Uskomaton sulaminen! Barcelonan kauden ensimmäinen tappio oli erittäin lähellä, mutta penkiltä haettu Messi pelasti kaikkien aikojen ennätysjahdin
Sevilla oli kaikki mahdollisuudet rikkoa FC Barcelonan hurja tappioton putki, mutta tuhlailu kostautui loppuhetkillä.
Tällä kaudella espanjalaista jalkapalloa mielin määrin hallinnut FC Barcelona oli kokea kauden ensimmäisen tappionsa pääsarjassa, La Ligassa myöhään lauantaina.
Barcelona jakoi Sevillan kanssa pisteet lukemin 2–2. Sevilla oli jo pitkään aiheuttamassa Barcelonalle kauden ensimmäistä tappiota Espanjan liigakentillä, mutta se nousi aivan loppuminuuteilla tasapeliin.
Ensimmäinen Sevillan maali syntyi 36. peliminuutilla, kun Franco Vazquez pääsi rokottomaan Barcelonaa aivan maalin edestä. Barcelona-puolustajat voivat ottaa huoletta maalin piikkinsä, sillä Vazquez oli unohdettu aivan yksin tekopaikkaan.
Toisen puoliajan aluksi Barcelonan murheet kasvoivat, kun Luis Muriel veti pallon tarkasti ohi Barcelonan maalivahdin Marc-Andre ter Stegenin.
Barcelona joutui ottamaan kentälle supertähtensä Lionel Messin parisenkymmentä minuuttia ennen loppua. Alun perin Messi lähti otteluun vaihtopenkiltä ja hänen pelikuntonsa oli epävarmaa, sillä hän oli reisivaivojen takia ollut sivussa Argentiinan pelistä Espanjaa vastaan tiistaina.
Nyt kuitenkin tappion uhka toi Messin kentälle, mutta sekään ei ollut ensiksi auttaa. Sevillalla oli vielä useita mahdollisuuksia tehdä 3–0. Barcelonan Luis Suarez aloitti kuitenkin katalonialaisten hurjan kirin 88. peliminuutilla kavennusmaalillaan. Messi täydensi käsittämättömän nousun vain minuuttia myöhemmin tasoitusosumallaan. Tarkka vasemman jalan laukaus painui vastustamattomasti Sevillan maaliin.
Barcelona johtaa sarjaa 12 pisteen erolla yhden ottelun vähemmän pelaneeseen Atletico Madridiin. Barcelona on pelannut tällä kaudella nyt La Ligassa 30 ottelua ilman tappioita. Voittoja on tullut 23 ja tasan Barcelona on pelannut 7 kertaa. Viime kausi päättyi Barcelonan osalta seitsemään peräkkäiseen voittoon, joten katalonialaisjätillä on jo 37 tappiotonta ottelua putkeen ennen Sevilla-ottelua.
Samalla Barcelonan ennätysjahti La Ligan kaikkien aikojen pisimmästä tappiottomien otteluiden putkesta jatkuu. Real Sociedad pitää ennätystä itselleen. Sociedad pelasi kausilla 1978–1980 peräti 38 ottelua putkeen ilman tappioita.
Barcelona pääsee yrittämään ennätyksen sivuamista ensi viikon lauantaina Leganesia vastaan. Sitä ennen Barcelonalla on keskiviikkona ensimmäinen Mestarien liigan puolivälieräkamppailu AS Romaa vastaan.
Tuhansia osallistui pääsiäisvaellukseen Helsingissä
Tänä vuonna Via Crucis -vaelluksella kuultiin enemmän musiikkia kuin aiempina vuosina.
Järjestäjien oman arvion mukaan yli 15 000 ihmistä kokoontui lauantai-iltana seuraamaan ekumeenista Via Crucis -pääsiäisvaellusta Helsingin keskustassa. Tapahtuma järjestettiin tänä vuonna pääsiäislauantaina, kun se aiemmin on ollut pitkänäperjantaina.
Pääsiäisvaellus alkoi kello yhdeksältä illalla Kaisaniemen puistosta. Ristiinnaulitseminen tapahtui tuomiokirkon portailla.
Järjestäjien mukaan ohjelmassa oli tänä vuonna enemmän musiikkia kuin tavallisesti. Musiikkirepertuaariin kuului oopperaa, liediä, musikaalia, gospelia ja virsiä.
Vaelluksen keskushenkilönä Jeesuksena toimi oopperalaulaja Waltteri Torikka. Via Crucis on järjestetty vuodesta 1996 lähtien.
Rask pysäytti Barkovin ja Borgströmin Floridan lähes täysin – pudotuspelipaikka karkaamassa
Tuukka Rask loisti jälleen kerran Bostonin maalilla, mutta Aleksander Barkoville ja Henrik Borgströmille ottelu oli mollivoittoinen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Boston jyräsi Floridan lukemin 5–1. Voiton takuumiehenä toimi jälleen kerran Bostonin suomalaismaalivahti Tuukka Rask 30 torjunnallaan. Rask oli ottelun kolmostähti. Hän on voittanut kymmenen ottelua putkeen. Viimeinen tappio tuli helmikuun 24. päivä.
Floridan suomalaispelaajat Aleksander Barkov ja Henrik Borgström jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Uransa toisessa NHL-ottelussaan pelannut Borgström sai jääaikaa 13 minuuttia ja 49 sekuntia. Laukauksia kohti Raskia kertyi yksi. Tehotilastoihin merkittiin -1.
Barkov sai teholukemiin yhden miinuksen Borgströmin tapaan. Hän laukoi Bostonin maalia kohti kolme kertaa 19 minuutin 42 sekunnin jääajalla. Ottelu oli Barkoville toinen putkeen ilman tehopisteitä.
Kolmas peräkkäinen Tappio tarkoitti myös sitä, että Floridan pudotuspelipaikka on karkaamassa. Se on kolme pistettä perässä viimeisellä villi kortti -paikalla majailevaa New Jerseytä, kun Floridalla on otteluita runkosarjassa jäljellä viisi. New Jerseyllä on Floridan tapaan viisi ottelua jäljellä, mutta se kohtaa vielä myöhemmin kierroksella New York Islandersin. Ero voi siis kasvaa jo viiteen pisteeseen.
Hietaniemi väkevöi painimolskilla SM-Sodankylässä:  "Teippiä vaan ja matolle"
Konkaripainija Rami Hietaniemi otti jo 12. SM-kultansa kreikkalais-roomalaisessa painissa.
Nurmon Jymyn kolossaalinen konkaripainija Rami Hietaniemi väkevöi Sodankylän SM-molskilla. Nyt 87-kiloisissa paininut Hietaniemi otti sarjassaan komeasti kultaa. Kyseessä oli Hietaniemelle jo 12. SM-kulta kreikkalais-roomalaisessa painimuodossa. Hietaniemi otti päiväpaineissa selkävoiton Ilmajoen Kisailijoiden Iivari Isoniemestä. 
Ylivoimaisen pistevoiton Hietaniemi niisti sekä Kotkan Arttu-Petteri Klamista että Ilmajoen Kisailijoiden Aaro Mäki-Jouppilasta. Hietaniemen painipäivä kruunautui voitolla Haukiputaan Juho Pahikaisesta. 
\- Juntta lähti, aiemmin MM-pronssia ja EM-hopeaa pitkällä painiurallaan ottanut Hietaniemi tiivisti tekemisensä. 
Hietaniemi tosin antoi tavallaan tasoitusta kaikille vastustajilleen, sillä hänen oikea peukalonsa lähti pois paikaltaan aamulämmittelyissä: - Teippiä vaan ja matolle, eihän siinä muuta voinut, Hietaniemi totesi. 
Rami Hietaniemi osallistuu viikon päästä parinkymmenen muun suomalaispainijan kanssa Viron Tallinnassa perinteikkääseen Palusalu-turnaukseen, jonka jälkeen mahdollisimman pian valitaan painijat huhtikuun lopussa järjestettäviin Venäjän EM-kisoihin. 
 Kuosmanen taitaa pystypainin Helsingin 
Hakan taidokas pystypainija Elias Kuosmanen isännöi 97-kiloisia. Kuosmanen otti alkuun ylivoimaisen pistevoiton sumopainissakin kunnostautuneesta Peräseinäjoen Toiveen Oskari Riihiojasta. Sitten hänelle hävisi Muhoksen Ismo Tihinen. Lopullisesti Kuosmanen niittasi kultapäivänsä kuntoon kukistamalla pistein kovan kilpakumppaninsa, Lahden Arvi Savolaisen. 
\- Toinen olkapääni on vihoitellut koko talven, mutta eihän painija voi himmata. Hammasta purren sitä vaan on mentävä treeneihin ja matseihin, Kuosmanen selvitti. 
Ilmajoen Kisailijoiden liukasliikkeinen Matias Lipasti otti viisi voittoa ja kiistattoman SM-kullan 77-kiloisissa. 
\- Kansainvälisesti katsoen kenties Elias Kuosmanen ja Matias Lipasti antoivat nyt vahvimmat näytöt, mutta katsotaan nyt kumminkin vielä Palusalu, painin vastuuvalmentaja Marko Yli-Hannuksela totesi. 
Manchester City järjesti taas hurjan näytöksen: ”Yksi peli vielä ja olemme mestareita”
City-manageri Pep Guardiola puhkui itseluottamusta vakuuttavan Everton-voiton jälkeen. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa tällä kaudella suvereenisti hallinnut Manchester City murskasi Evertonin lauantain kierroksen päätöspelissä 3–1.
City ratkaisi ottelun jo hyvin nopeasti, kun Leroy Sane ja Gabriel Jesus tekivät manchesterilaisten kaksi ensimmäistä maalia kahteentoista ensimmäiseen peliminuuttiin.
Rahem Sterling lisäsi vielä johdon kolmeen ennen ensimmäisen puoliajan loppua. Sarjayhdeksikön Evertonin Yannick Bolasien kavennusmaali toisella puoliajalla oli enää laiha lohtu.
Citylle voitto tarkoitti sitä, että se voi varmistaa Valioliigan mestaruuden ensi lauantaina voittamalla sarjakakkosen ja paikalliskilpailijan Manchester Unitedin. Kun Valioliigaa on jäljellä seitsemän kierrosta, niin City johtaa sarjaa 16 pisteellä ennen Unitedia.
– Olimme kliinisiä erityisesti ensimmäisellä puolikkaalla. Jokainen oli sitoutunut voittamaan ottelun. Vielä yksi peli ja olemme mestareita, Manchester Cityn manageri Pep Guardiola puhkui itseluottamusta ottelun jälkeen.
– Hallitsimme ottelua. Tämä oli suuri voitto. Minulle tämä oli ensimmäinen kerta, kun pystyin päihittämään Evertonin.
Vielä ennen United-kamppailua City kohtaa kuitenkin vielä Liverpoolin Mestarien liigan puolivälierin avausosassa keskiviikkona. Toinen osaottelu on myös heti siitä viikon päästä. Guardiolalle tiukat, mutta tärkeät ottelut tuottavat myös pohdittavaa.
– Meidän täytyy keskittyä Mestarien liigaan. Meillä on United välissä, mutta kokoonpanoja ajatellen meidän täytyy miettiä Mestarien liigaa, Guardiola korosti BBC:lle.
**Katso City-Everton ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Katso, miten Romelu Lukaku teki Valioliiga-historiaa – "Unelmasta tuli totta"](https://yle.fi/urheilu/3-10141314)
[Valioliiga-kauden kovin sensaatio pelasti Liverpoolin pinteestä – Roy Hodgsonin miehistölle kirvelevä tappio äärimmäisen tiukassa putoamistaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10141240)
Perparim Hetemaj teki erikoisen voittomaalin Chievolle – rikkoi maaliennätyksensä Italian pääsarjassa
Hetemaj'ta ei tunneta maaleistaan, mutta tällä kaudella Serie A:ssa osumia on syntynyt jo kolme.
Suomalaisjalkapalloilija Perparim Hetemaj teki mielenkiintoisen voitomaalin Italian Serie A:ssa Chievo Veronalle.
Hetemaj'n keskitys yllätti vastustaja Sampdorian pelaajat ja pallo painui vasemmalta laidalta suoraan maaliin 79. minuutilla. Hetemaj oli tullut kentälle vasta minuutti ennen maalian vaihdosta.
Chievo voitti ottelun 2–1 ja otti tärkeän voiton Serie A:n putoamiskamppailun kannalta. Chievo repi voitolla sarjakahdeksikko Sampdoriasta eron viimeisen putoajan paikalle neljään pisteeseen. Chievo on nyt 20 joukkueen sarjassa sijalla 15.
31-vuotias Hetemaj tunnetaan raastavasta pelityylistään, eikä juurikaan maaleistaan. Tällä kaudella maaleja Serie A:ssa on kuitenkin syntynyt keskikenttäpelaajalta jo kolme kappaletta.
Se on Hetemaj’n uusi maaliennätys. Jo kahdeksatta kautta Italian pääsarjassa pelaava Hetemaj'n paras maalisaldo on ennen tätä kautta ollut kaksi osumaa Brescian paidasta 2010–2011. Kausi oli Hetemaj'n ensimmäinen Serie A:ssa.
Hetemaj ilmoitti tammikuussa päättävänsä maajoukkueuransa. Hän arvioi tuolloin, että peliura jatkuu vielä kolme-neljä vuotta.
**Lue myös:**
[Maajoukkuepelien rasitukset liikaa 31-vuotiaalle Hetemaj'lle – "Jos olisimme päässeet kisoihin, olisin tietenkin jatkanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10011814)
Suomen rauhanturvaajat vetäytyivät lopullisesti Bosniasta lähes 26 vuoden jälkeen – Suomen lippu laskettiin Sarajevossa viimeistä kertaa
EU:n yhteisessä Eufor Althea -operaatiossa palveli yhteensä 549 suomalaista sotilasta.
Viimeiset suomalaiset rauhanturvaajat ovat jättäneet tänään Bosnia ja Hertsegovinan. Suomen osallistuminen EU-maiden yhteisessä Eufor Althea -kriisinhallintaoperaatiossa päättyy lauantaina, [Suomen puolustusvoimat tiedottaa.](http://maavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-paattaa-osallistumisensa-eufor-althea-operaatioon)
Suomen lippu laskettiin torstaina viimeistä kertaa operaation päämajassa Butmirissa Sarajevon liepeillä, kertoo [sanomalehti Sarajevo Times.](http://www.sarajevotimes.com/finnish-personnel-leave-butmir-hq-for-the-final-time/)
Operaation päätösvaiheessa Bosniassa palveli kaksi suomalaista esikuntaupseeria. Lisäksi operaation palveluksessa oli kaksi upseeria Belgiassa ja yksi Italiassa.
Ensimmäiset suomalaiset rauhanturvaajat [lähetettiin Bosniaan vuonna 1992 (HS).](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003133566.html) Sarajevoon sijoitettiin osia rakentajapataljoonasta, ja eri puolilla maata oli suomalaisia sotilastarkkailijiota osana YK:n UNPROFOR-operaatiota. 
Vuosina 1996–2004 suomalaiset palvelivat Naton Sfor-operaation riveissä.
Kaikkiaan Euforin operaatiossa palveli 549 suomalaista, ja enimmillään suomalaisjoukkojen vahvuus oli 200 henkilöä.
_Lisätty 4.4. klo 13.56 tieto vuonna 1992 lähetetyistä rauhanturvaajista ja korjattu otsikkoa lisäyksen mukaisesti._
Paavi johtaa pääsiäisyön messun Pietarinkirkossa – Katso suorana verkossa 21.25 alkaen
Vatikaanin pääsiäisen vietto huipentuu huomenna pääsiäissunnuntain messuun ja Urbi et Orbi -siunaukseen Pietarinkirkon aukiolla.
Paavi Franciscus toimittaa perinteisen pääsiäisyön messun Vatikaanissa Pietarinkirkossa. Messua voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 21.25 alkaen.
Vatikaanin pääsiäisjuhla huipentuu huomenna pääsiäissunnuntaina paavin toimittamaan aamumessun Pyhän Pietarin aukiolla Vatikaanissa. 
Paavi Franciscus antaa Pietarinkirkon aukiolla perinteisen Urbi et Orbi -siunauksensa, kaupungille ja maailmalle.
Paikalle messua seuraamaan odotetaan tuhansia ihmisiä.
Anttilan emokanalasta munat lähtevät pääsiäispöydän sijasta hautomoon – ”Meillä kukot eivät ole mitään sohvaperunoita”
Pääsiäisenä syödään ennätysmääriä kananmunia. Kaikki munat eivät päädy kuitenkaan juhlapöytiin. Jonna ja Pasi Anttilan emokanalasta munat viedään hautomolle ja siellä niistä kuoriutuu pääsiäisen symboleja – tipuja.
Pääsiäislauantai on vierähtänyt aamukymmeneen. Jonna ja Pasi Anttilan emokanalassa Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla on aamupäiväpuhteiden aika. Se tarkoittaa melkoista sosiaalista menoa. Kanalassa kaakattaa 14 000 kanaa ja kiekuu 1 500 kukkoa.
– Tuolla takavasemmalla ”pesutupa” on kovassa käytössä. Ne pemuuttavat siellä tuollaista pehkua. Sen pehkun happamuus pesee niiden turkin eli höyhenistön ja linnut pysyvät valkoisina, Jonna-emäntä selvittää ja lisää, että muutakin aktiviteettiä on meneillään. 
– Parittelua on tietysti rajusti, Pasi-isäntä tarkentaa. 
Yhdellä kukolla kymmenen kanaa
Kukoilla on emokanalassa iso rooli. Anttiloiden kananmunat eivät nimittäin päädy tuottajien pääsiäispöytiin, vaan ne lähtevät hautomolle Nurmoon. Siellä niistä kuoriutuu myöhemmin pääsiäiskortin kaltaisia, kauniita tipuja.
– Tavallinen syötävä muna on hedelmöittymätön munasolu ja nämä, jotka meiltä tulevat, ovat hedelmöittyneitä, Jonna tarkentaa kanalan biologiaa. 
– Eli meillä kukot hoitavat tehtävänsä. Ne eivät ole mitään sohvaperunoita. Kukkoja todella tarvitaan, sillä muuten täältä ei tulisi kuin tavallisia lusumunia eli niitä, jotka eivät ole hedelmöittyneet. 
Anttilan kukot astelevat tarhassaan ylpeinä keskellä kanalaumoja. 
– Yksi kukko hoitaa kymmenen kanaa. Kukko on arvojärjestyksessä ykkönen, mutta myös kanoilla on tarkka hierarkia eli se nokkimisjärjestys. Valitettavasti ne, jotka joutuvat heikompaan asemaan, eivät ehkä saa ruokaa, Pasi Anttila selventää.
Olosuhteet kunnossa – nokkiminen vähäistä 
Nokkimisjärjestyksen vuoksi isäntäväen on oltava silmät tarkkoina.
– Yritämme ruokkia ne mahdollisimman hyvin. Kun olosuhteet ovat kunnossa, silloin nokkiminen on aika vähäistä, Jonna Anttila jatkaa. 
– Siellä ne kukot nytkin vahtivat, että miten kanojen ”pesut” sujuvat, jottei vain tule turhia kärhämiä naisten välille. Jos kukot eivät salli kanojen tappelevan keskenään, itse ne tappelevat jatkuvasti. 
– En ole päässyt kukkojen sielunelämään sisälle aivan täydellisesti, mutta uskon niiden tappelevan mustasukkaisuudesta, Jonna aprikoi.
Kukot puolustavat yhdessä kanoja
Vaikka kanalassa on ihmisen näkövinkkelistä katsottuna turhan vanhanaikainen ja syrjivä hierarkia, riittää siellä empatiaakin. Hätään joutunutta suojellaan, ja se on kukkojen tehtävä.
– Kukko puolustaa yleensä omia kanojaan ja on niistä myös mustasukkainen. Mutta jos on jotain hätää, kukot yhdistävät voimansa. Silloin ei enää piitata, kenen kanasta on kyse, vaan kaikki kukot tulevat puolustamaan, niin kuin sotaan oltaisiin lähdössä.
Kansanperinteeseen hurahtanut emäntä
Anttilan kanalassa on leppoisa tunnelma, vaikka isäntäpari on tullut töihin aamuviideltä. Eläimet ovat heränneet jo yöllä kahden aikana. Aamulla mukaan liittyy myös tilalla työskentelevä japanilainen Yuichi. Kanala hiljenee iltapäivällä kello neljän aikaan. Silloin alkaa kanojen yö. 
Kanalan tunnelmaa lisää se, että emäntä ylittää vähän väliä eläinten desibelit ja laulaa niille muutaman kansanlaulun. 
– Jos vain naamaria ei ole päässä, niin tulee laulettua. Täällä saa hyvin äänen auki, jos ehtoolla on keikka. Turhan korkealta ei kuitenkaan sovi laulaa, Jonna nauraa. 
– Kanahan on todella utelias. Katso nyt, Hissun ja Saken yhteiskunnat tulivat jo kuuntelemaan! Emäntä kuulemma tunnistaa erikoisimmat yksilöt kukon harjassa olevista arvista. 
Jonna Anttila laulaa kanoilleen myös kanojen kielellä. Lissu-kana haluaa päästä radioaalloille kappaleella ”Kekkerit kanalassa”. 
– Olen hurahtanut kansanperinteeseen, enkä häpeä yhtään, Jonna Anttila tuumaa. 
Pakanalliset ja kristilliset pääsiäistavat
Laulava ja kaksirivistä hanuria ja sahaa soittava emäntä pitää yllä myös pääsiäisperinteitä. Hän oppi ne kotonaan ja haluaa siirtää niitä myös lapsilleen. 
– Pääsiäinen oli lapsena melkein yhtä kiva kuin joulu. Ne kilpailivat keskenään, muistelee Ilmajoen Koskenkorvalla lapsuuden pääsiäisiään viettänyt Jonna Anttila. Ilmajoen pääsiäisperinteet ovat käyneet hyvin yksiin puolison jalasjärveläisiin perinteisiin. 
– Meillä yhdistyvät pakanalliset ja kristilliset pääsiäistavat. Käymme trullittamassa ja tietysti pääsiäisvalakialla ja yhtä hyvin kirkossa ja muistelemme mitä minäkin päivänä pääsiäisen aikaan tapahtui. 
Anttiloiden pääsiäisperinteisiin kuuluu tietysti myös hyvä ruoka, kuten mämmit ja muut herkut. 
– Munia meillä on omasta takaa. Syömme itse ne kakkoslaatuiset. Hyvät munat lähtevät hautomolle.
Divarin mestaruus ratkesi huikealla kirillä – Porin Karhut nousi Salibandyliigaan
Karhut voitti Divarin mestaruuden ja otti samalla paikan Salibandyliigasta ensi kaudeksi. Mestaruus ratkaistiin neljännessä pelissä jatkoajalla.
Karhut löi Divarin finaaleissa Loviisan Torin voitoin 3–1.
Ratkaiseva voitto ei tullut lauantaina helpolla. Finaalisarjan ratkaisu näytti siirtyvän sunnuntaiksi Loviisaan, kun selkä seinää vasten pelannut Tor siirtyi päätöserän alussa jo 5–1-johtoon.
Benjamin Lepola, Aapo Tamminen ja Ville Salonen kuitenkin kavensivat vuorollaan, ja runsaat kaksi minuuttia ennen loppusummeria Tamminen kiskaisi kaukaa tasoituksen Tor-vahti Niko Nordströmin käsien kautta.
Jatkoajan ensimmäinen iso paikka aukesi loviisalaisille, mutta Karhujen maalivahti Rasmus Österman venyi peittämään 2–1-hyökkäyksen päätteeksi lähteneen laukauksen. Tämän jälkeen Juha Tikka syötti pallon Matti Rössille, jonka kova veto vauhdista viuhui Torin maalin kattoon ja aloitti porilaisten nousujuhlat.
Ottelu päättyi näin porilaisten 6–5-voittoon.
Karhut pelasi jo viime kaudella noususta Salibandyliigaan. Tuolloin Karhut pelasi karsintoja Rauman SalBaa vastaan jäätyään hopealla Divarissa.
SalBa kuitenkin säilytti viime vuonna sarjapaikkansa otteluvoitoin 3–1.
Loviisan Tor saa vielä mahdollisuuden karsia liigapaikasta Steelersiä vastaan.
Spontaanit aplodit tervehtivät Stephen Hawkingin arkkua Cambridgessa - "Hänen kaltaistaan ei enää nähdä"
Fyysikko Stephen Hawking haudataan kesäkuussa Isaac Newtonin ja Charles Darwinin hautojen lähelle.
Sadat ihmiset kerääntyivät katujen varsille, kun fyysikko Stephen Hawkingin arkkua kuljetettiin hautajaissaatossa Cambridgen yliopistokaupungin halki Britanniassa lauantaina. 
Kun ruumisauto saapui yliopiston alueella sijaitsevalle St. Mary the Great -kirkolle, ihmiset puhkesivat spontaaneihin aplodeihin. 
Kirkon ulkopuolelle kerääntynet ihmiset kertovat [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-cambridgeshire-43582950) ihailustaan erityisesti mustien aukkojen tutkimuksesta tunnettua fyysikkoa kohtaan.
– On innostavaa, että hänen kaltaisensa ihminen eli omana elinaikanani, 28-vuotais filosofian tohtoriopiskelija Daisy Dixon sanoi.
– Hän on hyvin ihailtava ihminen, kun ajattelee mitä hän on tehnyt elämässään ja mitä saavuttanut. Hänen kaltaistaan ei enää nähdä, sanoi puolestaan Lincolnshirestä paikalle tullut Rod Crozier.
Hautajaistilaisuuteen oli kutsuttu 500 Hawkingin omaista ja sukulaista. Kaiken teoria -elokuvassa Hawkingia näytellyt Eddie Redmayne luki hautajaistilaisuudessa Vanhan testamentin Saarnaajan kirjasta.
Muistokirjoituksen taas luki professori Faye Dowker.
– Häntä ihailtiin ja kunnioitettiin tutkijana, joka etsi tietoa. Tämä kunnioitus nähtiin kaikkialla, missä hän piti julkisia luentoja. Salit olivat aina täynnä, tunnelma sähköinen ja aplodit myrskyisiä, Dowker muisteli BBC:n mukaan.
– Minä, kuten moni muu hänet tuntenut ja häntä rakastanut, ajattelimme häntä kuolemattomana, ja siksi suruumme sekoittuu epäuskoa siitä, ette hän enää ole joukossamme, Dowler jatkoi.
Hawkingin haudataan kesäkuussa Lontoon Westminster Abbeyyn kiitosjumalanpalveluksen yhteydessä Isaac Newtonin ja Charles Darwinin hautojen lähelle.
Pyrinnön Susijengi-pelaaja palasi kokoonpanoon viiden kuukauden tauon jälkeen – Naisten Korisliigassa heti trilleri välierissä
Espoo United taipui Joonas Cavenilla vahvistuneelle Pyrinnölle 20 pisteellä.
 Espoo Unitedin kausi päättyi tappioon Tampereella Espoo Unitedin kausi miesten Korisliigassa päättyi tappioon, kun Tampereen Pyrintö otti lauantaina kotivoiton 107-87 (50-46). Espoolaiset voittivat 40 ottelustaan 15. Espoo United jää pudotuspelien ulkopuolelle, mutta Pyrintö säilytti voitolla ainakin teoreettisen mahdollisuuden neljän parhaan joukkoon ja pudotuspelien kotietuun. 
Tampereella peli pysyi tasaisena puoliväliin asti, kunnes Pyrintö karkasi kolmannella jaksolla 28-12-jaksovoitolla. 
\- Saimme kolmannella jaksolla puolustukseen intensiteetin, joka olisi pitänyt olla jo alusta asti. Se tuotti Espoo Unitedille ratkaisevasti pallonmenetyksiä, totesi Pyrinnön valmentaja Sami Toiviainen. 
Tasaisesti ratkoneesta Pyrinnöstä peräti seitsemän miestä ylsi kaksinumeroisiin pisteisiin. Heistä Juan'ya Green ja Brian Asbury heittivät 16 pistettä. Pyrinnölle iloinen asia oli myös maajoukkuemies Joonas Cavenin paluu kokoonpanoon yli viiden kuukauden poissaolon jälkeen. Espoo Unitedista Jeb Ivey nakkasi 17 ja Samuel Haanpää 16 pistettä. 
 Seagulls kiinni kotiedussa Helsinki Seagulls sai otteen runkosarjan nelossijasta ja pudotuspelien kotiedusta, kun se haki Lapualta vierasvoiton Kobrista pistein 93-83 (53-46). 
Sarjataulukon hännillä oleva Kobrat haastoi liiganelosen tiukasti. Peli oli tasalukemissa vielä neljä minuuttia ennen loppua, kunnes Seagulls vei lopun 15-5. Remy Abell ja Tuukka Kotti heittivät voittajille 22 pistettä.
 Kobrien tehoparin muodostivat Nick Kellogg 25:llä ja Maurice Creek 23 pisteellä. Miesten Korisliigan runkosarja päättyy ensi viikon keskiviikkona. Sitä ennen nähdään kärkikohtaaminen BC Nokian ja Vilppaan välillä sunnuntaina.
Naisten Korisliigassa käynnistyivät välierät
Naisten Korisliigassa puolestaan alkoivat jo välierät. Tapiolassa nähtiin trilleri, kun kotkalainen Peli-Karhut haki kovan vierasvoiton jatkoajan jälkeen koriluvuin 74-65. Päätösjaksolla Honka oli kiriä tappioasemasta voittoon, mutta Daisha Simmons (20/6/7) vei kakkosillaan PeKan jatkoajallle. Ekstraviisiminuuttisella Akilah Sims (17/8/2)   
 ja Linda-Lotta Lehtoranta ( 9/4s) ratkaisivat voiton.
– Ei yllätyksiä tänään. Ottelu oli juuri niiin kova kuin arvasimme, ja jos tämä nyt tästä olisi hävitty, ei minun suusta tulisi yhtään negatiivista sanaa. Niin kuin näki, siellä oli jo aika moni pelaaja aika lopussa ja taisteli kuin hullu, eikä enempää voi vaatia. Teimme niitä asioita, mitä pitikin ja puolustimme hyvin, Peli-Karhujen päävalmentaja Roope Mäkelä sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Toisessa välieräavauksessa Lappeenrannan Catz voitti hallitsevan mestarin Hyvinkään Pontevan 77-63. Catzin theokkain oli tupla-tuplan kerännyt Natalie Day 31 pisteellä ja 10 levypallolla. Parhaimmillaan Catz johti jo yli 20 pisteellä.
– Olen tyytyväinen voittoon. Meillä oli ehkä vähän käynnistymisvaikeuksia. Levypallopeli on erinomaista ja kokonaisuutena pelasimme 40 minuuttia erittäin hyvin. Natalielta loistava peli, Catzin päävalmentaja Mika Haakana mietti.
_Päivitetty kello 21.20. Täsmennetty otsikkoon, että Caven palasi kokoonpanoon, mutta ei siis vielä pelannut minuuttiakaan._
NHL:n sääntömuutos maalivahdin häirinnässä miellyttää Raantaa – ”Torontoon on pitkä matka lähteä riehumaan”
Arizona Coyotesin maalivahti Antti Raanta uskoo, että uudella maalivahdin häirintään liittyvällä sääntömuutoksella on positiivinen vaikutus peleihin.
**LOS ANGELES.** NHL:ssä otettiin käyttöön videotarkistuksen sääntömuutos maalivahtien häirintätilanteisiin liittyen viime keskiviikkona. Kyse on tilanteista, joissa puolustavan joukkueen valmentaja voi käyttää oikeuttaan haastaa maalin hyväksyttävyys maalivahdin häirintään vedoten.
Lopullinen päätösvalta maalista on nyt NHL:n jääkiekkotoiminnasta vastaavilla asiantuntijoilla Torontossa sijaitsevassa videohuoneessa, jossa on mukana myös entinen NHL-erotuomari. Tiimi analysoi tilanteen, pyytää mielipidettä alkuperäisen tuomion antaneelta raitapaidalta ja päätää sen jälkeen, hyväksytäänkö maali. Tähän asti videohuoneella on ollut vain neuvoa-antava rooli.
Arizona Coyotesin ykkösmaalivahti Antti Raanta pitää sääntömuutosta hyvänä.
– Olemme menossa oikeaan suuntaan. Samojen päättäjien pitää olla aina tekemässä ratkaisut. Liigassa on monta tuomaria, ja kaikilla on oma mielipide sitä, mikä on häirintää ja mikä ei. Nyt saadaan painetta pois heiltä ja tasaisuutta tulkintaan, kun ammattilaiset tekevät päätökset Torontossa, Raanta vakuuttaa Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Kiperät tilanteet ovat aiheuttanet päänvaivaa erotuomareille, kun he joutuivat tähän asti tarkistamaan epäselvyydet videolta.
– Tuomareiden on vaikea nähdä kaikki tapahtumat pieneltä iPadin ruudulta. Tietysti aina, kun tulee muutoksia, joillakin on eriävä mielipide. Täydellisyyttä ei koskaan saavuteta, mutta suunta on oikea.
Pelaajat ja valmentajat voivat nyt luottaa siihen, että tuomio on selkeä. Turhaa energiaa ei tarvitse enää käyttää hermostumiseen ja protestointiin, jota sattui virheellisissä ja epäoikeudenmukaisilta tuntuvissa päätöksissä.
– Torontoon on pitkä matka lähteä riehumaan. Kyllä se helpottaa kaikkia ja rauhoittaa tilannetta.
Videohuoneessa, eli NHL:n ”situation room” -keskuksessa, työskentelevillä tarkkasilmäisillä on käytössään suuret televisiomonitorit.
– Torontossa kaikki mahdolliset kuvakulmat ovat saatavilla. Siellä on tarpeeksi aikaa käytössä, eikä heillä ole yleisön tuomaa painetta, joten uskon, että tämä on iso asia liigassa, sanoo Raanta tyytyväisenä.
Nico Rönnberg jälleen kentän kunkku – Maalitykki saanut uusia tarjouksia eurokentiltä
Riihimäen Cocksin taival Eurooppa cupin lohkovaiheen otteluissa päättyi kotitappioon kroatialaista RK Nexeä vastaan.
**SIUNTIO.** Nico Rönnberg oli jälleen huippuiskussa, kun Riihimäen Cocks haki C-lohkon päätösottelussaan kotivoittoa RK Nexestä.
Rönnberg oli ottelun paras pelaaja yhdeksällä maalillaan, mutta ne eivät kantaneet Cocksia kotivoittoon.
Fyysisesti vahvempi Nexe käytti omat paikkansa tehokkaasti ja juhli vierasvoittoa maalein 22–20.
Voitto oli Kroatian kakkosjoukkueelle tärkeä, sillä Nexe varmisti Siuntiossa pääsynsä Eurooppa cupin puolivälieriin.
RK Nexe sai samalla kaipaamansa nostetta, sillä joukkue on sijoittunut kymmenen vuotta peräkkäin Kroatian pääsarjassa hopealle, RK Zagrebin takana.
Cocks jäi C-lohkossa viimeiseksi, mutta joukkue otti jälleen harppauksen eteenpäin. Cocks kaatoi viikko sitten slovenialaisen Koperin vieraskentällä 25–23 ja pääsi nauttimaan ensimmäisenä suomalaisjoukkueena voitosta Eurooppa cupin lohko-otteluissa.
Rönnbergillä olisi kysyntää Euroopassa
Rönnberg oli tyytyväinen omaan peliinsä Siuntiossa, mutta harmitteli niukkaa kotitappiota.
– Itsekin mokasin yhden rankkarin lopussa, niitä ei pitäisi tulla. Pienestä se oli kiinni, Rönnberg sanoi.
Rönnberg on keikkunut kauden aikana Eurooppa cupin lohkovaiheen maalipörssin kärjessä. Karjaalla asuva takamies on heittänyt Cocksille 10 ottelussa 75 maalia.
Eurokentiltä onkin tullut uteluja Rönnbergin halukkuudesta suurempiin ympyröihin, mutta ainakin toistaiseksi maalitykki pysyy Cocksissa.
– Uusia kyselyjä on tullut agenteilta, mutta meillä on perheessä vasta kuusi kuukautta vanha poika ja minulla on sopimus Cocksin kanssa kauteen 2020. Sen jälkeen voisi olla oikea aika siirtyä Eurooppaan, Rönnberg sanoi Yle Urheilulle.
Cocks hyvä ponnahduslauta ammattilaiskentille
Rönnbergin lisäksi moni muukin suomalaispelaaja uskoo pääsevänsä näyttämään kykyjään juuri Cocksin joukkueessa.
Cocksissa riittää maajoukkuepelaajia, esimerkiksi oikea laitapelaaja Roni Syrjälä viimeisteli yhden osuman Nexen verkkoon.
Vasenkätinen takaheittäjä Theo Westerlund, 21, joutui katsomaan Nexe-peliä kentän laidalta, sillä hän on vasta toipumassa polvivammastaan.
Westerlundilla on kovat tulevaisuuden tavoitteet, ja juuri Cocks on oikea paikka kehittyä kohti eurokenttiä.
– Cocksissa pääsee pelaamaan kovia otteluita läpi vuoden. Sen näkee treeneissä, kun on paljon porukkaa ja kaikki haluavat kehittyä ja antaa kaikkensa joukkueelle, Westerlund kuvaili.
Westerlund painottaa malttia tulevaisuuden suunnitelmissa. Tavoitteena on pysyä terveenä ja päästä näyttämään osaamista käsipallon huippumaassa.
– Unelmani ovat Ranskassa ja Saksassa. Onhan tämä ollut hienoa, kun olen päässyt jo nyt näyttämään europeleissä.
– Toivottavasti ensi kauden jälkeen pystyisin ottamaan seuraavan askeleen eteenpäin. Siinä mielessä polvivamma tuli pahaan paikkaan, Westerlund sanoi.
Katso, miten Romelu Lukaku teki Valioliiga-historiaa – "Unelmasta tuli totta"
Manchester Unitedin belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku rikkoi 100 maalin rajapyykin nuorimpana ulkomaalaisena koskaan Valioliigassa. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester Unitedin belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku teki historiaa. Lukaku viimeisteli lauantain ottelussa Swanseaa vastaan uransa sadannen Valioliiga-maalin.
24 vuotta ja 322 päivää vanhasta Lukakusta tuli historian nuorin 100 maalin rajapyykin rikkonut ulkomaalaispelaaja Valioliigassa. Hän on myös kaikkien aikojen viidenneksi nuorin.
Edellä on vain kovan luokan englantilaishyökkääjät Michael Owen, Robbie Foweler, Wayne Rooney ja Harry Kane.
Owen on tehnyt 100 maalia kaikkien aikojen nuorimpana (23 v, 134 pv).
Vähintään 100 maalia Valioliigassa on tehnyt Lukakun lisäksi 27 muuta pelaajaa. Otteluita Lukakulla on Valioliigassa kasassa nyt 217.
– Olen todella onnellinen, että pääsin 100 maaliin, Lukaku kommentoi ottelun jälkeen BBC:lle.
– Unelmasta tuli totta. Olen todellinen, koska olen halunnut pelata tässä liigassa kuusivuotiaasta asti.
United voitti ottelun Swanseaa vastaan 2–0. Manchesterin punapaitojen toisesta maalista vastasi tammikuun siirtoikkunassa joukkueeseen siirtynyt Alexis Sanchez. Samalla ManU palasi Valioliigan kakkospaikalle aiemmin päivällä voittaneen Liverpoolin ohi.  

Kun Unitedilla on kahdeksan ottelua Valioliiga-kautta jäljellä, niin se on kuitenkin jäänyt ottelun vähemmän pelanneesta paikalliskilpailija Manchester Citystä 13 pistettä. Swansea on mukana Valioliigan tiukassa putoamiskamppailussa. Tappion jälkeen Swansea putosi sijalle 15. Ensimmäisen putoajan paikalla (18:s) oleva Southampton on Seanseaa perässä kolme pistettä.
**Englannin Valioliiga la 31.3:** 
Crystal Palace-Liverpool 1-2 (1-0) 
13\. Luka Milivojevic rp. 1-0, 49. Sadio Mane 1-1, 84. Mohamed Salah 1-2. 
Yleisöä: 25 807. 
Brighton-Leicester 0-2 (0-0)
83\. Vicente Iborra 0-1, 90+6. Jamie Vardy 0-2. Punainen kortti: 87. Wilfred Ndidi L. 
Yleisöä: 30 629. 
Manchester United-Swansea 2-0 (2-0)
5\. Romelu Lukaku 1-0, 20. Alexis Sanchez 2-0. 
Yleisöä: 75 038.
 Newcastle-Huddersfield 1-0 (0-0) 
80\. Ayoze Perez 1-0. 
Yleisöä: 52 261. 
Watford-Bournemouth 2-2 (1-1) 
13\. Kiko Femenia 1-0, 43. Joshua King rp. 1-1, 49. Roberto Pereyra 2-1, 90+2. Jermain Defoe 2-2. 
Yleisöä. 20 393. 
West Bromwich-Burnley 1-2 (0-1) 
22\. Ashley Barnes 0-1, 73. Chris Wood 0-2, 83. Salomon Rondon 1-2. 
Yleisöä: 23 455. 
West Ham-Southampton 3-0 (3-0) 13. Joao Mario 1-0, 17. Marko Arnautovic 2-0, 45+4. Arnautovic 3-0. 
Yleisöä: 56 882. Everton-Manchester City myöhemmin.
**Lue myös:**
[Valioliiga-kauden kovin sensaatio pelasti Liverpoolin pinteestä – Roy Hodgsonin miehistölle kirvelevä tappio äärimmäisen tiukassa putoamistaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10141240)
Venäjän rikkaimpiin kuuluva miljardööri pidätetty – epäillään valtion varojen kavalluksesta
Miljardööri Zijavudin Magomedovin rakennusyritys on ollut rakentamassa muun muassa Kaliningradin jalkapallostadionia maailmanmestaruuskisoja varten.
Venäläinen miljardööri Zijavudin Magomedov on pidätetty Moskovassa kavalluksesta epäiltynä. Syyttäjän mukaan hän on syyllistynyt yli kahden miljardin ruplan eli noin 28 miljoonan euron kavalluksiin.
Syyttäjä sanoo, että sillä on tietoa seitsemästä tapauksesta, jossa Magomedov olisi kavaltanut valtion, aluehallintojen ja valtionyhtiöiden rahoja. Syyttäjän mukaan kavalletut rahat on siirretty ulkomaisille tileille.
Magomedov kiisti oikeudessa syytteet. Hänen mukaansa tutkinta ei kestä lähempää tarkastelua. Hänen omistamansa Summa-yritysrypäs aikoo valittaa tuomiosta.
Dagestanissa syntynyt Zijavudin Magomedov ja hänen veljensä Magomed omistavat yhdessä Summa-yritysryppään. [Forbes-lehti](https://www.forbes.com/profile/ziyavudin-magomedov/) arvioi Zijavudin Magomedovin omaisuudeksi noin 1,01 miljardia euroa. Hän kuuluu sadan rikkaimman venäläisen joukkoon.
Veljesten omistuksiin kuuluu muun muassa satamia, öljyn ja kaasun tuotantoa Sahan tasavallassa Itä-Siperiassa, rakennusyhtiöitä sekä tietoliikenneverkkoja, kertoo [taloussivusto Bloomberg.](https://www.bloomberg.com/research/stocks/private/snapshot.asp?privcapId=38844229)
Heidän yrityksensä on rakentanut muun muassa Kaliningradissa urheilustadionia kesällä pidettäviä maailmanmestaruuskisoja varten.
Molemmat Magomedovin veljekset on määrätty pidätettäviksi oikeuden päätöksellä. Myös Summa-yhtiöitä johtava Artur Maksidov on pidätetty.
Nyt se on varmaa! Eeli Tolvanen debytoi NHL:ssä ensi yönä –  pääsee heti ykkösnyrkkiin?
Eeli Tolvanen on ennakkokaavailuissa sijoitettu Nashvillen ykkösketjuun.
Tällä kaudella jääkiekkokaukaloissa säväyttänyt Eeli Tolvanen debytoi maailman kovimmassa kiekkosarjassa NHL:ssä Suomen aikaa ensi yönä. Asian vahvisti Tolvasen NHL-seura Nashville Predators Twitter-tilillään.
Aiemmin tällä viikolla Jokerien kauden päättymisen jälkeen tulokassopimuksen Nashvillen kanssa tehnyt Tolvanen saattaa päästä heti ykkösketjuun.
Predatorsin verkkosivuilla julkaistuissa Buffalo-ottelun [ennakkokokoonpanoissa ](https://www.nhl.com/predators/news/projected-lineup-buffalo-sabres-vs-nashville-predators/c-297514672)Tolvanen on merkitty ykkösketjun vasempaan laitaan Ryan Johansenin ja Viktor Arvidssonin rinnalle. Lisäksi ottelua edeltävien harjoitusten perusteella Tolvaselle olisi luvassa myös ylivoima-aikaa.
– Tiedän, mihin pystyn, Tolvanen tokaisi Nashvillen verkkosivuilla.
– Haluan pelata yksinkertaisesti ja omaa peliäni.
Tolvanen pääsee myös heti NHL:n kovimman kotiyleisön eteen.
 Nashvillen kotihalli on ollut loppuunmyyty 100 peräkkäistä peliä putkeen. ”Smashvilleksi” ristityssä jääkiekkokaupungissa on ollut otteluissa 17 113 katsojaa.
Nashvillen ja Buffalon kohtaaminen käynnistyy kello 3.00 Suomen aikaa. Nashville on tällä hetkellä koko NHL:n kärkijoukkue. Buffalo puolestaan huonoin. 
18-vuotias Tolvanen teki Jokerien paidassa KHL:n runkosarjassa 49 ottelussa tehot 19+17=36. Pudotuspelien 11 kamppailussa syntyi tehot 6+1=7.
Kauden aikana Tolvanen on pelannut myös Suomen paidassa olympialaisissa ja nuorten MM-kisoissa. 
_Päivitetty kello 20.31. Lisätty Tolvasen kommentit ja tieto ylivoima-ajasta._
**Lue myös:**
[Isä joutui suoraan töistä pihapeleihin tai kuskaamaan poikiaan terveysasemalle, kun Eeli Tolvanen rakensi pohjan NHL-unelmalleen](https://yle.fi/urheilu/3-9987077)
[Poika laukoi kiekkoja iltamyöhään Vihdin omakotitalon pihassa – nyt Eeli Tolvasen kuti on KHL:n pelätyimpiä aseita](https://yle.fi/urheilu/3-9858780)
[Valmentajalta sinetti! Eeli Tolvanen debytoi NHL:ssä tänä viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-10140976)
[Eeli Tolvasta odottaa NHL:n kovin huutomyrsky – "Tunnelma oli epätodellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10141087)
["Eeli Tolvanen on valmis pelaamaan, kun päävalmentaja valitsee hänet"](https://yle.fi/urheilu/3-10140600)
[Eeli Tolvanen saapui Nashvilleen ja kuhina alkoi heti – päävalmentaja seurasi olympialaiset tarkkaan ja jakoi kehuja](https://yle.fi/urheilu/3-10140460)
[Kommentti: Eeli Tolvanen liittyy NHL:n eliittijoukkueeseen, jossa kilpailu pelipaikoista on järkyttävän kovaa – Mitä voimme odottaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10134744)
Naisleijonien tähdet siivittivät Luulajan naiset mestaruuteen – suomalaisille läjäpäin palkintoja
Luulaja vei Ruotsin naisten liigan mestaruuden otteluvoitoin 2–1 Linköpingistä.
Finaalisarja oli tasainen aina kolmanteen kohtaamiseen saakka.
Ensimmäinen finaaliottelu päättyi Luulajan 1–0-voittoon. Ratkaisumaali syntyi vain vajaa minuutti ennen päätössummeria.
Linköpingin joukkue tasoitti sarjan toisessa kohtaamisessa niin ikään 1–0-voitolla. 
Viimeisen ottelun Luulaja vei numeroin 5–1.
Suomalaiset olivat suuressa osassa mestaruuden ratkaisseesa ottelussa. Luulajan ensimmäisen maalin viimeisteli Jenni Hiirikoski ylivoimalla. Michelle Karvinen teki Luulajan toisen ja viidennen maalin. Ronja Savolainen viimeisteli puolestaan joukkueensa neljännen osuman.
Mestaruuden ratkaissutta ottelua oli seuraamassa peräti 3 475 katsojaa.
Kuluneella kaudella Luulajan joukkueessa suomalaisista pelasivat puolustajat Jenni Hiirikoski ja Ronja Savolainen sekä hyökkääjät Michelle Karvinen, Christa Alanko ja Noora Tulus.
Karvinen voitti pudotuspelien pistepörssin tehoilla 5+10=15. Viidellä maalillaan Karvinen oli pudotuspelien maalipörssin kolmas.
Karvinen palkittiin vuoden parhaana hyökkääjänä. Hiirikoski sen sijaan valittiin vuoden parhaaksi puolustajaksi ja pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Luulaja on voittanut naisten mestaruuden viimeksi vuonna 2016. Joukkue voitti tällä kaudella runkosarjan 95 pisteellä. Hopeaa napannut Linköping oli runkosarjan toinen 87 pisteellään.
Mäkäräinen sairastui maailmancupin päätöskisoissa – juhli SM-viestin voittoa ääni lähestulkoon poissa
Ampumahiihtotähden henkinen lataus purkautui viikko sitten.
Kaisa Mäkäräinen kommentoi tänään ääni käheänä viestihiihtoaan ampumahiihdon SM-kisoissa Kontiolahdella. Maailmancupin kokonaisvoiton vajaa viikko sitten kruunannut Mäkäräinen kertoi sairastuneensa lievästi jo cupin päätöskisoissa Venäjällä.
\- En tiedä, onko ääni muuten vaan pois vai onko siellä jokin taudinpoikanen menossa tai tulossa, Mäkäräinen kertoi Kontiolahden Urheilijoiden Facebook-sivuilla julkaistussa videossa. 
Hän kertoi viikon olleen vaikean Tjumenin cup-finaalien jälkeen. 
\- Veto on ollut pois. Kun henkinen latautuminen purkautuu, kaikki tuntuu enemmän tai vähemmän haasteelliselta. 
Mäkäräinen ankkuroi Kontiolahden Urheilijat naisten Suomen mestariksi. Häntä ennen 3x6 kilometrin viestiä veivät Johanna Pykäläinen ja Nastassia Kinnunen.
\- Pystyltä lippaalta nollat. Se on aina hyvä suoritus, Mäkäräinen kuvasi kisaansa. 
Hän kertoi saaneensa vetää happea osuutensa viimeisellä hiihtolenkillä, koska mestaruus ei ollut uhattuna. Mäkäräinen toivoo pystyvänsä kilpailemaan SM-kisoissa myös huomisen pikamatkalla. Ylihuomenna Kontiolahden ohjelmassa ovat yhteislähdöt. 
Team Kuortane saavutti ensimmäisen mitalinsa Naisten Liigassa – Pajarinen torjui nollapelin
Team Kuortane kukisti Espoon Bluesin Naisten Liigan pronssiottelussa luvuin 5–0.
Ensimmäistä kertaa koskaan välierissä pelannut Team Kuortane onnistui yllättämään Espoon Bluesin Naisten Liigan pronssiottelussa.
Tapiolassa pelattu ottelu päättyi vieraiden 5–0-voittoon. Tiia Pajarinen torjui maalillaan 36 kertaa ja takasi Team Kuortaneen pronssimitalin nollapelillään.
Team Kuortane siirtyi 1–0-johtoon ensimmäisen erän lopulla Petra Niemisen maalilla. 
Toisessa erässä Kuortane teki minuutissa kaksi maalia, kun ensin Linnea Melotindos vei vieraat 2–0-johtoon ja sen jälkeen Jenniina Nylund lisäsi Kuortaneen johtoa osumallaan.
Blues ei pystynyt kolmannessa erässä kirimään eroa enää umpeen, vaan Kuortane lisäsi johtoaan ylivoimalla reilun 49 minuutin pelin jälkeen. Loppulukemat 5–0:aan teki tyhjään maaliin Anna-Lotta Räsänen.
Team Kuortaneelle kausi oli kahdeksas naisten ylimmällä sarjatasolla. 
Blues on voittanut 13 naisten Suomen mestaruutta. Se on enemmäin kuin millään muulla seuralla. Hopealle espoolaiset ovat yltäneet kahdesti ja pronssille kuusi kertaa.
**Naisten finaalien ratkaisuhetket nähdään osana Yle Urheilun Mestaruusputkea.**
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)  

Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny Tyynenmeren jätepyörteeseen ja ikätoveriesi kuulumisiin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tyynenmeren jätepyörre jopa 16 kertaa isompi kuin on luultu – Suursiivous alkaa ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10131304)
Tyynenmeren jätepyörrettä voi sanoa maapallon suurimmaksi kaatopaikaksi. Valtameren keskelle kulkeutunutta muoviroskaa on kolmen Ranskan kokoisella alueella.
[Skitsofreniaa, huumeita ja okkultismia – Jouni Mömmön hulluus tuotti ainutlaatuista musiikkia, joka sekä ahdistaa että lohduttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10136301)
Maria Magdalena -kappaleen tekijästä on tehty kirja, joka kartoittaa ristiriitaista persoonaa ja tietyn aikakauden alakulttuurista pohjavirtaa. 
[Näitä asioita et ehkä tiennyt tatuoinneista: imettävän iho voi puskea väriä ulos ja kalanmaksaöljy ohentaa verta](https://yle.fi/uutiset/3-10122823)
Tatuoinnit ovat nuorten aikuisten keskuudessa jo pikemminkin valtavirtailmiö kuin kannanotto. On silti paljon, mitä niistä ei tiedetä tai tulla ajatelleeksi.
[Tällainen on sukupolvesi lukuina – katso, mitä ikätoverisi tienaavat, paljonko on asuntolainaa ja milloin kuolema korjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10133995)
Yle keräsi tietoja vuosina 1940–2000 syntyneiden ikäluokkien taloustilanteesta, siviilisäädystä ja koulutuksesta. Katso, mitä ikätovereillesi kuuluu. Tutki tästä jutusta, mitä juuri sinun ikätoverisi tienaavat, moniko teistä on mennyt naimisiin tai miten pitkälle olette kouluttautuneet.
[“He eivät uskalla nukkua yksin” – Suomessa säilöönotettu irakilaisperhe kertoo, miten vankeus vaikutti lapsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10139335)
Yle kertoi vuosi sitten irakilaisperheen säilöönotosta. Nyt Ahmed perheineen on saanut oleskeluluvan ja opettelee arkea Vantaan Hakunilassa.
[9-vuotias Antonio kuoli outoon syöpään – Myrkkyjätteet ovat Italian mafialle valtava bisnes, eikä valtio juuri puutu siihen](https://yle.fi/uutiset/3-10140283)
Äiti epäilee lapsensa kuolleen myrkkyjätteisiin ja vaatii Euroopan unionia toimimaan.
Lauantai 31.3.2018 (radio)
Pohjois-Karjalassa on romahtanut kolme kattoa lumen takia. Etelä- ja Keski-Suomessa on tosi huono ajokeli maanantaina, kun moni ajaa pääsiäislomalta takaisin kotiin. Kesämökkivero on noussut nopeasti. Nobel-palkittu Malala Yousafzai on käynyt  kotiseudulla Pakistanissa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun häntä ammuttiin siellä yli viisi vuotta sitten. Yhdysvallat aikoo kysyä sosiaalisen median käytöstä melkein kaikilta, jotka hakevat viisumia Yhdysvaltoihin.
Liikaa lunta katoilla
Pohjois-Karjalassa on romahtanut eilen ja tänään yhteensä kolme kattoa. 
Katoilla on niin paljon lunta, että ne eivät kestä. Lauantaina romahti ruokakaupan katto Joensuussa. Perjantaina Nurmeksessa ja Kontiolahdella putosi alas varaston katto. Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuuksissa. 
Pelastuslaitos suosittelee, että ihmiset käyvät pudottamassa lunta pois katoilta Itä-Suomessa. 
Maanantaina vaarallinen keli
Helsingin pelastuslaitos suosittelee, että ihmiset palaavat kotiin pääsiäislomalta jo sunnuntaina. 
 Monilla on vielä maanantaina vapaapäivä, mutta silloin Etelä- ja Keski-Suomessa on tosi huono ajokeli. Lunta sataa paljon ja tuulee kovaa. Etelä-Suomeen sataa maanantaina ehkä jopa 20 senttiä lunta. Maantiellä täytyy ajaa hitaasti ja varovasti. 
Mökkivero nousee
Kesämökkivero on noussut paljon 2000-luvulla. 
Esimerkiksi Raaseporissa ja Porvoossa mökistä täytyy maksaa kiinteistöveroa noin 500 - 600 euroa vuodessa. Koko Suomen keskiarvo on noin 250 euroa vuodessa. 
Kunnat ovat keränneet mökkiveroa vajaat 30 vuotta. Nyt kunnat keräävät sitä noin kolminkertaisesti alkuun verrattuna. 
Malala kävi kotona
Nobelin rauhanpalkinnon voittaja, pakistanilainen Malala Yousafzai on palannut kotikaupunkiinsa. 
Yousafzai on Mingoran kaupungissa nyt ensimmäistä kertaa sen jälkeen kuin häntä ammuttiin siellä. Äärijärjestö Talebanin asemies ampui 15-vuotiasta tyttöä päähän vuonna 2012. Yousafzai loukkaantui vakavasti. 
Malala Yousafzai tunnetaan maailmalla siitä, että hän puolustaa tyttöjen koulunkäyntiä ja muita lasten oikeuksia. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2014, nuorempana kuin kukaan muu. 
Malala Yousafzai vierailee kotimaassa Pakistanissa neljä päivää. Mingorassa hän kävi entisessä kodissa ja tapasi lapsuudenystäviä. 
Lisää tietoja viisuminhakijoista
Yhdysvallat aikoo vaatia lähes kaikilta viisuminhakijoilta tietoja sosiaalisen median käytöstä. 
 Yhdysvaltojen ulkoministeriö ehdottaa, että viisuminhakijalta vaaditaan lista sosiaalisen median palveluista, joita hän käyttää. Lisäksi häneltä kysytään kaikki puhelinnumerot, sähköpostiosoitteet ja ulkomaanmatkat 5 vuoden ajalta. Tarkoituksena on esimerkiksi löytää ääriliikkeiden kannattajat. 
 Uusi käytäntö koskee arviolta yli 10:tä miljoonaa ihmistä joka vuosi. Suomalaiset matkailijat eivät tarvitse viisumia Yhdysvaltoihin. 
Lauantai 31.3.2018
Kuljettaja kuoli, kun automaattiohjattu Tesla törmäsi betoniesteeseen Yhdysvalloissa – jo toinen vakava robottiautoturma viikon sisällä
Autoyhtiö Teslan mukaan kuljettaja oli kytkenyt automaattiohjauksen päälle vain hetkeä ennen onnettomuutta.
Tesla-auton automaattiohjaus oli päällä, kun se törmäsi moottoritien betoniesteeseen viime viikon perjantaina Mountain View'ssa Kaliforniassa, kertoo auton valmistanut Tesla-yritys. Auton kuljettaja kuoli onnettomuuden jälkeen sairaalassa.
Yrityksen mukaan Teslan Model X -autoaan kuljettanut 38-vuotias mies oli kytkenyt automaattiohjauksen päälle vain hetkeä ennen törmäystä. Auton sensorien mukaan kuljettaja oli irrottanut kätensä ratista ainakin kuusi sekuntia ennen törmäystä.
Teslan mukaan auto oli antanut useita varoituksia ennen törmäystä, mutta kuljettaja ei ollut huomioinut niitä. Kuljettajalla oli ollut suora näköyhteys betoniesteeseen.
Tesla ei selittänyt tiedotteessaan, miksi autopilotti ei osannut välttää onnettomuutta. Auto tuhoutui törmäyksessä pahasti, koska betoniesteen törmäyssuoja oli vaurioitunut aiemmassa onnettomuudessa.
Toinen robottiauto-onnettomuus samalla viikolla
Onnettomuus on jo toinen kuolemaan johtanut robottiautokolari viikon sisällä. Itsenäisesti ajanut k[uljetuspalveluyhtiö Uberin auto ajoi jalankulkijan yli](https://yle.fi/uutiset/3-10123856) Arizonassa viime viikon maanantaina. 
Kesäkuussa 2016 Teslan kuljettaja kuoli, kun hänen autonsa törmäsi itseohjautuvassa tilassa kuorma-autoon Floridassa. Tapaukset ovat herättäneet kysymyksiä itseohjautuvien autojen turvallisuudesta.
Tesla pyrki korostamaan tiedotteessaan, että itseohjautuvat autot olisivat kuljettajien ohjaamia autoja turvallisempia. Sen mukaan Yhdysvaltain viranomaiset ovat todenneet, että sen automaattiohjauksen ensimmäinen versio vähensi törmäysmääriä noin 40 prosenttia.
Parikymppisen miehen huumehuuruiseen elämään astui varovainen toivo: "Ensimmäistä kertaa laskin päiviä, että pääsen hoitoon, enkä päiviä, että pääsen pois hoidosta"
Leo käytti kaikkia huumeita, joita katkohoidon lääkärin listalta löytyi. Hoitoon hänet oli ohjattu ja pakotettu moneen kertaan, mutta mikään ei auttanut ennen kuin hän oli itse valmis lopettamaan.
Itä-Helsinkiläinen lähiö heräilee aurinkoiseen pakkasaamuun, kun kävelen Leon kanssa hänen entisen kotitalonsa eteen. Linnut laulavat jo kevättä, ja lastentarharyhmä marssii parijonossa kohti puistoa. Vähän päälle 20-vuotias Leo voisi hyvin olla olemuksensa puolesta vaikkapa ohi kävelleen lastentarharyhmän opettaja. Hän on pitkä, sopusuhtainen ja terveen näköinen. 
Leon fiilikset ovat kuitenkin ankeat.
– Minä en ole ollut ikinä niin lähellä kuolemaa kuin täällä. Ihan kuin Reindeerspotting-leffassa, jossa päähenkilö kaivaa vanhoja, likaisia neuloja roskiksesta saadakseen uuden annoksen. Siihen minä palaan usein mielessäni. Haluanko palata siihen elämään? En kyllä halua.
Mielikuva miehestä muuttuu, kun hän alkaa kertoa tarinaansa. On kuin hän puhuisi jostain toisesta ihmisestä. Leon ääni vaihtuu ensin iloisesta varovaiseksi, sitten reippaasta hieman surulliseksi. Arka katse väistää alaviistoon, kun hän muistelee, miltä tuntuu olla huumepsykoosissa ja juosta kauhuissaan pitkin öisiä Helsingin katuja.
– Ostin vähän amfetamiinia, joka oli hyvin vahvaa. Aloin kuulla ääniä. Luulin jossain vaiheessa, että minun ullakollani on joku moottoripyöräjengi, joka on tappanut jonkun mummon ja vienyt sen veriset vaatteet minun häkkivarastooni. 
Tuolla kertaa Leo oli onnekas. Hänen psykoottinen karkumatkansa loppui samalla kuin huumeen vaikutus, noin vuorokaudessa. Kaikille hänen tutuilleen ei ole käynyt yhtä hyvin.  

–Yksi kaveri kuoli yliannostukseen. En tiedä, oliko se tahallista vai ei. Toinen tuttu kuoli omaan oksennukseensa nukkuessaan. Monet kaverini eivät ole selvinneet, kun ovat kerran menneet psykoosiin. Se on laukaissut piilevän alttiuden kaksisuuntaiselle mielialahäiriölle tai skitsofrenialle.
Reseptilääkkeitä suoneen
Päihtymistarkoitukseen Leolle kävi mikä vain. Jopa tupakoinnin lopettamislääke.
– Sitä sai todella helposti reseptillä. Se on bupropionia, joka on amfetamiinin johdannainen. Se toimii tosi kovaa, kun sitä käyttää suonensisäisesti. Siitäkin menin psykoosiin. Miten voi edes päästää markkinoille amfetamiinijohdannaisia tupakoinnin lopettamiseen?
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/ehkaiseva-paihdetyo/keskeiset-kasitteet/paihteiden-riippuvuus-vertailu) riippuvuutta aiheuttavia aineita voi vertailla monella eri tavalla. Yksi on riippuvuuspotentiaali, jossa otetaan huomioon riippuvuuden lisäksi vieroitusoireet, sietokyvyn kasvu, päihdyttävyys ja aineen tuoma positiivinen tai negatiivinen vahvistus. Tällä tavoin vertailtaessa alkoholi on isoin ongelma, jonka jälkeen tulee nikotiini ja kokaiini tasapisteillä.
Toisessa vertailumuodossa otetaan mukaan aineiden aiheuttamat haitat käyttäjälle, jolloin kokaiini nousee kärkeen. Leo kokeili kokaiinia ensimmäisen kerran 17-vuotiaana.
Harva kannabista käyttänyt siirtyy heroiiniin. Merkittävämpi tekijä on se, millaisissa porukoissa henkilö liikkuu. THL:n utkimusprofessori Pekka Hakkaraisen mukaan riski siirtyä vahvempiin aineisiin on suurimmillaan porukoissa, joissa käytetään useita eri aineita. 
\- Nähdäkseni keskimääräistä suurempi riski päätyä kovien huumeiden käyttäjäksi on niillä, jotka aloittavat alkoholin käytön poikkeuksellisen varhaisessa iässä, kertoo Hakkarainen.
Miksi juuri hän? 
Leon mielestä olisi tärkeää ymmärtää, että huumeidenkäyttäjäksi voi päätyä kuka tahansa. 
\- Ei se ole aina se huonoista lähtökohdista oleva, jonka vanhemmat ovat alkoholisteja. 
Leo on monilapsisen perheen nuorin. Hän ei osaa sanoa, miksi juuri hän päätyi sisaruksista huumeidenkäyttäjäksi. Lukioon hän ei olisi halunnut mennä. 
\- Ensimmäinen vuosi lukiossa meni aivan penkin alle. Sen jälkeen lähdin vaihto-oppilaaksi, missä sitten tarjottiin kovia huumeita. 
Vanhempiaan Leo ei kuitenkaan syytä. 
\- Minäkin olen syyttänyt vanhempiani ja he minua. Huumeidenkäyttäjät ja kaikki addiktit ovat todella kovia etsimään syitä kaikista muista paitsi itsestään. Aina löytää jonkun tekosyyn käyttämiselle.
Huumediilerit tienaavat usein huijaamalla
Leo kertoo törmänneensä usein tilanteisiin, joissa on myyty huumeina jotain väärennöstä. Esimerkiksi kaupasta saatavia ravintolisiä on hänen mukaan Helsingissä myyty hevosten nukutuslääke ketamiinina, jota käytetään myös huumeena.
Rahaa aineisiin saattoi Leon mukaan pahimmillaan kulua melkein tuhat euroa viikonlopun aikana.
Tämän takia esimerkiksi polkupyörä- ja kännykkävarkaudet ovat yleisiä. Leo arvelee, että iso osa nettikirpputorien tavarasta on varastettua. Hän varoittaa myös luottokorteista, joista pystyy siirtämään rahaa esimerkiksi ulkomaisille nettipokerisivustoille, tai lähimaksulla toimivista pankkikorteista.
– Kerran löysimme lompakon, jossa oli pari luottokorttia, joissa oli lähimaksu. Me menimme heti baariin juhlimaan ja höyläämään ne tyhjäksi.
Huonoa omaatuntoa huijaamisesta aineiden käyttäjät eivät Leon mukaan juurikaan tunne, koska huumeiden vaikutuksen alaisena arvot kääntyvät päälaelleen. Hän kertoo myös kuinka voi kokea ”sairasta onnistumisen tunnetta”, jos onnistuu tienaamaan huijauksella rahaa.
– Käyttävien kavereiden kanssa sitten leijutaan niillä saavutuksilla.
Melkein joka seitsemäs suomalainen on kokeillut jotain laitonta huumetta ainakin kerran elämässään
Vuonna 2014 tehdyn[ väestökyselyn](https://www.julkari.fi/handle/10024/126845) mukaan lähes 800 000 suomalaista oli kokeillut laitonta huumetta ainakin kerran elämänsä aikana. Heistä noin 90 000 viimeisimmän kuukauden aikana.
THL:n tutkimusprofessori Pekka Hakkaraisen arvion mukaan suurimmalta osalta näissä luvuissa on kysymys kannabiksen käytöstä ja satunnaisesta käytöstä. 
\- Amfetamiinien ja opioidien ongelmakäyttäjien määräksi arvioitiin vuonna 2012 noin 18 000 - 30 000. Viime vuosina käyttäjämäärät ovat olleet kasvussa.  

Pussi aina tyhjäksi
Armeijaan Leo meni normaalisti. Siellä hän ehti olla kaksi viikkoa ennen kuin alokkaat pääsivät ensimmäiselle lomalle. Vapaalle päästyään hän onnistui saamaan hieman rahaa.
– Lähdimme juhlimaan. Seuraavat muistikuvat ovat siitä, kun heräsin takaisin siellä armeijassa. Lensin samana päivänä sieltä pihalle, koska olin niin päihtynyt.
Armeijan lisäksi moni koulu jäi kesken, kun viikonlopun jälkeen huumeidenkäyttöä ei pystynyt lopettamaan eikä maanantaina päässyt tunneille.
Leon arkirytmiä säänteli pitkälti amfetamiini. Tämä saattoi tarkoittaa jopa lähes viikon mittaista valvomista.
– Jos minulla on ollut pussi amfetamiinia, en ole ikinä pystynyt lopettamaan ennen kuin pussi on ollut loppu. Se on vaan niin koukuttavaa tavaraa. Sitten sitä nukkuu 24 tuntia ja herää ilman rahaa. Sitten miettii, mistä saisi lisää huumeita.
THL:n asiantuntijat ovat esittäneet huumeidenkäytön rangaistavuudesta luopumista
THL:n Päihteet ja riippuvuudet -ryhmän kehittämispäälikkö Tuukka Tammi ja tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen ovat [esittäneet](https://yle.fi/uutiset/3-10073632), että huumepolitiikan toimintatapoja tulisi arvioida Suomessa uudelleen. Heidän mukaansa huumeiden käyttöön tulisi puuttua sosiaali- ja terveydenhuollon keinoin eikä rikoslailla ja rangaistuksilla. Muutos ehkäisisi rekisterimerkinnöistä aiheutuvaa syrjäytymisriskiä ja vähentäisi huumeiden käytöstä johtuvia haittoja rohkaisemalla ihmisiä hoitoon. (Lähde: https://blogi.thl.fi/huumeiden-kayton-rangaistavuudesta-tulisi-luopua/)
\- Se myös vastaisi nuorten aikuisten oikeustajua paremmin kuin nykyinen käytäntö, Hakkarainen täsmentää.
Käytön rangaistavuuden poistaminen rikoslaista ei Hakkaraisen mukaan välttämättä tarvitsisi merkitä sitä, että käyttö olisi sen jälkeen sallittua. Esimerkiksi Portugalissa, jossa huumeidenkäyttö dekriminalisoitiin vuonna 2001, käyttö on edelleen kiellettyä, mutta siihen ei puututa rikoslain vaan ensisijaisesti sosiaali- ja terveydenhuollon toimin.
\- Portugalissa huumekuolemat ja tartuntataudit vähentyivät dekriminalisoinnin seurauksena merkittävästi, huumekuolemat 40:stä 5,8:aan miljoonaa asukasta kohden. Suomessa tämä indeksiluku vuonna 2015 oli 43,1.
”Haluanko mä oikeasti tätä mun elämältä?”
Leoa oli vuosien saatossa moneen kertaan ohjattu ja pakotettu erilaisiin katkaisuhoitoihin. Hän ei kuitenkaan ollut halukas itse lopettamaan aineiden käyttöä, joten hoidot epäonnistuivat kerta toisensa jälkeen. 
Ratkaisevaksi käänteeksi, jolloin hän alkoi itse ensimmäistä kertaa haluamaan irti aineista, muodostui aika, jolloin hän oli yhdessä erään naisen kanssa. Nainen käytti subutexia, ja hänen seurassaan Leo koukuttui itse uudestaan subutexiin. Nainen oli Leon mukaan narsistinen ja vaati hirveästi huomiota, huusi ja kiusasi kaikkia ympärillään.
–Olin lähdössä naisen luota kotiin, mutta hän ei päästänyt minua lähtemään vaan piilotti kenkäni. Minulla meni hermo ja kävelin kaatosateessa 10 kilometriä sukkasillaan kotiin. Mietin siinä matkalla, haluanko oikeasti tätä elämältäni. Ensimmäistä kertaa laskin päiviä, että pääsen hoitoon, enkä päiviä, että pääsen pois hoidosta.
Halu ja himo ovat kaksi täysin eri asiaa  

Huumeiden käyttäjä ei pysty Leon mukaan ajattelemaan asioita järjellä. Aineet menevät kaiken muun, kuten työn, perheen ja koulun edelle. Hänen mukaansa huumeidenkäyttäjän ongelma on se, että vaikka haluaisi lopettaa ja elää kunnolla, niin himo huumeisiin voittaa.
– Siinä vaiheessa, kun haluaa tosissaan lopettaa, pitäisi antaa luottamusta takaisin pikku hiljaa. On todella tärkeä kokea, että on vielä joku arvo.
Leo tietää kokemuksesta, miten vaikeaa huumeista on päästä eroon, mutta sanoo ymmärtävänsä myös niitä vanhempia, jotka eivät enää jaksa uskoa lapsiinsa, jotka ovat monta kertaa hoidon jälkeen taas retkahtaneet. 
Hän kertoo kuulleensa jostain, että huumeidenkäyttäjien eliniänodote olisi vain vähän päälle 40 vuotta. Itse nyt parikymppisenä hän toivoo voivansa jo jäädä pois rikollisesta elämästä. Viiden kuukauden kuivilla olon jälkeen Leo uskaltaa varovaisesti myös unelmoida tulevaisuudesta. 
Haastattelun lopussa hän kuiskaa hiljaa.
– Ehdottomasti haluaisin tehdä töitä huumeiden käyttäjien parissa. Haluaisin kouluttautua johonkin hyvään työhön ja saada perheen. Ja elää vanhaksi ja onnelliseksi.
Sen sanottuaan hän nostaa päätään ja katsoo varovasti taas silmiin.  

_Leon nimi on muutettu._
Lue myös: 
[Myös ruuhka-Suomen ulkopuolella eletään karua huumearkea – Vilma Valleniuksen tarina on niin synkkä, että sitä ei tahdota uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-10105167)
[Kolmikymppinen Jonna on huumeiden viihdekäyttäjä, joka toivoo huumeiden laillistamista – Asiantuntijan mielestä "viihdekäyttö" on liian myönteinen käsite](https://yle.fi/uutiset/3-9995520)
Entisestä upseerista ja kunnanisästä tuli eläkepäivillä lampuri – Esko Tavia myös teurastaa kasvattamansa karitsat
Alussa oli muutama lammas, mutta eipä aikaakaan, kun piti jo rakentaa kunnollisen kokoinen lampola. Esko Tavia vakuuttaa homman silti käyvän edelleen harrastuksesta.
Puolustusvoimien palveluksesta ja sittemmin Simon kunnanjohtajan paikalta eläköitynyt Esko Tavia on nykyään lampuri. 
Tavian tiluksilla kasvatetaan suomalaisen perinnerodun säilyttämisohjelmassa mukana olevaa kainuunharmasta. 
Tavia sanoo päätyneensä lammasfarmariksi puolivahingossa. Vaimon kanssa harrastukseksi hankitut lampaat saivat pian seuraa. 
– Aluksi meille tuli kolme lammasta. Siihen aikaan oli semmoiset säännökset, että jos on kaksikymmentä uuhta, niin saa lomittajan, Tavia virnuilee.
Ja siitähän se ajatus katraan kasvattamisesta sitten lähti.
– Sen ajatuksen tiimoilta pääluku nousi ja kohta rakennettiin tämmönen vähän isompi lampola.
Vaikka lampolassa tulijaa säikähtää jo kolmisenkymmentä määkivää päätä, niin Tavia vakuuttaa edelleen kyseessä olevan harrastus.
– Mutta ei ihan halpa harrastus. Kyllä tämä pikkuisen miinukselle jää, vaikka lihaa saadaan myytyäkin, Tavia toteaa.
Asiakkaat kännykkäviestin päässä
Ennen lihan myyntiä Tavia ryhtyy itse teurastushommiin kuivanimeläisen pienteurastamon tiloissa. Poromiesten omistamassa Tilalihassa pääartikkeli on poro, mutta lampaista tulee hiljaisemmille ajoille hyvää lisätienestiä. 
Metsästystä harrastaneelle Tavialle teurastaminen ei ole ihmeellinen asia, mutta lampaan käsittely on oma lajinsa.
– Lampaan teurastaminen on oma taitonsa ja on tosi hienoa, että olen päässyt kouluttautumaan siihen Tilalihalla.
Asiakaspiirinsä lampuri löytää yhtä läheltä kuin oman älypuhelimensa. 
– Nyt kun karitsoja tulee jo yli oman tarpeen, niitä on teurastettu Kuivaniemellä ja sitten on kännykällä laitettu laajalle tuttavapiirille vain viesti menemään. Kyllä ne muutamassa minuutissa menee.
Eläinlääkärivaimo mukana karitsoinnissa
Tällä hetkellä Tavian uuhilaumasta 17 on ultrattu ja todettu kantaviksi eli keväämmällä on taas odotettavissa karitsoja. Tavia myöntää karitsojen olevan lemmikkimäisen suloisia, mutta hän suhtautuu niihin enemmän kuin tuotantoeläimiin. 
– Lampaiden varsinainen omistaja tuntee kyllä jokaisen nimeltä, Tavia viittaa vaimoonsa Satuun. 
Tavian puoliso on ammatiltaan eläinlääkäri ja osallistuu lampaiden hoitoon erityisesti karitsointiaikana. Se osaltaan selittääkin hyvin sujuneita synnytyksiä.
– Kyllähän lampurit itsekin osaavat hoitaa karitsoinnin, mutta tässä tapauksessa on tullut hyvin vähän tappioita. Meillä on keskimääräisesti valtakunnan keskitasoa korkeampi karitsamäärä, Tavia kehaisee. 
Mutta olisiko armeijan upseerina ja sittemmin kunnan virkamiehenä työskennellyt mies uskonut päätyvänsä vielä lammasfarmarin hommiin?
– Eihän sitä koskaan tiedä huomisesta ja ihan kivaa hommaa tämä on. Parempi kuin jäädä lepäämään laakereillaan, Tavia myhäilee. 
Oletko sinäkin craftivisti? Nuoret löysivät käsityöt, joilla otetaan kantaa
2000-luvun vaihteessa nuoret innostuivat virkkaamaan lumilautaulijoiden vanavedessä. Nyt neuleista löytyy suosikkibändi tai elämänohje.
Sukkapuikot juoksevat nopeaan tahtiin 30-vuotiaan Maria Nordlingin käsissä. Valkoisesta ja mustasta langasta hahmottuu villasukkaan suositun rap-artisti Cheekin kasvot.
– Usein teen sukan tai lapasen valmiiksi ja iloitsen valmista työtä ja onnistumistani ja sitten puran sen. Luulen, että jos tekisin bändineuleita muuhun käyttöön, joutuisin aikamoisiin ongelmiin, kun eihän minulla näihin mitään lisenssejä ole.
Nuoret hakevat vaikutteita käsitöihin etenkin sosiaalisesta mediasta ja ulkomailta. Tämän on huomannut käsityönopettaja Mari Hanni, joka työskentelee Helsingissä Latokartanon peruskoulussa. Hanni uskoo, että 2000-luvun alku oli käännekohta nuorten käsityökulttuurissa.
– Silloin [lumilautailijat alkoivat virkata pipoja itselleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/20/aijat-ja-lumilautailijat-loysivat-virkkaamisen), ja tuntuu, että sitä kautta nuoret pojat innostuivat virkkaamisesta.
– Nyt aika pitkälläkin ikähaarukalla nuoret ovat innostuneet itse tekemään esimerkiksi harrastukseen liittyviä käsitöitä ja vaatteiden tuunaus on myös kova juttu, Hanni sanoo.
Nuoret löysivät kirjoneuleen
Myös bändisukkia neulova Maria Nordling sai idean sukkiinsa sosiaalisen median villasukkaryhmässä näkemästään valokuvasta.
Nyt hän on neulonut sukkia ja lapasia muun muassa Kaija Koon, Haloo Helsingin! keulakuva Elli Haloon, Robinin, Staminan ja Metallican kuvilla.
– Apulanta oli ensimmäinen yhtye, jonka neuloin. Mallista tuli suosittu somessa, ja pyysin Toni Wirtaselta lupaa, että saanko myydä tekemäni Apulanta-villasukkaohjeen eteenpäin. Sain luvan sillä ehdolla, että lähetän Tonille yhdet sukat, jotta hän saa laittaa ne esille Apulandia-museoon.
Nordlingin mukaan virkkaaminen ja neulominen innostavat nyt nuoria ja nuoria aikuisia. Nordling on jäsenenä monissa Facebookin villasukkaryhmissä, joista yksi suosituimmista on yli 70 000 jäsenen Voihan villasukka! -ryhmä.
– Koko ajan näkyy enemmän nuoria aktiivisten jäsenten joukossa, vaikka keski-ikä on varmaankin jossain 40-60 vuoden välillä. Nuorten keskuudessa kirjoneuleet ovat selkeästi suosittuja.
– Tuntuu, että innostus käsitöihin hyppäsi yhden sukupolven yli, ja nyt nuorista taas kumpuaa innostus, Nordling pohtii.
Craftivismi rantautuu Suomeen
Kirjoneuleiden suosiota saattaa selittää Suomeenkin rantautunut ilmiö [craftivismi](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/ole-craftivisti-vaikuta-maailmaan-kasitoilla) eli käsityöaktivismi.
– Craftivismi on kevyt kannanotto yhteiskunnallisiin asioihin käsityön keinoin. Se voi olla esimerkiksi ristipistokirjonnalla tehty mietelause vaatteessa, laukussa tai katukuvaan jätetyssä käsityössä, kertoo Helsingin Latokartanon peruskoulussa käsityönopettajana työskentelevä Mari Hanni.
Hanni on tutustunut craftivismiin opintojen kautta. Käsityöaktivismi on Hannin mukaan tullut Suomeen Englannista. 
Joku oli neulonut jääkarhukuvioiset villasukat kiinnittääkseen huomiota ilmaston lämpenemiseen.
– Englannissa voi löytää neulegraffitin tapaan kirjaillun käsityön julkiselta paikalta. Aina niissä ei tarvitse olla tiukkaa poliittisesti kantaaottavaa viestiä, vaikka usein näin onkin. Craftivismilla voi myös piristää toisen päivää ja jättää jonkin kivan viestin käsityössä toisen ihmisen löydettäväksi.
Myös aktiivisesti Facebookin villasukkaryhmiä seuraava käsityöharrastaja Maria Nordling on huomannut, että villasukalla voi ottaa kantaa ajankohtaisiin asioihin.
– Joku oli neulonut jääkarhukuvioiset villasukat kiinnittääkseen ihmisten huomion ilmaston lämpenemiseen.
Rasmus virkkaa perinteisiä pitsiliinoja ja haluaa oppia kirjontaa
Yksi käsitöistä innostuneista nuorista on liperiläinen 13-vuotias Rasmus Karjalainen. 
Karjalaisen käsitöistä löytyy viitteitä craftivismista. Harmaaseen pipoon on kirjailtu teksti _Vaikka läpi harmaan kiven_.
– Olisi kiva oppia kirjontaa siten, ettei tarvitsisi lisätä tekstiä neuleeseen jälkeenpäin, Karjalainen pohtii.
Tähän mennessä hän on kirjaillut vain muutamia töitään. Isän punaisessa pipossa loistavat Rasmuksen suosikkijalkapallojoukkueen L.F.C:n eli Liverpool Football Clubin tunnuskirjaimet.
Pipojen lisäksi Karjalaisen näppärissä käsissä syntyvät myös perinteiset pitsiliinat.
– Näin kerran ohjeen yhdessä käsityölehdessä ja päätin kokeilla. Sitten kun ensimmäinen pitsiliina tuli valmiiksi, aloin soveltaa ohjetta omalla tyylillä. 
Kipinän käsitöihin Karjalainen sai koulusta.
– Käsityönopettaja kertoi pojasta, joka alkoi virkata ja tehdä käsitöitä ja sai siitä hyvän bisneksen, joten ajattelin itsekin kokeilla.
– En usko, että tekstiilikäsityöt ovat poikien keskuudessa kovin yleinen harrastus täällä, mutta eihän sitä kukaan määritä, että tämä olisi vain tyttöjen tai poikien hommaa.
_Lue lisää:_
[Neulegraffiti on pehmeää anarkiaa](https://yle.fi/uutiset/3-7295449)
Taiteilijat kiinnostuivat ihmisen luita pulppuavasta lähteestä – Levänluhdan mystiseen kalmistoon on haudattu sata ihmistä, mutta kukaan ei tiedä miksi
Levänluhdan vesikalmistosta on tehty teoskokonaisuus, joka pyrkii valottamaan rautakautista arvoitusta.
On lämmin kevätpäivä. Vaaleansinisellä taivaalla soutaa valkoisia, repaleisia pilvenhattaroita. Tuuli heiluttaa puiden läpikuultavia, juuri puhjenneita lehtiä ja jostain kuuluu kiurun korkealla kieppuva sirinä. Pienen lammen pinta on peilityyni. Sitä täplittävät lumpeiden syvänvihreät lehdet. Auringonsäteiden kultaiset nuolet saavat lammen ja sen ympäristön kimaltelemaan. 
Mutta lammessa on jotakin outoa. Ja kun katsoo tarkemmin, sen vesi on tummanpunaista – kuin juuri vuotanutta, paksua verta. Hiljaisuutta leikkaa yksittäinen loiskahdus. Veden pinta rikkoutuu, ja sinne solahtaa naisen ruumis. Nainen – tai se mitä hänestä on jäljellä – kiilataan lammen pohjaan koivupaalujen avulla, jottei hänen myöhemmin lahoava ruumiinsa nousisi pintaan. Sinne nainen jää, yli tuhannen viidensadan vuoden ajaksi. 
 Lähteestä pulppuaa ihmisen luita 
Isossakyrössä sijaitseva Levänluhdan rautakautinen kalmisto on yksi suomalaisen esihistorian suurimpia mysteerejä. Paikallinen kirkkoherra Israel Alftanus kirjoitti jo vuonna 1674 Tukholmaan osoitetussa kirjeessään, että niityllä sijaitsevasta lähteestä nousee ihmisen luita – ja että on aina noussut. 
Poikkeuksellisuudestaan huolimatta Levänluhta on jäänyt varsin pienen piirin kiehtovaksi salaisuudeksi, vaikka sieltä löytyneitä pääkalloja, luita ja esineistöä on ollut esillä Kansallismuseossa. Paikan pitäisi oikeastaan olla maailmankuulu, mitä se ei ole. 
– Emme olleet aiemmin tienneet koko Levänluhdasta yhtään mitään. Se on hämmentävää, kuvataiteilija Felicia Honkasalo sanoo.
Honkasalo, dramaturgi Sinna Virtanen ja kuvataiteilija-muusikko Akuliina Niemi kiinnostuivat Levänluhdan vesikalmistosta ensin intuitiivisesti. Sitten he ryhtyivät penkomaan hautapaikan salaisuuksia ja rakensivat lopulta sen ympärille kolmiosaisen teoskokonaisuuden: _Nature Morte_ -näyttämöteoksen, _Chimera_-installaation sekä paikkasidonnaisen ääniteoksen. 
– Kutkuttavan ja koukuttavan Levänluhdasta tekee se, ettei se linkity mihinkään perinteiseen narratiiviin, ja että sen mytologinen kaikupohja on kysymysmerkki. Levänluhdasta haluttiin uskoa pitkään, että se on jonkinlainen uhrilehto. Sinne haudatuista vainajista ei kuitenkaan löydy merkkejä väkivallasta, Sinna Virtanen pohtii. 
Vielä jokin aika sitten Levänluhdasta kehiteltiin varsin hurjia teorioita. Yhden tulkinnan mukaan se olisi ollut _Kalevala_-eepoksemme hyinen Pohjola, ja sinne olisi upotettu Pohjolan emännän eli Louhen huono-onnisia orjia. Välillä taas on epäilty, että vainajat olisivat olleet brutaalin ihmissyöjäkultin uhreja. Jossakin vaiheessa pidettiin varmana, että paikka oli 1500-luvun lopulla nuijasodassa tapettujen talonpoikien joukkohauta. Mutta kaikkia näitä spekulointeja mystinen kalmisto on onnistunut taidokkaasti väistämään ja ohittamaan. 
Roomalainen kattila ja pronssikoruja
Levänluhta löydettiin virallisesti 1800-luvulla, ja sen ainutlaatuisuus ja arvo ymmärrettiin varsin nopeasti. Outoa lähdettä ryhdyttiin suojelemaan ja ensimmäiset arkeologiset kaivaukset suoritettiin vuonna 1884. 
1900-luvun alun kasvitieteellisissä tutkimuksissa selvisi, että alun perin kyseessä oli ollut pieni järvi tai lampi, joka oli vuosisatojen kuluessa kutistunut soiseksi lähteeksi. Levänluhdan muutkin salaisuudet ovat vähitellen alkaneet paljastua. Sinne on haudattu pääasiassa naisia ja lapsia, joten kyseessä ei ole esimerkiksi sotaan liittyvän massamurhan lopputulos. Levänluhtaa myös käytettiin hautapaikkana yhtäjaksoisesti hämmästyttävän pitkään – 300-luvulta 800-luvulle – jolloin Suomessa oli rautakausi. Asutuksen jälkiä kalmiston lähistöltä ei ole ainakaan vielä löydetty. 
– On hyvin koskettavaa, että Levänluhtaan on palattu viidensadan vuoden ajan yhä uudestaan ja uudestaan hautaamaan vainajia. Levänluhtalaisille kollektiivisuus on ollut hyvin tärkeä asia, Felicia Honkasalo toteaa. 
Tähän mennessä paikasta on löydetty ainakin sadalle ihmiselle kuuluneita luita ja pääkalloja. Vainajien viimeiselle matkalle on laitettu omana aikanaan arvokkaita ja taidokkaasti tehtyjä pronssikoruja ja heille on mahdollisesti uhrattu eläimiä. 
Kokonaisuus kielii hyvinvoivista, rikkaistakin ihmisistä, joilla on ollut omassa yhteisössään merkittävä tai erityinen asema. Harva tuon ajan suomalainen on omistanut Roomassa valmistettua kattilaa – sellainenkin Levänluhdan kalmistosta on löytynyt. 
– Lähteeseen piilotetun esineistön kompleksisuus ja kauneus on ravistanut omia ennakkoluulojani rautakaudesta. Toisin kuin olin aiemmin kuvitellut, vaikuttaa siltä, että he ovat olleet vivahteikkaita ja sielukkaita ihmisiä, joilla on ollut monimutkainen ja -muotoinen elämä, Sinna Virtanen sanoo. 
Veden syleilyyn
Maan kohoamisen takia Levänluhta ja sitä ympäröivä maisema ovat olleet rautakaudella hyvin erinäköisiä paikkoja kuin nykyisin. Merenranta oli lähellä ja lammen kupeessa on ollut kumpare, josta mahdollisesti karnevalistisia hautajaisrituaaleja on seurattu.
Avainasemassa Levänluhdan tarinassa on vesi ja siihen liittyvä symboliikka. Rautakauden Suomessa vainajille suoritettiin lähes poikkeuksetta polttohautaus, joten vedellä on ollut Levänluhdan asukkaille ja heidän maailmankuvalleen aivan erityinen merkitys. 
Ehkä Levänluhdassa harjoitetut rituaalit ovat olleet jatkumoa neljän tuhannen vuoden taakse, jolloin Suomessa tehtiin kalliomaalauksia ja harjoitettiin shamanismia. Tuolloin uskottiin, että veden kautta oli mahdollista matkustaa tuonpuoleiseen. 
Kalliomaalauksia tehtiin myös paikkoihin, joissa oli erityinen akustiikka. Emme tiedä, millainen äänimaailma Levänluhdassa on joskus ollut. 
Maalauksiin liittyy usein maisema, josta löytyy inhimillisiä piirteitä, kuten ihmiskasvoja muistuttavia kallioita. Levänluhdan tekee mielenkiintoiseksi se, että rautaoksidipitoisuuden takia paikan vesi muuttuu aina keväisin punaiseksi. Tämä voisi hyvinkin symboloida ihmisverta ja sinetöidä paikan sopivuuden uskonnollisiin rituaaleihin. Tällainen metafora kiehtoo taiteilijoitakin. 
– Siinä on jotakin todella kaunista, että vainaja upotetaan punaiseen veteen ja siitä tulee hänen viimeinen leposijansa. Toisaalta on myös tärkeää oll mystifioimatta Levänluhtaa, Felicia Honkasalo pohtii. 
Taiteen ja tieteen välimaastossa
Poikkitaiteellisen Honkasalo–Niemi–Virtanen-kollektiivin teoksissa on aiemminkin yhdistynyt taide ja tiede, mikä pätee myös Levänluhdan kohdalla. 
Teoskokonaisuuden synnyttämisessä on hyödynnetty arkeologi Anna Wessmanin ja plastiikkakirurgian erikoislääkärin Patrik Lassuksen tietotaitoa ja heidän kanssaan käytyjä pitkiä keskusteluja. Wessman on tutkinut Levänluhtaa vuosikaudet, kun taas Lassus on ollut tekemässä Suomen ensimmäistä kasvosiirtoleikkausta. 
– Me toimimme taiteen kontekstissa ja taiteen metodein, emmekä siis yritä väittää tai todistaa mitään, tai löytää aihemateriaalista yhtä ainoaa totuutta. Koko prosessi on yritys kurottautua ja resonoitua kohti mennyttä aikaa. Sitäpaitsi ei tiedekään ole ikinä absoluuttista, Sinna Virtanen toteaa. 
Felicia Honkasalon mukaan tämä pätee etenkin arkeologiaan. 
– Arkeologia on tieteenala, joka operoi monilta osin taiteen lähellä. Jossain kohtaa on aina kuviteltava, mitä on tapahtunut, koska aikakonetta ei ole olemassa. Kysymyksenasettelu on kuitenkin varmaan hiukan erilaista, kuten itse kysymyksetkin. Oleellista on, että olemme tuoneet aihemateriaalia taiteen kontekstiin ja esittäneet kysymyksiä, joita tiede ei välttämättä kysyisi. 
Teoskokonaisuuteen kuuluu myös Heidi Kuivaniemi-Smithin ja Christopher Rynnin tekemä animaatio, jossa Levänluhdasta löydetty pääkallo saa kirjaimellisestikin lihaa luidensa ympärille eli sille on luotu kasvot. 
– Olemme jättäneet lopullisen version arvoitukseksi, joten kulmakarvat ja hiukset puuttuvat. Myöskään ihonväriä ei ole määritelty. Teos päättyy siihen, mitä kyseisen henkilön ulkonäöstä pystytään päättelemään tieteellisin perustein, Akuliina Niemi kertoo. 
Kuoleman pitkä prosessi
Levänluhdan kautta Felicia Honkasalo, Sinna Virtanen ja Akuliina Niemi ovat joutuneet miettimään myös sekä omaa että yhteiskuntamme suhdetta kuolemaan. Sekä tietenkin sitä, mitä tuonpuoleinen merkitsi levänluhtalaisille.
– Itse ajattelen, että kuolema on pitkällinen prosessi. Se alkaa jo varhaisessa vaiheessa, se näkyy meidän kasvoillamme ryppyinä ja kehittyy meidän sisällämme koko elämämme ajan. Meidän kulttuurissamme pyritään kuitenkin siihen, että kuolema olisi mahdollisimman näkymätön asia. Levänluhdan ihmisille kuolema on varmaankin ollut jotain ihan muuta – ehkä jotakin erityistä, jonka äärellä on haluttu olla. Toisaalta se on voinut olla arkipäiväinenkin asia, Honkasalo toteaa. 
Levänluhdan asukkaat hakivat kuolemattomuutta punaisen veden uumenista, mutta nykyihmiselle ikuinen elämä saattaa merkitä biomekaniikan ihmeitä tai ksenotransplantaatiota, jossa ihmiskehoon siirretään korvaavia elimiä muilta lajeilta. 
– On pelottava ajatus, jos eläimiä ryhdytään tuottamaan suuremmassa mittakaavassa ihmisten varaosiksi ja lajit sekoittuvat toisiinsa. Myös ajatus kyborgista on nykyisin koko ajan läsnä ja käsinkosketeltava – yritetään elää mahdollisimman pitkään ja mahdollisimman hyvin, Honkasalo sanoo. 
Vaikka tieteessä vallitsevat jo avaruusajan lait, Pohjanmaalla sijaitseva mystinen kalmisto saattaa jäädä ikuiseksi arvoitukseksi. Joidenkin viikkojen kuluttua – kuten tuhansia kertoja aiemmin – sen vesi muuttuu jälleen verenpunaiseksi. Ja joillekin tuo verenpunainen vesi on tarjonnut matkan ikuiseen elämään. 
_Chimera-installaatio on esillä Helsingissä Sinne-galleriassa 8.4. asti. Sieltä se matkaa Vaasan taidehalliin, jossa se on esillä 25.8.-21.10. Avajaisiin valmistuu myös ääniteos, joka hyödyntää binauraalista äänitekniikkaa. Sen avulla voi luoda kolmiulotteista ääntä ja illuusion kosketuksesta. Teoksen voi ladata myöhemmin netistä._ 
Antti Raanta on vakuuttanut Coyotes-valmennuksen torjunnoillaan ja johtajuudellaan – ”Hän ei arkaile sanoa pelaajalle, jos tämä ei tee tarpeeksi töitä”
Arizona Coyotesin päävalmentajana tällä kaudella aloittanut Rick Tocchet ihailee joukkueen ykkösmaalivahti Antti Raantaa paitsi maalitolppien välissä, myös pelaajan johtamistaitojen takia. Hän toivoo Raannan tekevän sopimuksen joukkueen kanssa ensi kaudelle.
**LOS ANGELES.** Coyotesin päävalmentaja Rick Tocchet on tottunut voittamaan. Entinen laituri toimi kolme edellistä kautta Pittsburghissa apuvalmentajana ja voitti Penguinsissa kaksi peräkkäistä Stanley Cup -mestaruutta vuosina 2016 ja 2017. Hän voitti Penguinsissa Stanley Cupin myös pelaajana vuonna 1992.
Coyotes-lauman nuoruus ja kokemuksen puute on ollut haaste valmentajalle Arizonassa. Joukkue on taistellut vain 27 voittoa, kärsinyt 39 tappiota ja ottanut 11 pistettä jatkoajalle menneistä peleistä. Pistesaldo 65 on vaatimaton. Läntistä konferenssia johtava Nashville on kerännyt 111 pisteen potin.
– Koko kausi on avannut silmäni ajatellen sitä, miten aloitimme ja miten joukkue on parantanut otteitaan. Olen ylpeä pelaajien kehityskaaresta, Tocchet vakuuttaa Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Maalivahti Antti Raantaa valmentaja pitää ensiarvoisena joukkueelle. Raanta hankittiin joukkueeseen kesäkuussa New York Rangersista.
– Hän on ollut loistava. Pari ensimmäistä kuukautta olivat vaikeita loukkaantumisten ja uuden joukkueen takia. Mutta viimeisen kahden, kolmen kuukauden ajan hän on pelannut upeasti.
– Pidän Antista pelaamisen lisäksi hänen johtamistaitojensa takia. Hän on melkein kuin kapteeni jäällä. Hän haluaa voittaa ja pelaa täysillä harjoituksissa. Antti on liigan paras maalivahti 30 edellisen pelin perusteella, Tocchet iloitsee.
Raannan vastuullisuus etenkin nuorten pelaajien ohjaamisessa on tehnyt vaikutuksen Tocchetiin.
– Kun joukkueessa on tällainen johtaja, se on avain nuorten pelaajien kehittymiselle. Antti on mukava kaveri, mutta ei arkaile sanoa pelaajalle, jos tämä ei tee tarpeeksi töitä. Hän taipuu molempiin rooleihin, mikä on tärkeää.
Sentteri Clayton Keller, 19, kuuluu Raannan kaitsemiin nuoriin pelaajiin, jonka kehitystä raumalainen on kehunut. Keller on Coyotesin paras pistemies (23+39=62) huolimatta siitä, että nuorukainen pelaa uransa ensimmäistä kauttaan NHL:ssa. Tulokkaan 10 ottelun pisteputki katkesi Los Angelesissa.
Raanta on auttanut pelaajaa sekä jäällä että jään ulkopuolella.
– Ehdottomasti. Hän on loistava maalivahti ja mukava kaveri, jolle on helppo puhua. Hän hymyilee aina ja on aikaisin jäällä auttamassa joukkueen pelaamista. Näin motivoitunut maalivahti on hieno asia joukkueelle, myöntää Keller. 
Lokakuussa NHL:n kuukauden tulokkaaksi valittu Keller on saanut Raannalta paljon hyviä neuvoja.
– Antti on muistuttanut pariin otteeseen, että pitkän kauden aikana on pidettävä pää kylmänä ja ajatukset pelissä. Kysyn häneltä aina pieniä vinkkejä, kuten mistä paikasta maalivahdin on vaikeinta pysäyttää kiekko. Hänen kanssaan on mahtavaa jutella pelistä, opin häneltä paljon.
Päävalmentaja Tocchet haluaa syystäkin pitää Raannan joukkueessa.
– Hän on kauden jälkeen vapaa agentti, joten toivon että aloitamme neuvottelut hänen agenttinsa kanssa. Haluamme Antin ensi kaudelle. Hän ei ole koskaan aikaisemmin saanut tilaisuutta olla ykkösmaalivahti. Nyt kun me annoimme hänelle sen mahdollisuuden, hän on pitänyt paikan otteessaan.
_Muokattu 31.3.2018 kello 17.47: Korjattu Clayton Kellerin pistemäärä._
Valioliiga-kauden kovin sensaatio pelasti Liverpoolin pinteestä – Roy Hodgsonin miehistölle kirvelevä tappio äärimmäisen tiukassa putoamistaistossa
Egyptiläinen maalitykki Mohamed Salah osoitti jälleen arvonsa Liverpoolille. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpool nousi maalin tappioasemasta tiukkaan 2–1 –voittoon putoamista kamppailevaa Crystal Palacea vastaan.
Liverpool sai ottelun heikon alun, kun maalivahti Lorius Karius kaatoi Crystal Palacen Wilfried Zahan omalla rangaistusalueella.
Crystal Palacen serbikapteeni Luka Milivojevic paukutti joukkueensa 1–0 –johtoon rangaistuspotkusta 13. peliminuuttilla
Toisella puoliajalla Liverpool iski kuitenkin takaisin. Sadio Mane teki maalin aivan edestä tasoitusmaalin 49. minuutilla.
Liverpoolin sankariksi nousi tämän kauden sensaatio, egyptiläinen Mohamed Salah. Kesän huippuhankinta vahvisti asemanasa Valioliigan maalipörssin kärjessä voittomaalillaan 84. minuutilla. Maali oli Salahin Valioliiga-kauden 29:s. Tottenhamin Harry Kane on toisena 24 maalillaan.
Liverpool jatkaa Valioligassa tiukkaa kamppailua Mestarien liiga –paikoista mestaruuteen todennäköisesti porskuttavan Manchester Cityn takana. Liverpool nousi toiseksi pisteen edelle kaksi ottelua vähemmän pelannutta Manchester Unitedia. Takana Tottenham on myös kaksi ottelua vähemmän pelannut, mutta vain neljä pistettä perässä.
Crystal Palacelle tappio oli karvas äärimmäisen tasaisessa Valioliigan putoamistaistossa. Jossiteltavaa riitti ennen Salahin voittomaalia tilanne, jossa Sadio Mane näytti ottavan pallon haltuunsa ennen vihellystä kädellä. Palacen prostetoivat hurjasti, sillä heidän mielestä tuomarin olisi pitänyt antaa Manelle tilanteesta toinen keltainen kortti ja samalla siis ulosajo.
Palace on sarjataulukossa 16:s ennen muita viikonlopun Valioliiga-otteluita. Eroa ensimmäiseen putoajaan (18:s) Southamptoniin on vain kaksi pistettä. Sijalla 19 olevan Stoken ja sijalla 12 olevan Brightonin erottaa vain seitsemän pistettä.
**Katso ottelun huippuhetket jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Valioliiga-sensaatio selätti maalikammonsa ja nousi Euroopan eliittiin – Egyptin kansallissankari on toiselta planeetalta kuin Beckham ja Ronaldo](https://yle.fi/urheilu/3-10009564)
EM-mitalisti Ilmarinen on treenannut painonnostoa täysipäiväisesti pari vuotta – seuraavaksi edessä isoja muutoksia, jotta tulevaisuuden tavoitteet täyttyvät
Painonnostaja Meri Ilmarinen voitti kaksi EM-pronssia lauantaina omilla ennätyksillään. Tulevaisuudessa tavoitteena on nostaa kovemmat luvut kuin kukaan muu aiemmin Suomessa.
Painonnoston EM-kisoissa kaksi pronssia saavuttanut Meri Ilmarinen iloitsi menestyksestään Bukarestissa. 
Ilmarinen onnistui vain kahdessa nostossa, mutta tempauksen 100 kiloa (4.) ja työnnön 123 kiloa (3.) riittivät tuomaan pronssimitalin yhteiskiloin 223. Tulokset ovat Ilmarisen omia ennätyksiä 75 kilon sarjassa.
Ilmarinen kertoi Yle Urheilulle, että sairastui perjantaina flunssaan, mikä tuntui erityisesti työntönostossa.
– Kilpailu oli aika vaikea. Sain vain kaksi onnistunutta nostoa, mutta koutsit hoitivat taktiikan hyvin. Minun piti vain nostaa lavalla.
Ennätysnostoihin Ilmarinen oli tyytyväinen, vaikka voimaa olisi ollut nostaa vielä enemmänkin.
Pronssimitalit toivat kuitenkin luottoa jatkoon. Pärjääminen aikuisten EM-kisoissa on ollut jo pitkään Ilmarisen tavoite.
– Tämä on hienoa tietää, että on mahdollisuus pärjätä jatkossakin. 
Tulevaisuuteen isoja satsauksia
Ilmarinen on treenannut täysipäiväisesti painonnostoa vuodesta 2015 asti. Tämä tarkoittaa, ettei hän ole tuona aikana käynyt töissä tai opiskellut.
Yksi asia, mikä on mahdollistanut harjoitteluun keskittymisen on urheilija-apuraha. Ilmarinen on kahtena viime vuonna saanut pienimmän apurahan. Tänä vuonna apuraha on 6 000 euroa. Viime vuonna summa oli 5 000 euroa.
– On tärkeää, että tätä pystyy tekemään ammattimaisesti. Apuraha on ollut todella tärkeä. Ilman sitä pitäisi käydä töissä. Toivottavasti jatkossa saisimme sen isomman apurahan.
Vaikka EM-lavoilla Ilmarinen saavutti jo uudet ennätykset, janoaa hän yhä parempaa menestystä. Ilmarinen tietää, että maailman kärkeen täytyy tehdä vielä töitä. Tämän vuoksi luvassa on suuria muutoksia: Ilmarinen muuttaa Helsinkiin ja hän saa kaksi uutta valmentajaa, Katariina Variksen ja Matti Vestmanin, avukseen.
– Alan treenata tempaussarjan alla. Siinä saa aina olla valmentajan valvovan silmän alla. Tähän saakka olen tehnyt tätä hommaa vähän liian paljon yksin, Ilmarinen kertoo.
Suomen naiset ovat saavuttaneet painonnoston EM-kilpailuissa nyt neljä pronssimitalia. Aiemmin tällä viikolla Anni Vuohijoki nappasi kaksi pronssia 63 kilon sarjassa. 
Ilmarisen mukaan tulokset ovat seurausta siitä, että maajoukkuenostajien kanssa on tehty enemmän tosissaan töitä viime vuodet. 
Tuoreen EM-mitalistin tavoitteet tulevaisuudelle ovat hurjat.
– Minulla on voimaa tehdä isommat raudat, kunhan tekniikan saa kohdalleen. Se on tavoitteena. Tehdä enemmän kuin muut Suomessa koskaan.
**Lue myös:**
[Lisää menestystä painonnoston EM-kisoissa: Ilmariselle tuplapronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10141172)
Britannia: Venäläisen matkustajakoneen tutkiminen oli rutiinitarkastus – Venäjä uhkaa penkoa saapuvat brittikoneet
Venäjä kutsuu Aeroflot-yhtiön matkustajakoneen tutkimista Lontoossa törkeäksi provokaatioksi.
Britannian turvallisuusministeri Ben Wallace on puolustanut venäläisen Aeroflot-yhtiön matkustajakoneen tarkastusta perjantaina. 
– On rutiininomaista tutkia lentokoneita, jotta Britannia voi puolustautua järjestäytyneeltä rikollisuudelta ja haitallisten aineiden kuten huumeiden ja aseiden salakuljettajilta, Wallace sanoi kirjallisessa lausunnossaan.
Wallacen mukaan lentokone sai jatkaa matkaansa tarkastusten jälkeen. 
Britannian poliisi ja tulli tutkivat perjantaina illalla Moskovaan matkalla olleen Aeroflot-yhtiön matkustajakoneen Lontoon Heathrow'n lentokentällä. Se pääsi lopulta lähtemään kolme tuntia myöhässä.
Venäjä uhkaa tutkia brittikoneet
Aeroflotin mukaan viranomaiset eivät kertoneet syytä tarkastukselle ja sallivat vain kapteenin jäädä koneen ohjaamoon tarkastuksen ajaksi. Venäjä väittää, tarkastus rikkoi kansainvälisiä sääntöjä.
Venäjän Lontoon-suurlähetystö on kutsunut tarkastusta törkeäksi provokaatioksi ja on vihjannut, että tarkastus liittyy Salisburyn myrkkyiskusta alkaneeseen diplomaattiseen kiistaan. Suurlähetystö on vaatinut Britanniaa selittämään tarkastuksen syyn.
Venäjän liikenneministeriö uhkaa taas tehdä brittiyhtiöiden lentokoneisiin vastaavia tarkastuksia, uutistoimisto RIA Novosti kertoo. 
Kansainvälisen siviili-ilmailun yleissopimuksen mukaan [viranomaisilla on oikeus tarkastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10140985) sopijavaltioiden ilma-aluksia, jos siitä ei aiheudu kohtuutonta viivytystä. Sopimuksessa ei ole määräyksiä tarkastuksen suoritustavoista tai siitä, että tarkistukselle pitäisi esittää syy.
**Lue myös:**
[Venäjä jatkaa diplomaattinokittelua: Britannian pitää leikata edustustonsa henkilökuntaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10141139)
[Venäjä lätkäisi Britanniaa nootilla: Aeroflotin kone tarkastettiin "ilman syytä" Lontoossa – Sopimuksen mukaan syytä ei tarvitse esittää](https://yle.fi/uutiset/3-10140985)
[Ulkoministeriö: Venäjä karkottaa yhden suomalaisen diplomaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10140762)
[Diplomaattikohu kuivahti, mitä hyötyä tai haittaa karkotuksista oli – Kymmenen vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10139953)
[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)
Viikkoreportaasi
Seuraavan kahdeksan viikon ajan Melissa kiertää Freestyle-joukkueiden luona tutustumassa tarkemmin siihen, miten kilpailijoiden robotit todella rakentuvat. Kohtaavatko joukkueet täysin uudenlaisia haasteita ja saavatko he robotit valmiiksi ajallaan? Näitä tunnelmia nähdään  [Robomestareiden omalla YouTube-kanavalla.](https://www.youtube.com/channel/UChM3KcavvF7O48aEn9a_diQ) Siellä pääset myös näkemään pintaa syvemmältä, miten Juhon esittelemät koneet toimivat, opit koodaamisesta Ohjelmoinnin abc:n videoiden avulla ja voi olla, että me nähdään siellä sunkin lähettämä robovideo!
8. viikkoreportaasi
7. viikkoreportaasi
6. viikkoreportaasi
5. viikkoreportaasi
4. viikkoreportaasi
3. viikkoreportaasi
2. viikkoreportaasi
Ensimmäinen viikko joukkueiden luona
Melissa Kaivo
Koulukiusaamisesta kertonut olympiakävelijä sai valtavan palauteryöpyn – "On ollut rankkaa elää tämä uudelleen"
Kilpakävelijä Aleksi Ojala kertoi pitkäperjantaina rankasta lapsuudestaan, johon kuului niin henkistä kiusaamista kuin fyysistä väkivaltaa. Rohkea avautuminen kosketti monia.
Ojala kertoo saaneensa pitkäperjantain aikana yli 300 yhteydenottoa jutun julkaisemisen jälkeen. Monet kohtalontoverit ovat kertoneet omista kokemuksistaan, ja toiset ovat kiitelleet rohkeudesta kertoa avoimesti vaikeasta aiheesta.
– Todella hätkähdyttävää, kuinka paljon avautumisestani on tullut kiitosta, Ojala hämmästelee.
Ojalalle itselleen aiheesta puhuminen ei ollut helppoa, mutta hän kokee, että se kannatti.
– Luin itse jutun aamulla ja silloin hirvitti. Teksti oli niin totuudenmukainen kuin vain olla voi, ja tajusin itsekin vasta silloin tarinani raakuuden. Pelotti, miten muut sen ottavat, Ojala hymähtää.
– Ehtoolla ei hirvittänyt enää yhtään. Olen vain otettu kaikista niistä yli 300 viestistä, jotka sain. Ne koskettavat todella. Kaikkiin en ole vielä ehtinyt vastata, mutta jokaisen aion kyllä lukea, pääsiäisenä Pajulahden liikuntakeskuksessa leireilevä Ojala kertoo.
Ojalaan on oltu yhteydessä myös hänen entisestä koulustaan. [Ojala kertoi jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-10133214), että kiusaamiseen yritettiin aluksi puuttua, mutta se vain yllytti kiusaajia. Hän korostaa, että vaikeneminen oli hänen oma päätöksensä.
– En syytä vanhaa kouluani tai opettajiani yhtään. Se oli täysin minun ratkaisuni. Minä en halunnut, että siihen puututaan. Omasta mielestäni valitsin kahdesta pahasta vähemmän pahan vaihtoehdon.
Ojalan kanssa samalla luokalla olleet kiusaajat sen sijaan eivät ole olleet kävelijään yhteydessä. Ojala ei sitä odottanutkaan, mutta toivoo, että hänen avautumisellaan on ehkäisevä vaikutus.
– Toivottavasti edes joku ymmärtäisi jutun luettuaan, että näin pahaksi tämä (kiusaaminen) ei saisi koskaan mennä.
Pääsiäisviikonloppu on ollut Ojalalle yhtä tunnemyrskyä. Vanhat muistot kouluajoilta ovat väkisin mielessä.
– On ollut rankkaa elää tämä uudelleen. Toisaalta uskon, että minun tarinani on herättänyt monet. Ehkä tämä lisää ajatusta siitä, että koulukiusaamiseen pitää puuttua.
Tärkein, eli harjoittelu, ei ole kuitenkaan ole rankan viikonlopun aikana kärsinyt.
– Kun lähdetään lenkille, niin se on niin sanotusti katkaisijasta kaikki muu pois. Treenin ulkopuolella voin sitten olla taas nörtti oma itseni, Ojala naurahtaa.
**Lue myös:** 
[Koulukiusattu, hakattu ja hyljeksitty poika käveli pakoon kauhujaan – urheilusta löytyi pakotie, joka on vienyt jo olympialaisiin asti: "Päätin, että minusta tulee vielä jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-10133214)
Robokopla
Lohjalta iskee freestylejoukkue Robokopla! Sarjassa joukkueet rakentavat kerhoissaan kahdeksan viikon ajan joka viikko uuden robotin, joka ratkaisee sille annetun haasteen. [Robomestareiden omalla YouTube-kanavalla pääset seuraamaan joukkueiden työskentelyä.](https://www.youtube.com/channel/UChM3KcavvF7O48aEn9a_diQ) Keillä riittää taitoa, oivalluksia ja tuuria nousta todellisiksi Robomestareiksi?
Joukkueen esittelyvideo
Joukkueen jäsenet: Keitlin, Eevert, Thomas, Roope, Aaro, Topi, Alisa ja Elmer.
Instagram: Robokopla
8. Viikkoreportaasi
Asiantuntijat paljastavat: Yksinkertainen ratkaisu suosii Räikköstä mestaruustaistossa
Tekniset asiantuntijat näkevät, että Kimi Räikköstä voi auttaa tällä kaudella Ferrarin yksinkertainen keulamuotoilu.
Brittilehti Autosport kertoo, että Kimi Räikkösellä on avaimet menestykseen hyvin yksinkertaisen Ferrarin ratkaisun takia.
Ferrari nimittäin päätti ennen kauden alkua, että tallin autoon ei rakenneta monimutkaista jousitussysteemiä. Asiasta kertoi Autosportille Motorsport TV:n tekninen asiantuntija Craig Scarborough.
Räikkönen aloitti kauden vahvasti Australiassa, kun nousi aika-ajoissa eturiviin Mercedeksen Lewis Hamiltonin taakse toiseksi. Kisassa hän oli Hamiltonin kovin haastaja ennen kuin varikkopysähdystaktiikka nosti Sebastian Vettelin kolmannelta sijalta voittoon. Räikkönen putosi puolestaan kolmanneksi lopputuloksissa.
Scarborough'n mukaan muita yksinkertaisempi keula selittääkin Räikkösen hyvää alkua tähän kauteen.
– Ferrarilla on muihin kärkitalleihin verrattuna konservatiivisin etujousitus, Scarborough totesi.
Scarborough'n mukaan muut kärkitallit Mercedes ja Red Bull pelailevat jousitusten eri kulmilla, mutta Ferrari pitää sen tasapainoisena. Yksinkertaisempi ratkaisu verrattuna kilpakumppaneihin voikin antaa tärkeän edun.
– Melbournen kaltaisessa paikassa se auttoi todellakin. Kimi Räikkösen kaltaiselle kuljettajalle se on myös hyvin tärkeää, että Ferrarilla on suuri itseluottamus auton keulaan, Scarborough painotti.
– Tähän liittyy paljon erilaisia tekijöitä, mutta se näyttää varmasti toimivan Ferrarille.
Myös arvostetun F1 Racing –lehden päätoimittaja hämmästeli analyysissään Sebastian Vettelin tilannetta verrattuna Räikköseen.
– On mielenkiintoista ajatella tässä kontekstissa, että mitä Ferrari ei ole tehnyt keulaan, niin Vettel ei ole silti löytänyt tähän päivään mennessä auton takaosaan haluamaansa pitoa, Rowlinson totesi.
_korjaus 1.4. klo 10:14: Räikkönen oli Australian GP:n aika-ajoissa toinen Hamiltonin jälkeen, ei ennen häntä._
Osu & Uppos
Joensuun itsevarma Osu & Uppos kilpailee freestylesarjassa! Sarjassa joukkueet rakentavat kerhoissaan kahdeksan viikon ajan joka viikko uuden robotin, joka ratkaisee sille annetun haasteen. [Robomestareiden omalla YouTube-kanavalla pääset seuraamaan joukkueiden työskentelyä.](https://www.youtube.com/channel/UChM3KcavvF7O48aEn9a_diQ) Keillä riittää taitoa, oivalluksia ja tuuria nousta todellisiksi Robomestareiksi?
Osu & Uppos esittelyvideo
Joukkueen jäsenet: Arttu, Topi, Helmi, Veeri, Onni ja Hilda.
Instagram: Osu.uppos
8 Viikkoreportaasi
1. Viikkoreportaasi
Electric Snakes
Pohjoisin freestylejoukkue tulee Oulusta. Tässä sihisevät Electric Snakes. Sarjassa joukkueet rakentavat kerhoissaan kahdeksan viikon ajan joka viikko uuden robotin, joka ratkaisee sille annetun haasteen. [Robomestareiden omalla YouTube-kanavalla pääset seuraamaan joukkueiden työskentelyä.](https://www.youtube.com/channel/UChM3KcavvF7O48aEn9a_diQ) Keillä riittää taitoa, oivalluksia ja tuuria nousta todellisiksi Robomestareiksi?
Joukkueen esittelyvideo
Joukkueen jäsenet: Eero, Ilona, Pauliina, Ukko, Vili ja Inka.
Instagram: Electricsnakes
8. Viikkoreportaasi
4. Viikkoreportaasi
1. Viikkoreportaasi
Jari Litmanen: "Loppusuorat alkamassa"
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen näkee, että Euroopan suurmaiden jalkapallomestaruudet ovat jo hyvin pitkälle jaetut. Mutta pelattavaa riittää, sillä kärkijoukkueiden takana käydään huimaa taistelua ensi kauden europaikoista.
Eurooppalaisen jalkapallokauden loppusuora aukeaa. Perinteinen maaliskuun maajoukkueikkuna on nyt koettu ja seurajoukkueiden valmennusjohdon kannalta pelätty. Juuri tämä välikkö on todennäköisesti piinaavin eri joukkueiden valmentajille – ratkaisupelit sarjoissa ovat edessä eikä olisi kovin kivaa kuulla, että joukkueen avainpelaajista kukaan olisi loukkaantunut maajoukkuetehtävissä.
Pelaajat ovat siis palanneet kustannuspaikoille ja nyt alkaa ratkaisujen kuusiviikkoinen, riippuen vähän sarjasta. Euroopan neljän suursarjan osalta näyttää siltä, että mestaruus on jo ratkennut. Englannin Valioliigan tulee voittamaan Manchester City, Saksan Bundesliigan Bayern München ja La Ligan Barcelona. Serie A on sen sijaan vielä kahden kauppa: Juventus tai Napoli vie Scudetton.
Englannin Valioliiga on edennyt jo syksystä lähtien Cityn tahdissa. Joukkueen pelaamista on ihasteltu laajasti eikä kenestäkään ole ollut Pep Guardiolan ja kumppanien haastajiksi. Ylivoima on harvinaisen selvää tällä kaudella Englannissa. Joukkueen ykköshaastaja Manchester United on peräti 16 pistettä perässä tässä vaiheessa! 
Suurin jännitys on mestaruustaistelusta mennyt, mutta vielä on paljon pelattavaa muuten. United, Liverpool, Tottenham ja Chelsea pelaavat kolmesta jäljelle jäävästä paikasta Mestarien liigaan. Arsenal ei ole enää tässä kilpailussa mukana – Arsene Wengerin ajatukset ovat jo Eurooppa-liigan voittamisessa ja takaoven kautta mukaan Mestarien liigaan pääsyssä, samalla tavoin kuin United teki viime keväänä.
Putoamistaistelu on ollut harvinaisen värikäs koko kauden ja se on sitä vieläkin. WBA putoaa lähes varmasti, mutta kahdesta muusta putoajan paikasta käydään vielä melkoinen tappelu. Vajaat kymmenen joukkuetta on edelleen vaaravyöhykkeessä.
Barcelona vie, Valencian paluu
  
Espanjassa Barcelona palaa mestariksi, ellei jotain ihan käsittämätöntä tapahdu. Joukkueella on 11 pisteen etumatka sarjakakkoseen eli Atleticoon. Real Madrid seuraa neljän pisteen päässä ja vahvan paluun Espanjan kärkitaistoon tehnyt Valencia on pisteen päässä Realista. 
Juuri Valencian paluu on ollut hieno asia, sillä tämän nukkuvan jättiläisen heräämistä on odotettu jo pitkään. Viimein palaset ovat loksahtaneet paikalleen ja joukkue on vahvasti matkalla ensi kauden Mestarien liigaan.
Näyttää siltä, että Espanjan osalta Mestarien liigapaikat ovat jaetut, mutta sijoista 2-4 käydään vielä kova kilpailu. Vahvasti tämän kauden Mestarien liigassa pelannut Sevilla ei ole tässä joukossa mukana ja näyttääkin siltä, että ensi vuonna joukkue palaa Eurooppa-liigaan eli sinne, jossa seura on viime vuosien suurimmat meriittinsä tehnyt.
Bayernin ylivoimaa, HSV:n kello pysähtymässä
  
Jos on City ollut ylivoimainen, Bayernin piste-ero kakkoseen on vielä pisteen isompi. Bayern ei ole ollut tällä kaudella erityisen säihkyvä, mutta äärettömän tehokas ja suoritusvarma kyllä. Kun haastajat ovat pelanneet paljon ristiin, kokenut Jupp Heynckes juhlii mestaruutta jälleen kerran jo hyvissä ajoin ennen sarjan päätöstä.
Mestarin takana sitten käydäänkin tiukkaa kamppailua kolmesta muusta Mestarien liigan paikasta. Tällä hetkellä kakkosena on vahvan paluun huipulle tehnyt Schalke. Vuoden vuoristoratajoukkue Dortmund on pisteen Schalken perässä ja Lukas Hradeckyn erinomaisen kauden turvin Frankfurt neljäntenä neljä pistettä sarjakakkosesta. Frankfurtista on pisteen jäljessä Leverkusen ja pisteen heistä Leipzig. Viisi joukkuetta siis taistelee kolmesta paikasta auringossa. Pelattavaa siis riittää yllin kyllin.
Häntäpäässä yksi aikakausi on päättymässä. HSV on Bundesliigan jumbona eikä tilanne todellakaan näytä hyvältä. Vaikuttaa siltä, että jalkapallomaailman kuuluisin kello on pysähtymässä tänä keväänä: kello on ollut HSV:n kotistadionilla päällä siitä lähtien, kun HSV Bundesliigassa aloitti. Lähes 52 vuotta kello on käynyt putkeen, mutta vain ihme pitää HSV:n sarjassa ja kellon käynnissä.
Juve vai Napoli?
  
Ennen kauden alkua pohdittiin, että Juventuksen kuuden mestaruuden putki saattaisi katketa tähän kevääseen. Haastaja Napoli olikin pitkään ohjaajan paikalla Serie A:ssa, mutta ei enää. Sarjan kärjessä porskuttaa tuttu joukkue, Juventus. Piste-eroa kahdella kärkijoukkueella on vain kaksi pistettä. 
Kumpikin on pelannut niin tasaisesti sarjassa, ettei romahduksia ole luvassa. Ja tämä lupailee paljon huhtikuun loppupuolella pelattavaan otteluun Juventus - Napoli. Siinä pelissä voi oikeasti ratketa tämän kauden Scudetto.
Kaukana kärkikaksikon takana tulevat Roma, Inter, Lazio ja Milan. Rooman ja Milanon välissä siis käydään taistelu kahdesta jäljellä olevasta paikasta ensi kauden Mestarien liigaan. Joka tapauksessa tämä kausi on osoittanut, että Milanon joukkueet ovat hiljakseen tulossa takaisin niille sijoille, joille heidän perinteensäkin velvoittavat.
**Jari Litmanen**
"Suurin osa entisistä urheilijoistani joko vihaa tai rakastaa minua" Pikaluistelun uusi päävalmentaja lupasi menestystä vuodessa ja kuittasi seksuaalisen häirinnän lyhyellä lausunnolla
Peter Mueller on valmentanut lukuisia olympiavoittajia. Norjassa päävalmentajan pesti päättyi ristiriitaisissa tunnelmissa.
Leppoisa esittelyrupattelu päättyy pikaluisteluliiton tiedotustilaisuudessa, kun kahden vuoden sopimuksella palkattu päävalmentaja Peter Mueller kaivaa taskustaan paperin ja asettaa lukulasit nenälleen.
– Yhdeksän vuotta sitten esitin (Norjan maajoukkueen) joukkueillallisella kommentteja, jotka olivat asiattomia. Niitä on kuitenkin suurenneltu ja vääristelty julkisuudessa.
– Kohtasimme urheilijan kanssa valtakunnan tv:ssä, pyysin kommenttiani anteeksi ja hän hyväksyi anteeksipyyntöni. Viisi päivää myöhemmin minut irtisanottiin. Muuta sanottavaa minulla ei tästä asiasta ole.
Muellerin pesti Norjan maajoukkueen päävalmentajana päättyi muutamaa kuukautta ennen Vancouverin olympialaisia syksyllä 2009. Maan lajiliiton johto katsoi, että Maren Hauglille esitetty letkautus suuseksistä ylitti seksuaalisen häirinnän rajan.
Nyt 63-vuotias valmentaja hymyilee tuttavallisesti kameran edessä, mutta ei kommentoi asiaa enempää. Liiton urheilutoimenjohtaja ja entinen päävalmentaja Janne Hänninen vetää samaa linjaa, lyhyet kommentit annetaan pöydän takaa.
Yksi maailman menestyneimmistä pikaluisteluvalmentajista on saatu Suomeen ja keskustelu halutaan ohjata kohti lajin tulevaisuutta.
"Poutala pystyy voittamaan pari olympiamitalia"
Hännisen mukaan Mueller oli yksi kymmenestä kandidaatista, joita tammikuusta alkaen on pestiin kaavailtu.
Yhdysvalloista maailmalle lähteneen, entisen olympiavoittajan ansioluettelo hakee vertaistaan. Muellerin valmentamiin urheilijoihin kuuluu muun muassa viisi olympiavoittajaa. 
Hän tulee maahan, jonka kärkiluistelijat ovat rakentaneet huippu-uran olosuhteista huolimatta.
– Suomen perinteikäs pikaluistelumaa ja haluan palauttaa menestyksen. Pidän altavastaajan asemasta ja siinä me tällä hetkellä olemme, Mueller sanoo.
Pekka Koskela lopettaa uransa kuluvaan kauteen ja Mika Poutalan jatko on vielä epäselvä. Unelma olympiamitalista jäi toteutumatta myös Etelä-Koreassa.
Mueller sanoo, että Poutala voisi nousta vuodessa maailmanmestariksi. Vertailukohtana hän käyttää Etelä-Koreassa 500 metrin olympiakultaa juhlinutta Haavard Lorentzenia.
– Mikään ei estä häntä pääsemästä siihen, missä Lorentzen menee. Hän on 500 metrillä hieman nopeampi kuin Haavard, ei paljon, mutta kuitenkin. Uskon, että 1000 metrillä Mika on tasavahva, kunhan tekee töitä oikealla tavalla, Mueller sanoo.
– Yhdeksän kuukauden hyvällä harjoittelulla hän voi olla aivan kärjessä.
Päävalmentajalla ei ollut kertoa uutisia Poutalan mahdollisesta jatkosta.
– Uskon, että hän haluaa olympiamitalin ja uskon, että hän pystyy voittamaan parikin. Jos hän jatkaa vuoden ja menestyy, niin toisena ollaankin vain kahden vuoden päässä olympialaisista, Mueller sanoi. 
– Kehotin häntä harkitsemaan rauhassa, en aio pakottaa ketään mihinkään. Jos hän jatkaa, odotan 100 prosenttia ja tiedän, että tuloksia tulee. 
Nuorista suomalaisluistelijoista Mueller mainitsee nimeltä Samuli Suomalaisen.
– Olen nähnyt Samulin luistelevan edelliset kuusi viikkoa ja hän on kuin Haavard Bökko, jota valmensin Norjassa. Hän nopea ja hyvässä kunnossa.
Bökko ylsi urallaan 1 500 metrin olympiapronssille ja matkakohtaisen kilpailun maailmanmestaruuteen, joiden lisäksi uralta kertyi kahmalokaupalla arvokisamitaleja.
Jos Poutala päättää lopettaa, Mueller sanoo hankkivansa maajoukkueeseen johtajuutta ulkomailta.
– Tarvittaessa tuomme luistelijan tai kaksi muista maajoukkueista auttamaan. Olemme avoimia sille mahdollisuudelle. Tämä riippuu siitä, mitä Mika päättää tehdä. Emme voi odottaa, meillä on nuoria ja lahjakkaita urheilijoita. Tällaisella lahjakkuudella voi tehdä jotain erityistä.
"Liiketoimintaa eikä urheilua"
Mueller sanoo odottavansa tuloksia urheilijoiltaan saman tien. Poutalan menestyksen lisäksi hän povaa nuoria suomalaisia maailmancupin A-ryhmään jo seuraavalla kaudella. 
Puheet tuntuvat kovilta, sillä Suomesta puuttuvat niin huippuolosuhteet kuin harrastajamassat.
Muellerin mielestä pikaluisteluhalli on tärkeysjärjestyksen kärjessä, kun lajia viedään Suomessa eteenpäin. Päävalmentajan lisäksi urheilutoimenjohtaja Hänninen vihjailee jo positiivisista näkymistä, mutta pitää suun toistaiseksi soukemmalla.
Lähitulevaisuudessa jääharjoittelun keskus on Saksassa.
– Olemme menossa Inzelliin jo kesällä ja syksyllä, kuten aiemminkin. Harjoitteluohjelmassani on rullaluistelua viisi kertaa viikossa, mutta jäätä ei voi korvata mitenkään. 
Harjoittelussa tarjolla on vanhan liiton meininkiä. Ohjelmat tarjotaan paperille kirjoitettuna ja lepopäiviä pidetään vähän.
– Tämä on liiketoimintaa eikä urheilua. Jos haluaa olla alansa paras, pitää olla täysin sitoutunut. Fyysisesti ja henkisesti, koko ajan. Uskon, että pojat tulevat näkemään hyvin erilaisen ohjelman kuin aiemmin. Joillakin on vaikeampaa kuin toisilla, kaikki eivät tule olemaan tyytyväisiä, Mueller sanoo.  

– Sanoin urheilijoille eilen, että toivon heidän pitävän minusta edes vähän. Suurin osa entisistä urheilijoistani joko vihaa tai rakastaa minua. Henkilönä en ole koskaan keskiviivalla, vaan joko huipulla tai maton alla. Jos on sijalla 15 tai 16, se ei tarkoita mitään. Pitää olla palkintokorokkeella tai harjoitella niin, että pystyy nousemaan sinne.
**Lue myös:**
**[Pikaluistelijoille yhdysvaltalainen päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10141115)**
Nuorisosäätiöllä miljoonavelat ”varjopankille” – sama yhtiö lainannut satoja tuhansia myös säätiön johtajien yhtiölle
Nuorisosäätiö on rahoittanut toimintaansa miljoonien lainalla pikavippejäkin myöntävältä GF Money -yritykseltä ja järjestellyt sille suuria voittoja tonttikaupoissa. Säätiön johtajien yritys puolestaan on saanut suuren lainan GF Moneyltä. Toimitusjohtajan mielestä yhtiön liikesuhteet Nuorisosäätiöön ovat täysin normaaleja.
Poliisin selvittelyn kohteena olevaan lahjusvyyhtiin [kytkeytyvä](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) Nuorisosäätiö on hankkinut miljoonalainoja suomalaiselta varjopankilta GF Moneylta. Sama yhtiö on lainannut useita satoja tuhansia euroja myös Nuorisosäätiön asiamiehen **Aki Haaron** ja säätiön hallituksen entisen puheenjohtajan **Perttu Nousiaisen** yhtiölle.
 
Yle on jo aiemmin kertonut, kuinka Nuorisosäätiö on vauhdittanut kiinteistökauppoja, joissa GF Money -konserni on tehnyt miljoonien eurojen voittoja. Heti kauppojen teon jälkeen Nuorisosäätiö on tehnyt kaupan kohteena oleville tonteille pitkäaikaisen vuokrasopimuksen.
 
Mekanismi on sama, jonka turvin Nuorisosäätiö on [varmistanut miljoonavoittoja](https://yle.fi/uutiset/3-9252179) myös lahtelaiselle rakennusliikkeelle SSR-konsernille ja sen tytäryhtiöille.
 
SSR-konserniin kuuluvan Salpausselän Rakentajien johtajia, kuten yhtiön pääomistajaa **Mika Wileniusta**, epäillään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Samalla poliisi selvittää, ovatko Salpausselän Rakentajien edustajat maksaneet lahjuksia Nuorisosäätiön johtajille.
 
Nousiainen jätti Nuorisosäätiön hallituksen maaliskuussa 2018, kun Yle ja Suomen Kuvalehti uutisoivat  lahjusepäilyistä. Aki Haaro on [kertonut jättävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10114128) säätiön syksyyn mennessä.
Ara-kohteet varjopankin myöntämien miljoonalainojen panttina
Nuorisosäätiö on rahoittanut bisneksiään miljoonien eurojen lainoilla GF Moneylta. Lainojen vakuudeksi Nuorisosäätiö on pantannut kolme kiinteistöä. Ne ovat kaikki Ara-kohteita eli Nuorisosäätiö on saanut niiden rakentamisesta varten valtion lainatakaukset. Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt kohteiden rakentamista varten ainakin 1,25 miljoonan euron avustukset.
Pantatut kerrostalot sijaitsevat Helsingin Malmilla ja Tapulikaupungissa sekä Espoon Ullanmäessä. Talojen yhteenlaskettu neliömäärä on yli 8000 neliötä.
 
Panttikirjojen arvo on yhteensä kymmenen miljoonaa euroa. GF Moneyn toimitusjohtajan **Kari Keskitalon** mukaan myönnetty lainasumma on kuitenkin pienempi kuin panttikirjoissa kerrotaan.
 
”Emme voi kertoa asiakkaiden asioita. Sen voin sanoa, että rasitustodistuksissa kerrotut summat eivät kerro totuutta. Pankit ja rahoitusyhtiöt ottavat viivästyskorkojen, perintäkulujen ja muiden varalta ylimääräistä vakuutta”, Kari Keskitalo sanoo.
Kaupparekisteristä löytyvien asiakirjojen mukaan GF Money -konserniin kuuluvilla yhtiöillä on yli kahdeksan miljoonan euron saatavat Nuorisosäätiöltä. Summasta viisi miljoonaa euroa on "saatavia" eli laina. Loppu yli kolme miljoonaa on "ostositoumukseen perustuva saatava". Kyse voi olla lainan lisäksi esimerkiksi kiinteistökauppaan liittyvästä summasta.
Panttauksien arvo on suurempi kuin saatavien. Ylimenevä osa on varattu korkojen maksuihin sekä mahdollisiin perintäkuluihin. Menettely on tavallinen rahoituslaitoksille.
Miksi varakas säätiö lainaa varjopankilta?
Useat asiasta perillä olevat lähteet ovat kertoneet Ylelle Nuorisosäätiön ajautuneen vakaviin rahoitusvaikeuksiin. Pankit suhtautuvat hyvin nihkeästi Nuorisosäätiön luotottamiseen. Taustalla ovat säätiöön johdon toimintaan kytkeytyvät epäselvyydet, jotka muodostavat rahoittajien mielestä maine- ja muita riskejä. Säätiötä valvova Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus [Ara totesi jo kesällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9696627) Nuorisosäätiön rikkoneen "merkittävällä tavalla lakia".
Nuorisosäätiö otti GF Moneyn lainat kuitenkin jo kesällä 2016, jolloin sillä ei ollut vielä rahoitusvaikeuksia. Miksi satojen miljoonien eurojen varallisuuden omistava yleishyödyllinen säätiö päätti ottaa lainaa varjopankilta, jonka lainojen korkotaso on selvästi korkeampi kuin perinteisillä pankeilla?
Nuorisosäätiö ei kommentoinut asiaa Ylelle lukuisista pyynnöistä ja yhteydenotoista huolimatta. Säätiön hallituksen puheenjohtajaksi maaliskuussa nimitetty Mikko Henttonen ei ole vastannut viikkokausiin Ylen yhteydenottopyyntöihin. Nuorisosäätiön viestintäpäällikkö Tytti Aarnio kertoi Ylelle, että Henttonen on ainoa henkilö joka kommentoi säätiön asioita.
Nuorisosäätiö on hakenut ratkaisua rahoitusongelmiinsa laskemalle liikkelle myös joukkovelkakirjalainan. Sen avulla säätiö on pyrkinyt keräämään sijoittajilta kolmen miljoonan euron pääomaa – sijoittajille on luvattu yhdeksän prosentin vuosituotto.
Ylen tiedossa ei ole, onko operaatio onnistunut eli olivatko sijoittajat halukkaita rahoittamaan Nuorisosäätiön toimintaa. Joukkovelkakirjalaina on laskettu liikkeelle pankkiiriliike Aallon kautta.
Epäily: Lahjusrahoilla maksettiin GF Moneyn lainaa
Nuorisosäätiön, sen johtajien ja pikalainayhtiö GF Moneyn tiiviit liikesuhteet nousevat esille useista eri lähteistä. Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen yhtiöllä Greenport Oy:llä oli vielä muutama vuosi sitten GF Moneyn myöntämä 750 000 euron laina. Lainan turvin Haaro ja Nousiainen pyörittivät kylpylätoimintaa Iisalmen Runnissa. Kylpylä tuotti raskaita tappioita, ja [kaksikko myi sen pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179289).
 
Nyt poliisi selvittää tutkimuksissaan Haaron ja Nousiaisen Greenport-yhtiön saamia rahavirtoja. Ylen tietojen mukaan Greenport on saanut virolaiselta pöytälaatikkoyhtiöltä useita satoja tuhansia euroja. Poliisi haluaa selvyyden siitä, ovatko rahat peräisin todellisuudessa lahtelaiselta rakennusliikkeeltä Salpausselän Rakentajilta.
Ylen tietojen mukaan Virosta tulleilla rahoilla Haaro ja Nousiainen ovat maksaneet pois juuri GF Moneylta otettua lainaa. 
 
GF Money on tehnyt Espoossa myös kiinteistökauppoja, jotka tuottivat yhtiölle miljoonavoitot. Se  hankki omistukseensa tontteja, jotka myytiin lähes välittömästi edelleen kiinteistösijoittajille. Tonttien [arvo nousi](https://yle.fi/uutiset/3-9252179) miljoonilla euroilla.
Tonttien myynnin jälkeen Nuorisosäätiö teki kohteisiin pitkäaikaiset vuokrasopimukset. Miljoonavoitot varmistettiin siis Nuorisosäätiön avulla.
GF Money osti esimerkiksi Espoon Karaportista tontin joulukuussa 2014 noin 2,3 miljoonalla eurolla. Sampo-konsernin kiinteistösijoitusyhtiö osti tontin seuraavana kesänä 3,3 miljoonalla eurolla. Samana päivänä kun kauppa tehtiin, Nuorisosäätiö teki tontille 60 vuoden vuokrasopimuksen.
Nuorisosäätiön vuokrasopimuksen avulla GF Money sai nostettua tontin arvoa miljoonalla eurolla. Sampo-konsernille sijoitus oli kannattava, koska säätiö maksaa sille tasaista vuokratuottoa.
GF Money on tehnyt vastaavissa kiinteistökaupoissa vähintään kolmen miljoonan euron voitot Nuorisosäätiön vuokrasopimusten avulla.
Kari Keskitalon mielestä Nuorisosäätiön ja GF Moneyn taloudellinen suhde ei ole millään tavalla poikkeuksellinen.
 
“Tämä on aivan tavallinen liikesuhde, ja kaikki liiketoimet on tehty tavallisilla markkinaehdoilla.”
 
Yle ehti haastatella Keskitaloa vain muutaman minuutin ajan. Keskitalo lopetti puhelinhaastattelun alkavan kokouksen takia. Keskitalo ei halunnut vastata Ylen lisäkysymyksiin, koska hän ei voi puhua asiakkaiden tai yhteistyökumppaneiden “luottamuksellisista asioista.”
JYP-seurajohto näytti ovea Virtaselle – "Ratkaiseva loikka ei osunut lankulle"
JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari taustoittaa Marko Virtasen potkujen taustoja.
Jääkiekon SM-liigan mitalipeleistä karsiutunut JYP (Jyväskylä) on erottanut päävalmentajansa Marko Virtasen. Virtanen, 49, on luotsannut JYPiä viiden kauden ajan, mutta joutui nyt väistymään tehtävistään. 
Virtasen sopimuksen oli määrä kestää ensi vuoden kevääseen, mutta sopimus on purettu ja seuraavan päävalmentajan kartoitus aloitettu. 
JYPin urheilutoimenjohtajan Jukka Holtarin mukaan seurajohto pyrki tukemaan Virtasta viimeisen saakka, mutta tulokset eivät vain täyttäneet tavoitteita. HIFK päätti JYPin kauden otteluvoitoin 4-2.   

\- Kilpaurheilu ja tulos ovat tässä avainsanoja. Tulos jäi vajaaksi, putoaminen jo puolivälierissä oli iso pettymys. Olemme tukeneet "Veltsua" (Marko Virtanen) ja yrittäneet riittävän monta kertaa, että ratkaiseva loikka olisi osunut lankulle, Holtari taustoitti Yle Urheilulle. 
\- Pitää analysoida vielä tarkemmin, mikä kenenkin rooli oli siinä, ettei viimeinen loikka osunut lankulle. Vaikka nyt kävi tällä tavalla, niin voin sanoa, että JYP on silti tämän vuosikymmenen menestynein liigajoukkue, Holtari painotti. 
Katastrofaalinen romahdus
JYP romahti käsittämättömällä tavalla keskiviikkona pelatussa puolivälierien kotiottelussaan HIFK:ta vastaan. HIFK kiri uskomattomien vaiheiden jälkeen jatkoerävoittoon 7-6, vaikka JYP oli hurjastellut avauserässä jo 5-0-johtoon. 
Holtarin mukaan yksittäisen ottelun romahdus ei painanut vaakakupissa.   

\- Yksittäisten pelien tulokset eivät ratkaise. Marko Virtanen ansaitsee kunnioituksen jo vuosikymmenen ajan seuran hyväksi tekemästään työstä eikä yksittäinen ottelu vie pois sitä kunnioitusta, Holtari korosti. 
Virtanen sai kenkää, vaikka JYP valloitti aikaisemmin tällä kaudella seurajoukkueiden Euroopan mestaruuden (CHL). 
\- CHL:n mestaruutta ei kukaan vie koskaan meiltä, sehän on meille ikuisesti naputeltu. Upeita virstanpylväitä seuramme historiassa, Holtari palasi kauden riemukkaimpiin hetkiin.   

JYP haluaa kartoittaa rauhassa tilanteensa eikä Holtari lähde ennakoimaan, milloin päävalmentajakysymys saadaan ratkaistua. 
\- Olemme jo rakentaneet hyvän joukkueen ensi kaudeksi, joten meillä on aikaa tehdä rauhassa analyysit tilanteestamme ja siitä, minkälaista linjaa haemme valmennustiimiimme, Holtari kertoi.
**Lue lisää:**
[JYP teki kovan ratkaisun: Marko Virtaselle lähtöpassit](https://yle.fi/urheilu/3-10141161)
Kattoja romahtelee lumen painosta – pelastuslaitos varoittaa
Pääsiäisen aikaan on jo kolme kattoa romahtanut lumen painosta Pohjois-Karjalassa. Pelastuslaitos varoittaa erilaisten hallien ja varastojen omistajia lumen painosta. Romahdusvaaraa lisäävät lähipäivien lumisateet.
Entisen Siwa-myymälän katto romahti tänään lauantaina Joensuussa Pajatien varrella. Myymälätilat olivat tyhjänä. Saman rakennuksen siivessä toimii pieneläinvastaanotto, joka ei kärsinyt vaurioita. Pieneläinklinikan vastaanotolla olleet ihmiset kuulivat rytinän, kun katto romahti vieressä.
Varastokäytössä olleen entisen eläinsuojan katto sortui lumikuorman alla puolestaan Nurmeksen Salmenkyläntien läheisyydessä eilen pitkänäperjantaina. Viidensadan neliömetrin hallin kattorakenteista sortui noin puolet. Rakennukseen oli varastoitu erilaista tavaraa ja muun muassa traktori. Henkilövahingoilta vältyttiin.  

Lisäksi perjantaina Kontiolahdella Huoltotien varrella noin 400 neliömetrin kokoisen varastorakennuksen katto sortui lumen painosta . Hallin sisällä oli muun muassa matkailuauto. Auto kärsi vaurioita, henkilövahingoilta vältyttiin myös Kontiolahdella.  

Pelastuslaitos varoittaa lähestyvästä lumisateesta. Kun katoilla on jo nyt melkoinen määrä lunta, lisälumen myötä nähtäneen uusia kattojen sortumisia, ellei entisiä lumia pudotella katoilta pois.
**Lue myös**:
[Lunta on ollut tänä talvena enemmän kuin aikoihin ja se tuo myös uhkia: jäät ovat petollisia ja katot ovat vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-10119600)
Lisää menestystä painonnoston EM-kisoissa: Ilmariselle tuplapronssia
Meri Ilmarinen saavutti kaksi pronssimitalia painonnoston EM-kisoissa Romanian Bukarestissa.
Painonnostoja Meri Ilmarinen saavutti kaksi EM-pronssia 75-kiloisten sarjassa lauantaina. Ilmarinen sai mitalit yhteistuloksessa ja työnnössä. 
Hänen tuloksensa työnnössä oli 123 kiloa ja yhteistuloksessa 223 kiloa. Tempauksessa Ilmarisen tulos oli 100 kiloa.
Yhteistuloksissa voiton vei espanjalainen Lidia Valentin tuloksella 250 kiloa. Hopeaa nappasi ranskalainen Gaelle Nayo Ketchanke tuloksella 234 kiloa. 
Yhteistuloksissa neljänneksi jäänyt Puolan Malgorzata Wiejakin hävisi Ilmariselle yhdellä kilolla.
Aiemmin tällä viikolla Anni Vuohijoki voitti kaksi EM-pronssia 63 kilon sarjassa. Hänen mitalinsa tulivat yhteistuloksessa ja työnnössä.
Ennen Vuohijoen menestystä suomalainen painonnostaja on juhlinut arvokisamitalia vuonna 2001, kun Karoliina Lundahl nosti EM-pronssia.
**Lue myös:**
[17 vuotta kestänyt suomalaisodotus päättyi – Anni Vuohijoki nosti EM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10140386)
[Puputti kuudes painonnoston EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138276)
[Saarhelo rutisti EM-painonnostossa kahdeksanneksi – "Lava oli vähän liukas"](https://yle.fi/urheilu/3-10140961)
Pietarsaaren ortodoksit tyrmistyivät: tsasouna saatetaan siirtää Seinäjoelle
Rukoushuoneen vienti Seinäjoelle ratkaisisi sikäläisten ortodoksien tilapulan. Pietarsaaren tsasouna joudutaan mahdollisesti siirtämään joka tapauksessa, sillä sen sijaintipaikkaa pidetään huonona.
Pietarsaaren ortodoksit saattavat menettää rukoushuoneensa eli tsasounansa. Vaasan ortodoksisen seurakunnan neuvosto esittää, että hirsinen tsasouna siirrettäisiin pyörien päällä Seinäjoelle.
Neuvosto perustelee siirtoa sillä, että Pietarsaaren tsasouna sijaitsee huonossa paikassa lähteen päällä, ja se ehkä joudutaan joka tapauksessa siirtämään. Jos se vietäisiin Seinäjoelle, paikalliset ortodoksit saisivat kauan kaipaamansa rukoushuoneen.  

 Pietarsaaren ortodoksit ovat tyrmistyneitä neuvoston suunnitelmista.
– Hullua. Kuulin aivan yllättäen uutisen, enkä ymmärrä yhtään, mistä on kysymys. Kuka järkevä ihminen voisi edes kuvitella, että rakennus siirrettäisiin yhtäkkiä Seinäjoelle? pietarsaarelainen Erik Sjöberg jyrähtää.
 Hän sanoo ymmärtävänsä, että Seinäjoelle halutaan rukoushuone. Hänen mielestään ongelmaa ei ratkaista kuitenkaan sillä, että tsasouna hankittaisiin Pietarsaaresta.
– Eihän meillä olisi sitten mitään paikkaa. Se olisi täydellinen katastrofi meille pietarsaarelaisille. Se hajottaisi ortodoksisen perinteen ja johtaisi hengelliseen kodittomuuteen. Luottamus on hyvin arka asia. Jos se menetetään, on hyvin pitkä prosessi saada takaisin – jos ylipäätään saadaan.
 Sjöberg on lähettänyt Vaasan ortodoksisen seurakunnan neuvostolle kirjeen, jossa hän vastustaa suunnitelmia.
Selvityksiä siirrosta kevään aikana
Vaasan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Andrei Sõtšov sanoo, että Pietarsaaren tsasounan kohtalo on vielä täysin auki.
Neuvosto selvittää vielä kevään aikana erilaisia vaihtoehtoja. Yksi ratkaisu on, että tsasouna siirretään Pietarsaaressa toiseen paikkaan. Sõtšov lupaa, että seurakuntalaisia pidetään asiassa ajan tasalla.  

 Pietarsaaren tsasouna sijaitsee kaupungin tontilla lähellä Ristikarin koulua, jonne se rakennettiin talkoovoimin vuonna 1984. Alkupääomaa rukoushuonetta varten pietarsaarelaiset keräsivät muun muassa myymällä karjalanpiirakoita.
 Rakennuksessa epäillään olevan hometta. Seurakuntalaiset ovat sitä mieltä, että mahdolliset kosteusvauriot ovat korjattavissa. Heidän mukaansa korjaaminen tulisi paljon halvemmaksi kuin siirtäminen.
Samaa mieltä on Vaasan ortodoksisen seurakunnan Kokkolan matkapappi Pekka Helakallio.  

– Tuen tsasounan paikallaan pitämistä. Homeongelma pystytään poistamaan. Eihän Seinäjoella ole edes tonttia, minne rukoushuone vietäisiin, hän toteaa.
JYP teki kovan ratkaisun: Marko Virtaselle lähtöpassit
Marko Virtanen saa väistyä jääkiekkoliigan mitalipeleistä pudonneen JYPin peräsimestä.
Marko Virtanen on vapautettu jääkiekon SM-liigassa pelaavan JYPin päävalmentajan tehtävistä. Jyväskyläläisten taival kevään pudotuspeleissä päättyi jo puolivälieriin.
JYP tiedottaa, että seuraavan päävalmentajan kartoitus on käynnissä. 49-vuotiaalla Virtasella oli sopimus vielä ensi kaudeksi, mutta sopimus on nyt purettu. 
HIFK pudotti JYPin jatkosta otteluvoitoin 4-2. Erityisen kirvelevä oli viides ottelu, jossa JYP menetti 5-0-johtonsa ja hävisi kotonaan 6-7. 
JYP juhli aikaisemmin talvella seurajoukkueiden mestaruusturnauksen CHL:n mestaruutta. 
**Lue lisää:**
 [JYP-seurajohto näytti ovea Virtaselle – "Ratkaiseva loikka ei osunut lankulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10141177) 
Päävalmentaja ylistää ison jatkosopimuksen tehnyttä Nutivaaraa: "Hänellä on oikeanlaista röyhkeyttä"
Columbus-luotsi John Tortorella ei säästellyt ylisanoja puhuessaan jatkosopimuksen allekirjoittaneesta Markus Nutivaarasta.
Markus Nutivaara, 23, edustaa menneellä viikolla allekirjoittamansa jatkosopimuksen myötä Columbus Blue Jacketsia aina kevääseen 2022 asti. Tuore nelivuotinen jatkosopimus on arvoltaan 10,8 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria eli noin yhdeksän miljoonaa euroa.  

Nutivaara on noussut viimeistään tällä kaudella suuremmankin yleisön tietoisuuteen erinomaisten otteidensa ansiosta. Kuudentena puolustajana kauteen lähtenyt Nutivaara on hurmannut monet pelirohkeudellaan ja kyvyillään auttaa etenkin hyökkäyspäässä. Seitsemässä edellisessä ottelussa Nutivaara on tehnyt neljä maalia.
Kärppäkasvatti on tällä päivämäärällä Columbus-pakiston kolmanneksi tehokkain pelaaja tehoillaan 7+16. 
Suomalaisista NHL-puolustajista seitsemään osumaan Nutivaaran ohella ovat yltäneet ainoastaan Buffalon Rasmus Ristolainen ja Pittsburghin Olli Määttä. 
Columbuksen päävalmentaja John Tortorella ei säästellyt kehujaan puhuessaan Nutivaarasta perjantaina Vancouverissa. 
\- Ansaittu jatkosopimus, Tortorella aloitti.
\- Luistelukyky tekee vaikutuksen, samoin kyky antaa ensimmäinen peliä avaava syöttö. Ensimmäinen syöttö on varmasti yksi parhaista asioista, mitä hän tuo tähän joukkueeseen, luotsi jatkoi.
Nutivaara kuuluu Columbus-kauden ehdottomiin yllättäjiin. Pieneen rooliin kaavailtu kolmosparin puolustaja on pelannut itsensä monien yllätykseksi joukkueen neljän parhaan pakin joukkoon. Nutivaara on pelannut kokoonpanon ulkopuolelle 785 NHL-ottelun Jack Johnsonin. 
Tortorella tietää, miksi.
\- Hänen tekemisessään on tällä hetkellä oikeanlaista röyhkeyttä. Markus ei ole pelaaja, joka vain yrittää roikkua täällä mukana ja pysyä liigassa. Hän tietää kuuluvansa tähän liigaan ja pelaa sen mukaan. Tässä suhteessa hän on kasvanut paljon parissa vuodessa.
”Kun mahdollisuus aukeaa, tämä kaveri ei pelkää ottaa riskejä”
 Käytännössä Tortorella puhuu pelirohkeudesta.
\- Katselin eilen Calgaryssa, miten rohkeasti hän pelaa. Kun mahdollisuus aukeaa, tämä kaveri ei pelkää ottaa riskejä.
Nutivaara, joka vastaa pelin nykyvaatimuksiin erinomaisesti nimenomaan loistavan luistelun ja pelikäsityksen vuoksi, sanoo, että pelirohkeutta ei ainoastaan suositella, sitä vaaditaan.
\- Meillä on kuusi aika hyvin liikkuvaa pakkia ja paljon rohkaistaan hyppäämään mukaan hyökkäyksiin. Itse asiassa se on enemmänkin niin, että sieltä tulee huutoa, jos mukaan ei hyppää. Pelitapamme vaatii sitä, että koko ajan liikutaan. Vaatimus hyökkäämiseen tulee nimenomaan valmentajalta, Nutivaara sanoi.
Tortorella vaatii, koska tietää Nutivaaran pystyvän pelaamaan peliä, kuten sitä huipputasolla tätä nykyä pelataan.
\- Se, miten tätä peliä nykyään pelataan, on ihan erilaista kuin aiemmin. Ei puolustajan pidä enää olla isokokoinen oman maalin edustaa luutiva peruspakki. Vaatimukset ovat nykyään ihan erilaiset ja ne sopivat loistavasti Nutivaaralle. 
\- Erinomainen liike, syöttötaito ja kyky lukea peliä hyökkäyssuuntaan, näitä vaaditaan ja näissä hän on hyvä, Tortorella päätti.
**Lue myös:**
[Iso NHL-sopimus sai joukkuekaverit kuittailemaan Nutivaaralle: "Kaverilla alaselkä aivan romuna, kun lompakko painaa niin hitosti"](https://yle.fi/urheilu/3-10141099)  

[Eeli Tolvasta odottaa NHL:n kovin huutomyrsky – "Tunnelma oli epätodellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10141087)
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)
Venäjä jatkaa diplomaattinokittelua: Britannian pitää leikata edustustonsa henkilökuntaa Venäjällä
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti, että Britannian on vähennettävä edustustojensa väkeä Venäjällä 50 henkilön verran.
Venäjä sanoo, että Britannian on vähennettävä Venäjän edustustojensa diplomaattisen ja teknisen henkilökunnan määrää hieman yli 50:n työntekijän verran.   

Venäjän ulkoministeriö perustelee määräystä sillä, että Britannian lähetystön on oltava samankokoinen kuin Venäjän lähetystön Lontoossa.
Britannialla on suurlähetystö Moskovassa ja konsulaatit Pietarissa ja Jekaterinburgissa. Britannia ei kerro julkisuuteen edustustojensa henkilöstömäärää.
Jo aiemmin Venäjä oli ilmoittanut karkottavansa 23 brittidiplomaattia vastauksena Britannian päätökseen karkottaa 23 venäläisdiplomaattia Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi.  

Brittiläinen [The Telegraph -lehti puolestaan kirjoittaa](https://www.telegraph.co.uk/politics/2018/03/30/exclusive-britain-threatens-close-russias-den-spies-trade-mission1/), että Britannia uhkaa sulkea Highgatessa Pohjois-Lontoossa sijaitsevan Venäjän kaupallisen edustuston. Yksi lehden lähteistä kuvaili edustustoa "vakoilijoiden pesäksi".
Entisen Venäjän sotilastiedustelun GRU:n upseerin Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkytys Salisburyssä Etelä-Englannissa on johtanut laajoihin diplomaattikarkotuksiin. 
Britannia, Yhdysvallat ja useat muut länsimaat karkottivat yli sata venäläistä diplomaattia ja Venäjä on vastannut yhtä laajoilla karkotuksilla. 
Osana koordinoitua vastausta myös Suomi karkotti yhden venäläisen diplomaatin ja vastaavasti Venäjä karkottaa suomalaisdiplomaatin.
Palaako Zlatan Ruotsin maajoukkueeseen? – "Jos olen sataprosenttisessa kunnossa"
Zlatan Ibrahimovic ei sulje pois pelaamistaan kesän MM-kisoissa Venäjällä.
Zlatan Ibrahimovicin ura Ruotsin jalkapallomaajoukkueessa ei välttämättä olekaan ohi. Ibrahimovic lopetti maajoukkuepelit kesällä 2016, mutta raottaa ovea Venäjällä pelattavaan MM-turnaukseen. 
\- Jos maajoukkueen päävalmentaja Janne Andersson tarvitsee minua ja jos olen sataprosenttisessa kunnossa, ovi on auki, Zlatan sanoi Los Angelesissa, jossa hän on debytoimassa LA Galaxy -seurassa. 
Andersson ei ole viime aikoina ollut yhteydessä Ibrahimoviciin. Päävalmentaja ihmetteli jo viime marraskuussa, miksi maajoukkueen yhteydessä pitää aina puhua Zlatanista, eikä niistä pelaajista, jotka hankkivat MM-paikan kukistamalla jatkokarsinnassa Italian. 
Zlatanille maajoukkueessa pelaaminen on kuitenkin osa hänen vahvaa ruotsalaisuuttaan. 
\- Edustan uutta Ruotsia, ja minun ansiostani ihmiset tietävät, missä Ruotsi on. 
Kolme sointua riittää tangokuninkaillekin
Tangokuninkaat Jukka Hallikainen ja Marko Maunuksela ovat yhdistäneet voimansa duoksi, joka alkaa keikkailla yhdessä ja levyjäkin on tekeillä. Levylautakunnassa Marko ja Jukka saavat arvioitavakseen viikon uutudet. Tämän duon täydentää trioksi toimittaja Maija Salminen.
Pisteet ja kommentteja
1. Matka maailman ympäri: Suutele mua nyt 26 pistettä
(Miro Palokallio)
**Jukka:** Soundimaailmaan ihastuin heti. Sanoituksessa hyvää asennetta nuorelle naiselle. Kolme sointua riittää, kysykää vaikka AC/DC:ltä. Tällaista on rokkenrolli, menen varmaan kuuntelemaan keikalle. 9 p
**Marko:** Kunnon meininki, suoraviivaista menoa. Tekstissä ei tarvita maalailua tai kielikuvia, asiat sanotaan suoraan. Raikasta. 9 p
**Maija:** Kolme sointua todella riittää oikein hyvin. Kaikkea oli annosteltu tässä sopivasti. Pidin solistista, ei yrittänyt olla yhtään 'äijää', niinkuin monet naisrokkarit valitettavasti tekee. 8 p
2. Jonna Ortju ja Namu: Sangriaa 23 pistettä
(Antti Kleemola - Sirpa Peltola)
**Jukka:** Ihastuin heti tuohon introon, ihan 'Love Boat' -meininkiä. Raikas soundimaailma haettu 80-luvun iskelmästä. Aidon kuuloista. Kokenut, hieno soundi laulajalla. Tarina oli selkeä ja melodia jäi mieleen - loistavaa iskelmää! 8 p
**Marko:** Tällaisen musiikin parissa olen kasvanut. Ja mullekin tuli Lemmenlaiva -tunnelma. Se saksofonisoolo oli todella hieno. Vähän pelkäsin siellä lopussa, että tuleeko modulaatio, mutta onneksi ei tullut. 8 p
**Maija:** Luulin, ettei tällaista musiikkia enää tehdä ollenkaan. Ihan oltiin Lemmenlaivan maailmassa. Laulajalla kaunis sävy ja kaunista fraseerausta. 7 p
3. Cecilia Thorngren feat. Staffan Hellstrand: Nånting vackert 22 pistettä
(Staffan Hellstrand)
**Jukka:** Erittäin toimiva minimalistinen sovitus ja kaunis tarina. Laulut äänitetty jännästi hyvin pintaan, se sopii tällaiseen kertovaan kappaleeseen. Taitavaa työtä. 8 p
**Marko:** Pidin kovasti, ilmava sovitus, joka pidettiin kivasti pienenä koko ajan. Laulajilla persoonalliset äänet, miehellä etenkin. Tunnelma kesti lempeänä koko matkan. 7 p
**Maija:** Aito, vilpitön, tosissaan tehty. Kaikki soi hyvin lämpimästi, tunnelma kaunis, pehmeä ja savuinen. Minusta pimeän vuodenajan musiikkia. Vähän häiritsi, että laulajien äänet kovin erilaiset. 7 p
4. Lepolan Akka ja Kulkutauti: Pispalan lait 20 pistettä
(Kulkutauti - Tatu Jeskanen)
**Jukka:** Tekstissä oli paljon asiaa, josta olisi pitänyt tietää, että olisi pysynyt kärryillä, mutta selvästi tekstissä oli iso sanoma. Tätä tehtiin tosissaan, soundista tuli sellainen kellaribändi-fiilis hyvällä tavalla, vaikka kokeneita muusikoita. Erinomainen rumpusoundi. Selkeästi bändi asialla. 7 p
**Marko:** Makea laulusoundi naisella, sopi hyvin tarinaan. Mielikuvia ja kielikuvia todella paljon, en ehtinyt ihan kärryille. Kuivahko miksaus oli viehättävä. Tästä riittää kuunneltavaa monellekin kerralle. 7 p
**Maija:** Tässä Villi Länsi meets Pispala. Paljon ulottuvuuksia oli tekstissä. Kaikilla oli vaan niin hirveän kiire. Laulaja oli asiansa takana. Soundissa mukavaa hiomattomuutta. 6 p
5. Vesta: Lohtulauseita 18 pistettä
(Vesta Burman)
**Jukka:** Laulajan soundi oli miellyttävä, äänestä ja kappaleesta tuli vahva tunne, että tätä naista on riivitty ja uitettu syvissä vesissä, mutta silti oli vähän lohtua tarjolla. Pidin, että tekstissä sanottiin asiat suoraan, ei peitellen kuten iskelmässä. Tuotanto tämän päivän ajan hermolla. 7 p
**Marko:** Mielenkiintoinen teksti siitä, miten lauluja syntyy. Hienoja ajatuksia. Lähes puhumalla kerrottua tarinaa ja artisti osasi myös hienosti laulaa. Olihan se hieno biisi. 6 p
**Maija:** Olipas jännä, jäi hämmentynyt olo ja se ei ole paha asia, että haluaa kuulla tämän uudestaan. Maisemana urbaani Helsinki, tämän ajan musiikkia. Omaperäinen kappale, jossa ei menty helpoimman kautta. 5 p
6. Toni Braxton: Sex and cigarettes 18 pistettä
(Toni Braxton - Antonio Dixon - Patrick Smith - Khristopher Riddick-Tynes - Kevin E. Ross)
**Jukka:** Tehty kovin monta kertaa tämä biisi, puskettiin samoilla aineksilla kuin monet muutkin. Tämä tulee varmasti myymään miljoonia. Mä en ostanut tuota laulajan tunnetta, joku 16-vuotias poika siellä valitti. 5 p
**Marko:** Olis voinut olla vaikka ihan live otto, oli todella iholla tuo laulajan tulkinta ja tunnelma. Miten voi näin rajusti tulkitun toistaa useita kertoja samalla tavalla? Mahtavaa tunnelman säilyttämistä. Pidän isoista kaiuista, mutta tässä oltiin jo ylärajoilla. Olipa hieno kappale! 8 p
**Maija:** Minä jäin nyt kylmäksi. Oltiin kovasti siellä Adele-purkilla. Laulaja mielestäni vain esitti sitä tunnetta, ja ne lopun huokailut oli kamalia. 5 p
Tampereen Tesoman murhaepäilty vangittiin
Epäilty on asunut tekoaikaan Tesomalla.
Vuonna 1994 syntynyt tamperelainen mies on vangittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä Tesomalla vuoden 2014 joulukuussa tehdystä murhasta. 
Poliisin tiedotteen mukaan epäilty on asunut tekoaikaan Tesomalla. Hän on harkinnan jälkeen tullut siihen lopputulokseen, että haluaa selvittää asian ja kantaa siitä vastuunsa.
Mies otti ensin yhteyttä hätäkeskukseen torstaina aamulla. Saamansa ohjeen mukaisesti hän meni Tampereella keskustassa olleen poliisipartion luo ja pyysi päästä selvittämään asiaa.
Kuulustelut aloitettiin heti perjantaina aamulla. Miehestä otetun DNA-näytteen tutkimus paljasti, että miehen näyte vastaa tekovälineestä taltioitua DNA-näytettä. Tekovälineestä oli jo aiemmin saatu myös uhrin DNA-näyte.
Poliisi jatkaa esitutkintaa kuulusteluin ja rikoslaboratorio DNA-näytteiden vertailuilla muihin tallennettuihin näytteisiin.
**Lue lisää:**
[Tesoman murhan tutkinnanjohtaja: Tekijä koputti poliisiauton ikkunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10141064)
[Tesoman murha ratkeamassa – poliisi esittää lauantaina epäillyn vangitsemista](https://yle.fi/uutiset/3-10140645)
Iso NHL-sopimus sai joukkuekaverit kuittailemaan Nutivaaralle: "Kaverilla alaselkä aivan romuna, kun lompakko painaa niin hitosti"
Markus Nutivaara edustaa Columbus Blue Jacketsia uuden sopimuksen myötä kevääseen 2022.
**VANCOUVER.** Columbuksen Markus Nutivaaralla, 23, oli tällä viikolla palkkapäivä. Blue Jacketsin nuori suomalaispuolustaja allekirjoitti Columbuksen kanssa uuden nelivuotisen, 10,8 miljoonan jenkkitaalan eli vajaan yhdeksän miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen. Tuore sopimus pitää Nutivaaran Columbuksessa kesään 2022.  

Yle Urheilu tapasi Nutivaaran perjantaina.
\- Aika helppo ja kivuton prosessi tuon sopimuksen syntyminen lopulta oli. Eihän sitä koskaan tiedä, mitä siellä verhojen takana keskustellaan, mutta ainakin minä olen todella tyytyväinen. Uskon, että tämä ratkaisu miellyttää molempia osapuolia, Nutivaara myhäili.
Nutivaaran voi hyvällä syyllä todeta saaneen palkankorotuksensa täysin aiheesta. Kuluvasta kaudesta reilut 800 000 taalaa tienaava Nutivaara lähti kauteen käytännössä kuutospakkina, mutta on pelannut itsensä neljän kärkipakin joukkoon. Nutivaara on suurin syy siihen, miksi 785 NHL-ottelun Jack Johnson istuu parhaillaan katsomossa. 
Kyse on erinomaisesta luistelusta, laadukkaasta peruspelaamisesta sekä ennen kaikkea pelirohkeudesta. Vahvalla itseluottamuksella operoiva Nutivaara ei pyytele NHL-kaukaloissa olemassa oloaan anteeksi, päinvastoin. Virheetkin valuvat kuin vesi hanhen selästä.
\- Ei se aina niin ole ollut, Nutivaara viittasi pelirohkeuteen.
\- Tuntuu, että nyt olen saanut hyvän jalansijan tästä joukkueesta ja sitä kautta yhden vaihteen lisää omaan peliin. Jostakin ytimestä tuo rohkeus tulee. Tuntuu, että vaikka virheitäkin tulee, niin ei haittaa. 
Nutivaara on tietoinen kovasta pelipaikkakilpailusta, mutta tuntuu käsittelevän tilannetta oikein.
\- Tuo kilpailu ajaa täällä jokaista jätkää. Yhtään heikkoa päivää ei ole varaa ottaa, koska se paine on koko ajan tuolla taustalla. Pari peliä, kun vedät huonommin, niin (Jack) Johnson on takaisin kokoonpanossa. Tason pitää säilyä, jos täällä meinaa pelata, Nutivaara muistutti.
\- Minua tuo tilanne ajaa kovasti eteenpäin. Jos on vaikka huonompi päivä tai peli takana, niin lähden peliin sillä ajatuksella, että nyt on parempi puristaa jäälle se viimeinkin pisara.
 Puolustuspelissä suurin tila kasvulle
 Toistaiseksi vahvasta kaudesta huolimatta Nutivaarakin pystyy edelleen kehittymään. Neljä maalia seitsemään edelliseen otteluun tehnyt oululainen tunnetaan luistelustaan, hyvistä syötöistään ja kyvyistään hypätä mukaan hyökkäyksiin, mutta esimerkiksi puolustuspelaamisen osalta kasvuvaraa on edelleen reilusti.
\- Olisi hienoa saada lisää luottamusta myös puolustussuuntaan, että pääsisi viimeisillä minuuteilla kentälle, kun johdetaan peliä. Tämä pitää jatkossa ansaita. Rutiini puuttuu vielä puolustuspelistä, sillä joskus pelaan hyvin omissa ja sitten seuraavassa pelissä voi taas tuntua, että kaikki kierähtävät ohi. Tasaisuus on iso asia.
Mailapelin osalta siistitty NHL on kuitenkin auttanut Nutivaaraa paljon puolustuspelaamisen osalta. Kun mailalla ei saa häiritä eikä pelipaidassa roikkua, luisteluvoimaiset pelaajat nousevat esiin myös puolustuspäässä.
\- Nuo sääntöuudistukset auttoivat minua paljon. Peli on mennyt siihen, että jalalla pitää puolustaa koko ajan. Kyllä sen huomaa, että kun olen tuoreella jalalla, mitään hätää ei ole. Väsyneenä kun yrittää vääntää isojen äijien kanssa ja keskittyä pieniin asioihin, niin homma menee vaikeaksi, Nutivaara myöntää.
 ”Selkä romuna”
 Nutivaaran joukkuetoverit Markus Hännikäinen ja Joonas Korpisalo tervehtivät suomalaispuolustajan jatkosopimusta tietenkin ilolla, mutta myös kuittia oli perjantaina Vancouverissa tarjolla ennen lounasta.
\- Kaverilla on alaselkä aivan romuna, kun lompakko painaa niin hitosti, mutta ei silti pysty tarjoamaan mitään, Korpisalo veisteli nauraen.
\- Yhden dinnerin (illallisen) se lupasi, Korpisalo jatkoi.
**Lue myös:**
[Eeli Tolvasta odottaa NHL:n kovin huutomyrsky – "Tunnelma oli epätodellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10141087) 
[Borgström debytoi NHL:ssä pikavauhtia ja nauttii täysin sydämin – enää pitäisi löytää yhteinen murre Barkovin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10141054)
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)
Kesämökkivero jopa päälle 800 euroa – Katso laskurista, kuinka suuri vero on euroina omassa mökkikunnassasi
Vapaa-ajan asuntojen kiinteistöverot vaihtelevat suuresti kunnittain.  Kokeile näppärää mökkiverolaskuria tästä jutustamme.
Kesämökin omistaja on saanut huomata kiinteistöverolaskunsa kallistuvan vuosi vuodelta. Ja ihmekös tuo: kunnat ovat nostaneet kiinteistöveroprosenttejaan jo pitkään eli käytännössä koko 2000-luvun ajan kuluva vuosi mukaanluettuna. 
Myös kiinteistöjen verotusarvojen kohoaminen on omalta osaltaan hilannut kiinteistöverolaskua ylöspäin.
Nousuputken seurauksena kuluvan vuoden mökkiverolasku vetää monen mökinomistajan suupielet viivaksi: vuosilasku voi helposti olla 500–700 euroa ja enemmänkin. 
Maan korkein keskimääräinen mökkiverolasku on tänä vuonna Espoossa: 836 euroa. Suositussa mökkikunnassa Raaseporissa se on 610 euroa ja Porvoossa 520 euroa. Maan keskiarvo on 243 euroa.
– Minusta 200 euroa vuodessa on sopiva mökkivero. Sen edestä saa mökkikunnassa jo palvelujakin. Sitä suurempi summa on pelkkää rahastamista ja menee jo kuntatalouden pelastamisen piikkiin, lataa Vapaa-ajan asukkaiden liiton varapuheenjohtaja, eläköitynyt huippuvirkamies Erkki Virtanen.
Jutun pohjalta löytyvästä mökkiverolaskurista voit helposti tarkistaa oman mökkikuntansa keskimääräisen vapaa-ajan asunnon kiinteistöveron. Samalla näet verolaskun muutoksen vuodesta 2014 tähän päivään. Kyse on keskiarvosta kussakin kunnassa, koska jokaisen kiinteistön kiinteistöverolasku on omansa. 
Mökkiveroa neljännesvuosisata
Kesämökkeilystä tehtiin kuntien raha-automaatti 1990-luvun alussa kiinteistöveron avulla. Vastineen antaminen mökkikuntalaiselle esimerkiksi palveluina ei ollut tuolloin päällimmäisenä mielessä.
– Näinhän ei koskaan ajateltu, kun laki säädettiin. Silloin ajatus oli vain rahastaa mökkiläisiä. Piste. Ja tarkoitus on edelleen sama, väittää Virtanen.
1990-luvun alun päivistä mökkivero on kallistunut huimasti ja sen tuotto kunnille on kolminkertaistunut 2000-luvulla. Suosittu mökkikunta voi saada huviloista verotuloa monta miljoonaa euroa vuodessa. Näillä rahoilla kustannetaan kaikille yhteisiä ja toki mökkiläistenkin suosimia palveluja kuten kirjastoja, liikuntapaikkoja ja terveyskeskuksia. 
Monen mielestä mökkiveroeuroja olisi kuitenkin syytä käyttää muutenkin mökkiläisten hyväksi. Näin myös tehdään esimerkiksi Raaseporissa.
– Laajennamme vesi- ja viemäriverkostoa. Olemme ottaneet haltuun yhden vesiosuuskunnan kahdella miljoonalla eurolla ja modernisoineet sitä 300 000 eurolla. Meillä on pienvenesatamia, joissa mökkiläiset säilyttävät veneitään ja pääsevät saareensa. Olemme tukeneet myös kuituverkkoa yhdessä kylässä, jossa on paljon myös vapaa-ajan asutusta, luettelee Raaseporin kaupunginjohtaja Ragnar Lundqvist.
Kunnilla riittää menokohteita jatkossakin. Erkki Virtanen uskoo kuntien jatkavan verojen nostolinjaa tulevinakin vuosina.
– Kunnat ovat taloudellisessa ahdingossa joka tapauksesssa ja sote-uudistuksen jälkeen vielä suuremmassa. Löisin vetoa sen puolesta, että kiinteistöverot ja mökkiverot nousevat jatkossa vähintäänkin kohtuullista vauhtia.
Maksajia piisaa. Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä.
Pikaluistelijoille yhdysvaltalainen päävalmentaja
Luisteluliitto saa yhdysvaltalaisen päävalmentajan.
Suomalaiset pikaluistelijat saavat tuekseen yhdysvaltalaisen huippuvalmentajan Peter Muellerin. Mueller on lajin huippuvalmentajista jopa menestyksekkäin, mutta hänen taakkanaan ovat ahdisteluepäilyt, jotka toivat hänelle potkut Norjan päävalmentajan tehtävästä 2009. 
Mueller, 63, ei yrittänyt peitellä tapausta, kun hänen kaksivuotinen sopimuksensa Suomen päävalmentajana julkistettiin lauantaina Helsingissä. 
\- Kadun sitä tapausta ja kadun huomautusta, jonka tein joukkueen illallisella. Tapaus ei kuitenkaan mennyt läheskään niin kuin siitä on julkisuudessa kerrottu, Mueller kertoi asiasta muistilappuunsa vilkuillen. 
\- Lupasin selvittää asian. Tapasin urheilijan, pyysin ja sain anteeksi, mutta viisi päivää myöhemmin minut erotettiin, Mueller totesi.
Mueller saavutti 1 000 metrin olympiavoiton Innsbruckin kisoissa 1976. Oman kilpauransa jälkeen hän on valmentanut tähtiluistelijoita kuten Bonnie Blairia ja Dan Jansenia.
Historiallinen NBA-hetki: James vei Jordanilta ennätyksen
LeBron James on pelannut nyt 867 perättäistä yli kymmenen pisteen ottelua NBA-kentillä.
Cleveland Cavaliersin NBA-joukkueen tähtipelaaja LeBron James riisti yhden Michael Jordanin liigaennätyksistä nimiinsä. James johti 27 pisteellä, 11 syötöllä ja 9 levypallolla joukkueensa 107-102-voittoon New Orleansista, ja hänelle merkittiin 867:s perättäinen yli kymmenen pisteen peli. 
Ottelu keskeytettiin ensimmäisen jakson lopulla, kun James sai donkilla kasaan 11. pisteensä. James, 30, rikkoi esikuvansa ennätyksen 15:nnellä NBA-kaudellaan. 
\- Tämä on minulle iso juttu. Onnistuin rikkomaan ennätyksen, jota monet pitivät ylittämättömänä, James sanoi. 
Jordanin ennätys oli vuosilta 1986-2001. James jäi viimeksi alle kymmeneen pisteeseen 5. tammikuuta 2007. Kareem Abdul-Jabbar on perättäisten 10 pisteen pelien tilastossa kolmantena 787 ottelulla. 
**Lue lisää:**
[Lauri Markkaselta näyttävä paluu, kun Bulls katkaisi pitkän tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-10141019)
[Markkasen donkki sai niin omat kuin vieraat haukkomaan henkeään – katso kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10141037)  

Belgian skandaaliprinssiltä loppui luotto – parlamentti leikkasi  määrärahaa lähes 50 000 eurolla
Prinssi Laurentille on maksettu runsaan 300 000 euron vuosittaista määrärahaa. Luvaton edustus kiinalaisjuhlissa johti 15 prosentin leikkaukseen.
Belgian prinssi Laurent joutuu jatkossa tulemaan toimeen 15 prosenttia pienemmällä määrärahalla. Belgian parlamentti päätti lauantaina pääministeri Charles Michelin esityksestä, että 54-vuotiaan prinssin 307 000 euron vuosittaisesta määrärahasta leikataan 46 000 euroa.
Belgiassa sovellettiin nyt ensimmäistä kertaa vuonna 2013 säädettyä lakia, jonka nojalla voidaan leikata kuningasperheen jäsenten palkkioita, jos he rikkovat tiettyjä sääntöjä.
Ennen parlamentin päätöstä julkistamassaan kirjeessä Laurent valitti, että rangaistuksesta aiheutuisi hänelle vakavaa vahinkoa.
– Nuoresta lähtien olen ollut veljeni, perheeni ja valtion palveluksessa. En ole voinut valita töitäni enkä kehittää hankkeita itsenäisesti. Minun piti jopa pyytää lupaa solmia avioliitto. Tämä palkkio on hinta elämästäni, joka on pääosin jo takanapäin, Laurent totesi.
Luvatonta edustusta useampaan kertaan
Leikkaus oli seurausta prinssi Laurentin osallistumisesta Kiinan armeijan vuosipäiväjuhlallisuuksiin Kiinan Brysselin-suurlähetystössä viime vuonna. Laurent oli esiintynyt juhlissa Belgian armeijan univormussa ilman hallituksen suostumusta.
Myös lisänimellä Prince Maudit eli Kirottu prinssi kutsutun Laurentin toimet ovat herättäneet aiemminkin kysymyksiä ja huomiota. Hän on muun muassa tavannut Libyan johtoa Muammar Gaddafin valtakaudella ja vieraillut Kongon demokraattisessa tasavallassa ilman hallituksen lupaa.
Otsikoihin ovat takavuosina Belgiassa nousseet myös Laurentin lukuisat ylinopeussakot, suhdesopat, kallis maku sekä taistelu masennusta vastaan. Prinssi Laurent meni naimisiin vuonna 2003 Claire Coombsin kanssa. Pariskunnalla on kolme lasta.
Vaikka tuotetta ei voi havaita silmin, ei se välttämättä ole maatunut – mikromuovit säilyvät ikuisesti luonnossa
Osa keväisin lumen alta paljastuvista roskista säilyy luonnossa jopa ikuisesti. Erityisen haastavia ovat mikromuovit.
Lumen alta paljastuu keväisin suuri määrä roskaa. Mikäli tuote on eloperäinen, ei se tuota suuremmin ongelmaa. 
– Pahvimukit, jotka ovat usein selluloosasta tehtyjä, hajoavat kesän kuluessa täällä kylmässä Pohjolassakin vallan hyvin. Ei niistä suurempaa haittaa ole. Mutta heti kun niihin tulee mukaan metallia, niin tilanne on toinen, kertoo Helsingin yliopiston professori ja maaperätutkija Heikki Setälä. 
Setälän mukaan esimerkiksi virvoitusjuomatölkkien ja suklaalevyjen folioiden kohdalla puhutaan jopa satojen vuosien maatumisajoista. Lasi ei käytännössä hajoa ollenkaan, ja rikkinäinen lasi voi luonnossa luonnossa vaarallista ihmisten lisäksi myös eläimille.
Tuotteiden hajoamiseen vaikuttaa suuresti lämpötila ja kosteus. Tällöin hajottajaeliöt, kuten sienet, bakteerit ja maaperäeläimet ryhtyvät aktiivisesti käyttämään ravinnokseen eloperäisiä aineksia. 
– Mitä kosteampaa maaperässä on - kunhan nyt ei aivan litimärkää - ja mitä lämpimämpää on, niin sitä nopeammin aineet hajoavat, Setälä kertoo. 
Muovi suuri ongelma
Paljon huomiota viime viikolla sai [Tyynenmeren jätepyörre](https://yle.fi/uutiset/3-10131304) – roskalautta, jonka kerrotaan olevan jopa kolme kertaa Ranskan kokoinen. Arvioiden mukaan joka vuosi päätyy meriin 1,15 - 2,51 miljoonaa tonnia muoviroskaa. 
Muoviroskan kerrotaan aiheuttavan 13 miljardin dollarin vahingot joka vuosi kalastukselle, merenkululle ja turismille. Kun muovi päätyy merten ravintoketjuun, ennen pitkää sen ainesosat voivat saastuttaa myös ihmisen ravintoketjun ja kertyä ihmisiin.
– Eivät ne hajoa siellä merivedessä lähestulkoon koskaan, ainakin kestää satoja, jopa tuhansia vuosia. Samalla tavalla muovit ovat hyvin huonosti hajoavia maaperässä. Itselläni on omakohtainen kokemus siitä, että kesähuvilaremontin yhteydessä havaitut muovilusikat ja haarukat olivat 35 vuoden jälkeen koskemattoman näköisiä. Pussin tekstiosasta en enää saanut selvää, mutta kyllä sen lähes 40 vuoden maassaolon jälkeen hyvin vähän oli mitään radikaalia muutosta tapahtunut, Setälä kertoo. 
Mikromuoveilla on ikuinen vaikutusaika ihmisiin, eläimiin ja luontoon. Tutkijat ovat löytäneet pienen pieneksi jauhautunutta mikromuovia[ yli kahdestasadasta eläinlajista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/26/mikromuovia-paatyy-myos-jarviin). Muovia on niin simpukoissa, kaloissa, hunajassa kuin merisuolassakin. Jo ennen hajoamistakin eri tuotteet voivat [haitata eliöstöä.](https://yle.fi/uutiset/3-9717503)
Koiran uloste vs. muovi ja lasi?
Maatumista pystyttäisiin tutkimaan hyvinkin tarkasti, mutta Setälä myöntää, että hyvää tieteellistä tutkimusta ihmisten heitteille jättämistä tavaroista löytyy hyvin vähän.
– Ihan kattavaa ympäristötutkimusta niistä ei ole, että kuinka nopeasti esimerkiksi muovilusikka maatuu, mutta vertaamalla sitten muihin vastaavantyyppisiin aineisiin osaamme esittää aika hyvät arviot.
Keväisin keskustelun kohteeksi nousevat usein lumen alta paljastuvat koirien ulosteet. Pitäisikö enemmän suunnata huomiota muihin roskiin?
– Koirien ulosteet huomataan, koska ne alkavat ilmojen lämmetessä tuoksua, mutta jos nyt kesäkuussa yrittää sitä kasaa löytää nurmikolta, niin kyllä se on mikrobien suihin jo hävinnyt. Kahvikupit ja hampurilaispakkaukset jos oikein kaivaa maaperään, niin kyllä nekin siellä parissa kuukaudessa hajoavat. Maanpinnalla, jossa kuitenkin on kuivaa, voi hampurilaiskääreitä löytää vuodenkin päästä ja monenkin vuoden päästä, mikäli ne eivät ole – syystä tai toisesta – syvemmälle maaperään joutuneet, Setälä kertoo.
Osaatko sinä arvioida, kuinka kauan tupakantumppi tai muovipullo säilyvät luonnossa? Kokeile [Ylen maatumistestiä](https://yle.fi/uutiset/3-10075133)!
Kadonnut 8-vuotias löytyi hyväkuntoisena
Poika ehti olla kateissa kolmisen tuntia.
Vantaalla lauantaina kadonnut 8-vuotias poika on löytynyt hyvässä kunnossa, Helsingin poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/980011511442825216). Poika löytyi sivullisen tekemän ilmoituksen perusteella.
8-vuotias kehitysvammainen poika katosi Vantaalla Louhelan aseman lähettyviltä noin kello 9 aikaan.
Homon on pakko tulla nopeasti kaapista turvapaikkaprosessissa: "Kaikkea varjostaa suunnaton häpeä ja inho"
Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja Mikko Väisänen on työssään tavannut 90 turvapaikanhakijaa. Nyt hän kertoo miltä suomalainen turvapaikkaprosessi näyttää, jos kuuluu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön.
Auton takakontissa on peitto ja tyyny. Ne jäivät sinne parin päivän takaiselta reissulta, kun Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja Mikko Väisänen kävi Raision Maahanmuuttovirastossa eli Migrissä puhuttelussa tutun turvapaikanhakijan kanssa.
– Oli valtavan kylmä ja autossakin voi tulla vilu. Toisaalta halusin peitolla ja tyynyllä viestiä, että meillä ei ole hätää, kaikki menee hyvin ja siksi voit nukkua luottavaisin mielin.
Turvapaikan hakeminen seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuulumisesta johtuvan vainon takia on arabimaista tulevalle kova pala, sillä samalla pitää opetella hyväksymään itsensä.
Omassa kielessä ei edes ole sanaa homoudelle
Raisioon on Tampereelta matkaa 164 kilometriä. Matka samassa vastaanottokeskuksessa toimivaan tukiryhmään on henkisesti vähintään yhtä pitkä.  

Arabimaista tulevan turvapaikanhakijan omassa kielessä ei usein edes ole sanoja heterolle, homolle tai transsukupuoliselle. Taustalla on kulttuurin kaiken kattava oletus siitä, että on vain miehen ja naisen välinen suhde eli avioliitto. Mitään muuta ei ole, ei saa olla.
Samaan aikaan oma perhe on hyvin tärkeä, eikä sille haluta tuottaa häpeää olemalla vääränlainen. 
Suomessa lapsi saatetaan yhä heittää kodista ja hylätä homouden takia, arabimaissa saattaa joutua seuraamaan vierestä, kun [kumppani tapetaan kadulla](https://yle.fi/uutiset/3-8453642).
Mikko Väisänen auttaa tulkin kanssa etsimään sanoja omalle identiteetille.
– Opettelemme kuvaamaan omaa kokemusta, kun on elänyt koko elämänsä oloissa, joissa siitä ei ole ollut lupa puhua, eikä ole voinut hakea tietoa siihen liittyen. Kaikkea varjostaa suunnaton häpeä ja inho, Väisänen kuvailee.
Hänen kohtaamistaan turvapaikanhakijoista osa ei osaa lukea eikä kirjoittaa. Osa on opiskellut korkeakoulussa, eikä silti ole voinut hakea tietoa.
Väisänen on kohdannut samaa Suomessa. Joillekin oma homous tai sukupuolen kokemus on niin kova pala, että sen on sulkenut kokonaan pois. Mitään aihetta sivuavaakaan ei näe tai kuule.
Lupa tappaa
Seksuaalinen halu ei häviä minnekään, vaikka oma suku ja yhteisö tuomitsevat. Suhteita syntyy. Jos jää kiinni, klaani, suku tai oma perhe uhkaa tappaa ja uhkaus levitetään nimen kera ympäristöön.  

Näitä tarinoita Mikko Väisänen on kuullut nyt parin vuoden ajan. Maassa, jossa hyväksyttiin laki samaa sukupuolta olevien avioliitosta vuosi sitten.
Tarinat vetävät hiljaiseksi. Niin kävi myös, kun Väisänen näki ensimmäistä kertaa verikostouhkauksen. Tulkki käänsi nuoren turvapaikanhakijan ojentaman paperin Väisäselle.
– Hän ei ollut enää olemassa. Hänet oli lupa tappaa, siksi että hän oli rikkonut sharia-lakia vastaan. Pillahdin itkuun, koska se oli niin rankka asia. Se antoi ihan erilaiset mittakaavat siihen kuinka ei tule hyväksytyksi omana itsenään, Väisänen sanoo.
Suomalainen haluaa kuulla rakkauden sanoja
Seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuulumisen perusteella turvapaikkaa hakevia on ollut aina. Määrät ja kansalaisuudet hieman vaihtelevat.   

Suomessa on Väisäsen mukaan siivottu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen identiteetistä seksuaalisuus pois. Seksi ja seksuaalisuus ovat yksityisasioita, eikä niistä pidä puhua.
Turvapaikanhakijalla harvoin on muuta todistetta identiteetistä kuin satunnaiset seksisuhteet.
– Täällä halutaan puhetta tunteista, rakkaudesta ja kiintymyksestä. Ne ovat käytännössä aivan mahdottomia niissä oloissa kiinnijäämisen ja häpeän vuoksi, kertoo Väisänen.
Migrin turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan kertomusten lisäksi päätöksen pohjaksi on ajantasaista tietoa kyseisestä valtiosta ja sen käytännöistä sekä lainsäädännöstä.
Revon mukaan Migrin väki on saanut monenlaista koulutusta siitä, kuinka kohdata seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuulumisen perusteella turvapaikkaa hakevia.
Tarvetta sille Pirkanmaan Setan toiminnanjohtajan Mikko Väisäsen mukaan on, sillä jokainen on yksilö. Länsimainen oletus siitä, kuinka kaapista tullaan tai miten ilmennetään omaa identiteettiä, pitävät paikkaansa harvoin edes Suomessa syntyneiden kohdalla.
Teeskentelijä jäisi kiinni – jossain vaiheessa
Mikko Väisänen on oman työnsä kautta tavannut 90 turvapaikanhakijaa. Yksilötapaamisten lisäksi Väisänen vetää vapaaehtoisten kanssa kahta vertaisryhmää Tampereen vastaanottokeskuksessa.
Yhteydenottoja tulee myös hänen vetämänsä valtakunnallisen [Sinuiksi-palvelun](https://www.sinuiksi.fi/) (linkki vie ulkoiseen palveluun) kautta. Avuksi on nyt Pirkanmaalle tullut toinen työntekijä. Helsingin Setassa turvapaikanhakijoiden tukityö on laajempaa. 
Väisäseltä kysytään usein, myös oikeudessa, valehtelevatko turvapaikanhakijat homoudesta, jotta saisivat jäädä Suomeen.
– Kenestäkään ei tiedä sataprosenttisesti, mutta teeskentelevä ihminen narahtaisi kyllä jossain kohtaa. Identiteettiä ei voi opetella ulkoa.
Muutaman kohdalla Väisänen on epäillyt, ovatko he oikealla asialla. Syynä oman identiteetin häilyvyyteen on voinut Väisäsen mukaan olla myös oman kulttuurin tiukat säännöt seksistä. Esiaviollinen seksi on kauhistus, eikä toisen sukupuolen tapaamiseen ole mahdollisuutta.
Olenkin arvokas omana itsenäni
Kun turvapaikanhakija tapaa Mikko Väisäsen, tehdään usein historiaa. Turvapaikanhakija voi ensimmäistä kertaa sanoa ääneen olevansa vaikka kiinnostunut samaa sukupuolta olevasta.  

Ajan kuluessa ihminen alkaa ymmärtää, että seksuaalisuus voikin olla häpeän sijaan suuri ilon lähde ja voimavara.
Väisänen on seurannut monen turvapaikanhakijan matkaa yli vuoden. Osalle tulee myönteisiä päätöksiä Migriltä tai oikeusteitse ja he pääsevät sisään uuteen yhteisöön. Koittaa aika mennä Setan bileisiin.
Leimareita eli Pirkanmaan Setan järjestämiä oman yhteisön bileitä on järjestetty Tampereella nyt 30 vuotta. Alkuaikoina bileisiin yritettiin livahtaa salaa, sillä kävijöitä saatettiin hakata. Nykyäänkin eka kerta voi jännittää, mutta ne alkavat olla bileet muiden joukossa. 
Väisäselle Leimarit olivat muuttuneet arkipäiväisiksi, kunnes hän ensimmäistä kertaa astui baarin ovista sisään turvapaikanhakijoiden kanssa.
– Tajusin mitä se heille merkitsee, että saamme vapaasti tanssia yhdessä. Kukaan ei puutu tähän ja saamme iloita - olla juuri sitä mitä olemme. Oli häkellyttävän liikuttavaa nähdä se vapautuminen. Turvallisen tilan tarkoitus avautui aivan uudella tavalla.
Suomi ei olekaan paratiisi
Kun ihminen alkaa tulla sinuiksi oman itsen kanssa, muutos olemuksessa voi Väisäsen mukaan tapahtua nopeastikin. Oli kyse turvapaikanhakijasta tai ei.  

– Se on taakka, joka häviää vähin erin. Ihminen luontevoituu ja tulee omaksi itsekseen. Näkee muutoksia siinä, miten henkilö kantaa itsensä. Itsevarmuus huokuu ja tulee esiin. Se on ihanaa seurata, oli kyseessä kuka vaan. Iäkkäin asiakkaani on ollut 80-vuotias, joka halusi tulla ensimmäistä kertaa kaapista ulos kasvokkain.
Vapautumisen kynnyksellä suomalainen arkitodellisuus näyttää myös toisen puolen. Turvapaikanhakijat ajattelevat tulevansa paratiisiin.
Väisänen muistuttaa, ettei normibaariin ole suomalaisellakaan seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluvalla asiaa, jos siihen liittyy seuranhakua, hellyydenosoituksia kumppanille tai riskejä sukupuolen ilmaisun osalta. Yhteiskunnan rajat tulevat vastaan.
Uudesta omasta yhteisöstä saa kuitenkin ystäviä ja voi rakentaa omaa tukiverkostoa. Voi päästä oman elämän alkuun.
Työ turvapaikanhakijoiden kanssa on opettanut Väisäselle kuinka tärkeää on nähdä ihminen leiman takaa. Oli leimana kansallisuus, uskonto, politiikka, vammaisuus, mielenterveys tai päihteet.
– Seksuaalisuus, seksuaalinen suuntautuminen ja sukupuoli-identiteetti ovat niin jänniä tai tabuja aiheita, että ne opetellaan aina uudelleen taustasta riippumatta. On paljon tärkeämpää kohdata aina yksilö, eikä kerrostumat mitä oletamme. Kysymällä ei koskaan eksy.
Väisänen tarkistaa missä kunnossa petivaatteet ovat. Hän pakkaa ne autoonsa, sillä seuraavana päivänä on tiedossa uusi matka Raisioon toisen ryhmäläisen kanssa.  

Peitto ja tyyny tulevat taas tarpeeseen.
Eeli Tolvasta odottaa NHL:n kovin huutomyrsky – "Tunnelma oli epätodellinen"
Nashville Predatorsin kotiareena on monien papereissa NHL:n kovin paikka pelata.
Eeli Tolvasen satumainen kausi saa pian taas uuden luvun, kun hän debytoi jääkiekon NHL:ssä Nashville Predatorsin paidassa. Debyytti tapahtuu tänä viikonloppuna Buffalo Sabresia tai Tampa Bay Lightningia vastaan. Jos Tolvanen pelaa jo ensi yönä Suomen aikaa, pääsee hän heti koko liigan kovimman kotiyleisön eteen.  

Predators juhli torstaina San Jose Sharksia vastaan 100 perättäistä loppuunmyytyä ottelua. Areenassa on kahden viime vuoden aikana ollut sata kertaa peräkkäin 17 113 katsojaa, jotka pitävät ääntä ”Smashvilleksi” ristityssä kiekkokaupungissa.
\- Areenamme on NHL:n paras. Oletpa sitten Predators-fani tai ensimmäistä kertaa pelissä, täällä on upea tunnelma. Voittaminen auttaa toki tunnelmaan, mutta onneksi meillä on noin intohimoiset fanit. 100 kertaa putkeen on uskomatonta, päävalmentaja Peter Laviolette kehui juhlahetkellä.
Vaikkei Tolvanen ole vielä edes pelannut Nashvillen kotiareenalla, pääsi hän aistimaan sen tunnelmaa Sharks-ottelua seuratessaan. Tolvanen mainittiin ennakkokuulutuksissa kokoonpanon ulkopuolisena pelaajana, mikä sai runsaslukuisen yleisön osoittamaan suosiotaan.
\- Tunnelma oli epätodellinen, sanoi Tolvanen, joka muisti kehua myös suomalaisfaneja.
Hype Tolvasen ympärillä on vain kasvanut hänen päästyään Nashvilleen. TV-haastatteluja on riittänyt ja myös joukkuekaverit ovat saaneet ladella ensinäkemyksiään uudesta tulijasta.
\- Mahtavaa saada hänet tänne, vaikuttaa mukavalta jätkältä. Jäällä hänellä on hyvä laukaus ja hyvät kädet. Hän on uudenajan hyökkääjä, nopea ja taidokas, Filip Forsberg sanoi.
Tolvanen sanoo itse olevansa valmis NHL-vauhtiin ja siihen uskovat myös monet asiantuntijat. Päävalmentaja Laviolette on kuitenkin toppuutellut, ettei kiirettä ole ja samoilla linjoilla on myös ruotsalainen.
\- Jokainen tilanne on erilainen, mutta hän on pelannut jo KHL:ssä. Hän siis lienee paremmin valmistautunut kuin vaikkapa minä olin tullessani. Samaan aikaan tämän on maailman paras liiga ja täällä on paljon uutta, Forsberg sanoi.
Predators ja Sabres kohtaavat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kahdelta Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)
[Valmentajalta sinetti! Eeli Tolvanen debytoi NHL:ssä tänä viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-10140976)
[Eeli Tolvanen saapui Nashvilleen ja kuhina alkoi heti – päävalmentaja seurasi olympialaiset tarkkaan ja jakoi kehuja](https://yle.fi/urheilu/3-10140460)
Lisää painetta Pohjois-Korealle: YK:n mustalle listalle kymmeniä varustamoja ja laivoja sekä yksi mies
Pakotelistalla pyritään estämään öljyn ja hiilen salakuljetusta.
YK:n turvallisuusneuvosto on laatinut mustan listan suitsiakseen öljyn ja hiilen salakuljetusta Pohjois-Koreassa. Perjantaina Yhdysvaltojen aloitteesta kootulla listalla on parikymmentä varustamoa, kolmisenkymmentä laivaa, joista noin puolet pohjoiskorealaisia sekä yksi taiwanilaismies.
YK:n jäsenmaat eivät saa päästää listalla olevia laivoja satamiinsa, ja listalta löytyvien varustamojen varat on jäädytettävä. Listalle asetettua taiwanilaismiestä puolestaan syytetään muun muassa Pohjois-Korean hiiliviennin koordinoimisesta.
Yhdysvaltain YK-suurlähettilään Nikki Haleyn mukaan kyseessä on laajin pakotepaketti, jonka YK:n Pohjois-Korea pakotteista vastaava komitea on toistaiseksi määrännyt. Komitean päätösten on oltava yksimielisiä, eikä laajemmasta paketista päästykään aiemmin yhteisymmärrykseen Kiinan vaatiman lykkäyksen takia.
Toisaalla rakennetaan neuvottelyhteyksiä
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un [tapasi viime viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10136480) salamyhkäisellä vierailulla Pekingissä Kiinan presidentin Xi Jinpingin. [Huhtikuun lopulla Kimin on määrä tavata](https://yle.fi/uutiset/3-10138477) Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in, ja toukokuulle on suunniteltu Kimin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamista.
Tapaamisilla on tarkoitus liennyttää Korean niemimaan sotilaallisia jännitteitä, joita ovat kiristäneet viime vuosina Pohjois-Korean ydinase- ja ohjuskokeet. Pohjois-Korea on uhannut myös kehittää ydinohjuksia, jotka kantaisivat Yhdysvaltoihin asti.
Pohjois-Korean ulkosuhteet ovat kuitenkin lämmenneet alkuvuoden aikana. Merkkipaaluna on nähty maan osallistuminen Pohjois-Koreassa järjestettyihin olympialaisiin helmikuussa.
Lisää olympiahenkeä sekä K-poppia
Pohjois-Korea aikoo osallistua myös seuraaviin olympialaisiin eli Tokion kesäkisoihin vuonna 2020 ja Pekingin talvikisoihin vuonna 2022. Asiasta kertoi Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach tavattuaan perjantaina Kim Jon-unin Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa.
Lauantaina Etelä-Koreasta lähetettiin pohjoisnaapuriin lisää pehmeää diplomatiaa. Joukko Etelä-Korean suosituimpia pop-tähtiä esiintyy sunnuntaina ja maanantaina Pjongjangissa.
**Lue lisää:**
["Rakettimies" tapasi Kiinassa ystävänsä, mutta mitä se voi odottaa vihollisen tapaamiselta? Tätä Trumpin tapaaminen tarkoittaa käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-10137305) 28.3.2018
[Kiina vahvisti vihdoin huhut: Pohjois-Korean johtaja vieraili maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10136480) 28.3.2018
[Analyysi: Kiina ja Pohjois-Korea löysivät taas toisensa – Kiina vahvistaa rooliaan lähiviikkojen huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10135627) 27.3.2018
Tuore Leijona-puolustaja jatkaa Pelicansissa
Leijonien MM-leiriryhmään valittu puolustaja Casimir Jügens jatkaa tulevat kolme kautta Lahden Pelicansissa.
Jääkiekon SM-liigassa debytoinut puolustaja Casimir Jürgens jatkaa Lahden Pelicansin riveissä tulevillakin kausilla. Pelicans ja Jürgens ovat tehneet kolmen vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
23-vuotias Jürgens pelasi liigan runkosarjassa 56 kamppailua tehopistein 5+10. Pudotuspeleissä Jürgens pelasi kolmessa ottelussa ja kirjautti 1+2 tehopistettä. 
Jürgensin hyvät esitykset on huomattu muuallakin, sillä hänet valittiin mukaan MM-kisoihin valmistautuvan Suomen maajoukkueen ensimmäiseen leiriryhmään.
\- Jürgens on erinomainen nykyaikainen puolustaja, joka pelaa loistavasti molempiin suuntiin. Mies osoitti jo kuluneella kaudella, että pystyy pelaamaan liigaa hyvällä tasolla isossa roolissa, Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kommentoi. 
**Lue lisää:**
[Nuorten Leijonien hurmuri ja kokenut Ilves-soturi – Leijonien MM-leirityksessä on 11 ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-10141063)
Nuorten aikuisten neulontaharrastus räjähti – "Tästä tulee pojalle sukat Rammstein-kuviolla"
Nykyajan neulojat jakavat sosiaalisesta median ryhmissä niin onnistumiset ja epäonnistumiset.
Kouvolalainen Tanja Lahtinen istuu olohuoneensa sohvalla. Älypuhelin ja tablettitietokone ovat käden ulottuvilla, mutta nyt kädet ja sukkapuikot käyvät uuden käsityön kimpussa. 
– Tästä tulee pojalle sukat Rammstein-kuviolla. 
Perusvillasukat Lahtinen neuloo muutamassa päivässä, mutta saksalaisen metalliyhtyeen merkki tuo työhön lisää vaikeuskerrointa.
Vaikka nelikymppisellä neulojalla on monia kädentaitajia suvussaan, niin käsityöharrastus ei heti koukuttanut häntä.
– Ala-asteella ensimmäinen työni oli sipulipussi, josta virkkasin kaksi riviä ja jonka mummo teki loppuun. Parikymmentä vuotta sitten tein pojalle koirakuvioisia lapasia, mutta niistä tuli jotain ihan muuta. Ne tekeleet päätyivät roskiin. 
Vähän yli kymmenen vuotta sitten Lahtinen päätti ottaa neulomisen haltuun. Tällä kertaa apua löytyi myös internetistä.
– Löysin esimerkiksi amerikkalaisen Ravelry-sivuston, jossa on valtavasti neule- ja virkkuuohjeita. Sitten IRC-galleriassa pohdittiin ihmisten kanssa, että vastaavan sivuston voisi perustaa Facebookiin, jos sinne alkaa tulla ihmisiä. 
Lahtisen perustama [Neulonta-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/5204948820/) Facebookissa on nyt vähän yli 10-vuotias. Ryhmässä on tällä hetkellä yli 30 000 jäsentä, jotka ovat kiinnostuneet neulonnasta, kutomisesta tai virkkaamisesta. 
Neulekuvia ja vilkasta keskustelua
Itä-Suomen yliopiston käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen puhuu käsityön uudesta tulemisesta, sillä itsetekemisen kulttuuri on lisännyt etenkin nuorten aikuisten harrastajien määrää. [Innostusta ja neuvoja](https://yle.fi/uutiset/3-9969795) haetaan myös sosiaalisesta mediasta, joiden ryhmissä jaetaan niin onnistumiset ja kuin epäonnistumisetkin.
– Ryhmämme paras anti on, että kaikentasoiset harrastajat uskaltavat laittaa kuvia omista töistään. Toki taitajatkin esittelevät onnistumisiaan, mutta viimeksi pari päivää sitten yksi rouva laittoi kuvan ensimmäisistä villasukan tekeleistään. Kuvaan tuli paljon kannustavia kommentteja, kertoo Tanja Lahtinen.
Suurin osa ryhmän jäsenistä on naisia. Valtaosa myös on aktiivisia jäseniä eli he kommentoivat sekä tykkäävät julkaisuista sekä jakavat ryhmään itse kuvia. 
– Perusaiheiden lisäksi neulemuoti ja erilaiset trendit näkyvät sivustolla. Islantilaiset neuleet ovat olleet tämän talven juttu. 
Lahtisen mukaan keskustelu säilyy useimmiten asiallisena, eikä sivuston ylläpitäjien tarvitse paljoa meininkiin puuttua.
– Väittelyt liittyvät muun muassa eri lankamerkkien laatuun tai puikkojen vertailuun. Välillä joudumme muistuttamaan myös tekijänoikeuksista, sillä emme jaa lehdistä tai kirjoista otettuja kuvia tai ohjeita emmekä muiden ottamia kuvia kuvakaappauksina.
Lankavalmistaja tarvitsee digiyhteisöjä
Käsityöalan yrityksetkin tunnustavat verkkoyhteisöjen voiman. Esimerkiksi Pohjoismaiden suurin käsityölankojen valmistaja tuottaa lankakeränsä Kouvolassa, ja 25–35-vuotiaat naiset ovat yrityksen suurin kohderyhmä. 
Yritys on mukana monessa sosiaalisen median kanavassa ja pitää virkeää digiyhteisöä yhtenä kasvun moottorina. 
– Tällä hetkellä meillä on noin 100 000 rekisteröitynyttä käyttäjää meidän omassa Novitaknits-yhteisössä, sanoo Novitan toimitusjohtaja Daniela Yrjö-Koskinen.
Yhtiön suosituinta opetusvideota on katsottu Youtubessa yli 260 000 kertaa. Videolla neuvotaan, miten villasukan kantapää neulotaan. 
Vaikka tällä hetkellä noin 95 prosenttia yrityksen myynnistä tulee Suomesta, niin sosiaalisen median kautta löytyvät globaalit markkinat.
– Olemme panostaneet digitaalisuuteen paljon, sillä haluamme inspiroida ja rohkaista kuluttajaa kaikissa kanavissa. 
Yhtiön vientimarkkinat ovat myös kasvamassa, sillä Novitan lankoja aletaan myydä [brittiläisen John Lewis -ketjun 30 tavaratalossa ja verkkokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-10127731) ensi syksynä.
Myös Yhdysvaltojen suurin verkkokauppa haluaa aloittaa yrityksen lankojen myynnin muutaman kuukauden päästä. Lisäksi Saksan markkinatkin ovat avautumassa Novitalle.
– Käynnissä on maailmanlaajuinen neulebuumi. Maailma on täynnä lankoja, mutta me menemme Suomi-kärki edellä. Luonnolliset värit ja suomalainen design kiinnostavat maailmalla, arvioi Yrjö-Koskinen.
Tasaista kasvua ja maltillisia kehitysideoita
Käsityöharrastuksen lisääntynyt imu tuo myös Facebookin Neulonta-ryhmään tasaisesti uusia jäseniä.
– Minusta on todella hienoa nähdä, että nuoret ihmiset neulovat ja haluavat vaatettaa itseään ja lapsiaan itse tekemillään jutuilla. Tämä ei ole pitkään aikaan ollut vain mummojen harrastus, ryhmän perustaja Tanja Lahtinen sanoo.
Lahtinen ylläpitää avustajineen ryhmää oman työnsä ohessa. Taloudellista hyötyä hän ei ole sivusta saanut. Ryhmässä ei esimerkiksi julkaista osto- tai myynti-ilmoituksia.
Facebook on kuitenkin noteerannut hänen työnsä. Helmikuussa Lahtinen oli yhtiön järjestämässä tapahtumassa Lontoossa. [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005561525.html)kirjoitti tapahtumasta, johon kutsuttiin 150 eurooppalaista ylläpitäjää kertomaan, millaista on ryhmän vetäminen. 
– Olihan se kokemus, kun yhtiö maksoi matkat ja hotellit. Siellä pääsi tutustumaan muihin ylläpitäjiin ja kertomaan ideoita Facebookin kehittäjille. 
Lahtisen ideat oman ryhmäsivunsa kehittämiseksi ovat maltillisia. Tavoitteena on esimerkiksi tehdä ryhmään Usein kysytyt kysymykset ja vastaukset -osio. 
Sitä ennen on kuitenkin saatava pojan villasukat ja käsityökorissa odottava keskeneräinen peitto valmiiksi. 
– Tietysti on kiva nähdä omien käsiensä jälki. Neuloessani katson usein televisiota ja rentoudun.
Jättiläisseura muuttaa italialaisten käsitystä jalkapallosta – Juventuksen suomalaispelaajat ovat mukana murtamassa "miesten viimeistä linnaketta"
Sanni Franssi ja Tuija Hyyrynen todistavat lähietäisyydeltä italialaisen jalkapallon murrosta.
17 ottelua ja yhtä monta voittoa. 54 tehtyä ja vain neljä päästettyä maalia. Juventuksen lukemat Serie A:n kärjessä ovat omaa luokkaansa ja kertovat siitä, miten naisten pääsarja on vielä kehitysvaiheessa. Brescia on toisena vain kolmen pisteen päässä, mutta sen jälkeen tulee suurempi kuilu.  

Italia on yksi maailman perinteikkäimmistä jalkapallomaista ja pullistelee kaikkien tuntemia suurseuroja. Naisten joukkueet ovat kuitenkin vielä harvassa, mutta muutosta on havaittavissa. Yksi suuri syy muutokseen on mustavalkoraitaisen Juventuksen lähteminen mukaan naisten Serie A:han.
\- Meidän pärjäämisemme tällä kaudella on nostanut kiinnostusta. Uskon, että tämä pakottaa muitakin joukkueita nostamaan tasoa ja seuroja panostamaan naisfutikseen, Juventus-hyökkääjä Sanni Franssi kertoo.
Myös Fiorentinalla on joukkueensa naisten Serie A:ssa, mutta muita perinteikkäitä seuroja odotetaan vielä. Suunnitelmia on esimerkiksi Milanilla ja Interillä. Juventuskin pelaa ensimmäistä kauttaan naisten Serie A:ssa. Miesten puolella 120-vuotias seura on voittanut Italian mestaruuden 33 kertaa. 
Monelle italialaiselle jalkapallon seuraajalle naisten jalkapallosarja herättää kysymyksiä, mutta torinolaisessa suurseurassa naisten joukkueen olo on saatu tuntumaan kotoisaksi.
\- On ollut hienoa huomata, miten Juventus on ottanut meidät vastaan. Olemme yksi yhteinen seura, ei ole miehiä ja naisia erikseen vaan kaikki tekevät yhdessä, Franssi sanoo.
Suomalaishyökkääjä nostaa esimerkiksi joukkueen [Instagram-tilin](https://www.instagram.com/p/BgwHafLgnla/?hl=fi&taken-by=juventus). Reilun yhdeksän miljoonan seuraajan sosiaalisen median tiliä ei kannata pitää virallisena tasa-arvobarometrinä, mutta sen kuvissa hehkutetaan niin miesten kuin naistenkin suorituksia. Esimerkin voima on suuri.
\- Suomalainen ei ymmärrä, miten isoon seuraan (pelaaja) voi tulla tai mitä Juventus tässä maassa merkitsee ihmisille.
Tekemistä riittää verrattuna Suomeenkin
 Vaikkei suomalainen jalkapalloihminen ymmärtäisi Juventuksen suuruutta Italiassa, voi hän silti olla tyytyväinen kotimaahansa. Suomessa naisten jalkapallon asiat ovat nimittäin monessa suhteessa paremmin kuin lajin perinteikkäässä suurmaassa.
\- Italiassa ei ole niin suosittua tyttönä alkaa pelata jalkapalloa, vaikka Suomessahan se on tosi normaalia. Täällä on vielä matkaa siihen, mutta Juventuksen naisten joukkue on askel oikeaan suuntaan. Tämä on iso juttu koko italialaiselle naisjalkapallolle, Juventus-puolustaja Tuija Hyyrynen sanoo.
Italia on FIFA-rankingissa naisissa 15:s, pykälän alempana kuin miesten maajoukkue. Miehissä se on voittanut neljä maailmanmestaruutta ja Euroopan mestaruuden. Naisissa mestaruuksia ei ole tullut. MM- ja EM-kisoja ei ole toki pelattukaan yhtä pitkään, mutta naisten maajoukkueen paras arvokisasuoritus on EM-hopea.
\- Osan mielestä naisjalkapallo on hömppää. Minä olen kokenut sen päinvastoin. Olen saanut myönteistä palautetta. Jos kävelee Juventus-verkkarit päällä jossain, ihmiset tulevat juttelemaan ja ovat tosi innostuneita, Hyyrynen kertoo kansan aatoksista naisjalkapalloon.
Lähivuosina naisten maajoukkueella on paikkansa loistaa. Joukkue selvitti tiensä vuoden 2019 MM-lopputurnaukseen toisin kuin miehet, jotka eivät pelaa tulevana kesänä MM-kisoissa Venäjällä. Päävalmentajana toimii 51-vuotias Milena Bertolini, jolla on takanaan mittava pelaajaura muun muassa Bolognassa ja Modenassa. Peliuransa aikana hän sai kuulla monenlaisia kommentteja.
\- Pojat katsoivat minua kuin olisin avaruusolento. Minulla oli lyhyt tukka ja pelasin jalkapalloa. He ajattelivat, etten ole nainen ollenkaan, Bertolini [kertoi Guardianille marraskuussa](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/25/italian-women-footballers-aim-for-where-men-failed-a-place-in-the-world-cup).
\- Olen ollut jalkapallossa mukana 40 vuotta. Jalkapallo on Italiassa miesten viimeinen linnake.
Nyt tuokin linnake on murtumassa.
_Tuija Hyyrystä ja Sanni Franssia haastatteli Andreas Nordenswan._
**Lue myös:**
[Suomen maajoukkuetähdillä uskomaton syksy Italiassa – "No, tämä on Juventus"](https://yle.fi/urheilu/3-9987166)
[Maajoukkuepuolustaja Hyyrysellä täydellinen kausi Juventuksessa – tavoitteena Mestarien liiga ja nousu Euroopan parhaiden joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10033628)
Yhdysvallat tiukentamassa jälleen maahantuloa: Some-selvitys vaaditaan lähes kaikilta viisumia hakevilta
Yhdysvallat haluaa jatkossa tietää myös viisumihakijan entiset puhelinnumerot ja sähköpostiosoitteet.
Yhdysvallat aikoo vaatia lähes kaikilta maahan viisumia hakevilta selvitystä sosiaalisen median käytöstä. Maan ulkoministeriön perjantaina julkistaman ehdotuksen mukaan viisumia hakevan tulisi listata kaikki käyttämänsä sosiaalisen median palvelut sekä tilit, joita on käyttänyt kuluneen viiden vuoden aikana.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan viisumihakijan tulisi selvittää viiden vuoden ajalta myös käyttämänsä puhelinnumerot ja sähköpostiosoitteet. Lisäksi tulisi antaa selvitys kaikista samana aikana tehdyistä ulkomaanmatkoista.
Vaatimukset koskevat sekä matkailu- että maahanmuuttoviisumeja, mutteivät diplomaatti- tai virkamatkoja varten haettuja viisumeita. Yhdysvalloilla on useiden maiden kanssa sopimus, jonka perusteella Yhdysvaltoihin voi matkustaa ilman viisumia. Suomi ja suurin osa Euroopan maista on mukana tässä sopimuksessa.
Presidentti Trump halunnut tiukentaa maahantuloa
Yhdysvaltojen tarkoituksena on saada tarkempaa tietoa viisumihakijan taustasta ja tunnistaa ääriliikkeiden kannattajia. Uusi käytäntö koskisi arviolta yli 10:tä miljoonaa ihmistä vuosittain. 
Ehdotus on osa presidentti Donald Trumpin vaalikampanjalupausta laittomaan maahanmuuttoon puuttumisesta. Trump on vaatinut Yhdysvaltoihin saapuvien ulkomaalaisten taustatarkistusten tehostamista.
Viisumia hakeneiden sosiaalisen median käyttöä alettiin selvittää jo kesällä 2017. Silloin Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi vaativansa selvitystä vain silloin, jos kansalliseen turvallisuuteen liittyvien syiden arveltiin voivan estää hakijalta viisumin saannin. 
Pohjois-Korea lähdössä Tokioon ja Pekingiin
Pohjois-Korea on osallistumassa tuleviin Tokion (vuosi 2020) ja Pekingin (2022) olympiakisoihin.
Pohjois-Korea aikoo osallistua sekä Tokion 2020 kesäolympialaisiin että Pekingin 2022 talvikisoihin. Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach vahvisti asian tavattuaan maan johtajan Kim Jong-unin. 
Bach matkusti Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin torstaina. 
\- He ovat ilmoittaneet meille, että he varmasti osallistuvat Tokion ja Pekingin kisoihin, Bach ilmoitti palattuaan Pjongjangista Pekingiin lauantaina. 
Bach kuvasi Kimin kanssa käymiään keskusteluja "hedelmällisiksi". Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan Kim kertoi Bachille, että Pyeongchangin talviolympialaiset avasivat uuden luvun Koreoiden välillä. Kim kiitti Koreoiden välien lämpenemisestä myös KOK:ta. 
Kimin ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-inin on tarkoitus tavata 27. huhtikuuta. 
Tesoman murhan tutkinnanjohtaja: Tekijä koputti poliisiauton ikkunaan
Murhasta epäilty ilmoittautui poliisille viime torstaina. Miehen vangitsemisoikeudenkäynti alkaa Tampereella tänään kello 12.
Tesoman kolme vuotta sitten tehdyn murhan epäilty tuli torstaina omantunnontuskiin ja kysyi aamulla hätäkeskuksesta mitä pitäisi tehdä. Sieltä saamansa ohjeen mukaan hän meni poliisipartion luo, alkoi kertoa tapahtumista ja halusi yhteyden jutun tutkinnanjohtajaan.
– Niin hän sitten teki ja poliisi vei hänet asemalle, kertoi tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen tapahtumien kulusta Yle Tampereen haastattelussa. 
Kinnusen mukaan mies on ollut siitä lähtien poliisin hallussa. Hänen kuulustelunsa aloitettiin heti torstaina. Lisävarmistusta asiassa saatiin, kun miehen ja murhapaikalta löydetyn dna:n vastaavuus alustavan tiedon pohjilta saatiin varmistettua.   

Samaan aikaan myös Kinnunen itse sai tiedon tapahtumista. 
Mies on jo tässä vaiheessa kuulusteluja kertonut, että hän on pitkään pohtinut asiaa ja haluaa saada tämän pois päiväjärjestyksestä.
– Hän on saanut kertoa itse, omaan tahtiinsa. Kuulustelija on tehnyt joitakin tarkentavia kysymyksiä siltä osin, että saadaan hänet oikeasti sidottua tekopaikalle.  

Poliisilla on nyt hyvä yhteys miehen, mutta tämän päivän aikaa poliisi suunnittelee kuulustelua lisää ja toivoo saavansa valaistusta asiaan.  

Sen verran tiedetään, etteivät uhri ja tekijä tunteneet toisiaan entuudestaan. Sitä ei myöskään vielä tiedetä, kuinka kauan miehet olivat yhdessä tekoaikana.
Kinnusen mukaan murhasta epäillyllä ei ole taustalla minkäänlaista rikoshistoriaa, eikä tapahtuman motiivista ole vielä tietoa. 
Se yllätti poliisin, että miehen historia on niin puhdas.
– Harvemmin ihminen aloittaa rikosten tekemisen tämmöisestä teosta. Siinä mielessä toki yllätti.
Pelkkä tunnustus ei riitä
Nyt asia etenee normaalin järjestyksen mukaan. 
– Suomen oikeusjärjestelmässä pelkkä tunnustus ei riitä. Siihen pitää saada lihaa luitten ympärille. Mutta onhan meillä varma dna-lausunto, joka on hyvin merkittävä. Ja sitten tietysti yksityiskohdat, joita hän kertoo muusta, muun muassa tekoaseeseen liittyen, Ne tukevat sitä, että hän puhuu ihan asiaa, tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen kertoo haastattelussa.
Kinnusen mukaan aika usein poliisin pakeille kävelee ihmisiä, jotka kertovat asioista, joita he kuvittelevat tehneensä tai haluavat jostain syystä tulla tunnustamaan. Mutta aika harvoin he todellisuudessa ovat tekijöitä.
Nyt koettu murhan tunnustaminen ei silti ihan poikkeuksellista ole.
– Kyllähän näitä rikoshistoriassa varmasti on, mutta ei se tavanomaista tietenkään ole. Se on pitkä prosessi, että henkilö päätyy siihen, että hän kokee tärkeämmäksi asian saattamisen pois päiväjärjestyksestä.
Tutkinta olisi kestänyt vielä vuosia
Tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen kertoo, että ilman miehen omaa tunnustamista jutun kaiken jäljellä olevan tiedon kerääminen ja purkaminen olisi vienyt vuosia.
– Kävimme muutama viikko sitten läpi meillä olevaa tietomassaa ja totesimme päätutkijan kanssa, että tällä lailla tutkien meiltä olisi mennyt varmaan vielä kolme vuotta, että kaikki tieto olisi tarkistettu ja kaikki henkilöt olisi tiputettu listoilta.
Kinnusen mukaan tällainen ratkaisu sai poliisi tyytyväisiksi.
– Kyllä siinä oli aika monta hymysuuta. Kyllä se tunteisiin meni kaikilla, jotka tutkinnassa ovat mukana olleet.
_Juttua täydennetty Kinnusen haastattelun lisäyksityiskohdilla kello 10.16_
**Lue lisää:**
[Tesoman murha ratkeamassa – poliisi esittää lauantaina epäillyn vangitsemista](https://yle.fi/uutiset/3-10140645)
[Tuhat dna-testiä, satoja vihjeitä, toistakymmentä nimivinkkiä: Poikkeuksellinen murhatutkinta ratkeaa vielä, sanoo rikosylikomisario](https://yle.fi/uutiset/3-10136740)
Lintubongareiden korkein oikeus tutkii 300 havaintoa vuodessa – "on turha sanoa, että sain Suomen suurimman hauen, jos sitä ei ole hyväksytty vastaavassa komiteassa"
Kevään muuttolintujen mukana Suomeen saapuu myös harvinaisia harhailijoita kaukomailta. Havainnot kaikkein harvinaisimmista tai jopa Suomelle uusista lintulajeista joutuvat Birdlife Suomen rariteettikomitean tiukkaan seulaan ennen hyväksyntää.
"Birdlife Suomen rariteettikomitea ei ole vielä vahvistanut havaintoa."  

Tähän lauseeseen törmää lähes aina harvinaisista lintuvierailijoista kertovassa uutisoinnissa. Komitea on seitsemästä asiantuntijajäsenestä koostuva raati, joka käy läpi kaikki havainnot harvinaisuuksista. 
Tarkoituksena on kerätä yhdenmukaisesti suodatettu havaintoaineisto, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi lintujen levinneisyyden ja muuton tutkimisessa. 
Kevyempänä taustavireenä komitean toiminnalle on ihmisen luontainen uteliaisuus.
– Ympärillämme tapahtuva kiinnostaa meitä ja meillä on tarpeen sitä luokitella. Tässä heijastuu vanhanaikainen luonnontietämyksen kartuttaminen, kertoo komitean puheenjohtaja William Velmala. 
William Velmala on ollut komitean jäsen jo kaksitoista vuotta, siitä reilun vuoden puheenjohtajana. Havaintojen parissa hän sanoo työskentelevänsä melkein joka päivä. Työpäiviksi muutettuna aikaa kuluu kaksi tai kolme työpäivää kuukaudessa.  

Tehtävä vaikuttaa myös lintuharrastukseen: tuntuman erilaisten tuntomerkkien erottamiseen erilaisissa olosuhteissa on pysyttävä terävänä. Joskus olisi kiva vain katsella maisemia. 
– Kyllä se aina on mielessä, että mistä tuonkin linnun tuntee, mikä sen ikä on ja mikä sukupuoli, naurahtaa Velmala. 
Komitean jäsenet tekevät tutkimustyötä harrastuspohjalta. Esimerkiksi kuluja ei korvaa kukaan joitakin ulkomaisten nahkakokoelmien perään tehtyjä matkoja lukuun ottamatta.
Joskus lintujen täsmällinen lajintunnistus on vaikeaa millintarkoista valokuvista tai äänitteistäkin huolimatta. Hyvän harrastuksen vuoksi tehdään kuitenkin paljon töitä.  

– Kaikki rariteettikomitean jäsenet ovat innostuneita ja vihkiytyneitä, joten ne usein otetaan positiivisina haasteina, sanoo Velmala. 
Lajinmääritys on toisinaan todellakin pilkuntarkkaa hommaa. Esimerkiksi tiltaltteja erotellaan tarvittaessa dna-tasolla. 
Mustakaularastaasta harmaita hiuksia 
Parhaillaan työpöydällä on esimerkiksi melkoinen nippu havaintoja mustakaularastaista, myös arkistojen kätköistä uudelleen avattuina. 
Siperiassa ja lähimmillään Uralin länsipuolella pesivän mustakaularastaan tiedetään risteytyvän muiden lähilajien kanssa. Hyvälaatuisista digikuvista on tehty huomio, että usein Suomessa nähdyillä mustakaularastailla on punaista väriä pyrstössään. Onkin herännyt kysymys, että kuinka suuri osa Suomen havainnosta koskeekin risteymiä. 
Lintukirjallisuudesta ei löydy yksiselitteistä vastausta siihen, kuinka paljon puhtaalla mustakaularastaalla voi punaista pyrstössään olla. Onkin lähdettävä penkomaan nahkaläjiä esimerkiksi Pietarin eläintieteelliseen museoon. 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa oli tapana kerätä suuriakin nahkakokoelmia, joista nyt on apua.
 – Lajin edustajia voidaan saada kerralla tarkasteluun kymmeniä, jopa enemmänkin. Silloin on helppo nähdä koko vaihtelu, sanoo Velmala.
Toinen merkittävä apu ovat ulkomaalaiset kollegat. Esimerkiksi Pohjois-Amerikan itärannikolta tai Hong Kongista löytyy helposti asiantuntija, joka on perehtynyt sieltä harhautuneen lintulajin tunnistamiseen.
Toinen, viime aikoina puhuttanut hankala tapaus on valkopäätiainen. Sen tiedetään risteytyvän sinitiaisen kanssa, ja melko suuri osa Suomen havainnoista ei vastaakaan aivan puhdasta valkopäätiaista.  

On kuitenkin mahdotonta selvittää, onko kyseessä muuntelu vai onko kyseessä yksilö, jonka sukuhaaran jossain vaiheessa on tapahtunut risteymä. Nämä "maastovalkopäätiaiset" on kuitenkin päätetty pääosin hyväksyä, sillä muuten jouduttaisiin heittämään kokonaan roskakoriin iso määrä vanhoja havaintoja.
Tällainen hienoisesti "epäpuhdas" valkopäätiainen oli lukuisten lintuharrastajien ilona muun muassa Helsingin Fastholmassa talvella 2015-2016.
Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta harhautuvien yksilöiden tunnistaminen on yleensä helpompaa kuin idästä saapuvien lajien. Esimerkiksi Venäjällä merkittävä osa määrityskirjallisuudesta on julkaistu vain venäjäksi. Lisäksi linturetkeily Kaukoidässä, Keski-Aasiassa ja Siperiassa on vähäistä.  

– Suomen maantieteellisen sijainnin vuoksi itäisiä harhailijoita tulee joka syksy. Kaikkein harvinaisimmat lajit tulevat hyvin kaukaa Siperiasta, kertoo Velmala.
Jännitystä havainnon jälkeen
Kun harvinaisuus on bongattu ja dokumentoitu, alkavat bongarilla jännät ajat. Havainto dokumentteineen ilmoitetaan rariteettikomitean käsittelyyn, jotta se saadaan "viralliseksi". 
Havaintoon liittyvät dokumentit tallennetaan verkkolevylle, jonka jälkeen raadin jäsenet tutustuvat aineistoon ja antavat ennakkoäänen tapauksesta. Komitea kokoontuu kolmesti vuodessa, ja jos ilmenee, että äänestys menee ristiin, asiasta keskustellaan kokouksessa.
Kyllä lintuharrastajat tietysti suhtautuvat omiin havaintoihinsa, joihin he itse uskovat, hyvin intohimoisesti.
Nykyisin kahteen kolmasosaan ilmoituksista tulee mukana kuvia tai audioita. Kolmasosa tulee kuitenkin edelleen pelkän kirjallisen kuvauksen perusteella. Toisinaan alkuperäiset muistiinpanot vaaditaan nähtäväksi. Tällä yritetään varmistaa, ettei muisti tee jälkikäteen tepposia. 
Lintubongarit ovat kuitenkin sen verran laumasieluja, että lähes poikkeuksetta harvinaisuudella on useita havaitsijoita. Tämä lisää kirjallisenkin kuvauksen uskottavuutta.  

Havaintoja Birdlife Suomen komitea saa pöydälleen vuosittain kolmisensataa. Havainnoista hylätään 10–15 prosenttia.
Päätöksistä nurinaa, mutta ymmärrystä 
William Velmalan työhuoneesta löytyy seinällinen lintukirjoja ja alan julkaisuja. Omia oppaita löytyy eri maantieteellisille alueille, mutta myös eri lintuheimoille, kuten petolinnuille, rastaille tai vaikkapa rantakanoille. Oman värinsä hyllyyn tuovat vanhat ja kuluneet lintuoppaat. 
– On aina hyvä silloin tällöin palata sinne alkulähteille ja katsoa, mitä on kirjoitettu vuosisadan alussa. Vanhojen lintukirjojen keräily on ehkä se harrastukseni kevyempi puoli kuitenkin, kertoo Velmala.
Mikään ei kuitenkaan korvaa maastossa kaukoputken ja kiikarin kanssa vietettyjä tunteja. 
– Ei sitä pelkällä kirjatiedolla pysty tätä luottamustointa hoitamaan. Lisäksi meillä on Suomessa pitkä talvi ja muutenkin vaihtelevat vuodenajat. Talven aikana ehtii unohtaa esimerkiksi lintujen äänet. 
Itse lajimääritykseen komitea ottaa kantaa vain silloin, kun esimerkiksi valokuvasta voidaan kiistatta todeta, että kyse on jostain muusta kuin ilmoitetusta lajista. Pikemminkin komitea tulkitsee, onko määritys tehty sellaisin perustein, että voidaan luotettavasti todeta, että laji on määritetty oikein.  

Vaikka määritystä ei siis yleensä tuomitakaan vääräksi, tulee hylkäävästä päätöksestä usein nurinaa.  

– Kyllä lintuharrastajat tietysti suhtautuvat omiin havaintoihinsa, joihin he itse uskovat, hyvin intohimoisesti.
Päätöksistä ei voi valittaa, mutta joskus harvoin tapaukselle voi kuitenkin vaatia uutta käsittelyä. Näin voi tehdä vaikkapa silloin, kun kyseisestä lintuyksilöstä löydetään esimerkiksi valokuvia, joita ei ollut mukana alkuperäisessä ilmoituksessa.
Velmalan mukaan valtaosa lintuharrastajista kuitenkin pohjimmiltaan ymmärtää, että näinkin tiukka seula on tarpeellinen lintutieteen kannalta. Ja eihän Suomen parhaan kalamiehen titteliäkään jaeta kalajuttujen perusteella.  

– On turha yrittää sanoa, että sain Suomen suurimman hauen, jos sitä ei ole hyväksytty vastaavassa komiteassa, Velmala muistuttaa. 
Niinpä. [Ennätyskalalautakunta ](https://www.vapaa-ajankalastaja.fi/ennatyskalarekisteri/)todellakin erottelee kalajutut ja oikeat saaliit toisistaan dokumentoinnin perusteella.
Laine yhä Ovetshkinin kintereillä taistossa maalikuninkuudesta
Patrik Laine (Winnipeg) on yhä kahden maalin päässä Aleksander Ovetshkinista (Washington).
Maalintekokilpailu Pohjois-Amerikan kiekkosarjassa NHL:ssä tiivistyy runkosarjan viime kierroksilla. Aleksander Ovetshkin jäi toisessa pelissä peräkkäin maalitta, kun Washington hävisi perjantaina Carolinalle 1-4. 
45 maalia takonut Ovetshkin on maalipörssin ykkösenä ja Patrik Laine on edelleen kakkosena 43 osumalla. Jevgeni Malkin on maalin päässä kolmantena. Las Vegasin William Karlsson nousi jaetulle neljännelle sijalle Connor McDavidin kanssa, kun hän teki St. Louisia vastaan kauden 41. maalinsa. Vegas voitti pelin jatkoajalla 4-3. 
Kuudentena maalipörssissä on Minnesotan Eric Staal, jolla on koossa tasan 40 osumaa. Laineen seuralla Winnipegillä on runkosarjassa jäljellä neljä peliä. Jets ottaa lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa mittaa Torontosta. 
**Lue lisää:**
[Mikko Rantasen hirmuvire jatkuu – 28:s osuma oli "aivan uskomaton suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10141021)
Nobel-palkittu Malala Yousafzai palasi kotikaupunkiinsa Pakistanissa – Ensimmäinen vierailu sitten ampumisen
Taliban-liikkeen jäsen ampui tyttöjen koulutuksen puolesta kampanjoinutta Yousafzaita 2012.  Malala Yousafzai sai työstään Nobelin rauhanpalkinnon 2014.
Nobelin rauhanpalkinnon saanut Malala Yousafzai on saapunut vierailulle kotikaupunkiinsa Mingoraan Swatin laaksoon Pakistanissa ensi kertaa sitten vuoden 2012 hyökkäyksen.
Ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen jäsen ampui Yousafzaita päähän vuonna 2012. Malala oli tuolloin 14-vuotias. 
Armeijan lääkärin suorittaman leikkauksen jälkeen hänet lennätettiin jatkohoitoon ulkomaille. 
– Lähdin Swatista silmät suljettuina ja nyt olen takaisin silmät auki, Malala Yousafzai sanoi uutistoimisto AFP:lle.  

– Olen äärimmäisen iloinen. Unelmani on tullut todeksi. Rauha on palannut Swatiin veljieni ja sisarteni korvaamattomien uhrausten ansiosta.
Vuonna 2014 Malala Yousafzai sai Nobelin rauhanpalkinnon työstään tyttöjen koulutuksen puolesta. Malala Yousafzai on nuorin Nobelin rauhanpalkinnon vastaanottaja. Hän opiskelee nykyään Britanniassa Oxfordin yliopistossa.
Malala Yousafzai saapui lyhyelle vierailulle kotimaahansa Pakistaniin torstaina. Hänen on määrä palata Britanniaan maanantaina. Yousafzai on sanonut palaavansa kotimaahansa saatuaan opintonsa valmiiksi.  

– Kaipaan kaikkea Pakistanista... jokia, vuoria, jopa likaisia katuja ja roskia talomme ympärillä... ja ystäviä ja sitä, kuinka tapasimme juoruilla... ja sitä, kun riitelimme naapuriemme kanssa, Malala Yousafzai sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.  

Tunteikas kotiinpaluu
Malalan isä Ziauddin Yousafzai lohdutti kyynelehtivää tytärtään, kun tämä saapui lapsuudenkotiinsa lauantaiaamuna.
– Tämä on yhä kuin unta minulle, olenko teidän luonanne? Onko tämä unta vai todellisuutta? Malala sanoi.
Pakistanin armeija oli järjestänyt Yousafzaille helikopterikuljetuksen Islamabadista Mingoraan. Mingorassa vierailua ympäröivät raskaat turvatoimet.  

Kannattajat ja perheystävät odottivat innokkaasti vierailua.
– Olemme onnellisia, että Malala on tullut Pakistaniin. Toivotamme hänet tervetulleeksi, Arfa Akhtar sanoi. Hän käy koulua, jossa Malala Yousafzai aiemmin opiskeli.
– Minäkin olen Malala. Olen yhdessä Malalan kanssa tässä kutsumuksessa.
Oli ollut epävarmaa, sallisiko turvallisuustilanne vierailun Swatin laaksossa.   

Pakistanin armeija otti Swatin laakson takaisin hallintaansa ääri-islamilaiselta Taliban-liikkeeltä 2009. 
Alue on nykyisin pääosin rauhallinen, mutta Taliban tekee ajoittain hyökkäyksiä.
180 astetta: ”Ihmisillä on se käsitys, että me ollaan nahkatakkisia mersumiehiä ja sen lisäksi vielä persumiehiä”
Helsinkiläisten taksiautoilijoiden päällysmies Jukka Kuusisto uskoo, että ihmisiä tullaan vedättämään myös Suomessa, kun taksiliikenne heinäkuussa vapautuu.
Taksinkuljettaja on vanha cowboy-ammatti, sanoo Suomen suurimman taksivälitysyhtiön Taksi Helsingin hallituksen puheenjohtaja Jukka Kuusisto. Vanhoista ajoista on pian enää muistot jäljellä.
– Se on kiva mantra, että muutos on mahdollisuus. On aivan päivänselvää, että taksiyrittäminen ei ole enää heinäkuun jälkeen ollenkaan sellaista kuin se on ollut aikaisemmin.  

 Kuusisto on yli 1 200 taksiautoilijan edunvalvoja. Yrittäjien lisäksi Helsingissä taksia ajaa tällä hetkellä noin 4 500 kuljettajaa, joista parisen tuhatta täysipäiväisesti.  

Uuden liikennepalvelulain tarkoitus on helpottaa taksialalle tuloa ja lisätä kilpailua. Taksiliikennettä saa sen jälkeen harjoittaa myös henkilö- ja tavaraliikenneluvalla.  

Taksamittaria tarvitaan enää, mikäli matkan hinta perustuu ajan tai matkan mittaamiseen. Jos asiakkaalle kerrotaan sitova hinta etukäteen, ei taksamittariakaan tarvita. Jukka Kuusistoa muutos ei naurata.  

– Tämähän johtaa siihen, että täysperävaunurekkakin on taksi, jos rekan katolle laitetaan taksikyltti. Mikä tahansa auto käy.
Taksi on nykyistä halvempi silloin kun taksia ei tarvita
Taksiyrittäjien keski-ikä Helsingissä on 55 vuotta. Vuosiansiot ovat useimmilla olleet 30 000 – 40 000 euron välillä. Moni vanhempi yrittäjä onkin jo ilmoittanut Kuusistolle, etteivät aio jäädä murrosta katsomaan, vaan jäävät eläkkeelle. Kuljettajista on jatkuvaa pulaa. 
– Viime vuosina on tullut valtavasti uusia kuljettajia. Laadussa näkyy, että on tullut aika paljon maahanmuuttajia. Osa maahanmuuttajista on ihan loistavia, mutta on myös niitä, jotka tarvitsevat paljon valmennusta ja ohjausta. Ja sitten on myös niitä, jotka eivät sopeudu tälle alalle. Sama koskee tietysti heitäkin, jotka eivät ole maahanmuuttajia.  

Kuusiston mukaan taksikuski ei ole kuljetus- vaan palveluammatissa. Tilanne kuitenkin muuttuu heinäkuussa, sillä asiakkaat jakautuvat palvelua arvostaviin ja heihin, jotka haluavat vain tulla kuljetetuksi mahdollisimman halvalla.  

– Dynaaminen hinnoittelu tulee taksipalveluun. Ajoittain on siis halvempaa ja ajoittain kalliimpaa. Nyt on varmaan viimeinen vappu kulkea edullisemmin taksilla. Nythän taksista on maksanut saman jouluaattoyönä kuin tavallisena maanantaiyönä.
Puhutaan muttei politiikkaa 
Jukka Kuusisto tietää, että ”vinkuminen ja vonkuminen” eivät nyt auta. Hän uskoo, että cowboy-porukoiden hermot pitävät, vaikka kukaan ei oikein tiedä, mitä ja ketä alalle on tulossa. Nyrkkitappeluita taksitolpilla ei kansainväliseen tapaan pitäisi olla tulossa. 
Hetken mietittyään Kuusisto keksii uudistuksesta jotain hyvääkin.  

– Tykkään siitä, että tähän sisältyy haaste. Tämä on potkinut meihin vauhtia.  

Tuleva muutos on jo pistänyt Taksi Helsingin palvelua uuteen asentoon. Palvelukonseptia on hiottu niin, että nykyään herrasmieskuljettajan kyydissä on Kuusiston mielestä mukavampi olla. Yksi puheenaihe asiakkaiden kanssa on kielletty. Se on politiikka.  

– Ihmisillä on se käsitys, että me ollaan nahkatakkisia mersumiehiä ja sen lisäksi vielä persumiehiä. Ei me oikeasti olla, mutta nähdään elämää aika paljon. Asiakkaalle ei saa myydä omia ajatuksiaan. Sosiaalinen silmä on oltava.  

Taksialan maineesta Kuusisto on ehkä eniten huolissaan. Taksipomo uskoo, että varsinkin Helsinkiin ummikkona saapuva asiakas on heinäkuusta alkaen helposti vedätettävissä.  

– Vedätystä on varmasti olemassa matkustajaterminaaleissa. Sitä tulee ihan varmasti tapahtumaan, jos ei pidä huolta minkälaisella leimoilla varustettua taksipalvelua käyttää.
**Lue myös:**
[Taksien uusi aika tuo rattiin jopa tuhansia uusia kuskeja – luvassa varma työpaikka, mutta epätasaiset tienestit](https://yle.fi/uutiset/3-10120704)
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
Nuorten Leijonien hurmuri ja kokenut Ilves-soturi – Leijonien MM-leirityksessä on 11 ensikertalaista
Kasper Björkqvist pääsee testaamaan taitojaan ensimmäistä kertaa miesten maajoukkueessa.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on nimennyt ensimmäisen leiriryhmänsä tulevia jääkiekon MM-kisoja varten. Suomi aloittaa toukokuun kisoihin tähtäävän leirityksen ensi viikolla Turussa, missä Leijonat kohtaa Valko-Venäjän. Sama joukkue on vastassa myös perjantaina Hämeenlinnassa.  

Ensimmäisessä leiriryhmityksessä on 11 miesten maajoukkueen ensikertalaista. Kokenein on Ilves-ikoni Sami Sandell. Nuorten maailmanmestareita kotikisoista 2016 ovat maalivahti Emil Larmi ja hyökkääjä Kasper Björkqvist. Björkqvist hurmasi suuren yleisön MM-finaalin [erätauolla antamassaan haastattelussa](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000000001045.html), jossa hän puhkui ruotsalaiskanavalle itseluottamusta, vaikka Venäjä oli juuri tasoittanut ottelun.
Muut ensikertalaiset ovat puolustajat Casimir Jürgens, Joonas Lehtivuori, Santeri Lukka, Urho Vaakanainen ja Juuso Vainio sekä hyökkääjät Ville Meskanen, Matias Myttynen ja Eemeli Suomi.
Kokeneemmalla puolella mukana ovat olympiakävijät Sakari Manninen ja Veli-Matti Savinainen sekä Leijonissa usein nähdyt Pekka Jormakka ja Jere Sallinen.
Kokemusta löytyy myös penkin takaa, jossa Raimo Helminen ja Markus Korhonen tuuraavat SM-liigan pudotuspelien ollessa käynnissä.
**Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen torstaina TV2:ssa kello 18.15 alkaen.**
Leijonien leiriryhmä 
**Maalivahdit:** Eero Kilpeläinen (Örebro HK), Emil Larmi (HPK)
**Puolustajat:** Casimir Jürgens (Pelicans), Joonas Lehtivuori (HPK), Santeri Lukka (KalPa), Kristian Näkyvä (Lingköping HC), Juuso Riikola (KalPa), Urho Vaakanainen (SaiPa), Juuso Vainio (JYP)
**Hyökkääjät:** Kasper Björkqvist (Providence College), Juuso Ikonen (Brynäs IF), Pekka Jormakka (Jokerit), Sakari Manninen (Örebro HK), Ville Meskanen (Ilves), Matias Myttynen (HK Vitjaz), Mika Niemi (Jokerit), Juuso Puustinen (JYP), Jere Sallinen (Örebro HK), Sami Sandell (Ilves), Veli-Matti Savinainen (Jugra Hanty-Mansijsk), Antti Suomela (JYP), Eemeli Suomi (Ilves)
**Lue myös:**
[Leijonille tarjolla huippuosaamista NHL:stä – monta kovaa nimeä voi kuitenkin jättää pois MM-spekulaatioista jo nyt](https://yle.fi/urheilu/3-10140621)
[Puljujärvi jättänee MM-kisat väliin – "Henkiselle puolelle tärkeä juttu päästä takaisin Ouluun"](https://yle.fi/urheilu/3-10140657)
Meikkivoide voi suojata ihoa talven tuhoilta – aurinkoa vastaan pärjää vain vaatteilla tai suojavoiteella
Kuiva talvi-ilma on iholle julma. Kosmetologin mukaan meikkaamisesta voi olla hyötyä taistelussa talvea vastaan.
Kuiva pakkasilma saa ihon tuntumaan kireältä ja kuivalta. Kun siihen yhdistetään aurinko ja kylmä viima, joutuu iho koville. Ihotautien erikoislääkäri Kari Saarinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta sanoo, että pakkasjaksot näkyvät vastaanotolla. Hoidettavaksi tulee paljon potilaita, joilla on erittäin kuiva ja kutiava iho.
– Iho haihduttaa pakkaskaudella moninkertaisesti vettä, vaikka olisikin ihan normaali, terve iho. Puhumattakaan sitten atoopikoista, joilla jo on haihtumisongelma eli iho haihduttaa tavallisestikin liikaa vettä ja kuivuu.
Jos iho alkaa kutista ja kihistä, Saarinen suosittelee avuksi apteekin hajusteettomia perusvoiteita. Ne on hänen mukaansa rakennettu niin, että niitä voi laittaa turvallisesti jopa ihottumaiselle iholle. 
– Suihkun jälkeen iho painellaan kuivaksi. Ei hierota eikä hangata, vaan jätetään vähän vettä ihon pinnalle. Ja sitten heti perusvoide päälle. 
Suojakertoimella 50 varustettu voide, jota laitetaan niin runsaasti, että se näkyy iholla.
Ennen lasten poskille oli tapana sipaista Vitalis-voidetta kylmää karkottamaan, mutta Kari Saarisen mukaan paras suoja pakkasella on joko tekstiili tai ihon oma rasva.
– Suomessa on etenkin armeijan piirissä tutkittu ihon kylmäjohtavuutta aika tarkastikin ja tulos on selkeä. Paras pakkassuoja on se, ettei laiteta mitään. Mutta ei myöskään aamulla herätessä pestä kasvoja. Lähdetään sillä omalla talilla liikkeelle, ei mitään pakkasvoiteita.
Kevätaurinko ja hohtava hanki ovat petollinen yhdistelmä
Keväisessä auringonpaisteessa piilee vaara talven kelmentämälle iholle. UV-säteily yhdistettynä kimmeltävään hankeen voi polttaa ihon yllättävän nopeasti. 
Kari Saarisen mukaan kevätaurinko ei ole yhtä vaarallinen kuin keskikesän hellepäivän paiste, mutta jo maaliskuussa UV-säteilyä voi olla runsaasti.
– UV-indeksi voi hyvinkin olla yli kolme, jolloin ihmisen kannattaa ryhtyä suojaamaan ihoa. Varsinkin, kun hangella liikutaan ja lumesta heijastuu oikeastaan toinen mokoma, niin kyllä suojaukseen kannattaa kiinnittää huomiota.
Pelkkä sipaisu aurinkovoidetta ei kuitenkaan riitä.
Voidetta niin paksusti, että se näkyy
Paras suoja UV-säteilyä vastaan on vaatetus. Harva kuitenkaan haluaa hiihtää sokkona naama hupun sisällä, joten aurinkosuojavoide on kätevin vaihtoehto. Kari Saarinen muistuttaa, että suojakerrointa pitää olla tarpeeksi. Voidetta pitää myös laittaa riittävästi.
– Suojakertoimella 50 varustettu voide, jota laitetaan niin runsaasti, että se näkyy iholla. Suojakerroin on laskettu niin suurella määrällä, että suurin osa ihmisistä ei niin paljon voidetta laita. Siksi kannattaa valita vahvin kerroin, että siitä on jotain hyötyä.
Jos iho palaa, on vahinko Saarisen mukaan jo tapahtunut. Tärkeintä on suojata palanut iho enemmältä UV-säteilyltä. Kuumotusta ja kutinaa voi lievittää kosteusvoiteilla.
Ahavoitunut iho kihisee ja kutisee
Sen lisäksi, että kevätaurinko voi polttaa varomattoman ulkoilijan kasvot, se voi aiheuttaa myös monimuotoisen valoihottuman. Siitä kärsii jossain vaiheessa elämäänsä joka viides suomalainen. Ihottuma kutisee ikävästi, mutta yleensä oireet häviävät parissa päivässä. 
Ahavoituminen on myös tyypillinen kasvojen kevätongelma. Kylmän ilman, tuulen ja auringon yhdistelmä saa ihon turpoamaan, punoittamaan ja hilseilemään. Iholle voi myös nousta selkeää ihottumaa tai patteja. Oireita voivat olla myös sietämätön kutina ja kasvojen polttelu.
– Iho paleltuu ja sitten UV-säteilyn myötä se ihan tulehtuu. Kylmä ilma voi aiheuttaa myös kylmän kyhmyjä eli ihonalainen rasva tavallaan tulehtuu, kun se on alttiina liian kovalle kylmyydelle.
Terve ja hoidettu iho kestää enemmän
Talven napakat pakkaset näkyvät myös kosmetologin työssä. Kosmetologiyrittäjä Heli Nieminen sanoo, että kiristävä kuivuuden tunne on keväisin yleisin ongelma, johon asiakkaat hakevat helpotusta. 
– Monet tuntuvat ajattelevan, että voide riittää. Mutta kuorinta olisi todella hyvä, sillä iho uudistuu pinnan kautta. Sen jälkeen voiteetkin imeytyvät paremmin.
Kuorinnan jälkeen Nieminen suosittelee kasvoille tehoseerumia tai öljyhoitoa. Esimerkiksi luonnollinen argan-öljy tekee hänen mukaansa iholle hyvää ja pehmittää sitä. Hoidon viimeistelee ihotyypin mukaan valittu oikea voide.
– On tärkeää tietää oma ihotyyppi. Monesti on niin, että jos on teininä kärsinyt aknesta, niin käytetään aikuisenakin rasvaisen ihon tuotteita. Ja se on ihan liian kuivattavaa. 
Kosteus on kaiken a ja o
Talvi-ihon hoidossa on Niemisen mukaan tärkeintä, että iho saa kosteutta. Näin keväällä hän neuvoo käyttämään voidetta, jossa on suojakerroin auringon UV-säteitä vastaan.
– Illalla hellävarainen pesu ja yöksi sopiva voide. Päiväksi suosittelen meikkivoidetta ja puuteria, ne suojaavat ihoa samaan tapaan kuin vaatteet suojaavat kehoa.
Ennaltaehkäisyyn kannattaa panostaa myös ihonhoidossa. Terve ja hoidettu iho ei ole niin altis ulkoisille ärsykkeille kuin valmiiksi ärtynyt ja kuiva iho. Heli Niemisen mukaan elämäntavat näkyvät myös iholla.
– Kaikki lähtee siitä, mitä suuhunsa laittaa ja miten yleensä elää. Säännöllinen ihonhoito on myös tärkeää ja se on suh't simppeliä. Kyse on ennen kaikkea kokonaisuudesta.
Herätys: Venäjä ja Britannia taas tukkanuottasilla, kuinka usein jäykkäkouristusrokotus pitää uusia ja mitä nyt, kun muoviton maaliskuu päättyy?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aeroflotin kone tutkittiin Lontoossa, Venäjältä nootti
Britannian ilmailuviranomaiset tutkivat eilen[ venäläisen Aeroflot-yhtiön koneen](https://yle.fi/uutiset/3-10140985) Lontoossa Heathrow'n lentokentällä. Venäjä pitää koneen tarkastamista provokaationa. Närkästyneenä se lähetti Britannialle nootin vaatien selitystä tapahtumalle. Britannia ei ole selittänyt tapahtumien kulkua. 
Kuinka usein jäykkäkouristusrokotus pitää uusia?
Työikäisten tarvitsee [uusia jäykkäkouristusrokotteensa aiempaa harvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10139706). Kansalliseen rokotusohjelman tehdyn muutoksen myötä jäykkäkouristuksen tehosterokote suositellaan nyt otattavaksi 20 vuoden välein, eli 25, 45 ja 65 vuoden iässä. Yli 65-vuotiaiden tulisi edelleen ottaa tehoste joka kymmenes vuosi.
Mitä heille kuuluu nyt?
Yle kertoi vuosi sitten irakilaisperheen säilöönotosta. Vuosi sitten yhdeksänhenkinen perhe eli vaikeita aikoja. Huhtikuun 2017 alkupuolella heidät otettiin kiinni ja sijoitettiin Lappeenrannan Konnunsuon säilöönottoyksikköön. Irakilaisperhe oli hakenut Suomesta turvapaikkaa syksyllä 2015. [Nyt Ahmed perheineen on saanut oleskeluluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10139335) ja opettelee arkea Vantaan Hakunilassa.
Muoviton maaliskuu päättyy, mitä jäi käteen?
Muoviton maaliskuu on Facebookin kautta levinnyt tempaus. Tarkoituksena on haastaa jokainen karttamaan kertakäyttöistä muovia kuukauden ajan. [Haasteeseen osallistuneen Aura Pihan](https://yle.fi/uutiset/3-10138553) mukaan keskeinen asia on myös tietoisuuden levittäminen.
Alkokin on auki, liikenne lauantaiaikataulussa
Uudistuneen alkoholilain myötä Alkot voivat olla avoinna nyt myös pääsiäislauantaina normaalin lauantaiaukiolon mukaisesti kello 9–18. Liikenteessä esimerkiksi [kaukojunat sekä pääkaupunkiseudun lähiliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-10138947) kulkee lauantaiaikataulussa.
Kylmän yön jälkeen aurinko lämmittää
Tänään on taas[ aurinkoinen päivä](https://yle.fi/saa/ennuste/) melkein koko maassa. Samalla lämpötila kohoaa nopeasti plussan puolella aina Oulun korkeudelle saakka. Etelässä lämpöasteita on kaksi tai kolme, Lapissa ollaan nollan tietämillä tai muutama aste pakkasen puolella. Myös huomiseksi on luvassa hyvää ulkoilusäätä.
Borgström debytoi NHL:ssä pikavauhtia ja nauttii täysin sydämin – enää pitäisi löytää yhteinen murre Barkovin kanssa
Floridan Henrik Borgström pääsee imemään keskushyökkääjäoppia Aleksander Barkovilta.
Florida Panthersin Henrik Borgströmistä tuli torstaina neljäskymmenes kuluvalla kaudella NHL:ää pelannut suomalainen. Upean kauden Denverin yliopistossa pelannut Borgström, 20, allekirjoitti aiemmin viikolla kolmivuotisen tulokassopimuksen Panthersin kanssa ja pääsi tositoimiin välittömästi ottelussa Ottawaa vastaan.  

Borgström myöntää, ettei uni meinannut tulla päiväunilla silmään.
\- Taisihan siinä aika vatsa aika löysällä olla, Borgström nauraa Yle Urheilulle.
\- Ehkä Denverin päässä kuitenkin jännitti enemmän. Siinä vaiheessa oli vielä sellaista epätietoisuutta kaikesta, että milloin mitäkin tapahtuu ja millaista se sitten on. Lopulta, kun pääsin hallille, kaikki oli hyvin. Kun peli lähti käyntiin, pahin ramppikuume oli pois. 
Borgström pelasi debyyttissään yhdeksän sekuntia vaille kolmetoista minuuttia saaden aikaiseksi kaksi laukausta kohti maalia. Suomalaislupaus sai vastuuta myös ylivoimalla ja olikin jäällä Aaron Ekbladin iskemän 1-1-osuman aikana. 
\- Ajoin maalille siinä ja jäin sinne katselemaan, jos tulisi irtokiekkoa tai jotakin. Aika siistiä päästä heti mukaan maalintekoon ja oli muutenkin hieno maali Ekbladilta, Borgström hehkuttaa.
Aloitukset haltuun
 Borgström ei kokenut NHL-kaukalossa lopulta sen suurempaa kulttuurisokkia. Isokokoinen ja taitava suomalaissentteri pysyi hyvin kyydissä mukana. Etenkin, kun huomioon otetaan pikainen komennus NHL:n mukaan matkustuksineen kaikkineen.
\- Rehellisesti, jos sanon, niin ei se ero yliopiston ja NHL:n välillä ollut niin iso kuin luulin. Toki peli on paljon kontrolloidumpaa ja pelaajat taitavampia. Sijoittumiset ja muut ovat tärkeitä, sillä aikaa on vähemmän ja jätkät ovat vahvempia. 
\- Mutta onhan se vähän sellaista, kun lähdet karvaamaan jotakin (Erik) Karlssonia, niin katselee aika tarkkaan, ettei se vedä kauheita temppuja edessäsi, Borgström naurahtaa. 
Keskushyökkääjän tontilla pelaava Borgström huomasi myös aloittajien olevan NHL-tasolla piin kovia eksperttejä.
\- Aloitukset on asia, mikä jäi ensimmäisestä pelistä mieleen, vaikka puolet omistani voitinkin. Aika raakaa hommaa huomata, että nämä jätkät täällä on aikamoisia seppiä tuossa hommassa. Tuohon on pakko panostaa, jos meinaa keskellä pelata. Jätkät täällä ovat tosi vahvoja aloituksissa ja niillä on paljon pieniä kikkoja. 
 ”Täytyy löytää kompromissi jostakin Lahti-Hämeenlinna-akselilta”
Vaikka Borgströmin fokus on juuri nyt NHL:ssä, saattaa olla, että tämä joutuu vielä palaamaan NCAA-tunnelmiin vielä tämän kevään aikana. Jokereissa kiekkokasvatuksensa saanut suomalaishyökkääjä on nimittäin ehdolla vuoden parhaaksi yliopistojääkiekkoilijaksi Yhdysvalloissa. 
Denverissä 40 ottelussa tehot 23+29 tehnyt Borgström on ehdolla yhdessä Adam Gaudetten ja Ryan Donaton kanssa. Gaudette allekirjoitti yliopistokauden jälkeen sopimuksen Vancouver Canucksin ja Donato Boston Bruinsin kanssa. 
NHL:n nykytähdistä palkinnon ovat viime vuosina pokanneet muun muassa Buffalon Jake Eichel sekä Calgaryn Johnnny Gaudreau. Aiemmin Borgström valittiin oman konferenssinsa vuoden pelaajaksi NCAA:ssa.
\- Tuntuu tosi hyvältä olla mukana tuossa porukassa, siellä on aika kovia jätkiä kanssani palkinnosta taistelemassa. Yliopistokaudessa oli tietenkin nousut ja laskut, mutta hyvin se lopulta meni.
Borgström kiittelee muutenkin vuolaasti valintaansa lähteä yliopistoon. 
\- Paljon pitää vieläkin kehittyä, mutta sain kyllä tuolta paljon mukaani. Luistelu- ja voimapuoli meni eteenpäin, samoin kokonaisvaltainen pelaaminen. Opin pelaamaan puolustussuuntaan. Suomessa se homma oli aikanaan aikamoista kurvailua. Kokonaisvaltaisesti pitää koko ajan tulla paremmaksi.
Kun puhutaan kokonaisvaltaisesta pelaamisesta, Borgström ei voisi olla paremmassa paikassa. Floridan suomalaistähti Aleksander Barkov kuuluu jääkiekkomaailman viiden parhaan kahden suunnan pelaajan joukkoon.
\- On käsittämätöntä, miten kokonaisvaltainen pelaaja ”Sasha” on. On todella siistiä päästä ihan vain katselemaan ja oppimaan häneltä juttuja. 
Ainoa jäljellä jäävä kysymys kuuluu: minkälaista Suomea Panthersin kopissa jatkossa puhutaan. Borgström tunnetaan vahvasta stadin murteesta ja Barkov puolestaan on paljasjalkainen tamperelainen.
\- Täytyy löytää kompromissi jostakin Lahti-Hämeenlinna- akselilta tai jotakin, Borgström nauraa.
Paikkojen rikkomista, seksiä keskellä katua ja meteliä aamuun asti – Budapestin bilekorttelin asukkaat ovat kyllästyneet sikaileviin turisteihin
Unkarin pääkaupungin perinteinen juutalaiskortteli tunnetaan nykyään yöelämän keskuksena. Paikallisille se tarkoittaa toisinaan elämää keskellä melua ja riehumista.
**BUDAPEST** Budapestilaisen Sándor Szikszain alaoven summeri on rikki. Se on hajotettu jo kolme kertaa, minkä vuoksi summeri on päätetty jättää korjaamatta.
Syynä ovat huonosti käyttäytyvät turistit. He paitsi rikkovat paikkoja myös häiriköivät Szikszain mukaan keskellä yötä.
– Usein summeri soi aamuyöstä, kun eksyneet humalaiset turistit yrittivät etsiä takaisin vuokraamaansa Airbnb-majoitukseen.
Szikszai asuu Unkarin pääkaupungin seitsemännessä kaupunginosassa. Aiemmin alue tunnettiin juutalaiskorttelina, mutta nykyään se on Budapestin yöelämän keskus. Kevään tullen yöelämä levittäytyy baareista kaduille ja koko kaupunginosa muistuttaa pimeän tultua riehakasta festivaalialuetta.
Kahden tunnetun synagogan ympärille on noussut liuta baareja, kahviloita ja ravintoloita.
**Monelle turistille** Budapestin keskusta on juhlijan taivas. Unkarissa alkoholi on länsimaihin verrattuna edullista, ja Budapest houkuttelee erityisesti viikonloppumatkailijoita. Turistien määrä kasvaa jatkuvasti.
Yksi Budapestin erikoisuuksista ovat niin kutsutut rauniobaarit. Niistä tunnetuin on Szimpla Kert, jonne on jonoa arki-iltanakin. Baarista ulos tuleva brittiopiskelijoiden porukka kertoo halvan alkoholin olleen yksi Budapestin houkutuksista.
– Historia ja juominen, Alex Wheatley kertoo matkakohteen valintaperusteiksi.
Porukan käyttäytymisessä ei ole moitittavaa, mutta heillä on sama tavoite kuin monella muulla Budapestin yössä.
– Olla niin kännissä kuin mahdollista, Jamie Roberts sanoo.
**Monen paikallisen** mielestä turistit ovat erittäin tervetulleita. Ongelmana ovat vain he, joiden mielestä Budapest on paikka, jossa normaalit käytössäännöt eivät päde. 
– Ei meillä ole mitään turisteja vastaan, kunhan he osaisivat käyttäytyä, Szikszai sanoo alkuillasta keskellä baarikortteleita, kun ravintolat vasta alkavat täyttyä.  

Yle pyysi alueen asukkaita lähettämään videoita siitä, miltä heidän kotikatunsa yön pimetessä näyttää. Yhdellä kehnolaatuisella kännykkävideolla kaksi nuorta harrasti seksiä keskellä katua. Toisella baarijonot täyttävät koko korttelin jalkakäytävän, mikä tuo metelin kadulle aamuun asti.
Alkuvuodesta kaupunginosan asukkaat yrittävät kansanäänestyksen avulla vaimentaa meteliä. Äänestyksessä esitettiin rajoituksia baarien ja ravintoloiden aukioloille. Äänestysaktiivisuus jäi kuitenkin alle 50 prosenttiin, minkä vuoksi se mitätöitiin.
**Osa seitsemännen kaupunginosan** baareissa on alkanut omatoimisesti rajoittaa ei-toivottuja matkailijoita. Kőleves-ravintolan suuren sisäpihan terassilla on kyltti, joka kieltää polttariporukoiden pääsyn.
– Välillä heitä tulee parikymmentä kerralla, he rikkovat laseja ja metelöivät, Kőlevesin tarjoilija Fruzsina Pető perustelee kieltoa.
Erityisesti Britanniasta tulevat miesporukat suosivat Budapestia polttarikohteena.  

Heille on tarjolla räätälöityjä polttaripaketteja. Budapestin kaduilla näkee päivittäin niin kutsuttua kaljapyöräilyä, jossa koko polttariporukka polkee ympäri kaupunkia erikoissuunnitellun, pyörillä kulkevan baaritiskin ympärillä.
Osa polttarituristeille tarjotuista ohjelmapaketeista on selvästi ihmisarvoa alentavia. Nettisivuilla tarjotaan "pilaa", jossa polttarisankarin voi lukita käsiraudoilla koko baarikierroksen ajaksi lyhytkasvuiseen mieheen tai ylipainoiseen naiseen.
Baarimikko Pető sanoo polttariporukoiden kieltämisen syyksi sen, että myös muiden matkailijoiden ja lapsiperheiden halutaan viihtyvän alueella.
– Haluamme pitää alueen sellaisena kuin se oli aiemmin muutama vuosi sitten.
**Huonon käyttäytymisen** lisäksi toinenkin matkailun lieveilmiö on alkanut vaikuttaa paikallisten elämään. Sándor Szikszai kertoo monen naapurinsa muuttaneen pois ja laittaneen asunnon Airbnb-palvelun kautta vuokralle.
Turistien majoittaminen tuo usein paljon enemmän rahaa kuin pitkäaikainen majoittaminen, minkä vuoksi yhä useammin naapureina on nyt koko ajan vaihtavia bileporukoita. Lisäksi vuokrataso on noussut.
Alueen alkuperäisestä juutalaisesta kulttuurista on jäljellä enää vain vähän. Toisen maailmansodan aikana seitsemännestä kaupunginosasta tehtiin juutalaisten ghetto, josta heitä vietiin tuhoamisleireille. Valtaosa unkarinjuutalaisista tapettiin holokaustissa.
Bilekorttelin rakennusbuumi vei mukanaan myös palan historiaa, kun viimeinen osa gheton muuria purettiin uuden talon autotallin tieltä. Myöhemmin paikalliset asukkaat pelastivat osan puretusta tiilistä ja rakensivat muurin uudestaan muistomerkiksi.
**Kevään tullen** matkailijoiden määrä vilkastuu, ja melutaso nousee. Szikszai sanoo ymmärtävänsä nuoria, jotka haluavat juhlia. Hänelle on kuitenkin yksi toive niille suomalaisille, jotka tulevat Budapestiin lomalle.
– Ymmärrän, että ihmiset haluavat juoda. Olen itsekin ollut nuori. Mutta koittakaa silti käyttäytyä.
Pohjapadon luvattomasta purkamisesta tutkinta Alavudella
Alavudella yritetään selvittää, kuka purki luvatta viime joulukuussa Kaidesjärven pohjapadon.
Alavuden ympäristölautakunta on tehnyt tutkintapyynnön Kaidesjärven Luusuassa sijainneen pohjapadon purkamisesta. Pato on purettu luvatta joulukuussa 2017, eikä purkajasta ole tietoa.
– Paikalla on ollut rannanomistajien yhteisellä suostumuksella vuonna 2002 rakennettu pato. Padon rakentamiselle ei ole haettu vesilain mukaista lupaa, mutta sen purkamiseksi on haettu lupaa aluehallintovirastosta. AVI ei purkulupaa myöntänyt, Pohjanmaan poliisilaitokselta selvitetään. Padon purkulupaa oli hallintopakkohakemuksella hakenut yksi rannanomistaja.
Rannanomistajat toista mieltä 
Suurin osa rannanomistajista on toista mieltä padon rakentamisluvasta. Heidän mukaansa padolle on aikoinaan hankittu asiaankuuluvat luvat. 
– Silloinen ympäristökeskus oli tietoinen padon rakentamisesta ja sieltä vielä aikoinaan varmennettiin, jotta kaikki tarvittavat luvat ovat olemassa, tarkentaa seinäjokelainen rannanomistaja Olli Rajala.
Vesilaki on muuttunut ja aluehallintovirasto on reilun vuoden takaisessa päätöksessään velvoittanut pienen uhkasakon voimalla rannanomistajia hakemaan pohjapadolle nykyisen vesilain mukaista lupaa. Olli Rajalan mukaan aluehallintovirastolla on kuitenkin sama käsitys padon rakentamisluvasta kuin rannanomistajillakin.
– AVI totesi päätöstekstissään sanatarkasti seuraavasti: "Aluehallintovirasto katsoo, että pato, joka aiheuttaa 14.07.2002 tehdyn sopimuksen mukaiset vaikutukset, on laillisesti toteutettu silloisen vesilain säännösten mukaisesti."
Pato elvytti kalakannan
Kaidesjärvi on matala järvi. Olli Rajalan mukaan järven pinta-alasta yli puolet on syvyydeltään vain 90 senttiä ja ilman pohjapatoa se on vaarassa kasvaa umpeen.
– Pato rakennettiin aikoinaan hidastamaan umpeen kasvamista. Kun vedenpinta vakiintui pohjapadolla, myös järven kalakanta elpyi.
– Kun pato rikollisesti purettiin viime vuoden lopulla, pelkäämme nyt kalakuolemia talven jäljiltä. Alavuden kaupunki on luvannut kunnostaa rikotun pohjapadon, Olli Rajala selvittää.
Asian tutkinta on kesken Vaasan hallinto-oikeudessa. Tutkintanimikkeenä on vesilain rikkominen.
_Artikkelia on täsmennetty ja siihen on lisätty Olli Rajalan kommentit lauantaina 31.3.2018 klo 19.19._
“He eivät uskalla nukkua yksin” – Suomessa säilöönotettu irakilaisperhe kertoo, miten vankeus vaikutti lapsiin
Yle kertoi vuosi sitten irakilaisperheen säilöönotosta. Nyt Ahmed perheineen on saanut oleskeluluvan ja opettelee arkea Vantaan Hakunilassa.
**Vantaalaisen** kerrostalon rappukäytävä kaipaisi ehostusta. Hissin peili on töhritty ja kaikki pinnat ovat kuluneita. 
Oikea ovi löytyy viimein. Hetken odottelun jälkeen sen avaa silmin nähden onnellinen mies. “Pitkästä aikaa”, toteamme. Edellisestä tapaamisestamme on kulunut liki vuosi.
Vuosi sitten yhdeksänhenkinen perhe eli vaikeita aikoja. Huhtikuun 2017 alkupuolella heidät otettiin kiinni ja sijoitettiin Lappeenrannan Konnunsuon säilöönottoyksikköön. Irakilaisperhe oli hakenut Suomesta turvapaikkaa syksyllä 2015.
– Säilö on vankilamainen ympäristö. Kun jouduimme säilöön, lapset kuvittelivat, että se on lorun loppu. Lapsi ei ymmärrä, miksi joutuu sellaiseen paikkaan, Ahmed muistelee koettelemuksia. 
Poliisi oli epäillyt, että perhe painuisi maan alle, kun turvapaikkapäätökset olivat kielteisiä. Siksi heidät otettiin säilöön. Ahmed puolestaan ihmetteli, mihin ihmeeseen hän suurperheineen edes voisi piiloutua. 
Säilön vankilamaisuus selittää, että Joutsenon vastaanottokeskus toimii entisen vankilan tiloissa. Vankilan toiminta lopetettiin vuonna 2011, minkä jälkeen tiloja on käytetty vastaanottokeskuksena. 
**Kielteisen** oleskeluluvan saaneita ulkomaalaisia otetaan kiinni palautuksen valmisteluvaiheessa. Vaikka olot säilössä muistuttavat vankilaa, muodollisesti kyseessä ei ole vangitseminen, sillä säilöönotettu ei ole syyllistynyt rikokseen.
Pisimmillään kiinniotto voi kestää useita kuukausia, jopa vuoden.
Lapset joutuvat Suomessa säilöön usein perheensä kanssa, koska viranomaiset katsovat, että lapsen etu on olla yhdessä vanhempiensa kanssa. Suomessa lapsen edun huomioiminen voi siis käytännössä tarkoittaa lapsen sulkemista vankilamaisiin olosuhteisiin.
Ahmedin ja hänen perheensä uusi koti on avara. Huonekaluja on vähän, sillä asunto löytyi vasta kolme viikkoa ennen haastattelua. Oleskeluluvan he saivat yksilöllisen inhimillisen syyn perusteella joulukuussa.
– Tulin Suomeen kääntääkseni uuden sivun elämässä. Tuo uusi sivu alkoi vuonna 2018, Ahmed sanoo. 
Syksyllä 2015 alkanut elämä Suomen vastaanottokeskuksissa on nyt ohi.
Perheeseen kuuluu vanhempien lisäksi seitsemän lasta. Nuorimmaista, alle kolmevuotiasta Tabarakia ujostuttaa. Hän piilottelee haastattelun ajan äitinsä helmoissa. 
**Kuukauden** jälkeen perhe lopulta [vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9610428). He siirtyivät Saloon vastaanottokeskukseen. Vankeuden ja vapauden ero korostuu arjen pienissä asioissa.
– Jos lapsi tarvitsee jotain, voi käydä vapaasti kaupassa. Säilössä lapsille piti keksiä selityksiä, miksi ei voi tehdä sitä tai tätä, Ahmed kuvailee.
Perheen lasten ikähaitari on kolmesta kuuteentoista vuotta. Kolme nuorimmaista lasta eivät vieläkään uskalla nukkua yksin. He kapuavat ilta toisensa jälkeen vanhempiensa sänkyyn nukkumaan. 
**Ahmed** kertoo, että vain osa lapsista on syntynyt Irakissa, josta perhe pakeni Syyriaan vuonna 2006. Sitä ennen he olivat pakoilleet muutaman vuoden pääkaupungissa Bagdadissa. Syyriassa perhe eli sisällissodan puhkeamiseen saakka vuonna 2012. 
Sen jälkeen edessä oli muutto Mosuliin, jonka puolestaan valtasi pian Isis. Perhe pakeni Isisin jaloista Pohjois-Irakin kurdialueelle Erbiliin. Siellä heillä ei ollut oleskelulupaa. 
Ahmedin mukaan alueella suhtaudutaan nihkeästi arabeihin, joten he päättivät jatkaa matkaansa Turkkiin. Sieltä tie vei heidät lopulta Eurooppaan ja Suomeen.
Vielä nytkään Ahmed ei uskalla puhua perheensä kokemuksista omilla kasvoillaan. Mahdollinen palautus Irakiin pelottaa. Samasta syystä tässä jutussa ei voida kertoa tarkempia yksityiskohtia perheen taustasta. Maahanmuuttovirasto uskoo perheen kertomusta, mutta ei pidä pelkoa perusteltuna.
Perheen äiti pysyttelee taka-alalla kuten edellisissäkin tapaamisissamme. Hän jättää puhumisen miehelleen, vaikka pyydämme myös äitiä kertomaan kokemuksistaan.
**Vantaa** valikoitui perheen uudeksi asuinpaikaksi, koska Salosta ei löytynyt sopivaa asuntoa. Muutto Salosta Vantaalle vain kolme viikkoa ennen tapaamistamme keskeytti lasten koulunkäynnin. Lapset odottavat nyt kuumeisesti uuteen kouluun pääsemistä. 
Perheen vanhimman tytön suosikkiaineisiin kuuluvat musiikki ja kuvaamataito. Pojat ovat innokkaita jalkapalloilijoita ja vankkumattomia Real Madridin kannattajia.
Ahmed harmittelee, että lasten luottamus viranomaisiin kärsi säilöönoton seurauksena. Perheen taustan Irakissa ja kokemukset Suomessa huomioiden lapset hahmottavat poliisin hyvin eri tavalla kuin suomalaiset yleensä.
– Poliisi on Irakissa kaiken yläpuolella. Poliisia pelätään. Täällä taas poliisi edustaa lakia. Kun tarvitaan apua, sitä pyydetään poliisilta. Lapsi ei ymmärrä sitä.
**Kiinniotto** on jäänyt kummittelemaan lasten mieliin. Ahmed kertoo, että he pelkäävät jotain vastaavaa tapahtuvan uudestaan. 
Vapautumisen jälkeen viranomaisia ei Ahmedin mukaan ole lasten vointi kiinnostanut.
– Meidät siirrettiin Saloon, jossa olimme kuin ketkä tahansa vastaanottokeskuksen asukit. Mitään erityistä seurantaa sen paremmin aikuisten kuin lasten voinnista ei ollut.
Vaikka perheen kokemukset ovat rankkoja, Ahmed tuntuu edelleen luottavan suomalaisiin ja jopa suomalaiseen viranomaisjärjestelmään.
Suomi sai viimeksi muutama viikko sitten YK:n lastenjärjestö Unicefilta [moitteita](https://yle.fi/uutiset/3-10123524) lasten säilöönotosta. Järjestö korostaa, että lapsia tulisi käsitellä lasten oikeuksista käsin eikä tavallisina turvapaikanhakijoina. 
**Ahmed** toivoo, että säilöönotolle etsittäisiin lapsiperheiden kohdalla vaihtoehtoja.
– Tilanteeseen pitäisi löytyä muitakin ratkaisumalleja. Perheen isä voisi käydä vaikka päivittäin ilmoittautumassa, jolloin viranomainen näkisi, että perhe toimii, kuten pitää. Näin lapset eivät kärsisi, kuten meillä kävi.
Häpeä Aarne Orjatsalo! — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 31. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola haukkuu Aarne Orjatsalon, Suomen parhaan  näyttelijän ja punakaartilaisen. #musiikinkevät1918
Lähes kaksimetrinen, komea **Aarne Orjatsalo** oli 1900-luvun alun parhaita suomalaisia miesnäyttelijöitä – ja hurmuri, joka ehti naimisiinkin neljä kertaa. Näyttelemisen lisäksi Orjatsalo toimi ohjaajana ja teatterinjohtajana. Hän oli kiinnitettynä mm. Suomen Kansallisteatteriin, Tampereen Teatteriin ja Tampereen Työväen Teatteriin.
Orjatsalo liittyi Suomen Sosialidemokraattiseen Puolueeseen vuonna 1903, kun puolue perustettiin. Sisällissotaan hän osallistui punaisten puolella ja joutui sodan jälkeen pakenemaan maasta.
Lankalauantaina 30. maaliskuuta Orjatsalo esiintyi Kansallisteatterin näyttämöllä, mutta tällä kertaa puhujana. Tämä sai Työväenyhdistyksen kuoronjohtajan **Väinö Pesolan** tilittämään päiväkirjassaan…
”Sydäntä kuristaa. Te naiset, te naiset!  Ne ovat vain huhuja! Mutta sittenkin!
Sydäntä raastaa epätoivo! Ryssän avulla punaiset pitävät puoliaan Tampereella, Viipurissa! Tampereelle on tullut ryssiä muutamia tuhansia ja Viipuriin useita mukanaan panssariautoja ja tykkejä. Ja näitten satavuotisten vainoojiemme asein, heidän puvuissaan punaiset pelastavat "isänmaata", käyvät "oikeata" sotaa, surmaavat kansamme parhaimmistoa.
 
Ja usein on epätoivonen ajatus hiipinyt mieleen. Menen pois koko maasta, ulkomaille, Unkariin, Saksaan. Häpeän puna nimittäin polttaa koko kasvojeni piirteet, häpeän kyynel upottaa kuumimpaan toivottomuuteen! Onko porvaristomme syntitaakka noin lyijynraskas, verenkarvainen, että sen täytyy alistua köyhälistövaltaan, jonka läpiviejinä ovat entisten kurjien sortajiemme aseet, heidän moraalittomat, aasialaiset, miltei eläimentasolla olevat laumansa?!
Ja tämän vallan saarnaajat. Aarne Orjatsalo, kuuluisa naisraiskaaja ja petturi puhui eilen Kansallisteatterissa Ensiavun juhlassa totuuden sanoja. Hän, totuuden sanoja.
Mennään muutamia vuosia taaksepäin. Turussa vieraili Aarne Orjatsalon seurue. Juotuaan muutamia päiviä ja saatettuan itsensä mahdottomiksi näyttämölle, karkasi A. O. koko kassan kanssa! Seurueensa, köyhät naiset ja nuorukaiset, jätti hän Turkuun ilman rahoja, ilman ruokaa. He eivät edes voineet maksaa hotellilaskuaan. Heidän vaatteensa otettiin panttiin maksujen takuuksi.
Raukkojen täytyi pysyä sisällä kurjan johtajansa petoksen takia. Kaupungilla koottiin rahoja, jotta seurueen jäsenet pääsisivät vapaiksi panttivankeudesta ja pääsiäisjuhliksi koteihinsa. Minäkin panin rovon. Siitä asti olen halveksinut A.O:ta.
Myöhemmin tuli asiasta oikeusjuttu. A. O.:ta ei saatu kiinni. Hän kai sittemmin maksoi itsensä vapaaksi, koskei linnaan joutunut ja olisipa tämä ainoa juttu: ja montako äitiä, aviotonta lasta meidän maassa, ulkomailla huutaa miestään, isäänsä! Ja tämä mies puhuu, kirjoittaa ihmisyydestä, moraalista, oikeudesta!! Häpeä, häpeä!
Naisten mielikuvitus on suurenmoinen. M. sisarukset kertoivat mulle eräänä päivänä muun "rasvaisen" ohella, että eräs Reaalilyseon vangeista oli kuollut syöpäläisten kynsiin. Vastasin: "Ovatpa huonoja miehiä, mokomat 600, jotka eivät kestä taistelussa edes lutikoita vastaan, vaikka ei heillä ole mitään muuta työtä".
Juttu oli aivan perätön. Tapasin nimittäin eilen ukko Merikannon, mikä ilmoitti, että hän on kirjeenvaihdossa poikansa kanssa ja ettei heillä ole mitään sanomista eikä valittamista siellä oloa vastaan!
Kunpa kaikki osaisivat ottaa naisten alituiset kuormakaupalliset roskajuttuja vain vitseiksi! Eipä, niitäkin uskotaan!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 1. huhtikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
Wikipedia: [Aarne Orjatsalo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aarne_Orjatsalo).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuinka kauan maatuu juomatölkki tai tupakantumppi? Testaa taitosi!
Keväällä lumen alta paljastuu usein suuri määrä roskaa. Tiedätkö sinä, kuinka kauan erilaisten tuotteiden maatuminen kestää?
Tupakantumpin, muovipussin tai juomapullon heittäminen maahan ei tunnu välttämättä isolta asialta. Jos roskaajia on kuitenkin paljon, kertyy asiasta suuri ongelma. Yhden alumiinitölkin häviämiseen luonnossa voi mennä yllättävän pitkä aika. 
Testaa alla olevan kyselyn avulla tietosi: Kuinka hyvin sinä tunnet eri tuotteiden maatumisajat? 
Testin vuosimääritelmät ja perustelut vastauksille on määritellyt Helsingin yliopiston professori ja maaperätutkija Heikki Setälä. 
_Artikkelia korjattu 31.3. klo 11:16 Alumiinin kohdalla puhutaan hajoamisesta lähtöaineisiinsa, ei alkuaineisiin._
Hirvittävä tragedia varjostaa suomalaisten huippusaavutusta Siperiassa – järkyttyneen kaupungin joukkue kohtaa seuraavaksi maailman parhaat: "Toivon, että voisimme tuoda seuraavina viikkoina iloakin"
Tuomas Sammelvuo ja Lauri Kerminen taistelevat mitaleista maailman kovimpiin sarjoihin kuuluvasssa Venäjän Superliigassa.
Tuomas Salmmelvuo on yltänyt Venäjällä saavutukseen, johon ei moni suomalaisvalmentaja ole urallaan pystynyt. Pudasjärveläisen valmentama Kuzbass Kemerovo pelaa lauantaina alkavissa Venäjän lentopalloliigan välierissä maailmanluokan palloiluliigan mitaleista.
2000-luvulla suomalaisvalmentajista jättilajin välierävaiheeseen ovat yltäneet vain maajoukkuepuolella Saksan koripallon MM-pronssille luotsannut Henrik Dettmann ja Suomen naiset jalkapallon EM-kisojen välieriin johdattanut Michael Käld. Pienemmistä lajeista seuratasolla kunniamaininnan ansaitsevat käsipallon Tanskan liigassa menestystä valmentajana niittänyt Patrick Westerholm sekä jääkiekon KHL-hopeaa valmentaneet Kari Heikkilä, Raimo Summanen ja Kari Jalonen. Lentopallon puolella Tommi Tiilikainen juhli keväällä kakkosvalmentajana hopeaa Japanin liigassa.
Lentopallon Superliiga kuuluu kuitenkin globaalisti kilpaillun palloilulajin parhaisiin sarjoihin. Saavutus on suomalaisvalmentajalta huima. Menestys ei ole jäänyt huomaamatta siperialaisessa kaivoskaupungissa.
– Tämä on ollut täällä valtavan iso juttu, sen on huomannut kaupungilla. Kemerovo ei ole koskaan aikaisemmin neljän joukossa. On hienoa, että olemme pystyneet luomaan tänne jotain uutta, Tuomas Sammelvuo hehkuttaa Yle Urheilulle.
Kuzbass Kemerovo kaatoi Venäjän liigan puolivälierissä todellisen jättiläisen. 218-senttisen Dimitri Muserskin tähdittämä runkosarjan kakkonen Belogorie Belgorod kaatui suoraan otteluvoitoin 2–0. Erävoitot kirjattiin kahdessa ottelussa murskaavasti 6–0.
– Belgorodilla oli useampi olympiavoittaja kentällä. He pelasivat välillä aivan huikeita pätkiä, silloin heille ei vain voinut mitään. Mutta me pidimme oman konseptin kasassa ja taistelimme, Sammelvuo sanoo.
– Pelimme heitä vastaan olivat seurausta mitä on tapahtunut aikaisempina kuukausina. Tulimme ottelusarjaan hyvin valmistautuneina ja kaikin puolin valmiina.
Kemerovon suomalaismenestystä säestää Kemerovon puolustuspallot kovalla prosentilla kuppiin nostava libero Lauri Kerminen. Seuraavaksi Kuzbass ja suomalaiskaksikko haastavat maailman parhaan seurajoukkueen.  

Nousuja ja laskuja
Tuomas Sammelvuon ja libero Lauri Kermisen tie Kemerovon seurahistorian parhaaseen sarjasijoitukseen ei ole ollut mutkaton. Kauteen on mahtunut paljon huippusuorituksia, joita on seurannut synkempiä jaksoja. Vielä neljä kierrosta ennen ennen runkosarjan päättymistä tappioputkessa kompuroineiden siperialaisten pudotuspelipaikka oli epävarma. Sammelvuon miehistö taisteli sesongin loppuun neljän voiton putken ja sijoittui seitsemänneksi.
– Kautemme on esimerkki siitä, että vaikeuksiakin tarvitaan kasvuun. Hävisimme runkosarjassa sellaisia pelejä, mitä ei olisi pitänyt hävitä. Seurajohdolta tuli reippaasti ruoskaa, kuten kuuluukin, Sammelvuo sanoo.
– Kausi on pitkä ja sarja erittäin tasokas. Pitkiä matkoja reissatessa on selvä, että aina ei voi olla ihan piikkikunnossa.
Kemerovon huippukunnon ajoitus on ajoittunut sopiviin kohtiin. Loppuvuodesta seura jyräsi tiensä täysin yllättäen Venäjän cupin finaaliin, jossa Zenit Kazan oli parempi viisieräisessä taistossa lukemin 3–2. Kevään ratkaisupeleissä joukkue on ollut jälleen huippukunnossa, ja tien tukkeeksi asettuu jälleen Kazan.
Kazan on tällä hetkellä maailman paras seurajoukkue. Se voitti ennen vuodenvaihdetta Venäjän cupin lisäksi seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. Tatarstanilaiset voittivat myös Venäjän liigan runkosarjan ja isännöivät Mestarien liigan lopputurnausta toukokuun alussa. Haaste on kovin mahdollinen.
– Uskon, että me hanttiin laitetaan. Emme puhu etukäteen tuloksesta mitään, pyrimme vain tekemään päivittäin asiat mahdollisimman hyvin, Sammelvuo sanoo.
Päävalmentajan virke saattaa kuulostaa kliseiseltä, mutta juuri niin Sammelvuo toimii. Sekä Kemerovo että pudasjärveläisen valmentama Suomen maajoukkue pyrkivät siihen, että kaikki [mahdollinen tehdään niin hyvin kuin se resurssien ja ajankäytön puolesta on mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-9512278).
Kuzbass ei kuulu Venäjän liigan rahakkaimpiin organisaatioihin, mutta Kemerovo on jo varmistanut paikkansa europeleissä ensi kaudeksi. Siperialaiset pääsevät pelaamaan vähintään CEV-cupia, kävi Zenit Kazan -sarjassa miten tahansa. Se tarkoittaa lisäpanostuksia seuran toimintaan, mutta Sammelvuo ei halua tuhlata resursseja pikavoittoihin vaan kehittää toimintaa pitkällä tähtäimellä.
– Ensi kauden eurocupit ovat seuralle tosi iso juttu. Omistajat haluavat satsata siihen lisää, mutta meidän pitää olla siinä viisaita, Sammelvuo huomauttaa.
– Ei mentäisi siihen, että ruvettaisiin ostamaan kauhealla rahalla pelaajia, jotka tulisivat tekemään tulosta yhdeksi, kahdeksi kaudeksi. Haluan kehittää seuraa ja kulttuuria. Hommataan tänne mieluummin lisää hoitolaitteita ja tiloja pelaajille, ja kehitetään joukkueen päivittäistä arkea.
Tragedian varjossa
Kemerovolla on ollut Belgorod-sarjan jälkeen kaksi viikkoa aikaa valmistautua Kazan-kohtaamisiin. Välieräpaikan varmistuttua Sammelvuo kevensi muutamaksi päiväksi joukkueen kuormaa huomattavasti.
– Olimme luoneet Belgorod-peleihin hirvittävän henkisen latauksen, joten pelaajat tarvitsivat emotinaalisestikin palautumisaikaa. Siitä olemme edenneet taas hiljalleen kovaan ja laadukkaaseen treenaamiseen. Kaikista tärkeintä on, että pelaajat tuntevat olevansa täysin valmiita ensimmäisen pallon noustessa ilmaan.
Historiallisen välieräsarjan alkua varjostaa Kemerovossa sattunut hirvittävä kauppakeskuspalo. Onnettomuudessa [kuoli viime viikonloppuna yli 60 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10134800), joista suuri osa oli lapsia.  

– Se oli aivan karmea tragedia. Se järkytys on kaikkien mielessä täällä. Toivon, että voisimme tuoda seuraavina viikkoina iloakin kaupungille, Sammelvuo sanoo ääni vaimeana.  

Loppuotteluun yltääkseen Kemerovon olisi voitettava maailman paras lentopallojoukkue kaksi kertaa. Kemerovo saa kotiyleisönsä edessä vankkumattoman tuen, mutta vieraspeleissä Kazanissa voi olla vaikeaa. Kotietu on runkosarjan voittajalla.
– Kazanin syöttö erottaa heidät muista. Jos pärjäämme sen kanssa, muilla osa-alueilla pystymme kamppailemaan heitä vastaan tasaväkisesti, Sammelvuo näkee.
– Meidän pelaajamme ovat mielettömän nälkäisiä kavereita. Meillä on kova kilpailu pelipaikoista, mutta äärettömän tiivis tiimihenki. Se on toiminut tällä kaudella.  

Kemerovon liberolla Lauri Kermisella on kokemusta mitalipeleistä Suomen Mestaruusliigasta, mutta Venäjällä hän on uudessa tilanteessa. Sammelvuon mukaan 25-vuotias pelaaja on ottanut kehitysaskelia kauden aikana etenkin henkisellä puolella.
– Latella on ollut muutamia vaikeampiakin hetkiä, mutta hän on noussut hienosti. Hän on tehnyt nöyrästi töitä ja noussut porukan mukana. Late on pystynyt auttamaan ympärillä olevia kavereita ja ottamaan vastuuta, se on mahtavaa, Sammelvuo sanoo.  

Ensimmäinen välierä pelataan Kazanissa lauantaina 31.3. ja toinen osaottelu Kemerovossa 6.4. Mahdollisen kolmannen ottelun ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
[Fanit piirittävät suomalaisia massahurmaajia keskellä Siperiaa - uskomaton ilmiö kuljettaa Tuomas Sammelvuota maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-9512278)
Muokattu klo 14.48: Lisätty Patrick Westerholmin nimi juttuun.
Markkasen donkki sai niin omat kuin vieraat haukkomaan henkeään – katso kohokohdat
Nikola Vucevic katseli ihmeissään, kun Lauri Markkanen donkkasi hänen ylitseen. Chicago Bulls kaatoi Orlando Magicin 90-82.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselta näyttävä paluu, kun Bulls katkaisi pitkän tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-10141019)
Rokotuksiin muutos: Jäykkäkouristus pitää uusia aiempaa harvemmin
Työikäisillä vasta-aineiden on todettu riittävän 20 vuoden ajan.
Jäykkäkouristusrokotus uusitaan jatkossa 20 vuoden välein, kun aiemmin rokote on täytynyt ottaa uudelleen kymmenen vuoden jälkeen rokottamisesta.
Harvennus koskee alle 65-vuotiaita eli työikäisiä. Yli 65-vuotiaat uusivat rokotteen jatkossakin kymmenen vuoden välein.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan taustalla on pitkä seuranta, jossa on todettu rokotteen suojaavan 20 vuotta. 
– Suomessa on seurattu tetanus-vasta-aineita useita vuosikymmeniä. Kun on lapsuusrokotukset saatu, vasta-aineiden on todettu riittävän, ylilääkäri Tuija Heino THL:stä sanoo.
Ikärajaa Heino perustelee sillä, että 65 vuotta iäkkäämmillä lapsuusajan rokotuksissa saattaa olla puutteita. Siksi suoja voi olla heillä heikompi. 
Tauti on hyvin vakava. Hyvästä hoidosta huolimatta suurin osa tapauksista on Suomessa kuollut 2000-luvullakin.
Jäykkäkouristustapauksia on todettu 2000-luvulla yksi tai kaksi vuodessa. Heino painottaa, että rokotusten harventaminen ei tarkoita sitä, että taudin vakavuudessa olisi tapahtunut muutosta. 
– Tauti on hyvin vakava. Hyvästä hoidosta huolimatta suurin osa tapauksista on Suomessa kuollut 2000-luvullakin.
Laumasuojaa ei myöskään jäykkäkouristusrokotusten seurauksena synny, koska tauti ei tartu ihmisestä toiseen. Bakteeria esiintyy etenkin maaperässä, mutta se voi tehdä itiöitä esimerkiksi pinnoille.
– Jäykkäkouristuksen voi saada vaikkapa rikkoutuneesta ikkunalasista, jos sen yhteydessä syntyy haava.
Suurin riski on haava, johon menee esimerkiksi multaa tai lannoitteena käytettyä eläimen ulostetta. Myös palovammojen tai paleltumien yhteyteen voi syntyä kohtia, joissa jäykkäkouristusbakteeri pääsee muhimaan.
Heino kertoo, että jäykkäkouristus oli harvinainen tauti myös silloin, kun rokotuksia ei vielä ollut käytössä. Tapaukset vähentyivät, kun elinympäristö muuttui maaseudusta kaupunkimaisemmaksi.
– Viljelysmaiden lähistöllä ja Etelä-Suomessa, jossa ollaan sulan maan kanssa tekemisissä, on enemmän tapauksia kuin Pohjois-Suomessa.
Rokotusten muistamiseen luvassa helpotusta
Suomessa rokotekattavuutta pystytään tarkastelemaan väestötasolla, mutta yksittäisten ihmisten rokotetietoja ei ole koottuna mihinkään rekisteriin. 
Tähän on luvassa muutos jatkossa, sillä nyt annettavat rokotukset kirjautuvat lähivuosina terveystietojen verkkopalvelu [Omakantaan](http://www.kanta.fi/fi/). Sinne eivät kuitenkaan päädy vuosia sitten annetut rokotukset.
Jos likaisen haavan saanut potilas ei muista, kuinka kauan rokottamisesta on kulunut, rokotetaan tavallisesti varmuuden vuoksi.
Heinon mukaan on suunnitteilla, että jäykkäkouristusrokotus annettaisiin jatkossa aina tietyssä iässä, jolloin omaa muistia ei tarvitsisi kaivella. Rokote annettaisiin 25-vuotiaana, 45-vuotiaana ja 65-vuotiaana. 
Taudin ei uskota häviävän, sillä bakteeri ja sen itiöt ja ovat hyvin vastustuskykyisiä.   

– Bakteeri tulee olemaan seuranamme niin kauan kuin mekin, uskoo Heino.
Harvempaan rokotusväliin ovat siirtyneet viime vuosina esimerkiksi Ruotsi, Englanti, Espanja, Hollanti ja Australia.
**Lue lisää:** 
[Lisää näyttöä rokotusten turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10103382)
[Onko rokotuskorttisi hukassa?
Rokotetietojen etsiminen on salapoliisihommaa](https://yle.fi/uutiset/3-10061438)
Muoviton kuukausi vaati armollisuutta ja kompromisseja – ohjaaja John Webster kokeili muovitonta elämää jo 10 vuotta sitten
Muoviton maaliskuu -tempaus päättyy pääsiäisviikonloppuna. Helsinkiläinen Aura Piha salli kuukauden aikana itselleen joitain poikkeuksia mukavuudenhalun ehdoilla.
Helsingin Kalliossa sijaitsevan kerrostaloasunnon pöydällä on sekavassa kasassa Aura Pihan syntilista. Leipäpussien muovikalvoja, soija- ja kauramaitotölkkien korkkeja, margariinirasia, kahvipapupusseja ja yksi pakastepizzan suojamuovi.
[Muoviton maaliskuu](https://www.facebook.com/events/220206845194497/?active_tab=discussion) -haasteeseen osallistuminen on vaatinut Pihalta kompromisseja, sillä tietyistä asioista luopuminen tuntuu vaikealta.
– Esimerkiksi laadukkaita kahvipapuja on pakko saada, ja niitä ei löytynyt kuin muovipakkauksissa. Tässä asiassa tuli mukavuudenhalu vastaan, Piha sanoo.
Toinen asia on vessapaperi: käytännössä kaikki vessapaperipakkaukset ovat muovia, ja asian hoitaminen muilla tavoilla on melkoinen muutos. Tarkempi syntilista löytyy Aura Pihan [blogista](https://www.aurapiha.fi/blog), johon hän on kirjannut havaintojaan muovittomasta arjesta.
Piha lähti kokeiluun mukaan haastaakseen itsensä. Tämä on kuitenkin tapahtunut perusmukavuudenhalun ehdoilla: Pihan mukaan tiukasta ehdottomuudesta voi tinkiä ja itselleen pitää olla armollinen. 
– Tiedän, että jotkut ovat pärjänneet paremmin kuin minä, mutta pienillä kompromisseilla tähän pisteeseen pääseminen on ollut melko kivutonta, ja tavoite on, että tietyt asiat jatkuvat myös huhtikuussa.
John Webster kokeili muovittomuutta jo 10 vuotta sitten
Espoolaisen supermarketin siivoustarvikehylly pursuaa muovipakkauksia: pesuaineet, tiskiaineet, vessanraikastimet, tiskiharjat – kaikki on pakattu muoviin. Elokuvaohjaaja John Webster pyörittelee silmiään mahdottomalta vaikuttavan tehtävän edessä. 
Webster on perheineen päättänyt elää vuoden kuluttamalla mahdollisimman vähän öljyä. Lupaukseen sisältyy myös öljyperäinen muovi, jota ilman on pärjättävä. Kohtaus on vuonna 2008 valmistuneesta dokumenttielokuvasta _Katastrofin aineksia_, jossa Webster herätteli ilmastonmuutoskeskustelua viettämällä perheensä kanssa öljytöntä vuotta. 
Kymmenen vuotta myöhemmin ohjaajan elämässä moni asia on toisin: perhe on rakennuttanut ekologisen omakotitalon, auto kulkee bioetanolilla ja muovipakkaukset kierrätetään. Ilmastonmuutosteema on jatkunut myös Websterin myöhemmissä elokuvissa, mutta ohjaajan elämässä on jatkuvasti asioita, joissa täytyy tehdä kompromisseja. 
– Viime vuonna lensin todella paljon töiden takia, Webster tuskailee. 
Työ on Websterin tekosyy myös Muovittoman maaliskuun väliin jättämiseen. Maaliskuulle ajoittui yksinkertaisesti niin suuri työsuma, että kampanjaan osallistuminen tuntui liian vaikealta. Mutta mitä ohjaaja oppi kymmenen vuoden takaisen kokeilunsa avulla? 
– Ehkä tärkein asia oli, että opin tarkasti laskemaan omat ja perheeni aiheuttamat päästöt, Webster sanoo. 
Kymmenen vuotta sitten Webster joutui turvautumaan laskemisessa kynään ja ruutupaperiin, mutta tänä päivänä tehtävän helpottamiseksi on saatavilla koko joukko erilaisia sovelluksia ja [hiilijalanjälkilaskureita](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Kulutus_ja_tuotanto/Laskurit/Laskureita_hiilijalanjaljen_arviointiin_%283890%29).
Tietoisuuden lisääminen tärkeää
Muoviton maaliskuu on Facebookin kautta levinnyt tempaus, jonka takana ovat muun muassa europarlamentaarikko [Heidi Hautala](https://yle.fi/uutiset/3-10125611) (vihr.), valokuvaaja Meeri Koutaniemi ja[ joukko muita](http://www.heidihautala.fi/haaste-muovittomaan-maaliskuuhun/) eri alojen toimijoita. Tarkoituksena on haastaa jokainen karttamaan kertakäyttöistä muovia kuukauden ajan.
Haasteeseen osallistuneen Aura Pihan mukaan keskeinen asia on myös tietoisuuden levittäminen. Pelkästään some-näkyvyys riittää herättämään ihmisten ajatuksia muoviin liittyvistä ongelmista. 
Piha onnistui puolivahingossa saamaan lähitalossa toimivan lounasravintolan yrittäjän ajatukset kohti ympäristöasioita. Hän kertoo käyvänsä ravintolassa usein, ja saavansa ruuat tavallisesti mukaan muovirasiassa. 
– Olen nyt käynyt siellä neuvottelemassa, että haluan ottaa ruuat mukaan omassa uudelleenkäytettävässä rasiassa. Nyt ihan tässä pari päivää sitten tämän ruokalan pitäjä kertoi minulle, että hän oli nähnyt unta, jossa minä kerroin hänelle ruokahävikin vähentämisestä.  

Jani Kaaron kolumni: Ei ole hauskaa
Kaikkialla pitää olla hauskaa, niin kouluissa, työpaikoilla ja jopa armeijassa. Viihtyminen ja hauskanpito ovat kuin itsestäänselvyys. Mutta miksi hauskanpito ei enää tunnu samalta kuin ennen, kysyy Jani Kaaro.
Mitä on tapahtunut? Mikähän on muuttunut? Olen miettinyt tätä pääni puhki, mutta en keksi vastausta. Miksi minulla ei enää ole hauskaa?
Onkohan niin, että jokaiselle tulee elämässään vastaan raja, jonka jälkeen ei enää ole hauskaa? Vai onko tämä epänormaalia? Menetänkö jotain tärkeää, kun minulla ei ole hauskaa? Pitäisikö minun vastustaa tätä asiantilaa kaikin voimin ja koettaa palauttaa hauskuus elämääni? Vai voiko olla vaikka ei olekaan hauskaa? Tarkoitan, onko terveydelle vahingollista, jos ei ole hauskaa?
Entä olikohan isovanhemmillani hauskaa kun he olivat lapsia? Entäpä heidän vanhemmillaan tai ensimmäisillä suomalaisilla tai _Homo erectuksella_? Ajattelivatko he, että jos heillä ei ole hauskaa, jotakin pitäisi tehdä?
**Oliko suomalaisilla parisataa vuotta** sitten edes sanaa hauskalle? Hauska on samaa juurta kuin haaskata ja se tarkoitti tuhlaamista. Hupa on hieman samanlainen, koska jos ruoka oli hupaa, se hupeni nopeasti. Kuulostaako tuhlaaminen sitten hauskalta? Jos heität kakun jonkun naamaan, se on kyllä tuhlaamista mutta onko se hauskaa.
Englanninkielen fun tulee sanasta, joka on tarkoittanut jonkinlaista petkuttamista. Se saattaakin tavoittaa jotain haaskaamista oleellisempaa hauskan olemuksesta. Kuinkahan useasti nimittäin tulee puijattua, että on hauskaa, vaikka ei olekaan? 
Oliko minulla sitten oikeasti hauskaa, jos se ei onnistunut ilman alkoholia?
On tietysti ollut aika, jolloin minulla oli hauskaa. Silloin kriteerini sille, vaivauduinko joihinkin juhliin tai tilaisuuksiin oli se, oliko odotettavissa hauskaa. Jos ei ollut, miksi mennä. Ystävien mielestä minäkin olin tuolloin aika hauska. Mutta kun nyt muistelen noita aikoja, hauskanpitoon kuului lähes aina alkoholi. Oliko minulla sitten oikeasti hauskaa, jos se ei onnistunut ilman alkoholia?
**Pitäisikö sitten olla huolissaan**, kun ei ole hauskaa? Ystävät ovat huomautelleet, että yksi masennuksen kriteeri on, että ei saa nautintoa asioista, joista ennen sai. Ehkä minulla on masennus? Mutta en minä tunne olevani masentunut. Saanhan minä nautintoa monista asioista. Nautin esimerkiksi siitä, jos saan olla yksin omien ajatusteni kanssa. Tykkään tassutella tihkusateessa ja hiljaisilla rannoilla ja sienimetsässä. En kuvailisi sitä hauskaksi, vaan pikemminkin melankoliseksi, mutta kai se on okei. 
Hauskanpidossa, ja siinä pakossa, millä sitä viedään joka paikkaan, on jotakin rituaalinomaista.
Sosiologit ovat toivottasti selvittäneet, millä tavalla vaatimus hauskasta on valloittanut maailman. Sehän löytyy nykyään kaikenlaisilta alueilta, joissa sitä ei ollut ennen. Koulutuksen pitää olla hauskaa, muuten lapset ja nuoret eivät motivoidu. Työpaikoilla pitää olla hauskaa, muuten tuottavuus laskee. Onkohan asepalveluskin nykyään hauskaa – hmm…mikäs olikaan se juttu prinssi Harrysta, joka vertasi sotaa pleikkarilla pelaamiseen. Vain köyhyys ja syöpä eivät ole hauskaa – vielä.
Ethän nyt kuitenkaan ajattele, että minulla olisi mitään sinun ilonpitoasi vastaan. Ei suinkaan. Jos on hauskaa, pidä hauskaa, kaikin mokomin. Sen sijaan koetan sanoa, että kun on päässyt – tai joutunut – tämän rajan yli, hauskanpito näyttää täysin erilaiselta. On kuin olisi tullut vieraaseen kulttuuriin, jonka tapoja ei tunne. Hauskanpidossa, ja siinä pakossa, millä sitä viedään joka paikkaan, on jotakin rituaalinomaista.
**Kulttuurista puheen ollen** luin aikoinani Neal Gablerin kirjan _Life: The Movie_. Siinä hän kertoo, miten massamedia Amerikassa muunsi elämän viihteeksi ja kun ihmiset tottuivat siihen, he alkoivat luulla viihdettä elämäksi. Kun viihde ja elämä sekoittuivat tällä tavalla, viihtymisestä tuli kaiken tarkoitus. Kun luin kirjan ensimmäisen kerran, ajattelin, että ei kai nyt sentään. Se oli kuitenkin silloin, kun minulla vielä oli hauskaa. Nyt olen sitä mieltä että Gabler osuu oikeaan. 
Gablerin nerokkain keksintö on termi nimeltä ”lifie” (ei sukua selfielle, kirja on vuodelta 1998). Se tarkoittaa fiktionalisoituja elämänpätkiä; tarinoita, jotka alkavat tosielämässä – kuten Bill Clintonin seksiskandaali – mutta jotka saavat mediassa oman elämänsä, ja jotka muuttuvat sen käsittelyssä enemmän tosiksi kuin elämä itse. Ne ovat nämä lifiet, joita me janoamme. Lifiet ovat parempia kuin elämä. Ne ovat aidompia kuin elämä. Ne ovat enemmän tosia kuin elämä. Elämä on vain raaka-aine, josta lifiet haetaan, mutta lifiet voittavat elämän kaikin tavoin. 
Kun viihdettä ei erota elämästä eikä elämää viihteestä, jonkinlainen viihtymisen pakko tai vaade nousee esiin vähän kuin itsestäänselvyytenä.
On hauskempi esittää elämää kuin elää sen tylsää ja harmaata eksistenssiä.
Tämä elämän ja viihteen sekoittuminen tuntuu minusta parhaalta selitykseltä sille, miksi pitää olla hauskaa. Kun viihdettä ei erota elämästä eikä elämää viihteestä, jonkinlainen viihtymisen pakko tai vaade nousee esiin vähän kuin itsestäänselvyytenä.
**Mutta palataanpa alkuun.** Mitä on tapahtunut? Mitäköhän on muuttunut? Miksi minulla ei enää ole hauskaa? Ehkä maailma on muuttunut, ja minulla on sopeutumisvaikeuksia. Ehkä minä olen muuttunut; saanut vain kerta kaikkiaan tarpeekseni tästä lifiein, vaikutelmien ja esittämisen maailmasta.
Huomaan, että kun nyt lähestyn viittäkymppiä, minua kiinnostavat syklit, joita en ennen tullut ajatelleeksi: Vuorten rapautuminen. Suomännyn kitulias kasvu. Syklit, joita ihmismieli ei voi käsittää. Kevät tuntuu näiden rinnalla aivan liian nopealta ja riehakkaalta.
Minua kiehtoo se ajatus, että tämän lyhyen elämäni aikana jollakin hehtaarilla, vaikkapa sillä Ilkka Malmbergin hehtaarilla, on ollut puita, jotka ovat keskittyneet kaikella tarmollaan vain pysymään juurillaan. Mikä päiväperho minä sellaisten olentojen silmissä olenkaan; antroposeenin sanansaattaja, huikenteleva, keskittymiskyvytön ja lyhytikäinen.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Mikko Rantasen hirmuvire jatkuu – 28:s osuma oli "aivan uskomaton suoritus"
Puolipolvilämäri sai paikallislähetyksen kommentaattorin haukkomaan henkeään.
Colorado Avalanchen Mikko Rantasen kova pistevire jääkiekon NHL:ssä jatkuu. Suomalaishyökkääjä teki tehot 1+1, kun Avalanche murskasi Chicago Blackhawksin 5-0.  

Rantasen molemmat pisteet syntyivät ylivoimalla. Toisessa erässä hän syötti Tyson Barrien 2-0-maalin.
Päätöserän alussa oli suomalaisen vuoro osua ylivoimalla. Nathan MacKinnon syötti oivaltavasti alivoimaneliön läpi ja Rantanen laukoi vaikeasta asennosta suoraan syötöstä kiekon verkkoon.
\- Katso, miten hänen täytyy venyttää kehoaan laukausta varten. Tuo on aivan uskomaton suoritus, kaveri on 193 senttiä pitkä, paikallislähetyksen kommentaattori, ex-pelaaja Peter McNab hehkutti.
Rantasella on nyt kasassa 77 ottelussa hurjat tehot 28+54=82. Suomalainen pelaa toista täyttä kauttaan NHL:ssä. Viime kaudella hän teki 75 ottelussa 38 tehopistettä.
Voitolla Avalanche pysyy mukana taistossa Keskisen divisioonan viimeisestä pudotuspelipaikasta. Joukkueella on vielä neljä ottelua runkosarjaa jäljellä.
**Katso Rantasen suoritukset kuvaa klikkaamalla. Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Puljujärvi jättänee MM-kisat väliin – "Henkiselle puolelle tärkeä juttu päästä takaisin Ouluun"](https://yle.fi/urheilu/3-10140657) 
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680) 
Lauri Markkaselta näyttävä paluu, kun Bulls katkaisi pitkän tappioputkensa
Chicago Bulls oli hävinnyt seitsemän peliä ennen Orlando Magicista napattua voittoa.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls voitti Orlando Magicin. Vieraskentällä pelannut Bulls voitti pistein 90-82. Ennen ottelua Chicago oli hävinnyt seitsemän ottelua peräkkäin.  

Edellisen ottelun sivussa ollut Markkanen pääsi tänään taas näyttämään taitojaan kentällä. Markkanen keräsi Sean Kilpatrickin kanssa joukkueensa parhaimmat pisteet. Molemmat keräsivät 13 pistettä. Markkanen otti lisäksi kahdeksan levypalloa.
Markkaselta jäi edellinen ottelu väliin, sillä Chicagon päävalmentajan Fred Hoibergin mukaan Markkasen kyynärpää oli arka. Markkanen on huilannut viime viikkoina useita otteluja selkävaivojen takia.
Orlandon parhaimmat pisteet nappasi Aaron Gordon 18 pisteellään. Hän otti lisäksi seitsemän levypalloa.
Bulls on voittanut nyt 25 ottelua ja hävinnyt 51. Orlandolla on takana 22 voittoa ja 53 häviötä.
**Lue myös:**
**[Markkasen joukkuetoveri haukkui tuomarit pystyyn ja sai 25 000 dollarin sakot: ”Minua ei erityisesti hävetä”](https://yle.fi/urheilu/3-10140991)**
YK:n pääsihteeri vaatii tutkintaa Gazan kuolemiin johtaneista väkivaltaisuuksista
Lauantain vastaisena yönä kokoontunut turvallisuusneuvosto ei päättänyt kokouksessaan mitään.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vaatii "riippumatonta ja läpinäkyvää tutkintaa" kuolemiin johtaneista väkivaltaisuuksista Gazassa palestiinalaisten ja Israelin sotilaiden välillä.
Lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa hätäkokoukseen asian tiimoilta kokontunut YK:n turvallisuusneuvosto ei päättänyt mitään, mutta sen jäsenet vaativat osapuolilta hillintää ja jännitteiden liennyttämistä.
15 ihmistä kuoli Israelin tulituksesta, kun tuhannet palestiinalaiset mielenosoittajat marssivat Gazan rajalle. Israelin asevoimat syytti heitä yrityksistä tehdä iskuja protestien varjossa. Israelin mukaan tuhannet palestiinalaiset heittelivät kiviä ja vierittivät palavia renkaita joukkoja kohti.
Palestiinan YK-lähettiläs Riyad Mansour sanoi olevansa pettynyt, ettei neuvosto tuominnut "inhottavaa verilöylyä."
Israelin lähettilään mukaan kansainvälistä yhteisöä ei pitäisi ottaa mukaan "hyvin järjestäytyneeseen ja väkivaltaiseen terrorikokoontumiseen."
 [Israelin joukot tappaneet ainakin 15 palestiinalaista Gazan rajalla – satoja loukkaantunut tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10140852)
 [Gazassa viritellään viikkojen protesteja – yksi ihminen kuollut Israelin tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10140573) 
Tykkylumesta suuri lasku metsänomistajille – jopa miljoonan kuution ylimääräiset hakkuut
"Nyt punnitaan, kuinka metsävakuutukset toimivat"
Tykkylumen tuhoamien metsien hakkuumäärät voivat nousta jopa miljoonaan kuutiometriin, sanoo metsätuhojen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksesta. Alkuvuoden tykkylumikaaos vaikeutti sähkönjakelua erityisesti Kainuussa, mutta sen seurauksena syntyi myös runsaita metsätuhoja.  

Kovimmalla kädellä tykkylumituhot kohtelivat nuoria ja varttuneita männikköjä korkeilla paikoilla. Metsäkeskus arvioi, että lumituhoalueilta korjataan puuta alkukesään mennessä noin 20 miljoonan euron arvosta ja metsänomistajien tappio on 3–4 miljoonaa euroa.
– Nyt punnitaan, kuinka metsävakuutukset toimivat. Joka tapauksessa odotusarvoja ei korvata ja kaikkea puuta ei saada metsistä korjattua, huokaa kainuulainen metsänomistaja Keijo Mulari. Mularin tykkylumituhojen alle jääneet metsät olivat vakuutettuja. Se ei kuitenkaan pelasta tappioilta.
Takaraivossa kummittelee vielä ajatus siitä, kasvavatko metsätuhohyönteisten aiheuttamat vahingot.
– Ja jos naapurimetsän korjaamattomien puiden takia ötökkävahingot kasvavat, niin kuka ne vahingot korvaa? Jos noin käy, niin kyllä se muutaman kymmenen vuotta kyykyssä kävelyttää.
Mulari arvioi tilansa metsien tykkylumivahingoiksi 50 000–100 000 euroa. Tappioita syntyy, kun tuhoutunut puusto on korjattava liian aikaisin, palstat uudistettava ja osa puusta jää metsään.
"Hyvässä kasvussa olevaa hoidettua metsää"
Pahimmat tuhoalueet ovat Ylä-Kainuussa Puolangan ja Hyrynsalmen alueilla sekä Pohjois-Nurmeksen ja Kuhmon alueilla. Merkittäviä tuhoja tuli myös Joensuun itäpuolella sekä Nilsiän ja Varpaisjärven alueella.
Yksittäisistä metsänomistajista valtion metsiä hallinnoiva Metsähallitus on kokenut suurimmat tykkylumivahingot. Puuta korjataan tuhoalueilta noin 400 000 kuutiota.
– Siellä on tuhoutunut suuri määrä hyvässä kasvussa olevaa hoidettua metsää. Metsän arvonnousu jää nyt toteutumatta, ja monia aloja joudutaan uudistamaan kokonaisuudessaan, sillä ne jäisivät muuten vajaatuottoisiksi. Kaikkea metsiin jäänyttä puuta ei myöskään ole taloudellisesti järkevää kerätä, arvioi metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja Pertti Tuomi.
Metsänomistajat ovat jättäneet tähän mennessä metsänkäyttöilmoituksia reilun 5 500 hehtaarin alueelta. Puuta hakkuista on arvioitu kertyvän 600 000 kuutiometriä nykyisten ilmoitusten perusteella. Metsänkäyttöilmoitus on tehtävä kaikista hakkuista.
Venäjän suurlähettiläs Washingtonissa: Yhdysvallat yrittää värvätä karkotettuja diplomaattejamme
Anatoli Antonov kertoi asiasta perjantaina ryhmälle venäläistoimittajia.
Yhdysvallat on lisännyt yrityksiään venäläisten diplomaattien värväämiseksi, sanoo Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs Anatoli Antonov. Asiasta kertoo uutistoimisto Tass.
Lähettilään mukaan yritykset ovat voimistuneet viime päivinä ja kohdistuneet erityisesti Yhdysvaltain karkottamiin diplomaatteihin.
– Tiedämme tiedustelupalvelujen työntekijöiden lähestymisistä. Lievästi sanottuna he yrittävät luoda epävirallisia suhteita diplomaattiemme kanssa, eli houkuttelevat heitä pettämään kotimaansa, Antonov sanoi ryhmälle venäläistoimittajia Tassin mukaan.
Yhdysvallat määräsi viime maanantaina 60 venäläistä poistumaan maasta. Samalla Yhdysvallat määräsi Venäjää sulkemaan Seattlessa sijaitsevan konsulaattinsa.
_Uutista on muokattu klo 6.31: Täsmennetty Antonovin sitaatin käännöstä. Aiemmin uutisessa viitattiin "salaisiin palveluihin"._
[Venäjä sulkee Yhdysvaltain pääkonsulaatin Pietarissa ja karkottaa länsidiplomaatteja – USA: Ei ole oikeutettua](https://yle.fi/uutiset/3-10140426)
[Diplomaattikohu kuivahti, mitä hyötyä tai haittaa karkotuksista oli – Kymmenen vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10139953)
Paavin mukaan maailma on itsekäs: "Nuoret, sairaat ja vanhat on syrjäytetty"
Noin 10 000 viranomaista valvoo Rooman turvallisuutta pääsiäisenä.
Paavi Franciscus sanoo olevansa häpeissään siitä, että nuoremmat sukupolvet saavat perinnöksi maailman, joka on murtunut sotien ja erimielisyyksien takia.
Paavi puhui pitkänäperjantaina Rooman Colosseumilla perinteisen ristisaaton lopuksi. Paavin mukaan maailmaa kalvaa itsekkyys ja maailmasta on tullut paikka, jossa nuoret, sairaat ja vanhat on syrjäytetty.
Colosseumille kerääntyi noin 20 000 ihmistä kuulemaan paavia ja rukoilemaan tämän kanssa. Colosseumilla uskotaan surmatun tuhansia kristittyjä antiikin Rooman aikana.
Roomassa on pääsiäisen aikaan tiukat turvajärjestelyt ja noin 10 000 viranomaista valvoo Rooman turvallisuutta. Tällä viikolla on tehty myös terrorisminvastaisia pidätyksiä. Italian sisäministeri Marco Minniti sanoi aikaisemmin tällä viikolla, että iskun riski on korkea.
Venäjä lätkäisi Britanniaa nootilla: Aeroflotin kone tarkastettiin "ilman syytä" Lontoossa – Sopimuksen mukaan syytä ei tarvitse esittää
Venäjän mielestä kyseessä oli provokaatio.
Britannian viranomaiset ovat tutkineet venäläisyhtiö Aeroflotin lentokoneen Heathrow'n lentokentällä Lontoossa. Uutistoimisto Interfaxin lähde kertoo brittiviranomaisten ilmoittaneen tutkinnasta lentokoneen henkilökunnalle sen jälkeen, kun Moskovasta saapuneen lennon matkustajat olivat poistuneet koneesta.
Venäjä on suuttunut tapauksesta ja lähettänyt Britannialle nootin, jossa kysytään selitystä tilanteelle. Aiemmin Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova kutsui etsintää provokaatioksi. Venäjän Lontoon suurlähetystön mukaan kyseessä oli "Britannian viranomaisten räikeä provokaatio."
Lentoyhtiö sanoo olevansa ihmeissään siitä, ettei etsinnälle esitetty syytä. Yhtiön mukaan koneen miehistö komennettiin ulos koneesta, mutta lopulta edellisen lennon kapteenin annettiin jäädä koneeseen. Yhtiön mielestä tutkinta suoritettiin kansainvälisten tapojen vastaisesti.
Uutistoimisto Tassin haastatteleman lennon matkustajan mukaan Moskovasta tulleita koneen matkustajia oli vastassa koirapartio. Koneen matkustajia on uutistoimiston mukaan myös ohjeistettu pitämään matkatavaroitaan alhaalla, jotta koira voi tutkia niitä.
Sopimus säätelee
[Kansainvälisen siviili-ilmailun yleissopimuksen mukaan](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1949/19490011/19490011_2#idp451185632) sen allekirjoittajamaiden viranomaisilla on oikeus "ilman kohtuutonta viivytystä" suorittaa tarkastus toisten sopimusvaltioiden ilma-aluksissa niiden saapuessa tai lähtiessä.
Kone pääsi lähtemään takaisin Moskovaan noin kolme tuntia myöhässä. Venäjän lähetystö itse sanoo, että aikaa veivät "pitkät neuvottelut" siitä poistuuko miehistö koneesta tarkastuksen ajaksi. Neuvottelujen kerrotaan alkaneen vasta sen jälkeen kun Venäjän suurlähetystön edustaja saapui kentälle.
Sopimuksessa ei ole mainintaa, jonka mukaan viranomaisten pitäisi esittää syy etsinnälle, eikä siinä myöskään mainita miten etsintä tulee tai ei tule suorittaa. Venäjän mielestä on sääntöjen vastaista määrätä koneen miehistö poistumaan koneesta tarkastuksen ajaksi.
Neuvostoliitto ratifioi sopimukseen 15. lokakuuta vuonna 1970. Sopimuksen on allekirjoittanut 192 maata.
Kyseisessä sopimuksen kohdassa todetaan myös, että viranomaisilla on oikeus tarkastaa muun muassa koneeseen liittyvät todistukset ja miehistön lupakirjat.
Markkasen joukkuetoveri haukkui tuomarit pystyyn ja sai 25 000 dollarin sakot: ”Minua ei erityisesti hävetä”
Chicagon sentteri Robin Lopez ärsyyntyi ulosajostaan sen verran, että suusta tuli suuri ryöppy törkytekstiä tuomareille.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkasen joukkuetoveri Chicago Bullsissa, Robin Lopez, on [saanut 25 000 Yhdysvaltain dollarin sakot liigan kurinpidolta.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-magic-20180330-story.html)
Lopez kimpaantui Suomen aikaa perjantain vastaisen yön ottelussa Miamia vastaan tuomareille. Hän sai neljännen jakson alkuhetkillä hyökkääjän virheen levypallotilanteessa. Lopez oli tilanteesta eri mieltä ja purnasi tuomareille.
Siitä tuli ensimmäinen tekninen virhe. Se ei kuitenkaan rauhoittanut konkarisentteriä, vaan Lopez jatkoi valitustaan matkalla vaihtopenkille. Tuomarit antoivatkin perään toisen teknisen virheen, joka tarkoitti ulosajoa.
Lopez ei sulattanut tilannetta lainkaan. 29-vuotias sentteri ryöpsähti kirosanatulvaan tuomareita kohtaan poistuessaan pukusuojien puolelle.
Lopez tiedetään pelaajana, joka pelaa hyvin vahvasti tunteella. Hän ei ollutkaan pelin jälkeen pahoillaan avautumisestaan, vaikka ymmärsikin tehneensä väärin.
– Minua ei erityisesti hävetä, Lopez kommentoi tunnereaktiotaan[ Bullsin verkkosivuilla.](https://www.nba.com/amp/bulls/gameday/bulls-feel-heat-loss-miami)
– Pelaan intohimoisesti. Jos teen jotain väärää, niin pahoittelen sitä. Jos en mielestäni tee, niin pysyn tekemäni takana. Ylireagoin ensimmäiseen tekniseen virheeseen. Ymmärrän, mitä tuomarit yrittävät tehdä, kun annetaan toinen tekninen virhe. Tiedän, että minun pitäisi poistua hallista nopeammin. Mokasin ja minua rangaistaan niin kuin pitää.
Toisaalta Lopezilla oli myös oma piikkinsä vielä tuomarien suuntaan.
– Mielestäni tuomarit saavat aina viimeisen sanan. Sen pitäisikin tavallaan olla niin. Mutta meitä on rajoitettu siitä, mitä saamme puhua.
Chicago hävisi ottelun Miamille 92–103. Härkälauman kokoonpanosta puuttuivat Markkanen ja kaksi muuta joukkueen pistetykkiä Kris Dunn ja Zach LaVine.
Chicagon päävalmentajan Fred Hoibergin mukaan Markkanen sai kyynärpäästä iskun Houstonia vastaan, joten se oli liian arka pelaamiseen. Hoibergin mukaan suomalaistorni on toivottavasti mukana, kun Chicago kohtaa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa Orlandon kello 2.00 alkaen.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkasen kyynärpää arka – "Osui jonkun päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10140615) 
 [Bullsille jälleen tappio, Markkanen sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10140556) 
Suomelta terävä alku maailmancupissa – rytmiset voimistelijat finaaliin
Suomi sai aikaiseksi puhtaan ohjelman ja oli alkukilpailun seitsemäs.
Suomen joukkue saavutti finaalipaikan rytmisen voimistelun maailmancupin avauskilpailussa Sofiassa. Järjestäjämaa Bulgaria oli alkukilpailun paras, kun Suomi oli seitsemäs. Bulgaria keräsi vanneohjelmasta 20,60 pistettä, Suomi 16,95. Sunnuntain finaaliin selviytyi kahdeksan joukkuetta. 
\- Voimistelijat keskittyivät suoritukseen todella hyvin ja suorittivat vaikean ohjelmansa ilman välineen pudotuksia tai muita isoja virheitä, Suomen joukkueen valmentaja Laura Ahonen iloitsi. 
Yksilökilpailuissa voimisteltiin vanne- ja pallo-ohjelmat. Suomen Rebecca Gergalo oli vannekisassa 20:s ja Jouki Tikkanen 21:s. Pallo-ohjelmassa Tikkanen oli 21:s ja Gergalo 37:s.   

"E-pillerit sotkevat parinvalinnan" – evoluutiobiologin mukaan hormonaalinen ehkäisy voi selittää myös osan eroista
Ennen vauvakuumetta ei tarvittu, kun halu harrastaa seksiä johti luonnostaan suvun jatkumiseen. Nyt hormonaalinen ehkäisy sekoittaa parinvalinnan ja tietoinen mieli luontaisen lisääntymisvietin.
– Evolutiivisessa historiassa lasten hankkimiseen riitti, että halusi harrastaa seksiä. Nykyään käytetään ehkäisyä ja lisääntyminen aloitetaan myöhemmällä iällä ja se muuttaa kaiken, toteaa evoluutiobiologian dosentti **Markus Rantala** Turun yliopistosta.
Kun vain niiden geenit siirtyvät eteenpäin, jotka lisääntyvät, vauvakuumeella voi olla yllättäviä seurauksia ihmislajin evoluutiossa. Luonnonvalinta suosii nykyään todennäköisesti erilaista lisääntymisstrategiaa kuin aiemmin.
– Tietoinen halu saada lapsia on nykyään aika voimakkaasti liitoksissa lisääntymismenestykseen. Ja koska tällaiseen haluun liittyvillä piirteillä on geneettistä pohjaa, ne todennäköisesti lisääntyvät populaatiossa, toteaa Rantala.
Kiltti perheenisä saattaakin saada nykyään enemmän jälkeläisiä kuin naistenmies. Hurjimmillaan on [heitetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159640), että nyt on menossa machomiesten viimeinen vuosisata!
Mitä naisellisempi nainen, sitä enemmän hän haluaa lapsia
Vauvakuumetta esiintyy sekä miehillä että naisilla, vaikka naisilla kuumeilu on tavallisempaa ja halu saada lapsia on voimakkaampi ja tietoisempi kuin miehillä.
– Naisilla vauvakuume on kaikissa kulttuureissa tavattava ilmiö. Osa naisista tietää jo lapsesta lähtien haluavansa vauvoja. Miehistä alle puolet kertoo kokeneensa vauvakuumetta, Rantala summaa.
Vauvakuumeen biologinen perusta on monen tekijän summa.
– Kaksostutkimuksella on osoitettu, että vauvakuumeen kokemiseen liittyy naisilla voimakas periytyvä piirre, Rantala tietää, ja jatkaa.
– Kaikkihan menee loppujen lopuksi neurovälittäjäaineisiin ja hormoneihin, mutta vauvakuumeeseen vaikuttavat tottakai myös kulttuuri ja ympäristö.
Vauvakuumeen taustalla vaikuttavia hormoneja on ainakin kaksi: oksitosiini tuottaa hoivakäyttäytymistä ja estrogeeni puolestaan liittyy haluun saada lapsia.
Estrogeenin vaikutuksesta on tehty mielenkiintoinen [tutkimus](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0018506X11002169?via%3Dihub) Iso-Britanniassa.
– Tutkimuksessa otettiin kasvokuvat naisista ja heiltä kysyttiin, kuinka monta lasta he haluaisivat. Sitten näiden naisten kuvia näytettiin mieskoehenkilöille, joiden tehtävänä oli arvioida kasvojen naisellisuutta. Tutkijat huomasivat selvän yhteyden: naiset, joiden kasvoja miehet arvioivat naisellisemmiksi, toivoivat saavansa enemmän lapsia, Rantala selittää.
– Tutkimuksessa todettiin, että sekä kasvojen naisellisuus että se, kuinka monta lasta nainen haluaisi, ovat yhteydessä estrogeenitasoihin. Naisilla, jotka haluavat saada enemmän lapsia, oli korkeammat estrogeenitasot.
– Toisissa tutkimuksissa on puolestaan havaittu, että naisilla joilla on korkea testosteronitaso, on pienempi halu hankkia lapsia, Rantala lisää.
Mitä miehisempi mies, sitä vähemmän hän haluaa lapsia
Miehillä ei Rantalan mukaan yleensä ole tietoista tarvetta tuottaa mahdollisimman paljon jälkeläisiä. Lasten saaminen on toisin sanoen seuraus seksistä, johon testosteroni houkuttelee.
Testosteronipitoisuus vaikuttaa myös miesten hoivaviettiin. Tämä selvisi [tutkimuksessa](http://www.pnas.org/content/110/39/15746), jossa pariskuntia haastateltiin siitä, kuinka paljon miehet osallistuvat lastenhoitoon.
Haastattelun jälkeen miehiltä tutkittiin testosteronitasot ja kivesten koko.
– Selvisi, että miehillä, joilla on enemmän testosteronia veressä, on isommat kivekset. Nämä miehet panostivat niin ikään paljon vähemmän pariskunnan yhteiseen aikaan ja lastenhoitoon, ja myös todennäköisesti pettivät puolisoaan enemmän.
Lopuksi miehiä tutkittiin vielä aivokuvantamalla.
– Testosteronitasojen erot näkyivät suoraan aivokuvissa. Miehet, joilla oli korkeampi testosteronitaso, reagoivat heikommin oman lapsen kuvaan kuin miehet, joilla oli matalampi testosteronipitoisuus, Rantala kertoo.
– Testosteronitaso säätelee siis miesten vauvakuumetta ja hoivaviettiä. Esimerkiksi silloin, kun mies tulee isäksi ja vauva kotiutuu synnytyslaitokselta, testosteronitaso romahtaa, ja se aiheuttaa hoivavietin, selvittää Rantala.
Miesten mieskin muuttuu iän myötä isämateriaaksi
Perhe-elämään orientoitunutta miestyyppiä voi toki arvailla ulkoisten ominaisuuksien perusteella. Jos testosteronitasot ovat korkeat, niin mies on yleensä maskuliinisempi.
– Hän on maskuliinisempi sekä fyysisesti että psyykkisesti. Myös käyttäytyminen on enemmän seksiorientoitunutta, ja vähemmän parisuhde- ja lastenhoito-orientoitunutta, kertoo evoluutiobiologi Rantala.
– Miehillä, jotka ovat feminiinisempiä, vauvakuume on voimakkaampi.
Kannattaako miehekkäät miehet kiertää siis kaukaa, jos ei halua päätyä kasvattamaan jälkikasvua yksin?
– Tutkimuksissa näkyy, että feminiinisemmät miehet ovat romanttisempia ja panostavat enemmän parisuhteeseen, se pitää siinä mielessä paikkansa. Täytyy kuitenkin muistaa, että kun mies vanhenee, testosteronitasot laskevat ja silloin he alkavat tietoisesti enemmän haluta lapsia, Rantala selittää ja vinkkaa:
– Eli kyllä siitä maskuliinisestakin miehestä voi tulla vielä kelpo perheenisä.
Hormonaalinen ehkäisy muuttaa naisten miesmakua ja voi selittää jopa parisuhteiden kariutumisia
Ihmisen parinvalinta perustuu persoonallisuuden ja varakkuuden lisäksi myös ulkoiseen olemukseen sekä hajuihin.
Ihminen erittää ominaistuoksunsa lisäksi feromoneja, eli kemiallisia signaaleja. Nekin [vaikuttavat tiedostamattomasti](https://yle.fi/uutiset/3-6144393) ihmisten käyttäytymiseen.
– Normaalisti naiset suosivat itsensä kanssa geneettisesti erilaisia miehiä. Tämä on evoluution tapa estää sisäsiitosta. Mutta kun naiset alkavat käyttämään e-pillereitä, niin jostain syystä he alkavatkin suosia geneettisesti itsensä kaltaisia miehiä nimenomaan hajun perusteella.
Hormonaalinen ehkäisy muuttaa myös naisten miesmakua kasvojen suhteen.
– Naiset alkavat suosia feminiinisempiä kasvonpiirteitä. On ajateltu, että e-pillerit laskevat naisen estrogeenitasoa ja se alkaa muistuttaa raskaana olevan naisen hormonitasoa, kertoo Rantala, ja jatkaa.
– Raskaana naisten kannattaa suosia miehissä feminiinisiä piirteitä, koska ne kertovat, että mies haluaa panostaa jälkeläisiin.
Rantala kertoo, että hormonaalinen ehkäisy saattaa osaltaan selittää myös sitä, miksi parisuhteet epäonnistuvat.
\- E-pillereillä on aika suuri vaikutus. Jos nainen käyttää e-pillereitä parin tavatessa ja lopettaa niiden käytön perheen perustamisen vuoksi, niin voi olla että miesmakukin muuttuu samalla.
Lapsettomuushoidot muuttavat evoluution kulkua
– Myös nykyajan lapsettomuushoidot muuttavat evoluution kulkua. Jos naisella on voimakas tietoinen halu saada lapsia, niin hän todennäköisemmin menee näihin hoitoihin.
 
Tämä tarkoittaa puolestaan sitä, että tietoisesti lapsia haluavien yksilöiden geenit jatkavat todennäköisemmin kulkuaan seuraaville sukupolville.
 
– Koska halu saada lapsia on periytyvää, niin voidaan olettaa, että tämä ominaisuus vain korostuu evoluution myötä. Varsinkin kun lisääntymisessä on yhä enemmän ongelmia ja tarvitaan lapsettomuushoitoja.
 
Toisaalta on myös paljon ihmisiä, jotka valitsevat vapaaehtoisen lapsettomuuden. Mieli saattaa kuitenkin muuttua, kun ihminen rakastuu, Rantala muistuttaa.
– Kun henkilö ihastuu ja rakastuu, aivoissa tapahtuu aikamoinen hormonimyrsky. Voi olla, että esimerkiksi henkilö, joka pitkässä parisuhteessa ei ole halunnut lapsia, eron jälkeen uudelleen rakastuessaan saattaakin huomata haluavansa lapsia.
Lapsia hankitaan aiempaa vähemmän ja myöhemmin
[Ensisynnyttäjien keski-ikä](https://www.stat.fi/tup/tilastokirjasto/aidit-tilastoissa-2017.html) on nyt 29,1 vuotta, kun vielä 1970-luvun alkupuolella puolet äideistä sai esikoisensa alle 23-vuotiaana.
Lasten hankkimisen lykkääminen tuo mukanaan tuo ongelmia, sillä naisten hedelmällisyys laskee iän myötä.
Rantala kertoo menopaussin kehittyneen siitä syystä, että evolutiivisessa ympäristössä naisten on ollut edullisempaa luopua omasta lisääntymisestään ja auttaa huolehtimaan lapsenlapsista. Hän muistuttaa, että ihmisellä on poikkeuksellisen pitkä lapsuus.
– Jos nainen olisi evolutiivisessa ympäristössä lisääntynyt yli 50-vuotiaana, niin olisi suuri  todennäköisyys, että nainen ei olisi ehtinyt kasvattaa lastaan aikuiseksi. Sen takia luonnonvalinta on suosinut sitä, että nainen luopuu omasta lisääntymisestään.
Myös elintason nousu vaikuttaa lapsilukuun. Silloin, kun lapsikuolleisuus on pieni, panostetaan enemmän jälkeläisten laatuun kuin määrään. Sama ilmiö esiintyy muillakin eläimillä.
Lapsettomuuden yleistymiselle evoluutiobiologi löytää ensisynnyttäjien keski-iän nousun lisäksi monia muitakin syitä.
– Ympäristö kemikalistoituminen heikentää sperman laatua ja sotkee mahdollisesti myös naisten lisääntymistä. Myös länsimaisen elämäntyylin mukana tuoma krooninen stressi sekä ylipaino vaikuttavat asiaan.
Orlandon yökerhoampujan leski vapautettiin kaikista syytteistä – ei oikeuden mukaan avustanut miestään joukkomurhassa
Hyökkääjän puolisoa uhkasi elinikäinen vankeustuomio tutkinnan hankaloittamisesta ja terrorijärjestön tukemisesta.
Oikeus on vapauttanut Floridan Orlandon joukkomurhaajan lesken kaikista syytteistä. Leski Noor Salmania olisi uhannut elinikäinen vankeustuomio tutkinnan hankaloittamisesta ja terrorijärjestön tukemisesta. 
Syyttäjän näyttö perustui lesken antamaan kirjalliseen tunnustukseen, jonka mukaan hän olisi tutkinut mahdollisia iskukohteita etukäteen. Syyttäjän mukaan leski olisi myös tiennyt miehensä asehankinnasta ja viehtymyksestä Isis-järjestön propagandaan.
Puolustuksen mukaan leski oli helposti manipuloitavissa ja oli allekirjoittanut väärän tunnustuksen uuvuttavien kuulusteluiden jälkeen. Hänen matkapuhelimensa antamat paikkatiedot myös osoittivat, ettei hän ollut käynyt lähelläkään Pulse-yökerhoa tunnustuksessa mainittuna ajankohtana.
Isis-järjestölle uskollisuutta vannonut Salmanin aviomies Omar Mateen ampui 49 ihmistä Pulse-homoyökerhossa kesäkuussa 2016. Poliisi ampui hyökkääjän. 
**Lue myös:**
[Syyttäjä: Orlandon ampujan vaimo tiesi yökerhoon kohdistuneesta iskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9409320)
Sarjajumbo oli yllättää kovavireisen Karhun: "Jouduimme vaikeuksiin puolustusvirheiden vuoksi"
Kauhajoen Karhu varmisti Korisliigan kakkossijansa kovien vaikeuksien jälkeen Uudenkapungin Korihaita vastaan.
Kauhajoen Karhu venytti miesten Korisliigassa voittoputkensa kymmenen pelin mittaiseksi, kun se haki Uudestakaupungista voiton Korihaista pistein 87-78 (39-39). 
Karhu varmisti samalla kakkossijansa ensi viikolla päättyvässä runkosarjassa. Korihait on liigassa jumbona, mutta se ei päästänyt Karhua helppoon voittoon. 
Korihait johti vielä viisi minuuttia ennen loppua 77-72, mutta hävisi viimeiset minuutit 1-16. 
\- Korihait haastoi meidät tiukasti. Jouduimme vaikeuksiin puolustusvirheiden vuoksi, mutta klaarasimme lopun hienosti, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso. 
Greg Mangano teki Karhulle 20 pistettä ja Bojan Sarcevic 17. Korihaista Kevin Bracy-Davis päätyi 22:een ja Kenney Funderburk 14 pisteeseen. 
 Kouvot ylivoimainen Kotkassa 
 Kouvot säilytti pienen mahdollisuutensa pudotuspelien kotietuun haettuaan Kymenlaakson paikallispelistä ylivoimaisen 83-66 (50-22) -voiton KTP:stä. 
Kouvot teki pelin nopeasti selväksi, kun se voitti ensimmäisen neljänneksen 28-10 ja ennen puoliväliä vierasjohto repesi jo 30 pisteeseen. 
Kouvojen tehokkaimpia olivat Wayne Bernard 20:llä ja Thomas Gipson 19 pisteellä. James Sinclair teki KTP:lle 16 ja Timothy Williams 15 pistettä.
Valmentajalta sinetti! Eeli Tolvanen debytoi NHL:ssä tänä viikonloppuna
Nashville Predatorsin valmentaja Peter Laviolette kertoo, että Eeli Tolvanen saa tulikasteensa maailman kovimmassa kiekkoliigassa joko Buffaloa tai Tampa Bayta vastaan.
 Eeli Tolvanen debytoi jääkiekkoliiga NHL:ssä tänä viikonloppuna Nashville Predatorsin paidassa. Asiasta kertoo Predatorsia läheltä seuraava toimittaja Robby Stanley [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/RStanleyNHL/status/979759587904671744)
Nashvillen valmentaja Peter Laviolette oli kertonut Stanleylle, että Tolvanen pelaa tänä viikonloppuna. Laviolette ei ollut kuitenkaan varma, pelaako Tolvanen jo lauantaina Buffaloa vastaan vai vasta sunnuntaina Tampa Bayta vastaan Yhdysvaltojen aikaa.
Jokereissa loistokauden pelanneen Tolvasen tulokassopimus Nashvillen kanssa julkaistiin tällä viikolla. 
18-vuotias Tolvanen teki 49 ottelussa tehot 19+17=36. Pudotuspelien 11 kamppailussa syntyi tehot 6+1=7.
Kauden aikana Tolvanen on pelannut myös Suomen paidassa olympialaisissa ja nuorten MM-kisoissa. Nashville oli viime keväänä Stanley Cupin finaaleissa ja johtaa nyt koko NHL:n runkosarjaa. 
**Lue myös:**
["Eeli Tolvanen on valmis pelaamaan, kun päävalmentaja valitsee hänet"](https://yle.fi/urheilu/3-10140600)
[Eeli Tolvanen saapui Nashvilleen ja kuhina alkoi heti – päävalmentaja seurasi olympialaiset tarkkaan ja jakoi kehuja](https://yle.fi/urheilu/3-10140460)
[Kommentti: Eeli Tolvanen liittyy NHL:n eliittijoukkueeseen, jossa kilpailu pelipaikoista on järkyttävän kovaa – Mitä voimme odottaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10134744)
[Eeli Tolvanen haluaa pelata vielä tänä keväänä NHL:n mestarisuosikin kokoonpanossa – "Omalla pelillä mahdollisuudet mihin vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10134186)
Pudotuspelikevään jättiyllätys syntyi uskomattomalla kirillä! Westend Indians kampesi välieriin
Westend Indians matkaa Salibandyliigan välieriin Classicia vastaan. EräViikingit ei kyennyt pitämään kiinni kolmen maalin johdostaan.
Espoolaisen Westend Indians ja helsinkiläinen EräViikingit tarjosivat salibandy-yleisölle pudotuspelidraamaa koko rahalla, kun puolivälieräsarjan seitsemäs ottelu ratkesi vasta jatkoajalla hurjan taistelun jälkeen.
Indians kampesi kolmen maalin takaa 4-3-voittoon Santeri Toropaisen maalilla ja matkaa välieriin runkosarjan voittanutta Classicia vastaan.
Ensin näytti siltä, että Indiansin matka pudotuspelitarina katkeaa toiseen erään. 
Vajaan kuuden minuutin pelin jälkeen EräViikinkien Jani Kukkonen löysi komealla syötöllä Mikael Laxin kaukalon oikealta laidalta ja tämä sai tilaa laukaukselle. Avausmaali upposi Indians-vahti Mikko Kirvesniemen selän taakse melko pienestä kulmasta.
Espoolaiset eivät jäätyneet seiskapelin paineisiin, vaan pystyivät viemään peliä kotijoukkueen maalille. Tulosta takoi kuitenkin EräViikingit.
Ensin Ossi Jalonen sai Miko Kailialta pallon keskustaan auenneeseen tilan ja pakki kiskaisi lukemat 2-0:aan, kun toista erää oli jäljellä viisi ja puoli minuuttia.
Vain hetkeä myöhemmin Indians-puolustus sahattiin jälleen auki ja Janne Salonen iski 3-0-osuman.
Myllytys kohti Santtu Strandbergin maalia ei kuitenkaan lakannut ja EräViikingit näytti johtoasemassakin hyvin haavoittuvalta.
Heti erän alkuun Joonas Föhr jo pääsi napauttamaan paluupallon verkkoon, mutta maali hylättiin. Ratkaisu perustui maalivahdin alueen rikkeeseen, mutta hidastusten perusteella päätös oli väärä.
Espoolaisten paine tuotti kuitenkin kaksi nopeaa jäähyä ja Heikki Iiskola kavensi kahden pelaajan ylivoimalla 1-3:een. Teemu Venäläisen pallo maalin edustalle upposi sisään alle minuuttia myöhemmin.
Erän loppuvaiheilla Indians joutui viiden minuutin alivoimalle, mutta tämä ei hurjaa ryhmää hidastanut. Lauri Westerholm onnistui tasoittamaan ja ottelu ratkaistiin jatkoajalla.
Ottelu ratkesi lopulta minuutin ja 59 sekunnin kohdalla Santeri Toropaisen osumaan.
Toisessa välieräparissa kohtaavat Nokian KrP ja jyväskyläläinen Happee.
Kristityt eläytyvät Jeesuksen kärsimyksiin eri puolilla maailmaa pitkänäperjantaina – katso kuvagalleria
Etenkin Filippiineillä katolinen kirkko on yrittänyt hillitä ihmisiä, jotka naulitsevat itsensä ristille Jeeusuksen kärsimysten muistoksi.
Paavi Franciscus johtaa pitkänperjantain ristisaattoa Rooman Colosseumilla– seuraa suorana verkossa klo 22 alkaen
Ristisaaton kohtausten tekstit annettiin tänä vuonna 16–27-vuotiaiden nuorten kirjoitettaviksi.
Paavi Franciscus johtaa perinteisen pitkänperjantain Via Crucis -ristisaaton Roomassa. Ristisaatto järjestetään Colosseumin amfiteatterilla. 
Ristisaaton on määrä alkaa kello 22.15 ja sitä voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Ristisaatossa kuvataan Jeesuksen kärsimystie kuolemantuomiosta hautaamiseen 14 kohtauksen kautta. Tänä vuonna [kohtausten tekstit kirjoitti 15 nuorta,](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/2018/documents/ns_lit_doc_20180330_via-crucis-meditazioni_en.html) jotka ovat iältään 16–27-vuotiaita.
Kärpät aloitti naisten kiekkofinaalit voitolla –runkosarjavoittaja hävisi: "Pystymme vielä nostamaan omaa tasoa"
Kärpät haki heti kovan vierasvoiton Ilvestä vastaan finaalisarjan aluksi.
 Viime kaudella jääkiekon naisten kultamitalit voittanut Kärpät aloitti finaalisarjassa Suomen mestaruutensa puolustamisen voitokkaasti. Kärpät kukisti vieraissa runkosarjavoittaja Ilveksen 3-1. 
Suvi Käyhkö siirsi toisessa erässä Kärpät kahden maalin karkumatkalle, kun hän karkasi kiekonriiston jälkeen läpiajoon ja viimeisteli kiekon maaliin. 
– Olihan se ihan mahtava fiilis tehdä maali. Oli kovatempoinen peli. Paljon vauhtia, Käyhkö sanaili Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Kärppien voiton sinetöi helmikuussa olympiapronssia ottaneen Suomen joukkueen hyökkääjä Saila Saari. Hän napautti kiekon tyhjään Ilves-maaliin 35 sekuntia ennen ottelun loppua. Ilves oli ottanut maalivahtinsa Vilma Vaattovaaran pois ja yritti maalia naisylivoimalla.   

– Teimme tosi nöyrästi töitä molempiin suuntiin. Puolustettiin tiivisti ja tehtiin paikoista maalit, Käyhkö mietti ottelun ratkaisun avaimeksi.  

Joukkueiden voitot menivät runkosarjassa tasan 2-2, joten mestaruudesta voi odottaa tasaista kamppailua. Seuraava SM-loppuottelu pelataan sunnuntaina Oulussa. Suomen mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.  

– Pitää olla kovempi tempo sunnuntaina Oulussa. Tiedämme, että sitä potentiaalia löytyy vielä. Olemme ahneempia ja liikumme kovempaa niin ihan varmasti pystymme vielä nostamaan omaa tasoa, Käyhkö totesi.
**Naisten finaalien ratkaisuhetket nähdään osana Yle Urheilun Mestaruusputkea.**
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732)
Saarhelo rutisti EM-painonnostossa kahdeksanneksi – "Lava oli vähän liukas"
Marianne Saarhelo sivusi uransa parasta aikuisten arvokisasijoitusta.
Marianne Saarhelo jatkoi suomalaisnaisten hyvien sijoitusten sarjaa painonnoston EM-kisoissa Bukarestissa. Saarhelo sijoittui perjantaina alle 69 kilon sarjassa kahdeksanneksi yhteistuloksella 186 kiloa. 
Normaalisarjaansa 63-kiloisia ylempänä nostanut Saarhelo tempaisi ylös alkupainonsa 83 kiloa, mutta epäonnistui kaksi kertaa täpärästi yrityksissään 87 kilosta. Työnnössä Saarhelo avasi 99 kilolla ja paransi toisella yrityksellään 103 kiloon. Viimeiseen yritykseen lastattu 107 kiloa oli liikaa. 
Saarhelo, 24, sivusi uransa parasta aikuisten arvokilpailusijoitusta. 
\- Pitää olla tyytyväinen. Lava oli vähän liukas. Huippukunto tuli tänä vuonna ehkä vähän liian aikaisin, Saarhelo kertoi tiedotteessa. 
Euroopan mestaruuden voitti 230 kilon yhteistuloksella Ruotsin Patricia Strenius. 
Neymar palaamassa kentille supernopeasti – Brasilialle ilouutisia MM-kisoihin
Ranskalaisen PSG:n valmentaja Unai Emery paljasti tuoreen keskustelun tähtihyökkääjä Neymarin kanssa.
 Brasilialaishyökkääjä Neymar saattaa palata jalkapalloviheriöille jo parin viikon kuluttua, kertoi hänen ranskalaisseuransa PSG:n päävalmentaja Unai Emery perjantaina. 
\- Puhuin hänen kanssaan tällä viikolla. Hän voi hyvin ja rennosti, Emery kertoi. 
PSG:n ohella Neymarille olisi käyttöä Brasilian maajoukkueessa, joka valmistautuu kesän MM-lopputurnaukseen. Neymarin oikeaan jalkapöytään tuli murtuma helmikuun lopussa liigaottelussa Marseillea vastaan. 
Kinttu leikattiin Brasiliassa maaliskuun alussa, ja toipumisajaksi arveltiin kahdesta ja puolesta kuukaudesta kolmeen kuukautta. 
Näitä poliitikot katuvat: "Ideologia sokaisi ilmastoasioissa", "En taistellut päivähoidon rajaamista vastaan"
Virheiden myöntäminen on vaikeaa. Erityisen hankalaa se on poliitikoille, joilta edellytetään järkähtämätöntä seisomista vaalilupausten ja näkemystensä takana. Kysyimme Simon Elolta, Susanna Koskelta ja Tytti Tuppuraiselta, mitä he katuvat.
Katuminen kuuluu pääsiäiseen, mutta harvoin poliitikon sanavarastoon. Siinä piilee ristiriita, koska poliittisia päätöksiä on tarkoitus tehdä tiedon eikä ennakkoluulojen perusteella. 
Pari vuotta sitten sinisten kansanedustaja Simon Elo oivalsi, ettei hän muuttuisikaan vihreäksi liberaaliksi, vaikka hän muuttaisi mieltään ja hyväksyisi erään vihreille keskeisen ongelman.  

Puhutaan ilmastonmuutoksesta. Elo on entinen ilmastoskeptikko eli hän kyseenalaisti tieteellisen näytön siitä, että ilmastonmuutos olisi ihmisen aiheuttama ilmiö.  

Elosta tuli ilmastoskeptikko vuonna 2007, kun kävi katsomassa yhdysvaltalaisen demokraattipoliitikon Al Goren tähdittämän ilmastonmuutosdokumentin [Epämiellyttävä totuus](https://yle.fi/uutiset/18-105806). Siinä painotettiin päästöjen vähentämisen tärkeyttä.
Samaan aikaan väittely ilmastonmuutoksen syistä velloi kiivaana koko maailmassa, ja myös perussuomalaisissa piireissä.
– Epämiellyttävä se totuus oli, mutta parikymppisenä oli silti helpompi ajatella, että ilmasto vain vaihtelee vuosisadasta ja -tuhannesta toiseen, eikä ilmiö ole ihmisen syytä.
Linja piti kauan. Vielä eduskuntavaaleissa 2015 Elo ilmoitti vastustavansa ["vihervouhotusta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/uusimaa/ehdokkaat/4802)" ja katsoi, että toimet ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi vain kurjistaisivat Suomea. 
– Ideologia sokaisi. Nuorena menee helposti sen mukana, mitä iso joukko ajattelee, eikä osaa muodostaa omaa kantaa.
**Nyt Elo myöntää**, että ilmastonmuutos on ihmisen aiheuttama akuutti ongelma, johon pitää puuttua etenkin EU:n kautta. 
– Kadun, että olen ehkä myös poliitikkona ruokkinut puheillani tätä epäilyä ihmisissä, Elo muistelee.
Yksilön näkökulmasta ajattelun muutos ei ole mikään pikkuasia, sillä ilmastoskeptisyyteen liittyy vahva ideologinen ja uskonnollinenkin pohjavire. Esimerkiksi [konservatiiveista kristityistä](https://www.radiodei.fi/patmos-lahetyssaation-ahvio-ilmastonmuutos-ihmisen-aiheuttamaa-akatemiaprofessori-taysin-eri-mielta/) osa kiistää ärhäkästi ilmastonmuutoksen syyt.
– Konservatiiveissa joukoissa on ajattelua, että ilmastonmuutos ihmisen aiheuttamana ilmiönä liittyy lähinnä liberaalien tai vihreiden, mutta ei konservatiivien ideologiaan.
Elo on arvo- ja talouskonservatiivi sekä kristitty, ja halusi pysyäkin sellaisena. Hän ymmärsi, ettei konservatiivisesti ajattelevien tarvitse sulkea pois huolta ympäristöstä ja luonnosta.
– Termin alkuperä on sanassa conserve, säilyttää. Ajatuksena ne on helppo yhdistää: luonto pitäisi säilyttää sellaisena kuin on.
Mielipiteen muuttamisesta on muodostunut Elon mukaan poliitikolle tabu.   

– Kristittynä näen, että katumus on osa ihmiselämää. Ei voi tehdä parannusta tai parempia ratkaisuja politiikassa, jos ei ikinä kadu.
Elo muutti käsityksensä ilmastonmuutoksen syistä, kun kuuli kansanedustajana päivittäin asiantuntijatietoa.  

– Yleensä ajattelun kehittymistä pidetään ansiona, mutta politiikassa sama katsotaan heikkoudeksi tai takinkäännöksi.
Omaantuntoon vetoaminen ei muuttanut aikanaan Elon mieltä, eikä hän pidä sitä varteenotettavana keinona torjua ilmastonmuutosta nytkään. Hän korostaisi ilmastotoimien taloudellisia hyötyjä.  

– Olen inhorealistinen. En kutittelisi omaatuntoa vaan kukkaroa. Ihmisiin puree se että ympäristöä suojelemalla voidaan samalla luoda työpaikkoja ja säästää rahaa.
Tytti Tuppurainen: Päivähoito-oikeuden rajaaminen meni kuin vahingossa läpi
SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen vaikuttaa järkyttyneeltä. Hän muistelee alkusyksyä 2015, kun häntä tultiin vetämään hihasta Tuppuraisen kotikaupungissa Oulussa.
Puhuttelemaan tuli huolestunut virkanainen, joka oli kuullut, että hallitus kaavailee lasten subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista 20 tuntiin. Erioikeuden kokopäiväiseen hoitoon voisi saada lapsi, jonka molemmat vanhemmat käyvät töissä tai opiskelevat. 
– Hän sätti minua ja kysyi, tiedänkö mitä on meneillään. Hätkähdin, sillä en ollut kuullutkaan siitä vielä, Tuppurainen kertoo.
Tuppurainen oli kevään eduskuntavaaleissa kampanjoinut nimenomaan lasten ja perheiden puolustajana.
Asia kirpaisi siksikin, koska Tuppurainen oli itse ollut samassa tilanteessa: kahden pienen lapsen yksinhuoltaja ja työtön työnhakija, jolle oli välttämätöntä, että lapset voi viedä päivähoitoon työnhaun ja työhaastatteluiden ajaksi.
Tuppurainen otti asian puheeksi oppositiopuolueiden naisporukassa. Avaus tyrmistytti, mutta samalla sen läpimenon mahdollisuudet tuntuivat kaukaisilta. Olihan kyse samasta lasten oikeudesta ja äitien työssäkäynnin edistäjästä, jonka kaikkien puolueiden naiskansanedustajat keskellä 90-luvun lamaa runnoivat läpi yhteisvoimin. 
Tuppurainen päätti ryhtyä toimeen hankkeen kumoamiseksi ja viritteli kampanjaa, mielenosoituksestakin puhuttiin. Demarinaisten 115-vuotisjuhlissa hän piti tunteikkaan puheen päivähoidosta.  

Mielenosoitusta ei kuitenkaan koskaan tullut. Vastustus vaimeni.
Tuppurainen muistelee, että vaikka päivähoidon rajaaminen raivostutti monia, uhka ei edelleenkään tuntunut riittävän todelliselta, varsinkin kun kunnat päättivät toteutuksesta itse. 
– Suhtauduin turhan idealistisesti. Luotin, että hallituspuolueiden naisverkosto pelastaisi tilanteen, hän katuu.
 **Eduskunnassa asia eteni nopeasti**. Lokakuussa tuli kokoomuksen opetusministerin Sanni Grahn-Laasosen esitys, ja joulukuussa eduskunta äänesti lain kirkkaasti läpi hallituspuolueiden äänin 114–65, Tuppuraisen silmin kuin vahingossa.
 – Kun tulos tuli, olin täysin typertynyt, surullinen ja vihainen.
 Asia on jäytänyt siitä asti. 
– Harmitus on mieto sana kuvaamaan niitä häpeän läikähdyksiä, että laitoin tapahtumaketjuja vireille, mutta annoin niiden tyssähtää.
Eikä asiaa helpottanut se, kun seuraavana vuonna oma kotikaupunki Oulu päätti panna lain mahdollisuuden käytäntöön eli rajata kokoaikaista päivähoitoa muun muassa työttömien lapsilta. Muut suuret kaupungit eivät loppujen lopuksi heikentäneet oikeutta.  

Lastentarhanopettajien ja -hoitajien palautetta oululaisissa päiväkodeissa ei voi kuvailla helläksi.
– He ihmettelevät, kun osa lapsista on päivähoidossa vain 20 tuntia, mutta palaavat kokoaikaiseksi, jos heidän vanhempansa ovat saaneet töitä. Mihin ryhmään heidät silloin pannaan? Nyt suomalaiset lapset on eroteltu jyviin ja akanoihin. 
Mutta onko Tuppuraisen asia katua tätä, onko itseruoskinta aitoa? Eihän hän olisi jättimielenosoituksellakaan lakia kaatanut, jos koko hallitus seisoi sen takana.
– En ehkä olisikaan, mutta olisi pitänyt yrittää. Olen aina sanonut äänestäjille että teen parhaani, mutta tässä en voi käsi sydämellä sanoa että tein.  

Katumus on turhaa, jos virheistä ei mitään opi. Mitä Tuppurainen oppi?  

– Ei pidä luottaa siihen, että asiat menevät itsestään parhain päin. Pitää toimia.
Susanna Koski: En halua joutua katumaan sote-päätöstä
Kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski ei kadu mitään – vielä. Hän yrittää tehdä ratkaisun, joka ei jälkikäteen kaduttaisi. 
Puhutaan tietenkin sote-uudistuksesta. Oppositio on lytännyt soten monta kertaa, mutta Koski on yksi hallituspuolueiden edustajista, jotka ovat lausuneet ääneen epäilyksen sen mielekkyydestä: pomppaavatko kustannukset, jos yksityislääkärien asiakkaat hoidetaan vastedes sote-keskuksissa julkisin varoin, ja saavatko maakunnat EU:n näkökulmasta laitonta kilpailuetua.
– Eihän kukaan tätä uudistusta kehu. Tätä perustellaan ennen kaikkea sillä, että uudistus on välttämätön, Koski sanoo.
Kosken mielestä perustelu on surkea.
– Meille sanotaan, että poliittisen järjestelmän uskottavuus olisi koetuksella jos tämäkin yritys menisi nurin. Päinvastoin, uskottavuus on koetuksella, jos näin valtava uudistus runnotaan läpi hinnalla millä hyvänsä.
Katumus voi viedä yöunet
Kosken puoluetoveri Elina Lepomäki kohautti [helmikuussa](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/kokoomuksen-lepomaki-aikoo-aanestaa-sotemallia-vastaan-harkimo-panttaa-kantaansa-6.3.346607.498f6e4446) ilmoittamalla, ettei hyväksy hallituksen sote-mallia. Hän sai eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kalle Jokisen nuhteet. 
Näitä riskejä Koski nyt siis puntaroi, ja kumpikin niistä voi kaduttaa: jos äänestää oman ryhmän kantaa vastaan, voi menettää sen luottamuksen. 
Toisessa vaakakupissa painaa se, että päätyy äänestämään valtavassa uudistuksessa omaatuntoaan vastaan. Kaiken lisäksi soten kaatuminen voi kaataa hallituksen.
– En halua kaataa hallitusta, mutta ajattelen riskiä toisin päin: entä jos paketti menee eteenpäin, ja onkin huono? 
Vielä ei tiedetä, minkälaisen lain eduskunta saa mietinnön muodossa loppukeväällä äänestykseen. Jos paketti ei miellytä, helpointa olisi olla pois äänestyksestä. Hallitusryhmien etumatka on kuitenkin niin tiukka, että yksikin ihminen voi olla vaa'ankieli, joka kaataa uudistuksen. Sekin voisi kaduttaa.
– Huonosta uudistuksesta menisi yöunet varmemmin. En voisi äänestää lain puolesta, jos en pysty allekirjoittamaan sen sisältöä edes kompromissina.
Sellainenkin riski on, että sote hyväksytään siitä huolimatta, että Koski olisi sooloillut ja äänestänyt ryhmäkuria vastaan. Eikö kaduttaisi edes se, jos kollegat suuttuvat?
– Ryhmän luottamus on välttämätön asia, mutta en näe, että rangaistukset palvelisivat ketään. Lopulta äänestäjät päättävät.
Kosken mukaa ei olisi maailmanloppu, vaikka sotea ei saada tällä hallituskaudella saada läpi.  

– Ei todellakaan. Hallitusohjelmassa on monta muutakin tärkeää asiaa, jotka vielä vailla toimeenpanoa. Valtio velkaantuu edelleen. 
Mourinho surullisena Zlatanin lähdöstä Pohjois-Amerikkaan – hehkutti 36-vuotiaan ruotsalaistähden kuntoutumista
Zlatan Ibrahimovic herätti suuria tunteita Jose Mourinhossa.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho on harmistunut ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin lähdöstä Yhdysvaltojen MLS:n Los Angeles Galaxyyn.
– Minusta on aina surullista, kun suuret pelaajat kääntyvät kohti uransa loppua, Mourinho sanaili perjantaina.
– Muistan Luis Figon viimeisen ottelun Interissä minun kanssani. Se oli yksi surullisimmista hetkistäni. Zlatanin jäähyväiset olivat samaan suuntaan. Zlatan on suuri pelaaja, jonka eurooppalainen jalkapallo menetti.
36-vuotias Ibrahimovic loukkasi polveaan pahasti viime huhtikuussa Eurooppa-liigan kamppailussa Anderlechtiä vastaan. Mutta hän palasi United-paitaan vielä tälle kaudelle ja edusti joukkuetta seitsemän kertaa. Mourinho hehkutti ruotsalaishyökkääjän ammattimaisuutta. Hän uskookin, että Zlatan tekee intohimollaan ja persoonallaan paljon hyvää jalkapallolle Pohjois-Amerikassa.
– Zlatanin kuntoutuminen oli esimerkki siitä, mitä ammattimaisuuden pitäisi olla, Mourinho kehaisi.
– Hänelle siirto Yhdysvaltoihin tulee olemaan vain tapa nauttia viimeisistä parista vuodesta jalkapallon parissa.
Zlatan saapui torstaina Los Angelesiin. Hän saattaa pelata Galaxyn paidassa jo lauantaina, kun Galaxy kohtaa paikallisottelussa Los Angeles FC:n.
**Lue lisää:**
[Debytoiko Zlatan MLS-viheriöillä jo lauantaina?](https://yle.fi/urheilu/3-10138531)
[Zlatanin Galaxy-sopimus vahvistettu: "Arvoisa Los Angeles, ole hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10131133)
9-vuotias Antonio kuoli outoon syöpään – Myrkkyjätteet ovat Italian mafialle valtava bisnes, eikä valtio juuri puutu siihen
Äiti epäilee lapsensa kuolleen myrkkyjätteisiin ja vaatii Euroopan unionia toimimaan.
Kun Marzia Caccioppolin poika Antonio syntyi vuonna 2006, perhe päätti muuttaa maalle. Heidän kotikaupungissaan Italian Napolissa oli melua ja saasteita, mutta maaseudulla lapsi voisi kasvaa terveemmässä ympäristössä, vanhemmat ajattelivat.
Uusi koti löytyi puolen tunnin päässä Napolista, paikkakunnalta, jonka nimi on Casalnuovo di Napoli. Antonio sai leikkiä rauhassa ja innostui kitaransoitosta.  

Iltaisin kun Caccioppoli peitteli ainokaisensa nukkumaan, avoimesta ikkunasta kantautui huoneeseen outo haju. Hän uskoi, että viranomaiset tiedottaisivat kyllä, jos kyseessä olisi jotain poikkeuksellista.  

Haju oli peräisin maan alle haudatuista myrkyistä. Myrkyistä, joiden olemassaolosta Italian viranomaiset tiesivät.
Tulen maa on mafian jätebisneksen ydinaluetta
Perheen uusi koti sijaitsi keskellä aluetta, joka nykyisin tunnetaan Italiassa nimellä Terra dei Fuochi, Tulen maa. Se on yli tuhannen neliökilometrin kokoinen alue Napolin lähiseudulla. 
Sen maaperään Camorra-mafia on haudannut ympäristöjärjestö Legambienten arvioiden mukaan yli satatuhatta tonnia erittäin vaarallista myrkkyjätettä.   

Kaiken kaikkiaan teollisuusjätteitä on haudattu alueelle kymmeniä miljoonia tonneja, Legambiente arvioi raportissaan “[Ecomafia](https://www.google.com/url?q=https://www.legambiente.it/contenuti/dossier/ecomafia-2017&sa=D&ust=1522333678725000&usg=AFQjCNFGO16omVkmd4z68ylSCGZJo8am6g)”, mutta kaikkia niistä ei luokitella erittäin vaarallisiksi.  

Jätteitä tuodaan pääasiassa teollistuneesta Pohjois-Italiasta, mutta myös Italian ulkopuolelta, esimerkiksi Saksasta. Toiminta on luonnollisesti laitonta.  

Yrityksille on kuitenkin edullisempaa antaa teollisuuden ongelmajätteet mafian hävitettäväksi kuin huolehtia niiden vastuullisesta jätehuollosta itse.   

Jätteiden joukossa on Legambienten mukaan vaarallisia aineita, kuten teollisuuskemikaaleja, lietteitä, maaleja, asbestia, lyijyä ja bitumia, jonka polttamisen myötä ilmaan pääsee vaarallista dioksiinia.  

Mafiapomot ovat Italian viranomaisten kuulusteluissa myöntäneet, että toiminta tapahtuu usein paikallisten poliisien ja poliitikkojen suostumuksella.   

Italian valtio salasi tiedot myrkkyjätteistä – “Miksei meille kerrottu?”
Jätebisnes on merkittävä osa ympäristörikostoimintaa, jolla mafia tienasi Legambienten mukaan 13 miljardia euroa vuonna 2016. Vuotta aiemmin summa oli 19 miljardia euroa. Luku vastaa yli kolmasosaa Suomen valtion budjetista.  

Toiminnan laajuus paljastui Italian viranomaisille vuonna 1997, kun yksi Casalesi-klaanin päälliköistä, mies nimeltä Carmine Schiavone, kertoi asiasta poliisin kuulusteluissa.   

Italian valtio päätti kuitenkin pitää tiedot salaisina.   

Kuulustelupöytäkirjojen salaisena pitäminen kumottiin lokakuussa 2013, ja mafian myrkkyjätetoiminta nousi kaikkien tietoisuuteen.  

Caccioppolin perheelle tämä tuli liian myöhään. Paljastusten jälkeen Marzia Caccioppoli tiesi, mistä Antonion makuuhuoneeseen tullut outo haju oli peräisin. 
Enää sillä ei ollut väliä.  

Antonio oli vuotta aiemmin sairastunut nopeasti leviävään aivokasvaimeen, glioblastoomaan. Poika kuoli kesäkuussa 2013. Hän oli kuollessaan yhdeksänvuotias.  

– Olen todella vihainen Italian valtiolle! Miksei meille alueen asukkaille kerrottu mitään näistä myrkyistä, vaikka asia oli viranomaisten tiedossa? Caccioppoli manaa kotonaan Napolissa.  

Hänen mukaansa Antoniota hoitaneet lääkärit ihmettelivät kaikki, miten näin nuori poika voi sairastua aivokasvaimeen, jota yleensä tavataan 50–55-vuotiailla. 
– Lääkärit epäilivät kasvaimen johtuneen altistumisesta ympäristömyrkyille, Caccioppoli sanoo. 
Perhelääkäri näkee työssään myrkkyjen vaikutuksen väestöön
Luigi Costanzo toimii perhelääkärinä Frattamaggioren pikkukaupungissa myrkkyjätealueen ytimessä. Hän näkee työssään päivittäin, miten ihmiset oireilevat.  

– Jätteet aiheuttavat allergioita, kroonisia hengitystievaivoja, alhaista hedelmällisyyttä sekä erilaisia erittäin nopeasti eteneviä syöpiä, hän sanoo.  

Costanzo muistuttaa, että olemme sitä, mitä syömme.   

Campanian alue, missä Terra dei Fuochi sijaitsee, on yksi Italian tärkeimmistä viljelyalueista. Siellä tuotetaan muun muassa maailmankuulua puhvelinmaidosta tehtyä mozzarella-juustoa.  

Monien jätekaatopaikkojen vieressä viljellään maata ja kasvatetaan hedelmiä, kuten persikkaa.
– Kun maaperä on täynnä myrkkyjä, kulkeutuvat ne myös elimistöömme. Kun myrkkyjätteitä poltetaan, hengitysilmaan leviää myrkyllistä dioksiinia, Costanzo sanoo.
Hän kertoo tapaavansa syöpäpotilaita viikoittain. Usein sairastuneet ovat lapsia ja nuoria, jotka sairastuvat sellaisiin syöpiin, joihin yleensä sairastuvat vain aikuiset.   

Näin kävi siis myös Antonio Caccioppolin tapauksessa. Hänen äitinsä Marzia Caccioppoli tuntee monta muuta äitiä, joiden lapset ovat kuolleet aikuisten syöpiin.
Äidit ovat perustaneet kansalaisjärjestön nimeltä “Noi genitori di tutti”. Suomeksi se tarkoittaa “meitä, jotka olemme kaikkien vanhempia”.   

– Ilmoitamme viranomaisille ympäristörikoksista. Ja autamme muita äitejä, joiden lapset ovat kuolleet. Työ on vaikeaa, koska taistelemme myös omia muistojamme ja tuskaamme vastaan, Marzia Caccioppoli kertoo.
Italian syöpätilastoissa on parantamisen varaa – “Meitä lääkäreitä ei kuunnella”
Italian terveysministeriön alaisen Istituto Superiore di Sanità -tutkimuslaitoksen teettämä laaja niin sanottu Sentieri-tutkimus osoittaa, että Terra dei Fuochin alueella esiintyy selvästi enemmän syöpiä kuin muilla vastaavilla alueilla Italiassa.   

Se myös vahvistaa lasten ja nuorten syöpätapauksien korkean määrän, johon perhelääkäri Luigi Costanzo viittaa. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi alle vuoden ikäisten lasten keskushermostokasvaimet ovat kaksinkertaistuneet alueella vuosina 1996–2010.  

Tutkimuksen mukaan yksi syy tähän ovat alueen myrkkyjätteet.  

Vuonna 2017 julkaistu Italian syöpärekisteri “Registo tumori” väittää kuitenkin muuta. Sen mukaan lasten syöpämäärät eivät poikkea merkittävästi muusta Italiasta.  

Luigi Costanzon mukaan syöpärekisterin luvut eivät ole luotettavia. Ensinnäkin, hän muistuttaa, syöpätilastot kattavat vain 51 prosenttia koko Italiasta. Kansallisen tason vertailut ovat siis turhia.   

– Olemme tarjonneet omia tilastojamme syöpärekisterille, mutta ne eivät ole kelvanneet. He hyväksyvät vain sairaaloiden tilastoja, Costanzo harmittelee ja muistuttaa, että juuri perhelääkärit tekevät työtä tavallisen kansan parissa ja tuntevat oman alueensa terveystilanteen. 
Vierailu myrkkyjätepaikalla päättyi huonoon vointiin ja mafian koirien hyökkäykseen
Tapaan Orta di Atellan kylässä ympäristöaktivisti Enzo Tostin. Hän on luvannut viedä minut tutustumaan paikkoihin, jonne myrkkyjätteitä on haudattu. 
Tosti johtaa 30 ruohonjuuritason ympäristöjärjestön verkostoa nimeltä “Rete di cittadinanza e comunità”. Järjestö kartoittaa myrkkyjätepaikkoja ja tekee niistä ilmoituksia viranomaisille.  

– Ei meitä kuunnella. Monet näistä paikoista ovat olleet olemassa 10–15 vuotta ja olemme valittaneet niistä pitkään. Mitään ei tapahdu, Tosti valittaa.  

Saavumme ensimmäiseen kohteeseen. Pysäköimme auton korkean mäen viereen keskelle viljapeltoa, mutta jätteitä ei näy missään. Kävelemme Tostin kanssa mäen huipulle. Kenties sieltä jätteet alkavat näkyä, mietin.  

Tien vieressä on vähän yhdyskuntajätettä, mutta tässäkö on kaikki?   

– Seisot jätteiden päällä. Koko tämä mäki on vuosien saatossa muodostunut jätteistä, joiden päälle on vähitellen kasvanut ruohoa, Tosti paljastaa.  

Pellon toisella laidalla joukko tuimakatseisia miehiä tarkkailee meidän liikkeitämme. Heidän vihainen koiransa alkaa juosta kohti meitä. On aika poistua, Tosti sanoo.  

Viimeinen kohteemme on pysäyttävin. Se on pieni kumpu keskellä peltoa. Kun lähestymme kumpua, huomaan, että se on eristetty aidalla, jossa lukee “vaarallista”.  

Tosti pyytää minua katsomaan tarkkaan maanpintaa kummun päällä. Huomaan, että maasta nousee höyryä.  

– Tuon kummun alla on kuoppa, jonne on ajettu kokonainen rekka täynnä myrkkyjä. Nuo kaasut ovat myrkyllisiä, Tosti väittää.  

Tämä on Camorra-mafialle hyvin yleinen tapa haudata myrkkyjätteitä. Koska ne tuodaan rekkalastissa Pohjois-Italiasta ja muualta Euroopasta, on nopeinta vain ajaa rekka kuoppaan ja haudata se sinne. Kaivinkoneet ja nostokurjet herättäisivät liikaa huomiota ja veisivät turhaa aikaa.  

Muutaman minuutin jälkeen alan voida huonosti. Kun kävelemme pois paikalta, huomaamme koiralauman lähestyvän meitä. Koirat haukkuvat ja näyttävät hampaitaan. 
Tostin mukaan mafia jättää usein vahtikoiria myrkkyjätepaikkojen läheisyyteen pitääkseen urkkijat loitolla.   

“Miksi ette vain soita poliisia?”
Miten mafialla voi olla niin paljon valtaa sivistyneessä länsimaassa? Ihmettelen Tostille, miksei poliisi vain puutu asiaan.  

– Huomaan, että olet Suomesta, Tosti nauraa. 
Hänen mukaansa mafian valta ulottuu kaikkialle, myös viranomaisiin ja politiikan huipulle. Poliisi on osa ongelmaa.  

Italian viranomaiset vaikuttavat voimattomilta mafian vallan edessä, mutta tämä ei tarkoita sitä, etteivät ne olisi tehneet mitään myrkkyjätekriisin eteen.  

Maaperän myrkkypitoisuuksia on tutkittu, myrkyllisimpiä paikkoja eristetty ja esimerkiksi maanviljely kielletty yhteensä 20 neliökilometrin alueella.   

Myrkkyjätealue on kuitenkin viranomaisten itsensä mukaan yli 1000 neliökilometrin kokoinen.  

Euroopan unioni on sakottanut Italiaa useita kertoja siitä, ettei se tee tarpeeksi myrkkyjäteongelman ratkaisemiseksi.  

Myös Marzia Caccioppoli uskoo, että ongelma ratkeaa vain, jos koko Eurooppa saadaan mukaan.  

– Kävimme muiden äitien kanssa puhumassa asiasta Euroopan parlamentissa. Vetosimme parlamentaarikkoihin, jotta he painostaisivat Italiaa, hän kertoo.  

Äidin suru ei lopu
Marzia Cacciopolin elämä ei koskaan enää palaa entiselleen. Hän kyynelehtii näyttäessään minulle poikansa kuvaa ja esitellessään tämän kitaroita.  

Hän ei haluaa enää lapsia. Oman pojan kuolema oli liikaa.  

– Suruni vain kasvaa. Lapsen kuolema ei ole luonnollinen asia, siitä ei voi päästä yli, Caccioppoli sanoo.  

Myös hänen sosiaalinen elämänsä on kärsinyt. Antonion ollessa vielä elossa Marzia Caccioppoli vietti paljon aikaa pojan kavereiden vanhempien kanssa. Nyt hän ei enää pysty tapaamaan heitä.
Caccioppolin mies ei pysty edes puhumaan Antonion kuolemasta eikä tapaamaan muita lapsensa menettäneitä.   

– Mieheni ja minun välille on kasvanut syvä kuilu. Usein istumme vain kotona ja katsomme televisiota, hän kertoo.
Rantaan pyrkinyt pikkukuutti keräsi ihailijoita Helsingissä pitkänäperjantaina
Kymmenet ihmiset ihastelivat rannalle kivunnutta kuuttia Eiranrannassa.
Mustanpuhuva kuutti pyrki sinnikkäästi rantaan Helsingissä pitkänperjantain iltapäivällä.
Eiranrantaan kokoontuneet kymmenet ihmiset seurasivat kuutin könyämistä merestä rannalle ja ottivat eläimestä kuvia kännyköillään. 
Kuutti ilmeisesti viihtyi ihmisten ihailun kohteena, sillä vaikka pelastuslaitoksen eläintenpelastusyksikkö kävi työntämässä sen mereen, se kipusi samantien takaisin rannalle.
"Odotettu päätös" – Suomen ulkoministeriö ei usko, että karkotukset vaikuttavat Venäjä-suhteisiin
Ulkoministeriön itäosaston päällikkö Maimo Henriksson pitää länsimaiden yhteisiä karkotuspäätöksiä vakavana signaalina Venäjälle.
Suomi osasi odottaa Venäjän päätöstä karkottaa suomalainen diplomaatti, sanoo ulkoministeriön itäosaston osastopäällikkö Maimo Henriksson. Venäjä ilmoitti jo alkuviikosta vastavuoroisista toimista ja on perjantain kuluessa ilmoittanut useille valtiolle diplomaattien karkotuksista. 
 – Tämä oli odotettu päätös, Henriksson sanoo Ylelle puhelimitse.
Suomi on yksi yli 20 maasta, jotka ovat karkottavat yhteensä noin 150 venäläisdiplomaattia Salisburyn hermomyrkkyiskun takia. Mukana on valtaosa EU-maista. 
Henriksson uskoo, että länsimaiden viesti menee perille.
– Tämä oli vakava signaali Venäjälle. Myrkkyiskua pidetään vakavana turvallisuusuhkana Euroopassa.
Henriksson ei usko, että karkotukset vaikuttavat Suomen ja Venäjän suhteisiin.
– Lähdemme siitä, että yhteisten asioiden hoito jatkuu normaalisti tämän jälkeen.
Ulkoministeriö ei aio kertoa karkotettavan suomalaisdiplomaatin henkilöllisyyttä. Hän työskentelee Suomen Moskovan-suurlähetystössä ja joutuu lähtemään Venäjältä kahden viikon kuluttua. 
Henrikson ei tiedä, miksi juuri kyseinen diplomaatti valikoitui karkotettavaksi. Ulkoministeriön mukaan karkotuspäätös ei liity millään tavalla diplomaatin toimintaan.
**Lue lisää:**
**[Ulkoministeriö: Venäjä karkottaa yhden suomalaisen diplomaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10140762)**
**Presidentti Niinistö diplomaattikarkotuksista: "Tietysti Venäjä tulee vastaamaan, mutta toivottavasti se on siinä"**
**Lisää venäläisdiplomaattien karkotuksia – nyt mukana myös Australia**
**Julia Skripal toipumassa hermomyrkkyiskusta – ei ole enää kriittisessä tilassa**
**Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä**
Zidane tiedostaa potkujen mahdollisuuden – "Hyväksyn sen"
Real Madridin kausi on ollut mollivoittoinen. Nyt joukkueen päävalmentaja Zinedine Zidane on kertonut jatkohaluistaan joka tapauksessa.
Takavuosien tähtipelaaja Zinedine Zidane haluaa jatkaa espanjalaisseura Real Madridin päävalmentajana.
Zidane on aiemmin varonut puhumasta jatkohaluistaan ja kuvaillut Realin valmentamista uuvuttavaksi, mutta nyt kanta on muodostunut. Zidane tiedostaa, että jatko on riippuvainen tuloksista. 
\- Se ei ole muuttunut eikä muutu, se on seuran vaatimus ja hyväksyn sen. Tiedän, miten Real Madrid toimii. Teen sitä, mistä pidän, ja teen sitä perusteellisesti, Zidane kertoi. 
Real majailee Espanjan liigassa kolmantena 15 pistettä kärkeä jäljessä ja putosi Espanjan cupista. Totuttua vaisumpi menestys heikensi Zidanen asemaa, mutta PSG:n kaataminen Mestarien liigan neljännesvälierissä korjasi tilannetta. Puolivälierissä Real kohtaa Juventuksen. 
Fanita suosikkijoukkuettasi!
Freestylessä kilpailee kolme vakiojoukkuetta: Electric Snakes (Oulu), Robokopla (Lohja) ja Osu & Uppos (Joensuu).
Joukkueet rakentavat kerhoissaan joka viikko uuden robotin, joka ratkaisee sille annetun haasteen. Viikko huipentuu studiossa, jossa joukkueilla on tunti aikaa viimeistellä robottinsa ja rakentaa siihen annettu lisätehtävä. Freestyle-sarjan voittaa joukkue, joka kerää eniten pisteitä kahdeksan viikkotehtävän aikana.
Freestylen Robomestari 2018 on Robokopla
Sarjataulukko
Finaali
Viikkoreportaasit
Perjantai 30.3.2018 (radio)
Venäjä aloitti diplomaattien karkotukset. Brexit voi vaikeuttaa myös lentoliikennettä. Yhä useampi suomalainen tarjoaa kotimajoitusta matkailijoille. Itä-Suomessa on eniten lunta.
Venäjä karkottaa diplomaatteja
Venäjä karkottaa suomalaisdiplomaatin Suomen Moskovan-suurlähetystöstä. Venäjän ulkoministeriö on ilmoittanut karkotuksesta tänään. Diplomaatilla on 2 viikkoa aikaa poistua Venäjältä. 
Suomalaisdiplomaatin karkotus on Venäjän vastatoimi Suomelle. Suomi päätti maanantaina karkottaa yhden venäläisdiplomaatin Helsingistä, koska halusi osoittaa tukea Britannialle. Britanniassa tehtiin maaliskuun alussa hermomyrkkyisku ja yleisesti uskotaan, että Venäjä oli iskun takana. 
Myös monet muut länsimaat ovat karkottaneet venäläisdiplomaatteja. Venäjä sanoo, että se vastaa nyt karkotuksiin samalla mitalla. 
Venäjä karkottaa esimerkiksi 60 yhdysvaltalaisdiplomaattia ja sulkee Yhdysvaltain konsulaatin Pietarissa. 
Brexit voi vaikeuttaa lentoliikennettä
Britannian EU-ero voi vaikeuttaa lentoyhtiö Finnairin toimintaa. 
Kun EU-ero toteutuu vuoden kuluttua, Britannia ei kuulu enää EU:n lentoliikenteen sisämarkkinoihin. Sen takia jokaisen EU-maan täytyy neuvotella uudelleen sopimus lentoliikenteestä Britannian kanssa. 
Neuvottelujen tulos on tärkeä Finnairille, koska Lontoo on yksi suomalaisten suosikkikohteista Euroopassa. Suomalaiset tekevät paljon lomamatkoja Lontooseen. Moni myös vaihtaa konetta Lontoossa matkalla esimerkiksi Yhdysvaltoihin. 
Suomalaiset vuokraavat kotejaan matkailjoille
Matkailijat yöpyvät entistä useammin yksityisissä kodeissa eivätkä hotelleissa. 
Airbnb välittää netissä yksityisten ihmisten koteja turistien majapaikoiksi. Palvelun suosio on kasvanut koko ajan niin maailmalla kuin meillä Suomessa.
Airbnb:n nettisivuilla oli viime vuonna tarjolla runsaat 2300 majapaikkaa Helsingissä. Se on 20 prosenttia koko kaupungin majoituspaikoista. 
Koko Suomessa Airbnb-verkkopalvelun myynti oli viime vuonna ehkä noin 58 miljoonaa euroa.
Itä-Suomessa on eniten lunta
Koko maassa on satanut paljon lunta tänä talvena. 
Pohjois-Karjalassa lunta on yhä melkein metrin verran. Lapissa lunta on vielä 90 senttiä ja Keski-Suomessa melkein 80 senttiä.
Itä-Suomessa katoille on kertynyt paljon lunta. Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella romahti aamupäivällä ison varastohallin katto, koska lumikuorma katolla oli niin painava.   

Pelastuslaitos sanoo, että nyt kannattaa puhdistaa katot lumesta, sillä ensi viikon alussa Itä-Suomeen on luvattu lisää lunta. 
Perjantai 30.3.2018
Minidokumentti esittelee brutaalin lajivalinnan tehneen Aleksi Ojalan rankan taustan - yhdeksän vuotta koulukiusaamista jätti jälkensä olympiaurheilijaan
Kävelijä Aleksi Ojalan harjoittelu on välillä hurjaa touhua. Vielä rajumpi on hänen lapsuudentarinansa.
**Kuvaus:** Juha Tuominen
**Leikkaus:** Jani Mattsson
**Lue myös:**
[Koulukiusattu, hakattu ja hyljeksitty poika käveli pakoon kauhujaan – urheilusta löytyi pakotie, joka on vienyt jo olympialaisiin asti: "Päätin, että minusta tulee vielä jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-10133214)
Pelastus
Pelastuksessa joukkueen tehtävänä on rakentaa ja ohjelmoida robotti, jonka tulee selvitä monenlaisista esteistä. Robotin tulee suoriutua itsenäisesti erilaisista haasteista kuten ylä- ja alamäistä, tunnelista ja kippilaudasta. Pelastuksessa on mukana kuusi joukkuetta, joista yksi joka jaksossa suorittaa radan. Kaksi kovimman ajan tehnyttä joukkuetta palaavat finaaliin, jossa he kisaavat rinnakkain sarjan voitosta.
PELASTUKSEN VOITTAJA ON WAW-ROBB! Katso Pelastuksen finaali tästä.
Alkusarjan suoritusajat
Säännöt
Joukkueet
**Robotech:** Meeri ja Elmeri Kontiolahdelta. Joukkue suorittaa pelastusradan 8.4.
**Husurew:** Aapeli, Otso, Anni ja Seela Lohjalta. Joukkue suorittaa pelastusradan 15.4.
**Ylikylän teknotytöt:** Heta ja Martta Rovaniemeltä. Joukkue suorittaa pelastusradan 22.4.
**Valpus:** Valtteri ja Vilpus Espoosta. Joukkue suorittaa pelastusradan 29.4.
**Cap Gang:** Mead ja Aku Tampereelta. Joukkue suorittaa pelastusradan 6.5.
**WAW-robb:** Wilhelm, Aron ja Werner Bosundista. Joukkue suorittaa pelastusradan 13.5.
X-Sumo
X-Sumossa otteluareenalla kohtaavat viikoittain kahden joukkueen robotit. Tavoitteena on kaataa vastustaja tai työntää se ulos areenalta. Alku- ja välierien jälkeen kaksi kovinta joukkuetta ratkaisevat voittajan finaalissa.
X-SUMON VOITTAJAJOUKKUE ON J.E.S TEAM! Katso finaaliottelu tästä.
Säännöt
Joukkueet
**J.E.S TEAM:** Jesse, Eetu ja Samuel Kontiolahdelta. Joukkue kilpailee alkuerissä 8.4.


**Jalavarobo:** Oliver, Janne, Aleksi ja Lauri Espoosta. Joukkue kilpailee alkuerissä 8.4.


**El Toro:** Aarni, Onni ja Miikka Vantaalta. Joukkue kilpailee alkuerissä 15.4.


**Oulun Teknojyrä OTJ:** Emilia, Veeti ja Anni Oulusta. Joukkue kilpailee alkuerissä 15.4.


**Petodemus:** Roni ja Ossi-Petteri Rovaniemeltä. Joukkue kilpailee alkuerissä 22.4.


**Voldemort:** Thelma, Nora ja Adele Karlebystä. Joukkue kilpailee alkuerissä 22.4.


**Kuusaan perunaviikingit:** Taavi ja Veeti Kuusankoskelta. Joukkue kilpailee alkuerissä 29.4.


**Artemis:** Lauri, Finn, Antton, Ilari ja Risto Espoosta. Joukkue kilpailee alkuerissä 29.4.
Tanssii robotin kanssa
Tanssii robotin kanssa -sarjassa sinä saat toimia tuomarina! Kuusi joukkuetta  ovat valmistaneet tanssi- tai teatteriesityksen, jossa roboteilla on merkittävä rooli. Tanssii robotin kanssa sarjan voitti Kaappaus keittiössä! [Katso finaalijakso tästä.](https://areena.yle.fi/1-4292591)
Äänestystulos
Tanssiesitykset
Rallin MM-sarjan supertähti säikäytti hurjalla ulosajolla – auto putosi viidestä metristä jokeen: ”Korsika on yksi kohokohdista koko kaudella”
Thierry Neuville ei ollut moksiskaan, vaikka putosi autollaan rajunnäköisesti jokeen.
Rallin maailmanmestaruudesta tiukasti taisteleva belgialainen Thierry Neuville säikäytti rajulla ulosajollaan keskiviikkona testeissä Korsikalla.
Neuville oli ajanut vasemman mutkan leveäksi juuri ennen tuloa sillalle. Hyundailla ajava Neuville ei ollut pystynyt korjaamaan ajokkinsa suuntaa, vaan oli pudonnut sillan vierestä jokeen viidestä metristä.
Auto näytti hurjalta kovan ulosajon jäljiltä. Paikallisten rallifanien kuvista näkyi, että auton etuosa oli mennyt täysin ruttuun.
Toisena MM-rallin kokonaispisteissä neljän pisteen erolla Sebastian Ogieriin ajava Neuville ei ollut kuitenkaan moksiskaan tilanteesta. Hän ja kartturi Nicolas Gilsoul selvisivät ehjin nahoin, eikä miettinyt Hyundain tiedotteessa asiaa enää kovinkaan paljoa.
– Meillä oli onnettomuus testien lopussa, mutta se ei muuta suhtautumista tähän ralliin, Neuville kommentoi.
– Korsikan ralli on yksi kohokohdista koko kaudella.
Kauden kolmesta ensimmäisestä kisasta Neuville voitti Ruotsissa. Ogier juhli puolestaan Monte Carlossa ja viime kisassa Meksikossa.
Neuville jäi Meksikossa vasta kuudenneksi, kun hänellä oli auton kansa ongelmia.
Ensi viikon kisasta Korsikalla Neuville odottaa jälleen kovaa.
– Tiedämme, että siitä tulee tiukka taisto. Mutta olemme päättäneet vahvistaa sijoitustamme MM-sarjassa kuljettajien ja valmistajien puolella, Neuville tokaisi.
Pariisin olympiabudjetti uhkaa kasvaa puolella miljardilla
Lisäkustannukset saattavat kertyä esimerkiksi olympiakylän valmistumisen viivästyksistä. Alkuperäinen budjetti on 6,8 miljardia euroa.
Pariisissa vuonna 2024 järjestettävien kesäolympialaisten budjetti uhkaa kasvaa 500 miljoonalla eurolla, kertoi Ranskan hallituksen raportti perjantaina. 
Hallituksen asiantuntijoiden mukaan puolen miljardin lisäkustannukset voivat kertyä rakennusprojekteista, joista ainakin olympiakylän valmistumista uhkaa myös viivästyminen. Pariisin olympialaisten suunniteltu budjetti on 6,8 miljardia euroa. 
Olympialaiset myönnettiin Pariisille viime syksynä Kansainvälisen olympiakomitean yleiskokouksessa. Pariisi on aiemmin järjestänyt kesäolympialaiset vuosina 1900 ja 1924. 
Seuraavat kesäolympialaiset vuonna 2020 järjestää Tokio.
**Lue myös:**
**[Ennakkotiedot pitivät paikkansa – KOK jakoi kerralla kahdet olympiakisaisännyydet](https://yle.fi/urheilu/3-9831619)**
Ruben Enaje on ristiinnaulittu 32 kertaa Filippiineillä – "Lääkärit eivät parantaneet, niinpä nousin ristille"
San Pedron kaupungissa on esitetty kouriintuntuva versio Jeesuksen viimeisistä hetkistä 60 vuoden ajan.
**SAN PEDRO** Ruben Enaje ristiinnaulittiin Filippiineillä pitkäperjantaina, mutta hän ei kuollut eikä häntä haudattu. 
57-vuotias kirvesmies on noussut ristille vapaaehtoisesti 32 vuoden ajan pitkäperjantaina. Hän sivelee ylpeänä ristiään, jonka hän rakensi itse.
– Se painaa 40 kiloa. Se on vaativin osa matkaamme. Olkapäihin sattuu, hän toteaa ja siirtyy kuistilleen pesemään nauloja, jotka läpäisevät hänen kämmenensä muutaman tunnin kuluttua.
**Joka pitkäperjantai riisipeltojen keskellä Pampangassa** näytellään kouriintuntuva versio Raamatun tarinan Jeesuksen viimeisistä hetkistä.
Kärsimysnäytelmiä esitetään ympäri maailmaa erityisesti katolisissa maissa. Mutta parin tunnin ajomatkan päässä pohjoiseen Filippiinien pääkaupungista Manilasta pieni San Pedron kaupunki on esittänyt 60 vuoden ajan yhtä rajuimmista versioista.
Tänäkin vuonna kymmenisen paikallista nousi ristille, ja kymmenet nuoret miehet ruoskivat itsensä verille bambukepeillä. 
Kadun varrella katsojat läpsivät näitä kengillä ja vöillä. Osanottajat haluavat ilmaista äärimmäistä katumusta ja itsensä uhraamista.
**Ruben Enajelle ristiinnaulitseminen on itsestäänselvyys.**
– Lupauduin tähän, kun putosi kolmannesta kerroksesta, kertoo Enaje.
Rakennustyömaan onnettomuudesta selviytyminen hengissä tuntui niin uskomattomalta, että Enaje päätti kiittää luojaa äärimmäisellä tavalla.
Vuosien aikana hän on noussut ristille myös pyytämään apua vaimonsa ja tyttärensä sairauksiin. Enaje uskoo että he parantuivat rukouksen ansiosta.
– Lääkärit eivät pystyneet parantamaan vaimoni kaulaan ilmestynyttä kyhmyä. Hän ehdotti, että pyytäisin apua ristillä. Niinpä pyysin sitä ensimmäiseksi Jumalalta, kun nousin ristille, kertoo Enaje.
Vaimo hyörii keittiössä vetreänä laittaen ruokaa sukulaisille. Hän kannattaa miehensä vuosittaista rituaalia, vaikka ei menekään koskaan paikalle.
**Suurin osa filippiiniläisistä on katolisia**, ja he ottavat uskontonsa vakavasti. Kirkot ovat viikonloppuisin täynnä väkeä. Pääsiäiskulkueissa ympäri maata kävelee pitkä letka ihmisiä. 
Mutta ristille ja ruoskimaan ajaa myös toive paremmasta. Köyhässä maassa läheskään kaikilla ei ole rahaa, mutta toivo ei ehdy.
Enaje kulkee ristiään kantaen kaupungin halki lähes parin kilometrin matkan. Tuhannet turistit seuraavat kulkuetta kadulla katsellen, kuinka roomalaissotilaiksi sonnustautuneet kaupunkilaiset tönivät Enajea maahan.
Maria Magdalenan hahmo pyytää armoa, mutta Jeesus kuljetetaan Golgatalle.
Matkalla kymmenet miehet kulkevat naamiot päässään ylävartalo paljaana. Veri roiskuu ympärillä kävelevien turistien vaatteille.
– Haluan kokea mitä Jeesus koki. En pyydä mitään muuta kuin syntien anteeksiantoa, sanoo yli kymmenen vuotta itseään ruoskinut 32-vuotias Jesus Najera.
**Enaje päästää parahduksen, kun naulat läpäisevät** taas hänen kämmenensä. Ristillä hän viipyy kymmenen minuuttia, ennen kuin näytelmä on ohi. 
Hän sanoo huutamisen auttavan kestämään kipua. Enaje väittää, että kädet paranevat kolmessa päivässä antibioottien ja rukousten avulla.
– Rukoilen niin pääsen töihin heti. Vain kipu olkapäissä pysyy. Mutta pärjään kyllä. Uskoni on niin vahva, Ruben Enaje sanoo.
Enaje näyttää pitkissä tummissa kutreissaan maalausten Jeesukselta. Hän pysyy rauhallisena loputtoman toimittajavirran ja selfie-kuvien pyytäjien paineessa hymyillen ystävällisesti kaikille.
San Pedron hiljainen kaupunki on pitkäperjantaisin täynnä väkeä. Ulkomaiset ja paikalliset turistit rynnivät tungoksessa ristisaattueen vierellä näpsien valokuvia.
**Filippiinien katolinen kirkko on jo pitkään vastustanut** esitystä, mutta kaupunki järjestää seremonian joka vuosi. Kaupungin edustaja sanoo, että kaupunki tukee tapahtumaa, koska se on kansalle tärkeä.
– Me teemme sen, koska kansa haluaa jatkaa perinteitä. Se on tapa tehdä uhrauksia, San Fernandon kaupungin edustaja Alberto Boy Santiago. 
– Joskus he tekevät tämän, koska haluavat apua sairaalle sukulaiselleen. Näyttää siltä, että he paranevat, kertoo tapahtuman puheenjohtaja.
Santiago sanoo, että tapahtuma piristää kaupungin talouttakin reippaasti. 
**Kuka tahansa ei pääse ristille.** Kaupunki tarkistaa, että jokainen halukas on fyysisesti ja henkisesti terve.
– Heillä pitää olla hyvä syy ristiinnaulitsemiseen. Heidän pitää olla henkisesti, moraalisesti ja tunteiltaan vahvoja, Santiago sanoo.
39-vuotias Mary Jane Sason oli ainoa ristille noussut nainen. Hän on yksinhuoltaja ja haluaa ristille, koska hänellä on paljon huolia.
– Sairastuin, siksi teen tämän. Viime vuonna olin hyvin sairas ja olin hyvin laiha. Parannuin, vaikka en mennyt edes lääkäriin, Mary Jane Sason iloitsee.
Hän on nauliintunut ristille viiden vuoden ajan, kunnes lopetti. Viime vuonna hän aloitti uudestaan, koska hän ja hänen sisarensa sairastuivat.
– Kämmeniini tulee painauma naulojen takia. Mutta huomenna ne jo paranevat, hän näyttää käsiään.
**Ruben Enaje on tyytymätön kirkon nihkeyteen.**
– Joka vuosi tähän aikaan kirkko kieltäytyy hyväksymästä seremoniaamme. Sen mielestä tämä ei ole sopivaa eikä oikein. Olen pettynyt siihen, että kirkko ei tue meitä, vaikka teemme tällaisen uhrauksen, Enaje sanoo.
Enaje itse uskoo, että jossain ylhäällä joku kuuntelee hänen tuskaansa.
– Kun aloin kantaa ristiä, rukouksiini vastattiin. Ennen jouduin ajamaan julkisilla kulkuvälineillä. Nyt minulla on oma ajoneuvo ja omistan tontin. Töitä on riittänyt, kirvesmies kertoo. 
Pihassa seisoo sivuvaunullinen mopo.
Puljujärvi jättänee MM-kisat väliin – "Henkiselle puolelle tärkeä juttu päästä takaisin Ouluun"
Edmontonin Jesse Puljujärven osallistuminen MM-kisoihin on epätodennäköistä.
**VANCOUVER.** Edmontonin Jesse Puljujärvi kuuluu niihin NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jääviin suomalaispelaajiin, joista MM-kisoihin tähyävä maajoukkuejohto todennäköisesti on kiinnostunut. Kaksitoista NHL-maalia kuluvalla kaudella tehnyt oululainen lähti MM-kisoihin viime vuonna, mutta ei pystynyt nousemaan ratkaisupelaajaksi turnauksessa.  

Nyt Puljujärvellä olisi paremmat edellytykset menestyä myös MM-jäillä, mutta pelaaja saattaa jättää turnauksen väliin.
Kyse on lähinnä kesäharjoittelusta. MM-kisoihin lähtevät nuoret pelaajat menettävät käytännössä kuusi viikkoa laadukasta harjoitteluaikaa. Tästä syystä esimerkiksi Patrik Laine ei vuosi sitten lähtenyt MM-kisoihin. Samasta syystä Buffalon Rasmus Ristolaista ei ole koskaan nähty MM-kisoissa.  

Kaiken lisäksi Puljujärvi menetti kahtena edelliskesänä hyvää harjoitteluaikaa leikkausten vuoksi. Toissa kesänä Puljujärvi sai puukkoa polveen, viime kesänä käteen.  

\- Katsotaan nyt myöhemmin vielä, mitä teen näiden MM-kisojen suhteen, Puljujärvi aloittaa Yle Urheilulle Vancouverissa.  

Pelaajan äänensävy muuttuu kuitenkin samassa hetkessä.  

\- Sehän siinä on, että jos tuonne lähtee, niin se on kuusi viikkoa pois harjoittelusta, Puljujärvi jatkaa.  

\- Minulla on kuitenkin mennyt tuossa kaksi kesää nyt hukkaan noiden leikkausten vuoksi, niin olisi kiva saada hyvä kesä alle. Voisi huilata hieman ja alkaa sitten kirkkaalla mielellä harjoitella tulevaa varten, Puljujärvi hymyilee perään leveästi.  

Puljujärvi aikoo myös muuttaa hieman kesäharjoittelurutiinejaan. Vielä viime kesänä Puljujärvi harjoitteli Espoossa Raimo Summasen johdolla, mutta alkavan kesän tämä aikoo viettää kotiseuduillaan Oulussa. Samppa Jaakolan vetämässä harjoitusryhmässä treenaavat muun muassa Markus Nutivaara ja Sebastian Aho.  

\- Lähinnä kyse on siitä, että halusin takaisin kotiseudulle. Koti on siinä lähellä ja kaikki kuviot tuttuja ja turvallisia, ei tarvitse sitten stressata mistään muusta. Henkiselle puolelle on tärkeä juttu päästä takaisin Ouluun, Puljujärvi sanoo.  

Siitä, millä tavalla itse harjoittelu muuttuu, Puljujärvellä ei vielä ollut tarkkaa kuvaa.  

\- Varmasti siellä jotakin muutoksia tulee, kun eri jätkät valmentaa. En vielä osaa sen tarkemmin sanoa, mitä kaikkea tehdään eri tavalla.  

**Lue myös:**
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680)
[Jesse Puljujärvi etsii yhä paikkaansa NHL:ssä: "On hyviä ja huonoja pelaajia, en tiedä vielä kumpi olen"](https://yle.fi/urheilu/3-10140648)
[Leijonille tarjolla huippuosaamista NHL:stä – monta kovaa nimeä voi kuitenkin jättää pois MM-spekulaatioista jo nyt](https://yle.fi/urheilu/3-10140621)
[Raanta noussut NHL:n kuumimpiin maalivahteihin – "MM-kisat vielä kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10140607)  

[Henrik Borgström debytoi NHL:ssä – "Olin aika hermostunut ennen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10140569)
[Hännikäisen kelpasi hymyillä, Nutivaara onnistui vastahyökkäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10140595)
Totaalikieltäytyjä haki turvapaikkaa Belgiasta ja päätyi pitkätukkahomoksi kunnanvaltuustoon – Jussi Hermaja aloitti auktoriteettien uhmaamisen alle 10-vuotiaana omista vanhemmistaan
Jussi Hermaja ajoi totaalikieltäytyjien asiaa jo pari vuosikymmentä sitten. Vasta nyt hovioikeus muutti kantaansa.
Jussi Hermajalla,39, on yllään sateenkaarirusetti ja siisti liivi. Lautasella on savustettua vegaanivalmistetta seitania, palsternakkavaahtoa ja vesikrassipyreetä, lasissa täyteläistä punaviiniä. On juhlan aika. 
Pohjois-Karjalan Setan puheenjohtaja valmistautuu johdattamaan yhdistyksen seurueen kauan odotettuun teatteri-iltaan. Vierailuesityksen aiheena Joensuun kaupunginteatterissa on sukupuolen ja seksuaalisuuden moninaisuus. Esityksen nimi on Outo homo.
 Sellainen Hermaja on itsekin. 
Syrjäseutujen kaappiväen asialla
 – Jos kuulut seksuaalivähemmistöön, olet yli nelikymppinen ja asut pienellä paikkakunnalla, elät hyvin todennäköisesti kaapissa, Hermaja sanoo. 
Siitä Hermaja on kuullut paljon kokemuksia mentyään mukaan Pohjois-Karjalan Setan toimintaan. Seksuaalivähemmistöjen arki pikkupaikkakunnilla on erilaista kuin isojen kaupunkien Pride-hulinoissa. Moni pysyy hiljaa kaapissa. Hermaja sen sijaan mesoaa tarmokkaasti sen ulkopuolella, nyt maakunnan Setan puheenjohtajana. 
Hänen johdollaan Pohjois-Karjalan pride-viikko on brändätty uudelleen. Porukkaa on ollut liikkeellä kasvava määrä, ja viime keväänä puistojuhlaan osallistui yli 600 ihmistä. 
– Aiemmin moni jätti tulematta leimautumisen pelossa. Nyt tuntuu, että pato on murtumassa, Hermaja sanoo. 
Tänä vuonna tapahtuman teema on sateenkaariseniorit, juuri ne peräkylien kaappikansalaiset. 
Jussi Hermaja ei kavahda vastatuuleen puskemista. Hän on tehnyt sitä aina: ajanut vähemmistöjen ja toisinajattelijoiden asemaa sellaisena aikana ja sellaisissa paikoissa, joissa ymmärtäjät ovat olleet vähissä. Myös omassa perheessä. 
Lapsi, josta tuli aikuinen alakoulussa
11-vuotiaana Jussi Hermajasta tulee aikuinen. Niin neljäsluokkalainen päättää. Jo muutamaa vuotta aiemmin lapsen mielessä on kypsynyt päätös hylätä vanhempien uskonto, joka näkyy arjessa monenlaisina kieltoina. Hermaja alkaa kyseenalaistaa vanhempiensa lisäksi muitakin auktoriteetteja. 
Teini-ikäinen Hermaja kulkee Lahdessa yläkoulun käytävillä lakikirja repussa. Hän tutustuu kouluja koskevaan lainsäädäntöön ja löytää monta epäkohtaa. Lain mukaan oppilaiden on saatava ilmaiseksi riittävät työskentelyvälineet. Hermajan mielestä lyijykyniä ei ole annettu lain edellyttämää määrää. Aiheesta syntyy kipakka mielipidekirjoitus maakuntalehteen. 
Pari vuotta myöhemmin Hermaja seisoo ylioppilaiden rivissä. Pojista – tai oikeammin mies-oletetuista – kaikki paitsi kaksi menee armeijaan. Yksi valitsee siviilipalveluksen, Hermajasta tulee totaalikieltäytyjä. Sen hän on päättänyt jo 12-vuotiaana. 
Totaalikieltäytyjä uhattiin tappaa
Hermaja itse kuvailee, että hänen valinnoissaan on kyse poikkeuksellisen voimakkaasta oikeudenmukaisuuden tunnosta. 
– Tai joku voisi sanoa, että oikeassa olemisen tunnosta, hän hymähtää. 
Elämässä tärkeintä on kamppailu vääryyksiä vastaan. Se tarkoittaa loputtomasti kokouksia, kannanottoja, kirjoituksia, pöytäkirjoja, puheita, argumentointia ja tapahtumien järjestämistä. Tekemään ajavat isot arvot, joista tärkein on pasifismi. Maailmanpelastajalla nopeat voitot ovat harvassa. 
Millainen ihminen jaksaa uida jatkuvasti vastavirtaan? 
Hermaja on tuntenut itsensä massasta poikkeavaksi niin kauan kuin muistaa. Hän ei kaihda tilanteita, joissa asioista ollaan eri mieltä, sillä hänen mielestään on kiehtovaa yrittää ymmärtää vastapuolen ajattelua. Konfliktit tai paheksunta eivät hetkauta. 
– Ei ainakaan, jos perinteiset auktoriteetit ärsyyntyvät. Päinvastoin. 
Pohjois-Karjalan Setan puheenjohtajana Hermaja ei ole kokenut häirintää, vaikka siitä varoitettiin etukäteen. Totaalikieltäytyjänä tilanne oli toinen. Hermaja sai valintojensa vuoksi vuosien ajan vihapostia, jopa useampia tappouhkauksia. 
Yllättävä päätös vuosikymmenten väännön jälkeen
2000-luvun taitteessa Hermajasta tulee mediatapaus. Parikymppinen totaalikieltäytyjä [pakenee vankeustuomion saatuaan Suomesta Belgiaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/05/totaalikieltaytyja-jussi-hermaja-pakeni-belgiaan) ja hakee sieltä poliittista turvapaikkaa. Sitä ei myönnetä, mutta Suomi ei myöskään vaadi Hermajan luovuttamista. Hermajan tapausta puidaan ahkerasti suomalaisissa tiedotusvälineissä. 
2000-luvun alkupuolella totaalikieltäytyjä joutui vielä automaattisesti vankilaan. Vuodesta 2011 lähtien totaalikieltäytyjät on voitu tuomita valvontarangaistukseen eli elektronisesti valvottuun kotiarestiin. Vuosien varrella esimerkiksi YK:n ihmisoikeuskomitea, Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ovat kritisoineet Suomen aseistakieltäytymiseen liittyvää lainsäädäntöä. 
Ei kukaan jaksa olla toimeton ja syljeskellä kattoon. Olen joskus yrittänyt, ja se on todella raskasta.
Vasta tänä vuonna, lähes parikymmentä vuotta Hermajan tapauksen jälkeen, hovioikeus [muutti kantaansa totaalikieltäytyjien asemasta linjatessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10088203), että Jehovan todistajien vapauttaminen asevelvollisuudesta syrjii totaalikieltäytyjiä.
– Päätös oli yllätys, sillä samoja argumentteja on käytetty oikeudessa satoja kertoja. Uskon, että päätös ei muutu korkeimmassa oikeudessa ja että Suomi alkaa viimein noudattaa kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, Hermaja sanoo. 
"Meilläpä on pitkätukkainen homo valtuustossa"
Valtimo on parin tuhannen asukkaan pikkukunta Kainuun ja Pohjois-Karjalan rajoilla, parin tunnin matkan päässä Joensuusta. Kun Valtimon kirkonkylältä ajetaan vielä parikymmentä kilometriä metsätaivalta pohjoiseen päin, tullaan Rumon kylään. Siellä vanhassa riihessä on Jussi Hermajan nykyinen koti. 
Hän muutti Valtimolle, “mahdollisimman kauaksi kaikesta” seitsemän vuotta sitten, yli kymmenen Belgiassa vietetyn vuoden jälkeen. 
Miksi juuri sinut kannattaisi valita kunnanvaltuustoon, Ylen vaalikone kysyi Hermajalta viime kevään kuntavaalien alla. Vasemmistoliiton sitoutumattomana ehdokkaana ollut Hermaja vastasi: “Jos haluat kyetä retostella nurmeslaisille, että meilläpä on pitkätukkainen homo valtuustossa.” 
Hermaja sai vaaleissa 27 ääntä. Sillä pääsi Valtimon valtuustoon neljänneksi pienimmällä äänimäärällä kunnassa, jonka 21 valtuutetusta 11 on keskustalaisia. Valtuustoon hänet ajoi samat syyt kuin muihinkin hommiin: politiikkaan tarvitaan ihmisiä, jotka ovat ennemmin oikeudenmukaisuuden asialla kuin omallaan. Lisäksi hän haluaa varjella Valtimon metsiä sekä paikallisdemokratiaa pitämällä kunnan itsenäisenä. 
 Hermaja on päättänyt ottaa kuntapolitiikan tosissaan. Hän kipusi heti tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi. Perehdyttävää ja opeteltavaa riittää. 
– Kunnallispolitiikka on yhtä aikaa erittäin kiinnostavaa ja äärimmäisen turhauttavaa, Hermaja kuvailee. 
Pitkätukkahomo, joka on lisäksi vielä vegaani, on Valtimon valtuustossa melkoinen poikkeus. Maanantai-iltaisin Hermaja istuu kunnanvaltuuston kokoushuoneessa vieressään ihmisiä, jotka ajattelevat lähes kaikesta eri tavalla kuin hän. Tavoitteena on dialogi, mutta lopputuloksena useimmiten monologi. 
– Valtuustokollegat ehdottivat kesäteatterin lavalle hakeutumista. Sanoin, että ei minun tarvitse, kun pääsen täällä ääneen. 
Ensin vegaaniravintola, sitten maailmantalous
Hermajalle on tärkeää käyttää aikaansa arvojensa mukaisiksi kokemiinsa asioihin. Se on usein työlästä. Joskus siitä saa rahaa, yleensä ei.
– Yritän tulla vähällä toimeen ja välttää joutumasta oravanpyörään, jossa arjen kulujen kattamiseksi on tehtävä epämielekkäitä hommia, Hermaja sanoo. 
Siinä auttaa, kun asuu syrjäkylällä ja kasvattaa osan ruuastaan itse tai poimii sen metsästä. Elätettäviä ei ole, paitsi kissa. Sen enempää Hermaja ei kerro yksityiselämästään. 
Jos ammatti pitää mainita jossakin yhteydessä, Hermaja kertoo olevansa toimittaja ja kokki. Palkkatyöhön perustuva kapitalistinen järjestelmä on Hermajan mielestä kestämätön, sillä vauraus kasautuu vain harvoille. Hänestä yhteiskunnan pitäisi olla sellainen, jossa jokainen voisi toteuttaa itseään haluamallaan tavalla. Ensimmäinen askel siihen suuntaan olisi perustulo. 
– Ei kukaan jaksa olla toimeton ja syljeskellä kattoon. Olen joskus yrittänyt, ja se on todella raskasta. 
 Hermaja on projekti-ihminen. Belgiassa asuessaan hän perusti vegaaniravintolan vilkkaaseen opiskelijakaupunki Gentiin. Sitten hän muutti Valtimolle ja meni mukaan Setan toimintaan. Nyt työn alla ovat pienemmässä mittakaavassa kuntapolitiikka ja suuremmassa maailmantalous. 
 Viime aikoina hän on lisäksi opetellut ajamaan isoa venettä ja henkilöautoa. Järvipelastuskurssille Hermaja hakeutui kiinnostuksesta ja autokouluun käytännön elämän vuoksi. Ei sillä, että Valtimolta pitäisi päästä ajamaan pois. Päinvastoin. 
Korpi ja keski-ikä pehmittivät
Elämäntapa kaukana kaikesta on Hermajan mukaan itsekäs valinta. Valtimolta hän on löytänyt sitä, mitä Belgiasta puuttui: rauhaa, hiljaisuutta ja puhtaan luonnon. Korvessa ja keski-iän kynnyksellä “vitutus ei ole vähentynyt, mutta maailmantuska on”. 
Aamuisin, kun Hermaja käy pihakaivosta vettä ja sytyttää tulen hellaan keittääkseen aamukahvit, hän miettii robotisaatiota. Sitä, miten automatisaatio saataisiin oikeasti käyttöön niin, että se hyödyttäisi ihmisiä eikä pääomaa. Miten talous palvelisi paremmin ihmistä eikä ihminen taloutta? 
Kun pressokahvi on laskeutunut valmiiksi, Hermaja avaa läppärin ja jatkaa taistelua. Laajakaista on Valtimolla nopeampi kuin kaupungissa. 
Venäjän jalkapalloliitto ohjeistaa MM-jalkapalloilijoita dopingtesteihin: Välttäkää eksoottisia teelaatuja ja ulkomaalaisia lääkkeitä, niin ei tule käryä
Venäjän jalkapalloliitto kertoi mielenkiintoiset ohjeensa maan jalkapalloilijoille julkisesti Twitterissä.
Venäjän jalkapalloliitto on ohjeistanut maajoukkuettaan ensi kesän MM-kisojen dopingtesteihin. Jalkapalloliitto pyysi pelaajia välttämään eksoottisia teelaatuja ja ulkomaalaisia lääkkeitä, jotta ei tulisi dopingkäryjä.
Venäjän jalkapalloliitto julkaisi ohjeistuksensa Twitter-tilillään.
– Olemme ylpeitä siitä, että venäläiset jalkapalloilijat eivät ole antaneet yhtään positiivista dopingnäytettä viimeisen neljän vuoden aikana, Venäjän jalkapalloliitto totesi.
– On todella tärkeää pysyä täysin puhtaiden kirjoissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ei ole tiedossa, miksi jalkapalloliitto kertoi ohjeistaan julkisesti. Venäjä järjestää MM-kisat ensi kesäkuun puolivälistä heinäkuun puoliväliin.
Mutko edelleen mukana jalkapallossa
MM-kisojen valmistelua on varjostanut Venäjällä vellonut dopingskandaali. Venäläiset ovat kiistäneet valtiojohtoisen dopingohjelman. Dopingin takia Venäjä oli maana suljettu helmikuun olympialaisista, mutta venäläisiä kisasi olympialipun alla.
Myös jalkapalloon dopingskandaalilla on ollut vaikutuksensa. Varapääministeri Vitali Mutko joutui eroamaan Venäjän jalkapalloliiton puhenjohtajan paikalta ja siirtymään sivuun MM-jalkapallon valmisteluista sen jälkeen, kun Mutkolle langetettiin elinikäinen olympiapanna joulukuussa.
Perjantaina Mutko kuitenkin totesi championat-verkkosivustolle, että on mukana venäläisessä jalkapallossa ja MM-kisojen järjestelyissä.
– En tietenkään poistunut jalkapallon parista. Tapaan edelleen ihmisiä, autan heitä ja seuraan asioita, Mutko totesi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on vastuussa kaikista testeistä kesän MM-kisoissa, koska Venäjän antidopingtoimisto Rusadalla ei ole valtuuksia. Fifa lennättää dopingnäytteet sveitsiläisiin laboratorioihin. 
**Lue myös:**
[Venäjän dopingskandaali repii kansainvälistä urheiluliikettä eri leireihin: "Se nyt vasta kamalaa olisi, jos tästä rahalla pääsisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10136308)
Israelin joukot tappaneet ainakin 15 palestiinalaista Gazan rajalla – satoja loukkaantunut tulituksessa
Kymmenet tuhannet palestiinalaiset ovat osoittaneet mieltään Gazan ja Israelin rajalla.
Israelin joukot ovat surmanneet ainakin 15 palestiinalaista Gazan ja Israelin rajalla, palestiinalaishallinnon terveysviranomaiset kertovat. Myös satoja palestiinalaisia mielenosoittajia on loukkaantunut.
Suurin osa uhreista oli saanut surmansa luodeista. Yksi uhreista kuoli panssarivaunun tulitukseen jo torstain ja perjantain välisenä yönä. Nuorin uhreista oli 16-vuotias. 
Palestiinalaishallinnon terveysministeriön mukaan vähintään 1 000 mielenosoittajaa on loukkaantunut Israelin joukkojen luodeista ja kumiluodeista sekä kyynelkaasun takia. Palestiinan Punaisen puolikuun mukaan tulituksessa on loukkaantunut noin 355 ihmistä.
Mielenosoituksien tarkoitus jatkua toukokuulle
Kymmenet tuhannet palestiinalaiset ovat ottaneet osaa perjantaina mielenosoituksiin rajan tuntumassa. Mielenosoituksen takana on joukko palestiinalaisia järjestöjä, ja sitä tukee Gazaa hallitseva islamstijärjestö Hamas. 
Mielenosoittajat vaativat palestiinalaispakolaisille mahdollisuutta palata nykyisen Israelin alueelle. He ovat rakentaneet rajan läheisyyteen viisi telttaleiriä ja aikovat jatkaa protesteja toukokuun puoliväliin, jolloin Israelin perustamisesta tulee kuluneeksi 70 vuotta.
Pienempi joukko mielenosoittajia yritti ilmeisesti tunkeutua raskaasti vartioidun raja-aidan läpi. Asevoimien mukaan osa mielenosoittajista oli pyörittänyt palavia renkaita ja heittänyt kiviä raja-aitaa vartioivia sotilaita kohti.
Israelin asevoimien mukaan sen joukot olivat ampuneet kohti levottomuuksien yllyttäjiä. Tiedossa ei ole, että Israelin sotilaita olisi loukaantunut tai kuollut välikohtauksissa. 
**Lue myös:**
[Gazassa viritellään viikkojen protesteja – yksi ihminen kuollut Israelin tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10140573)
[USA siirtää lähetystön Jerusalemiin vielä keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10090386)
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
[Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi – Lähi-itä pelkää levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9965399)
Perjantai 30.3.2018 (tv)
Yksityismajoitus kiinnostaa turisteja.  Kemijärven sellutehtaalle löytyi rahoittaja Kiinasta. Tiet voivat olla liukkaita pääsiäisliikenteessä. Via Crucis -pääsiäisnäytelmä esitetään Helsingissä lauantai-iltana. Sää on poutaista.
Yksityismajoitus kiinnostaa turisteja. Kemijärven sellutehtaalle löytyi rahoittaja Kiinasta. Tiet voivat olla liukkaita pääsiäisliikenteessä. Via Crucis -pääsiäisnäytelmä esitetään Helsingissä lauantai-iltana. Sää on poutaista. 
Bottaksen ympärillä kuohuu jo – tallitoveri Hamilton puolustaa: ”Valtteri taistelee voitoista tänä vuonna”
21 kisan F1-kautta on ehtinyt kulua vain yhden kisan verran, mutta Mercedeksen Valtteri Bottaksen asema on noussut jo esiin erityisesti brittimediassa.
Formula 1 –sarjassa Mercedeksen Valtteri Bottaksen asema puhuttaa jo kauden ensimmäisen kisan jälkeen. Bottas oli viime viikonlopun Australian GP:ssä vasta kahdeksas. Kisaviikonloppu meni piloille jo lauantain aika-ajossa, kun Bottas ajoi seinään. Hän joutui osien vaihdon jälkeen starttaamaan vasta 15. ruudusta.
Kisan jälkeen erityisesti brittimediassa harmiteltiin Bottaksen virhettä, koska puolustava maailmanmestari Lewis Hamilton joutui taistelemaan yksinään kahta Ferrari-kuljettajaa Sebastian Vetteliä ja Kimi Räikköstä vastaan. Toiseksi jäänyt Hamilton myös nosti ongelman esiin itse kisan jälkeen.
Viime kaudella Renaultilla ajanut Jolyon Palmer [myös kommentoi BBC:llä](http://www.bbc.com/sport/formula1/43546352), että Hamilton hävisi Australiassa voittotaiston, koska Bottas ei ollut mukana vierellä.
Palmerin mukaan Bottaksen täytyy vähintään pystyä tukemaan Hamiltonia tulevissa kisoissa. Puhetta on jo riittänyt jo ennen kauden alkua myös Bottaksen vain yksivuotisesta sopimuksesta.
Mercedes-päällikkö Toto Wolff[ sanoi ennen kauden alkua](https://yle.fi/urheilu/3-9992870), että Bottaksen täytyy vakuuttaa Mercedes jatkosta kauden ensimmäisen kolmanneksen aikana eli seitsemässä ensimmäisessä kisassa.
Nelinkertainen F1-mestari Hamilton [korosti perjantaina Sky Sportsille](http://www.skysports.com/f1/news/12433/11308110/lewis-hamilton-says-formula-1-2018-battle-is-not-going-to-be-easy), että hän tarvitsee Bottasta kärkitaistoissa. Samaan hengenvetoon Hamilton puolusti kuitenkin suomalaiskollegaansa.
– Teemme töitä yhdessä. Valtteri tulee työskentelemään kovaa, jotta hän on varmasti mukana kärkitaistossa meidän kanssamme, Hamilton totesi.
– Hän taistelee tänä vuonna voitoista. Aina ei käy niin kuin Australiassa. Viime vuonna oli tärkeää, että meillä oli molemmat autot kärkitaistossa. Nyt on näyttänyt siltä, että se on vielä tärkeämpää. Red Bull on siellä, kuten myös molemmat Ferrari-kuljettajat.
Australiassa voittoa juhlikin nimenomaan Ferrarin Sebastian Vettel, vaikka Hamilton otti suvereenisti paalupaikan. Kimi Räikkönen tuli Hamiltonin takana kolmanneksi.
Mercedes on hallinnut F1-sarjaa viime vuodet. Tallin kuljettaja on voittanut neljänä edelliskautena mestaruuden ja Mercedes on itse voittanut tallimestaruuden myös.
Hamilton uskoo, että hegemoniasta kiinni pitäminen jatkuukin Australian jälkeen yhtä vaikeana.
– Kokemukseni perusteella asetelmista ymmärtää neljän kisan jälkeen, Hamilton totesi.
– Bahrainissa tulee olemaan ylä- ja alamäkiä. Ferrari on todella nopea suorilla. He tulevat olemaan nopeita Bahrainissa. Ferrari on aina hyvä kuumissa olosuhteissa. Iltaolosuhteista huolimatta Bahrain on edelleen paha renkaille.
Bahrainin F1-kisa on luvassa sunnuntaina 8. huhtikuuta kello 18.10 Suomen aikaa.
**Lue lisää:**
[Bottaksen pulmat paljastivat F1:n tutun ongelman](https://yle.fi/urheilu/3-10137000)
[Bottaksella eri rengasvalinnnat Bahrainiin kuin muilla kärkikuljettajilla](https://yle.fi/urheilu/3-10137242)
[Jumiin jäänyt Bottas vähätteli ongelmiaan Australiassa: "Hän tuhosi autonsa"](https://yle.fi/urheilu/3-10132539)
[Autonsa romuttanut Bottas osoitti olevansa valmis taistelemaan maailmanmestaruudesta: "Paine ja näyttämisen tarve on selvästi kova"](https://yle.fi/urheilu/3-10131972)
Tiger Woods palaa pelaajan taivaaseen
Tiger Woods palaa golfin arvokilpailuihin ensi viikolla pelattavassa Masters-turnauksessa.
Selkäkivut pitivät Tiger Woodsin kaksi vuotta peräkkäin pois golfin Masters-turnauksesta, mutta ensi viikolla Woods pääsee palaamaan tositoimiin "pelaajan taivaassa". 
\- Maailmassa ei ole toista samanlaista kenttää kuin Augusta eikä Mastersin veroista turnausta. Kentän viheriöillä puttaaminen ja luovuuden käyttäminen on uskomatonta, Woods kuvasi miesten golfkauden ensimmäisen arvoturnauksen areenaa. 
Toisin kuin vuoden muissa arvokilpailuissa, Mastersissa kenttä ei vaihdu vuosittain. Turnaus on pelattu vuodesta 1934 Augusta National Golf Clubin yksityiskentällä Yhdysvalloissa Georgian osavaltiossa. Vuosien saatossa kenttää on toki muokattu, osin Woodsin takia. Hän voitti ensimmäisen neljästä Mastersistaan vuonna 1997 peräti 12 lyönnin erolla kokeneeseen Tom Kiteen. 
Arvovoittojen mittarilla Woods, 42, on miesten ammattilaisgolfin toiseksi menestynein pelaaja. Hän on voittanut urallaan 14 major-kilpailua, ja vielä 2000-luvun alkupuolella näytti siltä, että Woods menee tilastoissa heittämällä 18 voiton legendan Jack Nicklausin ohi. Toisin kävi. Woods ei ole voittanut arvokilpailua sitten vuoden 2008 Yhdysvaltain avoimen mestaruuskilpailun. 
Paluu vasta puolitiessä 
Lähes kymmenen viime vuoden aikana Woodsin selkävaivat ja ihmissuhdekohut ovat vieneet päähuomion ainakin julkisuudessa, mutta viime viikkoina Woods on esittänyt orastavia merkkejä paluusta huipputasolle. 
Yhdysvaltain-kiertueen kilpailuissa Floridassa Woods jakoi kakkossijan maaliskuun alussa ja jatkoi seuraavalla viikolla jaetulla viidennellä sijalla. Mastersia odotellessa Woodsin voiton vedonlyöntikertoimet ovat pudonneet, mutta Woods itse kokee olevansa vasta puolitiessä paluussaan. 
\- Totuttelen yhä siihen, mihin kehoni pystyy, millaisia lyöntejä lyön, ja millaista on kilpaileminen. Mutta tuntuu tosi hyvältä pelata, vuosi sitten selkäleikkauksessa käynyt Woods arvioi. 
Harva pelaaja on yltänyt golfin arvovoittoon kymmenen tai useamman vuoden tauon jälkeen. Viimeksi siihen pystyi Etelä-Afrikan Ernie Els, joka voitti Britannian avoimen mestaruuden 2002 ja 2012. Mastersissa Yhdysvaltain Ben Crenshaw otti vuoden 1984 ykkössijan jatkoksi voiton vuonna 1995. 
\- Olen kaivannut sitä adrenaliinia, jota vihreästä takista pelaaminen tuottaa, Woods kuvasi viitaten Mastersin voiton merkiksi jaettavaan klubitakkiin. Tämän vuoden Masters alkaa ensi viikon torstaina. Kilpailu on nelipäiväinen. 
Jari Sillanpään kohtalo surettaa musiikkiväkeä – Juhani Merimaa: “Kovien huumeiden käyttö ei katso musiikkigenreä”
Musiikkivaikuttaja Juhani Merimaan mukaan Jari Sillanpään ura jatkuu, mutta faneja putoaa pois matkan varrelta.
Jari Sillanpään esiintyminen eilisessä [Enbuske, Veitola & Salminen -ohjelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10140404) on pohdituttanut myös musiikkialan ammattilaisia. Sillanpää muun muassa myönsi, että on narkomaani, mutta ettei hänellä ole mitään tarvetta lopettaa vaarallisen metamfetamiini-huumeen eli kristallin käyttöä. 
Pitkän linjan musiikkivaikuttaja Juhani Merimaan mukaan haastattelusta jäi vaikutelma, ettei Sillanpää koe huumeiden käyttöä ongelmaksi – etenkään itselleen. Merimaan mielestä laulajan asennetta voi verrata esimerkiksi Juice Leskiseen, joka tuli tunnetuksi runsaasta päihteiden käytöstään. 
– Juice totesi aikoinaan, ettei alkoholista luopuminen ollut hänelle minkäänlainen ongelma, vaikka asia oli aivan toisin. Ei tällaisia aineita turhaan sanota miestä – tai henkilöä – väkevämmiksi. Kyllä ne vievät, jos niiden antaa viedä, ja kun niihin koukuttuu, tilannetta ei pysty enää itse ymmärtämään. 
Kuten Sillanpään kohdalla, huumeisiin liitetään usein termi viihdekäyttö, mikä Merimaan mielestä ei ole kovin onnistunut määritelmä. 
– Missä menee raja ja kenellä se käyttö on hanskassa, se on se ikuinen kysymysmerkki. Joku voi sanoa, ettei kannabis merkitse hänelle mitään, mutta sitten pitää kuitenkin tehdä kolmen sadan kilometrin ylimääräinen lenkki, jotta saa pilveä käyttöönsä. 
Whitney Houstonin jalanjäljissä 
 Rock-yhtyeiden huumesekoilut ovat olleet yleisesti tiedossa jo vuosikymmeniä, mutta monelle on tullut yllätyksenä, että koviin huumeisiin voi sortua myös menestyvä, hyvämaineinen ja positiivista elämänasennetta pursuava kotimainen iskelmätähti. 
– Eihän tämä tällainen genreä katso, Juhani Merimaa painottaa
– Viihdepuolelta löytyy elokuvatähtiä ja esimerkiksi laulaja Whitney Houston, jazz-musiikista taas Charlie Parker. Veikkaan, että tällaista ongelmaa on myös klassisen musiikin puolella. Tässä kannattaa huomata, että koukkuun ei jäädä itse aineeseen, vaan euforiseen tilaan, jonka se aiheuttaa. 
Merimaan mukaan ei ole ihme, että huumeisiin sortuvat usein herkät taiteilijat. 
– Taiteilijat addiktoituvat helposti kaikkeen, elävät elämänsä muutenkin vähän runsaammalla tavalla ja tavoittelevat toisenlaisia sfäärejä. Sehän toisaalta erottaa heidät tavallisista pulliaisista. 
Ura jatkuu 
Kukaan tuskin piti Juice Leskisen tai Olavi Virran ryyppäämistä esikuvallisena tai upeana asiana, mutta kumpikin on edelleen arvostettu taiteilija. Sillanpään kohdalla käynee samoin. 
– Eihän tällainen ole uran kannalta mitään parasta faniliimaa enkä usko, että kukaan manageri suosittelee artistilleen räpsäkkää huumekarriääriä uran parantamiseksi. Osa faneista saattaa pudota pois, mutta Jari Sillanpää tekee varmaan edelleen komeita keikkoja, eikä katoa minnekään. Jotkut voivat tosin olla sitä mieltä, ettei hän ole enää sopiva esiintyjä esimerkiksi kirkkokonsertteihin. 
Sillanpään huumeiden käyttö on kuumentanut myös sosiaalista mediaa ja laulajasta on tehty lukuisia meemejä. Erään vitsin mukaan Sillanpää on Suomen menestyneimpiä artisteja, koska hän on myynyt kultaa, platinaa ja kristallia. 
– Tällaiset piri pintaan -tyyliset läpät jäävät kyllä Sillanpään kohdalla elämään, eikä hän pääse niistä eroon. Ennustan, että tällaista heittoa tulee myös keikoilla, ja hän voi kokea nuo tilanteet hyvin ahdistavina, Juhani Merimaa pohtii.
Merimaan mielestä Jari Sillanpään tilanne on surullinen, muttei viihdemaailmassa mitenkään poikkeuksellinen. Sillanpään kohdalla kyse on petollisesta vaiheesta, koska näkyviä terveydellisiä haittoja huumeiden käyttö ei ole vielä aiheuttanut.
– Katri Helena totesi äskettäin, että ainoa ratkaisu Jarille on mennä hoitoon. Samaa suosittelen minäkin. 
**Lue myös**:
[Jari Sillanpää myöntää MTV:n haastattelussa käyttäneensä huumeita Thaimaassa: Olen narkomaani ja koen, että kukaan ei voi minua hoitaa](https://yle.fi/uutiset/3-10140404) 
 [Jari Sillanpään keikkoja peruttu huumekohun takia – keikkajärjestäjä: "Kyselyitä on tullut paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-10139504) 
 [Jari Sillanpää myöntää hankkineensa noin 110 grammaa metamfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10136066) 
 [Laulaja Jari Sillanpäälle lähes 24 000 euroa sakkoa rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10029829) 
Kuusi huippujuttua pääsiäiseksi: Syvenny demokratiaa uhkaaviin algoritmeihin tai Saksan rakastamaan suomalaismuusikkoon
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle pääsiäispyhien iloksi alkuvuoden parhaita juttujamme, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
Niina on kolmekymppinen lastentarhanopettaja pääkaupunkiseudulta. Vasta kolme vuotta alalla ollut Niina ei ole uupunut tai kyllästynyt työhönsä tai työpaikkaansa. Hän haluaa kertoa päiväkotinsa arjesta, koska uskoo, että tilanne on useissa päiväkodeissa kärjistymässä.  

[Pyövelin kirves vei hengen yli 2 000 suomalaiselta – katso, miltä mestauspaikoilla näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9950261)
Valtio mestasi 200 vuoden aikana omiaan jopa syrjähypyistä ja jumalanpilkasta. Aiheesta on tehty nyt laaja tutkimus, joka valottaa kohtaloita kuolemanrangaistusten taustalla. Lue 16 tositarinaa.  

[22-vuotias nainen meni kaikessa rauhassa kahville – pari tuntia myöhemmin hänet kiidätettiin hoitoon psykiatriselle osastolle](https://yle.fi/uutiset/3-10079168)  

Vaikean masennuksen sairastanut Jenna Tiikkanen on oppinut puhumaan mielenterveysongelmista avoimesti. Hänen viestinsä on, että mielenterveysongelmia pidä hävetä.
[Kaivosyhtiöt etsivät kiihkeästi metalleja sähköautojen akkuihin ja jonottavat nyt syrjäiseen varastoon Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10107436)
Lopella Etelä-Suomessa sijaitsee valtava kivi­arkisto, josta harva on koskaan kuullut. Suuriin halleihin on säilötty Suomen koko maa­perä, ja viime syksystä asti ulkomaiset kaivos­yhtiöt ovat juosseet täällä kilpaa. Halleja vahtivat entinen meri­mies ja potkut saanut valtion kairaaja.
[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)
Internetin jättiläiset tekevät valintoja, joiden perusteluja emme tunne. Väitöskirja: "Jos olet puolueellinen, ihmiset pitävät sinusta ja saat verkostossasi keskeisemmän aseman."
[The Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa – "Der Finne" kertoi saksalaisille miten junan vessa toimii](https://yle.fi/uutiset/3-9980104)
Kulttuurivieras sanoo, että musiikin ulkomaille viemisessä yhdistyvät älyllinen analyysi ja sula hulluus.
Aktiivimalli ajaa työttömiä toimeentuloluukulle: Posti tuo tietoa leikkauksista pääsiäisen jälkeen
Suomeen voi sosiaalipolitiikan tutkijan mukaan syntyä yrityksiä, jotka palkkaavat työttömiä entistä huonommin työehdoin.
Yli satatuhatta työtönta saa Kelalta kirjeen pääsiäisen jälkeen. Hallituksen aktiivimalli näkyy työmarkkinatuella elävien lompakossa huhtikuussa. 
Leikkuri heilahtaa, jos työtön ei ole tehnyt kolmen kuukauden aikana 18 tuntia osa-aikatöitä, tienannut omasta yrityksestä vähintään 240 euroa tai osallistunut viittä päivää työllistämistä edistäviin palveluihin.
Työmarkkinatuella eläviltä leikkuri vie 32 euroa kuukaudessa. Työmarkkinatuki on tällä hetkellä 696 euroa.
Työmarkkinatuen leikkaus voi ajaa työttömän toimeentuloluukulle. Sosiaali- ja terveysministeriön etuusjohtaja Liisa Siika-aho sanoo, että tähän on varauduttu.  

– Toki näinkin voi käydä. Toimeentulo- ja asumistuen lisäys on huomioitu jo hallituksen esityksessä. Jonkin verran lisäystä siihen tulee.
Siika-ahon mukaan aktiivimallia ei ole suunniteltu siksi, että se säästää rahaa, vaan siksi että se tukee työllisyyttä. 
Toimeentulotuen ehdot poikkeavat työmarkkinatuesta. Se on tarveharkintaista. Jos työttömän puoliso on palkkatöissä, toimeentulotukea ei välttämättä myönnetä. 
Taasko juostaan luukulta toiselle?
Pääministeri Juha Sipilän hallituksen päämääränä oli purkaa normeja ja turhaa byrokratiaa. Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan dosentti Johannes Kananen pitääkin outona, jos työttömiä aletaan juoksuttaa luukulta toiselle. 
– Työttömän henkilön näkökulmasta tämä on erittäin rasittavaa. Tätä voi kutsua klassiseksi byrokratialoukuksi, Kananen sanoo. 
 Kanasen mukaan aktiivimallin suurin uhka on kuitenkin se, että työmarkkinat huonontuvat. Jos työttömiä pyritään ohjamaan, se muuttaa väistämättä myös yrityksiä. 
Kun työttömällä on velvoite ottaa 18 tuntia töitä vastaan, se antaa yrityksille mahdollisuuden heikentää työehtoja.
– Työttömille tarjotaan heikompaa pätkää ja keikkatyötä. Yritykset tietävät, että siellä on 200 000 työtöntä työmarkkinatuella. Heillä ei ole vaihtoehtoja. 
Työttömiä on aktivoitu aina ja työttömällä on ennenkin ollut velvollisuus hakea töitä ja olla työmarkkinoiden käytössä. Kanasen mielestä aktivoinnin ehdot ratkaisevat. 
– Systeemiä pitäisi kehittää siihen suuntaan, että työvoimapalvelut ovat niin hyviä, että ihmiset haluavat niitä. Tällä hetkellä ei ole mitenkään selvää, että työvoimapalvelut auttavat työpaikan saamisessa, Kananen sanoo.
Ulkoministeriö: Venäjä karkottaa yhden suomalaisen diplomaatin
Suomen diplomaatin on poistuttava Venäjältä kahden viikon kuluessa, ulkoministeriö kertoo.
Venäjä on määrännyt yhden suomalaisdiplomaatin lähtemään Venäjältä. Maan ulkoministeriö kertoi asiasta Suomen suurlähettiläs Mikko Hautalalle perjantaina Moskovassa, [Suomen ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan.](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=373612)
Suomalaisdiplomaatin on poistuttava Venäjältä kahden viikon kuluttua. Karkotettavan diplomaatin henkilöllisyyttä ei kerrota. Ulkoministeriön mukaan karkotuspäätös ei liity diplomaatin omaan toimintaan.
Karkotus on vastatoimi Suomen päätökselle karkottaa yksi Venäjän suurlähetystössä diplomaattistatuksella toimiva henkilö Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi, ulkoministeriö kertoo. Yli 20 maata on karkottamassa yli 150 venäläistä diplomaattia iskun takia.
Venäjän ulkoministeriö on perjantaina [kutsunut useiden länsimaiden suurlähettiläitä ](https://yle.fi/uutiset/3-10140715)kuulemaan vastatoimistaan. Jo torstaina Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kertoi, että diplomaatteja karkotetaan vastavuoroisesti.
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö diplomaattikarkotuksista: "Tietysti Venäjä tulee vastaamaan, mutta toivottavasti se on siinä"](https://yle.fi/uutiset/3-10138232)
[Lisää venäläisdiplomaattien karkotuksia – nyt mukana myös Australia](https://yle.fi/uutiset/3-10134698)
[Julia Skripal toipumassa hermomyrkkyiskusta – ei ole enää kriittisessä tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10140274)
[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)
KalPan mitalijahti päättyi karvaasti: "Poikkeuksellisen sitkeä joukkue"
KalPaa luotsaava Sami Kapanen näkee kuopiolaisten tulevaisuuden valoisana, vaikka tämän kevään mitalijahti päättyi jo puolivälieriin.
KalPan taival jääkiekkoliigan pudotuspeleissä päättyi niukkaan 3-4-tappioon Tapparalle. Mitalipelit karkasivat kuopiolaisilta, mutta KalPaa luotsaava Sami Kapanen näki tappion hetkelläkin tulevaisuuden valoisana. 
\- Joukkuepelaaminen oli vahvuutemme eikä joukkue antanut periksi missään vaiheessa. Mutta ei vain riittänyt. Olihan tässä kuitenkin paljon hyviä asioita ja joukkueemme ydin pysyy hyvin kasassa myös ensi kaudelle, Kapanen mietti.
\- Lähtökohtamme ensi kauteen ovat aika tavalla erilaiset kuin lähtiessämme tähän kauteen. Pääsimme isoin askelin eteeenpäin. Uskon, että olemme tulevalla kaudella vahvempia opeilla, jotka saimme tästä keväästä, Kapanen totesi.
Vaikka KalPa karahti puolivälieriin, kuopiolaisyleisö osoitti joukkueelle seisten tukea, kun torstain ottelun loppusummeri pärähti soimaan kotiareenalla Niiralan montussa. 
\- Uskon, että joukkue saavutti esityksillään katsojien luottamuksen ja kunnioituksen. KalPan joukkue oli poikkeuksellisen sitkeä eikä välttämättä lahjakkain. Mielestäni pystyimme tarjoamaan kuopiolaisyleisölle aika fantastista jääkiekkoa, Kapanen sanoi.
\- Joukkueen ja yleisön yhteiselo on ollut viime vuosina vahvaa. Arvostamme sitä todella paljon ja tästä on hyvä lähteä kohti seuraavaa kautta, Kapanen kiitteli KalPa-kannattajia.
**Lue lisää:**
[Välieriin edenneen Tapparan Rautakorpi - "Voitimme erittäin kovan joukkueen"](https://yle.fi/urheilu/3-10140499)  

Andy McCoy on hattukauppiaalle haastava asiakas, mutta ammattilainen löytää sopivan hatun päähän kuin päähän
Lahtelainen Rauni Laaksonen on myynyt hattuja 30 vuotta. Yksi haastavimmista asiakkaista on ollut muusikko Andy McCoy.
Ennen vanhaan muotiliikkeitä eli hattukauppoja oli lähes joka kaupungissa. Hattu oli olennainen osa pukeutumista, siihen kiinnitettiin huomiota ja siihen panostettiin. Nykyään muotiliike alkaa olla harvinaisuus, esimerkiksi Lahdessa on jäljellä enää yksi.
Anna-nimisen muotiliikkeen omistaja Rauni Laaksonen muistaa hyvin, miten erilainen tilanne oli silloin, kun hän aloitti uransa kauppiaana.
– Aloitin yrittäjänä 30 vuotta sitten. Lahdessa oli silloin kahdeksan muotiliikettä ja minun oli yhdeksäs.
Rauni Laaksonen lähti alalle oman äitinsä esimerkin innoittamana. Äiti toivoi tyttärestään käsityönopettajaa, mutta loppujen lopuksi oli itsestään selvää, että Laaksonen ryhtyi hattukauppiaaksi. Laaksonen on myös modisti eli hän osaa valmistaa päähineitä. Enää hän ei kuitenkaan niitä tee.   

– Nykyään on tarjolla niin paljon hyviä hattuja, etten ole kokenut tarvetta tehdä itse. Toinen syy on se, että omassa kaupassa ei ole oikein aikaa, kun pitää myös palvella asiakkaita. 
Hattu ei ole helppo kaupattava
Hattu on hyvin omalaatuinen kauppatavara. Malleja, värejä ja materiaaleja on lähes rajattomasti. Kauppiaan on myös tunnettava tuotteensa läpikotaisin ja kyettävä ennakoimaan asiakkaiden mieltymykset.
– Hyvä laatu alkaa korkealaatuisista materiaaleista, mutta ne ovat vasta hyvä lähtökohta. Myös työn jäljen pitää olla hyvä. Sitten pitäisi vielä tietää, millä tulee olemaan kysyntää. 
Yhtäkkiä ovella oli viisi epäilyttävän näköistä miestä, joilla oli nahkatakit nilkkoihin asti.
Muotiliikkeet tekevät hankintansa alkuvuodesta. Silloin päätetään, mitä myydään seuraavana syksynä ja talvena.
– Helppoa se ei ole, mutta onneksi kokemus on opettanut. Hattukauppa on aaltoliikettä eli eri hattujen suosio vaihtelee aikakausittain. Kestosuosikkeja ovat Laaksosen mukaan erilaiset lippahatut, huopahatut ja baskerit.
Vaikka hattukaupat ovatkin nykyään harvinaisia, ei Rauni Laaksonen usko hattukaupan katoavan. Uskoa alan tulevaisuuteen lisää esimerkiksi se, että nuoria modisteja valmistuu joka vuosi ammatillisista oppilaitoksista. 
– Minäkin saan lähes joka kevät kyselyitä, että ottaisinko kesätöihin tai harjoittelijaksi, mutta se ei valitettavasti ole mahdollista.
Andy McCoylle ei löytynyt tarpeeksi suurta hattua
Vuosikymmeniä toimineessa hattukaupassa on käynyt monenlaisia asiakkaita. Rauni Laaksosen mukaan asiakkaita saattoi tulla Helsingistä saakka. Mieleen on jäänyt muun muassa se, kun Niilo Tarvajärvi tuli vaimonsa kanssa ostamaan hattua. Tai kun iskelmätähti Laila Kinnunen pyrähti liikkeeseen myssyostoksille.
– Maija-Liisa Tarvajärvi valitsi mustan huopahatun. Ja Laila Kinnunen halusi villamyssyn oloisen hatun. Hän osti myös samaan sarjaan sopivat villatossut.
Kaikkein mieleenpainuvin asiakas on kuitenkin ollut rock-muusikko Andy McCoy, jonka ensivierailu teki lähtemättömän vaikutuksen Laaksoseen.  

– Olin yksin liikkeessä sulkemisajan jälkeen. Yhtäkkiä ovella oli viisi epäilyttävän näköistä miestä, joilla oli nahkatakit nilkkoihin asti. En avannut ovea. Seuraavana päivänä Andyn manageri soitti ja selitti, että Andy oli käynyt bändinsä kanssa ovella.
Lopulta rokkari kuitenkin löysi mielesensä hatun ja kaupat saatiin tehtyä. Se tosin vaati kauppiaaltakin vähän taiteilua.
– Hän halusi ison huopahatun, mutta eihän se mahtunut, kun Andylla oli huivi päässä. Niinpä minä sitten tein hänelle sopivankokoisen hatun. Sen jälkeen hän on käynyt täällä monta kertaa vaimonsa Angelan kanssa.  

Tilaustöissä on hattukaupan tulevaisuus
Suomen Muotiliikkeiden liitossa on seurattu suomalaisen päähineteollisuuden ja -kaupan hiipumista jo pitkään. Kun liiton puheenjohtaja Kristiina Kivelä tuli alalle vuonna 1966, oli esimerkiksi Turussa 38 muotiliikettä. Nyt niitä on saman verran kuin Lahdessa eli yksi.
Kivelän mukaan liitossa on tällä hetkellä 14 jäsenyritystä. Kaikki alan toimijat eivät kuitenkaan kuulu liittoon, joten todellinen lukumäärä on suurempi  

– Se, että muotiliikkeet ovat pikkuhiljaa kadonneet katukuvasta, kertoo myös siitä, että moni alan yrittäjä harjoittaa ammattiaan työhuoneella kivijalkakaupan sijaan. Yrittäjät keskittyvät keskittyvät enemmän tilaustöihin.
Myös Kivelä uskoo alan tulevaisuuteen. Hänen mukaansa modistin ammatti ei katoa mihinkään, mutta sen harjoittaminen muuttaa muotoaan.
Asiakkaita täytyy etsiä, ei odottaa
Hatuntekijöitä työllistävät nykyään esimerkiksi tohtoriksi väittelevät, joiden tohtorinhatut valmistetaan edelleen käsityönä. Muotiliikkeiden liiton tiedottaja Memmu Lankila kertoo, että viime vuonna modistit saivat paiskia tohtorihattujen parissa töitä hiki hatussa, sillä Suomen 100 -vuotisjuhlan kunniaksi järjestettiin ennätysmäärä promootioita. 
Lankila painottaa, että yrittäjät eivät voi jäädä kivijalkakauppaan odottamaan, että asiakkaat tuleva sisään. Näkyvyys esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on hyvin tärkeää.
Modistien on myös oltava valmiita tarttumaan uusiin haasteisiin. Lankila kertoo, että yksilöllisten, vartavasten asiakkaalle suunniteltujen harrastuksiin liittyvien hattujen kysyntä kasvanee jatkossa. 
– Olen tehnyt erikoishattuja muun muassa perhokalastajille ja metsästäjille. Muusikot teettävät itselleen esiintymishattuja ja esimerkiksi burleskiharrastajat haluavat sellaisia päähineitä, joita ei saa kaupasta.
Tällä viikolla musiikissa: Isac Elliot -kilpailusta löytynyt lahjakkuus Samuel Daayata, Apulantaa ennakkosoitossa sekä Ruisrockin ja Sidewaysin festarikiinnitykset
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Unelmat voivat käydä yllättäen toteen. **Samuel Daayata** osallistui **Isac Elliotin** ja YleX:n järjestämään biisikilpailuun. Nyt hän on[julkaissut ensimmäisen biisinsä Throw Popcorn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270144).
**Apulanta** julkaisee uutta materiaalia. Yhtyeen ensi viikolla julkaistava _Toinen Jumala_ -single [on kuultavissa ennakkoon Uuden musiikin X -ohjelmass](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270142)a.
Sideways ja Ruisrock julkaisivat tällä viikolla uusia esiintyjiä kesän festareille. [Sidewaysiin saapuu muun muassa Young Fathers](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270134), joka on voittanut Mercury Prize -palkinnon.[Ruisrock kiinnitti Rae Sremmurd -duon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270148), joka villitsi viime kesänä myös Weekendeillä.
[Ensinäytössä esitimme Oden uuden Annoin tälle tielle sun nimen -musiikkivideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270140), jolla seikkailee myös Sonny.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
The Chainsmokers: Everybody hates me
Vesta: Fakin rockstarr
Apulanta: Toinen jumala
Echosmith: Over my head
Mouhous: Drive.bye
Olivera: No More
Rae Sremmurd: Powerglide
Rony Rex: Lift Yo Legs
Shawn Mendes: In my blood
Taylor Swift: Delicate
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3867094) koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa [esittelimme Jan Taagin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270131).
Youtube-kanavalta kannattaa käydä tsekkaamassa, mitä **TheManninen** kokkaa **Gasellien** kanssa.
Väärin trullitettu? Perinteiset pääsiäisnoidat saaneet rinnalleen erilaisia satuhahmoja – ja joitakin se ärsyttää
Trullien ja virpojien oheen ilmestyneet erilaiset velhot, prinsessat ja muut satuhahmot ovat kirvoittaneet tunteikasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Pääsiäisperinteisiin kuuluvat palmusunnuntaina muualla Suomessa [kiertävät virpojat](https://yle.fi/uutiset/3-10132590) sekä Pohjanmaalla lankalauantaina ovelta ovelle kiertävät trullit. Mutta onko olemassa oikeaa tai väärää tapaa trullittaa? 
 “Virvon varvon” -loru on rantautunut meille aikanaan Itä-Suomesta ortodoksisesta perinteestä ja noidat taas kuuluvat pakanalliseen, läntiseen perinteeseen. Murteita tutkinut ja perinteisiin perehtynyt Salme Henell Alavudelta kertoo, että kaikki ortodoksit eivät välttämättä ole pitäneet tästä kahden eri perinteen sulautumisesta toisiinsa ja noitien toimimisesta virpojina. 
Keskusteluun on viime vuosina saatu uusi ulottuvuus virpovien satuhenkilöiden muodossa, ja tunteet ovatkin käyneet välillä kuumina sosiaalisessa mediassa.
Tanja Ristimäki ei arvannut sohaisevansa muurahaispesään Facebookin Seinäjoen puskaradio-ryhmässä sunnuntai-iltana 25.3. tekemällään päivityksellä. 
Tanja kommentoi ryhmässä olevansa sitä mieltä, että pääsiäisenä virpovat trullit eivätkä prinsessat ja hämähäkkimiehet. Päivitys keräsi yli 300 reagointia puolesta ja vastaan, ja aiheutti laajaa keskustelua jopa kasvatukseen liittyen. 
– En olisi uskonut, miten paljon aihe kirvoitti kannanottoja. Ei ollut tarkoitus ärsyttää ketään, kerroin vain oman mielipiteeni. Se on mielestäni perinnekysymys. Olen kertonut lapsilleni, mitä trullit ja noidat ovat aikoinaan tehneet ja miksi virvotaan. On paljon muita juhlia, jolloin voi pukeutua naamiaisasuihin. 
 Tanja Ristimäki naurahtaa, että hämähäkkimiehiä ja prinsessoja ei kuitenkaan käännytetä hänenkään oveltaan, vaan palkka kuuluu heille yhtä lailla. 
 Ärsyttävätkö virpovat satuhahmot? 
Gallup-kierros Alavudella paljastaa, että melko suvaitsevaisia pukeutumisen suhteen ollaan..
– Trullit ovat mukavia, aina annamme karkkia tai vähän rahaa. En oikein hyväksy muita hahmoja, mutta tietenkin jos lapsi on kyseessä niin palkan saa myös muussa asussa, kertoo Helena Levelä, 72 vuotta. 
Tiukemmalla linjalla on nimettömänä pysyttelevä mieshenkilö, jonka mielestä pääsiäinen on joutavaa hömpötystä ja vain päivä muiden joukossa. 
– Ei ole merkitystä onko kyseessä trulli vai velho, hän lentää ulos joka tapauksessa, jos tulee kolkuttelemaan ovelle. 
 Jukka Raittinen, 52, on sitä mieltä, että lapsi saa pukeutua miten haluaa. Hän lisää, että tänä päivänä asiaan saattaa sisältyä liikaa rahan tavoittelua, kun aikaisemmin trulliperinne oli enemmän leikkimielinen. 
– Ajattelen, että asialla on lapselle merkitystä. Hän saa pukeutua mihin asuun haluaa, Kauko Mantila, 67. 
– Pupujussit ja noidat ehkä kuuluvat asiaan, mutta siihen saattaisin asettaa rajan. Ärsytystä voi aiheuttaa se, jos iskee kova karkinhimo ja itselle ei jää karkkeja. Lapset ovat siitä huolimatta kuitenkin tärkeimpiä, toteaa Juulia Mäkinen, 20, hymynkare huulillaan. 
 Tärkeintä on hyvän onnen toivotus 
Salme Henell toteaa, että huolimatta perinteiden yhteentörmäyksistä ja erilaisista mielipiteistä, on tärkeintä kuitenkin hyvän onnen toivotus ja lasten hyvä mieli. 
– Jos kerran pupujussit ja kissatkin hyväksytään, miksei myös Batmanit ja Hämähäkkimiehetkin. Ei ole liikaa perinteitä, missä lapset voivat olla osallisena, joten suotakoon se heille. 
 Perinteisiin tutustunut Salme Henell toteaa myös, että perinteet muuttuvat jatkuvasti ja niihin otetaan uusia aineksia joka asiassa. Hän pohtii, että siihen on varmaankin hyvä sopeutua, sillä se on osa normaalia kehitystä. 
_Teksti: Kati Ala-Renko / Yle Pohjanmaa_
_Artikkelia korjattu 31.3. klo 13:50: Gallup tehtiin Alavudella, ei Seinäjoella._  

Jesse Puljujärvi etsii yhä paikkaansa NHL:ssä: "On hyviä ja huonoja pelaajia, en tiedä vielä kumpi olen"
Jesse Puljujärvi on hakenut peliään viime viikot NHL:ssä.
**VANCOUVER.** Edmontonin Jesse Puljujärvi, 19, antoi syyskaudella välähdyksittäin lupauksia murtautumisesta kokonaan uudelle tasolle, mutta kevätkausi on ollut nuorelle suomalaispelaajalle askel taaksepäin. Samaan aikaan ilmoilla alkaa olla viime kauden kaltaista turhautumista.  

Puljujärvi, joka tuskaili menneellä kaudella AHL:ssä, tuskailee nyt NHL:ssä.  

Tuskailu on tietenkin monen asian summa.  

Kaikki lähtee siitä, että Puljujärven peli ei juuri nyt kulje. Vaikka Puljujärvi on nyt parempi pelaaja kuin vuosi sitten, matka on edelleen pitkä. Ja, kun peli ei kulje, vastuu on pienentynyt eikä jääaikaa tulee – enää ylivoimallakaan. Valmennusjohto ymmärtää nuoren pelaajan kasvukivut, mutta vastuuta ei liene enempää luvassa ennen kuin Puljujärvi korjaa puutteet pelissään.  

Puhumme suoritusvarmuudesta, puhumme luistelusta, puhumme pelin ymmärtämisestä, suoraviivaisuudesta ja kamppailupelaamisesta. Puljujärven suoritustaso heittelee edelleen paljon ja ajoittain tämä joutuu jahtaamaan peliä, kuten viime kaudella.  

Pelkistetysti: Puljujärven pelissä ei juuri nyt tapahdu paljoakaan.  

Eikä Puljujärvi rehellisyyden nimissä ole kovin hyvä peittämään turhautumistaan, sikäli, kun sellainen edes on tarpeellista.
\- Onhan tässä taas ollut pomppuja matkalla. Napsu pitäisi saada lisää tuohon pelaamiseen, Puljujärvi sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.  

Puljujärvi on pelaaja, joka elää kiekollisesta pelistä ja tehopisteistä, mutta juuri nyt pelaaminen ei anna eväitä oikeastaan kumpaankaan. Esimerkiksi maaleja Puljujärvi tekisi enemmän, jos ajaisi useammin suoraviivaisemmin maalille, b-pisteiden alakaarien takaa Puljujärvi ei jatkossakaan tule isoja tuhoja tekemään, koska tällä ei ole Patrik Laineen laukausta.  

Tällä hetkellä Puljujärven lumipallo pyörii väärään suuntaan.   

Kunhan Puljujärvi alkaa toteuttaa valmennuksen toivomia asioita, vastuu kasvaa, ylivoimarooli palaa ja tuloksen tekeminenkin helpottuu. Samalla aukeaa solmu korvienvälissä. 
\- On olemassa hyviä pelaajia ja huonoja pelaajia, en tiedä vielä kumpi olen, Puljujärvi heittää.  

\- Mielestäni puolustuspelaaminen ja työnteko on ihan hyvällä tasolla. Ehkä pitäisi vielä saada nopeutta ja taitoa lisää, vaikea sanoa. Mielestäni ymmärrän peliä paremmin ja englantikin sujuu nyt aiempaa paremmin. Fyysisestikin olen kehittynyt, Puljujärvi jatkaa.  

Puljujärvi myöntää päävalmentaja Todd McLellanin puhuneen tälle parannuskohteista suomalaisen pelissä, mutta sisällöstä pelaaja ei halua puhua.  

\- Onhan meillä jotakin puhetta ollut, mutta en sitten tiedä siitä sisällöstä, Puljujärvi väistää.  

Uusi rooli
Puljujärvi on lisäksi edelleen sopeutumisvaiheessa suhteessa omaan rooliinsa. Oululaispelaaja on tottunut olemaan joukkueena ykköstähti lapsesta asti, mutta nyt ykkösviulua soittavat muut pelaajat. Pienentyneen roolin hyväksyminen ei ole vieläkään Puljujärvelle helppoa.  

Vuoden 2018 puolella Puljujärvi on pelannut reilun kahdentoista minuutin keskiarvolla, yhdenneksitoista eniten Oilers-hyökkääjistä.  

\- Vastuu on aika vähäistä, kahdentoista minuutin peliaika tarkoittaa kolmosketjun roolia. Ei se helppoa ole. Vaikeaa se on myös siksi, että olen tottunut aina olemaan se ykköspelaaja joukkueessa, nyt en ole.  

Vaikeasta kevätkaudesta huolimatta Puljujärven kanssa on hyvä säilyttää pitkä mieli. Nuoret pelaajat ja ihmiset kehittyvät eri tahtiin ja Edmontonin suomalaislupaus on vasta 19-vuotias. Ja tulospuolellakin kaksitoista maalia on ihan eri lukema kuin viime kauden yksi osuma.  

Kesken prosessi silti on vielä. Ja isosti.  

**Lue myös:**
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680) 
[Leijonille tarjolla huippuosaamista NHL:stä – monta kovaa nimeä voi kuitenkin jättää pois MM-spekulaatioista jo nyt](https://yle.fi/urheilu/3-10140621)  

[Raanta noussut NHL:n kuumimpiin maalivahteihin – "MM-kisat vielä kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10140607)  

[Henrik Borgström debytoi NHL:ssä – "Olin aika hermostunut ennen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10140569)
[Hännikäisen kelpasi hymyillä, Nutivaara onnistui vastahyökkäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10140595)
Maanantain pyryn reitistä kaksi ennustetta – toinen tuo lunta koko maahan, toinen vain Itä-Suomeen
Lumisaderintaman reitti voi ennusteesta riippuen erota jopa muutamia satoja kilometrejä.
Maanantaille ennustettu sankka lumipyryrintama voi tuoda lunta jopa koko maahan tai sitten vain itäiseen Suomeen.
Jos eurooppalainen sääennustemalli toteutuu, tulee lunta maanantaina 10–15 senttimetriä Etelä-Suomesta Keski-Suomeen yltävällä rintamalla. Lisäksi lumisade tulee kunnon tuulen kanssa, joten ajokeli voi tämän ennusteen toteutuessa olla pääsiäisen paluuliikenteen [aikana hyvin huono](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Ennusteen mukaan rintama tulisi etelästä Suomen ylle heti maanantain puolella. Siitä se liikkuisi hiljalleen kohti pohjoista niin, että maanantaina sataisi lunta koko Etelä-Suomessa. Lämpötila on tuolloin aivan etelässä nollassa tai hiukan plussan puolella. Yöllä on selvästi nykyistä lauhempaa tuulen ja pilvisyyden takia.
Rintama etenee ennusteen mukaan tiistaiksi Lappiin. Samalla sää lauhtuisi Lapissakin.
Lunta rintama toisi Lappiin viidestä kymmeneen senttimetriä.
Toisesta mallista lunta vain Itä-Suomeen
Jos taas toinen, yhdysvaltalainen ennuste toteutuu, sataa lunta maanantaina vain Itä-Suomessa. 
– Rintaman kulkureitti eroaisi ensimmäisestä ennusteesta muutamia satoja kilometrejä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Lisäksi ennusteen mukainen sade toisi lunta vain kymmenkunta senttimetriä Helsingistä itään rajoittuvalle alueelle aina Kainuuseen saakka.
Tiistai olisi tämän ennusteen mukaan selvästi poutaisempi koko maassa.
JYP-luotsi myönsi vastustajan kovuuden: "HIFK menee tänä keväänä pitkälle"
JYP-päävalmentaja Marko Virtanen jakeli kehuja HIFK:lle, joka pudotti keskisuomalaiset jääkiekkoliigan mitalipeleistä.
JYP joutui taipumaan HIFK:n kyydissä jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. HIFK päätti JYP-kauden otteluvoitoin 4-2. JYP-päävalmentaja Marko Virtanen korosti ottelusarjan tasaisuutta ja myönsi HIFK:n kovuuden. 
\- Ottelusarjan kaikki ottelut olivat pirun tiukkoja. Vastustajamme (HIFK) oli todella laadukas. Yritimme rypistää koneestamme irti kaiken sen, mitä sieltä vain löytyi, pettynyt Virtanen mietti.
JYP lähti pudotuspeleihin runkosarjan neljänneltä sijalta. Kärpät vei runkosarjan voiton ylivoimaiseen tyyliin, mutta muista kärkisijoista kamppailtiin tasaväkisesti. JYP jäi vain neljän pisteen päähän runkosarjan kakkossijasta (TPS). 
\- Voidaan spekuloida, että jos olisimme sijoittuneet runkosarjassa korkeammalle, niin olisiko siitä ollut meille apua. Nyt vastaan tuli HIFK, joka oli koko liigan kovin joukkue runkosarjan viimeiset 20 kierrosta. Väitän, että HIFK menee todella pitkälle tänä keväänä, Virtanen arvioi.
Vaikka liigakevät päättyi pettymykseen, JYP pääsi tällä kaudella juhlimaankin. JYP valloitti Euroopan seurajoukkueiden mestaruusturnauksen CHL:n mestaruuden. 
\- CHL-menestyksemme (mestaruus) osoitti, että pystymme pelaamaan nykyaikaista jääkiekkoa. Pelihän kehittyy koko ajan, mutta suuntamme on oikea, Virtanen uskoi.
**Lue lisää:**
[Haataja ratkaisi välieräpaikan JYPin tuplajäähyn aikana](https://yle.fi/urheilu/3-10140502)
Venäjä kutsuu EU-maiden suurlähettiläitä ulkoministeriöön - Britannia joutuu lähettämään diplomaatteja kotiin
Myös yksi suomalainen diplomaatti karkotetaan, ulkoministeriö kertoo.
Venäjä jatkaa vastatoimiaan Yhdysvaltojen ja Euroopan maiden diplomaattikarkotusten jälkeen. Venäjän ulkoministeriön mukaan suurlähettiläille annetaan viralliset vastalauseet ja tiedot Venäjän vastatoimista.
Uutistoimisto Reutersin kuvaaja on nähnyt ainakin Ranskan, Saksan, Italian, Puolan, Alankomaiden, Kroatian, Ukrainan, Ruotsin, Australian, Tšekin ja Kanadan suurlähettiläiden astuneen sisään Venäjän ulkoministeriöön Moskovassa.
Alankomaiden suurlähettiläs kertoi tapaamisen jälkeen, että Venäjä karkottaa kaksi hollantilaisdiplomaattia.
Venäjän ulkoministeriö kertoi myös, ettei Britannian diplomaatteja saa olla Venäjällä enempää kuin venäläisiä diplomaatteja Britanniassa. Venäjä antoi Britannialle kuukauden aikaa vähentää diplomaattiensa määrää.
Yksi suomalainen diplomaatti karkotetaan
Suomen ulkoministeriö kertoi kello kolmen jälkeen, että myös [yksi suomalainen diplomaatti karkotetaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10140762) Hänellä on kaksi viikkoa aikaa lähteä Venäjältä.
[Torstaina Venäjä ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10140426) karkottavansa 60 yhdysvaltalaisdiplomaattia ja määräsi Yhdysvaltojen Pietarin-pääkonsulaatin suljettavaksi. Lavrov sanoi myös, että muihin karkotuksiin vastataan samalla tavalla.
Venäjän presidentinhallinnosta puolestaan sanottiin perjantaina, että Venäjä on yhä "avoin kehittämään hyviä suhteita" Yhdysvaltoihin ja muihin maihin, mutta sen täytyi vastata karkotuksiin.
Yhdysvallat, enemmistö EU-maista sekä joukko muita maita päätti maanantaina karkottaa yhteensä 150 venäläistä diplomaattia vastalauseena venäläisen ex-agentin ja hänen tyttärensä myrkytykselle Britanniassa. Maat pitävät Venäjää syyllisenä myrkkyiskuun.
_Seuraamme tilannetta ja kerromme lisää iltapäivän mittaan._
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö diplomaattikarkotuksista: "Tietysti Venäjä tulee vastaamaan, mutta toivottavasti se on siinä"](https://yle.fi/uutiset/3-10138232)
[Lisää venäläisdiplomaattien karkotuksia – nyt mukana myös Australia](https://yle.fi/uutiset/3-10134698)
[Julia Skripal toipumassa hermomyrkkyiskusta – ei ole enää kriittisessä tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10140274)
[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)
Kowalczykin valmennusopit siivittämään Puolan hiihtäjiä
Justyna Kowalczyk on liittymässä Puolan hiihtomaajoukkueen valmennusryhmään.
Hiihtouransa tähän kauteen päättänyt Justyna Kowalczyk liittyy Puolan hiihtomaajoukkueen valmennusryhmään. Kowalczykin titteli on jatkossa apuvalmentaja, ja päävalmentajana toimii hänen entinen valmentajansa Aleksander Wierietielny. 
Puolalaisten maajoukkuevalmennus alkaa huhtikuussa Kittilässä, ja uusi valmennuskaksikko valitsee maajoukkue-ehdokkaat leirille Leville 8.-20. huhtikuuta. 
Kowalczyk, 35, ilmoitti viime viikolla lopettavansa hiihtämisen maailmancupissa. Hän voitti maailmancupin kokonaiskilpailun neljästi, kuten myös Tour de Ski -kiertueen. 
Pitkäperjantain kieltolaki päättyi Irlannissa: Pubit auki ensi kertaa yli 90 vuoteen
Alkoholin myynti kiellettiin kolmena juhlapäivänä tiukasti rajatuin poikkeuksin vuonna 1927. Uusimman lakimuutoksen jälkeen hanat suljetaan enää vain joulupäivänä.
Irlannissa saa myydä alkoholia pitkänäperjantaina ensimmäistä kertaa yli 90 vuoteen. Irlannin parlamentti hyväksyi tammikuussa lakimuutoksen, joka kumoaa vuonna 1927 säädetyn alkoholin myyntikiellon pitkänäperjantaina.
Lakimuutosta perusteltiin erityisesti janoisilla turisteilla.
– Matkailulla on yhä suurempi merkitys taloudessamme. Erityisen vilkasta on pääsiäisen kaltaisten pyhäpäivien aikaan. Väestörakenne on muuttunut ja monipuolistunut niin, ettei uskontoa harjoiteta enää niin paljon perinteiseen tapaan, sanoi valtiosihteeri David Stanton [Irlannin yleisradioyhtiön RTE:n mukaan](https://www.rte.ie/news/politics/2018/0125/936000-dail-politics/) lakia esitellessään.
Vuonna 1927 säädetty laki kielsi alkoholin myynnin tietyin poikkeuksin Irlannin suurimpana kansallisena juhlapäivänä eli Pyhän Patrickin päivänä, pitkänäperjantaina sekä joulupäivänä. Pyhän Patrickin päivänä alkoholin myyntiä vapautettiin jo 1960-luvulla.
Turkki valmistautuu jatkamaan sotilasoperaatioita Pohjois-Syyriassa – Erdoğan: Ranskan kanta surettaa
Turkki aikoo laajentaa kampanjaansa Syyriassa laajoja alueita haltuunsa saaneita kurditaistelijoita vastaan.  Turkki torjuu Ranskan esityksen vuoropuhelusta kurdijoukkojen kanssa.
 Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että Turkki valmistautuu jatkamaan sotilasoperaatioita rajansa tuntumassa Pohjois-Syyriassa.
Erdoğan kertoi, että Turkki on aloittanut valmistelut "puhdistaakseen" Ayn al-Arabin, Ras al-Ainin ja Tel Abyadin alueet kurdijoukoista aina Irakin rajalle asti.
Presidentti Erdoğan torjui Ranskan esityksen vuoropuhelusta Syyrian kurdijoukkojen kanssa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tarjoutui perjantaina [toimimaan välittäjänä kurdien ja Turkin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10140547). Macron ilmaisi tukeaan kurdien ja arabien SDF-joukoille, jotka hänen mukaansa ovat auttaneet vakauttamaan Pohjois-Syyriaa.
Turkki pitää Syyrian YPG-kurdijoukkoja Kaakkois-Turkissa toimivan kurdien sissijärjestön PKK:n suorana jatkeena. Kurdijoukot muodostavat SDF-joukkojen ytimen.
Erdoğan sanoi Ranskan kannan surettavan häntä.  

– Olemme syvästi suruissamme Ranskan osoittamasta täysin väärästä lähestymistavasta, joka toivoaksemme johtuu väärintulkinnoista, Erdoğan sanoi.   

Yhdysvallat on tukenut Syyrian kurdeja taistelussa ääriliike Isisiä vastaan ja lähettänyt alueelle erikoisjoukkojen sotilaita avustamaan kurdeja.   

Erdoğan sanoi, että Turkilla ei ole aikomusta aiheuttaa harmia alueelle sijoitetuilla liittolaismaiden joukoille, mutta se ei voi antaa kurdisissien toimia vapaasti.
Samaan aikaan Yhdysvaltain presidentti näyttää haluavan ottaa etäisyyttä Syyrian sotaan.
Donald Trump sanoi puhetilaisuudessaan Ohiossa, että Yhdysvallat vetäytyy pian Syyriasta. 
– Me olemme tekemässä selvää Isisistä ja tulemme pois Syyriasta hyvin pian. Antaa muiden ihmisten pitää huolta siitä, Trump sanoi.
Yhdysvalloilla on Syyriassa yli 2 000 sotilasta tukemassa kurdien ja arabien SDF-joukkoja. 
Antti Törmänen pääsi vihdoin Sveitsiin ja loihti Bielin kiekkoihmeen – "Täällä kaikki huomio keskittyy päävalmentajaan"
EHC Biel taistelee Antti Törmäsen komennossa ensimmäistä kertaa lähes 30 vuoteen Sveitsin liigan neljän parhaan joukossa.
Bielistä ajaa Luganoon noin kolmessa ja puolessa tunnissa. Matkan varrella on useita pitkiä tunneleita vuorten läpi, joten puhelu saattaa katketa, Antti Törmänen varoittelee heti haastattelun aluksi.
Törmäsen valmentama EHC Bielin jääkiekkojoukkue on lähtenyt kohti Etelä-Sveitsiä jo peliä edeltävänä päivänä välttääkseen pääsiäisruuhkat. Törmänen valmistautuu HC Luganoa vastaan pelattavan välieräsarjan toiseen otteluun kaksikerroksisen bussin yläkerrassa, jotta pelaajat saavat olla kerrosta alempana rauhassa.
Vielä reilut kolme kuukautta sitten maisemamatka Sveitsin halki ei ollut Törmäselle ajankohtainen. Hän oli silloin ilman valmennuspestiä ja mietti missä valmennusura jatkuu. Hänen ajatuksissaan oli Keski-Eurooppa. Kun Biel tarjosi sopimusta, Törmänen kirjoitti nimensä paperiin.
Sveitsin pääsarja on Törmäselle erittäin tuttu. Hän valmensi Bernin NLA:n mestariksi keväällä 2013. Bielin kaupunki sijaitsee Bernin kantonissa, noin puolen tunnin automatkan päässä Törmäsen entisestä kotikaupungista.
\- Lähelläni asuu erittäin hyviä ystäviäni. On hienoa nähdä taas heitä. Suurin ero Berniin on se, että Biel on kaksikielinen kaupunki eli ranskaa ja saksaa puhutaan yhtä paljon. Bernissä puhuttiin pelkästään saksaa, Törmänen kertoo.
Törmänen, 47, teki joulukuussa Bielin kanssa myös ensi kautta koskevan sopimuksen. Seuran kannalta päätös näyttää osuneen oikeaan: Biel pelaa Törmäsen komennossa ensimmäistä kertaa lähes 30 vuoteen NLA:n välieriä.
Samaan aikaan Suomessa Törmäsen entinen työnantaja Helsingin IFK odottelee SM-liigan välierien alkua. Törmänen teki joulukuussa 2016 HIFK:n kanssa vuoden jatkosopimuksen, mutta korvattiin kauden jälkeen Ari-Pekka Selinillä.
Törmäsen mukaan hänen alkuperäisenä ajatuksena oli palata Sveitsiin kolmen vuoden HIFK-pestin jälkeen.
\- Se oli takaraivossani. Sitten teimmekin vielä vuoden sopimuksen, ja lähdin tänne vasta kolmen ja puolen vuoden jälkeen, Törmänen kertoo.
\- Pieni tauko teki kuitenkin varmasti hyvää. Onnistumiset ovat tukeneet, vaikka tiedän totta kai osaavani valmentaa.
Toni Rajala ykköstykkinä
Törmänen sai viime vuoden lopulla Bielissä haltuunsa kovavireisen joukkueen. Biel oli voittanut marraskuussa potkut saaneen Mike McNamaran lähdön jälkeen urheilujohtajansa Martin Steineggerin alaisuudessa viisi peliä kuudesta.
Törmäsen johdolla voittokulku jatkui, ja Biel aloitti taipaleensa suomalaisluotsin komennossa kymmenen ottelua kestäneellä pisteputkella. Kun runkosarja loppui, oli sarjataulukossa kolmanneksi noussut Biel NLA:n kuntopuntarissa kevään kuumin joukkue.
Mutta minkälaisella pelillä Törmänen on johdattanut Bielin pudotuspeleissä neljän parhaan joukkoon?
\- Vauhti kuuluu täällä peliin oleellisena osana. Virheitä saattaa tulla helpostikin, mutta yritämme pelin rakenteilla saada niitä pois.
\- Otamme pelaajista kaiken irti. Pelaamme jääkiekkoa yhdessä ja pyrimme olemaan kiekossa aina kun siihen on mahdollisuus. Jos menetämme kiekon, yritämme karvata sen mahdollisimman nopeasti pois.
Törmänen kuvailee Bielin olevan Sveitsin liigassa pikkuveli, joka pyristelee isompiaan vastaan pienemmällä budjetilla ja heikommalla pelaajamateriaalilla. NLA:n mahtiseuroista hän nostaa esimerkikseen Kari Jalosen, Ville Peltosen ja Samuel Tilkasen luotsaaman SC Bernin. 
\- En edes uskalla sanoa, kuinka monta miljoonaa suurempi budjetti muilla on. Sanotaan näin, että vähintään neljä miljoonaa. Voi kuvitella, että siihen mahtuu muutama hyvä pelaaja, Törmänen toteaa.
\- Me olemme altavastaajia, mutta olemme pelanneet hyvin. Olimme runkosarjan lopussa sarjan paras joukkue, ja sillä itseluottamuksella menemme eteenpäin.
Muutama hyvä pelaaja on myös Bielillä. Tällä hetkellä kirkkain tähti on seuran ainoa suomalainen, toista kauttaan Sveitsissä pelaava Toni Rajala. Uransa aikana jokaisessa joukkueessaan kovia tehoja takonut Rajala johtaa pudotuspelien maalitilastoa ja on pistepörssissä toisena tehoin 8+2.
\- Toni on erittäin hyvä pelaaja. Luistelu on hänen vahvuutensa. Hän haluaa tehdä pisteitä, mutta jos kaveri on paremmassa paikassa, hän syöttää aina, Törmänen kehuu Rajalaa.
\- Hän on erittäin pidetty ja rauhallinen kaveri. Kuulin myöhemmin, että hänen lempinimensä on "Raju", joka ei kyllä kuvaa häntä ihmisenä. Kiva, että hän tekee rajusti tulosta.
Parempi ilmasto
Törmänen korostaa Bielin menestyksen johtuvan erityisen hyvästä yhteistyöstä. Hänen valmennusryhmässään apuvalmentajana on ruotsalainen Anders Olsson ja videoista vastaa sveitsiläinen Thomas "Jääkone" Zamboni.
\- Toimme peliin rakennetta sekä pelaavuutta ja muutimme hieman harjoittelua. Katsoimme minkälaisia pelaajia meillä on ja miten hyvin he pystyvät pelaamaan sitä jääkiekkoa, jota haluan, Törmänen sanoo.
\- Työnteon malli on täällä loistava. Pelaajat haluavat saada parhaimpansa irti, ja me tuemme sitä vahvasti. Pelaajat täällä ovat todella kuuliaisia.
Valmentajan rooli korostuu myös, kun Törmäseltä kysyy johtamisen kulttuurin eroja Sveitsin ja Suomen välillä.
\- Valmentaja on täällä todella kova auktoriteetti. Kaikki huomio keskittyy päävalmentajaan. Etenkin, kun on ulkomaalainen valmentaja.
\- Tiedän, että halukkaita ja tulijoita minun paikalleni olisi ovista ja ikkunoista. Sveitsiläisten kanssa on kiva tehdä töitä, koska he hoitavat hommansa ja haluavat tehdä hommansa ahkerasti. Se on hyvä tilanne.
Törmäsen ja Bielin välinen sopimus ulottuu kevääseen 2019. Aikooko hän jäädä Sveitsiin myös sen jälkeen?
\- Sanotaan näin, että ystävät ja sukulaiset vetäisivät Suomeen. Mikään muu ei. Voisi sanoa, että ilmasto täällä on paljon parempi.
Törmäsen on siis Sveitsissä helppo hengittää. Tällä hetkellä ilmasto on hänelle erittäin suotuisa, sillä Biel johtaa välieräsarjaansa Luganoa vastaan 2-0 ja on kahden voiton päässä NLA:n finaaleista.
Kouluaikana suosittu tyttö ajautui yksinäisyyteen – "Parasta on, kun nuorisotyöntekijä vie minut kahville ja tarjoaa pullankin"
Lorena Lepistö ja Venla Kupiainen ovat yksinäisiä nuoria, mutta uudenlainen nuorisotyö on onnistunut auttamaan heitä.
– Voi, kun olisi joku jonka kanssa mennä kahville tai vaikkapa konserttiin, pohti 21-vuotias Lorena Lepistö vielä viime kesänä.  

Lorena muutti Turusta Jyväskylään kolme vuotta sitten. Hän oli ollut pitkään hyvin vaikeassa parisuhteessa ja halusi aloittaa elämänsä alusta. Hänen äitinsä teki muuttoa Keski-Suomeen ja Lorena päätti myös pakata laukkunsa.   

– En tuntenut Jyväskylästä ennalta ketään muuta kuin äidin uuden miehen ja hänen vanhempansa.  

Nykyisin Lorena hoitaa äitinsä tukena päivisin nuorempia sisaruksiaan. Masennuksen vuoksi hän ei ole vielä pystynyt aloittamaan opintoja eikä hakemaan muita töitä. Entinen poikaystävä eristi hänet täysin vanhoista ystävistä.
Kouluaikana pidetyn ja sosiaalisen tytön elämänpiiri on kutistunut olemattomaksi.
– Ei ole enää yhtään ihmissuhdetta, jonka voisi pelastaa. Kyllähän se syö naista, saa Lorena sanotuksi.
Nuorisotyö hätiin avuksi
Lorena löysi apua yksinäisyyteensä nuorisotyön avulla puolisen vuotta sitten. Homies Youth Work on STEA:n eli entisen raha-automaattiyhdistyksen rahoittama hanke, joka tekee Jyväskylässä kotiin jalkautuvaa nuorisotyötä. 
Kun minua on kiusattu, niin on tullut sellainen suojakilpi, etten uskalla päästää ketään sisälleni.
Nuorisotyöntekijät antavat yksinäiselle nuorelle yksilövalmennusta sekä pienryhmä- ja parivalmennusta. Työntekijöille voi yksinäisyyttä poteva nuori myös soittaa milloin tahansa. He tekevät työtään ympäri vuorokauden.  

– Tutkimusmatkalla ollaan yhdessä nuoren kanssa. Pohditaan, että miksi nuori kokee olevansa yksinäinen, kertoo projektisuunnittelija Milla Ukkonen.
Suomessa [joka viides potee ](https://yle.fi/uutiset/3-9293580)yksinäisyyttä. Moni tuntee itsensä yksinäiseksi, vaikka ympärillä olisi paljon ihmisiä. Toinen samanikäinen, myös jyväskyläläinen Venla Kupiainen on kärsinyt yksinäisyydestä koko ikänsä. Hänellä on takanaan rankka lapsuus.  

– Ei oikeastaan ole ollut vanhempia läsnä ollenkaan ja olen joutunut vuosiksi myös koulukiusatuksi, niin ihan pienestä asti olen kärsinyt yksinäisyydestä. Kyllä se tuntuu tosi pahalta, myöntää Venla.
Syyt syvällä ja moninaiset
Syitä yksinäisyyteen on yhtä monia kuin on yksinäisten tarinoitakin. Usein syyt liittyvät perhesuhteisiin ja siihen, että syystä tai toisesta on vaikea tutustua toisiin ihmisiin. Venla Kupiainen opiskelee merkonomiksi ja harrastaa tanssia, joten ihmisiä on ympärillä, mutta ei ystäviä.  

– Kun minua on kiusattu, niin on tullut sellainen suojakilpi, etten uskalla päästää ketään sisälleni. 
Parasta on, kun nuorisotyöntekijä vie minut kahville ja tarjoaa pullankin.
Yksinäisyys nuorten parissa on valitettavan yleistä. Usein taustalla on koulukiusaamista. Myös kouluttautumiseen ja työelämään liittyvät ongelmat aiheuttavat yksinäisyyttä, ne kulkevat käsi kädessä.
– Jos ei ole niitä yhteisöjä, mistä niitä kavereita saa, niin helposti yksinäisyys kulminoituu elämässä, sanoo Milla Ukkonen.  

Auttamisen mahdollisuudet ovat laajat
Yksinäisyyden hälventämiseksi on olemassa monia eri keinoja. Tärkeintä kaikissa on yksilön kokemus tulla autetuksi. Yhdessä tekemisen kautta saadaan elämään merkitystä. 
Homies Youth Workin työntekijät käyvät nuoren kanssa kahvilla, leffassa tai tekevät jotain yhdessä kotona. Ja vaikka kyse on hyvin kipeästä asiasta, niin työtä ohjaa myönteisyys.  

– Meidän työssä nousee aina esiin miten upeita nuoret ovat ja miten paljon heillä on voimavaroja ja osaamista, sanoo Milla Ukkonen.  

Hienointa on välittämisen tunne
Lorena Lepistö on erittäin kiitollinen siitä, että vaikka hänellä olisi huono päivä, niin nuorisotyönteijä tulee kotiin kiskomaan hänet sängystä ylös. Yhdessä he sitten miettivät Lorenan tulevaisuutta, persoonaa, työmoraalia ja mitä alat voisivat hänelle sopia.  

– Parasta on, kun Saila (nuorisotyöntekijä) vie minut kahville ja tarjoaa pullankin. Ja se, että Sailalle voi soittaa aina. Saila tuntuu enemmän ystävättäreltä kuin miltään työntekijältä, Lorena nauraa.  

Venla Kupiasen mielestä myös kahvijutustelu on parasta. Nuorelle naiselle on tärkeää, että on joku, jolle voi purkautua, kun mielen päällä asia, josta haluaa puhua.  

– Tulee semmonen olo, että joku hyväksyy minut ja välittää minusta. Se on ihanaa, huokaa Venla ja räpäyttää pitkiä ripsiään.
Uudessa HasBeen-sarjassa kurkistetaan teinitähden arkeen, kun menestys on jo mennyt menojaan
Ylen uutta sarjaa tähdittävät Kuumaa-yhtyeestä tuttu Johannes Brotherus sekä Mimosa Willamo.
Uudessa _HasBeen_-sarjassa kuljetaan menestyksen kivikkoista tietä ja seurataan musiikkimaailmaa kulissien takaa.
Sarjan toinen päähenkilö **Niklas** (Johannes Brotherus) on näyttelijänä juuri ja juuri itsensä elättävä nuorukainen, jonka elämän tähtihetket näyttäisivät olevan jo takanpäin. Niklas on nimittäin laulukilpailusta 14-vuotiaana maineeseen ponnahtanut teinitähti **NIC**, jonka debyyttialbumi myi viisinkertaista platinaa. Toisen albumin flopattua hänen menestyksensä katosi yhtä nopeasti kuin oli tullutkin.
Niklaksen tulevaisuudennäkymiin syttyy kuitenkin valonpilke, kun hän lyöttäytyy yhteen parhaan ystävänsä **Sallan** (Mimosa Willamo) kanssa. Salla sävellystaidot on huomattu levy-yhtiöissä ja hän on päässyt tuottamaan kappaleita nimekkäille artisteille. Hän kuitenkin haaveilee omasta julkaisusta, mutta levy-yhtiössä ei hänen haaveilleen heru ymmärrystä.
Kaverukset päättävät yhdistää voimansa duoksi. Niklakselle avautuu mahdollisuus pelastaa musiikkiuransa ja Sallan terävästä sävellyskynästä lähteneet kappaleet odottavat julkaisua.
Musiikki on isossa osassa uutta HasBeen-sarjaa, ja sen alkuperäismusiikkia on ollut työstämässä nippu nimekkäitä suomalaismuusikoita. Musiikkia sarjaan ovat säveltäneet **Johannes Brotherus**, **Elias Gould**, **Iisa Pajula**, **Minna Koivisto**, **Antti Heiskala**, **Miikka Huttunen**, **Sonny** ja **Noah Kin**.
Yle Areenassa jaksot julkaistaan kolmena peräkkäisenä perjantaina 30.3.–13.4. Kakkosella sarja esitetään konaisuudessaan 17.4. Lisätietoa löytyy [sarjan sivuilta](https://yle.fi/aihe/hasbeen).
Nyrkkeilymaailman lyömättömät tähdet odotetussa mestaruustaistossa
Britti Anthony Joshua ja uusiseelantilainen Joseph Parker iskevät yhteen odotetussa titteliottelussa Cardiffissa.
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestaruus on urheilun hohdokkaimpia titteleitä, ja lauantaina Cardiffissa monien liittojen sirpaloima nyrkkeilymaailma voi selkeytyä edes hitusen. Britannian Anthony Joshua ja Uuden-Seelannin Joseph Parker iskevät yhteen ottelussa, jossa on pelissä neljän liiton mestaruus 78 000 katsojan silmien edessä. 
Joshua on IBF-, WBA- ja IBO-liittojen mestari ja Parker WBO-liiton mestari. Kiistatonta mestaria heidänkään kohtaamisestaan ei sukeudu, sillä yhdysvaltalainen Deontay Wilder pitää hallussaan WBC-liiton raskaansarjan mestaruutta. Wilderin haastamiseen Cardiffin voittajalla lienee hyvät saumat. 
Vuoden 2012 Lontoon olympiavoittaja Joshua, 28, on ammattilaiskehissä voittamaton 20 ottelussaan. Kaikki voittonsa tyrmäyksellä hankkinut Joshua on Cardiffin ottelun suosikki, mutta ei ylivoimainen sellainen. 
\- Vaikka olisit suosikki, pitää ajatella itseään haastajana, Joshua kommentoi. 
Hän ei mielellään esittele mestaruusvöitään, jotta menestys ei sokaisisi. Hiihtäjä Krista Pärmäkoski käytti Pyeongchangin olympialaisissa samaa taktiikkaa ja kätki mitalinsa olympiakylässä vaatekaapin päälle, jotta motivaatio pysyisi kohdallaan viimeiseen kilpailuun asti. 
\- Ei tässä ole aikaa rentoutua. Aion puolustaa titteleitäni voitokkaasti, Joshua korosti. 
Viime lokakuussa hän otteli samalla stadionilla Carlos Takamia vastaan. Joshuan kanssa samassa lokakuisessa otteluillassa Robert Helenius hävisi britti Dillian Whytelle. 
Lisäpotkua rugbyhistoriasta 
Parker, 26, on Joshuan tavoin voittanut kaikki ammattilaisottelunsa. Kaikkiaan 24 ottelusta 18 on päättynyt tyrmäykseen. 
\- Olen nuorempi, motivoituneempi, olen kunnossa ja vahva, Parker ennakoi. 
Hän hakee lisäpotkua rugbyn maailmasta, sillä Uuden-Seelannin rugbyjoukkueella All Blacksillä on vahva historia Walesissa. Edellisen kerran All Blacks on hävinnyt Walesille Cardiffissa vuonna 1953. 
\- Täytyy pitää tuo tili puhtaana, Parker tuumasi. 
Joshuan ja Parkerin ottelu venyy Suomen aikaa sunnuntain puolelle. 
Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit
Scott Foster, 36, on tavallisesti kaljaliigan maalivahti, mutta torstaina hän pääsi parrasvaloihin myös NHL:ssä.
Scott Fosterin nimi ei ole tuttu monelle jääkiekon NHL:ää intohimoisestikaan seuraavalle tosifanille. Tai ei ollut ainakaan ennen Chicago Blackhawksin ja Winnipeg Jetsin torstaista kohtaamista. 36-vuotias Foster on nimittäin kirjanpitäjä.  

Toki hän on samaan aikaan myös kaljaliigan maalivahti, joka toimii Blackhawksin hätävarana osassa runkosarjan otteluista. Yleensä työtehtävä on lähinnä popcornien syömistä pressiparvella, mutta torstaina kaikki oli toisin.
Blackhawks-vahti Anton Forsberg loukkaantui alkulämmittelyissä, joten Collin Delia debytoi maalivahtina NHL:ssä. Samalla Foster sai varamaalivahdin roolin ja pääsi pukemaan ottelua varten. Jo siinä olisi ollut tarinaa kerrottavaksi, mutta päätöserässä tapahtui lisää. Delia kärsi krampeista ja kirjanpitäjä-Fosterin oli hypättävä kovavauhtisen NHL-kiekon pauloihin.
Edes päävalmentaja Joel Quennevillenkaan kova pokerinaama ei kestänyt peruslukemilla, kun Foster könysi päätöserän alkupuolella kotiareenan kaukaloon.
\- Kyllä minäkin olisin nauranut, Foster sanoi Chicago Sun Timesille ottelun jälkeen.
\- En tainnut tilanteessa kuulla mitään muuta kuin sanat ”pistä maski päähäsi”, hän puolestaan kertasi NHL.comille.
Blackhawks johti ottelua 6-2 ja yleisö hurrasi villisti heti Fosterin ensimmäisen torjunnan kohdalla. Ensimmäinen veto oli vielä helppo heitto kulmasta, mutta 14 minuutin aikana Foster venyi muun muassa Patrik Laineen tulisen rannelaukauksen eteen. 
\- Moni voisi luulla että minulla oli paljon paineita. Suurin shokki oli kuitenkin jo siinä vaiheessa kun puin otteluun. sen jälkeen sitä tavallaan vain pimeni, Foster sanoi ottelun jälkeen.
Kirjanpitäjä palkittiin NHL-ottelun ykköstähtenä sen jälkeen, kun hän oli pitänyt reilun 14 minuutin aikana maalinsa puhtaana seitsemällä torjunnallaan.
\- Pari tuntia sitten istuin tietokoneellani naputtelemassa ja nyt seison teidän edessänne. Tämä on jotain, mitä minulta ei voida koskaan viedä pois. Hauska juttu ja hyviä muistoja, joita voin kertoa lapsilleni, Foster iloitsi median edessä.
**Fosterin huipputorjunnat voit [katsoa tästä](https://www.nhl.com/news/blackhawks-emergency-goalie-scott-foster-has-ton-of-fun/c-297477604). Laineen kudin lisäksi mukaan mahtuu muun muassa Paul Stastnyn huippupaikka aivan maalin edestä.**
**Lue myös:**
[Leijonille tarjolla huippuosaamista NHL:stä – monta kovaa nimeä voi kuitenkin jättää pois MM-spekulaatioista jo nyt](https://yle.fi/urheilu/3-10140621)
Pikkuveli haastaa isoveljen kirjaimellisesti Ylen illan tv-trillerissä – millaista on kun oma veli tulee vastaan kulmaväännössä, ja vielä kuolemanottelussa?
Miesten Salibandyliigan ratkaisevassa puolivälierässä kohtaavat EräViikingit ja Indians. Molempien joukkueiden avainpelaajissa on Iiskola-niminen nuorukainen - EräViikingeillä Tuomas ja Indiansilla Heikki.
Miesten Salibandyliigan puolivälierät huipentuvat perjantai-iltana todelliseen klassikkoon, kun viimeinen välieräjoukkue ratkotaan pääkaupunkiseudun derbyssä EräViikinkien ja Westend Indiansin välillä. 
Suurseura EräViikingit oli ottelusarjaan ennakkosuosikki kaikkien papereissa, mutta niin vain pikkuveli Otaniemestä on laittanut jättiläisen ahtaalle ja vienyt puolivälierät seitsemänteen otteluun.  

– Ehkä vähän jännittävä tunnelma. Tämä on uusi tilanne meille kaikille. Veikkaan, että tulee hyvä ja jännittävä peli sitäkin kautta, Indiansin tähtipelaajiin lukeutuva viime kevään nuorten maailmanmestarihyökkääjä Heikki Iiskola tuumii.
Indiansilla oli jo yksi ottelupallo lähettää EräViikingit kesälomalle, mutta helsinkiläiset nousivat sillasta ja tasoittivat ottelusarjan. Seitsemänteen ja ratkaisevaan otteluun Indians ei aio keksiä pyörää uudelleen.
– Minun mielestäni meidän täytyy vain uskoa omaan peliin. Olemme kauden aikana pystyneet näyttämään, että vahva pallollinen peli kantaa. Se on tuonut myös tuloksia, jos katsoo etenkin tätä loppukautta, Iiskola sanoo.
Heikistä kyllä huomaa, että pieni virne tulee koko ajan suupieleen, kun siellä kohdataan.
Heikki Iiskolalla on ottelussa myös muutakin panosta kuin vain oman joukkueen paikka ensimmäistä kertaa liigan neljän parhaan joukossa. Heikin isoveli Tuomas nimittäin hyökkää EräViikinkien nutussa. 
– Kyllä se on ihan siistiä. Harvoin tällaista pääsee kokemaan. Nyt kun tulee vielä seitsemän peliä tätä, niin on tämä ollut herkkua joka matsi, Heikki kuvailee.
EräViikinkien runkomiehiin – niin ikään nuorten maailmanmestari, tosin jo vuodelta 2011 –kuuluva isoveli-Tuomas on yhtä lailla nauttinut kaksikon keskinäisistä väännöistä.
– Nyt on ollut kiva, kun melkein joka vaihto ollaan oltu yhtäaikaa kentällä. Eri puolilla toki pelataan, niin ei tule niin hirveästi niitä kaksinkamppailuja, ehkä muutama pelissä. Heikistä kyllä huomaa, että pieni virne tulee koko ajan suupieleen, kun siellä kohdataan.
Millaista se on, kun juoksee vimmatusti pallon perään kulmassa ja huomaa, että oman veljen selkä onkin vastassa?
– Ei sitä palloa halua hävitä. Suurempi tahto siinä vielä on, vaikkei tietysti yhtään palloa muutenkaan halua hävitä, Heikki nauraa.
Indiansin ja EräViikinkien puolivälieräpelit ovat olleet salibandya sieltä yleisöystävällisemmästä päästä. Välillä on näyttänyt, että toinen karkaa, mutta ihmenousuja, tiukkoja pelejä ja jatkoaikojakin on jo nähty.
– En tiedä näkyykö kaverilla vielä se kokemattomuus. Meillä on ollut taas sitä tuskaa, että on pakko voittaa, mikä on tuonut virheitä. Mutta uskon, että tässä seitsemännessä pelissä meidän kokemus on isossa roolissa, EräViikinkien Tuomas Iiskola puntaroi.
**Salibandyliigan ratkaiseva 7. puolivälieräottelu EräViikinkien ja Indiansin välillä nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa perjantaina klo 18.30 alkaen. Välieriin tiensä ovat jo selvittäneet Classic, Happee ja Nokian KrP.**
Brexit uhkaa vaikeuttaa Finnairin asemaa – suomalaisten Lontoon-lennot sovittava uudestaan
Britannian jääminen EU:n lentoliikennesopimuksen ulkopuolelle vaikuttaa erityisen paljon suomalaisiin: esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan lennetään meiltä usein Lontoon kautta.
Brexitin jälkeen Britannia jää EU:n lentoliikenteen sisämarkkinoiden ulkopuolelle. Sinne ei saa enää lentää vapaasti eivätkä brittiomisteiset lentoyhtiöt saa laskeutua vapaasti eurooppalaisille kentille.
Brexitissä täytyy palata ikään kuin ajassa taaksepäin ja neuvotella kahdenväliset lentoliikennesopimukset uudestaan.
Neuvottelujen tuloksella on merkitystä erityisesti Finnairille ja suomalaisille, koska Lontoo on yksi suomalaisten suosituimmista Euroopan-kohteista. 
Meiltä lennetään Pohjois-Amerikkaan usein juuri Lontoon välilaskun kautta. Päivävuoroja sinne on useita.
Alkavatko muut EU-kaupungit kilpailla Lontoon kanssa?
Viime viikolla EU-maat lisäsivät huippukokouksessaan brexit-neuvotteluiden suuntaviivoihin maininnan lentoliikenteestä. 
Diplomaattien mukaan suuntaviivoihin saatiin Suomen johtaman maaryhmän esityksestä lisäys, että lentoliikenteen neuvotteluissa turvataan "vahvat tasapuoliset toimintaedellytykset" alalla eli otetaan huomioon paitsi olemassaolevat EU-maiden ja Britannian väliset lennot, myös niiden jatkot eteenpäin EU:n ulkopuolelle.
Britannia on EU-maa [enää vuoden](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005622100.html), ja brexit-neuvotteluissa ollaan nyt puolivälin krouvissa.
Konsulttiyhtiö WSP Finlandin johtajan, professori Jorma Mäntysen mukaan Lontoolla on niin tärkeä merkitys liikenteen solmukohtana, että muillakin EU-mailla on intressi neuvotella sen kanssa kattava sopimus.
Toisaalta esimerkiksi Pariisilla, Frankfurtilla ja Amsterdamilla voi olla haluja vahvistaa asemaansa liikenteessä brexitin jälkeen. 
– EU miettii nyt, millä ehdoilla neuvotellaan. Siellä voivat nousta esiin myös muut kuin varsinaisesti liikennöimiseen liittyvät intressit, Mäntynen sanoo.
Finnair toivoo "hyvää ratkaisua lentomatkustajien kannalta"
Britannia putoaa brexitissä myös Yhdysvaltojen kanssa sovitun Open skies -sopimuksen ulkopuolelle, ja se joutuu neuvottelemaan itselleen uuden kahdenkeskisen lentosopimuksen amerikkalaistenkin kanssa.
Mäntynen korostaa, että maailmassa on sisämarkkinasopimusten ohella erittäin paljon kahdenvälisiä lentoliikennesopimuksia. Suomellakin on niitä kymmeniä aina Uudesta-Seelannista Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin ja Mauritiukseen.
Finnair ei kommentoi brexit-neuvotteluja, koska ne ovat kesken. Finnairin viestinnästä vastataan sähköpostitse Ylelle, että yhtiö toivoo neuvottelujen päättyvän kaikkien lentomatkustajien kannalta hyvään ratkaisuun.
– Olisi hyvä, jos suomalaisilla jatkossakin olisi mahdollisuus matkustaa Pohjois-Amerikkaan Lontoota vaihtopaikkana käyttäen, Finnairilta kommentoidaan.
Oneworld-liitto sitoo Finnairia Lontooseen
Finnairiin brexit vaikuttaa myös siksi, että se on[ liitossa British Airwaysin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/finnairin-usan-liikenne-nousukiidossa/xzZe3MnG) kanssa. [Oneworld](https://www.oneworld.com/member-airlines/overview)-allianssiin kuuluu EU-maiden lentoyhtiöistä British Airwaysin ja Finnairin lisäksi vain Espanjan Iberia. Finnair oli yksi allianssin perustajajäsenistä vuonna 1999.
Kaksi muuta suurta allianssia ovat [Star Alliance](https://fi.wikipedia.org/wiki/Star_Alliance) ja [SkyTeam](https://fi.wikipedia.org/wiki/SkyTeam), joissa kummassakin on useita EU-maiden yhtiöitä. Oneworld on alliansseista pienin.  

Finnair lentää Pohjois-Amerikkaan omilla koneillaan suoraan, mutta suomalaisia matkustaa Pohjois-Amerikkaan myös Lontoon, Madridin ja Dublinin kautta Oneworld-kumppanien lennoilla.
Kuinka vaikeaa Finnairin olisi vaihtaa tarvittaessa allianssia brexitin jälkeen?
– Ei se mitenkään tavatonta olisi, vaikka ei ole kovin yleistäkään, että allianssia vaihdetaan, Mäntynen sanoo.
Mikään läpihuutojuttu kumppaneiden vaihtaminen ei ole jo siksi, että liittoutuneilla lentoyhtiöillä on muun muassa yhteinen kanta-asiakasjärjestelmä, ne yhteensovittavat lentoaikataulujaan ja niillä on yhdenmukainen lipunmyynti.
Tesoman murha ratkeamassa – poliisi esittää lauantaina epäillyn vangitsemista
Yli kolme vuotta tutkittuna oleva juttu on ratkeamassa. Poliisi aikoo esittää epäillyn vangitsemista.
Poliisi on pidättänyt Tesomalla vuonna 2014 tehdystä henkirikoksesta epäillyn miehen.
Epäilty, vuonna 1994 syntynyt tamperelainen mies, oli itse ottanut yhteyttä poliisiin ja halunnut tulla selvittämään asian. Mies ilmoittautui poliisille torstaina.
Tesomalaiselta kävelytieltä löydettiin kuollut mies 29.12.2014. Miestä oli puukotettu.
Miestä on jo ehditty kuulustella. Poliisin mukana mies on kertonut tapahtumien kulusta vain sellaisia asioita, joita vain tekijä voi tietää. Lisäksi miehen dna täsmää poliisin hallussa olevaan dna-näytteeseen.
Poliisi aikoo esittää epäiltyä vangittavaksi huomenna lauantaina puolelta päivin. Poliisin mukaan esitystä perustellaan todennäköisin syin. Vangitsemiskäsittely pidetään Tampereen pääpoliisiasemalla.
Murhan ratkeamistiedoista kertoi ensimmäisenä [Karjalainen-lehti](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/177754-tesoman-vuonna-2014-tapahtunut-henkirikos-on-ratkeamassa-poliisi-mies-otti-itse-yhteytta-poliisiin).
_Juttua päivitetty 30.3.2018 klo 19.38 vangitsemiskäsittelyä koskevan poliisin tiedotteen mukaiseksi._
**Lue lisää:**
[Tuhat dna-testiä, satoja vihjeitä, toistakymmentä nimivinkkiä: Poikkeuksellinen murhatutkinta ratkeaa vielä, sanoo rikosylikomisario](https://yle.fi/uutiset/3-10136740)
[Tesoman murhasta kymmeniä vinkkejä: "Osa nimivihjeistä tuttuja, joukossa myös aivan uusia nimiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9383760)
[Tutkinnanjohtaja Tesoman murhasta: "Sysipimeässä jutussa kaksi vuotta ei ole pitkä aika"](https://yle.fi/uutiset/3-9375717)
[Tesoman murhamysteeri kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-7973298)
“Jokaisen kuolleen nimen takana on tarina, lempiruoka ja tyttöystävä” – 8 suomalaista kulttuuripersoonaa kertoo ajatuksiaan sodasta
Heitä oli satojatuhansia. Nuoria miehiä ja nuoria naisia, suurin osa iältään pari-kolmekymppisiä. Kokonainen sukupolvi, jonka nuoruus meni sodassa ja tulevaisuus sen kovia muistoja kantaen. Sota näkyy edelleen myös meissä. Miten kahdeksan suomalaista kulttuurivaikuttajaa kokee sodan perinnön? TV1:ssä pääsiäislauantaina 31.3. klo 12.05.
Joulukuun alussa Töölönlahden rannalle kohosi runsaan kuukauden ajaksi mittava valoteos [Sukupolvi. Nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203274). Siinä kokija hiljentyi Suomen rintamalla olleiden tuhansien miesten ja naisten nimien virran ääreen. Moni pohti tarinoita nimien takana - myös muusikko **Tuure Kilpeläinen**.
– Jokaisella nimellä, joka tuolla virtaa ja tavallaan häipyy historian unholaan, on ollut lempiruoka tai tyttöystävä. He ovat tunteneet rakkautta, jokaisella on ollut joku oma lempielokuva. Oma tarina, miettii Kilpeläinen.
Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho** pysähtyy miettimään omaa isoisäänsä.
– Oma pappa kuoli rintamalla. 80-luvulla asepalveluksessa mietti poterossa millaista se olisi, jos oikeasti tuolta tulisi rautaa, mutta kun on nuori, sitä ei oikeasti syvällisesti ymmärrä. Nyt sitä oikeasti pohtii ja suree eri tavalla, kuvailee Myllyaho.
Teoksen nimet veivät Myllyahon ajatukset isoisän tarinaan.
– Millainen ukki oli, mitä hän teki ja mitä hänelle tapahtui. Kerran mä kysyin isältä, miltä oman isän kuolema tuntui. Me oltiin mökillä saunomassa ja kyllä isä aika nopeasti löylyhuoneesta lähti pois. Tajusin, että nyt on niin iso aihe, että tätä ei pääsekään helposti lähelle, muistelee Myllyaho.
Vaikeneminen on ymmärrettävää, mutta puhuminen olisi tarpeen
Sodasta vaikeneminen on ymmärrettävää, mutta vaikenemisella on inhimillinen hinta. Kirjailija **Sirpa Kähkönen** tajuaa sen hyvin.
– Minusta on ihan oikein, jos ihmiset ovat joskus halunneet vaieta. On paljon asioita, joista yksinkertaisesti joku sukupolvi esimerkiksi ei kykene puhumaan. Jos ajatellaan, että ihmiset ovat menettäneet paljon koteja, elinkeinoja, ystäviä, omaisia, kaikkea sitä, jonka varaan on rakennettu koko arkielämä, niin on luultavasti ollut täysin mahdotonta puhua asiasta arkikielellä, sanoo Kähkönen.
Kirjailija **Kjell Westön** mielestä puhumista pitäisi kuitenkin yrittää.
– Voiko hiljaisuus olla hyödyllistä? Voiko se olla se oikea ratkaisu syvään, henkiseen ongelmaan, oli se yksilön ongelma tai yhteisön ongelma? Mun on hirveän vaikea uskoa siihen, että se on se apu, sanoo Westö.
Hän toivoo, että sotavuosien vaikeista asioista ja niitä ympäröivästä surusta pystyttäisiin puhumaan.
– Itse suren esimerkiksi sitä, että äidilleni, joka menetti isänsä 2-vuotiaana sodassa ja joka oli aikalailla noiden vuosien pauloissa, asia oli elämän loppuun saakka trauma ja haava. Olisin halunnut puhua hänen kanssaan niistä ajoista, mutta se oli vaikeaa. Minulla on itselläni siis lähellä esimerkki puhumattomuudesta ja siksi koen, että olisi tärkeä yrittää puhua asioista, sanoo Westö.
Miten tarinat ovat minuun vaikuttaneet?
Sirpa Kähkönen miettii, miten sotatarinoiden kuunteleminen vaikutti häneen.
– 1970-luvun alussa isoäitini, joka oli juuri jäänyt leskeksi, kertoi usein iltaisin juuri ennen nukahtamista siitä, miten Kuopiota oli pommitettu, kun hän oli ihan nuori, pienen lapsen äiti. Hänen kauhunsa syöpyi mieleeni tosi syvälle, koska hän palasi siihen muistoon voimakkaasti. Tämä oli ensimmäinen ymmärrykseni siitä, että on ollut sellainen asia kuin sota. Olin silloin seitsemän, kertoo Kähkönen.
Toimittaja **Riku Rantalan** mielestä on tärkeää, ettei sotasukupolven muisteleminen muuttuisi glorifioinniksi.
– Koko sodan kestänyt ja kärsinyt sukupolvi ansaitsee valtavan kunnioituksen. Suhtaudun epäilevästi siihen, selviäisikö oma sukupolveni tai minä itse siitä samalla tavalla. Mutta jos menneen sukupolven muistaminen muuttuu ylistyslauluksi, se saattaa kääntyä itseään vastaan - eli me unohdamme tuskan ja kärsimyksen, joka on näissä tapahtumissa mukana. Vaikka niissä sankaruuttakin on, miettii Rantala.
Kjell Westö pohtii myös muistamisemme merkitystä isossa yhteiskunnan muutoksessa.
– 1900-luvun maailmansodat olivat sellainen katastrofi, että siitä syntyi eurooppalaisen yhtenäisyyden ajatus ja maiden sisällä hyvinvointiyhteiskunnan rakentamisen ajatus. Nyt kysymys on siitä, onko meillä talkoohenkeä ja yhteishenkeä enää vai onko tämä yhteiskunta pirstaloitumassa tai jo pirstaloitunut pahasti? Eräs tärkeä pointti tässä kaikessa on se, miten eliitti suhtautuu kansaan. Siinä on kunkin maan eliitillä suuri vastuu, kun olemme tässä risteyksessä missä olemme, summaa Westö.
Missä vaiheessa sotakokemuksista vapaudutaan?
Historia seuraa meitä pitkään, eikä sodan kokemuksista olla vielä vapaita.
– Ehkä on sitten seuraavan sukupolven asia selvittää itselleen, mikä sen suhde sotaan on ja yrittää ymmärtää, mitä sotasukupolvi koki. Ehkä omat poikani, jotka ovat jo aikamiehiä, ovat vapaampia historiasta, sillä kyllähän sitä painolastiksi voi kutsua. Toisaalta sotien ja ongelmajaksojen perinnöt tulevat elämään Suomessa vielä pitkään. Vaativaa on se, että tunne vie, kun näitä asioita miettii, sanoo Westö.
Tuure Kilpeläisen mielestä sotasukupolven taakka alkaa keventyä hänestä nuoremmalla sukupolvella.
– Kyllä sen huomaa, kun tekee töitä neljännen polven ihmisten, nuorten 25-vuotiaiden kanssa. He ovat auki tunteellisesti. Heillä tunteista puhuminen on ihan erilaista kuin esimerkiksi omalla polvellani. Heistä oppii hirveästi ja näkee, että sitä taakkaa ei samalla tavalla ole. On hieno nähdä, että he ovat siitä vapautuneita. Nuoret miehet eivät pelkää puhua mistään, mikään ei ole noloa, kuvailee Kilpeläinen.
Kilpeläisellä itsellään on kaksi tytärtä.
– Ajattelen, että minä olen se, joka katkaisee puhumattomuuden ja siihen liittyvän häpeän, sen kierteen. Neljäs polvi, niin kuin sanotaan, on jo ehkä sodasta vapaa. Toivotaan niin.
Katso dokumentti Sodan satuttamat sukupolvet, jossa Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho, muusikko Tuure Kilpeläinen, kirjailija Kjell Westö, näyttelijä Marja Salo, toimittaja Riku Rantala, kirjailija Sirpa Kähkönen, historioitsija Ville Kivimäki ja kirjailija Katja Kettu pohtivat suhdettaan sotaan.
"Pitäisikö kärjistäen sanoa, että mikään ei ole enää pyhää" – Lepopäivää ei tarvita ja palveluitakin on saatava 24/7
Pyhien ja pyhäpäivien merkitys muuttuu. Vuosisatoja sitten pitkäperjantaina lapsiakin saatettiin piiskata huvin vuoksi, kun nyt se on monille vain pitkien vapaiden ensimmäinen vapaapäivä.
Pyhän ja pyhäpäivän merkitys muuttaa muotoaan yhteiskunnassa hiljalleen. Kauppojen vapautunut aukioloaika on muun muassa muuttanut asiointitottumuksia siihen suuntaan, että palveluita on alettu vaatia entistä enemmän myös esimerkiksi julkiselta sektorilta. 
– Pitäisikö kärjistäen sanoa, että mikään ei ole enää pyhää, naurahtaa Suomalaisen Kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko kysymykseen siitä, mikä pyhäpäivien merkityksessä tai arvostuksessa on muuttunut.
– Pyhäpäivä eli sunnuntai oli aikanaan hyvin tervetullut, kun hommatkin olivat fyysisesti rankempia kuin nykyään. Hiljalleen tämä 24/7 -yhteiskunta on tullut, tai tällainen ajattelu. Tietyt säädösten väljenemiset tai lakiasetukset sitä jouduttavat toki - väljyyttä, aukioloja ja vaihtoehtoja on hyvin, mutta silti ne vanhat pyhät ovat edelleen kalenterissa, Nirkko toteaa. 
Arki ja pyhä olisi hyvä erottaa
Arjen ja pyhän välinen ero on hämärtynyt, arkistotutkija Juha Nirkko pohtii.   

– Yhteiskunta on muuttunut niin, ettei perinteisistä pyhäpäivistä välitetä. Arjen ja pyhän vaihtelu on mielestäni kuitenkin aika terveellistä ja se tuo jonkinlaista rytmiikkaa.
Nirkon mukaan pääsiäinen on edelleen hyvin voimissaan, vaikka yhteiskunta ja sen palvelut muuttuvat. Siihen liittyy edelleen paljon henkisyyttä, jos ei hengellisyyttä, Nirkko toteaa. Hän ei myöskään usko, että pääsiäinen olisi ensimmäisenä niin sanotusti tulilinjalla.
– Suomalaisen kulttuurin osana on jo paljon moninaisuutta, mikä on oikein hyvä juttu, mutta silti meillä on edelleen hyvin yhtenäinen kulttuuri, ja moni on vielä luterilaisen kirkon jäsen, Nirkko jatkaa.
Kirjastokin avaa pyhiksi ovensa
Seinäjoen kaupunginkirjasto Apila pitää kokeiluna ovensa auki itsepalvelulla kaikkina juhlapyhinä tänä vuonna. 
– Kehitys on mennyt siihen suuntaan, että kaupatkin ovat auki pyhinä ja ihmiset liikkuvat enemmän. Lisäksi monet ovat yksinäisiä, ja me haluaisimme ajatella, että kirjasto on sellainen paikka, mihin voi tulla tapaamaan muita ihmisiä, kertoo Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä. 
Seinäjoen pääkirjastossa käy noin 400-600 ihmistä tavallisinakin sunnuntaina. Ihmiset vaativat nykyään entistä enemmän palvelua myös niin sanottujen virka-aikojen ulkopuolelta, koska työaika on hyvin moninaista. 
– Kaikki eivät myöskään vietä juhlapyhiä perinteisin menoin enää, ja lisäksi on muista kulttuureista tulevia ihmisiä, jotka viettävät eri aikaan omia juhliaan, ja heille voi olla tylsää se, että kaikki paikat ovat kiinni, Heikkilä lisää. 
Tulevaisuuden vapaammat aukioloajat ovat kiinni Heikkilän mukaan myös resursseista, vaikka tavallisen sunnuntainkaan aukioloaikana palvelu ei ole Seinäjoen kirjastossa täysimittaista.
Kirkkoa vähän huolettaa
Yle Pohjanmaan kiirastorstaina tekemän pikaisen radiogallupin viesti oli selvä – pääsiäisen hengellinen sanoma ei ole enää tärkeä, eikä juuri kukaan käy enää kirkossa.
– Valitettavasti se ei yllätä. Ei se kirkossakävijöiden prosentti meilläkään mikään huikea ole, mutta uskaltaisin väittää, että vähän suurempi kuin tuossa valtakirkon puolella, oman toimen ohella toimiva pappi, isä Simo Haavisto pohtii.
Ortodoksikirkossa pääsiäinen näkyy ja kuuluu moninaisina tapahtumina, ja esimerkiksi pitkäperjantaina tapahtumia kirkossa on kolmin kappalein. 
– Omasta lapsuudestani 80-luvulta muistan sen synkkyyden, joka vallitsi vielä silloin pitkäperjantaisin, ja eihän televisiostakaan tullut esimerkiksi pikku kakkosta. Se tuska ja dramaattiset tapahtumat, jotka Kristukselle tapahtuivat, tekevät meille ihan hyvää, arvioi pappi Simo Haavisto pääsiäisen ajan synkkää sävyä. 
Kirkollisista perinteistä vieraantuminen on Simo Haaviston mukaan hieman huolestuttavaa.
– Sikäli tietysti olen huolissaan, että jos ja kun ihminen on edelleen kirkkonsa tai seurakuntansa jäsen, niin miksi hän ei siellä käy.
Pitkäperjantain piinasta vapaapäivään
Pitkäperjantai oli vuosisatoja sitten ankara paastopäivä, Juha Nirkko kertoo.
– Kirkoissa oli hyvin pitkiä saarnoja, pukeuduttiin mustiin, eikä lämmitetty uuniakaan, vaan syötiin kylmää ruokaa eli itse asiassa mämmiä. Lapsia piiskattiin ihan huvin vuoksi - tällainenkin tarina on arkistoissa luettavissa. Aika oli kaikin puolin synkeätä, ja se elää perinnetietona edelleen, mutta tämä ei kuulu enää tapakulttuuriin. 
Nykyään pitkäperjantai on ennemminkin se ensimmäinen vapaapäivä neljän vapaapäivän jatkumossa, Nirkko toteaa. 
– Toisaalta sitten muistellaan Kristuksen kuolemaa ja kristillistä sanomaa, ja sitten saatetaankin ikään kuin unohtua sinne ristille roikkumaan, ja ajatellaan pääsiäisen sanomaa hyvin synkkänä. Siinä tuppaa unohtumaan, että se sunnuntai on kuitenkin se pääasia, ylösnousemus, Nirkko pohtii.
Juhlaperinteet muuttuvat ja moninaistuvat, mutta muutosta pystytään arviomaan vasta vuosien tai vuosikymmenten päästä. Juha Nirkko ei ole kuitenkaan huolissaan siitä, että pääsiäinen esimerkiksi muuttaisi radikaalisti muotoaan.
– Perinne muuttuu aina, mutta se ei katoa. Paradoksaalisesti se pystyy säilymään ja jatkumaan vain, jos se muuttuu ja muokkautuu, Nirkko lopettaa.
Suositussa kuntoilusovelluksessa tietomurto: 150 miljoonan käyttäjän tiedot vietiin
My Fitness Pal on yksi suosituimmista sovelluksista, joilla kuntoilija voi kännykän avulla seurata syömistään ja liikkumistaan.
Arviolta 150 miljoonan käyttäjän tiedot ovat päätyneet suositusta mobiilisovelluksesta vääriin käsiin. Urheiluvälinevalmistaja Under Armour ilmoitti torstaina, että sen omistaman My Fitness Pal -nimisen kuntoilusovelluksen käyttäjätiedot on hakkeroitu.
Under Armourin mukaan hakkerit ovat saaneet käsiinsä käyttäjänimiä, sähköpostiosoitteita ja salatussa muodossa olleita salasanoja. Henkilötunnuksia tai maksukorttitietoja ei yhdysvaltalaisyhtiön mukaan ollut vuotaneiden tietojen joukossa.
Yhtiö kertoo selvittävänsä asiaa tietoturvayritysten ja viranomaisten kanssa. Under Armour ei kerro, miten hakkerit olivat päässeet käsiksi käyttäjätietoihin.
Under Armour osti My Fitness Palin vuonna 2015 lähes puolella miljardilla dollarilla. Sovelluksen avulla käyttäjä voi seurata syömistään ja liikkumistaan.
Turvallisuusriskejä arvioivan Security Scorecard -yhtiön mukaan kyseessä on yksi kaikkien aikojen suurimpia tietomurtoja vääriin käsiin päätyneiden käyttäjätietojen määrällä mitattuna. Laajimpana pidetyssä tapauksessa noin kolmen miljardin verkkopalvelu Yahoon käyttäjätilin arvioidaan [altistuneen tietomurrolle vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-9864859).
Leijonille tarjolla huippuosaamista NHL:stä – monta kovaa nimeä voi kuitenkin jättää pois MM-spekulaatioista jo nyt
Suomi saattaa saada hyvänkin saaliin NHL:stä kevään jääkiekon MM-kisoihin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Laatu korvaa todennäköisesti määrän, kun puhutaan NHL-pelaajista, jotka vahvistat Suomen maajoukkuetta kevään MM-kisoissa. Maajoukkuejohto teki vuosittaisen Pohjois-Amerikan reissunsa pari viikkoa takaperin nähden paikan päällä pitkälti yli 20 suomalaispelaajaa.  

Kun puhutaan NHL-vahvistuksista Tanskan MM-jäille, kärki saattaa olla kovakin, vaikka leveyttä ei niin olisikaan.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä arvioi tarjolla olevien suomalaisten tilanteet parhaiden tietojensa mukaan.  

Pois laskuista
Aloitetaan pelaajista, jotka eivät todennäköisesti tule liittymään joukkueeseen.  

**Rasmus Ristolainen, Buffalo**  

Ristolaista ei tulla näkemään Tanskassa. Ristolainen on tavannut panostaa pitkiin kesäharjoittelukausiin ja on tekemässä niin tälläkin kertaa. 
**Jussi Jokinen, Vancouver**  

Jokista tuskin nähdään Tanskan MM-jäillä. Kausi on ollut peräti neljää seuraa edustaneelle kalajokiselle raskas ja sopimuskin on katkolla. Paha loukkaantuminen vesittäisi haaveet NHL-uran jatkosta varmuudella. Tiettävästi pelissä on myös perhesyyt. Jokinen on nähnyt Floridassa asuvaa perhettään kauden aikana vähän.
**Antti Raanta, Arizona**  

Ei mukana missään tapauksessa. Alla on harjoituskausi mukaan lukien peräti viisi loukkaantumista, joten kausi on ollut raumalaiselle raskas, vaikkakin henkilökohtaisesti myös menestyksekäs. Lisäksi sopimus on katkolla, eikä uutta ole saatu vielä aikaiseksi. Levon ja hyvän harjoittelun kautta uuteen kauteen.
**Markus Granlund, Vancouver**  

Granlundin kausi on ollut paketissa jo tovin aiemmin tulleen nilkkavamman vuoksi.
**Kari Lehtonen, Dallas**  

En näe mitään syytä, miksi Lehtonen lähtisi MM-jäille. Lehtosta ei ole nähty MM-kisoissa kertaakaan sitten kevään 2012 turnauksen. On edustanut Suomea MM-tasolla NHL-urallaan vain kahdesti (2007 ja 2012). Lehtonen on lisäksi ilman sopimusta tulevalle kaudelle. Vakavampi loukkaantuminen uhkaisi NHL-uran jatkoa.
**Christopher Gibson, New York Islanders**  

Hienosti NHL-tasolle murtautunut Gibson voisi olla jokerikortti Suomen maalille, mutta pelaaja tuskin lähtee mukaan tilanteessa, missä sopimus on katkolla. Koki vakavan polvivamman kaksi vuotta sitten, eikä varmasti laita NHL-uran jatkoa peliin MM-kisojen vuoksi, vaikka kysyttäisiinkin.
**Iiro Pakarinen, Edmonton**  

Oilersin voimahyökkääjän sopimus päättyy tulevaan kauteen. Ei mukana.
**Antti Niemi, Montreal**  

Niemi voisi olla nykyvireensä kautta oiva valinta Leijonien maalille, mutta en usko hetkeäkään hänen mukana oloon. Sopimus ja NHL-ura ovat katkolla, joten prioriteetit ovat selvät. Ei ole koskaan edustanut Suomea MM-tasolla, eikä todennäköisesti tee sitä nytkään.
**Artturi Lehkonen, Montreal**
Lehkonen toisi kevätkauden otteidensa perusteella Leijoniin merkittävän lisäarvon, mutta kausi on ollut turkulaishyökkääjälle raskas monellakin tavalla. Eikä vähiten vauhtia hidastaneiden selkävaivojen vuoksi. Tuskin mukana.
**Jesse Puljujärvi, Edmonton**  

Puljujärvi oli mukana viime kevään MM-kisoissa ja voisi olla nytkin. Puljujärvi puhui aiheesta kuitenkin siihen malliin torstaina Vancouverissa, että pelaaja saattaa panostaa pitkään kesäharjoittelukauteen MM-kisojen sijasta. Puljujärvi on siis tekemässä samanlaista ratkaisua, jollaisen muun muassa Patrik Laine teki vuosi takaperin. Kuusi viikkoa, joka MM-turnaukseen leirityksineen kaikkineen menee, on nuorelle pelaajalle iso aukko kesäharjoitteluun. Etenkin Puljujärven tapauksessa.
Toivoa on
**Ville Pokka, Belleville Senators (AHL)  
**Ottawan farmissa pelaava Pokka on päävalmentaja Lauri Marjamäen luottohevonen ja on mukana MM-leirillä, kunhan kausi AHL:ssä päättyy.
**Aleksander Barkov, Florida**
Sataprosenttista varmuutta ei ole, mutta intoa tiettävästi piisaa, jos Floridan pelit päättyvät runkosarjaan. Lienee edes turha mainita, että olisi valtava lisä Suomen joukkueeseen. 
**Teuvo Teräväinen, Carolina  
**Ymmärrykseni on, että Teräväinen voisi olla valmis lähtemään MM-jäille, mikäli kroppa kestää loppukauden ryskäämiset NHL:ssä. Ei ole tiettävästi tehnyt päätöstä, mutta mahdollisuudet MM-debyytille ovat olemassa. Toisi ison lisäarvon Leijonien kiekolliseen peliin.
**Mikko Rantanen, Colorado**
Ei ole tehnyt päätöstä, mutta pelihaluja voisi ollakin, mikäli Colorado ei pääse pudotuspeleihin. Tätä kirjoittaessa Avalanche oli pisteen pudotuspeliviivan alapuolella. Varmaa Rantasen osallistuminen ei silti missään tapauksessa vielä tässä vaiheessa ole. Ei kuitenkaan ole yhtä riippuvainen pitkästä kesäharjoittelukaudesta kuin osa muista nuorista. Potentiaalinen MM-apu.
**Sebastian Aho, Carolina**
Aho ei ole tehnyt päätöstä MM-kisoihin lähdöstä, mutta on ehdottomasti pelaaja, jonka voisi kuvitella olevan halukas liittymään Leijonien mukaan. Tuntee Marjamäenkin hyvin, mikä ei ainakaan tee päätöstä vaikeammaksi. Jos terveyttä riittää, potentiaalinen MM-kävijä.
**Esa Lindell ja Julius Honka, Dallas**  

Dallasin suomalaispakit ovat lähteneet MM-kisoihin aiemminkin, joten tämä lienee täysin mahdollista tälläkin kertaa. Etenkin Hongalle kauden jatkaminen vaikean NHL-kauden jälkeen MM-kisoissa, voisi kuvitella olevan houkuttelevan vaihtoehdon. Kaksikko, tai edes toinen parivaljakosta, toisi Suomen takalinjoille paljon huippuluokan pelaavuutta.
**Sami Vatanen, New Jersey**
Vatasen edustama Devils on juuri nyt pudotuspeliviivan päällä kolmen pisteen turvin, joten tilanne ei Leijonien kannalta näytä hyvältä. Positiivista kuitenkin on, että mikäli Devils pullahtaa loppumetreillä ulos, Vatasella on intoa kisoihin.
**Harri Säteri, Springfield Thunderbirds (AHL)**  

Jos Florida ei selviä pudotuspeleihin, voisiko pääasiassa AHL:ää pelannut Harri Säteri olla vaihtoehto Suomen maalille? Näin voisi kuvitella, mutta tietojeni mukaan kyselyjä ei kuitenkaan ole tamperelaisen suuntaan tullut. Vaikka sopimus on katkolla, voisi tiettävästi harkita liittymistä Leijonien mukaan.
Nähtäväksi jää, ketkä lopulta Leijonia vahvistavat, mutta kaikki eväät hyväänkin saaliiseen ovat olemassa.
**Lue myös:**
[Päävalmentajakaan ei pystynyt pidättelemään nauruaan – kirjanpitäjä hälytettiin pikavauhtia NHL-maalivahdiksi nollaamaan Patrik Laineen ja kumppanit](https://yle.fi/urheilu/3-10140680) 
[Raanta noussut NHL:n kuumimpiin maalivahteihin – "MM-kisat vielä kysymysmerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10140607)
[Henrik Borgström debytoi NHL:ssä – "Olin aika hermostunut ennen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10140569)
[Hännikäisen kelpasi hymyillä, Nutivaara onnistui vastahyökkäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10140595)
Lonely Planetin matkailutoimittaja vinkkaa, miten Saimaalle saadaan lisää turisteja: lisää hotelleja ja nettikauppa pystyyn
Suomen matkailualan odotetaan kasvavan vuoteen 2025 mennessä Pohjois-Euroopan ykkösmatkailukohteeksi. Visit Finlandin selvityksen mukaan useilla matkailualan toimijoilla ei kuitenkaan ole vielä tänä päivänä englanninkielisiä nettisivuja.
– Jos googletan Saimaan, tietoa tulee vain järvestä, vaikka tiedän, että kyseessä on itse asiassa suurempikin alue. Mikä se siis on? Mielestäni Saimaa ei ole tarpeeksi tunnettu kansainvälisesti. Vaikka toki jotkin sen osat ovat kuten Savonlinna, kirjoittaa sähköpostitse australialainen matkailun erikoistoimittaja Andy Symington.
Saimaan alueen matkailu on tärkeä toimiala sitä ympäröiville maakunnille. Esimerkiksi Etelä-Savossa matkailusta odotetaan kasvua, ja ihmisille lisää työpaikkoja.
Kuitenkin esimerkiksi maakuntien ja kaupunkien yhteistyö Saimaan ympärillä on ajoittain takkuillut. Kansainväliset turistit saavat esimerkiksi etsiä tietoja ja Saimaan matkoja ympäri internetiä, sillä alueella ei ole yhtä yhtenäistä nettisivua. 
Andy Symington on toiminut maailmanlaajuisesti matkailualaa tutkivana toimittajana vuodesta 2000. Hän on ollut kirjoittamassa yhteensä 140 matkaopasta, myös esimerkiksi vuonna 2015 julkaistua Lonely Planetin matkaopasta Suomesta.
Hän on perehtynyt Suomeen erityisen tarkasti, sillä kaikki Pohjolan visiitit yhteenlaskettuna hän on viettänyt maassa yli vuoden.
– Ensimmäisen kerran kävin Suomessa vuonna 1995 talvella, ja pidin Suomesta heti, Symington kirjoittaa. 
Saimaalle halutaan tuplamäärä turisteja
Työ- ja elinkeinoministeriö on linjannut, että Suomen matkailualan odotetaan kasvavan vuoteen 2025 mennessä Pohjois-Euroopan ykkösmatkailukohteeksi. 
Etelä-Savossa matkailuun panostetaan yhtenä kärkiteemana. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan esimerkiksi vuosina 2013 ja 2014 matkailun osuus Etelä-Savon maakunnan bruttokansantuotteesta oli 3,6 prosenttia, kun koko maassa vastaava luku oli 2,5 prosenttia. 
Etelä-Savon maakunnassa matkailualalla on tavoitteena kaksinkertaistaa turistien määrä alueella. 
Kasvua haetaan erityisesti kansainvälisistä turisteista. Viime vuonna ulkomaisten turistit viettivät maakunnassa 162 808 yötä, mikä on yli 16 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Viime kesä oli kymmeneen vuoteen kansainvälisten turistien osalta toiseksi vilkkain. 
– Venäjältä meille tullaan eniten. Saksa kasvoi erittäin hyvin sekä tänne tultiin myös Sveitsistä ja Espanjasta. Pientä kasvua on myös näkyvissä Aasian markkinoilta, kertoo Mikkelin alueen matkailua edistävän organisaation Visit Mikkelin matkailujohtaja Maisa Häkkinen. 
Andy Symington pohtii, että Saimaan alueen matkailun kehittämisessä haasteita on eritoten kansainvälisessä markkinoinnissa. Symington sanoo, että haasteet voivat johtua pohjimmiltaan siitä, että Suomen turismi on alun perin palvellut pääosin kotimaan markkinoita.
– Alun perin Saimaata ei ole tarvinnut myydä kenellekään. Ei ollut tarvetta, sillä suomalaiset kyllä tietävät, mikä on Saimaa, ja tuntevat kunnat ja maakunnat sen ympärillä. Ongelma kansainvälisen turismin näkökulmasta on se, että ulkomaiselle turistille kuntien ja maakuntien rajat eivät merkitse yhtään mitään. 
Nettimarkkinointi haasteellista
Symington kaipaisi Saimaan alueelle esimerkiksi yhtenäistä nettisivua, josta voisi yhdellä silmäyksellä helposti suunnitella ja varata matkoja. Nyt sellaista ei ole. 
– Ajattele, jos yhdeltä sivustolta voisi vuokrata mökin, varata melontaretken yhteen pisteeseen ja palata laivalla vaikkapa Mikkeliin. Samoilla klikkauksilla haluaisin vuokrata mökille kalastustarvikkeet ja hommata kalastusluvan, Symington luettelee.
Maisa Häkkiselle ongelma on tiedossa. 
– Tämä on totta, meillä on ollut markkinointi hyvin hajanaista. Yhteinen sivusto on nyt kuitenkin tulossa. Se on iso kokonaisuus, kun kahden maakunnan kaikki tarjonta yhdistetään yhdelle alustalle. Ja siihen kytketään ostomahdollisuus. Se on ollut meidän kompastuskivi, että asiakkaan on vaikea ostaa, vaikka sattuisi tarjontaa löytämään. Harvalla yrityksellä on omaa nettikauppaa, Häkkinen pohtii. 
Puutteelliset nettisivut ovat yleinen ongelma Suomessa. Valtakunnallisen valtiorahoitteisen matkailun asiantuntijaorganisaation Visit Finlandin selvityksen mukaan nettisivuja saattaa olla kyllä olemassa, mutta vain esimerkiksi ainoastaan suomenkielisiä.
– Se on käsittämätöntä, mutta näin on. Me tehdään lähtötasokartoituksia monen alueen kanssa, kun suunnitellaan valmennuskokonaisuuksia, ja noin puolella näillä alueilla, joissa ollaan lähtötasoselvityksiä tehty, ei ole englanninkielisiä nettisivuja, kertoo Visit Finlandin sisältöpäällikkö Kristiina Hietasaari.
Yhteistyössä kehitettävää
Symingtonin mukaan eri toimijoiden välinen yhteistyö Saimaan kaltaisilla matkailualueilla on elintärkeää.
– Vähän aikaa sitten Espanjan vuoristossa lähdin viiden päivän vaellukselle. Reitti on suosittu ja kaupungista, josta reitti lähti, sain käteen matkailuneuvonnasta kartan käteen. Mutta karttapa käsitti vain puolet reitistä! Se loppui keskelle vuoristoa, koska loppu lenkistä osui eri provinssin alueelle. Juuri tällaista tapaan usein eri puolella maailmaa. 
Symington sanoo, että Saimaan alueella on tismalleen sama ongelma. 
– Saimaan rannalla olevat kaupungit eivät tee tarpeeksi yhteistyötä. Lisäksi siellä ei keskitytä tarpeeksi itse järveen. Lappeenrannassa yritetään houkutella turisteja sinne, samoin tekevät Mikkeli ja Savonlinna. Näiden kaupunkien pitäisi löytää yhteinen sävel, Symington sanoo.
Maisa Häkkinen kuitenkin painottaa, yhteistyö on jo hyvässä vauhdissa. 
– Tosiasia on ollut, että on liikaa tuijotettu omaa tarjontaa ja koettu muut kilpailijoina. Nyt kuitenkin asenneilmapiiri on muuttunut ja ymmärretään, että yhdessä tehdään kokonaisuutta. 
Symgintonin mielestä alueilla pitäisi olla toimijoita, jotka toimisivat koko järven alueella. 
– En halua vuokrata yhtä kanoottia leirintäalueelta, vaan haluan, että joku tarjoaa minulle kanoottiretken järvellä. Kaupungeista pitäisi enemmän olla mahdollista lähteä järvelle. Jos olen Mikkelissä kolme päivää, ja haluaisin mennä melomaan, veneilemään tai vaikka vesihiihtämään, niin eipä ole nyt paljoa vaihtoehtoja. 
Saimaalla majoituksen puutetta
Symington ajattelee, että itsenäisesti liikkuvat turistit hakevat eritoten mökkimajoitusta Saimaalla.
– Mökin vuokraus muutamaksi päiväksi, sauna, grillausta ja soutuveneilyä. Tämä on yksi asia, mitä pitäisi markkinoida paremmin, koska tämä kaikki on jo olemassa Saimaalla. Tämä vetoaa niihin turisteihin, jotka pitävät itsenäisestä matkailusta ja esimerkiksi arvostavat luontoa.
Symginton painottaa, että turistit, jotka perustavat matkailunsa hotelleissa asumiseen, tilanne onkin toinen. Hänen mukaansa Saimaan rannoilla pitäisi olla enemmän majoitusta.
– Suomessa on se ongelma, että monet hotellit ovat yhä siinä muodossa, kun ne ovat 80-luvulla työmatkailijoille suunniteltu. Ymmärrän, että pienissä kaupungeissa ei niin vain uusia hotelleja rakenneta, ja sitten toivotaan, että niille olisi käyttöä. Fakta on kuitenkin, että monet hotellit eivät houkuta ihmisiä tulemaan alueella, Symington kertoo.
Häkkinen on samaa mieltä siitä, että alueelle tarvitaan lisää hotelleja. Jo kasvun tavoittelu tarkoittaa sitä, että majoitustilaa pitäisi olla enemmän. 
– Vielä ei kuitenkaan olla siinä vaiheessa, että investorit ovat meistä kiinnostuneita. Meidän pitää ensin näyttää, että täällä on potentiaalia. Uskon, että investorit kiinnostuvat alueesta muutaman vuoden sisään.
Lauri Markkasen kyynärpää arka – "Osui jonkun päähän"
Lauri Markkasen faneja oli paljon Miami-ottelussa.
Lauri Markkasen seura Chicago Bulls kärsi vahvasti varamiehisenä kauden 51. tappionsa NBA-koripallossa. Bulls hävisi torstaina vieraskentällä Miami Heatille 92-103.  

Chicagon päävalmentajan Fred Hoibergin mukaan Markkasen kyynärpää oli arka ja siksi häntä ei peluutettu ottelussa.  

\- Markkasen kyynärpää osui jonkun päähän Houston-ottelussa, Hoiberg kertoi NBA:n nettisivuilla ja toivoi, että suomalainen on taas mukana, kun Chicago kohtaa Orlandon lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa.  

Suomalaiskannustus lienee Floridassa pelattavissa otteluissa vahva. Bullsin Twitter-tilillä Markkanen poseerasi suomalaiskannattajien kera, ja katsomosta löytyi mustapaitainen kannattajaviisikko, jonka paitojen kirjaimista muodostui sana Lauri.
Markkanen on huilannut viime viikkoina useita otteluja selkävaivojen takia. Hän pelasi aiemmin tällä viikolla, kun Chicago kohtasi Houston Rocketsin.  

Markkasen lisäksi Miami-ottelusta puuttuivat muun muassa Kris Dunn ja Zach LaVine. Heidän kautensa saattaa olla ohi. Miami-pelissä Bullsin parhaat tehot keräsi David Nwaba heittämällä 15 pistettä ja ottamalla seitsemän levypalloa.  

Miami kohti pudotuspelejä
Miami Heat otti kahdeksannen peräkkäisen voiton ja vahvisti asemiaan taistelussa pudotuspelipaikoista. Joukkue tarvitsee vielä yhden voiton kuudesta runkosarjassa jäljellä olevasta ottelusta.  

\- Haluaisin aloittaa pudotuspeli heti paikalla. Mutta sitä ennen meidän täytyy olla ammattimaisia ja hoitaa hommamme, 17 pistettä heittänyt Goran Dragic sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.  

Miamille isoimman pistesaaliin, 22 pistettä, heittänyt Josh Richardson arvioi joukkueen rakentavan vahvan puolustuksen varaan.  

\- Meidän puolustuksemme on aika tiivis, mutta voi se olla parempikin, Richardsson sanoi.  

**Lue myös:**
[Bullsille jälleen tappio, Markkanen sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10140556)
Stalinin terroria tutkinutta historioitsijaa uhkaa vankeus lapsipornosta
Asiantuntijaryhmä totesi lausunnossaan, ettei historioitsijan koneella ollut pornografiaa, mutta syyttäjä vaatii yhdeksän vuoden vankeutta. Laajaa huomiota herättänyt oikeustapaus on enää tuomiota vailla.
Historioitsija Juri Dmitrijev oli rauhallinen mutta kalpea tullessaan tiistaina Petroskoin oikeustalolle.   

Häntä syytetään lapsipornon valmistelusuunnitelmista sen jälkeen, kun hänen tietokoneeltaan viime talvena löytyi hänen ottotyttärestään otettuja valokuvia. 
Tämä voisi olla aivan tavallinen oikeustapaus, ellei se olisi lähtenyt liikkeelle juuri silloin, kun Dmitrijev oli alkanut tutkia Stalinin terrorin toimeenpanijoita. 
Dmitrijev on tunnettu historian tutkija Petroskoissa ja muuallakin Venäjän Karjalassa. 
Juuri Dmitrijev pystyi paikantamaan joukkoteloituspaikat Krasnyi borin ja Sandarmohin metsiköissä. Toinen sijaitsee Petroskoin lähellä, toinen Karhumäellä Äänisen luoteispuolella. 
Näillä paikoilla tapettiin tuhansia ihmisiä pahimman terrorin aikaan vuosina 1937–38. Suuri osa heistä oli suomalaisia, jotka olivat muuttaneet Neuvostoliittoon rakentamaan ihanneyhteiskuntaa. 
Juri Dmitrijev on arkistoista pystynyt keräämään tietoja teloitetuista ja julkaissut heidän nimiään ja kuolinpäiviään. 
Sen jälkeen hän ryhtyi etsimään arkistomerkintöjä siitä, ketkä ampuivat. 
Syyttäjä vaatii yhdeksää vuotta vankeutta
Rikostutkijat ilmestyivät yllättäen hänen kotiinsa joulukuussa 2016, jonka jälkeen hänet pidätettiin. Tammikuussa 2018 hän pääsi vapaalle. 
Asiantuntijaryhmä oli lausunnossaan oikeudelle todennut, ettei Dmitrijevin koneella ollut pornografiaa. 
Dmitrijevin tukijoukot pitävät tapausta poliittisena, kun taas hänen asianajajansa sanoo sen olevan rikosjuttu. 
Syyttäjä vaatii silti hänelle yhdeksän vuoden vankeustuomiota lapsipornon hallussapidosta.
Oikeudenkäynti on jatkunut pitkään ja tiistaina oli vuorossa Dmitrijevin loppupuheenvuoro. Oikeudenkäynnin käsittely oli todella lyhyt ja jo 15 minuutin päästä Juri Dmitrijev tuli ulos salista. 
Hän sai vastaansa tukijajoukkonsa voimakkaat aplodit ja kysymyksiä siitä, mitä hän oli sanonut. 
– Kerroin olevani syytön, Dmitrijev vastasi. 
Hän jää nyt vapaudessa odottamaan tuomiota, jonka tuomari lupasi julistaa tiistaina 3. huhtikuuta. Tapaus on saanut laajasti näkyvyyttä sekä Venäjällä että ulkomailla. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Karjalainen tutkija löysi tuhansien Stalinin uhrien teloituspaikat – teloittajien nimilistan keräämisen jälkeen hän sai syytteen lapsipornosta](https://yle.fi/uutiset/3-9797402) 1.9.2017
Raanta noussut NHL:n kuumimpiin maalivahteihin – "MM-kisat vielä kysymysmerkki"
Arizonassa huippuesityksiin vertynyt maalivahti Antti Raanta kuvailee kauttaan vuoristoratamaiseksi. Raanta ei vielä ota kantaa mahdollisuuksiinsa liittyä Leijonien kevään MM-kisajoukkueeseen.
Antti Raannan johtama Arizona Coyotes yritti pistää kapuloita Los Angeles Kingsin rattaisiin perjantaina. Raanta seurasi peliä vaihtoaitiosta, kun kakkosvahti Darcy Kuemper sai tilaisuuden näyttää entistä joukkuettaan vastaan. Jeff Carterin hattutemppu ja loppunumerot 4-2 sinetöivät pisteet Kingsille. 
Arizonan ykkösmaalivahti Antti Raanta torjui Coyotesille voitot neljässä peräkkäisessä ottelussa. Playoff-paikan varmistanut Golden Knights kaatui keskiviikkona 3-2 Las Vegasissa Erik Haulan ylivoimamaalista huolimatta.  

\- Siellä oli mukava pelata valtavan hurmoksen ja sirkuksen keskellä. Halli varmaan räjähtää, kun pudotuspelit alkavat, Raanta ennakoi YLE Urheilulle Los Angelesissa. 
Las Vegas -ottelun jälkeen kaupunkiin saapuneet vieraat eivät harjoitelleet ennen Kings-ottelua. Sen sijaan valmentaja Rick Tocchet kävi läpi pelitaktiikkaa pukuhuoneessa. Samalla selvisi, että maalissa pelaa kakkonen Darcy Kuemper.  

\- Eilen oli tiukka vääntö ja kolmas erä vei aika paljon voimavaroja. Tämä on tätä hierarkiaa, kun pelaa peräkkäisinä päivinä, niin vaihdetaan usein veskaria. Tietysti jos on tosi kovat panokset, voidaan jatkaa samalla naamalla.
Kuemperin pelaamiselle Los Angelesissa oli myös muita syitä.  

\- Kun pelit vähenevät, joukkue haluaa antaa molemmille veskareille tekemistä. Kuemper tuli tähän uutena pelaajana helmikuun loppupuolella Losista, niin hänelle haluttiin antaa näytön paikka entistä joukkuetta vastaan.
Arizona ei antanut tuumaakaan periksi aikaisin Pitkäperjantaiaamuna Suomen aikaa pelatussa ottelussa. Takaiskut alkoivat, kun Carter tasoitti 1-1:een ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla.  

\- Kyllähän se vähän avuttomalta tuntuu, kun on tuossa luukulla. Peliä jännittää enemmän, kun ei pysty itse vaikuttamaan siihen mitenkään. Eka erän jälkeen olimme kuitenkin hyvissä asemissa, Raanta analysoi.  

Vaihtopenkillä ei tule liikoja mietittyä, olisiko itse torjunut luukulla pelanneen maalivahdin päästämän laukauksen.  

\- Hyvin harvoin. Välillä tuntuu, että ne paikat, joista kaveri torjuu, ovat todella pahoja. Tärkein homma on tsempata äijiä ja seurata peliä. 
Carter teki ottelun voittomaalin kolmannessa erässä. Se oli Kings-pelaajan uran kuudes hattutemppu. 
\- Meillä alkoi bensa loppumaan kesken. Olemme olleet 10 päivää reissussa ja pelanneet peräkkäisinä päivinä, joten kyllä se jossain vaiheessa näkyy. Kings ehkä vähän kokeneempana sai tehtyä sen kolmannen maalin, johon peli ratkesi. 
Uran paras kausi
Raanta on noussut torjuntaprosenttinsa (92,7) ansiosta NHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon. Hän on vähintään 25 ottelua pelanneiden verkonvartijoiden viidenneksi paras. Päästettyjen maalien keskiarvon (2,33) osalta raumalainen on kuudentena. 
Raannan otteet ovat parantuneet loppukautta kohti. Suomalaisella on liigan paras torjuntaprosentti (93,8) viimeisen kolmen kuukauden aikana pelattujen otteluiden osalta.  

\- Kyllä syynä on jokapäiväinen tekeminen aina treeneistä lähtien. Kun saadaan tehtyä pienet asiat hyvin treeneissä, itseluottamus kasvaa peleissä. Parin voiton jälkeen on vielä helpompaa lähteä pelaamaan. Joukkue pelaa myös hyvin edessä, joka helpottaa aika lailla, Raanta summaa. 
Verrattuna alkukauteen veskari on jättänyt turhan riehumisen ja keskittynyt olennaiseen.  

\- Olen varmaan rauhoittunut. Alkukaudella tunsin, että olin joka paikassa ja pyrin tekemään mahdollisimman paljon kaikkea, mutta se ei yleensä edesauta maalinvahdin pelaamista. Kyllä kova häslääminen näkyy tulostaululla nopeasti. Olen myös pyrkinyt liikkumaan paljon ja lukemaan peliä jo ennen kuin kiekko tulee maalille.
Arizonan loppukiri alkoi liian myöhään, sillä joukkue on tilastojen valossa läntisen konferenssin heikoin lenkki. Periksi ei kuitenkaan anneta.  

\- Olemme joukkueena pyrkineet siihen, että saamme mahdollisimman hyvän päätöksen ja fiiliksen kaudelle. Kun voittoja alkoi tulemaan vuodenvaihteen jälkeen, niin joukkueen peli parani sitä myöten. Se helpottaa pelejä, kun voi itse keskittyä olennaiseen, eikä miettiä, mitä teemme hyökkäyspäässä.
Tulosta on syntynyt, sillä viime aikoina kovat joukkueet, kuten Tampa Bay ja Vegas sekä Los Angeles pari viikkoa sitten ovat laonneet Raannan edessä.  

\- Aika rennosti olemme saaneet pelata, kun pleijarihaaveet menivät jo alkukaudella. Pelaamme koko ajan joukkueita vastaan, jotka ovat menossa pleijareihin. Ne pelaavat parasta peliään ja olemme pyrkineet haastamaan ne ja näyttämään kaikille, että emme ole niin huonoja kuin mitä tilastot näyttävät.
Jatko katkolla
Tavoitteena on saada sama lataus ensi kauden alkuun.
\- Sehän tässä on tarkoituksena, että saataisiin lumipallo pyörimään oikeaan suuntaan ja sama vire, kun uusi kausi lähtee liikkeelle. Pyrimme joukkueena muistamaan, miten ollaan pelattu nämä 25-30 peliä, joten uusi kausi olisi helpompi aloittaa, vaikka jatkosta ei olekaan varmuutta. Pyrin itsekin pelaamaan tulevaisuudesta, sillä sopimus loppuu.
Raanta on kauden jälkeen vapaa solmiman sopimuksen minkä tahansa joukkueen kanssa, mutta on viihtynyt Arizonassa mainiosti.  

\- Onhan sillä yllättävä vaikutus, kun aurinko paistaa koko ajan. Elämänlaatu paranee ja aamulla on helpompi herätä. Fiilikset ovat hyvät henkilökohtaisesti ja joukkueena. Olemme löytäneet taktiikat, jotka uusi valmennus on tuonut ja paljon nuoria äijiä on ajettu sisään. Näen tulevaisuuden valoisana. 
Lähitulevaisuutta ajatellen Raanta voisi jatkaa pelaamista Leijonien paidassa toukokuun MM-kisoissa.  

\- Se on vielä vähän kysymysmerkki. Tämä kausi on ollut aikamoista vuoristorataa. On ollut pieniä vammoja sun muuta. Katsotaan sitä rauhassa, kun pelit on saatu päätökseen, että mitkä tuntemukset on kropassa. Vielä en osaa sanoa mitään, Raanta toteaa.
Alakoulun oppilaat rauhoittuvat oikeanlaisella sisustuksella – "Tietyt värit eivät sovi meille"
Aistimaailman näkökulmasta monet nykyiset koulurakennukset altistavat levottomuudelle. Aistiystävälliset oppimisympäristöt lisääntyvät vähitellen.
Helsingin Vuosaaressa Puistopolun peruskoulun kakkosluokkalaiset makoilevat lattialla kukin oman läppärinsä kanssa. Menossa on matematiikan tunti aistiystävällisessä luokassa.
Näkyvin ero tavalliseen luokkaan verrattuna on kokolattiamatto, joka on oppilaiden suosikki, sillä se mahdollistaa lattialla opiskelun. Oppilaat kehuvat tilaa myös lämpimäksi ja rauhalliseksi. Viime vuonna lapset kävivät koulua tavallisissa luokissa, joten heillä on vertailupohjaa. Rayen Ben Anenen mukaan luokka on myös hiljaisempi.
– Jos kokolattiamattoon tippuu jotain, siitä ei tule kovaa ääntä, Ben Anene kertoo esimerkin.
Ei mustaa eikä harmaata
Turhat äänet ovat negatiivisia aistiärsykkeitä, joista aistiystävällisissä tiloissa pyritään pääsemään eroon. Aistiystävällisellä suunnittelulla on tarkoitus tukea lasten vireystilaa ja vähentää lasten kokemaa stressiä ja levottomuutta. Tämä saadaan aikaan suosimalla muun muassa tietynlaisia muotoja, värejä, valoja ja äänimaisemia.
Tilojen suunnittelu etenee opettajien toiveiden pohjalta. Vuosaaressa tavoite oli tehdä iloiset, turvalliset ja keskittymistä tukevat tilat, kertoo aistiystävällisten tilojen äiti, stress free -konseptin luoja Margit Sjöroos.
– Koska on haluttu tukea vireystilaa, niin täällä ei ole mustaa ja harmaata isoina pintoina ollenkaan. Tietyt värit eivät sovi meille tai ne saattavat väsyttää meitä, Sjöroos kertoo.
Sjöroos suosii suunnittelussaan myös esimerkiksi silmänliikkeen myötäisiä, pyöreitä muotoja ja erilaisia äänimaisemia. Valaistuksen on oltava säädeltävissä ja lähellä luonnonvaloa.
Aistimaailman näkökulmasta nykyisissä kouluissa menee moni asia pieleen. Sjöroosin mukaan lapsille suunnatuissa tiloissa olisi hyvä suosia inhimillisiä mittakaavoja ja luoda erilaisilla elementeillä ennen kaikkea turvallisuutta ja pehmeyttä.
– Iso koulurakennus, hallimaisia tiloja, joissa on kova kaiku, mustaa ja harmaata ja silmiin osuva suora kohdevalo. Siihen päälle vielä kulmikkaita muotoja, niin kyllä sellaisissa tiloissa ihmiset ovat ärsyyntyneitä, levottomia ja väsyneitä. En tiedä palveleeko se oppimista ollenkaan, Sjöroos sanoo.
Hyvät kokemukset lisäävät kiinnostusta
Puistopolun peruskoulussa on 13 aistiystävällistä luokkaa. Uusissa tiloissa on opiskeltu nyt puolitoista vuotta ja kokemukset ovat rohkaisevia.
– Oppilaat ovat rauhallisempia myös aistiystävällisten tilojen ulkopuolella, eli se näkyy ruokailun rauhoittumisena ja käytävätilanteiden rauhoittumisena myöskin, kertoo virka-apulaisrehtori Satu Arokari.
Kokemukset perustuvat pelkkiin havaintoihin, sillä varsinaista tutkimusta Vuosaaressa ei ole tehty. Aistiystävällinen suunnittelu pohjautuu kuitenkin erilaisiin tutkimuksiin, muun muassa aivotutkimukseen.
Ensimmäinen aistiystävällinen testiluokka tehtiin vuonna 2009. Silloin Tampereen yliopiston käyttäytymistieteiden tiedekunta teki tutkimuksen oppilaiden kokemuksista.
Vähitellen sana on levinnyt ja nyt erilaisia aistiystävällisiä tiloja on jo yhdeksässä koulussa, muun muassa Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Asikkalassa Vääksyn yhteiskouluun on rakennettu myös aistiystävällinen opettajanhuone, jonka vaikutuksia tutkitaan Jyväskylän yliopistossa.
Uusia aistiystävällisiä koulutiloja on parhaillaan rakenteilla Helsinkiin ja Haminaan. Pieksämäelle on suunnitteilla kokonainen aistiystävällinen erityiskoulu.
Vastaavia tiloja on toteutettu myös esimerkiksi toimistoihin ja hotelleihin, muuallekin kuin Suomeen.
Vääränlainen rakentaminen aiheuttaa ongelmia
Sjöroosin mukaan tilojen suunnittelussa usein käytetyt trendivärit ja vau-efektit ovat monesti kaukana aistiystävällisyydestä. Käyttötilojen, kuten koulujen, sairaaloiden tai kauppojen tarkoitus ei ole Margit Sjöroosin mukaan jäädä mieleen, vaan tukea arkea tiloissa.
– Siellä voi olla mielenkiintoisia ja vireystilaa nostattavia elementtejä, mutta ne eivät saa vyöryä yli, koska muuten niistä tulee rasittavia ympäristöjä, jolloin ne eivät ole enää käyttöympäristöjä.
Konseptisuunnittelija Sjöroosin toiveena on, että ymmärrys ympäristöjen merkityksestä terveyteen ja hyvinvointiin lisääntyisi.
– Tietynlainen rakentaminen, korkea rakentaminen ja melutasot voivat pitkäaikaisena ja isona kuormana altistaa erilaisille ongelmille, kuten masennukselle, ahdistukselle ja psykooseille. Nyt voisi olla aika pikku hiljaa kääntää se kehityspolku.
_Kiinnostaako aihe lisää? Kuuntele Havaintoja ihmisestä -sarjan jakso: [Stressi ja pelko ovat myrkkyä aivoille](https://areena.yle.fi/1-4361267), jossa kerrotaan, miten muun muassa ympäristö vaikuttaa oppimiseen._
**Kuuntele myös:**
[Aistiasiantuntija Margit Sjöroos: Tornitalot altistavat psykoosille](https://areena.yle.fi/1-4347961)
Juhani Aaltonen soittaa sanoja
Uransa 1950-luvulla aloittanut, progebändi Tasavallan presidentin ja UMO-jazzorkesterin perustajajäsen Juhani "Junnu" Aaltonen keikkailee edelleen aktiivisesti. Hän saa soittamiseensa nykyisin innoituksen runoudesta ja Raamatusta.
Monipuolisuus on aina ollut saksofonisti ja huilisti **Juhani Aaltosen** (s.1935) musiikillisen historian ja ilmaisun ydin, yhdistyneenä voimakkaaseen ja puhuttelevaan lataukseen sekä intensiiviseen soittotyyliin.
Vaikka kuinka monta syytä löytyi, miksi minusta ei olisi pitänyt tulla muusikkoa
Sotalapsena, renkinä ja tehdastyöläisenä Ruotsissa reissanneen Aaltosen tie repaleisesta lapsuudesta jazzin huipulle on kaikkea muuta kuin tyypillinen. Soittamiseen hän kuitenkin aina palasi. Aaltonen kertasi vaiheikasta elämäntarinansa [Jazzrytmit-verkkolehdelle](http://jazzrytmit.com/wp/s11-esittelyt/c53-muusikot/juhani-aaltonen-loysi-lahjansa-monen-mutkan-kautta/) vuonna 2008.
Ylen Elävästä arkistosta löytyy filminpätkä harvakseltaan haastatteluja antaneesta Aaltosesta. Siinä kuullaan sympaattisen nuoren miehen mietteitä menneistä vuosista ja tulevaisuuden suunnitelmista vuodelta 1971: [Junnu Aaltosen haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96444).
Jos haluaa syventyä Aaltosen elämänkertaan, kannattaa lukea **Hannu Luntialan** kirjoittama _Jazzia Jumalan armosta – Juhani Aaltosen tarina_.
Aaltonen on 1960-luvulta alkaen soittanut useissa yhtyeissä muun muassa **Edward Vesalan** ja **Heikki Sarmannon** kanssa. Hän on työskennellyt myös ulkomaisten muusikoiden, kuten **Arild Anderseni**n, **Reggie Workmanin** ja **Andrew Cyrillen** kanssa.
Edelleen aktiivisesti keikkailevan ja levyttävän soittajan yhtyeitä ovat _Nordic Trinity, Juhani Aaltonen Quartet, Juhani Aaltonen Trio_ ja _Suhkan Uhka_. Yhtyeistä ja levytyksistä löydät [lisää tietoa täältä](http://jazzfinland.fi/artisti/juhani-aaltonen).
Aristoteleen kantapää tarjoaa Juhani Aaltosen tuoreimman haastattelun. Aaltonen kertoo miten tekstit, erityisesti runous ja psalmit innoittavat ja kuuluvat hänen soittamisessaan. Hän myös soittaa haastattelun lomassa saksofonilla kaksi pääsiäiseen sopivaa psalmia.
Strömsön puutarhailta on täällä taas – varaa 7.6. kesän juhlavimpaan iltaan
Strömsössä tapaat muita puutarhaharrastajia klo 16–20. llta on tietenkin ilmainen ihan kaikille.
Kun Strömsö kutsuu puutarhajuhliin Vaasassa, on luvassa karnevaalit koko perheelle. Sekä kokeneilla että aloittelevilla viherpeukaloilla on mahdollisuus tavata asiantuntijamme Owe Salmela ja Alexandra De Paoli.
Lapsille (ja tietenkin uteliaille vanhemmille) on luvassa muun muassa kanihyppyä puistossa.
Kurkista kulissien taakse huvilassa
Onko sinua aina kiinnostunut, miten harmonista ja toimivaa kaikki Strömsössä on? Miltä tuntuu seistä Strömsön kuistilla? Miten suuri ja toimiva keittiö on? Saat tilaisuuden tutustua huvilan eri huoneisiin. Jos sinulla on onnea, näet ehkä jonkun tutun tv-kasvon nokosilla kirjastossa.
Kierrätä kasveja taimitorilla
Vieraile Strömsön taimitorilla ja tee kasvilöytöjä. Tule etsimään kasveja kirpputorilta. Jos sinulla on ylimääräisiä kasveja tai pistokkaita, voit myydä tai vaihtaa niitä toisiin taimitorilla. Taimitori on tarkoitettu kaikille kotipuutarhureille.
Taimitorilla voit myös saada opastusta puutarhaharrastajilta, jotka jakavat mielellään viljely- ja hoito-ohjeita.
Ihmisvilinää ja piknik merimaisemissa
Ehkä rikkaruohojen nyppiminen ja jatkuva kasteleminen ei ole ihan sinun juttusi. Se ei haittaa, viihdyt joka tapauksessa.
Ota mukaan huopa, istahda puistoon, tarkkaile ihmisvilinää ja nauti merimaisemasta, kun Suomen luonto on kauneimmillaan.
Eikä tietenkään unohdeta kahvilan rapeita vohveleita.
Ilmainen bussi Vaasasta
Hyppää bussiin, joka sukkuloi Vaasan kaupungintalon ja Strömsön väliä. Jos on lempeä kesäilta, voit pyöräillä tai kävellä Strömsöhön.
Alue on suljettu autoilta. Jos olet tulossa myymään taimia, voit tuoda ne autolla Strömsöhön ja purkaa kuormasi ennen kuin kello on 16.
Yle Areena ja Vega pitävät sinulle seuraa Strömsöstä
Mikäli laitat ruokaa lapsillesi kotona tai ahkeroit töissä, voit silti seurata tunnelmia ja oppia puutarhaniksejä radion ja Yle Areenan kautta.
Esitykset, haastattelut, kanihyppy ja puutarhatyöt näytetään Yle Areenassa, joten täytä kulho popcornilla ja istahda sohvalle missä päin maailmaa sitten oletkin.
Yle Vega ja Yle Pohjanmaa lähettää myös Strömsöstä illan aikana. Radion kautta sinulla on mahdollisuus kysyä asiantuntijoiltamme. Voit myös seurata meitä sosiaalisissa medioissa.
Mikäli sinulla on kysymyksiä, ota yhteyttä meihin stromso@yle.fi tai kirjoita ne kommenttikenttään.
Tavataan multaa kynsien alla ja hymy huulilla!
Viisi nuorta kuoli syöksyttyään autolla aallonmurtajalta mereen 30 vuotta sitten – heidät ylös sukeltanut palomies paljastaa nyt, että moni asia meni pieleen
Auton ikkunasta ulos selvinnyt nuori nainen käveli puhelinkopille soittamaan apua. Pelastusoperaation yksityiskohtia ei kuitenkaan vuonna 1987 avattu.
Märät askeleet olivat painuneet asfalttiin. Ne nousivat aallonmurtajan kivetykseltä tielle ja jatkuivat suoraan kohti Kotkan keskustaa. 
Nuori nainen oli kävellyt puhelinkopille paljain jaloin. Pakkasta oli kahdeksan astetta.  

Kun Ilpo Tolonen näki jalanjäljet, hän ymmärsi joutuneensa keskelle painajaista.  

30-vuotias palomies oli vain minuutteja sitten saanut kuulla, että kuusi nuorta oli ajanut autolla Sapokan aallonmurtajalta mereen. Yksi heistä oli päässyt ulos autosta, uinut rantaan ja soittanut apua. 
Kuusi nuorta. Ei sellaista tapahdu.
Tolosen ja hänen työkaverinsa tehtävänä oli pelastaa muut nuoret autosta.  

Paikalle tarvittiin koko Kotkan pelastuskeskuksen yövuoro ja kaikki ambulanssit. Oli varhainen isänpäivän aamu vuonna 1987.  

– Ilmassa leijui puhdas epäusko. Kuusi nuorta. Ei sellaista tapahdu.  

Alta kadonnut tie
Tien syrjässä aallonmurtajan vieressä oli katkennut liikennemerkki. Siihen auto oli osunut syöksyessään mereen. Vauhti oli ollut kova.
Vesi oli nielaissut auton kokonaan. Nyt merenpinta oli tyyni ja mykkä. Se ei antanut mitään vihjettä siitä, mihin nuorten matka oli päättynyt.  

Ainut johtolanka olivat renkaanjäljet ja tieto siitä, mihin suuntaan auto oli kulkenut. Tie kaartuu juuri aallonmurtajan kohdalla reilusti vasempaan, ja auto oli sinkoutunut mereen kuin suoraan matkaansa jatkaen.  

Tie vain katosi alta.  

Sitten joku huomasi, että noin kymmenen metrin päässä suoraan edessä heijastui vedenpintaan valoa.  

– Ajattelimme, että ne olivat auton valot. Se olikin pelkkä täysikuun heijastus.  

Renkaanjälkien perusteella auto oli kuitenkin samassa suunnassa – suoraan edessä. Ensin nuoria sukelsi hakemaan Tolosen työkaveri. Tolonen jäi rantakivikkoon turvaköyden toiseen päähän avustamaan sukeltajaa.  

Kukaan pelastajista ei tiennyt, että oli aivan liian myöhäistä. Askeleet tiellä olivat jo jäätyneet.  

Kengät jäivät matkalle
Nuoret olivat saaneet auton, punaisen Ford Taunuksen, lauantai-illaksi lainaan. Tavalliseen henkilöautoon ahtautui kuusi nuorta – kolme naista ja kolme miestä. Nuorin heistä oli 17-vuotias, vanhin 27.  

Aamuyön puolella he päättivät käydä ottamassa kunnon vauhdit tiellä, joka johti Kotkan keskustasta aallonmurtajalle.  

Tie oli piikkisuora ja viikonloppuisin hiljainen. Sen alkupäässä ei ollut asutusta. Paikalliset nuoret kävivät siellä usein kiihdyttelemässä ja kokeilemassa käsijarrukäännöstä, jolla auto saatiin sivuluisuun.  

Ford Taunuksen vauhti kiihtyi nopeasti reiluun ylinopeuteen. Kuljettajan oli tarkoitus kääntyä aallonmurtajalta takaisin keskustaan päin.  

Mutta autossa oli kuluneet renkaat. Se joutuikin sivuluisuun ja syöksyi kylki edellä ulos aallonmurtajalta. Auto lensi kahden metrin korkeudella pitkälle rannasta ja vajosi kuuden metrin syvyyteen.  

Auton sivuikkuna hajosi, ovet ja konepelti painuivat sisään. Se upposi pohjaan pyörilleen, oikeinpäin.  

22-vuotias nainen onnistui pääsemään ulos rikkinäisestä sivuikkunasta ja uimaan aallonmurtajalle. Hän käveli lähimmälle puhelinkopille ja soitti poliisille.  

Kengät jäivät matkalle. 
Minä todella ajattelin, että saisin nuoret pelastettua.
Ilpo Tolonen odotti rantakivikossa sukeltajaa turvaköysi kädessään. Hän näki, kuinka tämä nousi pintaan ensimmäinen nuori mukanaan. Sitten tapahtui jotain odottamatonta.  

– Hän toi ensimmäisen uhrin ylös, mutta ilmoitti ettei voinut jatkaa tehtävää. Hänen toinen räpylänsä oli jäänyt matkalle.  

Tolonen määrättiin pukemaan sukellusvarusteet ja hyppäämään veteen. Hänen oli lähdettävä matkaan heikosti varustautuneena. Puhelin oli kiinni toisen sukeltajan varusteissa, vaihtoon ei ollut aikaa. Puukkoa ei löytynyt mistään.  

Pahaenteinen kolaus
Tolonen sitoi sukeltajanlampun narunsilmukalla ranteeseensa ja meni veteen. Kädessään hänellä oli palonaru, jolla hän aikoi merkata reitin autolle – uhreja oli paljon, narun avulla autoa ei tarvitsisi etsiä aina uudestaan.  

Hän tiesi, että ihminen voi selvitä ilman pysyviä aivovaurioita, vaikka olisi ollut lähes puolikin tuntia hukuksissa. Kylmä vesi jäähdyttää ihmisen nopeasti, syke hidastuu. Jos sydän lyö tarpeeksi hitaasti, vaikkapa kerran minuutissa, aivot eivät ehkä vaurioidu.  

Hän oli itsekin nähnyt sellaisia tapauksia.  

– Minä todella ajattelin, että saisin nuoret pelastettua.
Kylmä merivesi oli kirkasta. Tolonen katsoi lampulla auton sisään ja näki, että se oli täynnä ihmisiä. Kukaan heistä ei ollut enää tajuissaan.
Autossa oli kaksi ovea, molemmat kiinni. Tolonen olisi voinut avata toisen oven ja kiinnittää merkkausnarun sen ikkunankarmiin. Vaarana oli, että ovi ei olisi mennyt enää kiinni ja uhrit olisivat lähteneet kellumaan ulos autosta. Paras vaihtoehto oli kiinnittää naru auton takarenkaan akselin ympärille.  

Tolonen meni mahalleen pohjamutaan ja työnsi palonarua renkaan toiselta puolelta samalla, kun otti toisella kädellä sitä vastaan.  

Sitten kuului pahaenteinen kolaus.  

– Ihmettelin, mitä tapahtui. Yritin vetää kättä pois ja huomasin, että ranteeseeni sidottu lamppu oli jäänyt kiinni auton kierrejousiin.  

Käsi oli olkapäätä myöten jumissa syvällä auton alla. Tolonen ei pystynyt antamaan palonarun kautta mitään merkkiä ahdingostaan pinnalle. Naru oli hänen vyötärönsä ympärillä, joten jos joku olisi vetänyt kovaa, hänen olisi käynyt huonosti. Tolonen ei pystynyt edes katkaisemaan narua, koska puukkoa ei ollut.  

– Ajattelin, että elämä loppui tähän. Ei ollut ketään, joka olisi voinut tulla pelastamaan minut ja autossa olleet nuoret. 
Piti vain valita joku.
Tolonen painoi päänsä pohjamutaan ja keskittyi hengittämään. Piti rauhoittua ja yrittää ajatella järkevästi – niin pelastajasukeltajakurssilla oli opetettu. Jos käsi oli mennyt auton alle, sen pitäisi tulla poiskin sieltä.  

– Aloin ihan hiljaa heilutella kättä siellä. Sitten kuului taas kolaus, ja käsi oli yhtäkkiä vapaa.  

Tolonen avasi auton oven ja käänsi selkänsä nuoriin päin, etteivät he pääsisi kellumaan pois. Hän oli juuri sitomassa palonarua ikkunankarmiin, kun ylhäältä joku kokeili, onko naru kiinni.  

– Naru katosi pimeyteen, ja minä kirosin ja huusin.
Neljä uhria, neljä ambulanssia
Piti kääntyä ympäri, ottaa lähin uhri syliin etupenkiltä ja työntää loput takaisin ja sulkea ovi. Nuorilla ei ollut turvavöitä. Seuraavalla sukelluksella Tolonen sai kiinnitettyä palonarun auton ikkunankarmiin niin, että ovi meni kiinni.
– Oli kamala tilanne, kun en voinut pelastaa kaikkia yhtä aikaa. Piti vain valita joku.  

Aallonmurtajan penkalla oli neljä ambulanssia rivissä odottamassa, jokaiselle nuorelle oma. Kaikkien ovet olivat valmiiksi auki. Ambulanssit lähtivät sitä mukaa pois, kun Tolonen haki uhreja vedestä. Ajantaju katosi.  

– Ambulansseista laskin, kuinka monta uhria vedessä vielä oli. 
Viimeistä katsoin. Muistan hänen kasvonsa vieläkin.
Auto täyttyi mudalla sitä mukaa, kun Tolonen vei nuoria pinnalle. Lopulta hän joutui etenemään käsikopelolla etupenkkien yli takapenkille.  

– En nähnyt enää mitään. Viimeinen nuori löytyi sulloutuneena takaikkunaan.  

Tolonen yritti olla katsomatta nuorten kasvoja – piti keskittyä tehtävään. Se ei ollut helppoa.  

– Viimeistä katsoin. Muistan hänen kasvonsa vieläkin.  

Tolonen sukelsi vielä kerran. Hän halusi olla varma, ettei autossa ollut enempää ihmisiä.  

Mutta auto oli tyhjä, ambulanssit aallonmurtajalta olivat kadonneet.  

30 vuotta myöhemmin Ilpo Tolonen seisoo samalla aallonmurtajalla Kotkan Sapokassa ja katsoo merelle. Aallonmurtajan vierestä alkaa jää.  

Takana kulkee tie, jolta nuorten auto suistui mereen. Viisi heistä kuoli. Tolonen ei vieläkään tiedä, olivatko he kuolleet jo autoon.  

Muistot tulvivat mieleen.  

– Olen käynyt täällä melkein joka vuosi. Mielessä ovat olleet nuoret uhrit ja se, kuinka suuri omaisten suru on ollut.  

Onnettomuuspaikan kohdalla on nyt kaide. Vuonna 1987 sitä ei ollut.  

– Kaide varmasti olisi hidastanut vauhtia. Auto tuli kuitenkin niin kovaa, että se olisi mennyt siitä läpi tai sinkoutunut yli.  

Tolonen näyttää, missä kohtaa autosta pelastautuneen 22-vuotiaan naisen jalanjäljet kulkivat.  

– Aallonmurtajan alkupäässä ne näkyivät selvästi, mutta kauempana kuivahtivat pois.  

Kuin samaa tahtia toivon kanssa.  

Pitkä matka puhelinkopille
Tolonen sai tietää vasta seuraavana päivänä, että autosta pois selvinneen nuoren naisen matka puhelinkopille oli ollut pitkä. Veden lämpötila oli lähellä nollaa, ja märkänä liikkuminen oli hidasta.  

Matkaa rannasta puhelinkopille oli kilometri. Lehtitietojen mukaan aikaa auton uppoamisesta hälytyksen vastaanottamiseen oli kulunut lähes tunti. 
Pelastustoimien aloittamista viivytti myös se, että viranomaiset eivät ensin voineet uskoa tapahtunutta todeksi.
Vasta rantaan jäätyneet jalanjäljet todistivat, että karmea onnettomuus todella oli tapahtunut.
– Tilanne olisi voinut olla erilainen, jos paikalle olisi saatu apua heti. Ja jos puhelinkioski vain olisi ollut lähempänä.  

Tapauksesta ei enää löydy virallisia tutkintaraportteja.
Olisiko nykytekniikka pelastanut nuoret?
Jos samanlainen onnettomuus tapahtuisi nykypäivänä, nuorilla voisi olla huomattavasti paremmat mahdollisuudet selviytyä.  

Selvästi suurin osa kaikista hätäpuheluista tulee nykyään kännyköistä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan hengenpelastusmerkkihakemuksissa näkyy usein se, että kännykällä tai 112-sovelluksella on hälytetty ripeästi apua.  

– Kännykät ovat nopeuttaneet avun saamista paikalle ja etenkin 112-sovelluksen avulla on pystytty paikantamaan ihmisiä aiempaa nopeammin, mikä on vesillä tärkeää, kertoo liiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen.   

Toisaalta kännykkä pelastaa vain, jos se on käyttökunnossa onnettomuuden sattuessa. 
112-sovelluksen kehittäneestä Digiasta kerrotaan, että paikannuksen pitäisi toimia myös vesillä lähellä rantaa tai esimerkiksi heikoilla jäillä. Paikannuksen tarkkuuteen vaikuttaa se, ovatko puhelimen GPS-yhteydet päällä.  

Älypuhelin tosin ei välttämättä toimi kovin hyvin kylmissä olosuhteissa, jos sitä yrittää näppäillä märin sormin.  

– Kännykkä olisi syytä pitää vesitiiviisti pakattuna ja helposti saatavilla. Vesillä tai jäillä olisi hyvä olla mukana kaksikin puhelinta, joista toinen olisi vanhanmallinen näppäimistöllä varustettu kapula, sanoo Kristiina Heinonen.  

112-sovellus pelasti metsästä
Paniikissa oleva ihminen ei välttämättä osaa kertoa sijaintiaan tai edes soittaa hätäpuhelua. Paikalle osuvien sivullisten rooli on valtava. 112-sovelluksesta oli apua maaliskuun alussa, kun hiihtämässä olleen miehen polvi meni sijoiltaan keskellä metsää. Mukana ollut sisko ei osannut kuvailla hätäkeskukselle, missä he olivat. Hän kertoo tapauksesta Facebookissa.  

_Sijainti tarkentui, kun paikalle sattunut sivullinen tajusi soittaa hätäkeskukseen uudestaan 112-sovellusta käyttäen. Ilman tätä avuntuloon olisi voinut mennä huomattavasti kauemmin aikaa. Ladatkaa kyseinen appi!_  

112-sovellus tuli käyttöön vuonna 2015, ja sen on ladannut yli 1,3 miljoonaa suomalaista. Hätäkeskuslaitoksen mukaan myös sairaalan ulkopuolinen ensihoito on nykyään huipputasoa, mikä parantaa uhrien selviämismahdollisuuksia.
30 vuotta sitten tilanne varsinkin pienemmissä sairaaloissa oli toinen. 
Isänpäiväkortti
Ilpo Tolonen istui yksin Kotkan pelastuskeskuksen saunassa varhain isänpäivän aamuna vuonna 1987. Muut miehet olivat lähteneet Kotkan keskussairaalaan auttamaan lääkäreitä ja hoitajia uhrien elvyttämisessä, koska sairaalalla ei ollut riittävästi elvytysryhmiä sunnuntaiyönä.
Tolosen päässä myllersi.  

– Ei sitä voinut käsittää, kuinka paljon uhreja lopulta oli. Itkin. Se oli kova paikka.  

Kaikki viisi nuorta todettiin sairaalassa kuolleiksi. Myös ensimmäisenä vedestä nostettu nuori menehtyi. Ainoana eloonjäänyt nuori nainen ei juurikaan loukkaantunut, mutta jäi sairaalahoitoon shokkitilansa vuoksi.  

Kotona nukkui oma 3-vuotias poika. Kuinka vähällä olikaan, että pojan tekemä isänpäiväkortti olisi jäänyt saamatta.  

– Silloin ajattelin, että mitään tällaista ei saisi enää tapahtua.  

Se oli jalo ajatus, mutta mahdoton. Tolosella oli jalat maassa ja hän tiesi, että onnettomuuksia sattuu päivittäin.  

Ainut mahdollisuus oli tehdä kaikkensa sen eteen, että kuolonuhreja olisi mahdollisimman vähän. Ja on hän työssään todella onnistunutkin. Hänet valittiin viime vuoden lopussa Vuoden palomieheksi.  

Jo seuraavana iltana nuorten ylös sukeltamisen jälkeen Tolonen meni töihin. Edellisen työvuoron loppumisesta oli kulunut vain kahdeksan tuntia.
_Jutussa on käytetty lähteinä myös vuoden 1987 marras-joulukuussa ilmestyneitä sanomalehtiä Eteenpäin ja Etelä-Suomi._
"Eeli Tolvanen on valmis pelaamaan, kun päävalmentaja valitsee hänet"
Eeli Tolvanen saattaa tehdä NHL-debyyttinsä Buffalo-ottelussa.
Eeli Tolvanen luisteli ensimmäisen kerran torstaina uuden seuransa Nashville Predatorsin kanssa, kun seura valmistautui NHL-kierroksen otteluun. Tolvanen ei kuitenkaan ollut Nashvillen kokoonpanossa.  

Jokereissa erittäin hyvän kauden pelannut Tolvanen allekirjoitti torstaina kolmevuotisen sopimuksen Nashvillen kanssa. 18-vuotiaan suomalaiskiekkoilijan uusi seura kohtaa seuraavaksi Buffalo Sabresin. Tolvanen saattaa silloin tehdä NHL-debyyttinsä.  

\- Tolvanen on valmis pelaamaan, kun päävalmentaja valitsee hänet joukkueeseen, Nashvillen toimitusjohtaja David Poile sanoi.  

Torstain NHL-kierroksella Predators voitti San Jose Sharksin maalein 5-3. Voiton Nashvillelle torjui kiekon eteen 39/42 venynyt kakkosmaalivahti Juuse Saros.  

Nashville on jo varmistanut pudotuspelipaikkansa. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Eeli Tolvanen saapui Nashvilleen ja kuhina alkoi heti – päävalmentaja seurasi olympialaiset tarkkaan ja jakoi kehuja](https://yle.fi/urheilu/3-10140460)
[Henrik Borgström debytoi NHL:ssä – "Olin aika hermostunut ennen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10140569)
[Kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Mikael Granlund onnistui maalinteossa yli kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10140558)
[Hännikäisen kelpasi hymyillä, Nutivaara onnistui vastahyökkäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10140595)  

Muusikko Heikki Laitinen uskoo, että laulu ja tanssi ovat ihmisessä ja niiden täytyy antaa tulla esiin
Laulu on **Heikki Laitisen** mukaan ihmisen olennaisin ilmaisumuoto. Elämänsä varrella hän on työskennellyt niin musiikin tutkijana, lehtorina, säveltäjänä, muusikkona kuin performanssitaiteilijana. Sibelius-Akatemian kansanmusiikkiosaston professorina 2000-luvulla toiminut Laitinen jatkaa nyt matkaansa musiikin maailmassa yhä vahvemmin taiteilijana.
Heikki Laitinen syntyi keskellä toista maailmansotaa Ylivieskan Raudaskylällä opettaja perheeseen. Isän työ vei perheen sittemmin Raaheen, jossa Heikki Laitinen omien sanojensa mukaan kehittyi ihmiseksi. Kouluaikana hän oli useamman vuoden mukana laulamassa tiernapojissa. Lisäksi kuorolaulu ja yleensä musiikki inspiroivat nuorta miestä niin että hän suunnitteli tulevaisuutta niiden parissa
Pillipiiparia ja pappia sinusta ei sitten tule
Opettaja-isä hermostui toden teolla kun kuuli, että poika suunnitteli muusikon uraa. Heikki Laitinen muistelee kuinka isä tuhahti - Pillipiiparia ja pappia sinusta ei sitten tule!
 
Poika lähti kuitenkin Helsinkiin, ja ehkä juuri isäuhman vuoksi hän aloitti teologian ja musiikkitieteen opinnot. Opintojen alettua 1960-luvulla Heikki Laitinen unohti juurensa ja pohjalainen murrekin poistui kirjakielen astuttua kuvioihin. Palattuaan 1970-luvulla takaisin Kaustiselle murre palasi. _Kaustisen kansanmusiikki-instituutin_ johtajana hän löysi myös tien takaisin laulun ja kansanmusiikin pariin.
\- Lapsena lauloin ensin ja vasta sitten opin puhumaan. Kuulun siis niihin ihmisiin, joilla laulu tulee ikään kuin selkäytimestä, kuvailee Heikki Laitinen. Hän on elämänsä aikana säveltänyt niin laulelmia, klassista musiikkia, kansanmusiikkia kuin musiikkia näytelmiin ja tanssiesityksiin.
Yhtään kansaa, joka ei laulaisi, ei tunneta.
Musiikintutkijana Heikki Laitisen erityiskohteena on ollut suomalaisen ja saamelaisen musiikin historia.
\- Laulu on olennainen ilmaisumuoto - se ei ole vain taito. Maailmassa on useampia kansoja joilla ei ole instrumentteja, mutta yhtään kansaa ei tiedetä, joka ei laulaisi, kertoo Laitinen
 
Tutkijana ja toimittajana hän pääsi vuonna keväällä 1973 taltioimaan kolttasaamelaisten lauluja eli _leuddeja_. Sevettijärvellä kansantansseista katrilli tuli hänelle ensi kertaa tutuksi. Hän ymmärsi pian että niin laulut kuin katrilli olivat hyvin improvisatorisia.
 
Sittemmin Heikki Laitinen on tullut tunnetuksi luovuuden ja improvisointiin perustuvan musiikkikäsityksen puolestapuhujana. Taiteilijana ja opettajana hän on myös tehnyt niin kuin on teoretisoinut ja opettanut.
Jokaisen sisällä on loputtomasti musiikkia.
Osallisuus poikkitaiteellisessa _Suomussalmi-ryhmässä_ ja _Kelavala triossa_, yhdessä **Reijo Kelan** ja **Kimmo Pohjosen** kanssa muuttivat perin pohjin Heikki Laitisen käsityksiä musiikin perusolemuksesta ja sen tekemisestä
\- Tajusin Suomussalmella, kun seitsemän viikon ajan viidestä kuuteen tuntiin vuorokaudessa improvisoimme, että musiikille riittää se, että sitä tehdään. Kuulija ei ole välttämätön. Musiikki on jo meissä. Jos antaa itselleen oikeuden, että päästää ulos sisältään sen mitä siellä on, niin se tulee ulos, toteaa Laitinen
 
Heikki Laitinen konkretisoi aihetta kertomalla esimerkin hänen ja **Hannu Sahan** projektista. 1980-luvun alussa miehet innostuivat viisikielisestä kanteleesta ja päätivät että joka kouluun tulisi sellaisia. He järjestivät kursseja ja myös teetivät viisikymmentä viisikielistä kannelta, jotka jaettiin kursseilla ihmisille soitettaviksi.
\- Kursseilla oli monia vanhempia naisia, jotka eivät olleet koskaan pitäneet soitinta käsissään. Heiltä oli ollut se kulttuurisesti kielletty. Kun he saivat soittimen syliinsä ja laittoivat sormensa siihen ja siitä tuli musiikkia niin he eivät pystyneet lopettamaan.
Vuorovaikutus toiseen ihmiseen on tärkeintä.
Musiikin tekemisessä tärkeintä nykyään Heikki Laitiselle on kuitenkin ollut se että sitä kautta syntyy kontakti toisiin ihmisiin.
\- Vuorovaikutus toiseen ihmiseen tilanteessa jossa olemme läsnä, on tärkeintä. Se tarkoittaa useasti että otan yleisön mukaan laulamaan tai jotakin muuta tekemään.
\- Kaikkein tärkeintä taiteilijalle on se, että hän saisi esittää jotain sellaista, mikä tulee oikeasti hänen sydämestä ja omasta mielestä. Joka on hänen omaa tarinaansa, sanoo muusikko ja taiteilija Heikki Laitinen.
Nämäkin maat täyttävät tänä vuonna pyöreät sata – tunnemme ne jääkiekosta, Euroviisuista ja tulivuoristaan
Suomen jalanjäljissä muitakin Venäjään kuuluneita maita itsenäistyi vuonna 1918.
Vuosi 1918 oli Euroopassa sodan ja vallankumouksen ja useiden maiden itsenäistymisen vuosi.
Ensimmäisen maailmansodan loputtua muun muassa Itävalta-Unkari oli hajonnut kahdeksi maaksi. Venäjän vuoden 1917 bolševikkivallankumous muutti rytinällä Euroopan karttaa.
Suomen jalanjäljissä muita Venäjään kuuluneita maita itsenäistyi vuonna 1918. Kuninkaiden ja keisarien kultakauden päättyminen tarkoitti myös sitä, että aiemmin kuningaskuntiin kuuluneet valtiot tavoittelivat omaehtoisempaa roolia Euroopassa.
Ei siis olekaan ihme, että nämäkin kuusi maata viettää tänä vuonna 100-vuotissyntymäpäiviään.
_Tarkennettu 29. maaliskuuta kello 12.55, pelkästään nämä maat eivät juhli tänä vuonna 100-vuotispäiviään._
Hännikäisen kelpasi hymyillä, Nutivaara onnistui vastahyökkäyksestä
Sekä Columbuksen hyökkääjä Markus Hännikäinen että puolustaja Markus Nutivaara onnistuivat maalinteossa Calgary-ottelussa.
Columbus Blue Jacketsin Markus Hännikäinen ja Markus Nutivaara tekivät molemmat yhden maalin torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaiset onnistuivat vierasottelussa Calgary Flamesia vastaan, kun Blue Jackets haki 5-1-vierasvoiton.  

Nihkeästi tällä kaudella vastuuta saanut Hännikäinen teki kauden kolmannen maalinsa avauserässä, kun avasi kamppailun maalihanat ajassa 2.09. 25-vuotias suomalaishyökkääjä laukoi kiekon maaliin suoraan Matt Calvertin hienosta syötöstä. Katso, kuinka leveästi Hännikäinen hymyilee maalinsa jälkeen [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/hannikainen-pots-calverts-pass/t-294802660/c-59385203)  

[Juuri nelivuotisen jatkosopimuksen Columbuksen kanssa solminut Nutivaara](https://yle.fi/urheilu/3-10140368) onnistui kolmannen erän puolivälissä, kun hän vei Blue Jacketsin 4-0-johtoon. 23-vuotias suomalaispuolustaja onnistui vastahyökkäyksestä Thomas Vanekin tarjoilusta. Katso Nutivaaran kauden seitsemäs maali [tämän linkin kautta.](https://www.nhl.com/video/nutivaara-auf-vaneks-zuspiel/t-294802660/c-59398003)  

Hännikäinen on pelannut tällä kaudella 31 ottelua tehoin 3+2, Nutivaaralla on kasassa 60 ottelusta 23 (7+16) tehopistettä.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Mikael Granlund onnistui maalinteossa yli kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10140558)
[Henrik Borgström debytoi NHL:ssä – "Olin aika hermostunut ennen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10140569)
Herätys: Dieselautoja ajetaan ahtaalle, kahviin lätkäistiin syövästä varoittavia merkintöjä ja sää on ulkoilijan mieleen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Dieselautot ovat joutumassa ahtaalle Saksassa ja Ruotsissa – entä meillä?
Ainakaan toistaiseksi [ajorajoituksia ei ole vireillä dieselautoille](https://yle.fi/uutiset/3-10135566). Niillä saa jatkossakin ajella ilman rajoituksia suomalaisten kaupunkien keskustoissa. Autoala uskoo myös käytetyille dieselautoille riittävän kysyntää uusien dieseleiden myynnin vähentymisestä huolimatta.
Katso, mitä ikätoverisi tienaavat ja milloin kuolema heidät korjaa
Yle keräsi tietoja vuosina 1940–2000 syntyneiden ikäluokkien taloustilanteesta, siviilisäädystä ja koulutuksesta. [Tutki jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10133995), mitä juuri sinun ikätoverisi tienaavat, moniko teistä on mennyt naimisiin tai miten pitkälle olette kouluttautuneet.
Myyräkannat ovat pienet, mutta myyräkuume voi silti iskeä
Myyräkannat ovat monin paikoin pienet, mutta [tutkijan mukaan myyräkuumeen](https://yle.fi/uutiset/3-10140551) vaara ei ole vähentynyt. Tutkija kannustaa varsinkin mökkien ulkotiloja siivoavia varovaisuuteen. Myyräkannan huippuvaiheeseen osuvan talven jälkeen jopa kaksi kolmasosaa myyristä saattaa kantaa Puumala-virusta, ja puuliitereiden tapaisissa kylmissä tiloissa virus voi säilyä hyvinkin vähintään pari kuukautta.
Kahvi sai syövästä varoittavan merkinnät – analyysin mukaan täysin turhaan
Los Angelesilaisen tuomarin mukaan Kalifornian laki vaatii [kahviyhtiöitä varoittamaan ihmisiä kahvin](https://yle.fi/uutiset/3-10140534) syöpävaarallisuudesta, koska kahvipapuja paahdettaessa niihin syntyy hieman syöpäriskiä lisääviä karsinogeenejä. Merkintä lienee täysin turha, sillä kansainvälinen syöpätutkimusjärjestö IARC julkaisi jo vuonna 2016 tutkimuspaperin, jonka mukaan kahvia ei voida luokitella ihmiselle syöpää aiheuttavaksi.
Sää on ulkoilijan mieleen
Sää jatkuu suuressa osassa maata poutaisena ja osin selkeänä, lähinnä Lapissa pilvisyys on ajoittain runsasta. Öisin on edelleenkin kylmää, pakkasta voi olla jopa reilusti yli 10 astetta. Päivisin lämpötila nousee monin paikoin plussalle aina Oulua myöten. Lapissa pysytään miinuslukemissa päivisinkin.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).  

Gazassa viritellään viikkojen protesteja – yksi ihminen kuollut Israelin tulituksessa
Järjestäjät odottavat, että kuuden viikon protesteihin osallistuu jopa kymmeniä tuhansia palestiinalaisia. Gazassa on pystytetty Israelin tiukasti vartioiman rajan lähelle useita telttaleirejä.
Tilanne kiristyi jälleen perjantaina Gazan rajalla palestiinalaisten protestien alla. Palestiinalaisten terveysministeriön mukaan yksi palestiinalainen kuoli Israelin panssarivaunun tulituksessa Gazan eteläosassa lähellä Khan Yunisin kaupunkia.
Israelin armeija vahvisti aamulla uutistoimisto Reutersille, että panssarivaunusta oli ammuttu yöllä kahta ihmistä kohti. Armeijan mukaan he olivat lähestyneet raja-aitaa ja toimineet epäilyttävästi.
Gazan kaistaleella aiotaan aloittaa perjantaina viikkojen mittaisiksi kaavaillut protestit, joilla vaaditaan palestiinalaispakolaisille mahdollisuutta palata nykyisen Israelin alueelle. "Suureksi paluumarssiksi" nimetyllä protestilla on takanaan Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön tuki.
Järjestäjien mukaan mielenosoitus on rauhanomainen, mutta Israel on varautunut levottomuuksiin vahvistamalla joukkojaan rajalla. Järjestäjät arvioivat, että perjantain aloitukseen voi osallistua kymmeniätuhansia ihmisiä.
Gazassa aiotaan protestoida toukokuulle asti
Mielenosoittajat ovat rakentaneet rajan läheisyyteen viisi telttaleiriä, ja protesteja aiotaan jatkaa toukokuun puoliväliin asti. Silloin tulee kuluneeksi 70 vuotta Israelin itsenäisyysjulistuksesta, jota seurasi vajaan vuoden mittainen sota Israelin ja arabimaiden välillä. Sadattuhannet palestiinalaiset joutuivat lähtemään uuden Israelin valtion alueelta.
Yhdysvaltojen on määrä avata uusi Israelin-suurlähetystönsä Jerusalemissa niin ikään toukokuun puolivälissä Israelin 70-vuotisjuhlallisuuksien aikaan. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti syksyllä, että maa tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Päätös herätti ärtymystä paitsi arabimaissa, myös muualla kansainvälisessä yhteisössä. Ennen Trumpin julistusta vallitseva näkemys oli, että palestiinalaisten asuttama Itä-Jerusalem on Israelin miehittämää aluetta.
_Uutista on päivitetty klo 8.32: Lisätty Israelin armeijan vahvistus tulituksesta._
**Lue lisää:**
[USA siirtää lähetystön Jerusalemiin vielä keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10090386)
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
[Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi – Lähi-itä pelkää levottomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9965399)
Yksityiset telefoonit suljetaan — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 30. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo tilanteen kiristyvän kiristymistään, ulkona liikkumista rajoitetaan lisää, puhelimet suljetaan ja ruokaa riittää vain kansankeittiöille. #musiikinkevät1918
Vuonna 1918 pääsiäinen oli maaliskuun lopulla. Edellinen päivä oli ollut pitkäperjantai. Lankalauantain aamuna Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** pohti kärsimystä.
”Ristinpuulla. Ahdistus kasvaa.
Eilen vietti ihmiskunnan osa suurimman persoonallisuutensa kärsimyspäiväjuhlaa. Ja ristillä on myös isänmaanystävän henki, joka vielä äsken kuvitteli pian astuvansa vapaaseen Suomeen, missä onni tyytyväisyys vallitsisi. Nyt näkee hän häviävän Suomen.
Ristillä on järki, joka suunnittelee häviötä kansalaisilleen toisilla puolin rintamaa. Ristillä tunne, jossa vihan, katkeruuden aallot loiskuvat. Ristillä katse, joka tähyää toveria, hänet surmatakseen. Ja ristillä käsi, joka laukaisee elämän sammuttaakseen, jalka joka kulkee kuoleman luo!
Kunpa jaksaisi uskoa ylösnousemukseen!
Punaiset kiristävät yhä. Nyt täytyy viimeistään klo 8 i.p olla kotonurkissa ja yksityisten telefoonit suljetaan. Mitäköhän tarkoittavat tälläkin yksilöjen omistusoikeuden ja vapauden sorrolla? Kauppiaille ym. tekee kielto suuren haitan.
Sairas saa myös nyt kuolla ilman pikaista lääkärin apua, ryöväri paeta ilman ahdistajaa ja tulipalo hävittää ilman nopeata vedentuloa.
Kunpa olisi kaikki lopun alkua. Viimeiseksi kai tapetaan porvarit nälkään.
Eilen kuulin, että ainakin Elannon ruokalat ja pari muutakin suljetaan, samoin useat automaatit. Missä sitten nuori väki syö?
Selvää peliä on myös se, että vaikka minunkin ruokaneitini on saanut sekä Helsingistä että Kirkkonummelta lupalapun perunain tuomista varten, hän ei niitä kumminkaan ole saanut. Kansankeittiöillä sen sijaan on yllin kyllin perunoita. Ainoaksi keinoksi tulee mennä Keittiöön ostamaan ensin muutamia perunia taskuunsa ja siirtyä sitten Velinille saaliin kanssa.
Mitähän ne toverit viimeksi keksivät?!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 31. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Meiltä porvaripiruilta suljetaan telefonit — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 27.-30. päivinä Martti Johannes Siirala panee merkille, että samalla kun valkoiset etenevät, punaiset kiristävät otettaan. #musiikinkevät1918
Elettiin pääsiäisen aikaa Suomen sisällissodan keväänä 1918. Nuori helsinkiläislääkäri **Martti Johannes Siirala** joutui kirjaamaan muistikirjaansa todellisen tapahtumien vyöryn.
Englanti ja Ranska ovat etujaan turvatakseen ja meille sekä Saksalle kuonokopan laatiakseen vallanneet Muurmannin radan sekä Arkangelin.
Kotimaamme ottelut ovat yhä vain olleet kiihtymään päin. Ja toistaiseksi on onni yhä ollut valkoisille myötä. Hevosenkenkä Tampereen ympärillä vankkenee vankkenemistaan ja yhteys sanottuun pesään on kovin, kovin epävarmaa jo. Jos nyt vain rautainen ketju kestää, alkaa se jo ihan lähimmässä tulevaisuudessa kuristaa punaisia oikein aimo tavalla.
Huhuista on vielä mainittava se, että Tamperetta valloitettaessa olisi kaatunut 2000 punaista ja 1000 valkoista. Näinköhän?
Lisäksi se, että Helsingissä olisi ryöstöjä tekeillä. Mutin [Martti J. Siiralan anopin] asunnon disponentti insinööri K.K. Stier mm. oli soittanut Mutille sekä ilmoittanut, että alaoveen pannaan puomi päälle tänä iltana jo kello 7. Tavallisesti on se tähän saakka tehty vasta yhdeksältä.
Äsken juuri toi Edith [Siiraloiden palvelijatar] mulle Työmiehen. Siinä taasen sensuroituja paikkoja, jotka koskivat pakoa Vilppulasta. Se näkyy ja kuuluu totta toisen kerran olleen aivan katastrofimainen. Puhukoon sitten [Kullervo] Manner et consortes "käyttökelvottomiksi tehdyistä tykeistä", joita "muutamia" jäi viholliselle. "Kirvelevin sydämin täytyi ne jättää" samoin "varastoja muuta tavaraa". Venäläiset lehdet käyttävät valkoisten saamasta sotasaalista sanaa "ogromoni"[ylisuuri]. Se taitaakin olla oivallisin. Meidän oloihimme katsoen oli kuin olikin sotasaalis tuhoton kerrassaan.
Mitään erinomaisempia kuulumisia ei nyt ole kerrottavana. Matruusit vain pukeutuvat punakaartilaisiksi minkä ennättävät. Niitä alkaa liikuskella kaupungilla kuin kirjavia kissoja.
Keisarilliseen linnaan [nykyinen presidentinlinna] mättivät tänään ja eilen akkunasta sisään kaksi suurta autolastillista kyntteliä, ruokatavaraa ym. höskää. Liekö matruusien tai anarkistien "omaisuutta", jolla aikovat keinotella. Nähtävästi.
Punaiset ja ryssät ne nyt tiukentavat ja kiristävät ohjaksia parhaansa mukaan. Tekevät kai sitä lopun edellä, sillä venäläisistä lehdistä näin, että Saksan valtiopäivillä on miltei yksimielisesti hyväksytty Suomen ja Saksan välinen sopimus lisäyksineen. Silloin ei pontevampikaan apu voine olla kaukana. Ja tarpeen sekin taitaa meille olla.
Venäläisistä lehdistä päättäen näet lähettää Pietarin kommuunin keskuskomitea "huomattavia apujoukkoja Suomen punaiselle kaartille Raasuliin ja Rautuun, joissa paikoissa punaisille samainen lehti "Nashe vnekr" [Meidän vuosisata] kertoo käyneen lopen huonosti.
Ryssän ryökäleet menivät nyt kai vangitsemaan niitä 100 valkokaartilaista, jotka he ovat päättäneet ottaa panttivangiksi Kamenevin vangitsemisen johdosta Ahvenanmaalla.
Nyt ottaa tapausten vyöry taas oikein huiman vauhdin. On kuin laviini kallionkielekkeeltä lähtisi liikkeelle.
Mutta kuinka paljon uhreja kamppailu vielä vaatii, sitä emme osaa edes unelmoidakaan. Ja johtaako se voittoisaan loppuun, Vienan Karjalan meihin liittämiseen sekä vapaan Suomen syntyyn.
Ja tuoko näinkin onnellinen lopputulos lopulta kuitenkin aiheen ja idun seuraavaan sotaan tullessaan. Venäjähän, jos näin onnellisesti kävisi, tulee miltei liiaksikin nöyryytetyksi. Se karvas pilleri kirvelee vielä kauankin.
Ruotsissa taasen meidän jaloilleen pyrkiminen – pääsemisestä olemme sisällisen sodan takia kaukana – herättää tietenkin kovan kateuden.
Riittäköön nyt tämä pilvilinnojen kaltainen suurpolitiikkani.
Tänään on pitkäperjantai.
Olin toissailtana liturgisessa jumalanpalveluksessa vanhassa kirkossa. Kirkko täpötäynnä väkeä. Istuin Georg Vallen vieressä. Pastori Lehtonen puhui pysyen kutakuinkin aineensa puitteissa. Vain yhden irtonaisen hyppäyksen hän teki Norjan tuntureille uudenvuoden yönä v. 1719. Lehtori Nyberg lauloi. Samoin N.M.K.Y:n kuoro. Joko nyt sitten en ollut oikein vireessä tai laulu tosiaankin oli heikonpuoleista, mutta ulkokohtaiselta se vaan tuntui.
Rauhaa kaupungille kuuluu. Mutta joitakin hälyyttäviä huhuja telefonoivat toisinaan. Niinkuin nytkin juuri ilmoittivat puhelimitse meille, että vesijohto suljetaan 1/2 tunnin kuluttua. Pötyä!
Huomisaamunahan telefonit suljetaan meiltä "porvaripiruilta". Saammepa nähdä mitä sitten seuraa.
Keväisempi ilma kuin eilen.
Punaisten määräys siviilihenkilöitten telefonoimisen lopettamisesta ei ole sittenkään astunut voimaan. Mistä kenkä on puristanut, sitä emme tiedä. Telefoneja on vain tämän päivää voinut käyttää, vaikka määräyksen mukaan ne olisi pitänyt sulkea jo aamulla klo 6. Se on tosiseikka.
Toinen tosiseikka on se, että senaatin ym. vartijoiksi on taas hommattu aivan uudenmallisia miehiä. Edelliset kai on lähetetty rintamalle.
Näin tänään taas yhden siviilivaatetusta kuljettavan ryssän. Niitä siis muuttuu meikäläisiksi punakaartilaisiksi minkä ennättää.
Tämänpäiväisen Työmiehen sotakuulumisista ei tule hullua hurskaammaksi. Hauholla ja Tuuloksessa tapellaan. Samoin Simossa. Samoin Turun saaristossa, jossa ovat antaneet punaisille aikalailla päihin. Pakoittaneet ne roistot jollekin luodolle. Ja siellä ei liene liian hääviä oleskella. Sillä luoto ei liene suuruudella, ammuksilla, eikä ruokavaroilla pilattu.
Huhuista minun mainittava surullinen tieto Hämeenlinnasta, jossa kaupungissa oleilevat suojeluskuntalaiset olisivat yrittäneet jotain ulosmurtautumisen tapaista. Se päättyi, niin kuin odottaa sopii, nuorukaisparkojen teloitukseen. Huhujen mukaan olisi hurjapäitä ollut 120 kpl.
Ryömän kautta sain kuulla, että Tampere varmasti nyt on valkoisten käsissä.
Eräs potilas kertoi, että Tuusulan Keravan komppaniasta oli Kuhmoisissa kaatunut 25 miestä.
Palvelijattaremme  Edith taasen tiesi kertoa, että Järvenpään komppania on muualla menettänyt 30 miestä.
Siinä ne ovat Työmiehen ilmoitukset 4 kaatunutta, muutamia haavoittuneita.
Riittäköön nyt taasen täksi kerraksi."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Dieselautokiellot ohittavat suomalaiskaupungit ainakin toistaiseksi – Saksan ja Ruotsin malleja ei vireillä
Saksa ja Ruotsi ovat näyttäneet kaupungeilleen periaatteessa vihreää valoa dieselautoilun rajoittamiseksi. Suomessa dieselhenkilöautojen liikennerajoituksia ei ole vireillä.
Joissakin Saksan kaupungeissa on jo pitkään ollut ajorajoituksia suuripäästöisille autoille. Keskustaan pääsee vain, jos autossa on erityinen ympäristötunnus, joka kertoo auton täyttävän tietyt päästövaatimukset. 
– Suomessa ei ole pohdittu dieselkäyttöisten henkilöautojen käytön rajoittamista ilmanlaatusyistä, liikenneneuvos Saara Jääskeläinen liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo.
Helsingin kantakaupungissa on kuitenkin asetettu tiukempia päästövaatimuksia HSL:n kilpailuttamalle bussiliikenteelle ja HSY:n kilpailuttamille jäteautoille. Käytännössä tämä merkitsee sitä, etteivät vanhemmat dieselbussit ja jäteautot menesty kilpailutuksissa eivätkä siis pääse hoitamaan liikennettä alueella. 
Helsingin kaupungin Ympäristönsuojeluyksikön mukaan kriteerit raskaille ajoneuvoille ovat kiristyneet pikkuhiljaa. Vaikutukset ilmanlaatuun ja päästöjen vähenemiseen ovat olleet myönteisiä. 
– Upouuden raskaan kaluston päästöt ovat myös todellisuudessa matalia päinvastoin kuin useissa dieselkäyttöisissä henkilöautoissa, joissa todelliset typenoksidipäästöt saattavat olla monikymmenkertaiset valmistajien ilmoittamiin verrattuna, ympäristötarkastaja Suvi Haaparanta Helsingin kaupungilta selvittää. 
Vanhemmassa raskaassa kalustossa päästöt ovat siis edelleen suuria. 
Vanhat bussit ja katupöly erityispulma
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Suomessa ilmanlaatu on muutenkin yleisesti ottaen parempi kuin Keski-Euroopan suurissa kaupungeissa. Ihmisille vaarallisina pidetyt rajat ylittyvät Suomessa melko harvoin, ja lähinnä vain Helsingissä. Silti myös Suomessa ilman epäpuhtauksien on arvioitu tappavan ennenaikaisesti jopa 1 600 ihmistä joka vuosi.
Suomessa erityisenä riesana ovat muun muassa vanhat bussit, katujen hiekkapöly ja nastarenkaiden yleinen käyttö. Toisaalta Saksassa ja muissa suurissa Euroopan maissa dieselautojen osuus autokannasta on merkittävästi suurempi kuin Suomessa.
– Katupöly on ongelma, joka vaatii panostamista vuodesta toiseen. Jos torjunnasta aletaan lipsua, haitat nousevat välittömästi Haaparanta toteaa. Hän muistuttaa, ettei autotekniikan kehittyminen tuo lainkaan helpotusta katupölyyn. 
Dieselkäyttöisten henkilöautojen myynnin on veikattu romahtavan Euroopassa ja myös Ruotsissa uusien määräysten ja liikennerajoitusten myötä. Tämän on taas arveltu heijastuvan myös Suomen autokauppaan. 
Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio arvioi, ettei ainakaan mitään suurta kertarysäystä ole näköpiirissä. Viime vuonna Suomeen tuotiin 33 000 käytettyä henkilö- tai pakettiautoa. Näistä kaksi kolmasosaa oli dieselautoja. 
– Se kertoo dieselin suosiosta. Ne kuluttavat vähemmän kuin bensiiniautot, mutta suuri osa vanhoista dieseleistä ei täytä uusimpia päästövaatimuksia. Paljon ajavalle diesel on kuitenkin edelleen taloudellisin vaihtoehto, Kallio huomauttaa. 
Kuten oheisesta kuvasta käy ilmi dieselautojen osuus ensirekisteröinneistä on vähentynyt tasaisesti vuoden 2008 jälkeen. Viime vuonna noin 30 prosenttia ensirekisteröidyistä henkilöautoista oli dieselkäyttöisiä. 
Toisaalta käytettynä Suomeen maahantuoduissa autoissa dieselin osuus on tälllä hetkellä lähes 60 prosenttia. Jos Suomeen alkaa virrata yhä enemmän käytettyjä dieseleitä Saksan, Ruotsin ja muiden maiden liikennerajoitusten takia, se heijastunee myös meidän ilmanlaatuumme. 
Koulukiusattu, hakattu ja hyljeksitty poika käveli pakoon kauhujaan – urheilusta löytyi pakotie, joka on vienyt jo olympialaisiin asti: "Päätin, että minusta tulee vielä jotain"
Aleksi Ojala kuvailee kouluvuosiaan elämänsä hirveimmiksi yhdeksäksi vuodeksi. Urheilu pelasti Suomen parhaan kävelijän, mutta kilpakävely myös pahensi kiusaamista. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
Kuvasta katsoo tarkkaavaisen näköinen poika. Silmät ovat uteliaat, ilme viaton. Valokuva olisi aivan tavallisen näköinen luokkakuva, jollei Aleksin silmä olisi musta ja tukka sininen. 
Aleksi oli värjännyt hiuksensa sinisiksi, koska halusi esittää kovempaa jätkää kuin oikeasti oli. Todellisuudessa hän pelkäsi. Jokunen päivä aikaisemmin Aleksi oli saanut koulussa turpaansa. Hän ei enää edes muista miksi, koska usein niin tapahtui ilman mitään sen erityisempää syytä. 
Joukko poikia samalta luokalta kiusasi häntä läpi peruskoulun, ja nälvimisenä alkanut häirintä yltyi silloin tällöin fyysiseksi väkivallaksi. Pahoinpitelyä tapahtui usein kesken välituntien, mutta tämä kerta oli erityinen.   

– Yleensä iskut kohdistuivat keskivartaloon, jottei kukaan nähnyt jälkiä, Aleksi kertoo.
Tällä kertaa isku oli kuitenkin tullut kasvoihin. Aleksi oli vasta viidennellä luokalla, 11-vuotias, mutta tiesi jo miten reagoida. Hän oli hiljaa ja kesti.
– Pahinta oli se, että opettajat yrittivät puuttua kiusaamiseen, mutta seuraavana päivänä mut piestiin kahta kauheammin. Rangaistuksena siitä, että siihen oli puututtu. Sitten se vain meni siihen, etteivät opettajat uskaltaneet enää puuttua, kun sain vielä pahemmin köniin, Aleksi muistelee vakavana.
Yhdeksän vuotta koulukiusaamista on jättänyt kävelijään jälkensä. Rankka tausta on toisaalta voimavara, josta on hyötyä brutaalissa kestävyyslajissa. Toisaalta se on kovettanut Aleksin ihmisenä. 
Urjala
Aleksi Ojala, 25, on asunut koko ikänsä Urjalassa. Se on noin 5000 asukkaan kunta Tampereen eteläpuolella. ”Pieni pitäjä keskellä ei mitään” kuten Aleksi itse kotiseutuaan kuvailee. 
Aleksin koti on itse asiassa niin keskellä ei mitään, että edes dopingtestaajat eivät aina löydä sinne. Toisinaan he joutuvat soittamaan Aleksille ja kysymään ajo-ohjeita, kun eivät löydä kävelijän kotitaloa. Se siitä yllätystestistä. 
Aleksin tapauksessa olennaista on, että kaikki Urjalassa tuntevat toisensa. Se on Aleksin mielestä mukavaa – ”Urjala on hyvien ihmisten kylä”, Aleksi sanoo – mutta kouluaikoina se ahdisti. Kiusaamista ei pienellä paikkakunnalla päässyt pakoon.  

”Katso, mitä homo. Olet päässyt oikein lehteen, onko hyvä mieli? Kannattaako sitä persettä keikutella?”
– Kun rupesin kävelemään, kiusaamista tuli vielä enemmän. Että poika kilpakävelee, keikuttaa lantiota ympäri pitäjää. Urjalan kokoisessa pitäjässä siitä sai kuulla aika monta kertaa.
Tilannetta ei auttanut urheilussa pärjääminen. Aleksi oli yläasteella, kun hän pääsi nuorten SM-kisoihin ja pärjäsikin niissä. Ensimmäistä kertaa hänestä tuntui, että hänestä saattaisikin tulla joku. Kiusaajat koulussa olivat toista mieltä.
– Paikallinen sanomalehti teki jutun SM-mitalistani, ja olin itse ylpeä siitä. Koulussa ensimmäisenä sitten sanottiin, että ”katso, mitä homo. Olet päässyt oikein lehteen, onko hyvä mieli? Kannattaako sitä persettä keikutella?”
– Sen jälkeen sain taas turpaani.
Ensimmäinen hylkäys
Aleksista tuli kävelijä sattumalta. Hän aloitti yleisurheilun ala-asteella ja löysi sieltä henkisen pakotien.  

– Piti jotenkin saada se huono olo pois, Aleksi hymähtää.
Urjalan Urheilijoissa kokeiltiin vuorotellen kaikkia lajeja. Kilpakävelykoulun jälkeen nuoria ohjeistettiin ilmoittautumaan piirinmestaruuskisoihin ja Aleksi teki työtä käskettyä. Ensimmäinen kilpailu ei ollut mikään suuri menestys. Aleksi hylättiin 2000 metrin kilpailussa parikymmentä metriä ennen maalia.
– Mä totesin, että mä en ikinä enää kävele. En yhtäkään askelta.
Mieli muuttui nopeasti. Aleksi oli tuskin ehtinyt isänsä kanssa autolle, kun turhautuminen oli vaihtunut päättäväisyyteen.
– Sanoin iskälle, että mä treenaan niin paljon, että voitan ensi vuonna kaikki.
Ja niin muuten myös tapahtui.
Läpi yläasteen helvetin
Aleksi harrasti pitkään myös kestävyysjuoksua, mutta huomasi pian, että kävelyyn hänellä oli lahjoja. Tai että kestävyysjuoksuun ei ollut, miten vaan. Kävelijänä hän pääsi Euroopan mestarin Reima Salosen valmennukseen ja pärjäsi juniorisarjoissa. Se loi toivoa, vaikka samaan ajanjaksoon, yläastevuosiin, osuivat raskaimmat ajat. 
Koulukiusaaminen oli jatkunut jo vuosia, ja vaikka urheilu antoi pakotien, se myös yllytti kiusaajia. Aleksi lintsasi koulusta, esitti kipeätä, keksi mitä tahansa, ettei kouluun olisi tarvinnut mennä. Yhtäkkiä Aleksin huulet väpättävät. Silmäkulmiin pusertuu kyyneleitä, katse on tyhjä.  

– Syvimmillään se oli ehkä silloin, kun uskoin siihen, että ei tästä tule mitään. Ei musta ole mihinkään. Yläasteella oikeasti ajattelin, etten enää jaksa, Aleksi sanoo hiljaa.
Sitten hän kertoo jotain hyvin kliseistä, mutta ehkä se hänen kohdallaan on myös totta.
– Kun puhutaan, että urheilu voi pelastaa. Mun kohdalla se oikeasti pelasti. En tiedä, miten kauan olisin muuten jaksanut sitä jatkuvaa pelossa oloa.
50 kilometrin kävely
Aleksin lajivalinta on mielipuolinen. 50 kilometrin kävely on kestävyysurheilun äärimuoto, yksi ihmisen sietokyvyn raaimmista mittareista. Asiat ovat hyvin, jos kilpailussa ainoastaan oksentaa tai ulostaa alleen. 
Kuten lähes kaikki huippukävelijät Aleksikin on käynyt tajunnan rajamailla, pyörtynyt suorilta jaloilta, kärsinyt lämpöhalvauksesta ja joutunut tiputukseen. 50 kilometrin kävelykisa on oikeastaan kilpailu siitä, kuka huippukuntoisista urheilijoista kestää parhaiten kipua.  

– Kipu meidän lajissa on sellaista jurraavaa, puhdasta väsymystä. Kyllä siinä se oikea kipukin tulee, mutta siihen vaan jotenkin turtuu lopulta, Aleksi selittää.
Tällaisessa kilpailussa pärjätäkseen on oltava ennen kaikkea kovapäinen, henkisesti vahva. Nyt päästään siihen, miksi Aleksi on kiusaajilleen myös kiitollinen.
– Päätin jo silloin, että näytän niille kaikille. Että musta tulee vielä jotain. Se on iso voimavara.
Aihe saa Aleksin selvästi syttymään. Katseeseen syttyy palo, kun hän jatkaa.
– Opin loppuvuosina ajattelemaan, että aivan sama mitä musta ajattelette. Tämä on minun valintani. Mä olen mikä olen, jos et pidä, niin älä pidä.
Perhe on paras
Aleksi viihtyy yksin. Se on hyvä, sillä kävely ei ole kovin sosiaalista puuhaa. Silloin kun Aleksi ei harjoittele, hän rakentaa pienoismalleja tai katsoo Star Wars –elokuvia. Niistä hän pitää erityisen paljon. Aleksi on kyllä varsin puhelias, hauska seuramies ja oivallinen tarinankertoja, mutta laajaa tuttavapiiriä hän ei kaipaa. Koulukiusaaminen jätti jälkensä.  

– Mä ehkä kylmetyin siltä osin. Niin sanottu tuttavapiiri, se on hyvin pieni. En välitä yhtään, mitä muut musta ajattelee, Aleksi miettii.
Perhe sen sijaan on Aleksille kaikki kaikessa. Hän asuu yhä, 25-vuotiaana, lapsuudenkodissaan vanhempiensa kanssa.
– Porukat eivät ole vielä ymmärtäneet muuttaa pois, Aleksi virnistää.
Palaan kisassa niihin hetkiin silloin kun tuntuu, etten enää jaksa.
Syy asumisjärjestelyyn on ennen kaikkea taloudellinen, mutta ei Aleksilla muutenkaan ole tarvetta ottaa pesäeroa perheeseensä. Päinvastoin.
– Perhe pitää aina yhtä. Oli tilanne mikä hyvänsä, perheeseen voi aina tukeutua, luottaa niihin. Ne eivät katoa pois, vaan ovat aina mukana.
Isä Mika Ojala toimi juniorivuosina Aleksin valmentajana ja on yhä vahvasti mukana poikansa harrastuksessa. Kotona Urjalassa Aleksi tekee lenkkinsä usein yhdessä isänsä kanssa. Äiti Sari Ojala puolestaan saattaa toisinaan lähteä poikansa mukaan harjoitusleireille, ihan vain seuraksi. Kisareissuissa hän on nykyään aina mukana, koska ei halua TV-kuvan perusteella arvailla, miten pojalle kävi, jos tämä esimerkiksi pyörtyy kesken kisan. 
Erityisen tärkeä Aleksille on 4-vuotias kummipoika Oiva, Aleksin siskonpoika. Hänestä Aleksi saa voimaa myös silloin, kun urheilussa tulee seinä vastaan. 50 kilometrin kävelykisassa sellainen tulee joka kerta.
– Käydään usein Oivan kanssa urheilukentällä juoksemassa ympyrää. Palaan kisassa niihin hetkiin silloin kun tuntuu, etten enää jaksa. Juuri sellaiset pienet tärkeät asiat, jotka ovat itselle tärkeitä, niin niitä hakee.
Kosto
Koulukiusaamisesta puhuminen on Aleksille työlästä. Siitä on kymmenen vuotta, mutta arvet paranevat tuskin koskaan kokonaan. Kokemus muutti häntä, niin hyvässä kuin pahassa, pysyvästi. Aleksi ei kuitenkaan ole katkera. 
Kiusaajat tulevat silloin tällöin Urjalan kaduilla vastaan, mutta enää Aleksia ei pelota. Ei edes harmita, huvittaa enemmän. Hänellä on neljä henkilökohtaista aikuisten sarjan Suomen mestaruutta ja hän on edustanut Suomea 50 kilometrin kävelyssä kaksissa MM-kisoissa ja kerran olympialaisissa. Paras sijoitus arvokisoista on Lontoon MM-kisojen 14. sija viime kesältä. 
Onnistumiset urheilussa ovat Aleksin mielestä paras kosto.  

– En mä niistä kiusaajista ajattele oikein mitään. Jos mä ne Urjalan kylällä näen, niin kyllä mä tervehdin ihan vaan piruillakseni ja kysyn mitä kuuluu. Että terve, mä olen ollut olympialaisissa ja MM-kisoissa. Tämä on mun polku, ja olen omalla polulla oikeassa.
Potkut saanut Isä Pekka päätyi laman uhriksi ja taksikuskiksi – sitten yksi kyyti muutti hänen loppuelämänsä
Taksikuski kuittaa tilauksen, vaikka työvuoro on lopuillaan ja suunta kotimatkaa ajatellen väärä.  Takapenkille kipuaakin arvokas asiakas, joka muuttaa hänen loppuelämänsä.
Ortodoksipappi Pekka Helakallio eli Isä Pekka harjaa lunta Kokkolan rukoushuoneen portailta linnunlaulun säestyksellä. Mustan papinviitan helmoihin ja kenkiin tarttuu lunta. Hän kopauttaa enimmät pois ennen kuin astuu sisälle rukoushuoneeseen.
– Valmistaudun iloisella ja odottavaisella mielellä ortodoksien kirkkovuoden suurimpaan juhlaan. Saan pitkästä aikaa toimittaa pääsiäisyön jumalanpalveluksen ja nimenomaan täällä Kokkolassa, Isä Pekka sanoo.  

Tavallaan ympyrä sulkeutuu: Pekka Helakallio syntyi Soinissa Etelä-Pohjanmaalla. Hänet kastoi kokkolalainen pappi. Helakallio itse aloitti Vaasan ortodoksisen seurakunnan Kokkolan matkapappina puolisen vuotta sitten.  

Isä Pekan ilon ja innostuksen ymmärtää, sillä liki 30 vuotta sitten hän menetti pappeutensa. Syynä olivat avioero ja toinen avioliitto. 
Ortodoksisessa kirkossa pappisvihkimyksen jälkeen ei voi enää avioitua. Kirkon mukaan toimituskieltoja annetaan noin yksi vuodessa, mutta pappeuden menettäminen on vielä tätäkin harvinaisempaa.
Isä Pekan kohtalo hakeekin vertaistaan. Pappeuden menetys vei hänet matkalle, johon mahtuu monia tragedioita ja uusia alkuja.  

Ohjat eivät olleetkaan käsissä
Pekka Helakallion ortodoksiset juuret ovat Karjalassa Hyrsylänmutkassa, josta hänen vanhempansa muuttivat evakkoon Etelä-Pohjanmaalle Isoonkyröön. Sieltä perheen matka jatkui Soinin kautta 1950-luvun lopulla Kirkkonummelle, jossa toimi tuolloin ortodoksinen pappisseminaari.  

Helakallion isä ja äiti työskentelivät pappiseminaarissa. Perheen koti oli seminaarirakennuksessa. Pekka Helakallio kertoo, että siellä hän innostui itsekin lähtemään papiksi. Pappisvihkimyksen hän sai vuonna 1978, kolme vuotta avioitumisensa jälkeen. Työ vei hänet ensin Pohjois-Karjalalaan Taipaleen ortodoksiseen seurakuntaan ja sen jälkeen Helsinkiin. 
– Siitäpä sitten urani lähtikin laskuun. Vuonna 1990 tuli avioero ja heti sen jälkeen toinen avioliitto. Pappeus otettiin pois, Pekka Helakallio kertoo herkistyen. 
Ystävät ja hengellinen yhteisö jäivät taakse. Minun täytyi panna elämän arvot pakettiin, eikä se ollut helppoa missään vaiheessa.
Syyn avioerosta hän ottaa omalle kontolleen.
– Pakenin kotoa. Jätin vaimoni ja poikani. Luulin, että kun otan ohjat omiin käsiini, Pekka vain mennä porskuttaa. Ei se niin mennytkään, hän huokaa.
Uusi rakkaus löytyi nopeasti. Se oli eronneen ja erotetun miehen pelastus. Aulikki-vaimosta tuli hänelle paras tuki ja turva.
Avioiduttuaan uudelleen Pekka Helakallio tiesi, mitä tuleman piti. Silti pappauden menettäminen tuntui pahalta.  

– Ystävät ja hengellinen yhteisö jäivät taakse. Minun täytyi panna elämän arvot pakettiin.
Se ei ollut helppoa missään vaiheessa.
Sielunhoitoa taksilla ajaessa
 **
**Potkut saatuaan Pekka Helakallio perusti uuden vaimonsa Aulikin kanssa kukka- ja hautaustoimiston. Parhaimmillaan kukkakauppoja oli kolme ja hautaustoimistoja kaksi.  

Sitten tuli lama: Helakallion pariskunta joutui sen uhriksi.  

– Kaikki meni. Tuli vuoden 1991 devalvaatio. Kaikki valuuttaluottoon sidotut lainat lankesivat maksuun. Ja ei kun mierontielle.  

Pekka Helakallio ei antanut periksi, vaan opetteli taas uusia taitoja: hän työskenteli bussikuskina Lahdessa ja ajoi ennen Kokkolaan muuttoaan taksia Helsingissä monta vuotta.
Pekka Helakallio huomasi, että kukkakauppiaan ja taksikuskin työssä on yllättävän paljon yhtäläisyyksiä papin työn kanssa.  

– Kun oli hautaustoimisto, pystyin lohduttamaan ihmisiä ja käymään mielenkiintoisia keskusteluja. Myös taksin kuljettajana tein aikamoista sosiaalista työtä. Sain tavata ihmisiä laidasta laitaan.  

Vaikka ei papin oikeuksia ollutkaan, pappeus pysyy: kerran pappi, aina pappi.  

Ja eräänä päivänä taksikuskin asiakkaaksi tuli tuttu mies..
”Minne isä esipaimen lähdetään?”
Pekka Helakallio oli Helsingin Vuosaaressa jo lopettelemassa ajoaan. Siksi oli ihan vähällä, ettei hän olisi ottanut vastaan ajotarjousta. Mutta hän kuittasi kyydin ja suuntasi tuttuun osoitteeseen Kalvikinkadulle, jossa on ortodoksinen kulttuurikeskus Sofia. 
– Isä Ambrosiushan sieltä tuli. Hän vähän hämmentyi ja kysyi, että Pekkako se siinä. Kysyin, minne isä esipaimen lähdetään, Helakallio naurahtaa nyt muutama vuosi tapahtuman jälkeen.
Kyydin päätteeksi Isä Ambrosius pyysi Helakallion palaveriin Sofiaan. Keskustelu siellä johti siihen, että piispainkokous myönsi Pekka Helakalliolle pappeuden takaisin itsenäisyyspäivänä 2015.
Voi mahoton, kyllä se tuntui. Itku siinä tuli, että näinkö minulle suotiin vielä tämä pappeuden armo takaisin.
– Ilman mitään seremonioita. Laitettiin vain papilliset vaatteet päälle. Se oli sitten siinä.  

Miltä se tuntui – liki kolmenkymmenen vuoden jälkeen?  

Isä Pekka on hetken hiljaa.  

– Voi mahoton, kyllä se tuntui. Itku siinä tuli, että näinkö minulle suotiin vielä pappeuden armo takaisin.  

Pekka Helakallion hiukset ovat jo harmaantuneet, ja eläkeaika häämöttää. Silti Isä Pekka on onnellinen, että hän päätti Isä Ambrosiuksen kannustamana vielä hakea avoinna ollutta Kokkolan matkapapin paikkaa.  

– Onnellinen olen, ehkä vietän onnellisinta aikaa tällä hetkellä, hän huokaa silmät jälleen kyynelistä kostuen.  

Isä Pekka ei ole päässyt autoilusta eroon – nyt hän istuu matkapappina työkseen ratin takana. Työ vie häntä eri puolille isoa Oulun hiippakuntaa. Ajokilometrejä kertyy aina vain lisää.
”Ilman huumoria en olisi selvinnyt”
Isä Pekka ei ole antanut vastoinkäymisten viedä valoisuuttaan, jota hän sanoo ammentavansa sekä ortodoksisesta uskostaan että karjalaisuudestaan. Hän on mies, jolla on niin itku kuin naurukin herkässä.   

– Me karjalaiset ajattelemme, että iloisuus ja toisen huomioon ottaminen ovat tärkeimpiä asioita tässä elämässä. Sitä minä yritän vaalia kaikella tavalla. Huumoria pitää olla, ilman sitä en olisi missään nimessä selvinnyt.
Myös karjalan kieli on Isä Pekalle tärkeä. Se on nykyään hänen äidinkielensä. Hän on myös opettanut kieltä työväenopistossa Helsingissä. Tarvittaessa Isä Pekka voi pitää jumalanpalveluksenkin karjalaksi.  

Isä Pekkaa voi hyvällä syyllä pitää periksiantamattomana. Siitä on osoituksena se, että hän on saanut kuitattua talouslaman tuomat velat.
– Kolmisen vuotta sitten maksettiin viimeiset laskut. Nyt olen vapaa mies. Luottotiedotkin ovat jo kunnossa.  

Työ taksikuskina näytti Isä Pekalle koko elämänkirjon ihmiskohtaloineen. Invataksia ajaessaan hän esimerkiksi kohtasi hengityskoneessa olevia asiakkaita ja syöpäsairaita lapsia. Se on pistänyt miehen miettimään myös kirkon roolia.  

– Kirkon tulisi enemmän jalkautua sinne, missä apua tarvitaan eli vähäosaisten ihmisten luokse. Olen ajatellut niin, että jos Jeesus Nasaretilainen tulisi Helsinkiin, menisikö hän Uspenskin katedraaliin vain Tuomiokirkkoon? Ei kumpaankaan. Hän menisi sinne, missä apua tarvitaan eli Hakaniemen siltojen alle.
Monimutkaista mutta ei mahdotonta – Miten maallikko saa kiinni maailmankaikkeuden hännänpäästä?
Ilman kvanttimekaniikkaa et lukisi tätä juttua, sillä sinulla ei olisi kännykkää eikä tietokonetta. Fysiikalla ei kuitenkaan vain tehdä rahaa, vaan etsitään vastauksia elämän mysteereihin.
Brittiläisen fyysikon Stephen Hawkingin 30 vuotta sitten ilmestynyt esikoiskirja _Ajan lyhyt historia_ on noussut Suomessa uudelleen viiden myydyimmän tietokirjan joukkoon hänen kuolemansa jälkeen. 
 _Ajan lyhyestä historiasta_ vitsaillaan, että se on eniten myyty vähiten luettu kirja. Se on kuitenkin päätynyt miljoonien ihmisten ostoskassiin eri puolilla maailmaa. Ostajilla on ollut halu ainakin yrittää hahmottaa maailmankaikkeutta. 
 Mutta miten tavallinen ihminen voi päästä kiinni fysiikan suuriin kysymyksiin, joissa jo kieli uhkaa karata maallikon käsittämättömiin? Kuka Hawkingin kuoltua puhuisi fysiikkaa niin, että maallikkokin voi saada hännänpäästä kiinni?
 Monelle meistä fysiikka-sana tuonee mieleen lähinnä kouluaineen, jonka läpi usein räpisteltiin mitenkuten, erityisesti innostumatta. Myös Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan varadekaani, filosofi Paavo Pylkkänen sanoo pelänneensä pärjäämistään lukion fysiikassa niin paljon, että satsasi siihen tosissaan.
 Hyvinhän fysiikka häneltä sitten sujuikin, mutta ei herättänyt intohimoja, Pylkkänen tunnustaa. Fysiikan kiinnostavuuden hän havaitsi vasta innostuttuaan filosofiasta.
 – Joskushan ajatellaan, että ihmiset eivät tee mitään, ellei se ole hauskaa tai hyödyllistä. Minusta nämä ovat itsessään kiinnostavia asioita. Kyllä se kiinnostus varmaan uteliaisuudesta lähtee.
Monimutkaista mutta kiehtovaa
Pylkkänen korostaa hyvien opettajien ja hyvien kirjojen merkitystä. Koulutusjärjestelmältä hän toivoo, ettei se perustuisi liikaa pelkkään työpaikan tavoitteluun, vaan antaisi tilaa uteliaisuuden syttymiselle.  

 Parhaassa tapauksessa nuorena luettu hyvä kirja käynnistää elinikäisen prosessin, kun lukiessa tajuaa, että asiat ovat monimutkaisia mutta samalla kiehtovia.
 – Ihmisellä on lyhyt elämä, mutta ehkä sen aikana pystyy selvittämään jotakin tästä olemassaolosta, Pylkkänen sanoo. 
Tämä jutun lopussa on hänen kirjasuosituksiaan. Monet ovat filosofien ammattikirjallisuutta, mutta eivät mahdottomia ymmärtää, hän lupaa. Kirjoittajat ovat fyysikkoja, mutta yleisönä ovat filosofit.
– Ellei näistä asioista kirjoiteta selkeästi, niin eivät niitä filosofitkaan ymmärrä, vaikka haluaisivatkin, Pylkkänen myöntää.  

Newtonin maailmankaikkeus oli kellokoneisto
 Tällä jutulle ei ehkä olisi tarvetta, jos ajattelisimme fysiikasta yhä Sir Isaac Newtonin tavoin.
 – Newtonin fysiikka oli sellaista, että perusperiaatteet saattoi ymmärtää myös innostunut maallikko. Maailmankaikkeus ajateltiin ikään kuin kellokoneistona. Silloin 1500- ja 1600-luvuilla oli tullut ensimmäisiä mekaanisia laitteita, joilla sitä voitiin havainnollistaa, Paavo Pylkkänen sanoo. 
 Fysiikka antoi mallia muille tieteenaloille. Seuraavilla vuosisadoilla ajateltiin ihminenkin koneena.
 – Tieteiden hierarkiassa fysiikalla oli aikanaan tällainen asema. Joskus puhutaan freudilaista peniskateutta mukaillen fysiikkakateudesta, Pylkkänen kertoo.
 Vanhassa fysiikassa luonto ajateltiin ankaran deterministiseksi. Uskottiin, että kun tiedetään luonnonlait, niin voidaan ennustaa ja hallita luontoa. 
 Lisäksi ajateltiin, että kaikki maailmassa koostuu osistaan. Ideana oli, että jos kokonaisuuden pilkkoo osiin ja ymmärtää niiden vuorovaikutuksen, niin ymmärtää myös, miten koko systeemi toimii.
 – Fysiikan tilanne oli tällainen hyvin pitkään. Murros tapahtui 1900-luvun alussa, kun tulivat suhteellisuus- ja kvanttiteoriat, kauan ennen Hawkingia. Hän sitten aikanaan sovelsi niitä hienolla tavalla, sanoo Paavo Pylkkänen.
Kvanttifysiikka on kokonaisvaltaista 
 Newtonin maailmankuva oli ollut selkeä ja ymmärrettävä. Uusi fysiikka rikkoi sen. Kvanttifysiikalle ovat ominaisia kokonaisvaltaiset ilmiöt. Yksi arkijärkeä hämmentävä asia ovat kaukovaikutukset, joita on havaittu koetilanteissa.
 – Jos kaksi kvanttiobjektia, vaikka valofotonia, on ollut yhdessä ja ne viedään erilleen ja tehdään hiukkaselle A jotakin, se näyttäisi vaikuttavan välittömästi hiukkaseen B välimatkasta riippumatta, Paavo Pylkkänen selittää.
 Kokeissa etäisyydet ovat jo satoja kilometrejä. Fysiikalle on kuitenkin tyypillistä, että oudoille ilmiöille on monta kilpailevaa selitystä. Myös kaukovaikutuksesta kiistellään.
 – Aina on niitä, joiden mukaan kaikki on ennalta määrätty, eikä tapahdu mitään vaikutusta A:sta B:hen. 
Pylkkänen avaa kaukovaikutuksen käsitettä kolikko- ja arpanoppavertauksilla. 
– Panemme kolikon kahtia, mutta emme katso, kumpi saa kruunan ja kumpi klaavan. Sinä otat toisen puolikkaan ja jäät Helsinkiin. Minä vien toisen mukanani vaikka Pariisiin. Kun avaan kämmeneni ja näen, että minulla on kruuna, saan salamannopeasti tietoa siitä, mitä sinä havaitset Helsingissä.  

 Kvanttimekaniikassa pätee karkeasti ottaen sama ilmiö, mutta kolikon sijalla olisikin kaksi arpanoppaa.
 – Sinä pidät toisen ja minä otan toisen. Voin taas mennä hyvin kauas, sinne Pariisiin. Kun heitän noppaani, tiedän, mitä sinä saat, kun heität omaasi. Vaikka niin, että jos saan kolmosen, niin tiedän, että ahaa, sinä saat kuutosen.
 Teorian mukaan tulos ei ole ennalta määrätty, mutta yhteys on olemassa. Arkijärjellä sitä on hyvin vaikea käsittää, toisin kuin kolikkoesimerkkiä, Pylkkänen myöntää.
Lomittumiseksi kutsuttua ilmiötä pyritään hyödyntämään tämän päivän teknologiassa. Tällainen toisiinsa kietoutuneiden objektien prosessi on ajateltu kaikkein tehokkaimmaksi tavaksi esimerkiksi pankkikoodin salaamiseen.  

 – Sen on ajateltu olevan niin herkkä, että se paljastaa heti, jos joku yrittää mennä häiritsemään sitä. Siksi kvanttitietokoneiden kehittämiseen on satsattu valtavasti rahaa.
Kvanttiteorian taustalla ovat ilmiöt, joihin Albert Einstein ja Erwin Schrödinger kiinnittivät huomiota jo 1930-luvulla. Vielä silloin niitä ei kuitenkaan pystytty testaamaan kokeellisesti ja hyödyntämään.
 – Joku on sanonut, että kolmannes Yhdysvaltain kansantaloudesta perustuu kvanttiteorian sovelluksiin. Sieltä tulevat tietokoneet ja transistorit ja puhelimet ja niin edelleen, Pylkkänen kertoo.
Tulkinnoista kiistaa pian vuosisata
Kvanttiteoria kuvaa hyvin pienen mittapuun prosesseja, mutta mitä siellä mikrotasolla varsinaisesti on?
 – Siitä on edelleen monta eri käsitystä. Koska mikromaailmaa ei voi havaita samalla tavoin kuin tätä tuttua ja turvallista makromaailmaa, eri tulkinnoille jää pelivaraa. Tätä kiistaa on käyty kohta sata vuotta, sanoo Paavo Pylkkänen.
Tanskalainen Niels Bohr yritti antaa ensimmäisen tulkinnan kvanttiteorialle 1920-luvulla. Tuo Kööpenhaminan-tulkinnaksi kutsuttu selitys korosti sitä, että emme voi tietää vastausta – ja jos jotakin tiedämmekin, niin jotakin muuta jää tietämättä.  

 Kun Bohr aateloitiin, hän valitsi vaakunaansa taolaisen jin ja jang -symbolin, jossa kohtaavat toisiaan täydentävät perusvoimat.
 – Bohrille se kuvasi sellaisia asioita kuin objektin paikkaa ja liikemäärää, jotka ovat molemmat tärkeitä mutta eivät mittaamalla kerro toisistaan mitään, Pylkkänen kertoo.
Haarautuuko maailmankaikkeus?
 Einstein ei onnistunut omassa selitysyrityksessään, mutta 1950-luvulla David Bohm esitti mallin, jossa elektroni oli yhtä aikaa sekä aalto että hiukkanen. Samalla vuosikymmenellä Hugh Everett keksi monimaailmatulkinnan: jos kvanttiobjektilla on kaksi vaihtoehtoa, niin ehkäpä molemmat toteutuvat ja maailmankaikkeus haarautuu.
 – Nämä löytyvät edelleen populaarikirjallisuudesta. Vaikkapa lentokentillä myytävien kirjojen joukossa voi hyvinkin olla aina yksi, jossa näitä teorioita käydään läpi; esimerkiksi jokin Brian Greenen kirja. 
 Yritykset selittää fysiikan ilmiöitä maallikolle ymmärrettävällä tavalla eivät ole uusi asia, vaan perinne on siinäkin jo pitkä, Pylkkänen sanoo.
 – Kyllähän jo Einstein aikoinaan oli hyvä kirjoittaja. Ja Niels Bohr. Hän kehitti atomimalleja ja kvanttiteorian tulkintaa ja oli monilahjakas filosofi, joka kirjoitti laajasti biologiasta ja psykologiasta.
 Pylkkäsen mukaan 1920- ja 1930-luvut olivatkin kulta-aikaa, jolloin fyysikot olivat syvällisiä ajattelijoita. Tuon ajan tekstit ovat edelleen kiinnostavaa luettavaa myös filosofeille, hän sanoo. 
Filosofia jäi hipeille
Tilanne muuttui, kun suurvallat alkoivat kilpailla atomiaseilla. 
 – Jotkut tieteenhistorioitsijat väittävät, että sen jälkeen pienryhmien opetus muuttui isoiksi massaluennoiksi ja filosofia jäi kokonaan pois. Haluttiin ”kvanttimekaanikkoja”, joiden ei pitänyt miettiä syntyjä syviä vaan keskittyä aseteollisuuden tarpeisiin.
 Muutaman viime vuosikymmenen ajan fysiikassa on ollut taas pehmeämpi jakso, Paavo Pylkkänen kertoo. Perusteita on alettu pohtia enemmän, ja siihen on hänen mukaan osittain inspiroinut vanha filosofinen pohdiskelu.
 Vaikka virallinen fysiikka oli 1980-luvulle asti aika kovaa, väliin mahtui vaiheita, joissa uusi fysiikka sai jo jalansijaa. Hippiliikkeestä löytyi hengenheimolaisia.
 – Sanfranciscolaisissa hippikahviloissa oli fyysikoita, jotka halusivat puhua kaukovaikutuksista ja muista. Heistä tuli omanlaisiaan guruja.
Itämainen ajattelu ja fysiikka löivät kättä
 Hippiajan teoksista tunnetuin on Fritjof Capran _Fysiikka ja tao_. Kirja korosti fysiikan kokonaisvaltaisuutta itämaisen uskonnollisen ajattelun tavoin.
 – Kun intialainen ajattelu löi läpi länsimaissa, erityisesti tietysti Kaliforniassa, niin ehkä nykyfysiikka koettiin liittolaiseksi. Kaikki eksoottisuudet, joita kvanttimekaniikasta löytyi, kuten kaukovaikutukset, sopivat hyvin yhteen pehmeän ja kokonaisvaltaisen ”peace, love and happiness” -ajattelun kanssa.
 Akateemisissa piireissä moni pudisteli päätään tällaiselle hippitouhulle, mutta osittain siitä nousivat kvantti-informaatio ja kvanttilaskenta, jotka ovat nykyisin iso juttu, Pylkkänen sanoo.
 – Kaikki eivät tietenkään hyväksy, että se meni näin, mutta on siinä tällaisia jänniä kulttuurisia tekijöitä.
 Pylkkänen nostaa tuolta ajalta Capran _Fysiikan ja taon_ ohelle toisen bestsellerin, Gary Zukavin kirjoittaman _Dancing Wu Li Masters_, ”Tanssivat Wu Li -mestarit”.
 – Kyllä niiden täytyi olla viihdyttäviäkin, koska niitä myytiin miljoonia kappaleita.
Kiinnostuitko kokeilemaan? Tässä listaa kirjastoreissuille!
 Kari Enqvistin ja Esko Valtaojan tuotannon oheen Paavo Pylkkäsellä on suomalainen suositus, joka on voinut jäädä huomaamatta: **Tarja Kallio-Tammisen _Kvanttilainen todellisuus_ ** vuodelta 2008. 
 Unohtaa ei kannata myöskään **Georg Henrik von Wrightin** teosta**_Tiede ja ihmisjärki_** (1987). Hän oli varsin pessimistinen maailman suhteen, mutta jos hänellä jotakin toivoa oli, niin se liittyi nimenomaan fysiikan ja biologian kokonaisvaltaisiin ilmiöihin, Pylkkänen sanoo.
 – Hän ajatteli, että kaikki nämä ympäristö- ja muut ongelmat johtuvat osittain vanhasta tieteellisestä rationalismista, joka on luonnon hallitsemista ja hyväksikäyttöä. Hän pohti, voitaisiinko harmonisempaan tulevaisuuteen päästä uudella fysiikalla, jossa ihminen on enemmän osallistuja kuin hallitsija. 
 Aikanaan von Wright leimattiin romanttiseksi antiteknologiksi, mutta tänä päivänä hänen huippuajattelijan tekstejään lukee uusin silmin, Pylkkänen sanoo.
Napakasti kvanttiteoriasta: A Very Short Introduction
 Suomeksi käännetyistä kirjoita Pylkkänen suosittelee yhtenä **David Bohmin ja David Peatin** teosta**_Tiede, järjestys ja luovuus_** (1992). Hän kertoo käyttäneensä sitä kurssikirjana ja havainneensa, että se toimii tukena myös silloin, jos ihminen etsii muutosta.
 Bohmin mielestä tieteestä puuttui aito keskustelu, joten hän alkoi kehittää keskustelumenetelmiä. Hän on ollut monille inspiraationa, Pylkkänen kertoo.
 Englanninkielisistä kirjoista hänen ykkösuosituksena on **John Polkinghornen** napakka, satasivuinen **_Quantum Theory: A Very Short Introduction_** (2002).
 – Jos pitäisi estää se, että ensimmäisestä lukukokemuksesta tulee traumaattinen, niin tästä kannattaisi ehdottomasti aloittaa! Se on niin lyhytkin, ettei siinä mene ikä ja terveys.
 Niille, jotka ovat valmiit näkemään hieman vaivaa englannin suhteen, Pylkkänen ehdottaa myös ”hyvällä tavalla rautalangasta väännettyä” **David Albertin** kirjaa _Quantum Mechanics and Experience_ (1992). Suosituslistalla on myös **Jennan Ismaelin _How Physics Makes Us Free_** (2016).
**Peter Lewisin** filosofeille kirjoittamasta teoksesta **_Quantum Ontology_** (2016) Pylkkänen sanoo, että se ei ole aivan helppo, mutta kuitenkin äärimmäisen selkeä.
Lisää myös internetistä 
Hawkingin yhteistyökumppanin **Roger Penrosen _The Shadows of the Mind_** (1994) on kvanttiteorian ja tietoisuuden yhteyden hyvä selittäjä, Pylkkänen sanoo. Hänen oma teoksensa **_Mind, Matter and the Implicate Order_** (2007) tarkastelee tätä aihetta Bohmin teorioiden valossa.  

 Hippiliikkestä ja fysiikasta kertovista kirjoista **Fritjof Capran _Fysiikka ja tao_** (1973) on saatavilla suomeksi. **Gary Zukavin _Dancing Wu Li Masters_** (1979) ja Pylkkäsen niin ikään suosittelema **David Kaiserin _How the Hippies Saved Physics_** (2011) ovat jääneet suomentamatta.
 **Brian Greenen** yleistajuisista ja viihdyttävistäkin teoksista on suomennettu kaksi: **_Kosmoksen rakenne: Avaruus, aika ja todellisuus_** (2005) ja **_Kätketyt ulottuvuudet: Supersäikeet, ajan halkeamat ja maailmanselityksen haaste_** (2000). 
Jos kirjasto on liian kaukana, tiedonlähteitä löytyy myös internetistä. Paavo Pylkkäsen vinkki verkkosivuksi ja hakusanaksi ovat [Stanford Encyclopedia of Philosophy](https://plato.stanford.edu) ja "quantum". Lisää hänen lukusuosituksiaan löytyy [Niin & näin -lehden sivulta](https://netn.fi/artikkeli/kvanttiteoria-filosofian-innoittajana). 
Henrik Borgström debytoi NHL:ssä – "Olin aika hermostunut ennen peliä"
Henrik Borgström pelasi Floridan kolmossentterinä torstaina.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Henrik Borgström teki debyyttinsä jääkiekon NHL:ssä torstaina. Pudotuspelipaikkaa jahtaava Panthers koki kirvelevän tappion, kun Ottawa Senators nappasi kotiyleisönsä edessä 3-2-jatkoaikavoiton. 
 20-vuotias Borgström sai jääaikaa lähes 13 minuuttia, josta ylivoimavastuuta oli minuutti. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Borgström pelasi pääasiassa Floridan kolmossentterinä. Hänen laidoillaan viilettivät Denis Malgin ja Frank Vatrano. 
\- Se oli mahtava kokemus. Olin aika hermostunut ennen peliä. Ensimmäisen vaihdon jälkeen en ollut enää niin hermostunut. On surullista, että emme voittaneet. Parin päivän päästä pelaamme Bostonissa, Borgström kommentoi pelin jälkeen Panthersin Twitter-tilillä. 
Florida johti ottelua kahden erän jälkeen 2-1, mutta Ottawa nousi tasoihin kolmannen erän alussa ja ratkaisi ottelun ajassa 64.44. Ottelun voitto-osuman niittasi rangaistuslaukauksesta Senatorsin Jean-Gabriel Pageau.
Floridan on kolmen pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Hännikäisen kelpasi hymyillä, Nutivaara onnistui vastahyökkäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10140595) 
[Suomalaistulokas pääsee pian irti NHL:ssä – "Tämä tuntuu epätodelliselta"](https://yle.fi/urheilu/3-10138198)
[Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10134727)
[Kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Mikael Granlund onnistui maalinteossa yli kuukauden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10140558)
Neljälle vammoja rajun peräänajon takia
Loukkaantuneista kahden vammat ovat vakavia.
Neljä ihmistä on loukkaantunut henkilöauton törmättyä aamuyöllä säiliöauton perään. Onnettomuus sattui Turunväylällä juuri Varsinais-Suomen puolella hieman ennen puoli viittä aamuyöllä.
Kahden loukkaantuneen vammat ovat vakavia, kahden lieviä.
Onnettomuudessa henkilöauto oli törmännyt säiliöauton perään.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen vakavasti loukkaantuneista oli jäänyt puristuksiin auton etupenkille. Toinen vakavia vammoja saanut oli takapenkillä. 
Henkilöauto romuttui turmassa täysin ja säiliöauton perävaunu ajokelvottomaksi. Turmapaikalle hälytettiin neljä ambulanssia, ensihoidon kenttähoitaja ja pelastushelikopteri.
Tällainen on sukupolvesi lukuina – katso, mitä ikätoverisi tienaavat, paljonko on asuntolainaa ja milloin kuolema korjaa
Yle keräsi tietoja vuosina 1940–2000 syntyneiden ikäluokkien taloustilanteesta, siviilisäädystä ja koulutuksesta. Katso, mitä ikätovereillesi kuuluu. Tutki tästä jutusta, mitä juuri sinun ikätoverisi tienaavat, moniko teistä on mennyt naimisiin tai miten pitkälle olette kouluttautuneet. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
Mikko Kinnunen on uusi hybridisuurlähettiläs – tehtävänä vahvistaa hybridiuhkien torjuntaa
Ulkoministeriössä on toiminut jo vuodesta 2014 lähtien kybersuurlähettiläs. Hänen tehtävänsä kuuluu tietoverkkoihin kohdistuvien uhkien torjunta.
Ulkoministeriön ensimmäisenä hybridisuurlähettiläänä aloittaa ensi kuun alussa ulkoasianneuvos Mikko Kinnunen, ministeriö kertoo tiedotteessa. 
Suurlähettilään tarkoitus on vahvistaa ulkoministeriön työtä hybridikysymyksissä ja auttaa luomaan Suomen profiilia kansainvälisessä toiminnassa. Tarkoituksena on myös edistää hybridivaikuttamisen tunnistamista ja siihen vastaamista. Lähettiläs tekee myös läheistä yhteistyötä Suomen eri viranomaisten kanssa, tiedotteessa kerrotaan. 
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) kertoi [viime vuonna](9892599) päättäneensä perustaa hybridisuurlähettilään tehtävän.
Kinnunen siirtyy uuteen työhönsä ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikönpäällikön tehtävästä.
Suomella on ollut jo vuodesta 2014 alkaen [kybersuurlähettiläs](https://yle.fi/uutiset/3-7508235). Suurimmat kyberuhat ovat hyökkäyksiä laajoja infrastruktuureja vastaan, vaikkapa yritykset kaataa pankkijärjestelmä.
**Lue lisää:**
[Soini: Ulkoministeriöön hybridisuurlähettiläs](https://yle.fi/uutiset/3-9892599)
Kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Mikael Granlund onnistui maalinteossa yli kuukauden tauon jälkeen
Minnesotan Mikael Granlund kirjasi Dallas-pelistä tehot 1+2.
Minnesota Wildin Mikael Granlund päätti yli kuukauden kestäneen maalittoman kautensa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Tehot 1+2 kirjannut Granlund avasi joukkueensa maalihanat, kun Minnesota nappasi 5-2-kotivoiton Dallas Starsista.  

Edellisen kerran Granlund onnistui maalinteossa 27. helmikuuta pelatussa St. Louis Blues -pelissä.  

Granlund yllätti Dallasin maalilla 17/21 kertaa torjuneen Kari Lehtosen alivoimalla avauserässä, kun hän tasoitti pelin 1-1:een. Granlund polki omasta päästä vastahyökkäykseen ja laukoi kiekon tarkasti b-pisteen kaarelta tolpan kautta sisään. Katso Granlundin kauden 20:s maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/granlunds-shorthanded-goal/t-294802172/c-59381903)  

Syöttöpisteensä Granlund kirjasi Zach Parisen (2+0) osumista.  

Pelin jälkeen Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Granlund on kirjannut tällä kaudella 63 (20+43) tehopistettä.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Henrik Borgström debytoi NHL:ssä – "Olin aika hermostunut ennen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10140569) 
[Hännikäisen kelpasi hymyillä, Nutivaara onnistui vastahyökkäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10140595) 
Bullsille jälleen tappio, Markkanen sivussa
Chicago Bulls on hävinnyt tällä kaudella jo 51 ottelua.
Koripallon NBA:ssa Chicago Bulls pelasi yön ottelun jälleen ilman Lauri Markkasta. Bulls hävisi torstain kierroksella Miami Heatille pistein 92-103.  

Alaselän krampeista viime viikkoina kärsinyt Markkanen on jättänyt useita otteluita väliin. Hän pelasi aiemmin tällä viikolla, kun Chicago kohtasi Houston Rocketsin.  

Bulls on hävinnyt tällä kaudella 51 ottelua ja voittanut 24. Heatilla on takanaan 35 häviötä ja 40 voittoa.  

Bullsin parhaat pisteet takoi David Nwaba. Hän keräsi 15 pistettä ja seitsemän levypalloa. Heatin paras pistemies oli Josh Richardson (22/5).  

Vuorovaikutuskouluttaja Elina Kauppila: Lapsia kyykytetään tavalla, jota aikuisten kesken ei sallittaisi
**Elina Kauppilan** mukaan tilanteiden siirtäminen aikuisten maailmaan havainnollistaa hyvin sen, miten lapsia välillä kohdellaan. Sanoisitko puolisollesi ettet saa uutta puhelinta, kun rikoit vanhan?
“Ajattelen, että lapsi tekee aina parhaansa ja omien taitojensa mukaan. Kun lapsi kiusaa tai on väkivaltainen, se kertoo siitä, että häneltä on keinot loppu. Siinä tilanteessa aikuisen pitää auttaa ja opettaa keinoja.
En ymmärrä jäähypenkin käyttämistä rangaistuksena.
Huonosta käytöksestä rankaiseminen on mielestäni vihamielinen teko lasta kohtaan. En näe syytä siihen, miksi lasta pitäisi rangaista. Aina löytyy vaihtoehtoinen tapa ratkaista tilanne. Rankaiseminen korostaa vastakkainasettelua ja vanhemman valta-asemaa.
Mitä rankaiseminen sitten on? Jos lapsen kanssa kaupassa käydessä aina tulee riita leluista ja vanhempi kertoo lapselle ettei voi ottaa tätä enää mukaan kauppaan, niin se ei ole rangaistus. Mutta jos vanhempi sanoo lapselle, että et saa jälkiruokaa ellet syö pääruokaa, niin siinä voi jo puhua rangaistuksesta. Siinä on monta ongelmallista kohtaa: uhkaaminen, mielivalta, ruokasuhteen ongelmalliseksi tekeminen jne.
En myöskään ymmärrä jäähypenkin käyttämistä rangaistuksena, kun lapsi on tottelematon, etenkin, jos siinä eristetään lapsi ja hänet pakotetaan istumaan tietyssä paikassa. Se on pakkovallan käyttöä ja rajua hylkäämistä. Siinä rikotaan lapsen itsemääräämisoikeutta. Se ei ole yhtään linjassa sen kanssa mitä tiedetään lapsesta ja oppimisesta tänä päivänä.
Ajattelen, että lasta olisi hyvä kohdella samalla tavalla kuin aikuisia.
Puhelin- ja pelikielto voivat olla paikallaan, jos puhelimen käytössä tai pelaamisessa on ongelmia. Se voi olla seuraus, jos lapsi tulee agressiiviseksi tai vihaiseksi pelaamisesta. Silloin voi ja pitää rajoittaa pelaamista. Mutta peliajan menettämisellä ei ole järkevää uhata, jos lapsi ei syö lautasta tyhjäksi. Niillä asioilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
 
Ajattelen, että lasta olisi hyvä kohdella samalla tavalla kunnioittavasti kuin aikuisia. Eivät aikuiset sano työkaverille, että jos et syö lounasta, niin et saa käyttää Facebookia tänään. Tai jos puoliso rikkoo älypuhelimensa, niin ei silloinkaan sanota, että et saa uutta. Asioiden siirtäminen aikuisten maailmaan havainnollistaa hyvin, miten paljon lapsia voidaan kyykyttää. Lapsen kohtelun pitää kuitenkin olla ikätasoista eli häneltä ei voi vaatia esimerkiksi vastuun ottamista isoista asioista tai kovin monimutkaisten asioiden ymmärtämistä.
Miten toimia niin, ettei lasta tarvitse rangaista kun tämä ei tottele?
Nyt on menossa iso murros lapsikäsityksessä. Pitkään ajateltiin, että lapsesta pitää kitkeä paha pois, muuten lapsesta tulee manipuloija ja hyväksikäyttäjä.
Miten toimia niin, ettei lasta tarvitse rangaista kun tämä ei tottele? Ensin pitää opetella tunnistamaan ne tilanteet, joissa kokee vanhempana voimattomuuden tunteita. Ja selvittää, miksi lapsi käyttäytyy sillä tavalla. Mikä on lapsen tarve? Mitkä ovat omat tarpeet on? Usein yhteentörmäyksissä on kyse siitä, että kummankaan tarpeet eivät täyty tarpeeksi.
Voitko tarjota lapselle apua tai lohtua?
Kun ymmärtää mikä on lapsen tarve, voi sanoittaa sitä. Tarve voi olla tilanteeseen täysin liittymätön nälkä, väsymys, läheisyyden, huomion tai leikkimisen tarve. Risteyskohdissa voi valita, toimiiko empaattisesti ja kunnioittavasti vai vihamielisesti. Uhkailu on yleensä vihamielistä. 
 
Jos valitsee empaattisen tavan, voi miettiä, miksi lapsi toimii näin, miksi itse toimii näin. Voitko tarjota lapselle apua tai lohtua? Tärkeää on  yrittää rakentaa luottamusta siinä tilanteessa. Pitkällä aikavälillä se todella kannattaa.”
Lukuisia myanmarilaisia kuoli bussin sytyttyä tuleen Thaimaassa
Ainakin 20 myanmarilaista siirtotyöläistä on kuollut linja-auton sytyttyä tuleen Thaimaassa Takin maakunnassa, kertovat viranomaiset.
Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui palossa, jonka syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa. Linja-auto oli yksi neljästä, jotka olivat matkalla Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin.
Asiaa kommentoineen Takin maakunnan pelastusviranomaisen mukaan tuleen syttyneen linja-auton kyydissä oli yhteensä 47 ihmistä. Takin maakunta sijaitsee Thaimaan ja Myanmarin rajalla. 
Myyräkannat pieniä  –  mökkisiivoojan silti hyvä varoa myyräkuumetta
Lumien sulettua saadaan tuoreet tiedot siitä, miten myyrät ovat selvinneet talven yli.
Myyräkuumetta kannattaa varoa nyt erityisesti Keski- ja Länsi-Suomessa. Siellä tavataan paikoin melko runsaasti metsämyyriä, jotka levittävät myyräkuumetta aiheuttavaa Puumala-virusta.
Kaikkiaan myyräkannat ovat kuitenkin aika pieniä, idässä ja etelässä jopa hyvin vähäisiä.
– Myyriä ei ole nyt missään päin poikkeuksellisen runsaasti, kertoo johtava tutkija Otso Huitu Luonnonvarakeskuksesta.
Tutkija kannustaa kuitenkin varovaisuuteen, kun siivoaa esimerkiksi mökin ulkotiloja talvikauden jälkeen. Myyräkannan huippuvaiheeseen osuvan talven jälkeen jopa kaksi kolmasosaa myyristä saattaa kantaa Puumala-virusta, ja puuliitereiden tapaisissa kylmissä tiloissa virus voi säilyä hyvinkin vähintään pari kuukautta.
– Yksikin myyrä voi erittää huomattavan määrän jätettä.
Myöhemmin keväällä lumien sulettua saadaan tuoreet arviot siitä, miten myyrät ovat selvinneet talven yli.
Läntisessä Suomessa myyrien määrä voi mahdollisesti olla huipussaan ensi syksynä, muualla maassa aikaisintaan parin vuoden kuluttua, Huitu kertoo. 
Myyräkannat – ja samalla myyräkuumetapausten määrät – vaihtelevat muutamien vuosien sykleissä. Huippuvuotta seuraa romahdus, jonka jälkeen eläinkanta lähtee taas pariksi vuodeksi nousuun.
Loukku paras lääke
[Myyräkuumeen](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00588) aiheuttaa metsämyyrien ulosteesta ja virtsasta tarttuva Puumala-virus, joka kulkeutuu pölyn mukana ihmisten hengitysteihin. Tauti alkaa korkealla kuumeella ilman hengitystieoireita. Seuraavaksi tulee päänsärkyä, pahoinvointia sekä vatsa- ja selkäkipuja. Joillakin on ohimeneviä näköhäiriöitä. Myöhemmin voi ilmetä munuaisten vajaatoiminnan merkkejä, esimerkiksi virtsamäärän vähentymistä.
Myyräkuumeeseen ei ole varsinaista viruslääkettä, vaan lähinnä hoidetaan taudin oireita.
Parhaiten myyriltä voi suojautua loukuilla.
Telia Company myi osuutensa Spotifysta
Kauppahinta on noin 220 miljoonaa euroa.
Teleoperaattori Telia Company kertoo myyneensä osuutensa musiikkipalvelu Spotifysta.
Yhtiö kertoo tiedotteessa myyneensä osuutensa 272 miljoonalla Yhdysvaltain dollarilla eli noin 220 miljoonalla eurolla.
Yhtiöt aloittivat yhteistyön jo lokakuussa vuonna 2009. Yhteistyö laajeni vuonna 2015, kun Telia Company sijoitti Spotifyhyn 115 miljoonaa dollaria eli reilut 90 miljoonaa euroa.
Telia Company on listattu yhtiö Helsingin ja Tukholman pörsseissä.
Ranskan presidentti lupasi tukea Syyrian kurdi- ja arabitaistelijoita
Turkin mielestä YPG on terroristijärjestö.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on luvannut tukea Syyrian kurdi- ja arabitaistelijoiden SDF-liittoumaa, kertoo presidentin kanslia tiedotteessa. Macron tapasi SDF-liittouman delegaation torstaina. Myös Yhdysvallat tukee SDF-liittoumaa.
Macron toivoo, että keskusteluyhteys Turkin ja SDF:n kanssa voidaan avata Ranskan ja kansainvälisen yhteisön avulla.
Turkki torjui perjantaina Ranskan tarjouksen keskustelujen välittämisestä. Turkin varapääministerin mukaan Ranskan lupaus tukea kurdeja merkitsee tukea terroristeille. 
Turkin joukot valtasivat aiemmin tässä kuussa pohjoissyyrialaisen Afrinin kaupungin kurditaistelijoilta. Kaupunkia hallitsivat YPG-joukkojen taistelijat, jotka ovat osa SDF-liittoumaa.
Turkki pitää YPG:tä Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon kytköksissä olevana terroristijärjestönä. 
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian Afrinista on paennut jo 250 000 ihmistä. Lisäksi siviileitä on kuollut kymmenittäin ja kurditaistelijoita on kuollut noin 1 500.
_Uutista on päivitetty 30.3.2018: Lisätty Turkin hallituksen kommentti._
Oikeus lätkäisi kahviin syövästä varoittavat merkinnät Kaliforniassa – Tuhannen tutkimuksen analyysi osoittaa päätöksen järjettömyyden
Tuomarin mukaan kahviyhtiöt eivät kyenneet osoittamaan kahvinjuonnin riskittömyyttä.
Losangelesilaisen tuomarin mukaan Kalifornian laki vaatii kahviyhtiöitä varoittamaan ihmisiä kahvin syöpävaarallisuudesta, koska kahvipapuja paahdettaessa niihin syntyy hieman syöpäriskiä lisääviä karsinogeenejä.
Kahdeksan vuotta kestäneessä oikeusprosessissa lienee enemmänkin kyse lakitekniikasta kuin kahvinjuonnin turvallisuudesta. Ylioikeuden tuomarin Elihu Berlen mukaan kahviyhtiöt eivät kyenneet osoittamaan, että paahtoprosessissa syntyvät karsinogeenit olisivat kahvinjuojan terveydelle merkityksettömiä.
Oikeustaistelun taustalla on voittoa tavoittelematon ryhmä, joka on haastanut kahvipaahtimot, jakelijat ja kauppiaat oikeuteen sen takia, etteivät nämä ole osavaltion lain vaatimusten mukaan varoittaneet kuluttajia kahvissa olevista kemikaaleista.
– Kantaja esitti todistelua, jonka mukaan kahvin kuluttaminen lisää haittoja sikiöiden, vauvojen, lasten ja aikuisten terveydelle, mutta puolustajan lääketieteelliset ja epidemiologiset asiantuntijat totesivat, ettei heillä ole mielipidettä syy-yhteyteen, tuomari kirjoitti.
– Puolustajat epäonnistuivat todistustaakkansa kantamisessa tarjoamalla enimmäkseen todisteita kahvinjuonnin terveysvaikutuksista.
Vuonna 2016 Maailman terveysjärjestön osana toimiva kansainvälinen syöpätutkimusjärjestö IARC julkaisi [tutkimuspaperin](https://www.iarc.fr/en/media-centre/iarcnews/2016/mono116_IARC2016.php), jonka mukaan kahvia ei voida luokitella ihmiselle syöpää aiheuttavaksi. Järjestö päätyi tulokseen analysoituaan yli tuhat aiheesta tehtyä tutkimusta.
Parkkihallikin aiheuttaa syöpää Kaliforniassa
Oikeudenkäynnin seuraavassa vaiheessa puidaan kahviyhtiöille esitettyä korvausvaatimusta. Kantajat vaativat jopa 2 500 dollarin päiväkohtaista korvausta koko oikeuskäsittelyn ajalta kemikaaleille altistuneille kahvinjuojille. Käytännössä tämä tarkoittaisi tähtitieteellistä summaa 40 miljoonan asukkaan osavaltiossa.
Kaliforniassa on aiemmin nostettu oikeusjuttu muun muassa perunalastuvalmistajia kohtaan. Ne kuitenkin sopivat jutun kolmella miljoonalla dollarilla ja sitoutuivat poistamaan akryyliamidin tuotteistaan paistamisen jälkeen.
Oikeusjuttujen taustalla olevan, vuonna 1986 Kaliforniassa voimaan tulleen asetuksen myötä muun muassa parkkihalleissa saatetaan varoittaa olevan kemikaaleista "jotka Kalifornian osavaltion mukaan aiheuttavat syöpää, syntymävikoja tai ovat haitallisia lisääntymiselle."
Dubaissa kateissa ollut suomalaisnainen: Olin vangittuna, viranomaiset uhkailivat kuolemantuomiolla
Naisen mukaan häntä on uhkailtu vaikenemaan tapahtumista.
Dubaissa kateissa ollut suomalaisnainen kertoo olleensa vangittuna Arabiemiraateissa kahden viikon ajan sen jälkeen, kun Intian erikoisjoukot sieppasivat hänet huvijahdista Intian rannikolla.
[Detained in Dubai -järjestön sivuilla julkaistussa lausunnossa](http://www.detainedindubai.org/single-post/2018/03/29/%E2%80%9CSheikh-Mohammed-can-get-you-anywhere-in-the-world%E2%80%9D-freed-UAE-hostage-Tiina-Jauhiainen) nainen kertoo myös, että Arabiemiraateissa hänet pakotettiin allekirjoittamaan väärä tunnustus kuolemantuomion uhalla ja että hänelle on sanottu, ettei hän olisi turvassa "edes Suomessa", mikäli hän kertoisi sieppauksesta.
Naisen veli varmistaa järjestön sivuilla olevan lausunnon naisen antamaksi, kertoo Iltasanomat. Dubaissa asunut suomalaisnainen katosi maaliskuun alussa merillä lähdettyään huvijahdilla kohti Intiaa.
Tapauksen yksityiskohdat ovat epäselviä. Järjestön ja suomalaisnaisen lausunnon mukaan samassa seurueessa suomalaisnaisen kanssa oli Emiraattien hallitsijan tytär, joka oli aikeissa paeta Arabiemiraateista ja hakea turvapaikkaa Yhdysvalloista.
Mukana oli myös ranskalais-yhdysvaltalainen mies. Dubain hallitsijan, sheikki Mohammed Bin Rashid al-Maktoumin tyttären tämänhetkisestä olinpaikasta ei naisella ole tietoa. 
"Naamioituneet ja aseistautuneet miehet nousivat laivalle"
Suomalaisnainen kertoo, että huvijahdille nousi Goan rannikolla noin 15 naamioitunutta ja aseistettua miestä, joilla oli laserkohdistimet ja konepistoolit.
Naisen kertoman mukaan hänet ja hänen seuralaisensa laitettiin käsirautoihin ja pakotettiin makaamaan paikoillaan.
Nainen kertoo, ettei ole nähnyt Dubain hallitsijan tytärtä kyseisen hetken jälkeen. Kyseessä oli suomalaisnaisen mukaan jo toinen kerta, kun Dubain hallitsijan tytär yrittää paeta kotimaastaan.
Naisen mukaan Nostromo-nimisellä aluksella olleet matkustajat vietiin takaisin Arabiemiraatteihin kuulusteltavaksi kahden viikon ajaksi.
Naisen mukaan paikalliset viranomaiset kehottivat häntä vaikenemaan kokemuksistaan.
– He sanoivat, että sheikki Mohammed Bin Rashid al-Maktoum on yksi maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä ja hän voi kaapata sinut mistä tahansa, kuten olet nähnyt.
HasBeen
Vegaaniaktivisti sai vankeusrangaistuksen Ranskassa – Piti teurastajan kuolemaa terrori-iskussa oikeutettuna
Ranskan kireiden terrorismilakien perusteella annettu rangaistus oli ehdollinen.
Ranskassa vegaaniaktivisti on tuomittu torstaina seitsemän kuukauden ehdolliseen rangaistukseen terrorismin tukemisesta. 
Hän oli kuvaillut teurastajan kuolemaa oikeutetuksi terrori-iskussa, joka vaati neljän ihmisen kuoleman Trèbesin kaupungissa viime viikolla.
Tuomittu aktivisti oli nimittänyt Facebook-päivityksessään hyökkääjän surmaamaa teurastajaa murhaajaksi, joka ei ansainnut hänen myötätuntoaan ja jonka kuolema oli oikeutettu. 
Aktivisti poisti viestinsä kahden tunnin kuluttua, kun se oli lähtenyt leviämään verkkopalvelussa. Poliisi oli kuitenkin ehtinyt saada viestistä ilmiannon, ja teurastajien etujärjestö oli tehnyt viestistä valituksen.
Terrorismin tukemisesta ankaria rangaistuksia
Ranskan kireiden terrorismilakien nojalla on mahdollista tuomita jopa seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen ja 100 000 euron sakkoihin ihmisiä, jotka osoittavat tukea terrorismille tai kommentoivat sitä myönteisesti.
Tällä viikolla on tuomittu myös vasemmistolainen aktivisti, joka oli kirjoittanut hyökkääjän surmaaman poliisin kuolemasta myönteisesti. Hänet tuomittiin vuoden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Äärijärjestö Isisille uskollisuutta vannonut hyökkääjä surmasi kolme siviiliä ja poliisin Etelä-Ranskassa viime viikon perjantaina. Poliisi ampui hyökkääjän. 
**Lue myös:**
**[Ranskan sankaripoliisi sai sotilaalliset kunnianosoitukset – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10137667)**
**[Ranskan terrori-iskun sankaripoliisi menehtyi vammoihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10131833)**
**[Ranskassa terroristinen panttivankitilanne ohi – tekijä vaati Pariisin terrori-iskun tekijän vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10130348)**
Virpi Suutari: Louhimies oli varmaan tarpeellinen tapaus, mutta vastaisuudessa toivoisin, ettei mentäisi nimet edellä
Virpi Suutari oli Olga Ketosen vieraaan Radio Suomessa ja pohti viimeaikaisia Louhimies/Greve tapauksia.
\-  Naisilla on ehkä vähän se ongelma, että me aina halutaan pitää yllä  "hyvää tunnelmaa". Nyt täytyy oppia sanomaan ei ja oppia puolustamaan itseään.
Nämä tapaukset ovat olleet varmasti tervehdyttäviä ja tarpeellisia meille kaikille, toivn kuitenkin, että vastaisuudessa ei mentäisi nimet edellä.
Suutari kertoo myös keskustellaansa asioista paljon omien tyttäriensä kanssa.
TPS löysi ratkaisijan penkiltä - "Onneksi oikeus voitti"
TPS ja SaiPa kävivät jääkiekkoliigassa sitkeän keskinäisen puolivälieräsarjan, joka päättyi lopulta TPS:n jatkopaikkaan.
TPS lähetti SaiPan kesälomalle jatkoerässä tulleella 2-1-vierasvoitolla. Ottelusarja meni turkulaisille voitoin 4-2. 
TPS meni torstain ottelussa videotarkistuksen jälkeen 1-0-johtoon, mutta kotijoukkue SaiPa tuli Ahti Oksasen maalilla tasoihin vajaa minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua. 
Jatkoerän alkupuolisko meni SaiPan otteessa, ja maalivahti Oskari Setänen pelasti turkulaiset. Ote kuitenkin siirtyi TPS:lle, ja ajassa 72.47 Jesper Lindsten pääsi ruuhkasta iskemään voittomaalin.
Lindsten tuli kokoonpanoon ja ykköskenttään tähän otteluun. Ottelu oli hänelle puolivälierän ensimmäinen.
\- Usko oli koko ajan, että peli on meidän. SaiPa oli sitkeä vastustaja ja painoi armottomasti. Onneksi löytyi sitten penkiltä ratkaisija. Ansaitsimme lopulta tämän sarjan voiton, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen sanoi.
Molempiin TPS:n maaleihin syötön antanut Tomi Kallio pelasi toisen ottelunsa loukkaantumisensa jälkeen.   
- SaiPa taisteli sitkeästi ja prässäsi loppuun asti, mutta onneksi sitten oikeus voitti, sanoi Kallio.
SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä oli omiensa otteisiin tyytyväinen.   
- En oikein keksi, että mitä olisi pitänyt tehdä toisin. Annoimme kaikkemme jäällä, Lehterä sanoi. 
VaLePa rynnisti helposti finaaliin – Hurrikaanilta puuttuu vielä yksi voitto
Viime kevään finaaliuusinta on miesten Mestaruussarjassa yhden voiton päässä.
Hallitseva Suomen mestari eteni vakuuttavasti lentopallon Mestaruussarjan finaaliin. Se kaatoi torstaina Perungan Pojat 3-0 ja eteni jatkoon suoraan voitoin 4-0. Katkaisuottelussa isossa roolissa olivat tutut nimet Urpo Sivula ja Olli Kunnari.  

\- Olemme tehneet tosi kovasti fysiikkapohjia ja ei jaloissa painanut, vaikka neljä peliä pelasimme kuuteen päivään. Joukkue on terveenä ja 5-6 kaveria odottavat vielä nälkäisenä kentälle pääsyä. Tällaisen rutistuksen jälkeen on tärkeintä palautua. Ensi viikolla keskitymme sitten fysiikkapuoleen ja muutamiin pelillisiin juttuihin, VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila sanoi
Toista finalistia saadaan vielä odottaa. Hurrikaani-Loimaa voitti torstaina Sampo Volleyn 3-2, mutta se johtaa sarjaa vasta 3-0. Seuraava välierä on luvassa sunnuntaina, jolloin viime kevään hopeamitalistilla on mahdollisuus edetä finaaliin.
**Miesten Mestaruussarjan finaaliratkaisut nähdään osana Yle Urheilun Mestaruusputkea.**
Haataja ratkaisi välieräpaikan JYPin tuplajäähyn aikana
HIFK rynni jääkiekkoliigan välieriin Kärppiä vastaan, kun se löi tieltään JYPin otteluvoitoin 4-2.
Helsinkiläiset iskivät kiirastorstaina sinettinaulan CHL-mestareiden arkkuun Juha-Pekka Haatajan maalilla, jonka turvin HIFK vei ottelun 2-1. 
\- Teemu Eronen laittoi kiekkoa maalille ja pääsin lapioimaan takatolpalta sisään, Haataja kuvasi.
Pelin puoliväliin edettiin kolmella erikoistilanneosumalla vuorotahtiin. Isäntien Teemu Tallberg karkasi avauserän lopussa alivoimalla tuloksekkaaseen läpiajoon. Vain 56 sekuntia myöhemmin JYPin Mikko Mäenpää laukoi ylivoimalla tolpan ja maaliruuhkan avustuksella onnekkaasti tasoituksen.
Haataja, 35, vei kotijoukkueen uudelleen johtoon 30. minuutilla JYPin Miha Verlicin ja Juha-Pekka Hytösen seuratessa tapahtumia jäähyaitiosta. Hytönen istui 2+2 -minuutin kakkua korkeasta mailasta, joka oli käynyt Erik Thorellin kasvoihin päättäen ruotsalaishyökkääjän ottelun.
\- Kamppailu on kovaa, ja joskus käy huono tuuri. Ihan oikein se vihellettiin pois - keskiviikkona vastaavaa ei vihelletty, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen summasi. 
Välieriin edenneen Tapparan Rautakorpi - "Voitimme erittäin kovan joukkueen"
Tapparan kevät jatkuu jääkiekon Liigan välierissä.
Asia varmistui torstaina, kun tamperelaisjoukkue kukisti puolivälieräsarjan kuudennessa ottelussa KalPan 4-3. Tappara eteni jatkoon otteluvoitoin 4-2 ja passitti KalPan lomalle.
\- Voitimme erittäin kovan joukkueen. Kova suoritus ehdottomasti meiltä, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi iloitsi.
Ottelun ratkaisua pohjustettiin jo ensi minuuteilla. Tappara aloitti väkevästi, sillä se viimeisteli heti avauserän alussa vajaassa puolessa minuutissa kaksi maalia. Teemu Nurmi ja Kristian Kuusela iskivät vierasjoukkueelle 2-0-johdon.
\- Todella raskas alku. Tuli esille tietty malttamattomuus, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen sanoi.
Tappara hyödynsi ratkaisuottelussa maalintekopaikkansa huomattavasti paremmin. Pelikautensa päättäneellä KalPallakin oli omat hetkensä, mutta joukkue tuhlasi monta erinomaista maalintekopaikkaa. KalPan hyökkäyspään tylsyyttä kuvaa se, että puolustaja Mathew Maione oli joukkueen tehokkain. Hän ampui kaksi maalia ja sai syöttöpisteen.
TPS passitti SaiPan lomille
TPS jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 4-2. Ottelun voittomaalin iski Jasper Lindsten ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 72:47.
Ahti Oksanen tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta TPS voitti pelin ensimmäisessä jatkoerässä, kun Jasper Lindsten iski kiekon verkkoon ajassa 72:47.
**1. ERÄ**  

**2. ERÄ**  
 29:27 2 min T. Kallio (TPS) - Kampitus   
 34:09 2 min J. Sneck (SaiPa) - Huitominen
**3. ERÄ**  
 42:53 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 44:51 2 min Z. Budish (TPS) - Estäminen   
 51:20 5 min C. Kunyk (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 51:20 20 min C. Kunyk (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Pelirangaistus   
**55:39 0-1 P. Virta** (T. Kallio, O. Palve) YV   
 58:24 Maalivahdin vaihto: F. Tuohimaa ulos, N. Westerholm sisään (SaiPa)   
 58:30 Maalivahti ulos: N. Westerholm (SaiPa)   
**59:02 1-1 A. Oksanen** (K. Strömberg, T. Nättinen) IM   
 59:02 Maalivahti sisään: F. Tuohimaa (SaiPa)
**1. JATKOERÄ**  
**72:47 1-2 J. Lindsten** (T. Kallio, E. Perrin) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4130 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jari Sillanpää myöntää MTV:n haastattelussa käyttäneensä huumeita Thaimaassa: Olen narkomaani ja koen, että kukaan ei voi minua hoitaa
Sillanpää kielsi haastattelussa kuuluvansa huumerinkiin. Hän kuvaili miesystävänsä pakanneen laukun, joista löytyi metamfetamiinia.
Laulaja Jari Sillanpää nähtiin MTV3-kanavalla torstaina kello 21 alkaneessa Enbuske, Veitola & Salminen -ohjelmassa vieraana. Sillanpää esiintyi julkisuudessa ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun uusista huumerikosepäilyistä on kerrottu. Suorassa tv-lähetyksessä Sillanpäätä haastatteli Tuomas Enbuske.
Kieltää osallisuutensa huumerinkiin
Viime lauantain tapahtumia Sillanpää selittää seikkaperäisesti, mutta sekavasti. Sillanpään mukaan Tulli "oli luuraamassa kulman takana". Sillanpää kertoo ihmetelleensä, pysäytetäänkö hänet joka kerta matkustaessa syksyn huumetuomion jälkeen. Laukkuja avatessa Sillanpää oli yllättynyt.
– Yhtäkkiä nostettiin muovipussi, jossa oli vajaa gramma huumetta. Miesystäväni oli pakannut laukut. Olin siinä vieressä ja katsoin häntä, että mitä ihmettä.
Sillanpää myöntää Enbuskelle käyttäneensä metamfetamiinia Thaimaassa, mutta hän ei myönnä tuoneensa huumetta laukussaan Suomeen. Omien sanojensa mukaan Sillanpää ei ole käyttänyt muita huumeita.
Sillanpää kieltää haastattelussa kuuluvansa huumerinkiin. Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä Sillanpäätä osallisuudesta huumerinkiin. 
Enbuske kysyy Sillanpäältä, onko hän narkomaani.
– Olenhan mä narkomaani. Olin alkoholistikin. Koen nyt niin, että kukaan ei voi minua hoitaa. Kukaan ei voi pätkäistä nollaan. Minun pitää vapauttaa itseni haluistani.
Ei tiennyt huumeiden nollatoleranssista
Halua lopettaa Sillanpää ei haastattelun aikana suoraan ilmaise. Hän toteaa, ettei osaa sanoa, käyttääkö huumeita vielä vuoden päästä. 
Sillanpää kuitenkin vakuuttaa, ettei ole koskaan vetänyt keikkaa huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena. Hän kuitenkin korjaa pian, että on ollut "laskussa" keikkojen aikana. Keikat Sillanpää vakuuttaa vetävänsä sataprosenttisesti. 
– Puhkun intoa lähteä kesän keikoille.
Syksyllä tapahtunutta rattijuopumusta Sillanpää selittää niin, että hän ei ollut tiennyt, että huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisessa on nollatoleranssi. 
– Olin ihan selkofiiliksessä, vaikka olin ottanut muutaman henkäyksen, Sillanpää kuvailee.
Sillanpää kertoo ottavansa vastuun omasta elämästään ja toteaa, ettei ole tehnyt kenellekään mitään pahaa. Syksyn ajamista hän pitää isona virheenä ja toteaa, ettei aio tehdä niin enää ikinä.
Haastattelun lopuksi Sillanpää murtuu kyyneliin.
– Haluan, että minuun luotetaan.
Sosiaalisessa mediassa Sillanpään tv-esiintyminen sai aikaan ihmetteleviä kommentteja. Moni piti laulajan esiintymistä sekavana ja ihmetteli sitä, että Sillanpää vähätteli omaa huumeidenkäyttöään ja heitti aiheesta vitsiä. 
Tämä tiedetään Sillanpään huume-epäilyistä
[Sillanpää otettiin kiinni viime lauantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10133500), kun hän oli palaamassa Thaimaasta lomalta. Hänen matkatavaroistaan löytyi gramma metamfetamiinia. Sillanpää oli Pasilan poliisivankilassa kiinni otettuna ja pidätettynä maanantaihin asti. Hänen kotiinsa tehtiin sunnuntaina kotietsintä. 
[Sillanpään Facebook-sivulla julkaistussa päivityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10136066) kerrotaan asianajajan välityksellä, että Sillanpää on myöntänyt hankkineensa satunnaisesti pieniä eriä metamfetamiinia vuosina 2014–2017. Yhteensä kyse on noin 110 grammasta.
Laulajan huumeidenkäyttö paljastui viime syksynä. Tuolloin poliisi pysäytti autolla ajaneen Sillanpään Helsingin keskustassa. Hänen veressään oli metamfetamiinia, ja hänen hallustaan löytyi myös samaa huumetta. Sillanpää tuomittiin rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta 50 päiväsakkoon eli hänen tuloillaan 23 750 euroon.
[Muutama tapahtumajärjestäjä on jo kertonut peruneensa Sillanpään kevään ja kesän esiintymisiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10139504) Ainakin Rukahovin, Syvälahden tanssilavan ja Siikainen Summer -konsertin keikat on peruttu järjestäjien toimesta.
Tappara voitti KalPan ja siirtyi jatkoon – KalPan Maionen tehot laiha lohtu
Tappara jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 4-2. Ottelun voittomaalista vastasi Niko Ojamäki ajassa 35:57. Mathew Maione iski ottelussa kaksi maalia, mutta se ei riittänyt siivittämään KalPaa voittoon.
Ottelu alkoi vauhdikkaissa merkeissä ja ensimmäisessä erässä nähtiin neljä maalia. Tauolle mentiin 1-3-tilanteessa. KalPa nousi 3 maalin takaa-ajoasemasta jo maalin päähän, mutta kiri ei ihan riittänyt.
**1. ERÄ**  
**02:14 0-1 T. Nurmi** (J. Luoto, J. Jasu)    
**02:43 0-2 K. Kuusela** (T. Záborský, M. Lehtonen)    
 06:19 2 min B. Sebok (KalPa) - Koukkaaminen   
 11:31 2 min J. Järvinen (Tappara) - Korkea maila   
**13:20 1-2 M. Maione** YV   
**14:55 1-3 T. Záborský** (K. Kuusela, M. Järvinen)    
 17:30 2 min K. Kuusela (Tappara) - Huitominen
**2. ERÄ**  
 24:02 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**35:57 1-4 N. Ojamäki** (A. Elorinne)    
 37:01 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Huitominen   
 37:01 2 min A. Salonen (Tappara) - Poikittainen maila   
 39:53 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Koukkaaminen
**3. ERÄ**  
**41:51 2-4 M. Maione** (M. Nuutinen) YV   
 47:38 2 min O. Rauhala (Tappara) - Kampitus   
**48:37 3-4 E. Luostarinen** (J. Tavi, M. Maione) YV   
 51:59 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Koukkaaminen   
 57:51 Maalivahti ulos: N. Hovinen (KalPa)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4123 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK voitti JYP:n ja siirtyi jatkoon
HIFK jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 4-2. Ottelun ratkaisijaksi nousi Juha-Pekka Haataja, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 29:47.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 18:01. Maalista vastasi HIFK:n Teemu Tallberg. Toisessa erässä HIFK onnistui paremmin ja lähti viimeiseen erään yhden maalin johtoasemassa.
**1. ERÄ**  
 14:58 2 min M. Kuukka (JYP) - Kampitus   
 17:10 2 min M. Åsten (HIFK) - Väkivaltaisuus   
**18:01 1-0 T. Tallberg** (V. Varakas, J. Tyrväinen) AV   
**18:57 1-1 M. Mäenpää** (J. Nättinen, J. Turkulainen) YV
**2. ERÄ**  
 26:56 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 29:11 2 min M. Verlic (JYP) - Kampitus   
 29:41 2 min J. Hytönen (JYP) - Korkea maila   
 29:41 2 min J. Hytönen (JYP) - Korkea maila   
**29:47 2-1 J. Haataja** (T. Eronen, J. Malinen) YV2
**3. ERÄ**  
 47:58 2 min T. Eronen (HIFK) - Korkea maila   
 53:29 2 min J. Turkulainen (JYP) - Kampitus   
 58:56 Maalivahti ulos: E. Laurikainen (JYP)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7913 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Eeli Tolvanen saapui Nashvilleen ja kuhina alkoi heti – päävalmentaja seurasi olympialaiset tarkkaan ja jakoi kehuja
Peter Laviolette toivoo suomalaisen pääsevän NHL-rytmiin saumattomasti, mutta kiire ei ole.
Nashville Predatorsin harjoituksissa torstaiaamuna luisteli uusi pelaaja numerolla 11, vaikkei NHL-seura ollut vielä vahvistanut hänen sopimustaan. GM David Poile kuitenkin hoiti muodollisuudet heti harjoitusten jälkeen julistamalla median edessä Eeli Tolvasen tervetulleeksi seuraan kolmivuotisella tulokassopimuksella.  

Predators pelaa ensi yönä Suomen aikaa San Jose Sharksia vastaan kotikaukalossaan, mutta vielä Tolvanen ei mestarisuosikin kokoonpanoon nouse. GM Poile toivoo kuitenkin näkevänsä suomalaisen pelaamassa varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Buffalo Sabresia vastaan. Lopullinen päätäntävalta on päävalmentaja Peter Laviolettella, jolla riitti ylisanoja Tolvasesta.
\- Hänellä oli tosi hyvä vuosi KHL:ssä. Katsoin paljon hänen pelaamistaan olympialaisissa ja pidin häntä erinomaisena. KHL:n pudotuspelien suoritukset ovat uskomattomia noin nuorelle kaverille, Laviolette kehui Tennessean-lehden mukaan.
\- Hän on kuitenkin nuori kaveri, joka tulee maailman parhaaseen liigaan NHL:ään. Toivottavasti siirtyminen onnistuu saumattomasti, mutta sitä ei voi koskaan tietää. Meillä on onneksi aikaa. Hänen ei tarvitse tulla tänne ja alkaa heti kantaa joukkuetta.
Predators pelasi viime keväänä Stanley Cupin finaaleissa ja johtaa nyt koko NHL:n runkosarjaa. Kokoonpano on kivenkova, eikä siihen ole kesken kauden helppo murtautua. Pidemmän ajan suunnitelmissa GM Poilella on kuitenkin selkeä suunnitelma viime kesän ykköskierroksen varauksensa suhteen.
\- Hän on hyökkäävä pelaaja, joten hänen pitäisi olla kärkiketjuissa eikä nelosketjussa taklaajana. Ja hänen pitäisi saada ylivoima-aikaakin, Poile arvioi.
Tolvanen pelasi päättyneellä kaudella Jokerien KHL-joukkueessa. 18-vuotias hyökkääjä teki 49 ottelussa tehot 19+17=36, minkä lisäksi 11 pudotuspelissä syntyi tehot 6+1=7. Tolvanen edusti Suomea olympialaisissa sekä nuorten MM-kisoissa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Eeli Tolvanen liittyy NHL:n eliittijoukkueeseen, jossa kilpailu pelipaikoista on järkyttävän kovaa – Mitä voimme odottaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10134744)**
**[Eeli Tolvanen haluaa pelata vielä tänä keväänä NHL:n mestarisuosikin kokoonpanossa – "Omalla pelillä mahdollisuudet mihin vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10134186)**
**[HIFK-hyökkääjä tietää, minkälainen koulu Eeli Tolvasta odottaa Pohjois-Amerikassa: "Äijät vetää kyllä aika lailla omaan pussiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10135934)**
Anni Vuohijoki lähti neljä vuotta sitten jahtaamaan "hölmöjä unelmia" – todisti nyt EM-pronssilla äitinsä epäilyt vääriksi
Neljä vuotta sitten Anni Vuohijoki ei ollut edes painonnoston olympiaringissä, mutta nyt hän on arvokisamitalisti.
Anni Vuohijoki päätti 17 vuoden kuivan suomalaiskauden nostamalla kaksi pronssia painonnoston EM-kisoissa Romaniassa. 63 kilon sarjan nostajasta tuli ensimmäinen suomalainen arvokisamitalisti sitten Karoliina Lundahlin vuoden 2001 EM-pronssin.  

\- On aika pitkä pätkä kuljettu painonnostohistoriaa siinä välissä. Oli jo aikakin, puhelimitse heti palkintojenjaon jälkeen tavoitettu Vuohijoki totesi Yle Urheilulle.
Tunteet olivat pinnassa palkintojenjaossa ja jo hetkeä aiemmin itse kisassa, kun 29-vuotias Vuohijoki varmisti avaustyönnöllään ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa.
\- Vähän harmittaa, että paketti hajosi ihan täysin siihen ensimmäiseen työntöön. Olin odottanut, että pitäisi tehdä enemmän ja sitten se laukesi kaikki siihen. Olisin ollut paremmassa työntökunnossa.
Vuohijoki teki myös yhteistuloksella 203 uuden Suomen ennätyksen, mutta suhtautui tyynesti uusiin ennätyslukemiin. EM-pronssi oli iso virstanpylväs uralla, mutta silti vain välietappi kohti Tokion 2020 olympialaisia.
\- Ei se 203 ole mikään ihmisvoimani rajapyykki. Puolen vuoden päästä olympiakarsinnoissa noiden pitää olla aamupalarautoja. 
Vaikka isompi maali odottaakin Tokion olympialavalla, antoi EM-pronssi kuitenkin rutkasti voimaa ja uskoa Vuohijoelle, joka on ”pistänyt aika paljon euroja ja aikaa” painonnostoon.
\- Ja lähtenyt jahtaamaan ihan hölmöjä unelmia. Vuonna 2014 en ollut edes olympiaringissä ja äitini sanoi tätä huonoksi ideaksi. Kunnes parin vuoden päästä sanoikin hyväksi ideaksi.
\- Yksi palkinto ja etappi saavutettu, toivottavasti lisää on tulossa.
_Anni Vuohijokea haastatteli Jussi Eskola._
**Lue myös:**
**[17 vuotta kestänyt suomalaisodotus päättyi – Anni Vuohijoki nosti EM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10140386)**
_Korjaus 30.3. klo 8.45: Tokion olympialaiset käydään vuonna 2020, ei vuonna 2024._
Venäjä sulkee Yhdysvaltain pääkonsulaatin Pietarissa ja karkottaa länsidiplomaatteja – USA: Ei ole oikeutettua
Venäjä on karkoittamassa yli 150 diplomaattia yli 20 maasta.
Venäjä aikoo sulkea Yhdysvaltain pääkonsulaatin Pietarissa, kertoo ulkoministeri Sergei Lavrov.
Venäjä aikoo myös karkottaa länsimaisia diplomaatteja Venäjältä vastatoimena venäläisdiplomaattien karkotuksille, Lavrov sanoo.
Diplomaatteja karkotetaan vastavuoroisesti, eli jokaista karkotettua venäläisdiplomaattia kohden karkotetaan yksi länsidiplomaatti. 
Yhdysvallat karkottaa 60 venäläisdiplomaattia, joten vastaavasti 60 Yhdysvaltojen diplomaattia joutuu lähtemään Venäjältä. Heistä 58 työskentelee Moskovassa ja kaksi Jekaterinburgissa, Venäjän ulkoministeriö kertoo.
Uutistoimisto Rian mukaan yhdysvaltalaisten diplomaattien on lähdettävä 5. huhtikuuta mennessä. 
Yhdysvaltain Pietarin pääkonsulaatin on suljettava ovensa maaliskuun loppuun mennessä, kertovat uutistoimistot Interfax ja Tass. Konsulaatin sulkeminen on vastatoimenpide sille, että Yhdysvallat määräsi Venäjän konsulaatin Seattlessa suljettavaksi.
Yhdysvallat saattaa vastata karkotuksiin
Yhdysvaltain ulkoministeriö totesi, etteivät Venäjän määräämät karkotukset ole oikeutettuja. Yhdysvallat varaakin itselleen oikeuden vastata karkotuksiin ja punnitsee nyt vaihtoehtoja.
Yhdysvaltain mukaan kyse ei ole vastavuoroisesta diplomaattisesta kiistasta, koska Venäjä on sen mukaan rikkonut kemiallisten aseiden kieltosopimusta.
Suomi on ilmoittanut [yhden Venäjän diplomaatin karkottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10133883), joten myös Suomea uhannee yhden diplomaatin karkotus. [Yli 20 läntistä maata](https://yle.fi/uutiset/3-10134698) on karkottamassa yli 150 venäläisdiplomaattia.
Maat päättivät Venäjän diplomaattien karkotuksista, koska Britannian mukaan Venäjä on vastuussa entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julia Skripalin myrkytyksestä Salisburyssa.
**Lue myös:**
**[Diplomaattikohu kuivahti, mitä hyötyä tai haittaa karkotuksista oli – Kymmenen vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10139953)**
**[Julia Skripal toipumassa hermomyrkkyiskusta – ei ole enää kriittisessä tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10140274)**
**[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)**
**[Lisää venäläisdiplomaattien karkotuksia – nyt mukana myös Australia](https://yle.fi/uutiset/3-10134698)**
_Korjattu 29.3. klo 20.31: Venäjältä lähtee yhteensä 60 yhdysvaltalaista diplomaattia, ei länsidiplomaattia._
Somerolaisen Anita Hallapellon muotiputiikkiin tullaan matkojen takaa: "Me buustaamme naisten itsetuntoa"
Somero on eloisa varsinaissuomalainen kaupunki, josta tunnetaan Badding, Kaari Utrio ja Unto Mononen. Nykyään sieltä tunnetaan myös muotiputiikki, joka vetää asiakkaita bussilasteittain ympäri Suomen.
Putiikkia pitää entinen sikatilan emäntä ja vaatetehtailija **Anita Hallapelto**. Asiakkaille käynti 1950-luvun tyylisiä vaatteita myyvässä putiikissa on paljon muutakin kuin tavallinen shoppailureissu.
– Meillä buustaamme naisten itsetuntoa. Tänne ovat tervetulleita kaikenikäiset ja -kokoiset naiset ja kaikista kuoritaan ihana nainen ja muodot esille.
Parasta asiakaspalautetta Hallapellolle onkin se, kun nainen katsoo itseään peiliin uusin silmin.
– Meille tulee naisia huonossa itsetunnossa ja aivan lysyssä. Me kaivamme esiin sellaiset vaatteet, jotka heille sopivat parhaiten. Se on itselle ja asiakkaalle ihanaa.
Anita Hallapelto ja hänen putiikkinsa oli yksi suomalaisista kulttuuriteoista, joita ehdotettiin Ylen uuden [Egenland](https://yle.fi/aihe/egenland)-sarjan kohteiksi. Egenland esittelee suomalaisia persoonia ja paikkoja, joita ei tavanomaisista nähtävyysluetteloista löydä.
Mukana on muun muassa [kustavilainen kahden ihmisen sirkus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208442) ja [sumiaislaisessa autotallissa toimiva ooppera](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204149).
Anita Hallapellonkin kauppa on vahvasti mukana paikallisessa kulttuurissa: 9000 asukkaan Somerolla on vain yksi pääkatu, mutta kolme tanssilavaa.
9000 asukkaan Somerolla on vain yksi pääkatu, mutta kolme tanssilavaa.
Tanssijat käyvät samalla reissulla ostoksilla Hallapellon luona eikä koko putiikkia olisi ilman tanssilavoja.
– Menin tansseihin ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten sen jälkeen kun olin eronnut. Jäin nalkkiin kerrasta, se on niin ihanaa terapiaa. kerran viikossa on pakko päästä tansseihin. Mutta mistään ei saanut aitoja tyllihameita, joten minun piti ryhtyä itse myymään niitä.
Hallapellolla oli toki pitkä ja osittain kuoppainenkin tausta yrittäjänä. Kaikki alkoi 25 vuotta sitten, kun hän oli nuori sikatilan emäntä ja halusi kauniita alusvaatteita.
– En löytänyt mieleisiä Suomesta, joten ryhdyin etsimään niitä maailmalta. Aluksi oli 200 markkaa rahaa, jolla tilasin alusvaatteita. Ja kun sain ne myytyä, tilasin uusia.
Aluksi oli 200 markkaa rahaa, jolla tilasin alusvaatteita. Ja kun sain ne myytyä, tilasin uusia.
Pian maatilan pihalla olikin jo vanha vankilan parakki täynnä alusvaatteita ja siellä kävi naisia ostoksilla.
Yrittäjän uran rankin vaihe alkoi, kun Hallapelto osti hetken mielijohteesta vaatetehtaan. Se opetti naiselle, että hän ei ole esimies vaan pikemminkin yksinyrittäjä.
– Päätös tehtaan ostosta tuli tehtyä liiankin nopeasti, mutta se on kasvattanut minua yrittäjänä.
Hallapelto nauttiikin nyt putiikin menestyksestä ja haluaa antaa osan hyvästä myös muille somerolaisille. Hän järjestää paikallisille kehitysvammaisille tytöille prinsessapäiviä ja on organisoinut joulukeräyksiä vähävaraisille perheille.
– Somerolla on aivan ihana henki, kiittelee Hallapelto.
Pelastaako tarhaus uhanalaisen naalikannan? "Naalin elämä on sopeutumista nälkiintymiseen"
Suomessa naalin pesää ei ole tavattu yli 20 vuoteen. Viime vuonna Käsivarteen eksyi merkitty naali, joka oli tullut Uumajan seudulta asti.
Suomesta jo lähes kadonneen napaketun eli naalin kanta ei voi hyvin muuallakaan Pohjolassa. Uudessa tutkimuksessa arvellaan, että tarhattujen naalien istuttaminen voi tuoda helpotusta tilanteeseen.
Esimerkiksi Ruotsissa pienentynyt kanta elää erillisinä populaatioina, joiden tulevaisuutta uhkaa sisäsiittoisuus. Yksi Ruotsin eteläisimmistä populaatioista sijaitsee Helagsfjälletin alueella. Siellä havaittiin vuonna 2010 jotain yllättävää. Alueelle oli ilmestynyt kolme urosnaalia, jotka olivat väritykseltään muita tummempia. 
Tulokkaat olivat peräisin Norjasta, jossa naaleja on niiden säilyttämiseksi tarhattu jo muutaman vuosikymmenen ajan. Tarhattujen naalien vapauttaminen on paikoin tuottanut hyviä tuloksia, ja niin myös Helagsfjälletin tapauksessa, vahvistaa metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen Luonnonvarakeskuksesta.
Naalit olivat vaeltaneet norjalaiselta tarhalta noin 200 kilometriä Helagsfjälletiin. Siellä ne lisääntyivät, ja viiden seuraavan vuoden aikana alueen naalikanta lähes tuplaantui. Samana aikana sisäsiittoisten naalien määrä väheni noin puoleen, ilmenee Tukholman yliopistossa tehdystä tutkimuksesta. 
Tulokkaiden perilliset myös pärjäsivät muita naaleja paremmin. Ne selvisivät ensimmäisestä elinvuodestaan lähes kaksi kertaa todennäköisemmin kuin muut. 
Eläinten siirto ei aina onnistu 
Ruotsin tapauksesta kirjoittava[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/28/science/arctic-foxes-inbreeding.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fscience&action=click&contentCollection=science&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=1&pgtype=sectionfront) kertoo, etteivät uudet tulokkaat aina auta hupenevia populaatioita. 
Esimerkiksi Kanadan Isle Royaliin saapui vuonna 1997 yksittäinen urossusi. Sen ansiosta paikallinen sisäsiittoisuus romahti, mutta vähitellen kävi niin, että tulokassuden perimä kattoi lähes koko populaation. Se taas nostatti sisäsiittoisuuden, ja sen mukanaan tuomat ongelmat, uuteen ennätykseen. Tämän talven jälkeen alueella elää ehkä vain yksi susi.
Samoin kävi entisessä Tsekkoslovakiassa, kun sinne tuotiin Lähi-idässä eläviä vuohieläimiä, joiden toivottiin saavan jälkeläisiä alkuperäisen hupenevan villivuohen kanssa. Lopputulos oli kuitenkin surkea: uudet jälkeläiset eivät kestäneet kylmää talvea – ja koko populaatio katosi.
Aina eläinten siirtäminen ei ole mennyt näin pahoin pieleen. The New York Times mainitsee onnistumisiksi muun muassa panttereiden siirron Floridaan ja paksusarvilampaiden siirron Montanaan. Myös esimerkiksi Ruotsissa on siirretty kyykäärmeitä menestyksellä alueelta toiselle.
Eläinten siirtämiset sisältävät aina riskejä, sanoo myös professori Henttonen. Esimerkiksi kaloista on tiedetty, että tulokkaat ovat voineet tuoda mukanaan loisia tai ne ovat voineet kärsiä alkuperäisten kalojen loisista.
Suomen naalit ovat vierailijoita
Professori Henttosen mukaan Suomessa kettu on syrjäyttänyt naalin käytännössä kokonaan. Ilmaston lämmetessä ketut ovat voineet nousta naalien suosimille tunturiylängöille. Tähän ei ole luvassa helpotusta. 
Naalin pesää ei ole Henttosen mukaan havaittu sitten vuoden 1996. Sen sijaan meillä käy satunnaisia vieraita naapurimaista. Esimerkiksi viime vuonna Käsivarressa tavattiin merkitty naali, joka oli tullut Uumajan seudulta eli peräti 500 - 600 kilometrin päästä. 
Suomen Lapissa vierailee myös Norjasta tuttua tummaa värimuotoa. Henttonen korostaa, että kyse on väristä huolimatta samasta lajista, joten tummien naalien ilmestyminen ja pärjääminen Keski-Ruotsissa ei ole kovin kummallinen asia. Hän kuitenkin korostaa, että Helagsfjälletin naalien menestykseen on vaikuttanut myös alueella suoritettu aktiivinen kettujahti ja lisäruokinta. 
Voisiko tarhaus pelastaa myös Suomen naalikannan?
Henttosen mukaan meillä on ajateltu, että jos Suomeen eksyvät villit naalit eivät täällä menesty, niin eivät tarhatutkaan. 
– Norjasta ja Ruotsista naaleja tulee joka vuosi. Jos pesintä onnistuu, hyvä niin, on suomalaisten logiikka. Toisaalta se on myös kustannuskysymys, hän muistuttaa. 
Kovin helppo naalien elämä Pohjolassa ei kuitenkaan ole. 
– Naalien elämän punainen lanka on sopeutumista nälkiintymiseen, Henttonen sanoo.
Au pairit Miamissa -sarjan tähdelle Jane Hölsölle maistui kolmen kuukauden luksuselämä liiankin hyvin – "En koe oikein kuuluvani tänne kylmään ja tylsään Suomeen"
Kun Jane Hölsö lokakuun lopussa lähti au pairiksi Miamiin, hän ajatteli lähtevänsä raatamaan kolmeksi kuukaudeksi. Kovin paljon enempää väärässä hän ei olisi voinut olla.
Jane Hölsön kohdalla [Au pairit Miamissa -sarja](https://areena.yle.fi/1-4323772) oli ennemminkin Miamin täydelliset naiset. Hän asui Miami Beachilla upeassa talossa hienolla alueella, ajoi hienoilla autoilla ja osallistui seurapiiritapahtumiin.
– Mullahan oli ihan luksusoltavat, enhän minä käytännössä tehnyt yhtään mitään.
Jane on yksi tänään Ylen TV2:ssa käynnistyvän tv-sarjan neljästä suomalaisnuoresta, joiden au pair -elämää on kuvattu Miamissa kolmen kuukauden ajan.
Hän kertoo, ettei perhe oikeastaan edes tarvinnut au pairia, koska perheenäiti, Brooklyn, oli kotiäiti ja isä, CJ, teki töitään kotoa käsin.
– Lapset, 8-vuotias Ivy Jane ja 10-vuotias Phoenix, olivat päivät koulussa ja illat treeneissä, joten käytännössä sain tehdä mitä lystäsin.
– Mulle tuli välillä kova ahdistuskin, kun ei ollut mitään tekemistä. Tykkään siitä, että on koko ajan jotain. Kyllä siihen paikallaoloonkin ärsyyntyi välillä.
Jane Hölsö kertoo, että itse kuitenkin aktiivisesti kysyi, miten voisi olla avuksi ja teki oma-aloitteisesti pieniä askareita pyytämättäkin, mutta tekemistä ei vain oikein ollut.
Kolme kuukautta rannalla 
Jane Hölsön arki Miamissa sujui tuttua rataa. Kun Jane oli saattanut lapset kouluun, hän kysyi äidiltä, että onko hänelle tekemistä. Usein ei ollut ja perheen äiti, Brooklyn, passitti hänet rannalle.
– Ja minähän lähdin. En alkanut kahta kertaa kyselemään, että ootko nyt ihan varma, minä vaan häivyin, Jane nauraa.
– En nyt ihan joka päivä yhdeksästä kolmeen siellä rannalla maannut, vaikka tilaisuus olisi ollutkin. Monesti vaan sykin ne hommat mitä oli heti siinä aamupäivän aikana ja sitten lähdin biitsille.
Hän sanoo, että tarvitsikin omaa aikaa. Ja vaikka perheen äiti, Brooklyn kauhisteli Janen auringonottovimmaa, niin rannalle hän usein suuntasi.
– Se oli mulle se henkireikä. Olen sen koko kolme kuukautta maannut siellä rannalla ilman mitään aurinkosuojia, että saa parhaan mahdollisen rusketuksen. 
Jane kertoo, että sai oikeastaan kokea Miamin kotiäitien arkea, ja pohtia vain päivisin lasten koulussa ollessa, että miten kuluttaa aikaa.
– Sitä vaan tarvitsi miettiä, että menisikö kynsi- vai ripsihuoltoon, vai minkä hoidon menisi ottamaan.
Lapsenpiiasta vanhempien seuraneidiksi
Jane Hölsö kokee, että hän oli loppujen lopuksi enemmän perheen vanhempien seurassa kuin lasten.
– Lähdin aina isän tai äidin kanssa johonkin ja se toinen heistä jäi vahtimaan lapsia, että tavallaan olin enemmän vanhempien seuraneiti. Heidän kanssaan hengasin tosi paljon.
Jane kertoo käyneensä erityisesti perheen isän kanssa ulkona ja äidin kanssa shoppailemassa. Hän sanoo, että kotiin palaaminen tuntui hirveältä, kun kontrasti Miamista Seinäjoelle ja takaisin töihin myyjäksi oli niin suuri. Jane kertoo, ettei ole varma, onko vieläkään ihan toipunut, vaikka paluusta on jo pari kuukautta.
– Olihan se huolettomat kolme kuukautta. Saa juoda vaikka maanantaista sunnuntaihin ja mennä baareissa ja piireissä ja tehdä mitä haluaa. 
– Nautin tuollaisesta isosta meiningistä ja seurapiireistä, en koe oikein kuuluvani tänne kylmään ja tylsään Suomeen, varsinkaan mihinkään Seinäjoelle.
Törmäyskurssilla tyttären kanssa
Jane Hölsöllä oli kissanpäivät Miamissa, mutta silti hän sanoo, ettei sarjasta välittyvä kuva au pairien Miamin arjesta ole koko totuus.
– Televisiosta tulee ne yhdeksän puolen tunnin jaksoa ja kamerathan oli aina silloin paikalla, kun jotain tapahtui.
– Ei sitä arkea, mitä siellä eletään, ole siinä juuri ollenkaan. Mutta kuka sitä jaksaisi katsoakaan, että pelaat biljardia jonkun tenavan kanssa, vaihdat vaippaa tai syötät lasta.
Ainoat ongelmat Jane Hölsöllä olivat alun vaikeudet perheen tyttären kanssa. Janen mukaan Ivy Jane pompotti vanhempiaan ja Jane puolestaan ei halunnut suostua lapsen käskytettäväksi. Hän sanoo, että hänen mielestään perheessä tahtipuikon pitäisi olla vanhemmilla eikä lapsilla.
– Mutta nyt kun ajattelee, niin oli kyllä naurettavan pienet ongelmat, eli ei oikeastaan edes ollut mitään.
– Lähinnä ongelma oli se, että mihin kaiken sen rahan käyttäisin, kun sai käyttää kaiken itseensä, Jane velmuilee.
Viitosjakso yllättää
 Jane kertoo olevansa ihmisenä mustavalkoinen, helposti ärsyyntyvä ja perusnegatiivinen. Hänen suoruutensa ja räiskyvä persoonansa tulee todennäköisesti välittymään kotisohville asti, mutta siitä Jane ei välitä.
– Siellä olen minä, en ole lähtenyt kameran edessä esittämään mitään muuta.
– Jo ennen kuin ohjelma on ollut nähtävissäkään, musta on jo puhuttu kaikenlaista, mutta ei se mua kiinnosta. Lähdin sillä asenteella ohjelmaan, että puhukaa mitä puhutte, kun vaan puhutte.
Jane tiesi etukäteen, että yhdessä jaksossa tulee olemaan jotain sellaista, mistä hän ei muista mitään.
– Vitosjaksossa on tulossa meikäläisen blackout-känni, josta mulla ei ole mitään tietoa vieläkään. Olen puhunut vähän ohi suuni, se saattaa vähän herättää kohua.
– Mutta ei se mitään. Olen aikuinen ihminen ja päätin vetää järjettömän kännin päälle niin kuin pohjalaiset tekee.
Jakson nähtyään Jane Hölsö ei okein osaa sanoa, mitä mieltä hän on.
– Olihan siihen otettu ne noloimmat ja pahimmat kohdat. Mutta näin on käynyt, ei voi mitään. Enää ei auta selittely eikä jossittelu. 
_Ylen Au pairit Miamissa -sarja on jo kokonaisuudessaan katsottavissa[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4323772)._
HasBeen − takana loistava tulevaisuus
HasBeen on uusi musaympyröitä käsittelevä draamasarja, joka yhdistää perinteistä tarinankerrontaa ja somesisältöjä. Sarjan verkkokonaisuudessa tarinat jatkuvat ja löydät materiaalia, jota itse sarjassa ei nähdä. Kuka imuroi studion ja mitkä biisit valitaan karaokessa?
**HasBeen** on tarina musiikin tekemisestä ja kuvioista sen ympärillä. Parhaat ystävät ryhtyvät tekemään yhdessä musiikkia; tuottaja Salla tekee biisit ja Niklas laulaa. Yhteistyö kuulostaa loogiselta, ja Salla on taitava ammattilainen, mutta pystyykö hän kontrolloimaan Niklaksen menneisyyttä ja egoa? Miten parikymppinen päätyy tilanteeseen, jossa hän on jo has been?
Välillä mua vähän sattuu se, että sulla on edelleen faneja.
Niklas (**Johannes Brotherus**) on 20-vuotias nuori mies ja elättää itsensä nyt työllä kahvilatyöntekijänä ja näyttelijänä. Niklas tekee pienen osan [Uuteen päivään](https://areena.yle.fi/1-3257950) ja herättelee toivoa teatteri- ja leffarooleista. Hän alkaa kuitenkin haaveilla uudestaan artistin urasta, mutta kun taustalla kummittelee kuusi vuotta sitten flopannut lapsitähti NIC:in ura ja maine, nouseminen ei ole yksinkertaista. Niklas toivoo edellisestä menestyksestään olevan hyötyä nousemiseen – NIC myi levyllään viisinkertaista platinaa, mutta uuteen tulemiseen taustasta tuntuu olevan enemmänkin haittaa.
-Haista vi**u.
-Pesin tänä aamuna, mango explosion – tuoksuu hyvältä.
Salla (**Mimosa Willamo**) on Niklaksen paras ystävä ala-asteelta saakka, minkä ulkopuolinen huomaa viimeistään heidän luontevasta tavastaan kuittailla toisilleen lähes kaikesta. Salla on nuori tuottajalupaus, jonka kappaleet ovat vakuuttavia ja joista levy-yhtiöt hierovat mielellään kauppoja – toisille artisteille, ja lopulta Salla kyllästyy, kun ei saa julkaisuja läpi ominaan. Erään kostean illan päätteeksi ystävät saavat ajatuksen yhdistää osaamisensa ja perustaa bändin.
Me ei olla oikeastaan lähdetty enää sellaisiin juttuihin mukaan lainkaan, missä yleisö ei ole valmiiksi sisässä.
Sarjassa kulkee oleellisesti mukana Sallan ja Niklaksen some. Ystävykset kuittailevat toisilleen päivittäin niin kasvotusten kuin somen välityksellä. Someosuudet nähdään sarjan lisäksi sen sivuilla (yle.fi/hasbeen) ja Niklaksen ja Sallan sometilit löytyvät Instagramista oikeastikin; seuraa heitä nickeillä [@nicokiszero](https://www.instagram.com/nicokiszero/) ja [@musicaecompendium](https://www.instagram.com/musicaecompendium/).
[HasBeen:n sivuilla](https://yle.fi/aihe/hasbeen) näet henkilöiden sarjassa postaamien storyjen eli tarinoiden lisäksi materiaalia, jota itse sarjassa ei edes nähdä – storyt jatkuvat somessa ja henkilöiden taustoja pohjustetaan siellä ennennäkemättömällä materiaalilla. Päivistä tulee pitkiä ja studiolla vietetään yö jos toinenkin. Miltä näyttää krapulaisen Niklaksen naama, kun hän herää toistuvasti kongin soittoon?
HasBeen:ssä kuullaan myös tottakai uutta kiinnostavaa musiikkia ja nähdään useita cameoita eli itsenään esiintyviä henkilöitä kuten **Jenni Vartiainen**, **Anna Abreu**, **Arttu Lindeman** ja **Jaakko Parkkali**. Pääset kuuntelemaan biisit ja sivuille [tästä](https://yle.fi/aihe/hasbeen). Ja kun olet hotkinut koko kauden – hyviä uutisia: lisää on luvassa ja toista kautta kuvataan!
Ensimmäiset jaksot sarjan [sivuilla](https://yle.fi/aihe/hasbeen) ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4301479)! Seuraavat julkaistaan perjantaisin 6.4. ja 13.4. Kaikki sarjan jaksot esitetään putkeen Yle TV2:ssa 17.4.
[yle.fi/hasbeen](https://yle.fi/aihe/hasbeen)
\#hasbeenyle
Pääosissa: Johannes Brotherus ja Mimosa Willamo. Ohjaus: **Oskari Sipola**. Käsikirjoitus: Oskari Sipola ja Johannes Brotherus. Tuotanto Yle ja Welhofilm. Ylen alkuperäissarja.
17 vuotta kestänyt suomalaisodotus päättyi – Anni Vuohijoki nosti EM-pronssia
Edellisestä aikuisten arvokisamitalista oli ehtinyt kulua jo 17 vuotta
Painonnostaja Anni Vuohijoki on voittanut kaksi EM-pronssia 63 kilon sarjassa Romanian Bukarestissa. Mitalit tulivat yhteistuloksessa ja työnnössä. Rovaniemen Reippaan nostajan yhteistulos 203 kiloa on myös uusi Suomen ennätys.  

Vuohijoen tulokset olivat tempauksessa 91 kiloa ja työnnössä 112 kiloa, joilla hän paransi omaa SE:tään kilolla. Tempauksessa Vuohijoki oli neljäs ja hän jakaa tuloksella Saara Leskisen aiemman SE:n. Leskinen oli torstain kokonaiskilpailussa seitsemäs tuloksella 191 (86+105).
Vuohijoen edelle kokonaiskisassa ylsivät vain järjestäjämaan Loredana Toma ja Irina Lepsa.
Edellisen kerran suomalainen painonnostaja on juhlinut arvokisamitalia vuonna 2001, kun Karoliina Lundahl nosti EM-pronssia.
**Lue myös:**
[Vuohijoen katse saa raudan vapisemaan – ennätysnostot avaisivat kirkkaita näkymiä Bukarestin EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10136894)
Pikaruoan mukana mätetään myös rasioiden kemikaaleja: Yhdysvaltalaistutkimus löysi nuorilta korkeita ftalaattitasoja
Laajassa yhdysvaltalaistutkimuksessa havaittiin, että pikaruokaa suosivien elimistöstä löytyi muita korkeampia kemikaaliarvoja.
Erityisesti pikaruokaravintoloissa syöneiden ihmisten elimistöstä löytyy enemmän esimerkiksi muovien pehmentämiseen tarkoitettuja [ftalaatteja ](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/ftalaati)kuin kotona ruokailleiden. 
Tämä käy ilmi tuoreesta the[ Guardian-lehden uutisoimasta ](https://www.theguardian.com/society/2018/mar/29/eating-out-increases-levels-of-phthalates-in-the-body-study-finds)yhdysvaltalaisen George Washington -yliopiston tutkimuksesta. Tutkijat selvittivät sitä varten 10 000 ihmisen ruokailutottumuksia.
Pikaruokaravintoloissa riittää muovia tarjottimista imupilleihin
Amerikkalaistutkijat selvittivät ftalaattien yhteyksiä muun muassa astmaan, rintasyöpään, kakkostyypin diabetekseen ja hedelmällisyyteen. 
Tutkimusprofessori Hannu Kiviranta Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta toteaa, että eri lähteiden tunnistamisessa ja ihmisten altistumisessa riittää vielä selvitettävää. 
– Tutkimuksessa spekuloidaan, että ravintola- ja ehkä erityisesti hampurilaisravintolaympäristössä tarjoiltuun ruokaan liittyy enemmän ruoka-aineiden prosessointia koko tuotantoketjussa, kun ruokia tehdään mahdollisimman valmiiksi ja nopeasti kypsennettäviksi.
Kun ruokaa prosessoidaan, se joutuu kosketuksiin ftalaattiyhdisteitä sisältävän materiaalin kanssa.
– Viime vaiheessa ruoka tarjotaan usein johonkin käärittynä ja kääreiden sisäpinnalla voi olla ftalaatteja sisältävä, rasvaa läpäisemätön kerros, josta yhdisteitä saattaa imeytyä ruokaan. 
Professori Kiviranta sanoo, että osa paljon muovia sisältävässä ravintolaympäristössä saatavasta altistuksesta voi tulla ilmaperäisenä, eli käytännössä hiukkasiin sitoutuneiden ftalaattien nielemisenä. Eniten altistumista liittyy kuitenkin todennäköisesti ruokaan. 
Kotiruokaa syöneillä vähemmän kemikaaleja 
[Professori Ami Zotan johtama tutkimusryhmä l](https://www.theguardian.com/society/2018/mar/29/eating-out-increases-levels-of-phthalates-in-the-body-study-finds)öysi 35 prosenttia muita korkeampia kemikaalitasoja niiltä ihmisiltä, jotka olivat ruokailleet ulkona ja syöneet esimerkiksi pikaruokaloiden sämpylöitä tai voileipiä.
Suomalaisasiantuntija Kiviranta sanoo, että tutkimuksessa eniten altistumista mitattiin kahdelle ftalaatille, DEHP:lle ja DiNP:lle.
– EU on rajoittanut näiden yhdisteiden käyttöä elintarvikkeiden kanssa kosketuksiin joutuvissa tuotteissa ja tavaroissa. 
Ftalaatteja kulkeutuu elimistöön kertakäyttömukien ja hampurilaisrasioiden lisäksi esimerkiksi rakennusmateriaaleista, shampoista tai muovileluista. 
Kiviranta kertoo, että ftalaatteja on mitattu Suomessa toistaiseksi vain aikuisväestöstä. Kun suomalaisten altistumista on verrattu muihin maihin, suuria eroja ei ole havaittu. 
Kemikaaleja mitattiin virtsanäytteistä
Kemikaaleja analysoitiin tutkittavien henkilöiden virtsanäytteistä. Ruokailupaikkoja puolestaan selvitettiin haastatteluin.
Kiviranta pitää tutkimusta yleisesti laadukkaana. Hänen mukaansa tulokset on kuitenkin esitetty niin, että niitä ei voi suoraan verrata esimerkiksi Euroopan elintarviketurvallisuusviraston EFSA:n käyttämiin lukuihin ja sen tekemään riskinarviointiin.
– Lisäksi kyselytutkimuksissa on aina mukana inhimillinen muistiharhatekijä. Ihminen ei aina muista tai halua muistaa tarkasti edellisiä päiviä, viikkoja tai kuukausia.
Teini-ikäisillä korkeita ftalaatti-arvoja
Säännöllisesti pikaruokaa syöneiltä amerikkalaisnuorilta löydettiin jopa 55 prosenttia korkeampia kemikaalitasoja kuin samanikäisiltä kotona ruokailleilta teineiltä. 
Professori Kiviranta selvittää, että tämän amerikkalaistutkimuksen perusteella ftalaattien terveyshaittojen arviointi on hankalaa. Tietoa tarvitaan lisää. 
Nyrkkisääntönä voi pitää, että jokainen voi välttää altistumista omilla valinnoillaan. 
– Valtaosalla tutkituista altistuminen jää alle Euroopan ruokaturvallisuusviraston arvioiman siedettävän päiväsaannin. On mahdollista että hyvin isoille pitoisuuksille altistuneet, varsinkin lapset, saattavat ylittää tuon siedettävän päiväsaannin rajan.   

Kemikaalien nuorille aiheuttamat mahdolliset terveyshaitat ovat suurempia, sillä kasvava ja kehittyvä keho altistuu aikuista herkemmin. Ftalaattien epäillään heikentävän esimerkiksi miesten hedelmällisyyttä.  

_Lue myös:_
[Amsterdamissa avattiin supermarketin ruokaosasto, jossa on 700 tuotetta ilman muovia – Kesko ja SOK: "Ei mahdollista" ](https://yle.fi/uutiset/3-10098925)
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja ](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
[Altistumme sadoille kemikaaleille päivittäin – jättimäinen kemikaalilista tuo toivoa turvallisemmasta arjesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10049557)
[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? Asiantuntijat vastaavat ](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)
Torstai 29.3.2018 (radio)
Uudenkaupungin autotehdas teki viime vuonna ennätysmäärän autoja. Kokoomus on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Tampereella suunnitellaan raitiovaunun värejä. Pääsiäinen tuo muutoksia liikenteen aikatauluihin.
Uudenkaupungin autotehdas
Uudenkaupungin autotehdas teki viime vuonna ennätyksen. Tehdas valmisti 90 000 autoa. 
Uudenkaupungin autotehdas valmistaa Mercedes-Benzin autoja.  

Myös autojen vienti Suomesta ulkomaille on kasvanut. Autoja myydään nyt ulkomaille enemmän kuin ennen.  

Puolueiden kannatus 
Kokoomus on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. 
Kokoomus on pitkään ollut kyselyjen suurin puolue, mutta Ylen edellisessä kyselyssä SDP meni kokoomuksen ohi. Nyt SDP jäi taas kokoomuksen taakse.  

21,5 prosenttia uuden kyselyn vastaajista kannattaa kokoomusta. SDP:n eli sosiaalidemokraattien kannatus on nyt noin 20 prosenttia.  

Kyselyn kolmanneksi suurin puolue on keskusta. Se on kuitenkin jäänyt selvästi kokoomuksen ja SDP:n taakse. Keskustan kannatus on nyt vähän yli 16 prosenttia.  

Pienempien puolueiden kannatuksessa ei ole suuria muutoksia.  

Helsingin kasvu
Helsinki kasvaa kovaa vauhtia. Helsinkiin on tullut 10 vuodessa yli 70 000 uutta asukasta.
Myös Helsingin naapurikaupungit kasvavat. Espoon, Vantaan ja Kauniaisten asukasmäärä kasvaa koko ajan. Esimerkiksi viime vuonna Helsingin seudulle muutti yhteensä yli 18 000 ihmistä.
Tampereen ratikka 
Tampereella suunnitellaan raitiovaunun värejä. Raitiovaunu eli ratikka alkaa kulkea Tampereella 3 vuoden päästä. Ratikkakiskojen rakentaminen Tampereen kaduille alkoi viime vuonna.
Tampereen ratikkaan tulee ehkä punaista, sinistä, keltaista ja harmaata väriä. Ratikan pääväriä ei ole vielä valittu. Suunnittelijat aikovat kysyä myös tavallisten tamperelaisten mielipidettä.  

Monet tamperelaiset toivovat, että ratikasta tulee pinkki eli vaaleanpunainen. Facebookissa käynnistyi ryhmä pinkin ratikan puolesta.  

Pääsiäisen aikataulut 
Viikonloppuna on pääsiäinen, mutta monet kaupat ovat auki joka päivä. Kaupat saavat nykyään olla auki, milloin ne itse haluavat. Vielä 3 vuotta sitten kaupat olivat pääsiäisenä kiinni.
Pääsiäinen tuo muutoksia liikenteeseen. Kaukojunat ja bussit kulkevat perjantaina ja maanantaina sunnuntaiaikataulujen mukaan. Myös Helsingin seudun liikenteessä noudatetaan sunnuntaiaikatauluja perjantaina ja maanantaina.  

Torstai 29.3.2018
Korkeakoulujen yhteishaussa 153 000 hakijaa – vaikeinta sisäänpääsy kuvataidealalle
Helpointa sisäänpääsy on yliopistojen teologiselle alalle sekä ammattikorkeakoulujen tekniikan ja liikenteen alalle.
Keskiviikkona päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa opiskelupaikkaa haki lähes 153 000 hakijaa, kertoo Opetushallitus. Määrä on noin 1 500 enemmän kuin viime keväänä. Aloituspaikkoja on yhteensä 49 700. 
Suosituin hakukohde oli Helsingin yliopisto, jonne haki ennätysmäärä, lähes 29 000 hakijaa. Ammattikorkeakouluista selvästi eniten hakijoita sai Metropolia Ammattikorkeakoulu. Myös muun muassa Turun ja Tampereen yliopistot uutisoivat hakijamäärien kasvusta, mutta osittain kyse on siitä, että lääketieteellisillä ja oikeustieteellisillä aloilla siirryttiin yhteisvalintaan. Samalla valintakokeella voi siis hakea useamman yliopiston samalle alalle.
Eniten hakijoita suhteessa aloituspaikkojen määrään on yliopistojen kuvataidealalla, jossa hakijoita on peräti 26,2 jokaista paikkaa kohden. Yliopistoissa vaikeimpia kohteita ovat lisäksi teatteri- ja tanssiala (19,6 hakijaa/aloituspaikka) sekä psykologia (18,3 hakijaa/aloituspaikka).
Ammattikorkeakouluissa kilpailu on kovinta luonnontieteiden alalla, jossa jokaista aloituspaikkaa hakee keskimäärin 7,1 hakijaa. Suosittuja olivat myös sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala (5,6 hakijaa/aloituspaikka) sekä kulttuuriala (5,1 hakijaa/aloituspaikka).
Varminta sisäänpääsy on ammattikorkeakouluissa tekniikan ja liikenteen alalla sekä yliopistoissa teologisella alalla. 
Eniten hakijoita määrällisesti oli yliopistoissa kauppatieteelliselle alalle ja ammattikorkeakouluissa sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalle.
Hakijoista 80 prosenttia on ensikertalaisia, eli heillä ei ole aiempaa tai nykyistä korkeakoulupaikkaa. Aloituspaikoista 63 prosenttia on varattu heille. Ensikertalaiskiintiöt otettiin käyttöön vuonna 2016.
Valintojen tulokset julkistetaan viimeistään kesäkuun lopulla. 
Blue Jacketsin Nutivaaralle roima palkankorotus – nelivuotinen sopimus pitää Columbuksessa
Markus Nutivaaran uuden sopimuksen arvo on vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Markus Nutivaara jatkaa NHL-seura Columbus Blue Jacketsin riveissä myös seuraavan neljän kauden ajan. Suomalaispuolustaja teki nelivuotisen jatkosopimuksen, jonka arvo on The Athleticin mukaan 10,8 miljoonaa dollaria eli vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.  

Nutivaara, 23, pelaa Blue Jacketsin takalinjoilla toista kautta. Hän on seuran seitsemännen kierroksen varaus (#189) kesältä 2015. Nutivaarasta olisi tullut rajoitettu vapaa agentti ensi kesänä. Tällä hetkellä hänen vuosipalkkansa on reilut 800 000 dollaria eli noin 660 000 euroa.
Tällä kaudella Nutivaara on tehnyt 59 ottelussa tehot 6+16=22.
\- Markus on fiksu ja liikkuva puolustaja, joka lukee peliä erittäin hyvin. Hänestä on tullut puolustuksemme tärkeä palanen kahden kauden aikana ja odotamme innolla hänen kasvuaan, GM Jarmo Kekäläinen sanoo seuran verkkosivuilla.
Milanolta ja Torinolta yhteinen tarjous vuoden 2026 talviolympialaisista
Kisaisäntä valitaan syyskuussa 2019.
Italian olympiakomitean mukaan Milanon ja Torinon on esitettävä yhteinen tarjous vuoden 2026 talviolympialaisista. Kaupungit sijaitsevat Pohjois-Italiassa 145 kilometrin päässä toisistaan, ja Italian olympiakomitea (CONI) lähetti aiesopimuksen Kansainväliselle olympiakomitealle.  

\- CONI on ilmoittanut KOK:lle halukkuudestaan jatkaa viime kuukausina käynnistettyä keskustelua vuoden 2026 olympialaisista, CONI kertoi tiedotteessaan.
Torino järjesti talviolympialaiset vuonna 2006. Italiassa on kilpailtu talviolympialaisten mitaleista myös vuonna 1956, jolloin Cortina d'Ampezzo toimi kisaisäntänä.
Kisaisäntä valitaan syyskuussa 2019. Ehdokkuudestaan ovat ilmoittaneet Sveitsin Sion, Kanadan Calgary, Ruotsin Tukholma ja Japanin Sapporo.
Ranskan ex-presidentti Nicolas Sarkozy joutumassa oikeuteen syytettynä lahjonnasta ja korruptiosta
Sarkozy on kiistänyt kaikki syytteet ja aikoo valittaa päätöksestä.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy on määrätty oikeuteen syytettynä korruptiosta ja lahjonnasta. Syyttäjiltä saatujen tietojen mukaan Sarkozyn yritti urkkia tuomarilta tietoja hänen kampanjaansa koskevasta tutkinnasta. 
Sarkozy on kiistänyt syytteet ja aikoo uutistoimisto Reutersin mukaan valittaa päätöksestä.
Kyseessä on jo toinen entistä presidenttiä koskeva tutkinta, joka on johtamamassa oikeudenkäyntiin. 
[Sarkozy otettiin viime viikolla kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10124274) kuulusteluja varten, koska hänen epäillään ottaneen vastaan miljoonia euroja laitonta vaalirahaa Libyan edesmenneeltä diktaattorilta Muammar Gaddafilta.
Sarkozy on sittemmin vapautettu, mutta näistäkin toimista [on aloitettu virallinen tutkinta.](https://yle.fi/uutiset/3-10127529)
Aino-Kaisa Saarinen haki huippu-urheilupomoksi jo ennen uransa päättymistä – "En ole huolissani, ettenkö töitä löytäisi"
Nelinkertainen maailmanmestari pääsi huippu-urheiluyksikön johtajaa haettaessa kahdeksan parhaan joukkoon.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen oli yksi 46 hakijasta Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi. 39-vuotias hiihtokonkari haki Mika Kojonkosken seuraajaksi oman menestyksekkään uran ollessa vielä käynnissä. Moninkertainen arvokisamitalisti on puhunut aiemminkin halustaan jatkaa urheilun parissa oman uran jälkeen ja nyt hän pyrki muuttamaan nuo halut myös teoiksi.  

\- Huippu-urheilijan ura on paras mahdollinen koulutus kyseiseen tehtävään. Sen vuoksi lähdin hakemaan ja oli hienoa, että minut noteerattiin. Pääsin jatkoon ja olin haastattelussa. Elämäni ensimmäinen työhaastattelu, toki olisin toivonut pääseväni vielä eteenpäinkin, kahdeksan parhaan joukkoon rekryssä päässyt Saarinen kertoo Yle Urheilulle.
Saarinen osallistui maastohiihdon maailmancupin kisaan ensimmäisen kerran jo vuonna 1998 ja on 20 vuotta kestäneellä urallaan voittanut neljä maailmanmestaruutta, viisi olympiamitalia ja yhteensä 15 mitalia. Urheilumeriitit olivat kunnossa, mutta Olympiakomitean huippuvirkaan pääsemiseksi olisi vaadittu kokemusta myös siviilipuolelta.
\- Ison organisaation johtamisesta minulla ei tietenkään kokemusta tässä kohtaa ole. Huippu-urheilijan ammatti valmistaa kuitenkin hyvin moneen tehtävään. Tämä on paljon muutakin kuin vapaata ja perinteistä. Hiihtokoulu on maailman paras koulu, enkä tarkoita nyt sitä lasten hiihtokoulua.
Saarisen urheilu-ura jatkuu vielä reilun viikon kuluttua käytäviin Taivalkosken SM-hiihtoihin. Sen jälkeen edessä on pieni loma perheen kanssa, mutta työtarjoukset kiinnostavat heti.
\- Minua kiinnostaa, minkälainen suomalaisen huippu-urheilun tulevaisuus on. Ja haluan auttaa suomalaisia urheilijoita menestymään. Minulla on tietotaitoa ja näkemystä aivan urheilun ytimestä.
\- En ole ollenkaan huolissani, ettenkö töitä löytäisi. Kunhan nyt saa pienen hengenvedon tässä keväällä, niin katsotaan sitten mitä tulee.
Saarisen huippu-urheilupomohausta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat. 
_Kello 22.57 korjattu juttuun, että Saarisen huippu-urheilupomon hausta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat, eikä Etelä-Suomen Sanomat._ 
Ruotsissa työskentelevä näyttelijä–ohjaaja Maria Sid: #metoon ydin on machokulttuurissa – ja tämä kulttuuri pitäisi murtaa
Jotta häirintä ja epäasiallinen käyttäytyminen loppuisivat, pitäisi pitkään vallalla olleesta machokulttuurista päästä eroon. Tämän kulttuurin muuttamisesta ovat vastuussa kaikki sukupuoleen katsomatta, sanoo parhaillaan Ruotsissa työskentelevä näyttelijä-ohjaaja Maria Sid.
Näyttelijä-ohjaaja Maria Sid on seurannut #metoo-kampanjaa läheltä niin Ruotsissa kuin Suomessa. 
– #metoo voi olla alku vallankumoukselle, jossa kaikki voittavat – jos haluamme, puhelimitse tavoitettu Sid sanoo.
Vallankumouksella hän tarkoittaa, että käynnissä on iso rakenteellinen muutos, joka osoittaa kaikille, miten epäasiallisesti erityisesti naisia on kohdeltu. 
Toisaalta Sid käyttäisi #metoosta mieluummin termiä #wetogether. Tällä hän tarkoittaa, että asia on kaikkien yhteinen ja vaatii käyttäytymismallien muuttamista kaikilta. 
[A-Talkissa](https://areena.yle.fi/1-4233706) keskustellaan tänään torstaina #metoo-kampanjan seurauksista.
Käyttäytymisohjeet kuvauspaikalle
Parhaillaan Sid näyttelee kahdessa eri ruotsalaistuotannossa, joiden sisällöstä ei vielä voi hiiskua. #metoo-kampanja on vaikuttanut näyttelijäntyön arkeen. 
Yksi konkreettinen esimerkki on, että viimeisimmässä tuotannossa hän kertoo saaneensa kirjalliset ohjeet käyttäytymissäännöistä ennen kuvauksia. Niissä alleviivataan, että minkäänlaista epäasiallista käyttäytymistä ei kuvauksissa sallita.   

– Mitä ei hyväksytä, se määritellään jo sopimustasolla, Sid sanoo.
Kymmenen vuotta Ruotsissa työskennellyt näyttelijä-ohjaaja on pohtinut sitä, mistä #metoo pohjimmiltaan johtuu. 
Sidin näkemys on, että #metoon juuret ovat machokulttuurissa. Machoilulla hän tarkoittaa tietynlaista nokkimisjärjestystä, jossa keskiössä on alfauros ja tällä omat seuraajansa.
Ongelmia syntyy, jos alfalta siedetään kovaa ja epäasiallista käytöstä, jota muut ympärillä tukevat.
On siis niin sanottu “pääkingi” ja hänen suojattinsa, näyttelijä kuvailee. Sid on suomalaiselle yleisölle tuttu muun muassa teatterilavoilta ja _Donna Paukku_ -tv-sarjasta.
Machokulttuuria eivät ylläpidä kuitenkaan pelkästään miehet, vaan alfa voi olla myös naispuolinen, hän jatkaa. Ongelmia syntyy, jos alfalta siedetään kovaa ja epäasiallista käytöstä, jota muut ympärillä tukevat.
– Tällaiselle kulttuurille pitäisi laittaa kollektiivinen stoppi, sanoo Sid.
Käytännössä Sidin sormi osoittaa kaikkia. Työpaikoille hän toivoisi hiljaisuuden sijasta kulttuuria, jossa kollegan epäasialliseen käytökseen puututtaisiin herkemmin.
– Sanotaan: “V**** sä oot hyvä jätkä”. Sitten tämä hyvä jätkä tulee paikalle ja kohtelee huonosti maskeeraajia. Se on alfauros, jota me kaikki seurataan, Maria Sid kuvailee. 
Ruotsissa keskustellaan nyt #metoon seurauksista
Ruotsissa #metoo-keskustelu käynnistyi toden teolla ennen Suomea jo vuoden 2017 lopussa. [Helsingin Sanomien haastattelussa ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005607978.html)ruotsalainen kirjailija Lena Andersson sanoi pari viikkoa sitten, että #metoo on vaarallinen massaliike, josta ei seuraa hyvää. 
Maria Sid tulkitsee puheet varoituksena siitä, ettei miehiä ja naisia laitettaisi liiaksi vastakkain. Ettei pitäisi edistää pelkästään naisten asiaa.
– Silloin olisi hyvä myös miesten tulla vastaan, ja se onkin tärkeää. Monilla miehillä on tyttäriä, äitejä ja vaimoja. Haluaisin kuulla, miten tyttäriä ja vaimoja puolustetaan, kun heillä on huono olla, Sid miettii.
Iltapäivälehdet kirjoittivat viime viikolla, että nyt on peiliinkatsomisen paikka kaikilla.
Viime viikolla kerrottiin Tukholman kaupunginteatterin johtajan Benny Fredrikssonin [itsemurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10124470). Useat Fredrikssonin alaiset olivat syyttäneet häntä julkisuudessa julmista johtamistavoista.
Myös Sid työskenteli Fredrikssonin alaisuudessa, kun teatterissa käynnistyi selvitys Fredikssonin johtamistapoja kohtaan. Teatterissa vietetään tapauksen johdosta nyt suruaikaa, eikä Sid halua kommentoida tapausta yksityiskohtaisesti. 
Tapaus on nostanut Ruotsissa keskusteluun iltapäivälehtien tavan käsitellä #metoo-kampanjaa. 
– Iltapäivälehdet kirjoittivat viime viikolla, että nyt on peiliinkatsomisen paikka kaikilla, Sid sanoo.
Samaan hengenvetoon Maria Sid toteaa, ettei haluaisi nähdä tilannetta, että nyt otettaisiinkin askelia taaksepäin. 
– Työpaikan ongelmat pitää nostaa esille, hän sanoo.
**Illan A-studio: Talk pohtii #metoo -kampanjan syitä ja käsittelytapoja. Onko #metoon takana kehno esimiestyö? Entä voidaanko keskustelussa sortua kohtuuttomiin ylilyönteihin?** 
**Vieraina näyttelijä Anu Sinisalo, professori Esko Valtaoja, miesaktiivi Pasi Malmi ja sukupuolentutkija Tuija Huuki. Yle TV1 klo 21.05 alkaen. Keskusteluun voi osallistua twitterissä: #yleastudio.**
**Lue myös:**
[Epäasiallisesta johtamisesta syytetty Tukholman kaupunginteatterin johtaja teki itsemurhan](https://yle.fi/uutiset/3-10124470)
[Toimittajalta: Menikö keskustelu liian pitkälle? Ruotsissa itsemurha sai miettimään sanavastuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10125410)
[Analyysi: Baletin johtamisongelmat olivat tiedossa pitkään. Miksi niihin tartuttiin vasta nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10134177)
Kun spermasta tuli kauppatavaraa – Suomeen saapunut näyttely herättää miettimään, tarvitaanko miehiä enää perheissä mihinkään
Siellä missä on valinnanvaraa, on myös niitä, jotka valitsevat. Joillekin kelpaavat vain parhaat miehet.
Spermanluovutus on kansainvälistä bisnestä. Jo nyt joissain maissa on mahdollista valita lapsensa isäksi korkeasti koulutettu, sinisilmäinen, raamikas mies. Tai mikä vain mies, joka omaa silmää miellyttää. Tarjontaa esitellään avoimesti erilaisilla nettisivuilla muun muassa [USA:ssa](https://www.spermbankcalifornia.com/donors/donor_data/bcm9g7y0rf/docs/71DDJ_level1_app.pdf) ja [Tanskassa](https://dk.cryosinternational.com/donor-search). Miehistä, tai käytännössä heidän siemenistään, on tullut kauppatavaraa. 
Jos rahaa on, voi valita.
Suomessa säännöt ovat toiset. Täällä ei ainakaan vielä puhuta ostajan markkinoista. Luovutetuista sukusoluista on käytännössä pulaa. Monelle riittää, että lahjoittaja ylipäätään löytyy. 
Ovat suomalaisetkin silti suunnanneet katseensa maan rajojen ulkopuolelle. Moni on tilannut [tanskalaista spermaa postimyynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10092433). Suomen laki ei postimyyntiä hyväksy, joten asiakkaat joutuvat maksamaan tullin haaviin jäävistä tilauksista sakot. 
Siitä huolimatta Tanskan suurimman spermapankin, Cryosin mukaan suomalaisia postimyyntiasiakkaita on noin sata vuosittain. Lisäksi suomalaiset klinikat tilaavat tanskalaista spermaa asiakkaidensa käyttöön laillisin keinoin.
Vain superluovuttajat kelpaavat
Tanskassa luovuttajista voi saada muun muassa lapsuuskuvia ja äänitettyjä haastatteluja. Tietoa on tarjolla paljon. Asiakas saa itse päättää, millä eväillä perheensä perustaa.
Tätä tietoisen valinnan mahdollisuutta ovat pohtineet myös ruotsalaiset taiteilijat Nils Agdler ja Timo Menke. He haastattelivat tanskalaisia spermanluovuttajia ja spermapankkien omistajia. 
Taiteilijat yrittivät selvittää, millainen ilmiö maassa on syntynyt spermabisneksen ympärille. Lopputulos herätti kysymyksen: mikä on miehen rooli tulevaisuuden perheissä?
– Jos naiset voivat itse valita ja hankkia lapsen tekemiseen tarvittavan sperman, emme me miehet ole enää niin tärkeitä. He voivat valita halutessaan vain parhaat päältä. Eivät he välttämättä tarvitse miehiä perheessä mihinkään, Agdler toteaa. 
Menke kertoo pohdintojen perustuvan myös siihen olettamukseen, että miesten sperman laatu on heikkenemässä. Tanskalaiset spermapankit kertovat siitä karua totuuttaan – vain pieni prosentti luovuttajiksi ilmoittautuvista miehistä kelpaa. 
Jos naiset voivat itse valita ja hankkia lapsen tekemiseen tarvittavan sperman, emme me miehet ole enää niin tärkeitä.
Tanskassa valintaan eivät vaikuta niinkään miesten ulkoiset ominaisuudet vaan siittiöiden vilkkaus. Valitettavan harvalla vauhtia riittää niin paljon, että ne ovat hyvässä iskukyvyssä vielä postituksen jälkeenkin.
– Herää kysymys siitä, onko jatkossa käyttöä vain superluovuttajille. He auttavat naisia tulemaan raskaaksi, eikä muita miehiä tarvita. Ajatus nostattaa melkoisen mieskriisin, Menke kertoo.
Suomessa pulaa luovuttajista
Suomalaisen hedelmällisyysklinikan, Felicitas Mehiläisen Turun yksikön päällikkö Anni Haltia kertoo, että Suomessakin joudutaan käännyttämään osa luovuttajiksi haluavista miehistä klinikan ovelta. Kaikkien sperma ei vain ole riittävän hyvälaatuista.
– Kriteerit ovat aika korkeat. Näytteiden tason pitää olla normaalia parempia, jotta siittiöt kestävät pakastusprosessin. Myös siittiötiheyden pitää riittää. Luovuttajista onkin Suomessa vähän pulaa, kun kaikki halukkaat eivät pääse prosessiin mukaan.
Felicitas Mehiläisellä on oma spermapankkinsa, joten noin 90 prosenttia asiakkaista saa käyttöönsä suomalaista spermaa. Loput tuodaan ulkomailta. 
Suomen laki ei salli tarkemman valinnan tekemistä tai niin sanottua rodunjalostusta.
Ammattimainen siittiökauppa on Suomen lakien mukaan sallittua, joten tämäkin klinikka käyttää tanskalaisia luovuttajia. Vaikka klinikka saakin luovuttajista yksityiskohtaisia tietoja, eivät asiakkaat pääse osallisiksi valintaprosessiin.
– He saavat toivoa vain luovuttajan hiusten ja silmien väriä sekä pituutta ja etnistä taustaa. Tämä siksi, jotta tuleva lapsi voisi ulkoisesti näyttää perheenjäseniltään. Suomen laki ei salli tarkemman valinnan tekemistä tai niin sanottua rodunjalostusta, Haltia kertoo.
Hänen mukaansa Suomessa terveys onkin suurin kriteeri sukusolujen taustalla. Lahjoittajilta seulotaan perinnölliset sairaudet, eikä niitä saa löytyä. 
Suku jatkuu, vaikka ilman tunnustusta
Donor Portraits (luovuttajien muotokuvia) -nimellä kulkevan näyttelyn takaa löytyvät taiteilijat välttelevät itse ottamasta kantaa luovuttajavalinnan mukanaan tuomiin pelkoihin maskuliinisuuden karisemisesta. He antavat kuitenkin Porin taidemuseoon tuomassaan näyttelyssä pieniä vihjeitä siitä, mihin suuntaan pohdinta on kaksikkoa vienyt. 
Tanskalaisten haastateltavien videodokumentilla on mittaa toista tuntia. Sen rinnalle saliin on nostettu Porin Mies-Laulun kuoron näyttelyä varten varta vasten esittämä Annie Lennoxin ja D.A. Stewartin kappale: Sisters Are Doin' it for Themselves. 
Timo Menke kokee kuoron esityksen kuvastavan miehen aseman muutosta perheenpäänä.
– Perhesuhteet ovat muuttuneet. On lesboja ja myös yksinäisiä naisia, jotka hankkivat lapsia. Ydinperheestä on tullut vanhanaikaisempaa, kun lapsia voi hankkia ilman suhdettakin. 
Kaikki lahjoittajat eivät kuitenkaan pistä pahakseen, että heidän roolinsa on tuotteistettu. Osa dokumenttiin haastatelluista myönsikin lahjoittavansa spermaansa juuri rahan takia. 
Taustalla voi olla piilossa ajatus siitä, että samalla kun autan muita, jätän itsestäni jälkeen jotain.
Suurin osa kertoi kuitenkin haluavansa tehdä hyvää niin yhteiskunnalle kuin naisillekin. He kokivat, että toisten toiveiden toteuttaminen omasta perheestä menee kaiken edelle.
Menken mielestä miesten ei-itsekäs lahja voi perimmiltään olla kuitenkin myös itsekäs. Jos perinteistä perhettä ei synny, voi suku silti jatkua.
– Taustalla voi olla piilossa ajatus siitä, että samalla kun autan muita, jätän itsestäni jälkeen jotain. Näin minun perintöni vaikuttaa yhteiskuntaan, hän pohtii.
Liki 700 hakijaa, 20 pääsee sisään – ensihoitajien koulutusohjelmaan eniten hakijoita Saimaan ammattikorkeakoulussa
Saimaan ammattikorkeakouluun hakeneiden määrä laski hieman viime vuodesta. Lappeenrannan teknillisen yliopistoon hakeneiden määrä kasvoi.
Niin paljon hakijoita, niin vähän paikkoja. Tuollainen virke tulee mieleen, kun katsoo Saimaan ammattikorkeaoulun ensihoitajan koulutusohjelmaan hakeneiden määrää.
Ensihoitajan koulutukseen oli tämän kevään yhteishaussa eniten hakijoita. Koulutukseen haki kevään yhteishaussa 698 ihmistä. Syksyllä alkavaan koulutusohjelmaan otetaan 20 ihmistä.
– Ensihoitajan koulutusohjelman hakijämäärä on ollut valtava aina, sanoo ammattikorkeakoulun palvelupäällikkö Hanna-Kaisa Parikka.
Hakijoita on ollut joskus enemmänkin. Parikan mukaan koulutusohjelman suosion syytä ei ole ammattikorkeakoulussa tarkemmin analysoitu.
– Ehkä vetovoima on siinä, että ammatissa autetaan muita ihmisiä. Monen henki on ensihoitajasta kiinni, Parikka pohtii.
Osansa voi olla myös sillä, että ensihoitajien ammatti on ollut esillä useissa tv-ohjelmissa.
Paikkoja ei voi lisätä
Ensihoitajien koulutukseen pyrkii Parikan mukaan hyviä hakijoita.
– He ovat sellaisia, jotka todella haluavat tehdä sitä työtä.
Vaikka kysyntää on, ei ammattikorkeakoulu voi lisätä ensihoitajien koulutuspaikkoja. Ammattikorkeakouluille on annettu tietyt koulutuspaikkakiintiöt. 
Ensihoitajan koulutukseen voi kevään yhteishaun lisäksi hakea syksyllä, jolloin koulutus alkaa tammikuussa.
Kaikkiaan Saimaan ammattikorkeakouluun haki keskiviikkona päättyneessä kevään yhteishaussa 3850 ihmistä. Hieman yli 1000 valitsi ammattikorkeakoulun ensisijaiseksi hakutoiveekseen. Hakijoiden määrä laski hieman viime vuodesta.
LUTin hakijamäärä kasvoi
Lappeenrannan teknillisen yliopiston koulutukset kiinnostavat viime vuotta useampaa ihmistä. 
Hakijamäärä nousi 11,5 prosentilla viime vuodesta. Hakijoiden määrä kasvoi erityisesti sähkötekniikan koulutuksessa. 
Yliopiston suosituimpia koulutusohjelmia kevään yhteishaussa olivat kauppatieteet, tuotantotalous, konetekniikka ja energiatekniikka. 
Opiskelupaikkaa Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta tavoittelee yli 4200 ihmistä. 
Diplomaattikohu kuivahti, mitä hyötyä tai haittaa karkotuksista oli – Kymmenen vastausta
Suomi karkotti yhden venäläisdiplomaatin, eri puolilla maailmaa karkotettiin pitkälle toistasataa venäläisdiplomaattia. Mistä karkotuksissa on kyse? Kysyimme ulkoministeriöstä.
Yhden venäläisdiplomatin karkotus Suomesta ei kokonaismäärässä juuri näy. Jäljelle jäi vielä pyöreästi kuusikymmentä venäläisdiplomaattia. 
Kaikkiaan Suomessa työskentelee noin 500 ulkovaltojen virallista edustajaa. Vastaavasti esimerkiksi Moskovassa Suomea edustaa 20 diplomaattia. 
Mutta keitä diplomaatit ovat, mitä he tekevät, ja miksi heidän karkottamisistaan nousi niin suuri kohu? 
Ulkoministeriön protokollaosasto vastaa. 
**1. Millä nimikkeillä diplomaatit työskentelevät ja mitä he tekevät?**
Diplomaattien tehtävät vaihtelevat paljonkin maasta riippuen. Yle kertoi tiistaina, että lähetystöissä työskentelee myös ["joukko vakoojia piilotehtävissä vieläpä niin, että isäntämaa hiljaisesti hyväksyy asian."](https://yle.fi/uutiset/3-10135905)
Diplomaateista on sovittu niin sanotussa Wienin sopimuksessa ja Suomessa diplomaatteja ohjaa ja säätelee ulkoministeriön 104-sivuinen "Diplomatic Privileges and Immunities in Finland" -ohjeisto, suomeksi käännettynä diplomaattiset oikeudet ja koskemattomuudet Suomessa.
**2. Kuinka kauan diplomaatin tehtävä kestää?**  

Yleensä palvelusaika on 3–4 vuotta. Palvelusaika vaihtelee maasta riippuen, suomalaisdiplomaatit ovat yhdessä asemamaassa enintään viisi vuotta. 
**3. Millaisia pätevyysvaatimuksia diplomaateilla on?** 
Jokaisella maalla on omat vaatimuksensa ja erilaiset rekrytointiprosessinsa. Suomessa ulkoministeriön kansainvälisten asioiden valmennuskurssille valittavalta vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto ja tiukan rekrytointiprosessin läpikäyminen. 
 **4. Mitä suomalaiset tietävät Suomessa asuvista diplomaateista?** 
Kaikki diplomaatit on listattu virallisesti, ja heidän henkilöllisyytensä on tiedossa. 
**5. Diplomaatit voivat liikkua diplomaattikilvin varustetuilla autoilla, mitä se tarkoittaa?**
Diplomaattiset virkamiehet voivat saada ajoneuvoihinsa diplomaattikilvet. 
Ulkoministeriön ohjeistus muistuttaa, että diplomaatit nauttivat erityistä, korkeinta diplomaattista koskemattomuussuojaa. Sen piiriin kuuluvat henkilöiden lisäksi myös ajoneuvot ja jopa matkatavarat. Se ei kuitenkaan välttämättä vapauta esimerkiksi parkkisakoista. 
**6. Mikä merkitys diplomaatin karkotuksella käytännössä on – jos diplomaatti karkotetaan maasta, tuleeko joku tilalle?** 
Merkitys voi jäädä vähäiseksi, sillä kyseinen maa voi korvata karkotetun toisella henkilöllä. Mutta prosessiin menee useita kuukausia. 
**7. Voidaanko diplomaattien kokonaismäärää yksipuolisesti vähentää?** 
Karkotus koskee pääsääntöisesti kyseistä diplomaattia eli toimella ei pyritä diplomaattien määrän vähentämiseen. Karkotettu voidaan siis korvata toisella henkilöllä.
**8. Mitä muita keinoja diplomatiassa on ilmaista tyytymättömyyttä jotain valtiota kohtaan kuin karkottaa diplomaatti?**
Maan suurlähettiläs voidaan myös kutsua ulkoministeriöön keskusteluun ja ottaa esille tyytymättömyyttä aiheuttava asia.
**9. Miten diplomaattikarkotus vaikuttaa maiden suhteisiin? Entä hänen hoitamiinsa tehtäviin?** 
Mahdotonta vastata yleispätevästi. 
**10. Kuka jatkossa hoitaa karkotetun diplomaatin tehtävät käytännössä?** 
Jokainen maa hoitaa ja mahdollisesti jakaa tehtävät parhaaksi näkemällään tavalla tai korvaa diplomaatin toisella. 
Venäjä harjoittelee ohjuksilla Ruotsin edustalla ensi viikolla – lentoliikennettä varoitettu
Ruotsin puolustusvoimien mukaan on epätavallista, että Venäjä harjoittelee näin kaukana lännessä.
Venäjä aikoo tehdä ohjusharjoituksia Itämerellä Ruotsin ja Tanskan aluevesien tuntumassa ensi viikolla. Asiasta kertovat muun muassa sanomalehdet [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/rysk-robotskjutning-nara-sverige/) ja [Expressen.](https://www.expressen.se/nyheter/svensk-flygtrafik-varnas-for-ryska-robotskjutningar/)
Neliönmuotoinen harjoitusalue on kansainvälisillä vesillä Ruotsin lentotiedotusalueella, jolla Ruotsi vastaa lennonjohdosta. Ruotsin ilmailulaitos on varoittanut lentoyhtiöitä vaara-alueesta ja aikoo ohjata lennot sen ohi.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan on epätavallista, että Venäjä harjoittelee niin kaukana lännessä. Venäjällä on kolme pysyvää meri- ja ilmailukarttoihin merkittyä ampuma-aluetta lähempänä Kaliningradia.
– En ole koskaan ennen nähnyt, että toinen valtio suorittaisi ammuntoja Ruotsin lentotiedotusalueella ilman yhteistyötä Ruotsin kanssa, kommentoi turvallisuuspolitiikkaa käsittelevä [Wiseman-blogi Twitterissä. ](https://twitter.com/wisemanswisdoms/status/979115791705694209)Blogia kirjoittaa everstiluutnantti Carl Bergqvist.
Näin HIFK, Tappara ja TPS etenivät välieriin! - SaiPa upposi jatkoajalla
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla, saiko HIFK ratkaisevan yliotteen JYPistä noustuaan keskiviikkona viiden maalin takaa voittoon. Sitkeät SaiPa ja KalPa halusivat venyttää puolivälieräsarjat seiskapeleihin.
Pääsiäisen turhin jäte vai paikka irronneille maitohampaille? 10+1 vinkkiä yllätysmunan kotelon uusiokäyttöön
Muovisia yllätysmunan koteloita kertyy ainakin lapsiperheissä pääsiäispyhinä yllin kyllin. Saimme Puoli seitsemän someyhteisöltä paljon hyviä ideoita muovimunien uusiokäyttöön – tässä niistä parhaat!
1. Vähän syödyn tikkarin säilytyspaikka
Poraa munaan tikkaritikun kokoinen reikä ja laita vähän syöty tikkari muovipallon sisälle tikku edellä. Ei tahri sohvaa!
2. Matkalle mukaan
Muovimunasta voi tehdä matkapakkauksen neulalle ja langalle. Siitä saa vähän tuunaamalla myös kätevän suojuksen hammasharjalle.
3. Meikkipussin luottotuote
Muovimunan sisällä pysyvät suojassa niin meikkikynien teroittimet, tekoripset ja -kynnet, korvatulpat kuin korutkin.
Myös matkalle tarvittavat lääkepillerit kulkevat kätevästi muovimunassa.
4. Maitohampaiden kotelo
Muovimunassa pysyy lasten pikkuruiset irronneet maitohampaat hyvässä tallessa.
5. Koristele muna
Päällystä muna virkatulla pussilla pääsiäis- tai joulukoristeeksi. Jos virkkaus ei luonnistu, munan voi päällystää myös liimaamalla siihen kauniin servietin ja laittaa sisälle pienen led-valon. Maljakon tai tuikkukipon koriste on valmis!
6. Kissojen ja koirien lelu
Kissan lelu syntyy, kun laitat munan sisälle riisiä, herneitä, helmi tai vaikka pieni kulkunen. Kätevimmät virkkaavat vielä munan ympärille hiiren.
Lemmikin aktivointipelin saa laittamalla muovimunia ja herkkuja pahvilaatikkoon.
Helpoimmalla pääsee, kun laittaa koiran/kissannameja munan sisälle.
7. Rytmimuna
Katso edellinen ohje ja käytä soittimena.
8. Äänimuistipeli
Laita aina kahteen munaan sisälle samaa materiaalia: kahteen munaan kolme makaronia, kahteen munaan teelusikallinen riisiä, kahteen munaan kuivattu herne ja niin edelleen.
Pelataan kuten tavallista muistipeliä eli jokainen saa vuorollaan helistää kahta koteloa. Tuleeko niistä sama ääni?
9. Puutarharuukkujen salaojittaja
Laita munia puutarharuukun pohjalle mullan alle. Eivät lisää ruukun painoa ja kestävät vuosia.
10. Huovuttaja
Rei'itä muovi ympäriinsä, laita huovutusvilla palleroinen sisälle ja muna pyykkikoneeseen muun pyykin sekaan pesupussissa. Näin saat huovutettua palloja vaikka pääsiäispupuihin tai -kransseihin.
11. Vie ylijäämämunat päiväkotiin
Päiväkodeissa muovirasioita otetaan avosylin vastaan askartelumateriaaliksi lapsille.
Papinkaulus naulakkoon ja höyläpenkin ääreen – oululainen pastori tekee käsityömikkejä puusta
Janne Koskela on rakentanut kolmen vuoden ajan studiomikrofoneja kotipajassaan. Käsityömikrofonit rakentuvat oman työn ohella, tilaus kerrallaan.
Talviauringon säteet paistavat pieneen verstaaseen.
Valo suodattuu ikkunalle asetetun, kristinuskon Pyhää Henkeä symboloivan kyyhkyslasimaalauksen läpi. Pölyhiukkaset tanssivat auringon paisteessa, erilaisten puutyökoneiden lomassa.
Koneiden keskellä oululainen Janne Koskela, 40, työstää setripuun syitä esiin.
– Setristä lähtee hioessa hyvä tuoksu, hän toteaa ja kääntelee kitaran kansiaihiota valoa vasten.
Koskela on ammatiltaan pastori. Kun hän riisuu papinkaulukset, hän rakentaa soittimia kotipajassaan.
Mikki työpöydän ja pihalampun jalasta
Koskela laskee kansiaihion höyläpenkille ja nostaa esiin jotain kitaraa valmiimpaa. Ruusupuulla verhoiltu esine liittyy sekin läheisesti musiikkiin.
– Se on laajakalvoinen kondensaattorimikrofoni. Niitä käytetään yleensä studiossa äänen tallentamiseen.
Kondensaattorimikrofonin etuna pidetään sen kykyä poimia hiljaisiakin ääniä. Hyvin toteutettuna se myös tallentaa ääntä luonnonmukaisesti.
Herkkyys ja luonnonmukaisuus sopivat Koskelan ajatusmaailmaan. Hänen mukaan kaikki on Luojan luomaa, kaikkialla riittää kauneutta katseltavaksi ja kuultavaksi. 
Niinpä hän kolme vuotta sitten päätti rakentaa persoonallisen näköisen mikrofonin.
Hän kiersi prismat ja bauhausit, löysi työpöydän jalan ja pihavalon varren, sahasi niistä mikin runkotarpeet, kolvasi tuotosten sisään tarvittavan elektroniikan.
Vielä varaston ylijäämäpuista verhoilu päälle: ensimmäiset Timbre Tones -mikrofonit olivat valmiit.
– Jos pystyy tekemään jotain kaunista, johon jotakin kaunista tallennetaan, on se mielestäni arvokasta, Koskela perustelee astumistaan mikrofonirakentamisen maailmaan.
Massan sijasta laatua
Studiomikrofonibisnes on tiukkaan kilpailtu ala.
Pelkästään verkkokauppajätti Thomannin valikoimista löytyy liki 50 mikrofonivalmistajaa satoine tuotteineen. Mukaan lukeutuvat ikonista asemaa nauttivat yritykset, kuten esimerkiksi saksalainen Neumann, itävaltalainen AKG ja yhdysvaltalainen Shure. 
Lisäksi maailmalla toimii satoja Janne Koskelan kaltaisia pienen tuotantomäärän käsityömikrofonien valmistajia. He mukailevat vanhoja klassikkomikrofonimalleja tai luovat kokonaan uusia konsepteja.
Suomesta mikinvalmistajia löytyy vain kourallinen, heistä ehkä tunnetuimpana Martin Kantola. Hänen käsityömikrofoneihin ovat laulaneet muun muassa [Björk, Jennifer Lopez ja Metallican James Hetfield](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005265733.html) (HS.fi).
Kantola on todennut, että käsityömikrofonien valmistajana hän ei pysty [kilpailemaan massatuotannolla, ainoastaan laadulla.](https://yle.fi/uutiset/3-9592516)
Näillä tilausmäärillä ei vielä elellä, mutta varmistetaan kyllä se, ettei jää vapaa-ajan ongelmia.
Myös Koskela painottaa jälkimmäistä.
– Käytän mieluummin aikaa ja kuluja, jotta saan aikaiseksi jotain kaunista ja kestävää.
Koskela on pohtinut volyymin kasvattamista: olisi hienoa jossain vaiheessa elämää hetkeksi keskittyä vain musiikkiin, kitaroiden ja mikrofonien rakentamiseen kokopäiväisesti.
– Se kuitenkin vaatisi sen, että tilauksia tulisi nykyistä enemmän. Näillä tilausmäärillä en vielä elä, mutta varmistan kyllä sen, ettei jää vapaa-ajan ongelmia, hän virnistää pakatessaan valmista tuotetta belgialaiselle asiakkaalle.
Koskela rakentaa Timbre Tones -mikrofoneja muutaman kymmenen kappaletta vuodessa. Niistä noin neljäsosan hän lähettää ulkomaalaisille asiakkaille. 
Kuluvana vuonna tuotteita on Belgian lisäksi lähtenyt Yhdysvaltoihin, Ranskaan, ja jopa pienelle Réunionin saarelle Intian valtamerelle. Kitaroita valmistuu nollasta kahteen vuoden aikana.
Kaiken keskiössä musiikki
– Martti Luther sanoi, että musiikki on Jumalan lahja ihmisille. Iloinen laulu vie masennuksen ja karkottaa Perkeleen, Koskela toteaa ja ottaa yhden mikrofoneistaan mukaan olohuoneeseen.
Hän asettaa mikrofonin mikkitelineeseen ja istuutuu itse rakennettu akustinen kitara sylissään sohvalle. Puutöiden kovettamat sormet asettuvat otelaudalla duurisointuun, näppäilevä käsi murtaa soinnun rauhalliseksi melodiaksi. Mikrofoni poimii kitaran matalat äänet kuulaasti, korkeat äänet lämpimästi.
Koskela tarttui akustiseen kitaraan ensimmäisen kerran 17-vuotiaana. Siitä lähtien hän on uppoutunut yhä syvemmälle kielisoitinten sielunelämään.
Koskela kertoo olevansa MTV:n Unplugged-keikkoja katsoneen sukupolven lapsi. Unplugged-ohjelma oli suosittu etenkin 90-luvulla, jolloin nimekkäät artistit esittivät hittikappaleitaan läheltä, akustisesti.
Esikuviensa innoittamana, hengellisen taustan rohkaisemana Koskela versioinut useiden tunnettujen artistien kappaleita ja sovittanut hengellisiä lauluja akustiselle kitaralle. Youtubeen lataamillaan videoilla hän tunnelmoi niin Leonard Cohenin kuin myös Jimi Hendrixin tuotannon parissa.
Terveiset Youngille
Erään artistin kappaleet soivat Koskelan käsissä erityisellä hartaudella: folkrock-legenda Neil Youngin kappaleista esimerkiksi Old Man värisee mikrofonirakentajan tulkitsemana lähes kuin yksi yhteen. Hän kertoo kuunnelleensa Youngin tuotantoa koko ikänsä.
Juuri Youngille Koskela tekisi enemmän kuin mielellään mikrofonin, miksi ei kitarankin. 
– Tervetuloa Ouluun, tai voin lähettää mikin testattavaksikin hänen ranchille. Tiedän, että Neil Young on pienen ja itsetehdyn puolella, Koskela hymyilee ja jää sohvalle vielä hetkeksi soittamaan.
Pian hän palaa seetripuun tuoksuiseen, lasimaalauksen värjäämään pajaan, jossa sielu lepää ja kädet hiovat kauneutta esiin valmiista maailmasta.
Rautatiellä valmistaudutaan parannustöihin – junavuoroja korvattu busseilla Imatran ja Kouvolan välillä
Muutos koskee yhtä junavuoroa Imatralta Kouvolaan sekä Kouvolasta Imatralle.
VR on korvannut Imatran ja Kouvolan välisiä junavuoroja busseilla. 
Imatralta Kouvolan suuntaan kello 11.11 lähteneen junan sijaan matkustajat hyppäävät linja-autoihin maanantaista torstaihin. Bussit kohti Kouvolaa lähtevät kello 10.15 ja 12.05. Lappeenrannasta bussit lähtevät kello 10.50 ja kello 12.
Myös Kouvolasta Imatralle päin kello 11.40 lähtenyt juna on korvattu kahdella linja-autovuorolla maanantaista torstaihin. Bussit lähtevät Kouvolasta kello 10.35 ja 11.45.
Valmistautumista mittaviin rakennustöihin
Poikkeusjärjestelyjen syynä ovat ratatyöt. Rautatiellä valmistaudutaan Luumäen ja Imatran välisen ratayhteyden parantamiseen. 
Liikenneviraston mukaan radalla tehdään aamupäivisin neljän tunnin ajan erilaisia valmistelevia töitä sekä kunnossapitoa. Tästä syystä junaliikenne joudutaan katkaisemaan Lappeenrannan ja Kouvolan välillä. 
Kunnossapidon aluevastaava Seppo Mikkonen Liikennevirastosta sanoo, että työt on ajoitettu päivälle, koska yöllä niitä olisi vaikea tehdä.
– Tavaraliikenteen pitää kulkea ja tehtaiden toimia, Mikkonen sanoo.
Tämä poikkeusjärjestely on voimassa ainakin kesäkuun 18. päivään asti.
Imatran ja Lappeenrannan Joutsenon välille rakennetaan kaksoisraide. Joutsenon ja Luumäen välillä rataa perusparannetaan. Töiden on määrä alkaa tämän vuoden aikana.
Euroviisukappaleet ennakkokuuntelussa
Toimittaja Anna Keränen ja musiikin tohtori Aija Puurtinen analysoivat Lissabonin Euroviisujen kilpailukappaleet.
Millaisen seuraan Saara Monstereineen joutuu?
Pääsiäisen menoliikenne sujui pääosin ilman suuria ruuhkia
Ajokeli oli useimmilla pääteillä hyvä.
Pääsiäisen menoliikenne eteni kiirastorstaina kohtuullisen sujuvasti. Suurimmat ruuhkat olivat neljän ja kuuden välillä, puoli yhdeksältä liikenne oli Tieliikennekeskuksen mukaan rauhoittumaan päin. 
Ruuhkia oli muun muassa Kolmostiellä Tampereen suuntaan, Nelostiellä Lahden suuntaan ja Vitostiellä Mikkelin kohdalla. Nelostiellä liikenne kulki iltapäivällä hitaasti etenkin Kehä I:n ja Keravan välillä. 
Jyväskylän pohjoispuolella Nelostien liikenne pysähtyi kolmelta hetkeksi täysin onnettomuuden takia. 
Liikennepäivystäjä Tatu Siekkisen mukaan liikennettä oli illallakin keskimääräistä enemmän, mutta enimmäkseen se kulki sujuvasti eikä pysähteleviä jonoja juurikaan päässyt syntymään. 
Ajokeli oli useimmilla pääteillä hyvä. Pienemmiltä teiltä tuli Tieliikennekeskukseen ilmoituksia, että on jäistä ja tiessä syviä uria. 
**Lue myös** 
[Katso täältä: Pääseekö pääsiäisenä kauppaan, onko Alko auki, miten junat kulkevat](https://yle.fi/uutiset/3-10138947)
[Eihän kelien ihan näin pitänyt mennä – pääsiäisen loppu näyttää etenkin tien päällä kurjalta](https://yle.fi/uutiset/3-10138934)
Julia Skripal toipumassa hermomyrkkyiskusta – ei ole enää kriittisessä tilassa
Sairaalan mukaan venäläisen ex-vakoojan tytär ei ole enää kriittisessä tilassa.
Hermomyrkytyksen uhriksi joutuneen Julia Skripalin terveydentila on parantunut nopeasti. Asiasta kertovat uutistoimistot ja [yleisradioyhtiö BBC. ](http://www.bbc.com/news/uk-43588450)Sairaalan mukaan hän ei ole enää kriittisessä tilassa.
– Voin ilokseni kertoa, että Julia Skripalin terveydentila on parantunut, Salisburyn alueen sairaalan ylilääkäri Christine Blanshard kertoi uutistoimisto Reutersille.
Blanshardin mukaan Julia Skripal saa yhä ympärivuorokautista hoitoa. Julian isän Sergei Skripalin tila on yhä vakaa mutta kriittinen.
Skripalit myrkytettiin neljä viikkoa sitten hermomyrkyllä Britannian Salisburyssa. Sergei Skripal on Venäjän sotilastiedustelun entinen vakooja.
Britannian mukaan Venäjä on vastuussa teosta. Useat länsimaat ovat karkottaneet venäläisdiplomaatteja myrkytystapauksen vuoksi.
Keskiviikkona poliisi kertoi, että Skripalit altistuivat myrkylle kotinsa ovella.
**Lue myös:**
**[Britannian myrkytystapaus: Eniten hermomyrkkyä löytyi Skripalin kotiovelta](https://yle.fi/uutiset/3-10138285)**
**[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)**
**[Presidentti Niinistö ja pääministeri Sipilä diplomaattikarkotuksesta: Vaati perusteellisen harkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10134261)**
Radio Suomen pääsiäinen 
Poimintoja Radio Suomen pääsiäisohjelmistosta:
**Pitkäperjantain vieraana arkkipiispa Kari Mäkinen**
**Anonyymien kotikiusattujen pääsiäiserikoinen**
****Vieraana Esa Elonranta****
**Euroviisujen ennakkokuuntelut**
Neljä tuntia Lissabonin Euroviisujen kappaleita ennakkoarvioinissa Anna Keräsen ja Aija Puurtisen toimesta.
"Tietoa sinulle, joka olet naimisissa lapsen kanssa" -esite oli liikaa ruotsalaisille
Ruotsin sosiaaliviranomaiset joutuivat vetämään pois lapsiavioliitossa oleville suunnatun esitteen.
Ruotsin sosiaalihallitus on laatinut esitteen, jonka nimeksi tuli "Tietoa sinulle, joka olet naimisissa lapsen kanssa". Esitteestä tuli palautevyöry, jonka seurauksena viranomaiset päättivät vetää esitteen pois julkisuudesta. 
Kritiikkiä on tullut esitteen nimestä, joka monien mielestä antaa vaikutelman, että lapsiavioliitot olisivat sallittuja tai normaaleja. Arvostelua on tullut myös esitteen kuvista ja ohjeista. Asiasta kertovat ruotsalaismediat, muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/socialstyrelsen-drar-tillbaka-folder) ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/kab6OB).
– Materiaali on herättänyt vahvoja reaktioita ja näkemyksiä. Vedämme esitteen pois ja katsomme sitä uudestaan, sanoi Petra Rinman yksin saapuneiden lasten yksiköstä tiedotteessa.
Tarkoitus on ollut jakaa tietoa Ruotsin lainsäädännöstä aikuisille maahanmuuttajille, jotka ovat avioliitossa tai vastaavassa suhteessa alaikäisen kanssa. Toisaalta esite on tarkoitettu avuksi myös viranomaisille, jotka kohtaavat avioliitossa olevia lapsia. 
Varsinkin poliitikot ovat paheksuneet julkaisua. Lapsi-, vanhus- ja tasa-arvoministeri Lena Hallengren on yksi pöyristyneistä.  

– Meidän täytyy olla selkeitä siinä, ettei Ruotsi hyväksy lapsiavioliittoja. Asiassa ei saa vallita mitään epäilyksiä, Hallengren sanoo.
Hänen mukaansa tietoa pitää tarjota, mutta viestin sävy ja signaalit ovat vähintään yhtä tärkeitä.
Lapsen kanssa ei voi solmia avioliittoa Ruotsissa, mutta maan rajojen ulkopuolella solmitut liitot on kuitenkin voitu tunnustaa. Ministerin mukaan tämä mahdollisuus aiotaan kumota lainsäädännössä.
**"Kuin turistiesite"**
Liberaalipuolueen puheenjohtaja Jan Björklundin mielestä esite heijastelee viranomaisten asenteita.
– On mahdotonta hyväksyä leväperäisyyttä, jolla viranomaiset suhtautuvat lapsiavioliittoihin, mikä näkyy tässä esitteessä.
Hänen mukaansa sekä ulkoasu että nimike ovat huonoja.
– Tämä on kuin turistiesite.
Björklund korostaa, että ulkomailla solmitut lapsiavioliitot tullaan kieltämään. Hän pitää outona esitteen muotoilua, jonka mukaan sosiaalitoimi voi ehdottaa, ettei pari asuisi yhdessä. Hänen mukaansa on selvää, että liitto mitätöidään ja pariskunta erotetaan eri vastaanottokeskuksiin.
Ruotsin kokoomuksen ryhmänjohtaja Tobias Billstöm ihmettelee, ettei esitteessä puhuta mitään vankeudesta.
Politiikan toimittaja Sakine Madon toteaa, että lehdykän kuvitus sopisi koulunaloitusaoppaaseen.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Caroline Szyber ihmettelee, miksi esite on tehty juuri nyt, kun lainsäädäntö on muuttumassa.
Laura Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan kulut miltei kaksinkertaistuivat ennakkoilmoituksesta – puolue maksoi lähes kaiken
Presidentinvaaliehdokkaina olleilla on aikaa jättää lopulliset vaalirahailmoitukset ensi tiistaihin mennessä.
Perussuomalaisten presidentinvaaliehdokkaan Laura Huhtasaaren kampanjakulut nousivat reippaasti ennakkoon ilmoitetusta. Huhtasaari jätti lopullisen vaalirahailmoituksensa Valtiontalouden tarkastusvirastolle kiirastorstaina.
[Vaalirahoituksen ennakkoilmoituksessa](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/3N8yVNdIt/E_EI_PV2018.html) Huhtasaari arvioi kulujen olevan 210 000 euroa. [Lopullisessa vaalirahailmoituksessa](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/3N8yVNdIt/E_VI_PV2018.html) kulut olivat kuitenkin lähes kaksinkertaiset ennakkoilmoitukseen verrattuna eli noin 362 900 euroa.
Huhtasaaren kampanjakuluista vastasi miltei kokonaan puolue. Puolueen osuus kuluista oli 348 455 euroa. Yksityishenkilöiltä Huhtasaari sai vaalirahaa 12 232 euroa. Yksikään lahjoittajista ei antanut yli 1500:aa euroa, joten nimiä ei mainita ilmoituksessa. Omia rahojaan Huhtasaari ei käyttänyt kampanjointiin.
Vanhasenkin kulut puolueen kontolla
Lopulliset vaalirahailmoitukset jättivät kiirastorstaina myös keskustan ehdokkaana ollut Matti Vanhanen ja RKP:n ehdokkaana ollut Nils Torvalds.
Vanhasen [kampanjakulut](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/1l8oqzxGp/E_VI_PV2018.html) olivat runsaat 574 000 euroa. Myös Vanhasen kuluista vastasi pääosin puolue, kaikkiaan noin 452 539 eurolla. Yksityishenkilöiltä Vanhasen kampanja sai rahaa 64 170 euroa, mutta vain yhden lahjoittajan ilmoitetaan antaneen yli 1 500 euroa. Yrityksiltä tuli tukea 25 530 euron edestä.
Torvaldsin [kampanjan kulut](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/xjdYXpGkh/E_VI_PV2018.html) olivat yhteensä 431 860 euroa. Puolueen osuus kuluista oli 122 890 euroa. Kaksikielisyyttä edistävä Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland -säätiö tuki Torvaldsia 280 000 eurolla. Yksityishenkilöiltä Torvalds sai 3 969 euroa. Yksikään lahjoittajista ei antanut yli 1500:aa euroa, joten nimiä ei mainita Huhtasaaren tavoin ilmoituksessa.
Myöskään Vanhanen ja Torvalds eivät käyttäneet omia rahojaan kampanjointiin. 
Presidentinvaaliehdokkaina olleilla on aikaa jättää lopulliset vaalirahailmoitukset ensi tiistaihin mennessä. Ennen Huhtasaarta, Vanhasta ja Torvaldsia vaalirahailmoituksen ovat jättäneet Sauli Niinistö ja Paavo Väyrynen.
**Lue myös:**
[Sauli Niinistö jätti vaalirahoitusilmoituksensa – lahjoittaa ylijääneet rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10138193)
[Paavo Väyrynen keräsi vaalirahaa yli 160 000 euroa, listassa ei mainita lahjoittajien nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-10128633)
Viranomaiset keskeyttivät hakkuut Tampereen ratikan päätepysäkillä liito-oravan vuoksi
Pirkanmaan ELY-keskus kielsi kaiken metsänkäsittelyn Hervantajärven tulevalla asuinalueella, kunnes se on selvittänyt uudet tiedot liito-oravien elinalueista.
Pirkanmaan ELY-keskus on kieltänyt metsänkäsittelyn Tampereen ratikan tulevan päätepysäkin maisemissa Hervannan eteläpuolella. Tampere ei saa hakata metsää eikä tehdä edes valmistelevia raivauksia Hervantajärven tulevalla asuinalueella.
Kielto on voimassa, kunnes ELY-keskus on saanut riittävät tiedot ajantasaisista liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkojen sijainneista. Lisäksi viranomaiset varmistavat, että hakkuut voidaan toteuttaa luonnonsuojelulakia rikkomatta.
Viranomaiset saivat tänään torstaina tiedon, että asemakaava-alueella on tehty valmistelevaa raivausta. Aiemmin luonnonsuojelijat olivat vaatineet ELY-keskukselta hakkuiden keskeyttämistä.  

– Koska liito-oravan pesäpuut eivät ole tiedossa, on mahdollista, että raivauksen yhteydessä poistetaan suojaava puusto pesäpuun ympäriltä ja heikennetään näin liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkaa, ELY-keskus kertoo päätöksessään.  

Kymmenien hehtaarien alueelle on tulossa monipuolista asutusta noin 3000 asukkaalle. Lisäksi sinne tulisi Tampereen tulevan ratikan eteläinen päätepysäkki. Tällä hetkellä alue on vielä pelkkää metsää.
Sampo Terho lupasi turvata Tampereen Työväen Teatterin tulevaisuuden – miten se tehdään, on yhä auki
Valtionosuusjärjestelmän uudistuksen vaatima rahoitus yhä auki. Koko uudistus saattaa siirtyä seuraavalle hallitukselle.
Kulttuuriministeri Sampo Terhon (sin.) lupaus turvata Tampereen Työväen Teatterin toiminta nykyisellään, on syystäkin aiheuttanut helpotusta Tampereella. Työryhmän valmisteleman valtionosuusuudistuksen myötä teatterin rahoitus olisi pienentynyt noin kahdella miljoonalla eurolla ja se olisi tarkoittanut toiminnan merkittävää supistamista ja irtisanomisia.
Kiinasta tavoitettu ministeri ehti lyhyesti kommentoida asiaa illan pimetessä Pekingissä.
Hänen mukaansa yhden teatterin jättäminen uudistuksen maksumieheksi olisi ollut kohtuutonta. 
–Sain paljon palautetta, joka koski TTT:n tilannetta. Lähes kaikki oli kielteistä. Pyysimme lausuntoja ja myös niissä kritisoitiin uudistusehdotusta.
Nyt kun Terho lupasi säästää Tampereen Työväen Teatterin, herää kysymys keneltä leikataan? Mistä parin miljoonan säästöt otetaan? Terho kuitenkin kiertää kysymyksen ja muistuttaa, ettei hänellä alun perinkään ollut antaa tarvittavaa kahdeksaa miljoonaa euroa uudistusta varten. 
– Työryhmän esityksessä oli alun alkaen se vika, ettei siinä huomioitu, mistä rahat saadaan. Se on edelleen auki. 
Kulttuuriministeri Terho aloittaa ensi viikolla neuvottelut hallituskumppanien kanssa. 
– Keskustelen heidän kanssaan, kuinka paljon on mahdollista saada tähän uudistukseen uutta rahaa. Samalla täytyy pohtia missä ja minkälaisena uudistusta viedään eteenpäin.
Terho ei suostu valottamaan, millaista mallia hän ehdottaa.
– Käymme ensin keskustelut hallituskumppanien kanssa, sitten vasta median. 
Uudistus saattaa jäädä seuraavalle hallitukselle
Päätöksillä alkaa olla kiire, jos tällä hallituskaudella aiotaan saada jotain aikaiseksi. Terhokin kuulostaa hieman skeptiseltä.
– Tämän vuoden budjettisuunnitelmat ovat jo hyvin pitkällä. Käytännössä päätöksiä on tehtävä parin viikon päästä olevaan kehysriiheen mennessä. On päätettävä, mitä tällä vaalikaudella tehdään, jos tehdään.
Vos-uudistusta suunnitelleen työryhmän työskentely venyi ja esitys luovutettiin vasta tämän vuoden puolella. Työryhmän puheenjohtaja muusikko Jaakko Kuusisto ei ollut tietoinen Terhon suunnitelmista, kun tavoitimme hänet junasta. 
– Olemme jättäneet esityksen, emmekä enää vaikuta asiaan, toteaa Kuusisto.
Vos-uudistusta on haviteltu pitkään. Nykyistä järjestelmää pidetään jäykkänä ja on koettu, että uusien ryhmien ja taiteenalojen on vaikea päästä tuen piiriin.
Uuden esityksen myötä valtionrahoitus muuttuisi määräaikaiseksi. Uusi esitys on otettu vastaan ristiriitaisesti. Monet ovat kritisoineet uuden esityksen tukevan suuria teattereita ja orkestereita. 
On myös mahdollista, että uudistustyö jää seuraavan hallituksen harteille.
– Sekin on mahdollista, mutta on vielä liian aikaista sanoa mitään, toteaa Terho.
Lue myös:
[Sampo Terho lupaa: Tampereen Työväen Teatteri ei joudu hallituksen uudistuksen maksumieheksi, teatterinjohtaja riemuissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10139311)
[Analyysi: Murhataan teatteri, jotta saadaan jotain uutta ja kivaa tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10027911)
[Taiteentekijät rahojen uudelleenjaosta – turha veto ilman lisäpottia](https://yle.fi/uutiset/3-10118448)
[Ministeriöön satoi murskakritiikkiä – yrittääkö Sampo Terho pelastaa Tampereen työväenteatterin?](https://yle.fi/uutiset/3-10113091)
Kiinalaiskotka tuuppasi Kemijärven sellutehdashanketta eteenpäin
Paperiyhtiö Shanying ei ole suomalaiselle teollisuudelle täysin uusi tuttavuus, sillä Valmet on toimittanut sille koneita.
Kemijärven biosellutehtaan toteutuminen nytkähti kiirastorstaina eteenpäin, kun hanketta vetävä Boreal Bioref kertoi saaneensa kiinalaisen paperiyhtiön mukaan pääomistajaksi ja asiakkaaksi. Yhtiö kertoi tehneensä [kiinalaisyhtiön kanssa investointitavoitesopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10138914).
Shanying International Holdings on yksi Kiinan suurimmista paperiyhtiöistä. Siitä on määrä tulla Boreal Biorefin pääomistaja sijoitusyhtiönsä kautta, kunhan kiinalaiset viranomaiset hyväksyvät rahoitussopimukset.  

Kiinalaisyhtiö ei ole suomalaiselle teollisuudelle uusi tuttavuus. [Konepajayhtiö Valmet on toimittanut](https://www.valmet.com/fi/media/uutiset/lehdistotiedotteet/2018/valmet-toimittaa-uusintatilauksen-kolmesta-leikkurista-shanying-internationalle-kiinaan/) yhtiölle paperi- ja kartonkikoneita sekä sopinut toimittavansa Shanyingille leikkureita ja jätteenpolttokattilan.
Shanyingin voi suomentaa kotkaksi. Tämä kiinalaiskotka on kuitenkin Suomen paperijätin UPM:n logossa metsää vartioivan taruolennon, aarnikotkan pikkuveli: Shanyingin liikevaihto oli viime vuonna noin viidennes UPM:n tai Stora Enson liikevaihdosta.
Rakentaminen odottaa vielä Avin lupaa
Tarkkoja tietoja siitä, kuinka suuren osan kiinalainen Shanying yhtiöstä saa, Boreal Bioref ei ole vielä antanut. Boreal Biorefin ja ja Kiinan valtion omistaman Camce-yhtiön yhteishankkeeseen haetaan vielä muitakin yhteistyökumppaneita.
Tehdasinvestoinnin arvo on Boreal Biorefin mukaan noussut lähes miljardiin euroon. Tehdas on määrä ottaa käyttöön vuonna 2020, ja se voisi tuottaa vuodessa 500 000 tonnia sellua.  

Tehtaan rakentaminen odottaa lisäksi ympäristö- ja vesitalouslupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Mahdolliset valitukset voivat venyttää luvan saantia. 
Shanying tuottaa vuodessa yli kolme miljoonaa tonnia paperia ja miljardi neliömetriä levyä ja kartonkia, Boreal Bioref kertoo. Yhtiö listautui Shanghain pörssiin vuonna 2001.
Shanyingilla on 9 000 työntekijää. Sen liikevaihto oli uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan viime vuonna reilu kaksi miljardia euroa. 
Yhtiön juuret ovat itäisessä Kiinassa, mutta se on laajentunut sekä muualle Kiinaan että ulkomaille. Shanying omistaa yrityksiä muun muassa Yhdysvalloissa, Keski-Euroopassa ja Japanissa. Viime vuonna yhtiö osti ruotsalaisen Nordic Paper -paperiyhtiön.  

**Lue myös:**  

[Suuri kiinalainen paperiteollisuusyhtiö enemmistöomistajaksi ja asiakkaaksi Kemijärven sellutehtaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-10138914)
[800 miljoonan sellutehdas lähellä toteutumista Lapissa – miten eläkeläismiesten pieni yhtiö toi kiinalaiset Kemijärvelle?](https://yle.fi/uutiset/3-9933533)
Platini ei vieläkään tyydy tuomioonsa
Michel Platini ei hyväksy hänelle annettua toimintakieltoa..
Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n entinen puheenjohtaja Michel Platini jatkaa taistelua hänelle annettua toimintakieltoa kohtaan. Ranskan maajoukkueen ja Juventuksen takavuosien tähtipelaaja saa palata jalkapallon pariin lokakuussa 2019. 
\- En hyväksy tätä, koska en ole tehnyt mitään väärää. He ovat estäneet minua työskentelemästä jalkapallon parissa neljään vuoteen. Keitä nämä klovnit ovat, jotka ovat pysäyttäneet minut, Platini, 62, puhisi. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA lätkäisi Platinille kahdeksan vuoden tuomion taloudellisten epäselvyyksien vuoksi, mutta toimintakielto lyhennettiin lopulta neljään vuoteen. Platini ei ole tyytyväinen FIFA:n ja urheilun kansainvälisen välimiestuomioistuimen CAS:n toimintaan. 
\- FIFA:n ja CAS:n tuomarit eivät ole todellisia tuomareita, vuoden 1984 EM-kilpailujen maalikuningas sanoi. 
Kun Hanna Backmanin poika hukkui kolme vuotta sitten, lähes kukaan ei meinannut uskoa tapahtunutta todeksi: "Onneksi on ollut syy nousta sängystä"
Vantaalaisen Hanna Backmanin kuusivuotias Miro-poika hukkui kolme vuotta sitten. Backman ja hänen nykyinen perheensä ovat kulkeneet pitkän ja kivisen tien suruviestin saapumisesta tähän päivään.
Joulukuussa 13-vuotias poika löytyi kuolleena maastosta Espoossa. Tammikuussa Lohjalla kaksi lasta kuoli auto-onnettomuudessa. Maaliskuun alussa hiihtolenkin aikana kadonnut nuori löytyi kuolleena Lauttasaaren edustalta. Nämä tapaukset laittoivat toimittajan pohtimaan, miltä tuntuu menettää lapsi ja millaista tukea ihminen siinä vaiheessa tarvitsee?
Vastaavan surullisen tilanteen edessä on ollut myös Vantaalla asuva Hanna Backman. Hänen poikansa Miro hukkui kolme vuotta sitten ollessaan isovanhempien kanssa retkellä saaressa.
Suruviesti vie jalat alta
Istumme Hanna Backmanin kanssa keittiön pöydän ääressä hänen nykyisessä kodissaan. Kaksi pientä tyttöä leikkii olohuoneessa, ja me keskustelemme kolmannesta lapsesta Mirosta ja hänen poismenostaan.
Kolmen lapsen äiti muistaa varsin tarkasti vieläkin, kuinka suruviesti saapui kolme vuotta sitten. Poliisit ja kriisityöntekijät saapuivat oven taakse ja kysyivät Hannaa nimeltä. Aluksi Backman luuli, että hänen toiselle vanhemmalleen oli tapahtunut jotain. 
– En suostunut istumaan. Halusin kuulla heti, mikä on vierailun syy. Lopulta minulle kerrottiin, että lapseni on hukkunut reissussa, ja jalat pettivät alta välittömästi. Menin ihan sekaisin ja tärisin mahdottomasti. Tuli sellainen pakonomainen tarve soittaa kaikille ja kertoa asiasta.
Hanna Backman oli synnyttänyt viikko ennen tapaturmaa ja moni ihminen luuli, että vastasyntyneelle lapselle oli tapahtunut jotain. Backman muistaa, että lähes kukaan ei meinannut uskoa tapahtunutta todeksi.
Tunteiden sekamelskassa apua läsnäolosta
Puhuminen on ollut Hanna Backmanille tärkein tapa käsitellä vaikeaa asiaa. Hän on iloinen, että puoliso on jaksanut kuunnella huutoitkut ja raivokohtaukset. Myös kirkon järjestämästä sururyhmästä on ollut apua.
– Sururyhmässä ihminen ymmärtää toista ilman sanojakin. Voit olla heikko oma itsesi, koska toinen käynyt samat asiat läpi. Jokainen siellä tietää tunteet vaihe vaiheelta.
Arjen apu ja läsnäolo ovat olleet Backmanille tärkeitä asioita. Varsinkin puolison veli saa kiitosta, koska hän riensi heti tapahtuneen jälkeen avuksi hoitamaan lapsia.
– Puolison veli katsoi lasten perään, että sain nukuttua. Eräs ystävistäni tuli tiskaamaan. Myös minun syömisestäni pidettiin huolta, summaa Hanna Backman.
Backmanin lapsuuden ystävä on ollut myös tärkeässä roolissa. Ystävä raivasi kalenteristaan menonsa ja auttoi hautajaisjärjestelyissä.
– Hautajaisissa kaverini ei ollut iholla, mutta silti katsoi, miten voin. Hän ei onneksi kysellyt koko ajan, miten voin, koska kyllä jokainen tietää, miten voit oman lapsesi hautajaisissa.
Hanna Backman sai osakseen myös ylihuolehtivaisuutta. Kysymykset suihkussa käymisestä ja itsestään selvyyksistä ärsyttivät naista. 
– Pahinta, mitä minulle on sanottu, on, että jos minun oma lapseni kuolisi, niin minä kyllä tappaisin itseni. Näitä sanoja lapsensa menettänyt äiti ei halua kuulla.
Lapset suuri voimavara
Hanna Backmanille suurta voimaa ja jaksamista ovat tuoneet omat lapset. Nainen ei edes lähde arvuuttelemaan, missä olisi, jos muita lapsia ei olisi ollut. Poikansa kuoleman jälkeen äiti piti jo varmana, että menettäisi psyykeensä.
– Kun olen kaikista syvimmässä, sanotaan vaikka sitä mustaksi aukoksi, niin silloin minun tyttöni nostavat minut sieltä ylös. He ovat suurin syy jaksaa. Onneksi on ollut syy nousta sängystä, ja siinä suhteessa koen olevani onnekas.
Backmanin kuolemanpelko on oman pojan kuoleman myötä hävinnyt. Hänen mieltään vaivasi ennen ajatus siitä, mitä tapahtuu lapsille, jos hänelle itselleen sattuu jotain. Ajatukset ovat nyt kääntyneet toisinpäin, ja äiti tietää, että yksi lapsista odottaa jo häntä rajan toisella puolella. Keskustelua kuolemasta käydään perheessä avoimesti.
– Vaikka Miro onkin kuollut, niin ei hän meidän perheestä ole mennyt pois. Haluamme, että Miro on arkipäivässä mukana. Käymme yhdessä haudalla ja tytöt lähettävät aina lentopusut veljelle. Puhutaan asiasta todella paljon, ja puhuminen on auttanut. Haluan, että lapseni oppivat tuntemaan, millainen heidän veljensä oli.
Haastattelu on ohi. Haastateltava ja toimittaja selvisivät intensiivisestä tilanteesta ilman pahempia itkukohtauksia. 
– Jos me olisimme tehneet tämän äitienpäivän kynnyksellä, niin tämä haastattelu olisi ollut itkuhuutoa. Tänään oli hyvä päivä, huomisesta ei tiedä, toteaa Hanna Backman lopuksi.
Vesikriisi ajoi pikkukunnan sisäisiin riitoihin – tässä Nousiaisten johdon vastaukset arvostelijoiden 39 kysymykseen
Veden saastumiseen johtanut tapahtumaketju käynnistyi loka-marraskuussa viime vuoden puolella. Kunnanhallitus on mielestään toiminut oikein vesiyhtiön ja vesikriisin hoidossa.
Nousiaisten vesi on kloorattu kuntoon, mutta kuohunta kunnassa jatkuu. [Nousiaisissa sekoittui alkuvuonna jätevettä](https://yle.fi/uutiset/3-10045328) juomaveteen, ja sadat kuntalaiset sairastuivat vatsatautiin. Asukkaat joutuivat pärjäämään ilman hanavettä kuukauden ajan.
Jälkipyykissä Nousiaisten tekninen lautakunta on vahvasti jakautunut. Osa lautakunnan jäsenistä syyttää virkavirheestä kunnanjohtaja Jaana Karrimaata, kunnanhallituksen puheenjohtajaa Olli Sillanpäätä (kesk.) sekä kunnan teknistä johtajaa Timo Ojaa, joka toimii myös Nousiaisten Veden toimitusjohtajana. 
Kähinä alkoi ystävänpäivänä, 14. helmikuuta. Neljä teknisen lautakunnan jäsentä laati pitkän kriittisen kysymyslistan, johon haluttiin kaupunginhallituksen vastaukset. Asiasta kertoi [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/nousiaisten-vesikriisin-jalkipyykista-tuli-likainen-luottamus-ja-virkamiehet-piilottelevat-kiusallista-paperia/?shared=1009378-84122e1d-10) maksullisessa artikkelissaan. Vesivahingon hoidon lisäksi kunnanhallitukselta haluttiin selvennystä muun muassa rahan käytöstä ja valvonnan riittävyydestä.
Kiusallisten asioiden peittelyä?
Helmikuun kokouksen pöytäkirjasta ei kuitenkaan löydy tarkkoja tietoja kysymyksistä tai käsittelystä, koska kokouksessa tehtiin menettelytapavirhe. Sama henkilö toimi sekä lautakunnan varapuheenjohtajana eli pöytäkirjanpitäjänä että tarkastajana.
Tehty päätös ja kysymyslista poistettiin pöytäkirjasta. Tämä herätti arveluita kiusallisten asioiden peittelystä. Ylen haltuunsa saaman hallintokantelun mukaan lautakunnan puheenjohtaja olisi muotovirheen huomattuaan muuttanut pöytäkirjaa. Asiasta oli kantelun mukaan keskusteltu myös kunnanjohtajan ja hallintojohtajan kanssa. 
Kantelun tekijät olivat kysyneet neuvoa Kuntaliitosta. Kantelussa todetaan Kuntaliittoon nojautuen, että pöytäkirja on virheellinen. 
Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki vahvistaa Ylelle, ettei pöytäkirjaa olisi saanut muuttaa jälkikäteen, eli asiassa on ilmeisesti tapahtunut virhe. Pöytäkirjan pitää vastata kokousta.
Yle julkaisee kysymykset ja vastaukset
Hallintovalitus virkavirhe-epäilystä on edelleen käsittelyssä Nousiaisten kunnanhallituksessa. Kriittinen kysymyslista sen sijaan on nyt käsitelty kunnanhallituksessa ja julkaistu 26. maaliskuuta. Yle sai kunnanjohtaja Jaana Karrimaalta myös vastaukset ja julkaisee ne tässä artikkelissa. 
Kysymyslistan ovat laatineet Päivi Rantanen (sd.), Lauri Iivanainen (ps.), Eija Sarjanoja (vas.), Juha Nisula (vas.) ja Laura Muukkonen (kok.). Sarjanoja on kertoo sittemmin irtautuneensa ryhmästä. Kunnan johdon mukaan taustalla vaikuttaa myös kokoomuksen Petteri Paananen.
Vastaajina ovat Nousiaisten Vesi Oy:n hallitus ja toimitusjohtaja Timo Oja, Nousiaisten kunnasta tekninen johtaja Timo Oja ja rakennustarkastaja Timo Lahti sekä Uudenkaupungin ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola. Osa vastauksista on syntynyt kunnanhallituksen kokouksessa.
Kysymyksiä on toimituksessa muokattu helpommin luettavaan muotoon. Alkuperäinen kysymyslista on luettavissa kunnanhallituksen [esityslistalla](https://www.nousiainen.fi/dynasty/kokous/20182928-6-1.PDF). Kunnanhallituksen hyväksymän vastauspatteriston mukaan mahdollisten anteeksipyyntöjen ja kiitosten aika on myöhemmin. Vesikriisistä kärsineet saavat ohjeet siitä, miten vahingonkorvauksia haetaan. 
Vesihuoltoyhtiön ja kunnan suhde:
_1. Vesiyhtiö on yhtiöitetty vuonna 2016 tehdyillä päätöksillä. Onko tällä tavoiteltu muuta kuin sitä, että kunnan talousluvut saatiin näyttämään paremmilta ja vältettiin ns. kriisikuntakriteerien täyttyminen?_
**Vastaus:**   
Vesihuoltolaitoksen yhtiöittämisestä on Nousiaisten valtuusto tehnyt päätöksen. Ensisijaisena tavoitteena on ollut vesi- ja viemärilaitoksen läpinäkyvyys niin, ettei verotuloja käytetä vesihuoltolaitoksen toimintaan.
_2. Liiketoimintakauppaa koskevassa sopimuksessa yhtiölle ei ole luovutettu henkilöstöä. Nähtävästi yhtiö käyttää kunnan henkilöstöä toiminnassaan. Onko tästä sovittu asianmukaisesti? Näkyvätkö kunnan henkilöstön käytöstä aiheutuvat kustannukset Nousiaisten Vesi Oy:n tuloslaskelmassa?_
**Vastaus:  
**Palvelunmyyntisopimus on tehty Kunnan ja Yhtiön välillä. Kustannukset näkyvät tuloslaskelmassa.
_3. Kunnan teknisen johtajan tehtäviin on sisällytetty Nousiaisten Vesi Oy:n toimitusjohtajan tehtävät. Onko yhtiö nimennyt henkilön toimitusjohtajaksi, vaikka sitä tietoa ei ole merkitty viipymättä kaupparekisteriin? Onko yhtiö nimennyt toimitusjohtajalle sijaisen?_ 
**Vastaus:  
**Toimitusjohtaja on nimetty Yhtiön hallituksen kokouksessa 7.11.2017. PRH-ilmoitus on tehty myöhemmin. Sijaisjärjestelyjä ei ole tehty. **
**
_4. Vesihuoltolaitoksen yhtiöittämisen yhteydessä kunta on myöntänyt yhtiölle 500 000 euron lainan. Onko laina nostettu ja mihin se on käytetty? Onko kunta arvioinut lainaan liittyvää riskiä ja onko lainalle vaadittu kunnan edut turvaavat vastavakuudet?_
**Vastaus:  
**Kyseessä on ollut Yhtiön taseeseen merkitty erä, suuruudeltaan 405 000 euroa. Yhtiön kassaan kulujen maksamiseksi on lainattu 100 000 euroa. **
**
_5. Kunnan vesilasku on kasvanut vuonna 2017 noin 50 000 eurolla. Mistä tämä johtuu?_
**Vastaus:  
**Kyseessä on vuodelle 2016 kuulunut tasauslasku (Maskun Vesihuolto Oy), joka on kirjattu vuodelle 2017. **
**
_6. Millaisia riskejä vesihuoltoyhtiön toimintaan kunnan kannalta liittyy, ja onko nämä riskit huomioitu asianmukaisesti?_
**Vastaus:  
**Kunta on yksi vesihuoltoyhtiön asiakkaista, ja toimiva vesihuolto on tärkeätä kunnan palvelutuotannolle. Tärkeätä on myös, että yhtiö pystyy tulorahoituksellaan vastaamaan verkoston kunnosta. **
**
_7. Yhtiön ensimmäinen tilikausi on juuri päättynyt. Mikä on yhtiön tilinpäätösaikataulu, ja onko yhtiön tilintarkastaja tietoinen yhtiön viimeaikaisista käänteistä?_
**Vastaus:  
**Yhtiöjärjestyksen mukaan tilinpäätös tulee käsitellä huhtikuun loppuun mennessä.
_8. Onko yhtiö antanut kunnan verkkosivuilta löytyvän konserniohjeen 4.4. kohdassa tarkoitetut tiedot konserniohjeessa edellytetyn aikataulun mukaisesti vuoden 2017 aikana?_
**Vastaus:**
Ei ole. **
**
_9. Onko kunta suorittanut viime aikoina omistajaohjausta yhtiöön? Onko konsernijohto seurannut yhtiön toimintaa ja tehnyt yhtiölle toimenpide-ehdotuksia havaitsemistaan epäkohdista? Miten kunnanhallitus on järjestänyt ja toteuttanut yhtiön valvonnan?_ 
**Vastaus:  
**Kyllä on. Kunnanjohtajalla on läsnäolo- ja puheoikeus yhtiön hallituksen kokouksissa, ja hän on tätä oikeutta käyttänyt.  **
**
_10. Katsooko kunnanhallitus, että yhtiön hallitus täyttää kuntalain vaatimukset riittävästä osaamisesta yhtiön hallituksessa?_
**Vastaus:  
**Kyllä.
Verkoston kunto
_1. Onko yhtiö tietoinen verkostojensa sijainnista ja ovatko nämä tiedot sähköisessä muodossa?_
**Vastaus:  
**Kyllä. **
**
_2. Onko verkosto asianmukaisessa kunnossa? Onko verkoston kunnossa tapahtunut merkittäviä muutoksia sen jälkeen, kun kunta on luovuttanut verkoston yhtiölle? Onko yhtiö ollut tietoinen verkoston tosiasiallisesta kunnosta?_
**Vastaus:  
**Verkosto on siirtynyt Yhtiölle siinä kunnossa, jossa se on ollut Kunnan hallinnassa 31.11.2016. Verkoston kunto ei ole oleellisesti romahtanut tai muuttunut paremmaksi Yhtiön omistajuuden aikana (1 kalenterivuosi).  **
**
_3. Onko kunnalla tarkoitus antaa vesihuoltolain tarkoittamaa avustusta yhtiölle mahdollisiin uus- ja korvausinvestointeihin? Onko kunnalla tarkoitus antaa kyseistä avustusta vesikriisin johdosta? Millainen vaikutus tällä on kunnan talouden kantokykyyn?_ 
**Vastaus:  
**Ei ole.
_4. Onko kunta valmis harkitsemaan vesihuoltoyhtiön myymistä tai fuusioimista johonkin toiseen alueellisesti vahvempaan vesihuoltoyhtiöön?_
**Vastaus:  
**Kaikki on mahdollista. 
Putkirikko
_1. Julkisuudessa on liikkunut tietoja, joiden mukaan putkirikko on tapahtunut jo viime syksynä. Pitääkö tämä tieto paikkaansa?_
**Vastaus:  
**Virtaamaseurannan mukaan putkivuoto on alkanut loka-marraskuun vaihteessa, jonka jälkeen sitä on etsitty. **
**
_2. Missä saastumisen aiheuttanut putkirikko on tapahtunut ja miten se on tapahtunut?_
**Vastaus:  
**Putkirikko on tapahtunut [Maskuntie 1](https://maps.google.com/?q=Maskuntie%2B1&entry=gmail&source=g):n läheisyydessä. Vesijohtoon (110 mm) on tullut reikä alapintaan. Vesijohdon päällä (poikittaissuunnassa) on ollut kiinteistön betoninen jätevesiviemäri. **
**
_3. Onko varmistettu, että nimenomaan tämä on se kohta, joka veden saastumisen aiheutti, eikä esimerkiksi joku muu?_
**Vastaus:  
**Korjauksen jälkeen virtaamaseurannan mukaan vuotoja ei ollut muualla.  **
**
_4. Olisiko saastuminen voitu välttää, mikäli ulkopuolista asiantuntija-apua olisi käytetty jo aiemmin syksyllä, eikä vasta veden saastumisen jälkeen?_
**Vastaus:  
**Vuotokohdan sijaintia ei olisi pystytty paikallistamaan tai tapahtunutta veden likaantumista ei olisi pystytty välttämään ulkopuolisen asiantuntijan toimesta. **
**
_5. Onko kaikilla vesitöitä (korjaus- ja etsintätoimet) tehneillä henkilöillä ollut terveydensuojelulain tarkoittama talousvesihygieeninen osaaminen?_
**Vastaus:  
**Kyllä. **
**
_6. Onko talousveden laatua seurattu ennen putkirikkoa, sen aikana sekä korjaustoimien yhteydessä siten kuin terveydensuojelulaki edellyttää? Onko lain edellyttämä riskiarviointi tehty?_
**Vastaus:  
**Kyllä.  **
**
_7. Ovatko kuntalaiset olleet yhteydessä kuntaan jo perjantaina 26.1.2018 tai aiemmin? Onko vesihuoltolaitos tehnyt tuolloin ilmoituksen välittömästi terveydensuojeluviranomaiselle ja ryhtynyt toimenpiteisiin talousveden laadun parantamiseksi?_ 
**Vastaus:  
**Ensimmäinen yhteydenotto on tullut 26.1.2018 klo 20.30.  **
**
_8. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan terveydensuojeluviranomainen on saanut tiedon asiasta lehdistön kautta 26.1.2018. Onko kunnan terveydensuojeluviranomainen tehnyt lain tarkoittaman ilmoituksen THL:lle ja aluehallintovirastolle sekä kutsunut koolle epidemiaselvitystyöryhmän epidemian?_ 
**Vastaus:  
**Turun Sanomien toimittaja soitti ylilääkäri Susanna Laivorannalle 26.1.2018 noin klo 15:30 ja tiedusteli, onko viranomaisilla tietoa, että vesi olisi aiheuttanut vatsatautia Nousiaisissa. Laivoranta soitti Kaisa Nivolalle, jolla ei ollut siinä vaiheessa mitään tietoa edes Nousiaisten putkirikkoepäilystä. Nivola soitti terveystarkastajille, jotka kertoivat, että Nousiaisissa on jo jonkun aikaa etsitty putkirikkoa, mutta valvontaan ei ole tullut yhteydenottoja sairastumisista. Nivola ja Laivoranta totesivat, että ei ole aihetta näillä tiedoilla käynnistää välittömiä toimenpiteitä. Terveystarkastaja Riitta Laaksonen ryhtyi perehtymään tilanteeseen mm. tutkimalla avoimia sosiaalisen median keskusteluja perjantai-iltana. **
**
Lauantaiaamuna yksityishenkilö otti muissa asioissa yhteyttä Nivolaan ja kertoi samalla oman ja yhden tuttavaperheen sairastumisista. Samoin Laaksonen ja Maskun vesihuollon Kimmo Thessles olivat pohtineet, että olisi hyvä käynnistää näytteenotto ja kloorisyötön valmius. Näytteet otettiin lauantaina. Laivoranta ja Nivola päättivät yhdessä, että on syytä käynnistää epidemian epäilymenettely.
Lauantaina 11:06 tiedote epäilystä, kloorauksen aloittamisesta ja keittokehotuksesta annettiin laajalla jakelulla.
Vesikriisin hoitaminen:
_1. Onko terveydensuojeluviranomaisten toiminta ollut asianmukaista, kun yhteydenottoihin ei lehtitietojen perusteella ole reagoitu heti, vaan vasta seuraavana päivänä (27.1.2018), jolloin sadat ihmiset ovat altistuneet saastuneelle vedelle? Miten on mahdollista, että 28.1.2018 on annettu tieto, että seuraavana päivänä vesi on todennäköisesti puhdasta, vaikka alustavista vesinäytteistä oli kuitenkin juuri löytynyt E.coli-bakteereja ja esimerkiksi Valviran asiaa koskevien ohjeiden mukaan tällaisessa tilanteessa vesiepidemian riski on suuri?_
**Vastaus:  
**Terveydensuojeluviranomaisella ei ole tietoa, kuka tällaisen tiedon on antanut. **
**
_2. Onko kunta varautunut, suunnitellut ja harjoitellut tämäntyyppistä tilannetta asianmukaisesti? Onko toiminta häiriötilanteessa tapahtunut valmiussuunnitelman mukaisesti?_
**Vastaus:  
**Kyllä. **
**
_3. Onko vesihuoltolaitoksella lain edellyttämä häiriösuunnitelma? Onko vesikriisissä toimittu kyseisen suunnitelman mukaisesti?_
**Vastaus:  
**Kyllä. **
**
_4. Katsooko kunnanhallitus, että vesihuoltolaitos on riittävällä tavalla vastannut vesihuoltopalveluista häiriötilanteen aikana? Kunnassa oli ensin yksi ja sen jälkeen toinen juomavedenjakelupiste, mutta ei esimerkiksi laajasti peseytymismahdollisuuksia._
**Vastaus:  
**Kyllä. Kunnan tuotantoeläin- ja kasvintuotantotiloilla oli kiinteistökohtaiset varavesijärjestelmät, samoin kunnan palvelukiinteistöissä (koulut, päiväkodit, Moision kiinteistö ja Terveystalo). 6.2.2018 alkaen kuntalaisille tarjottiin mahdollisuuksia maksuttomaan peseytymiseen Valpperissa, Maskussa ja Mynämäessä.  **
**
_5. Katsooko kunnanhallitus, että desinfiointi on sujunut ”suunnitelmien mukaan”? Kunnan verkkosivuilta löytyvissä tiedotteissa esitetty aikataulu keskeytykselle on jatkuvasti muuttunut, samoin annetut ohjeet. Lisäksi osa luvatuista ohjeista (mitä tehdä, kun lapsi tai lemmikki juo vettä) on jätetty kokonaan julkaisematta._
**Vastaus:  
**Tilanne oli akuutti ja ainutkertainen, eikä kokemusta ollut. Yllätyksiä tulee aina eteen. Asioista tiedotettiin aktiivisesti ja kattavasti, myös muuttuneista ohjeista. Klooriveden vahingossa juomisesta annettiin ohjeet. **
**
_6. Onko mahdollista, että putkissa on sakkaumaa, johon virukset ja bakteerit ovat edelleen jääneet?_
**Vastaus:  
**Verkostoon kertyy ajan myötä sakkaumaa; tehoklooraus ei poista näitä. Virukset ja bakteerit tuhoutuvat tehokloorauksella; tämä on varmennettu näytteiden otolla.  **
**
_7. Julkisuuteen on 11.2.2018 kerrottu, että keittokehotuksen lopettaminen edellyttää kahta puhdasta näytettä. Näytteiden analysointi kestää viikon. Miten on mahdollista, että koulujen desinfioinnin jälkeen, seuraavana päivänä koululaisille annettiin jo lupa juoda vettä? Oliko tuolloin jo tieto siitä, että verkosto on puhdas?_
**Vastaus:  
**Koulut, päiväkodit jne. kiinteistöt irrotettiin kunnan vesijohtoverkostosta ennen tehokloorausta. Kiinteistöjen sisäiset putkistot tehokloorattiin vahvalla klooriliuoksella. Kiinteistössä kloorin leviäminen joka paikkaan pystyttiin kontrolloimaan tehokkaasti juoksuttamalla klooriliuosta kaikista kiinteistön vesipisteistä. Klooriliuoksen valmistuksessa käytettiin puhtaaksi tiedettyä Maskun vettä. Klooriliuos syötettiin varavesisäiliöiden kautta kiinteistön vesijohtoverkostoon. 
Kloorauksen jälkeen verkosto huuhdeltiin varavesisäiliöiden kautta puhtaaksi tiedetyllä vedellä. Huuhtelun jälkeen vesi kiinteistölle syötettiin klooriliuoksella desinfioidun varavesisäiliön kautta kiinteistön puhdistettuun verkostoon. Käytetty klooriliuos oli niin vahvaa, että sen tiedettiin kokemusperäisesti tuhoavan nyt esiintyneet epäpuhtaudet. Puhtauden arviointi on terveydensuojeluviranomaisella ja perustuu asiantuntijaharkintaan. Mitään säädöstä ei ole, että kaksi puhdasta näytettä pitäisi olla. **
**
_8. Onko varmaa, että kun lämminvesivaraajia ei ole desinfioitu, verkosto on puhdistunut? Eikö kuitenkin ole mahdollista, että saastunut vesi jättää saasteet varaajiin ja esimerkiksi kylvyn yhteydessä lapset nauttivat saastunutta vettä?_
**Vastaus:  
**Yhtiö on oheistanut, että varaajien lämpötila nostetaan yli 55 asteen, jonka jälkeen kuuma vesi juoksutetaan kiinteistön putkistossa. **
**
_9. Onko varmaa, että Valpperin alue on puhdas?_
**Vastaus:  
**Kyllä, asia on varmistettu näytteenotoilla. 
Hyvitykset ja vahingonkorvaukset asiakkaille sekä mahdolliset vahingonkorvaukset yhtiölle:
_1. Katsooko vesihuoltolaitos, että vesihuollossa on ollut vesihuoltolain 27 §:n tarkoittama virhe ja mistä lähtien virhe on ollut olemassa?_  

**Vastaus:  
**Edellä mainittua virhettä ei ole. **
**
_2. Aikooko vesihuoltolaitos ja kuinka paljon myöntää vesihuoltolain tarkoittamaa hinnanalennusta? Edellyttääkö hinnanalennuksen vaatiminen vaatimuksen esittämistä vesihuoltolaitokselle vai toteutetaanko hinnanalennus automaattisesti?_
**Vastaus:  
**VHL 27 §:n mukaista virhettä ei ole.  **
**
_3. Aikooko vesihuoltolaitos korvata asiakkailleen ja yrittäjille koituneet kulut, mm. terveyskeskusmaksut ja korvaavan veden hankinnasta aiheutuneet kustannukset?_
**Vastaus:  
**Yhtiöllä on toiminnan vastuuvakuutus, joka korvaa vahingot vakuutusehtojen mukaisesti. Tästä ohjeistetaan myöhemmin.  **
**
_4. Onko mahdollista, että joku muu kuin kunta, yhtiö tai sen toimijat ovat vahingonkorvausvelvollisia yhtiölle? Aikooko yhtiö selvittää nämä? Onko yhtiöllä vakuutuksia, jotka osaltaan kattaa syntyneet vahingot?_
**Vastaus:  
**Ei ole tiedossa tällaista tahoa. Yhtiöllä on vastuuvakuutus.
Pahoittelu asiakaskunnalle:
_1. Onko missään vaiheessa kenellekään kunnan ylimmässä johdossa tai yhtiössä tullut mieleen, että olisi asianmukaista pahoitella tapahtunutta ja kuntalaisille ja asiakkaille aiheutunutta haittaa?_
**Vastaus:  
**Kun veden saastuminen tapahtui, tärkeintä oli asiasta tiedottaminen ja verkoston saattaminen puhtaaksi. Pahoittelut ja kiitokset esitetään myöhemmin. 
Vesiyhtiön hallituksen ja kunnanjohtajan luottamus:
_1. Nauttiiko Nousiaisten Vesi oy:n hallitus konsernijohdon luottamusta?_
**Vastaus:  
**Kunnanhallituksessa 26.3.2018 Virpi Järäinen esitti Satu Anttilan kannattamana, että Nousiaisten Vesi Oy:n hallitus nauttii konsernijohdon luottamusta. Petteri Paananen esitti, että Nousiaisten Vesi Oy:ssä tehdään ulkopuolisen toimesta ylimääräinen erityistilintarkastus ja selvitys kokouskäytännöistä. Ehdotusta ei kannatettu, joten se raukesi kannattamattomana.
Kunnanhallitus hyväksyi jäsen Virpi Järäisen esityksen.
_2. Nauttiiko häiriötilanteiden johtamisesta vastuussa oleva kunnanjohtaja kunnanhallituksen luottamusta?_
**Vastaus:  
**Kunnanhallituksessa 26.3.2018 Virpi Järäinen (kesk.) esitti Satu Anttilan (ps.) kannattamana, että häiriötilanteiden johtamisesta vastuussa oleva kunnanjohtaja nauttii kunnanhallituksen luottamusta.
Petteri Paananen (kok.) esitti samaa kuin edellisessä kohdassa, eli että Nousiaisten Vesi Oy:ssä tehdään ulkopuolisen toimesta ylimääräinen erityistilintarkastus ja selvitys kokouskäytännöistä. Ehdotusta ei kannatettu, joten se raukesi kannattamattomana.
Kunnanhallitus hyväksyi jäsen Virpi Järäisen esityksen.
Kunnanhallituksen oma asema:
_1. Katsooko kunnanhallitus, että sen toiminta vesikriisissä ja konserniohjauksessa on tapahtunut asianmukaisesti? Onko kunnanhallitus valmis selvittämään omatoimisesti, nauttiiko se valtuuston luottamusta esittämällä tilapäisen valiokunnan perustamista?_
**Vastaus:  
**Kunnanhallituksessa 26.3.2017 Virpi Järäinen esitti Pasi Tasasen (kesk.) ja Olli Sillanpään (kesk.) kannattamana, että valtuusto voi perustaa tilapäisen valiokunnan kunnanhallituksen luottamuksen mittaamiseksi, mikäli katsoo sen tarpeelliseksi.
Kunnanhallitus katsoo toimineensa asianmukaisesti ja hyväksyi jäsen Virpi Järäisen esityksen.
_Juttua päivitetty 29.3. klo 21.45: Lisätty tieto Sarjanojan vetäytymisestä kriittisten ryhmästä.  
Juttua päivitetty 30.3. klo 19.53: Poistettu tieto, että Muukkonen olisi vetäytynyt kriittisten ryhmästä._  
Flinkkilä & Tastula: Valkoinen piispa, punapapit ja pyhä sota
– Kaikki väkivaltaan syyllistyneet punaiset miehet ja aseelliset naiset on teloitettava. Näin jyrisi Savonlinnan piispa Otto Immanuel Colliander, joka käytännössä johti Suomen kirkkoa sisällissodan aikana. Mutta toisenlaisiakin ääniä kuului.
Siuntion kirkkoherra Karl Bonsdorff kävi työväenyhdistyksen kokouksissa, ja Ruotsinpyhtään virallisesta apulaisesta Einar Rauhamäestä tuli sotaan osallistuva punapäällikkö, mutta kuinka moni kirkonmies tunnusti väriä sisällissodan aikana?
Ehdoton enemmistö tuki valkoisen Suomen tavoitteita, tiettävästi vain Rauhamäki oli avoimesti punaisten puolella.
Työväestön hiljaisia ymmärtäjiä löytyi kuitenkin myös papiston piireistä. Niin kuin usein, kansa kulki omia polkujaan. Niin valkoiset kuin punaisetkin rukoilivat ja turvasivat Jumalaansa.
Murhia ja keksittyjä kauhukertomuksia
Punaiset pidättivät sodan aikana noin 30 pappia ja kymmenen murhattiin. Lisäksi oli murhauutisia, jotka eivät olleet totta. Helsingin Sanomissa julkaistiin uutinen, jonka mukaan punaiset olivat ristiinnaulinneet Mouhijärven kirkkoherran alttaritauluun.
Tällainen häväistys tietenkin oikeutti valkoisten mielestä verisen koston, vaikka asia ei siis pitänyt paikkaansa. Tarinat ristiinnaulituista papeista levisivät ympäri Suomea.   
  
Mutta valeuutisista huolimatta piispa Colliander oli kiihdyksissään surmattujen pappien vuoksi ja suositti ankaraa rankaisua punaisille sodan jälkeen. Collianderin mielestä punaiset olivat suurin piirtein Ilmestyskirjan petoja.
Hänestä sisällissota oli taistelua ”bolshevismin saatanaa” vastaan.
– Colliander kuului vanhempaan papistoon, joka katsoi sisällissodan olevan osa lopun ajan tapahtumia, jotka ennakoivat Kristuksen paluuta, kuvailee teologian tohtori **Niko Huttunen** Helsingin yliopistosta.
Sosialismia ja suomalaisuutta kannattava pappi
Sisälähetysseuran johtaja Otto Aarnisalo oli leimattu sodan aikana ”punapapiksi”.  Aarnisalo toimi alkujaan seurakuntapappina Karjalassa. Hän tunnustautui täysveriseksi sosialistiksi, vaikka ei kuulunut  sosiaalidemokraattiseen puolueeseen.
– Aarnisalo toimi kuitenkin sodan aikana aktiivisesti valkoisella puolella tukemalla valkoisten sotaponnisteluja, mutta pyrki välttämään vastakkainasettelua. Hänen toimittamassaan Suojeluskuntalainen-lehdessä muistutettiin valkoisten edustavan laillista esivaltaa, kertoo Huttunen.
Lehdessä julkaistiin myös voimakkaita vetoomuksia vihollisen rakastamisen puolesta.
Aarnisalo joutui ongelmiin sensuuriviranomaisten kanssa, mutta hän ei siitä hätkähtänyt, vaan hän marssi kenraali Mannerheimin puheille ja sai luvan jatkaa lehden julkaisemista.
Punainen pappi
Ruotsinpyhtään virallinen apulainen ja punakaartin johtaja Einar Rauhamäki oli sosialisti, joka osallistui aktiivisesti paikallisen työväenyhdistyksen toimintaan jo ennen sotaa. Sisällissodan puhjettua Rauhamäestä tuli Ruotsinpyhtään punakaartilainen.
Radikaaleissa vasemmistopiireissä Rauhamäkeä pidettiin kuitenkin sekä huonona pappina että huonona kommunistina.
– Aina kun puhuttiin uskontokritiikistä, Rauhamäki siirsi puheen kirkkokritiikkiin. Huono kommunisti hän oli sen vuoksi, että hän ei kritisoinut uskontoa, kertoo Huttunen.
Einar Rauhamäki lähti pakoon, kun valkoiset tulivat paikalle. Sodan jälkeen hän jäi kiinni, ja hänet vietiin kuulusteluihin Porvoon tuomiokapituliin.
– Huhupuheiden mukaan hänet päästettiin karkaamaan sieltä Venäjälle. Myöhemmin hän toimi Itä-Karjalassa ja Inkerissä, mutta ei enää pappina, kuvailee Huttunen.
Siuntiossa voimakkaat jännitteet
Siuntion kirkkoherra Karl Bonsdorff ei koskaan osallistunut aktiivisesti punaisten puolella mihinkään toimintaan, mutta hän oli yhteiskunnallisesti suuntautunut ja ymmärsi työväenliikkeen pyrkimyksiä.
– Monien paikallisten valkoisten mielestä Bonsdorff oli epäilyttävän hyvissä väleissä punaisten kanssa. Hän ei koskaan saanut rangaistusta, mutta joutui puhutteluun toimistaan, sanoo Huttunen.
– Moni siuntiolainen ei suostunut sodan jälkeen tulemaan kirkkoon, mikäli Bonsdorff oli siellä saarnaamassa.
Uudet papit muuttavat kirkkoa
Sota-ajalle ominaista oli kuitenkin se, että kirkkokäyntien määrät kasvoivat. Kasteet, vihkimiset ja kirkolliset toimitukset hoidettiin kuten ennenkin – myös seurakuntaelämä sai enimmäkseen jatkua, vaikka sitä häirittiin paikoitellen.
Vuonna 1923 tuli uskonnonvapauslaki, jolloin kirkosta eroaminen tuli mahdolliseksi.
– Pelkona oli se, että puolet väestöstä lähtee kirkosta saman tien, mutta kirkosta eroamisliike jäi mitättömäksi, sanoo Huttunen.
– Sisällissodan jälkeen kirkossa alkoi vahvistua linja, jonka mukaan yhteiskuntaa pitää uudistaa.  Se sai sitten tietysti monenlaisia puoluepoliittisia muotoja. Oikeisto säilyi toki edelleen papiston enemmistön kantana, kertoo Huttunen.
**tekstilähteenä** 
Dosentti Ilkka Huhta: Suomen luterilainen kirkko sisällissodassa 
Kirkko ja kaupunki: Pyhä sota, Saatana ja Harmageddon – näin uskonto koettiin Suomen sisällissodassa
Verottaja Airbnb-vuokrauksesta: "Tarkoitus on, että kansalaiset ilmoittavat niitä tulojansa rehdisti"
Satunnaisestakin Airbnb-toiminnasta saatu tulo on veronalaista pääomatuloa, verottaja muistuttaa.
Yle Uutiset kertoi kiirastorstaina matkailubisneksessä tapahtuneesta historiallisesta muutoksesta, sillä [Airbnb kattaa jo viidenneksen Helsingin majoituspaikoista.](https://yle.fi/uutiset/3-10130703)
Tästä heräsikin kysymys, että onko verottaja tilastoinut, minkä verran Airbnb-toiminnasta on maksettu veroja viime vuosina? Verottaja vastasi Yle Uutisille, että "valitettavasti verottajan tilastopalveluissa ei ole tarjolla tilastoja Airbnb-toimintaan liittyen".  

Verohallinnon johtava veroasiantuntija Aki Mattsson kuitenkin palasi asiaan ja osoitti, että verottaja on hyvinkin valveilla nykyaikaisen jakamistalouden osalta, johon Airbnb-toimintakin luetaan. Vastaavaksi toiminnaksi katsotaan esimerkiksi mobiilialustan kautta pyöritettävät kuljetuspalvelut, pop up-ravintolan pyörittäminen tai suositun blogin pitäminen. 
Verottajan tietoa jakamistaloudesta voit lukea[ täältä.](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/ansiotulot/jakamistalous/)
– [Airbnb-vuokratulot](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/ansiotulot/jakamistalous/airbnb-vuokratulot/) ovat vuokratuloja siinä missä muutkin vuokratulot. Ne ovat pääomatuloja. Mitään pohjasummaa näiden tulojen veronalaisuudelle ei ole olemassa. Toimintaa harjoittava henkilö pitää itsellään ylhäällä, koska on saanut, keneltä on saanut ja kuinka paljon saanut näitä tuloja. Ja lisäksi päivät, joilta ne on saatu. Näistä tuloista saa vähentää Airbnb-välityspalkkion. Lisäksi näiden vuokratulojen osalta saa vähentää vuokrauspäiviin kohdistuvat kulut, Mattsson kertaa.
Lisäksi, jos tulonhankkimistoimintaan on otettu lainaa, lainan korko on vähennyskelpoinen. Airbnb:n osalta tosin vain näiden vuokrattujen päivien osalta. Pääomatulosta maksetaan 30 prosenttia veroa paitsi, jos pääomatuloa on kokonaisuudessaan yli 30 000 euroa, maksetaan 34 prosenttia veroa summan yli menevästä osasta. 
Vuokratulot ovat oman ilmoituksen varassa
Kysymykseen siitä miksei verottajalla ole mitään tilastoja yleistyneestä Airbnb-toiminnasta, johtava veroasiantuntija Aki Mattsson vastaa seuraavaa.
– Eihän verottajalle muistakaan vuokratuloista tule mitään riippumatonta tai kolmannesta lähteestä olevaa suorasiirtotietoa, niin kuin esimerkiksi palkkatuloista, eläketuloista, lainoista tai koroista. Muutoinkin vuokratulot ovat oman ilmoituksen varassa olevia tuloja verotuksellisesti.
Vaatiiko verottaja tavallisessa asunnonvuokraustoiminnassa esimerkiksi kopion vuokrasopimuksesta, missä näkyy vuokran taso?
– Normaalissa vuokratulojen ilmoitustilanteessa täytetään pelkästään vuokratulojen lomake. Siinä yhteydessä ei kaivata mitään tositteita. Tarvittaessa, jos asiaa ryhdytään selvittämään enemmän ja asiasta halutaan vakuuttua tulo- ja menopuolelta, niin voidaan pyytää tositteita. Niissä on säilytysvelvollisuus, Mattson muistuttaa. 
Jos vuokratuloja on niin paljon, että tulot nousevat yli 7 000 euron, ne voidaan ottaa palkkatuloverokortissa huomioon ja maksaa vuoden aikana ennakkoveroa. Airbnb-toiminnassa tätä saattaa vaikeuttaa vuokratulojen määrän vaikea ennakoitavuus. 
Jakamis- tai alustatalous on "mielenkiintoinen, uusi ilmiö"
Niin sanotun alustatalouden ilmiöt ovat työllistäneet verottajaa jo useamman vuoden ja johtavan veroasiantuntijan mukaan uusia näkökulmia asiaan "syntyy kuin sieniä sateella". 
– Samat periaatteet soveltuu bisnekseen kuin bisnekseen, jota alustatalouden kautta harjoitetaan. Airbnb-toiminta on luonteeltaan puhtaasti pääomatuloa, koska se perustuu omaisuuden tuottamaan tuloon
Oman turvallisuuden kannalta kannattaa kuitenkin pitää kirjaa sekä plussista että miinuksista, tuloista ja vähennyskelpoisista menoista. Näin pystyy selvittämään asioita tarvittaessa. 
Kuinka paljon lisää työtä tämä niin sanottu alustatalous on verottajalle tuonut?
– Se on mielenkiintoinen ja uusi ilmiö ja sen hallinnan eteen tehdään työtä, Mattsson sanoo. Tarkoitus on, että kansalaiset ilmoittavat niitä tulojansa rehdisti niin kuin muutoinkin.
Lue aiheesta aiemmin:
[Verohallinto otti kantaa: Uber-toiminta on ansiotuloa, Airbnb-toiminta pääomatuloa (22.10.2015)](https://yle.fi/uutiset/3-8400097)
Video: Pimeässä metsässä voi kohdata omat susipelkonsa ja ennakkoluulonsa – suden kohtaaminen luonnossa on kuitenkin harvinaista
Yle Pohjanmaan toimittaja ja kuvaaja viettivät yön metsässä seudulla, jossa susihavaintoja on tehty tänä talvena runsaasti. Mielessään he pitivät tärkeän ohjeen: jos suden kohtaa, malttia ei saa menettää.
Metsähallituksen erätalousjohtaja Jukka Bisi sanoo, että susipelkoa on turha vähätellä - riippumatta siitä, onko pelkoon todellista aihetta. 
– Susipelko on tunnetila, eikä sitä voi arvioida oikeana tai vääränä. Ongelma syntyy susipolitiikan yhteiskunnallisesta retoriikasta, jossa pelko ja myös sen vähättely on tehokas työkalu.
Yle Pohjanmaan toimittaja Tuomo Rintamaa ja kuvaaja Pasi Takkunen halusivat tehdä selvää omasta susipelostaan viettämällä yön metsässä Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan alueella, jossa susia on liikkunut tänä talvena vilkkaasti.
Heidän kertomuksensa mukaan yön pimeinä tunteina olo tuli välillä jännittyneeksi ja mieleen nousivat paikkakuntalaisten kertomukset monista susihavainnoista. 
Tosiasioiden ja todennäköisyyksien tiedostaminen karkotti pelon. 
Silti arvoitukseksi jäi, mitä olisi tapahtunut, jos susi olisi ilmestynyt näköpiiriin. Olisiko maltti säilynyt vai olisiko tullut tehtyä pahin virhe - paniikinomainen pako?
Hyökkäykset ihmisten kimppuun harvinaisia
Susi ei ole kuolettavasti hyökännyt ihmisen kimppuun 1800-luvun loppupuolen jälkeen, jolloin Turun seudulla todennäköisesti yksi susi tappoi 21 ihmistä. Arvioiden mukaan kyseinen susi olisi ollut nälkiintynyt, sairas tai koirasusi. 
Metsähallituksen [Suurpedot](http://www.suurpedot.fi/suurpedot-ja-me/kohtaaminen/suden-kohtaaminen.html)-sivuston mukaan suden hyökkäykseen ihmisen kimppuun on yleensä kolme syytä: susi on sairas, susi puolustaa itseään tai poikasiaan ja susi saalistaa nälkänsä vuoksi ihmistä. Todennäköisin näistä on suden sairaus, sillä terve susi välttelee ihmistä. 
Suden kohtaaminen luonnossa on harvinaista. Mikäli eläimen kuitenkin kohtaa, täytyy eläimelle antaa tilaa ja näyttää, että ihminen väistyy tilanteesta rauhallisesti. 
– Äärimmäinen pakoon juoksu tai kohti hyökkäys olisivat pahimmat virheet, Bisi kertoo.
Bisin mukaan susi näkee liikkeen hyvin, mutta ei samalla tavalla kuin ihminen. Oman paikan voi ilmaista käsillä tai puheella lähestyvälle eläimelle. Mikäli mukana kohtaamisessa on myös koira, kannattaa se Bisin mukaan pitää kytkettynä vierellä. 
Uhkaavasti käyttäytyvästä sudesta täytyy [ilmoittaa välittömästi hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10097578). Mikäli suden käytös ei ole uhkaavaa, kannattaa susihavainnosta ilmoittaa alueen riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilölle.
Lumenkaatopaikat alkavat olla täynnä Kokkolassa
Varastossa on jo kymmeniä tuhansia kuutioita lunta.
Kokkolassa lumenkaatopaikat alkavat olla täpötäynnä. Kaikille avoimella Lahdenperän lumenkaatopaikalla on jouduttu jo raivaamaan lisätilaa. 
Lisäksi kaksi kaupungin lumille tarkoitettua kaatopaikkaa on täyttynyt nopeasti. Kaikkiaan varastossa on jo kymmeniä tuhansia kuutioita lunta. 
Lumentulo on käynyt kaupungin kukkarolle, sillä aurauskalustolla on ollut tammikuusta lähtien 10 lähtöä. Viime vuonna lähtöjä oli yhtä monta koko talvena.
Aluehallintovirasto antoi luvan Turun eläinhoitolan avaamiseen
Hoitola joutui karanteeniin, kun sinne toimitettiin viime viikolla lintuinfluenssaan sairastunut merikotka.
Turun eläinhoitola palaa normaaliin päiväjärjestykseen lintuinfluenssan aiheuttaman poikkeustilan jälkeen. 
Turun ympäristöterveyspäällikkö Olli Sjövall kertoi, että hoitola sai perjantaina iltapäivällä aluehallintovirastolla luvan ottaa jälleen vastaan löytöeläimiä. Lintuja ei kuitenkaan oteta vastaan ennen kuin siihen saadaan lupa.
–Mikäli hoitoa tarvitsevia villejä lintuja löytyy, pyydän yleisöä olemaan yhteydessä Turun eläinsuojeluyhdistykseen, Sjövall sanoo.
Lisäksi henkilöliikenne Turun eläinhoitolalle pyritään pitämään vielä minimissä.
Hoitola joutui karanteeniin, kun sinne toimitettiin viime viikolla [lintuinfluenssaan sairastunut merikotka](https://yle.fi/uutiset/3-10137755). Sen seurauksena kaikki hoitolan linnut jouduttiin lopettamaan. Lintuja lopetettiin kuusi kappaletta.
Antti Kuittisen takareiden lihakset irtosivat kaatumisessa – kaupungin nihkeä asenne sai miehen hakemaan korvauksia lakimiehen avulla
Iltalenkillä kaatuneelta mieheltä repesivät kaikki takareiden lihakset. Antti Kuittinen haki Hämeenlinnan kaupungilta korvauksia, koska katu oli hiekoittamaton. Sovittelun jälkeen kaupunki suostui korvauksiin.
Sen piti olla aivan tavallinen iltalenkki koiran kanssa.
– Kadulla oli liukas kohta, kaaduin ja tein sellaisen miehekkään spagaatin. Tunsin, että nyt on takareisi niin kireä kuin olla voi, mutta sitten se antoi periksi, kertoo Antti Kuittinen. 
Kaikki kuusi lihasta irtosivat kerralla luusta irti. Yritin päästä ylös, mutta eihän siitä mitään tullut
Spagaatti tuli päätökseensä. Miehen oikean jalan takareisi kärsi pahat vauriot.
– Kaikki kuusi lihasta irtosivat kerralla luusta irti. Yritin päästä ylös, mutta eihän siitä mitään tullut. Soitin veljelleni, joka tuli apuun ja vei minut lääkäriin.
Ensiavussa todettiin, että mustelma on todennäköinen ja särkylääke auttaa. Työterveyslääkäri totesi koko tilanteen ja jalka leikattiin kahden viikon jälkeen kaatumisesta.
– Takareiden luuhun tehtiin pari reikää ja luuhun kiinnitettiin pieni ankkuri. Irti revenneet lihakset nostettiin luuhun takaisin kiinni. Pikkuhiljaa kantasolut alkoivat tehdä siihen uutta kiinnityskohtaa, kertoo Antti Kuittinen.
Kaatumiset ja putoamiset ovatkin suomalaisten yleisimpiä tapaturmia ja sairaalahoitojaksojen syitä. Kanta-Hämeessä erilaiset kaatumiset ovat johtaneet yli kahteentoista tuhanteen hoitojaksoon viiden vuoden aikana. 
Korvauksia kaupungilta
Kunnossapitolaki määrittää, kenelle jalkakäytävien hiekoitus kuuluu. Lain mukaan ruutukaava-alueen ulkopuolella kunnossapidosta huolehtii kaupunki, ja ruutukaava-alueella kiinteistön omistaja. Antti Kuittinen kaatui kaupungin vastuulla olevalla alueella, ja onnettomuuden jälkeen hän halusi nähdä hiekoituspöytäkirjat. 
– Maanantaina lämpötila oli plussalla ja sora painui jään sisälle. Sitten pakkanen kiristyi ja tiistaina kaaduin. Kyseinen osuus oli hiekoitettu vasta torstaina. Se oli siis jäässä. Kun otin yhteyttä kaupunkiin, minulle sanottiin, että kaikki on hyvin ja kysyttiin, olinko ottanut kuvaa tiestä silloin kun kaaduin, kertoo Kuronen. 
En olisi ehkä mennyt niin pitkälle, ellei kaupungin asenne olisi ollut niin nihkeä
Kuittinen ja Hämeenlinnan kaupunki jatkoivat keskustelua korvauksista. Kuittinen otti yhteyttä lakimieheen, joka totesi hiekoituspöytäkirjojen selvästi osoittavan, että hiekoitus oli jäänyt hoitamatta. Oikeuteen saakka juttu ei mennyt, vaan asia saatiin soviteltua ja mies sai korvauksia Hämeenlinnan kaupungilta.
– En olisi ehkä mennyt niin pitkälle, ellei kaupungin asenne olisi ollut niin nihkeä. Olisi ollut reilua nostaa käsi pystyyn ja myöntää virhe. Ymmärrän hyvin, ettei kaikkia kaatumisia voida hiekoituksella estää, mutta tässä tapauksessa juttu oli selvä, sanoo Antti Kuittinen.
Lakimies: Muutamia juttuja on soviteltu
Kaupunginlakimies Jyrki Nuojua Hämeenlinnasta kertoo, että yksityinen henkilö voi haastaa kaupungin oikeuteen liukastumisvahingosta. Käytännössä käsittely etenee niin, että vahingonkärsijä hakee korvausta kaupungilta ja vaatimuksiin vastaava viranhaltija tekee päätöksen. Tarvittaessa päätöksestä voi tehdä oikaisuvaatimuksen lautakunnalle. 
Vahinko tulee todistaa samoin tavoin kuin muukin vahinko, mutta liukkauden kunnossapidon osalta näyttötaakkaa jaetaan vahvasti myös kaupungille
– Päätös on kaupungin kannanotto siihen, katsooko se olevansa asiassa korvausvelvollinen, sanoo Jyrki Nuojua.
Vahinko tulee todistaa samoin kuin muukin vahinko, mutta liukkauden torjunnan näyttötaakkaa jaetaan vahvasti myös kaupungille. Kaupungin tulee myös näyttää, että se on toiminut riittävän huolellisesti. Jokainen tapaus on yksittäistapaus.
– Hämeenlinnassa ei nyt lähivuosina ole ollut liukastumisvahinkoa, jota olisi käsitelty käräjäoikeudessa suullisessa käsittelyssä. Joitain tapauksia on sovittu. Korvausvaatimuksia tulee vuosittain useampia, kertoo Nuojua.
Arki onnistuu, mutta priimaa jalasta ei tule
Kaatumisen jälkeen Antti Kuittisen sairasloma kesti kolme kuukautta ja saman verran tuli istumiskieltoa. Kivut tulivat tutuiksi. Vuoden kuluttua kaatumisesta arki on kohtuullisen sujuvaa, mutta onnettomuus jätti jälkensä.
– Kovalla tuolilla en voi istua ollenkaan ja esimerkiksi autossa ilman vakionopeudensäädintä ei tulisi mitään. Asentoa täytyy päästä vaihtamaan säännöllisesti, Antti Kuittinen kertoo.
Vähempikin kaatuminen jättäisi traumoja, mutta mies ei myönnä olevansa katkera. Ärsyyntynyt kuitenkin, koska oikea jalka ilmoittaa olevansa se, jota on paikkailtu.
– Juiliihan se, enkä usko, että siitä koskaan ihan priimaa tulee. Omalla kuntoutuksella on kuitenkin iso merkitys jalan toimivuudessa. Nastakengät kyllä ostin, ja niin osti aika moni kaverikin, kertoo Kuittinen.
Vieraana Ronja Salmi: Erilaisille ryhmille pitää puhua asioista eri tavalla
Ronja Salmi vieraili YleX Etusivussa Jussi Latvalan ja Viljami Vaaralan haastattelussa. Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan ensimmäinen jakso on katsottavissa Yle Areenassa.
Katso täältä: Pääseekö pääsiäisenä kauppaan, onko Alko auki, miten junat kulkevat
Uudistuneen alkoholilain myötä Alko palvelee pääsiäislauantaina normaalin lauantaiaukiolon puitteissa.
**Kauppojen** aukioloajat vapautuivat vuoden 2016 alusta. Pääsiäisen tarkemmat aukioloajat kannattaa tarkistaa kauppojen omilta nettisivuilta, [K-ryhmä](https://kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset/2018/paasiaisen-2018-aukioloajat/), [S-ryhmä](https://www.s-kanava.fi/web/s/myymalat-ja-palvelut) sekä [Lidl](https://www.lidl.fi/statics/lidl-offering-fi/ds_doc/AUKIOOLOT2.pdf).
**Alkon myymälät** ovat auki kiirastorstaina iltayhdeksään asti. Uudistuneen alkoholilain myötä Alkot voivat olla avoinna nyt myös pääsiäislauantaina normaalin lauantaiaukiolon puitteissa kello 9–18. Tämän jälkeen myymälät ovat seuraavan kerran auki pääsiäisen jälkeisenä tiistaina, kertoo [Alko](https://www.alko.fi/).
**Postin omat myymälät** ovat torstaina auki normaaliin tapaan. Myymälät ovat kiinni pitkästäperjantaista maanantaihin, kertoo [Posti.](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2018/20180323_paasiainen.html) Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka on avoinna lauantaina 10–16.
**Pankit** sulkevat ovensa kiirastorstaina kello 13. Tämän jälkeen pankit ovat kiinni koko pääsiäisen ja konttorit avautuvat jälleen tiistaina.
**Pääsiäisen menoliikenteen** arvioidaan olevan vilkkaimmillaan kiirastorstaina ja pitkänäperjantaina, kertoo [Liikennevirasto](https://www.liikennevirasto.fi/-/paasiaisliikenne-alkaa-kiirastorstaina-tarkista-ajokeli-ennen-matkaa-ja-muista-pitaa-turvavali#.Wry6FvmWbRY). Paluuliikenne jakautuu sunnuntaille ja maanantaille. [Maanantaina keli saattaa olla huono.](https://yle.fi/uutiset/3-10138934)
**Autoilijoita** auttaa pääsiäisenä Autoliiton yleisen tiepalvelun Operaatio Pajunkissa. Lisää tietoa palvelusta löytyy [Autoliiton](https://www.autoliitto.fi/tiedote/autoliiton-operaatio-pajunkissa-paasiaisliikenteen-turvana-0) verkkosivuilta.
**Bussiliikenteen aikatauluissa** on pääsiäisenä useita muutoksia, kertoo Matkahuolto. Osa vuoroista jää pääsiäisenä kokonaan ajamatta. Bussiaikataulujen tiedot voi katsoa [Matkahuollon nettisivuilta](https://matkahuolto.fi/uutiset/174/muutoksia-paasiaisliikenteessa-tarkista-aikataulutiedot-kootusti-yhdesta-osoitteesta/).
**Kaukojunien** aikatauluissa on muutoksia pääsiäisenä. Kaukojunat kulkevat kiirastorstaina perjantailiikenteen mukaisesti. Perjantaina junat noudattavat pääosin sunnuntain aikatauluja ja lauantaina kaukojunat liikennöivät normaalin aikataulun mukaan. Sunnuntaina pääosa junista ajetaan sunnuntain aikataulujen mukaan. Toisena pääsiäispäivänä maanantaina liikennoidään sunnuntain aikataulujen mukaisesti. Aikataulut voi katsoa [VR:n nettisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ajankohtaista#paasiainen).
**Pääkaupunkiseudulla HSL:n joukkoliikenteessä** ajetaan kiirastorstaina perjantain aikataulujen mukaan ja pitkänäperjantaina sekä ensimmäisenä ja toisena pääsiäispäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaan. [Lisätietoja HSL:n sivuilta.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/hsln-joukkoliikenne-paasiaisena-14799)
Nelostie ruuhkautunut pahoin Iiin kohdalla – syynä kolmen auton ketjukolari
Onnettomuudesta on haittaa pohjoisen ajosuuntaan.
Liikenne on jonoutunut pahoin Nelostiellä Iin eteläpuolella. Yksi kaista on suljettu kokonaan kolmen auton ketjukolarin vuoksi.
Onnettomuuspaikalta on viety kaksi henkilöä tarkastettavaksi sairaalaan. Kaikkiaan kolarissa oli osallisena kuusi henkilöä.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä klo 15 tienoilla pohjoisen suuntaan ajavien kaistalla. Onnettomuuspaikalla on pelastus- ja raivaustyöt käynnissä. Tapahtumapaikalla on myös liikenteenohjaus.
Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan Oulun seudulla. 
HIFK-pakki sai viiden pelin pannan – "Pään tarkoituksellinen runnominen laitaa päin"
Saku Salmelan taklaus Jani Tuppuraiseen toi viiden ottelun pelikiellon.
Saku Salmela on sivussa jääkiekon SM-liigasta seuraavat viisi ottelua kurinpitodelegaation langettaman rangaistuksen takia. HIFK-puolustaja taklasi keskiviikon puolivälieräottelussa JYPin Jani Tuppuraista. JYP-hyökkääjä pelasi ottelussa vielä tilanteen jälkeen, mutta on sivussa joukkueiden torstain kohtaamisesta.  

Salmela sai taklauksestaan ottelussa kahden minuutin jäähyn. IFK voitti viidennen puolivälierän 7-6-jatkoerässä.
Kurinpitodelegaatio luettelee videopäätöksessään tilanteen pääkohdiksi muun muassa ”pään tarkoituksellisen runnomisen laitaa päin” ja sen, että taklaus aiheuttaa loukkaantumisen. Videon tilanteesta voit katsoa [tästä](http://liiga.fi/uutiset/2018/03/29/hifkn-saku-salmelalle-pelikielto).
Salmelan paikan IFK:n takalinjoilla ottaa Miihkali Teppo.
**Lue myös:**
[Miten JYP voi kääntää katastrofin yhdessä yössä voitoksi? Urheilupsykologi ja entinen huippupelaaja: "HIFK:lla on etu pelin alkuun, ei sen enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10139091)
[JYP suli pahoin Hippoksella, neljän maalin Patrik Carlsson HIFK-sankari](https://yle.fi/urheilu/3-10138282)
Oikeustieteen hakijamäärät hurjassa nousussa Vaasassa
Helsingin yliopiston Vaasassa järjestämään oikeustieteelliseen koulutukseen tuli yhteishaussa yli 2 150 hakemusta, kun vuosi aiemmin hakijoita oli reilut 200.
Oikeustieteen muuttunut yhteishakujärjestelmä on tuonut Vaasaan ennätysmäärän hakemuksia. Hakijamäärä kasvoi lähes tuhannella prosentilla viime vuodesta. Helsingin yliopiston Vaasassa järjestämään suomenkieliseen oikeusnotaarin ja oikeustieteen maisterin koulutusohjelmaan tuli eilen päättyneessä yhteishaussa yli 2150 hakemusta. Vuosi aiemmin niitä oli reilut parisataa. 
Vaasan koulutuksesta vastaava oikeutieteen professori Marcus Norrgård selittää lukuja sillä, että tänä vuonna eri yliopistoihin voi hakea samoilla kirjoilla ja pääsykokeella. 
– Suuri hakijamäärä liittyy varmaankin uuteen yhteishakujärjestelmään. Tänä vuonna ensimmäistä kertaa oikeustiedettä opiskelemaan hakevat ovat saaneet hakea kaikkiin koulutusohjelmiin eli Helsinkiin, Vaasaan, Turkuun, Itä-Suomeen ja Lappiin. Opiskelijat ovat strategisesti valinneet useamman paikan, kun pääsykokeet ovat samat. Viime vuonna oli vielä erilliset kokeet ja eri kirjat, Marcus Norrgård arvioi.
Vetoa pääkaupunkiseudulta
Norrgårdin mukaan Vaasan koulutus on joka tapauksessa suosittu ja siihen hakeutuu opiskelijoita myös pääkaupunkiseudulta.
– Onhan se todella suosittu. Meillä on opiskelijoita koko Suomesta, mutta painopistelalueet ovat Pohjanmaan rannikko, Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa. Toinen painopistealue on selkeästi pääkaupunkiseutu.
Helsingin yliopistolla on Vaasassa suomenkielisille oikeustieteilijöille 26 ja ruotsinkielisille 12 aloituspaikkaa. Oikeustiedettä on voinut opiskella Vaasassa jo vuodesta 1991 alkaen. Ruotsinkielisten kiintiössä Vaasaan haki oikeustiedettä opiskelemaan tänä keväänä 53 henkilöä.
Pinkin ratikan puolesta nousi kansanliike Tampereella – Taustalla tunnettuja nimiä
Kansanedustaja Sanna Marin tahtoo, että tamperelaiset äänestävät ratikan vaihtoehdoista ja että mukana on pinkki väri.
Tampereella käynnistettiin torstaina kansanliike pinkin ratikan puolesta. Tamperelaiset pinkin ratikan puolesta -kansanliikkeeseen oli torstain aikana liittynyt Facebookissa jo yli 200 nimeä.
Mukana kansanliikettä oli perustamassa sdp:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sanna Marin. 
– Yle kertoi tänään, että pinkki on sivuutettu ratikan värivaihtoehdoista. Tämä ei käy päinsä. Siksi perustimme tamperelaiset pinkin ratikan puolesta -kansanliikkeen. Support the pink! Tule mukaan! Marin kertoo Facebookissa. 
Yle kertoi torstaina, että Tampereen ratikan todennäköiset värit ovat selvillä. Ne ovat ratikan brändivärejä, joiden perusteella aletaan suunnitella vaihtoehtoja. 
Pinkki ei päässyt brändiväriksi
Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sirviö[ kertoi Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10138518), että pinkki ei ole brändivärejä. 
– Ei se nyt ainakaan työpöydällä ole, Sirviö kertoi Ylelle. 
Marinia uutinen kummastuttaa. Hänen mukaansa pinkki olisi hyvä väri ratikalle ja sen pitäisi olla yksi vaihtoehdoista.
[Aamulehden kyselyssä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-kaupungin-mielesta-ratikka-voisi-olla-pinkki-mika-ettei-23985470/) pinkki väri voitti ylivoimaisesti. 
– Valjussa loskassa kirkas väri olisi hyvä. Tampere tunnetaan rohkeudesta ja räväkästä otteesta, joten pinkki toimisi hyvin, Marin kertoo Ylelle.  

Hänen mukaansa tamperelaisten pitäisi saada äänestää vaihtoehdoista. 
Marin kertoo perustaneensa kansanliikkeen yhdessä valtuutettu Minna Minkkisen kanssa. 
Facebookin ryhmässä on myös muita tunnettuja tamperelaisia, kuten feministi Saara Särmä, apulaispormestari Johanna Loukaskorpi ja Tampereen pormestarin erityisavustaja Kaisa Läärä.
Yleisöltä kysytään mielipiteitä
Ratikassa näkyviä värivaihtoehtoja ovat punainen, syvä tummansininen, kirkkaankeltainen, vaaleansininen ja harmaanbeige, Raitiotie Oy kertoi torstaina.  

Sirviö kertoi, että suunnittelu etenee näiden värien ympärillä. Ratikan pääväriä ei ole vielä valittu. Yleisöltä kysytään mielipiteitä.  

Ratikan värivaihtoehdot esitellään yleisölle huhtikuussa. Lopulliset värit julkistetaan ensi syksynä.
Kouvolalaiset pääsevät mukaan kouluverkon suunnitteluun – uusia tiloja käyttöön kolmen vuoden päästä?
Tulevaisuuden kouluverkosta on odotettavissa päätöksiä kesän alussa.
Kouvolalaiset pääsevät evästämään poliitikkoja kaupungin koulujen tulevaisuutta koskevassa päätöksenteossa.
Kaupunki järjestää toukokuun alussa viikolla 19 kolme yleisötilaisuutta, joissa halukkaat pääsevät arvioimaan talven aikana tehtyjä alustavia suunnitelmia.
– Tarkoitus on, että tilaisuuksissa on paikalla myös poliittisia päättäjiä, kertoo lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen.
Toukokuun alun tarkkoja päiviä tai tapahtumapaikkoja ei vielä ole päätetty.
– Sellaiset tilat on tarkoitus varata, että paikalle mahtuu kerralla useampi sata henkilöä. Tilaisuudet pidetään iltaisin, kertoo Korhonen.
Tapahtumat järjestetään ennen lopullista kouluverkkopäätöstä. 
Kaupunki avaa verkossa kahdeksi viikoksi kyselyn, jossa voi esittää mielipiteensä tulevaisuuden koulusta. Kysely avautuu 6. huhtikuuta.
Valmistelu loppusuoralla
Poliitikoista koostuva ohjausryhmä on tehnyt Kouvolan kouluverkosta alustavia suunnitelmia. Ryhmä koostuu koko kaupunginhallituksesta, valtuuston puheenjohtajista sekä lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtajista.  

Ryhmä on käynyt talven aikana tutustumassa muun muassa Lappeen ja Pontuksen kouluihin Lappeenrannassa. Molemmissa kouluissa opiskellaan [uuden opetussuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-9070271) mukaisesti uudistetuissa tiloissa.
Kouluissa on esimerkiksi oppilaiden ja opettajien yhteisiä niin sanottuja soluja sekä muutamia erillisiä hiljaiseen työskentelyyn tarkoitettuja tiloja perinteisten luokkien ja käytävien sijaan. 
– Tutustumiskäynti oli silmiä avaava kokemus, kun oikeasti näki, millaisia tilat voivat olla, luonnehtii ohjausryhmässä oleva lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Henna Hovi (sd.)
Hänen mukaansa suurin osa Kouvolan kouluista vaatii remonttia.
– Selvää on, että joka paikkaan ei voida rakentaa uutta koulua, remonttejakin tarvitaan. Meidän koulutilat eivät vain yksinkertaisesti nykyisellään taivu uuden opetussuunnitelman mukaiseen koulunkäyntiin.
Päätösten hetki lähestyy
Kouluverkon uudistamisessa Kouvolassa on kyse muun muassa koulujen sijainnista sekä uusien koulujen rakentamisesta tai vanhojen remontoimisesta. 
– Ohjausryhmä ottaa aikanaan kantaa koulurakennuksiinkin ja niiden sijaintiin, mutta emme halua pysytellä valmistelevassa työskentelyssä pelkästään seinissä. Kysymys on koko perusopetuksen kehittämisestä, sanoo Hovi.
Pisimmällä olevat alustavat suunnitelmat koskevat Anjalan, Valkealan kirkonkylän ja Sarkolan kouluja. 
Näiden koulujen eteneminen yksityiskohtaisemman suunnittelun vaiheeseen odottaa kouluverkon ohjausryhmän esityksen pohjalta tehtävää lopullista poliittista päätöstä. Niin sanottuja esisuunnitelmia varten kaupunki on selvittänyt muun muassa koulujen henkilökunnalta uusiin tiloihin kohdistuvia toiveita, tarpeita ja odotuksia. 
Esimerkiksi [Anjalan koulua](https://yle.fi/uutiset/3-9843576) koskevia tarpeita kartoitettiin jo viime syksynä.
Uudistettujen koulujen rakentamiseen tai remontoimiseen ja käyttöönottoon kuluu vielä aikaa. Arviot ovat varovaisia.
– Ehkä lukuvuoden 2021 alku voisi olla sellainen, että uusia tiloja voisi olla käytössä, mietiskelee lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen.
Toukokuussa järjestettävien yleisötilaisuuksien anti otetaan Henna Hovin mukaan huomioon poliitiikkojen työskentelyssä.  

– Se on selvä asia. Sen takia tilaisuudet järjestetään, vakuuttaa Hovi.
Ohjausryhmä tekee esityksensä Kouvolan kouluverkosta toukokuun puolivälissä. Valtuuston päätettäväksi koulujen tulevaisuus on odotettavissa kesäkuussa.
Jari Sillanpään keikka Rukalla peruttu huumekohun takia – "Meillä on nollatoleranssi huumeiden osalta"
Jari Sillanpään epäilty huumausainerikos on saanut muutaman tapahtumajärjestäjän perumaan keikkoja.
Kuusamossa Rukahovissa 13. huhtikuuta järjestettäväksi tarkoitettu Jari Sillanpään keikka on peruutettu laulajan jouduttua julkisuuden valokeilaan [huumausainerikosepäilyn](https://yle.fi/uutiset/3-10136066) takia.
– Ratkaisuun päädyttiin tämän valitettavan laajan uutisoinnin perusteella. On ollut sellaista negatiivista kohua tässä viime päivinä, ja meillä on nollatoleranssi huumeiden osalta, sanoo Scandic hotellien markkinointijohtaja Kati Litmanen. 
Aiheesta uutisoi aiemmin myös [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201803292200846452_vd.shtml).
Litmanen sanoo, että keikkaperuutus koskee tällä hetkellä yksittäistä tapahtumaa, ja artistin esiintymistä tulevaisuudessa ketjun järjestämissä tapahtumissa ei tällä päätöksellä suljeta pois.
– Toki ihmisen teoilla on aina seuraukset. Jos hän sovittaa tekonsa ja meille syntyy käsitys, ettei enää ole huumeiden kanssa tekemisissä, niin silloin tilanne on toinen, Litmanen toteaa.
Sillanpää kertoi maanantaina Facebookissa päässeensä vapaaksi Helsingin Pasilan poliisivankilasta. Sillanpää otettiin kiinni, kun hän palasi Thaimaasta Suomeen. Sillanpään päivityksen mukaan hänellä oli tuolloin hallussaan gramma metamfetamiinia.
**Lue lisää:**
[Jari Sillanpään keikkoja peruttu huumekohun takia – keikkajärjestäjä: "Kyselyitä on tullut paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-10139504)
Tuhannet menettävät osan työttömyyskorvauksistaan Päijät-Hämeessä – aktiivimalli leikkaa tuesta yli 30 euroa kuukaudessa
Lähes 5 500 työtöntä menettää osan työttömyysturvastaan ensi kuussa Päijät-Hämeessä. Ylen laskelmien mukaan peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saava työtön menettää runsaat 32 euroa kuukaudessa.
Aktiivimalli näkyy ensi kuussa tuhansien päijäthämäläisten työttömyyskorvauksissa. Aktiivimallin leikkuriin joutuu maakunnssa lähes 5 500 työtöntä eli liki 60 prosenttia työttömistä, jotka saavat Kelan työttömyysetuuksia.
Kelan ennakkotietojen mukaan aktiivisuusehdon täyttäneitä työttömyystukien saajia on Päijät-Hämeessä vajaat 3 800 henkilöä. Heidän etuuksiinsa leikkuri ei iske.  

 Vuodenvaihteessa voimaan tullut aktiivimalli leikkaa työttömyysetuuksia väliaikaisesti niiltä työttömiltä, jotka eivät ole vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana onnistuneet osoittamaan aktiivisuuttaan. 
Aktiivisuutta on työ, yrittäjyys tai tukitoimiin osallistuminen
Säilyttääkseen työttömyysetuutensa ennallaan työttömän työnhakijan on tehtävä kolmen kuukauden aikana 18 tuntia palkkatyötä tai ansaittava yritystoiminnassa yhteensä vähintään 23 prosenttia yrittäjän työssäoloehtoon vaaditusta kuukausiansiosta. Tänä vuonna vaadittu summa on 241 euroa.
Aktiivisuuden osoitukseksi kelpaa myös osallistuminen TE-toimiston työllistymistä edistävään palveluun, kuten koulutukseen. Mukana on oltava vähintään viiden päivän ajan.
Yhdistelmiä aktiivisuuden osoittamisen tavoista ei voi laskea yhteen. Aktiivisuusedellytys on siis täytettävä esimerkiksi joko tekemällä työtä tai osallistumalla työllistymistä edistäviin palveluihin, ei sekä että.  

Leikkuri vie yhden päivän tuet
[Ylen laskelmien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10136644) peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saava työtön menettää runsaat 32 euroa kuukaudessa. Summa on täsmälleen sama kuin peruspäivärahan ja työmarkkinatuen määrä yhdessä päivässä.
Koko maassa aktiivisuusehto on jäänyt alkuvuodesta täyttymättä yli puolelta Kelan työttömyysetuuksia saavista henkilöistä. Tukia leikataan siis noin 116 000 suomalaiselta.
Ansiosidonnaista päivärahaa saavat työttömät eivät sisälly lukuihin. 
Jari Sillanpään keikkoja peruttu huumekohun takia – keikkajärjestäjä: "Kyselyitä on tullut paljon"
Viihdetaiteilija Jari Sillanpään epäilty huumausainerikos on saanut muutaman tapahtumajärjestäjän perumaan keikkoja.  Keikkamyyjä Marko Riihelän mukaan valtaosa keikoista järjestetään suunnitellusti.
Keikkamyyjä Marko Riihelän puhelin on soinut viime päivinä taajaan. Hän harkitsee hetken, ennen kuin ryhtyy antamaan haastattelua. Hän on kertonut kyselijöille, että Jari Sillanpää on tulossa sovitusti keikoille. Keväälle on Riihelän mukaan sovittuna 15-20 esiintymistä, kesälle 30-40.
– Tottakai kohu vaikuttaa. Tällä hetkellä keväältä on peruttu yksi keikka ja kesältä kaksi. Eli Rukahovin järjestäjä halusi peruuttaa keikan ja myös Syvälahden tanssilava ja Siikaisten kunta ovat halunneet peruuttaa keikat. Juhannukselle meillä on buukattuna uusi keikka, kertoo Riihelä.
Riihelä on toiminut Sillanpään keikkamyyjänä viitisen vuotta. Hän kertoo keskustelleensa Sillanpään kanssa luottamuksellisesti hänen tilanteestaan.
– Tottakai tilanteesta pitää olla huolestunut. Uskoisin kuitenkin, että parempaan päin on kaikki menossa. Tiukka keikkatahti on tulossa. Jarin kanssa juttelin tänään ja hän on hyvin energisellä tuulella loman jälkeen sekä erittäin mielellään keikoille lähdössä.
"Ihmisen teoilla on aina seuraukset"
Kuusamossa Rukahovissa 13. huhtikuuta järjestettäväksi tarkoitettu Jari Sillanpään keikka on peruutettu laulajan jouduttua julkisuuden valokeilaan [huumausainerikosepäilyn](https://yle.fi/uutiset/3-10136066) takia. 
– Ratkaisuun päädyttiin tämän valitettavan laajan uutisoinnin perusteella. On ollut sellaista negatiivista kohua tässä viime päivinä, ja meillä on nollatoleranssi huumeiden osalta, sanoo Scandic hotellien markkinointijohtaja Kati Litmanen. Aiheesta uutisoi aiemmin myös [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201803292200846452_vd.shtml). 
Sillanpää kertoi maanantaina Facebookissa päässeensä vapaaksi Helsingin Pasilan poliisivankilasta. Sillanpää otettiin kiinni, kun hän palasi Thaimaasta Suomeen. Sillanpään päivityksen mukaan hänellä oli tuolloin hallussaan gramma metamfetamiinia. 
Litmanen sanoo, että keikkaperuutus koskee tällä hetkellä yksittäistä tapahtumaa, ja artistin esiintymistä tulevaisuudessa ketjun järjestämissä tapahtumissa ei tällä päätöksellä suljeta pois.
– Toki ihmisen teoilla on aina seuraukset. Jos hän sovittaa tekonsa ja meille syntyy käsitys, ettei enää ole huumeiden kanssa tekemisissä, niin silloin tilanne on toinen, toteaa Litmanen. 
Myös Syvälahden Viihdekeskus Kangasniemellä on tiedottanut Facebook-seinällään, että artistin esiintyminen on peruutettu "vakavista syistä". Jari Sillanpää on totuttu näkemään jo vuosien ajan juhannuksena Kangasniemellä. Aiheesta kertoi aiemmin myös [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201803282200844243_vd.shtml). Yle ei tavoittanut tanssilavan toiminnanjohtaja Reijo Pynnöstä haastatteluun. 
Sillanpään nimi säilyy Iskelmäfestivaalin keikkakalenterissa 
Toistaiseksi kolme tapahtumajärjestäjää on perunut Jari Sillanpään esiintymiset, mutta myös muut puntaroivat kesän kalentereitaan parhaillaan. Tämänhetkisten tietojen mukaan esimerkiksi Iskelmäfestivaali Himoksella Jämsässä 30.6. Jari Sillanpää nähdään, mutta promoottori asettaa sanansa varovaisesti.
– Seuraamme tietysti tilannetta aktiivisesti ja katsomme, mihin tilanteet johtavat, sanoo promoottori Timo Isomäki N.C.D. Productionista.
Isomäki sanoo, että kohu ei ole Sillanpäätä mairitteleva, ja on äärimmäisen ikävää, että artisti on tällaiseen asiaan sotkeutunut. 
– Tottakai se heittää varjoa hänen uralleen, pohtii Isomäki.
Lue aiheesta lisää: [Jari Sillanpää myöntää hankkineensa noin 110 grammaa metamfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10136066)
Liikenne ruuhkautunut Puuppolassa
Liikenneonnettomuus haittaa Nelostien liikennettä Palokassa.
Liikenneonnettomuus haittaa Nelostien liikennettä Palokassa Jyväskylässä. 
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä Puuppolankoskentien risteyksessä Matinmäestä noin 800 metriä Tikkakosken suuntaan.
 Onnettomuuden vuoksi valtatien liikenne seisoo. Ruuhkan arvioitu kesto on 1–3 tuntia.
Tutkija Saijaleena Rantanen: "Punaisten hautajaisissa soi Kansainvälinen"
Sisällissodan aikana lauluja syntyi vähän. Taistelun tuoksinnassa niiden sepittämiselle ei ollut aikaa. Musiikkia käytettiin hengen kohottamiseen ja myös viihtymiseen  lukuisten iltamien yhteydessä, joita etenkin sodan alkuvaiheessa vielä kaupungeissa järjestettiin. Sodan edetessä tunnelma muuttui, kertoo tutkijatohtori Saijaleena Rantanen. Valkoisilla ja punaisilla oli omat hengenkohotuskappaleensa, mutta musiikki oli osaltaan myös yhteistä.  #musiikinkevät1918
Punaisten käyttämästä musiikista ja kulttuurielämästä sisällisodan aikana ei ole paljoa tietoja, koska lähteitä on säilynyt vähän. Se oli selvää, että uutta musiikkia oli vaikea saada ja muutenkin oli kätevää hyödyntää jo olemassa olevia sävelmiä. Niillä oli helppo kohottaa tunnelmaa.
\- Niiden sanomalehtien perusteella, jotka sisällissodan aikana  ilmestyivät, voidaan huomata, että _Varsovalainen_, _Punaisten marssi_, _Barrikaadimarssi_, _Köyhälistön marssi_, _Marseljeesi_, _Kansainvälinen_ ja _Työväen marssi_ olivat paljon käytössä.
Joitakin aivan uusiakin kappaleita kuitenkin kuultiin sodan aikana.
\-Valkoisten käyttämä ja suosima Jean Sibeliuksen säveltämä Jääkärimarssi syntyi sotaa edeltävien tapahtumien seurauksena ja sai ensiesityksensä jo marraskuussa 1917. Kaiken kaikkiaan myös valkoisten puolella sodan aikana hyödynnettiin paljon jo olemassa olevaa musiikkia. Valkoisten puolella suosittuja kappaleita olivat muun muassa _Maamme-laulu_, _Jumala ompi linnamme_, _Porilaisten marssi_. Niitä laulettiin ja soitettiin paljon. Isänmaallinen marssimusiikki oli myös sellaista, jota valkoisten puolella kuultiin runsaasti.
Uudeksi lauluksi Jääkärimarssin lisäksi voidaan mainita Lenni Linnalan _Karjalan Jääkärien marssi_, josta syntyi uusi pianosovitus vuonna 1918 Elli Hällströmin sepittämin uusin sanoin.
\- Se voidaan mieltää sodan luomaksi “uudeksi” musiikiksi. Toinen uudempi ja hyvin käytetty kappale oli kaihoisa Samuli Sihvon _Jääkärin laulu (Jääkärin kaiho)_.
Samuli Sihvon suosittu laulu oli sävelletty vuonna 1916 alun perin näytelmään _Jääkärin morsian_.
\- Se on siinä mielessä kiinnostava “valkoinen” laulu, että sen melodiaa lainattiin paljon myös Punaisten vankileirilauluihin. Se oli tyyliltään slaavilaisromanttinen kappale, joka  oli suosittu tyylisuunta siihen aikaan.
Uudemmista kappaleista Saijaleena mainitsee myös Sam Sihvon _Muistoja Pohjolasta_, joka oli sävelletty vuonna 1915.
\- Pääsääntöisesti kuitenkin hyödynnettiin vakiintuneita, tunnettuja lauluja ja marsseja, joiden avulla kohotettiin isänmaallisuuden ja taistelun tunnelmaa.
Kaikki musiikki ei suinkaan ollut politisoitunutta, Saijaleena Rantanen kertoo. Wagner, Haydn ja Beethoven, joiden tunnetuimmista kappaleista tehtiin sovituksia mm. Kansanvalistuseuran laulujuhlilla, olivat ihan yhtä lailla työväen kuin porvaristonkin musiikkia vielä pitkään.
\- Esimerkiksi 1920-luvulla perustetun Suomen Työväen Musiikkiliiton laulu- ja soittojuhlien ohjelmisto ei hieman yllättäen juurikaan poikennut Kansanvalistuseuran laulujuhlien ohjelmistosta lukuun ottamatta hartaimpien isänmaallisten laulujen ja virsien jäämistä pois ohjelmistosta.
Viimeistään sisällissotaan tultaessa punaisten julkisesta musiikkirepertuaarista jäivät siis virret lähes  kokonaan pois. Vuonna 1918 kuoli huomattava määrä ihmisiä, mitä punaisten hautajaisissa sitten laulettiin ja soitettiin?
\- Niin, siitä on ainakin yksi esimerkki Viipurista. Sisällissodan aikana hautajaisissa haudattiin monia punaisia usein yhtä aikaa ja tämä Viipurin hautajaisten kulku on tarkkaan raportoitu. Siitä käy ilmi, että torvisoitto oli hyvin keskeisessä roolissa. Hautajaisissa kuultiin myös kuorolaulua ja yhteislaulua. Tässä nimenomaisessa kuvauksessa kerrottiin, että hautajaisissa soitettiin _Marseljeesi_, se mainitaan 2-3 kertaa. Ohjelmassa oli myös _Integer Vitae_, joka on surumarssi ja sitä on soitettu ja soitetaan kirkollisissa hautajaisissa. Tässä oli pieni osoitus siitä, ettei ihan kaikesta kirkollisesta musiikista kuitenkaan luovuttu. Sen lisäksi soivat _Kansainvälinen_ (L'Internationale), _Barrikaadimarssi_ ja _Työväen marssi_ eli ne samat kappaleet, joita useimmiten soitettiin ja laulettiin.
 
_Kansainvälinen soi myös hautajaisissa. Videon aloituskuvassa punaisten toiseksi viimeiset hautajaiset Helsingissä._
[Saijaleena Rantanen](http://sites.siba.fi/web/remu/cv/-/asset_publisher/4Dmhdn5Cam69/content/saijaleena-rantanen)
**Lähteet**
Työmies ja Työ-lehti, kevät 1918
Työväenlaulukirja 1906, 1912, 1917
Sisällissodan laulut, Vesa Kurkela kirjassa Sisällissodan pikkujättiläinen, toim. Pertti Haapala & al. WSOY 2009
Laulu- ja soittojuhlat työväen aatteellisessa sivistystoiminnassa 1910-luvun vaihteessa, Saijaleena Rantanen teoksessa Työväki ja sivistys, toim. Sakari Saaritsa ja Sinikka Selin, Väki Voimakas 29 2016. 
[Otto Favén: Internationaalin neljäs kääntäjä](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3199033-internationalen-neljas-kaantaja) - artikkeli Kansan Uutisissa 2014
Johdanto työväenmusiikin aikajanalle, toim. Saijaleena Rantanen, Heta Tolvanen & Timo Tuovinen
Vesurin kanssa liikkunut mies vangittiin tapon yrityksestä
Uhri on edelleen sairaalahoidossa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut Jämsässä tiistaina surmatyötä [yrittäneen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-10136661). Keski-ikäinen jämsäläismies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä tänään torstaina 29. maaliskuuta.
Poliisi epäilee vangitun miehen lyöneen toista miestä vesurilla surmaamistarkoituksessa. Poliisipartio tavoitti uhrin ja tekijän tiistaina Mäntäntien varresta. Uhri on edelleen sairaalahoidossa. 
Tekijän epäillään lyöneen vesurilla vuonna 1967 syntynyttä miestä Jämsässä tiistaina 27. maaliskuuta. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Syytteen nostamisen määräpäiväksi on sovittu 14. toukokuuta 2018.
Turun Vähäheikkiläntien kaava nurin hallinto-oikeudessa
Kaavamuutos olisi sallinut kahden kuusikerroksisen asuintalon rakentamisen tiiviin pientaloasutuksen naapuriin.
Hallinto-oikeus on kumonnut Turun valtuuston hyväksymän Vähäheikkiläntie 37:n kaavamuutoksen. 
Oikeuden mukaan kaavapäätös ei perustu riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin. Lisäksi vuorovaikutusmenettely ei täytä maankäyttö- ja rakennuslain vaatimuksia. 
Kaavamuutos olisi sallinut kahden kuusikerroksisen asuintalon rakentamisen tiiviin pientaloasutuksen naapuriin. Asukkaat vastustivat hanketta. Valtuuston päätöksestä valitti hallinto-oikeuteen kolme yksityishenkilöä. 
Kaava-asia palaa kaupungin käsittelyyn, jos se ei yritä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Torstai 29.3.2018 (tv)
Kokoomus on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Monet kaupat ovat auki myös pääsiäisenä. Nobelin rauhanpalkinnon saaja Malala Yousafzai on vierailulla Pakistanissa. Pääsiäisenä pääsee hiihtämään, koska lunta on vielä melkein koko maassa. Säätiedot.
Kokoomus on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Monet kaupat ovat auki myös pääsiäisenä. Nobelin rauhanpalkinnon saaja Malala Yousafzai on vierailulla Pakistanissa. Pääsiäisenä pääsee hiihtämään, koska lunta on vielä melkein koko maassa. Säätiedot.
Uuden musiikin Sävel on vapaa - toivo musiikkia lähetykseen
Mihin on nykymusiikki menossa? Pitääkö modernin musiikin aina sisältää erikoisia intervalleja ja hälyääniä vai saako se olla kauniisti soivaa, kolmisointuun perustuvaa sävelmaailmaa?
Onko suosikkisi Wennäkoski, Zinovjev vai Saariaho, Pärt, Widmann vai Auvinen? **Toivo uutta musiikkia, uuden sukupolven säveltäjiltä!**
**Voit lähettää toiveesi jo hyvissä ajoin ennakkoon sähköpostiosoitteeseen: savel.vapaa@yle.fi  tai alla olevalla lomakkeella. Liitä mukaan yhteystietosi ja lyhyt perustelu. Toiveita voi jättää lauantaihin 7.4. klo 17 saakka.**
**Puhelinlinja (09-144 800) suoraan lähetykseen aukeaa lauantaina 7.4. klo 18.00.**
Juontajina säveltäjä Kimmo Hakola ja toimittaja Ainomaija Pennanen. Ohjelman suunnittelusta vastaa Anu Jaantila.
Yrittäjät moittivat ELY-keskusta rahoituspäätöksistä
Yrittäjiä edustavien tahojen mukaan ELY-keskus ei myönnä tukia sosiaali- ja terveyspalveluita tuottaville maaseutuyrityksille.
Yrittäjät syyttävät Pohjois-Karjalan ELY-keskusta paikallisten yritysten vastaisuudesta. 
Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josek, Pohjois-Karjalan Yrittäjät ja kauppakamari väittävät yhteisessä kannanotossaan, että ELY-keskus ei enää myönnä investointitukia sosiaali- ja terveyspalveluita tuottaville maaseutuyrityksille. 
Yrittäjien mukaan hoiva-alan keskittyminen suuryrityksille on johtanut uuteen ohjeistukseen, jonka perusteella ELY-keskus on lopettanut pienten ja keskisuurten sote-yritysten rahoittamisen. 
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ritva Saarelainen puolustautuu, että Itä-Suomen ELY-keskukset ovat yhdessä päättäneet linjauksesta. Sen mukaan minkään toimialan vain paikalliseen kysyntään perustuvia yrityksiä ei kilpailusyistä rahoiteta kuin poikkeustapauksissa.
Maratonilla oppii kannustamaan itseään, kuuntelemaan kehoa ja mieltä sekä suhtautumaan kärsivällisesti matkantekoon
\- Ensimmäinen maraton oli tajunnanräjäyttävä kokemus ja sitä halusi vain lisää ja lisää. Ja nyt haluan jakaa oman tarinani siitä, miten minusta tuli juoksija, kertoo 10 maratonin nainen, juoksemiseen hurahtanut ja siitä kirjan kirjoittanut Tarja Virolainen. 
 
Juoksijan sielu -kirja vie erilaisiin juoksukisoihin ja niiden historiaan, mutta myös juoksijan omiin tunteisiin niin ennen, jälkeen kuin kesken kisan.
 
Jokainen kilpailu on ollut erilainen matka ja jokaiseen on sisältynyt paljon uuden oppimista sekä juoksemisesta että itsestä.
\- Maratonilla jokainen on yksin ja maalin ei pääse jos ei opi kannustamaan itseään, pohtii Tarja maratonilla eteentulleita ajatuksia.
 
Oman itsen kannustaminen kuulostaa helpolta, mutta se ei ole sitä. Kuinka usein oman pään sisällä kuuluukaan moitteita ja kyseenalaistamista, meillä kaikilla! Maraton on matka, jolla mieli käy jatkuvaa myllerrystä ja maalinpääsy täysin omaa ansiota. Itsensä voittaminen näkyy myös juoksuratojen ulkopuolella:
\- Se näkyy kykynä uskoa omaan itseensä ja antaa varmuuutta ja uskoa siihen että asioista selviää, Tarja miettii.
 
Juokseminen opettaa myös oman kehon kuuntelemista sekä malttia - kestävyysjuoksu ei ole pikavoittojen laji, vaan se opettaa valtavasti pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä.
Ikinä ei ole kaduttanut että olen lenkille lähtenyt
Juoksu on osa identiteettiä
Juoksusta onkin tullut Tarja Virolaiselle elämäntapa. Joitain ihmisiä ihmetyttää ja kummaksuttaa, jos kaljalle ei voi lähteä joka perjantai tai lasista löytyy alkoholitonta juomaa, mutta lenkit on tehtävä, jos meinaa starttiviivalle taas lähteä. Tarjan seuraavana tavoitteena on juosta maratonit kaikilla mantereilla.
\- Siitä tulee levollinen oli kun tajuaa, että kyse ei ole yksittäisestä lenkistä tai päivästä eikä tarvitse stressata, jos joku lenkki menee pieleen vaan, että voi juosta viiden tai kymmenenkin vuoden päästä. Että ei tarvitse hötkyillä, pohtii Tarja Virolainen.
 
Juokseminen on siis antanut paljon, mutta myös miinuspuolelta löytyy asioista:
\- En voi sanoa kylpeväni rahassa, koska olen juossut ympäri maita ja mantuja, nauraa Tarja, ja toteaa harrastuksen olevan myös aikasyöppö:
\- Toisaalta jos juoksun sijaan katsoisin kissavideoita, niin luulen että saan juoksemisesta enemmän.
Vinkit aloittelijalle
Tarja Virolainen on juossut kaikki suurimmat maratonit ja siitä muistona hyllyssä on World Maraton Majors -mitali. Ilman lapsuuden ja nuoruuden kilpaurheilutaustaa aktiiviseksi kuntourheilikajsi päätynyt Tarja Virolainen kannustaa myös muita innostumaan ja yrittämään: 
\- Kannattaa kokeilla, mutta samalla muistaa, että tähän hommaan ei ole ihmepilleriä, vaan maratonharjoittelu on raakaa työtä ja kehon kouluttamista pitkään matkaan.
Paras treeniohjelma on sellainen, jota pystyy noudattamaan
Harjoittelusta hän nostaa esille tärkeimpänä peruskestävyysharjoittelun, joka voi olla aluksi vaikka vain kävelyä - se jos mikä vaatii malttia. Juoksukoulusta ja asiantuntevalta valmentajalta saa myös paljon apua harjoittelun rytmittämiseen ja tavoitteelliseen harjoitteluun.
 
MaratonjuoksijaTarja Virolainen tsemppaa muita juoksijoita positiivisesti myös kesää kohti:
\- Nyt on taas koko kevät ja kesä aikaa treenata vaikka kohti ensimmäistä puolikasta tai maratonia kohti. Ja Suomihan ihan mahtava maa treenata, koska täällä on optimiolosuhteet - ei ainakaan liian kuuma - keskikesälläkin vähän päälle kymmenen astetta, hän vinkkaa silmää.
Fifa suosittaa Kreikan sulkemista kansainvälisestä jalkapallosta – taustalla asevälikohtaus
PAOK Thessalonikin omistaja ja puheenjohtaja marssi kentälle ase vyöllään 12. maaliskuuta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa suosittaa Kreikan sulkemista kansainvälisestä jalkapallotoiminnasta, ilmenee kreikkalaismedialle torstaina vuodetusta kirjeestä. Panna liittyy asevälikohtaukseen, jonka takia PAOK Thessalonikin puheenjohtaja ja omistaja Ivan Savvidis suljettiin kolmeksi vuodeksi jalkapallotoiminnasta. 
Savvidis marssi ase vyöllään kentälle joukkueensa ja AEK Ateenan ottelun loppuhetkillä 12. maaliskuuta. Kreikkalais-venäläisen omistajan käytöksen takia Kreikan liiga vähensi torstaina PAOK:lta kolme sarjapistettä. PAOK putosi kolmanneksi AEK:n ja Olympiakosin taakse. 
Kreikan liiga langetti PAOK:lle 63 000 euron sakot, ja Savvidis joutuu lisäksi maksamaan 100 000 euroa. Kreikan liigan on määrä jatkua kolmen viikon seisokin jälkeen lauantaina. 
**Lue myös:**
[PAOK Thessalonikin puheenjohtaja marssi kentälle aseen kanssa – liiga keskeytetty toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10112361)
Tohmajärvellä hyvä tulos viime vuodelta
Tohmajärven tulos nousi yli kahden miljoonan euron. Kunta aloittaaa keväällä uuden päiväkodin rakentamisen.
Tohmajärvi on takonut erinomaisen taloustuloksen. Kunnan tilikauden tulos viime vuodelta oli noin 2,2 miljoonaa euroa. 
Tulos on Tohmajärven kunnan paras sinä aikana, kun kunta on toiminut nykyisen laajuisena eli vuodesta 2005 lähtien. 
Velkaa kunnalla on asukasta kohden vajaat 1400 euroa. Tohmajärvi menetti viime vuonna yli viisikymmentä asukasta ja ennakkotietojen mukaan kunnassa on hieman päälle 4500 asukasta. 
Kunta aloittaa kevään aikana Tikkalan päiväkodin rakentamisen. Tohmajärvi rakennuttaa keskustaansa myös uuden koulu-ja kirjastorakennuksen. 
Kaikkein puhtain rakkaus on lapsellista – Romeon ja Julian teinilemmestä tuli esikuva vuosisadoiksi 
Romeon ja Julian rakkauden kuuluukin päättyä kuolemaan. Muuten se ei säilyisi täydellisen puhtaana ja ehjänä. Arjen tahraama ja ajan kuluttama rakkaus onkin sitten jotain ihan muuta. Tämä on epätäydellisen rakkauden puolustuspuhe.
Movetronin nerokas tanssijytkytys vuodelta 1995. Se minulle tulee Romeosta ja Juliasta ensimmäisenä mieleen. Biisi muistuttaa katkeransuloisesti nuoresta miehestä, jonka rakkaudella oli este.
Istun vaimoni kanssa Kansallisteatterissa. Olemme katsomassa _Juliaa & Romeota_, ja se pakottaa ajattelemaan nuoruutta ja rakkautta. Vuosisadasta toiseen.
Lava on täynnä teatterikorkeakoululaisia ja energiaa. En ehdi upota kovinkaan syvälle nuoruuden kipuihini, kun huomio kiinnittyy kummalliseen yksityiskohtaan **Shakespearen** näytelmässä.
Nykykatsojalle peukalon pureminen on outo, ilmeisen lapsellinen, mutta samalla huvittava ele.
Riidoissa olevien sukujen palvelijat törmäävät Veronan kadulla ja alkavat uhitella toisilleen. Capuletin palvelija puree peukaloa Montaguen palvelijalle häväistäkseen tämän. Se tapahtuu naksauttamalla hampailla peukalonkynttä tai tunkemalla peukalo etu- ja keskisormen väliin.
Loukkaavaa elettä on kutsuttu “viikunaksi” (fig/fico), koska erään teorian mukaan se periytyy keisari **Barbarossan** 1100-luvulla antamasta rangaistuksesta. Raivostunut keisari laittoi hänen vaimoaan loukanneet miehet poimimaan hampaillaan viikunan muulin peräaukosta.
Peukkuhomma ei ole jäänyt elämään samalla tavalla kuin näytelmän rakkausihanne. _Romeo ja Julia_ on valanut betoniin romanttisen rakkauden mallin: se alkaa ensisilmäyksellä, on ehdotonta ja intohimoista. Kuten varhaisteineille hyvin sopii.
Puhtaan rakkauden sisällä ei ole ristiriitaa. Kaikki kitka ja kiista on rakastavaisten ulkopuolella. Rakkaus vain vahvistuu, kun se kohtaa vastuksia.
Tällainen romeonttis-juliaaninen rakkaus on sen osapuolten kohtalo – sekä väistämätön että tuhoisa. Rakkaus on tähtiin kirjoitettua, niin täydellistä ja pyhää, että se voi säilyä vain ikuisuudessa. Rakastavaisten kuolema varmistaa, että rakkaus säilyy puhtaana ja eheänä. Arjen lika ei ehdi siihen tarttua.
Kuten näytelmän vuonna 2006 suomentanut **Marja-Leena Mikkola** kirjoittaa, Romeon ja Julian rakkauden ei käy huonosti: “se vain meni sinne minne se kuuluukin: pois tästä maailmasta.”
Itse olen edelleen tässä maailmassa, vaikka ajatus harhaileekin teatterilavan tapahtumista 1990-luvulle ja takaisin. Näytteleepä **Satu Tuuli Karhu** raikkaasti ja suorasti Juliaa!
Rakastuin palavasti eurodancen valtakaudella. Alku oli lupaava. Kirjoittelimme toisillemme kirjeitä. Minä olin armeijassa, hän lukiossa. Nuorta lempeä kesti puoli vuotta. Sitten minut jätettiin. Vaikka olin edelleen rakastunut.
Samaan aikaan joka paikassa soi Movetronin biisi, jossa sanottiin että “Sä oot mun Romeo, mä oon sun Julia, en suudella saisi sun huulia”. Mielessäni se kääntyi muotoon _sä oot mun Julia, mä oon sun Romeo_. Olin haljeta itsesäälistä.
Särkyneessä sydämessäni rakkaus vahvistui entisestään. Esteet tekivät siitä kiihkeää ja kohtalonomaista. Halusin hänet. Hän kuului minulle. Muuten elämässä ei olisi mieltä.
Se oli lapsellista, itsekeskeistä ja monomaanista. Toki myös romanttista. Siis _Romeon ja Julian_ tuhansien eri versioiden yhteiseen tajuntaamme junttaaman ihanteen mukaista.
Vaikka Shakespeare kuvaa kahden hyvin nuoren ihmisen, oikeastaan lapsen, välistä rakkautta, se puhuttelee edelleen kaikenikäisiä ihmisiä. Intohimorakkaudella on intohimoisia, aikuisiakin puolestapuhujia. Kuten kirjailija, sarjarakastaja **Jari Ehrnrooth**.
[Ehrnroothin mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10059839) intohimon pitää antaa rikkoa yksiavioisuuden pölyinen standardi. Silloin voi elää täysillä, kokea erotessa kuoleman tuskaa ja pian taas uuden rakkauden huumaa. Ehrnrooth on keksinyt, miten elää romeona ja juliana, mutta silti säilyä hengissä.
Mutta onko rakkauden oltava alati polttavaa? Voiko sanoa rakastavansa, jos ei pidäkään sen ainoana vaihtoehtona kuolemaa?
Itse ajattelen, että rakkaus testataan elämän kuluessa, tavallisten päivien toistuessa. Kun kaikki ei ole uutta ja ihmeellistä. Kun jokainen hetki ei täyty intohimosta. Kun on tylsää ja tasaista tai vituttaa.
Silloin voi auttaa, jos muistaa, että elämä on pohjimmiltaan tragikomedia. Se on myös yksi Shakespearen [oivalluksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169939): näyttää synkkyys ja hauskuus rinnakkain. Läpi _Romeon ja Juliankin_ itku ja nauru vuorottelevat. Jos nuoripari olisi saanut elää pidempään, olisi tunnelmanvaihteluita tullut lisää.
Puolustaessani arkisempaa rakkauskäsitystä en väitä, että lemmen lapsellisuus katoaisi kokonaan. Välillä tekee mieli imeä peukkua, ehkä jopa purra sitä. Ja vaikka sormi menisi suuhun, se ei ole rakkauden loppu, vaan osa sitä.
Nainen, joka hylkäsi minut vuonna 1996, istuu nyt vieressäni katsomossa. Löysimme toisemme uudestaan kuin Romeo ja Julia, mutta yhdessä olemme pysyneet muista syistä. Voimme surra, iloita ja kiroilla rinnakkain. Rakkaus on epätäydellistä, ja niin on hyvä.
P.S. Kaikesta epätäydellisyydestä huolimatta aion seuraavalla kerralla, kun en tule yöksi kotiin, kuiskata vaimolleni: _Nyt hyvää yötä. Eroaminen on niin suloista ja katkeraa, että aamuun asti voisin hyvää yötä toivottaa._
**Lähteet:**
William Shakespeare: _Romeo ja Julia_ (suom. Marja-Leena Mikkola), WSOY, 2006 
Geoffrey Hughes: _An Encyclopedia of Swearing_, M.E. Sharpe, 2006
Iiron ja Pyryn suudelma käynnisti kiihkeän keskustelun Uuden Päivän fanien kesken
Uuden Päivän 8. kausi loppui harvinaisen kutkuttavasti. Iiro lähestyi yksipuolista rakkauttaan surevaa Pyryä poikien pukuhuoneessa. Yllättäen Iiro suuteli Pyryä.
Kuvion tekee monimutkaiseksi se, että Iiro seurustelee Pyryn siskon Kaislan kanssa. Entä mitä kaikkeen sanoo Saku-isä, joka ei tunnetusti suhtaudu kovin lämpimästi vähemmistöihin?
Suudelma on käynnistynyt kiihkeän keskustelun Uuden Päivän fanien kesken. Tässä UP:n Instagram-tililtä muutama poiminta.
Osa katsojista oli Kaislan ja Iiron puolella:
Miks?!?! Kaisla ja Iiro täydellisiä
Täytyy sanoa että oon vähän pettynyt tähän juonikuvioon. Tämän näki kilometrien päähän ja samalla ko oon todella iloinen, että Uuteen päivään saatiin ensimmäinen homohahmo ja nyt mahdollisesti jopa -pari, niin kovasti taustalla mieltä kaihertaa se, että Iiro piti laittaa pettämään Kaislaa ja draamaa on varmasti tulossa yllin kyllin. Toivon hartaasti, että tämä kolmiodraama hoidetaan kunnialla.
Säälin Kaislaa
Osa oli jo odottanut Iiron ja Pyryn yhteen päätymistä:
Awww mä kyllä tiesin että tää tulee tapahtuu!
KIITOS VIHDOIN
Oon oottanut niin kauan että näin käy, ja nyt se vihdoin tapahtu. Kiitos yle ja UP:n käsikirjottajat.
tärykalvo puhkes ku huusin ja kiljui iha täysiä täs kohas. Oon maailman onnellisin.
Osa vieroksui poikarakkautta, mikä synnytti kiihkeää keskustelua ja pohdintaa homoseksuaalien hahmojen merkityksestä sarjassa:
Liian wierd suomalaisiin sarjoihin tälläset jutut. Paremmin sopii Yhdysvaltalaisissa kun osataan toteuttaa
et tiiäkkää mite paljo tämmönen auttaa suomalaisia sateenkaarinuoria, jotka elävät ahdingon ja pelon vallassa. Jospa he tajuaisivat tälläisten tempausten takia olevansa normaaleja ja arvokkaita seksuaalisuudestaan huolimatta
Ei ole sairasta jos ihmisellä on mielipiteitä. Eri ihmisiä kasvatetaan ja opetetaan eri lailla.
Jokaisella ihmisellä on oikeus samaistua hahmoihin mediassa ja nähä representaatiota kaikenlaisista ihmisistä. On äärimmäisen tärkeetä et sä pystyt näkee ittes niissä hahmoissa joita näät, muuten voi päätyä luulemaan ettei oo ite normaali ja hyvä.
kai ihmisillä voi mielipiteensä olla. Jotkut eivät vain pidä homoista.
Jotkut fanit puolestaan jäivät pohtimaan, mikä on pojille oikea pariskuntalyhenne:
Piiro on paras
iiry*
sille on itseasiassa aika monta shippinimeä ja esimerkiks mun kaveriporukassa käytetään Piiroa.
Eikun Pyro
Uusi Päivä jatkuu uusin jaksoin taas elokuussa. Kesän aikana nähdään uusintoina kaudet 5. ja 6. Lisäksi kesäkuussa julkaistaan Uuden Päivän spin off -sarja Mä voin selittää kaiken.
Palloliitto tavoittelee eurooppalaista huippuottelua Olympiastadionille vuodelle 2021
Palloliitto hakee Supercupia eli Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajan kohtaamista Olympiastadionille vuonna 2021.
Palloliitto tavoittelee eurooppalaisen jalkapallon huippuottelua kolmen vuoden päähän. Tähtäimessä on Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajien kohtaaminen eli Supercup vuonna 2021. 
Tammikuussa Palloliitto kertoi hakevansa tapahtumaa Olympiastadionille vuodeksi 2020, mutta ei lopulta jättänyt hakemusta Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle. Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kertoi tiedotteessa, että hakemusaikaa muutettiin yhdessä Stadion-säätiön kanssa. Olympiastadion on remontissa, ja Palloliitto haluaa isännöidä uusitulla stadionilla maaotteluja ennen mahdollista Uefan huippuottelua. 
Tänä vuonna Supercup pelataan Tallinnassa 15. elokuuta. Viime elokuussa Real Madrid kukisti Manchester Unitedin 2-1 Makedonian Skopjessa. 
Kalle Päätalon Hyvästi, Iijoki Lukupiirissä - tule mukaan keskustelemaan!
Kenen tarinaa luemme Kalle Päätalon romaaneista? Mihin Kallen kirjoissa rakastumme? Miksi jotkut eivät kertakaikkiaan jaksa kiinnostua Päätalosta? Onko Iijoki -sarja totta vai ei? Mitkä ovat parhaat päätalomaiset murreilmaisut, jotka muistat?
Tule mukaan kuuntelemaan radion **Lukupiiriä** 31.3. klo 19  ja osallistu verkkokeskusteluun tai soita studioon 09 144800.
Toimittaja **Jukka Kuosmasen** vieraina studiossa ovat Päätalon matkassa -teoksen kirjoittaja **Kai Hirvasnoro** ja kirjailija **Juha Hurme**.
**Lukupiirin verkkokeskustelu aukeaa tähän 31.3. klo 19.02**, verkkokeskustelua isännöi **Jani Tanskanen**.
Kokkolan taloudessa käänne parempaan: pakkaselta kaksi miljoonaa plussalle
Viime vuosi oli taloudellisesti Kokkolalle poikkeuksellisen hyvä.
Kokkolan talous on kääntynyt parempaan suuntaan parin huonon vuoden jälkeen. Kaupunki päätyi viime vuonna peräti 2,2 miljoonaa euroa plussalle tilinpäätössiirtojen jälkeen. Edellisvuoteen verrattuna tulos parani lähes 7,5 miljoonaa euroa.
– Talouden tervehdyttämisen eteen on tehty pitkäjänteistä työtä, ja välillä on jopa meinannut usko loppua. Mutta nyt tulokset ovat nähtävissä ja yli odotusten meni, kommentoi talousjohtaja Jari Saarinen.
Plussatulokseen ovat siivittäneet ennakoitua paremmat verotulot ja parantunut työllisyys. Myös toimintakuluja, muun muassa henkilöstömenoja, on saatu karsittua. Tärkeä muutos aikaisempiin vuosiin oli se, että myös kaupungin oma ydintoiminta päätyi plussalle.
Plussatuloksesta kaupungin osuus oli 0,2 miljoonaa ja liikelaitos Kokkolan Veden 2 miljoonaa.  

Velkamäärä kasvoi tuloksesta huolimatta
Talousjohtajan mukaan kulujen karsintaa on jatkettava, sillä hyvästä tuloksesta huolimatta kaupungin velkataakka kasvoi. 
– Vaikka viivan alle saatiin plussaa, se ei takaa, että suunta jatkuu ilman jatkuvaa tehostamista, muistuttaa Saarinen. 
Lainamäärä kasvoi edellisvuoteen verrattuna 2,6 miljoonaa euroa. Viime vuonna lainaa oli asukasta kohden 5 143 euroa, kun edellisvuonna sitä oli 5 089 euroa. 
Talouden tervehdyttämisen eteen on tehty pitkäjänteistä työtä, välillä on jopa meinannut usko loppua.
Kokkola täyttää edelleen pari kriisikuntakriiteriä, muun muassa velan määrä asukasta kohden ja korkea veroprosentti ovat sillä listalla.
Kaupunginjohtaja Stina Mattila sanoo, että kevään mittaan mietitään, millaista hyötyä kuntaveron kevennys toisi.
– Meillähän on korkea veroprosentti eli 21,75, mutta jos verotusta lasketaan, saadaanko sillä vetovoimaa tai uusia asukkaita? pohtii Mattila.
Vuosikate kaksinkertaistui
Kaupungin toimintakate parani edellisvuodesta 3,2 miljoonaa. Suurin tekijä oli se, että sosiaali- ja peruspalveluista vastaava Soite onnistui alittamaan menonsa. Myös muilla toimialoilla kyettiin hillitsemään menokasvua 
Lisäksi Kokkolan vuosikate lähes kaksinkertaistui 20,3 miljoonaan euroon. Vaikka nousu on merkittävä, ei kate asukasta kohden yllä vielä Manner-Suomen kuntien viime vuoden keskiarvoon.
Kokkolan kaupungin ja liikelaitosten tilikauden tulos ylsi 27,4 miljoonaa plussalle. Kaupunki varasi summasta noin 24 miljoonaa euroa tärkeisiin investointeihin ja hankkeisiin.
Kaupunki halusi kiittää myös työntekijöitä plussatuloksesta ja antoi henkilöstön työhyvinvoinnin parantamiseen 800 000 euroa. Rahat käytetään muun muassa sairauspoissaolojen vähentämiseen ja tapaturmien ehkäisemiseen. 
Suuria investointeja kaupunki ei viime vuonna tehnyt. Investointeihin kului 11,5 miljoonaa ja investointibudjetti jopa alittui. Koulukorjauksiin käytettiin reilut 3 miljoonaa ja samanmoinen summa upposi teihin. Suurimmalla summalla korjattiin sisäilmaongelmista kärsinyttä Länsipuiston koulua. 
Nunnat haluavat olla omavaraisia
Pohjolaan perustettiin puutarhoja jo keskiajalla. Lähinnä luostarit olivat tunnettuja viljelyksistään.
1300-luvulla kaalitarhat eli keittiöpuutarhat olivat tavallisimpia, mutta oli myös yrttitarhoja, hedelmätarhoja ja humalatarhoja. Siihen aikaan yrtit olivat tärkeä osa lääkintätaitoa, ja nunnat ja munkit viljelivät yrttejä lääkinnällisiin tarkoituksiin.
Suomessa on yksi ortodoksiluostari, Valamo, ja yksi nunnaluostari, Lintula Heinäveden lähellä.  Lintulan nunnaluostarissa oli puutarhaviljelmä omavaraisuuden turvaamiseksi suurimmaksi osaksi vuotta.
Ravinto oli pääosin kasvispohjaista, mutta juhlien aikana tarjottiin myös kalaa. Perinteisesti viljellään myös yrttejä, jotka myydään yrttiteenä luostarin kaupassa.
Äiti Nektaria haluaa nostaa yrteistä esiin karhunputken. Sitä pidetään usein rikkaruohona, mutta nunnat ottavat mielellään sen talteen, koska se on hyvin ravinteikas ja siinä on paljon C-vitamiinia.
Sen lisäksi hänen suosikkinsa on minttu. Se on piristävä ja kehoa puhdistava.
Nokkosia käytetään sekä teehen että keittoon, mutta myös torjunta-aineena ja lannoitteena.
Nokkoset laitetaan säiliöön veden kanssa. Kun nokkosvesi on seissyt kolme neljä päivää, sillä voi kastella puutarhaa, ja nokkosvesi toimii torjunta-aineena tuholaisia vastaan. Kun nokkosvesi on seissyt noin kaksi viikkoa, se toimii yrttitarhan lannoitteena, sanoo äiti Nektaria.
Sekä Lintulan nunnaluostari että Valamon munkkiluostari evakuoitiin sodan aikana Laatokan seudulta nykyisille paikoilleen. Ajat olivat kurjat, ja molemmat luostarit viljelivät oman ruokansa omavaraisuustarkoituksessa.
2000-luvulla Valamon luostarista on tullut suosittu käyntikohde ja eikä ole enää kestävää olla omavarainen.
Kuriositeettina voi mainita, että Valamossa on Suomen suurin viiniviljelmä ja siellä tehdään omaa luostariviiniä.
Poliisin Mikkelissä ampumasta laukauksesta on aloitettu esiselvitys
Esiselvityksen jälkeen selviää, aloitetaanko asiassa esitutkinta. Poliisi ampui miestä jalkaan kaupan pihalla Mikkelissä  keskiviikkona.
Poliisin aseenkäytöstä Mikkelissä on alkanut esiselvitys. Poliisi [ampui ](https://yle.fi/uutiset/3-10138243)miestä jalkaan kaupan pihalla Mikkelin Rantakylässä keskiviikkona.
Esiselvityksen jälkeen syyttäjä päättää, aloittaako hän asiassa esitutkinnan. Koska poliisi käytti virkatehtävässään asetta, tutkintaa johtaa Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Jyri Nikander.
Poliisin ampuma-aseen käyttö tutkitaan aina jälkeenpäin. Siinä selvitetään, onko poliisi ampuessaan syyllistynyt rikokseen.
Nikanderin mukaan samalla on aloitettu myös ampumiseen johtaneen tapahtumasarjan tutkinta. 
Poliisi ampui miestä sen jälkeen, kun mies oli hakannut autoja teräaseella kaupan pihalla. Poliisin mukaan mies ei käskytyksestä ja lievemmistä voimakeinoista huolimatta luopunut teräaseesta. Mies sai ampumisen jälkeen ensiapua, ja hänet vietiin sairaalahoitoon.
Kasko korvaa ilkivallan vahingot
Ilkivaltaa kohdanneiden autojen omistajien on mahdollista saada korvausta vahingosta. Kaikenvaravakuutus eli kasko korvaa autoon kohdistuneen ilkivallan vahingot.
Turvallisuusjohtaja Risto Karhunen Finanssiala ry:stä toteaa, että vakuutusyhtiöt yrittävät periä kulut sitten myöhemmin ilkivallan tekijältä. 
Jos autossa ei pakollisen liikennevakuutuksen lisäksi ole kaskoa, autonomistaja voi yrittää saada korvauksia tekijältä oikeusteitse. Finanssiala ry:n vuonna 2016 tekemän kyselytutkimuksen mukaan 67 prosentilla vastaajista oli kasko.
Tee omat siemenpussit
Jos haluaa ottaa puutarhasta talteen siemeniä ja tehdä sen vielä tyylikkäästi, omat siemenpussit ovat hyvä vinkki.
Siemeniä voi toki kerätä minkä tahansa taitellun paperin väliin, mutta saksien ja liiman avulla saat mallin, jota voit ylpeänä antaa lahjaksi. Tai miksei vain säästää omaan käyttöön.
**Tarvikkeet:**
[Siemenpussin piirustukset](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/Ritning till fropasen.pdf)
Leikkaa mallin mukaan. Taittele kuvauksen mukaan. Vedä kynnellä taitokset mahdollisimman teräviksi. Purista liimaa molempien läppien alle.
Leimaa tai piirrä koristeet pusseihin. Täytä pussi siemenillä ja kirjoita, mitä siemeniä pussissa on. Sinetöi pussi.
_Vinkki_: Riippuen siitä kenelle pussi on tarkoitettu, mukana voi olla myös hoito-ohjeita.
Vanhoista autonrenkaista tulee kauniita ruukkuja
Vanhat autonrenkaat ovat loistavia viljelyastioita sekä koriste- että hyötykasveille. Jos niitä vähän käsittelee, ne näyttävät melkein kukilta puutarhassa.
Muista kuitenkin, että jos viljelet jotain syötävää, vuoraa renkaan sisus muovikalvolla, niin minimoit riskin ei-toivottujen kemikaalien joutumisesta viljelymaahan.
Aloita piirtämällä läpän malli renkaaseen liidulla. Leikkaa sitten mallin mukaan mattopuukolla.
Autonrenkaat ovat niin kovia leikata, että mattopuukon terän joutuu vaihtamaan jonkin ajan kuluttua. Mallin voi sahata myös kuviosahalla.
Yksi vinkki on antaa renkaan lämmetä auringossa, niin se pehmenee ja sitä on helpompi leikata.
Leikkaamisen jälkeen rengas käännetään sisäpuoli ulospäin. Se vaatii voimaa, joten työssä on hyvä olla kaksi, mutta jos rengas saa lämmetä auringossa, kääntäminen käy huomattavasti helpommin.
Sijoita renkaat sinne minne haluat ne, laita katekangas tai sanomalehtiä alle, täytä ruokamullalla ja istuta ja pian sinulla on kukkiva kukka!
Mikko Keskisipilästä Kokkolan Tiikereiden uusi päävalmentaja
Keskisipilän pesti on vuoden mittainen, ja siihen sisältyy optio jatkosta.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Kokkolan Tiikereiden uusi päävalmentaja on Mikko Keskisipilä. Hänen sopimuksensa on vuoden mittainen, ja siihen sisältyy lisäksi kahden vuoden optio jatkosta. 
Joukkueen kasaaminen ja neuvottelut tulevista pelaajasopimuksista alkavat ensi viikolla. Tällä hetkellä tehtynä on kaksi pelaajasopimusta, libero Niklas Breilin ja passari Anton Välimaan kanssa. 
Kokkolan Tiikerit jäi tällä kaudella liigassa yhdeksänneksi. 
Luo tuoksuva keidas yrteistä
Aurinko paistaa kirkkaansiniseltä taivaalta, hyönteiset surisevat ja ilma on täynnä tuoksuja. Kuljen taimen luota toisen luo, haistelen, murskaan lehtiä sormien välissä ja haistelen taas, sivelen kädellä kasvillisuutta.
Taimet tuoksuvat toinen toistaan voimakkaammin. Yrttitarhassa on jotain taianomaista. Tunnen historian siipien havinaa, aistini täyttyvät näkö- ja tuoksuvaikutelmista ja sielu lepää – tämä on minun yrttitarhani.
Yrttien viljelyllä sekä rohdoiksi että mausteiksi on hyvin pitkät perinteet. Ne juontavat luostaripuutarhoihin, joita pidetään puutarhaviljelyn alkuna.
Luostaripuutarhoissa viljeltiin yrttejä lääkinnällisiin tarkoituksiin ja mausteiksi, mutta yrttejä viljeltiin myös koristeelliseksi. Luostareilla oli hyvin tärkeä rooli tiedon ja koulutuksen levittäjinä.
Munkit ja nunnat viljelivät omiksi tarpeikseen, mutta levittivät myös taitoa yhdyskuntiin ympärillään. Pohjolasta matkustettiin hakemaan osaamista kuuluisista luostareista Euroopasta ja tuotiin takaisin sekä osaamista että kasveja.
Osaamista levitettiin sitten kansan keskuuteen, ensin pappiloihin ja yläluokan koteihin mutta vähitellen myös tavalliselle rahvaalle.
Yrtit rakastavat aurinkoa ja lämpöä
Kun valitsee yrttitarhan paikkaa, pitää muistaa, että yrtit rakastavat lämpöä ja suojaa, joten paikka saa olla mielellään lämmin, aurinkoinen ja suojaisa. Siitä pitävät myös hyönteiset, joita yrtit houkuttelevat.
Sijoita siis yrttitarha mielellään lähelle seinää tai pensasaitaa. Voit myös rakentaa kivimuurin tai aidan yrttitarhan suojaksi.
Maa saa mielellään olla lämmin ja hyvin läpäisevä. Moreenin ja hiekan sekainen maa sopii hyvin.
Savimaa on raskas, kylmä ja huonosti läpäisevä, ja siihen täytyy sekoittaa esimerkiksi hiekkaa, jotta läpäisevyys paranee.
Orgaaninen multamaa kuivuu helposti, ja siinä on usein paljon ravinteita.
Jotta yrtit viihtyisivät sellaisessa maassa, siihen on lisättävä savea ja hiekkaa.
Kohopenkit ovat lämpimämpiä kuin kasvimaa. Viljele siksi yrttejä mielellään erilaisissa viljelylaatikoissa, kohopenkeissä, ruukuissa ja vastaavissa.
Valintamme oli paju
Valintamme oli perustaa yrttitarha pajurakennelmaan, joka on muodoltaan kuin neljä veneen keulaa – yksi kuhunkin ilmansuuntaan. Paju on perinteinen materiaali, jota on käytetty vuosisatoja erilaisiin rakennelmiin puutarhassa. Pajua käytetään esimerkiksi Englannissa sekä tuulensuojina, kasvutukina että viljelylaatikoina vielä nykyäänkin.
Yrttitarhan perustamiseen samanlaiseen pajurakennelmaan kuin Strömsössä tarvitset puisia pyörösauvoja, joiden halkaisija on 30 mm (mitä paksumpaa pajua, sitä paksumpia pyörösauvoja tarvitset), ruskeaa tai mustaa katekangasta, rautakangen ja pajua. Voit käyttää tuoretta tai kuivattua pajua.
Rakennelmamme on punottu tuoreesta pajusta. Viljelty paju on pidempää kuin luonnossa vapaana kasvava.
Mitä pidempää paju on, sitä helpompaa sitä on punoa. Viljeltyä pajua on myynnissä eri värisenä ja paksuisena.
Ellei viljeltyä pajua ole saatavilla, voi käyttää villiä pajua. Valitse silloin vuosikasvaimia ja etsi mahdollisimman pitkiä oksattomia versoja (niin kutsuttuja vitsoja).
Kerää tuore paju keväällä ennen kuin pajunkissat alkavat turvota (maalis–huhtikuussa) ja säilytä paju muoviin kiedottuna estääksesi sen kuivumisen. Lumikinos talon pohjoispuolella tai maakellari on hyvä säilytyspaikka.
**Tee näin:**
Aika viljellä
Käytimme samaa ruokamultaa kuin [potager-kasvimaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208287), mutta lannoitimme maltillisesti, ettei mullasta tullut liian voimakasta.
Vaatimattomammat ja vähemmän voimakkaasti kasvavat ja vähemmän juurista leviävät yrtit istutimme pajurakennelmaan ja ”villimmät” yrtit, jotka pyrkivät leviämään ja ”innokkaat” juuret istutimme vanhoihin autonrenkaisiin, jotka oli leikattu ja käännetty nurin.
Yrttejä viljellessä pitää muistaa lämpimän ja suojaisan kasvupaikan lisäksi se, miten korkeiksi ja leveiksi yrtit kasvavat. Korkeimmat kannattaa istuttaa keskelle tai taaimmaiseksi.
Istuta mielellään yksivuotisia yrttejä ryhmiin, niin että ne on helppo korvata seuraavalla kaudella. Ja yrtit kannattaa tietenkin valita oman kiinnostuksen ja tarpeen mukaan.
Seuraa kasvua ja korjaa satoa jatkuvasti. Lehtien vuoksi viljeltävissä yrteissä on eniten makua ja aromia juuri ennen kukintaa.
Monet monivuotiset yrtit ovat kylmänherkkiä, joten peitä ne talvella kuusenoksilla tai kuitukankaalla. Paksu lumikerros on paras luonnollinen eriste.
Owen kasvivalinnat, yrtit:
Omat yrtit - helppoja viljellä ja maukkaita
Pitkät valoisat kesäyömme ja suhteellisen viileä ilmastomme tekee meidän leveysasteillamme viljeltävistä yrteistä hyvin aromaattisia ja maukkaita.
Haluan yrtit lähelle keittiötä. Suurin nautinto on, kun voin kesken ruoanlaiton poiketa ulos ja poimia kulloinkin tarvitsemiani yrttejä – omassa yrttitarhassa on jotain taianomaista!
Entinen F1-kuski avautui ajastaan kuninkuusluokassa: "Eräät ihmiset tuhosivat minut täysin"
Jean-Eric Vergne vajosi alamaihin pudottuaan F1:stä, mutta kokee olevansa nyt vahvempi urheilja.
Kolme kautta Formula 1:ssä kilpaillut Jean-Eric Vergne ei kaipaa takaisin kilpa-autoilun kuninkuusluokkaan. Nykyään Formula E -sarjassa kilpaileva ranskalainen avautui F1-ajoistaan Motorsport TV:n haastattelussa. Jälkiviisaana hän toimisi itse monella tapaa toisin, mutta myös ympärillä olisi ollut parannettavaa.  

\- Menin F1:siin vahvana ja luottavaisena, mutta eräät ihmiset tuhosivat minut täysin, Vergne [sanoi Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/135096/vergne-hartley-f1-callup-makes-me-laugh).
\- Myönteisesti ajatellen opin niistä tapahtumista ja tänä päivänä minua ei pysty satuttamaan Formula E:ssä samalla tavalla. Auton ulkopuolella näen nyt asiat eri tavalla.
Vergne kisasi Toro Rosson kuskina kausina 2012-14 ja ajoi yhteensä 58 kilpailua. Parhaimmillaan hän oli kahdesti osakilpailussa kuudes. Kisavuosien jälkeen hän toimi vielä kahdella kaudella Ferrarin testikuskina ennen kuin siirtyi täysipainoisesti Formula E:n puolelle.
Kuninkuusluokasta putoaminen kauden 2014 jälkeen ei ollut ranskalaiselle helppo paikka.
\- Kävin läpi 12 rankkaa kuukautta, kun mietin miten saisin asiat käännettyä oikeinpäin. Nyt kun mietin, olisin voinut tehdä asioita toisin. Tuon ajan jälkeen olen muuttanut paljon sitä, miten suhtaudun urheiluun.
Tällä hetkellä Vergne johtaa Formula E:n sarjaa ja itseluottamus on palannut entiselle tasolleen. Ranskalainen ei peitellyt mielipiteitään kommentoidessaan Toro Rosson nykyisiä kuskeja, etenkin Brendon Hartleytä. Uusiseelantilainen ajaa vakituisesti F1:ssä, vaikka putosi kahdeksan vuotta sitten Red Bullin nuorten kuskien ohjelmasta kokonaan pois.
\- Naurattaa heidän valintansa ottaen huomioon, että hänelle annettiin potkut, jotta minä sain hänen paikkansa World Series by Renaultissa, Vergne sanoi viitaten alemman formulasarjan tapahtumiin 2010-luvun alussa.
**Lue myös:**
**[Toro Rosso vahvisti ensi kauden F1-kuljettajansa](https://yle.fi/urheilu/3-9935290)**
**[Ferrarin ja ranskalaiskuljettajan tiet eroavat](https://yle.fi/urheilu/3-9473466)**
Näin valmistat oman tinktuuran
Tinktuuraan kannattaa käyttää kuivattuja yrttejä, niin siitä tulee mahdollisimman vahvaa. Kuivata siksi yrtit, ennen kuin teet tinktuuraa.
**Tee näin:**
Tinktuuraa voi myös tehdä glyseriinistä alkoholin sijaan. Silloin tinktuura kuivattaa vähemmän ihoa. Glyseriinitinktuuraa käytetään vain ulkoisesti.
Sekoita 7 osaa glyseriiniä 3 osaan vettä ja käytä seosta samaan tapaan kuin alkoholia edellä olevassa reseptissä. Säilyy 3–4 vuotta.
**Hyviä yrttejä tinktuuraan**: kehäkukka, mäkikuisma, etelänarnikki, ruusunjuuri, rätvänä, virmajuuri, voikukka, echinacae, karhunputki, piharatamo.
**Glyseriinitinktuura**: kehäkukka, mäkikuisma, etelänarnikki, raunioyrtti
Näin valmistat maukkaan yrttiteen
Pohjolan kasveissa on monia yrttiteeksi sopivia kasveja. Kerää varasto kasvukaudella, kuivata ja nauti suosikeistasi talven aikana.
**Tee näin:**
Kovemmat kasvinosat kuten neulaset, juuret, kaarna ja siemenet
Ota 1 teelusikallinen yrttejä ja keitä kannen alla 10 minuuttia.
Murskaa mielellään yrtit ensin morttelissa.
Näin valmistat oman yrttiöljyn
Poimi yrtit tuoreina ja kuivina öljyä varten oman maun ja tarpeen mukaan.
**Tee näin:**
**Muistettavaa**: 
Varmista, etteivät yrtit oli märkiä, kun pilkot ne purkkiin. 
On hyvä, jos keräämistä edeltäneenä vuorokautena ei ole satanut vettä. 
Märät yrtit, joiden nestepitoisuus on suuri, synnyttävät helposti hometta öljyyn. Silloin öljy on heitettävä pois.
**Hyviä yrttejä yrttiöljyyn**:
Raskaan teollisuuden tukipotti kasvaa – matkailuautojen veroja korotetaan
Hallitus on leikkaamassa odotettua vähemmän nykyisiä yritysverotukia. Etukäteen paljon kohua herättänyt yritystukiraportti julkistetaan ensi viikolla, ja lopullisesta sisällöstä päätetään heti pääsiäisen jälkeen.
Ylen haltuunsa saaman alustavan raportin mukaan parlamentaarisen yritystukityöryhmän ehdottomat yritystukimuutokset tuovat valtiontalouteen noin 60 miljoonan euron säästöt. Samalla raskaan teollisuuden saama tukipotti on kasvamassa. 
Vielä muutama päivä sitten valtiontalouteen oltiin kaavailemassa noin 170 miljoonan euron säästöjä. 
Teollisuuden hyöty 20 miljoonaa euroa
Ylen saamien tietojen mukaan työryhmä esittää viimeisimmässä luonnoksessaan, että energiaintensiivisten yritysten veronpalautukset poistetaan ja kompensoidaan sähkön II-veroluokkaa alentamalla. Näin teollisuuden saamat energiatuet kasvaisivat nettomääräisesti 20 miljoonalla eurolla. 
Työryhmä perustelee muutoksia ympäristö- ja energiapoliittisilla tavoitteilla. Perustelujen mukaan teollisuuden yrityksiä ja maataloutta kohdeltaisiin aikaisempaa yhdenvertaisemmin. 
Maatalouden veromuutoksia perustellaan energian säästämiskannusteilla ja uusiutuvan energian kilpailukyvyn parantamisella.
Yhdistetyn sähkön- ja lämmöntuotannon veromuutoksissa viitataan päästöjen vähennystavoitteisiin ja kiivihiilestä luopumiseen. Esimerkiksi maakaasun kilpailukyky suhteessa kivihiileen paranisi. 
Turpeen veron nosto taas parantaisi sahoilla sivutuotteena syntyvän puun ja kuoren kilpailukykyä. 
Matkailuautojen käyttöveron muuttamisesta raportissa todetaan, että matkailuauto on henkilöautoluokkaan kuuluva ajoneuvo. Niiden matalampi käyttövoimavero on eräänlaista piilevää verotukea. Niiden veromuoto ei ole työryhmän mukaan perusteltavissa ympäristö- tai muillakaan yleisillä tavoitteilla. 
Oheisen, alustavan taulukon mukaan kaikkien verotukimuutosten yhteenlaskettu nettosäästö valtiontalouteen olisi noin 30 miljoonaa euroa. Laivanrakennuksen innovaatiotuen muokkaamisella saavutettaisiin toiset 30 miljoonaa euroa. 
Työryhmän alustavassa raportissa todetaan, että merenkulun tuista tehtäisiin kattava selvitys, jossa tukia arvioitaisiin kokonaisuutena. Esillä on esimerkiksi miehistötuen rajaaminen koskemaan matkustaja-aluksilla ainoastaan varsinaisessa merimiesammateissa toimivia. 
Työryhmän raportissa ehdotetaan, että laivanrakennukselle kohdennettua innovaatiotukea ei enää myönnetä. Tukiohjelmaa koskeva lainsäädäntö jää voimaan. 
Työryhmän syynättävänä olevien yritystukien kokonaismäärä oli arviolta neljä miljardia euroa.   

Kullan perässä oleva kaivosyhtiö kiinnostui Hämeenlinnan seudusta
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver on varannut sadan neliökilometrin kaistan Hämeenlinnan ja Hattulan rajamailta selvittääkseen alueen malmiesiintymiä ja kaivosmahdollisuutta.  Uusi kaivosyhtiö on saanut vastikään varmistettua rahoituksen hopeakaivoksen avaamiseksi Sotkamoon. Kultakin sitä kiinnostaa.
Kultaa ei etsitä tällä kertaa Lapin kultamailla, vaan syvästä hämäläismaisemasta. Kaivosyhtiö Sotkamo Silver etsii kultaa Vanajaveden laakson molemmin puolin ja asutuksen liepeiltä.
Yhtiö on varannut sadan neliökilometrin alueen malmiesiintymien selvittämiseksi. Hämeenlinnan seudun varausalueen tekee poikkeuksellisen kiinnostavaksi se, että varaus kulkee aivan Hämeenlinnan kaupunkirakenteen kulmilla ja asutuilla mailla Hattulassakin.  

Sotkamo Silverin varausalue Hämeenlinnan ja Hattulan rajamailla on kapeahko, muutaman kilometrin levyinen kaistale. Se alkaa Takajärven itäpuolelta Hyrvälästä ja kulkee Hämeenlinnan ja Hattulan kuntarajaa pitkin kohti Vanajavettä.
Kaivosyhtiön päägeologi Erkki Kuronen on vielä varauksen suhteen varovainen ja korostaa, että kyse toistaiseksi tutkimushankkeesta, jos yhtiö päätyy tarkempaan selvitykseen.  

– Meillä on näkemys, että se alue on potentiaalinen kullan ja volframin suhteen. Meillä on nyt vuosi aikaa päättää, teemmekö lupahakemuksen malminetsinnästä vaiko emme, kertoo päägeologi Erkki Kuronen Sotkamo Silveristä. 
Volframi on hopeanvalkea, metallinen alkuaine, jota käytetään kovametalleissa materiaalin lujittamiseen. Tulenkestävä metalli on tuttu myös hehkulamppujen hehkulangoista ja sitä voidaan käyttää myös sähköllä tummentuvissa älyikkunoissa.
Yhtiö ei halua vastakkainasettelua
Varsinaisen varausalueen eteläpuolella ovat Hämeenlinnan luonnonsuojelualueet Ahvenisto ja Aulanko sekä Aulangon pohjoispuolella olevat golf-kentät.  

Hämeenlinnan Aulangon näkötornista itään ja pohjoiseen avautuva näkymä on esimerkiksi nimetty kansallismaisemaksi. Hämeenlinnan Ahveniston suojelualueelta pohjoiseen avautuva alue puolestaan on vankkaa metsämaata. Ahveniston alueen lähimetsät ovat riistan kulkukäytävää pohjoiseen ja etelään päin.
Kaivosyhtiö korostaa, että se ei halua vastakkainasettelua malminetsinnän ja suojeluasian välille.
– Tässä vaiheessa tutkimuksia asiassa ei ole ristiriitaa ja aikanaan, kun mahdollisia töitä suunnitellaan, tällaiset asiat otetaan huomioon, Sotkamo Silverin päägeologi Erkki Kuronen kertoo.
Tutkimustyö on vasta alkuvaiheessa. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin antama varauspäätös mahdollistaa kuitenkin tutkimuksen suuntaamisen lupaavimpiin kohteisiin. Lupa mahdollistaa myös kaivoslain mukaisen kartoituksen, maastohavainnoinnin, mittauksen ja näytteenoton.
Geologit liikkeellä kullan perässä
Sotkamo Silver löysi kullan ja volframin jäljille Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n [perustutkimusten ja Kairasydän-tietokantojen pohjalta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10107436)
Etelän kultamaat kiinnostavat nyt monia kaivosyhtiöitä. Pirkanmaalla on jo kultakaivos Orivedellä ja Lounais-Hämeessäkin [kullasta on saatu lupaavia viitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9540119). 
Kaivosyhtiöt laskeskelevat nyt kannattavuuksia ja pohtivat suhteitaan lähiasukkaisiin. Aivan asutuksen tuntumassa ja kaupunkirakenteen kulmilla työskentely tuo geologien ja kivimiesten työhön uuden, urbaanin käänteen. 
– Kulta on kiinnostanut ihmismieltä kautta historian, sieltä kai se kiinnostus kumpuaa. Saatuja viitteitä kannattaa tutkia monestakin syystä, pohtii päägeologi Kuronen.
Hämäläiskullan käyttäjä löytyisi ehkä läheltä
Sotkamo Silver [kertoi keskiviikkona varmistaneensa rahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10137091) Suomen ensimmäiselle hopeakaivokselle Sotkamoon. Suomalaishopeaa saattaa siis päätyä suomalaisten koruihin. 
Yhteensattumaa silti lienee, että Hämeenlinnan Paroisilla toimii Pohjoismaiden suurin jalometallin, kullan, hopean ja korujen valmistaja Kultakeskus Oy. Kultakeskus sijaitsee vain kivenheiton päässä Sotkamo Silverin varausalueesta.   

Hämeenlinnan ja Hattulan seudulla maastoon mennään aikaisintaan syksyllä, jos mennään. Sotkamo Silver pohtii ensi talvena, hakeeko se Tukesilta vahvempaa lupaa malmietsintään alueella.  

_Päivitetty 3.4.2018 kello 16.13: Jutun ingressiä täsmennetty. Sotkamo Silver on varmistanut rahoituksen hopeakaivoksen avaamiseksi, kaivosta ei siis ole vielä avattu, kuten ingressissä aiemmin kerrottiin._
KHO tulkitsi lääkäriyhtiön kikkailun veronkierroksi
Verotarkastuksessa paljastuneessa tapauksessa lääkäri teki töitä kommandiittiyhtiössä, joka maksoi saman lääkärin omistamalle osakeyhtiölle.
Moni ammatinharjoittaja haluaisi saada tulonsa mieluummin kevyemmin verotettuna pääomatulona kuin suurituloisilla ankarammin verotettuna ansiotulona.  

Muun muassa lääkäriyhtiöistä muutamia vuosia sitten käydyn julkisen keskustelun seurauksena tätä on kuitenkin rajoitettu säätämällä työpanoksen mukaan osakeyhtiöistä jaettavat osingot työn tehneen henkilön ansiotuloksi.  

Nyt korkein hallinto-oikeus on vuosikirjapäätöksessään laajentanut säädöksen tulkintaa niin, että vaikka työpanoksen mukaan jaettu pääomatulo tulisikin kommandiittiyhtiöstä ja menisi sen vastuullisena yhtiömiehenä toimivalle osakeyhtiölle, on tulo yhä työn tehneen henkilön ansiotuloa.  

Työpanososingon tulkinta laajeni
Mutta kuinka merkittävästä asiasta KHO:n tekemässä päätöksessä on Verohallinnon kannalta kyse?  

– Ratkaisu vahvistaa Verohallinnon ohjeessa ”Työpanokseen perustuvan osingon ja ylijäämän verotus” todetun verotuskäytännön, joten päätös ei käytännössä aiheuta muutoksia soveltamiskäytäntöön. Ratkaisu kertoo selvästi sen, että työpanososinkosäännöksen soveltamisala on laaja, toteaa johtava veroasiantuntija Tero Määttä Verohallinnosta.  

KHO katsoi myös, että lääkäriyhtiön kommandiittiyhtiön käyttöön perustuva toimintamalli oli liiketaloudellisilta perusteiltaan ohut ja keinotekoinen. Ainoa hyöty koski osakkaille tulevan voiton verotusta.  

Entä kuinka suuria verotulojen menetyksiä veronsaajille on tämäntyyppisten järjestelyjen takia tullut?  

– Tästä ei ole saatavissa tilastotietoa, mutta kun näitä tällaisia järjestelyitä ei juurikaan ole ollut, suurista summista ei missään tapauksessa puhuta, Määttä arvioi.  

Ei kovin yleistä
Päätös synty KHO:ssa äänin 3–2. Vähemmistöön jääneiden oikeusneuvosten mukaan työpanososinkoa koskeva lainkohta on erityissäännös, joka ei ole laajennettavissa kommandiittiyhtiöön.  

Mutta onko Verohallinnolla menossa muita työpanososinkojen verotusta koskevia oikeusprosesseja? Kuinka monta ja millä toimialoilla?
– Minulla ei ole avoinna olevien tapausten lukumäärästä eikä toimialoista tarkkaa tietoa, mutta montaa näitä ei käsittääkseni ole. Näihin tämän tyyppisiin järjestelyihin törmätään yleensä erilaisten asiantuntijayhtiöiden verotarkastusten yhteydessä, joten näitä voi nousta vielä esiin tulevaisuudessa, ennakoi Määttä.
Pohjois-Pohjanmaalla tieliikenteessä kuoli viime vuonna 24 ihmistä
Koko Suomessa tieliikennekuolemien määrä oli viime vuonna historiallisen alhainen.
Pohjois-Pohjanmaan tieliikennekuolemien määrä on pysynyt viime vuodet samana, vaikka valtakunnallisesti kuolemat ovat vähentyneet. 
Koko Suomessa tieliikennekuolemien määrä oli historiallisen alhainen, liikenteessä kuoli viime vuonna ennakkotietojen mukaan 223 ihmistä. Pohjois-Pohjanmaalla tieliikenteessä kuoli viime vuonna 24 ihmistä. 
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta kerrotaan, että tieliikennekuolemia voitaisiin vähentää kohtaamisonnettomuuksia estäviä keskikaiteita lisäämällä ja liikennekasvatustyöllä. Myös autotekniikan kehitys vähentää liikennekuolemia.
Uutta tietoa Tampereen ratikan reitistä: Käännös Hämeenkadulta etelään näyttää toteutuvan
Esityksen mukaan Tampereen ratikka voisi kääntyä Hämeenkadulta Hatanpään valtatielle sekä idän että lännen suunnasta.
Tampere haluaa sittenkin varautua pikaisesti laajentamaan ratikkaa etelän suuntaan. Kaupunginhallitukselle esitetään, että Hämeenkadun ja Hatanpään valtatien risteykseen rakennetaan vaihderisteyksen varaukset.
Esityksen mukaan vaihteet rakennetaan niin, että ratikka voisi tulevaisuudessa kääntyä etelään sekä lännestä että idästä. Tampereen Raitiotie Oy tilaisi vaihdevarauksen suunnittelun ja rakentamisen Tampereen ratikkaa parhaillaan rakentavalta Raitiotieallianssilta 3,4 miljoonalla eurolla. Allianssi rakentaisi vaihdevarauksen samalla, kun Hämeenkadun raiteet.  

– Nyt rakennettaville rataosuuksille on tarkoituksenmukaista tehdä ratavaihteet valmiiksi, mikäli on näköpiirissä lyhyellä aikajänteellä raitiotiejärjestelmän jatkototeutus keskustasta etelän suuntaan. Vaihteiden rakentaminen raitiotieliikenteen avaamisen jälkeen käytössä oleville raiteille aiheuttaisi merkittävää haittaa mm. raitiotie- ja linja-autoliikenteelle, esityksessä perustellaan.
Esitys vaihteiden rakentamisesta kyseiseen risteykseen tuli kaupunginhallitukseen jo aiemmin talvella, mutta silloin poliitikot halusivat lisäselvityksiä. Tämän jälkeen virkamiehet ovat vertailleet kolmea vaihtoehtoa etelän suunnan vaihdevaraukselle.
Kaksi muuta vaihtoehtoa haittaisivat autoliikennettä
Yhdessä vaihtoehdossa vaihdevaraus tehtäisiin Hämeenkadun ja Hatanpään valtatien risteyksen sijaan Itsenäisyydenkadun ja Yliopistonkadun risteykseen. Kolmannessa vaihtoehdossa vaihteet tulisivat molempiin paikkoihin.
Esityksen mukaan vaihteiden rakentaminen pelkästään Hämeenkadun ja Hatanpään valtatien risteykseen takaa tehokkaimman tavan järjestää raitioliikenne ja sitä täydentävä bussiliikenne.
Kaksi muuta vaihtoehtoa vähentäisivät merkittävästi ajoneuvoliikenteen kapasiteettia Kalevantiellä. Tällä olisi merkittävä vaikutus autoliikenteen sujuvuuteen keskustassa.
Vaihtoehtovertailussa tarkasteltiin myös junaradan päälle rakennettavan monitoimiareenan joukkoliikenneyhteyksiä. Vertailun perusteella raitiotiepysäkin sijoittaminen areenan viereen Kalevantielle Sorin sillalle olisi merkittävä riski raitiotien liikennöinnin häiriöttömyydelle ja jalankulkijoiden turvallisuudelle.
Egyptin presidentti sai jatkokauden yli 90 prosentin ääniosuudella
Todelliset vastaehdokkaat oli peloteltu pois vaaleista tai vangittu.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on valittu jatkokaudelle. Hän sai 92 prosenttia äänistä valtiollisen median alustavien tulosten mukaan. Todellista haastajaa kisassa ei ollut. 
Vastaehdokkaana oli Sisin kannattaja Moussa Mustafa Moussa, joka ilmaantui kisaan viime hetkillä, jotta vaalit näyttäisivät paremmilta. Muut vastaehdokkaat eliminoitiin kisasta jo aiemmin uhkailemalla tai vangitsemalla.
60 miljoonasta äänioikeutetusta äänensä kävi antamassa 23 miljoonaa. Egyptin viranomaiset yrittivät epätoivoisesi saada äänestysprosenttia nousemaan edellisistä vuoden 2014 presidentinvaaleista. Niissä Sisi sai 97 prosenttia äänistä, mutta äänestämässä kävi vain 47 prosenttia äänioikeutetuista. Vaikuttaa siltä, että äänestysinto jää nyt edelliskertaa vielä laimeammaksi.
Egyptiä johti vuoden 2011 Arabikevään kuohuntaan asti vuosikaudet Hosni Mubarak. Ensimmäisissä vapaissa vaaleissa valtaan nousi Muhammad Mursi. Armeija syrjäytti Mursin 2013 Sisin johdolla.
**Lue myös:**
[Egyptin presidentinvaali on absurdi yhden miehen show – varteenotettavat ehdokkaat peloteltiin luopumaan kisasta](https://yle.fi/uutiset/3-10048632)
Ennätyssuosio: Saara Aallon euroviisubiisi Monsters striimasi kultaa 
**Suomen tämän vuoden euroviisu, Saara Aallon Monsters on striimannut kultaa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen euroviisukappale striimaa kultaa jo ennen Euroviisuja.**
 
”Olen todella innoissani, että ihmiset ovat kuunnelleet Monstersia ja ovat kiinnostuneita mun musiikista ja Euroviisuista. Tämä on mulle mahtava tuen osoitus  - ja siistiä että tehdään tätä kaikki yhdessä”, Saara iloitsee.
Kyseessä on myös Saara Aallolle ensimmäinen kulta. Saara Aalto säveltänyt ja sanoittanut Monsters-kappaleen yhdessä **Linnéa Debin**, **Joy Debin** ja **Ki Fitzgeraldin** kanssa. Monstersin on tuottanut The Family. Kultasingletunnustukseen oikeuttava raja on 2 000 000 striimiä.
Monsters valittiin Suomen euroviisuedustajabiisiksi kolmen ehdokkaan joukosta 3.3.2018 huikeassa [UMK18: Saara Aalto -lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4301713).
Suomi esiintyy Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa Lissabonissa tiistaina 8.5.2018. Ohjelma nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Euroviisujen toinen semifinaali kisataan torstaina 10.5. Euroviisujen finaali käydään lauantaina 12.5.
Suomeen rakennetaan hulppea lomakylä formulatähdille: "Jos on oma Ferrari, sitä voi pitää siellä"
Kymi Ringin moottoriradan varteen on tulossa 60 luksusmökkiä.
Moottoriradan varteen Kymi Ringille Iittiin aiotaan rakentaa hulppeita vapaa-ajanasuntoja. Alueelle nousee kuutisenkymmentä asuntoa, joista suurimmat ovat useampikerroksisia, ja neliöitä on pari sataa.
– Niistä tulee hulppeita ja näyttäviä. Niitä markkinoidaan formulatähdille ja muille merkkihenkilöille, joilla on varaa laittaa lomaosakkeeseen vajaat miljoona euroa, suunnittelee nurmijärveläisen Rakennusvarma Oy:n toimitusjohtaja Petri Vuokila. 
Rakennusliike on lähtenyt osakkaaksi Kymi Ringiin ja vastaa asuntojen rakentamisesta.
Asuntojen lisäksi rakennetaan yksityinen klubi, jossa asuntoihin sijoittaneet voivat tavata. Suurimpien asuntojen ostajille kuuluu myös radan käyttöoikeus. Asuntoihin tulee myös autotallit. 
– Jos on oma Ferrari, sitä voi pitää siellä. Ja katsella lasitetun seinän takaa kisoja, Vuokila kuvailee.
Eturiviin asettuvien asuntojen läheisyyteen on suunniteltu rakennettavaksi lähes kaksinkertainen määrä pienempiä asuntoja. Pienimmät ja edullisimmat maksaisivat 200 000 euroa. Pieniin asuntoihin sijoittavat voivat hankkia autopaikan alueelle tulevasta pysäköintihallista.
– Ehdottomasti näille löytyy ostajia. Etelä-Euroopassa on vastaavia, jotka ovat hyvin suosittuja, Vuokila sanoo.
Asunnot massiivipuusta
Asuntojen markkinointimateriaali on Vuokilan mukaan valmiina huhtikuun puolivälin tienoilla. Rakentaminen aloitettaisiin hänen mukaansa kesällä.
– Ensi kesän kisoja varten olisi päästy jo muuttamaan.
Asunnot rakennetaan massiivipuusta. Rakennusvarma on aloittamassa massiivipuuelementtien valmistamisen Loviisassa kevään aikana.
– Siellä jo robottia pystytetään. Toinen tehdas on suunnitteilla Kemiin, mutta lopullinen investointipäätös on vielä tekemättä, Vuokila sanoo.
Yritys kertoo panostavansa erityisesti puurakentamisen kehittämiseen. Vuokilan mukaan Loviisassa valmistettava massiivipuu on kemikaalivapaata.
– Kantava ajatus on, että rakentaminen Kymi Ringillä on ekologista. Radan käyttökin voi olla, jos järjestetään sähköautokisoja, Vuokila maalailee.
Vuokila kertoo, että asuntojen lisäksi moottoriradan lähtösuoran viereen tulee varikkotallit, joiden toiseen kerrokseen tulee vip-aitioita. Rakennusvarma huolehtii myös niiden kauppaamisesta.
Rakennusliike tahtoo maailmalle
Nurmijärveläinen rakennusliike on Kymi Ringissä mukana, koska se haluaa kansainvälistä näkyvyyttä.
– Meidän on tarkoitus laajentua maailmalle. Kymi Ring tukee tätä. Kun olemme kulkeneet ulkomailla, niin tämä on hanke, joka on noteerattu monessa maassa, toimitusjohtaja Vuokila sanoo.
Toinen syy on siinä, että Vuokila tuntee Kymi Ringin hankkeen paremmin kuin hyvin.
– Viisi vuotta sitten työskentelin YIT:llä, kun tätä hommaa aloiteltiin. Olin yksikönjohtajana ja hanke oli vastuullani. Tunnen ratahankkeen kuin omat taskuni, Vuokila kertoo.
Se, paljonko euroja Rakennusvarma Kymi Ringiin sijoittaa, ei ole julkista tietoa. Vuokila kuitenkin kommentoi, että kyse on merkittävästä summasta.
– Tällaista hanketta ei ole tässä mittakaavassa toista. Siksi tämä meitä näin paljon kiinnostaa, Vuokila sanoo.
Rakennusvarma on perustettu vuonna 2004. Se toimii etupäässä pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla.
Valtionavustus voitiin myöntää
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskuksen muita rahoittajia ovat ratayhtiön omistajat, joita ovat autourheilun lajiliitto AKK Sports, Suomen Moottoriliitto, A. Ahlström kiinteistöt ja Iitin kunta. 
Kymi Ringin ensimmäisen vaiheen rahoituksen pitäisi nyt olla kunnossa. Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti keskiviikkona, että se [myöntää 3,5 miljoonan euron valtionavustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10137104) radan rakentamista varten. Avustus oli ehdollinen. Se myönnettiin vasta, kun ratayhtiöllä oli osoittaa yksityistä rahoitusta olevan tarpeeksi.
Valtio on aiemmin myöntänyt hankkeelle 3 miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaisrahoituksesta valtionavustukset kattavat 6,5 miljoonaa euroa ja muiden rahoittajien osuus on 10 miljoonaa euroa.
KuPS hankki HJK:sta tutun Rexhepin puolustuksen avuksi
Lum Rexhepi vahvistaa elokuuhun asti Kuopion Palloseuraa.
Hollannissa vähälle peliajalle jäänyt puolustaja Lum Rexhepi palaa kotimaan jalkapalloliigaan. Suomalais-kosovolainen Rexhepi, 25, vahvistaa elokuuhun asti Kuopion Palloseuraa. 
Rexhepi paikkaa KuPS:ssa kamerunilaista Tabi Mangaa, joka on loukkaantumisen takia jopa kuukausia sivussa. 
Peräti 192-senttinen Rexhepi on pelannut kotimaan liigassa lähes sata ottelua HJK:n ja Hongan riveissä. Viimeksi hän pelasi Suomessa kaudella 2016 HJK:ssa, josta lähti Go Ahead Eaglesiin. Lukuisat loukkaantumiset söivät kuitenkin Rexhepin peliaikaa Hollannissa. 
\- Hänellä oli jonkin verran vaivoja Hollannin-reissullaan, mutta nyt hän on kunnossa. Pelituntumaa hän toki vielä tarvitsee, KuPS:n päävalmentaja Jani Honkavaara arvioi tiedotteessa. 
Oulun yliopisto kiinnostaa kansainvälisiä opiskelijoita, hakijamäärä kasvoi 145 prosenttia – "Kovin paukku"
Oulun yliopistoon tuli kevään yhteishaussa enemmän hakemuksia kuin koskaan aiemmin; Ouluun haluaa yhteensä 15 378 opiskelijaa. Hakijamäärä kasvoi 46 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
20 kansainvälisen maisteriohjelman hakijamäärä kaksinkertaistui ja oli 3 475 hakijaa. Kasvua tuli peräti 145 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
– Se on kovin paukku. Onnistuimme yli odotusten, kertoo yliopiston suunnittelija Kimmo Kuortti.
Kuortin mukaan panostusta on kohdistettu muun muassa hakijoiden neuvontaan. Vieraasta maasta hakeminen on monimutkaisempaa, sillä tarvitaan esimerkiksi erilaisia asiapapereita hakijan kotimaan opinahjosta.
Kuortin mukaan yliopiston kansainvälisillä ohjelmilla on potentiaalia ja ne ovat vetovoimaisia. Erityistä kiinnostusta on kasvatustieteisiin ja bisnekseen, joissa harjoittelumahdollisuudet ovat parantuneet.
– Työllistyminen on tietysti ulkomaalaisille opiskelijoille tärkeää, mutta se ei välttämättä tarkoita Suomea. Mahdollisuuksia on muuallakin maailmalla.
Noitalinna huraa! -solisti Sari Peltoniemi: Ujollakin on oikeus esiintyä
Kulttiyhtye Noitalinna huraa! nosti S**ari Peltoniemen** katseiden alle, vaikka hän on halunnut suojautua niiltä koko ikänsä. Lapsena hän pakeni Pohjanmaan tylsää arkea satumaailmaan, teininä herätti pahennusta punkkarina, aikuisena päätyi viettämään kolmoishäät bändikaveriensa kanssa. Nykyisin hän viettää seesteistä kirjailijan elämää ja lauleskelee kun huvittaa, mutta esiintymislavoille häntä ei enää saa.
Kelpaako murukahvi? Eivät kai korvapuustit paistuneet liian koviksi? **Sari Peltoniemi**, 54, emännöi vieraitaan Lempäälän Kuljussa. Kolme tytärtä ovat lentäneet pesästä ja kunnioitettavaan 17 vuoden ikään yltänyt koirakin siirtynyt ajasta iäisyyteen. Nyt sopivasti syrjässä sijaitsevaa omakotitaloa asuttavat Sari, hänen aviomiehensä **Antti Tammela** ja arvonsa tunteva kissa **Kipinä**.
Tämän keittiön pöydän ääressä – tai toisinaan olohuoneen sohvalla – Sari tekee työtään. Hän on nykyisin täysipäiväinen kirjailija: kaksinkertainen Finlandia Junior -ehdokas, jonka katalogiin on kertynyt pitkälti toistakymmentä lasten- ja nuortenkirjaa. Silti hänet tunnetaan yhä nuoruuden haamusta, joka palaa kummittelemaan tasaisin väliajoin. Hän tiedostaa, että olemme nyt haastattelemassa 1980-luvun alussa Peräseinäjoella perustetun Noitalinna huraa! -yhtyeen solistia emmekä ajankohtaista kirjailijaa. Tilanne ei ole Sarille kiusallinen vaan lähinnä kummallinen.
– Siitähän on ihan hirveän paljon aikaa, ja silti on ihmisiä, joille se musiikki tuntuu olleen koko ajan mukana. Ne ovat ihan heti messissä, kun ilmoitetaan, että tehdään uusi biisi, Sari sanoo.
Hän lisää heti perään, ettei kyse ole mistään massamenestyksestä, mutta sen pienenkin fanijoukon innokkuus hämmästyttää.
Vuonna 1993 lopettanut Noitalinna huraa! heräsi yllättäen henkiin helmikuussa 2017. Se julkaisi ensin _Roskaprinssi_-nimisen ep:n ja on pudotellut perään muutaman kuukauden välein kaksi digisingleä. Sarin mukaan aktivoituminen johtui ”bändin poikien sitkeästä jankuttamisesta” ja Svart Recordsin tarjoamasta julkaisukanavasta.
– Sanoin tosi pitkään aina ei. Kun olin täyttänyt viisikymmentä ja huomasin tekeväni muitakin asioita, joista olin ajatellut, etten tee niitä koskaan, niin tuli semmoinen olo, että no miksen. Ehkä voisikin. Silleen sopivasti.
Keikkapyyntöjä Noitalinna huraa! on saanut ”aivan ällistyttävän paljon”. Festivaaleilta on Sarin mukaan tullut isompiakin tarjouksia.
– Osa meistä lähtisikin, mutta osa ei taas... pysty. Eikä halua.
Istuuko se osa tässä pöydässä?
– Joo. Kyllä.
Sarin lakoninen vastaus tekee selväksi, että tässä tapauksessa sitkeä jankuttaminenkaan ei auta. Koko ajatus laulamisesta yleisön edessä tuntuu aiheuttavan syvää vastenmielisyyttä. Se ei ole yllätys. Kun katsoo Noitalinna huraa! -yhtyeen livetallenteita 80-luvulta, hän näytti silloinkin lähinnä miettivän, miten ihmisten katseita pääsisi pakoon. Miksi esiintymistä kammoava pohjalaistyttö sitten päätyi levyttävän ja keikkailevan yhtyeen laulajaksi? Hämmennetään lisää muruja kuumaan veteen ja palataan kaiken juurille.
Pakoon Pohjanmaan arkea
Kauhavalla maisema oli lattea ja tyhjä. Vuonna 1963 duunariperheeseen syntyneen Sarin kotona ei alkuun ollut edes televisiota. Vaikka olisi ollut, ei sieltä olisi päivisin mitään tullut. Jos kavereita ei sattunut olemaan hollilla, ainoat virikkeet antoi pihakeinu, eikä siinäkään tuntitolkulla jaksanut yksin kiikkua. Yhtäkkiä eno avasi portin aivan uuteen maailmaan. Se löytyi kirjastosta.
Sari oppi lukemaan viisivuotiaana. Siihen aikaan lastenkirjallisuuden piti olla asiallista ja opettavaista. ”Teemu menee hammaslääkäriin”, Sari matkii. ”Maijalla on vihreä pusero ja punainen hame. Nyt hän seisoo lipaston edessä, nyt hän seisoo lipaston takana.”
Mulle ei tuntunut mitenkään kummalliselta tehdä biisiä vaikkapa tontuista, vaikka se yleisössä herättikin hämmennystä.
Äänensävystä kuulee vielä vuosikymmentenkin jälkeen, että oman ikäisille suunnatut kertomukset eivät juuri innostaneet. Arkirealismi oli Sarista yksinkertaisesti tylsää. Ei hän halunnut nyhjätä ympärillään näkyvän maailman parissa vaan paeta sieltä mahdollisimman kauas pois. Pikkutytön mielikuvitus janosi fantasiakertomuksia, mutta kun Narnian tarinat oli luettu, juuri enempää eivät kiltit kirjastontädit osanneet auttaa. Maailma kuvina -tietokirjasarja tarjosi pienen kurkistusreiän uusiin maisemiin, mutta sitten löytyikin kokonainen vaihtoehtoisen todellisuuden universumi: satukirjat.
– Niitähän siellä oli. Kansansatuja, Tuhannen ja yhden yön satuja, **Grimmin** satuja. Ne varmaan jotenkin vääristivät maailmankuvani loppuelämäksi. Uskon, että niiden vaikutus näkyy siinä, minkälaisia tekstejä myöhemmin tein. Mulle ei tuntunut mitenkään kummalliselta tehdä biisiä vaikkapa tontuista, vaikka se yleisössä herättikin hämmennystä.
Lopulta Sari ahmi Kauhavan kirjaston hyllyistä kaiken mahdollisen: sellaisetkin kirjat, joista hän ei välttämättä tajunnut mitään. Esimerkiksi **Victor Hugon** _Kurjat_ hän kahlasi läpi voidakseen ”elvistellä enolleen, että on lukenut sen”.
Kun Sari oli 12-vuotias, perheeseen tuli kaksi uutta pikkuveljeä. Aiemmin hänellä oli ollut kolme vuotta nuorempi veli, mutta nyt katras kasvoi vielä kaksosilla. Elo pikkuveljen kanssa oli ollut sisarellista nujakointia, mutta kun esiteini sai yhtäkkiä seurakseen kapaloikäiset kaksoset, ikäero teki suhteesta erilaisen. Sari sanoo, että se oli vähän hoivaavampi, mutta vetää heti takaisin.
– No ei sillä tavalla hoivaava, että olisin vaivautunut niille mitään vaippoja vaihtamaan. Mutta pikkuisen huolehtiva, isosiskomaisempi.
Mä en herättänyt vastustamatonta tarvetta vetää turpaan, mutta pojilla se oli sitä, että laitapa kajalia silmiin, niin kohta lätty lätisee.
Tästä seuraa ilmeinen kysymys: kertooko Noitalinna huraa! -yhtyeen klassikko _Pikkuveli_ sanoittajan omista kaksosveljistä? Sari vastaa, että tekstissä on varmasti kohtia tosielämästä, mutta jo kirjoittaessaan hän ajatteli, ettei kyse ole pelkästään omista fyysisistä pikkuveljistä. Maailmalla aina törmää ”pikkuvelityyppeihin”, jotka herättävät hoivavietin ja suojeluntarpeen. Sari laulaa kappaleessa tietävänsä kyllä, että ”undulaatit tapaavat miestenvessoissa turpiinsa saada”. Kahdeksankymmentäluvun Pohjanmaalla se oli silkkaa realismia.
– Tytöillä oli varmaankin helpompaa kuin pojilla. Mä en herättänyt semmoista vastustamatonta tarvetta vetää turpaan, mutta pojilla se oli sitä, että laitapa kajalia silmiin, niin kohta lätty lätisee.
Punkkarista tuli silmätikku
Teini-iässä Sarin maailma laajeni jälleen. Punk-vallankumous pyyhki yli Suomen ja ylsi Etelä-Pohjanmaalle asti. Sari liftaili irokeesi tanassa lähiseudun tanssilavoille milloin Eppu Normaalin, milloin Pelle Miljoonan tai Ratsian keikoille. Kotikylässään hän saattoi olla outolintu, mutta keikoilla ympäriltä löytyi muitakin hengenheimolaisia. Lukioiässä kaikki hänen parhaat ystävänsä asuivat muilla paikkakunnilla. Koska kännyköitä saati sosiaalista mediaa ei ollut olemassa, arkisin yhteyttä pidettiin kirjeitse. Sari muistelee, että parhaimmillaan hän saattoi saada kirjeitä joka päivä.
Kauhavan kylänraitilla päät kääntyivät nahkatakissa kulkeneen keesipäisen teinitytön perään. Selän takana kuului jatkuvaa supatusta. Toisinaan juorut kantautuivat Sarin omiinkin korviin. Joskus hänen epäiltiin olevan raskaana, ellei jopa jo synnyttänyt.
– Vanhempia se ehkä vähän hävetti, mutta itseä se ei niin hirveästi haitannut, kun oli kumminkin niin vahva usko, että tämmöinen voi olla ja saa olla.
Eniten Saria ahdisti tunne jatkuvasta valvonnasta. Siitä, että pienellä paikkakunnalla on aina katseen alla. Kenties se oli eteläpohjalaisen yhteisöllisyyden erityispiirre, sillä täällä Kuljun Asemankylässä olo on vapautuneempi.
– En muutenkaan enää pistä silmään katukuvassa, mutta en ole koskaan kokenut täällä asuessani sellaista, että naapurit olisivat koko ajan ikkunassa.
Sari alkaa imitoida narisevia naapureita: ”Mitäs siellä puuhaillaan tänään, mihinkäs aikaan siellä ollaan herätty, nukutaankos siellä kauhean myöhään, nurmikkoa ei ole leikattu...”
Nykyisin sosiaalista kontrollia pidetään yllä sosiaalisessa mediassa. Sarista on ”siunattu asia”, ettei nuoruuden sekoiluja dokumentoitu koko maailmalle.
– Pelottava ajatus. Joku olisi heti ollut, että tässäpä Peltoniemi humalaisena kaatuilee festivaalialueella tai jotakin. Luojan kiitos, ei.
Punk-keikoilla Sari törmäsi myös pitkään nuoreen herrasmieheen nimeltä Antti. Tämä asui Alavuden ja Peräseinäjoen rajalla. Pian Sarin ja Antin suhde syveni seurusteluksi. Siihen vaadittiin paikallisen elävän musiikin yhdistyksen järjestämä bussimatka Roskilden festivaaleille. Sarin muistikuvien mukaan siellä soittivat U2 ja UB40. (UB40 esiintyi Roskildessa 1981 ja U2 seuraavana vuonna, joten ehkä kahden peräkkäisen reissun muistot ovat liimautuneet vuosikymmenten jälkeen yhteen.)
Yhtä kaikki, ero 80-luvun alun Etelä-Pohjanmaan ja vapaamielisen tanskalaisen festivaalin mielenmaisemien välillä oli niin valtava, että sitä on tänä päivänä vaikea kuvitella. Kun linja-autollinen samanhenkistä porukkaa matkusti läpi Ruotsin ja saapui lopulta Roskildeen, se oli kuin yhteinen matka toiselle planeetalle.
– Se oli hirveän hauska, valoisa reissu. Kyllä me käytiin siellä myöhemminkin uudestaan, kun se oli niin mahtava paikka. Siihen ei liity semmoinen hirveä viinanvetäminen, joka täällä meillä saattaa olla usein festareilla ydintoimintaa. Se oli vähän toisenhenkistä. Tosin siellä saattoi olla muita paheita, mutta emme mene niihin nyt.
Millaisia musiikillisia muistoja Roskildesta jäi?
– U2:n **Bono** kiipeili kauhean korkealle sinne nostureihin. Sillä oli varmaan siihen aikaan semmoinen tyyli muutenkin. UB40 oli jotenkin tosi ihana, mutta en mä pysty mitään tarkempia yksityiskohtia kertomaan.
Roskildesta alkanut suhde on jatkunut tähän päivään asti. Se pitkä herrasmies oli Antti Tammela, Sarin aviomies ja kolmen tyttären isä.
Peräseinäjoelta maailmalle
Antin parhaat kaverit, Hannu ja Reijo, asuivat Peräseinäjoen puolella. Siellä Sarikin sitten alkoi pyöriä. Hän muistelee, että se oli ”vielä kälyisempi kylä kuin Kauhava”. Peräseinäjoen kirkonkylän ympärillä asui ehkä parisentuhatta ihmistä, mutta Sarin ja poikien outo kaveriporukka ei hengaillut edes siellä vaan vielä syrjemmässä. Haapaluoman kylässä sai todellakin olla katseilta suojassa.
– Siellä oli nuorisoseurantalo, josta ne valistuneet ihanat mitkä lie maataloustyypit olivat antaneet näille pojille treenikämpän. Ne saivat olla siellä aina kun huvitti ja treenata vaikka yöt läpeensä, jos siltä tuntui.
Antti sai houkuteltua Sarinkin mukaansa treenikämpälle. Taloa ei ole enää olemassa, mutta Sari muistelee, että se oli tyypillinen nuorisoseurantalo isoine juhlasaleineen. Treenikämpän edessä oli jonkinmoinen narikkatiski, jonka läpi kuljettiin omaan huoneeseen. Seinillä oli maatalousnäyttelyiden kunniakirjoja ja ehkä jopa Kekkosen potretti. Nurkassa saattoi olla kakluuni, jossa ehkä poltettiin puita, mutta tästä Sari ei ole enää varma. Joka tapauksessa talvisin oli vilpoisaa ja joskus piti olla takki päällä. Aluksi Antti ja Sari musisoivat kahdestaan.
– Meillä oli rytmikone ja semmoinen pikku Casio. Niiden kanssa leikittiin. En muista, kerrottiinko me Hannulle vai kuuliko se jonkin meidän teoksen, mutta sitten se ehdotti, että voisiko hänkin tulla tähän.
Jokainen oppii soittamaan, ja jokaisella on oikeus soittaa, vaikkei oppisikaan.
Kun **Hannu Sepponen** tuli mukaan kuvioihin, kasassa oli jo trio. Sari ei muista, mitä he ensimmäisissä treeneissä kolmistaan soittivat, mutta sen hän muistaa, että laulaminen muiden edessä oli ”tosi kiusallista ja vaivaannuttavaa”. Hän halusi ottaa mikrofonin ja mennä laulamaan toiseen huoneeseen, narikan puolelle, jotteivät pojat näkisi häntä ja hän poikia. Nyt hän pysähtyy itsekin kuuntelemaan sanojaan.
– Kuulostaa kyllä aika himmeeltä.
Kasassa oli kuitenkin jo ihan oikea bändi. Sari nappasi sille nimen vanhimman pikkuveljensä piirtämän sarjakuvan puhekuplasta: Noitalinna huraa! Pian hän uskalsi jo treeneissä laulaa samassa huoneessa kuin Antti ja Hannu. Seuraava askel oli keikkailu. Kynnys astua ihmisten eteen oli korkea – ja nyt kun Sari muistelee kokemuksiaan vuosikymmenten jälkeen, se kynnys ei oikeastaan koskaan tasoittunut. Silti oli päivänselvää, että keikoille lähdettäisiin. Heillä oli ”aika älyttömän hyviä biisejä”, ja koska kukaan muu ei niitä pystynyt esittämään, heidän täytyi tehdä se itse.
– Olen jälkeenpäin todennut, että itsekritiikki ei ilmeisesti ollut vielä kehittynyt, kun pystyi joskus hyvinkin vähäisellä treenaamisella lähteä ihan iloisesti keikoille ihmisten eteen. Toki vähän jännitti, mutta ei kuitenkaan niin paljon kuin voisi olettaa.
Sarille muistuu mieleen, että he osallistuivat jopa rockin suomenmestaruuskilpailuihin. Tie tyssäsi Etelä-Pohjanmaan aluekarsintaan. Heitä kehotettiin hankkimaan rytmikoneen tilalle rumpali. Kritiikki sisuunnutti sen verran, että he päättivät hankkia bändiin neljännen jäsenen, mutta eivät rumpalia vaan kitaristin. Sellainen löytyi omasta Haapaluoman talon kaveriporukasta, ja Noitalinna huraa! toivotti tervetulleeksi kokoonpanoonsa Reijo Kärhän. Sari muistelee, että tämän on täytynyt tapahtua varhaisessa vaiheessa: he tekivät triona vain yhden julkaisun, vuonna 1985 julkaistun Toinen luokka -singlen.
– Olihan meillä kitaristi ennestäänkin, mutta me ajateltiin, että pystyttäisiin paremmin kierrättämään meidän systeemiä, jossa kaikki soittavat vähän kaikkea.
Soitinten kierrättäminen oli yksi Noitalinna huraa! -yhtyeen outouksista. Joskus sitä on väitetty itsetarkoitukselliseksi dogmaksi: bändi olisi päättänyt, ettei kukaan saa soittaa sitä instrumenttia, jonka hallitsee parhaiten. Sari ei allekirjoita tätä vaan väittää päinvastaista: se oli aluksi käytännön sanelema asia.
– Meillä oli erityylisiä kappaleita: vähän herkempiä ja vähän rockimpia, ja sitten oli taas ihan muunlaista. Koko ajan tuntui vaihtelevan, että kuka minkäkin soittimen missäkin biisissä hallitsi parhaiten. Sitten kun meillä vaihteli laulaja, senkin takia oli olevinaan välttämätöntä saada laulaja sieltä rumpujen takaa eteen.
Sari myöntää, että soitinten kierrättäminen saattoi myös tiedostamattomasti hivellä bändin sisäistä itsetuntoa ja ylpeyttä. Asiat tehtiin jääräpäisesti omalla tavalla, vaikka se voisi olla jonkun mielestä ”himpun verran itsetarkoituksellista”. Musiikillisesti Noitalinna huraa! oli kaukana punkista, mutta asenne oli hyvinkin punk.
– Hilse-lehdessä oli joskus slogan, jota mä oon toistanut vuosikaudet: "Jokainen oppii soittamaan, ja jokaisella on oikeus soittaa, vaikkei oppisikaan.".
Tinkimätön omaehtoisuus kantoi pitkälle. Noitalinna huraa! teki esikoisalbuminsa Pygmi-yhtiölle vuonna 1986. Studiossa laulamista Sari ei niin jännittänyt. Epäonnistumista ei tarvinnut pelätä, koska kukaan ei ollut katsomassa, ja jos sattui mokaamaan, lauluosuutensa pystyi aina äänittämään uudestaan. Vähitellen oudon kotikutoista musiikkia soittavan pohjalaisbändin maine alkoi levitä pienlehtien palstoilta Rumban ja Soundin sivuille. Toinen albumi, Megamanian vuonna 1988 julkaisema _Kalan silmä_, alkoi kappaleella nimeltä Pikkuveli. Siitä tuli pienimuotoinen hitti. Keikkatahti tiivistyi, ja vaikka arkisin pienillä paikkakunnilla saatettiin soittaa miltei tyhjille seinille, yliopistokaupungeissa salit alkoivat täyttyä.
– Keikat olivat jopa loppuunmyytyjä ja tunnelma oli hyvä. Oli turvallinen ja helpompi olla, kun oli alusta asti selkeää, että nuo ihmiset ovat meidän puolella, eikä meidän tarvitse jotenkin vakuutella niille, että hyväksykää meidät. On tietenkin ihan eri tilanne, kun ollaan Laukaassa paikallisessa pubissa, ja siellä on neljä ihmistä, jotka näyttävät juuri harkitsevan, että lähdenkö pois vai jäänkö tähän vielä hetkeksi.
Tuntui, että yhtyeen ympärillä leijui vaatimus: teidän täytyy haluta menestyä, kasvaa suuriksi, myydä paljon levyjä. Sari ja muut vähät välittivät. He tekivät edelleen musiikkia puhtaasti omilla ehdoillaan. Nyt Sari muistelee kuulemiaan kommentteja.
Ei me haluttu eikä osattu ruveta rakentamaan mitään semmoista ura-asiaa.
– Miksi ollaan niin tyhmiä, että kun saadaan kerrankin sellainen hitti kuin Pikkuveli, tehdään seuraavaksi joku kummallinen kotona äänitetty harmoniteos? Miten kukaan voi olla niin toope, ettei osaa yhtään käyttää tilannetta hyväksi? No, me varmaan oltiin niin toopeja. Ei me haluttu eikä osattu ruveta rakentamaan mitään semmoista ura-asiaa.
Haapaluoman kylässä yhteen hitsautunut ryhmä eli syvällä omalakisessa maailmassaan. Kesällä 1987 he päättivät pitää kolmoishäät. Sari ja Antti menivät naimisiin Peräseinäjoen kirkossa samassa tilaisuudessa kuin Hannu Sepponen ja **Reijo Kärhä** tyttöystäviensä kanssa. Enää Sari ei muista, kuka idean triplahäistä ilmoille heitti, mutta kaikki siitä olivat lopulta innoissaan.
– Se oli sukulaisille ehkä vähän hämmentävää, mutta ei sitä kukaan kuitenkaan kauheasti paheksunutkaan. Kutsuvierasjoukko oli hauska ristisiitos jäyhiä pohjalaissukulaisia ja vähemmän jäyhiä rokkituttuja ympäri Suomea. Muistaakseni jollain Rumban palstalla sille hyväntahtoisesti naureskeltiin, mutta ei se muuten herättänyt huomiota.
Pillit pussiin
Vuonna 1992 Sari ja Antti saivat esikoistyttärensä. Sen jälkeen Noitalinna huraa! teki vielä yhden keikan ennen kuin Sari sanoi, että nyt bänditouhut saavat riittää. Hän ei halunnut kierrellä yömyöhään pitkin maata pienten lasten äitinä. He eivät koskaan varsinaisesti hajonneet tai eronneet ovet paukkuen. Äitiys vain antoi syyn erään elämänvaiheen päättämiseen.
Keikkailun lopettaminen oli Sarille helpotus. Hänellä ei ole koskaan ollut minkäänlaista esiintymisviettiä tai halua paistatella huomion keskipisteenä. Myöhemmin hän on pystynyt analysoimaan esiintymiskammoaan. Taustalla oli häpeä ja pelko siitä, ettei hän pystyisi täyttämään bändikaveriensa ja yleisönsä odotuksia. Päällimmäiseksi nousi kuitenkin ahdistus katseiden alla olemisesta. Siis sama asia, joka ahdisti jo teininä Kauhavalla. Sari sanoo, että yhdelläkin katseella on valtava voima. Niiden ristitulessa oleminen on jopa pelottavan voimakasta.
Esiintymisestä Sari näkee edelleen säännöllisesti painajaisia. Vakiounessa hän on huomaamattaan ilmoittautunut esiintyjäksi festareille. Paikan päällä hän ymmärtääkin, ettei ole valmistautunut keikkaan mitenkään, vaikka siihen olisi ollut puoli vuotta aikaa.
– Mulle annetaan käteen vaikkapa kitara, jota en ole koskaan soittanut, ja törkitään, että menepä nyt sinne esiintymään. Ne unet sitten päättyvät miten milloinkin. Eivät yleensä hyvin.
Siihen aikaan, kun Noitalinna huraa! aloitti uransa, koko suomalainen pop- ja rock-kulttuuri oli kovin äijävetoista. Esiintymislavoilla näkyi korkeintaan Heinäsirkan ja Tiina Tiikerin kaltaisia korostetun räikeitä rockmimmejä. Sari oli itse kaikkea muuta. Vaikka hän sanoo, että nykyisellä itsekritiikillään hän ei lavalle menisi, ja silloinkin jännitti aivan hirvittävästi, hän on onnellinen, että tuli kuitenkin luoneeksi omannäköisensä uran.
Nuorille esiintyjille tolkutetaan tolkuttamasta päästyäkin, miten täytyy avautua ja olla intohimoinen ja rohkea.”
– Nyt kun on katsonut television laulukilpailuja, niille nuorille esiintyjille tolkutetaan tolkuttamasta päästyäkin, miten täytyy avautua ja olla intohimoinen ja rohkea. Sitten kun muistaa, että itse oli niin kaukana mistään avoimesta ja rohkeasta kuin voi olla, kainona siellä tuijotti maata ja katseli sitä mikrofonia, niin sekin on aivan ookoo. Kyllä niinkin voi tehdä. Miksi kaikkien pitäisi olla samasta ekstrovertistä muotista tehtyjä?
PMMP lyhensi lainat
Vuonna 2005 Suomen suosituimpien popbändien joukkoon noussut PMMP tarttui Pikkuveljeen ja teki siitä coverhitin. Kulttiklassikosta tuli yhdessä yössä valtavirtayleisön tuntema kappale. Se vaikutti myös Sarin ja koko hänen perheensä arkeen. Parhaina vuosina hän sai versiosta tuhansia euroja esityskorvauksia.
– Mun mielestä se oli hyvä versio, mutta myös taloudellisesti aika merkittävä asia, joka auttoi meitä pärjäämään pienten lastemme ja asuntolainojemme kanssa.
Äidinkielenopettajana toiminut ja kirjailijavieraana koulukeikkoja tehnyt Sari naurahtaa, että PMMP:n Pikkuveli-versiosta oli myös ammatillista hyötyä.
– Kouluilla mä pystyin ratsastamaan sillä pitkään: saamaan semmoista katu-uskottavuutta, jota en lastenkirjoja esittelemällä millään saa. Vieläkin sillä voi jonkin verran ratsastella. Tosin oman ikäisissä opettajissa on sellaisia, jotka tulevat sanomaan, että "kyllä se teidän Pikkuveli oli paras".
Pikkuveljen sanoitukseen Sari on edelleen tyytyväinen. Muutenkin Noitalinna huraa! -tuotannossa on hänestä tekstejä, joita kehtaisi yhä julkaista vaikka sellaisenaan. Aivan jokainen sanoitus ei ole täyttä timanttia, koska yhtyeessä oli useampi säveltäjä ja välillä lyriikkaa piti suoltaa liukuhihnalta. Eivätkä Svartin vuonna 2017 julkaiseman Kaikki noidat linnassa -kokoelmaboksin levyt kauaa kotisoittimessa viihtyneet.
– En oikein kestä niitä kuunnella. Puhumattakaan liveistä, aivan kauheita, en halua kuunnella ollenkaan.
Sarilta ei ole kadonnut tarve välittää mielessään liikkuvia kummallisia tarinoita eteenpäin. Tekemisen tapa on vain muuttanut muotoaan. Jos vilkaisee hänen kirjojensa nimiä, ne vievät heti tuttuun maailmaan. _Hirvi_, _Kummat_, _Ainakin tuhat laivaa_, _Kerppu ja tyttö_, _Suomu_, _Hämärän renki_, _Kissataksi_, _Kuulen kutsun metsänpeittoon_, _Haltijan poika_, _Miehestä syntynyt_ – kaikki voisivat olla myös kadonneita Noitalinna huraa! -biisejä.
Tästä kaikesta herää kysymys, onko Sari kokenut olevansa ylipäätään muusikko. Vai onko hän puhtaasti kirjoittaja?
– Toi on varmaan ydinkysymys: en ole muusikko. En ole koskaan ollut mikään hirveän hyvä soittaja. Ennemmin sellainen, joka nippa nappa klaaraa mukana, kun toiset taluttaa. Tekstirintamalla tein hienoja juttuja ja sellaisia asioita, jotka antoivat leimaa meidän bändille. Just nää kaiken maailman tontut ja hautausmaat ja muutkin kuin parisuhdeasiat.
Niin. Parisuhdeasiat ovat sitä arkirealismia, jota Sari pakeni jo pikkutyttönä. Mutta kun kolme Noitalinna huraa! -avioparia lähtivät viime kesänä 30-vuotishäämatkalle Hiidenmaalle ja Saarenmaalle, jotain toismaailmallista siinäkin ajatuksessa on. Vuosikymmenten aikana Haapaluoman nuorisoseuran talo on purettu, koko Peräseinäjoen kunta pyyhitty kartalta ja oma pikku bändikin osoittaa elonmerkkejä vain väläyksinä, mutta avioliitot ovat pysyneet kasassa.
– Se on kyllä hämmästyttävä asia näinä aikoina.
**Kuuntele Sari Peltoniemen haastattelu kokonaisuudessaan:**
Sampo Terho lupaa: Tampereen Työväen Teatteri ei joudu hallituksen uudistuksen maksumieheksi, teatterinjohtaja riemuissaan
Teatterin rahoituksen on pelätty putoavan noin kahdella miljoonalla eurolla. Terhon mukaan olisi kohtuutonta, jos TTT joutuisi uudistuksen maksumieheksi. TTT:n hallituksen puheenjohtaja: "Yllämme on heilunut raskas Damokleen miekka"
Kulttuuriministeri Sampo Terho kertoo, ettei Tampereen Työväen Teatterin toimintaedellytyksiä olla heikentämässä. 
Työryhmän valmisteleman kulttuurin valtionosuusuudistuksen myötä teatterin rahoitus olisi pudonnut nykyisestä noin kahdella miljoonalla eurolla. Työryhmä jätti esityksensä tammikuussa.
– Tarkemmat yksityiskohdat valtionrahoitusjärjestelmän uudistamisesta tuodaan julki myöhemmin. Sen voin kuitenkin vahvistaa asiasta huolestuneille jo nyt, etten suostu nitistämään Tampereen Työväen Teatteria, Sampo Terho sanoo.
– Olisi kohtuutonta, että TTT joutuisi uudistuksen maksumieheksi. Teatteri tekee laadukasta ja laaja-alaista ohjelmistoa sekä arvokasta opiskelijayhteistyötä. Minuun on oltu laajasti yhteydessä teatterin puolesta ja muistutettu muun muassa siitä, ettei kaikkia valtakunnallisesti merkittäviä taidelaitoksia tule keskittää Helsinkiin, Terho sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa.  

Teatterinjohtaja riemuissaan
TTT.n teatterinjohtaja Maarit Pyökäri kuuli uutisen Yleltä kesken Espanjan lomansa.
– Tämä on iloinen ja myönteinen asia. Tämä on aika iso lupaus. Terho on ministerinä ymmärtänyt asiat. Uskon, että TTT:n työntekijät viettävät nyt pääsiäistä ihan eri tunnelmissa, Pyökäri sanoo.  

TTT:n hallituksen puheejohtajan Kai Hintsasen mukaan uutinen on loistava.
– Tämä on johdonmukaista siihen, mitä Terho sanoi vierailulla teatterissamme, vaikka ei silloin mitään lupauksia voinutkaan antaa, Hintsanen sanoo.
Hintsasen mukaan verbin nitistää sisältö pitää vielä arvioida, koska Terho ei puhunut euromääristä. Lupaus helpottaa kuitenkin jo. 
– Meidän yllämme on heilunut raskas Damokleen miekka, Hintsanen sanoo.
Damokleen miekka kuvaa valtaa käyttävien turvattomuutta ja sitä, että valta voi nopeasti kadota. 
Neuvottelut alkavat
Työryhmän esitys järkytti erityisesti Tampereella. Työryhmässä mukana ollut Työväenmuseo Werstaan tamperelainen museojohtaja Kalle Kallio jätti esitykseen eriävän mielipiteensä. Kallion mukaan leikkauksen seurauksena jopa 80 teatterialan työntekijää voi menettää työnsä.  

– Tämän jälkeen Tamperetta tuskin tunnettaisiin maan teatteripääkaupunkina, Kallio sanoi eriävässä mielipiteessään.
Hallitus käy neuvotteluja uudistuksesta ensi viikolla. Hallitus keskustelee rahoituksesta viimeistään parin viikon päästä pidettävässä kehysriihessä. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Murhataan teatteri, jotta saadaan jotain uutta ja kivaa tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10027911)
[Tampereella tyrmistyttiin: Työryhmä veisi Tampereen Työväen Teatterilta yli 2 miljoonaa rahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10026651)
[Tampereen Työväen Teatterin väen viesti ministeri Terholle: "Miljoonaleikkaus olisi ihan katastrofi" pidettävässä kehysriihessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10112763)
Henkien kätkemän paluu: Hayao Miyazakin iki-ihana animaatioelokuva uusitaan lauantaina 7.4. klo 21 – nyt kunnollisella suomenkielisellä tekstityksellä 
Hayao Miyazakin iki-ihana animaatioelokuva uusitaan lauantaina 7.4. klo 21.00 – nyt kunnollisella suomenkielisellä tekstityksellä.
Pääsiäislauantain ihanasta **Hayao Miyazaki** -teemaillasta tulikin katastrofi, kun suomenkielinen tekstitys alkoi jätättää melkein heti japaninkielisen _Henkien kätkemän_ alettua. Vikaa yritettiin korjata lennossa koko elokuvan ajan, mutta korjauksista ei tullut mitään. Tekstifilea ei vain saatu oikealle paikalleen.
Sinne tänne hyppivä tekstitys sai ymmärrettävästi katsojat turhautumaan, mutta someraivo laantui pian myötäelämiseksi.
Syyksi selvisi lopulta, pääsiäisen jälkeen, palvelimen kahdennusvirhe, joka toi ruutuun vanhan, yhteensopimattoman tekstityksen uuden HD-kopion pariksi. Sellaista voi kuulemma tapahtua noin kerran kuudessa vuodessa, kun palvelin vaihdetaan, ja silloinkin vain jos on huono onni myötä. Nyt oli.
Vaan loppu hyvin kaikki hyvin: _Henkien kätkemä_ uusitaan Teemalla jo lauantaina 7.4. klo 21.00, nyt oikea-aikaisten suomenkielisten tekstien kera!
**Twitterissä velloivat suuret tunteet lauantai-iltana. Kannattaa lukea koko keskusteluketju!**
**Alla alkuperäinen teemaillan esittely.**
Mestari on palannut! Pääsiäisen Teemalauantaissa nähdään uusi japanilainen dokumentti animaatio-ohjaaja **Hayao Miyazakin** paluusta elokuvien tekoon ja tuskailusta tietokoneanimaation äärellä sekä Miyazakin mestariteos _**Henkien kätkemä**_, alkuperäiskielellä ja suomeksi tekstitettynä.
Tämä on kolmas Miyazakille ja Ghibli-studiolle pääsiäisenä omistettu Teemalauantai. Viime vuonna katseltiin muun muassa _[Porco Rossoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191435)_ ja kaksi vuotta aiemmin _[Naapurini Totoroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125436)_.
Aiemmissa teemailloissa on esitetty Ghibli-studion viimeisistä vaiheista kertova pitkä dokumenttielokuva _Unten ja hulluuden valtakunta_. Nyt tarjolla on Suomen-ensiesityksenä japanilainen dokumenttielokuva _**Mestari Miyazakin paluu**_, kansainväliseltä nimeltään _**Never-ending Man: Hayao Miyazaki**_.
**Kaku Arakawan** ohjaamassa, Japanin yleisradioyhtiön NHK:n tuottamassa dokumentissa seurataan Miyazakin elämää vuoden 2013 eläkkeelle jäännin jälkeen. Pian mestari on kuitenkin jälleen elokuvaa tekemässä, nyt ensi kertaa tietokoneanimaationa. Vanha ja uusi maailma kohtaavat, eikä ihan ilman mustelmia.
Illan pitkä animaatio on Miyazakin mestariteos, Oscarillakin palkittu ja Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut _Henkien kätkemä_ vuodelta 2001. Fantastisen, hauskan ja pelottavankin tarinan päähenkilö on kymmenenvuotias Chihiro-tyttö, joka joutuu henkien maailmaan, kohtaa suuria vaaroja, oppii luottamaan omaan neuvokkuuteensa ja kasvaa sankariksi. _Henkien kätkemä_ on maaginen elokuva, joka todellakin vetoaa kaikenikäisiin katsojiin.
Tämä on _Henkien kätkemän_ ensiesitys Teemalla. Elokuvasta esitetään alkuperäinen japaninkielinen versio. Se on katsottavissa Areenassa vain suoratoistona.
**
Teemalauantai 31.3.2018: Mestari Miyazaki
**
Klo 20.00 **Mestari Miyazakin paluu** (Owaranai Hito Miyazaki Hayao / Never-ending Man: Hayao Miyazaki) 
(Japani 2017) Maailmankuulu animaatioelokuvien ohjaaja, japanilainen Hayao Miyazaki aiheutti suuren surun neljä vuotta sitten, kun hän ilmoitti jäävänsä eläkkeelle. Tavattuaan nuoria tietokonegrafiikkaan erikoistuneita animaattoreita hän kuitenkin suostui yrittämään lyhytelokuvan tekoa uusin menetelmin. Uusi japanilainen dokumenttielokuva seuraa Miyazakin suuria ponnisteluja CGI-median kanssa. Ohjaus Kaku Arakawa. Suomen-ensi-ilta.
Katsottavissa 30 päivää Areenassa.
Klo 21.10 **Henkien kätkemä** (Sen to Chihiro no kamikakushi / Spirited Away) 
(Japani 2001) Illan elokuva on Hayao Miyazakin mestariteos, Oscarilla palkittu Henkien kätkemä. Huikea, maaginen, hauska ja pelottava animaatioelokuva kertoo Chihiro-tytöstä, joka joutuu henkien valtakuntaan ja selviytyy sieltä urheutensa ja nokkeluutensa avulla. Musiikin elokuvaan sävelsi Joe Hisaishi. Alkuperäinen japaninkielinen versio. Ensiesitys Teemalla. (TV2 on esittänyt elokuvan viimeksi vuonna 2008.) 
**Huom!** Elokuva ei jää katsottavaksi Areenaan.
Tarinan sankaritar oppii ystävyydestä ja omistautumisesta ja selviytyy käyttämällä aivojaan. Hän ei onnistu siksi, että hän tuhoaa ”pahan”, vaan koska hän hankkii kyvyn säilyä hengissä.
_Artikkelia on muutettu 4.4.2018: siihen on lisätty tietoa pääsiäisen tekstitysongelmista sekä Henkien kätkemän uusintaesityksestä Teemalla 7.4._
Maamme ainoan viikottaisen Babykino–elokuvakerhon vetäjä: "Kun yksi huutaa  ja muut yhtyvät, niin koko osasto raikaa"
Helsinkiläinen Kallion kirjasto on pyörittänyt suosittua maksutonta Babykino-elokuvakerhoa jo vuosia. Sen innoittamana muissakin kirjastoissa on pikkuhiljaa harvakseltaan alettu kokeilla vauvaperheille vastaavaa palvelua.
Kallion kirjaston lastenosastolla, Satulinna-nimisessä huoneessa pyörii elokuva. Suurelle kankaalle seinällä heijastuu amerikkalainen romanttinen komediaelokuva _Himoshoppaajan salaiset unelmat_.
Huoneessa on hämärää, elokuvan äänet vaimeat ja tuolirivistön asemesta lattialle on kasattu pehmeiden tyynyjen keko. Osa katsojista pötköttää tyynyillä, monet istuvat sylityksin.
Muutamalle maittaa ruoka elokuvan painikkeeksi, pari himoshoppaajasta piittaamatonta hieroo varovaista tuttavuutta ja tavoittelee toistensa hiuksia. 
Sohvan takaa alkaa kuulua hermostunutta tuhinaa. Yksi leffavieras on juuttunut mööpelin ja seinän väliin. Juuri ennen harmistuksen vaihtumista huudoksi, jumiutunut pelastetaan syliin turvaan.
Satulinnassa on meneillään Kallion kirjaston jokaviikkoinen Babykino-esitys. Tilaisuutta valvoo idean isä ja vetäjä, erikoiskirjastovirkailija Janne Palander.
"Aina silloin tällöin tulee isälauma"
Palander perusti Babykino-vauvaelokuvakerhon työpaikalleen Kallion kirjastoon vuonna 2010. Tuttavapiirissä oli tuolloin vauvabuumi ja mies huomasi, miten vähän pikkuvauvojen vanhemmille oli tarjolla kodin ulkopuolista harrastamista tai toimintaa. 
Kaupallisissa elokuvateattereissa Vauvakino-esityksiä oli kyllä jo tarjolla - ja on yhä - mutta niitä on kovin harvoin ja ne maksavat. 
Kallion kirjastossa [Babykino-näytökset](http://www.helmet.fi/fi-FI/Kirjastot_ja_palvelut/Kallion_kirjasto/Kallion_omat/Kallion_BabyKino%2812758%29) ovat pyörineet jo yli seitsemän vuotta säännöllisesti. Kerran viikossa, keskiviikkoisin on tarjolla elokuvaa kello 12 ja 14.30. Tiedon seuraavasta leffasta saa viikottaisessa [BabyMeilissä](https://us9.campaign-archive.com/home/?u=83a49adf0f2c144c5e1e5d1f0&id=282d8e4ad3&orig-lang=1&ct=t%28BabyMeili%2Bvk%2B1%2B-%2BI%2BLove%2BYou%2C%2BMan%21%2B%282009%29%29). Pääsy on vapaa. 
Kun yksi vauva innostuu huutamaan ja muut perässä, niin täällä raikaa koko lastenosasto.
Viikottain parikymmentä äitiä pienokaisineen käy kinossa. Isiäkin on näkynyt, Palander iloitsee.
– Aina silloin tällöin tulee isälauma. Yksi löytää paikalle ja kutsuu kaverinsa. Pian heitä onkin jo kolme ja sitten he käyvät, kunnes babyt kasvavat isommiksi. 
Babykinon [suljettuun Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/groups/babykino) kuuluu yli tuhat jäsentä ja uusia tulee lähes päivittäin.
"Joskus koko lastenosasto raikaa huudosta"
Toisinaan kaikki Babykinossa käy kuin Strömsössä. Vauvat torkkuvat, syövät tai vetävät hyväntuulisina kilparallia lattialla tyynyjen välissä. Silloin vanhemmat voivat rauhassa keskittyä elokuvaan. Toisinaan mikään näistä ei toteudu. 
– Kun yksi vauva innostuu huutamaan ja muut perässä, niin täällä raikaa koko lastenosasto, Palander nauraa.
Toisaalta Babykinon perimmäinen tarkoitus ei ole elokuvan tiivis seuraaminen. Syvimmiltään idea on saattaa yhteen samassa elämäntilanteessa olevat pikkuvauvojen vanhemmat. 
Babykinossa onkin vuosien varrella solmittu kymmeniä ystävyyssuhteita, saatu vertaistukea, vinkkejä vauvanhoitoon ja elämään ylipäätään ja vaihtelua usein yksitoikkoiseen ja yksinäiseenkin vauva-arkeen.
"Julkisilla paikoilla saa kiukkuisia katseita, täällä ei koskaan"
Kallion kirjaston _Himoshoppaajan salaista unelmaa_ katsomaan tulleet äidit vahvistavat, että elokuva ei ole Babykinossa tärkein asia. 
Babykinoon tullaan tuulettumaan, Ira Simanainen ja Sara (1v2kk), Babykinon konkarit sanovat. 
– Minusta tuntuu, että ihan sama, mitä täällä näytettäisiin, kävisimme kuitenkin. Täällä voi olla vapaasti lapsen kanssa ja saa itsekin seuraa. Välillä päivisin on tylsää. 
Reeta Oksa syöttää Tilda-tytölleen (11kk) lounasta purkista. He ovat ensi kertaa Babykinossa. 
Ihan sama, mitä täällä näytettäisiin, kävisimme kuitenkin.
– Olemme juuri muuttaneet maahan ja tulimme katsomaan, millaista on helsinkiläinen mamma-arki. Jos täällä vaikka tutustuisi muihin äiteihin, Reeta Oksa toivoo. 
Kristiina Rasimus köllöttää tyynyillä Paavo-poika (8kk) seuranaan. Hän nauttii erityisesti Babykinon rennosta meiningistä. 
– Täällä kaikki ymmärtävät, jos jonkun vauva alkaa hirveästi itkeä. Julkisilla paikoilla voi saada kiukkuisia katseita, mutta täällä ei koskaan. 
– Höö, Paavo-poika komppaa äitiä ja virnistää.
Babykinon elokuvissa ei saa vilahtaa paljas rinta
Espoon Ison Omenan kirjastossa Babykinoillaan kerran kuussa, muutamissa muissa kirjastoissa silloin tällöin. Miksi toiminta ei ole innokkaampaa? 
Erikoiskirjastovirkailija Janne Palander uskoo syyn olevan siinä, että kiinnostavat elokuvat ovat kortilla. Babykino-kuvien kun tulee olla sallittuja koko perheelle. 
Myös näitä nyyttejä koskevat ikärajat.
Elokuvakerhotoiminnan alussa Kalliossa vielä katsottiin kaikessa rauhassa K18 –elokuvia. Neljä vuotta sitten iski sensuuri. 
– Elokuvatarjonnan ikärajojen noudattamista valvova MEKU (Kansallisen audiovisuaalisen instituutin mediakasvatus- ja kuvaohjelmayksikkö) valisti meitä, että myös näitä nyyttejä koskevat ikärajat. Niinpä me nykyään katsomme vain S-merkittyjä, kaikille sallittuja elokuvia. 
Palander nauraa kieltoa näyttää edes K7 –elokuvia vauvoille. Nämä elokuvat on kielletty alle 7-vuotiailta muun muassa siksi, että naisen paljas rinta voi vilahtaa.
Aivan ilmaista elokuvien pyörittäminen ei kirjastolle ole. Vuosittainen esitysoikeus eli elokuvalisenssi maksaa muutaman sata euroa. Kallion-kirjastossa lisenssi kuuluu jo rutiinisti vuosibudjettiin. Niin tärkeäksi vauvaperheiden palvelu on koettu.
Janne Palander onkin ottanut sydämenasiakseen innostaa muita kirjastoja säännölliseen Babykino-toimintaan. 
– Olen käynyt puhumassa monissa tilaisuuksissa Babykinosta. Tämä kun on mielestäni niin loistava konsepti. Ja loppujen lopuksi aika vaivatonta ja halpaa. Siihen iloon nähden, minkä tämä vanhemmille tuottaa.  

_Juttua korjattu 12.4.: Otsikkoon lisätty "ainoan viikottain kokoontuvan" ja jutussa kerrottu, että Ison Omenan kirjastossa Babykino kokoontuu kerran kuussa._
Jyväskylän yliopiston hakijamäärä nousi – kovin kilpailu opiskelupaikasta käydään taloustieteen hakukohteessa
Kokonaishakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto on viidenneksi suosituin.
Jyväskylän yliopisto kertoo, että korkeakouluun haki eilen päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa lähes 15 500 hakijaa. Hakijamäärä kasvoi viime vuodesta kuusi prosenttia. 
Aloituspaikkoja syksyllä alkaviin opintoihin on tarjolla noin 2200. Kokonaishakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto oli valtakunnan viidenneksi suosituin yliopisto Helsingin, Turun, Tampereen ja Itä-Suomen yliopistojen jälkeen. 
Myös ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi hiukan edellisvuoteen verrattuna, ja Jyväskylän yliopisto on niin ikään viidenneksi suosituin ensisijaisten hakijoiden määrällä mitattuna.
Suosituin hakukohde oli tänäkin vuonna psykologia, johon pyrkii yli 1900 hakijaa. Muita hakijamäärältään suosittuja koulutuksia olivat luokanopettajan koulutus, taloustiede, yrityksen taloustieteet ja liikuntapedagogiikka.  

Hakijamäärät kasvoivat eniten yhteiskuntatieteiden kandidaatti- ja maisteriohjelmassa, kieliasiantuntijan kandidaatti- ja maisteriohjelmassa ja sosiaalityön kandidaatti- ja maisteriohjelmassa. Kovin kilpailu opiskelupaikasta käydään taloustieteen hakukohteessa, johon tuli 34 hakemusta aloituspaikkaa kohden. 
Kilpailu on kovaa myös liikunnan yhteiskuntatieteissä, jossa hakijoita oli 32 paikkaa kohden, psykologiassa, jossa hakijoita oli 26 per paikka, ja sosiaalityössä, jossa hakijamäärä oli 25 paikkaa kohden.
Tiedekunnista hakijamääräänsä kasvatti eniten informaatioteknologian tiedekunta, jonka kokonaishakijamäärä kasvoi lähes neljänneksellä.
Jyväskylän yliopiston vararehtori Marja-Leena Laakso on hakijamäärästä ilahtunut.
– Tämä kertoo siitä, että olemme vetovoimainen ja haluttu opiskelupaikka, kuvailee vararehtori Marja-Leena Laakso Jyväskylän yliopiston tiedotteessa.
 Jyväskylän yliopiston valintakokeisiin ei yleensä lähetetä erillistä kutsua. Opiskelijavalinnan tulokset julkaistaan viimeistään 28.6.2018, ja hakija näkee omat tuloksensa [opintopolku.fi](http://jyvaskylan-yliopisto.mail-epr.net/go/606440-535890-66608492)-palvelusta.
Satakunnan työttömistä 45 prosenttia ei ole täyttänyt aktiivisuusvelvoitetta – Karvia kaikkein aktiivisin
Aktiivimallin ensimmäinen tarkastelujakso päättyy maaliskuun lopussa. Peruspäivärahaa leikataan reilut 32 euroa, jos aktiivisuusvelvoite ei täyty.
Noin 45 prosenttia satakuntalaisista työttömistä ei ole täyttänyt[ aktiivisuusvelvoitetta](https://yle.fi/uutiset/3-10136644) maaliskuun loppuun mennessä. 
Eniten heitä on Ulvilassa, missä luku on yli 52 prosenttia ja vähiten Karviassa, 31 prosenttia. Porissa luku oli 48 prosenttia, Raumalla 47,3 prosenttia ja Kankaanpäässä 32,2 prosenttia. 
Kelan keräämässä tilastossa ovat mukana henkilöt, jotka kuuluvat aktiivimallin kohdejoukkoon ja joiden ensimmäinen aktiivimallin tarkastelujakso on päättymässä maaliskuun lopussa. 
"Tämä on petosta"
[Aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9997548) alullepanija Mika Luoma pitää lukuja suurina ja perää hallitukselta vastuuta siitä, että aktiivisuusehdot pystyisi täyttämään.
– Tämä on petosta hallitukselta. Valtion täytyisi hoitaa asia niin, että on mahdollista täyttää aktiivisuusmallin ehdot, Luoma lataa.
Aktiivimalli tuli voimaan tammikuun alussa. Sen mukaan työttömän pitää tehdä kolmen kuukauden tarkastelujakson aikana töitä 18 tuntia, osallistua viitenä päivänä TE-toimiston työllistymispalveluihin tai tienata yritystoiminnalla vähintään 241,04 euroa.
Verentahrima sininen pää, vampyyri ja muut Noidan käsikirjan tutut
Lapsille suunnattu _Noidan käsikirja_ ilmestyi ensimmäisen kerran suomeksi 35 vuotta sitten. Syksyllä legendaarisesta kauhukirjasta julkaistaan viimein uusi painos. Mikä teki teoksesta niin kiehtovan, että se vangitsi pauloihinsa kokonaisen sukupolven?
Minulle pahin oli varmaankin vihreäasuisen naisen haamu, joka nostaa takasta pienen aavevauvan. Tai ehkä se sittenkin oli leijuva verentahrima sininen pää. Tai vampyyri, joka löytyy arkusta uhrinsa pää sylissään. Valinta on vaikea, sillä _Noidan käsikirjan_ aikaansaamia lapsuuden traumoja piisaa.
Yleensä sanan legendaarinen käyttö on liioittelua, mutta ei tämän kirjan kohdalla. **Eric Maplen**, **Eliot Humberstonen** ja **Lynn Myringin** kirjoittama _Noidan käsikirja_ on sukupolvikokemus, joka yhdistää 1980-luvulla ja 1990-luvun alussa lapsuuttaan viettäneitä tämän päivän kolme- ja nelikymppisiä.
Facebookin _Noidan käsikirja_ -ryhmä, keskustelupalstat ja blogit vilisevät muistoja kirjasta ja sen tekemästä vaikutuksesta nuoriin mieliin. Kirja vilahtaa sarjakuvissa, mainitaan **DJ Kridlokkin** Akuutti elämä -kappaleessa, ja se on inspiroinut **Rytmihäiriö**-yhtyeen Viinahampaat-singlen kannen.
Ylen haastattelussa vuonna 2015 toimittaja ja muusikko **Perttu Häkkinen** kertoi, että juuri Noidan käsikirja sai hänet kiinnostumaan salatieteistä ja oudoista ilmiöistä. Näitä aiheita hän on käsitellyt muun muassa Yle Puheen ohjelmassaan ja yhdessä **Vesa Iitin** kanssa kirjoittamassaan teoksessaan _Valonkantajat: välähdyksiä suomalaisesta salatieteestä_ (2015).
Harvassa ovat ne omatkin tuttavani, jotka eivät kirjaa muista. Sitä on luettu taskulampun valossa kauhusta täristen, mutta silti innokkaasti sivuja käännellen. Teos muistetaan paitsi pelottavana myös kiehtovana. Se oli kirja, joka piti lainata kirjastosta kerta toisensa jälkeen, ellei sitä ollut omakseen saanut.
Pitkään _Noidan käsikirjan_ hankkiminen ei ollut helppoa. Kirjan toistaiseksi viimeinen kuudes painos otettiin vuonna 1994, ja vähitellen siitä tuli himoittu keräilykappale. . Esimerkiksi Huuto.netissä ja Tori.fissä teoksesta saa pulittaa useita kymppejä. Jotkut myyjät pyytävät siitä jopa 120 tai 130 euroa.
Nettihuutokaupoissa kirjasta on pyydetty älyttömiä hintoja
Pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastoissa Noidan käsikirjan kolmella kappaleella on tätä kirjoittaessa 46 varaajan jono. Aika hyvin vuosikymmeniä sitten julkaistulta kirjalta.
Vampyyrit, aaveet ja yliluonnollinen
Alun perin englantilainen Usborne-kustantamo julkaisi teoksen nimellä **Usborne Guide to the Supernatural World** vuonna 1979. Englanniksi kirjan kolme osaa oli saatavilla myös erikseen: **Vampires, Werewolves & Demons, Haunted Houses, Ghosts & Spectres** sekä **Mysterious Powers & Strange Force**s.
**Tammi** julkaisi vuonna 1983 teoksen suomeksi nimellä _Noidan käsikirja: vampyyreitä, aaveita ja outoja voimia_. Se julkaistiin Tammen lapsille suunnatussa Käsikirja-sarjassa, johon kuuluivat myös sellaiset teokset, kuten _Keksijän käsikirja_ ja _Salapoliisin käsikirja_.
Sarjan mukaan _Noidan käsikirjalle_ tuli myös sen hieman harhaanjohtava, mutta kihelmöivän kiehtova nimi.
Todellisuudessa teos ei ole oppikirja noituuteen, vaan johdatus yliluonnollisiin ilmiöihin liittyviin kertomuksiin, uskomuksiin ja kansanperinteeseen.
_Noidan käsikirja_ jakautuu kolmeen osaan. Nimiensä mukaisesti ensimmäinen käsittelee vampyyrejä, ihmissusia ja demoneja, toinen aaveita ja kolmas yliluonnollisia ilmiöitä, kuten telepatiaa, astraalimatkoja, ufoja ja hypnoosia.
Kirjan tyyli on asiallinen, ja sen lyhyet tekstipätkät ovat helppolukuisia. Se ei kuitenkaan ole kuivaa asiatekstiä, vaan _Noidan käsikirjan_ kirjoittajat osasivat lisätä mukaan juuri oikean määrän verisiä yksityiskohtia ja karmivia faktoja.
Esimerkiksi kohdassa “Miten ihmissudeksi tullaan” esitellään railakkaaseen tyyliin “tyypilliset ihmissudeksi muuntautumisessa tarpeelliset taikamenot”. Rohtoon kuvataan tulevan muun muassa “murhatun lapsen rasvaa”.
Kirjoituksessa aiheesta “Miksi vampyyreihin uskotaan?” puolestaan kerrotaan elävältä hautaamisesta ja muistetaan lisätä, että “elävältä hautaaminen oli ennen yleistä, eikä se ole tuntematonta nykyisinkään”. Tätä seuraa kuvaus siitä, kuinka elävältä haudattu “herää arkussa ja kuolee sitten hitaasti tukehtumalla tai nälkään. Monet ovat ilmeisesti yrittäneet kaivautua pois haudasta ja syöneet omaa lihaansa”.
Yksi Noidan käsikirjan vaikuttavimmista piirteistä oli sen kuvitus. Se ei ole karikatyyrimäistä, vaan paikoitellen varsin realistista.
Jo teoksen kansi hehkui pahaenteisyyttä. Kannen vampyyrihampaisella ja verestäväsilmäisellä pääkallolla, jonka kallon halkeamiin oli kuvattu maapallon kartta, oli varsin voimakas vaikutus kirjan nuoriin lukijoihin. Monet muistelevat pitäneensä sitä pöydällä tai hyllyssä väärin päin, etteivät vain näkisi kallon karmivaa tuijotusta.
Monet kirjan kuvat ovat suorastaan riemastuttavan verisiä.
Vielä nykyäänkin mustan taustavärin, kallon pahansuovan katseen ja kirkkaankeltaisen otsikon yhdistelmä on värisyttävä.
Kuopiolainen 43-vuotias sairaanhoitaja **Tuomas Henel**l on ylläpitäjänä [Facebookin Noidan käsikirja](https://www.facebook.com/groups/46847868970/about/) -ryhmässä, jossa on tätä kirjoittaessa yli 2700 jäsentä. Hän kertoo nähneensä kirjan ensimmäisen kerran vuonna 1984 kirjakaupassa. Etenkin juuri teoksen kuvitus teki heti vaikutuksen.
— Sain _Noidan käsikirjan_ lahjaksi joko jouluna 1984 tai kymmenvuotissyntymäpäivälahjaksi tammikuussa 1985. Olin siis juuri otollisessa iässä.
Henell ei muista kirjan olleen niinkään pelottava, vaan enemmänkin kiehtova.
— Olin itse siihen aikaan kiinnostunut kauhuelokuvista ja kauhukulttuurista. Silloin tulivat VHS-videokasetit ja niiden myötä vuokravideot. Niissä oli paljon uusia kauhuelokuvia. Muutenkin kauhu oli mediassa paljon esillä, hän muistelee
— Olin kuitenkin sen verran nuori, että vanhemmat eivät antaneet minun katsoa kauhuelokuvia. Noidan käsikirja oli ikäisilleni lapsille sopiva siinä tilanteessa. Se ei ollut liian rajua kamaa. Kirjassa oli paljon informaatiota. Voisi sanoa, että se oli länsimaisen kauhukulttuurin perinnetietoa vampyyreistä, ihmissusista ja muista sellaisista.
_Noidan käsikirja_ -ryhmän Henell perusti kokeilumielessä vuonna 2009.
— Siihen aikaan monet perustivat Facebookissa omia ryhmiä asioista, jotka heitä kiinnostivat. Olin silloin vähän aikaa sitten löytänyt _Noidan käsikirjan_ pitkästä aikaa jostain äitini varastosta. Ajattelin, että jos ottaisin pari kuvaa ja kokeilisin, miten tällainen ryhmä perustetaan. Tiesin jo siinä vaiheessa keskustelupalstoilta, että ihmiset muistivat kirjan. Ajattelin, että ryhmään tulisi jokunen jäsenkin.
Tulihan siihen.
— Aluksi ryhmään liittyi kavereita, sitten kavereiden kavereita. Sitten tuli yhtäkkiä ryöpsähdys ja jäseniä alkoi tulla hirveästi. Jäsenmäärä nousi yli kahteentuhanteen. Siinä se sitten on ollut aika tasaisesti. Monina vuosina on ollut hirveän hiljaista. Kun _Noidan käsikirja_ nousee mediassa esiin, tietää, että jäseniä alkaa taas tulla. Veikkaanpa, että tämänkin jutun jälkeen saadaan taas uusi piikki.
Tammen lasten- ja nuortenkirjojen kustantaja **Saara Tiuraniemi** ei itse ollut talossa, kun _Noidan käsikirja_ ensimmäisen kerran julkaistiin, mutta hän kertoo olleensa yhteydessä tuolloin lasten- ja nuortenkirjallisuudesta vastanneeseen henkilöön (kyseinen henkilö ei halunnut itse antaa haastattelua aiheesta, eikä nimeään juttuun).
Suurta mystiikkaa tai draamaa (saati sitten noituutta ja okkultistisia menoja) julkaisuun ei liittynyt. Tammi oli julkaissut jo aikaisemmin muita Usborne-kustantamon käsikirjoja, ja silloinen lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustantaja päätti, että _Noidan käsikirja_ olisi hyvä lisä sarjaan.
— Siihen aikaan uusia kirjaideoita käsiteltiin johtoryhmässä. Vain yksi kollega vastusti julkaisua ja mietti, oliko kirja liian rankka lapsille, Tiuraniemi kertoo.
Alkusyksystä _Noidan käsikirjan_ ystäville koittaa juhlan päivä. Maaliskuun puolivälissä julkisuuteen vuosi tieto, että Tammi julkaisee kirjan uudelleen.
Kirja julkaistiin 1980-luvulla useassa muussakin maassa, mutta vain yksi maa on kysynyt Noidan käsikirjasta uusintapainosta. Suomi.
— Britit olivat todella hämmästyneitä, että suomalaiset haluavat tästä uuden painoksen. Kukaan ei kuulemma ole kaivannut kirjasta uudelleenjulkaisua pariin vuosikymmeneen, sanoo Tiuraniemi.
Jopa pohjoismaisilla kollegoilla oli vaikeuksia ymmärtää suomalaisten lämmintä suhdetta _Noidan käsikirjaan_.
— Tämä kuulostaa suomalainen, ruotsalainen ja norjalainen -vitsiltä, mutta juttelin ruotsalaisen ja norjalaisen kollegani kanssa asiasta. He eivät muistaneet koko kirjaa, vaikka se oli julkaistu kummassakin maassa aikanaan. Kun he sitten katsoivat vähän kirjan sisältöä, he totesivat, että: “kyllä te suomalaiset olette hulluja!” Tiuraniemi nauraa.
Tänä vuonna Noidan käsikirjan ensimmäisestä suomenkielisestä painoksesta tulee kuluneeksi 35 vuotta. Tiuraniemen mukaan uudelleenjulkaisun syynä ei kuitenkaan ole varsinaisesti kirjan juhlavuosi, vaan se, että sitä on kyselty jatkuvasti vuosien varrella.
— Kyselyiden määrä on kiihtynyt koko ajan. Etenkin viimeisen vuoden aikana niitä on tullut vähintään viikoittain.
Tiuraniemen mukaan poikkeuksellista on myös se, että ihmiset haluavat ostaa uuden painoksen jo etukäteen.
— Tällaista käy harvoin uusintapainosten kohdalla. Ei tule mieleen vastaavaa. Kirjalle on tulossa jopa julkkarit. Eräs ravintoloitsija ilmoitti ihan suoraan, että haluaa ne järjestää. On aika harvinaista saada uusintapainokselle julkkaritilaisuus!
Miksi kirja sitten teki niiden suuren vaikutuksen? Tuomas Henell ja Saara Tiuraniemi eivät kumpikaan osaa oikein tyhjentävästi vastata kysymykseen.
— Ehkä se oli jossain määrin aika ainutlaatuinen teos siihen aikaan. Silloin ei niin paljon ollut tällaisia kauhukirjoja lapsille. Siinä mielessä ajat ovat muuttuneet. Kun katselee kirjakaupassa lasten ja varhaisnuorten kirjatarjontaa, yliluonnollisia juttuja on hirveän paljon. Ne ovat lyöneet läpi eri tavalla valtavirrassa, Henell pohtii.
— Olen miettinyt, että yleisestikin ottaen meillä ihmisillä, oli kyse sitten minkä ikäisistä ihmisistä vain, missä tahansa sukupolvessa, aika monelta tuntuu löytyvän lapsuudesta tällainen tosi hurja, jännittävä ja lainausmerkeissä traumatisoiva kokemus, jota sitten muistellaan pitkään. Noidan käsikirja oli sellainen erityinen hurjempi kokemus juuri sille ikäluokalle, jotka nykyään ovat 30-40-vuotiaita, hän jatkaa.
Saara Tiuraniemi on samaa mieltä.
— Silloin ei ollut niin paljon lapsille suunnattuja kauhukirjoja. Ei ollut videopelien maailmaa, ja netin maailmasta ei ollut vielä jälkeäkään. Ihmisillä on tarve saada jännitystä elämäänsä. Toiset tykkäävät dekkareista ja toiset tällaisista salaperäisistä ja mystisistä asioista.
Tietenkin myös nostalgialla on suuri osa _Noidan käsikirjan_ suosiossa.
— Nykyiset isät, jotka lapsena lukivat kirjaa, muistelevat sitä ja haluavat sen uudelleen käsiinsä. Kirja oli niin jännittävä ja mieleenjäävä kokemus lapsena, Tiuraniemi sanoo.
Hänen mukaansa juuri sana legendaarinen kuvaa _Noidan käsikirjaa_ hyvin. Legendat kasvavat ajan myötä, ja myös _Noidan käsikirjan_ maine on paisunut vuosien varrella lähes myyttisiin mittasuhteisiin.
Yksi olennainen osa kirjan legendaarisessa maineessa on sillä, että se herätti pahennusta vanhemmissa ja etenkin uskonnollisissa tahoissa. Muistitiedon mukaan se jopa kiellettiin joissakin kirjastoissa. Todisteita tästä on kuitenkin vaikea löytää.
Kysy kirjastonhoitajalta -palvelun kautta vastannut kirjastoalan ammattilainen Anne Nádasi kertoo, että hän ei löytänyt kirjallisista lähteistä lisätietoa reaktioista Noidan käsikirjaan tai siitä, että kirjaa olisi poistettu kirjastojen kokoelmista.
Myös kirjastolaisten muistitieto aiheesta oli vähäistä. Valtakunnalliselta kirjastolaisten postituslistalta tuli Nádasin mukaan vain muutamia vastauksia kyselyyn ja nekin pääkaupunkiseudulta. Nimettömänä kommentoineet kirjastonhoitajat kertoivat, että “joissakin pääkaupunkiseudun kirjastoissa Noidan käsikirja laitettiin pian sen ilmestymisen jälkeen pois asiakkaiden saatavilta” tai, että “monet kirjastot poistivat kirjan kokoelmistaan”, mutta tarkempia paikkoja tai aikoja ei kukaan tunnu muistavan.
Suomen kuvalehden vuonna 2012 julkaistussa **Maria Syvälän** ja **Lauri Dammerti**n kirjoittamassa jutussa “Kirjastot harrastavat portsaritoimintaa — näitä ei tänne hankita!” kirjoitetaan Nokian kirjastosta seuraavaa: “Nokia Missio -herätysliike sai aikoinaan kirjaston siirtämään varastoon noituutta käsittelevän, ”satanismin tielle nuoria johdattelevan” **Noidan käsikirjan**.”
Yle Uutisten netissä vuonna 2016 julkaistussa jutussa “Mikko Mallikas on joutunut vanhempien hampaisiin Suomessakin – myös muumit ovat olleet liian rajuja ruutuun” kerrotaan, että: “Pois silmistä ja näkyviltä paikoilta kirjoja on siirrelty, jos ne ärsyttävät kovin monia kävijöitä. Näin kävi aikanaan muun muassa huippusuositulle _Noidan käsikirjalle_ uskonnollisen Nokia Mission vaatimuksesta.” Tarkempia lähteitä jutussa ei mainita.
Jos Nokia Missio -herätysliike liittyi asiaan, mahdollinen kohu sijoittui vasta 1990-luvun alkuun, jolloin liike perustettiin. Ilmestyessään kirja ei ainakaan herättänyt paheksuntaa, eikä juuri huomiotakaan.
— Kun keskustelin alkuperäisen kustantajan kanssa, hän kertoi, että silloin, kun kirja julkaistiin 1980-luvulla, kukaan ei ottanut yhteyttä. Hän ei joutunut antamaan yhtään lausuntoa kirjasta. Yksikään yksityinen henkilö tai lukija ei paheksunut tai kirjoittanut kysyäkseen, miksi tällainen julkaistaan. Hän ei myöskään muista kuulleensa, että kirjastoista olisi tullut kirjasta palautetta, Saara Tiuraniemi kertoo.
— Kun hän on nähnyt juttuja kirjasta, häntä on hämmästyttänyt, että kirjalle on tullut vuosien varrella näin hurja maine.
Entä onko _Noidan käsikirja_ nykyään sopivaa luettavaa lapsille? Luoko se uusia traumoja vai ovatko 2010-luvun lapset niin kovapintaisia, etteivät he hätkähdäkään nähdessään verentahriman sinisen pään, vaarnan lävistämän vampyyrin tai ohjeet ihmissudeksi muuttumiseen?
— Tyylillisesti, etenkin visuaalisesti, se on aika erilainen kuin nykypäivän lastenkirjat. Uskon, että siinä on yhä aika jännittäviä juttuja. Ehkä tällaisena videopelien aikana on kuitenkin totuttu rankempaan kuvastoon: käveleviin zombeihin ja muihin, Tiuraniemi pohtii.
Julkaisisiko Tammi uuden lastenkirjan, jossa olisi esimerkiksi niin verinen kuvitus kuin Noidan käsikirjassa?
— Se riippuu ihan tarinasta. Tuntuuko siltä, että kirjalle on paikkansa? Noidan käsikirjan haluamme julkaista siinä vanhassa muodossa, jota on toivottu. Sitä ei auta mennä muuttamaan. Tämä julkaisu tulee ihan täysin yleisön pyynnöstä. Lukijat ovat toivoneet sitä ja kustantaja vastaa toiveeseen.
Saara Tiuraniemellä ei ole kirjassa varsinaista suosikkitarinaa, sillä se ei kuulunut hänen lapsuutensa lukemistoon. Erityisen vaikutuksen Tiuraniemeen on kuitenkin tehnyt Noidan käsikirjan kansi.
— Se on kirjan ikonisin elementti. Sen kun näkee, sitä ei unohda.
Tuomas Henellille voimakkaimmin mieleen on jäänyt kirjan vampyyriosiosta **Arnold Paolen** tarina.
— Se oli karmiva, koska se on ollut historiallinen tapahtuma. Tällaista vampyyrikuumetta on todella ollut. Se jäi paremmin mieleen kuin todennäköisesti aika keksityt kummitusjutut.
Oli se sitten kansi tai yksittäiset tarinat, varmaa on, että Noidan käsikirja on jäänyt sen lukeneiden lasten mieleen. Tätä juttua varten kaivoin lapsuudenkotini varastosta oman vuonna 1988 joululahjaksi saamani _Noidan käsikirjan_.
Hämmästyin, kuinka selvästi muistin osia kirjasta, vaikka en ole nähnytkään teosta vuosikymmeniin. Päättömät kummitukset, suomujen peittämät paholaiset, irvistelevä käärmenainen, kirkuvan aaveen vertavuotava suu – kaikki olivat kuin vanhoja tuttuja.
Tarinat veivät aikaan, jolloin kauhuun ja pelkoihin saattoi tutustua turvallisesti, peiton alla omassa sängyssä tai olohuoneen sohvalla perheen ympäröimänä. Todelliset hirveydet, sodat ja nälänhädät olivat kaukana.
Kuu paistoi, tuuli pöllytti lunta ja ulvoi paljaissa oksissa. Jälleen kerran istuin lapsuudenkotini sohvalla ja luin _Noidan käsikirjaa_.
Enkä muistellut sitä kauhulla, vaan lämmöllä.
_Edit: Muutettu otsikkoa 30.8.2018._
Karhukanta säilyi vahvana Pohjois-Karjalassa
Koko Suomen karhukanta on loivassa kasvussa. Luonnonvarakeskus arvioi Karhujen kokonaisyksilömäärän olevan 2 130 - 2 260 yksilöä ennen tämän vuoden metsästyskautta.
Pohjois-Karjalan karhukanta on säilynyt vahvana. Aikuisia karhuja arvioidaan olevan ennen tämän vuoden metsästyskautta 500–540. Kanta on säilynyt ennallaan, vaikka metsästysmääriä lisättiin viime syksynä huomattavasti. Vuonna 2016 karhulupia oli vajaat 50 ja viime vuonna vajaat 90.
Pohjois-Karjalan riistakeskuksen riistasuunnittelija Reijo Kotilainen toteaa, että Pohjois-Karjalassa on tuottava karhukanta.
\- Viimevuotisella verotuksella kannan kehitystä ei saatu käännettyä laskusuuntaan. Se tarkoittaa sitä, että tulevana syksynä karhun pyyntilupia pitäisi kohdentaa enemmän tänne Pohjois-Karjalaan ja nimenomaan rajan pintaan, jossa karhukannat ovat runsaampia.
Koko Suomen karhukanta on loivassa kasvussa. Luonnonvarakeskus arvioi Karhujen kokonaisyksilömäärän olevan 2 130 - 2 260 yksilöä ennen tämän vuoden metsästyskautta.
Miten JYP voi kääntää katastrofin yhdessä yössä voitoksi? Urheilupsykologi ja entinen huippupelaaja: "HIFK:lla on etu pelin alkuun, ei sen enempää"
Tuomas Grönman uskoo, että jos JYP saa illan peliin hyvän alun, eilinen peli on historiaa.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierien keskiviikkoinen ottelu JYP - HIFK jää liigan historiaan. JYP johti reilun kymmenen minuutin jälkeen 5-0, mutta HIFK nousi tasoihin ja lopulta jatkoerässä 7-6 -voittoon.
JYP:lle ottelun kääntyminen dramaattisesti on kova paikka. Urheilupsykologin ja entisen huippupelaajan Tuomas Grönmanin mukaan tällainen peli aiheuttaa pelaajille epävarmuutta. Seuraava ottelu on ohjelmassa jo tänä iltana Helsingissä.
\- Vaikka olisi hävinnyt "normaalillakin tavalla", se pitää käsitellä, kun seuraava peli tulee niin nopeasti. Se tapa, millä JYP nyt hävisi, generoi enemmän epävarmoja ajatuksia yksilötasolla pelaajille ja joukkueelle. On psykologinen fakta, että ajatus vaikuttaa tunteisiin ja sitä kautta käyttäytymiseen. Urheilussa käyttäytyminen on suoritus.
\- Pelin alussa voi siis JYPin pelaajilla olla epävarmuutta. Se voi näkyä eri pelaajilla eri tavoin. Joku yrittää yli ja hätäilee, tulee ehkä helppoja jäähyjä. Todennäköisyys kasvaa virheille ja sitä kautta HIFK:lla on etu pelin alkuun, mutta ei sen enempää.
Grönman korostaa siis ottelun alun merkitystä.
\- Jos JYP saa peliin hyvän alun, silloin eilinen peli on historiaa. Ellei nyt satu niin, että JYP johtaa kymmenen minuutin jälkeen 5-0, silloin tulee sama mörkö mieleen, Grönman heitti kevennyksenä.
Mitä JYPin valmennusjohto voi tässä tilanteessa tehdä joukkueen valmistamiseksi illan otteluun?
\- Nyt pitäisi miettiä, miten saisi positiivisia ajatuksia. Pitäisi katsoa vanhoja hyviä suorituksia. Aikaa on vähän, mutta valmentaja voisi näyttää, miten JYP on saanut HIFK:n köysiinkin tässä sarjassa. JYPillä on ymmärtääkseni ollut urheilupsykologi käytössä, joten yksilötasolla siellä on varmasti opeteltu nollaustaitoja.
Voisiko ajatella myös niin, että seuraavan pelin tuleminen vastaan näin nopeasti on hyvä asia, ettei eilistä ottelua tarvitse jäädä pitkäksi aikaa märehtimään?
\- Kyllä. Pelin läpikäyminen on pakko tehdä joka tapauksessa. Jos pitkään velloo epävarmuudessa, saa suggeroitua itsensä vielä epävarmempaan tilaan. Ideaali voisi kuitenkin olla, että olisi ollut vaikka yksi päivä välissä.
HIFK:n puolelta katsottuna joukkue sai uskomattomasta nousustaan varmasti paljon lisää itseluottamusta ja virtaa. Piileekö tilanteessa vaaroja helsinkiläisjoukkueen kannalta? Grönman ei juurikaan näe sellaisia.
\- Jos halutaan jotain hakea, niin jos nyt joku pelaaja tällä tasolla ajettelee, että oli niin hieno voitto, että nyt riittää kun tullaan vaan pelipaikalle, niin sitten jää teot tekemättä. Mutta en usko, uskon päinvastoin, että eilinen peli tukee heidän työmoraaliaan.
Grönman muistuttaa myös maalivahtien tilanteesta. Maalivahdit kummallakaan puolella eivät saaneet keskiviikon pelistä kovinkaan positiivisia kokemuksia. HIFK:n maalilla aloitti Kevin Lankinen ja tilalle vaihdettiin Atte Engren 0-3 -tilanteessa. JYPin maalilla torjui Jussi Olkinuora, mutta tänään torjuntavastuussa on Eetu Laurikainen.
Grönman ei muista omalta pelaajauraltaan tai muutenkaan vastaavaa playoff-ottelua. Hänelle tuli monien muiden tavoin mieleen Helsingin MM-kisojen 2003 surullisenkuuluisa Suomi - Ruotsi -ottelu, jota Suomi johti 5-1, mutta hävisi 5-6. Kotimaisen liigan pudotuspeleistä vastaavaa on kuitenkin vaikea löytää.
\- Tässä oli aika paljon HIFK:n hyvyyttä, Heidän pelitasonsa 5-0 -tilanteessa ja 6-2 -tilanteessa pysyi edelleen sellaisena, että he saivat tarvittavat maalit. Eikä JYP myöskään täydellisesti sulanut.. Heillä oli jatkoajalla hyvät mahdollisuudet voittaa, Grönman muistutti.
**Lue myös:**
[JYP suli pahoin Hippoksella, neljän maalin Patrik Carlsson HIFK-sankari](https://yle.fi/urheilu/3-10138282)
Sävellystunteja vallankumousjohtaja Otto Wille Kuusiselle — sävellyksenopiskelija Elmer Diktonius 1918
Kevättalvella 1918 Elmer Diktonius, 22-vuotias musiikkiopistolainen säveltää yksinlauluja ja antaa teoriatunteja Otto Wille Kuusiselle. Sävellysoppilas Kuusinen on punaisen Kansanvaltuuskunnan keskeisiä johtajia. #musiikinkevät1918
Hän oli häikäilemätön kuvien kaataja, vallankumouksellinen radikaali – taiteessaan, **Jörn Donner** luonnehtii ystäväänsä **Elmer Diktoniusta**.
Elmer Diktonius oli suomenruotsalaisen modernismin ensimmäisiä edustajia, ekspressionisti, joka vapautti muodon ja mursi rakenteelliset yhteydet perinteiseen runouteen. **Edith Södergranin**, **Hagar Olssonin** ja **Gunnar Björlingin** kanssa Diktonius kuului suomalaisen kirjallisuuden modernin suunnan uranuurtajiin.
Mutta ennen kuin 25-vuotias Diktonius julkaisi esikoisrunokokoelmansa _Min dikt_ vuonna 1921, hänestä piti tulla säveltäjä.
Elmer Diktonius syntyi Helsingissä 20. päivänä tammikuuta 1896 kirjatyöntekijän perheeseen. Diktoniukset asuivat Töölön takamailla, Leppäsuolla. Diktonius nimitti itseään "laitakaupungin takapihalla kasvaneeksi" ja määritteli aatteellisen taustansa ”biologiseksi sosialismiksi”.
_Diktoniuksen ystävä 1950-luvulla ja elämäkerran kirjoittaja Jörn Donner kuvaa taiteilijan taloudellista asemaa._
Kirjatyöntekijän kodissa ei harrastettu yllättävää kyllä kirjoja, vaan musiikkia.
Nuori Elmer istui kuulijoiden joukossa Helsingin Työväentalossa, kun **Robert Kajanuksen** johtama Helsingin kaupunginorkesteri soitti siellä kansankonserttejaan.
”Ensimmäiset musiikkimuistoni liittyvät avaraan, mutta koristelultaan vaatimattomaan Työväentalon juhlasaliin – roposilla jotka haalin monenmoisilla soittotunneilla á 60 penniä tunti ei saanut lippuja solisti- ja sinfoniakonsertteihin, mutta kansankonsertteihin minulla oli varaa, varsinkin jos talsin jalan enimmäkseen kehnosti vettä pitävissä kengissäni Leppäsuolta ja Töölöstä Siltasaareen. Pakon sanelemia vaelluksia, mutta sunnuntainveroisia: ne olivat musiikin alku- ja loppusoitto. Musiikin isolla M:llä",  Diktonius on muistellut myöhemmin.
Elmer oli 17-vuotias syksyllä 1913, kun hän lähetti ensimmäisiä sävellyskokeilujaan Helsingin Musiikkiopiston opettajalle **Leo Funtekille**. Funtek näki sävellysten puutteet, mutta piti poikaa lahjakkaana ja kehotti tätä kääntymään rehtori **Erkki Melartinin** ja sävellyksenopettaja **Erik Furuhjelmin** puoleen. Myös Melartin vakuuttui nuorukaisen lahjakkuudesta.
Diktoniuksen opinnot Musiikkiopistossa alkoivat 1915 ja jatkuivat vuoden 1919 loppuun. Hän opiskeli viulunsoittoa ja sävellystä, sävellysopettajina olivat  Furuhjelm ja Melartin.
Suhde Melartiniin syveni vähitellen ystävyydeksi. Rehtori kannusti Diktoniusta sekä henkisesti että taloudellisesti, ja kirjeenvaihto heidän välillään jatkui aina Melartinin kuolemaan 1937.
Diktonius oli utelias uusien, modernien virtausten suhteen. Jo musiikkiopistolaisena hän oli ensimmäisiä suomalaisia säveltäjiä, jotka kiinnostuivat **Arnold Schönbergistä**. Sysäyksen tähän hän oli ilmeisesti saanut tutustuessaan abstraktia ja ekspressionistista taidetta tehneen kuvataiteilijan **Wassily Kandinskyn** taideteoriaan.
Vaikka Diktonius oli vasta opintojen alussa, hän ryhtyi myös itse opettamaan. Hän tarvitsi tuloja. Elokuun 3. päivänä 1915 sosialidemokraattisessa Työmies-lehdessä julkaistiin ilmoitus, jossa tarjottiin opetusta viulun- ja pianonsoitossa sekä musiikin teoriassa.
Ilmoitukseen vastasi lehden oma toimittaja **Otto Wille Kuusine**n. Kuusinen oli filosofian maisteri, hän oli opiskellut Helsingin yliopistossa filosofiaa, estetiikkaa ja taidehistoriaa. Lisäksi hän harrasti runojen kirjoittamista.
Kun Diktonius ja Otto Wille Kuusinen syksyllä 1915 tutustuivat, Kuusinen oli 34-vuotias perheellinen mies ja poliitikko. Hänet oli valittu ensimmäisen kerran eduskuntaan 1908. Vuonna 1911 hän nousi Sosialidemokraattisen Puoleen puheenjohtajaksi, mutta kieltäytyi asettumasta ehdolle uudestaan 1913. Kuusinen arvosteli puoluetta revisionismista ja vetäytyi puoluetoimikunnasta aina kesään 1917 saakka. Loppuvuodesta 1917 Kuusinen kuului puolueessaan vallankumouksen kannattajiin.
Samalla kun nuori Diktonius opetti Kuusiselle musiikin teoriaa lähes kolme vuotta, elokuusta 1915 kevääseen 1918, Kuusisesta tuli Diktoniukselle tärkeä aatteellinen vaikuttaja.
Jörn Donner on kuvannut Kuusisen vaikutusta Diktoniukseen: ”Ennen pitkää tämä opettaja-oppilassuhde kuitenkin kääntyi päälaelleen, Kuusinen lienee ratkaisevasti myötävaikuttanut Diktoniuksen mielenmuutokseen. Säveltäjästä tuli kirjailija”.
Diktonius ja Kuusinen järjestivät koti-iltoja Kuusisten luona, jolloin he musisoivat ja keskustelivat. Kirjeessään Kuusisen puolisolle **Saima Kuusiselle** lokakuussa 1918 – kun koti-illat olivat jo takanapäin – Diktonius haikaili: ”Se on elämän kovuus joka tekee sydämistämme pehmeitä ja nöyriä – ja hyviä. Mailmassa siis tapellaan, hämmästyttäviä tuloksia tulee näkyviin – ehkä piankin istumme niin kuin ennenkin Kapteeninkadulla: Otto nojatuolissa, minä pianon ääressä ja te lasten kanssa sohvassa. Se olisi jotain!”
Diktoniuksen ja Kuusisen läheisestä ystävyydestä todistaa myös kirje Saimalle heinäkuussa 1918: ”Soitin ja lauloin. **Bellmannia**. Ja muuta. Tietysti minä niitä ajattelin, jotka minun lähellä ovat. Tietysti. Ja muistin viime Juhannuksen: hiljainen esteettinen keskustelu. Öinen promenaadi, joka päättyi siten, että O:n kanssa lempeästi kaulailimme sitä likkaa, joka silloin seisoi siellä Tähtitorninmäen rinteellä. Sitä pronssista. Olipa elämä silloin yksinkertaista!”
Kuusisen merkityksestä Diktonius kirjoitti Saimalle vielä heinäkuun lopulla 1918: ”O on tietysti minulla usein mielessä. Te ette voi aavistaa eikä ymmärtää kuinka suuri hänen merkityksensä on minun elämässä.”
Diktonius on myöhemmin kertonut koti-illoista ja suhteestaan Otto Wille Kuusiseen: ”Kotona emme ikinä sanallakaan kajonneet politiikkaan. Mutta koska hän pystyi vaikuttamaan toisiin ihmisenä, hänellä oli myös vaikutusvaltaa poliitikkona. Mitä paremmin häneen tutustui ihmisenä, sitä enemmän häneen alkoi luottaa myös poliittisesti. Kävin usein Kuusisen kanssa kuuntelemassa keskusteluja eduskunnassa.”
Toisinaan koti-iltojen musisointiin osallistui myös Kuusisen puoluetoveri, koulukaveri Jyväskylän lyseosta, **Edvard Gylling**.
Joulukuussa 1918 Diktonius tervehti Saiman kautta Gyllingin puolisoa: ”Kirjoitattehan hänelle lämpimät terveiseni. Aina tulen muistamaan häntä ja hänen uljasta miestään syvällä kiitollisuudella. _Hvila vid denna källa_ ja G ovat mielessäni sulautuneet yhdeksi kokonaisuudeksi. Niin kuin vain kaksi kontrastia voi tehdä.”
Diktoniuksella oli syytä olla kiitollinen Edvard Gyllingille, joka oli auttanut säveltäjää mm. takaamalla pankkilainan vuonna 1916.
Jouluna 1916 musiikkiopistolainen Elmer Diktonius tarttui kynään – Kuusisen rohkaisemana - ja kirjoitti ensimmäisen laajan artikkelinsa Työväen joulualpumiin. Aiheena olivat säveltäjät **Brahms**, **Tshaikovski** ja **Sibelius**.
Artikkelista käy ilmi, että Diktonius oli suuri Sibeliuksen ihailija: ”Hän ei myöskään anna voimakkaan temperamenttinsa viedä itseään liian pitkälle realistisiin hurjisteluihin; hän hallitsee rajua voimaansa ja antaa sen esiintyä ainoastaan silloin kun sävellyksen loogillinen rakenne sitä vaatii. Pääteoksissaan, sinfonioissaan, voimme seurata hänen taiteensa kehitystä yhä suurempaa, kaikinpuolista ehjyyttä ja itsensäsyventämistä kohti. Hänen koristelematon tyylinsä, välistä – esim. neljännessä sinfoniassa – miltei askeettimainen yksinkertaisuutensa, ja hänen paraimpien sävellyksiensä totinen yleisinhimillinen ihanuus tekevät hänestä nykyajan ehkä suurimman säveltäjän.”
Keväällä 1917 ilmestyi Kevättervehdys-lehdessä Diktoniuksen seuraava laaja kirjoitus. Nyt aiheena oli säveltäminen: ”Nykyaikaisen säveltäjän tulee tehdä ahkerasti työtä. Hänen tulee ajatella paljon ja oikein. Hänen tulee ripeästi seurata aikansa henkistä kehityskulkua. Hänen tulee rohkeasti valloittaa uusia aloja, uusia maita taiteellensa. Emme pyydä häneltä ihmeitä. Kirjoittakoon hän sinfoniansa yhtä monessa vuodessa kuin ennen päivissä. Vaan yhtä pyydämme: Antakoon hän meille taiteessaan, ei kuvan elämästä, vaan elämän itse.”
Tammikuun 12. päivänä 1918 rehtori Erkki Melartin kehotti lehti-ilmoituksella oppilaita ilmoittautumaan Helsingin Musiikkiopistoon, mutta jo parin viikon kuluttua opiston toiminta keskeytyi. Sisällissota oli alkanut.
Sisällissodan aikana Otto Wille Kuusinen oli yksi punaisten keskeisiä johtohenkilöitä. Hän toimi Suomen kansanvaltuuskunnan valistusasiain valtuutettuna, ja mm. punaisen Suomen perustuslaki oli pääosin hänen laatimansa.
Sotatoimista huolimatta Kuusisella oli aikaa tavata Elmer Diktoniusta. Seurustelu musiikin äärellä jatkui säännöllisenä ja vilkkaana keväällä 1918.
Elmer Diktonius ei mennyt mukaan punakaartiin. Hänelle sisällissodan aika merkitsi seurustelua Kuusisen kanssa, lukemista ja säveltämistä. Keväällä 1918 syntyi useita yksinlauluja.
”Tyyli lähenee ekspressionismia, lauluäänen luonne on resitoiva, parlandomainen, tritonukset, kokosävelaiheet ja lisäsävelsoinnut hämärtävät tonaalisuutta ja pianon äärirekistereitä käytetään tehokkaasti hyväksi mm. laulun lopussa”, musiikintutkija **Erkki Salmenhaara** analysoi Diktoniuksen jo vuonna 1917 säveltämää laulua _Väntan_ (**Gustav Fröding**).
Diktonius omisti Otto Wille Kuusiselle laulunsa _Aus den Himmelsaugen droben_ (**Heinrich Heine**). Sekä tässä että lauluissa _S’ist Stille_ (**Guido Gezelle**) ja _Det första vårregnet_ (**Vilhem Ekelund**) on Salmenhaaran mukaan ekspressionismin ohella myös impressionistisia piirteitä.
Monien tutkijoiden mukaan Diktoniuksen parhaimpana sävellyksenä, ”Suomen ekspressionismin edustavimpana miniatyyrinä”, kuten **Kai Maasalo** luonnehti, pidetään laulua _Kring valnötsträdens tomma grenar_ (Vilhelm Ekelund). ”Piano-osuuden äkillisesti ryöpsähtävissä, irrallisissa kuvioissa Diktonius irtautuu perinteisestä säestysasetelmasta, joka muuten usein häämöttää dissonoivankin pianotekstuurin taustalla. Välillä pianoääni vaikenee kokonaan. Dissonanssien vastapainona laulussa on taitteita, joita hallitsevat avoimet a-molli-kvinttiaiheet tasaisessa neljäsosarytmissä”, Salmenhaara kirjoitti laulun ekspressionistisista piirteistä.
Laulun _Ich höre Hörner blasen_ (Guido Gezelle) ideaa - se on rakennettu jatkuvien rinnakkaisseptimisointukulkujen varaan - Salmenhaara pitää keinotekoisena. Samoin erikoinen on Salmenhaarasta laulun _Jag sitter ensam i mörkret_ (**Hjalmar Söderberg**) tekstuuriratkaisu, jossa "pianolla on ylärekisterissä kahdesta avoimesta kvintistä koostuva itsepintainen ostinatokuvio ja resitatiivinen lauluääni liikkuu kuin bassoäänenä sen alapuolella".
Otto Wille Kuusinen puolestaan piti Diktoniuksen parhaimpana laulua _Ett stilla vatten_ (**Bertel Nylander**).
Erkki Salmenhaaran mielestä eri suuntiin viittaavat tyyliainekset Diktoniuksen sävelkielessä ”jäävät osittain sulamattomiksi”, mutta hänen teoksensa ovat kiinnostava dokumentti uuden tyylin etsinnästä suomalaisessa musiikissa.
Myös musiikintutkija **Bo Wallnerin** mukaan Diktoniuksen laulut olivat ensimmäisiä merkkejä syntymässä olevasta uudesta musiikista, nuori säveltäjä osoitti niissä ”mahtavat leijonankyntensä”.
Diktonius lähetti laulujaan tunnetuille laulajattarille, **Aino Acktélle**, **Maikki Järnefelt-Palmgrenille** ja **Greta von Haartmanille** siinä toivossa, että nämä innostuisivat ottamaan niitä ohjelmistoonsa.
Nuori säveltäjä joutui ensin odottamaan laulajattarien vastauksia kauan, ja sai lopulta kaikilta kolmelta kieltävän kirjeen. Maikki Järnefelt-Palmgrenin aviomies, säveltäjä **Selim Palmgren** arvioi Diktoniuksen sävellyksiä ”laulullisesti melkein mahdottomiksi.”
[Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270582) sävellyksenopiskelija Elmer Diktoniuksen vaiheista sisällissodan jälkeen. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270808) myös, mitä pianisti Kristoffer Gylling kertoo isoisän isoisästään vallankumousjohtaja Edvard Gyllingistä.
**Lähteet**
Donner, Jörn & Lindqvist, Marit (toim.): Elmer Diktonius. Kirjeitä ja katkelmia. Otava. Keuruu 1995.
Donner, Jörn & Lindqvist, Marit (utgivare): Elmer Diktonius. Brev. Svenska litteratursällskapet i Finland. Helsingfors 1995.
Donner, Jörn: Diktonius. Elämä. Otava. Keuruu 2007.
Enckell, Olof: Den unge Diktonius. Holger Schildts Förlag. Helsingfors 1946. 
Salmenhaara, Erkki: Suomen musiikin historia 3 WSOY. Porvoo 1996.
Vainio, Matti: Diktonius: modernisti ja säveltäjä. Suomen musiikkitieteellinen seura. Helsinki 1976.
**Linkit**
Lue artikkeli [Elmer Diktonius och musiken](https://svenska.yle.fi/artikel/2007/10/10/elmer-diktonius-och-musiken) joka sisältää mm. laulun _Ich höre Hörner blasen_
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Älä Kalle Päätalo itke, kyllä sinusta vielä kirjailija tulee!
**Kalle Päätalon** _Hyvästi, Iijoki_ –romaania lukiessani mietin luenko kertojan, kirjailijan itsensä vai ihan jonkun muun tarinaa – jopa omaanikin? En tiedä kumpi on enemmän näiden vuosikymmenten mittaan muuttunut, minä vai Iijoki, mutta nyt katselen Päätalon tarinaa uusin silmin.
_Hyvästi, Iijoki_ –romaani ilmestyi vuonna 1995.  Se oli noin 17 000 sivua käsittävän sarjan toiseksi viimeisin osa. Olin  27-vuotias kirjallisuuden opiskelija. **Kalle Päätalo** oli 76-vuotias metsästä jälleenrakennuksella kaupunkiin joutuneen Suomen luetuin kirjailija. Olin elänyt koko elämäni Suomessa, jonka tylsimmät puolet pystyi joka ainoa syksy näkemään Päätalon helposti tunnistettavien kirjankansien kautta. Kiitos Kalle Päätalon  kirjojen omaelämäkerrallisten aiheiden ja niiden helposti tunnistettavien kansikuvien, en tarttunut nuorena opiskelijana tuotantoon edes vahingossa.
Hyvästi, Iijoki on kuitenkin monessa mielessä kiinnostava kirja, vaikka ei Päätalon tuotannosta muuten välittäisikään. Sarjan päätösosa on tavallaan tarinallisesti Päätalon koko tuotannon alku. Romaanissa ollaan rakennusmestarin omaelämäkerran lopussa ja kirjailijan uran alussa.
Vuonna 1995 ilmestyneen Hyvästi, Iijoki -kirjan tarinassa rakennusmestari Päätalosta tulee kirjailija Päätalo. Rakennustyömailla itsensä elättävän 39-vuotiaan miehen elämä saa uuden, pitkään kaivatun ja valtavasti työtä teettäneen käänteen. Gummeruksen kustannustoimittaja **Ville Repo** näkee Päätalon _Rakennustyömaan arkea_ –tekstissä muutakin kuin rakennusmestarin halun tulla kirjailijaksi. Romaanin lopussa eletään vuotta 1958 ja vuosikymmeniä Päätalon mielessä hiljaa elänyt unelma täyttyy, kun ahkeran rakennusmestarin esikoinen _Ihmisiä telineillä_ saman vuoden syksynä ilmestyy kirjakauppoihin.
Päätalon elämäkerran pääpiirteet tietäen luin Hyvästi, Iijoesta Koillismaan Taivalkosken köyhän suvun pojan selviytymistarinan. Rakennusmestarin koulutus vie ensin pois köyhyydestä. Sitten kirjoittaminen ja pitkä uurastus johdattavat kovaan sosiaaliseen nousuun, aina yhteiskunnan eliittiin saakka.
Ymmärsin yhden talon rakentamisen kautta kokonaisen sodasta selvinneen sukupolven tarinan
Kerronnan takaumien kautta luin koulukiusatun ja isänsä läpikotaisin halveksiman pojan kertomuksen itseksi kasvamisesta ja taiteen itseisarvon tajuamisesta. Isän vihaaman kirjallisuuden lukeminen vie pojan sivistyksen pariin ja auttaa löytämään sitkeän taistelun jälkeen oman persoonallisen kirjailijan äänen.
Romaanin työn kuvauksista ja oman rintamamiestalon rakentamisen riveiltä löysin pätevän, tunnollisen ja ahkeran rakennusmestarin, sekä työelämän ja perheen perustamisen kuvauksen 1950-luvun Tampereelta. Kun sotaveteraani rakennusmestari rakentaa velaksi oman talon, ymmärsin suomalaisen yhteisöllisyyden kulta-ajalta yhden talon rakentamisen kautta kokonaisen sodasta selvinneen sukupolven tarinan.
Kalle Päätalo –nimisen minäkertojan mukana sain kaverikseni naisia helposti saavan, mutta jollain perustavalla tavalla kömpelön ja huonon itsetunnon omaavan naissählärin, joka päätyy toiseenkin avioliittoon vähän surullisen kompromissin kautta. Päätalon vielä vanhana miehenäkin tekstissään esittämät toteamukset naimisiinmenojensa syistä toivat minulle elävästi mukanaan  tolstoimaisen tekstimäärän lisäksi myös _Anna Kareninan_ avioliiton syyt.
Päätalon työmailla ja kylillä tapaamat rintamakaverit, laittoivat väkisin kysymään luenko vain selviytymistarinaa ja sodan jälkeisen elämän kokoonparsimisen kirjallista kuvausta. Usein sanotan, että sodassa olleen ihmisen elämä jakautuu kahteen osaan – ennen ja jälkeen. Päätalo selvisi sodasta, mutta jakaa elämänsä selvästi jo Iijoki –sarjan perusteella aikaan ennen kirjailijuutta ja sen jälkeen. Jos lukisin Iijoki-sarjan sodista kertovat kirjat Loimujen aikaan (1976) ja Tuulessa ja tuiskussa (1981) sekä sarjaan  kuulumattoman Nälkämäen (1967), niin ymmärtäisinköhän 1950-luvun kertojaa paremmin?
Kyllä sinusta vielä kirjailija tulee ja sillä kirjoituskoneella elätät joku päivä sekä perheesi että miljoonia kirjoja myyvänä kirjailijana myös kustantamonkin vuosikymmeniä
Päätalon suurimpina epävarmuuden hetkinä näin tulevan painosten kuninkaan valoisaan tulevaisuuteen. Olisin halunnut sanoa kertojalle, että älä Kalle itke ja tuskaile, kyllä sinusta vielä kirjailija tulee ja sillä kirjoituskoneella elätät joku päivä sekä perheesi että miljoonia kirjoja myyvänä kirjailijana myös kustantamonkin vuosikymmeniä.
Itselläni ei ole koskaan ollut läheistä suhdetta Kalle Päätalon tuotantoon, mutta muistan hyvin, kun Hyvästi, Iijoki ilmestyi vuonna 1995 ja lopetteli jo vuonna 1971 _Huonemiehen pojalla_ aloitetun mittavan sarjan. Olin kirjan ilmestyessä 27-vuotias kirjallisuuden opiskelija Helsingin yliopistossa. Lehdissä ja 27-vuotiaan kirjallisuudenopiskelijan kahvipöydissä arvuuteltiin hymyssä suin alkaisiko Päätalo seuraavaksi kirjoittaa elämästään kirjailijana eli kirjoittamisestaan. Naurettiin, että mitähän ne kirjallisuuden totena ottavat Päätalon ystävät sitten lukevat, jos itseensä ja menneeseen Suomeen käpertyvä kirjailija tekee modernin käänteen ja alkaakin itsereflektoida omien tekstiensä kautta samalla, kun ovet Eurooppaan ovat meidän sukupolvelle juuri auenneet aina Taivalkoskea myöten?
Kun nyt reilut 20 vuotta kirjan ilmestymisen jälkeen luin ja löysin Hyvästi, Iijoesta Päätalon tarinan käännekohdat Koillismaan savottatyömailta menestyskirjailijaksi, nämä omat muistoni ja asenteeni kansikuvineen muistuivat mieleeni. Samalla useamman kertojaminän pohdinnan lomassa koin ymmärryksen Päätalon tekstiin ja varmaankin jonkinlaisen kaukokaipuun kirjojen kuvaamiin aikoihin ja Suomeen, jonka voi löytää Iijoen sivuilta. En tiedä kumpi on enemmän näiden vuosikymmenten mittaan muuttunut, minä vai Iijoki, mutta nyt katselen Päätalon tarinaa, kirjojen kansikuvia ja tekstiä  toisin silmin. Ymmärryksellä, jonka Iijoelle nyt hyvästit heittäneenä sain.
Lukupiiri: Kalle Päätalon Hyvästi, Iijoki Yle Radio 1 la 31.3.-18 klo 19.02 Verkkokeskustelu ohjelman aikana yle.fi/kirjat
Seuraavat Yle Radio 1:n Lukupiirit 1.9. ja 6.10. 2018
Turun yliopisto jälleen toiseksi suosituin – hakijoita Turkuun yhteensä yli 40 tuhatta
Turun yliopiston hakijamäärä oli tänä keväänä 7000 enemmän kuin viime vuonna. Eniten kasvua oli lääketieteen aloilla.
Eilen päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa Turun yliopistoon haki noin 26 tuhatta hakijaa. Hakijamäärä on toiseksi suurin suomalaisyliopistoista. Ensisijaisija hakijoita oli noin yhdeksän tuhatta.
Hakijamäärä kasvoi viime vuodesta huomattavasti. Silloin hakijoita oli 19 tuhatta.
Lääketieteelliseen tiedekuntaan haki 4326 henkilöä, mikä on lähes nelinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Hammaslääketietellisten opintojen hakijamäärä kasvoi 208 prosenttia. Kun hakijoita oli 886, kun vuonna 2017 hakijoita oli 288.
Hakijamäärän kasvu lääketieteen opintoihin oli odotettua, sillä hakijat voivat nyt hakea samalla valintakokeella useampaan hakukohteeseen. 
Myös muut Turun korkeakoulut suosittuja
Åbo Akademiin haki opiskelemaan noin 2 700 henkilöä. Luku on noin 200 henkilöä suurempi kuin viime vuonna. 
Turun ammattikorkeakouluun kevään aikana haki lähes 14 000 henkilöä. Hakijoita kiinnosti eniten sosiaali- ja terveysala.
Korkeakoulujen yhteishaussa oli yhteensä 153 000 hakijaa. Aloituspaikkoja on noin 47 000.
Nuorten sinfoniaorkesteri Vivo pelastuu sittenkin – Jane ja Aatos Erkon säätiö antoi 300 000 euron avustuksen
Orkesterin toiminta uhkasi loppua, kun ministeriön myöntämä perusrahoitus päättyi.
Nuorten soittajien sinfoniaorkesteri Vivo voi jatkaa toimintaansa, kun Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi sille 300 000 euron avustuksen. Sen avulla orkesteri voi toimia neljän vuoden ajan. 
Vuonna 1986 perustettua orkesteria uhkasi [lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-9885552), kun opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitus loppui. Syynä tähän oli viime vuonna voimaan tullut uusi nuorisolaki, jonka mukaan nuorten sinfoniaorkesteri ei enää kuulunut nuorisotyön piiriin.
Tieto uudesta avustuksesta otettiin huojentuneena vastaan Vivossa.
– Onhan tämä hieno asia. Nyt voimme taas ryhtyä suunnittelemaan toimintaa ja järjestämään koesoittoja. Orkesteri ehti olla jäissä jonkin aikaa, kertoo Tapio Lokki Vivon tuki ry:stä.
Vivon soittajat kootaan ympäri maata ja tarkoitus on järjestää koesoittoja monessa paikassa, jotta eri puolilla maata asuvilla nuorilla on mahdollisuus päästä orkesteriin. Tarkoituksena on tiivistää yhteistyötä maamme musiikkioppilaitosten kanssa.
Vivosta on noussut kuuluisuuksia
Vivo on maamme ainut täysimittainen säännöllisesti toimiva nuorten sinfoniaorkesteri. Sen soittajat ovat 16–24-vuotiaita.
Orkesterilla on ollut suuri vaikutus maamme musiikkielämään. Vivon riveistä ovat nousseet muun muassa Mikko Franck, Santtu-Matias Rouvali ja Apocalyptican perustajajäsenet. Kaikkiaan orkesterin riveissä on ehtinyt soittaa lähes tuhat nuorta.
Uuden avustuksen turvin orkesteri voi järjestää leirejä ja orkesteriperiodeja. 
– Jane ja Aatos Erkon säätiön avustus takaa toiminnan muutamaksi vuodeksi. Sen aikana pystymme hankkimaan uusia rahoituslähteitä tuleviksi vuosiksi, sanoo Tapio Lokki.
Ensimmäinen orkesterileiri on tarkoitus järjestää jo elokuussa ennen koulujen alkamista.
_Artikkelia täydennettiin 29.3. klo 13.25 Tapio Lokin kommenteilla._
"Kuin Joensuu olisi muuttanut pääkaupunkiin" – Helsinkiin tullut kymmenessä vuodessa yli 70 000 asukasta lisää
Urbaanilla elämäntavalla on entistä enemmän kysyntää ja kaupunkien merkitys kasvaa, sanoo Helsingin pormestari Jan Vapaavuori.
Helsinkiin on tullut kymmenessä vuodessa yli 70 000 asukasta lisää, kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-kasvu-jatkuu-10-vuodessa-asukkaita-on-tullut-lisaa-yli-70000).
Viime vuoden aikana kaupungin väkiluku kasvoi 8 091 asukkaalla eli 1,3 prosentilla. Vuodenvaihteessa Helsingin väkiluku oli 643 272 asukasta.
Pormestari, kokoomuksen Jan Vapaavuoren mukaan kaupungin väestökasvu on ollut säännönmukaisesti lähellä niin sanottua nopean kasvun ennustetta. Esimerkiksi viime vuonna helsinkiläisten määrä kasvoi yli tuhannella edellisvuotta enemmän.
– Kymmenen viime vuoden aikana Helsingin väkiluku on siis kasvanut lähes Joensuun kaupungin asukasmäärän verran. Pääkaupungin kasvu kertoo siitä, että urbaanilla elämäntavalla on entistä enemmän kysyntää ja kaupunkien merkitys kasvaa, Vapaavuori sanoo tiedotteessa.
Myös Espoo kasvoi viime vuonna 4 461 hengellä, Vantaa 3 686 hengellä ja Kauniainen 227 hengellä. Koko Helsingin seutu kasvoi 18 476 muuttajalla, kun vastaavasti muualla Suomessa väkiluku pieneni 8 643 ihmisellä.
Yle kertoi syksyllä 2016, että kovimpien arvioiden mukaan Helsingin seudulla on mahdollista saavuttaa kahden miljoonan asukkaan rajapyykki vuoteen 2050 mennessä, jos seudun talous elpyy ja kasvaa nopeammin kuin EU-alue keskimäärin. Lisää aiheesta [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9148053).
**Lue myös:**
[Onko pakko muuttaa Stadiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9173090) (Yle Uutiset 18.9.2016)
[Asuuko Helsingin seudulla pian kaksi miljoonaa ihmistä? Kolme "teetä" ratkaisee](https://yle.fi/uutiset/3-9148053) (Yle Uutiset 8.9.2016)
Nokkakolari vaati kuolonuhrin Säkylässä
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat valtatie 12:lla keskiviikkoiltana.
Yksi ihminen sai surmansa Säkylässä keskiviikkoiltana sattuneessa rajussa nokkakolarissa. Poliisin mukaan kolarissa kuoli vuonna 1966 syntynyt raumalaisnainen. Poliisi tutkii asiaa.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat valtatie 12:lla ennen iltayhdeksää lähellä Ristolan risteystä. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat.
Kolarin raivauksen vuoksi VT12 oli suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla runsaan kolmen tunnin ajan.
Nokian vähennykset iskevät Tampereelle: Vajaat sata työpaikkaa on vaakalaudalla
Irtisanomisten määrä Tampereella varmistuu vajaan kuukauden kuluessa. Osa voi siirtyä töihin muihin Nokian yksiköihin.
Teknologiayhtiö Nokia vähentää Tampereelta lähes sata työpaikkaa. Tamperelaisten luottamushenkilöiden mukaan Nokia Networksin Tampereen-yksiköstä katoaa 57 työpaikkaa, mikä on noin 10 prosenttia yksikön väkimäärästä. Suurin osa yksikön henkilöstöstä on ylempiä toimihenkilöitä.
– Tiiviissä yhteisössä tämä näkyy hyvin ikävästi, kun hyvät ystävät ja kollegat menettävät työpaikkoja. Kaikille pyritään kuitenkin hyvä jatko löytämään, sanoo luottamushenkilö Tero Arvonen.
Arvonen uskoo, että lähtijöillä on hyvät mahdollisuudet työllistyä uudelleen.  

– Meillä on hyvät tukitoimet, ja Tampereella tällä sektorilla on työpaikkoja tarjolla, Arvonen sanoo.  

Networks kehittää Tampereella muun muassa verkonhallinnan ohjelmistoja.
Nokia Technologiesin puolella vaarassa on Tampereella arviolta 32 työpaikkaa. Luottamushenkilö Tom Pylkkänen kertoo, että useat henkilöt voivat löytää töitä muualta Nokiasta. Irtisanottujen tarkka määrä selviää vajaan kuukauden kuluttua.
Eihän kelien ihan näin pitänyt mennä – pääsiäisen loppu näyttää etenkin tien päällä kurjalta
Pääsiäisen sää voi vaihtua hyvistä ulkoilukeleistä maanantaihin mennessä lumipyryksi isossa osassa maata.
Pääsiäislomalle voi ajella lähes pilvettömän taivaan alla, mutta sää saattaa muuttua rysäyksellä maanantaiksi.
Luvassa voi olla hankala keli etenkin pääsiäisen paluuliikenteelle. Osassa maata sataa tuulen kanssa 10–20 senttiä lunta. 
Lumirintama nousee ennusteen mukaan kaakosta ja liikkuu kohti pohjoista. Pilvisyys lisääntyy etelässä sunnuntaista alkaen ja muuttuu pohjoista Suomea lukuun ottamatta jopa sakeaksi maanantain pyryksi etenkin maan itä- ja keskiosissa.
Lähes koko pääsiäisen sää näytti [alustavissa](https://yle.fi/uutiset/3-10134978) ennusteissa hyvinkin lupaavalta: päivällä ainakin melko aurinkoista ja yöllä pakkasta. Jo silloin Suomen eteläpuolitse oli pääsiäisen lopulla liikkumassa matalapaine, joka nyt viimeisimmän ennusteen mukaan nousee, sataa ja sotkee pääsiäisen lopun.
– Neuvoni autoilijoille on, että jos on mahdollisuus, kannattaa vielä lauantaina tarkistaa viimeisin ennuste ja lähteä liikkeelle jo sunnuntaina, opastaa meteorologi Seija Paasonen.
[Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Ero sunnuntain ja maanantain välillä on kuin yö ja päivä. Maanantai on teiden aurauksen kannalta hankala. Periaatteessa päätiet voi suolata, mutta lunta voi sataa niin reippaasti, että suola sulattaa lumen hankalaksi mössöksi. Näkyvyys on joka tapauksessa huono.  

Maanantain sää on kiinni siitä, miten Suomen länsipuolen korkeapaine liikkuu lähipäivinä. Kysymys on siitä, pitääkö korkeapaine pintansa ja pitää koko pääsiäisen sään hyvänä. 
Vuodenaikaan nähden sää on pääsiäisenä kuitenkin selvästi kylmempää.
Vaihtelu kuuluu sääennusteisiin ja säähän. Siitä saadaan uusi esimerkki mahdollisesti jo ensi viikolla, kun varsinkin yöt lämpenevät selvästi. 
_Juttua päivitetty 29.3.2018 kello 12:44: Poistettu vanhentunut varoituskarttakuva ja lisätty linkki Ilmatieteen laitoksen varoitukset -sivulle._
Nokia irtisanoo Oulusta vähintään 60 ihmistä – "Pientä toivoa silti olemassa"
Nokia sai yt-neuvottelut päätökseen. Niiden perusteella Suomessa vähenee yli 350 työpaikkaa, joista osa kohdistuu Oulun verkkoliiketoimintaan.
Teknologiayhtiö Nokian helmikuussa Suomessa aloittamat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö vähentää 353 työpaikkaa, joista 70 Nokia Technologies -yksiköstä ja 283 verkkoliiketoiminnasta. Oulussa vähennystarve koskee 60 henkilöä.
Ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Risto Lehtilahti kertoo, että vähennykset kohdistuvat lähinnä tukitoimintoihin.
– Olisi pärjätty vähemmälläkin. Tietysti joistakin se tuntuu mahdottomalta asialta henkilökohtaisesti.
Työntekijöiden vähentäminen liittyy Nokian Alcatel-Lucent -kaupan kolmen vuoden kustannussäästöohjelmaan. Lehtilahden mukaan nyt oli kyseessä kolmannet yt-neuvottelut Suomessa. 
– Tilanne ei kutienkaan oli niin karmea, sillä Suomessa on paljon paikkoja auki. Pientä toivoa siis on. Lisäksi on tarjolla muun muassa tukipaketteja.
Lue lisää:[ Nokian yt-neuvottelut päätökseen – vähentää yli 350 työpaikkaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10138834)
Äänekoskella rakennuspalo – raivaustyöt käynnissä
Suolahdessa vaneritehtaan vieressä olevassa parinsadan neliön kokoisessa hallissa syttyi palo hieman ennen puolta päivää. Teollisuushallin palo on sittemmin saatu hallintaan. 
Pelastuslaitos on evakuoinut hallissa olleet kaasupullot ja etsii palopesäkettä. Peltivuorauksisen hallin purku- ja raivaustyö on käynnissä puolen päivän aikaan. 
Palon syttymissyystä ei ole varmaa tietoa. Pelastuslaitoksen mukaan hallissa on illalla tehty hitsaustöitä.
Kari Heikkilä jättää Ilveksen
Kari Heikkilä ei jatka Ilveksen jääkiekon SM-liigajoukkueen urheilutoimenjohtajana.
Kokenut jääkiekkovaikuttaja Kari Heikkilä lopettaa jääkiekkoseura Ilveksen urheilutoimenjohtajana. Heikkilän, 58, määräaikainen sopimus päättyy maaliskuun lopussa, eikä Heikkilä jatka tehtävässä. 
\- Syksyllä sovimme, että pestini kestää kuluneen kauden loppuun. Valmentaminen jääkiekon parissa kiinnostaa minua edelleen, Heikkilä kommentoi tiedotteessa. 
Heikkilä on viimeksi valmentanut Lukkoa kaudella 2016-17. Hänellä on valmennuskokemusta kotimaan lisäksi Ruotsista ja KHL-jääkiekosta. 
Heikkilä aloitti Ilveksen urheilutoimenjohtajana viime lokakuussa. Jatkossa seuran urheilupuolen asioista toinen ex-pelaaja, Ilves-Hockey Oy:n toimitusjohtaja Risto Jalo. 
Seinabo Sey: I Owe You Nothing
Ylen Puoluekannatusmittari: Tutki täältä, miten suurimpien puolueiden taistelu kärkipaikasta on edennyt
Ylen Puoluekannatusmittari kertoo puolueiden kannatuskehityksen pitkällä aikavälillä.
Eduskuntavaaleihin on aikaa runsas vuosi ja kilpa pääministeripuolueen paikasta tiivistyy.
Puoluekannatusmittarin oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voit piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä taulukon ylälaidasta.
Tarkemmat tiedot saat esiin osoittamalla grafiikan osia. Puoluekannatusmittaukset Ylelle tekee Taloustutkimus.
**Lue myös:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: Keskustan kannatus laskee yhä, kokoomus nousi jälleen ykköseksi ohi SDP:n](https://yle.fi/uutiset/3-10136813)
[Analyysi: Kahden kauppa – kolmannen korvapuusti?](https://yle.fi/uutiset/3-10136905)
SDP luopuu kaksoisrooleista Tampereen paikallispolitiikassa
SDP päätti, että esimerkiksi Tampereen kaupunginhallituksessa ei voi toimia sellainen henkilö, joka on kaupunginhallituksen ohjaaman yhtiön johdossa.
Tampereen demarit ovat päättäneet luopua paikallispoliitikkojen kaksoisrooleista luottamustehtävissä. SDP ei enää tulevaisuudessa valitse kaupunginhallituksen jäseniksi tai kaupunginhallituksen konsernijaoston jäseniksi kaupungin yhtiöiden tai yhteisöjen johdon tehtävissä toimivia henkilöitä. Lisäksi SDP:n edustaja voi olla enintään kahden yhtiön tai yhteisön hallituksessa samaan aikaan.
Tampereen sosialidemokraattisen kunnallisjärjestön edustajisto päätti, että kaksoisroolit puretaan yhtiön toimikausien vaihtuessa. Toisten yhtiöiden osalta tämä tapahtuu tänä keväänä, toisten ensi vuoden keväällä. Kaupunginhallituksen ja sen konsernijaoston osalta muutokset tapahtuvat kesällä 2019.  

Kaksoisroolit ovat puhuttaneet runsaasti viime aikoina Tampereella. Arvostelua on kohdannut esimerkiksi kaupunginhallituksessa ja sen konsernijaostossa oleva Atanas Aleksovski (sd.). Hän on yhtä aikaa Tampereen kaupungin omistaman Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja.  

Kotilinnasäätiö on ollut julkisuudessa Tampereen Muotialassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden myyntiä koskevien epäselvyyksien vuoksi. Säätiön tehtävänä on edistää ikäihmisten asumista Tampereella.
Jyväskylä perui maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilun
Isona syynä kokeilun peruuntumiselle on kaupungin paine pysyä ensi vuonna budjetissa.
Jyväskylän kaupunki tiedottaa, ettei se ei sittenkään lähde vielä mukaan 5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun. Kaupunki perui kalkkiviivoilla opetus- ja kulttuuriministeriölle tekemänsä hakemuksen 5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun lähtemisestä ajalle elokuu 2018–heinäkuu 2019. 
Alustavien [mediassakin olleiden](https://yle.fi/uutiset/3-10126338) tietojen mukaan kaupunki olisi hakemuksen perusteella hyväksytty valtakunnalliseen kokeiluun, mutta virallista päätöstä asiasta ei vielä ollut. Hakemuksen jättämisen jälkeen on tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella Jyväskylä päätyi hakemuksen perumiseen. 
Maksuttomuuskokeilu kaatui esimerkiksi uuteen informaatioon talousarvion toteuttamisennusteesta. Kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli sivistyksen toimialan osalta 2,2 miljoonaa euroa alijäämäinen, ja tämän vuoden alun talousraportoinnin perusteella kustannuspaineet budjetissa pysymiseksi ovat tänä vuonna suuret.
Maksuttomuuskokeilun kustannukset olisivat alustavan arvion mukaan olleet kaupungille tänä vuonna noin 400 000 euroa ja ensi vuonna noin 700 000 euroa. 
 Lisäksi käsittelyssä on asiaa laajemmin sivuava varhaiskasvatuksen järjestämiseen liittyvä valtuustoaloite, jolla olisi toteutuessaan kustannusvaikutuksia. Aloitteen käsittelyaikataulu on vuoden 2019 talousarviovalmistelun yhteydessä. Ministeriöstä saadun tiedon mukaan seuraava hakukierros maksuttomuuskokeiluun olisi tulossa syksyllä 2018. Tämä aikataulu mahdollistaisi kaupungin tiedotuksen mukaan kokeiluun lähtemisen tarkemman puntaroinnin, valmistelun ja tarvittavat toimielinkäsittelyt.
Kaikkonen keskustan kannatuslaskusta: ”Meillä on vielä kertomatta, mitä aiomme seuraavaksi tehdä”
Kaikkonen arvioi, että osa keskustan äänestäjistä on tällä hetkellä ”tarkkailuasemissa”.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo olevansa tyytymätön puolueen saamaan kannatuslukuun [Ylen tänään julkistetussa maaliskuun kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136813). 
Kannatusmittauksen mukaan keskustan kannatuksesta on noin kuukaudessa sulanut 0,7 prosenttiyksikköä. Puolueen kannatus on nyt 16,3 prosenttia.
– Ei siihen tyytyväinenkään voi tietysti olla, mutta kansa aina päättää kunakin päivänä mikä kannatus on ja luottamus on ansaittava, Kaikkonen kommentoi kannatuslaskua Yle Radio Suomen Päivän haastattelussa torstaina.
Keskustan kannatuksen lasku on jatkunut koko alkuvuoden. Puolueen kannatus on horjunut myös sen perinteisillä kannatusalueilla. 
Kaikkosen mukaan puolueen tulisikin nyt miettiä, mitä se voisi tehdä paremmin. Hän arvioi, että osa keskustan äänestäjistä on tällä hetkellä ”tarkkailuasemissa”. 
– He pohtivat vielä, onko keskusta sellainen porukka, jota voisi äänestää.
Tilanne alkaa selkiytyä, kun hallituksen isoimmat uudistukset alkavat olla maalissa, Kaikkonen näkee.
– Meillä on vielä kertomatta, mitä aiomme seuraavaksi tehdä, eli keskustan tavoitteet tuleviin eduskuntavaaleihin. Sen jälkeen voi tietysti arvioida, onko keskusta hyvä porukka vai ei, Kaikkonen sanoo. 
Kaikkonen suostuu avaamaan keskustan tulevia tavoitteita vain yleisluontoisesti. Talouskasvusta ja myönteisestä työllisyyskehityksestä tulee hänen mukaansa pitää huolta jatkossakin. Parannettavaa puolueella olisi esimerkiksi heikompiosaisten huomioimisessa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kahden kauppa – kolmannen korvapuusti?](https://yle.fi/uutiset/3-10136905)
[Ylen kannatusmittaus: Keskustan kannatus laskee yhä, kokoomus nousi jälleen ykköseksi ohi SDP:n](https://yle.fi/uutiset/3-10136813)
Harjuksen rauhoitus alkaa huhtikuun alussa
Muun muassa Vuoksen vesistössä esiintyvää harjusta ei saa kalastaa kahden kuukauden aikana.
Harjuksen kevätrauhoitus alkaa huhtikuun enimmäinen päivä. Uusittu kalastusasetus kieltää kaiken harjuksen kalastuksen sisävesissä toukokuun lopuun saakka. Kielto koskee liki koko maata. 
Muista lohikaloista poiketen harjuksen kutuaika ajoittuu kevääseen. Kiellolla halutaan varmistaa heikentyneen harjuskannan säilyminen. 
Harjusta esiintyy eri puollilla Vuoksen veistöä. Sitä on myös esimerkiksi valtakunnan rajan yli kulkevissa joissa, muun muassa Jänis- ja Tohmajoessa. 
Sankeloa esitetään edelleen Kokoomuksen varapuheenjohtajaksi
Janne Sankelo on toiminut Kokoomuksen varapuheenjohtajana kolme kautta.
Kauhavan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Janne Sankelo tavoittelee jatkokautta Kokoomuksen varapuheenjohtajana. Janne Sankeloa esittävät tehtävään Pohjanmaan, Satakunnan ja Keski-Suomen kokoomuspiirit. 
Sankelo on toiminut kokoomuksen varapuheenjohtajana kolme kautta. Sankelon lisäksi puolueen varapuheenjohtajina toimivat tällä hetkellä ministerit Sanni Grahn-Laasonen ja Antti Häkkänen. 
Kokoomuksen seuraava puoluekokous pidetään 8–10.6.2018 Turussa. 
Rekkakuski huijasi ajopiirturia manipulointilaitteella – Vaikutti myös jarruihin
Laitteen avulla kuljettaja pystyi rikkomaan ajo- ja lepoaikasäännöksiä. Laitteen käyttö kuitenkin vaikutti ajoneuvon abs-jarrujen toimintaan.
Länsi-Uudenmaan poliisin partio pysäytti keskiviikkona Turunväylällä moldovalaisen rekan, jonka kuljettajalla oli käytössä elektroninen ajopiirturin manipulointilaite.  

Laite oli piilotettu kojelaudan sisälle ja kytketty digitaaliseen ajopiirturiin. Kuljettajalla oli kaukosäädin, jolla hän sai kytkettyä digipiirturin tallentamaan lepoa myös ajon aikana. Laitteen avulla kuljettaja siis pystyi rikkomaan ajo- ja lepoaikasäännöksiä. 
– Tällöin voidaan ajaa vaikka vuorokauden ympäri, jolloin liikenteessä on hyvin väsyneitä kuskeja, sanoo komisario Ilkka Kantola Länsi-uudenmaan poliisilaitokselta. 
Mainitunlaista manipulointilaitetta käytettäessä myös ajoneuvon abs-jarrut eivät toimi siten kuin niiden pitäisi toimia. Tämä voi Kantolan mukaan aiheuttaa vakaviakin vaaratilanteita. 
Kuljettaja sai laitteen käytöstä 40 päiväsakkoa, hänen matkansa keskeytettiin ja hänet määrättiin välittömästi ajokieltoon.  

Kantolan mukaan poliisi on ajoittain törmännyt erilaisiin huijausviritelmiin sen jälkeen, kun piirturit siirtyivät elektronisekseksi. Moldovalaisesta rekasta löytynyt laite on kuitenkin varsin kehittynyt versio. 
Uudenkaupungin autotehtaalla tehtiin ennätys – 90 000 uutta Mersua
Tuotantomäärä on näkynyt myös ulkomaankaupassa, sillä Tullin tilastot kertovat henkilöautojen viennin nousseen merkittävästi.
Uudenkaupungin autotehtaalla tehtiin viime vuonna tuotantoennätys, kertoo Valmet Automotive. Tehtaalla valmistui 90 000 autoa. 
Tehtaalla rakennetaan Mercedes-Benzin A-sarjaa sekä GLC-katumaastureita. 
Tuotantomäärä on näkynyt myös ulkomaankaupassa, sillä Tullin tilastot kertovat henkilöautojen viennin nousseen merkittävästi. 
Henkilöautojen vienti Suomesta nousi tammikuussa arvoltaan 300 prosentilla 237 miljoonaan euroon. Autoja vietiin tammikuussa reilut 9 600 kappaletta, Tulli kertoo. 
Valmet Automotive aloitti yhteistyön Daimler-yhtiön kanssa vuonna 2013. Daimleriin kuuluvan Mercedes-Benzin katumaastureiden valmistus alkoi viime vuoden helmikuussa. 
**Lue myös:**
[Uudenkaupungin autotehtaalle 1 000 uutta työntekijää tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10072747)
Suuri kiinalainen paperiteollisuusyhtiö enemmistöomistajaksi ja asiakkaaksi Kemijärven sellutehtaaseen
Kemijärven kiinalais-suomalainen biosellutehdashanke lähestyy rakentamispäätöstä.
Kiinalaisesta paperiteollisuusyhtiöstä Shanyingista tulee Kemijärvelle suunniteltavan biosellutehtaan pääomistaja, tuotteiden ostaja ja sijoittaja. Hanketta Suomessa vetävän Boreal Bioref Oy:n mukaan se on tehnyt Shanyingin kanssa investointitavoitesopimuksen, jossa kiinalaisyhtiö nimetään pääomistajaksi. 
Boreal Bioref Oy:n toimitusjohtaja Heikki Nivala toivoo hankkeeseen mukaan myös suomalaisia ja eurooppalaisia omistajia.
– Vähän haastavampi on vähemmistöomistajien osuus, mutta olemme yhteisesti sopineet Camcen ja Shanyingin kanssa, että tulemme turvaamaan vähemmistöomistajien oikeudet ja turvataan heille myös omistuksen arvo, Nivala sanoo.
Boreal Bioref kertoo tiedotteessaan, että sopimus varmistaa osaltaan Kemijärven sellutehtaan toteutumisen. Yhtiön mukaan tehtaan lopullinen rakentamispäätös odottaa kuitenkin vielä ympäristölupapäätöstä ja Kiinan viranomaisten hyväksyntää kaikille rahoitussopimuksille. 
– Kun Kiinasta viedään pääomia ulos, tarvitaan siihen kiinalaisten viranomaisten siirtolupa.
Kemijärven sellutehtaan ympäristö- ja vesitalouslupahakemus on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä. Tehdasta varten laadittavat kaavat ovat Nivalan mukaan edenneet hyvin.
– Asemakaava tulee lainvoimaiseksi 17. päivä (huhtikuuta).
Kemijärven biosellutehdas on Boreal Biorefin ja kiinalaisen valtionyhtiön Camcen yhteishanke.  

_Korjattu kirjoitusasua 29.3. klo 13:50._
Huonokuntoinen huuhkaja pelastettiin – Voi olla sama, joka nousi julkkikseksi ulkomaillakin
Tampereen keskustasta löytyi torstaina aamulla huuhkaja, joka ei päässyt lentämään.  Eläinsuojeluneuvoja sanoo, että hyvin todennäköisesti huuhkaja voi olla sama, joka ilahdutti Liikenneviraston kelikameran kuvassa Rantatunnelin suulla alkuvuonna.
Tampereen keskustasta löytyi torstaina aamulla huuhkaja, joka ei päässyt kunnolla liikkeelle. Pelastuslaitos pelasti huuhkajan, ja se viedään eläinhoitolaan hoitoon. 
Paloesimies Sami Rantala sanoo, että huuhkaja otettiin haavilla kiinni. Lintu oli rengastettu, ja se oli Rantalan mukaan tottunut ihmisiin.
– Se ei laittanut vastaan, mutta oli ihmeissään, Rantala kuvaa.
Lintu on toimitettu pieneläinhoitolaan hoitoon. Eläinsuojeluneuvoja Hanna Al-Saedi sanoo, että hänen miehensä hakee juuri lintua hoitoon Pälkäneelle ja hoitotoimet on aloitettu. 
– Hyvä merkki on, että se seisoo omilla kintuillaan. Veikkaukseni on, että se on nälissään. Isoja petolintuja on nyt nälkiintynyt, eivätkä ne pääse lentämään. 
Eläinsuojeluneuvoja sanoo, että hyvin todennäköisesti huuhkaja voi olla sama, joka ilahdutti Liikenneviraston kelikameran kuvassa rantatunnelin suulla alkuvuonna. Video herätti huomiota ulkomailla asti ja siitä tuli somehitti. 
– Tämä on hyvin todennäköistä, että voi olla sama. Huuhkajalla on omat reviirit, Hanna Al-Saedi sanoo. 
Huuhkaja löytyi Rongankadulta, joka on lähellä Rantatunnelia. Tämä tukisi oletusta, että löydetty yksilö olisi sama.
– En usko, että monta huuhkajaa on samalla kaupunkialueella. Huuhkaja on äänetön ja mystinen veikko, Hanna Al-Saedi kuvaa.
– On ollut mielenkiintoista seurata sen touhuja. Mikä tarina mahtaa olla takana?
**Lue myös:**
[Video: Ovatko höyhenet hyvin? Huuhkaja peilaili itseään kelikamerasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10049250)
Viihdekäyttäjät aloittavat uuden popkulttuuri-podcastin – ja paljastavat nyt, mitä pärinä tarkoittaa
YleX:n Jussi Latvala ja Katri Norrlin analysoivat podcastissa juuri sen sarjan tai leffan, josta nyt puhutaan. Ensimmäisessä jaksossa puhutaan Karpista ja Sillasta.
Oletko vielä kuullut, mikä on seksimurha? Minne veisit **Saga Norénin** treffeille? Kuka on hukuttanut Mariskooli-kriitikon lentokoneen vessaan?
[Viihdekäyttäjät-podcast](https://areena.yle.fi/1-4400031)on ratkaisu näihin kysymyksiin! YleX:n **Katri Norrlin** ja **Jussi Latvala** pärisevät popkulttuurista joka toinen toinen viikko ilmestyvässä uudessa sarjassa.
Ensimmäisessä jaksossa Jussi ja Katri analysoivat nordic noir -rikossarjoja: onko Ylen uusi _Karppi_ tehty liian myöhään? Entä saiko _Silta_ arvoisensa lopetuksen? Miksi rakastamme katsoa vuodesta toiseen, kun ihmisiä murhataan raa’asti?
Tiukkaa analyysia, mutta jotain muutakin:
\- Jokaisessa jaksossa PÄRISTÄÄN reippaasti, Viihdekäyttäjät lupaavat.
**Entä mitä on luvassa?**
\- Aiomme kevään aikana puhua ainakin _Westworldistä_ ja _Handmaid’s Talesta_, parivaljakko paljastaa.
Mukana podcastissa on suurta tunnetta.
\- Nimittäin vihaan _Handmaid’s Talea_! Katri myhäilee.
Viihdekäyttäjät-podcastia voit kuunnella Yle Areenassa ja podcast-sovelluksilla. Uusi jakso julkaistaan joka toinen viikko.
Jussia ja Katria voi kuulla myös YleX:n radion puolella. Katri juontaa joka lauantai Uuden musiikin viikko -ohjelmaa, Jussi taas on äänessä YleX Etusivu -ajankohtaisohjelmassa.
"Tragedioita voi tapahtua missä vain, mutta Venäjällä ihmisiä pelastavat hälytysjärjestelmät eivät toimi"  – 
Kemerovon tulipalo sai venäläiset suutuksiin
Tapausta on verrattu mediassa Kurskin sukellusveneonnettomuuteen ja Beslanin koulukaappaukseen.
Keski-Siperiassa sijaitsevan Kemerovon sunnuntain tuhoisa ostoskeskuspalo on nostanut esiin kärkkäitä mielipiteitä venäläismedioissa. Moni media on julkaissut kirjoituksia, joissa valtion johtoa kaivataan vastuuseen.
Turvallisuus retuperällä
Keskiviikkona Republic-julkaisun kirjoituksessa [Kemerovon tapausta kuvataan katastrofiksi](https://republic.ru/posts/90215) ja sitä verrataan jo toisiin tuhoisiin tapauksiin, kuten [Kurskin](https://yle.fi/uutiset/3-5138828) sukellusveneonnettomuuteen, [Beslanin koulun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/29/beslanin-koulukaappaus) tragediaan ja Moskovan [teatterikaappaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-5753166). 
Toisessa [kirjoituksessa](https://thequestion.ru/questions/374047/kto-vinovat-v-tragedii-v-kemerovo-i-chto-delat) moskovalaisen kauppatieteiden yliopiston tutkija muistuttaa, että Venäjällä sattuu tasaisin väliajoin onnettomuuksia, joissa kuolee suuri määrä ihmisiä. Hänestä kyse on siitä, että tragedioita voi tapahtua missä vain, mutta Venäjällä ihmisiä pelastavat hälytysjärjestelmät eivät toimi.
[Gazeta.ru:n kolumnissa](https://www.gazeta.ru/comments/column/novoprudsky/11697451.shtml?updated) puolestaan niputettiin yhteen viimeaikaisia pieleen menneitä turvallisuustapauksia, kuten Moskovan läheisen Volokolamskin kaatopaikan ympäristöä saastuttava tilanne ja toimittajien ahdistelusyytökset parlamentaarikko Leonid Slutskia kohtaan. Kirjoitus arvioi Venäjällä olevan tapana, ettei "valta tuo itseään tykö", mutta nyt venäläisten tulisi vaatia muutosta.
[Yle uutiset](https://areena.yle.fi/1-4234897) kertoi keskiviikkona Moskovan läheisen kaatopaikan kaasumyrkkyjen vieneen useita ihmisiä sairaalaan. 
Viikon alussa venäläiset ovat protestoineet myös kaduilla. [Tiistaina mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10136089) järjestettiin niin Kemerovossa kuin Moskovassa. Niissä tuhannet vaativat hallintovirkailijoiden eroa puuttellisten turvatoimien vuoksi. 
Mantrana tarkastukset
[Kemerovon palon tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-10137300) kerrottiin keskiviikkona, että palo sai alkunsa sisäleikkipuiston trampoliinimontusta ja sen vaahtomuovista. Silminnäkijöiden mukaan kipinä paloon saattoi tulla kaapelijohdoista. Lisäksi palohälytysjärjestelmät eivät toimineet ja hälytyksen laukaisevan laitteen nappi oli rikki.
Ostoskeskus avasi ovensa vuonna 2013 turvallisuuspuutteista huolimatta. Niistä olivat varoitelleet turvallisuusviranomaiset. 
Rakennus on myös välttänyt turvallisuustarkastukset vuodesta 2016, sillä rekistereissä sille oli merkattu alle sata työntekijää. Niillä perusteilla tarkastuksia ei tarvitse tehdä. Tarkastuksilta voi nähtävästi välttyä myös rahalla. 
Tiistaina [Kommersant-lehti ](https://www.kommersant.ru/doc/3585517)kertoi, että suunnitelmissa on 754 ostoskeskuksen tarkastaminen.   

Valtiollinen [televisiokanava](https://www.vesti.ru/doc.html?id=3000499) kertoi myöhemmin keskiviikkona, että presidentti Vladimir Putin on määrännyt kaikki maan ostoskeskukset tarkastettaviksi. Putinin mukaan myös lainsäädäntöä käydään läpi, mutta sitä ei lähdetä muuttamaan. Jotain puutteita saattaa kuitenkin tulla esiin, kun asioita käydään läpi, arveli Putin televisioidussa vastaavien viranomaisten tapaamisessa.
Myös [omaiset tulevat](https://ria.ru/society/20180328/1517450291.html?referrer_block=index_main_1) saamaan korvauksia, kertoi kuvernööri Aman Tulejev. Tulejevia on syytetty siitä, ettei häntä ole näkynyt vihaisten kemerovolaisten luona ottamassa poliittista vastuuta tapahtumista. Tulejev kertoi, että jokaisesta kuolonuhrista omaisille maksetaan miljoona ruplaa eli noin 14 000 euroa.
Ykköskanavan iso moka?
Osansa kritiikistä on saanut myös Venäjän päätelevisiokanava. 
Esimerkiksi oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi on arvostellut Venäjän ykköskanavan toimintaa tilanteessa, jossa suuronnettomuus tapahtui. Pöyristyttävänä [Navalnyi piti](https://twitter.com/navalny/status/978631913719123969) muun muassa kanavan tapaa olla keskeyttämättä viihdeohjelmiaan sunnuntaina, kun kaamea tragedia oli alkanut hahmottua Kemerovossa. 
Keskiviikkona [Navalnyi julkaisi postauksen](https://navalny.com/p/5830/), jossa arvosteli korruptiota, kuvernööri Tulejevia ja vallanpitäjiä. Navalnyin mukaan joka päivä tulipaloissa Venäjällä kuolee 37 ihmistä. Sivustolla esitetyn viime vuoden tilaston mukaan tulipaloissa Venäjällä kuoli lähes kolminkertainen määrä ihmisiä (9 405 kuollutta) verrattuna Yhdysvaltoihin (3 280 kuollutta). Venäjän väestö on lisäksi huomattavasti pienempi kuin Yhdysvaltojen väestö. Tulipaloissa kuolee ihmisiä Venäjää enemmän vain Afrikan maissa. 
Venäjällä oppositiota on toisaalta myös syytetty ihmisten surun hyväksikäytöstä omiin tarkoituksiinsa. 
Tämän hetken viranomaistietojen mukaan Kemerovon ostoskeskuspalossa kuoli 64 ihmistä, heistä 41 oli lapsia. Nuorin kuolonuhreista oli 2-vuotias. 
Keskiviikkona alkoivat Kemerovon uhrien hautajaiset. Virallisena surupäivänä useissa eri kaupungeissa Kemerovon uhreja surtiin kirkoissa ja muistopaikoilla. Heidän muistokseen tuotiin kukkia, kynttilöitä ja leluja.
_Tarkennettu 14:10: Venäjällä kuoli tulipaloissa lähes kolminkertainen määrä ihmisiä verrattuna Yhdysvaltoihin._
Jälleen iso huumejuttu: Marihuanaa 1,4 miljoonan euron edestä jalkaisin, autolla ja rahtina
Tulli on paljastanut laajan huumeiden salakuljetusverkoston. Maahan tuotiin 74 kiloa marihuanaa Tornion ja Helsingin kautta.
Salakuljetettujen huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut noin 1,4 miljoonaa euroa. Huumeet oli tarkoitettu levitettäväksi Turun seudulla.
Tulli epäilee kuutta, pääosin muualla kuin Suomessa asuvaa, ulkomaalaistaustaista miestä useista törkeistä huumausainerikoksista. Epäillyistä neljä on edelleen tutkintavankeudessa. 
Tullin tiedotteen mukaan organisaation päätoimija värväsi salakuljetukseen taloudellisesti heikossa asemassa olevia henkilöitä, joilla ei ollut aikaisempaa rikostaustaa. 
Tullin esitutkinnassa on selvinnyt, että organisaation jäsenet salakuljettivat useana eri kertana suuria määriä marihuanaa Helsingin ja Tornion kautta Suomeen jalkaisin tai autolla. Marihuanaa tuotiin maahan myös postikuriirifirman rahtilähetyksenä Etelä-Euroopasta. Huumausaine-erien määrät vaihtelivat kolmesta kilosta 21 kiloon. 
Esitutkinnan yhteydessä useissa kotietsinnöissä löydettiin huumeita ja kannabiksen kotikasvattamo.
Tullin rikoskokonaisuuden esitutkinta on loppusuoralla. Esitutkinnan valmistuttua asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon.  

UPplus: Sä oot niin suloinen!
Tiesitkö, että Valpuri harrastaa bollywood -tanssia? Muistaako Lotta ikäänsä? Entäpä mitä Lotta ja Valpuri puuhaavat viikonloppuisin? Näihin ja moneen muuhun kysymykseen saat vastauksen maaliskuun fanikysymyksissä, kun vastaamassa ovat Lotta Lehtikari ja Valpuri Jokitie! Pssst, kannataa laittaa äänet päälle!
Ruisrock kiinnitti viime Suomen-vierailullaan villinneen Rae Sremmurdin sekä nipun kotimaisia artisteja
Ruisrock laajentaa jälleen urbaanin musiikin tarjontaa.
Ruisrock julkaisi nipun uusia esiintyjiä ensi kesän festareille. Kansainvälisen tason kiinnitys on yhdysvaltalainen rap-duo **Rae Sremmurd**. Trap-soundeja ja hiphopia musiikissaan yhdistelevän kaksikon parhaiten tunnettuja hittejä ovat _Black Beatles_ ja _Swang_. Tunnelmia Rae Sremmurdin [energiseltä Weekend-keikalta voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/05/weekend-festival-rae-sremmurd-viskoi-ananaksia-yleisoon-ja-yllytti-yleisoa).
Kotimaisista artisteista festariviikonlopulle on kiinnitetty uuden levynsä juuri julkaissut **Kasmir**, lössinsä Turun saaristoon tuova **Gettomasa**, hiljattain Hartwall-areenan keikasta tiedottanut **Jenni Vartiainen** sekä laulaja-lauluntekijäkaksikko **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**.
Ruisrock kertoo ohjelmiston täydentyvän vielä kevään aikana. Festivaalin pääesiintyjiä ovat muun muassa **Cardi B**, **The Chainsmokers**, **Marshmello**, **N.E.R.D** ja **Dua Lipa**.
Festivaali järjestetään 6.–8. heinäkuuta Turun Ruissalossa. YleX on mukana festaroimassa.
Aiemmista kiinnityksistä voit lukea lisää täältä:
[Rapin uusi supertähti ja kuningatar Cardi B saapuu Ruisrockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270030)
[Ruisrock julkisti monipuolisen kattauksen artisteja – mukana Dua Lipa, Years &amp; Years ja Rag’n’Bone Man](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269869)
[Ruisrock julkisti lisää mielenkiintoisia nimiä: Sanni, Silvana Imam, Tove Styrke ja Nelli Matula Turkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269900)
[Pharrell Williams jo toistamiseen Ruissaloon – N.E.R.D Ruisrockin yhdeksi pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269934)
Nokian yt-neuvottelut päätökseen – vähentää yli 350 työpaikkaa Suomessa
Yhtiö vähentää 283 työpaikkaa verkkoliiketoiminnasta ja 70 Nokia Technologies -yksiköstä.
Teknologiayhtiö Nokian helmikuussa Suomessa aloittamat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö vähentää 353 työpaikkaa, joista 283 verkkoliiketoiminnasta ja 70 Nokia Technologies -yksiköstä.
[Neuvottelujen kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-10076491) oli yhteensä 425 työpaikkaa. Yhtiö tarjoaa kaikille irtisanotuille Bridge-tukiohjelmaa.
Vähennykset johtuvat supistuvista markkinoista, Nokia sanoi aiemmin tiedotteessa. Ne ovat osa Nokian Alcatel-Lucent-kaupan yhteydessä vuonna 2016 julkistamaa synergia- ja kustannussäästöohjelmaa, jolla yhtiö haluaa säästää 1,2 miljardia euroa vuosikustannuksistaan.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna reilut 23 miljardia euroa ja sillä oli yli 100 000 työntekijää, joista Suomessa noin 6 300. Heistä Espoossa ja Helsingissä työskenteli noin 3 200, Tampereella noin 750 ja Oulussa noin 2 350. 
Enimmillään vuosituhannen vaihteessa Nokialla oli Suomessa noin 25 000 työntekijää.
**Lue myös:**
[Luottamusmies tuomitsee Nokian yt-neuvottelut: "Suomessa irtisanotaan, koska se on täällä helppoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10076729)
Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot
Tänä keväänä eri lajien kauden huipennukset eivät jää toistensa varjoon, vaan jokainen laji saa ansaitsemansa huomion.
Keskiviikkona 4. huhtikuuta käynnistyy käänteentekevä uusi konsepti, joka nostaa kotimaisen sisäpalloilun huomion valokeilaan seitsemän viikon ajaksi. Kuuden lajin loppuottelusarjat näkyvät Yle TV2:lla ja Yle Areenassa ensimmäisestä potentiaalisesta ratkaisufinaalista mestaruusjuhliin asti. Ja ensimmäistä kertaa naisten palloilulle taataan sama huomio kuin miesten sarjoille.
Mestaruusputken tv-lähetysten alkamisajat viikoittain
****Viikko 16****
ma 16.4, jääkiekon Mestiksen mahdollinen 6. finaali klo 18:00 (varaotteluna koripallon naisten 1. finaali)  
ti 17.4, lentopallon miesten 4. finaali  
ke 18.4, jääkiekon Mestiksen mahdollinen 7. finaali klo 18:00 (varaotteluna koripallon naisten 2. finaali)  
pe 20.4, lentopallon miesten mahdollinen 5. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)  
la 21.4, salibandyn naisten Superfinaali klo 13:15  
la 21.4, salibandyn miesten Superfinaali klo 16:15  
su 22.4, koripallon naisten 3. finaali klo 15:45
 **
Viikko 17**
ma 23.5, lentopallon naisten mahdollinen 6. finaali klo 18:00 (varaotteluna futsalin miesten 1. finaali)  
ti 24.4, koripallon naisten mahdollinen 4. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)  
ke 25.4, lentopallon naisten mahdollinen 7. finaali klo 18:00 (varaotteluna futsalin miesten 2. finaali)  
pe 27.4, koripallon naisten mahdollinen 5. finaali klo 18:00 (varaotteluna käsipallon naisten 1. finaali)  
la 28.4, futsalin miesten 3. finaali klo 15:30
  
**Viikko 18**
ma 30.4, futsalin miesten mahdollinen 4. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)  
ke 2.5, käsipallon naisten 3. finaali klo 18:00  
to 3.5, futsalin miesten mahdollinen 5. finaali klo 18:00 (varaotteluna käsipallon miesten 1. finaali)  
la 5.5, käsipallon naisten mahdollinen 4. finaali klo 14:45 (varaotteluna käsipallon miesten 2. finaali)  
su 6.5, käsipallon naisten mahdollinen 5. finaali klo 17:00 (ei varaottelua)
  
**Viikko 19**
ma 7.5, käsipallon miesten 3. finaali klo 18:00  
ke 9.5, käsipallon miesten mahdollinen 4. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)  
la 12.5, käsipallon miesten mahdollinen 5. finaali klo 17:00 (varaotteluna koripallon miesten 3. finaali)
  
**Viikko 20**
ma 14.5, koripallon miesten 4. finaali klo 18:00  
ke 16.5, koripallon miesten mahdollinen 5. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)  
pe 18.5, koripallon miesten mahdollinen 6. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)
**Viikko 21**
ma 21.5, koripallon miesten mahdollinen 7. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)
Mestaruusputken tv-lähetysten alkamisajat lajeittain (mukana myös varaottelut)
**Futsal**
ke 04.04, naisten 2. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu)  
ti 10.04, naisten 3. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ma 23.04, miesten 1. finaali klo 18:00 (varaottelu, lentopallon miesten 6. finaali)  
ke 25.04, miesten 2. finaali klo 18:00 (varaottelu, lentopallon miesten 7. finaali)  
la 28.04, miesten 3. finaali klo 15:30 (varma tv-ottelu)  
ma 30.04, miesten 4. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
to 03.05, miesten 5. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)
**Jääkiekko**  

la 07.04, naisten 3. finaali klo 16:15 (varma tv-ottelu)  
su 08.04, naisten 4. finaali klo 16:45 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ke 11.04, naisten 5.finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
pe 13.04, Mestiksen 4. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu)  
la 14.04, Mestiksen 5. finaali klo 16:15 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ma 16.04, Mestiksen 6. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ke 18.04, Mestiksen 7. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)
**Lentopallo**  

ma 09.04, naisten 3. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu)  
ti 10.04, miesten 1. finaali klo 18:00 (varaottelu, futsalin naisten 3. finaali)  
to 12.04, naisten 4. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
to 12.04, miesten 2. finaali klo 18:00 (varaottelu, lentopallon naisten 4. finaali)  
su 15.04, naisten 5. finaali klo 17:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
su 15.04, miesten 3. finaali klo 16:15 (varaottelu, lentopallon naisten 5. finaali)  
ti 17.04, miesten 4. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu)  
pe 20.04, miesten 5. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ma 23.04, miesten 6. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ke 25.04, miesten 7. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)
**Koripallo**  

ma 16.04, naisten 1. finaali klo 18:00 (varaottelu, Mestiksen 6. finaali)  
ke 18.04, naisten 2. finaali klo 18:00 (varaottelu, Mestiksen 7. finaali)  
su 22.04, naisten 3. finaali klo 15:45 (varma tv-ottelu)  
ti 24.04, naisten 4. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
pe 27.04, naisten 5. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
la 12.05, miesten 3. finaali klo 17:00 (varaottelu, käsipallon miesten 5. finaali)  
ma 14.05, miesten 4. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu)  
ke 16.05, miesten 5. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
pe 18.05, miesten 6. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ma 21.05, miesten 7. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)
**Salibandy**
la 21:04, naisten Superfinaali klo 13:15 (varma tv-ottelu)  
la 21.04, miesten Superfinaali klo 16:15 (varma tv-ottelu)
**Käsipallo**  

pe 27.04, naisten 1. finaali klo 18:00 (varaottelu, koripallon naisten 5. finaali)  
ke 02.05, naisten 3. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu)  
to 03.05, miesten 1. finaali klo 18:00 (varaottelu, futsalin miesten 5. finaali)  
la 05.05, naisten 4. finaali klo 14:45 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
la 05.05, miesten 2. finaali klo 14:45 (varaottelu, käsipallon naisten 4. finaali)  
su 06.05, naisten 5. finaali klo 17:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
ma 07.05, miesten 3. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu)  
ke 09.05, miesten 4. finaali klo 18:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)  
la 12.05, miesten 5. finaali klo 17:00 (varma tv-ottelu mikäli sarja jatkuu)
Menneet ottelut
**Viikko 14**
ke 4.4, futsalin naisten 2. finaali klo 18:00  
la 7.4, jääkiekon naisten 3. finaali klo 16:15  
su 8.4, jääkiekon naisten mahdollinen 4. finaali klo 16:45 (ei varaottelua)
**Viikko 15**
ma 9.4, lentopallon naisten 3. finaali klo 18:00  
ti 10.4, futsalin naisten mahdollinen 3. finaali klo 18:00 (varaotteluna lentopallon miesten 1. finaali)  
ke 11.4, jääkiekon naisten mahdollinen 5. finaali klo 18:00 (ei varaottelua)  
to 12.4, lentopallon naisten mahdollinen 4. finaali klo 18:00 (varaotteluna lentopallon miesten 2. finaali)  
pe 13.4, jääkiekon Mestiksen 4. finaali klo 18:00  
la 14.4, jääkiekon Mestiksen mahdollinen 5. finaali klo 16:15 (ei varaottelua)  
su 15.4, lentopallon naisten mahdollinen 5. finaali klo 17:00 (varaotteluna lentopallon miesten 3. finaali)
**Lue myös**
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732)
Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa
Keskiviikkona 4. huhtikuuta käynnistyy käänteentekevä uusi konsepti, joka nostaa kotimaisen sisäpalloilun huomion valokeilaan seitsemän viikon ajaksi. Kuuden lajin loppuottelusarjat näkyvät Yle TV2:lla ja Yle Areenassa ensimmäisestä potentiaalisesta ratkaisufinaalista mestaruusjuhliin asti. Ja ensimmäistä kertaa naisten palloilulle taataan sama huomio kuin miesten sarjoille.
Mestaruusputkessa ovat mukana futsalin, lentopallon, koripallon, salibandyn ja käsipallon Suomen mestaruuden ratkaisevat miesten ja naisten finaalisarjat. Lisäksi Mestaruusputkessa näytetään ratkaisufinaalit jääkiekon Mestiksestä ja naisten Suomen mestaruuden ratkaisevasta loppuottelusarjasta. 
Uuden konseptin myötä mukana olevat lajit maksimoivat mestaruusjuhliensa näkyvyyden, sillä ottelurytmityksen myötä kerrallaan on katkolla vain yksi mestaruus. Tänä keväänä eri lajien kauden huipennukset eivät siis jää toistensa varjoon, vaan jokainen laji saa ansaitsemansa huomion - TV2:lla ja muussa mediassa. Aiempina keväinä samalle päivälle on saattanut osua viisikin potentiaalista mestaruusjuhlaa.
\- Mukana oleville liitoille ja liigoille täytyy antaa suuri kiitos Mestaruusputken kalenterin luomisessta Mukana olevat ymmärsivät heti konseptin arvon kaikille ja Mestaruusputken ottelujärjestys luotiin yhteisymmärryksessä, kiittelee Yle Urheilun tapahtumaurheilusta vastaava toimituspäällikkö Sasha Ikonen.
Konseptin takaama yksinoikeus mestaruusjuhliin miellyttää mukana olevia lajeja.
\- Mestaruuden ratkaisevien finaalien päällekkäisyyksien poistuminen on hieno juttu. Se on kaikkien yhteinen etu. Lähdimme mielellämme mukaan uuteen konseptiin. On hienoa, että mestaruusjuhlat näkyvät varmuudella tv:ssä, toteaa lentopallon Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen.
\- Loppujen lopuksi kokonaisuus saatiin hoidettua varsin hyvin tasapainoiseksi. Lajien toiveita pyrittiin selvästi kunnioittamaan, vaikka tietysti kaikki joutuivat myös hiukan joustamaankin, jotta Mestaruusputki saatiin toimivaksi. Kokonaisuus on nyt kuitenkin hyvä, kiittelee Koripalloliiton va. toimitusjohtaja Tom Westerholm. 
Mestaruusputkella saadaan luotua kotimaiselle palloilulle komea huipennus, joka varmistaa, että yleisö pääsee nauttimaan monipuolisesta palloilun mestaruuskeväästä. Yle Urheilun näkökulmasta erityisen tärkeää oli myös miesten ja naisten tasa-arvo.
\- Halusimme nostaa naisten palloilun arvostuksen samalle tasolle miesten kanssa. Mestaruusputken naisten finaalit saavat meiltä täsmälleen saman huomion kuin miesten vastaavat, toteaa Ikonen linjaa.
Tasa-arvo on tärkeä asia kaikille mukana oleville.
\- Salibandy on laajalti harrastettu laji, erityisesti nuorten parissa. Meille onkin tärkeää, että toimintamme heijastelee kaikin tavoin tätä päivää. Miesten ja naisten tasa-arvoinen kohtelu on vahvasti salibandyn arvojen mukaista, painottaa SSBL Salibandy Oyn toimitusjohtaja Kimmo Nurminen.
\- Futsal on globaalisti kasvava laji, sekä miehissä että naisissa. Modernina lajina tasa-arvo on tärkeää meillekin, toteaa Palloliiton Futsalpäällikkö Jyrki Filppu.   

Ratkaisuottelut aina alusta loppuun
Lähetykset TV2:ssa alkavat siitä loppuottelusta, jossa mestaruus voi finaalisarjassa käytetyn formaatin mukaisesti olla ensimmäisen kerran katkolla. Paras kolmesta -sarjassa ensimmäinen lähetys on siis toisesta finaalista, paras viidestä -sarjassa kolmannesta ja paras seitsemästä -sarjassa mukaan tullaan neljännessä finaalissa. Salibandyssä näytetään lajin valitseman formaatin mukaisesti mestaruuden ratkaisevat yksittäiset naisten ja miesten Superfinaalit.
Jokainen yksittäinen finaalilähetys ja finaalisarja seurataan TV2:lla aina ratkaisuun asti.
\- Urheilun draama syntyy jatkuuvuudesta - tarinan viennistä loppuun asti. On tärkeää, että Mestaruusputki takaa, että finaalisarja ei jää kesken, vaan taatusti näemme, kun kannu nousee ilmaan ja kyyneleet valuvat - ilosta ja surusta, paaluttaa Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila.
\- Käsipallo on taisteluun ja taistelupareihin perustuva fyysinen laji. Pitkissä sarjoissa syntyy jännitteitä, jotka laukeavat vasta finaalisarjan viimeisen ottelun päätyttyä. Olisi sääli jos se jäisi näkemättä. Nyt sitä vaaraa ei ole, intoilee Käsipalloliiton toiminnanjohtaja Päivi Mitrunen.
Varaottelut takaavat palloilun näkyvyyden
Finaalisarjoille on varattu, jos mahdollista, ns. varaottelut, jotka näytetään TV2:ssa, mikäli esitysvuorossa ollut loppuottelusarja on jo ratkennut. Varaotteluiksi on valittu sellaisia Mestaruusputken finaaleja, joissa mestaruus ei ole vielä katkolla. Jos se on ollut mahdollista, valinta on osunut saman lajin miesten tai naisten finaaliin. Kaikilla finaaleilla ei tv-varaotteluita ole. Niissä tapauksissa päättyneen finaalisarjan ottelun tilalla tulee TV2:lta muuta ohjelmistoa.
Varaotteluiden myötä kotimainen palloilu näkyy vahvasti TV2:lla vaikka finaalisarjat menisivät minimiajassakin poikki.
Varaotteluiden myötä Mestaruusputken finaaleja tulee TV2:lta seitsemän viikon aikana minimissään 23. Mikäli sarjat venyvät pisimilleen, edessä peräti 34 kotimaisen palloilufinaalin tv-kevät.   

TV2:lle Mestaruusputki onkin melkoinen sitoutuminen kotimaiseen palloiluun.
\- Mestaruusputki luo huikean perustan kevään liveurheilutarjonnallemme. Kotimainen palloilu on hyvässä seurassa, sillä näytämme keväällä myös muun muassa jääkiekon kaksi EHT-turnausta ja U18 MM-kisat sekä jalkapallon Mestarien liigan huipennuksen. Mestaruusputki on uusi massiivinen kokonaisuus, jossa olemme tosi mielellämme mukana, iloitsee Yle TV2:n ohjelmapäällikkö Riku Saaranluoma.
Mestaruusputki käynnistyy keskiviikkona 4.4 futsalin naisten toisen finaalin merkeissä. Viikonloppuna katkolla on ensimmäistä kertaa naisten jääkiekon ja alkuviikosta lentopallon Suomen mestaruudet. Mestaruusputki päättyy koripallon miesten loppuotteluihin, joista mahdollinen seitsemäs finaali pelataan maanantaina 21.5.
Arkisin lähetys Mestaruusputken otteluista alkaa aina klo 18:00 ja itse ottelu kännistyy klo 18:15. Viikonloppuisin alkamisaika vaihtelee.
Kaikki Mestaruusputken ottelut ovat nähtävissä suorana ja jälkikäteen Yle Areenassa.
**Lue myös**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
Tuntematon karsija tekee tennisihmettä Miamissa
Danielle Collins voitti Venus Williamsin Miamin WTA-turnauksen puolivälierissä 6-2, 6-3.
Vasta toista kauttaan tennisammattilaisena pelaava Danielle Collins ylsi pieneen ihmeeseen Miamin WTA-turnauksessa. 24-vuotias amerikkalainen kukisti idolinsa Venus Williamsin ja eteni välieriin. 
\- Kun näin Venuksen ensi kertaa pukuhuoneessa, purskahdin melkein itkuun. Hän on ollut suosikkipelaajani, joten tätä voittoa on vaikea ymmärtää, Collins sanoi. 
\- Kaikki nuoret amerikkalaispelaajat katsovat Serenaa ja Venusta ylöspäin, Collins viittasi Williamsin sisaruksiin. 
Collins vei puolivälierän 6-2, 6-3 ja kohtaa välierissä Ranskan avointen mestarin Jelena Ostapenkon. Collins ei ollut aiemmin kukistanut maailmanlistalla kymmenen parhaan joukossa olevaa pelaajaa. Venus Williamsin listasija on kahdeksan. 
Isner kääntää tenniskauttaan ympäri
Yhdysvaltain John Isner oli voittanut tänä vuonna vain kaksi ottelua ennen Miamin Masters-turnausta, mutta Floridassa kovasyöttöinen Isner on liekeissä. Torstain vastaisena yönä Suomen aikaa hän eteni jo välieriin kukistamalla eteläkorealaisen Chung Hyeonin 6-1, 6-4. 
\- Pelasin todella hyvin. Olen ollut parempi ja vahvempi Miamin jokaisessa ottelussa, Isner sanoi. 
Hän syötti 13 läpisyöttöä eteläkorealaista vastustajaansa vastaan ja kukisti Chungin runsaassa tunnissa. 
Isner kohtaa välierissä Argentiinan Juan Martin del Potron, joka pehmitti Kanadan Milos Raonicin 5-7, 7-6 (7-1), 7-6 (7-3). 
\- Nyt väsyttää, mutta rakastan tällaisten ottelujen pelaamista. Tämä oli todellinen taistelu, del Potro huokaisi. 
Venezuelassa 68 ihmistä kuollut vankilan tulipalossa
Tulipalon arvellaan syttyneen pakoyrityksen yhteydessä.
Venezuelan Carabobon osavaltiossa Valencian kaupungissa 68 ihmistä on kuollut tulipalossa poliisin tutkintavankilassa. Palon arvellaan syttyneen pakoyrityksen yhteydessä. 
Vankien oikeuksia ajavan yhdistyksen vahvistamattomien tietojen mukaan vankilassa alkoi kapina, kun yksi vanki pääsi ampumaan vartijaa jalkaan. Sen jälkeen syttyi tulipalo, joka levisi nopeasti sellistä toiseen patjoja pitkin. Yhdistyksen mukaan jotkut vangeista paloivat kuoliaaksi ja osa tukehtui. 
Kuolleiden joukossa on myös kaksi vankilavierailulla ollutta naista. Paloa on määrätty tutkimaan neljä tutkijaa. 
Vihaisia vankien sukulaisia kerääntyi poliisiaseman ulkopuolella vaatimaan tietoja uhreista. Yksi poliisi loukkaantui heitetystä kivestä, minkän jälkeen poliisi käytti kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen. 
Ihmisoikeusjärjestöt moittivat jatkuvasti vankiloiden oloja Venezuelassa. Vankilat ovat täyteen ahdettuja ja väkivaltaisia. Kun vankiloissa ei ole tilaa, vankeja sijoitetaan myös poliisiasemille. Tutkintavankiloissa on viisinkertaisesti ihmisiä niiden kapasiteettiin nähden.
 – Kaikilla Venezuelan poliisiasemilla on suuria ongelmia. Ne ovat liian täynnä, ruokaa puuttuu ja taudit leviävät, Carlos Nieto sanoo.
 Vankien oikeuksia ajavan yhdistyksen mukaan 65 ihmistä kuoli viime vuonna selleissä väkivallan, aliravitsemukset tai tuberkuloosin takia. 
Talouskriisi runtelee ennen varakasta öljyvaltiota. 
**Lue myös:**
[Vessapaperipulasta tuli Venezuelan kriisin vertauskuva - perheenäiti varaa lapsilleen vessaan pyyhkeitä ja saippuaa](https://yle.fi/uutiset/3-10016963)
Itärajan pikkukentällä juhlittiin - ensimmäinen Ryanairin kone lähti täytenä kohti Milanoa
Lappeenrannan lentokenttä odottaa Ryanairin vanavedessä saavansa muitakin lentoyhtiöyhtiöitä aloittamaan reittilennot.
Keskiviikkoiltana Lappeenrannan lentokentällä oli hienoista juhlan tuntua. Oli kulunut melkein kolme vuotta ilman yhtään reittilentoa, ja kaupungissa oli virinnyt jo ajatus [koko kentän sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-8224653). 
Ne ajatukset on nyt haudattu, sillä pitkien neuvotteluiden päätteeksi halpalentoyhtiö [Ryanair kertoi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9876564) aloittavansa reittilennot Lappeenrannan kentältä Italiaan Milanon lähelle Bergamoon ja Kreikan pääkaupunkiin Ateenaan. 
Keskiviikkoillan ensimmäinen lento Bergamosta Lappeenrantaan ei ollut aivan täynnä, mutta lento Lappeenrannasta Bergamoon oli myyty täyteen. 
Kreikkalainen nuoripari Dik ja Diana olivat etsineet reittiä Suomeen ja päätyneet lennolle Bergamosta Lappeenrantaan.
– Tulimme viikoksi Suomeen. Käymme Helsingissä ja Oulussa, jossa meillä asuu tuttavia, kertoo Dik.
Dik kertoo käyneensä aiemmin Norjassa ja uskoo Suomen olevan samankaltainen. Diana tulee Pohjolaan enimmäistä kertaa.
– Jännittää vähän, naurahtaa Diana.
Kaupungin oma kenttä
Lappeenrannan lentokenttä sijaitsee aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Kauppatorille ja rautatieasemalle on matkaa vain pari kilometriä. 
Kenttä oli pitkään valtion omistuksessa, ja sieltä oli vielä reilut 15 vuotta sitten säännölliset lennot Helsinkiin. Ne kuitenkin loppuivat kannattamattomana. Sen jälkeen kentältä lensi AirBaltic Riikaan ja Blue1 Kööpenhaminaan sekä Ryanair kolmeen eri kohteeseen. 
Kun venäläisten turistien määrä vuoden 2013 jälkeen väheni, loppuivat reittilennotkin pikku hiljaa. Kentältä oli vain muutamia tilauslentoja, Puolustusvoimien lentoja ja harrasteilmailua. Lisäksi Finnair on käyttänyt kenttää[ lentäjiensä harjoituskenttänä](https://yle.fi/uutiset/3-9697658). 
Vuoden 2016 alussa valtion omistama lentokenttäyhtiö Finavia möi lentokentän Etelä-Karjalan liitolle ja Lappeenrannan kaupungille. Noin vuosi sitten kenttä siirtyi kokonaan Lappeenrannan kaupungin omistukseen. 
Kun koko lentokentän nyt omistaa lappeenrannan kaupunki, on sitä Lappeenrannan markkinointi-, matkailu- ja asiakaspalvelupäällikkö Mirka Rahmanin mukaan huomattavasti helpompi markkinoida kuin ennen. Markkinointi ei onnistuisi, jos kentän omistuspohja olisi joku muu. 
– Ei olisi ollut mahdollista. Meillä on nyt yhteistyötä koko Saimaan alueen toimijoiden, GoSaimaan ja Visit Finlandin kanssa. Se aivan eri tasolla kuin ennen. 
Hyöty koko Saimaan alueelle
Rahman itse oli viikon ajan Italiassa messuilla markkinoimassa uutta lentoreittiä ja Saimaan matkailualuetta. Hän palasi Lappeenrantaan uudella lentoreitillä.
– Noin kolmasosa matkustajia oli italialaisia. Lisäksi mukana oli suomalaisia ja venäläisiä. 
Bergamon kenttä on Rahmanin mielestä hyvä paikka aloittaa suorat lennot Lappeenrantaan. Siellä on vuodessa 12 miljoonaa matkustajaa, ja Ryanairilla matkustavat ihmiset ovat tottuneet kokeilemaan uusia reittejä. 
– Se on vaurasta Italiaa. Jos me jostain voidaan saada tänne ihmisiä, niin se on nimenomaan Bergamon kenttä.
Lentoreitin tarkoitus ei ole tarjota pelkästään suomalaisille mahdollisuutta lentää etelään, vaan suurin toive on saada turisteja Etelä-Euroopasta Lappeenrantaan ja Saimaan alueelle. Toiveena on saada myös italialaiset matkanjärjestäjät kiinnostumaan Saimaan alueesta. 
– Meidän on tarkoitus tuoda italialaisia matkanjärjestäjiä vierailulle Saimaan alueelle vielä tänä vuonna. 
Pääsiäismatkalle
Lappeenrannan lentoasemalla turistit odottavat pääsyä koneeseen. Lappeenrantalaiset Heli ja Markku Hokkanen lähtevät Italiaan pääsiäislomalle.
– Tarkoitus on autoilla, ja miehet moottoripyöräilevät. Katsomme miltä Italia siellä näyttää, kertoo Heli Hokkanen.
Markku Hokkanen uskoo, että uusi lentoreitti ja Suomi kiinnostavat myös ulkomaalaisia.
– Pitää vaan saada tänne reittejä sieltä, missä on paljon ihmisiä. Meidän pojat asuvat ulkomailla, ja he kertovat, että kaikki mitä he Suomesta kertovat, kiinnostaa ulkomailla. Suomen eksotiikalla on vetovoimaa, pohtii Markku Hokkanen. 
Lisää lentoyhtiöitä
Lappeenrannan lentokentän toimitusjohtaja Eija Joro uskoo, että lentokentälle saadaan Ryanairin vanavedessä operoimaan muitakin lentoyhtiöitä. Vaikka kenttä ei ole enää Finavian omistuksessa, ei sillä ole neuvotteluissa ollut Joron mukaan mitään merkitystä. 
Joron mukaan kaupungin omistuksessa oleva lentokenttä pystyy nyt helpommin käyttämään kentän huoltotöissä kaupungin omaa henkilökuntaa, mikä tuo säästöä kentän kustannuksiin. 
– Lappeenrannan kenttä painottuu erityisesti vapaa-ajan matkustamiseen, jolloin koko Saimaan alueen matkailun kehittäminen on tärkeässä roolissa, kertoo Joro. 
Joron mielestä tällainen kaupungin omistama malli voisi olla hyvä myös muille suomalaisille vapaa-ajan matkustukseen painottuville lentokentille. 
Karitsanlihaa tuotetaan yhä enemmän, mutta paikallista lammasta kaupasta ei juuri löydy
Lähilammas liikkuu suoraan tuottajalta kuluttajalle tai matkaa tukun kautta kauas kotikonnuistaan.
Suomalaisen karitsanlihan tuotanto on kasvussa, ja tänä pääsiäisenä jo noin puolet myynnissä olevasta lihasta on kotimaista. Paikallista lammasta sen sijaan on vaikea löytää kaupasta. 
Yhä useampi lammastila myy lihat suoraan kuluttajille tai Reko-lähiruokapiirien kautta. Toinen tärkeä väylä on lihatukku. 
Lohtajalainen lampuri Janne Jokela on myynyt jo pääsiäisviikon tiistaista asti ei-oota. Osa lihasta menee yhteen Kokkolan suurista kaupoista, loput ympäri Suomen. Omalle alueelle lihasta jää vain noin 30 prosenttia, valtaosa menee etelään.
Lampaanlihaa tuotettiin viime vuonna eniten Varsinais-Suomessa, Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Lammastuotosseurannassa on 360 tilaa, niistä Pohjanmaalla 80. Monet pohjalaiskaupat ovat kyselleet paikallisilta tiloilta karitsaa turhaan. 
Tuottaja ei halua riskeerata, kuluttaja päättää viime tipassa
Janne Jokelan mukaan kuluttajien ja myös kauppojen ostokäyttäytyminen on muuttunut: ennen lampaanlihaa kyseltiin aikaisemmin, nyt sitä ostetaan viimeisellä viikolla. Tuottajat taas eivät tohdi jättää isoa lihamäärää odottamaan mahdollisia asiakkaita. Pelkona on, että liha jäisikin käsiin.
Jokela ei halua laittaa ostajia järjestykseen: kauppa on tärkeä kumppani, sillä sinne menee isoja määriä kerralla. Lähimyynnilläkin on puolensa.
– Suoramyynnissä on parempi kate, kuluttaja saa tutustua lihan alkuperään ja näkee miten se tuotetaan. Se on kontakti, joka on tosi tärkeä kokonaisuudelle, sanoo Jokela.
Kolikon toinen puoli on työn lisääntyminen. Aiemmin lammas myytiin pienimmillään puolikkaina, nyt jopa puolen kilon paloina. Se tarkoittaa lisää hommia, mutta myös uusia asiakaskontakteja ja se on plussaa.
– Kaikkia on päätetty palvella.
Kotimaista ei ole tarpeeksi tarjolla
Tässä vaiheessa kaikkia ei silti enää pystytä palvelemaan, vaikka kyselyjä tulee. Jokelan mielestä on hyvä, että kaupoista löytyy karitsanlihaa, vaikka sitten ulkomaista. Niin asiakkaat oppivat ylipäänsä syömään lampaanlihaa.  

Pääsiäinen ja joulu ovat kulutuspiikkejä, ja moneen grilliinkin lammas on jo päässyt. Toistaiseksi suomalainen lampaanlihan tuotanto ei silti riitä kattamaan menekkiä. Tuotannon kasvattaminen vaatii Jokelan mukaan syyskaritsoinnin lisäämistä, ja se onnistuu kyllä. ProAgrian mukaan syyspoikimiset ovat jo lisääntyneet selvästi.
– Suunta on silti hyvä, omavaraisuusaste on noussut pikku hiljaa, sanoo Janne Jokela. 
Jos joku tulisi innokkaana ja tarjoaisi, totta kai olisimme kiinnostuneita
Esimerkiksi Kokkolan Prismaan paikallista lampaanlihaa ei ole saatu sen jälkeen, kun alueen suurin lammasteurastamo Toholammilla [tuhoutui tulipalossa viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9671886), kertoo päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö Noora Masar. Ketjun valikoimista löytyy kyllä muuta kotimaista ja ulkomaista.   

Lampaanlihan menekissä on pääsiäisenä huomattava piikki. Nautaan ja porsaaseen verrattuna kulutus on toki yhä pientä.
Ulkomaista lammasta myydään selvästi eniten. Masar uskoo kuitenkin, että paikalliselle lampaanlihalle olisi kysyntää. Sitä meni aikanaan ympäri vuoden.
– Jos joku tulisi innokkaana ja tarjoaisi, totta kai olisimme kiinnostuneita. Mutta tarjoajia ei ole ollut.
Sport hankki Vainosen Saksan liigasta
Mikko Vainonen palaa Saksasta kotimaahan ja Vaasan Sportin liigajoukkueeseen.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä karsiutunut Vaasan Sport vahvistuu ensi kaudeksi puolustaja Mikko Vainosella ja keskushyökkääjä Robert Arrakilla. Vainonen, 23, vaihtaa Sportiin Saksan DEL:stä, jossa hän pelasi Krefeldissä puolentoista kauden aikana 72 ottelua. Liigassa hän on pelannut kasvattajaseuransa HIFK:n lisäksi SaiPassa ja Ässissä. 
\- Mikko tuo kokoa, näköä, kovuutta ja maalineduspelaamista puolustukseemme, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi tiedotteessa. Virolainen Arrak, 18, pelasi kuluneella kaudella A-nuorten SM-liigaa Jokereissa ja Mestistä Kiekko-Vantaassa. Hänen vuoden sopimuksessaan on optio kaudesta 2019-20. 
Pääsiäisen ajan ohjelmia Yle Radio 1:ssä
Radio 1:n pääsiäisessä on luvassa historiaa, keskusteluja, passioita ja pääsiäisen aikaan valittua musiikkia. Radio 1:n alla listattuja ohjelmia voit kuunnella myös Yle Areenasta. Radio 1 toivottaa kaikille hyvää pääsiäistä!
**[Johann Sebastian Bachin Johannes-passio](https://areena.yle.fi/1-4361247)**
Johann Sebastian Bach: Johannes-passio BWV 245 (toinen versio vuodelta 1725). Dresdenin valtionorkesteri. Collegium Vocale Gent. Kapellimestari Philippe Herreweghe.
Kuunneltavana jo Yle Areenasta.
Torstai 29.3.
**[Valkoista valoa: Talouspaasto](https://areena.yle.fi/1-4361169)**
Olemme virittyneet saamaan koko ajan enemmän, ei koskaan vähemmän. Mutta entä jos tavoitteena olisi enemmän hyvää, kysyy Johanna Korhonen ja virittää Valkoisessa valossa talouspaaston.
Torstaina 29.3. klo 11.00.
**[Katolinen kiirastorstain iltamessu](https://areena.yle.fi/1-4361895)**
Messun viettää Helsingin piispa Teemu Sippo SCJ.  Urkurina Marko Pitkäniemi. Kuorona Verbi Dei Sono.
Torstaina 29.3. klo 18.00.
**[Johann Sebastian Bachin Matteus-passio](https://areena.yle.fi/1-4361279)**
Englannin barokkisolistit, Alankomaiden nuorisokuoro ja Monteverdi-kuoro, joht. John Eliot Gardiner, sol. Mark Padmore, tenori. 
Torstaina 29.3. klo 19.02.
**[Yöklassinen](https://areena.yle.fi/1-4362844)**
Edward Elgar: The Apostles (Apostolit), oratorio (Rebecca Evans, sopraano, Alice Coote, mezzosopraano, Paul Groves, tenori, Jacques Imbrailo, baritoni, David Kempster, baritoni, ja Brindley Sherratt, basso, sekä Hallé-kuoro, Hallé-nuorisokuoro ja Hallé-ork./Mark Elder). 
Torstaina klo 23.10.
Perjantai 30.3.
**[Aamusoitto](https://areena.yle.fi/1-4361282)**
František Tůma : Stabat mater g-molli (Collegium Vocale 1704 ja Collegium 1704/Václav Luks).
Perjantaina 30.3. klo 7.02.
**[Kalle Haatanen: Hyvä kuolema](https://areena.yle.fi/1-4361285)**
Suomalaisten enemmistö haluaisi kuolla kotonaan. Tämä toive ei useinkaan toteudu, sillä suurin osa suomalasista kuolee nykyään hoitolaitoksessa.
Perjantaina 30.3. klo 8.05 ja klo 22.05.
**[Pitkäperjantain aamumusiikkia](https://areena.yle.fi/1-4362804)**
Francis Poulenc: Neljä paastonajan motettia (RKK/Anders Eby ja Tuuli Lindeberg, sopraano).
Perjantaina 30.3. klo 9.05.
**[Pitkäperjantain jumalanpalvelus](https://areena.yle.fi/1-4361864)**
Jumalanpalvelus Salpausselän kirkosta Lahdesta
Perjantaina 30.3. klo 10.00.
**[Tiedeykkönen: Mitä on Raamatun tieteellinen tutkimus?](https://areena.yle.fi/1-4361289)**
Kristityt tutkivat Raamattua Jumalan sanana, mutta tiedeyhteisöä Raamatussa kiinnostaa tekstien synty, niiden kuvaama maailma, myytit ja historiallinen aines. Miten Raamatusta tuli Raamattu, mitä Raamatussa on ja ovatko siinä esiintyvät henkilöt kuten Mooses tai Jeesus oikeasti historian hahmoja?
Perjantaina 30.3. klo 12.05 ja ma 2.4. klo 8.05.
**[Klassista kahteen](https://areena.yle.fi/1-4361129)**
Giovanni Sances: Stabat Mater dolorosa. (Philippe Jaroussky, kontratenori, ja Ensemble Artaserse).
Perjantaina 30.3. klo 13.00.
**[Faunin iltapäivä](https://areena.yle.fi/1-4361294)**
Kuuntelijoiden toivemusiikkia pääsiäiseen ja kevääseen.
Perjantaina 30.3. klo 16.10.
**[Sari Valto: Mistä syntyy arkipäivän etiikka?](https://areena.yle.fi/1-4361195)**
Suurin osa meistä haluaa elää oikein. Mutta mitä se oikein eläminen oikeastaan tarkoittaa? Mistä me tiedämme, mikä on oikein ja mikä on väärin? 
Perjantaina klo 17.10.
**[Pitkäperjantain iltamusiikkia](https://areena.yle.fi/1-4361866)**
Arvo Pärt: Da pacem Domine (Hilliard Ensemble).
Perjantaina 30.3. klo 18.05.
**[Hetan musiikkipäivät: "Stabat Mater"](https://areena.yle.fi/1-4362607)**
Suora lähetys Enontekiön kirkosta.
Perjantaina 30.3. klo 19.02.
Lauantai 31.3.
**[Aamusoitto](https://areena.yle.fi/1-4361305)**
Francesc Valls: De Lamentatione Ieremieae Prophetae (La Grande Chapelle/Albert Recasens).
Lauantaina 31.3. klo 6.25.
**[Aamusoitto](https://areena.yle.fi/1-4361309)**
Georgi Sviridov: Kevät ja noita kok. Ajattomuuden lauluja (Holst Singers/Stephen Layton).
Lauantaina 31.3. klo 7.30.
**[Musiikkia parrasvaloista](https://areena.yle.fi/1-4361318)**
Musiikkia Jeesus-elokuvista ja -musikaalista.
Lauantaina 31.3. klo 10.20.
**[Aristoteleen kantapää: Psalmit ja jazzooloilu](https://areena.yle.fi/1-4361241)**
Puhuminen ja äänen tuottaminen puhallinsoittimella eivät poikkea toisistaan paljoakaan. Saksofonisti Juhani Aaltonen hakee inspiraatiota ja rakennetta musiikkiinsa runoudesta ja Raamatusta.
Lauantaina 31.3. klo 10.35.
**[Klassikkoparatiisi: Bach sävelsi myös Pääsiäisoratorion](https://areena.yle.fi/1-4361196)**
Johann Sebastian Bach sävelsi passioiden lisäksi myös pääsiäioratorion. Se ei ole dramaattinen kuin passiot, mutta täysipainoista musiikkia jossa soi ilo.
Lauantaina 31.3. klo 11.00
**[Moniääninen Eurooppa: Pääsiäisviikko edustaa Espanjassa enemmän traditiota kuin uskontoa](https://areena.yle.fi/1-4361323)**
Espanjassa miljoonat ihmiset kautta maan kokoontuvat valtavia pyhäinkuvia kantaviin kulkueisiin. Kuitenkaan uskonto tai katolinen kirkko eivät enää houkuta maallistuneita espanjalaisia.
Lauantaina 31.3. klo 12.30 ja ke 4.4. klo 17.35.
**[Klassista kahteen](https://areena.yle.fi/1-4361134)**
Xavier Montsalvatge: Pianto della madonna (Pia Freund, sopraano, Jordi Maso, piano. Miquel Villalba, celesta sekä Barcelona 216/Ernest Martinez Izquierdo)
Lauantaina 31.3. klo 13.00.
**[Lankalauantain iltasoitto](https://areena.yle.fi/1-4361870)**
Josef Hadar: Erev shel shoshanim (Sheku Kanneh-Mason, sello, Oliver Janes, klarinetti ja Birminghamin sinfoniaork. sellot).
Lauantaina 31.3. 21.00.
**[Pääsiäisyöpalvelus ja ortodoksinen litrugia Uspenskin katedraalista Helsingistä](https://areena.yle.fi/1-4361896)**
Ortodoksinen liturgia Uspenskin katedraalista Helsingistä. Suora lähetys.
Lauantaina 31.3. klo 23.55.
Sunnuntai 1.4.
**[Musiikkia vanhasta Euroopasta](https://areena.yle.fi/1-4361342)**
Christian Friedrich Ruppe: Pääsiäiskantaatti (Francine van der Heyden, sopraano, Karin van der Poel, mezzosopraano, Otto Bouwknegt, tenori, Mitchell Sandler, basso, ja Ensemble Bouzignac sekä Musica ad Rhenum/Jed Wentz).
Sunnuntaina 1.4. klo 9.15.
**[Horisontti: Voiko pääsiäistä ymmärtää?](https://areena.yle.fi/1-4361346)**
Pääsiäinen on kirkkovuoden kohokohta, kristityille jopa jouluakin merkittävämpi juhla. Tai onko tosiaan? Miten voi nauttia juhlasta, jonka ytimessä on vastenmielinen väkivaltainen kuolema?
Sunnuntaina 1.4. klo 12.05, toinen lähetys maanantaina 2.4. klo 22.05.
**[Klassista kahteen](https://areena.yle.fi/1-4361139)**
Ralph Vaughan Williams: Pääsiäinen (Thomas Allen, baritoni, ja BBC:n sinfoniakuoro ja -ork./Leonard Slatkin).
Sunnuntaina 1.4. klo 13.00.
**[Riston Valinta: Hiljaisen viikon ja pääsiäisen kirkkaat musiikit](https://areena.yle.fi/1-4361230)**
Risto Nordellin pääsiäisohjelma.
Sunnuntaina 1.4. klo 14.00.
**[Faunin iltapäivä](https://areena.yle.fi/1-4361350)**
Pääsiäistunnelmissa. Sunnuntaina 1.4. klo 16.10.
**[Jazzklubin illan keikka](https://areena.yle.fi/1-4361356)**
Silent Music: UMO & naiskuoro KYN. Äänitetty Agricolan kirkossa Helsingissä 14.4.2017.
Sunnuntaina 1.4. klo 19.55.
**[Jazzklubin kolmas setti](https://areena.yle.fi/1-4361357)**
Jazzin spirituaalista valoa. Sunnuntaina 1.4. klo 12.00.
Maanantai 2.4.
**[Aamusoitto](https://areena.yle.fi/1-4366016)**
Johann Sebastian  Bach: 2. pääsiäispäivän kantaatti Erfreut euch, ihr Herzen (Bernhard Landauer, kontratenori, Christoph Pregardien, tenori, Klaus Mertens, basso, Amsterdamin barokkikuoro ja Amsterdamin barokkiorkesteri/Ton Koopman).
Maanantaina 2.4. klo 7.02.
**[Toisen pääsiäispäivän aamumusiikkia](https://areena.yle.fi/1-4366020)**
Johann Pachelbel: Jauchzet dem Herrn alle Welt (Kohottakaa riemuhuuto Herralle, kaikki maa) (La Capella Ducale ja Musica Fiata/Roland Wilson).
Maanantaina 2.4. klo 9.05.
**[Klassista kahteen](https://areena.yle.fi/1-4366025)**
Georg Friedrich Händel: Johanneksen aaria Così la tortorella orat. Ylösnousemus (Rolando Villazon, tenori, sekä Gabrieli Players/Paul McCreesh).
Maanantaina 2.4. klo 13.00.
**[Faunin iltapäivä](https://areena.yle.fi/1-4366031)**
Pääsiäistunnelmissa. Maanantaina 2.4. klo 16.10.
**[Pyhäpäivän iltasoitto](https://areena.yle.fi/1-4366038)**
Orlando di Lasso: Regina coeli laetare, 7-ääninen motetti (Lumen Valo).
Maanantaina 2.4. klo 18.30.
"Pömppömaha ei ole orgasmin este" – Seksuaaliterapeutti kyllästyi naisten orgasmiongelmiin ja kirjoitti ohjekirjan
Oppitunti numero yksi: opettele vastaanottamaan nautintoa.
Erityistason seksuaaliterapeutti Marja Kihlströmillä tuntuu olevan yksi missio yli muiden. Hän haluaa herättää naiset arvostamaan omaa seksuaalista nautintoaan. Moni nainen vähättelee omia tarpeitaan pyrkiessään miellyttämään kumppaniaan. 
– Oman orgasmin arvoa ei ehkä tunneta. Kun nainen päättää kokeilla seksiä, niin sitä ei pitäisi tehdä toisen takia, vaan siksi että itse haluaa nauttia. Silloin seksuaalisuus lähtee heti oikeille urille eikä vaan toisen miellyttämiseen. 
Sexpo-säätiössä terapeuttina työskentelevä Kihlström keräsi yli 50 naisen kertomukset orgasmista ja kokosi ne kirjaksi _Iso O –matkaopas nautintoon_. 
Tiedon lisääntymisestä huolimatta Kihlström pysyy orgasmin edessä nöyränä. 
– Kutsun itseäni rakkauden salapoliisiksi, mutta en todellakaan ole ratkaissut naisen orgasmin upeaa salaisuutta, hän naurahtaa. 
Liika itsekritiikki romukoppaan orgasmin tieltä
Naisen orgasmia ja sen syntymekanismia tutkitaan yhä. Esimerkiksi klitoriksen ja siihen liittyvien hermoratojen toimintaa ei täysin tunneta vieläkään. 
Seksuaaliterapeutti Marja Kihlström muistuttaa, että orgasmi on paljon muutakin kuin klitoriksen hyväilyä. Naisen seksuaalisuus on kokonaisvaltaista ja siihen vaikuttavat muun muassa lapsuuden ja nuoruuden kokemukset, itsetunto, koetut ulkonäköpaineet, stressi ja väsymys. 
– Häirikkö voi olla vaikka pyykkiteline tai liian kirkas valaistus, hän kuvailee.
Kihlström neuvoo naisia opettelemaan nautinnolle antautumista. Lisäksi kannattaa luopua liiasta itsekritiikistä esimerkiksi ulkonäön suhteen. 
– Jenkkakahvat tai pömppömaha eivät ole orgasmin este. Mutta kyllä niistä sellaisia tulee, jos on tosi kriittinen itseään kohtaan. En usko, että yksikään kumppani jättää niiden takia haluamatta naista. 
_Haluatko oppia orgasmista kaiken? Kuuntele lisää seksuaaliterapeutti Marja Kihlströmin [neuvoja orgasmin löytämiseksi Naisten saunavuoro -podcastista](https://areena.yle.fi/1-4400801)._  

Kojamo myy vuokra-asuntoja kansainväliselle kiinteistörahastolle – kauppahinta lähes 100 miljoonaa euroa
Lähes 1 600 asunnon vuokraisäntä vaihtuu suuren investointipankin kiinteistörahastoksi.
[Ammattiliittojen ja vakuutusyhtiöiden omistama](https://kojamo.fi/osakkeet-ja-osakkeenomistajat/) asuntosijoitusyhtiö Kojamo myy lähes 1 600 vuokra-asuntoa kansainväliselle investointipankki Morgan Stanleyn kiinteistörahastolle. 
Asuntojen velaton kauppahinta on yhteensä 97 miljoonaa euroa, aiemmin VVO:na tunnettu Kojamo kertoo. 
Asunnot sijaitsevat Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Kotkassa, Kouvolassa, Kuopiossa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Porissa, Porvoossa, Riihimäellä, Rovaniemellä, Tampereella, Turussa sekä Vantaalla.   

Kauppa on ehdollinen ja sen on määrä toteutua huhti–kesäkuun aikana. 
Kojamon tilinpäätöksessä asuntojen käypä arvo on viisi miljoonaa euroa kauppahintaa alhaisempi, yhtiö kertoo. Kaikkiaan yhtiöllä on noin 35 000 vuokra-asuntoa, joiden arvo on yhteensä 4,7 miljardia euroa.
Kojamo kertoi helmikuussa suunnittelevansa pörssilistautumista.
**Lue myös:**  

[Yle selvitti: Ammattiliittojen miljardiomaisuus paisuu – Katso paljonko liittosi omistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9691412)
Metsä Groupin Joutsenon tehdas sai uuden johtajan
Metsä Groupin Joutsenon tehtaanjohtajaksi valitulla Ari Tanninen on työskennellyt aiemmin Stora Ensossa.
Metsä Groupin Joutsenon tehtaanjohtajaksi on valittu Ari Tanninen. 
Tannisella on kokemusta sellu- ja paperiteollisuuden johtotehtävistä Stora Ensossa. 
Hän aloittaa työnsä elokuun alkupuolella. 
Neljä vuotta Metsä Groupin Joutsenon tehtaanjohtajana toiminut Jaakko Anttila siirtyy yhtiön sisällä myynnin ja asiakkuuden johtotehtäviin.
Sisäilmatutkimus: Ylivieskan Rahkolan koulu korjattu osin puutteellisesti
Koulussa on oireiltu jo viime syksystä lähtien. Sisäilmatutkimusten perusteella koulu on kuitenkin korjattavissa.
Ylivieskan Rahkolan koulun edelliset, vuonna 2015 tehdyt, sisäilmakorjaukset ovat olleet osittain puutteellisia vaikkakin oikeansuuntaisia. Tämä käy ilmi koulussa tehdyistä sisäilmatutkimuksista. 
Sen mukaan koulu on korjattavissa, kunhan esimerkiksi ulkoseinät tiivistetään, jotta alipaine ei vedä sisätiloihin haitallisia mikrobeja. Lisäksi koululle suositellaan perusteellista homepölysiivousta ja ilmanvaihtolaitteiden kunnollista huoltoa. 
 Osa oppilaista ja opettajista on oirehtinyt Rahkolan koulussa viime syksystä lähtien. 
 Valtaosa koulun oppilaista on ollut evakossa jo tammikuusta lähtien, ja loputkin neljä luokkaa pääsevät pian väistötiloihin. 
Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna vain vähän – kotimaisia kieliä äidinkielenään puhuvien määrä väheni entisestään
Suomen väkiluku oli viime vuoden lopussa reilut 5,5 miljoonaa.
Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna niukasti, selviää [Tilastokeskuksen väestörakennetilastosta](http://stat.fi/til/vaerak/2017/vaerak_2017_2018-03-29_tie_001_fi.html). 
Väkiluku kasvoi reilulla 9 833 ihmisellä. Luku on pienin sitten vuoden 2000, jolloin väkiluku kasvoi 9 813 ihmisellä. Suomen virallinen väkiluku oli viime vuoden lopussa 5 513 130. 
Väkiluvun kasvussa on ollut selkeää vaihtelua, kertoo yliaktuaari Markus Rapo Tilastokeskuksesta. 
– Vuonna 1991 väkiluvun kasvu oli 30 000 henkeä, sitten se kävi alle kymppitonnin vuonna 2000, ja sitten se kuitenkin oli esimerkiksi vuonna 2011 26 000 henkeä, Rapo sanoo. 
Kotimaisia kieliä äidinkielenään puhuvien väheneminen jatkui, sillä suomea, ruotsia tai saamea äidinkielenään puhuvien määrä laski viime vuonna 9 499 ihmisellä. Vieraskielisten määrä kasvoi puolestaan 19 332:lla. 
– Kotimaisia kieliä puhuvien määrä on ollut historiassa plussalla, ja se oli plussalla vielä tuossa 2010, mutta viimeisen neljän vuoden aikana se on ollut miinuksella. Nyt se on jo melkein kymppitonnin miinuksella. Kotimaisia kieliä puhuvia kuolee enemmän kuin syntyy.
Kanta-Hämeen ja Kymenlaakson väkiluku väheni eniten lähes 50 vuoteen 
Väkiluku kasvoi viidessä ja väheni 14 maakunnassa. Määrällisesti eniten väkiluku kasvoi Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Väkiluvun kasvu oli myös suhteellisesti suurinta Uudellamaalla. 
Väkiluku väheni määrällisesti ja suhteellisesti eniten Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa. Kanta-Hämeen ja Kymenlaakson maakunnissa väkiluku väheni määrällisesti eniten lähes 50 vuoteen. 
Kunnittain tarkasteltuna väkiluku kasvoi viime vuonna eniten Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Suhteellisesti väkiluku kasvoi Manner-Suomessa eniten Järvenpäässä, Kauniaisissa ja Uudessakaupungissa. 
Väkiluku väheni määrällisesti eniten Kouvolassa ja Kotkassa. Suhteellisesti eniten väkiluku väheni Halsuan, Kaavin ja Posion kunnissa.
Vieraskielisten osuus seitsemän prosenttia 
Suomessa asui vakituisesti 373 325 äidinkieleltään vieraskielistä vuoden 2017 lopussa. Suurimmat ryhmät olivat äidinkieleltään venäjää, viroa ja arabiaa puhuvat. 
Vieraskielisten osuus oli korkein Uudellamaalla, missä se oli 13 prosenttia. Osuus oli pienin Etelä-Pohjanmaalla, missä se oli kaksi prosenttia. Vieraskielisten osuus väestöstä oli suurin Vantaalla, Espoossa, ja Helsingissä. 
**Lue lisää:**
[Meitä on nyt 5,5 miljoonaa – katso monesko olit](https://yle.fi/uutiset/3-9248905)
[Syntyneiden määrä historiallisen pieni: vauvoja syntyi viimeksi vähemmän vuonna 1868 – katso tästä kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10102530)
[4 väestöä esittelevää kaaviota, joista suomalaisten tulisi olla huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9090304)
Pääsiäisruokia à la Patakakkonen ja Makupalat
Suosituissa ruoka-ohjelmissa on nähty monenlaisia pääsiäiskokkailuja. Perinteisen lampaan ja pashan lisäksi on tuunattu marenkijoutsenia Vanamon ja Kolmosen opeilla, tutustuttu ortodoksikarjalaisten paastonajan ruokiin ja valmistettu pippurista porohöystöä Makupalojen opein.
Sillileipää ja lammaspataa
Asia on pihvi -ohjelman jaksossa vuodelta 1972 keittiömestarit Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen värjäävät pääsiäismunia liturgisin värein ja valmistavat taloudellista lammaspataa sekä sillileipää. Jälkiruoaksi syntyy marenkijoutsen.
Paastonajan ruokia
Vuonna 1979 pääsiäisen alla esitetyssä jaksossa Kolmonen ja Vanamo vierailevat Nurmeksessa Bomban karjalaistalolla. He tutustuvat ortodoksikarjalaisten pääsiäistä edeltävään paastonaikaan, paastonajan ruokiin ja karjalaiseen kulttuuriin. Paastopöytä on runsas, vaikkei lihaa ja maitoa olekaan, tarjolla on muun muassa uuniperunaa, kalaa, sieniä ja kuivattuja mustikoita.
[Jaakko Kolmosen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176018) ja Veijo Vanamon luotsaama ruokaohjelma alkoi televisiossa vuonna 1970 nimellä Maukasta mutkattomasta. Seuraavana vuonna ohjelman nimeksi vaihtui [Asia on pihvi](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-189847) ja muutama vuosi myöhemmin [Patakakkonen](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-182067). Vanamon tilalle tuli 1980-luvulla [Sirkka Gustafsson](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-170600). Ohjelmaa tehtiin vuoteen 1992 saakka.
Poroa ja rahkaa
Makupalojen kaksikon Janne Pekkalan ja Timo Nykyrin pääsiäismenyy oli vuonna 1999 tavanomaisesta poikkeava. Lammas sai väistyä pippurisen porohöystön tieltä. Ruoka tarjoillaan kastikkeen kera ja lisäkkeinä on kasviksia sekä perunoita. Jälkiruuaksi valmistetaan kiivirahka.
Lammasstroganoffia ja rahkakakkuja
Vuoden 2002 pääsiäisjaksossa Makupalojen kokit valmistavat lammasstroganoffia, pilahviriisiä ja venäläisiä rahkakakkuja.
[Makupalat-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4260600) ammattikokki Janne Pekkala ja toimittaja Timo Nykyri valmistivat konstailematonta kotiruokaa. Kansansuosioon nousseessa tv-ohjelmassa valmistettiin ruokia myös juhlahetkiin sekä tutustuttiin suomalaisiin perinneruokiin. Sarjaa tehtiin yli 300 jaksoa ja sitä esitettiin vuosina 1997-2005.
YleX Ensinäyttö: Oden uusi biisi meinasi jäädä vastoinkäymisten vuoksi julkaisematta – videolla kruisaillaan maanteillä ja seikkaillaan Helsingin Kurvissa
Oden Annoin tälle tielle sun nimen -biisillä fiittaa myös Sonny.
**JXO**-duosta tuttu räppäri **Ode** julkaisi viikko sitten uusimman singlensä. Räppäri kertoo olevansa tavallista huojentuneempi siitä, että _Annoin tälle tielle sun nimen_ -biisi on julkaistu. Sinkun julkaisu viimeistely ei nimittäin käynyt ongelmitta, sillä alkuperäiset biitit katosivat hajonneen kovalevyn myötä. Biitin tuottanut **K Henkka** joutui työstämään uuden biitin alusta.
– Meinasimme jo luovuttaa koko homman kanssa, mutta saimme tehtyä lopulta aika samanlainen biitti kuin alkuperäinenkin, Ode kertoo.
Tänään kappaleelle on julkaistu myös musiikkivideo, joka niin ikään julkaisussa kohdattujen vastoinkäymisten vuoksi meinasi jäädä kuvaamatta. Lopulta biisillä päätettiin tehdä myös video, jolla seikkaillaan Helsingin Sörnäisten kurvissa ja kruisaillaan mutkaisilla vuoristoteillä. Kappaleen kurvit eivät kuitenkaan tarkoita ainoastaan maanteitä.
– Me miehet ollaan vähän renttuja, niin yleensä tykästytään sellaisiin mimmeihin, joita kaikki haluavat, mutta joiden kanssa ei välttämättä kannattaisi olla. Paholainen pukeutuu pradaan niin sanotusti, Ode avaa biisin tarinaa.
Sanojen kanssa leikittely on räppärin mukaan hänelle tyypillistä. Samoin Ode sanoo **Sonnylla** olevan samanlainen taipumus kikkailla räpeissään.
– Alusta asti, kun olen alkanut kirjoittaa, en oikeastaan muuta tehnytkään kuin pyrkinyt leikittelemään mahdollisimman paljon sanoilla.
Uuden musiikkivideon on tuottanut **Jaakko Jokela**. Biisillä mukana oleva K Henkka on tuttu muassa osasta **Töölön Ketterän** _Mylly_-albumilta. Yksi K Henkan tuottamista biiseistä levyllä on _Inee_, jolla sekä Ode että Sonny fiittavat.
Soolotuotantoa on lisää luvassa
Odella tällä hetkellä useampia rautoja tulessa. Hän on aiemmin tullut tutuksi muun muassa JXO-duosta, jonka räppäri työstää tälläkin hetkellä uutta musiikkia. Soolona hän aikoo tämän vuoden aikana julkaista lisää materiaalia. Ajatuksena olisi julkaista ensin EP, jonka jälkeen voisi rauhassa keskittyä debyyttialbumiin.
Myös Annoin tälle tielle sun nimen -biisillä vierailevan Sonnyn kanssa on vireillä yhteisiä biisejä, joista mahdollisesti syntyisi vielä EP. Ode ihmettelee itsekin, miten aika tuntuu riittävän moneen samaan aikaan käynnissä olevaan projektiin.
– Yllättävän hyvin sitä pystyy tasapainotella, kun tekee fiiliksen mukaan eikä tee mitään väkisin, vaikka aika pakkomielteistä tämä musiikin tekeminen vähän kaikilla on.
Toisaalta räppäri on tyytyväinen tilanteeseen, että on paljon erilaisia projekteja.
– Onpahan ainakin tekemistä. Joskus on ollut sellaisiakin hetkiä, ettei ole ollut suuntaa, mitä olisi lähdössä tekemään.
Turun Aurajoessa kisataan ensi vuonna talviuinnin Suomen mestaruuksista – kisoja varten rakennetaan 25-metrinen allas
Talviuinnin 30-vuotisjuhlakilpailu kisataan Turussa ensi helmikuussa.
Aurajoessa kilpaillaan ensi vuoden helmikuussa talviuinnin Suomen mestaruuksista. Kisapaikkana toimii kävelymatkan päässä Turun keskustasta sijaitseva vierasvenesatama. 
Kisoja varten rakennetaan 25 metrinen kisa-allas. Kisatapahtumassa päästään seuraamaan runsasta tuhatta uintisuoritusta eri ikäsarjojen edustajilta. Lajeina ovat ainakin 25 ja 50 metrin rintauinti, sekä 25 metrin vapaauinti.
Talviuinnin SM-kisoissa uidaan avantolämpöisessä vedessä, eikä kehoa lämmittäviä varusteita saa käyttää. Suoritus alkaa, kun kilpailujohtaja komentaa osallistujia riisumaan vaatteet. Sen jälkeen kilpailijat komennetaan samanaikaisesti veteen odottamaan lähtöä.
[Talviuinnin 30-vuotisjuhlakilpailu](https://talviuinninsm2019.turunavantouimarit.fi/) kisataan 1.-3.2.2019.
Lempäälään tulee uusi puukoulu
Lempäälään tulee uusi yläkoulu, joka rakennetaan pääosin puusta. Lempäälä varautuu 14,6 miljoonan euron kustannuksiin. Kustannuksiin sisältyvät muun muassa kalusteet ja iso liikuntahalli. 
Uusi yläkoulu on tarkoitus rakentaa nykyiselle Kanavan koulun tontille.  

Koulua on suunniteltu jo parin vuoden ajana. Lempäälän kunnan asukasmäärä on viime vuosina kasvanut voimakkaasti. Kuntaan on tarvittu uusia koulupaikkoja noin 200 yläkoululaiselle vuonna 2019.
Uuteen kouluun on suunniteltu tulevan jatkossa oppilaita Kelhon, Mattilan, Lastusten, Lempoisten, Säijän, Nurmen ja Kuokkalan kouluista. Kouluun on tarkoitus saada tilat 440 oppilaalle ja 60 henkilökunnan jäsenelle. 
Kolmasluokkalaiset pyörittävät rapistunutta koulun kirjastoa Piikkiössä – "Hyvät asiat etenevät, kun oppilaat ovat itse niistä innostuneita"
Kirjastot ovat monissa kouluissa huonossa kunnossa. Maanlaajuinen Lukuklaani-hanke tukee lasten lukuharrastusta kehittämällä koulukirjastoja.
Kun välituntikello soi, avautuu piikkiöläisessä Rungon koulussa kirjasto. Sitä pyörittävät oppilaat itse, aktiivisimpina kolmasluokkalaiset Vilhelmiina Rintala ja Alina Mattila.
He ovat askarrelleet kaikille koulun 150 oppilaalle kirjastokortit ja tehneet työvuorolistat koulun kirjastonhoitajille. Kaikki lainattavat kirjat merkitään ylös siniseen ruutuvihkoon.
Tosiasiassa kirjasto on Rungon koulussa melko pienellä käytöllä, eikä kirjoja juuri lainata. Tytöt tietävät sille syyn. 
Projekti on kannatellut itse itseään eteenpäin ilman että opettaja on sitä edes ohjannut.
– Kirjat ovat vanhoja ja huonossa kunnossa, Vilhelmiina Rintala kertoo.
Luokanopettaja Sari Knuuttila vahvistaa asian. Osittain rikki luetut ja repaleiset kirjat eivät houkuttele.
Kirjat ovat peräisin 90-luvulta eli ajalta, kun Rungon koulussa toimi Piikkiön sivukirjasto. Kun pieniä sivukirjastoja lama-aikana suljettiin, lakkautettiin sivukirjasto myös Rungon koulusta.
Sen jälkeen koulun kirjasto on pienentynyt ja pienentynyt, eikä kirjoja ole uusittu.
Koulukirjastoja halutaan kehittää
Rungon koulun tilanne kuvaa hyvin sitä, millaisia koulukirjastot ovat monessa muussakin kunnassa. Kirjastot ovat useissa kouluissa huonossa kunnossa, sillä niiden ylläpitoon ei ole varaa. Kun rahat ovat muutenkin kouluissa tiukilla, on kirjasto se, josta helposti säästetään.
Lasten lukemisesta ollaan kuitenkin jatkuvasti huolissaan. [Kansainvälisen lasten lukutaitotutkimuksen](https://ktl.jyu.fi/pirls-timss/pirls) mukaan suomalaiset neljäsluokkalaiset suhtautuvat lukemiseen negatiivisesti muihin maihin verrattuna. Koulukirjastoilla on tässä tärkeä rooli.
– Koulukirjasto on perusta esimerkiksi elinikäiselle lukemisharrastuksen luomiselle. Kouluhan on myös tasa-arvon tarjoaja siinä suhteessa, että kaikilla on mahdollisuus päästä kirjoihin käsiksi, luokanopettaja Sari Knuuttila sanoo.
Kopiosto ja Suomen kulttuurirahasto aloittivat viime vuoden puolella Lukuklaani-hankkeen koulukirjastojen kehittämistä ja lasten lukuharrastuksen tukemista varten. Kiinnostus koulukirjastojen kehittämiseen näkyy, sillä Lukuklaanin järjestämään kilpailuun osallistui lähes 450 koulua. Kouluilla oli käytettävissä [koulukirjaston kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9943194) keskimäärin 200 euroa vuodessa.
Hanke jakoi koulukirjastoille kehittämisrahaa yhteensä yli 600 000 euroa. Kaikkiaan 281 koulua palkittiin, ja suurimmat summat menivät Kaivokselan kouluun Vantaalle sekä Etäkoulu Kulkuriin Helsinkiin.
Piikkiön Rungon koulu sai 4 000 euroa, mutta tärkeää antia oli myös kilpailun nostattama innostus.
– Kun päätimme osallistua kilpailuun, suunnitelmat kasvoivat ja kehittyivät. Kun lapset tulivat innolla mukaan, tuntui siltä, että kirjaston kehittäminen olisi mahdollista, Knuuttila kertoo.
Koulun kirjastoa voisivat käyttää myös ulkopuoliset?
Rungon koulun oppilaat ovat suunnitelleet kirjastolleen uutta sisustusta, jotta paikasta saataisiin viihtyisä – sellainen, joka houkuttelee lukemaan.  

Kolmasluokkalaiset Alina Mattila ja Vilhelmiina Rintala ovat suunnitelmista innoissaan. Molemmat toivovat, että kirjastossa voisi viettää aikaa vaikka iltapäivisin koulun jälkeen.
Vanhojen kirjojen rinnalle tulee pian pieni siirtokokoelma Kaarinan kirjastotoimelta. Tavoitteena on, että kirjasto on jatkossa muutakin kuin pelkkä koulukirjasto. Sen toivotaan palvelevan koulun oppilaiden lisäksi myös lähialueen asukkaita.
Sari Knuuttilan mukaan oppilaiden oma innostus on kirjaston kehittämisessä ensiarvoisen tärkeää.
– Se on kaiken lähtökohta. Tämä projekti on kannatellut itse itseään eteenpäin ilman että opettaja on sitä edes ohjannut. Se muistuttaa siitä, että hyvät asiat etenevät, kun oppilaat ovat itse niistä innostuneita, Knuuttila sanoo.
Lasten harrastamisella urheiluseuroissa on myös huono puoli: "Mahdollisuuksia lähteä kavereiden kanssa pelaamaan ei kauheasti ole"
Paljon lasten kanssa liikkunut jalkapalloseura FC Konnun junioripäällikkö Sanna Vara sanoo, että lasten motorisissa taidoissa olisi paljon kehitettävää. Lapsille pitäisi hänen mukaansa antaa mahdollisuus monipuoliseen liikkumiseen arjessa.
Itähelsinkiläisen jalkapalloseura FC Konnun junioripäällikkö Sanna Vara pitää ongelmallisena sitä, ettei lapsilla ja nuorilla nykyisin ole välttämättä mahdollisuuksia harrastaa liikuntaa itsekseen, koska niin moni lapsi harrastaa urheiluseuroissa.
– Ei ole sellaisia tiloja, joissa lapset ja nuoret voisivat vapaasti harrastaa, koska ne ovat aina täynnä, Vara sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään torstaina.
Jalkapallokentät on varattu jalkapalloseuroille, koulujen liikuntasalit koripallojoukkueille ja erilaiset yleisurheilutilat yleisurheiluseuroille. 
– Mahdollisuuksia lähteä kavereiden kanssa pelaamaan ei kauheasti ole, Vara jatkoi.
Paljon lasten kanssa liikkunut Vara sanoo, että lasten motorisissa taidoissa olisi paljon kehitettävää. Lapsille pitäisi hänen mukaansa antaa mahdollisuus monipuoliseen liikkumiseen arjessa.
– Menisimme kävellen tai pyöräillen päiväkotiin ja kouluun sen sijaan, että me menemme bussilla ja autolla.
Grassroots-toimintaan halutaan mukaan kaikki
Vara kertoo, että grassroots-toiminnalla jalkapalloseurassa tarkoitetaan matalamman kynnyksen, enemmän harrastetoimintaan suunnattua toimintaa sekä päiväkotien ja koulujen kanssa tehtävää yhteistyötä.  

– UEFAn [Euroopan jalkapalloliitto] tasolla grassroots on kaikkea sitä, mikä ei ole kilpaurheilua, Vara selitti.
Grassroots-toiminta voi Varan mukaan olla joko täysin maksutonta tai ainakin hyvin edullista.
– Meidän tavoite on, että jokainen meidän alueen lapsi ja nuori pystyisi turvallisessa ympäristössä pelaamaan jalkapalloa, hän jatkoi.
Varan mukaan erilaisilla liikunta- ja jalkapallokerhoilla pyritään tavoittamaan niitä lapsia, jotka eivät muuten juuri liiku.  

Varo heikkoa jäätä Rauhanlahden ja Keljonlahden alueilla
Koululaisten on nähty käyttävän jääreittejä, ja vanhempien on syytä muistuttaa lapsia jäällä liikkumisen vaaroista.
Jyväsjärvellä Rauhalahden voimalaitoksen edustajalla jää on heikentynyt pettäväksi. Jyväskylän Energia tiedottaa, että Rauhalahden voimalaitoksen jäähdytysveden purkuputken virtaukset aiheuttavat jään heikkenemistä ja sulamista voimalaitoksen edustalla Jyväsjärvellä. 
 Rauhalahden lähijäillä liikkujia muistutetaan erityisestä varovaisuudesta sekä siitä, että jäillä liikkuminen on aina omalla vastuulla. Jyväskylän Energian sivujen [kuvakartasta](https://www.jyvaskylanenergia.fi/filebank/2818-2018_Heikonjaanalue_Rauhalahti.pdf) voi katsoa tarkemmin, mitä alueita varoitus koskee. 
Vanhempien on syytä muistuttaa lapsia jäällä liikkumisen vaaroista. Koululaisten on nähty käyttävän jääreittiä Halssilan uimarannan laiturilta Äijälän asuntoalueen laiturille, ja asiasta on aiemmin informoitu myös Halssilan koulua. 
Keljonlahden voimalaitoksen lähivesillä jäätilanne kartoitetaan talvisin viikoittain mittaamalla. Kartoitus lopetetaan kevättalvella, kun jäillä liikkuminen käy mittaajille vaaralliseksi. Mittaustulokset julkaistaan viikoittain Jyväskylän Energian [nettisivuilla](https://www.jyvaskylanenergia.fi/jaatiedotekartta). 
James sivusi Jordanin NBA-ennätystä
Clevelandin supertähti LeBron James ylsi historialliseen saavutukseen NBA:ssa.
Cleveland Cavaliersin LeBron James sivusi NBA-koripallon ikonin Michael Jordanin ennätystä, kun hän ylsi 866 peräkkäisessä ottelussa kaksinumeroiseen pistelukuun. James heitti 41 pistettä, kun Cavaliers kukisti Jordanin omistaman Charlotte Hornetsin 118-105. 
\- Aina kun minusta puhutaan yhtä aikaa Miken ja muiden suurpelaajien kanssa, tiedän, että teen oikeita juttuja, James tuumasi. 
Hänen vähintään kymmenen pisteen ottelujensa sarja alkoi 6. tammikuuta 2007. Jordanin vastaava pisteputki syntyi vuosina 1986-2001. 
Minneapolisin pelissä Minnesota Timberwolvesin Karl-Anthony Towns heitti NBA-ennätyksensä 56 pistettä ja johti joukkueensa 126-114-voittoon Atlanta Hawksista. 
Synnyttämättömät naiset haluavat nyt kierukkaehkäisyn – 17-vuotiaan lukiolaistytön toive tyrmättiin aluksi täysin
Vanha sanonta "ensin tehdään kaksi lasta, sitten kierukka vasta", ei enää pidä paikkaansa.
Kuopiolainen Ida Hirvonen kertoo olleensa todella itsepäinen halutessaan itselleen hormonikierukan. Terveydenhuollon henkilöstölle hän joutui vähän alle 17-vuotiaana perustelemaan tahtoaan useaan otteeseen, sillä suhtautuminen oli hyvin kielteistä.
– Ajatuksesta ei tykätty ollenkaan ja minulle sanottiin, että he eivät suosittele sitä nuoren ikäni vuoksi. Monilta oli kuulemma otettu kierukka pois sen aiheuttaman kivun takia, muistelee lukion toista luokkaa käyvä Hirvonen. 
Hän sai kuitenkin tahtonsa läpi ja hormonikierukka laitettiin viime syksynä nuoren naisen ollessa 17-vuotias. Alun perin Hirvonen toivoi hormonikierukkaa, koska hän halusi saada kuukautiset loppumaan.
Halutaan helppoja ja vähähormonisia vaihtoehtoja
Yhä useampi synnyttämätön nainen valitsee ehkäisykseen hormoni- tai kuparikierukan. Määrä on kasvanut viime vuosina selvästi. Syitä ovat esimerkiksi juuri kuukautisten hillitseminen, joka mahdollistuu hormonikierukalla sekä sen helppous ehkäisykeinona.
– Ei tarvitse muistaa pillerin ottamista, toteaa varkautelainen terveydenhoitaja Henna Vihanne.
Samaa sanovat myös terveyskeskuslääkäri Päivi Nuttunen Kuopion seksuaaliterveysneuvolasta sekä vastaava lääkäri Ulla Ågren Kuopion YTHS:stä. 
Ylipäätään erilaisten pitkäaikaisten ehkäisykeinojen määrä on noussut.
– Osa haluaa hormonittoman tai vähähormonisen vaihtoehdon. He kokevat, että esimerkiksi yhdistelmäehkäisypillereistä tulee haittoja, pohtii Nuttunen.
Henna Vihanne muistuttaa, että nimenomaan hormonikierukka hillitsee kuukautisia. Kuparikierukka puolestaan saattaa runsastuttaa vuotoja.  

Ågrenin mukaan opiskelijat kokevat kierukan helpommaksi vaihtoehdoksi myös siitä syystä, että nuoret aikuiset matkustelevat paljon.
– Ylipäätään erilaisten pitkäaikaisten ehkäisykeinojen määrä on noussut. Näihin lukeutuu myös ihon alle laitettava ehkäisyimplantaatti, listaa Ågren.
Kierukoissa ja implantaateissa käyttöaika on valmisteesta riippuen 3–5 vuotta.
"Ei ole paras vaihtoehto teini-ikäiselle"
Hormonikierukkaa pidetään hyvin varmana ehkäisykeinona, mutta täysin riskitön sekään ei ole. Esimerkiksi [vaihdevuodet ohittaneilla naisilla](https://yle.fi/uutiset/3-9498582) se lisää selvästi rintasyövän riskiä. 
Terveydenhuollon ammattilaiset muistuttavat, että kaikki hyvät ja huonot puolet käydään asiakkaan kanssa läpi ennen ehkäisyn valintaa. Samalla kartoitetaan potilaan terveydentila ja perussairaudet. Kaikki keinot eivät sovi kaikille. 
Jos teini-ikäinen tarvitsee ehkäisyvalmisteita, aloitetaan usein pillereistä.
– Hormonikierukassa ei kuitenkaan ole enempää riskejä kuin missään muussakaan, korostaa Ågren.
Nykyisin hormonikierukoissa voi valita useasta erilaisesta mallista, jotka ovat kooltaan ja hormonimääriltään erilaisia. Myös nuoret, alle 20-vuotiaat synnyttämättömät naiset haluavat aiempaa useammin hormonikierukan. Ikä ei ole este, mutta asiantuntijat arvioivat esimerkiksi teini-ikäisten tarvetta hyvin tarkkaan.
– Ei se ole välttämättä 15–16-vuotiaalle paras vaihtoehto. Jos sen ikäinen tarvitsee ehkäisyvalmisteita, aloitetaan usein pillereistä, muistuttaa terveydenhoitajana pitkään työskennellyt Vihanne.
Ammattilaiset arvioivat, että lähempänä täysi-ikäisyyttä hormonikierukka on varteenotettava vaihtoehto. 
– Jokaiselle suunnitellaan ehkäisy omien tarpeiden mukaan, muistuttaa Nuttunen.
Monet kunnat tarjoavat nykyisin ehkäisyn ilmaiseksi nuoremmille naisille. Ilmaisella kierukalla on saatu [aborttien määrä kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-8479903) esimerkiksi Kainuussa. Myös Kuopiossa alle 25-vuotiaat ovat saaneet tämän vuoden alkupuolelta lähtien ilmaisen ehkäisyn. Nuttunen uskoo tämän lisäävän entisestään kierukan suosiota.
Kierukka laitettiin aiemmin tavallisesti vain synnyttäneille
Aikoinaan kierukkaa pidettiin vaihtoehtona lähinnä synnyttäneille naisille. Vihanne muistaa vanhan sanonnan "ensin tehdään kaksi lasta, sitten kierukka vasta". 
Aiemmin kierukan asentamiseen on ajateltu liittyvän infektioriski, jota on pidetty synnyttämättömillä naisilla suurempana. Pieni infektioriski on edelleen olemassa, mutta nykyisin sitä ei pidetä esteenä. Kierukka on myös helpompi laittaa synnyttäneille naisille. 
Koulusta on tullut sellainen käsitys, että ne olisi suunnattu vähän vanhemmille naisille.
– Synnyttämättömillä naisilla kohdunkaula ei ole avautunut, joten sitä joudutaan hieman avaamaan. Sinänsä toimenpide on vain hieman kivuliaampi synnyttämättömillä, kuvailee Ågren.
Päivi Nuttusen mukaan hoitohenkilökunnan suhtautuminen synnyttämättömille naisille laitettavaan kierukkaan on muuttunut viime vuosina myönteisemmäksi, vaikka poikkeuksiakin voi olla. 
Kuopiolaiset Ida Hirvonen sekä hänen ystävänsä Anni Haataja ja Nella Frilander ovat sitä mieltä, että he ovat saaneet liian vähän tietoa kierukoista.
– Koulusta on tullut sellainen käsitys, että ne olisi suunnattu vähän vanhemmille naisille, nuoret naiset harmittelevat.
Ennen kierukan laittoa Ida Hirvonen kertoo perehtyneensä eri vaihtoehtoihin hyvin tarkkaan. Itse toimenpidettä hän kuvailee hieman kivuliaaksi. Ennen hormonikierukkaa nuorella naisella oli paljon kipuja kuukautisten aikaan. 
– Mahakipuja on silloin tällöin, mutta ei mitään verrattuna aiempaan. Menisin uudestaan, jos pitäisi, iloitsee Hirvonen tyytyväisenä.
IL: Räppäri Mikael Gabrielille sakot huumausainerikoksesta
Mikael Gabriel tuomittiin 30 päiväsakkoon, joista tuli maksettavaa yhteensä 1 860 euroa.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut suomalaisen rap-muusikko Mikael Gabrielin sakkoihin muun muassa huumausainerikoksesta, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201803282200844141_vd.shtml). Artisti sai sakot myös rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Mikael Gabriel tuomittiin 30 päiväsakkoon, joista tuli maksettavaa yhteensä 1 860 euroa. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan valtiolle 80 euron rikosuhrimaksu ja korvaamaan valtiolle päihdetutkimuskustannuksia reilut 100 euroa.
Mikael Gabrielin hallusta löytyi kannabista, kun liikennepoliisi pysäytti hänet marraskuussa. Hän oli myös ajanut autoa kannabiksen vaikutuksen alaisena.
[Muusikko vietti yön putkassa](https://yle.fi/uutiset/3-9957331) ja meni suoraan sieltä pääesiintyjäksi Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren isännöimään lasten itsenäisyysjuhlaan. Mikael Gabriel kertoi huumekärystään Facebook-päivityksessään ja pyysi toimintaansa anteeksi.
Käräjäoikeus antoi tuomion keskiviikkona. 
**Lue lisää:**
[Räppäri Mikael Gabriel kärysi huumeista – vietti yön putkassa ja meni sitten esiintymään lasten juhliin](https://yle.fi/uutiset/3-9957331)
Vuosi 2017 pukkasi Lapin kuntien taloutta plussalle
Useimmat kunnat onnistuivat keventämään velkataakkaansa. Myös verotulot kasvoivat monessa kunnassa.
Taloustilanne on kohentunut monissa Lapin kunnissa viime vuonna. Kuntaliiton keräämien tietojen mukaan 19 Lapin kuntaa teki viime vuonna positiivisen tilinpäätöksen.
Lapin 21 kunnasta kaikkiaan 13 kuntaa myös paransi tilikauden tulostaan edellisvuoteen verrattuna. Asukasta kohden verrattuna positiivisen tulos tehtiin yllättäen Utsjoella, joka on pitkään tunnettu Lapin kriisikuntana.
Utsjoen kunnanjohtajan Vuokko Tieva-Niittyvuopion mukaan hyvään tulokseen vaikutti nopeasti arvioituna se, että sosiaali- ja terveyspuolen menot alittuivat kunnassa 620 000 euroa arvioidusta. Suurin heitto oli erikoissairaanhoidon menoissa, jotka jäivät alle odotetun.
Ei yhtään kriisikuntaa
Lisäksi Utsjoella verotuloja tuli 345 000 euroa odotettua enemmän ja esimerkiksi korkomenoja oli 25 000 euroa odotettua vähemmän.
Lapin liiton kuntatalousasiantuntijan Jaana Koskelan mukaan Lapissa ei ole enää niin sanottuja kriisikuntia. Yksi kriisikunnan kriteereistä on monta peräkkäistä alijäämäistä tilikautta.
Viime vuonna Lapissa teki negatiivisen tilinpäätöksen vain kaksi kuntaa, Kemijärvi ja Pello. Vuotta aiemmin alijäämäisen tuloksen teki Lapissa kuusi kuntaa.
Vuosien lisät maksuun
Kemijärvellä alijäämän syynä oli vuosia siirtynyt henkilökohtaisten palkanlisien maksu. 
– Vuonna 2013 Kemijärvellä muutettiin lisien maksuperusteita. Järjestöt eivät hyväksyneet muutosta ja siitä on sen jälkeen neuvoteltu vuoteen 2017 saakka, kaupunginjohtaja Atte Rantanen kertoo.
Kun neuvottelusopu syntyi viime vuonna tulivat vuosien aikana kertyneet lisät maksuun. Tämä nosti henkilöstökuluja noin 40 000 euroa kuukaudessa. 
– Siellä on moni saanut jopa kymppitonnin, jotkut vain muutamia satasia. Koko summa könttänä kun lasketaan niin se on kaksi miljoonaa. Me olisimme muuten päässeet tavoitteeseen, mutta tämä vei miinuksen puolelle, Rantanen sanoo.
Positiivinen kasvuvire
Moni kunta varautui viime vuoden budjetissaan verotulojen ja valtionosuuksien määrän vähenemiseen. Kokonaisuutena verotulot kuitenkin hiukkasen kasvoivat Lapissa. Jaana Koskelan mukaan tätä voi pitää selvänä merkkinä talouden yleisestä elpymisestä.
– Lapin verotulojen kasvu johtuu todennäköisesti Lapin ylipäätään positiivisesta kasvuvireestä taloudessa. Meillähän on työttömyysaste laskenut merkittävästi ja työllisyysaste noussut. Se tietenkin lisää verotuloja, Koskela selittää.
Lainanotolle stoppi
Peräti 17 Lapin kuntaa onnistui Kuntaliiton mukaan vähentämään lainataakkaansa viime vuonna. Esimerkiksi Kemijärvi vähensi lainojaan kahdella miljoonalla eurolla.
Poikkeuksiakin on, kuten Rovaniemi, jonka lainamäärä asukasta kohti jää kuitenkin alle valtakunnan keskitason. 
_Korjattu 29.3. kello 10.34 kriisinkunnan tunnusmerkkejä._
Alakoululaiset kuskaavat ruokaa pitkin käytäviä – vaasalaiskoulussa on odotettu ruokalaa jo 20 vuotta: "Äkkiä pöpöt siinä leviävät"
Ruokailutiloille ei ole olemassa kunnollisia suosituksia. Opetushallituksen mukaan tilat voivat kuitenkin vaikuttaa oppilaiden syömiseen.
Kouluruoan syöminen luokissa saa jatkoa vaasalaisessa Merikaarron koulussa. Kouluun tehdään tänä vuonna jo sen historian toinen peruskorjaus, mutta ruokalaa kouluun ei vieläkään rakenneta. 
Koulussa on yli sata oppilasta alakoulussa ja eskarissa. Oppilaat syövät luokissa, jonne ruoka haetaan tarjottimilla pääsisäänkäynnin aulasta. Rehtori Anne-Marie Viinamäki pitää tilannetta ongelmallisena varsinkin niinä aikoina, kun koulussa kiertää tauteja.
– Oppilaat kuskaavat tarjottimia kapeilla käytävillä, se on välillä aikamoista vilskettä. Esimerkiksi flunssa- tai vatsatautiaikoina, joku voi aivastaa vastaantulijan tarjottimelle, niin äkkiä pöpöt siinä leviävät. Pari vuotta sitten meillä oli riesana pitkä angiinaepidemia, joka ei meinannut loppua ollenkaan, Viinamäki kertoo.
Vielä muutama vuosi sitten ruoka tuotiin kärryillä suoraan luokkiin. Tästä oli kuitenkin luovuttava, kun keittiöhenkilökuntaa vähennettiin.
Ruokailutila voi vaikuttaa syömiseen
Luokassa syöminen ei sinänsä ole tavatonta. Jotkut koulut ovat jopa [siirtyneet syömään luokkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9418737), koska sillä voi rauhoittaa ruokailua ja keskittyä paremmin ruokakasvatukseen. Merikaarrossakin on jo totuttu syömään luokissa, mutta ruoan hakeminen aulasta kapeita käytäviä pitkin koetaan haitalliseksi.
Opetusneuvos Marjaana Manninen opetushallituksesta oli viime vuonna tekemässä uusia valtiollisia suosituksia kouluruokailuun. Hän pitää ongelmallisena sitä, ettei kunnollisia suosituksia ole tehty itse ruokailutiloille.
– Monia oppiaineita varten, kuten musiikki- ja käsityöopetusta varten, suunnitellaan tilat hyvin tarkasti. Ruokailuun pitäisi suhtautua samalla tavalla, Manninen linjaa.
Uudessa opetussuunnitelmassa ruokailu on otettu tarkempaan syyniin. Opettajien tulee seurata ja arvioida oppilaiden osallistumista ja ruokailun laatua.
– Jatkossa täytyy siis myös miettiä, vaikuttaako ruokailutila oppilaiden valintoihin. Jättävätkö he vaikka syömättä sen vuoksi, että ruoka on seissyt käytävällä, Manninen sanoo.
Ruokala oli jo piirretty suunnitelmiin
Merikaarron koulu on ainoa koulu Vaasassa, jossa syödään luokissa. Koulu aloitti toimintansa nykyisissä tiloissa vuonna 1958. 2000-luvun alussa, Merikaarron kuuluessa vielä Vähänkyrön kuntaan, koulussa tehtiin peruskorjaus ja laajennus. Silloin suunnitelmissa oli rakentaa myös ruokala.  

– Ruokala oli jo arkkitehdin piirrustuksissa ja se oli tulossa. Sitten piti säästää, punakynä kävi, eikä ruokalaa tullutkaan. Siitä asti sen rakentamisesta on puhuttu jatkuvasti. 
Viinamäki kertoo ottaneensa asian puheeksi useaan otteeseen senkin jälkeen, kun Vähäkyrö ja Vaasa yhdistyivät vuonna 2013. 
Koulut esittävät kaupungille vuosittain tarpeitaan, joista vain osa voidaan toteuttaa. Tänä vuonna Merikaarron kouluun tehdään 240 000 euron remontti. Kunnostusten lisäksi kouluun rakennetaan muun muassa hissi ja parannetaan kamera- ja kulunvalvontaa. Ruokala saa vielä odottaa.
– Mitään perusteluja ei ole tullut siihen, miksei ruokalaa rakenneta. Raha on tietysti tiukassa ja ehkä meidän tarvetta ei ole sisäistetty kaupungilla. Yritetään taas ensi vuonna, Viinamäki toteaa.
Väärät paperit
Vaasan kaupungin talotoimesta kerrotaan, että koulujen toiveet ovat vuosittain yhteensä noin 40 miljoonan euron tasolla ja esimerkiksi tänä vuonna rahoitusta on käytettävissä 6,25 miljoonaa. 
Merikaarron koulun toive ruokalasta kuitenkin yllättää kiinteistöpäällikkö Petteri Väkelän täysin. Hänen mukaansa ruokalan rakentaminen ei ollut mukana koulun esityksessä.
– Ohjelma laaditaan käyttäjien esitysten mukaan. Pyydämme heiltä priorisoinnin ja sen jälkeen käyttäjän hallinnollinen johto määrittelee, mitkä asiat ovat tärkeimpiä, Väkelä sanoo.
Viinamäen ja Väkelän keskinäisen konsultoinnin jälkeen selviää, ettei hakuprosessi ollut rehtorille täysin selvä. Ruokalan rakentamisesta olisi tullut tehdä erillinen investointihakemus.
– Kyse on väärinymmärryksestä, otan sen omaan piikkiini. Oletin, että asia etenee, kun olen puhunut siitä oman esimieheni kanssa. Mutta mahtavaa, että asia nousi esille, nyt tiedän miten menetellä jatkossa, Viinamäki sanoo.
Debytoiko Zlatan MLS-viheriöillä jo lauantaina?
Zlatan Ibrahimovicin debyytti MLS-kentillä lähestyy.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic harjoittelee perjantaina ensimmäistä kertaa uuden seuransa Los Angeles Galaxyn riveissä ja voi pelata jo lauantaina MLS-jalkapallon paikallisottelussa Los Angeles FC:tä vastaan. 
Tahti on kova, sillä Ibrahimovic saapuu Kaliforniaan vasta torstai-iltana. Supertähti on kuitenkin oma lukunsa. 
\- Me puhumme Zlatan Ibrahimovicista, emme puhu tavallisesta kuolevaisesta ihmisestä. Olen varma, että hän itse sanoisi samaa, Galaxyn valmentaja Sigi Schmid kommentoi Galaxyn nettisivuilla. 
Ibrahimovicin siirtyminen Manchester Unitedista Los Angelesiin julkistettiin näyttävästi, ja perjantaina seura pitää tiedotustilaisuuden miehen ensimmäisten harjoitusten jälkeen. Odotukset ovat kovat. 
\- Onko Zlatan valmis pelaamaan lauantaina 90 minuuttia? Sanoisin ei, mutta kyllä hän pystyy saamaan kentällä aikaan muutoksen, Schmid kommentoi. 
Hausjärven vanhan metsähaudan mysteeristä uutta tietoa: Kaksi vainajaa tunnistettu, nuorukaiset teloitettiin ampumalla
Keskusrikospoliisi löysi viime keväänä Kanta-Hämeen Hausjärveltä metsähaudan. Haudassa makasi neljä sisällisodan aikana teloitettua nuorta miestä. Heistä kaksi on nyt tunnistettu DNA-tutkimusten ja yleisövihjeiden avulla.
Keskusrikospoliisi (KRP) [löysi](https://yle.fi/uutiset/3-9691408) keväällä 2017 Hausjärven Hikiältä vanhan sisällisodan aikaisen metsähaudan, jossa lepäsi neljä teloitettua nuorta miestä. 
KRP pyysi viime kesänä [yleisövihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9702072) vainajien mahdollisista henkilöllisyyksistä. Vihjeitä satoi yhteensä 30, joista 10 johti kuolleiden ja heidän mahdollisten omaistensa väliseen DNA-vertailuun.
Tutkimusten avulla kaksi neljästä haudatusta on tunnistettu nuoriksi miehiksi. He olivat kuollessaan 24- ja 15-vuotiaat. Nuorukaiset ovat syntyneet vuosina 1893 ja 1903.
Luututkimusten perusteella nuoret miehet teloitettiin ampumalla, KRP tiedottaa. Teloitusten epäillään liittyvän huhtikuussa 1918 Hausjärvellä käytyihin taisteluihin. KRP:n mukaan ampujat olivat mahdollisesti saksalaisia sotilaita, jotka uskoivat nuorten miesten kuuluneen punaisten joukkoon.
DNA-näytteet tutkittiin haudasta löytyneistä luista Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella Helsingissä.
Kolme vainajaa haudataan Hausjärvelle, yksi Hyvinkäälle
Vanhoista vainajista kolme haudataan Hausjärven hautausmaalle. Toinen tunnistetuista miehistä haudataan Hyvinkäälle vaimonsa kanssa yhteiseen hautaan.
Keskusrikospoliisi järjestää hautauksen yhdessä omaisten ja Hausjärven seurakunnan kanssa. 
Jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Olli Töyräs Keskusrikospoliisista kertoo omaisten olevan tyytyväisiä, että vanhat tapaukset on ratkaistu.
– Se tuo vastauksen sukujen sisällä vuosikymmeniä pyörineeseen kysymykseen. Tutkinnan valmistuminen päättää omalta osaltaan luvun sukujen historiassa, Töyräs sanoo Ylelle.
Sadan vuoden takaisten rikosten ratkaiseminen tai vainajien henkilöllisyyksien selvittäminen ei varsinaisesti kuulu poliisin tehtäviin.
– Tässä tapauksessa koin tärkeäksi, että vainajat saadaan laskettua asianmukaisesti hautaan. Tämä tarina saa nyt päätöksensä, vaikka valitettavasti kaikkien vainajien henkilöllisyyttä emme onnistuneet selvittämään, Töyräs kertoo.
KRP:n mukaan kahden teloitetun henkilöllisyydet saatiin selville tiiviillä asiantuntijayhteistyöllä. Sekä THL että KRP:n rikostekninen laboratorio olivat keskeisessä roolissa luiden iän arvioimisessa, kuolemansyyn selvittämisessä ja kuolleiden tunnistamisessa.
– Suurena apuna olivat myös alueen historiasta kertoneet sekä siitä aikanaan kirjoittaneen henkilöt, samoin kuin Hausjärven seurakunta, Olli Töyräs kiittelee.
KRP epäili yhteyttä hiekkakuoppasurmiin
Sata vuotta sitten teloitetut nuorukaiset löytyivät sattumalta Hikiäntien varrelta toisen tutkinnan yhteydessä. Poliisi epäili haudan liittyvän niin kutsuttuihin [Hausjärven hiekkakuoppasurmiin](https://yle.fi/uutiset/3-5370389). 
Ristillä merkitty hautakumpu sijaitsi vain muutaman kilometrin päässä paikasta, josta löytyi 1990-luvun alussa ruumis. Tämä henkirikos on yhä ratkaisematta.
Poliisi ajoi takaa törkeää ylinopeutta ajanutta Salossa – kuljettajalla useita kortitta ajoja ja etsintäkuulutuksia
Kuljettajalla oli vauhtia enimmillään 90 kilometriä tunnissa alueella, jossa on kolmenkympin nopeusrajoitus.
Poliisipartio yritti keskiviikkona pysäyttää henkilöautoa, jonka kuljettajan epäiltiin olevan ajokiellossa. Pysäytysyrityksestä huolimatta kuljettaja kiihdytti ja yritti karistaa partion kannoiltaan.
Pakenevan kuljettajan nopeus oli Salon keskustassa enimmillään 90 kilometriä tunnissa. Salon keskustan nopeusrajoitus on paikoin 30 kilometriä tunnissa. 
Kuljettaja teki paetessaan vaarallisia ohituksia, vaikka näkyvyyttä ei poliisin mukaan ollut ollenkaan.
Poliisi tavoitti auton Sairaalatien parkkipaikalta, ja autoa kuljettanut vuonna -98 syntynyt salolaismies otettiin kiinni. Hän oli ajokiellossa, ja hänellä on 18 aikaisempaa ajokortitta ajoa. Miehellä oli voimassa myös kahdeksan etsintäkuulutusta eri rikoksista.
Poliisin mukaan kuljettaja vaaransi vakavasti muiden tielläliikkujien henkeä ja terveyttä. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Oikeus hylkäsi pettyneiden hakijoiden valituksen Itä-Suomen yliopiston virheestä opiskelijavalinnoissa
Itä-Suomen yliopiston luokanopettajakoulutukseen hyväksyttiin teknisen virheen vuoksi 71 ylimääräistä hakijaa. Yliopisto ehti ilmoittaa opiskelupaikasta näille hakijoille, mutta perui tiedon virheellisenä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Itä-Suomen yliopiston luokanopettajavalinnoista tehdyt valitukset. Yliopisto [ilmoitti viime kesänä tallennusvirheen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9702664), että luokanopettajakoulutukseen pääsi 103 opiskelijaa. Todellisuudessa aloituspaikkoja oli vain 32. Virheellinen tieto oli järjestelmässä viiden tunnin ajan. 
Asiasta tehtiin tuolloin [yliopiston muutoksenhakulautakuntaan 31 valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9723757), jotka hylättiin.
Neljä väärän tiedon saanutta opiskelijaa teki valituksen edelleen hallinto-oikeuteen, koska ehti luulla saaneensa opiskelupaikan. He vetosivat erityisopettajakoulutuksen kohdalla tapahtuneeseen [samantyyppiseen pisteiden tallennusvirheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9806519), jolloin yliopisto hyväksyi ylimääräiset opiskelijat.
Oikeus piti kuitenkin tilannetta erilaisena, koska erityisopettajavalinnoissa varasijalle jääneet olivat saaneet vähintään yhtä paljon pisteitä kuin opiskelijoiksi valitut. Luokanopettajavalinnoissa valitsematta jääneet eivät sen sijaan täyttäneet valintaperusteita.
Lisäksi hallinto-oikeus katsoi, että luokanopettajakoulutuksen valinnoissa väärien tulosten julkistaminen ei ollut yliopiston päätös, vaan tekninen virhe. 
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta pitää päätöstä odotettuna. Hän toimi vuodenvaihteeseen saakka puheenjohtajana yliopiston muutoksenhakulautakunnassa, joka käsitteli asiasta tehdyt valitukset.
– Asiaa harkittiin muutoksenhakulautakunnassa erittäin perusteellisesti. Tilanne oli opiskelijoille hyvin ikävä. Lautakunta piti ongelmana sitä, että opiskelija voi saada tiedon valinnan tuloksesta Opintopolku-järjestelmästä vielä muuttuvien rekisterimerkintöjen perusteella. 
Tolvanen toivoo, että tapa, miten opiskelijoille tiedotetaan valinnoista, muutetaan selkeämmäksi.
_Juttua päivitetty 29.4. klo 11:35: Lisätty professori Matti Tolvasen kommentti._
Tampereen ratikan todennäköiset värit ovat selvillä: "Pinkki ei ole työpöydällä"
Tampereen ratikan todennäköiset värivaihtoehdot selvisivät. Väreistä kysytään vielä yleisöltä, joten yllätyksiä voi tulla.
Tampereen ratikan todennäköiset värit ovat selvillä. Ne ovat ratikan brändivärejä. 
Ratikassa näkyviä värivaihtoehtoja ovat punainen, syvä tummansininen, kirkkaankeltainen, vaaleansininen ja harmaanbeige. 
Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sirviö kertoo, että suunnittelu etenee näiden värien ympärillä. Ratikan pääväriä ei ole vielä valittu. Yleisöltä kysytään mielipiteitä.
– Näiden suuntaan edetään.
Brändivärien perusteella ratikkaa ei myöskään nähdä Tapparan tai Ilveksen väreissä. 
Sitä ei vielä tiedetä, missä suhteessa värit näkyvät ratikassa. Yleisön yksi suosikki on ollut pinkki, mutta nyt näyttää siltä, että sitä ei valita.
– Pinkki ei ole brändivärejä. Ei se nyt ainakaan työpöydällä ole, Sirviö sanoo Ylelle.
Ratikan värivaihtoehdot esitellään yleisölle huhtikuussa. Lopulliset värit julkistetaan ensi syksynä.   

Näin värejä perustellaan
Kolme brändin pääväriä ovat punainen, sininen ja keltainen.
– Tiilenpunaisista rakennuksista inspiraationsa saanut punaisen sävy eli tiili kunnioittaa kaupungin ainutkertaista teollista historiaa ja kuvastaa intohimoista asennetta ja tahdonvoimaa, jolla tamperelaiset tekevät asioita. Syvän tummansininen eli luovuus muistuttaa kaupungin kyvystä luoda uutta sekä viestii raitiotien vakautta ja luotettavuutta. Kirkkaankeltainen eli energia viittaa elävään kaupunkiin, joka kasvaa ja kehittyy. Keltainen sävy johdattelee ajatukset myös Tampereen ratikan valoisuuteen, perustellaan tiedotteessa. 
Kolmea pääväriä tukevat kaksi muuta väriä, jotka ovat vaaleansininen ja harmaanbeige. 
– Vaaleansininen eli rauha henkii kaupungin leppoisaa tunnelmaa vesistöjen kupeessa. Rauhallisuus on läsnä myös Tampereen ratikassa, jossa matka taittuu tasaisesti ja sujuvasti. Toinen tukiväri on lämmin, kermaan vivahtava vaaleanruskea eli koti, joka on tuttu sävy kaupungin katuja reunustavista vanhoista rakennuskaunottarista, tiedotteessa perustellaan. 
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Mitro Revon erottaminen oli perusteeton
Helsingin ortodoksinen seurakunta irtisanoi Revon heinäkuussa 2016 sopimattoman käytöksen ja työntekoon liittyvien ongelmien takia. Repo riitautti saamansa potkut.
Helsingin käräjäoikeus totesi, ettei seurakunnalla ollut riittävän painavia perusteita irtisanoa Mitro Revon työsuhdetta. Käräjäoikeuden mukaan Repo osin voitti ja osin hävisi kanteensa. 
Mitro Revon laiminlyönnit ortodoksisen papin aseman edellyttämällä tavalla käyttäytymisessä eivät luoneet Helsingin ortodoksiselle seurakunnalle perusteita työsuhteen päättämiselle. Seurakunta määrättiin korvaamaan Revolle neljän kuukauden palkan sekä 15 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. Korvauksien yhteissumma on noin 30 000 euroa.
Helsingin ortodoksisen seurakunnan [seurakunnanneuvosto irtisanoi Revon](https://yle.fi/uutiset/3-9081049) heinäkuussa 2016. Päätöstä perusteltiin Revon sopimattomalla käytöksellä ja toistuvilla työntekoon liittyvillä ongelmilla. Repo riitautti irtisanomisen.
Seurakunnan mukaan Repo oli muun muassa esittänyt "seksuaalissävytteisiä vihjailuja" sekä seurakunnan toimituksissa että niiden ulkopuolella. Kirkkoherra Markku Salminen kertoi Ylelle elokuussa 2008, että luottamus Repoon oli mennyt.
Revon mielestä irtisanomiselle ei ollut perusteita – Käräjäoikeus piti toimintaa epäammattimaisena
Repo luonnehti saamiaan potkuja [törkeiksi ja vaati kirkolta](https://yle.fi/uutiset/3-10102188) kahden vuoden palkkaa eli noin 90 000 euroa korvaukseksi [perusteettomasta](https://yle.fi/uutiset/3-9084837) irtisanomisesta.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että Revon moitittava ja aseman vastainen käyttäytymisensä myötävaikuttivat työsuhteen päättämiseen, mikä alensi voimakkaasti maksettavien korvausten määrää. Vähimmäiskorvaus on kolmen kuukauden palkka. 
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Revon toimintaa yksittäistapauksissa voidaan pitää epäammattimaisena. Repo on käytöksellään aiheuttanut seurakuntalaisille kiusallista huomion keskipisteeksi joutumista ja mielipahaa. 
Revon laajemmalle sopimattomalle käyttäytymiselle ei kuitenkaan löytynyt riittävästi näyttöä.
Repo kommentoi asiaa vasta pääsiäisen jälkeen
Ratkaisussa muun muassa todetaan, että hänen yksittäisiä sutkauksiaan, kommenttejaan henkilöiden ulkomuotoon, pukeutumiseen ja kansallisiin tai etnisiin ryhmiin liittyen on toki voinut perustellusti kritisoida, mutta kritiikki olisi tullut saattaa hänen tietoonsa täsmällisesti aikaan ja paikkaan sidottuna tai viimeistään varoitustilaisuudessa. Näin Repo olisi voinut pyrkiä parantamaan käyttäytymistään.
Käräjäoikeuden mukaan Revolle on perustellusti saattanut jäädä monista tapahtumista se käsitys, ettei hänen huumorikseen tai tilanteen keventämiseksi tarkoittama käyttäytyminen ole ollut moitittavaa. 
Revon kanssa toukokuussa 2016 pidetyn kehityskeskustelun ja irtisanomisen välistä vajaan kolmen kuukauden aikaa ei myöskään pidetty riittävänä.
Mitro Repo kertoi Ylelle torstaina, että aikoo tutustua käräjäoikeuden ratkaisuun ja kommentoi asiaa vasta pääsiäisen jälkeen. 
Repo nousi suuren yleisön tietoisuuteen värikkäänä mediapersoonana vieraillessaan mm. Uutisvuoto-ohjelmassa. Pastorina toiminut Repo valittiin Euroopan parlamenttiin vuonna 2009 sitoutumattomana ehdokkaana SDP:n listalta. Hän putosi europarlamentista kevään 2014 vaaleissa.
Vuonna 2011 Repo sai [A-studion meppikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/euroedustaja_mitro_revon_kaytos_ihmetyttaa/5458248) arvostelua sopimattomasta käytöksestä naisia kohtaan. Repo kiisti syytökset, [eivätkä ne johtaneet toimenpiteisiin](http://yle.fi/uutiset/jungner_a-studion_vaitteet_mitro_revon_kaytoksesta_eivat_aiheuta_toimenpiteita/5457929).
**Lue myös:**
[Mitro Repo: "Katson, että tämä on aika törkeä irtisanominen"](https://yle.fi/uutiset/3-10102188)
[Kirkkoherra Mitro Revon potkuista: "Erottaminen ei tullut hänelle yllätyksenä"](https://yle.fi/uutiset/3-9081049)
Ähtärin pandat vetävät Keuruulle asti
Pandamatkailijoista toivotaan enemmänkin liikennettä Keuruun alueen majoituspalvelujen äärelle.
Ähtäriin suuntautuva pandamatkailu on piristänyt hieman Keuruun seudun matkailua. Pandat tuotiin Suomeen tammikuussa, ja yleisölle ne esittäytyivät helmikuun puolivälissä.
Tähän mennessä pandoihin on käynyt tutustumassa 16–17 tuhatta kävijää, ja määrä on odotusten mukainen. 
Keuruulaisen Pappilan Pidot Oy:n yrittäjä Nanna Rantanen sanoo, että pandamatkailu tuo heille yksittäisten matkailijoiden lisäksi myös ryhmiä. Ryhmämatkoja pandojen luo onkin varattu ensi kesälle jo pari kappaletta, ja Rantasen mukaan turistit käyvät kahvilla ja ostoksilla Vanhan Keuruun alueella. Rantanen toivoo, että pandamatkailijoita pysähtyisi seudulla tulevaisuudessa enemmänkin. 
Hotelli Keurusselässä puolestaan ei kotimaisia pandamatkailijoita ole suuria määriä näkynyt, mutta kiinalaisten aktiivisuus ulkomaisissa ryhmissä on kasvussa.
Raju nokkakolari illalla Säkylässä – poliisi kertoo myöhemmin mahdollisista henkilövahingoista
Valtatie 12 saatiin auki puolenyön jälkeen liikenteelle onnettomuuden raivauksen jälkeen.
Säkylässä sattui keskiviikkona hieman ennen iltayhdeksää raju henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolari valtatie kahdellatoista. Onnettomuus tapahtui lähellä Ristolan risteystä. 
Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat. Poliisi tiedottaa turman mahdollisista henkilövahingoista myöhemmin. 
Tie oli onnettomuuden aikaan kuiva ja näkyvyys hyvä. 
Kolarin raivauksen vuoksi valtatie 12 oli suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla runsaan kolmen tunnin ajan ja liikenne ohjattiin kiertoteille. 
Pohjois- ja Etelä-Korea huippukokoukseen huhtikuussa
Asiasta on neuvoteltu maiden välisellä rajalla tänä aamuna.
Pohjois- ja Etelä-Koreoiden johtajat pitävät huippukokouksen 27. huhtikuuta. Asiasta kertovat maiden virkamiehet.
Maiden korkea-arvoiset edustajat ovat neuvotelleet asiasta tänään torstaina Panmunjomin raja-asemalla maiden välisellä rajalla.
Maat olivat sopineet jo aikaisemmin tässä kuussa, että huippukokous järjestetään Panmunjomissa. Uusin päätös koskee ajankohtaa.
Osapuolet päättivät myös, että 4. huhtikuuta järjestetään valmistelevat tapaaminen, jossa sovitaan huippukokouksen yksityiskohdista, kuten henkilökunnasta, turvatoimista ja tiedotuksesta.  

Etelä-Korean yhdistymisministeri Cho Myong-gyo kertoo, että huippukokous keskittyy todennäköisesti ydinasekiistan ratkaisemiseen ja maiden suhteiden parantamiseen. Enempää ministeri ei kuitenkaan tässä vaiheessa halunnut kertoa kokouksen sisällöstä.
Pohjois- ja Etelä-Korean välinen huippukokous on edellisen kerran järjestetty yli kymmenen vuotta sitten. Kaikkiaankin kokouksia on maiden historiassa ollut aikaisemmin vain kaksi. Maat ovat teknisesti yhä sotatilassa keskenään, sillä vuosien 1950 - 53 Korean sotaa ei ole koskaan virallisesti lopetettu.
Uutista täydennetään.
Lue lisää: [Japanilaislehti: Pohjois-Korea suunnittelee diplomaattista äkkinykäystä](https://yle.fi/uutiset/3-10138401)
[Analyysi: Kiina ja Pohjois-Korea löysivät taas toisensa – Kiina vahvistaa rooliaan lähiviikkojen huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10135627)
["Rakettimies" tapasi Kiinassa ystävänsä, mutta mitä se voi odottaa vihollisen tapaamiselta? Tätä Trumpin tapaaminen tarkoittaa käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-10137305)
Airbnb kiinnostaa matkailijoita myös Oulussa
Airbnb:n majoitusmyynnin kautta Oulussa on tarjolla arviolta 150 majoituspaikkaa.
Verkon kautta majoitusta välittävän Airbnb:n majoitusmyynti Oulussa on arviolta 1,1 miljoonaa euroa. Yrityksen välittämiä majapaikkoja Oulussa on tarjolla noin 150, luku käsittää välittettävät asunnot sekä yksityiset huoneet. Vertailun vuoksi Oulusta löytyy hotellihuoneita noin 1500 kappaletta. 
Isoista kaupungeista esimerkiksi Tampereella Airbnb:n yöpymisten myynti on arviolta kahden miljoonan euron luokkaa ja majapaikkoja löytyy noin kolmesataa. Koko Suomessa Airbnb nappaa yöpyvien rahoista jo lähes 58 miljoonaa euroa. 
Eniten yöpymisiä on luonnollisesti Helsingissä, jossa parhaillaan pohditaan pelisääntöjä niille kaupunkilaisille, jotka ovat ajatelleen vuokrata asuntonsa Airbnb:n kautta. Maailmalla vuokraamistoimitaa on jo ryhdytty rajoittamaan ja Helsingissä ongelmiin aiotaan puuttua jo ennalta.
Lue lisää: [Historiallinen muutos matkailubisneksessä: Airbnb kattaa jo viidenneksen Helsingin majoituspaikoista – kaupunki yllättyi](https://yle.fi/uutiset/3-10130703)
Rauman kaupunki on lähettänyt virheellisiä maksumuistutuksia
Virheellisissä terveydenhuollon maksumuistutuksissa on päiväys 20. maaliskuuta.
Rauman kaupunki on lähettänyt aiheettomia maksumuistutuksia terveydenhuollon laskuista. 
Kaupungin tiedotteen mukaan osa asiakkaista on voinut saada maksumuistutuksen, vaikka heille ei ole tullut alkuperäistä maksua. Tällainen virheellinen maksumuistutus on päivätty viime viikon tiistaille. 
Kaupunki selvittää ongelmaa parhaillaan.
Mikäli asiakas on saanut maksumuistutuksen Rauman kaupungin terveydenhuollon laskusta, jota ei ole todellisuudessa vastaanottanut, hänen tulee olla yhteydessä kaupungin laskuttajaan. 
Asiakkaiden toivotaan ottavan ensisijaisesti yhteyttä sähköpostiosoitteella [thlaskutus@rauma.fi](http://thlaskutus%40rauma.fi/) tai puhelimitse 02 834 3065.
Keski-Suomen ilmanlaatu heikentynyt tällä viikolla
Katupölyä ei voida vielä puhdistaa pakkasten takia.
Ilmatieteen laitoksen mittaustulosten [mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) katupöly on jo heikentänyt ajoittain ilmanlaatua tällä viikolla Keski-Suomessa. Epäpuhtaudet ovat jääneet leijumaan katutasolle kuivien katujen ja pakkasöiden takia. 
Ilmanlaatu on ollut maakunnan mittausasemilla tyydyttävä, ajoittain jopa huono. Vättäviä lukemia on mitattu Jyväskylän lisäksi Äänekoskella, joskin Äänekoskella ilmanlaatu on ollut paikoitellen myös hyvä. Jämsässä ilmanlaatu on hetkittäin ollut jopa huono. 
Jyväskylän kaupungin ympäristötarkastaja Pekka Kuparin mukaan katuja ei voida vielä puhdistaa hiekasta pakkasten vuoksi.
Ti-Ti Nallen uusi koti selvisi – suomalaisten lasten kestosuosikki muuttaa Ideaparkiin Lempäälään
Ti-Ti Nallet ovat myyneet yli miljoona levyä ja dvd:tä. Nallet nousivat suureen suosioon Pikku Kakkosesta.
Yli miljoona levyä ja dvd:tä myynyt Ti-Ti Nalleperhe muuttaa kotiaan. Ti-Ti Nallella on ollut aiemmin talo Ikaalisissa, mutta nyt nallet ovat muuttamassa Lempäälän Ideaparkiin.
Riitta Korpelan kehittämät Ti-Ti-Nallet ovat olleet Suomessa jo 30 vuotta, ja ne ovat tuttuja lapsiperheille jo toisessa polvessa.
Riitta Korpela on ollut niukkasanainen kertoessaan muuton syistä. Hän paljasti muuttavansa viime vuonna, mutta Ti-Ti Nallen talon paikkaa ei ollut aiemmin kerrottu. 
Muuton tai mahdollisen kiistan taustoista ei ole kerrottu julkisuuteen. Korpela muutti Hämeenkyröstä Tampereelle alkuvuonna. 
Ikaalisten kaupunginjohtaja Kari Tolonen kertoi [joulukuussa Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/ikaalisten-kaupunginjohtaja-sai-tietaa-ti-ti-nallen-talon-lahdosta-maanantaina-todella-harmillinen-asia-toivoisimme-etta-he-jaisivat-200579976), että kaupunki yritti saada yrittäjän jäämään Ikaalisiin. Asiasta oli neuvoteltu viime syksynä. 
Ti-Ti Nallen talo on ollut tärkeä imagotekijä Ikaalisille. Talo sijaitsi kylpylän vieressä. 
Mediatietojen mukaan Korpela ei olisi uskonut, että talo kehittyy Ikaalisissa. 
Ikaalisissa vuodesta 2001
Talo on toiminut Ikaalisissa vuodesta 2001. Ensi kesäkuussa Lempäälän Ideaparkiin tulee uusi yli tuhannen neliön paikka. Talo on jatkossa auki ympäri vuoden.
Ti-Ti Nallen talon lisäksi Ideaparkiin on suunnitteilla uusi hotelli ja kylpylä. Ideaparkista onkin tarkoitus rakentaa houkutteleva matkailukohde lapsiperheille
Riitta Korpela kertoo, että Ideaparkiin on lapsiperheiden helppo tulla.   

Ti-Ti Nalleja on nykyään kahdeksan. Ensimmäisenä syntyi Ti-Ti Nalle, joka syntyi Riitta Korpelan pyydettyä äitiään virkkaamaan pienen nallen opetuskäyttöä varten. 
Suuren yleisön tietoisuuteen Ti-Ti Nallen perhe nousi esiintyessään liki kymmenen vuoden ajan Pikku Kakkosessa.
Jatkuva itsekritiikki aiheuttaa kehossa stressireaktion – Oletko liian itsekriittinen? Kysy itseltäsi nämä viisi kysymystä
Ihan paska! Laiska, ruma ja tyhmä. Puhutko näin itsellesi, mutta et koskaan sanoisi samoin ystävällesi? Lähes jokainen kritisoi itseään joskus, mutta kun itsekritiikki on päivittäistä ja häiritsee arkea, on kyse vahingoittavasta itsekritiikistä. Keholle ja mielelle jatkuva itsekritiikkiryöpytys aiheuttaa stressireaktion.
Vuoden vaihteessa julkaistun **_Irti itsekritiikistä_** -kirjan kirjoittaja, työterveyspsykologi **Ronnie Grandell** sanoo itsekritiikin olevan tavallista. Useiden tutkimusten mukaan noin 80 prosenttia ihmisistä kertoo olevansa ankarampia itselleen kuin olisi ystävälleen.
Itsekritiikissä on tärkeää erotella eteenpäin vievä itsekritiikki negatiivisesta itsensä kritisoimisesta. Jos esimerkiksi mokaa töissä, on ihan hyödyllistä miettiä: “Voi ei! Mitä mä voisin oppia tästä, että asiat menisi seuraavalla kerralla paremmin?”
– Vahingollinen itsekritiikki sen sijaan on ankaraa, syyllistävää ja häpäisevää. Se ei vie eteenpäin, vaan painaa alas, Grandell jatkaa.
– Usein itsekriittiset ihmiset ovat muille hyvin empaattisia, mutta kohtelevat itseään todella ankarasti, Grandell selittää.
Pahimmillaan itsekritiikki voi soimata monta tuntia päivässä
Itsekritiikki on usein kuin luupilla soiva ääniraita. Se on kielteistä itsensä haukkumista, joka on toistuvaa ja voi pahimmillaan viedä monta tuntia päivästä, Grandell kertoo.
Usein itsekritiikki on myös voimakkaasti yhteydessä häpeän tunteeseen.
– Se on kuin syyttäjä ja häpeä saman pään sisällä, Grandell selittää.
Itsekriittiset ovat empaattisia muita kohtaan, mutta todella ankaria itselleen.
Kun itsekritiikki on voimakasta ja jatkuvaa, voi se estää ihmistä toteuttamasta unelmiaan, esimerkiksi aloittamasta uutta harrastusta tai ihmissuhdetta. Usein itsekriittisyys liittyy myös voimakkaasti masennukseen, sosiaaliseen ahdistukseen, uupumukseen tai syömishäiriöihin.
– Mutta ilman psykiatrista diagnoosiakin itsekritiikki voi vaikuttaa ihmiseen negatiivisesti.
– Itsekritiikin kohteet voivat olla myös pieniltä tuntuvia juttuja: ettei ole imuroinut tarpeeksi usein tai on istunut vain sohvalla tekemättä mitään. Tällaisella pienelläkin soimaamisella voi olla suuri negatiivinen vaikutus arkeen ja omaan mieleen.
Itsekritiikki on keholle stressitila – Tunnista liiallinen itsekritiikki!
Itsekritiikki vaikuttaa ihmiseen kokonaisvaltaisesti. Se voi heikentää tavoitteiden saavuttamista opiskelijoilla, hidastaa tuloskehitystä urheilijoilla ja lisätä vitkuttelutaipumusta haastavien tehtävien edessä.
Jatkuva itsekritiikki on myös mielelle ja keholle stressitila. Se voi muuttaa ihmisen hengitystä pinnallisemmaksi tai lukkiuttaa sen hetkellisesti kokonaan. Usein itsekritiikki nostaa myös stressihormonitasoja ja aktivoi aivoissa samat uhkakeskukset kuin jonkun käydessä kimppuumme fyysisesti.
Jatkuva stressitila ohjaa aivoja niin, että ihminen alkaa nähdä asiat entistä ikävämmin ja kielteisemmin. Siksi itsekritiikin tunnistaminen ja taltuttaminen on tärkeää.
Liiallisesta itsekritiikistä voi päästä eroon
Itsensä kritisoimisesta on mahdollista päästä eroon. On vain löydettävä itselle sopiva tapa.
– Itsekritiikki on vähän kuin myrsky. Silloin kun on ihan myrskyn silmässä, se vie mukanaan. Mutta jos siihen saa vähän etäisyyttä, sen voi nähdä etäämmältä selvemmin, Ronnie Grandell neuvoo.
Itsekritiikistä irti pääseminen lisää valtavasti mielenrauhaa
Itsekritiikki on tuttu myös Grandellille itselleen. Teini-iässä Ronnie soitti bändissä ja oman lauluäänen kuuleminen tuntui joka kerta hirveältä:
**_“Tää on ihan täyttä paskaa! Anna olla, kun et kerran osaa.”_**
– Olin itseäni kohtaan tosi kriittinen ja painostava.
– Näin jälkikäteen ajateltuna, olisin voinut nauttia siitä kaikesta enemmän ja oppia paremmin, jos olisin osannut olla rakentavampi itseäni kohtaan, Grandell miettii.
Nykyään omista itsekritiikkikokemuksista on Ronnie Grandellille apua psykologin työssä, kun hän auttaa asiakkaita itsekritiikin taltuttamisessa.
– Itsekritiikistä irti pääseminen lisää valtavasti mielenrauhaa. On erittäin tärkeää, että ihminen pystyy elämään solvaamatta itseään jatkuvasti, Ronnie Grandell toteaa.
Sisäinen maailmani ei tunnu enää sotatantereelta.
Hyvä uutinen on se, että vaikka itsekritiikistä ei pääsisi eroon kokonaan, voi sen voimakkuutta taltuttaa. Ja kun niin käy, se parantaa elämäntyytyväisyyttä ja vähentää masentuneisuutta, ahdistuneisuutta ja stressiä merkittävästi. Itsekritiikin vähennyttyä ihmisestä tulee rohkeampi, iloisempi ja onnellisempi.
– Eräs asiakkaani on sanonut, että hänen sisäinen maailmansa ei tunnu enää sotatantereelta. Se on huikea juttu, ja jäänyt mieleeni positiivisena esimerkkinä.
_**Ronnie Grandell on turkulainen johtajuusvalmentaja ja työterveyspsykologi, joka haluaa auttaa ihmisiä kärsimään vähemmän ja elämään enemmän. Turussa vaimonsa ja pienen poikansa kanssa asuva Grandell on kirjoittanut kaksi kirjaa: Itsemyötätunto (2015) ja Irti itsekritiikistä (2017). Ronnie Grandellin omat itsekritiikkikokemukset sijoittuvat teini-iän musiikkiharrastuksiin. Nykyään Grandell meditoi huoltaakseen omaa mieltään.**_
Ahmed Ladarsi ihmetteli miksi suomalaiset eivät arvosta mämmiä ja perusti mämmiseuran: "Mämmi on hyvä raaka-aine, jota voi laittaa vaikka pitsaan"
Suomen mämmiseuran perusti 14 vuotta sitten mies, jonka rakkaus mämmiin oli yhtä kiihkeä kuin epätodennäköinenkin: tunisialaissyntyinen Ahmad Ladarsi.
Ahmed Ladarsi tuli 40 vuotta sitten keittiömestariksi Italian Helsingin suurlähetystöön. Mämmiä hän maistoi ensimmäisen kerran seuraavana pääsiäisenä.
Suomalaiset vitsailevat usein tarjoamalla mämmiä ulkomaalaisille odottaen järkyttävää vastareaktiota.
Kokin arvomaailmaan kuuluu ruuan arvostaminen, ei arvosteleminen, joten Ladarsi ei mämmin ulkonäköä pelännyt.
– Ystävä tarjosi ruskeaa, ulosteelta näyttävää syötävää pilke silmäkulmassa, mutta mämmi oli positiivinen yllätys ja maistui hyvältä. Ulkonäkökin oli ihan siedettävä.
Sitä Ladarsi ei ymmärtänyt, miksi mämmiä tarjotaan sellaisenaan. Eihän kaurapuurokaan ole lautaselle lätkäistynä kaunista.
Ladarsi kehottaakin muotoilemaan mämmiä ennen esillepanoa.
– Mämmiä voi muokata veitsellä samaan tapaan kuin perunamuusia vaikka pyramidin muotoon. Koristeeksi voi laittaa mintun tai sitruunamelissan lehtiä.
Tarjoilumuoto ei ollut ainoa asia, mikä Ladarsia ihmetytti. Hän hämmästeli pitkään ruskean herkun arvostuksen puutetta Suomessa, kunnes päätti tehdä asialle jotain. Ladarsi perusti Suomen Mämmiseuran.
Seuran tehtävänä on viedä eteenpäin mämmisanomaa ja arvostusta. Jäseniä on nyt muutama sata. Jäsenmaksua ei ole, tärkeintä on mämmin ilosanoman levittäminen.
Mämmi on vain raaka-aine kakuille, pitsalle ja leivälle
Yksi keino saada mämmille uusia ystäviä on käyttää sitä raaka-aineena esimerkiksi leivonnassa. Ahmed Ladarsi on kehittänyt kaikkiaan 80 suolaista ja makeaa reseptiä, joissa on mukana mämmiä.
Mämmistä voi tehdä muun muassa mämmitryffeleitä, -marmeladeja, -munkkeja ja -piirakoita.
– Mämmiä voi laittaa ihan vaan mihin haluaa. Esimerkiksi mämmikakkuohje on muunnos taatelikakkuohjeesta, jossa taatelit ja vesi ovat vaihtuneet mämmiin.
Kaupan mämmiä voi hyödyntää makeutensa vuoksi vain makeissa leivonnoissa. Suolaisten reseptien pohjana toimii parhaiten itsehaudutettu mämmi.
Itsetehdystä mämmistä saa vaikka pitsaa, pastaa ja leipää.
– Kannattaa kokeilla kaikkea ennakkoluulottomasti! kehottaa Ladarsi.
Suolaisten reseptien pohjana toimii parhaiten itsehaudutettu mämmi.
Ladarsin kokeiluiden ja kirjaan päätyneiden reseptien koemaistajina ovat toimineet Ladarsin naapurit.
–  Olen aina kuunnellut mielipiteen eikä kukaan ole sanonut, että resepti olisi huono.
Vaikka Ladarsilla on edelleen tallella intohimo maltaista raaka-ainetta kohtaan, ei mämmi enää hänelle itselleen maistu.
– Mämmikiintiö on tullut jo aikoja sitten todella täyteen. Jos teen vieraille mämmiherkkuja, niin maistan vähän.
Ohje: Mämmikakku
500g (itsetehtyä) mämmiä
3dl sokeria
5dl jauhoja
5 munaa
200 grammaa voita
1tl leivinjauhetta
1tl soodaa
Lisää mämmin joukkoon sokeri, sulatettu voi, munat ja lopuksi vehnäjauho, jossa leivinjauho ja sooda. Kypsytä 200 asteisessa uunissa kakkua noin 50 minuuttia.
Ohje: Mämmi
1 litra vettä
200 g ruisjauhoja (karkea)
150g ruismaltaita (mämmi)
Sekoita ainekset, anna turvota tunnin ajan ja hauduta 170 asteisessa uunissa puolitoista tuntia, sekoittaen pinnalle kovettunut kuori muutaman kerran.
Japanilaislehti: Pohjois-Korea suunnittelee diplomaattista äkkinykäystä – valmistelukokous käynnissä
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un aikoo tavata alkuvuoden aikana useita valtionpäämiehiä, kertoo japanilainen sanomalehti Asahi.
Pohjois-Korean johto on valmistelemassa kokonaista huippukokousten sarjaa. 
Asiasta kertoo Japanin suurimpiin kuuluva sanomalehti Asahi. Lehti perustaa tietonsa nimettömiin pohjoiskorealaisiin lähteisiin ja Pohjois-Korean hallituksen asiaa koskeviin valmistelupapereihin.
Lehden mukaan Pohjois-Korean edustajat ovat keskustelleet Etelä-Korean, Yhdysvaltain, Kiinan, Japanin ja Venäjän edustajien kanssa kahdenvälisen huippukokouksen mahdollisuudesta.
Kokoukset olisi tarkoitus järjestää juuri mainitussa järjestyksessä.
Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin tapaaminen olisi huhtikuussa, Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin toukokuussa, ja Japani-kokous pidettäisiin kesäkuun alussa.
Asahin tietojen mukaan Pohjois-Korea tavoittelee erityisesti Japanilta suurta talousapua vastineeksi suhteiden normalisoimiselle. Maat normalisoivat suhteensa edellisen kerran vuonna 2002.
Japanilla on kovat ehdot, jotta Pohjois-Koreaan voisi luottaa. Ydinasekysymyksen ohella Japani haluaa, että Pohjois-Korea vapauttaa japanilaiset siviilit, jotka pohjoiskorealaiset vakoojaryhmät sieppasivat kymmeniä vuosia sitten.
Neuvotteluja käydään paraikaa
Pohjois-ja Etelä-Korean rajalla, Panmunjomin raja-asemalla on tänä aamuna käyty maiden korkea-arvoisten edustajien neuvotteluja.
Neuvotteluissa valmistellaan maiden johtajien tulevaa tapaamista, mutta niiden täsmällistä sisältöä ei kerrota julkisuuteen.
Etelä-Korean yhdistymisneuvotteluista vastaava ministeri Cho Myoung-gyon, joka on paikalla Panmunjomissa kertoi ennen kokousta, että valmistelevia tapaamisia on tarkoitus järjestää useita. Huippukokouksen ehdoton edellytys on, että ydinasekysymyksessä päästään eteenpäin.
"Oletteko saaneet mämmiä? Sitä saisi nyt lähettää." - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 29. päivä 1918 on pitkäperjantai. Pastori Simolin pitää jumalanpalveluksen Ruotsalaisen reaalilyseon valkoisille vangeille. On myös ilmoitettu, että mämmiä saisi lähettää. #musiikinkevät1918
Pääsiäisen alla kiirastorstaina ja pitkäperjantaina sisällissota oli saavuttamassa käännekohtaansa. Tampereella käytiin alueen kiivaimmat ja verisimmät taistelut, joissa **Mannerheimin** johtamat valkoiset saavuttivat voiton.
Kirjeiden lähettämistä oli Ruotsalaisella reaalilyseolla rajoitettu. Nyt sai lähettää vain yhden kirjeen kerrallaan kolme kertaa viikossa.
Aarre Merikanto oli kuullut, että pääsiäiseksi olisi ollut lupa lähettää vankilaan myös mämmiä. Aarren kirje ei ehtinyt ajoissa matkaan, joten pääsiäispyhät kuluivat ilman mämmillä herkuttelua.
Mutta nuottivihkolle olisi nyt käyttöä.
Rakkaat omaiset!
Kiitokset kortista **Paavon** päiviltä! Monet terveiset ja kiitokset myös **Otolle** ja **Almalle** korteistaan, jos joku sattuisi heitä näkemään. En voi heille kirjoittaa, kun täältä nyt saa vaan tiistai-, torstai- ja lauantaisin postia lähettää ja silloinkin vaan yhden ainoan exemplarin, ja tietenkin tulee kotiin.
Täällä kävi juuri pastori **Simolin** pitämässä meille Jumalanpalvelusta.
Näkyy tämä päivä menevän kuten muutkin, tupakoiden, lueskellen ja fantiseeraten.
Tänne kyllä postia saa tuoda vaikka joka päivä, että saahan edes sieltäpäin terveisiä, vaikkei täällä se mieluisa tehtävä on nyt rajoitettu.
Jatkan huomenna!
Kiitokset eilisestä kirjeestä! Juuri menivät paketteja hakemaan.
Oletteko saaneet mämmiä? Sitä kun olisi saanut nyt Pääsiäiseksi lähettää ja saa luultavasti jäljestäpäinkin vielä lähettää. Tarkastaja siitä juuri puhui. Maistuisihan se "ausgezeichnet"!
Tattikset kirjeestä, yhteisestä kortista ja paketista **Ernst**'in kirjoineen ja muine hyvineen!
Onpa ikävää, että ystävämme E. on niin sairaana ja rasittuneena. Monet reilut terveiset hänelle ja hurttia huumoria "troz alles"!
Olipa mukavaa, että viulukappale edes oli jonkinmoinen ja "viime sivu hyvin intresantti"!
Ernst on koko mieltäkiinnittävä kirjailija, mielellään teoksiaan lueskelee.
Jos nyt eivät ottaisi (**Tunan** eivät ottaneet, käskivät lähettää komiteaan) kapsäkkiä vastaan, niin lähettäisitten vaikka sen repun, jotta jossain saisin tavaroitani pitää vähän paremmassa tallessa. Mutta toivottavasti ottavat!
Monet lämpimät terveiset!
Aarre
P.S. Nuottivihko olisi tarpeen!
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
"Eilen kävimme kaupungissa. Matkaluvat jouduimme hankkimaan jo neljännen kerran." - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 29. päivänä Toivo Kuula on saanut tarkemmin kuulla viulisti Juho Junnon kuolemasta. Kulkuluvat Viipuriin aiheuttavat pariskunnalle jatkuvaa päänsärkyä. #musiikinkevät1918
Alma ja Toivo Kuula asuivat kymmenen kilometrin junamatkan päässä Viipurista vuokrahuvilassa Säiniöllä. He valmistelivat kirkkokonserttia, jonka aikoivat pitää toisena pääsiäispäivänä. Nyt piti mennä harjoituksiin.
Toivo uskalsi vielä lähteä Viipuriin, vaikka punaisten pakkovärväykset olivat alkaneet. Pitkäperjantaina kirjoitetettu kirje paljastaa liikkumisvaikeudet sisällissodan Viipurissa ja sen lähiympäristössä.
Toivo oli myös saanut lisää tietoa Viipurin Musiikin ystävien orkesterin viulistista Juho Junnosta, joka oli kaatunut punaisten riveissä.
"Tämä musiikkeri **Juho Junno**, josta viimeksi kerroin, oli saanut surmansa eräältä hänen oppilaaltaan saamansa tietojen mukaan siten, että hän varomattomasti pyssyä käsiteltyään oli jo helmikuussa ampunut erästä punakaartilaista, joka sittemmin sairaalassa kuoli.
Sovitukseksi oli hän itse mennyt kuolleen punakaartilaisen paikalle ja hänet oli kuolema kohdannut vahtipaikalla ollessaan Kavantsaarella, jonne valkoiset hyökkäsivät.
En ole - omituista kyllä - saanut tietää kenekään muun musiikkerin olevan rintamalla, omituista siksi, että en todellakaan voi ymmärtää, millä he elävät.
Eilen kävimme taas kaupungissa. Sitä ennen saimme hankkia itsellemme jo neljännen kerran matkaluvat. Niitten lupien hankinnasta voinkin sinulle kertoa.
Ensiksi oltuamme täällä pari viikkoa sodan alussa saimme ensimmäiset matkaluvat Säiniön asemalta. Meitä neuvottiin menemään naisten huoneeseen [naisten oma odotushuone; toim.huom.], jossa istui verrattain suuren pöydän ympärillä kaksi kohmeloisen näköistä miestä.
Nurkassa, samassa huoneessa aherteli ryssän sotamies viinapullojen ja kiväärinsä kanssa. Huoneessa haisi kenkärasvalle ja oksennukselle. Saimme luvan maksutta ilman kommellusta.
Samana päivänä Wiipurissa neuvottiin meitä kääntymään miliisilaitoksen puoleen saadaksemme pidempiaikaisen matkustusluvan, jonka me myös saimme.
Tämä lupa ei kestänyt kovin pitkää aikaa ennen kuin meitä taas kerran kaupungista Säiniölle lähtiessämme asemalle kehoitettiin leimauttamaan lupalippumme Wiipurin asemalla.
Saimme odottaa jonossa 1/2 tuntia ja saimme luvan. Täällä oli lupalapun antajana taas kaulus- ja mansettiniekka röyhkeä punakaartilainen.
Huoneessa istui eräässä nurkassa pöydän ympärillä useita miehiä tupakoiden ja korttia lyöden, jollakin sohvantapaisella pari naista evästellen; sianlihan kappaleita ja kaikkea muuta törkyä oli lattialla siellä täällä ja ruokottomuus oli huoneessa vallalla.
Muutaman kerran matkustettuamme tällä lupalapulla, joka maksoi 1 mk:n, satuimme vaunuun, jossa eräs tarkastaja-punakaartilainen paksu pappa katsoi meitä kiinteästi silmiin ja kysyi että "meinaatteks' te tällä vielä takasin tulla", johon me myöntävästi vastasimme.
"Silloin tämä ei kelpaa", sanoi pappa. Ei muuta kun lähdimme miehen kanssa, joka kulki kiireesti ja aina katseli taaksensa seurataanko häntä, asiaa korjaamaan.
Mentiin ensin aseman yläkertaan, siellä luuli ukko olevan sen pääpaikan mutta erehtyi eikä lopuksi tiennyt missä tämän asian piti korjata. (Järjestys!)
Me aloimme neuvoa häntä ja pappa pyörähti meidän neuvomastamme ovesta sisään. Siellä hetken oltuaan tuli ja sanoi, ettei luvankirjoittaja tiennyt mitä siinä olisi ollut uusimista.
Mennään "päämajaan", Hotel Continentaaliin. Meidät määrätään alhaalla portaissa odottamaan siksi kunnes pappa on ylhäällä saanut asian toimitetuksi.
Portaissa oli vahtina naiskaartilainen niitä meidän mainion kuolemanpataljoonamme jäseniä.
Rinta ei tällä soturilla kovin korkealla ollut huolimatta siitä, että oli nainen, mutta muussa ruumiissa kyllä oli selvät "piika-luntaan" merkit. Lantiot olivat hyvin pyöreät ja pullakat, reidet paksut, etteivät tahtoneet housuihin mahtua ja polvet toisissaan kiinni. Sääret olivat ulospäin kallellaan, toisen jalan varpaat sisäänpäin ja toisen ulospäin kääntyneet. Tukka oli koottu naapukan alle.
Siinä minun häntä mittaillessani alkoi häntä nähtävästi vähän hävettää koska yritti kääntää minulle selkänsä ja alkoi kopeloida ratsuväkikivääriään, josta ei nähtävästi mitään ymmärtänyt.
Pappa tuli ylhäältä takaisin sanoen, että oikeassa hän oli ollut ja niin mars asemalle takaisin saman röyhkeän mansetti-kaartilaisen luo. Huoneessa ei tällä kertaa ollut ketään muita "toimihenkilöitä" paitsi hän.
Suuressa armossaan, miltä se meistä näytti, tiedusteli hän asummeko todellakin Säiniöllä ja onko meillä jäsenkirjaa. Kun luonnollisesti en jäsenkirjasta ollut ymmärtävinäni mitään (hän tarkoitti tietysti työväenyhdistyksen jäsenkirjaa) löin passini esille.
Kun passissa ei ollut mainittu mitään Säiniöstä, sanoi hän kirjoittavansa lupalapun matkustamiseen sillä nimenomaisella kehoituksella että veisimme Säiniöläisille terveisiä että heillä pitää olla todistus siitä, että Säiniöllä asuvat.
Saimme kuin saimmekin lupalapun, johon oli lisäsanana kirjoitettu _toistaiseksi_, jota sanaa mies nähtävästi ei lyhyellä järjellään osannut kirjoittaa ennenkuin sen oli pappa hakenut päämajasta.
Tämä lupalappu sitten kelpasi eiliseen asti. Eilen oli Työ-lehdessä tiedonanto, että rautateillä matkustamiseen tarvitaan taas paikallisten piiriesikuntien lupalaput.
Menin täkäläisen punakaartin päällikön **Taposen** puheille (häneltä olen ostanut halkoja koko ajan suurella hinnalla) ja vaadin häneltä joko todistusta siitä että asun Säiniöllä tahi hänen tulemaan itse asemalle voidakseni luvan saada.
Hän tulikin itse ja esitti asian, joten saimme lupalapun taas toistaiseksi sillä ehdolla että sen joka kolmas päivä käymme leimauttamassa asemalla.
Näin olemme päässeet kulkemaan.
Mitään erikoista ei täällä päin ole meidän tietääksemme tapahtunut. Tykkien jyrinä on lakannut ja eilen kuului illalla kivääritulta noin 15-20 km päässä.
Ammi luuli kuulleensa yöllä tykkien jyrähdyksiä, mutta se saattoi olla kova tuuli, joka täällä tänään ja viime yönä raivosi."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lahden kaupunginmuseo & Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi)
Haula iski ylivoimalla – Raanta jatkaa kuumassa vireessä
Vegasin Erik Haula ohitti ylivoimalla Arizonan maalivahdin Antti Raannan. Katso Haulan osuma kuvaa klikkaamalla!
Vegasin NHL-joukkueen suomalaishyökkääjä Erik Haula onnistui ylivoimalla Arizonaa vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Haula laukoi kiekon Arizonan maalilla torjuneen Antti Raannan selän taakse ja tasoitti tilanteen avauserässä 1-1:een. Haula teki kauden 29. maalinsa.
Ilta päättyi kuitenkin Arizonan ja Raannan juhliin. Kevin Connauton iski Arizonan voiton ratkaisseen osuman (3-2) kamppailun toisen erän loppuvaiheissa. Raanta torjui ottelussa 27 laukausta ja torjui neljännen peräkkäisen voittonsa Arizonan maalilla. 
Erik Haula valittiin ottelun kakkostähdeksi. Ykköstähtenä palkittiin Kevin Connauton. 
Vegas on varmistanut paikkansa NHL:n pudotuspeleissä. Arizona on menettänyt mahdollisuutensa päästä pudotuspeleihin. 
**Videon kuvalähde: Viasat.**   

**Lue lisää:**
[Floridan jatkotoiveille raskas kolaus](https://yle.fi/urheilu/3-10138345)
Historiallinen muutos matkailubisneksessä: Airbnb kattaa jo viidenneksen Helsingin majoituspaikoista – kaupunki yllättyi
Majoitusta välittävä Airbnb nappaa Suomessa yöpyvien rahoista jo lähes 58 miljoonaa euroa. Yhtiö ilmoittaa tilittävänsä siitä jopa 97 prosenttia vuokraajille.
Kännykän ruudulla vilahtaa kuvia helsinkiläisestä yksiöstä.
Lattia on puinen ja seinät korkeat. On puistonäköala, asunto lähellä palveluja ja merenrantaa.
Yksiön sisälle ei nyt pääse, sillä siellä on tänäänkin asukas. Vain muutaman päivän ajan. Helsingissä vierailulla oleva.
Helsinkiläiselle Anna Varakkaalle tällaiset vuokralaiset ovat jo arkipäivää. Hän on vuokrannut Helsingin Ullanlinnassa sijaitsevaa parikymmenneliöistä asuntoa verkkopalvelu Airbnb:n kautta noin kahden vuoden ajan.
Varakas on ollut valintaansa tyytyväinen.
– Halusimme saada kokemuksia lyhytaikaisesta vuokraamisesta ja verrata sitä pidempiaikaiseen vuokraamiseen. Lähdimme tähän ihan mielenkiinnosta, hän sanoo ullanlinnalaisessa kahvilassa.
Helsingin hotellitarjonta on verrattain tylsää. Siinä mielessä Airbnb:llä on paljon tarjottavanaan.
Kysyntää on ollut ja Varakkaan mukaan se on vain kasvanut kahden vuoden aikana. Hän ymmärtää, miksi Airbnb kiinnostaa majoittujia myös Helsingissä.
– Tietyssä segmentissä se toimii tällä hetkellä todella hyvin. Ehkä jopa uhkaa hotellitarjontaa.
– Minusta Helsingin hotellitarjonta on verrattain tylsää. Siinä mielessä Airbnb:llä on paljon tarjottavanaan hinta-laadullisesti, Varakas sanoo.
Airbnb kattaa Helsingin majoituspaikoista noin viidenneksen
Varakkaan huomio Airbnb:n kasvusta Helsingissä saa tukea myös tilastoista.
Majoitusta välittävän verkkopalvelun tarjonta kattaa pääkaupungin majoituspaikoista jo noin viidenneksen, Helsingin kaupungilta kerrotaan.
Tilastotieto on peräisin ulkomaiselta AirDNA-yhtiöltä, joka kokoaa Airbnb:n aineistoa yhteen maksua vastaan, sanoo tilastoja tarkastellut erikoistutkija Pekka Mustonen Helsingin kaupunginkanslian kaupunkitutkimus ja -tilastot -yksiköstä.
Suomessa AirDNA:n tiedot on hankkinut käyttöönsä Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK.
Tilastojen mukaan Helsingissä oli viime vuonna runsaat 2 300 Airbnb-majapaikkaa, kun muita, käytännössä hotellihuoneita oli noin kymmenentuhatta, Mustonen kertoo.
Vaikka Airbnb kattaakin Helsingin majoituspaikoista noin viidenneksen, se ei tarkoita kuitenkaan, että joka viides yö olisi nukuttu viime vuonna Airbnb-majoituksessa.
Ehkä emme ole ajatelleet, että täälläkin on tarjolla koko ajan tuhansia kohteita.
Tuoreet tilastotiedot tulivat siitä huolimatta yllätyksenä sekä Mustoselle että Helsingin kaupunkimarkkinointiyhtiö Helsinki Marketingin toimitusjohtajalle Laura Aallolle.
– Kaikki me tiedämme, että suurissa eurooppalaisissa kaupungeissa Airbnb on todella iso. Mutta ehkä emme ole ajatelleet, että täällä Helsingissäkin on tarjolla koko ajan tuhansia kohteita, Mustonen toteaa.
Hän on kirjoittanut aiheesta aiemmin myös Helsingin kaupungin [Kvartti-verkkolehdessä](https://www.kvartti.fi/fi/blogit/airbnbn-tarjonta-kattaa-jo-viidenneksen-helsingin-majoituspaikoista).
Laura Aalto pitää Airbnb-uutista hyvänä nimenomaan Helsingin matkailun kannalta. Helsingin kaupungin mukaan [Helsingin matkailu nousi kaikkien aikojen kasvuennätykseen viime vuonna](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/matkailu-kaikkien-aikojen-ennastykseen), kun neljän miljoonan hotelliyöpymisen rajapyykki ylittyi kaupungissa ensimmäistä kertaa.
– Airbnb toimii tavallaan joustovarana sille perinteiselle majoituskapasiteettitarjonnalle, Aalto sanoo.
– Minä näen asian niin, että molempia tarvitaan ja ne tukevat toisiaan, hän jatkaa.
Anna Varakkaan kokemuksen mukaan tyypillinen Airbnb-vuokralainen on esimerkiksi saksalainen tai brittiläinen pariskunta, joka toimii jollain luovalla alalla. Sen sijaan aasialaisia turisteja ei asukkaina juurikaan ole.
Tarjontaa eniten juuri Helsingissä
AirDNA:n tilastoissa Suomen viidestä suurimmasta kaupungista juuri Helsingissä on selvästi eniten Airbnb-tarjontaa.
Listan ulkopuolella erottuu esimerkiksi Rovaniemi: siellä Airbnb-majapaikkoja oli tilastojen mukaan viime vuonna liki neljäsataa.
Koko Suomessa Airbnb:n majoitusmyynnin arvioidaan olleen lähes 58 miljoonaa euroa. Helsingissä summa olisi ollut noin 24 miljoonaa.
Yle kysyi Airbnb:ltä vahvistusta tai kommenttia AirDNA:n tilastotietoihin, mutta yhtiö ei vastannut kysymykseen.
– Airbnb kehittää palvelujaan Suomessa ja on avaamassa uusia taloudellisia mahdollisuuksia paikallisille perheille ja yhteisöille. Majoittajat saavat jopa 97 prosenttia majoitusmyynnistä itselleen. Vieraat ympäri maailman saavat aitoja, paikallisia matkailukokemuksia paikoissa, joita suomalaiset kutsuvat kodiksi, Airbnb:n tiedottaja kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Pekka Mustonen huomauttaa, että kyse on vain suuntaa antavista arvioista – ei yhtiön omista luvuista.
Tutkijana hän kuitenkin pitää AirDNA:n kokoamaa aineistoa suhteellisen luotettavana. Parempaakaan ei ole tarjolla, hän sanoo.
Helsinki alkaa pohtia pelisääntöjä Airbnb-majoittajille – "Ennen kuin siitä tulee ongelma"
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi ei ole yllättynyt, että Airbnb vastaa jo viidesosaa Helsingin majoitustarjonnasta.
Ammattimaista Airbnb-majoitusliiketoimintaa täytyy säännellä samalla tavalla kuin hotellitoimintaa.
– Airbnb on kasvanut kaikissa suurissa kaupungeissa. Samalla se on ammattimaistunut ja muuttunut vertais- ja jakamistaloudesta ammattimaiseksi toiminnaksi, jossa sijoittaja ostaa useita kerrostalohuoneistoja ja harjoittaa niissä täysimittaista hotelliliiketoimintaa sen sijaan, että perustaisi oman hotellin.
– Ammattimaista Airbnb-majoitusliiketoimintaa täytyy säännellä samalla tavalla kuin hotellitoimintaa. Samanlaisella toiminnalla tulee olla samanlaiset säännöt.
Lapin mielestä Airbnb-tarjonnan kasvu ei ole välttämättä hyvä uutinen.
– Kun se kasvaa ja ammattimaistuu, se on pois hotelleilta ja hostelleilta.
Maailmalla näin on jo käynyt ja Airbnb:tä on ryhdytty rajoittamaan. Helsingissä ongelmiin aiotaan puuttua ennalta, Helsinki Marketingin toimitusjohtaja Laura Aalto kertoo.
Hänen mukaansa Helsinki on tänä vuonna pohtimassa pelisääntöjä niille kaupunkilaisille, jotka ovat ajatelleet vuokrata asuntonsa Airbnb:n kautta.
Työ alkaa myöhemmin keväällä, ja siitä vastaa Helsingin kaupungin elinkeino-osasto.
Aalto kiistää, että tarkoitus olisi suitsia kaupungin Airbnb-majoittajia.
– Helsingin näkökulmasta on tärkeää, että ennen kuin asiasta tulee ongelma – ennen kuin vaikkapa vuokrat nousevat tai tietyt alueet ovat pelkästään Airbnb-vierailijoiden käytössä – mietitään yhdessä pelisääntöjä, miten toimitaan, hän selittää.
Helsinkiläinen Anna Varakas: Airbnb muuttaa markkinaa, ja yleensä muutosta ei haluta
Kokeeko helsinkiläinen Anna Varakas olevansa ammattimainen Airbnb-majoittaja?
Hän ei osaa sanoa.
– En tiedä, millä muulla alalla ammattimaisuus olisi uhkatekijä. Yleensä sitä, että asiat hoidetaan hyvin, pidetään etuna.
– Hotellipuolen kannalta uhkatekijänä on todennäköisesti se, että Airbnb muuttaa markkinaa jollain tavalla. Ja yleensä muutosta ei haluta.
Pitkäaikaiseen vuokraamiseen verrattuna Airbnb-vuokraus on varsin työlästä, sillä se voi vaatia majoittajalta toimia jopa päivittäin. Varakas aikoo kuitenkin pysyä verkkopalvelussa – ainakin toistaiseksi.
– Mutta sen enempää en osaa sanoa, hän toteaa.
**Lue myös:**  

[Airbnb kääntää kurssiaan – Alkaa välittää hotellihuoneita ja tarkastajan syynäämiä asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10088974)
[Airbnb:lle uusi kasvava käyttäjäkunta – viimeisillään raskaana olevat äidit haluavat kodinomaista rauhaa lähellä sairaalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9901980)
[Yksityinen Airbnb-majoittaminen kymmenkertaistuu neljässä vuodessa – Hotellit kaipaavat yhteisiä sääntöjä jakamistalouteen](https://yle.fi/uutiset/3-9766111)
[Inka Meron kolumni: Jakamistalous tulee vauhdilla, onko Suomi valmis?](https://yle.fi/uutiset/3-9856035)
[Muista pelisilmä, jos haluat vuolla Airbnb-euroja: "Myös idyllinen rantamökki huitsin nevadasta voi olla toimiva"](https://yle.fi/uutiset/3-9849300)
Tulen loimotus säikäytti Savonlinnassa – osoittautui vääräksi hälytykseksi
Pelastuslaitos ei lopulta löytänyt mitään tulipaloon viittaavaa.
Pelastuslaitos sai myöhään keskiviikkoiltana Savonlinnassa hälytyksen Hiisjärven eteläpuolella näkyneestä tulen loimotuksesta.
Pelastuslaitoksen yksiköt etsivät mahdollista palopaikkaa ja kävivät läpi kaikki Hiisjärven eteläpuolella olevat mökit ja rakennukset. 
Mitään paloon viittaavaa ei kuitenkaan löytynyt, ja etsinnät lopetettiin.
Kaupunkilaiset päättivät laittaa ylimääräisen ruoan kiertoon –
 perustivat yhteisen jääkaapin, jota kaikki saavat täyttää ja tyhjentää
Kotkaan avattu hävikkiruokakaappi on harvinainen Suomessa. Idea on peräisin Espanjasta.
 Eikö uusi ruokakokeilu ollutkaan mieleinen? Tuliko eteen äkillinen viikonloppureissu, ja jääkaappi pursuaa viimeisen käyttöpäivän kynnystä kolkuttelevaa ruokaa?
Kotkassa ruokaa ei tarvitse enää heittää roskiin. Kaupungissa [on otettu käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10117015) tiettävästi Suomen ensimmäinen kaikkien kaupunkilaisten käytössä oleva hävikkiruokakaappi, johon kuka tahansa voi tuoda ylimääräiseksi jäänyttä ruokaa – tai hakea sitä.
Kaapin idea on peräisin Espanjasta, jossa hanke kulkee solidaarisuuskaapin nimellä. [Ensimmäinen kaappi hurahti käyntiin](https://www.theguardian.com/world/2015/jun/25/solidarity-fridge-spanish-town-cut-food-waste-galdakao) Pohjois-Espanjan Galdakaossa toukokuussa 2015.
Nyt kaappeja on pelkästään Espanjassa jo satoja. Idea on levinnyt myös maan rajojen ulkopuolelle esimerkiksi Ranskaan ja Britanniaan. 
– Kaappi on tarkoitettu kaikille, jotka eivät halua heittää ruokaa roskiin ja niille, jotka tarvitsevat jotain tai haluavat käyttää hyväkseen tilaisuuden ottaa ruokaa ilmaiseksi. Saamme yhdistettyä nämä ihmiset, kaappia perustamassa ollut Suvi Silvala toteaa.
Kotkan hävikkiruokakaappi on käytännössä nurkkaus, jossa on suuri virvoitusjuomakaappi, pakasteallas ja hylly kuivatuotteita varten. Nurkkaukseen voi tuoda lähes mitä tahansa syömäkelpoista ruokaa huonosti säilyviä kala- ja äyriäistuotteita lukuun ottamatta. Myös avatut pakkaukset ja itsetehty ruoka ovat tervetulleita.
Ensisijainen tarkoitus on vähentää ruokahävikkiä, mutta kaappi toimii myös matalan kynnyksen ruoka-apuna.
– On olemassa kaikenlaisia leipäjonoja ja yhteisruokailuja,mutta aika usein niissä on sellainen pohjavire, että pitäisi kuunnella jokin vakaumuksellinen esitys jakelun piiriin päästäkseen. Leipäjonot ovat leimaavia ja moni välttelee niihin menemistä, sillä jonottaminen voi tuntua siltä, että kaikki katsovat, Silvala toteaa.
Kaapin käytöstä on haluttu tehdä mahdollisimman helppoa. Avatun pakkauksen tuoja merkkaa vihkoon päivämäärän, jolloin ruoka on tuotu. Ruokaan kiinnitetään tarralappu, johon ruksitetaan ruoan sisältämät allergeenit.
– Hakijan ei tarvitse alkaa tulkkaamaan vieraan ihmisen käsialaa. Tarralapusta voi helposti katsoa, onko ruoka itselle sopivaa.
Konsepti vapaassa käytössä
Perustajat toivovat idean leviävän ympäri Suomea. Suunnitteilla on perustaa lisää kaappeja Kotkaan ja Kouvolaan. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun aulaan on tulossa pakastinkaappi, ja toiveissa olisi saada kaappi myös Karhulaan.
– Valitettavasti luulen, että hävikkiruokakaappi on todella tarpeellinen. Toivoisin, ettei meillä olisi näitä ongelmia, että tulisi ruokahävikkiä tai että ihmisten tarvitsisi hakea ruokaa. Tarve on valitettava, mutta toivottavasti kaappi vastaa siihen tarpeeseen sopivalla tavalla.
Vastaava kaappi oli Silvalan mukaan perusteilla Jyväskylään vuosi sitten, mutta paikallinen vapaaehtoisporukka ei onnistunut organisoimaan hanketta. Kotkan kaapin perustajat aikovat tarjota kaiken apunsa, jotta hävikkiruokakaappeja nousisi lisää.
– Tarkoituksenamme on tehdä avaimet käteen –paketti, johon sisältyy ohjepaketti ja valmis graafinen ilme kaapille. Näin muilla paikkakunnilla on helppo laittaa kaappeja pystyyn, kaapin graafisen ilmeen suunnitellut Jesse Ojala toteaa.
Vapaaehtoiset siivoavat kaapin kerran viikossa ja tarkastavat, ettei kaappiin ole jäänyt pilaantunutta ruokaa. Ruoan tuoja on vastuussa siitä, että tuotteet ovat syömäkelpoisia kun ne tuodaan.
Monessa maassa myös [kaupat](https://www.theguardian.com/sustainable-business/2016/jul/30/greggs-marks-spencer-food-waste-solidarity-fridges-frome-germany-india-spain-uae) ja [ravintolat](http://www.dw.com/en/in-spain-a-shared-refrigerator-and-a-crusade-against-food-waste/a-18677642) ovat innostuneet toimittamaan ylijäänyttä ruokaa solidaarisuuskaappeihin. 
Berliinissä perustettiin vuonna 2012 Foodsharing-niminen osuuskunta, jonka tavoitteena on vähentää ruoan hävikkiä. Jäsenet kiertävät päivittäin kaupoissa ja leipomoissa keräämässä myymättä jäänyttä, syömäkelpoista ruokaa. Vapaaehtoiset toimittavat ruokaa kaupungin solidaarisuuskaappeihin. Neljässä vuodessa yhdistys kertoi pelastaneensa tuhat kiloa ruokaa hävikistä. 
 25 berliiniläisten vapaaehtoisten ylläpitämää kaappia oli sulkemisuhan alla vuonna 2016. Saksalaisviranomaiset katsoivat toiminnan täyttävän elintarvikeliiketoiminnan tunnusmerkit, ja vaativat vapaaehtoisia soveltamaan EU:n säännöksiä. 
Kotkan kaupunki suhtautui vapaaehtoisten mukaan hankkeeseen myönteisesti, ja omavalvontasuunnitelma oli suurin järjesteltävä asia.
– Kaapin pitää toki täyttää vaatimukset myös hygienian ja ruoan säilytyksen osalta. Meidän vapaaehtoisten vastuulla on pitää huoli siitä, että se toimii, Silvala sanoo.
Kylmälaitteet lahjoituksena
Espanjassa Galdakaon asukkaat ottivat pioneerikaapin nopeasti omakseen: kaappiin ilmestyi ensimmäisinä viikkoina päivittäin esimerkiksi voileipiä ja maitopurkkeja. [Myös hakijoita riitti alusta saakka.](https://www.theguardian.com/world/2015/jun/25/solidarity-fridge-spanish-town-cut-food-waste-galdakao)
Tulevaisuus näyttää valoisalta myös Kotkassa. Kaupunkilaiset ovat ottaneet hankkeen hyvin vastaan. Paikallinen kioskiyrittäjä lahjoitti kylmälaitteet, ja moni on ilmaissut tukensa kaapille.
Vapaaehtoiset testasivat kaappia ennen sen varsinaista käyttöönottoa, ja ruoat vaihtoivat omistajaa nopeasti.
– Jopa toisella puolella Suomea asuva ystäväni siirsi rahaa tililleni ja pyysi minua ostamaan kaappiin ruokaa. Hän halusi auttaa hankkeen käynnistämisessä. Vaikka se ei ollutkaan varsinaista hävikkiruokaa, se oli huikeaa, Silvala sanoo.
Silvala toivoisi kaappiin erityisesti kasvisruokaa. Hän uskoo, että kaappiin alkaa ilmestyä tiettyjä hittituotteita, jotka tekevät kauppansa hyvin. 
– Aika näyttää, mutta luulen, että yhden tai kahden hengen annoksissa pakastetut normaalit kotiruoat menisivät varmaan aika hyvin.
Kaapin sijoituspaikaksi valikoitui Kotkan keskustassa sijaitseva, kaikille avoin Yhteisötalo Messi, jossa järjestetään toimintaa eri ikäisille. 
Rakennus oli selkeä valinta kaapin tukikohdaksi hyvän sijaintinsa ja helpon lähestyttävyytensä vuoksi. Se on avoinna aamusta iltaan.
– Halusimme sijoittaa kaapin sellaiseen paikkaan, jossa on helppo käydä, eikä ovessa lue kenelle paikka on suunnattu. Emme halua tehdä tästä leimaavaa. Kaapista voi mennä hakemaan, vaikka olisi kuukausipalkkainen työntekijä, Silvala toteaa.
Metron aamuvuoroja peruttu jälleen henkilöstövajeen takia
Sekä idän että lännen pääteasemilta lähtevistä vuoroista osa jää aamulla ajamatta.
Useita päiviä kestäneet metroliikenteen ongelmat jatkuvat. Tänäkin aamuna useita vuoroja peruttu henkilöstövajeen takia. Sekä idän että lännen pääteasemilta lähtevistä vuoroista osa jää aamulla ja aamupäivällä ajamatta. Metrokäyttäjien kannattaa seurata HSL:n verkkosivuja ja poikkeusinfoa. 
Poliisi löysi autosta pienen määrän räjähteitä Pohjantiellä
Poliisin Pohjantiellä pysäyttämästä autosta löytyi pieni määrä räjähteitä.
Poliisipartio löysi Oulun Pohjantiellä keskiviikko-iltana pysäyttämänsä kuljettajan autosta räjähdysaineita. Partio pysäytti kello 21 aikaan Pohjantiellä henkilöauton tarkastusta varten. 
Autosta löytyi poliisin tarkastuksessa vähäinen määrä räjähdysainetta, jolle kuljettaja ei osannut kertoa selitystä. 
Autoa ajoi Helsingissä kirjoilla oleva 36-vuotias ajokortiton mies. Poliisin hänelle tekemä huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen. Poliisi takavarikoi räjähteet ja tutkinta jatkuu.
Palaako PuLa-Aho vielä yhteen? – "Olihan se huippujuttu"
Jesse Puljujärvi, Patrik Laine ja Sebastian Aho muodostivat tuhoisan PuLa-Aho-ketjun.
PuLa-Aho -ketju johti Suomen jääkiekon nuorten MM-kultaan tammikuussa 2016 ja lunasti pysyvän paikan kiekkofanien sydämessä. Nyt kolmikko Jesse Puljujärvi, Patrik Laine ja Sebastian Aho viilettää NHL-jäillä kukin omassa joukkueessaan, mutta pitää toisiaan silmällä. 
MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin nykyisin Edmonton Oilersia edustava Puljujärvi, jonka mielestä PuLa-Aho on paras ketju, jossa hän on koskaan pelannut. 
\- Olihan se huippujuttu. Kenttä toimi ja oli hauska pelata, hän mainitsee. 
Puljujärvi muistaa heidän vain nauttineen siitä hetkestä, eikä NHL:stä vielä silloin puhuttu. Seuraatko nyt toisten NHL-uraa? 
\- Seuraan, kyllä. Hyvinhän he ovat vetäneet, ja osasin odottaa jotain tuollaista. Olen aina tiennyt, että he ovat maailman huippupelaajia. Winnipeg Jetsin maalitykki Laine on monesti sanonut, ettei hän halua jakaa liigan maalipörssin kärkisijaa vaan haluaa olla yksin ykkösenä. Puljujärvi vahvistaa, että Laine on hyvin voitonhaluinen ja haluaa olla paras. Ahon hän sanoo olevan "viimesen päälle hyvä jätkä, nöyrä ja viisas". 
\- Jos Paten kanssa on samaan aikaan kentällä, niin siinä saa olla hereillä. Hän ja Sepe ovat vähän eri tyyppisiä pelaajia, mutta kummatkin hyviä ja vaarallisia, Puljujärvi tuumii. 
Puljujärvi ei ole tyytyväinen omaan kauteensa, mutta pitää positiivisena asiana sitä, että hän pystyi vakiinnuttamaan paikan Oilersin kokoonpanossa. 
Laine toivoo lisää pelejä PuLa-Aholle 
MM-kisojen maalikuningas Laine toivoo, että PuLa-Aho -ketju voisi vielä joskus tulevaisuudessa pelata yhdessä, niin paljon siisti ketju se oli. 
\- Jonkun verran tulee katsottua pelejä ja seurattua, että miten heillä menee. On ollut hienoa katsoa poikien menoa. 
Laine pohtii, että Puljujärvellä oli vähän eri lähtökohdat tähän kauteen, koska alla oli vaikea viime kausi. Mutta kun hän pääsi pelaamaan kunnon minuutteja hyvien pelaajien kanssa, pelaaminen on ollut hyvännäköistä. 
\- Kunhan hän saa vakiinnutettua pelipaikan oikeiden jätkien kanssa, niin ihan varmana tulee läpimurto Jessellekin, Laine uskoo ja kehuu, että Aho taas on ollut vielä parempi kuin viime vuonna. 
\- Aina on kiva pelata kavereita vastaan, mutta ei sitä kentällä mieti, että ketä vastaan pelaa. Ihan samalla lailla pelataan aina, Laine selittää. 
Omasta kaudestaan hän sanoo, että se on ollut nousujohteinen ja toivottavasti paranee vielä. 
Aho tarkistaa tilastot aamuisin 
Carolina Hurricanesin hyökkäystä johtava Aho oli MM-kisojen pistepörssissä kakkonen Puljujärven jälkeen. 
\- Ketjulla osui kemiat heti yhteen. Kumpikin on huippupelaaja ja kuuma jo silloin, Aho muistelee ja hehkuttaa ajatusta ketjun kokoamisesta uudelleen. 
\- Olisi varmasti mielenkiintoista nähdä mitä tapahtuisi, jos vielä pelattaisiin. Se oli kuitenkin aika spesiaali kokemus. Aho katsoo aamuisin kaikkien suomalaisten ottelutulokset. Häntä kiinnostaa varsinkin se, onko Laineen tai Puljujärven pistesaldo kasvanut. 
\- Pate maalaa joka ilta. Se laukaus on niin älytön, hän naurahtaa. 
Puljujärvestä Aho muistuttaa, että pisteiden valossa kausi ei ole mennyt nappiin, mutta parempaa on tulossa. 
\- Omassa kaudessa positiivista on se, että Teukan (Teuvo Teräväinen) kanssa on löydetty toisemme ja saatu tehtyä pisteitä. Mutta voittoja olisi saanut tulla enemmän, hän summaa. 
Theresa May yrittää yhdistää kansansa brexit-salamakiertueella - Skripal-tapauksen tuomasta myötätuulesta huolimatta hänet on tuomittu epäonnistumaan
Yleinen mielipide ei Britanniassa ole kääntynyt EU-eroa vastaan, kirjoittaa Ylen toimittaja Lontoossa Pasi Myöhänen.
Theresa May tekee tänään torstaina kiertueurakan, jota ei voi syyttää kunnianhimon puutteesta. 
Britannian pääministeri aikoo kiertää kaikki Britannian osat päivän aikana. Pyrähdyksen tavoitteena on yhdistää eripuraiset Britannian kolkat yhteisen brexit -lipun alle päivänä, jolloin Britannian EU-eroon on tasan vuosi aikaa.  

"Charmi-offensiivin" ajoitus on kohdallaan, sillä brittiyleisö katselee pääministeriään pitkästä aikaa suopein silmin.  

Theresa Maytä on kiitelty päättäväisestä reagoinnista kaksoisagentti Sergei Skripalin myrkytykseen ja kansainvälisen tuen haalimisesta Venäjän vastaiseen protestirintamaan.  

**Brexit-Britannia natisee liitoksissaan**  

Myötätuulesta huolimatta maan yhdistäminen on helpommin sanottu kuin tehty, sillä kansa on edelleen äärimmäisen jakautunut brexitin vuoksi. Eripuraisuus koettelee ystävyys- ja perhesuhteita, mutta myös Britannian valtion vakautta.  

Mayn kiertue alkaa Skotlannista, joka äänesti selvin luvuin EU:ssa pysymisen puolesta. Vastentahtoinen unionista erottaminen voi ajaa maan ulos Britanniasta.  

Seuraavaksi May lennähtää Pohjois-Irlantiin. Siellä pelätään, että EU:n ulkorajan tulo Irlannin saarelle voi vaarantaa rauhanprosessin.  

May käväisee päivän aikana myös Walesissa ja tekee pysähdyksiä pitkin Englantia. Hän aikoo tavata työväestöä, perheitä ja EU:sta Britanniaan tulleita maahanmuuttajia. 
**Päivän kiertue ei Britanniaa eheytä**  

Brexit-neuvottelujen aikana on käynyt selväksi, että erokampanjan lupauksilla nopeasta ja taloudellisesti kivuttomasta erosta ei ollut todellisuuspohjaa.  

Tästä huolimatta yleinen mielipide Britanniassa ei ole kääntynyt EU-eroa vastaan. Noin puolet kansasta pitää tutkimusten mukaan EU-eroa edelleen oikeana päätöksenä ja toinen puoli joutuu ulos vastentahtoisesti.  

Vastakkainasettelut ovat siis selviä, eikä eropäivä vuoden kuluttua niitä taikaiskun tavoin poista.  

Britannian johtajien täytyy tehdä paljon enemmän kuin päivän kiertueita, jotta kaikki maan asukkaat kokisivat sen jatkossakin omakseen.  

Analyysi: Kahden kauppa – kolmannen korvapuusti?
Kokoomus ja SDP kisaavat puolueiden kärkipaikasta aivan omilla luvuillaan. Hallitusvastuu näyttää nakertavan vain keskustan kannatusta.
Eduskuntavaaleihin on ainakin normaalioloissa aikaa yli vuosi ja mitä tahansa saattaa tietysti vielä tapahtua. Mutta silti [puoluekannatuksen alkuvuoden kehitys](https://yle.fi/uutiset/3-10136813) panee kysymään, ovatko kokoomus ja SDP karkaamassa omaan sarjaansa. 
Ja mikäs on kysyessä, sehän se kysymys on kannatusmittauksen haastateltavillekin: _minkä puolueen tai ryhmittymän listalla olevaa ehdokasta äänestäisitte, jos eduskuntavaalit olisivat nyt?_
Jo nyt on kiusaus ennakoida, että juuri kokoomus ja SDP asettautuvat yhä selvemmin toistensa vastinpareiksi ja ainakin pyrkivät esiintymään tulevien vaalien ykkösvaihtoehtoina. 
Kokoomuksen paluuta kärkipaikalle selittää eläkeikäisiltä tullut tuki, SDP taas on hieman notkahtanut yli viisikymppisten vastaajien joukossa. Muutokset tosin osin kumoavat helmikuussa tapahtuneet siirtymät.
Keskustan kannattajat katsomossa
Mutta eipä mennä asioiden edelle vaan katsotaan mitä keskustalle kuuluu. 
Pääministeripuolueen kannatus on nyt lasketellut loivaa alamäkeä koko alkuvuoden, eikä liki neljän prosenttiyksikön takamatka SDP:hen selity enää millään virhemarginaaleilla. Hallitusvastuu näkyykin nakertavan nimenomaan keskustan kannatusta samalla, kun kokoomus sen kuin porskuttaa eteenpäin.
Joku irvileuka tietysti sanoisi, että mikäs kumma se on, kun hallitus tekee niin kokoomuslaista politiikkaa. Toisaalta kokoomus saa ehkä kuitenkin hieman tuulensuojaa pääministerin selän takana.
Kurkistus haastatteluaineistoon kertoo, että osa 2015 keskustaa äänestäneistä on siirtynyt katsomon puolelle, näin erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa ja ehkä yllättäen myös maalaiskunnissa yleisemminkin.
Ehkäpä maakuntauudistuksen ylistys ei sittenkään soi ihan kaikkien keskustahenkisten huulilla.
Vihreiden kannatus vakiintuu
Vihreiden "uuden" puheenjohtajan Touko Aallon näkyvyyden perään on kyselty. Ainakaan kannatuslukujen valossa Aallolla ei kuitenkaan näyttäisi olevan hätäpäivää. Aallon puheenjohtajakausi alkoi hyvin menneiden kuntavaalien jälkeisessä myötätuulessa, mutta nyt kannatus näyttää vakiintuvan neljäntoista prosentin tietämiin, siis iskuetäisyydelle keskustasta. Se on kova luku puolueelle, joka kuntavaaleissa mittautti 12,5 ja eduskuntavaaleissa 8,5 prosentin kannatuksen.
Vihreiden takana perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat vaihteeksi vaihtaneet paikkaa. Kummankin kannatus on asettunut noin yhdeksään prosenttiin.
Sinisten kasvu: ei tipu eikä lirise
Haluatteko kuulla vitsin? Se käsittelee puoluepolitiikkaa: sininen tolppa.
Sinisen tulevaisuuden kannatus on kuin Mika Kaurismäen Arvottomat-elokuvan vitsi. Elokuvan vitsi tosin käsittelee kunnallispolitiikkaa ja on sekin kahden sanan mittainen: punainen Tampere. Ei ollut Tampere kovin punainen eikä sinisten tolppa kuin kolikonkorkuinen.
Kaikesta aloitetehtailusta huolimatta sinisten kannatuskäyrä ei edelleenkään osoita minkäänlaisia elonmerkkejä, vaan jatkaa siinä puolessatoista prosentissa, mihin se melko pian perussuomalaisen eduskuntaryhmän hajottua asettui.
Sampo Terho, Timo Soini ja kumppanit saavat vielä kaivaa kaikki jonglöörintaitonsa esiin saadakseen puolueensa nousukiitoon. Hillotolpalle on vielä matkaa.
Ja koko ajan ilmassa leijuu peruskysymys: mihin sinisiä oikein tarvitaan?
**Lue myös:**
[Ylen mittaus: Keskustan kannatus laskee yhä, kokoomus nousi jälleen ykköseksi ohi SDP:n – keskustele aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10136813)
Antto Vihman kolumni:  Päivänpolitiikan totuudellisuutta on vaikea puolustaa postmodernein asein
Ranskalaisia filosofeja ei voi syyttää totuudenjälkeisyydestä, mutta heidän seuraajiensa asennetta voidaan käyttää kyynisesti hyväksi, kirjoittaa Antto Vihma.
“Ei ole olemassa tosiasioita, vain tulkintoja.” Sitaatti istuisi hyvin Donald Trumpin johtaman Valkoisen talon lehdistöpäällikön suuhun, mutta sen kirjoitti saksalainen filosofi Friedrich Nietzsche jo 1880-luvulla. 
Nietzsche on vaarallisen ajattelijan maineessa. Hänen ajatuksiaan on syytetty muutamastakin 1900-luvun tuhoisasta ideologiasta ja suursodasta. Viime aikoina radikaalit filosofit ovat jälleen nousseet poliittiseen keskusteluun. Kylvivätkö he myös totuudenjälkeisen ajan siemenet?
 Kirjailija-toimittaja[ Francis Wheenin mukaan ](https://www.goodreads.com/book/show/52202.How_Mumbo_Jumbo_Conquered_the_World)syypää salaliittoteorioiden, taikauskon ja muun humpuukin leviämiseen länsimaissa on postmodernismin näivettävä perintö, “joka kertoo järjen halvaantumisesta ja haluttomuudesta nähdä mitään laadullista eroa järkevien hypoteesien ja silkan roskan välillä”. Journalisti ja tietokirjailija [Peter Pomarantsevin mukaan](https://granta.com/why-were-post-fact/) Trumpin ja brexit-kampanjan strategiat hyötyvät postmodernismista, joka on viimeisen kolmen vuosikymmenen aikana ”tihkunut yliopistoista mediaan ja sitä kautta kaikkialle”.
**Filosofian rooli totuudenjälkeisestä ajasta** käytävässä keskustelussa on mielenkiintoinen. Keskustelu kuitenkin ajautuu helposti olkiukkoihin, joko äärirelativistisista postmodernisteista tai tomppeleista absoluuttisten totuuksien kannattajista. 
”Postmodernismi” on venyvä ja hankala kategoria, jolla voidaan tarkoittaa useaa esimerkiksi Nietzschestä ammentanutta ajatussuuntausta 1960-luvun alusta lähtien. Käytettäköön sitä tässä lyhenteenä viime vuosisadan loppupuolen tunnetuimpien ranskalaisten teoreetikkojen kriittiselle asenteelle. 
Viimeistään nämä radikaalit ranskalaiset tekivät meidät tietoisiksi kielen ja maailman väistämättä monimutkaisesta suhteesta. Heidän mukaansa kaikki kieli, myös tieteen ja filosofian kieli, on tulkinnan läpitunkemaa. 
**Kun totuudenjälkeisen ajan ilmiöistä puhutaan** teoriatasolla, esiin nousee ennen kaikkea kaksi nimeä: Jacques Derrida ja Michel Foucault. 
Derridan mukaan arjen ja kirjallisuuden, tieteen ja fiktion, runouden ja filosofian tekstit eivät pohjimmiltaan eroa toisistaan. Derridalaiset toistavat uupumatta, että aivan kuten romanttinen runous, tiede käyttää sanoja, sanoja ja sanoja, eivätkä ne koskaan ole suorassa yhteydessä ulkopuoliseen todellisuuteen. 
Michel Foucault puolestaan radikalisoi järjen kritiikin ja korosti loputtomasti kulttuurissa ja kielessä olevia hierarkioita. Jokainen tiedon järjestelmä nähdään valtapyrkimyksenä. Monille Foucault’n soveltajille “totuus” on vallankäytön väline, jonka avulla pyritään peittämään jokin pinnan alla piilevä hallinnan mekanismi. 
Teorian tasolla näillä kriittisillä näkökulmilla on kantavuutta. Kiusallinen kysymys puolestaan on, voivatko politiikan kyyniset valehtelijat käyttää teoreetikkojen inspiroimaa postmodernia asennetta hyväkseen. Jopa pitkäaikainen ja näkyvä postmodernismin puolustaja, kirjallisuudentutkija[ Stanley Fish hyväksyy huolen, ](http://foreignpolicy.com/2016/08/09/dont-blame-nietzsche-for-donald-trump/)että postmodernistien kriittistä projektia voidaan manipuloida. 
**Postmoderni asenne saattaa typistää teoriat** iskulauseiksi ja tuottaa jatkuvia totuutta kyseenalaistavia kysymyksiä ja kuluneita väittämiä. Totuus on aina suhteellista, totuus on kiinni historiassa, totuus on ihmisten käsissä. Kuten[ toimittaja Jussi Ahlroth kirjoittaa ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005218239.html)postmodernisteja puolustavassa esseessään, ”totuus ei ole koskaan valmis ja sitä pitää jatkuvasti tarkastella kriittisesti”. Nämä väitteet ja kysymykset ovat triviaalisti päteviä, mutta ne asettuvat käytännössä totuudenjälkeisten strategioiden puolelle. Myös Venäjän valtion propagandaa tuottavan [Russia Today -kanavan päätoimittaja](http://time.com/rt-putin/) on usein todennut, ettei kukaan ”pysty näyttämään objektiivista todellisuutta”.
Monet jakavat Alrothin tavoin postmodernistien eetoksen kriittisyydestä ja vapautumisesta, mutta eivät ole valmiita hylkäämään järkeä ja valistusta. Tällöin on esittävä radikaalit ranskalaiset ikään kuin pehmoversioina itsestään. Kansanoikeutta kannattanutta Foucault’ta tai kaiken kielellisen purkavaa Derridaa ei tavallaan oteta vakavasti, sillä pojat ovat poikia. 
 1970-luvulla postmodernistien ajatukset kuulostivat epäilemättä sähköistävän voimakkailta. Internetin ja populismin aikana monista näistä totuutta koskevista väittämistä on kuitenkin tullut tympeä aikalaiskokemus. ”Onko tarina tosi tai ei, se on toinen juttu, näin nämä asiat koetaan”, kuului Perussuomalaisten puoluesihteerin [Riikka Slunga-Poutsalon jo hokemaksi muodostunut linjaus](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000970489.html). 
Perusteltukin totuutta koskeva teoreettinen väite saattaa olla päivänpoliittisesti naiivi. Filosofisia huomioita ei tulisi kevyesti siirtää toisiin asiayhteyksiin. 
_Antto Vihma_
_Kirjoittaja on dosentti Itä-Suomen yliopistossa ja toimii vanhempana tutkijana Ulkopoliittisessa instituutissa. Hän on tuttu myös [Päivystävät dosentit -sarjasta.](https://areena.yle.fi/1-4113529)_  

Päähän ammuttu Nobel-voittaja Malala palasi kotimaahansa
Malala Yousafsai johtaa nykyään hyväntekeväisyysjärjestöä.
Maailman nuorin Nobel-palkinnon saanut henkilö, pakistanilainen Malala Yousafsai on palannut kotimaahansa.
Malala-nimellä yleisesti tunnettu nuori, 20-vuotias nainen aikoo viettää Pakistanissa neljä päivää ja tavata perustamansa avustusjärjestön työntekijöitä. Hän on kertonut kaivanneensa kotimaataan.
Pakistanilainen Geo TV on näyttänyt kuvaa Malalasta saapumassa Islamabadin lentokentälle.
Malalan vierailun yksityiskohdat on pidetty salassa turvallisuusyistä, mutta hänen odotetaan tapaavan ulkoministeri Shahid Khaqan Abbasin, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-43578604).
Malala Yousafsai tuli tunnetuksi jo nuorella iällä aloittamastaan kampanjasta tyttöjen koulutuksen puolesta. Naisten koulutusta vastustava ääri-islamilanen Taliban-järjestö teki murhayrityksen häntä vastaan, kun hän oli 15-vuotias. 
Tyttöä ammuttiin käsiaseella päähän vuonna 2012. Vakavasti haavoittunut Malala lennätettiin Britanniaan ja hän on toipunut vammastaan. Hän opiskelee Oxfordin yliopistossa.
Hänen hyväntekeväisyysjärjestönsä Malala Fund tukee tyttöjen koulunkäyntiä Pakistanissa, Nigeriassa, Jordaniassa, Syyriassa ja Keniassa.
Floridan jatkotoiveille raskas kolaus
Tappio Torontolle oli kova kolaus Floridan toiveille päästä NHL:n pudotuspeleihin.
Aleksander Barkovin edustama Florida Panthers kärsi karvaan tappion Torontossa. Maple Leafsin 4-3-voitto oli raskas kolaus Panthersille toiveille päästä mukaan pudotuspeleihin.
Floridan ilta lähti synkästi käyntiin, kun Maple Leafs rynnisti 3-0-johtoon heti ottelun avauserässä. Kahdesti osunut Jonathan Huberdeau nosti Panthersin jo 3-2-tilanteeseen, kun toista erää oli jäljellä viisi minuuttia.
Toronto piti kuitenkin päätöserässä pintansa. James van Riemsdyk laukoi Maple Leafsin 4-2-maalin. Jevgeni Dadonov teki vielä loppuhetkillä Panthersin 4-3-kavennuksen, mutta Floridan kiri jäi kesken.
New Jersey Devils on kiinni viimeisessä itäisen konferenssin villi kortti -paikassa. Florida Panthers on kolmen pisteen päässä Devilsistä, kun NHL-runkosarja on kääntymässä loppusuoralle.
Äskettäin Floridan kanssa sopimuksen tehnyt suomalaishyökkääjä Henrik Borgström ei vielä pelannut Panthersin miehistössä.
**Lue lisää:**
 [Haula iski ylivoimalla – Raanta jatkaa kuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10138431)   

Herätys: Kokoomus taas suosituin, Pohjois-Korean ydinvoimalalla jälleen aktiivisuuden merkkejä, pääsiäiseksi luvassa poutaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kokoomuksen ja SDP:n taistelu ykköspaikasta jatkuu Ylen kannatusmittauksessa
Kokoomus on palannut suosituimmaksi puolueeksi ohi demareiden, kertoo [Ylen maaliskuun puoluekannatusmittaus](https://yle.fi/uutiset/3-10136813). Taistelu pääministeripuolueen paikasta näyttää tällä hetkellä olevan kahden kauppa, sillä keskustan laskuvire kaukana kärkikaksikon takana jatkuu.
Pikkukaupunki satsasi isosti asukkaiden liikkumiseen ja onnistui – "Ihan kuin urheiluopistolla olisi"
Pieni Kannus Keski-Pohjanmaalla on onnistunut saamaan käytännössä [kaikki asukkaansa innostumaan liikunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10136037). Viime keväänä alkaneen hankkeen ansiosta tavoitettiin 10 000 kannuslaista. Käytännössä jokainen kuntalainen siis osallistui vajaat pari kertaa, sillä kaupungissa on vain 5 800 asukasta.
Pohjois-Korean ydinvoimalalla jälleen aktiivisuuden merkkejä
[Lisääntynyt aktiivisuus pohjoiskorealaisella ydinvoimala-alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10138316) herättää huolta samaan aikaan kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump valmistautuu tapaamiseensa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. Viime kuussa otetut satelliittikuvat kertovat, että maa on aloittanut kehitysvaiheessa olevan kevytvesireaktorin koekäytön ja mahdollisesti tuonut sähköverkkoon toisen reaktorinsa Yongbyonin ydintutkimuskeskuksessa.
Britannian myrkytystapaus: Eniten hermomyrkkyä löytyi Skripalin kotiovelta
Britannian poliisin mukaan [ex-agentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat hermomyrkylle kotinsa ovella](https://yle.fi/uutiset/3-10138285). Poliisin mukaan tutkimukset keskittyvät tällä hetkellä Skripalin kodin läheisyyteen. Poliisin kerrotaan myös tehneen tutkimuksia eri puolilla Salisburyä, kuten pubissa, ravintolassa ja hautausmaalla. Tutkijat ovat aiemmin eristäneet myös penkin, jolle Skripalit olivat tuupertuneet. Skripalit ovat edelleen kriittisessä tilassa sairaalassa
Pääsiäisenä aurinkoisia päiviä ja pakkasöitä
Pääsiäinen on suurelta osin poutainen. Tosin pääsiäismaanantaina saattaa Suomeen yltää lumisateita. Tänään matalapaine voimistaa tuulia pohjoisessa, paikoin tulee myös lumikuuroja, ennustaa Ylen meteorologi Seija Paasonen. Maan etelä- ja keskiosassa sää on korkeapaineen myötä poutaista ja laajalti aurinkoista. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Tabu abortista murtumassa Argentiinassa – Aktivistit ajavat lakimuutosta ja neuvovat naisia laittomissa raskaudenkeskeytyksissä
Argentiinan parlamentissa käsitellään parhaillaan lakiehdotusta abortin sallimiseksi. Samaan aikaan naisaktivistien verkosto jatkaa tiedottamista siitä, miten laiton raskaudenkeskeytys kannattaa tehdä.
Kirkkaanvihreä lakana sulkee liikenteen Argentiinan parlamenttitalon vieressä kulkevalle kadulle.
 "Ei ainoatakaan kuollutta naista salatun abortin vuoksi" huutavat banderollin valkoiset tikkukirjaimet.
Laillisia, turvallisia ja ilmaisia raskaudenkeskeytyksiä vaativa kampanja on voimistunut Argentiinassa sen jälkeen, kun maan parlamenttiin tuotiin maaliskuun alussa lakialoite, jossa esitetään abortin sallimista 14 ensimmäisen raskausviikon aikana. 
Nykyisen lainsäädännön mukaan abortti ei ole sallittu muuten kuin erityistapauksissa kuten raiskauksen tai äidin henkeä uhkaavan raskauden vuoksi.
Laittomat abortit tappavat naisia
Raskaudenkeskeytysten laittomuus ei estä niiden suorittamista.
Reilun 40 miljoonan asukkaan Argentiinassa tehdään eri arvioiden mukaan vuosittain puolisen miljoonaa aborttia. Luku on väestöön suhteutettuna lähes seitsenkertainen Suomeen verrattuna.
Epämääräisissä olosuhteissa ja vaarallisilla menetelmillä tehdyt raskaudenkeskeytykset vievät vuosittain useita kymmeniä tuhansia naisia sairaalahoitoon. Kuolemat lasketaan vähintään kymmenissä.
Abortin sallimista vaativat aktivistit kiinnittävätkin kampanjassaan huomion ennen kaikkea naisten terveyteen ja ihmishenkien pelastamiseen. Samalla he jatkavat työtä turhien kuolemien välttämiseksi nykyisen lainsäädännön puitteissa.
Aktivistit suosittelevat pilleriä
Itseään militantiksi feministiksi luonnehtiva 25-vuotias Manuela ei koe tekevänsä mitään laitonta. Hän pyytää silti saada esiintyä jutussa ilman sukunimeä.
Manuela toimii ympäri Argentiinaa levittäytyvässä Socorristas en red -verkostossa. Nämä hengenpelastajiksi itseään kutsuvat aktivistit haluavat lopettaa salailun abortin ympärillä. He jakavat internetissä, puhelimessa ja kasvotusten tietoa turvallisesta tavasta keskeyttää raskaus.
– Autamme naisia, jotka ovat jo tehneet päätöksen abortista. Emme painosta ketään tekemään ratkaisua, Manuela kertoo.
Raskaudenkeskeytyksen tehneille naisille verkosto tarjoaa keskustelumahdollisuutta ja muuta vertaisapua. Aktivistit myös suosittelevat lääkäreitä, joiden puoleen naiset voivat ongelmatilanteissa kääntyä. Suositellut ammattilaiset ovat sellaisia, keistä tiedetään, että he eivät ilmoita abortista viranomaisille.
Valtaosa Argentiinan laittomista raskaudenkeskeytyksistä tehdään misoprostol-nimisellä lääkkeellä. Menetelmää pidetään turvallisena, mutta ensisijaisesti mahahaavan hoitoon rekisteröityä reseptilääkettä on vaikea hankkia laillisesti.
Katukaupassa lääkkeen hinta voi nousta pariin sataan euroon, joka on tuntuva summa köyhimmille argentiinalaisille. Siksi monet turvautuvat edullisempiin menetelmiin, jotka saattavat johtaa vakaviin komplikaatioihin.
Tabusta julkiseksi puheenaiheeksi
Vahvasti katolisessa Latinalaisessa Amerikassa abortti on ollut pitkään tabu.
Argentiinan naapurimaassa Uruguayssa kongressi salli abortin vuonna 2012 niukimmalla mahdollisella enemmistöllä. Uruguay ja Kuuba ovat Latinalaisen Amerikan ainoat maat, joissa raskaudenkeskeytys on laillinen naisen pyynnöstä.
Argentiinassa abortista on tehty aiemminkin lakialoitteita, mutta viime kuukausien aikana aihe on noussut uudella tavalla julkiseen keskusteluun. 
Aiemmasta poiketen asiaa on alettu käsitellä näkyvästi maan valtamedioissa, ja ennennäkemätön debatti tuo poliitikoille paineita tarkistaa näkökantojaan aiemmin vaiettuun kysymykseen.
Myös Argentiinan presidentti Mauricio Macri on peräänkuuluttanut julkista keskustelua abortista. Samalla hän on itse kertonut vastustavansa abortin laillistamista.
Eri mielipidemittausten mukaan noin 60 prosenttia kansasta tukee abortin sallimista. Lakialoitteen uskotaan silti kaatuvan viimeistään parlamentin ylähuoneessa eli senaatissa.
Myös Buenos Airesissa syntynyt paavi Franciscus on ottanut kantaa Argentiinan aborttikeskusteluun. Tiukasti abortin tuomitseva paavi pyytää argentiinalaisille lähettämässään kirjeessään maanmiehiään apuun elämän ja oikeudenmukaisuuden suojelemisessa.
Pikkukaupunki satsasi isosti asukkaiden liikkumiseen ja onnistui – "Ihan kuin urheiluopistolla olisi!"
Keskipohjalainen Kannus kokeilee kymmeniä erilaisia tapoja saada asukkaisiin liikettä. Tulokset ovat olleet hyviä.
Moni kunta yrittää saada asukkaisiin vipinää, ja Kannus näyttää onnistuneen siinä. Viime keväänä alkaneen hankkeen ansiosta tavoitettiin 10 000 kannuslaista. Käytännössä jokainen kuntalainen siis osallistui vajaat pari kertaa, sillä kaupungissa on vain 5800 asukasta.
– Tulokset ovat valtavan hyvät! Verrattuna aiempaa ohjattuun liikuntaan osallistuneiden luku on moninkertainen, sanoo palveluohjaaja Katri Kykyri ja antaa viime vuodelle arvosanan 10+.
Liikettä elämään -hanke käynnisti Kykyrin sanojen mukaan testilaboratorion, jossa kokeillaan kaikkea mahdollista, katsotaan muiden kuntien kokemuksia, sovelletaan ja muutetaan. Kuntalaisilta on saatu hyvää palautetta: kylläpä nyt tapahtuu.  

Perhe on huomannut piristymisen
Ville-Veikko Kykyri ja pian 2-vuotias Venla ovat viihtyneet perheliikkarissa. Siellä parasta on vapaa tekeminen, iso tila ja turvalliset puitteet.   

– Huippukokemukset tästä! On paljon touhua, vähän ohjattuakin. Lapset tottuvat hyvään yhdessäoloon, kiittelee Kykyri.
Hänen mukaansa meininki kaupungissa onkin piristynyt selvästi. Harrastaminen ja liikkuminen lasten kanssa ei jää puitteista tai paikoista kiinni. 
– Harrastusmahdollisuuksien näkökulmasta täällä on aivan huippuolot. Ihan niin kuin urheiluopistolla olisi! On viihdytty tosi hyvin, liikunnallista kansaa kun ollaan.   

Vesipeuhua, perhesählyä ja kymmeniä muita lajeja
Lapsiperheitä onkin saatu Kannuksessa liikkeelle todella paljon. Siitä saa palveluohjaaja Katri Kykyrin mukaan kiittää suuresti yhdistyksiä, joiden työ painottuu varsinkin kylien liikuttamisessa.
Perheille oli viime vuonna tarjolla liikkarien lisäksi painia, taaperotunteja, koko perheen frisbeegolfia, vesipeuhua, perhesählyä, maastopyöräilykerhoa, luontopolkuretkiä ja paljon muuta.
Alle kouluikäisille tarjottiin omia ryhmiä, ikääntyville oli kymmenkunta lajia kuntonyrkkeilystä tuolijumppaan ja palloilusta luontoretkiin. Erityisryhmissä muun muassa heräteltiin aloittelijoiden intoa ja liikutettiin erityislapsia ja mielenterveysasiakkaita. Lisäksi kylissä oli omia ryhmiään, ja koko Kannukselle järjestettiin iso joukko suurempia yhteistapahtumia.
Harrastusmahdollisuuksien näkökulmasta täällä on aivan huippuolot
Liikettä elämään -hanke alkoi viime vuoden keväällä. Liikkumisen merkitys on kuitenkin kirjattu Kannuksen kaupunkistrategiaan jo vuosia sitten. 
– Kannuksella on valtavan voimakas panostus ja näkemys, että hyvinvointiin panostamalla viedään koko kaupunkia eteenpäin, sanoo Katri Kykyri.
Kannuksen satsaus liikuntaan näkyy myös Kuntaliiton [kuntarakennetilastoissa](https://www.kuntaliitto.fi/tilastot-ja-julkaisut/kustannusrakenne). Siinä missä liikuntaan ja ulkoiluun pistettiin toissavuonna keskimäärin 104 per asukas ja pienissä kunnissa selvästi vähemmän, Kannuksen luku on 136 euroa. Lähes samankokoisten Kangasniemen ja Nakkilan vastaava panos on 55 euroa.
Tuohon tilastoon lasketaan kaikki toiminnot, joiden tarkoituksena on liikunnan, urheilun, ulkoilun ja vastaavien toimintojen kehittäminen sekä liikuntapaikkojen, ulkoalueiden ja -reittien tarjonta. Esimerkiksi uimahalli tai jäähalli on iso investointi ja vaikuttaa siihen, miltä samankokoistenkin kuntien satsaus näyttää.
Sivistystoimenjohtaja Leena Kivijakola muistuttaa, että Kannuksessa on samat haasteet kuin muuallakin, ja nyt halutaan saada porukka motivoitua satsaamalla sekä tiloihin että toimintoihin. Maksuttomuus on tärkeää, mutta yhtä lailla merkittävää on Kivijakolasta se, että ihmiset opetetaan käyttämään palveluja.
Mitä palveluja sitten halutaan, sitä Kannuksessa kokeillaan nyt reippaasti. Hankkeessa kokeillaan, kuunnellaan palautetta, otetaan oppia muista kunnista ja muutetaan käytäntöjä, jos ne eivät toimi.
Muutenkin aktiiviset on aina helppo innostaa
Kannuksessakin liikkuminen polarisoituu: toiset liikkuvat koko ajan enemmän ja toinen puoli lipuu kauemmas. Nyt tavoitteena on , että jokainen voi osallistua, riippumatta taloudellisesta tilanteesta ja elämäntilanteesta .
– Täällä on paljon kotona olevia vanhempia, jotka ovat pienituloisia. On tärkeää, että tarjolla on maksuttomia tilaisuuksia ja että saa myös yhteisöllisyyttä koko perheen tapahtumista, sanoo palveluohjaaja Katri Kykyri.
Yleensä on helpompi innostaa niitä aktiivisia, jotka lähtevät mukaan joka tapauksessa. Nyt halutaan saada kiinni myös vähemmän liikkuvat ja heikompikuntoiset. Heitä tavoitellaan monia reittejä pitkin, kuten neuvoloista ja sosiaalipalvelujen kautta.
Meillä on elämämme tilaisuus ja aiomme siihen tarttua!
Valtiolta tuli hankkeeseen tälle vuodelle 33 000 euroa ja Kannus laittoi saman verran omiaan. Hanke tuo siis asukasta kohden 11 euroa per asukas. Sitä Katri Kykyri pitää upeana summana.   

– Tämä on ihan optimaalinen mahdollisuus kehittää palveluita ja me todella teemme sen. Jokainen euro, mikä hankkeelle tulee, menee suoraan kentälle ja näkyy toimintana. Meillä on elämämme tilaisuus ja aiomme siihen tarttua!  

Perheliikkarissa ei tarvitse jonotella
Mari, Akseli ja Hilma Keskitalolle perheliikkari on jo tuttu, sillä he ovat olleet mukana viime syksystä lähtien melkein joka viikko.   

– Kun Hilma konttasi, tuntui että hän voi jäädä jalkoihin, nyt hän menee jo mukana, sanoo äiti.  

Lapset tykkäävät, kun liikettä on koko ajan ja tekemistä niin paljon, ettei tarvitse odotella vuoroaan. 
– Välineisiin on selvästi satsattu, ja ne kiinnostavat lapsia.
Pienten lasten kanssa liikkumiselle löytyykin perheen mielestä hyvin vaihtoehtoja luistelukentistä ja laduista nähtien.
– Liikkumismahdollisuudet ovat tämän kokoiselle paikkakunnalle tosi hyvät!
Ylen kannatusmittaus: Keskustan kannatus laskee yhä, kokoomus nousi jälleen ykköseksi ohi SDP:n
Kokoomus ja SDP kisaavat suosituimman puolueen paikasta. Sinisten terhakoituminen ei ole kantanut hedelmää.
Ylen maaliskuun puoluekannatusmittauksessa mainittavimmat muutokset tapahtuvat kolmen suurimman puolueen suosiossa. Mittaus piirtää kuvan puolueiden voimasuhteista hieman yli vuosi ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
Kärkisija vaihtuu. Edellisessä mittauksessa kokoomuksen ohi [ykköseksi kiilannut](https://yle.fi/uutiset/3-10096785) SDP joutuu luovuttamaan suosituimman puolueen aseman jälleen kokoomukselle.
Demareiden suosio leikkaantuu nyt 0,8 prosenttiyksiköllä 20,2:een. Kokoomus puolestaan vahvistuu puolellatoista prosenttiyksiköllä 21,5:een. 
SDP on helmikuuhun verrattuna menettänyt iäkkäämpiä kannattajiaan, kun taas kokoomus on saanut uusia, yli 50-vuotiaita tukijoita.
Pääministeripuolue keskustan kannatus vajoaa maaliskuun mittauksessa 16,3 prosenttiin. Se on prosenttiyksikkökaupalla demareita ja kokoomusta jäljessä.
Aktiivimallin merkitys väheni, soten kasvoi
SDP:n suosiota on vuoden vaihteen jälkeen kasvattanut kohu työttömyysturvan aktiivimallista, jonka konkreettiset ensiseuraukset työttömille ovat vasta [kirkastumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10136539). Kokoomus on samaan aikaan pitänyt melko hyvin pintansa kannatusmittauksissa.   

– Aktiivimalli ei ole maaliskuussa ollut niin merkittävä kielteinen asia kyselyyn vastanneiden mielestä. Se voi selittää SDP:n suosion pientä pudotusta, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja.
Sen sijaan sosiaali- ja terveyspalveluiden jättiuudistus sote painaa monien vastaajan mieltä, selviää kyselyn tausta-aineistoista
Soten valinnanvapautta ajavaa kokoomusta asia ei silti kannatusmielessä paina. Puolueen johto tukee maakuntasotea, mutta näkyvät kokoomuspoliitikot [myös vastustavat ](https://yle.fi/uutiset/3-10114298)sitä. Kahden raiteen politiikka näyttää keräävän puolueelle kannatusta. 
Keskusta jäämässä kärkikaksikon kelkasta
Juuri tällä hetkellä - vuosi ennen vaaleja - kisa seuraavan pääministeripuolueen paikasta näyttää kokoomuksen ja demareiden väliseltä, koska keskustan kannatus laskee edelleen.
Maaliskuun mittauksessa keskustaa ilmoittaa kannattavansa 16,3 prosenttia vastaajista, mikä on 0,7 prosenttiyksikköä vähemmän kuin kuukausi aiemmin. Muutos ei toki ole iso. Huolestuttavinta keskustajohtajan, pääministeri Juha Sipilän kannalta on, että laskuvire on jatkunut jo kuukausia.  

Keskustalla on vaikeuksia myös perinteisillä kannattaja-alueillaan, kertoo Taloustutkimuksen Tuomo Turja.
– Kolmesta suuresta puolueesta keskustalla on selvästi eniten katsomoon siirtyneitä. Heitä on erityisesti Pohjois- ja itä-Suomessa ja maalaiskunnissa. Keskustan ydinkannattajat eivät ole aivan tyytyväisiä, tutkimusjohtaja sanoo.
Vihreät vakaita, sinisten ponnistelut eivät tehoa
Pienempien puolueiden kannatusmuutokset eivät ole suuria.
Vihreät jatkavat vakaalla, reilun 14 prosentin kannatustasolla, vaikka nykyistä puheenjohtajaa Touko Aaltoa on arvosteltu näkymättömäksi. Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2015 vihreiden äänisaalis oli 8,5 prosenttia. 
– Tämä 14 prosentin kannatus olisi vihreille iso voitto, jos se realisoituisi seuraavissa vaaleissa, Taloustutkimuksen Tuomo Turja toteaa.
Perussuomalaiset parantaa noteeraustaan 0,7 prosenttiyksikköä. Sen suosio on pitkään ollut käyttännössä yhtä suurta kuin vasemmistoliitolla poliittisen kentän vastalaidalla. Perussuomalaisilla kannatusta on maaliskuun mittauksessa 9,2 ja vasemmistoliitolla 9,0 prosenttia.
RKP:n kannatus nousee 3,5:een helmikuun reippaan kannatusnotkahduksen jälkeen. Kristillisdemokraattien lukema pysyy ennallaan 3,3:ssa.
Siniset tuuppaavat tätä nykyä poliittisia [aloitteita kuin liukuhihnalta](https://yle.fi/uutiset/3-10132090) kirkastakseen epäselväksi jäänyttä profiiliaan. Silti kannatus on pysynyt puolueen näkökulmasta masentavalla tasolla: tässä mittauksessa siniset saavat 1,5 prosentin tuen.
**Lue myös:**[Analyysi: Kahden kauppa – kolmannen korvapuusti?](https://yle.fi/uutiset/3-10136905)
_Miltä puolueiden kannatusasetelmat sinusta näyttävät? Kommentointi onnistuu uutisen selainversiossa ja yle.fi-applikaatiossa Yle Tunnuksen avulla. [Voit luoda oman Yle Tunnuksesi täällä.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_
Kiitos keskustelusta! Kommentointi on päättynyt.
Pohjois-Korean ydinvoimalalla jälleen aktiivisuuden merkkejä
Maan sanotaan käynnistäneen kaksi ydinreaktoria.
Lisääntynyt aktiivisuus pohjoiskorealaisella ydinvoimala-alueella herättää huolta samaan aikaan kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump valmistautuu tapaamiseensa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Viime kuussa otetut satelliittikuvat kertovat, että maa on aloittanut kehitysvaiheessa olevan kevytvesireaktorin koekäytön ja mahdollisesti tuonut sähköverkkoon toisen reaktorinsa Yongbyonin ydintutkimuskeskuksessa.
Uutistoimisto AP:n mukaan kummallakin reaktorilla voidaan valmistaa materiaaleja ydinpommeihin.
Uudet havainnot tulevat herkkään aikaan, kun Trump ja Kim suunnittelevat tapaavansa toukokuussa. Ydinaseriisunta tulee todennäköisesti olemaan isoin agendalla oleva aihe.
Pohjois-Korea kokeili toistaiseksi isointa ydinpommiaan viime syyskuussa väittäen sen olleen vetypommi. Tämän jälkeen maa ei ole tehnyt ydinkokeita.
Jane's Intelligence Review -lehden analyysin mukaan kevytvesilaitoksen testaus on meneillään koereaktorilla, mikä tarkoittaa että tuotantokäyttöön soveltuva reaktori voisi olla toiminnassa myöhemmin vuonna 2018 tai vuonna 2019. Lehden mukaan alustavat kokeilut ovat seurausta koko viime vuoden kestäneestä aktiivisuuden lisääntymisestä.
Reaktori valmistui viisi vuotta sitten tuottaakseen pääosin sähköä siviilikäyttöön. Sitä voi kuitenkin käyttää plutoniumin tai tritiumin tuotantoon.
Yhdysvaltain entiset diplomaatit ja lähettiläät huolissaan maan ulkosuhteista
Lähes 200 entistä Yhdysvaltain suurlähettilästä ja veteraanidiplomaattia on ilmaissut kirjeessä olevansa huolissaan Yhdysvaltojen johtajuudesta maailmassa.
Yhdysvalloissa lähes 200 entistä Yhdysvaltain suurlähettilästä ja veteraanidiplomaattia on allekirjoittanut kirjeen, jossa ilmaistaan huolta Yhdysvaltain ulkosuhteista. [Asiasta kertoo Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/nearly-200-former-diplomats-are-alarmed-at-the-state-of-american-diplomacy/2018/03/28/3f4ac510-32ac-11e8-8bdd-cdb33a5eef83_story.html?utm_term=.9e9f22227753).
Kirjeessä lähettiläät ja diplomaatit kertovat olevansa huolissaan Yhdysvaltojen johtajuudesta maailmassa. Kirjeessä lisäksi vaaditaan, että senaattorit hiillostavat ulkoministerinä aloittavaa Mike Pompeota hänen suunnitelmistaan.
Kirje on osoitettu republikaanien puhemiehelle ja vaikutusvaltaisille demokraateille senaatin ulkosuhdekomiteassa. Komitean on tarkoitus kuulla Pompeota ensi kuussa.
Pompeo korvaa Rex Tillersonin, jolle Trump antoi potkut muutama viikko sitten. Kirjeen mukaan Pompeon nimittäminen mahdollistaa keskittymisen Yhdysvaltojen diplomaattisen vaikutusvallan palauttamiseen.
Pohjois-Koreaan liitetty tietokonevirus iski Boeingin lentokonetehtaaseen
Yhdysvallat on syyttänyt WannaCry-viruksesta Pohjois-Koreaa.
[Viime vuoden toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9612491) netissä riehunut WannaCry-mato iski keskiviikkona Boeingin lentokonetehtaaseen Yhdysvalloissa, [kertoo The Seattle Times](https://www.seattletimes.com/business/boeing-aerospace/boeing-hit-by-wannacry-virus-fears-it-could-cripple-some-jet-production/). Viruksen on pelätty leviävän luovutusta odottavien, valmiiden lentokoneiden järjestelmiin.
Lehti kertoo lentokonetuotannosta vastaavan insinöörin Mike VanderWelin lähettäneen jakeluun ”hälyttävän muistion”, jonka mukaan virus olisi levinnyt yhtiön verkkoihin North Charlestonin kaupungissa sijaitsevasta kokoonpanoyksiköstä Etelä-Carolinasta. Tehtaan tuotantolinjalta valmistuu Boeing 787 Dreamliner –koneita.  

VanderWel kertoo olevansa huolissaan, että virus iskisi laitteisiin, joita käytetään lentokoneiden järjestelmien testaamisessa kokoonpanon jälkeen ja saastuttavan edelleen valmiiden lentokoneiden järjestelmiä.
Muistiossa vaaditaan viruksen tuhoamiseksi yhtä ripeitä toimia kuin vuonna 2013 [Dreamliner-laivaston lentokieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-6466471) johtaneiden akkupalojen yhteydessä tehtiin.
Ei iske kriittisiin lentokoneen järjestelmiin
WannaCry-viruksen tiedetään iskevän Windows XP -järjestelmiin, joissa on viruksen hyväkseen käyttämä haavoittuvuus. Kyseinen virus ei siis pysty iskemään suoraan lentoturvallisuuden kannalta kriittisiin lentokoneen järjestelmiin, jotka eivät ole Windows-pohjaisia.  

Yhtiö antoi asiaan lausunnon tviitissään, jonka mukaan useat asiasta kertovat lehtiartikkelit ovat epätarkkoja tai liioittelevia. Yhtiö kertoo kyberturvallisuusyksikkönsä havainneen ja rajanneen haittaohjelman, joka vaikutti "pieneen määrään" järjestelmiä. Boeingin mukaan korjauksia tehtiin ja virushyökkäys ei vaikuta tuotantoon tai koneiden luovuttamiseen asiakkaille.
Taustalla Pohjois-Korean rahankeruu?
 Viime toukokuussa levinnyt WannaCry iski Windows-tietokoneisiin ja salasi käyttäjän tiedostot. Tiedostojen palauttaminen olisi lunnasvaatimuksen mukaan ollut mahdollista 300 dollarin arvoista maksua vastaan.
Satoihin tuhansiin tietokoneisiin iskenyt mato muun muassa lamaannutti toukokuussa osan Britannian julkista terveydenhuoltoa.
Yhdysvallat on syyttänyt WannaCry-madosta Pohjois-Koreaa, joka [on puolestaan vaatinut Yhdysvaltoja esittämään todisteita asialle](https://yle.fi/uutiset/3-9994237). Asiantuntijoiden mukaan [WannaCry-viruksessa on yhtymäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-9614503) Pohjois-Korean aiemmin tekemiin kyberhyökkäyksiin.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea vaatii USA:lta todisteita WannaCry-syytteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9994237)
[Yhdysvallat: Pohjois-Korea on vastuussa WannaCry-verkkohyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9983559)
[Jarno Limnéllin kolumni: Kyberhyökkäyksiin on vastattava politiikalla, sanktioilla tai jopa voimankäytöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9715578)
[Maailmalla leviävä kiristysohjelma on rantautunut myös Suomeen – "Ei tule pysähtymään nyt eikä koskaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9693275)
Trump antoi jälleen ministeripotkut – Nimitti veteraaniasioiden ministeriksi lääkärinsä
David Shulkinin tilalle astuu Valkoisen talon lääkäri Ronny Jackson.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut potkut veteraaniasioista vastaavalle ministerilleen David Shulkinille. Hänen tilalleen Trump ehdottaa Valkoisen talon lääkärin tehtäviä jo George W. Bushin aikana hoitanutta Ronny Jacksonia.
[Aiemmin muun muassa CNN on uutisoinut ](https://edition.cnn.com/2018/03/13/politics/rick-perry-david-shulkin-veterans-affairs/index.html?sr=twCNN031318rick-perry-david-shulkin-veterans-affairs0548PMVODtop)mahdollisesta tulevasta ministerivaihdoksesta. 
Veteraaniasioita hoitavan Shulkinin ja Valkoisen talon välit ovat olleet lähteiden mukaan kireät jo jonkin aikaa. Shulkinin on koettu muun muassa kyseenalaistavan Valkoisen talon arvovaltaa, lähteet kertovat.  

Shulkin toimi pestissään jo edellisen presidentin Barack Obaman kaudella.
**Lue lisää:**  

[Tillerson liittyi pitkään jonoon Trumpin hallinnon jättäneitä –
häntä ennen lähtivät Cohn, Scaramucci, Bannon, Spicer...](https://yle.fi/uutiset/3-10114872)
[Väki vaihtuu Valkoisessa talossa ennätystahtia – Trump: "Peli on kovaa ja pidän konflikteista"](https://yle.fi/uutiset/3-10107413)
[Trump kiistää yrittäneensä erottaa Muellerin: "Valeuutisia, tyypillisiä New York Timesin valejuttuja!"](https://yle.fi/uutiset/3-10043523)
Edit klo 00:57: Korjattu Jacksonin toimineen Valkoisen talon lääkärinä jo George W. Bushin aikana.
Britannian myrkytystapaus: Eniten hermomyrkkyä löytyi Skripalin kotiovelta
Poliisi tiedotti tutkinnasta myöhään keskiviikkoiltana.
Britannian poliisin mukaan ex-agentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat hermomyrkylle kotinsa ovella. Poliisin mukaan tutkimukset keskittyvät tällä hetkellä Skripalin kodin läheisyyteen.
Naapuruston asukkaiden riski altistua myrkylle on poliisin mukaan edelleen alhainen.
Suur-Lontoon poliisitoimen mukaan suurin pitoisuus hermomyrkkyä on löytynyt uhrien kodin edustalta. Poliisi kertoo nyt ensi kertaa missä Skripalit myrkytettiin.
Poliisin kerrotaan myös tehneen tutkimuksia eri puolilla Salisburyä, kuten pubissa, ravintolassa ja hautausmaalla. Tutkijat ovat aiemmin eristäneet myös penkin, jolle Skripalit olivat tuupertuneet. Skripalit ovat edelleen kriittisessä tilassa sairaalassa.
Britannia syyttää myrkytyksestä ja diplomaattisten kiistojen aloittamisesta Venäjää. Moskova on kiistänyt voimakkaasti osallisuutensa myrkkyiskuun.
**Lue lisää:**
[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)  

[Lisää venäläisdiplomaattien karkotuksia – nyt mukana myös Australia](https://yle.fi/uutiset/3-10134698)
[Presidentti Niinistö ja pääministeri Sipilä diplomaattikarkotuksesta: Vaati perusteellisen harkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10134261)
[Kymmeniä venäläisdiplomaatteja karkotetaan useista maista – Yhdysvallat määrää 60 venäläistä poistumaan ja sulkee Seattlen konsulaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10134110)  

[EU syyttää suoraan Venäjää Salisburyn hermomyrkkyattentaatista: "Ainoa uskottava selitys"](https://yle.fi/uutiset/3-10129472)
Marine Le Pen ja vasemmistojohtaja häädettiin surmatun juutalaisen eläkeläisen muistomarssilta Pariisissa
Tuhannet ranskalaiset osallistuivat marssille, joka järjestettiin surmatun 85-vuotiaan naisen muistoksi.
Oikeistopopulisti Marine Le Pen ja vasemmistojohtaja Jean-Luc Mélenchon joutuivat lähtemään solvausten ja huutojen saattelemina marssilta, joka järjestettiin surmatun juutalaisen eläkeläisnaisen muistoksi Pariisissa keskiviikkona.
Molemmat poliitikot osallistuivat marssille, vaikka useat juutalaiset järjestöt olivat toivoneet heidän pysyvän poissa. 
– Antisemitistit ovat yliedustettuja äärivasemmistossa ja -oikeistossa. Emme halua olla näiden puolueiden kanssa missään tekemisissä, juutalaisen kattojärjestön Cirfin johtja Francis Kalifat sanoi RTL-radiolle.
Sitä vastoin surmatun naisen poika oli toivonut, että kaikki olisivat tervetulleita marssille. Tuhansien marssijoiden joukossa oli useita kärkipoliitikkoja.
Marine Le Pen on yrittänyt puhdistaa oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman juutalaisvastaista mainetta. Puolueen perustaja Jean-Marie Le Pen on tuomittu juutalaisten joukkotuhon vähättelystä.
85-vuotias eläkeläinen Mireille Knoll löytyi [perjantaina kotoaan kuolleena.](https://yle.fi/uutiset/3-10135237) Häntä oli puukotettu 11 kertaa. Poliisi tutkii rikosta juutalaisvastaisena tekona. Knoll oli selvinnyt toisen maailmansodan natsien vainoista. 
JYP suli pahoin Hippoksella, neljän maalin Patrik Carlsson HIFK-sankari
JYP ja HIFK tarjoilivat Jyväskylän yleisölle hurjan maali-iloittelun SM-liigan puolivälierien viidennessä osaottelussa.
Kotijoukkue JYP johti ottelua avauserässä viidellä maalilla ja vielä toisessa erässä neljällä osumalla, mutta se ei riittänyt. 
Hiljalleen rinnalle noussut HIFK kaatoi vastustajansa Patrik Carlssonin jatkoerässä ajassa 79.46 tekemällä maalilla 7-6. Ruotsalaishyökkääjä Carlsson iski neljä osumaa. 
JYP karkasi runsaassa kymmenessä minuutissa 5-0-johtoon, kun kotijoukkue takoi taululle hurjat lukemat. Maaliverkkoa heiluttivat Jarkko Immonen, Juuso Puustinen, Mikko Mäenpää ja Jake Newton sekä Juha-Pekka Hytönen. 
\- JYPin lataus oli ihan eri tasoa kuin meidän. Heidän avausmaali sai meidät kokovartalokipsiin. Sitten annettiin ihan liian helppoja maaleja. Saatiin kuitenkin pari maalia avauserän loppuun ja toivo nousi. Joukkueen sitkeys oli kovaa luokkaa, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin ylisti. 
HIFK hiipi erässä salakavalasti kolmen maalin päähän Carlssonin ja Juha Jääskän osumilla. Toisessa erässä JYP kesti alkuun kaksi alivoimaa ja onnistui ylivoimalla ajassa 30.44, kun Joonas Nättinen tykitti 6-2. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, sillä HIFK kiri rinnalle. 
Toisessa erässä Carlsson iski 28 sekunnissa kaksi maalia ja Joonas Rask onnistui kertaalleen. Tasoituksen iski puolestaan päätöserässä Juhani Tyrväinen ajassa 52.06. Varsinaisella peliajalla nähtiin siis 12 maalia. 
\- Alku oli todella karmea. Tuntui, että kaikki oli meitä vastaan. Päätimme kuitenkin pysyä omassa pelisuunnitelmassa ja ottaa vaihto kerrallaan. Se todella maksoi tänään ison hinnan, Carlsson totesi. 
\- Toki pisteitä oli kiva tehdä, mutta ei sillä ole väliä, kuka ne maalit tekee. Vain voitot ratkaisevat lopulta. Nyt meillä on paikka ratkaista tämä sarja kotikentällä. Tässä sarjassa on vain keskityttävä jokaiseen vaihtoon kerrallaan. Sen me teimme tänään ja siitä pitää jatkaa huomenna, Carlsson suunnitteli. 
JYPin maalivahti Juho Olkinuora torjui yhteensä 27 kertaa ja HIFK:n veräjällä Kevin Lankinen viisi kertaa ennen avauserän vaihtoaan. 0-3-tilanteessa IFK-maalille vaihdettu Atte Engren torjui Olkinuoran tavoin 27 laukausta.  

Puputti kuudes painonnoston EM-kisoissa
Jenni Puputti sijoittui painonnoston EM-kisoissa Bukarestissa kuudenneksi ja Laura Liukkonen kahdeksanneksi.
Molemmat kisasivat naisten 58 kilon sarjassa. Puputin yhteistulos oli 178 ja Liukkosen 174 kiloa.
Puputti keräsi tempauksesta 80 ja työnnöstä 98 kiloa. Liukkosen saldo oli molemmista kaksi kiloa Puputtia vähemmän. 
\- Kokonaisuutena kisat menivät hienosti. Minulla oli kaksi tavoitetta: päästä kympin joukkoon ja tehdä ennätyksiä. Molemmat tavoitteeni täyttyivät, Puputti sanoi tiedotteessa.
Liukkosen kisavalmistautuminen ei sujunut aivan suunnitelmien mukaan olkapään vaivatessa nostoissa. 
\- Tempaus kulki hyvin, ja sain ehdottomasti urani parhaita nostoja lämmittelystä lähtien. Työnnössä huomasin jo lämmittelyssä, että tänään ei ole paras työntöpäivä olkapään tunnuttua ikävältä, hän sanoi.
EM-kultaa voitti Latvian Rebeka Koha tuloksella 220 kiloa. 
EräViikingit ja Indians joutuvat seiskapeliin - perjantain ratkaisu suorana TV2:ssa
Salibandyliigan puolivälieräsarja EräViikinkien ja Westend Indiansin välillä venyy seitsemänteen otteluun.
EräViikingit tasoitti keskiviikkona Espoossa kutkuttavan sarjan tilanteeksi 3-3 kaatamalla Indiansin maalein 6-4.
 Perjantain ratkaisuottelua EräViikingit - Westend Indians voi seurata suorana TV2:ssa. Kamppailun alkamisaika muuttuu televisioinnin takia ja ottelu alkaa vastoin aiempia tietoja klo 18.35. 
Otahallissa EräViikingit vei avauserän 3-0 ja johti toisessa 5-2, mutta **Valtteri Kainulainen** ja **Kaarlo Mahlberg** nostivat Westend Indiansin vielä maalin päähän. 
Neljä minuuttia ennen loppua EräViikinkien **Lauri Kapanen** nosti loppunumerot. Vieraiden **Miko Kailiala** ja **Tuomas Iiskola** olivat 1+2-tehoillaan illan pistehait.
Työtön aktiivimallista: "Minusta koko Suomen työvoimapolitiikka on pelkkää laastareiden liimaamista"
Sisäministeri Kai Mykkänen lupasi A-studiossa, että aktiivimalliin tullaan tekemään täydentäviä toimia.
Työtön työnhakija, JHL:n edustajiston jäsen, Kari Vatanen kertoi [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247255) jääneensä työttömäksi 40 vuoden työuran jälkeen.
– Vuoden alusta, kun jouduin työttömäksi, kartoittelin Jyväskylässä töitä, ja niitä ei ollut, Vatanen kertoo.
Vatanen kertoo lisäksi käyneensä ammattiliiton kursseilla, ja muuttaneensa Jyväskylästä työtoiveiden perässä pääkaupunkiin. 
– Aktiivimalli on minun näkökulmastani työttömyysturvaleikkuri, jolla haetaan säästöjä, Vatanen laukoo sisäministeri Kai Mykkäselle (kok.).
 Mykkänen kiistää, että aktiivimalli olisi säästölaskelma.
– Tällä pyritään siihen, että myös he, jotka eivät ole aiemmin tarttuneet työvoimapalveluihin, tarttuisivat nyt, Mykkänen korostaa.
Onko sitten oikein ja reilua, että Vatasen kaltaisen työttömän työnhakijan työttömyysturvaa leikataan, vaikka hän on monin tavoin pyrkinyt löytämään töitä?
\- Yhteiskunnan on oltava valmis tarjoamaan myös niitä palveluja, jos Vatanen on valmis tarttumaan, jotta hän pääsee kurssille tai työkokeiluun tai palkkatuettuun työhön, Mykkänen sanoo.
Millaiset yhteiskunnan tarjoamat palvelut sitten auttaisivat?
Vatasen mukaan koulutus on se, joka parantaa työttömän tilannetta löytää uusi työ. Vatanen kuitenkin penää hallitukselta suunnitelmia tulevaisuuden työmahdollisuuksista.
– Minusta koko Suomen työvoimapolitiikka on pelkkää laastareiden liimaamista, koska automatisaatio, digitalisaatio ja robotit sysää koko ajan ihmisiä enemmän työttömäksi, Vatanen sanoo.
Sisäministeri Mykkänen lupaa, että aktiivimalliin tullaan tekemään täydentäviä toimia muun muassa kouluttautumisen osalta.
– Nyt ollaan luomassa kuuden kuukauden vapaa omaehtoinen kouluttautuminen ilman pelkoa työttömyysturvan menettämisestä, Mykkänen sanoo.
_Juttua tarkennettu 30.3.2018 kello 16:35. Lisätty tieto, että Kari Vatanen on JHL:n edustajiston jäsen._
Vammalan Lentopallo lähellä finaalipaikkaa
Joukkue saattaa varmistaa pääsyn loppuotteluihin torstaina.
Vammalan Lentopallolla oli keskiviikkona lyhyet heikot hetket miesten lentopalloliigan pudotuspelien välierien kolmannessa ottelussa Rovaniemellä. Lopulta Sami Kurttilan suojatit ottivat sarjan kolmannen 3-0-voittonsa Perungan Pojista, ja näin joukkueella on torstaina mahdollisuus edetä loppuotteluihin. 
\- Avauserään teimme varmaan kaikki ottelun hyökkäysvirheemme. Toista erää oltiin tappiolla 11-17, mutta vaikeudet selvitettiin, Kurttila kommentoi. 
Erik Sundberg teki vieraille 12 ja Urpo Sivula 10 pistettä. VaLePa käytti nyt enemmän vaihtopelaajia kuin kotiotteluissaan, Arttu Lehtimäki ja Niko Suihkonen olivat toisen erän hahmoja. Myös kokenut hakkuri Anssi Vesanen sai paljon peliminuutteja. Casey Schouten oli 12 pisteellä PerPon tehokkain. 
**Hurrikaani-Loimaa otti toisen voiton**
Australialainen Max Staples teki 29 pistettä, kun Hurrikaani-Loimaa voitti toisen kerran Sampo Volleyn välierissä, nyt Loimaalla 3-2. Antti Ropponen teki 21 pistettä. Valmentaja Lauri Rantanen oli iloinen Staplesin pelistä. 
\- Hänen kautensa alkoi marraskuussa olkapääleikkauksen jälkeen, ja nyt hän alkaa näyttää siltä pelaajalta, joka tänne hankittiin taannoin. Varmasti oli hänen paras pelinsä meillä, Rantanen sanoi. 
Andrus Raadik oli 24 pisteellä Sampo Volleyn tehokkain. Mikko Väliaho teki 15 pistettä. 
\- Sampo Volley pelasi kaksi erää heikosti, mutta sen jälkeen se haastoi meidät kovaan taisteluun. Kun peli kestää viisi erää, se on tasainen, ja pienet asiat ratkaisivat, Rantanen lisäsi.
HIFK voiton päässä jatkopaikasta, JYP putoamaisillaan – Carlssonin tykki lauloi 4 kertaa
HIFK on voiton myötä askeleen lähempänä jatkopaikkaa, tilanne on nyt 3-2. Ratkaisumaalin iski neljän maalin iltaa viettänyt Patrik Carlsson. Neljän maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
JYP otti ohjat ensimmäisessä erässä ja karkasi kotiyleisön riemuksi jo 3 maalin johtoon. Jännittävässä päätöserässä HIFK kiri 1 maalin takaa JYP:n ohi.
**1. ERÄ**  
**02:35 1-0 J. Immonen** (J. Vainio, J. Tuppurainen)    
 08:09 2 min L. Petrell (HIFK) - Estäminen   
**08:17 2-0 J. Puustinen** (J. Immonen, J. Tuppurainen) YV   
**09:26 3-0 M. Mäenpää** (M. Verlic, J. Nättinen)    
 09:26 Maalivahdin vaihto: K. Lankinen ulos, A. Engren sisään (HIFK)   
**09:55 4-0 J. Newton** (M. Verlic, J. Hytönen)    
 10:28 2 min V. Sopanen (HIFK) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 10:28 10 min V. Sopanen (HIFK) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**10:34 5-0 J. Hytönen** (J. Puustinen, J. Newton) YV   
**14:53 5-1 P. Carlsson** (J. Rask, E. Thorell)    
**15:33 5-2 J. Jääskä** (O. Kaski, M. Åsten) 
**2. ERÄ**  
 23:51 2 min J. Immonen (JYP) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 23:51 10 min J. Immonen (JYP) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 26:35 2 min J. Tuppurainen (JYP) - Korkea maila   
 29:36 2 min P. Mieho (HIFK) - Kampitus   
**30:44 6-2 J. Nättinen** (M. Mäenpää, A. Suomela) YV   
 31:13 2 min M. Åsten (HIFK) - Koukkaaminen   
**35:52 6-3 P. Carlsson** (J. Haataja, S. Salmela)    
**36:20 6-4 P. Carlsson** (J. Rask, E. Thorell)    
**38:02 6-5 J. Rask** (E. Thorell, P. Carlsson) 
**3. ERÄ**  
 46:01 2 min M. Kalteva (JYP) - Kiinnipitäminen   
 49:13 2 min S. Salmela (HIFK) - Laitataklaus   
**52:06 6-6 J. Tyrväinen** (R. O'Connor, L. Petrell) 
**1. JATKOERÄ**  
 76:43 2 min M. Åsten (HIFK) - Koukkaaminen   
**79:46 6-7 P. Carlsson** (E. Thorell, T. Eronen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3675 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Mies riehui teräaseen kanssa Mikkelin Rantakylässä – poliisi ampui alaraajaan
Poliisi kertoo tiedotteessa, että mies hakkasi pysäköityjä autoja teräaseella kaupan pihalla.
Mies on riehunut teräaseen kanssa kaupan pihalla Mikkelin Rantakylässä, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos tiedotteessa. Poliisi kertoo joutuneensa käyttämään asetta miehen taltuttamiseksi.
Mies hakkasi pysäköityjä autoja teräaseella, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi kertoo käskyttäneensä miestä, mutta hän ei luopunut teräaseesta. Kun lievemmät voimakeinot eivät auttaneet miehen vastarinnan murtamiseksi, joutui poliisi lopulta käyttämään asetta ja ampui miestä alaraajaan. Miehelle annettiin kiinnioton jälkeen ensiapua ja hänet vietiin sairaalahoitoon.
Koska poliisi käytti tilanteen yhteydessä ampuma-asetta vastarinnan murtamiseksi, tapauksen tutkinta hoidetaan Hämeen poliisilaitoksessa ja tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä, sanotaan tiedotteessa.
Poliisi sai hälytyksen tapahtuneesta keskiviikkona iltaseitsemän jälkeen.
KalPa nousi kuilun partaalta - "Meillä on tällä hetkellä jalat"
Tappion päässä kesälomasta ollut KalPa käytti viimeisen oljenkortensa jääkiekkoliigan pudotuspeleissä, kun se kaatoi Tapparan Hakametsässä 3-1.
Välieräpaikka oli jo vahvasti Tapparan hyppysissä, mutta Alexandre Texierin, Kai Kantolan ja Jerry D’Amigon päätöserän maalit käänsivät ottelun kuopiolaisille.
\- Näyttää sitä, että meillä on tällä hetkellä jalat. Pystytään liikkeellä viemään peliä, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen iloitsi ennen torstain seuraavaa koitosta Kuopiossa. 
\- Usko joukkueessa on raju, vaikka sitä koeteltiinkin. Koko ajan on ollut luottamus siihen, että maaleja tulee myös viidellä viittä vastaan, Kapanen lisäsi. 
Voittomaalin iskenyt Kai Kantola vakuutti, että KalPa vie ottelun seitsemänteen kamppailuun saakka. - Siihen on valmistauduttu sarjan alusta saakka, Kantola sanoi. 
Tapparan ainoan maalin iskeneellä Jan-Mikael Järvisellä oli selvä sapluuna siihen kuinka neljäs voitto ja välieräpaikka otetaan. - Lisää suoraviivaisuutta ja turhat lapsukset pois, Järvinen linjasi. 
Kärpät löysi tutun rentouden - Ässien kausi päättyi seinään
Kärpät paketoi Ässien kauden jääkiekkoliigassa viidessä puolivälieräottelussa (voitot 4-1), vaikka oululaiset pääsivät runkosarjasta tuttuun vauhtiinsa vasta sarjan viimeisessä ottelussa keskiviikkona Oulussa.
Ässät puolestaan näytti menettäneen uskonsa jo ennen peliä. Kärpät porhalsi avauserässä 3-0-johtoon ja iski lopulta tulostaululle luvut 5-1.
\- Tänään olimme tehokkaita ja pääsimme karkuun loistavan ylivoimapelaamisen ansiosta, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner sanoi. 
Ässät pelasi ottelun surunauhoissa pitkäaikaisen huoltajansa Harri Palosen kuoleman takia. Päävalmentaja Mikael Kotkaniemen mukaan Ässät ei päässyt yli suru-uutisesta.
\- Sarjassa saimme kurottua välimatkaa Kärppiin, mikä oli vielä runkosarjassa, mutta ei riittänyt, Kotkaniemi kertoi. 
\- Viiden pelaajan kausi päättyi loukkaantumiseen. Heistä olisi ollut iso apu meidän taisteluumme. 
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen palkittiin ennen ottelua sadannesta pudotuspelistä. 
Naisten lentopallofinaaleissa kohtaavat toisilleen tutut HPK ja LP Viesti
Finaalisarja käynnistyy torstaina 5. huhtikuuta.
HPK ja LP Viesti kohtaavat kolmannen kerran peräkkäin naisten lentopallofinaaleissa. Viime kevään hopeamitalisti HPK kaatoi pihtiputaalaisen LiigaPlokin 3-1 ja vei välieräsarjan suoraan 3-0-voitoin.  

Hallitseva mestari LP Viesti joutui taistelemaan täydet viisi erää LP Kangasalaa vastaan, mutta vei ratkaisevan erän 15-12 ja koko ottelun 3-2. Otteluvoitot olivat toisen välieräsarjan tavoin 3-0.
\- Tämä oli kunnon pudotuspeli, loistavaa että saimme tämän finaalisarjan alle. Nyt nollaamme tämän tilanteen ja palauttelemme kroppaa. Kun kone palautuu, sitä aletaan virittää finaalisarjaa kohden. Fyysisesti ja psyykkisesti tosi tärkeät kahdeksan päivää, ne kaikki pitää käyttää huolella, LP Viestin Ronja Heikkiniemi sanoi ottelun jälkeen.
Finaalisarja alkaa torstaina 5. huhtikuuta. Ylen Mestaruusputki seuraa kauden ratkaisut kolmannesta finaalista 9. huhtikuuta alkaen.
SaiPan asenne rautaa - Tuohimaa tylsytti TPS:n tähdet
Turun Palloseura ei onnistunut toisellakaan yrittämällä katkaisemaan Liigan puolivälieräsarjaa SaiPaa vastaan.
SaiPa taisteli keskiviikkona Turkuhallissa 2-0-voiton, ja näin puolivälierät jatkuvat torstaina Lappeenrannassa. SaiPan molemmat maalit laukoi laitahyökkääjä Kim Strömberg. 
Avausmaali syntyi ensimmäisen erän lopulla, ja voittomaalin Strömberg laukoi tyhjään maaliin runsas minuutti ennen päätössummeria. 
\- Pelimme oli alussa tosi hermostunutta. Toisessa erässä pääsimme peliin mukaan, mutta kiekkoa ei saatu millään tavalla toimitettua maalille, harmitteli TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen. 
TPS:n etsikkoaika oli toisen erän lopulla, kun joukkue pääsi pelaamaan neljän minuutin ajan ylivoimalla. Kovasta yrityksestä huolimatti kiekkoa ei saatu loistavasti pelanneen SaiPa-vahti Frans Tuohimaan selän taakse. 
Tuohimaa torjui ottelussa 36 laukausta. SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä kiitteli joukkueensa tiivistä puolustuspeliä. 
\- Hyvä voitto. Pelaajat eivät halunneet vielä lähteä kesälomalle, joten pelit jatkuvat torstaina, Lehterä totesi. 
Presidentti Niinistö diplomaattikarkotuksista: "Tietysti Venäjä tulee vastaamaan, mutta toivottavasti se on siinä"
Presidentti Sauli Niinistö sanoo ymmärtävänsä entisen ulkoministerin Erkki Tuomiojan arvostelua.
Presidentti Sauli Niinistö toivoo, että Salisburyn myrkytyksen seuraukset jäisivät tähän.
– Tietysti Venäjä tulee vastaamaan, mutta toivottavasti se on siinä, Niinistö sanoi Brysselissä suomalaistoimittajille.
Noin 20 EU-maata on päättänyt karkottaa venäläisdiplomaatteja vastalauseena Salisburyn hermomyrkkyiskusta. Suomi karkottaa yhden diplomaatin.  

Niinistön mukaan asiassa on nyt ilmastu riittävästi sekä mielipiteitä että tekoja. Hän odottaa, että Venäjä vastaa karkotuksiin suunnilleen vastavuoroisesti.
Niinistö kommentoi myrkkyiskua toimittajille Brysselissä, jossa hän tapasi EU:n johtoa: komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin, ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin sekä parlamentin puhemiehen Antonio Tajanin. 
Niinistö ymmärtää Tuomiojaa
Britannian mukaan Venäjä on vastuussa myrkytyksestä, minkä Venäjä kiistää. Niinistö sanoo, että päätös venäläisdiplomaatin karkottamisesta tehtiin poliittisen, ei rikosoikeudellisen arvion pohjalta. 
– Täytyy pitää mielessä, että Eurooppa-neuvoston ja sitä seuranneet kansalliset käsittelyt eivät ole rikosprosessia tai oikeudenkäyntiä, vaan poliittista toimintaa. Tässä suhteessa ja näillä lähtökohdilla myös Suomen ratkaisu syntyi, Niinistö sanoi STT:n mukaan.
Niinistö sanoo myös ymmärtävänsä entisen ulkoministerin Erkki Tuomiojan (sd.) arvostelua venäläisdiplomaatin karkottamisesta. Tuomioja sanoi tiistaina blogissaan, että vastatoimien pitäisi perustua riittäviin näyttöihin eikä vain epäilyihin.
– Kyllä minä ymmärrän, että hän ajattelee sillä tavalla. Kyllä tätä jokainen on joutunut pohtimaan, Niinistö totesi.
**Lue myös:**
**[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)**
**[Lisää venäläisdiplomaattien karkotuksia – nyt mukana myös Australia](https://yle.fi/uutiset/3-10134698)**
**[Analyysi: Karkotuspäätös ei ollut Suomelle helppo, mutta se oli ainoa mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10134440)**
**[Presidentti Niinistö ja pääministeri Sipilä diplomaattikarkotuksesta: Vaati perusteellisen harkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10134261)**
KalPa voitti Tapparan viidennessä osaottelussa
KalPa kavensi sarjan tilanteeseen 2-3.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Tapparan Jan-Mikael Järvinen ajassa 07:48.
**1. ERÄ**  
**07:48 1-0 J. Järvinen** (J. Peltola, K. Kuusela)    
 18:27 2 min J. Riikola (KalPa) - Koukkaaminen
**2. ERÄ**  
 22:16 2 min J. Ikonen (KalPa) - Kampitus   
 27:12 2 min O. Rantakari (Tappara) - Estäminen   
 29:47 2 min M. Järvinen (Tappara) - Koukkaaminen   
 35:20 2 min K. Mäkinen (KalPa) - Kampitus
**3. ERÄ**  
**44:39 1-1 A. Texier** (O. Leskinen, K. Mäkinen)    
**49:43 1-2 K. Kantola** (B. Sebok, A. Texier)    
 58:33 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)   
 59:21 2 min S. Mutanen (KalPa) - Kampitus   
**59:46 1-3 J. D'Amigo** AV,TM   
 59:46 Maalivahti sisään: D. Hrachovina (Tappara)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5167 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SaiPa voitti TPS:n viidennessä osaottelussa – Tuohimaa oli maalillaan ohittamaton
SaiPa kavensi sarjan otteluvoitot 2-3:een. Frans Tuohimaa varmisti SaiPalle voiton 36 torjunnallaan.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 16:00. Maalista vastasi SaiPan Kim Strömberg. TPS:n takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja SaiPa pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti.
**1. ERÄ**  
**16:00 0-1 K. Strömberg** (V. Koho, E. Kaksonen) 
**2. ERÄ**  
 24:45 2 min E. Perrin (TPS) - Korkea maila   
 35:13 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Korkea maila   
 35:13 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
 50:45 2 min A. Oksanen (SaiPa) - Korkea maila   
 53:43 2 min J. Forsström (TPS) - Koukkaaminen   
 54:43 2 min J. Virtanen (TPS) - Korkea maila   
 58:17 Maalivahti ulos: O. Setänen (TPS)   
**58:52 0-2 K. Strömberg** TM,SR   
 58:52 Maalivahti sisään: O. Setänen (TPS)   
 59:03 Maalivahti ulos: O. Setänen (TPS)   
 59:57 Maalivahti sisään: O. Setänen (TPS)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4662 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät passitti Ässät lomille – ottelun ratkaisijana hääri Heshka
Kärpät jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 4-1. Sinetin upotti kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Shaun Heshka. Ratkaisumaalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Vahvasti aloittanut Kärpät paukutti ensimmäisen kaksikymppisen aikana tauluun peräti 3-0-lukemat. Ässät ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan Kärpät piti johtoasemansa läpi ottelun.
**1. ERÄ**  
**02:27 1-0 S. Anttila** (K. Vesalainen, N. Lasu)    
 10:05 2 min A. Laganiere (Ässät) - Koukkaaminen   
**11:32 2-0 S. Heshka** (C. Bertrand, J. Junttila) YV   
 14:20 2 min A. Laganiere (Ässät) - Korkea maila   
 14:20 2 min A. Laganiere (Ässät) - Korkea maila   
**16:02 3-0 J. Junttila** (M. Ruohomaa, S. Heshka) YV   
 18:57 2 min J. Ikonen (Kärpät) - Mailasta kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
 24:33 2 min J. Seppälä (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 32:47 2 min M. Matushkin (Ässät) - Huitominen   
**34:25 4-0 L. Kukkonen** (S. Heshka, M. Ruohomaa) YV   
 38:33 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**39:27 5-0 S. Mäenalanen** (J. Junttila) AV
**3. ERÄ**  
 41:02 2 min M. Lamberg (Ässät) - Kampitus   
 43:29 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Huitominen   
**44:55 5-1 J. Kärki** (M. Matushkin) YV   
 53:38 2 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Koukkaaminen   
 57:59 2 min J. Kärki (Ässät) - Kiinnipitäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4793 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Vaurastuminen lisää antibioottien käyttöä rajusti Aasiassa – Euroopassa niistä pyristellään eroon
Keskiluokka kauhoo antibiootteja kehittyvissä maissa.  Erityisen suurta kulutuksen kasvu on Kiinassa. Osa tutkijoista puhuu jopa 
antibioottien jälkeisestä katastrofin ajasta.
Antibioottien käyttö on lisääntynyt maailmanlaajuisesti noin 40 prosenttia. Kulutus kasvaa Intiassa, Kiinassa ja Pakistanissa sekä muissa Aasian maissa. Intiassa kasvu oli peräti 107 prosenttia. 
Antibioottien kulutusta vuosina 2000–2015 on selvittänyt kansainvälinen tutkijaryhmä. Useiden lehtien lainaama tutkimus on esitelty [Proceedings of The National Academy of Science](http://www.pnas.org/content/early/2018/03/20/1717295115) -julkaisussa. Antibioottien käyttöä tutkittiin 76 maassa.
Kulutuksen kasvua selitetään tarkemmilla diagnooseilla, lääkkeiden helpolla saatavuudella ja keskiluokan ostovoiman ja terveyspalvelujen käytön kasvulla. Myös kuluttajien terveystietoisuus lisääntyy. 
Liikkeellä väärennettyjä tai reseptittömiä lääkkeitä
Tutkijaryhmä pitää myönteisenä sitä, että tehokkaat antibiootit ovat yhä useamman saatavilla. Ongelmat liittyvätkin liikakäyttöön. Kehitysmaissa lääkekontrolli on väljempää. 
Oma lukunsa ovat väärennetyt tai ilman reseptejä hankitut lääkkeet.
Paineita aiheuttaa myös kehitysmaiden puutteellinen infrastruktuuri. Kun jätehuolto tai viemäröintijärjestelmä ei toimi, bakteerit leviävät helpommin. 
Kiinassa haetaan antibiootit itse jos niitä ei määrätä 
Antibioottien vähennystarpeeseen on havahduttu myös kehittyvissä maissa. [The Lancet -lehti ](http://www.thelancet.com/pdfs/journals/langlo/PIIS2214-109X%2818%2930071-8.pdf)kertoo Vietnamissa tehdystä tutkimuksesta, jossa lievistä hengitysteiden ongelmista kärsineitä potilaita haastateltiin sekä lääkärikäynnillä että käynnin jälkeen. Kymmenen prosenttia potilaista oli ottanut antibioottia etukäteen ennen lääkärikäyntiä. 
Toisaalta monet kiinalaiset tukeutuvat yhä perinteiseen kiinalaiseen lääketieteeseen. 
Antibioottien teho hiipuu ja katoaa kokonaan?
Siinä missä esimerkiksi intialaisten antibioottien kulutus on tutkimusjaksolla kaksinkertaistunut, Euroopassa antibioottien tehon katoamisesta varoitellaan yhä useammin.
Esimerkiksi Suomessa työpaikkalääkärit suhtautuvat varauksellisesti vaikkapa sairastumisen uhan vuoksi määrättäviin resepteihin. [Asiantuntijat peräänkuuluttavat](https://yle.fi/uutiset/3-10095920) ajattelutavan muutosta.
Antibiootit tuhoavat ihmisen elimistön omia mikrobeja. Britanniassa tehdyn [tutkimuksen](https://www.theguardian.com/society/2018/feb/27/fifth-of-prescribed-antibiotics-are-unnecessary-study-finds) mukaan vain 15 prosenttia potilaista oli todella antibioottien tarpeessa. Niitä määrättiin kuitenkin 59 prosentille vastaanotolla käyneistä. 
Kun tehokkaita antibiootteja ei enää löydy
Ongelmallista on kulutuksen lisääntymisen lisäksi myös käytettyjen antibioottien laatu. Esimerkiksi Yhdysvalloissa käytetään bakteerien aiheuttamien infektioiden hoitoon voimakkaita linezolideja ja karpadeneemeja. Kun yksilön vastustuskyky kehittyy, riittävän tehokkaita lääkkeitä ei enää olekaan käytettävissä. 
Maailman terveysjärjestö pitää antibioottiresistanssia yhtenä ihmiskunnan suurimmista uhista. Uusia lääkkeitä ja hoitokeinoja etsitään laboratorioissa ja tutkimuslaitoksissa kautta maailman. YK:n yleiskokouksessa on hyväksytty antibioottiriskit yleiseksi riskitekijäksi vuonna 2016. Suuria muutoksia ei kuitenkaan ole nähty. 
_Lue myös:_ 
[Antibiootteja syödään liikaa – "Perinteinen ajatus, että kuuri pitää syödä aina loppuun, on ikiaikainen myytti"](https://yle.fi/uutiset/3-10095920)
[Patti Jarkon jalassa ei ollutkaan finni](https://yle.fi/uutiset/3-9354559)  

[Superbakteerit yleistyvät- pitääkö niitä pelätä](superbakteerit-yleistyvat-pitaako-niita-pelata-viisi-tarkeinta-faktaa%3F)
_Aiheesta muualla:_ 
[Surge In Antibiotics Is A Boon For Superbugs ](https://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2018/03/26/597014559/surge-in-antibiotics-is-a-boon-for-superbugs)
[As antibiotics fail, global consumption of antibioticsa skyrockets further driving drug resistance](https://www.princeton.edu/news/2018/03/27/antibiotics-fail-global-consumption-antibiotics-skyrockets-further-driving-drug)
Sauli Niinistö jätti vaalirahoitusilmoituksensa – lahjoittaa ylijääneet rahat hyväntekeväisyyteen
Niinistön tukiryhmä oli varautunut rahoituksessa presidentinvaalien toiseen kierrokseen, jota ei kuitenkaan tullut.
Presidentinvaalit ensimmäisellä kierroksella voittanut Sauli Niinistö on jättänyt vaalirahoitusilmoituksensa. Niinistön kampanjaan kului 1,23 miljoonaa euroa. Rahoitusta kampanjaan kertyi 1,53 miljoonaa euroa, joten noin 300 000 euroa kampanjarahaa jäi käyttämättä. 
Eniten Niinistölle kertyi rahoitusta yksityishenkilöiltä, 748 246 euroa, ja toiseksi eniten yrityksiltä, 524 600 euroa. Omaa rahaa Niinistö ei kampanjaan käyttänyt. 
Suurimmat Niinistön yksittäiset tukijat olivat ilmoituksen mukaan Yksityisyrittäjäin Säätiö 100 000 euron lahjoituksella ja Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland, joka lahjoitti 55 000 euroa. 
Kuluja syntyi ilmoituksen mukaan eniten vaalitilaisuuksista, hieman yli 300 000 euroa. Toiseksi eniten maksoi vaalimainonta sanoma-, ilmaisjakelu- ja aikakauslehdissä. 
Niinistön kansanliikkeen taustayhdistyksessä Suomi 2024 ry:ssä oli varauduttu rahoitusta kerättäessä kahden kierroksen vaaliin. Kampanjaan käyttämättä jäävät rahat yhdistys aikoo sääntöjensä mukaan ohjata "syrjäytyneiden nuorten henkilöiden elinolosuhteiden parantamiseen ja heidän elämänsä tukemiseen".
Vaalirahoitusilmoituksen on jättänyt tähän mennessä kaksi ehdokasta. Ennen Niinistöä ilmoituksensa jätti niin ikään valitsijayhdistyksen kautta ehdolla [ollut Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10128633). Väyrynen keräsi kampanjaansa yli 160 000 euroa. 
Niinistön [vaalirahoitusilmoituksesta](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/tVCRjKpMV/E_VI_PV2018.html) kertoi ensimmäisenä [Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/sauli-niinisto-jatti-vaalirahoitusilmoituksen-12-miljoonan-euron-kampanja/). 
**Lue myös** 
[Analyysi: Puolueet loikkasivat presidentinvaalien yli](https://yle.fi/uutiset/3-10063584)
[Jari Korkki: Nysäkausi meni, Sauli rules](https://yle.fi/uutiset/3-10054631)
[Niinistö: Presidentti ei ole kaikkivaltias – uudelle kaudelle mennään vanhaan malliin](https://yle.fi/uutiset/3-10047344)
Puolet Siilinjärven kouluista korjauskunnossa – kolme koulua uudisrakennuksen tarpeessa
Koulujen ja päiväkotien korjaustarpeet ovat noin 60 miljoonaa seuraavien kahdeksan vuoden aikana.
Siilinjärven kunnan koulukiinteistöt ovat kaksijakoisessa tilassa. Osa kouluista on uudisrakennuksia tai muuten hyväkuntoisia. Toinen puoli on paikoin hyvinkin heikossa jamassa.
Siilinjärven kunnan toimitilapäällikkö Jukka Kellokumpu kertoo, että kunnan kahdestatoista koulusta puolet tarvitsee lähitulevaisuudessa korjauksen. Näistä puolet eli kolme koulua pitäisi kokonaan tai osittain korvata uudisrakennuksella.  

Päiväkotirakennusten tilanne on hyvin samanlainen. Viidestä päiväkodista kolme tarvitsee korjausta. Vaihtoehtoina ovat uudisrakennukset tai päiväkotien yhdistäminen isoimmiksi yksiköiksi.   

Kouluihin ja päiväkotien korjaustarpeen hintalappu on noin 60 miljoonaa euroa seuraavien kahdeksan vuoden aikana. Kun tähän lisätään vielä kunnan omistamien terveyskeskuksen ja kunnantalon kiinteistöt, hintalappu nousee yli 80 miljoonaan euroon. 
Takavuosien taakka
Siilinjärvellä koulukiinteistöjä on korjattu vuosien varrella pintapuolisesti, eikä varsinaisiin rakenteisiin ole juuri koskettu. Korjausvelka on kasvanut ja mahdollisuudet vanhojen rakenteiden peruskorjauksiin on menetetty.
– Tavallaan kymmenen vuotta sitten olisi pitänyt tehdä radikaalimpia toimenpiteitä, toimitilapäällikkö Kellokumpu summaa.
Nyt kunnan koulu- ja päiväkotikiinteistöt on paketoitu listaan, joka on avannut myös päättäjien silmät ongelmille. Toiveena on, että kiinteistöt käsitellään kokonaisuutena eikä vain tapaus kerrallaan. 
Korjaus- ja uudisrakennuskohteiden pihoilla on viime vuosina nähty viipaleiksi kutsuttuja väistötiloja. Näiden vuokraan kunnalta menee kuukausittain 100 000 euroa. 
Siilinjärven kunta onkin päättänyt siirtyä osittain vuokraajasta omistajaksi. Kunnan tekninen lautakunta on päättänyt hankkia osan viipaleista omakseen, sillä niiden hankkiminen tulee vuokraamista halvemmaksi. Omistamista puoltaa myös seikka, että kunnassa tapahtuvat koulukiinteistökorjaukset ja uudisrakentaminen jatkuvat vielä vuosia ja väistötilojen tarve jatkuu.
Ihmeellisen yhtenäistä
Siilinjärven Ahmon yläkoululla ja Siilinlahden alakoululla on painittu sisäilmaongelmien kanssa jo vuosien ajan. Tilannetta on pyritty helpottamaan muun muassa korjauksilla ja ilmanvaihdon parantamisella. Pidemmän päälle ongelmat ovat kuitenkin johtaneet tilojen sulkemiseen ja väistötiloihin siirtymiseen.
Voisi luulla, että huuto kunnassa olisi kova, mutta nykytilanteessa vallitsee yllättävän yhtenäinen ilmapiiri. 
Tästä kertoo esimerkiksi se, että Siilinlahden koulun vanhempainyhdistys kieltäytyy kommentoimasta tilaongelmia. Yhdistyksen puheenjohtaja Teija Vinni ohjaa tiedustelupyynnöt vajaan 600 oppilaan koulun rehtorille.
Ahmon yläkoululla on saman verran oppilaita kuin Siilinlahdessa. Koulun rehtori Mari Toivanen kertoo, että koulu on tullut kuulluksi ja tilanne on haaste, johon yritetään saada paras lopputulos. 
Ahmon koululla on käytössä huomattava määrä viipalerakennuksia. Koulun vanhin osa menee tämän lukuvuoden jälkeen käyttökieltoon, joten viipaleita tulee vielä lisää. Väistötilojen ja oppituntien sijoittamisen aiheuttamasta palapelistä huolimatta ilmapiiri Ahmolla on hyvä.
– Kun tiedetään, että valoa on tunnelin päässä. Kun tiedetään, että on suunnitelmat, niin miksi valittaa siitä, mihin et voi vaikuttaa, Toivanen sanoo. 
Henkilökunnan kannalta Toivanen näkee harmilliseksi sen, että opettajat eivät välttämättä ehdi kohtaamaan toisiaan päivän aikana. Viipaleissa ei ole välttämättä omaa luokkaa jokaiselle opettajalle, vaan tiloissa sukkuloidaan oppilaiden tapaan. Ensi vuonna tilanne kuitenkin helpottuu, kun opettajanhuone ja hallinnontilat siirtyvät samoihin viipalerakennuksiin koululuokkien kanssa.
Ahmon koulun osalta kunta on päättänyt, että koulun vanha osa puretaan ja tilalle rakennetaan uudisrakennus. Siilinlahden koululle on rakennettu uudisrakennus, mutta varsinaisen pääkoulun kohtalo on vielä epäselvä.   

Ei kinaa koulujen välillä
Toivalan Suininlahden koululla työskentelevä Päivi Kallio on myös kokenut huonon koulukiinteistön ongelmat ja väistötilojen arjen. Opettajien ammattijärjestön paikallisosaston puheenjohtajana toimiva Kallio yhtyy Ahmon koulun rehtorin huoleen siitä, että aikuiset eivät välttämättä kohtaa viipalerakennuksissa. 
Kallio muistelee, että vielä 20 vuotta sitten sisäilmaongelmia vähäteltiin, eikä niihin puututtu asianmukaisesti. Tilanne on nyt toinen ja Kallio kiitelee, että tilanteisiin suhtaudutaan nykyään vakavasti ja niihin reagoidaan. 
Siilinjärvellä kouluja korjataan ja uudisrakennuksia rakennetaan vielä pitkään. Päivi Kallion mukaan turhautumista syntyy, kun asioiden haluttaisiin hoituvan nopeasti. 
– Asioita hoidetaan kuitenkin niin hyvin kuin pystytään. 
Koulujen kesken ei myöskään ole kateellisuutta ja ymmärrystä riittää henkilökunnan kesken, arvio Ahmon koulun rehtori Mari Toivanen
– Ahmon koulu ei ole ainoa koulu joka painii ongelmien kanssa. Vertaistuki on tärkeää, Toivanen sanoo.
Toivanen kiittää myös oppilaiden vanhempia, vaikka välillä huoli oman lapsen terveydestä on kova. Oppitunteja ja luokkatiloja on pyritty räätälöimään tarvittaessa hyvinkin yksilöllisesti. 
– Kyllä vanhemmat ymmärtävät, ettei tähän taikasauvaa löydy, Toivanen sanoo.
Suomalaistulokas pääsee pian irti NHL:ssä – "Tämä tuntuu epätodelliselta"
Henrik Borgström saattaa pelata NHL:ssä jo varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa Ottawaa vastaan.
Henrik Borgström teki vastikään kolmivuotisen tulokassopimuksen NHL-seura Florida Panthersin kanssa ja liittyi heti joukkueen mukaan. Suomalaishyökkääjän edustama Denverin yliopisto putosi jatkosta sunnuntaina NCAA:n puolivälierissä.  

\- Tämä on ollut vuoristorataa. Sunnuntai-iltana itkin vielä 30 joukkuekaverin kanssa tappiota ja tajusin, että taas pitäisi mennä. Että edessä voisi olla vielä uusi mahdollisuus, Borgström sanoi [Panthersin Twitter-sivuilla](https://twitter.com/FlaPanthers/status/979035848770510848) keskiviikon aamujäiden jälkeen.
Panthers on parhaillaan Torontossa, missä se kohtaa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa Maple Leafsin. Borgström, 20, on osa joukkuetta, mutta hän ei todennäköisesti vielä pelaa. Päävalmentaja Bob Boughnerin mukaan suomalainen osallistuu joukkueen pelipalavereihin ja myös alkulämmittelyihin.
NHL-debyytti voi olla luvassa jo varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa Ottawassa. NCAA:n tehopelaaja pääsee myös heti omimmalle pelipaikalleen keskushyökkääjäksi.
\- En halua kokeilla häntä laiturina. Hän saapui myöhään eilisiltana ja oli jäällä tänään, muttei pelaa vielä. Hän on huippupelaaja ja haluamme hänen tuntevan olonsa kotoisaksi debyytissään, päävalmentaja Boughner sanoi aamujäiden jälkeen.
Helsinkiläinen Borgström on Jokerien kasvatti, mutta pelasi edellisen kerran Suomessa HIFK:n riveissä. Keskushyökkääjä on pelannut tämän ja viime kauden Denverin yliopiston riveissä. Viime kaudella hän voitti yliopistosarjan mestaruuden ja lukuisia palkintoja. Tällä kaudella hän voitti oman konferenssinsa maalikuninkuuden ja on ehdolla koko sarjan parhaaksi pelaajaksi.
\- Pelasin hyvän kauden ja yliopistossa ei ollut juuri saavutettavaa enää. Oli oikea aika ottaa seuraava askel, Borgström sanoi aamujäiden jälkeen.
\- Olen hyvin innoissani ja tämä tuntuu epätodelliselta.
**Lue myös:**
**[Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10134727)**
Crazy Town valtaa tyhjillään olleen Anttilan tavaratalon Jyväskylässä
Entisen Anttilan tavaratalon tiloihin on löytynyt pitkän etsinnän jälkeen vuokralainen Jyväskylässä.
Asiantuntijayritysten yhteisö Crazy Town muuttaa rakennuksen toiseen kerrokseen mittavan remontin jälkeen loppukesällä. Crazy Town vuokraa tilat vakuutusyhtiö Ilmariselta.  

2000 neliön tiloihin tulee työtiloja, tapahtumatila sekä koulutus- ja neuvottelutiloja. Vuokralaisten etsintä Anttilalta tyhjäksi jääneen rakennuksen alempiin kerroksiin jatkuu yhä.
Uusiin tiloihin ajaa reipas kasvu. Moni nykyisestä Jyväskylän yksikön 45 jäsenyrityksestä kasvaa ja uusia tulijoitakin on jonotuslistalla jo parikymmentä. Tulevat suuremmat tilat mahdollistavat toiminnan jopa 150 yritykselle ja yli 300 henkilölle.
Anttilan tavaratalo lopetti Kävelykadun varrella pari vuotta sitten, kun Kesko ajoi alas koko ketjun.  

Crazy Townilla on lähivuosien tähtäimessä perustaa yksikkö myös Hippoksen osaamiskeskittymään. Lisäksi Crazy Townilla on yksiköt Tampereella ja Hämeenlinnassa, joissa yrityksiä on yhteensä yli sata.
Jyväskyläläisen Crazy Town Oy:n toimitusjohtaja Mikko Markkanen kertoo, että yhteisö tarjoaa jatkossa monipuoliset palvelut kasvuun, henkilöstön kehittämiseen ja verkostoitumiseen.
Ecuador katkaisee Julian Assangen yhteydet ulkomaailmaan Lontoon suurlähetystöstä – oli kyseenalaistanut Britannian myrkytyssyytökset
Wikileaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange on elänyt Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä vuodesta 2012 alkaen
Ecuador on estänyt Wikileaks-sivuston perustajan Julian Assangen yhteydenpidon ulkomaailmaan. Assange on asunut Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä vuodesta 2012 alkaen.
Ecuadorin hallituksen mukaan yhteydet katkaistiin, jotta Assange ei voisi enää sekaantua muiden valtioiden asioihin. 
Assange oli maanantaina kyseenalaistanut [Twitter-tilillään](https://twitter.com/JulianAssange) Britannian syytökset, joiden mukaan Venäjä on vastuussa entisen venäläisvakoojan myrkyttämisestä hermokaasulla Salisburyssa maaliskuun alussa.
Assange pakeni Ecuadorin suurlähetystöön, kun Ruotsi vaati hänen luovuttamistaan kuulusteluihin seksuaalirikosepäilyjen takia. Ruotsi on sittemmin luopunut vaatimuksestaan, mutta Britannia pitää yhä yllä ehdonalaissääntöjen rikkomiseen liittyvää pidätysmääräystä.
**Lue myös:**
**[Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10136078)  
**
[Tuomari hylkäsi Wikileaksin Assangen toisenkin vetoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10073517)
Jannika B:n tärkein tuki musiikkibisneksen paineisiin löytyy kotoa: "On hyvä, että puoliso ymmärtää luovan työn tuskan"  
Muusikko Jannika B:n kalenteri on täynnä keikkoja ja ura kovassa nousussa. Mutta lähellä oli, etteivät urahaaveet kaatuneet kokonaan erääseen mönkään menneeseen laulukokeeseen.
Kun parikymppinen Jannika B vuonna 2006 soitti vanhemmilleen, että on menossa seuraavana päivänä Idolsin koelauluihin, äiti hätääntyi. Ohjelmaformaatin tuntenut äiti halusi suojella tytärtään.
– Se johtui siitä, että äiti ei ollut koskaan kuullut minun laulavan. En ollut laulanut moneen vuoteen, koska viidennen luokan laulukokeessa opettaja tahattomasti naurahti kun aloin jännittyneenä laulamaan. Hän ei tarkoittanut mitään pahaa, mutta se jätti nuoreen tyttöön syvät jäljet. En uskaltanut laulaa koko yläasteaikana.
Äiti ei ollut koskaan kuullut minun laulavan.
Nuori laulajanalku otti kitaran kainaloon ja ajoi lapsuudenkotiin laulamaan. Kuultuaan tytärtään äiti sanoi, että "totta kai menet" ja tytär etenikin Idolsissa semifinaaleihin saakka.
– Se ei vielä ollut ponnahdus artistin uralle, mutta antoi kipinän ja rakkauden musiikkiin. En ollut aiemmin edes ymmärtänyt, että minulla on musiikkiin niin kova palo.
Jannika B:n ura urkeni muita reittejä ja nyt hän on julkaissut kaksi albumia. Seuraava uusi biisi julkaistaan huhtikuussa ja kalenteri on täynnä keikkoja jo pitkälle syksyyn.
Kotona laulajaa kannustavat mies, muusikko **Toni Wirtanen** ja kaksivuotias tytär **Martta**. Samalla alalla olevalle puolisolle voi purkaa musiikkibisneksen ja luovan alan paineita.
– On hyvä, että joku ymmärtää ne luovan kauden paineet. Luominen on lähtökohtaisesti tuskaista.
On hyvä, että joku ymmärtää ne luovan kauden paineet.
Syksyllä Jannika B nähdään jälleen myös Idolsissa, mutta tällä kertaa pöydän toisella puolella tuomarina. Tähän tuomariin tekee vaikutuksen aidolla tunteella ja tulkinnalla.
– Minulle täydellinen laulusuoritus ei koskaan ole tärkein vaan laulajan karisma. Luotan siihen, että käsikarvat ja kyynelkanavat kertovat minulle mikä toimii.

_Katso Jannika B:n koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Keskiviikko 28.3.2018 (radio)
Suomessa on pulaa työntekijöistä. Suomessa on isoja perheitä enemmän kuin muissa EU-maissa. Presidentti Sauli Niinistö lähtee ensi viikolla laskemaan saimaannorppia. Monet matkustavat pääsiäisenä junalla.
Työntekijöitä tarvitaan lisää 
Suomessa on pulaa työntekijöistä. Esimerkiksi rakennusalan firmat tarvitsevat lisää työntekijöitä.
Suomessa on nyt 40 sellaista ammattia, joissa on pulaa työntekijöistä. Vuosi sitten vain 24 ammatin työntekijöitä oli liian vähän.  

Firmat tarvitsevat eniten uusia työntekijöitä Etelä-Suomessa.  

Tiedot ovat Työ- ja elinkeinoministeriöltä.  

Suomesta löytyy isoja perheitä
Suomessa on isoja perheitä enemmän kuin muissa EU-maissa. Suomessa noin 10 prosenttia naisista synnyttää vähintään 4 lasta. Tieto on EU:n tilastovirastolta.
Tilastovirasto kertoo myös, että lasten määrä vähenee Euroopassa. Erityisesti Etelä-Euroopan maissa lapsia syntyy nykyään paljon vähemmän kuin ennen.
Tämä tarkoittaa, että vanhojen ihmisten osuus Euroopassa kasvaa. Nuoret maahanmuuttajat parantavat vähän tilannetta.  

Presidentti laskee saimaannorppia 
Presidentti Sauli Niinistö lähtee ensi viikolla laskemaan saimaannorppia.  

Itä-Suomessa Saimaalla lasketaan joka kevät, kuinka paljon saimaannorpille on syntynyt poikasia eli kuutteja. Kuutit syntyvät talvella.  

Aikuinen saimaannorppa on iso. Se on noin 140 senttimetriä pitkä, ja se painaa noin 70 kiloa.  

Saimaannorppia elää vain Suomessa, Saimaan järvialueella. Saimaannorppia on vähän. Siksi kuuttien määrä kiinnostaa suomalaisia.  

Presidentti Niinistö seuraa kuuttien laskemista Savonlinnassa.  

Pääsiäisenä juna vie maalle 
Viikonloppuna vietetään pääsiäistä.
Monet suomalaiset matkustavat tapaamaan sukulaisia. Usein matka kulkee etelästä pohjoiseen.  

VR kertoo, että kaukojunissa on pääsiäisenä melkein 500 000 matkustajaa. Eniten matkustajia on torstaina ja perjantaina ja uudelleen maanantaina.  

VR kertoo, että se on valmistautunut isoon määrään matkustajia. Esimerkiksi ravintolavaunut ovat valmiina myymään 40 000 kuppia kahvia.  

Opiskelijat esittelevät rakennusalaa
Suunnitteletko ammattiopintoja? Mietitkö, mikä ala sopii sinulle?
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat ovat tehneet yhdessä selkouutisten kanssa videosarjan. Sarja esittelee eri koulutusaloja.  

Ensimmäisenä on vuorossa rakennusala. Videon voi katsoa selkouutisten nettisivulta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.  

**Rakennusala**
Keskiviikko 28.3.2018
Thrash metallin klassikkobändi Stone syntyi ja kasvoi Keravalla – "Ensimmäiset keikat oli mun ja broidin makuuhuoneessa"
Treenikämppä Lapilan kartanolla oli Janne Joutsenniemen mukaan Stonen uran keskeinen kulmakivi.
Suomen legendaarisimpiin metallibändeihin kuuluvan Stonen debyyttilevyn julkaisusta tulee maaliskuun lopussa kuluneeksi 30 vuotta. 
Bändiä pidetään etenkin thrash metallin pioneerina. Ensilevynsä julkaisun aikaan bändi oli teknisesti kitaranvarren verran aikalaisiaan edellä, ja tyylillisesti samoilla viivoilla Metallican ja Anthraxin kaltaisten megaluokan bändien kanssa. 
Alkuvuodesta 2018 ilmestyneessä toimittaja Ari Väntäsen Stone-kirjassa [kitarasankari Alexi Laiho](https://yle.fi/uutiset/3-8210741) hehkuttaa Stonen olevan tärkein asia, joka suomalaiselle metallille on koskaan tapahtunut.
Stonen ensimmäinen albumi julkaistiin myös Yhdysvalloissa, jossa bändi ehti ennen hajoamistaan tehdä myös kiertueen.
 Nyt ollaan kuitenkin paikassa, josta kaikki sai alkunsa yli 30 vuotta sitten. Stonen basisti-laulaja Janne Joutsenniemi seisoo keravalaisen pientaloalueen pihalla ja osoittaa vanhaa kotitaloaan. 
– Latvalan Roope asui tuossa naapurissa, ja tässä talossa mun ja broidin huoneessa me aloiteltiin bändihommia, ja pidettiin myös ensimmäisiä keikkoja. Kaverit tulivat katsomaan, meillä oli kerrossänky johon pääsi alasänkyyn markalla ja yläsänkyyn kahdella. 
Treenikämpällä tekniikka hioutui huippuunsa
 Joitain vuosia myöhemmin bändi asettui treenaamaan Lapilan kartanoon. Keltainen puurakennus seisoo edelleen paikallaan, vaikka tuhoutui osin tulipalossa 90-luvun alussa. 
Joutsenniemen mukaan Lapila oli paikka, jossa bändin koko keskeinen osaaminen syntyi ja kiteytyi. 
– Se koko oikea ura tapahtui täällä. Meidän mieletön kehitys, mikä tapahtui parissa vuodessa, on paljon tämä talon ansiota. 
Bändillä oli kaksi kertaa viikossa vakiovuoro, ja lisäksi Joutsenniemi kertoo treenanneensa rumpali Pekka Kasarin kanssa kahdestaan aina kun oli mahdollista.
Myös muut samalla treenikämpällä harjoitelleet bändit tulivat tutuiksi. Lapilassa bändi tutustui esimerkiksi Mikko Karmilaan, joka sittemmin tuotti yhtyeen levyt.
Kuuluisa logo on puoliksi lainattu
 Stonen keskeisiin ulkomusiikillisiin perintöihin kuuluu logo, jonka moni 80- ja 90-luvulla nuoruusvuosiaan viettänyt osaa edelleen piirtää ulkomuistista. Janne Joutsenniemi kertoo logon olevan puoliksi laina hänen kaveriltaan Stindeltä, joka oli samaan aikaan kielikurssilla Englannin Brightonissa. 
– Stindellä oli S- ja T-kirjaimet vähän samalla tyylillä tehtynä, ja siitä mä olen sen napannut ja piirtänyt yksinkertaisen graafisen version. 
Stonen taival jäi neljän pitkäsoiton mittaiseksi, mutta yhtyeen jäsenet ovat menestyneet tahoillaan Stone-vuosien jälkeen.
Joutsenniemi perusti pian Stonen jälkeen Suburban Triben, rumpali Pekka Kasari siirtyi Amorphisiin ja Roope Latvalan tunnetuin kokoonpano on Children of Bodom. Toinen alkuperäiskitaristi Jiri Jalkanen soitti pitkään isänsä Kari Tapion yhtyeessä.
[Lue lisää: Roope Latvala - selkäänpuukotettu mies](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/roope-latvala-selkaanpuukotettu-mies)
Katso suorana klo 21.05: Aktiivimalli – työllistäjä vai pelkkä leikkuri?
Illan A-studio kysyy, onko aktiivimalli pelkkä työttömyysturvan leikkuri vai auttaako se todella työllistymään.
Kelan antamien ennakkotietojen mukaan työttömyysturvan aktiivisuusvelvoitteen täyttää alkuvuoden aikana 46 prosenttilla työttömistä. Loppujen tukia leikataan huhtikuun alusta. Tukia leikataan siis noin 116 000 suomalaiselta. 
Näihin lukuihin eivät sisälly ansiosidonnaisen päivärahan saajat.
Aktiivimalli tuli voimaan vuoden alussa. Mallissa työttömyysetuuksia leikataan väliaikaisesti 4,65 prosenttia sellaisilta työttömiltä, jotka eivät kykene osoittamaan aktiivisuuttaan noin kolmen kuukauden, seurantajaksolla. Leikkaus on 32,40 euroa kuukaudessa. 
Aktiivisuutta on voitava osoittaa joko pätkätöillä tai työllisyyspalveluihin osallistumalla. Ensimmäinen seurantajakso päättyy tällä viikolla. 
**Illan A-studiossa kysytään, onko aktiivimalli pelkkä leikkuri vai auttaako se todella työllistymään. Studiovieraina sisäministeri Kai Mykkänen (kok.), SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sekä työtön työnhakija Kari Vatanen. Yle TV1 kello 21.05. Marja Sannikka juontaa. #yleastudio**
**Lue myös:**
[AL: Kelan maksamia korvauksia leikataan yli puolelta työttömistä aktiivimallin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10136539)
[Näin aktiivimalli iskee yli 100 000 suomalaiseen: Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki pienenevät 32,40 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136644)
[SAK:n Eloranta: Aktiivimalli on pelkkä leikkuri – työministeri kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10137465)
[Tuliko työttömien aktiivimallista pelkkä leikkuri? Kelan tutkija: Ei ole selvää näyttöä, että aktiivimalli olisi toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-10137455)
Vuokralla asuvista joka seitsemännellä menee asumiseen yli 40 prosenttia tuloista
Pienituloisista yli viidenneksellä oli suuret asumiskustannukset.
Vuokralla asuvilla asumiskulut ovat suuremmat kuin kotitalouksilla keskimäärin: joka seitsemäs eli reilu 14 prosenttia vuokralla asuvista kotitalouksista käyttää tuloistaan yli 40 prosenttia asumiseen.
Omistusasunnossa asuvista vain kolmella prosentilla menee asumiseen yhtä suuri osa tuloista. Kaikista kotitalouksista hieman alle seitsemän prosenttia joutuu käyttämään yli 40 prosenttia tuloistaan asumiseen.
Tiedot ilmenevät [Tilastokeskuksen keskiviikkona julkaisemasta tulonjakotilastosta](https://www.stat.fi/til/tjt/2016/03/tjt_2016_03_2018-03-28_tie_001_fi.html), joka kertoo vuoden 2016 tilanteesta.  

Vuokralla asuvien tilanne on kuitenkin parantunut, sillä suuria asumiskustannuksia maksavien osuus pienentyi toista vuotta peräkkäin.   

Keskimäärin vuokralla asuvat käyttivät tuloistaan hieman alle 26 prosenttia asumiseen, kun omistusasunnossa asuvilla mediaani oli alle 11 prosenttia. 
Kotitalouksien asumismuodot jakautuvat karkeasti kolmeen ryhmään: noin kolmannes kotitalouksista asuu vuokralla, hieman alle kolmannes velkaisessa omistusasunnossa ja hieman alle kolmannes velattomassa asunnossa. 
Vuokralla asuminen on yleistynyt etenkin pienituloisilla kotitalouksilla.  

Suuret asumiskulut rasittavat erityisesti yksin asuvia
Suurin osa kotitalouksista, joilla oli suuret asumiskulut tuloihin nähden, oli yksin asuvia. Enemmistö heistä oli naisia. 
Asumiskustannusten maksamisen jälkeen suhteellisesti heikoin tulotaso oli yhden henkilön ja yksinhuoltajien kotitalouksilla.
Pienituloisista yli viidenneksellä asumiskustannukset olivat yli 40 prosenttia käytettävissä olevista tuloista.  

Kotitalous on pienituloinen, jos sen käytettävissä olevat tulot ovat alle 60 prosenttia kansallisesta mediaanitulosta. 
Vuonna 2016 pienituloisuuden raja oli OECD:n mukaan yhden aikuisen taloudessa 14 430 euroa. Kahden aikuisen ja yhden alle 14-vuotiaan lapsen kotitaloudessa raja oli 25 974 euroa.
Vuokralla asuvat useimmiten nuoria yksin tai kaksin asuvia
Kun kotitaloudet jaetaan tulojen mukaan kymmeneen ryhmään, kahdessa alimmassa tuloluokassa vuokralla asuminen oli yleisintä. 
Pienituloisista kotitalouksista lähes 60 prosenttia asui vuokra-asunnossa.
Mitä suuremmat tulot kotitaloudella olivat, sitä todennäköisimmin asunto oli oma: Alimman tuloluokan kotitalouksista hieman yli kolmannes asui omistusasunnossa, kun suurituloisimmasta kymmenyksestä omassa asunnossa asui lähes 90 prosenttia.  

Alle 35-vuotiailla yksin ja kaksin asuvilla aikuisilla vuokralla asuminen oli yleisintä. Lähes kaikissa muissa elämänvaiheissa ja kotitalouden kokoonpanoissa omistusasuminen oli vuokra-asumista yleisempää.
**Lue myös:**
[THL:n laskelmat osoittavat: Sosiaalietuudet riittävät yhä vähempään, vuokrasta maksetaan entistä suurempi osa toimeentulotuella](https://yle.fi/uutiset/3-10135465)
[Vuokralle vai asuntokaupoille: kumpi kannattaa? Ota huomioon nämä seitsemän asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10089492)  

Naismäkihypyn konkari Heli Pomell: "Naisena perhanan vaikea olla miesten puuhasteluryhmissä"
Yli 25 vuotta lajin parissa ollut Pomell mietti vuoden verran, ennen kuin avautui kirjoittamaan naismäkihypyn arvostuksesta.
Suomalaisen naismäkihypyn pioneeri Heli Pomell on kyllästynyt lajissa vallitseviin asenteisiin. Kuopiolainen Pomell julkaisi tiistaina kirjoituksen tuntemuksistaan Facebookissa. Kirjoitus on saanut sosiaalisessa mediassa laajaa huomiota. 
Heli Pomell aloitti itse mäkihypyn parissa jo 1990-luvulla. Kilpailu-ura hyppääjänä huipentui naisten epäviralliseen MM-kultaan Sveitsissä vuonna 1998. Pomellin mäkiennätys, 125 metriä, on Puijon suurmäestä. 
Herrat eivät tajunneet, että tästä tulee olympialaji tulevaisuudessa.
Pomell muistelee kirjoituksessaan, miten naismäkihyppyä vastustettiin 1990-luvulla. Vähättely ja naureskelu oli tuolloin tuttua. 
– Herrat eivät tajunneet, että tästä tulee olympialaji tulevaisuudessa. Järjestimme kaiken itse, tukijoita riitti, mutta silti meitä ei hyväksytty Suomessa, sanoo Pomell.
Oman hyppääjäuransa jälkeen Heli Pomell on ollut useissa erilaisissa valmennustehtävissä. Suomen Hiihtoliiton alaisuudessa hän työskenteli vielä viime talvena tyttöryhmän vetäjänä. Pesti kuitenkin loppui ja mitta täyttyi. 
"Miksi kaikki rahat on laitettava miesten maajoukkueeseen?"
Pomell arvostelee liiton toimintaa. Hän kummastelee, ettei kelvannut vuosi sitten edes tyttöjen/naisten oto-valmentajaksi kilometrikorvauksilla.   

– Toitotetaan, kuinka miesten mäkimaajoukkuetta pitää viedä eteenpäin, ja että kaikki rahat on laitettava siihen. Millä perusteilla? Miksi naiset eivät ole samalla viivalla, vaikka Julia Kykkänen on tällä hetkellä Suomen paras mäkihyppääjä, kysyy Pomell.
Kaudella 2016-17 Pomell oli myös hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmässä. Pomell kertoo saaneensa varoituksia, että siinä ryhmässä ei pysty viemään nais-/tyttömäkihyppyä eteenpäin.
– Totta joka sana, Pomell pamauttaa kirjoituksessaan. 
Johtoryhmätyö ei tuntunut hyvältä ja Pomell jäi ryhmästä pois yhden kauden jälkeen viime keväänä. 
Hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmän puheenjohtaja Lauri Kettunen on nähnyt Pomellin kovaakin arvostelua sisältävän FB-kirjoituksen. 
Miten löydetään ne keinot, jotka vievät asiaa toiseen suuntaan mahdollisimman nopeasti.
Kettunen pitää arvostelua oikeutettuna ja aiheellisena. Pari vuotta ryhmää johtanut Kettunen tunnistaa tasa-arvo-ongelman naismäkihypyssä.
– Mäkihypyn lajiyhteisössä on voimakkaita asenteita. On puhuttu siitä, millä toimilla tämä yhteisö saadaan muuttamaan tasa-arvoon liittyviä asenteitaan. Miten löydetään ne keinot, jotka vievät asiaa toiseen suuntaan mahdollisimman nopeasti. Se vie kuitenkin aikaa, miettii Kettunen. 
Johtoryhmän puheenjohtaja Lauri Kettunen sanoo kuulleensa lajipiirissä kysymyksiä kansainvälistä tasoa tavoittelevien naishyppääjien asenteesta. On myös kysytty, "onko se oikea urheilija?"
– Se on surullista ja valitettavaa, mitä Heli Pomell on joutunut naismäkihypyn pioneerina kokemaan. 
Johtoryhmän puheenjohtaja tyrmää tietoisen sovinismin
Puheenjohtaja Kettusen mukaan hän ei ole tavannut mäkihypyn lajiyhteisössä tietoista sovinismia. Taustoissa on kuitenkin havaittavissa, että kun on tietyllä tavalla toimittu, niin toiminnassa on tiedostamattomia tekijöitä. 
– Sitä ei voi yhdellä päätöksellä muuttaa. Tienraivaajana olleen Helin osa on ollut valitettavan kova. Hänen kirjoittamansa mäkivalmentajana olemisesta on oikeutettua. Helin on ollut naisena miestä vaikeampaa työskennellä valmentajana, sanoo Lauri Kettunen. 
Heli Pomell suoritti muutama vuosi siten myös ammattivalmentajatutkinnon Kuortaneella. 
Yksi Pomellia kismittävä asia on hiihtoliiton toiminta nuorten olympiavalmentajan palkkaamisessa Kuopioon keväällä 2017. 
Lajin ajatusmaailmassa miehet voivat olla naisten valmentajina, mutta ei päinvastoin.
Kyseinen valmentajapaikka voitiin täyttää yhdeksi kaudeksi vasta kun liitto järjesteli sisäisesti miesten maajoukkuerahoitusta. Tehtävään valittiin miesten maajoukkueen päävalmentajan Andreas Mitterin esityksestä entinen aktiivihyppääjä Kai Kovaljeff. 
Mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmän puheenjohtaja Lauri Kettunen harmittelee, ettei hänellä ollut tietoa Pomellin kiinnostuksesta tähän valmentajapestiin.   

– Ihmettelen, ettei kukaan kertonut minulle, että Heliä kiinnosti tämä tehtävä. Mäkihypyn traditio on miesvaltainen. Lajin ajatusmaailmassa miehet voivat olla naisten valmentajina, mutta ei päinvastoin. Hyvä, että tämä asia nousee keskusteluun, sanoo Kettunen. 
Tyttöjen ja poikien mäkikisoja yhdistetään jatkossa?
Hiihtoliiton suunnitelmissa on parantaa myös naismäkihypyn kilpailutoimintaa. Lauri Kettunen visioi, että tyttöjen ja naisten mäkikisoja pidettäisiin yhdessä poikien ja miesten kisojen kanssa. Junioreissa on jo nykyään enemmän tyttöhyppääjiä kuin poikia. 
– Tyttö- ja naismäkihyppääjät saisivat yhteisissä kisoissa mittatikun omalle tasolleen. Se palvelisi myös valmentautumista, miettii mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmän puheenjohtaja Lauri Kettunen. 
Heli Pomell pohtii vielä, miten oma valmennusura mäkihypyssä mahdollisesti jatkuu. Pomell oli vuosina 2014-17 Puijon Hiihtoseuran ja Siilinjärven Ponnistuksen yhteinen nuorisopäällikkö. 
Pesti kuitenkin päättyi rahoituksen loppumiseen. Tällä kaudella Pomell on käynyt valmentamassa savolaisia mäkijunioreita noin kerran viikossa. 
Katkera en ole, vaikka niin voisi kuvitella.
Mäkihypyn päätoimisten valmentajatehtävien jäätyä haaveeksi Heli Pomell työskentelee nykyään lähihoitajana lastensuojelutehtävissä yksityisessä yrityksessä. Tammikuussa hän aloitti myös sosionomiopinnot Savonia-ammattikorkeakoulussa. Lastensuojelutyö kiinnostaa kovasti. 
– Minulla on maailman paras työ, jossa osataan arvostaa. Ja mikä tärkeintä, siellä ei ole miesten töitä ja naisten töitä, vaan kaikki ovat samalla viivalla.   

Nyt on vielä arvoitus, jatkuuko Pomellin jo vuonna 1991 alkanut mäkihyppyharrastus jossain muodossa ensi kaudella. Kokeneen konkarin valmennusapua on jo kysytty, mutta aika näyttää, miten into riittää. 
– Katkera en ole, vaikka niin voisi kuvitella. Vihainen ja surullinen kyllä järjestelmälle ja sille, että naisena on perhanan vaikeaa olla tämän lajin miesten puuhasteluryhmissä.   

Innokas keräilijä pystytti harvinaisen yksityispostilaatikon mökkisaarelle – "Sympaattinen osoitus kansalaisaktiivisuudesta"
Postilaatikolle pääsee talvella jäätä pitkin vaikka hiihtäen ja kesällä veneellä. Kaikki laatikkoon jätetyt kirjeet ja kortit saavat erikoisleimat, jotka on suunniteltu Kemin Selkäsaarta varten.
Kemin edustalla olevaan Selkäsaareen on pystytetty erikoinen postilaatikko. Tähän laatikkoon jätettyihin postilähetyksiin lyödään saaren omat erikoisleimat ennen kuin postit viedään tavallisen kirjepostin joukkoon.
Innokas postimerkkeilijä Matti Tuovinen pystytti postilaatikon mökkisaareen viime kesänä, ja se on avoinna nyt ensimmäistä talvea. Tämä merkitsee Tuoviselle postinhakureissua meren jään yli vähintään kerran viikossa.
– Täällä on käynyt kanoottimiehiä, geokätköilijöitä ja veneilijöitä, jotka ovat ajaneet saaren eteläpäähän ja kävelleet laatikolle. Liikkeellä on ollut myös leimakeräilijöitä. Kesän aikana saaresta on lähtenyt ehkä noin parisataa kuorta, kertoo Matti Tuovinen.
Viestintäviraston tiedossa ei ole toista yksityisen ylläpitämää postilaatikkoa. Kemin tapaus kuulostaa harvinaiselta myös Posti Groupissa.
– Minusta tämä on hyvin sympaattinen osoitus kansalaisaktiivisuudesta. Pienessä saaressa, jossa ei ole postin jättömahdollisuutta, on löytynyt kansalainen, joka on ottanut asian hoitaakseen talkooperiaatteella, sanoo yhtiön tuotepäällikkö Petri Pohjolainen.
Pohjolainen korostaa, että Postin toimitusaikalupauksen ja kirjesalaisuuden piiriin lähetykset kuuluvat vasta siinä vaiheessa, kun ne on toimitettu Postille.
Selkäsaaressa oleva postilaatikko eroaa selvästi Postin kirjelaatikoista ja laatikon erityisyys tuodaan selvästi esille myös laatikkoon ja sitä suojaavaan taustalevyyn kiinnitetyillä teksteillä. Laatikon värikin kertoo, että se ei ole Postille kuuluva oranssi malli.
Ski post -leima koristaa kirjettä talvisin
Matti Tuovisen toiveena on, että saaressa liikkuvat mökkiläiset, hiihtäjät ja matkailijat jättäisivät postia laatikkoon. Harrastajien houkuttelemiseksi Tuovinen leimaa lähetykset saaren omilla erikoisleimoilla. Hän on suunnitellut leimat itse ja teettänyt tarvittavat välineet Helsingin leimasintehtaan pajassa.
– Leimassa on Selkäsaaren kuva ja siinä lukee Kemi. Kuoriin laitetaan oheisleima, joka on joko kesä- tai talvileima. Molemmissa kausileimoissa on myös koordinaatit, joilla tämän paikan löytää, sanoo Tuovinen.
Tuovinen leimaa kaikki Selkäsaareen jätetyt kirjeet ja kortit olosuhteiden mukaan joko saaressa tai kovien pakkasten aikaan kaupungissa, jossa homma hoituu lämpimissä tiloissa toisin kuin mökkioloissa saaressa.
Laatikkoon jätettävät lähetykset kulkevat mantereelle joko moottorikelkassa tai veneellä. Ainoan katkoksen tuo kelirikkokausi, jolloin saareen ei pääse. 
Talvella laatikolla on ollut hiljaista, mutta kevään hiihtokelit ovat lisänneet postitrafiikkiakin. Perämeren pohjoisosissa hiihtokausi kestää pitkälle huhtikuuta, joten laatikolle pääsee helposti kevätjäitä pitkin.  

Saaressa toimivassa latukahvilassa laatikkoa pidetään hyvänä ideana ja siitä aiotaan kertoa eteenpäin myös tiskillä.
– Mainitsen kaikille kävijöille, että saaressa on tämmöinenkin mahdollisuus. Jos saisimme vielä postikortteja ja -merkkejä myyntiin, niin pannaan posti kulkemaan, naurahtaa kahvilassa talkoileva Ari Matikainen.
Irlantilaiset pääsevät äänestämään aborttioikeudesta toukokuussa
Enemmistö irlantilaisista haluaisi höllentää Euroopan kireintä aborttilainsäädäntöä.
Irlantilaiset pääsevät äänestämään aborttioikeuden laajentamisesta. Senaatti on hyväksynyt hallituksen aikeet kansanäänestyksestä, joka pidetään 25. toukokuuta.
Kansanäänestyksessä äänestetään Irlannin perustuslain pykälästä, joka asettaa äidin ja sikiön hengen samanarvoisiksi. Pykälä lisättiin lakiin vuonna 1983. Mielipidemittausten mukaan enemmistö irlantilaisista kannattaa aborttioikeuden laajentamista.
Tällä hetkellä abortti on sallittu Irlannissa ainoastaan silloin, kun äidin henki on vaarassa. Ennen vuotta 2013 abortti oli täysin kielletty katolilaisenemmistöisessä maassa.
**Lue myös:**
[Irlanti ilmoitti aborttiäänestyksen ajankohdasta](https://yle.fi/uutiset/3-10048178)
[Mielipidemittaus: Enemmistö irlantilaisista kannattaa abortin sallimista](https://yle.fi/uutiset/3-10042662)
Ruotsin kirjoittaa enää alle puolet abeista, mutta toisin on Äänekoskella: "En ole ikinä kuullut puhuttavan mistään pakkoruotsista"
Siinä missä valtakunnallisesti ruotsin ylioppilaskirjoituksissa kirjoittavien määrä hupenee, Äänekosken lukiossa yli 60 prosenttia abeista kirjoittaa toisen kotimaisen kielen.
Ruotsin pakonomaisuudesta ei ole tietoakaan Äänekosken lukiossa kun Erika Forsberg aloittaa tunnin opiskelijoille.
Luokan vasta valuessa sisään, ruotsin ja liikunnan opettaja Forsberg jo keskustelee hilpeästi energiajuomista takarivin opiskelijoiden kanssa – tietenkin ruotsiksi. Forsberg kertoo, että hänellä on _skarp seende_ eli suomeksi ilmaistuna haukankatse, mutta torumisen sijaan opettajan havaitsemista energiajuomista keskustellaan kepeästi toisella kotimaisella kielellä.
_Småpratin_ eli kevyen jutustelun pääaiheena tällä kertaa on _frukost_, aamiainen. Koko luokka keskustelee pariensa kanssa siitä, mitä aamulla tuli syötyä.
Motivoituneiden ruotsin opiskelijoiden näky on melko ihmeellinen verrattuna siihen, että valtakunnallisesti ruotsin kielen kirjoittavien määrä on [romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-10118284). 
Äänekoskella on toisin. Alle 20 000 asukkaan teollisuuskaupungissa on onnistuttu siinä, että ruotsin kielen opiskelusta on saatu jopa poikkeuksellisen mielekästä. Siinä missä ylioppilaskirjoituksissa ruotsin kielen kirjoittavien määrä on valtakunnallisesti pudonnut [alle puoleen](https://yle.fi/uutiset/3-10118284), Äänekoskella aineen kirjoittaa tänä lukuvuonna jopa 63 prosenttia opiskelijoista.
Forsbergin ruotsintunnilla joku kertoo syöneensä aamiaiseksi _ingenting_, ei mitään, mikä herättää hilpeyttä luokassa. Opettajaakin naurattaa hieman.  

– Ingenting? Vad hände? hän kyselee opiskelijalta.
Äänekosken salaisuus
Mikä on syynä siihen, että pienessä keskisuomalaisessa kaupungissa opiskellaan ruotsia innokkaasti, vaikka länsiraja on kaukana? Mysteeriä on paras selvittää kysymällä ensin itse opiskelijoiden mielipidettä. Noora Hetesuo, Tiia Maukonen, Ella Liimatainen ja Jessica Suominen käyvät lukion toista luokkaa. 
Kaikki neljä aikovat myös kirjoittaa ruotsin tulevissa ylioppilaskirjoituksissa. Innokkaita ruotsinopiskelijoita tuntuu siis riittävän. 
Yksittäisen kielen sijaan minä sytyn sille, että pääsee valmistamaan opiskelijoita kohti maailmaa, jotta he pääsevät tekemään niitä asioita mihin elämä vie.
Hetesuo, Maukonen, Liimatainen ja Suominen ovat yhtä mieltä siitä, että lukiossa on yksinkertaisesti hyvät opettajat, jotka kannustavat ja innostavat opiskeluun.
– Siitä tulee sellainen olo, että jaksaa opiskella kieltä, sanoo Hetesuo.
Liimataisen mukaan opettajat osaavat myös kertoa paljon mahdollisuuksista, joita ruotsin kieli voi avata. 
– He valaisevat sitä kautta meille tulevaisuutta ja sitä, kuinka hyvä asia on, jos kirjoittaa ruotsin ja saa siitä hyvät numerot. 
Opettajat kertovat muun muassa kesätöistä ja muista työmahdollisuuksista länsinaapurissa. Lisäksi opiskelijoille on tarjolla yhteistyökumppaneiden kanssa järjestettyjä matkoja: esimerkiksi kesällä järjestetään matka Piteåån eli Piitimeen niille, jotka kirjoittavat ruotsin. Matkaa tukee Suolahden-Äänekosken Pohjola-Norden-yhdistys. 
Hyvä ruotsin opettaja on siis kannustava ja tulee opiskelijoiden kanssa juttuun. Lisäksi opetustavat Äänekosken lukiossa ovat opiskelijoiden mukaan innostavia: eräällä kurssilla tehdään esimerkiksi näytelmiä ruotsiksi. Noora Hetesuo lisää, että puhumisen harjoittelua on runsaasti, jolloin kirjoittamiseen ja lukemiseen ei ehdi puutua.
Mitä mieltä ruotsifanit ovat pakkoruotsikeskustelusta? Kysymys itsessään kirvoittaa jo hieman naureskelua.
– Mielestäni on aina hyvä oppia uusia kieliä. Mikään kieli ei ole pakko, vaan on aina hyvä, että on mahdollisuus oppia mahdollisimman paljon erilaisia kieliä, Ella Liimatainen sanoo. 
He valaisevat sitä kautta meille tulevaisuutta ja sitä, kuinka hyvä asia on, jos kirjoittaa ruotsin ja saa siitä hyvät numerot.
Jessica Suominen kokee, että on hyödyllistä osata ruotsia, koska se on Suomen toinen virallinen kieli ja kuuluu suomalaisuuteen. Hänelle ruotsi avaa ovia myös muualle Pohjoismaihin.
– Työllistymismahdollisuudet ovat tosi paljon paremmat, jos osaa ruotsia.
Hetesuo muistuttaa, että jos kieltä ei ajattele itse pakkona, opiskelusta tulee paljon mukavampaa. Tiia Maukonen puolestaan arvelee, että huono asenne ruotsia kohtaan voi alkaa yläasteella. Esimerkiksi Maukosen oma motivaatio kieltä kohtaan parantui lukiossa. 
Tehdas toi ruotsin
Lukion rehtori Jaana Tani valaisee, kuinka paikallishistoria liittyy ruotsin kieleen Äänekoskella. Ruotsin voittokulku ylioppilaiden keskuudessa on jatkunut nimittäin jo useita vuosia sillä aikaa, kun muualla valtakunnassa ruotsin kirjoittaminen tuntuu olevan _förbi._
– Äänekoskella on pitkä perinne ruotsin kielessä, mutta olemmekin tehdaskaupunki. Aikanaan, kun tehtaat perustettiin, perustajat tulivat muualta ja olivat ruotsinkielisiä. Vielä 1960-luvulla täällä oli selvästi kaksikielisiä kouluja ja tapahtumia. Jouluisin jumalanpalvelukset olivat suomeksi ja ruotsiksi, Tani listaa.
Tani toteaa, että ruotsin lisäksi lukiossa osataan arvostaa kaikkia muitakin kieliä, joten ruotsi-innokkuus tulee mukana yleisessä kieli-innokkuudessa. Iso tekijä tuntuu olevan myös koulun hyvä ilmapiiri. 
– Sellainen salliva ja suvaitseva. Täällä on turvallista ja kaikkien hyvä olla. Sitä myöten kaikkien aineiden opiskelu, kielten ja myös ruotsin opiskelu koetaan myönteisenä eikä tule ilmiötä, että on pakko tehdä. En ole ikinä kuullut puhuttavan mistään pakkoruotsista, Tani summaa. 
Alkaa valjeta. Äänekosken lukion salaisuus on yhdistelmä historiaa, kansainvälistä asennetta ja hyvää opetusta. Koska opettajia on kehuttu jo opiskelijoiden ja rehtorin suusta, on aika kuulla heiltä itseltään, mikä on homman nimi.
Ruotsin palo syttyy opiskelijoihinkin
Äänekosken lukion ruotsin ja saksan opettaja Minna Oksanen on opettanut ruotsia jo lähes kaksikymmentä vuotta, Erika Forsberg aloitti ruotsin ja liikunnan opetuksen vuosi sitten. Opettajien yhteistyö pelaa selvästi saumattomasti yhteen: molempia yhdistää rakkaus kielten opettamiseen. Ja epäilemättä tuo innostus tarttuu myös opiskelijoihin.
– Täällä on varmaankin niin fiksuja opiskelijoita, että he ovat tajunneet kielitaidon merkityksen ja sen, mitä mahdollisuuksia se avaa, Oksanen kehuu.
Oksanen ja Forsberg eivät ole tyytyneet vain kielen mekaaniseen opettamiseen, vaan painottavat sen käyttömahdollisuuksia. Molemmat opettajat kertovat auliisti kielitaidon tarjoamista mahdollisuuksista työelämässä ja tulevaisuudessa opiskelijoilleen.
– Aika moni ajattelee, etteivät he välttämättä jää Keski-Suomeen. He saattavat lähteä Etelä-Suomeen tai rannikolle, Forsberg muistuttaa.
Siinä missä Äänekoskella porskutetaan ruotsin suhteen, muutamilla muilla Suomen seuduilla edetään Sinisten ajaman kielikokeilun kanssa. Kokeilussa ruotsista tehdään kokonaan valinnainen rajatulle määrälle opiskelijoita, mutta hieman yllättäen kokeilu on kiinnostanut vain [kuutta kuntaa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005580135.html) (HS): Kaustista, Savonlinnaa, Pieksämäkeä, Rovaniemeä, Ylöjärveä ja Jämsää. 
Historiallisesti pakkoruotsista on puhuttu jo vuodesta 1987, jolloin Suomalaisuuden liitto otti termin [käyttöön](http://gamla.hbl.fi/nyheter/2015-02-24/725496/forskare-putin-kan-radda-skolsvenskan) (HBL) ja muutti samalla koko kielikeskustelun luonteen. "Pakko"-sanan käyttö kertookin kertoo usein puhujan kielteisestä suhtautumisesta toiseen kotimaiseen kieleen. 
En ole ikinä kuullut puhuttavan mistään pakkoruotsista.
Oksanen kertoo, ettei Äänekoskella kysellä, miksi ruotsia on pakko opiskella – se nähdään mahdollisuutena. Forsberg ja Oksanen kiittelevät myös uutta opetussuunnitelmaa, joka painottaa viestintää ja kommunikaatiota yksittäisten kielioppisääntöjen sijaan. Asiaa auttaa lisäksi se, että opettajien mukaan Äänekosken kaupunki arvostaa lukiokoulutusta ja ohjaa siihen voimavaroja. 
– Itse en ajattele, että olen ruotsin opettaja, vaan olen kielten opettaja. Kun opetetaan kielitaitoa ja -osaamista, se kattaa enemmän kuin yksittäisen kielen, Forsberg sanoo.
Hyvä opettaja on Forsbergin ja Oksasen mukaan läsnä, neuvoo ja auttaa opiskelijoita sekä on ajan hermolla. Esimerkiksi lehtiartikkeli Norjan tai Ruotsin työvoimapulasta voikin olla keino sytyttää kiinnostus kieltä kohtaan oppitunnilla. Äänekosken lukion ruotsin tunneilla kuunnellaan myös naapurimaan listahittejä.
Viime kädessä molemmat opettajat näkevät ruotsin opettamisen kokonaisvaltaisena asiana, joka ei liity vain yhden kielen korostamiseen:
– Yksittäisen kielen sijaan sytyn sille, että pääsee valmistamaan opiskelijoita kohti maailmaa, jotta he pääsevät tekemään niitä asioita mihin elämä vie, toteaa Forsberg.
Saksalaistieto: Lihan tuoteselosteen ”aromi” voi olla verta, luita ja teurasjätettä – ”Sitä ei voi pitää hyväksyttävänä”
Lihaa on aina yritetty pullistaa vedellä. Yksi syy on, että painavampi liha tuottaa valmistajalleen enemmän rahaa. Vesi ei kuitenkaan pysy lihassa itsekseen.
Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n tutkivan journalismin ohjelma[ Frontal 21 ](https://www.zdf.de/politik/frontal-21/videos/die-fleischpanscher-100.html)selvitti, että teollisesti tuotettuja liha- ja makkaratuotteita voidaan ”jatkaa” teurasjätteistä saadulla proteiinijauheella ilman, että toimenpide näkyy viranomaisten elintarviketestauksessa.
Keitetyistä luista sekä teurastuksen jätteistä valmistetulla proteiinijauheella on ohjelman mukaan tarkoitus saada lihatuote sitomaan itseensä enemmän vettä kuin mitä lihaan tai makkaraan muilla keinoin saataisiin sidottua.   

Asian paljastamiseksi toimittajat perustivat lihatuotteita valmistavan peiteyrityksen. Yhtiön ”toimitusjohtajan” ja elintarvikeparannustuotteita valmistavan Sonac-yhtiön välinen palaveri kuvattiin piilokameralla.  

Heti ensimmäisessä tapaamisessa Sonacin edustaja ilmoittaa yhtiön hakevan teurastamoista kaiken ylijäävän.  

– Teemme ikään kuin paskasta kultaa. Se on kauppa, jolla tienaa aina, Sonacin edustaja sanoo ZDF:n ohjelman piilokameraan.   

Kaupaksi käy mutta kukaan ei käytä
Maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja ja Valtion ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja Sebastian Hielm tuntee liha-alan keinot. Hän muistuttaa kuitenkin, että varsinaisia teurasjätteitä ei proteiinijauheessakaan saisi käyttää. Mieluummin pitäisi puhua teurastuksen sivutuotteista. 
– Kautta aikojen on yritetty saada lihaan vettä, jos sillä saadaan painoa siihen tuotteeseen. Sitä ei voi pitää hyväksyttävänä, mutta lihateknologia on aina ollut tätä.  

ZDF:n ohjelmassa Sonac-yhtiön edustaja väittää, että 80 prosenttia saksalaisista lihaa myyvistä firmoista käyttää heidän tuotteitaan. Asialle ei kuitenkaan saatu vahvistusta, sillä ainakaan suurimmat kauppaketjut eivät käyttöä myöntäneet.   

– Ehkä joku markkinointi-ihminen on sanonut, että tätä ei saa myöntää, Hielm sanoo.  

Laitonta esimerkiksi Sonacin[ Globoost](https://www.ingredientsnetwork.com/globoost-90-p-prod111372.html)-tuotteen käyttö ei ole, kunhan siitä on merkintä lihavalmisteen tuoteselosteessa. Ja pakkauksessa se merkitään joko aromiksi tai mausteeksi. 
Suomen liha-alalla ei tunneta, käytetä tai vastata kysymykseen
Kysyimme asiaa myös Suomesta. 
Lihakeskusliiton toimitusjohtaja Mari Hannuksela kirjoittaa sähköpostissaan.
– Täytyy sanoa, etten ole koskaan kuullut tuosta Globoostista, enkä myöskään käytännöstä, että lihaa jatkettaisiin proteiinijauheella.  

Valmistajia tällaisille HAP eli hydrolized animal proteins eli hydrolysoiduille eläinproteiinijauheille löytyy kuitenkin useita. Elintarviketeollisuusliiton toimialapäällikkö Mari Lukkariniemi katsoi, mitä tietoa Globoostista löytyy netistä.  

– Globoost on aromivalmiste, joka reagoi kuumennettaessa tuottaen Maillard-reaktioille tyypillisiä aromiaineita, joiden lähtöaineina toimivat sekä proteiinit, että niiden osaset aminohapot. Muun kaltainen käyttö ei mielestäni tule kysymykseen ainakaan sen perusteella, mitä nopealla googletuksella sain tuotteesta selville. Sovellusalueita ovat käytännössä kuumennetut lihajalosteet esimerkiksi leikkeleet. Pakkausmerkinnöissä tuote näkyisi termillä aromi.  

Suomalaisista elintarvikevalmistajista Atria ja Saarioinen ilmoittavat, että ne eivät käytä tuotteissaan hydrolysoituja eläinproteiineja. HKScan ei kysymykseen vastannut.
Kuluttajaa ei saa johtaa harhaan
Maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja Sebastian Hielm ei usko, että ihmiset ovat kovin kiinnostuneita tietämään lihavalmisteiden ainesosia. Juuri lihateknologian vuoksihan makkara on mehevä tai kananugetti maistuu hyvälle. 
Mutta moni maksaa lihan yhteydessä vedestä kallista hintaa.  

– Jo marinaadi itsessään painaa ja on samalla sitä vettä. Oma neuvoni on, että osta tuoretta lihaa ja kalaa, silloin tiedät mitä saat, Hielm sanoo.
Elintarviketeollisuuden toimialapäällikkö Mari Lukkariniemi muistuttaa, että lihatuotteissa on oltava aina maininta, jos raaka-aineena käytetään vähäisiäkin määriä vettä. Esimerkiksi joulukinkku suolataan käyttämällä suolalaukkaa eli suolavettä. 
– Raakalihavalmisteissa sallittujen lisäaineiden valikoima on varsin rajallinen. Kaikki sellainen on lisäaineiden tapauksessa kiellettyä, mikä ei ole erikseen sallittua.  

ZDF:n ohjelmassa peiteyhtiön henkilöt kutsuttiin Sonac-yhtiön seminaariin. Siellä esiteltiin muun muassa ”injektioväylä” eli hihnasto, jota pitkin kulkiessaan lihaan ruiskutettiin ensin proteiiniseosta ja sen jälkeen vettä jopa kolme eri kertaa. Pistosjäljet näkyivät lihassa tuoreeltaan, mutta eivät enää myöhemmin kaupassa.  

Ruiskutettu liha oli lopulta jopa viidenneksen alkuperäistä painavampaa. 
_Jutun otsikkokuvan teksti poistettu 29.3 klo 10:57. Kuvateksti liittyi toiseen juttuun._
Vuoden lupaavin pop-tulokas Vesta haluaa haastaa kuulijat: Teen musiikkia, en sirkusta
Itseoppineesta laulaja-lauluntekijästä on povattu suomenkielisen popin suunnannäyttäjää.
Vesta on yllättävän pitkä. Hän myös jutustelee iloisen kevyesti ennen haastattelua. 
Toista voisi luulla, kun on kuunnellut nuoren laulaja-lauluntekijän musiikkia. Kappaleissa lauletaan riipaisevasti erosta, peloista ja epävarmuuksista.
Maailmantähti Sian tyylisestä mustavalkoisesta hiustyylistään tavaramerkin tehnyt laulaja myhäilee tyytyväisyyttään, sillä hänen esikoisalbuminsa on juuri julkaistu. Jännitystä hän on purkanut edellisiltana bilettämällä. 
_Lohtulauseita_-albumin vastaanotto on kuitenkin ollut erittäin positiivinen.
– Halusin tehdä levyn, josta tulee ihmisille rakas. Minusta tuntuu, että siinä ollaan onnistuttu.
Elämää sisään, musiikkia ulos
Vesta on noussut puhutuimmaksi pop-tulokkaaksi lyhyessä ajassa. Vain muutama vuosi sitten hän eli vielä tavallista nuoren aikuisen elämää. 
– Paistoin hampurilaisia ja asuin yksiössä Kalliossa. Elin elämää. Etsin itseäni ja matkustelin. Olen ihan tilasto, laulaja nauraa.
Puolitoista vuotta sitten Vesta päätti alkaa tehdä musiikkia kunnolla. Hän oli jo julkaissut muutamia sinkkuja, mutta ne oli tehty harrastuksena omaksi iloksi.
Kun oli tarpeeksi hengittänyt elämää sisään, sieltä alkoi tulla jotain myös ulos.
– Olin saanut elämästä kaikenlaisia juttuja, niin lähdin purkamaan ja avaamaan niitä. Musiikki on todella terapeuttinen taiteen muoto. Siinä on yleistunnelma ja siihen voi sanoa mitä vaan. Ne voivat olla ristiriidassa toistensa kanssa ja siitä voi syntyä mielenkiintoisia asioita. Se herättää tunteita.
Musiikkia kuuntelemalla oppii
Suomalainen popmusiikki on ollut Vestalle tärkeää pienestä pitäen. Hänen siskonsa kuuntelivat bändejä kuten Pariisin kevät, PMMP, Egotrippi ja Stella. Niistä tuli myös Vestan suosikkeja.
Yläasteella musiikinopettaja huomasi Vestan laulajan taidot ja laittoi hänet usein esiintymään. Siitä innostuneena Vesta alkoi soittaa 15-vuotiaana pianoa, sillä hän halusi opetella soinnut.
– En ole käynyt musiikkikouluja. Olen kuunnellut musiikkia. Se on minun kouluni.
Vestan isäkin patisteli tyttöään koulun penkille opiskelemaan musiikkialaa vaikka äänitystekniikkaa. Nuoren muusikon mielestä se olisi ollut turhaa, sillä hän sai ensimmäisen levynsä tuottajaksi todellisen osaajan: hänen fanittamansa PMMP:n biisintekijänä ja tuottajana tunnetun Jori Sjöroosin.
– Sanoin isille, että paras koulu on se, missä olen nyt. Saan istua upean Jori Sjöroosin vieressä ja opetella näitä asioita. Sen parempaa koulua en olisi voinut saada.
Vestalla ja Sjöroosilla oli yhteisiä tuttuja, jotka suosittelivat molempia toisilleen.
Ensimmäinen albumi alkoi hahmottua yhteistyössä luonnostaan.
– Taikana tuon levyn tekemiseen oli se, että 80 prosenttia ajasta me vain juttelimme. Se oli sydän ja avain kaikkeen, että pystyimme tekemään noin värikkään kokoelman kappaleista.
Nimekkään tuottajan kanssa työskenteleminen ei jännittänyt Vestaa.
– Se oli Jorissa ihanaa, että hän oli se ystävä, jota olin odottanut. Me molemmat saimme toisistamme sen, mitä olimme venailleet.
Musiikki yhdistää ihmisiä
Vesta oli keksinyt _Lohtulauseita_-nimen levylleen jo monta vuotta sitten. Sana tuntui kuvaavan parhaiten sisältöä, jota hän muusikkona halusi tuottaa.
Esikoislevyllä Vesta risteilee valtavirran ja marginaalin välissä. Tuloksena ei ole perinteisen kaavan mukaan tehtyä poppia.
– Toivon, että ihmiset kuuntelevat biisejä korvat höröllä ja keskustelevat toistensa kanssa. Toivon, että musiikin tarkoitus on yhdistää ihmisiä.
_”Taidan olla hullu  
 Täysi sekopää  
 Mut mun reviirille  
 Ei kantsi enää tulla näyttäytymään”_
Vesta laulaa persoonallisella äänellään eron jälkeisestä tilasta _Sun katu_ –kappaleella. Tarina on parikymppisen elämästä, mutta siihen voi samaistua kuka tahansa eron kokenut.
Laulaja tekee itse kappaleidensa sanoitukset ja hän tuo niissä tuntojaan esiin hyvin avoimena.
– Miksi en olisi avoin? Se on vain musiikkia. Se on taidetta. Sen voi aina kuitata sillä, että se on taidetta, laulaja virnistää ilkikurisesti.
Vesta on valittu vuoden lupaavimmaksi pop-tulokkaaksi esimerkiksi [YleX:n](https://yle.fi/ylex/uutiset/ylex_lapimurto_vesta_on_vuoden_lupaavin_artisti_seka_yleison_etta_raadin_mielesta/3-10050928) ja [Soundin](https://www.soundi.fi/uutiset/master-pulpets-selvilla-vuoden-2017-tulokas-vesta/) äänestyksissä. Hän laulaa levyllään, ettei hänestä ole esikuvaksi tai ikoniksi. Vestasta on kuitenkin povattu suomenkielisen popin suunnannäyttäjää.
Haastattelussa laulaja-lauluntekijä on hieman varuillaan. Syntyy vaikutelma, että itseoppineelle muusikolle julkisuus ei ole se mieluisin asia.
– Julkisuus on aika hömppää, mutta se on osa tätä työtä. Olen iloinen, että saan tehdä musiikkia, joka puhuttelee ihmisiä. Jos siihen kuuluu, että musiikista pitää vähän jutella, niin jutellaan.
Haastattelun päätteeksi otetaan kuvia juttua varten. Kuvaaja ohjeistaa nuorta muusikkoa kävelemään rappusissa. Hän tekee työtä käskettyä, mutta tovin päästä luonnonlapsi putkahtaa ilmoille.
– Teen musiikkia, en sirkusta, Vesta huudahtaa.
Asiat ovat silti erittäin hyvin. Vestalla on tällä hetkellä käsissään kaikki ne asiat, joista hän on haaveillut jo vuosia.
– Päätin, että nyt nautin siitä, että saan olla tässä tilanteessa. Nyt en haaveile eteenpäin, vaan olen vain tässä. Kellun vaan paikallani hetken.
Helsingin liikkeelle panema sote- ja maakuntauudistus-kapina levisi kaikkien alueen kuntien puitavaksi
Uudenmaan kaupunkien ja kuntien johtajat pitävät uudistusten aikataulua liian kireänä.
Uudellamaalla ärhäkimmin sote- ja maakuntauudistusten toteutusta arvostelevat suurimpien kaupunkien, Helsingin, Espoon ja Vantaan johtajat sekä maakunnan johto.   

– Kyllähän pääkaupunkiseutu ja Uusimaa on aika paljon ollut tässä maksajan roolissa. Tulevaisuudessakin näyttää siltä, että kolmen miljardin kustannuskehityksen hillintätavoite koituu suurimmalta osalta tietysti Uudellemaalle, toteaa Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen. 
– Tämä siitäkin huolimatta, että maakunnan väestömäärä ja palvelutarve lisääntyvät ja maakunnan ikärakenne muuttuu oleellisesti heikommaksi mitä muualla Suomessa. Meillä on myös kolmasosa Suomen työttömistä tällä alueella. Meillä on monet tunnusluvut äärimmäisen hyviä, mutta toisaalta meille kohdistuu äärimmäisiä paineita monien ryhmien osalta, Uudenmaan maakuntajohtaja luettelee. 
Savolainen muistuttaa, että Uudellamaalla asuu kolmasosa suomalaisista ja että alue tuottaa melkein 40 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta. 
Kaupungeissa nähdään Uudenmaan joutuvan valtakunnallisten uudistusten maksajaksi. 
– Tässä iso uhka on se, että meille ei ole tulossa riittävästi (valtion) rahoitusta ja näitä muutoskustannuksia ei huomioida riittävällä tasolla, jolloin sitten meidän taloutemme jää alimittaiseksi, Savolainen epäilee.
Tehtävien siirto maakunnan hoidettavaksi on pääkaupungille ei-toivottu -suunta
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen ja rahoituksen siirtymisen maakuntatasolle pelätään suurissa kaupungeissa tulevaisuudessa heikentävän kaupunkilaisten palveluja nykyisestä. 
Oletuksena on, että jatkossa myös muita kaupunkien ja kuntien tämänhetkisiä toimintoja siirretään vähitellen maakuntien hoidettaviksi, pois kaupunkien omista käsistä. Näin uskoo muun muassa Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren oikea käsi ja kakkosmies, kansliapäällikkö Sami Sarvilinna. 
– Me näemme prosessin alkuna tämän, että kun tulee uusi uusi hallinnon taso, maakunta, niin vähitellen lähdetään siirtämään yhä uusia nykyisiä kaupunkien tehtäviä maakunnallisesti hoidettaviksi. Se on valtion näkökulmasta tavoiteltavaa. Valtion ohjaus maakuntiin päin on helpompaa kuin kuntiin päin. Helsingin näkökulmasta pääkaupunkina ja suurena kaupunkina se on ei-toivottu suunta, Sarvilinna muistuttaa:
 Alueen pienissä kunnissa suurin huoli on oman äänen hukkuminen tulevaisuudessa maakuntatason politiikassa, jos myös maan kaksi suurinta vaalipiiriä yhdistetään. 
– Missään muualla valtakunnassa ei tapahdu uudistusten yhteydessä tällaista, Uudenmaan maakuntajohtaja Savolainen muistuttaa. 
Talouden kiristämistavoitteet nähdään kaikkialla Uudellamaalla
Länsiuusmaalaisen Vihdin kunnanjohtaja Sami Miettinen toimii puheenjohtajana myös kaikille Keski-Uudenmaan kunnille. 
Miettinen muistuttaa, että pelkästään Kuuma-kuntien alueella Uudenmaan maaseudulla asuu yli 300 000 ihmistä.
– Maakunta tarkoittaa täällä ihan eri asiaa käytännössä kun puhutaan palvelutuotannosta kuin muualla Suomessa. Uudenmaan maakunta joutuu alkuvaiheessa merkittävästi tehostamaan toimintaansa tämän talousraamin kiristyessä. Toki se aiheuttaa meillä huolta siitä, että kuinka tämän alueen asukkaiden ääni kuuluu sitten siinä tulevan maakunnan päätöksenteossa, kun se tulee tekemään alkuvaiheessa myös kipeitä ratkaisuja, Miettinen huolehtii.
Miettinen kuitenkin muistuttaa, että kehyskunnissa uudistuksiin suhtaudutaan pragmaattisesti ja on kannettu huolta yksityiskohdista ennemmin kuin että oltaisi heiluteltu erityistä kapinalippua.
28 000 asukkaan Raaseporissa uskotaan naapuriyhteistyöhön
28 000 asukkaan Raasepori Länsi-Uudellamaalla käsittää entiset Tammisaaren ja Karjaan kaupungit sekä Pohjan kunnan. Yhdistyttyään se on muodostanut asukaspohjaltaan keskikokokoisen suomalaisen kaupungin.
Raaseporin kaupunkia puolisen vuotta johtanut Ragnar Lundqvist sanoo varmana, että hallituksen ajamat sote- ja maakuntauudistus menevät läpi. 
– Meillä on naapurikuntien, Hangon, Inkoon ja Lohjan kanssa yhteinen näkemys siitä, miten aluemallinnus pitää hoitaa tulevaisuudessa. Minä uskon, että palvelut pysyvät meidän kaupungissamme. Kyllä tarvitaan uudistusta, mutta tämä aikataulu on liian kireä, Lundqvist toteaa.
Osa Raaseporinkin kaupungin työntekijöistä siirtyy uudistuksessa maakunnan palkkalistoille. Isompana huolena on kuitenkin kaupungin tilat.
– Kaikki meidän tilat siirtyvät kolmeksi vuodeksi käyttöön maakuntaan. Sen jälkeen niiden kohtalosta ei tiedetä. Työpaikat eivät luultavasti vähene, Lundqvist uskoo.
5 000 asukkaan Askola on laittanut omat sote-asiansa kuntoon
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevassa piskuisessa Askolan kunnassa seurataan uudistusten etenemisestä mielenkiinnolla. Isoin huoli liittyy juuri oman alueen vaikutusmahdollisuuksiin maakuntatason politiikassa.
– Pessimistisimmät arviot lähtevät siitä, että koko vanhan Itä-Uudenmaan maakunnan alueelta tulisi ehkä vain yksi maakuntavaltuutettu 99 jäsenen Uudenmaan maakuntavaltuustoon. Se olisi kyllä poliittiselta painoarvoltaan olematon vaikutuskanava.
– Realismia lienee kuitenkin se, että jos jonkun maakuntavaltuutetun äänestäjät ovat Lauttasaaresta tai Vuosaaresta tai Vantaalta, niin välttämättä Askolan, Pukkilan, Myrskylän tai Lapinjärven paikalliset sosiaali- ja terveyspalvelut eivät ole keskeisesti mielessä ja äänestäjien kanssa keskusteluissa, Askolan kunnanjohtaja Jouni Martikainen epäilee. 
Uudenmaan tuleva talouskurimus otetaan vakavasti myös Askolassa.
–Tämä rahoitus-asia on koko Uudenmaan yhteinen huoli. Väestöpohja, jolla rahoitus lasketaan, on takautuva ja Uudenmaan alue on kasvavan väestön aluetta ja sitä kautta rahoitus määrittyy liian pienen väestöpohjan kautta. Se on uudistuksen ensimmäisille vuosille mahdoton yhtälö, Maritkainen sanoo.
**Lue myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Tärttämäen sillan rakentaminen hyvässä vauhdissa Äänekoskella – uteliaita pyydetään pysymään pois työmaalta
Kuhnamon yli rakennettava silta on yksi osa Nelostien parantamista Äänekosken kohdalla.
Noin yhdeksän ja puoli miljoonaa euroa maksava betonipalkkisilta valmistuu reilun vuoden päästä, juhannuksena 2019.  

Pituutta sillalle tulee 220 metriä ja leveyttä reilu parikymmentä metriä. Terästä siltaan uppoaa vähän yli miljoona kiloa ja betonia hupenee noin 7 000 kuutiota. 
Tämä on suljettu alue ja täällä on vaarallista liikkua.
Sillan rakentaminen on vasta alkuvaiheessaan, mutta jo nyt työmaa on vetänyt uteliaita hieman turhan lähelle.  

– Täällä näkyy joka viikonlopun jälkeen paljon jalanjälkiä. Ihmiset käyvät tätä ihmettelemässä. Pyytäisin kaikkia pysymään pois siltatyömaalta, sillä tämä on suljettu alue ja täällä on vaarallista liikkua, muistuttaa projektipäällikkö Jarmo Niskanen Liikennevirastosta.  

Vanha silta rinnakkaiskäyttöön
Uutta moottoritietä rakennetaan käytännössä Hirvaskankaalta Mämmelle saakka. Vanha Kotakennään silta jää uuden valmistuttua rinnakkaistiekäyttöön.  

– Valtatie kolmeltatoista saakka Äänekoskelle tulee rinnakkaistie, jota pitkin paikallisliikenne ja hitaampi liikenne pääsee liikkumaan.  

Tällä hetkellä työmaalla tehdään sillankannen telineitä ja pintamuottia. Isoin urakka on ollut tukirakenteiden pystyttäminen.  

– Kaikkein vaikein työvaihe oli kahden 80 tonnin kasuunin upottaminen järveen ja näiden tukien valaminen veden pinnan alapuolella noin kuuden metrin syvyydestä ylöspäin, kertoo projektipäällikkö Markku Hokkanen Graniittirakennus Kallio Oy:stä.
Suomen 17-vuotiaat tytöt kirivät viidellä maalilla jalkapallon EM-kisoihin
Jenna Topran hattutemppu johdatti Suomen ratkaisevaan 5-0-voittoon Skotlannista.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue on edennyt jalkapallon EM-lopputurnaukseen. Suomi voitti ratkaisevassa jatkokarsinnan kamppailussa Skotlannin murskalukemin 5-0 ja nappasi kisapaikan maalieron turvin ennen Ranskaa. Suomen syömähammas Skotlantia vastaan oli vaihdosta sisään tullut Jenna Topra, joka laukoi hattutempun. Kaksi muuta maalia laukoi Aino Vuorinen.
\- Olen todella ylpeä pelaajista. Siitä miten he ovat sitoutuneet joukkueeseen turnauksen aikana. He ovat lisäksi matkan varrella ymmärtäneet, että on myös paljon muuta tärkeää kuin se mitä kentällä tapahtuu. Pelaajamme toimivat todella ammattimaisesti, päävalmentaja Marko Saloranta kertoo Palloliiton sivuilla.
Ranska kohtasi samaan aikaan jatkokarsintalohkossa Ruotsin ja voitti 3-2. Ranska johti tauolla ottelua jo 2-0 ja oli vahvasti menossa kisoihin. Suomen toisen jakson viisi maalia ja Ruotsin kaksi maalia käänsivät kuitenkin maalieron yhden osuman erolla sinivalkoisten hyväksi.
\- En luottanut Ruotsiin pätkääkään. Ajattelin, että heidän tasonsa ei riitä Ranskaa vastaan millään, mutta he kuitenkin kavensivat toisella puoliajalla. Meillä oli lähes jakomielinen olo, kun toisaalta 5-0-tuloksen piti riittää, mutta jos Ranska olisi tehnyt yhden lisää, niin sitten meidänkin pitäisi tehdä, Saloranta sanoo.
Alle 17-vuotiaiden EM-kisat käydään toukokuun alussa Liettuassa. Kisoihin on tähän mennessä selvittänyt tiensä Suomen lisäksi hallitseva mestari Saksa, isäntämaa Liettua, Italia, Puola ja Espanja. Kisoissa pelaa yhteensä kahdeksan maata eli kaksi kisapaikkaa ratkeaa vielä jatkokarsinnoissa.
_klo 20:33: Lisätty Marko Salorannan kommentit._
Variskan tontti "ehkä vahvin vaihtoehto" Vanhan Vaasan uudelle koululle – päätöstä sijainnista odotetaan tämän vuoden aikana
Syksyllä yli 200 Vanhan Vaasan alakoululaista siirtyy väistötiloihin Palosaaren koululle. Kun sieltä palataan kotikaupunginosaan, osoitteena saattaa olla uusi yhtenäiskoulu.
Nella ja Netta Rönnholm juoksentelevat Palosaaren koulun lumisella kentällä. Kaksi vuotta sitten suljetun koulun ovet ovat vielä kiinni, mutta elokuussa ne jälleen avataan. 
Yli 200 oppilaan Vanhan Vaasan koulu siirtyy syksyllä Palosaarelle väistötiloihin. Vanhaan Vaasaan taas rakennetaan lähivuosina kokonaan uusi koulu sisäilmaongelmista kärsivän tilalle.
Kolmasluokkalaista Nella Rönnholmia syksyn muutto vähän jännittää. Syykin on selvä.
– En ole koskaan ollut tällaisessa koulussa, jossa on monta kerrosta.
Myös parkkipaikan kulmalla seisovaa äitiä, Lotta-Maria Rönnholmia, vähän jännittää. Lähes kymmenen kilometrin jokapäiväinen koulumatka huolettaa.
– Kivempi silti näiden sairastelujen jälkeen, että on puhdas ja terve koulu. Mieluusti siirrymme vanhoista tiloista pois. Tässä on niin paljon positiivista, että muutama negatiivinen puoli ei ole niin paha.
Rönnholmilla on päättäjille toive uuden Vanhan Vaasan koulun sijainnista.  

– Ei sinne Variskan yhteyteen, mistä on peloteltu. Toivon mukaan saamme sen tuolle samalle, ihanalle tontille, missä se nytkin on.
Vanhaan Vaasaan on jo tovi tavoiteltu yhtenäiskoulua
Rönnholmin toive Vanhan Vaasan uuden koulun sijainnista ei välttämättä toteudu. Sijaintia mietitään erityisessä selvitysryhmässä, jonka työ valmistuu lähiviikkoina. 
Koulutoimenjohtajan sijainen, Kari Nummela, toteaa kuitenkin, että nyt Vanhan Vaasan alueella olisi mahdollisuus muodostaa aito yhtenäiskoulu Variskan yläkoulun kanssa.
– Variskan tontilla on tilaa. Tällä hetkellä ehkä vahvimpana vaihtoehtona viedään tätä ajatusta, että uutta tilaa tulisi Variskan yhteyteen.
Kaupunki on linjannut jo joulukuussa hyväksytyssä kouluverkkoselvityksessään, että Vanhaan Vaasaan pyritään rakentamaan yhtenäiskoulu. Yhtenäiskoulussa toimisivat kaikki peruskoulun luokat ykkösluokkalaisista yhdeksäsluokkalaisiin.
Lopullinen päätös sijainnista pyritään tekemään vielä tämän vuoden aikana.
Tahtona on saada keskittyä opetuksen laatuun
Työn alla Vaasassa on muitakin kouluverkon muutoksia. Myös keskustaan kaavaillaan yhtenäiskoulua, ja Merenkurkun koulua saattaa odottaa muutto.
– Selvitysryhmä on selvitellyt vaihtoehtoja, mutta kaikkein todennäköisintä näyttää olevan se, että Merenkurkun koulu siirretään Kauppapuistikko 22:een [steinerkoululle] ja siihen liittyvälle tontille, mukaan lukien Raastuvankadun 31–33:n [vanha ammattikorkeakoulun] tontti, Nummela sanoo.
Kaksi vuotta sitten Vaasa päätti sulkea Palosaaren, Asevelikylän ja Teeriniemen koulut miljoonan euron säästöpaineen edessä. Nyt käynnissä olevien muutosten ei pitäisi johtaa yksienkään ovien sulkemiseen.
– Mehän olemme säästäneet viime vuosina todella paljon. Toivottavasti nyt päästään sille uralle, että saadaan opetuksen resursseja lisää ja opetuksen laatua kehitettyä, kertoo Nummela.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaan tulipalo sai alkunsa tulityöstä aiheutuneesta kipinästä
Tulipalossa vaurioitui sähkökaapeleita. Korjaustyöt ovat menossa ja tehdas käynnistyy uudelleen keskiviikkoillan aikana.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalla keskiviikkona syttynyt tulipalo sai alkunsa tulityöstä aiheutuneesta kipinästä.
Tulityötä varten oli yhtiön mukaan tehty asianmukaiset suojaukset ja tarkistukset. Tästä huolimatta palo pääsi syttymään.
Tehtaan sprinklerijärjestelmä oli sammuttanut paloa tehokkaasti. Pelastuslaitos sekä tehtaan työpaikkasuojeluryhmä tekivät loppusammutuksen jauhesammuttimilla. 
[Tulipalo syttyi sellutehtaan massaosastolla](https://yle.fi/uutiset/3-10137540) noin kello 14. Palossa vaurioitui sähkökaapeleita, joiden korjaukset ovat käynnissä. 
Korjauksia varten tehtaan kuitulinja on ajettu alas. Tehdas käynnistyy uudestaan keskiviikkoillan aikana.
Näin HIFK teki SM-liigahistorian uskomattomimman takaa-ajon! -
SaiPa ja KalPa panivat parasta pöytään
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 5. puolivälieriä, joissa Kärpillä, Tapparalla ja TPS:lla oli voitolla mahdollisuus sinetöidä välieräpaikka. HIFK oli JYPiä vastaan jo 0-5-tappiolla mutta nousi voittoon.
Lapin koulut saavat sesonkioppilaita kausityöläisten ja talvipakolaisten lapsista – "Aina pitää muutama ylimääräinen kirja tilata yllättäen muuttavia varten"
Lapin kouluihin tulee talvisaikaan kymmeniä uusia oppilaita muutamaksi kuukaudeksi tai pisimmillään lukuvuodeksi.  Honkajokelainen  Frans Leivo käy loppukevään Kolarin peruskoulua.
Joukko kahdeksasluokkalaisia seisoskelee Kolarin paloaseman pihamaalla ja käy vuoroin kokeilemassa tynnyrissä loimottavien lieskojen tyynnyttämistä vaahtosammuttimella. Kuka innokkaammin, kuka vasta maanittelun jälkeen. Frans Leivolle tulipalon sammutus ei ole koulupäivän ainoa erikoisuus, vaan koko alkuviikko on ollut yhtä poikkeusta: uudet luokkakaverit, lyhyemmät oppitunnit, isompi koulu ja sen mukainen hälinä.
Pohjois-Satakunnan poika päätyi kevääksi Kolarin peruskouluun, koska kevät Lapissa oli äiti Minna Rannilan pitkään kypsytelty toive. Rannila kertoo haaveilleensa lomaa pidemmästä oleilusta Lapissa ainakin viidentoista vuoden ajan. Lapin hulluus on vielä vanhempaa perua.
– Heti lapsena tuntui, että täällä on hirveän kiva olla. Kun nuorena pääsi itse reissaamaan, niin minä lähdin aina Lappiin kun muut lähtivät etelään, Minna Rannila naurahtaa.
Lappi-faniksi ilmoittautuu myös poika,
– No todellakin!
Ajatus keväästä Lapissa ja koulunkäynnistä Kolarissa ei kuitenkaan heti saanut Frans Leivon varauksetonta kannatusta.
– No aluksi ajattelin, että ei ehkä oikeastaan kun kaverit jää Honkajoelle ja se tuntui jotenkin monimutkaiselta. Sitten mietin pari kertaa ja ajattelin, että no miksei. Päätin sitten, että lähdetään mukaan, koululainen selvittää reippaasti ja valintaansa tyytyväisen oloisena.
Valokuituverkosta helpotus työntekoon
Perhe pitää majaa omalla mökillä, jonne vedetyt valokuituyhteydet helpottavat Minna Rannilan työntekoa Pohjanmaalla sijaitsevassa perheyrityksessä.  

– Varsinkin sesonkina täällä ovat kuulemma olleet mokkulat tukossa eikä tietoliikenne ole kulkenut, mutta nyt kulkee, Rannila kertoo. Vaikka työnteko saattaa keväthankien kimmeltäessä hetkellisesti siirtyä hiihtolenkin tieltä, ei elämä Ylläksellä tietysti pelkkää lomaa ole.
– Täällä on aina ennen oltu lomalla, mutta nyt ei mennäkään joka ilta pizzalle, vaan tehdään kotiruokaa ja pestään pyykkiä. Arjen sovittaminen tänne on haasteellista, mutta uskon kyllä että se onnistuu.
Ylläksen ja Levin alueen koulut ovat vuosien varrella tottuneet sesonkioppilaisiin, joiden vanhemmat tulevat tunturikeskuksiin sesonkitöihin tai vaikkapa vuorotteluvapaalle tai etätöihin. Levin Sirkan koulun johtajaa sijaistava Anne Silvander kertoo, että alkuvuoden aikana Sirkan kouluun on tullut neljä uutta uutta oppilasta ja vielä toukokuussa tulee yksi, joka käy koulua toukokuun ja elokuun.  

– Oppilaiden vaihtuvuus on Sirkan koululla tuttua ja se otetaan huomioon tarviketilauksissakin. Aina pitää tilata muutama ylimääräinen kirja ja värikynäpaketti yllättäen muuttavia varten, kertoo Silvander. Hän uskoo, että sama meno vähintäänkin jatkuu ja kenties kiihtyykin, niin paljon Leviin satsataan.
Opetussuunnitelman vapaus aiheuttaa säätämistä
Perusopetuslaki velvoittaa kunnan järjestämään koulupaikan työn perässä tulleiden lapsille, mutta ei silloin, jos perhe tulee vaikkapa kolmeksi viikoksi lomailemaan.  

– Silloin koulunkäynti täytyy järjestää muuten. Suomessahan ei ole koulupakkoa, mutta oppivelvollisuus on. Eli lähtökoulun ja perheen pitää suunnitella oppivelvollisuuden suorittaminen, toteaa opetustoimen ylitarkastaja Kari Torikka Lapin aluehallintovirastosta. 
Useimmiten tämä tarkoittaa sitä, että oma koulu antaa tehtävät matkaan ja vanhemmat huolehtivat että ne tulevat tehtyä ja asiat opiskeltua.
– Olen kyllä kuullut siitäkin, että jos perheellä on sidoksia kuntaan, niin lapsi on saattanut käydä serkkujensa mukana koulussa, Torikka kertoo.
Kolarissakin etelän vaihto-oppilaita on nähty iät ja ajat, kertoo Kolarin peruskoulun rehtori Anna-Maria Palo. Rehtorin todistuksen mukaan he ovat solahtaneet joukkoon hyvin, vaikka aina ei esimerkiksi omaa valinnaisainetta ole Lapin koulussa tarjolla.
– Siinä voi olla jonkun verran säätämistä. Ja sitten on se, että valtakunnallinen opetussuunnitelma ei sanele, kuinka monta vuosiviikkotuntia pitää olla tietyssä aineessa. Käytännössä siis muualta tuleva oppilas voi jossain aineessa olla muita hieman edellä ja jossain sitten hieman jäljessä.
"Toukokuu on kuulemma hienoin kuukausi"
Palon mukaan asiat hoituvat melko pienin järjestelyin, vaikka koulukohtaisia eroja on entistä enemmän valinnaisaineissa ja siinä, missä järjestyksessä asioita opiskellaan. Tarvittaessa järjestetään tukiopetusta tai sitten muuta tekemistä oppitunnin ajaksi, jos uusi tulija on jo asian opiskellut, kuten Frans Leivo uskonnon ja kemian asiat.
Ylläksen rinteet, reilit ja hyppyrit hyvin tunteva 14-vuotias vaikuttaa tyytyväiseltä siihen, että kerrankin saa laskea niin kauan kun lunta riittää.
– Hiihtolomat ja joululomat ovat pahimpia siinä kohtaa, kun joutuu lopettamaan laskettelun ja arki koittaa etelässä, koululainen kertoo ennen kuin vaihtaa toppavaatteet, pakkaa jälleen kerran sukset ja lähtee äitinsä kanssa rinteeseen. Kotimatkalle farmariauto pakataan vasta juhannuksen alla, sen jälkeen kun Frans on käynyt rippikoulun Kolarissa.
Ulkoilmasta nauttiva kaksikko uskoo viihtyvänsä vielä silloinkin, kun rinteet ovat vihreät ja hiihtoladut muuttuneet lätäköiksi.
– Sitten otetaan polkupyörät ja lenkkitossut. En ole koskaan ollut toukokuuta Lapissa ja kaikki sanovat, että se on hienoin kuukausi. Nyt sitten nähdään sekin, iloitsee Minna Rannila.
Mustasaaren kuntalaiskysely toi kyselytulvan kuntaan
Kuutisensataa mustasaarelaista sai kuntalaiskyselyn vasta viime viikolla. Vastausaika päättyy jo tänään keskiviikkona.
Mustasaaressa kuntalaiskyselyn vastausaika päättyy tänään keskiviikkona. Kunnantalolle on tullut kyselystä runsaasti tiedusteluja, koska kuutisensataa mustasaarelaista sai kyselyn vasta viime viikolla. Viive johtui heidän suoramarkkinointikiellosta.
Kyselyllä kerätään asukkaiden mielipiteitä paitsi Mustasaaren ja Vaasan kuntaliitoksesta myös kuntalaisille merkityksellisistä asioista. Mustasaari lähetti kyselyn 15 000 kuntalaiselle. Valtuusto saa kyselystä tietoa 12. huhtikuuta.  

Mustasaaren ja Vaasan kuntaliitosneuvottelut ovat vasta alkumetreillään. Mustasaaren valtuusto teki jo viime vuonna periaatepäätöksen kansanäänestyksen järjestämisestä kuntaliitoksesta. Sen aika on vuonna 2019.  

Kuntalaiskyselyyn voi vastata netissä tai sen voi lähettää kuntaan paperiversiona.
Koiraton mies kerää kakkoja kaduilta, puistoihin väläytetään koiravapaita vyöhykkeitä – Lahdessa käydään kakkaongelman kimppuun monella rintamalla
Lahtelainen Sami Pelkonen kyllästyi väistelemään koiran jätöksiä lenkkipolullaan. Kun lapset lähtivät palmusunnuntaina noita-asuissaan virpomaan, Pelkonen veti kumihanskat käteen ja lähti kakkatalkoisiin.
Sami Pelkosen mielestä hyvä johtaja johtaa joukkojaan edestä, esimerkin avulla. Siksi hän lähti palmusunnuntaina koluamaan kävely- ja pyöräteiden vierustoja Lahden Tonttilassa. Parissa tunnissa jätesäkkiin kertyi toistakymmentä kiloa koirien haisevaa tuotosta.  

Keväisellä kakkapäivällä Pelkonen haluaa herätellä koiran omistajia ajattelemaan, mihin lemmikin jätökset päätyvät.
– Koirankakat ovat vähän kuin korvasienet, jotka metsän siimeksestä keväällä kuoriutuvat. Kun lumi häviää, sen alle talven aikana jäänyt massa paljastuu.
Pelkosella itsellään ei koiraa ole, mutta jokaviikkoinen lenkki Tonttilan maisemissa on pistänyt ajattelemaan. Kolmisen viikkoa sitten katkesi kamelin selkä.
– Täällä on metrin, kahden välein jätöksiä, jopa aivan keskellä tietä. Otin Facebookiin muutamia kuvia ja päätin, että nyt yritetään saada porukka liikkelle keräämään näitä jätöksiä.
Kansallinen kakkapäivä kuumensi tunteet
Jokakeväinen kakkakeskustelu on ottanut lumien vähenemisen myötä kierroksia sosiaalisessa mediassa. Tämän sai huomata myös Sami Pelkonen. Vastaanotto kansallisen kakkapäivän ideaan oli ristiriitainen.
– Ihmiset ovat tietysti lähtökohtaisesti sitä mieltä, että kakka ei kuulu luontoon. Mutta on myös heitä, joiden mielestä koiran jätöksen voi aivan hyvin jättää pyörätien penkalle. Ihmiset provosoituivat ja itsellekin tuli palautetta, joka ei välttämättä ollut kovin kannustavaa.
Koirankakkakeskusteluun osallistuu myös heitä, joita asia ei hetkauta suuntaan eikä toiseen. Sami Pelkonen on miettinyt valmiiksi vastauksen kysymykseen, että miksi ne koirankakat sinua liikuttavat, eikö suurempia ongelmia ole.
– Ajattelen asiaa etenkin kahden lapsen isänä. Tytöt eivät pysty kävelemään metsiä pitkin tai edes poikkeamaan kävelytien penkalle, koko ajan pitää katsoa, etteivät sotke itseään. Ja tietysti ajattelen myös koiria ja omistajia. Ei heistäkään varmaan ole mukava kävellä toisen koiran jätöksiin.
Lahdessa väläytelty lemmikkivapaita vyöhykkeitä puistoihin
Järjestyslain mukaan koiran omistajan tai haltijan on pidettävä huolta siitä, ettei koiran uloste jää ympäristöön hoidetulla alueella taajamassa. Laki siis sanoo, että jos koira kakkaa naapurin postilaatikon viereen, on koiraa ulkoiluttavan siivottava jätökset pois.
Kevät kuitenkin paljastaa sen, että kaikki koiraihmiset eivät lakia noudata. Lahden keskustan puistoissa kakkaongelma on paisunut niin, että osaan puistoista on harkittu jopa lemmikkikieltoa. 
Lahden keskustan viheralueiden hoidosta huolehtiva vihertyövastaava Anne Lehto kertoo, että kaupunginpuutarhurin kanssa on keskusteltu koiravapaiden alueiden rajaamisesta joihinkin puistoihin. Esimerkiksi kaupungintalon puistossa koiravapaata vyöhykettä voisi kokeilla. Lehto tietää, että kaupunkilaisilta saattaisi kuitenkin tulla sanomista.
– Kyllä siitä varmasti äläkkä nousisi. Ihmiset viettävät aikaa puistossa ja he haluavat lemmikkinsä mukaan. Mutta Lahdessa on muitakin upeita puistoja, kyllä varmasti löytyisi muitakin paikkoja, joissa voi viettää aikaa lemmikkien kanssa.
Pusikko ei riitä pökälepiiloksi keskustassa
Kaupunki kannustaa koiranomistajia siisteyteen tarjoamalla kakkapusseja automaateista etenkin keskustan alueella. Anne Lehdon mukaan pusseja kuluu paljon. Paikoin ongelmaksi on kuitenkin tullut se, ettei pussiin sievästi kietaistulle kakalle ole jatkosijoituspaikkaa.
– Usein näkee, että pussia on käytetty, mutta sitten pussi on heitetty puskaan. Yksi asukkailta tullut toive on, että roskiksia olisi enemmän.  

Puskaan saatetaan nakata myös pelkkä kakka. Lehdon mukaan on tietysti hyvä, ettei kasa jää keskelle katua, mutta jossain vaiheessa myös puiston pusikkoon piilotettu pökäle on jonkun silmien edessä. Todennäköisesti se joku on viheralueiden hoitaja.  

– Kyllähän se aika epämiellyttävää on työntekijän kannalta. Varsinkin, jos ne heitetään tuonne puskan juurelle, eikä ajatella, että se on jonkun työmaa. Eivät ne siellä piilossa ole, vaan tulevat jonkun silmille.
Lappeenranta palkitsi jääpallon Suomen mestarit
Veiterä sai 6000 euron palkinnon ja Wiipurin Sudet 3000 euron palkinnon.
Lappeenrannan kaupunki on palkinnut jääpallon Suomen mestaruudet tällä kaudella voittaneet Veiterän ja Wiipurin Sudet.
Miesten jääpallon mestaruuden vienyt Veiterä sai kaupungilta 6000 euron rahapalkinnon. Naisten mestaruuden voittanut Wiipurin Sudet puolestaan palkittiin 3000 eurolla.
Kaupungin mukaan palkinnot ovat erisuuruiset, sillä palkitseminen määräytyy menestyksen ja lajin, kilpailun tai tapahtuman saaman valtakunnallisen medianäkyvyyden mukaan. Näkyvyydessä keskeisenä kriteerinä on se, miten menestys lisää Lappeenrannan näkyvyyttä ja tunnettuutta.
Lappeenrannan Veiterälle maaliskuussa saavutettu mestaruus on toinen perättäinen ja seurahistorian kuudes. Wiipurin Sudet nappasi helmikuussa viidennen peräkkäisen mestaruutensa. Molemmat joukkueet pelasivat voitokkaat ottelunsa kotiyleisön edessä.
Joukkueet ja kaupungin johtavat virkamiehet juhlivat menestystä mitalikahvilla Raatihuoneella keskiviikkona.  

Pohjoisen pikkukunnasta löytyy yksi maailman parhaista pitsaleipureista – katso, kuinka hän heittää melkein itsensä kokoista pitsapohjaa
Pitsatriathlonissa leivotaan pitsapohjia, joista suurimmana halkaisijan piti olla yli puoli metriä. Mitalisijaan tarvitaan vuosien harjoittelu.
Las Vegasissa käytävissä World Pizza Games -kilpailuissa valot loistavat kirkkaina, lavalle asetettu pöytä on liian korkea ja lattia liukas. Pienikokoinen nainen joutuu hyppelemään avojaloin saadakseen tarpeeksi voimaa leivontaansa.  

Isokokoinen taikinapallo muovautuu nopeasti suurikokoiseksi pitsapohjaksi Katja Körkön taitavissa käsissä. Taikina lentää korkealle ja samalla se kasvaa pitsalle vaadittavaan kokoon.
Körkön suoritus onnistui, sillä kotiin tuomisena hänellä oli hopeamitali pitsanleivonnan MM-kisoista. 
Mitali tuli pitsatriathlonista, jossa leivotaan pitsapohjia ja kootaan pitsalaatikoita. Suurimman pitsan oli oltava halkaisijaltaan 60 senttiä. Ratkaisevaa oli suoritukseen käytettävä aika.
– Taikinapulla oli tehty tarkoituksella todella vaikeasti käsiteltäväksi, Körkkö kertaa kisasuoritustaan. 
Körkkö kisaa tekniikkalajeissa, sillä raaka-aineita ei saa kuljettaa Suomesta kilpailuihin mukanaan. 
Vastassa hänellä olivat maailman parhaat pitsaleipurit esimerkiksi Italiasta ja Yhdysvalloista.
Pieni nainen isojen miesten maailmassa
Iiläinen Katja Körkkö on kolminkertainen Kotipizza Gamesin voittaja ja nyt myös MM-mitalisti. Reilu 160-senttinen Körkkö on lajissaan harvinaisuus. Kisoissa jyräävät isokokoiset miehet, joilla on voimaa ja ulottuvuutta.
Körkkö kertoo, että hänen pienet kätensä aiheuttivat aluksi lähinnä hilpeyttä, mutta nykyisin naiseen suhtaudutaan vakavasti otettavana kilpakumppanina, jonka harjoittelua ja otteita seurataan tarkasti.
Iin ja Kiimingin Kotipizza-ravintoloissa yrittäjänä toimiva Körkkö on treenannut pitsakisoja varten neljä vuotta. Innostus sai alkunsa, kun hän näki kilpailuista videon Youtubessa. Ensimmäisenä vuotena hän ei päässyt mukaan kilpailuihin, sillä ilmoittautuminen oli mennyt hukkaan. Sen jälkeen Körkkö on ollut lajissaan Suomessa voittamaton. 
Myös MM-kisoissa mitali on ollut kahdesti lähellä.
– Se on jäänyt kahden sadasosan ja yhden sentin päähän, Körkkö muistelee edellisvuosien suorituksiaan.
Iissä pitää treenata muullakin kuin taikinalla 
Tänä vuonna hän oli päättänyt onnistua. Körkkö sai tuekseen maajoukkueen ja valmentajan. Pääosan harjoittelusta hän on kuitenkin tehnyt itse.
Körkkö kertoo, että hän on joutunut tekemään paljon myös lajia tukevaa harjoittelua, kuten kuntosalilla käyntiä. Iissä pitsoja käy kaupaksi saman verran kuukaudessa kuin maailman suurkaupungeista tulevat kilpakumppanit tekevät päivässä.
Yhdysvaltalaiset kisakumppanit ovat etulyöntiasemassa myös taikinan suhteen. Vaikka sen resepti on julkinen, Suomessa jauhot ovat erilaiset ja paljon helpommin leivottavat, Körkkö sanoo. 
"Rakettimies" tapasi Kiinassa ystävänsä, mutta mitä se voi odottaa vihollisen tapaamiselta? Tätä Trumpin tapaaminen tarkoittaa käytännössä
Maailmanrauhaa uhannut Korean tilanne näyttää helpottaneen, mutta toukokuiselta Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain presidentin tapaamiselta ei kannata odottaa liikoja.
Aasian ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija, vanhempi tutkija Elina Sinkkonen ulkopoliittisesta instituutista suhtautuu Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin toukokuiseen tapaamiseen epäilevästi.
Ohessa kuusi syytä, miksi.   

Jo alkuasetelma on hankala
Historialliset tosiasiat painavat: Pohjois-Korean kanssa on yritetty neuvotella aiemminkin. Neuvottelut kuitenkin kariutuivat ja Pohjois-Korean katsottiin pettäneen lupauksensa. 
Neuvottelupöytään asettumista ei tee helpommaksi se, että Pohjois-Korea on käyttäytynyt uhkaavasti ja kehittänyt ydinasetta myös Yhdysvaltoja vastaan. 
Kaiken lisäksi tilannetta vaikeuttaa se, että Yhdysvallat joutuu ottamaan huomioon mahdollisten sopimusten seuraukset alueen liittolaisiinsa – Etelä-Koreaan ja Japaniin.   

Yhdysvaltain oma hallinto sekaisin
Yhdysvaltain hallinnossa rivit ovat edelleen sekaisin, keskisiä henkilöitä erotetaan ja uusia nimitetään. Mukana on myös henkilöitä, joilla ei ole välttämättä kokemusta vastaavanlaisista neuvotteluista.
Tällä voi olla ratkaiseva merkitys neuvottelujen lopputulokseen. 
Monet keskeiset henkilöt edustavat "haukkamaista" lähestymistapaa. Voi olla ongelmallista neuvottelussa, jos tavoitteet, eivät ole realistisia. Vaarana on, että neuvottelutulos kariutuu ja tulee arvovaltatappio. 
 On tosin mahdollista, että Trumpille riittää sekin, että hän jälkikäteen kuittaisi tilanteen tviiteillään ja selittää asiat parhain päin.
Yhdysvaltain tavoitteet
Yhdysvallat tuo neuvotteluihin todennäköisesti ainakin kaksi tavoitetta: Yhdysvallat haluaa varmistaa, että sen kansalaiset eivät joudu pelkäämään päivää, jolloin ohjuksia alkaa lentää sen alueille Pohjois-Koreasta. Varsinkin, kun Yhdysvaltoihin saakka kantavien ohjusten testit vaikuttavat onnistuneen. 
Toisena tavoitteena voi olla se, että Pohjois-Koreassa olevat Yhdysvaltain kansalaiset saadaan turvallisesti kotiin. 
Asiasta on puhuttu, ja jo tämän onnistuminen voisi olla neuvotteluvoitto Trumpille.
Pohjois-Korealle tärkeää
Pohjois-Korea on protestoinut säännöllisesti sotaharjoituksia, joita Yhdysvallat ja sen liittolaiset alueella pitävät. Vaatiiko Pohjois-Korea sotaharjoitusten lopettamista? 
Tämä tuskin on Etelä-Korean tai Japanin intresseissä, ne haluavat pitää yllä asevoimiensa suorituskykyä.
Pohjois-Korean toinen keskeinen tavoite on saada hölllennyksiä kiristyneeseen pakotepolitiikkaan.
Maa tarvitsee ruokaa ja öljyä. Kysymys kuuluu, kuinka pitkään maa kestää, kun pakotteita on asettanut myös sen liittolainen Kiina.   

Yksityiskohdat
Jos suurista linjoista päästään yhteistymmärrykseen, millaisia ratkaisuja on odotettavissa yksityiskohdista?
Jos esimerkiksi tehdään sopimuksia pitkän kantaman ohjuksista luopumisesta, sallitaanko lyhyen kantaman ohjukset.  

Entä ydinasesopu, syntyykö sitä?
Varsinaisia ydinaseriisuntaneuvotteluja toukokuussa valitettavasti tuskin nähdään. Asiasta voidaan puhua, mutta puhetta Pohjois-Korealta on kuultu aikaisemminkin ilman konkreettisia toimia.   

Toisaalta, miksi Pohjois-Korea luopuisi ainoasta neuvotteluvaltistaan.
Kaikki on tässä vaiheessa vielä spekuaatiota, sillä Kim Jong-unin ja Donald Trumpin tapaamista vasta valmistellaan, ja mitään virallista tietoa tapaamisen sisällöstä ei ole.
Lisää aiheesta:
[Kiina vahvisti vihdoin huhut: Pohjois-Korean johtaja vieraili maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10136480)
[Analyysi: Kiina ja Pohjois-Korea löysivät taas toisensa – Kiina vahvistaa rooliaan lähiviikkojen huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10135627)
[Huhut kiertävät Pekingissä: Tuliko Pohjois-Korean johtaja salaa vierailulle?](https://yle.fi/uutiset/3-10133981)
Apulannan ensi viikolla julkaistava kappale Toinen Jumala ennakkokuuntelussa
Apulannan nokkamies Toni Wirtanen kertoo kappaleen kertosäkeen iskeytyneen hänen päähänsä säteen lailla.
**Apulanta** julkaisee uutta musiikkia kolmen vuoden tauon jälkeen ensi viikolla. Yhtyeen uusi single _Toinen Jumala_ on kuultavissa jo ennakkoon Uuden musiikin X -ohjelmassa. Lähetyksen voit kuunnella artikkelin lopusta. Toinen Jumala -kappale soi kohdassa 15:20 ja [tästä Areena-linkistä pääset suoraan oikeaan kohtaan](https://areena.yle.fi/1-4391276?autoplay=true&amp;seek=920).
– Kappale syntyi jo puolisentoista vuotta sitten, kun sen kertosäe ikään kuin laskeutui päähäni jonkunlaisen säteen tavoin. Sitten siinä meni kaikkiaan puolitoista vuotta, kun meditoin, mitä tälle kuuluu tehdä. Sitten siitä tuli tämmöinen. Mä en tiedä, onko tämä hyvä vai huono, mutta itse asiassa tämä on todella väkevä. Olen tästä monenkinsorttisesti hyvin ylpeä, **Toni Wirtanen** kertoo.
Yritystukiuudistus lässähtämässä: Veroedut pois ruumisautoilta ja elokuvatuotannosta – teollisuudelle pitkä siirtymäaika
Yritystukityöryhmän puheenjohtajan Mauri Pekkarisen mukaan työ saadaan valmiiksi ensi viikolla.
Ei tullut takkia vaan tuluskukkaro. Siltä vaikuttaa viime vuonna aloittaneen hallituksen asettaman parlamentaarisen yritystukityöryhmän lopputulos tässä vaiheessa.  

Hallitus odottaa, että työryhmä tekee ehdotuksia sekä supistettavista tuista että siitä miten säästyneitä tukieuroja kohdennetaan uudelleen yrityksiä uudistavaan suuntaan. Tarkastelussa mukana olevien yritystukien kokonaismäärä on noin 4 miljardia euroa. Tästä suorien tukien osuus on 1,1 miljardia ja verotukien osuus 2,9 miljardia euroa.
[Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79863/TEMrap_22_2017_verkkojulkaisu.pdf)mukaan 4 miljardin tuista yrityksiä uudistavia arvioidaan olevan nyt vain noin 400 miljoonaa euroa. Suurimmat supistamis- ja kehittämistarpeet kohdistuvat suoria tukia tehottomammiksi koettuihin verotukiin. 
– Varsinainen ehdotus on lähdössä työryhmän edustajille. Kokoustamme vielä ensi viikolla, mutta kyllä silloin pitäisi jo päätöksiä tulla, sanoo yritystukityöryhmän puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (Kesk.).
Vauhtia päätöksentekoon antaa huhtikuun kehysriihi, jossa voidaan sopia muun muassa verolinjauksista.
Parlamentaarisella yritystukityöryhmällä on ollut vaikeuksia löytää yhteistä säveltä, sillä loppuraportin piti valmistua jo helmikuussa. Tästä on kerrottu aiemminkin. [ Yritystukien leikkauslista ei näe vieläkään päivänvaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10094040), [Yritystukityöryhmän puheenjohtaja Pekkarinen T&T:n haastattelussa: "En ymmärrä miksi hallitus tällaisen selvityksen laittoi liikkeelle ja miksi suostuin puheenjohtajaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10099408)
Alustava ehdotus poistaisi energiaveroleikkurin
Yle sai käsiinsä yritystukityöryhmän aiemman alustavan ehdotuksen. Sen mukaan yritystukiin kaavailtaisiin vain noin 170 miljoonan euron muutoksia, kun tarkastelun kohteena olevien yritystukien määrä on siis 4 miljardia.  

 Pekkarisen mukaan alustava ehdotus ei anna lopputuloksesta vielä oikeaa kuvaa.  

– Julkisuuteen tulleet tulkinnat alustavasta ehdotuksesta ovat olleet monin osin virheellisiä ja puutteellisia, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen viittaa Perussuomalaisiin, jotka tiedottivat maanantaina alustavan ehdotuksen pohjalta olevansa siihen pettyneitä ja joka toteutuessaan ajaisi Suomen teollisuuden EU:n ulkopuolelle. 
Varsinaisessa ehdotuksessa tukien perusmalli olisi tiettävästi osin toisenlainen ja myös tämä alla olevan grafiikan laskelmat saattavat vielä muuttua. 
Harhaa grafiikkaan aiheuttaa ainakin se, että poistuvia tukia sekä kompensoidaan että siirretään toisaalle yritysten käytettäväksi esimerkiksi innovaatio- tai energiainvestointeihin. 
Ylen saaman tiedon mukaan varsinaiseen ehdotukseen olisi myös tulossa teollisuudelle 4-6 vuoden siirtymäaika muutoksiin sopeutumiseksi. 
Vaikuttaa joka tapauksessa siltä, että suurimmat leikkaukset ja uudelleen kohdistukset olisivat osumassa paljon energiaa käyttävään teollisuuteen sekä laivanrakennukseen.  

Alustavassa ehdotuksessa paljon energiaa käyttävien yritysten energiaveron palautuksesta eli ns. energiaveroleikkurista luovuttaisiin kokonaan. Palautuksen poistamista kompensoitaisiin laskemalla alennettua sähköverokantaa eli ns. sähköveroluokka II:sta summalla, joka suunnilleen vastaisi sähköverojen osuutta poistuvassa energiaveroleikkurissa.  

Etuna pidetään muun muassa sitä, että teollisuuden yrityksiä kohdeltaisiin aiempaa yhdenvertaisemmin, koska sähköveron alennus hyödyttäisi nykyistä laajempaa yritysjoukkoa.  

Saatua säästöä suunnattaisiin teollisuuden energiatehokkuuden, innovaatioiden ja kustannustehokkuuden parantamiseen. 
Maatalous menettäisi oman "energiaveroleikkurinsa"
Samalla ehdotetaan myös maatalouden energiaveronpalautuksesta luopumista niin, että muu maatalous siirretään kasvihuoneiden tapaan suoraan alemman sähköveroluokka II:n piiriin. 
Sähköveroluokka II:n lisäalennus osana teollisuuden energiaveroratkaisua tukisi perustelujen mukaan siis myös maataloutta. Maatalouden sähköverotuki voisi jopa hiukan nousta.  

Maatalouden energiaveronpalautusten poistumisesta saatu säästö ehdotetaan puolestaan kohdennettavaksi maatilatalouden kehittämisrahaston Makeran kautta energiatehokkuutta parantavien hankkeiden ja investointien tukemiseen.   

Muutoksia on kaavailtu myös yhdistettyyn sähkön- ja lämmöntuontantoon, joiden käyttämien polttoaineiden hiilidioksidivero on nyt puolitettu. Ehdotuksen mukaan veron puolituksesta luovutaan ja tehdään samalla täysimääräinen alennus energiaverosisältöön. Käytännössä kivihiilen vero nousisi ja maakaasun verotaso laskisi. Muutoksen katsotaan vauhdittavan kivihilen käytöstä luopumista.
Myös turpeella on oma energiavero. Ehdotuksen mukaan se pitäisi nostaa nykyisestä 1,9 eurosta 3,4 euroon megawattitunnilta. Perustelun mukaan turpeen veron nosto parantaisi muun muassa sahoilla sivutuotteena syntyvän purun ja kuoren kilpailukykyä energialähteenä. 
Laivat, matkailu- ja ruumisautot leikkuriin
Laivanrakennuksen innovaatiotuki ehdotetaan poistettavaksi ja esitetään myös selvitettäväksi voisiko kauppa-alusten miehistötuen kohdentaa vain varsinaisissa merimiesammateissa toimiviin henkilöihin. 
Poistettaviksi ehdotetaan myös eläinlääkintä- ja ruumisautojen autoverottomuutta. Elokuvatuottajien verovapaalle tuotantotuellekaan ei nähdä enää perusteita. 
Matkailuautojen verotuskin voi kallistua. Niiden käyttövoimavero määräytyy nyt pakettiautojen alemman verotason mukaan. Ehdotuksen mukaan matkailuautojen käyttövoimaveron pitäisi määräytyä henkilöautoluokan perusteella.
Tukiviidakon selkeyttämiseen on tarvetta
Sähkö-, kone- ja metalliteollisuuden yrityksiä edustava Teknologiateollisuus pitää hyvänä, että tukia veivataan yrityksiä uudistavaan suuntaan. Tukijärjestelmä tosin kaipaisi samassa yhteydessä selkeyttämistä. Varauksiakin on. 
– Suomen kansainvälinen kilpailukyky pitää uudistuksia tehdessä turvata, sanoo Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.  

Hän haluaa myös muistuttaa, että kaikilla aloilla esimerkiksi veroedun vaihtuminen innovaatiorahoitukseksi ei toimi.
– Metallien jalostaminen Suomessa on jo nyt ekoteko eli sitä tehdään maailman puhtaimalla tavalla, Turunen sanoo.
Lue lisää: [Yle selvitti pitkään piilossa olleet verotuet: Suomen valtio antaa satoja miljoonia euroja pörssiyhtiöille, jotka maksavat samaan aikaan jättiosinkoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10095106)  

Lue lisää: [Erkki Virtasen kolumni: Yritystukia ei leikata vaan mielummin lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-9849567)
Teivaan hotellihaaveet haudattiin taas Lahdessa
Lahden tekninen ja ympäristölautakunta torjui hotellikaavan viime metreillä.
Teivaan alueelle ei tule korkeatasoista kylpylähotellia sen enempään Teivaanmäen rinteeseen kuin satama-alueellekaan. 
Lahden tekninen ja ympäristölautakunta torjui tiistaina illalla esityksen asemakaavan muutoksesta hotellia varten Teivaan satamaan Vesijärven rantaan. Muutosesityksen kokouksessa teki lautakunnan puheenjohtaja Francis McCarron (kok.). 
Muutosesityksen mukaan asia palautetaan uudelleen valmisteluun niin, että kaavasta poistetaan aluevaraus hotellille. Lautakunta hyväksyi esityksen yksimielisesti. 
Suunnitelmat Teivaan kylpylähotellista on näin ollen toistaiseksi haudattu. Alunperin kylpylähotellia suunniteltiin Teivaan rinteeseen, mutta ne kaatuivat Hämeen ely-keskuksen vastustukseen. Sen jälkeen hotellia on soviteltu Vesijärven rantaan ravintola Lokin paikkeille. 
Esittelijöiden tarkoituksena oli saada hotellikaava valmiiksi, että konsultti olisi ryhtynyt etsimään siihen toimijaa.
Kansalaisten näkökulma vähissä viestintäuudistusten valmistelussa, tuore raportti perää tähän muutosta
Raportti on pohjana hallituksen mediapoliittiselle ohjelmalle, jonka on tarkoitus valmistua kesään mennessä.
Tuore tutkimusraportti perää tavallisten kansalaisten näkökulmiin lisää huomiota, kun Suomessa päätetään media- ja viestintäpolitiikasta.
Liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta tehdyssä [tutkimuksessa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160714) patistetaan edistämään kansalaisten osallistumista jo asioiden valmistelussa. Niin ikään lakiehdotusten vaikutukset kansalaisten kannalta pitäisi selvittää kunnolla.
Tutkimusta koordinoinut yliopistonlehtori Marko Ala-Fossi Tampereen yliopistosta arvioi, että kansalaisnäkökulma on ollut tähän asti vähissä. Suomessa on hänen mukaansa hyviä esimerkkejä siitä, että asioista päätetään ja keskustelu tulee vasta myöhemmin.
– Missä käytiin se keskustelu, että Suomessa televisiotoiminta pitää digitalisoida? Nyt tehdään toinen hyppäys vuonna 2020. Missä on käyty se keskustelu, miksi tämä täytyy tehdä näinkin pienessä maassa näin aikaisin? Käytiinkö siitä keskustelua? Ei käyty. Jäljestäpäin on kyllä kovastikin keskusteltu, Ala-Fossi sanoo STT:lle.
Vuonna 2020 Suomessa otetaan käyttöön kokonaisuudessa uusi lähetystekniikka. Viestintävirasto on varoittanut, että muutoksen tapahtuessa televisiokanavat näkyvät antenniverkossa vain uutta tekniikkaa tukevalla televisiolla tai digiboksilla. 
Keskiviikkona julkaistussa Helsingin ja Tampereen yliopiston tutkijoiden yli 300-sivuisessa selvityksessä perataan median tilaa niin kansalaisen kuin median kannalta. Tarkoitus on tuottaa tietoa uuden kansallisen [mediapoliittisen ohjelman](http://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM052:00/2017) valmistelun pohjaksi.
Mediapoliittisen ohjelman laatimisesta tehtiin linjaus viime vuonna hallituksen puoliväliriihessä. Ohjelman on määrä valmistua kesään mennessä.
Tukea lehtien tilaamiselle?
Itsekin raportin tekoon osallistunut Ala-Fossi arvioi, että suomalaisilla on periaatteessa kohtuulliset edellytykset saada mediasta riittävästi kannaltaan tärkeää tietoa. Ongelmia voi kuitenkin tulla siitä, että Suomessa tuetaan yhä perinteistä tekemistä eikä mietitä, mihin halutaan mennä.
– Ei ole tähdellisintä, että painetaan paljon lehtiä, vaan yhteiskunnan kannalta olisi tärkeämpää, että ihmiset lukisivat juttuja ja pystyivät toimimaan yhteiskunnassa sen tiedon perusteella, Ala-Fossi konkretisoi.
Tähän viitataan myös raportissa. Siinä mainitaan, että hyödyllisempää voisi olla, jos yhteiskunta tukisi ensisijaisesti lehtien tilaamista, jakelua ja lukemista sen sijaan että suurimman tuen saa paperilehtien painaminen.
Esimerkkinä mahdollisista tukimuodoista mainitaan tietyin kriteerein myönnettävät lehtisetelit tai verovähennykset. Ala-Fossi huomauttaa, että jo nyt osa lehdistä on ihmisille verovähennyskelpoisia, jos ne liittyvät heidän ammatilliseen toimintaansa.
Raportissa tähdennetään, että etenkin uutis- ja ajankohtaismedian moninaisuus on tarpeen demokratian kannalta. Jotta moninaisuus taattaisiin, tukitoimet pitäisi kohdentaa mahdollisimman kokonaisvaltaisesti, ei vain yhtä mediaa kerrallaan ajatellen. 
– Suomessa medialle annettava tuki on paljon pienemmällä tasolla kuin muissa Pohjoismaissa. Tarkastelemme, miten nykyiset tuet jakautuvat ja onko mahdollisuuksia tehdä muutoksia. Se onko budjettia käytössä, on poliittinen päätös, sanoo liikenne- ja viestintäministeriöstä ylitarkastaja Emil Asp.
Keväällä mietitään parannuskeinoja
Selvityksessä esiinnostettuja teemoja ja niihin liittyviä parannuksia mietitään kevään aikana ministeriön johdolla, kerrotaan liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo järjestää kevään aikana kuulemistilaisuuksia, joissa etsitään näkemyksiä tarvittavista käytännön toimista. Ylitarkastaja Aspin mukaan esimerkiksi kansalaisjärjestöjä, mediayrityksiä ja viranomaisia kuullaan kevään aikana.  

Ministeriön mukaan tärkeitä teemoja ovat muun muassa median rakenteet, kilpailun globaalien alustojen kanssa ja kansalaisten mahdollisuudet saada tietoa median toiminnasta.
– Mikä on verkkoalustojen vastuu sisällöissä tai disinformaation levittämisessä ja miten huomioidaan nuorten ja vanhempien ikäluokkien erilaiset tavat käyttää mediaa, pohtii Asp olennaisia teemoja.
– Miten pidetään huoli siitä, että eri alueilla on saatavilla sisältöjä jatkossakin. Pienet toimijat ovat usein heikommassa asemassa, Asp miettii.
Käytännön toimia kaivataan
Suomen Journalistiliiton mukaan raportti on tärkeä tilannekatsaus, mutta jatkossa on huolehdittava käytännön toimista. Liitto sanoo tiedotteessa, että median murrokseen liittyy yhteiskunnan kahtiajakautuminen.
Liiton puheenjohtaja Hanne Aho sanoo, että osa haluaa edelleen lukea uutisensa paperilta ja osa digitaalisesti.
– Meidän on taattava, että myös tämän muutoksen keskellä molemmille ryhmille on riittävästi uutis- ja ajankohtaissisältöjä. Tämä on välttämätöntä demokratian kannalta, hän sanoo tiedottessa.
**Lue myös:**
[Hallitus hyväksyi tuen kaupallisille tv-uutisille – ehdot täyttäviä kanavia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9855890)
[STT:n ruotsinkielinen uutistoiminta loppuu: "Kova kolaus"](https://yle.fi/uutiset/3-9922040)
Huuhkaja-pelaaja lainalle Valakarin joukkueeseen
Robert Taylor siirtyy lainasopimuksella Tromsö IL:n riveihin.
Kolme jalkapallon A-maaottelua pelannut Robert Taylor siirtyy lainasopimuksella Ruotsin AIK:sta norjalaisen Tromsö IL:n riveihin. Tromsön valmentajana toimii Simo Valakari.
\- Hän on hyökkäävä pelaaja, joka voi pelata monissa rooleissa. Hänen vahvuutensa ovat syötöt, tarkat laukaukset ja hyvä oikea jalka. Trömsön urheilujohtaja Svein-Morten Johansen sanoi [seuran sivuilla.](http://www.til.no/nyheter/rob)
Taylor pelasi maanantaina toisen puoliajan. kun Suomi voitti Maltan 5-0.
\- Valmentaja Simo Valakari tunsi pelaajan. Uskomme, että hän vahvistaa meitä tällä kaudella. Jos laina on menestys, meillä on optio hankkia hänet vuodeksi 2019. Johansen sanoi
Siikaisten kunta peruutti Jari Sillanpään esiintymisen kesän avajaiskonsertissa
Kunnan mielestä ei ole sopivaa ottaa tapahtumaan esiintyjää, joka liitetään huumeisiin jo toista kertaa.
Siikaisten kulttuuritoimikunta on päättänyt yksimielisesti, että Jari Sillanpää ei esiinny kunnan kesäkauden avajaiskonsertissa.
Kulttuuritoimikunnan puheenjohtaja Maria Santti perustelee päätöstä imagokysymyksellä. 
– Kunta on julkishallinnon organisaatio. Meistä ei ole sopivaa, että kunta ottaa tapahtumaansa esiintyjän, joka liitetään jo toistamiseen huumeidenkäyttöön. Se on kunnalle imagokysymys. 
Siikainen Summer -konsertti pidetään joka tapauksessa ja Jari Sillanpään tilalle etsitään uutta esiintyjää.
Jari Sillanpää esiintyy kesällä myös Iskelmäkesä -nimisessä tapahtumassa Porin Kirjurinluodossa. Tapahtuman järjestäjä Marko Riihelä ei suostunut kommentoimaan, onko tapahtumaan mahdollisesti tulossa muutoksia.
Tulipalossa Kangasalla kuoli kaksi henkilöä – Oikeus määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen
Kangasalla marraskuussa riehuneessa omakotitalon tulipalossa kuoli kaksi syytetyn naisen sukulaista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt kahden henkilön murhasta syytetyn naisen mielentilatutkimukseen. Oikeus käsitteli Kangasalla marraskuussa tapahtunutta tuhoisaa omakotitalon paloa tiistaina ja keskiviikkona Tampereella.
Toisen käsittelypäivän päätteksi oikeus antoi välituomion, jossa se määräsi syytetyn mielentilan tutkittavaksi. Asian käsittely oikeudessa jatkuu mielentilatutkimuksen jälkeen.
MIelentilatutkimuksessa selvitetään, onko rikoksen tekijä ollut syyntakeinen rikoksentekohetkellä. Jos tutkimus toteaa syytetyn syyntakeettomaksi, oikeus voi määrätä hänet vankilan sijaan psykiatriseen sairaalahoitoon.
Tulipalossa sai surmansa talossa asunut, vuonna 1954 syntynyt mies. Lisäksi talossa asunut vuonna 1934 syntynyt nainen loukkaantui palossa vakavasti ja kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Uhrit olivat äiti ja poika, joista äiti oli pyörätuolissa ja poika kehitysvammainen. Syytetty on vuonna 1988 syntynyt nainen, jonka sukulaisia kuolonuhrit olivat.
Katutaiteen keidas Myyr York
Betoni loistaa sateenkaaren väreissä Vantaan Myyrmäessä
Juna-asema, taidemuseo, kerrostalojen päätyjä ja alikulkutunneleita: kaikki nämä harmaat pinnat on Myyrmäessä peitetty katutaideteoksin. Kaupunginosan aktiivit tekevät radan varren lähiöstä viihtyisämpää asukkaille ja haluavat houkutella betonin väriloistolla myös matkailijoita.
This is it. Tässä se on.
Artsin kuutiota eli Vantaan taidemuseon kantikasta ulkoseinää ei Myyrmäessä voi olla huomaamatta: 11 metriä korkea järkäle on sähäkkä maamerkki kaupunginosan ytimessä Paalutorin kulmalla. Täältä on hyvä aloittaa katutaidekierros.
350-neliöinen This is it! on Suomen suurikokoisin pysyvä ja yhtenäinen julkiseen rakennukseen maalattu graffititeos. Se kuvastaa sitä, miten näkyvän roolin kaduilla syntynyt taide on saanut Myyrmäessä.
Myös kuution sisällä sijaitseva Vantaan taidemuseo [Artsi](http://www.artsimuseo.com/) on vuodesta 2016 alkaen erikoistunut katutaiteeseen ja graffitiin sekä muihin nykytaiteen urbaaneihin muotoihin, kuten performanssitaiteeseen. Painopiste on kansainvälisestikin harvinainen.
Mutta museokierroksen sijaan tutustumme nyt katutaiteeseen sen autenttisimmassa ympäristössä.
Sekin selviää, miksi Myyrmäkeä kutsutaan Myyr Yorkiksi.
Täällä katutaiteella on pitkät perinteet. Ensimmäiset teokset tehtiin 80-luvulla, ja tällä hetkellä meillä on yhteensä kuutisenkymmentä katutaideteosta.
Suomen ensimmäinen katutaideasema: 1500 neliömetriä maalauksia ja kaksi pianoa
Jos Myyrmäkeen saapuu junalla – niin kuin tänne tietenkin kannattaa saapua –, ensimmäiset katutaideteokset osuvat silmiin jo ennen kuin on ehtinyt astua lähijunasta ulos. Junavaunun ja aseman ikkunaruutujen läpi vastapäisestä seinästä erottuu turkoosin ja pinkin sävyjä, ja liukuportaiden yläpuolella norsu ojentaa kärsällään kukkia tytölle.
Myyrmäen asema on Suomen ensimmäinen katutaideasema.
Aseman seiniä peittävät kauttaaltaan maalaukset sekä sisä- että ulkopuolelta. Maalattu pinta-ala on yhteensä noin 1500 neliömetriä.
Katutaiteen pilottiprojektin taustaa valottaa Petteri Niskanen, kaupunginosayhteisö [Myyrmäki-liikkeen](http://www.myrtsi.fi/) aktiivi, joka opastaa meidät katutaiteen helmien äärelle.
– Kun asema valmistui 1975, siellä oli kymmenen ihmistä töissä. 2000-luvulle tultaessa ne kaikki kymmenen henkilöä oli ulkoistettu muualle, ei ollut lipunmyyjiä tai asemapäälliköitä. Asema oli autio ja päässyt aika huonoon kuntoon.
Kehäradan rakentamisen yhteydessä kaupunki päätti kunnostaa aseman asukkaiden toiveita kuunnellen. Katutaide oli yksi myyrmäkeläisten toivomuksista.
Aseman maalaaminen kevällä 2015 oli ensimmäinen Myyrmäki-liikkeen organisoima taideprojekti. Se oli samalla alkusysäys katutaidehankkeelle, jota liike hallinnoi yhdessä Vantaan taidemuseon kanssa.
Nimenomaan tämä viime vuosien hanke on nostanut esiin vantaalaislähiötä katutaideystävällisenä kaupunginosana.
**Portaita alas ja lisää taidetta, kiitos!** Pakko myöntää, että harvemmin on tullut pyörittyä suomalaisella lähijuna-asemalla näin innokkaasti.
Alatasanteella odottaa näky, johon ei myöskään ole tullut täkäläisellä asemalla törmättyä: kaksi pianoa. Julkiset pianot tulivat nekin asemalle asukkaiden toiveesta, Niskanen kertoo.
Remontin valmistuttua pidettiin avajaiset. Kun avajaiset olivat päättymässä, aseman eteen ajoi poliisipartio. Kaksi konstaapelia käveli tänne määrätietoisesti, toinen istui pianon ääreen ja toinen jäi seisomaan. Ja arvaatteko, minkä biisin soittivat? Hill Street Bluesin tunnarin. Sen jälkeen soittaja nousi pystyyn, kumarsi, ja molemmat kävelivät autolle ja ajoivat pois.
Vapaasti soitettavat pianot ovat nykyisin varsin yleinen ilmiö ympäri maailmaa, mutta Suomessa ne ovat toistaiseksi olleet harvinaisia. Pianot saadaan lahjoituksena ja vaihdetaan pari kertaa vuodessa. Tämä on elinkaarensa päässä olevien soittimien viimeistä kierrätyskäyttöä, toteaa Niskanen.
Pianoja kuulemma soitetaan ahkerasti, ja jutellessamme koskettimien ääreen istahtaakin nuori mies hetkeksi soittamaan. Hän ei kuitenkaan mieli haastateltavaksi, joten keskitymme nauttimaan musiikista. 
 
Katutaideasemaan pianot ovatkin hieno lisä. Katutaidehan mielletään usein ennen kaikkea graffiteiksi ja muraaleiksi, mutta laajemmin ymmärrettynä siihen voidaan ajatella kuuluvan myös erilaiset esiintymiset ja performanssit.
Samalla pieni välihuomautus: katutaiteesta on paljon erilaisia määritelmiä, ja usein esimerkiksi graffitit erotetaan perustellustikin erilliseksi taidemuodoksi. Tässä jutussa puhutaan selkeyden vuoksi katutaiteesta kattoterminä kaikille katujen taiteelle.
Aktiiviset asukkaat + kannustava kaupunki = chileläistaiteilijoiden ensimmäinen iso maalaus Euroopassa Myyrmäkeen
Jo aseman sisällä kierrellessä ja yksityiskohtia tutkaillessa kuluu hyvä tovi. Suomen oloissa poikkeuksellinen ja riemastuttava värikylläisyys jatkuu asemarakennuksen ulkoseinillä.
Vähän sen jälkeen, kun aseman sisäpuoli oli avattu vuonna 2015, meille tuli tieto, että olisi mahdollista saada kuuluisa chileläinen taiteilijakaksikko Unkolor Distinto tänne maalaamaan. He olivat lähdössä tekemään ensimmäistä Euroopan-kiertuettaan ja kaipasivat isoa julkista maalauspintaa, johon voisivat tehdä ensimmäisen ison maalauksensa Euroopassa.
– Kaupungilta saatiin luvat kahdessa viikossa. Myös aseman piirtänyt arkkitehti Heikki Tegelman hyväksyi maalaussuunnitelman isolle muraalille. Niinpä he tulivat tänne.
Muita kaupunkeja samalla reissulla oli Lontoo, Pariisi, Barcelona ja Berliini.
_Chilen Valparaisosta kotoisin taiteilijakaksikko Unkolor Distinto maalasi Myyrmäen aseman länsipuolen ulkoseinän kolmea sivua. Kolmen viikon työ on tiivistetty videolla huimaan kahteen minuuttiin._
Taiteilijat Cynthia "Cines" Aguilera ja Sammy "Jekse” Espinoza ovat kertoneet, että päätyseinän metsämaisema kuvastaa Suomea ja hahmojen käsissään pitelemä kukka ilmentää universumia.
Suomi näkyy myös ison maalauksen mieshahmon paidassa, johon on otettu mallia jussipaidasta. Kellot eli ajan kuluminen on taiteilijoiden mukaan heille tärkeä elementti. Kämmeneen maalattu ikkuna kuvastaa loputonta mielikuvitusmaailmaa.
Niskasen mukaan ratkaisevaa tässäkin tapauksessa oli Vantaan kaupungin jouheva suhtautuminen maalausprojekteihin. Alun perin maalauspintaa etsittiin Helsingistä, mutta sieltä lupia ei saatu tarpeeksi nopeasti.
Ruohonjuuritason asukasaktivismilla on ollut tärkeä rooli. Niskanen muistuttaa kuitenkin, että kaupunki mahdollistaa katutaidekulttuurin kukoistuksen tässä mittakaavassa.
Lupien myöntämisen lisäksi Vantaan kaupunki on tukenut muun muassa maksamalla aseman sisäseinien ja Artsin kuution taiteilijoiden palkkiot.
**Alitamme radan.** Itäpuolen julkisivussa yllämme avautuu kansainvälisenä yhteistyönä tehty maalaus. Ne ovat Suomessa toistaiseksi harvinaisia.
_Papukaija kurkistaa portugalilaisen Mr. Dheon omakuvasta, suomalaisen Salla Ikosen seurassa on metso. – Toivon että tämä muraali tuo iloa ja hyviä viboja kaikille ohikulkijoille tai junaa tai bussia odottaville, kirjoittaa Salla Ikonen [nettisivuillaan](https://sallaikonen.com/) ._
Katutaidekartta opastaa kohteiden luo
**Asema ja Artsi ovat tehneet vaikutuksen. Minneköhän kannattaisi seuraavaksi suunnata?**
Myyrmäen katutaidealue ulottuu muutaman kilometrin säteelle ja myös naapurikaupunginosien Martinlaakson, Kaivokselan ja Vapaalan alueille. Suurin osa teoksista on radan länsipuolella Myyrmäen ja Martinlaakson asemien välillä.
Katutaideturistin onneksi alueen teoksia on koottu kartalle: [Myyrmäen katutaidekartta Myyrmäki-liikkeen sivuilla](http://www.myrtsi.fi/index.php?option=com_wrapper&view=wrapper&Itemid=810). Saman kartan voi ladata myös puhelimeen.
Matkaa voi jatkaa junalla ja matkustaa kaksi asemanväliä Martinlaaksoon. Martinlaakson asemasta tuli Suomen toinen katutaideasema, kun se maalattiin kesällä 2017.
Mutta kohta seuraan liittyy kolmas: tulevana kesänä 2018 maalataan Myyrmäen ja Martinlaakson väliin jäävä Louhela.
Taidekollektiivi Street Art Vantaa organisoi kesällä 2017 sähkökaappien ja puistomuuntamoiden maalaamisen.
_Minttu Pyykkönen on maalannut Martinlaaksossa sijaitsevan muuntamon._
Lähikaduilla kierrellessä näkee, millaisia seinämaalauksia alueen kerrostalojen seiniin on ilmestynyt.
[Seinähullu Vantaa](http://streetartvantaa.com/) -projekti tuo kansainvälisiä huippunimiä maalaamaan näyttäviä muraaleja Vantaalle vuosina 2017–2018. Suomen kulttuurirahasto rahoittaa Street Art Vantaan ja Artsin yhteistyössä toteuttamaa hanketta.
_Myyrmäen Virtakujalla on Douronen työ Pensamiento Propio, suomeksi oma ajatus tai ajattelu. Postauksessaan hän kirjoittaa, että ilmaisunvapaus vaatii omaa ajattelua._
_Belgialaislähtöinen Pso Man maalasi Kivikirveenkujalla talon päätyyn joutsenen._
[citat:Myyr York lempinimenä syntyi jo 70-luvun puolivälissä, kun rakennettiin Myyrmäen pilvenpiirtäjät – ne oli sellaisia 12-kerroksisia taloja Myyrmäentien varressa. Nykyään ne eivät ole enää niin hirveän isoja...
Samaan aikaan tuli Martinlaakson junarata, joka kulkee asemalla ratasillan päällä, samalla tavalla kuin oli nähty elokuvissa junien kulkevan sillan päällä New Yorkissa. Nuoriso alkoi kutsua tätä Myyr Yorkiksi. ;Petteri Niskanen]
Alikulkutunnelien taidenäyttelyt
Suurikokoiset maalaukset asemilla ja talojen päädyissä ovat keränneet paljon huomiota viime vuosina ja niiden luokse on helpointa suunnistaa. Mutta nyt kiinnostaisi nähdä, millaista katutaidetta tulee vastaan Myyrmäen, no, katutasossa
Katutaideturistia kiinnostaa aina taiteen side ympäristöönsä; katutaide on parhaimmillaan koettuna paikan päällä, se kertoo jotain ympäristöstä ja ihmisistä.
**Ja kuinka paljon nähtävää Myyrmäessä on?**  Radan varressa sijaitsevassa, Vantaan tiheimmin asutussa kaupunginosassa asuu nykyisellään 16 000 asukasta ja suuralueella 50 000 – ollaan vähän kuin pikkukaupungissa.
Niskanen toteaa oitis, että kiinnostavaa katutaidetta tehdään ympäri Suomen. Ja toki Helsingissä on paljon katutaidetta, mutta hajallaan. Sielläkään ei ole tällaisia isoja kokonaisuuksia yhdessä kaupunginosassa, hän miettii.
Erityistä täällä on myös katutaiteen suhde Myyrmäkeen alueena ja asukkaiden identiteettiin, se tekee Myyrmäestä kiinnostavan, sanoo Niskanen. Lempinimi Myyr York on hänen mielestään osuva katutaiteen näkökulmasta.
– Täällä katutaiteella on pitkät perinteet. Ensimmäiset teokset tehtiin 80-luvulla, ja tällä hetkellä meillä on yhteensä kuutisenkymmentä katutaideteosta.
Myyrmäen ensimmäisissä hankkeissa 1980- ja 90-luvuilla oppilaat maalasivat alikulkutunneliin kuvaamataidon opettajien johdolla luvallisia töitä, pääasiassa graffiteja.
Monille silloin mukana olleille nuorille graffitien tekemisestä tuli pysyvä osa arkea ja kaveripiiriä yhdistävä elementti. Nykyisin myös samoja harrastajia, jotka aloittivat maalaamisen koululaisina 1990-luvulla, on mukana vuorostaan opastamassa koululaisia maalausprojekteissa.
Jos haluaa päästä Myyrmäen katutaiteen historiaan ytimeen, kannattaa kävellä Myyrmäenraitin alikulkutunneleissa. Vaskivuorentien kohdalla olevassa tunnelissa sijaitsi vuosina 1994–2007 tunnetuin paikallinen graffiti, jonka nalle on ikuistettu Myyrmäki-liikkeen tunnukseen.
Myyrmäessä voidaan puhua luvallisessa katutaiteessa jotakuinkin siis yli 30 vuoden katkeamattomasta perinteestä. Vantaan kaupunki ei osallistunut Helsingin vuosien 1999–2008 Stop töhryille -kampanjaan.
Vaikka ei täälläkään takavuosina graffitintekijöitä ja muita taiteilijoita arvostettu nykyiseen tapaan. Katutaiteen voimallinen tukeminen on alkanut viiden viime vuoden aikana ja paljolti Myyrmäki-liikkeen ansiosta.
Enemmän katutaidetta, toivovat suomalaiset ja vantaalaiset
Vuonna 2014 Myyrmäki-liike käynnisti Vantaan kaupungin ja Vantaan taidemuseon tukemana [Myyr York Street Art City](https://issuu.com/myyrmaki/docs/yleissuunnitelmamysac) -hankkeen, jonka tavoitteena on Myyrmäen viihtyvyyden lisääminen katutaiteen keinoin.
Hankkeen yleissuunnitelmassa tavoitteiksi listataan asukkaiden yhteenkuuluvuuden tunteen ja omanarvontunnon kasvattaminen sekä syrjäytymisen ehkäisy.
Katutaide on myös on keino erottautua ja identifioitua. Päämääränä on pitää Myyrmäen kaltainen vanha kaupunginosa vetovoimaisena samalla kun Vantaa kasvaa toisilla alueilla, kuten Kivistössä ja Aviapoliksessa.
Satunnaisen matkailijan hakeutuminen Myyrmäkeen katutaiteen perässä voidaan laskea katutaidehankkeen näkökulmasta onnistumiseksi. Myös alueen puoleensavetävyys matkailukohteena on yksi katutaideprojektien tavoitteista.
Suomen Taiteilijaseuran kyselyssä eniten katutaidetta halusivat juuri vantaalaiset, joista 78 prosenttia kannatti ajatusta.
Tämä on niin piristävää!
Myyrmäenraitin alikulkutunnelissa vastaan tullut Raili Koskelainen on mielissään katutaiteen kukoistuksesta. Hänen mukaansa nykyisiä maalauksia ei myöskään tunnuta sotkevan samalla tavalla kuin joskus aiemmin; ehkä on opittu kunnioittamaan toisen tekemistä?
Myyrmäessä on osattu tunnustella ajan henkeä. Koskelainen kuuluu siihen suomalaisten ja myös vantaalaisten enemmistöön, joka toivoo katutaidetta elinympäristöönsä.
Suomalaisista 68% toivoisi katutaidetta kotikaupunkiinsa, selvisi Suomen Taiteilijaseuran kyselytutkimuksessa syksyllä 2016.
Taiteilija-lehdessä syksyllä 2016 julkaistun [Miksi Suomi rakastui katutaiteeseen](http://taiteilijalehti.fi/miksi-suomi-rakastui-katutaiteeseen/) -artikkelin mukaan 25–34-vuotiaista lisää katutaidetta lähiympäristöönsä haluaisi peräti 76 prosenttia. Toisaalta vanhimmatkaan ikäryhmät eivät ole katutaidetta vastaan: yli 65-vuotiaista katutaidetta kannatti 61 prosenttia.
Artikkeliin haastateltu Vantaan taidemuseon Artsin päällikkö Kati Huovinmaa arvioi ajan olevan otollinen katutaiteelle monella tapaa: "Ihmiset ovat alkaneet nähdä, kuinka taide vaikuttaa omaan elinympäristöön, oli julkisen taiteen teos tehty millä välineellä hyvänsä."
Ja kun katutaiteen keskellä eletään, siitä opitaan pitämään entistä enemmän, jutussa todetaan. "Suomen Taiteilijaseuran [kyselyssä](http://artists.fi/ajankohtaista/kyselytutkimus-julkinen-taide/) eniten katutaidetta halusivat juuri vantaalaiset, joista 78 prosenttia kannatti ajatusta."
Samansuuntaisen viestin antoi [äänestys](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/291672-chilelaiskaksikon-seinamaalaukset-herattivat-myyrmaen-eloon) Vantaan Sanomien artikkelin yhteydessä kesällä 2015. Kun netissä kysyttiin, "pitäisikö katutaidetta olla Vantaalla enemmän?", vastaajista 89% vastasi kyllä, 11% ei.
Se, että katutaideprojektissa matkailunäkökulma ei ole ainoa tai edes ensisijainen, vaikuttaa fiksulta – myös matkailun näkökulmasta. Kansainvälisessä turismissa on jo usean vuoden ajan ollut trendinä kiinnostus autenttisuutta ja paikallisia ihmisiä ja ilmiöitä kohtaan sekä halu löytää uusia, piilotettuja helmiä perinteisten nähtävyyksien sijaan.
Ympäri maailmaa matkailijat hakeutuvat yhä enemmän keskustan sijaan eläviin ja maanläheisiin kaupunginosiin.
Yksi tärkeimpiä asioita elämässä.
Kierroksen päätepiste: 120 metriä graffitiseinää
Katutaidekierros on hyvä päättää paikkaan, jossa taidetta syntyy.
Myyrmäen keskustassa Paalutorin toisella laidalla, Myyrmannin ostoskeskuksen takana sijaitsee avoin graffitiseinä, jonne kuka tahansa voi tulla maalaamaan.
Seinän tekee suosituksi sen pituus,120 metriä, ja maalaamaan tullaan pidemmänkin matkan päästä. Välillä työt – varsinkin hienot – säilyvät siellä pitkäänkin. Myyrmäki-liike on perustanut seinän ja vastaa sen ylläpidosta.
_Humans of Myyr York. Harrastajavalokuvaaja Olli Berg on kuvannut vuodesta 2013 lähtien Myyrmäessä kohtaamiaan ihmisiä Facebookiin ja Instagramiin newyorkilaisen Humans of New York -sivuston innoittamana._
Seinän vierellä norkoillessa on aiheellista mainita, että tältä nimenomaiselta seinältä sai alkunsa Suomen tunnetuimpiin lukeutuva graffitiaiheinen keskustelu, parin vuoden takainen niin sanottu Hävetkää-kohu. Yle uutisoi tapauksesta [tammikuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8622651) ja [toukokuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9622145).
– Eihän Suomessa kantaa ottava perinne ole niin vahva kuin vaikkapa Espanjassa tai Latinalaisessa Amerikassa. Mutta kyllä graffitiseinällä on ajassa olevia maalauksia, ja välillä siellä otetaan kantaa, kommentoi Niskanen.
Elokuun alun aurinkoisena arki-iltana seinällä työskentelee muutamia maalareita.
**Sehän on hyvä homma**, toteaa Klaus Barck, kun kysymme mielipidettä Myyrmäen profiloitumisesta katutaidekaupunginosaksi.
– Onhan se siistiä, että tänne on tullut pikkuhiljaa isompia maalauksia, sanoo Pasi Leppänen.
Vaikka Barck uusia muraaleja arvostaakin, hän tarkentaa:
Mä haluan pitää eron graffitin ja katutaiteen välillä.
Ero on ehkä hiuksenhieno, Barck ja Leppänen pohtivat, mutta se on olemassa. Graffitissa toistuvat usein tekijöiden tietyt hahmot tai sanat, ja kyse on enemmän kirjainten rakentamisesta, he avaavat. Alun perinhän graffitintekijöitä kutsuttiinkin wraittereiksi, kirjoittajiksi. Toisaalta monet katutaiteilijat eivät tee graffiteja.
Barck ja Leppänen ovat myös tavanneet paikan päällä käyneitä ulkomaisia taiteilijoita.
– Se on oikeastaan ihan sama mistä päin maailmaa maalari tulee, niin aina tullaan juttuun, kun on näinkin vahva yhteinen tekijä, Leppänen sanoo.
– Eihän tää ole ollut aiemmin täysin laillista missään päin maailmaa. Kaikilla on samoja kokemuksia.
Barck ja Leppänen ovat maalanneet 1990-luvun alusta lähtien ja sanovat, että ilmapiiri on muuttunut viime vuosina maalamisen suhteen kevyemmäksi. Aiemmin oli vähän tylympi meininki. Joskus on juostu poliisia pakoon, nykyisin jutellaan.
Miltä se sitten tuntuu, että nykyisin graffiteja saa tehdä kotikulmilla näin vapaasti? Jos saa kiroilla, niin se on helvetin siistiä, sanoo Barck.
Ja mitä graffitien tekeminen merkitsee?
**– Mulle se on yksi tärkeimpiä asioita elämässä.**
Myyrmäessä on erittäin hyvä meininki ja katutaide kukoistaa. Kaikkien huulilla on Myyr York. Hyvä Petteri, sinä ja Myyrmäki-liike teette Vantaasta mielenkiintoisemman kaupungin elää ja vierailla!
Lähteitä:
Miisa Pulkkinen: [Miksi Suomi rakastui katutaiteeseen](http://taiteilijalehti.fi/miksi-suomi-rakastui-katutaiteeseen/), Taiteilija, 14.11.2016.
Jari Tamminen: [Vantaan Myyr York katutaiteen asialla](http://hairikot.voima.fi/artikkeli/myyr-york/). Häiriköt-päämaja, 28.10.2016.
[Chileläiskaksikon seinämaalaukset herättivät Myyrmäen eloon](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/291672-chilelaiskaksikon-seinamaalaukset-herattivat-myyrmaen-eloon). Vantaan Sanomat, 7.6.2015.
Edit 29.3.2018. Muokattu otsikkoa.
Edit 3.4.2018. Korjattu Martinlaakson aseman julkisivun teoksesta virheellinen tekijätieto. Oikea tekijä Jukka Peltosaari.
Samuel Daayata on uusi poplahjakkuus, joka löytyi Isac Elliotin ja YleX:n biisikilpailusta – nyt hänen ensimmäinen biisinsä on julkaistu
Samuel Daayata sai räjähtävän startin pop-uralleen. Biisikilpailu poiki kappaleen Isac Elliotin kanssa.
Unelmat voivat toteutua odottamatta ja yllättäen. Näin kävi ysiluokkalaiselle **Samuel Daayatalle**, joka osallistui YleX:n ja **Isac Elliotin** järjestämään biisikisaan.
Isac Elliot ja YleX tarjosivat nuorelle lahjakkuudelle mahdollisuuden päästä tekemään yhteistyötä poptähden kanssa [I wrote a song for you, Isac -biisikilpailun myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269491).
Voittajaksi valittiin lukuisien osallistujien joukosta ysiluokkalaisen Samuel Daayatan kirjoittama demo, josta tuli lopulta ammattilaisten kanssa yhteistyössä studiolla _Throw Popcorn_ -niminen biisi.
– Meillä oli studiossa todella hauskaa Isacin kanssa. Hän on todella mukava ja hänen kanssaan on helppo tulla toimeen. Hän on kuin kuka tahansa teini-ikäinen, jos ei huomioi, että hän on pop-tähti, Samuel sanoo.
Samuelista huomaa, miten hän jännittää kappaleen esittämistä ja haastatteluja. Isac Elliot osaa samastua tilanteeseen ja kertoo, miten paljon itse on jännittänyt ensimmäisiä haastattelujaan.
“Isac on aina inspiroinut minua”
Kisavoittaja Samuel on syntynyt Suomessa, mutta osan elämästään hän on asunut Kiinassa. Kolme vuotta sitten Samuelin perhe muutti takaisin Suomeen. Hän on tehnyt paljon kappaleita pöytälaatikkoon. Nuori artisti laulaa ja soittaa kitaraa sekä pianoa. Samuel haaveilee pop-urasta ja ihailee Isac Elliotia, **Justin Bieberiä** ja **Ed Sheerania**.
– Halusin tehdä biisin Isacin kanssa, koska hän on aina inspiroinut minua. Oli vaikea uskoa voittoa, koska olen ihan tavallinen poika, joka vain tykkää tehdä musiikkia. Kisassa oli paljon osallistujia ja hän valitsi minut. Tämä on aika hullua. Isac on tosi hauska ja musikaalinen tyyppi, Samuel kommentoi YleX:lle.
Isac Elliot innostui demosta ja ilmoitti Samuelille voitosta henkilökohtaisesti yksityisviestillä Instagramissa.
– Demo oli tosi siisti ja diggasin siitä heti, vaikka tässä kilpailussa oli muitakin tosi hyviä. Tuli sellainen olo, että voin tuoda itse tähän biisiin paljon. Samuelilla on siisti soundi ja tyyli, Isac Elliot kommentoi.
Demo oli niin hyvä, että se päätettiin levyttää
Throw Popcorn on sympaattinen rakkauslaulu. Samuel kertoo kappaleen syntyneen, kun hän eräänä iltana oli näppäilyt kitaraansa ja alkoi purkaa ajatuksiaan lauluksi.
– Aluksi se oli vain puuhastelua, mutta sitten huomasin, että tämähän alkaa kuulostaa hyvältä, joten päätin nauhoittaa sen puhelimellani.
Biisi jäi muutamaksi kuukaudeksi odottamaan pöytälaatikkoon, kunnes Samuelin sisko kertoi Isac Elliotin ja YleX:n järjestämästä biisikilpailusta. Siskonsa kehotuksesta hän lähetti demon kilpailuun.
– Ajattelin, että kannattaako minun edes lähettää kappaletta kilpailuun, koska en uskonut, että voisin voittaa. Lähetin Throw Popcornin kilpailuun huvin vuoksi. En osannut yhtään odottaa, että kappale julkaistaan.
Biisikilpailun raativalitsi parhaan idean yhdessä Isac Elliotin kanssa. Isac Elliot ja kisavoittaja Samuel työstivät yhdessä tuottaja **Rafaelin** ja biisinkirjoittaja **Axel Ehnströmin** kanssa valmiin biisin Kaiku-studiolla Helsingissä. Axel Ehnström on aiemmin kirjoittanut biisejä muun muassa Isac Elliotille, **Mikael Gabrielille** ja **Robinille**.
Samuelin demo osoittautui lopulta lupaavammaksi kuin osattiin odottaa. Biisistä tuli niin hyvä, että Sony Music teki Samuelin kanssa sopimuksen kappaleen julkaisemista.
– Mä luulen, että mukana olleet tuottajatkaan eivät osanneet aavistaa, että löydettäisiin kilpailun kautta näin hyvä biisi. Samuelilla oli jo hyvä säkeistö valmiina ja teimme yhdessä kertsin.
Samuel ja Isac kävivät myös Uuden musiikin X:ssä **Anne Lainnon** vieraina. Haastattelun voit kuunnella tästä alta.
Suomessa EU-maista eniten monilapsisia perheitä – Etelä-Euroopassa lapsiluvut romahtavat
Ellei maahanmuuttoa huomioida, EU-alueen väkimäärä on nopeasti ikääntymässä.
Suomessa on kaikista EU-maista eniten perheitä, joissa on vähintään neljä lasta. Asia ilmenee[ EU:n tilastoviraston Eurostatin uudesta tilastoista](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/8774296/3-28032018-AP-EN.pdf/fdf8ebdf-a6a4-4153-9ee9-2f05652d8ee0).
Suomalaisnaisista peräti 10,1 prosenttia synnyttää vähintään neljä lasta. Irlannissa luku on 9,0 prosenttia ja Britanniassa 8,5 prosenttia.
Eurostatin tiedoista ilmenee, että lasten määrä vähenee jatkuvasti erityisesti Etelä-Euroopan maissa.
Tilastoasiantuntijoiden mukaan kutakin naista kohti tulisi syntyä keskimäärin 2,1 lasta, jotta maan väkimäärä pysyisi ennallaan, ellei maahan- ja maastamuuttoa huomioida. 
Espanjassa ja Italiassa luku on 1,34 synnytystä naista kohti, Portugalissa 1,36 ja sekä Kyproksessa ja Maltassa 1,37. 
Saksassa lukema oli 1,59 synnytystä naista kohti. Tätä lukemaa nostaa ulkomailta Saksaan muuttaneiden naisten suuri osuus.
Eniten lapsia väkilukuun nähden syntyy Ranskassa ja Ruotsissa. Ranskassa suhdeluku oli 1,92 ja Ruotsissa 1,85.
EU:n keskiarvo oli 1,60 ja Suomi oli hiukan keskiarvon alapuolella. Tämä merkitsee, että pieni osa suomalaisnaisista synnyttää huomattavan paljon lapsia.
Eurostatin mukaan ensisynnyttäjän keskimääräinen ikä oli EU-maissa 29 vuotta.
Eniten teiniäitejä oli Romaniassa, Bulgariassa ja Unkarissa.
Suomalaisten palkoista ja työehdoista on pääosin sovittu seuraavaksi kahdeksi vuodeksi – enää yli 100 000 ilman uutta työehtosopimusta
Työehtosopimusneuvotteluja käydään yhä muun muassa muuttopalvelualalla, vartiointialalla ja useilla musiikkialoilla.
Suomalaisten palkat ja työehdot seuraavaksi kahdeksi vuodeksi alkavat olla lähes kokonaan sovittu.
Viimeksi tänään keskiviikkona Suomen Varustamot ja Laivapäällystöliitto hyväksyivät neuvottelutuloksen ulkomaanliikenteen työehtosopimukseksi. Viime viikonloppuna [ratkesi](https://yle.fi/uutiset/3-10132768) puolestaan rahoitusalan kuukausia kestänyt työriita.
Työntekijöitä edustavista työmarkkinakeskusjärjestöistä kerrotaan Ylelle, että suurimpien alojen työehtosopimuksista on päästy sopuun kevään mittaan. 
Viime syksyn ja tämän kevään aikana sovittujen työehtosopimusten piiriin kuuluu keskusjärjestöjen arvioiden mukaan runsaat kaksi miljoonaa palkansaajaa.
Useilla aloilla on sovittu palkankorotuksista niin sanotusti yleisen linjan mukaisesti. Tämä on tarkoittanut yhteensä runsaan kolmen prosentin palkankorotuksia kahden vuoden aikana.
Rakennusala suurin ala ilman sopimusta
Työehtosopimusneuvotteluja on käynnissä enää pääosin yksittäisillä pienillä aloilla.
SAK:n jäsenliitoilla on eniten aloja, joilla työehtosopimusneuvottelut ovat yhä kesken. Näitä aloja on kaikkiaan noin 30.  

Työntekijämäärältään suurin sopimuksettomassa tilassa oleva SAK:lainen ala on rakennusala. Siellä työehtosopimukset ovat vielä auki lähes 100 000 työntekijällä. 
Rakennusalan työehtosopimuksista on käyty neuvotteluja alkuvuodesta lähtien. Rakennusliitto [julisti alalle ylityökiellon](https://yle.fi/uutiset/3-10094116) helmikuun lopussa saadakseen vauhtia neuvotteluille.
Työehtosopimusneuvotteluja käydään myös muun muassa muuttopalvelualalla, vartiointialalla ja useilla musiikkialoilla. Lisäksi muutamilla Sähköalojen ammattiliiton sopimusaloilla palkat ja työehdot ovat vielä sopimatta.
Kaikkiaan sopimuksettomien alojen piiriin kuuluu SAK:n jäsenliitoissa runsaat 120 000 työntekijää. 
Myös noin 8 000:n STTK:laisen Ammattiliitto Pron rakennusalan toimihenkilöä on yhä ilman uutta työehtosopimusta. STTK:sta kerrotaan, että Pron jäsenliitoilla on edelleen auki myös muutamia pienempien alojen työehtosopimuksia.
**Lue myös:**
[Näillä aloilla työehdoista ja palkoista on jo sovittu – 1,5 miljoonan palkansaajan työehdot yhä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10003531)
[Teknologiateollisuuden palkkaneuvotteluissa on saavutettu sopu – palkat nousevat 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9908061)
SAK:n Eloranta: Aktiivimalli on pelkkä leikkuri – työministeri kiistää
Kelan ennakkotietojen mukaan yli puolet peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saavista työttömistä ei täytä aktiivimallin aktiivisuusehtoa ja heidän saamiaan korvauksia leikataan huhtikuun alusta 4,65 %.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta arvostelee voimakkaasti työttömyysturvan aktiivimallia. Elorannan mukaan SAK:ssa osattiin odottaa laajoja leikkauksia työttömyyskorvauksiin.
– Tämä meni niinkuin SAK:ssa uumoiltiin: palvelujärjestelmä ei ole valmiina, työttömillä ei ollut tietoa mikä aktiivisuus täyttää ehdot ja ylipäätään ei ole palvelua tarjolla eikä työtä mihin voisi mennä ja sen takia nyt sitten joudutaan näihin työttömyysturvan leikkauksiin, sanoo Eloranta.
Eloranta huomauttaa, että Kela on tilanteen vuoksi valmistautunut tekemään kymmeniä tuhansia uusia toimeentulotukipäätöksiä. Hänen mukaansa tämä kertoo siitä, että erityisesti peruspäivärahan tai työmarkkinatuen varassa olevat ovat jo valmiiksi ahtaalla.
– Tämä on työttömyysturvan leikkaus, eikä siinä ole mitään selittämistä, Eloranta toteaa.  

Työministeri: Aktiivimalli myös aktivoi
Työministeri Jari Lindström (sin.) myöntää, että aktiivimallin aktiivisuusehto on toteutunut heikosti, mutta kiistää, että työttömyysturvan leikkaaminen olisi aktiivimallin tavoite. 
Lindströmin mukaan TE-toimistojen henkilökunnan viesti on, että työttömät ovat lähteneet kyselemään palvelujen perään ja kiinnostus lyhyidenkin työsuhteiden vastaanottamiseen on kasvanut.
– Näkökulma tuntuu olevan koko ajan se, että tämä on vain leikkuri, kun tämä on myös aktivoiva toimi. En usko, että TE-toimistojen ihmiset valehtelevat, kun he sanovat, että heidän alueellaan on nähtävissä aktivoitumista ihan oikeasti, Lindström toteaa.
Lindströmin mukaan hallitus käsittelee aktiivimallin onnistumista huhtikuussa pidettävässä budjettiriihessä. Siihen mennessä hallitus odottaa tarkempia tietoja kokonaiskuvasta sekä Kelasta että TE-toimistoista.
**Lue myös:**
 [Tuliko työttömien aktiivimallista pelkkä leikkuri? Kelan tutkija: Ei ole selvää näyttöä, että aktiivimalli olisi toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-10137455) 
 [Näin aktiivimalli iskee yli 100 000 suomalaiseen: Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki pienenevät 32,40 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136644) 
 [AL: Kelan maksamia korvauksia leikataan yli puolelta työttömistä aktiivimallin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10136539) 
Turun, Tampereen ja Porin pomot liputtavat ratahankkeiden puolesta – tärkeysjärjestyksestä on vielä kiistaa
Turun Minna Arve, Tampereen Lauri Lyly ja Porin Aino-Maija Luukkonen painottavat kasvukeskuksien välisten yhteyksien tärkeyttä. Jokaisella on oma, itselle tärkeä ratahanke.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve katsoo, että Turun ja Helsingin välille toivotun Tunnin juna -hankkeen ja muiden ratahankkeiden myötä Suomessa on vihdoin alettu puhua oikeista asioista. Hän sanoo, että kasvukeskusten välisillä nopeilla yhteyksillä on valtava merkitys koko maan kasvun kannalta.
– Pitää korostaa, että kasvukeskuksissa on valtaisat määrät työpaikkoja ja työllistäviä yrityksiä. Ei se ole pois keneltäkään muulta, jos kasvukeskuksiin ja liikenneyhteyksiin panostetaan, hän sanoo. 
Tärkeätä on se, että Pori–Tampere -yhteyttä pystytään myös parantamaan.
Turun johdossa oleva Arve puhuu ymmärrettävästi Tunnin junan puolesta. Hänen mukaansa tutkimukset osoittavat, että suurimmat hyödyt Tunnin junasta keräisi itse asiassa pääkaupunkiseutu.
– Osaavia työntekijöitä liikkuu ja se jos joku on arvokas asia. Tätä inhimillisen pääoman määrää ei meillä perinteisesti ole osattu arvostaa hankkeiden kannattavuuksia laskettaessa.
Porilaiset haluaisivat tunnissa junalla Tampereelle – tamperelaiset Helsinki-Vantaalle
Ajatus Tunnin junasta on myös Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mieleen. Sillä pääsisi nykyistä nopeammin Porista Tampereelle.
– Tärkeätä on se, että Pori–Tampere -yhteyttä pystytään myös parantamaan. Samalla päästään nopeammin myös Helsinkiin ja Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Tunneli Keravalta lentoaseman kautta Helsinkiin olisi todella tärkeä ratahanke koko Suomen kannalta.
Tampereen pormestari Lauri Lyly on monien ratahankkeiden mies. Hänen mielestään Sisä-Suomeen tulisi saada oma Allegro-juna, jolla pääsisi kätevästi suoraan Pietariin asti. Innokkaimmin Lyly puhuu kuitenkin Lentoradan puolesta. Kolmosradan myötä Tampereelta pääsisi näppärästi suoraan Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
– Tunneli Keravalta lentoaseman kautta Helsinkiin olisi todella tärkeä ratahanke koko Suomen kannalta. Lahdesta pääsisi 40 minuutissa Helsinkiin. Kuulin myös, että koko Itä-Suomi on tämän Lentorata-hankkeen takana, koska sieltäkin pääsisi suoraan lentoasemalle. 
Todellinen arvo voikin syntyä siitä, että meille syntyy aito oikea kasvukäytäväverkosto tänne Etelä-Suomeen.
[Ylen Helsingin Kuntatalolla järjestämässä keskustelussa](https://areena.yle.fi/1-4400007) oli mukana sparraajana Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Jenni Airaksinen. Hän katsoo, että vireillä olevat ratahankkeet tekevät hyvää ennen kaikkea kaupunkien väliselle yhteistyölle. Airaksinen sanoo, että aidon yhteistyön syveneminen voi lopulta olla jopa toteutuneita ratoja arvokkaampaa.
– Vaikka junayhteydet paranisivatkin dramaattisesti, niin se todellinen arvo voikin syntyä siitä, että meille syntyy aito oikea kasvukäytäväverkosto tänne Etelä-Suomeen. Sen vuoksi kannustan kaikkia tämäntyyppisiä infrahankkeita silloin kun puhutaan yhteistyöstä, Airaksinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Tyssääkö Turun tunnin juna, jos Lentorata nousee siivilleen?
Ratahankkeiden marssijärjestys huolestuttaa Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10035395)
[Lentoradan suunnitelmia päivitetään jo, taustalla hallituksen päätös satsata päärataan](https://yle.fi/uutiset/3-10019725)
[Pormestarit, VR ja Finnair: Lentoradan rakentaminen täytyy aloittaa pian – "Matkustajat odottavat nopeita yhteyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10015116)
Paraisilta löydetystä merikotkasta löytyi lintuinfluenssaa
Turun eläinhoitolaan ei toistaiseksi saa tuoda eläimiä. Kaikki siellä olleet linnut on jouduttu lopettamaan.
Varsinais-Suomesta on löytynyt kevään ensimmäinen lintuinfluenssatapaus. Paraisten Sydmossa huonokuntoisena kiinniotetulla merikotkalla on todettu korkeaa kuolleisuutta linnuille aiheuttava H5-tyypin lintuinfluenssa. Viimeksi vastaavaa tautia löytyi Suomesta vuosi sitten. 
Merikotka löytyi viime viikona tiistaina ja lintu vietiin Turun eläinhoitolaan. Taudin varmistuttua lintuinfluenssaksi kaikki eläinhoitolassa olleet linnut jouduttiin lopettamaan taudin leviämisen ehkäisemiseksi.  

Turun eläinhoitolaan ei toistaiseksi saa tuoda eläimiä, eikä sieltä luovuteta eläimiä ulos. Poikkeusjärjestelyt ovat käytössä kunnes hoitolan tilat on desinfioitu asianmukaisesti. Myös ajoneuvoliikenne eläinhoitolaan ja sieltä pois on kielletty ilman eläinlääkärin lupaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tähdentää tiedotteessaan, että siipikarja ja muut kotieläiminä pidettävät linnut on pidettävä sisällä tai suojattava kosketukselta luonnonvaraisiin lintuihin toukokuun loppuun asti lintuinfluenssatartuntojen estämiseksi.
H5N6- tyypin lintuinflunssaa on löytynyt alkuvuoden aikana luonnonvaraisista linnuista ja siipikarjatiloilta muun muassa Ruotsissa, Saksassa, Tanskassa, Hollannissa ja Isossa-Britanniassa. Tartunnan saaneilta tiloilta on jouduttu lopettamaan kaikki linnut.
Lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen. Tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen villilintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin. Euroopassa todetun H5N6-tyypin lintuinfluenssan ei tiedetä tarttuneen ihmiseen.
Tuliko työttömien aktiivimallista pelkkä leikkuri? Kelan tutkija: Ei ole selvää näyttöä, että aktiivimalli olisi toiminut
Tutkija Pertti Honkanen arvioi, että aktiivimallin tulokset nähdään vasta noin vuoden kuluttua.
Kelan tutkija Pertti Honkasen mukaan Kelan alkuvuoden tietojen perusteella ei voida sanoa, että aktiivimallilla olisi suuria vaikutuksia työttömiin. 
Kelan ennakkotietojen mukaan Kelan työttömyysturvaa saavista noin 46 prosenttia on ollut aktiivisia vajaan kolmen kuukauden aikana, eikä [korvausten leikkaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10136644) uhkaa heitä. Heitä on runsaat 99 000.
Honkanen sanoo, että tilanne ei ole juurikaan muuttunut viime vuodesta, jolloin aktiivisia oli kuukausittain keskimäärin 43 prosenttia. 
Väittäisin, että nousu on aika paljon tilastollista muutosta.
Noin kolmen prosentin nousu selittyy Honkasen mukaan erilaisella tilastoinnilla, ei niinkään aktiivimallilla.
Kelan alkuvuoden ennakkotiedoissa on mukana vajaan kolmen kuukauden luvut. Pidemmän ajan luvut ovat yleensä kuukauden lukuja korkeampia.
– Väittäisin, että nousu on aika paljon tilastollista muutosta. Ei ole ainakaan vielä selvää näyttöä, että aktiivimalli olisi vaikuttanut, ja jos se on vaikuttanut, se on ilmeisesti pieni se vaikutus. 
Pertti Honkasen mukaan myös suhdanteet voivat vaikuttaa lukuihin. Työllisyystilanne on viime aikoina parantunut, ja aiempaa useampi työtön on löytänyt työpaikan. 
Kela leikkaa työttömältä yli 30 euroa kuukaudessa
Honkanen kertoo, että työttömistä Kelan perusturvaa saavista oli viime vuonna työvoimapoliittisissa toimenpiteissä kuukausittain keskimäärin 30 prosenttia. 
Soviteltua päivärahaa saavia eli käytännössä osa-aikaista työtä tai pätkätöitä tekeviä oli 9 prosenttia.
Lisäksi kolmella prosentilla oli työtuloja, mutta ne olivat alle sovitellun päivärahan rajan eli alle 300 euroa. 
Soviteltua päivärahaa saavien osuus on Honkasen mukaan aktiivisten joukossa pikkuhiljaa kasvanut sen jälkeen, kun suojaosaa korotettiin. 
Mitään suurta muutosta ei aktiivisuudessa ole tapahtunut.
Honkasen mukaan aktiivimallin vaikutusten ennakointi on vielä ennenaikaista.  

– Kai sitä pitäisi ainakin vuosi katsoa, että vaikuttaako se johonkin. Yleensä ottaen voi sanoa, että mitään suurta muutosta ei tässä aktiivisuudessa ole tapahtunut. 
Ensimmäiset leikkaukset Kelan työttömyysetuuksiin tehdään huhtikuussa niille, jotka eivät vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden aikana ole täyttäneet aktiivisuusvelvoitetta. Heitä on runsaat 116 000.
Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki pienenevät 32,40 euroa kuukaudessa. Jos työttömällä on kaksi lasta ja hän saa korotettua peruspäivärahaa, tuesta leikataan 40 euroa kuukaudessa.
_Korjattu sukunimi klo 16.46: Pertti Honkanen._
**Lue lisää:**
[AL: Kelan maksamia korvauksia leikataan yli puolelta työttömistä aktiivimallin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10136539)
[Näin aktiivimalli iskee yli 100 000 suomalaiseen: Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki pienenevät 32,40 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136644)
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
Oikeustieteellinen lisäsi hakijamääräänsä Joensuussa
Lääketiede Kuopiossa ja oikeustiede Joensuussa vetivät eniten hakijoita Itä-Suomen yliopistossa.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun oikeustieteellisen opinnot vetävät yhä enemmän opiskelijoita puoleensa. 
Oikeustieteelliselle alalle haki kevään yhteishaussa 2 900 hakijaa, joka on noin tuhat enemmän kuin viime vuonna. Suositumpi ala yliopistossa on ainoastaan Kuopion lääketiede. 
Kaikkiaan kevään yhteishaussa Itä-Suomen yliopistoon haki 20 100 hakijaa. Hakijamäärä kasvoi viime vuodesta viidellätuhannella.
Itä-Suomen yliopisto on edelleen neljänneksi suosituin yliopisto yhteishaussa - edellä ovat Helsingin, Turun ja Tampereen yliopistot. 
Luksian opiskelijat esittelevät: rakennusala
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Tällä kertaa tutustumme rakennusalaan. Opiskelija voi suorittaa esimerkiksi verhoilu- ja sisustusalan perustutkinnon. 
Valma-koulutuksen opiskelija **Önder Sahin** haastattelee opettaja **Kai Wahlmania** ja opiskelija **Ineta Melneä**. Melne on kotoisin Latviasta, ja hän muutti Suomeen vuonna 2014. Melnen koulutus alkoi syyskuussa 2017, ja se loppuu elokuussa 2018. Tämä on tutkintoon valmistavaa koulutusta. Sen jälkeen Melne suorittaa vielä näytöt asiakaskohteissa.
Videon haastattelija Önder Sahin on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Önder Sahin on kotoisin Turkista. Hän muutti Suomeen marraskuussa 2014.
_Haastattelut: Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat_ 
_Kuvaus: Antti Lähteenmäki/Yle_ 
_Editointi: Tiia Schwartz/Yle_
Katso myös nämä videot
**[sosiaali- ja terveysala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_sosiaali-_ja_terveysala/10129155)**
**[liiketalousala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_liiketalousala/10129204)**
**[kiinteistönhoitoala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_kiinteistonhoitoala/10129205)**
**puhdistuspalveluala**
Sulkavalla murtauduttiin liikkeeseen ja vietiin tavaraa
Lisäksi rikottiin ikkunoita.
Sulkavalla murtauduttiin Verkko ja Paita -nimiseen liikkeeseen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Liikkeestä vietiin omaisuutta.
Lisäksi kolmesta muusta liikkeestä rikottiin ikkunoita. Itä-Suomen poliisi pyytää vihjeitä mahdollisista havainnoista.
Ranskan sankaripoliisi sai sotilaalliset kunnianosoitukset – katso video
– Että hyväksyy oman kuolemansa jotta viattomat voisivat elää, on sotilaana toimimisen ydin, totesi presidentti Emmanuel Macron puheessaan.
Ranskassa terrori-iskussa kuollut poliisimies Arnaud Beltrame on saanut sotilaalliset kunnianosoitukset Les Invalides'in entisessä sotilassairaalassa.
Presidentti Emmanuel Macron myönsi Beltramelle postuumisti maan korkeimman kunniamerkin, kunnialegioonan muistoristin, jonka hän kiinnitti Beltramen arkkuun. Beltrame myös ylennettiin everstin arvoon.
Beltrame johti Trebes'in kaupungissa poliisiosastoa, joka saapui ensimmäisenä supermarkettiin, johon islamistinen terroristi oli linnoittautunut. Terroristi oli siihen mennessä surmannut ainakin yhden ihmisen ihmistä ja haavoittanut useita.
Beltrame neuvotteli terroristin kanssa ja sai tämän vapauttamaan panttivankinsa. Terroristi myös hyväksyi ehdotuksen, että vapauttaisi ihmiskilpenä käyttämänsä naisen ja Beltrame tuli tämän tilalle.
Hieman myöhemmin kaupasta kuului laukauksia, jolloin poliisit tekivät rynnäkön ja ampuivat terroristin. Tämä ehti kuitenkin haavoittaa Beltramea ampumalla ja puukottamalla. Beltrame kuoli myöhemmin sairaalassa.
– Että hyväksyy oman kuolemansa jotta viattomat voisivat elää, on sotilaana toimimisen ydin. Muut, myös monet rohkeat, olisivat horjuneet ja epäröineet, presidentti Macron sanoi puheessaan.
Les Invalidesin muistotilaisuudessa oli läsnä Beltramen omaisia, samoin kuin Trebes'in ja Carcassonnessa kuolleiden ja haavoittuneiden ihmisten omaisia.
Beltramen arkkua Pariisin halki kuljettavaa saattuetta oli tullut katsomaan tuhansia kaupunkilaisia.
Beltrame haudataan myöhemmin Carcassonneen.
Kiihdytysajoille pitkään kaivattu uusi areena – sopiva paikka löytyi Kauhavan entisen lentosotakoulun rullaustieltä
Uusi kiihdytysrata takaa sen, että Suomessa voidaan järjestää tulevaisuudessakin kansainvälisen tason kiihdytyskilpailuja.
Kauhavalle entisen lentosotakoulun alueelle rakennetaan kansainvälisen luokan kiihdytysrata ja -areena. Kyseessä on ensimmäinen Suomeen rakennettava kiihdytysrata vuoden 1989 jälkeen. 
Radan rakentamisesta ovat sopineet lentosotakoulun alueen omistava LSK Business Park Oy ja moottoriurheilutapahtumia järjestävä FHRA Marketing Oy.
– Tämä hanke takaa sen, että Suomessa voidaan järjestää tulevaisuudessakin kansainvälisen tason kiihdytyskilpailuja, totetaa FHRA Marketing Oy:n toimitusjohtaja Leo Laurell.
Tähän saakka kilpailuja on järjestetty Pieksämäen ja Alastaron radoilla.
– Olemassa olevat radat ovat vanhoja ja jo isomman remontin tarpeessa - tietyllä tavalla uhanalaisia, toteaa Laurell.
Rakentaminen alkaa pian
Varttimailin rata tehdään lentokentän rullaustielle. Rata rakennetaan kansainvälisten moottoriurheilun kattojärjestöjen asettamien korkeimpien laatu- ja turvallisuusstandardien mukaan.
LSK Business Park Oy:n toimitusjohtaja Juha Jokelainen sanoo, että töitä radan rakentamisessa riittää, kun otetaan huomioon kiihdytysajoneuvojen kova vauhti ja sen tuomat vaatimukset.
– Rullaustie parannetaan niin, että siinä ei ole minkäänlaista heittoa. Työt alkavat heti, kun lumet sulavat, toteaa Jokelainen. 
Kiihdytysradan yhteyteen tehdään myös katsomotilat tuhansia ihmisiä varten. Investoinnit ajoittuvat kahdelle vuodelle. Yhteistyösopimuksen osapuolet eivät kerro, kuinka suuresta investoinnista euroissa mitattuna on kysymys.
Ensimmäiset kilpailut elokuussa
Ensimmäiset kiihdytyskilpailut eli kiihdytysajon SM-kilpailujen kaksi viimeistä osakilpailua järjestetään Kauhavalla elokuun lopussa. 
Kesällä 2019 Kauhavalla järjestetään kansainväliset Nitro Nationals -kilpailut eli EM-sarjan osakilpailu. 
Juha Jokelaisen mukaan kiihdytysrata tuo Kauhavalle tuhansia ihmisiä ja on tärkeä lisäpiristys alueen turismille. Myös Leo Laurell arvioi kiihdytysradan merkityksen suureksi Kauhavalle.
– Jos Jyväskylä ja Imatra tunnetaan ralleista, niin samalla tavalla jatkossa Kauhava tunnetaan Nitro Nationals -kilpailusta.
Kilpailujen lisäksi rataa tullaan käyttämään testaamiseen.
Laxellin mukaan yksi merkittävä etu Kauhavalla onkin se, että rata ei ole moottoriradan yhteydessä kuten Pieksämäellä ja Alastarossa, joissa moottorirata on jouduttu aina sulkemaan, kun kiihdytysradalla on ajettu. Se on rajoittanut paljon kiihdytysradan käyttöä.
Poliisi: kiuruvetisen naisen tappo varmistumassa murhaksi
Poliisin esitutkinnan aikana rikosnimike vaihtui.
Kiuruvedellä [viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9998306) yksityisasunnossa tapahtunut henkirikos on varmistumassa murhaksi. Iisalmen poliisi on saanut esitutkinnan päätökseen. Poliisi tutki tapausta aluksi tappona, mutta esitutkinnassa rikosnimike vaihtui taposta murhaksi. 
Kiuruvedellä asunut 61-vuotias nainen löydettiin surmattuna keskustassa olevasta asunnosta 28.12.2017. Rikoksesta epäillään vuonna 1978 syntynyttä miestä, joka on kuulusteluissa myöntänyt syyllisyytensä puukotukseen. 
Teolla ei ole silminnäkijöitä.
Keskiviikko 28.3.2018 (tv)
Pohjois-Korean johtaja on vieraillut Kiinassa. Hali-järjestelmä pitää huolta siitä, että ambulanssille ja paloautolle palaa aina vihreä valo. Keniassa maahan on tullut syvä vajoama. Luksian opiskelijat esittelevät rakannusalan opintoja. Säätiedot.
Pohjois-Korean johtaja on vieraillut Kiinassa. Hali-järjestelmä pitää huolta siitä, että ambulanssille ja paloautolle palaa aina vihreä valo. Keniassa maahan on tullut syvä vajoama. Luksian opiskelijat esittelevät rakannusalan opintoja. Säätiedot.
Suomalainen tiedekirjaklassikko julkaistaan uudelleen  – Uno Harvan merkkiteoksesta uusintapainos
Uno Harvan teos esimodernin ajan suomalaisten uskonelämästä julkaistiin ensimmäisen kerran vuonna 1948.
Suomalaisen uskontotieteen uranuurtajan Uno Harvan merkkiteos _Suomalaisten muinaisusko_ julkaistaan uudelleen. Teos julkaistiin ensimmäisen kerran vuonna 1948, mutta se on ollut jo pitkään loppuunmyyty. 
_Suomalaisten muinaisuskossa_ selvitetään, miten jumalat ja uskonto elivät muinaisten suomalaisten arjessa ja juhlassa. Se myös taustoittaa ikivanhoja uskomuksiamme.
Uno Harva julkaisi elämänsä aikana useita kansainvälisiksi klassikoiksikin nousseita tutkimuksia, jotka käsittelevät alkuperäiskansojen uskomuksellista elämää. Niiden taustaksi hän teki useita tutkimusmatkoja Siperiaan ja Itä-Venäjälle. 
Harvalla oli myös suuri merkitys uskontotieteen ja folkloristiikan kehityksessä Suomessa. 
Teologiaa opiskellut ja papiksi vihitty Harva toimi hetken papin virassa Kuorevedellä. Vakaumuksellisen pohdiskelun jälkeen hän kuitenkin luopui vain vuoden työskentelyn jälkeen virasta ja palasi jatkamaan opintojaan vuonna 1908. 
Vuodesta 1926 lähtien Harva toimi sosiologian professorina Turun yliopistossa. Professuuri räätälöitiin Harvan kiinnostusten mukaiseksi ja siihen katsottiin kuuluvan myös uskontotieteen ja kansantietouden. 
Uskontotieteen professuuri saatiin Turun yliopistoon vasta 1962 ja Helsingin yliopistoon 1970.
Anttonen: Teoksen arvo ymmärrettiin myöhemmin
Turun yliopiston uskontotieteen emeritusprofessorin Veikko Anttosen mukaan Harva tutki esimodernin ajan ihmisen uskoa ja maailmankuvaa, jolle uskonto loi pohjan. Anttonen on kirjoittanut uusintapainokseen jälkisanat. 
Keskeistä teoksessa on Anttosen mukaan se, mitä se kertoo uskonnon kytkeytymisestä muinaissuomalaisten juhlaan ja arkeen. Kirja valottaa hyvin myös maaseutuyhteiskunnan rakennetta. 
Kirja oli Harvan elämäntyön päätös, mutta ensipainoksen julkaisun aikoihin _Suomalaisten muinaisuskon_ arvoa ei vielä ymmärretty, eikä sitä esimerkiksi hyödynnetty sosiologian opinnoissa. Myöhemmin kirjan arvostus on noussut, Anttonen sanoo.
_Suomalaisten muinaisusko_ -teoksen julkaisee Suomalaisen kirjallisuuden seura SKS. 
Ässät pelaa surunauhoissa – pitkäaikainen huoltaja menehtyi
Kärppien ja Ässien ottelu alkaa hiljaisella hetkellä.
Porin Ässät pelaa keskiviikkona surunahoissa SM-liigan viidennessä puolivälieräottelussa. Ässien pitkäaikainen huoltaja Harri Palonen on kuollut.
Ennen ottelua Palosen muistoa kunnoitetaan hiljaisella hetkellä.
Kärpät johtaa ottelusarjaa 3-1 .
Pohjois-Norjan kylä saarroksissa lumivyöryn vuoksi – Edes laiva ei päässyt satamaan huonon sään takia
Pohjois-Norjan Berlevågin kylä on ollut saarroksissa viime perjantaista lähtien lumivyöryvaaran takia. Norjan tielaitos harkitsee keskiviikkona lähettävänsä helikopterin liikuttamaan lunta tuntureiden huipulta pahimmista paikoista.
Pohjois-Norjan Berlevågin kylä on ollut saarroksissa viime perjantaista lähtien lumivyöryvaaran takia, [kertoo NRK Finnmark.](https://www.nrk.no/finnmark/bygd-i-finnmark-har-vaert-isolert-_-tomme-butikkhyller-for-paskehoytiden-1.13982677) Elintarvikkeita on ollut vaikea saada, koska autolla ei ole kylään päässyt eikä edes Hurtigruten-laiva ole päässyt ankkuroitumaan satamaan huonon sään takia. 
Tiistaina tie tunturin yli Berlevågiin oli hetken auki ja silloin kaupatkin ovat saanet hieman tavaraa hyllyihinsä myytäväksi. Norjan tielaitos harkitsee keskiviikkona lähettävänsä helikopterin liikuttamaan lunta tuntureiden huipulta pahimmista paikoista.  

Lapin rajavartiosto kertoo Twitter-tilillään, että myös Pohjois-Norjan rannikkoa kulkevan E6-tien liikkenne on poikki Pohjois- ja Etelä-Norjan välillä iso lumivyöryn takia. Kiertotienä on Tromssa-Kilpisjärvi-Kautokeino -tie, mikä saattaa lisätä liikennepainetta Kilpisjärven tiellä ainakin keskiviikon ajan. 
Suomessa on Kilpisjärvellä huomattava [lumivyöryvaara](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste) eli luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä.  

_28.3.2018 klo 16.24 Uutista täydennetty Lapin rajavartioston tiedotteella._ 
Formulatähti voitelee koneistonsa kotikaupungin vedellä – Valtteri Bottaksesta Lahden vesiyhtiön mannekiini maailmalle
Lahti Aqua on tehnyt yhteistyösopimuksen nastolalaisen F1-kuljettajan kanssa.
Lahti Aqua on solminut yhteistyösopimuksen Valtteri Bottaksen kanssa. Nastolalainen F1-kuljettaja on lupautunut puhumaan suomalaisen hanaveden puolesta maailmalla. 
– Juon yleensä vettä ja kun olen Suomessa käymässä, niin nimenomaan hanavettä. Sitä olen oppinut arvostamaan, kun reissaan maailmalla. Muualla hanavettä ei pysty juomaan, Suomessa se on niin helppoa ja hienoa. 
Bottas paljastaa, että kisaviikonloppuina hänen täytyy olla tarkkana, millaista vettä juo. Bottaksen mukaan ulkomailla ei voi luottaa sataprosenttisesti edes pulloveden laatuun. 
– Olen ylpeä tästä yhteistyöstä. Tässä on paljon yhteisiä arvoja: luonto, ympäristö ja puhtaus ovat minulle tärkeitä asioita, joita haluan viedä eteenpäin. 
Bottas vihdoin Lahden edusmieheksi
Vuoden mittaisen yhteistyösopimuksen yksityiskohdista tai rahamääristä ei kerrota julkisuuteen. F1-radoilla Lahti Aqua ei kuitenkaan näy.
– Se tulee näkymään Valtteri Bottaksen henkilöbrändissä ja siihen liittyvässä viestinnässä ja ulkoasussa. Tämä ei koske näkyvyyttä urheilussa ja kilpa-ajamisessa, tarkentaa Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen.
Lipposen mukaan hanaveden esille nostaminen on tärkeää nyt, kun [mikromuovien vaarallisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10114508) ja muovisaasteet ovat olleet paljon esillä mediassa. 
– Hanavesi on Suomessa laadukasta ja Lahdessa parasta, sen perään kannattaa kuuluttaa. Nyt voidaan yhdistää maailman nopein kuski ja maailman paras hanavesi. 
Lahti Aquan toimitusjohtajan mukaan Bottaksen yhteistyösopimus ei kytkeydy suoraan veden vientitoimintaan, mutta on osa vaikuttamista ja kansainvälisen huomion saamista. 
Yhteistyö formulatähden kanssa voi herättää myös kriittisiä kommentteja. Lahti Aqua on kaupungin vesiyhtiö, joka toimii kaupunkilaisten rahoilla. 
– Kyllä me olemme tässä kaupungin asialla. Lahti Aqua teki nyt sen, minkä joku muu olisi voinut tehdä, mutta ei saanut sitä aikaiseksi.
Taloussanomat: Työttömyysturvan aktiivimalli puree eniten Luhangassa
Kelan työttömyystuki on pienenemässä jopa 90 prosentilta Kelan etuuksia saavista työttömistä Luhangassa.
[Taloussanomien mukaan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005621085.html) työttömyysturvan aktiivimalli iskee Suomen kunnista kovimmin Luhangassa. Siellä Kelan työttömyystuki on pienemässä peräti 90 prosentilta Kelan etuuksia saavista työttömistä.
Laki työttömyysturvan aktiivimallista astui voimaan vuoden vaihteessa. Mallissa työttömyysetuuksia leikattaisiin väliaikaisesti 4,65 prosentin verran sellaisilta työttömiltä, jotka eivät kolmen kuukauden seurantajaksolla osoita aktiivisuuttaan. Aktiivisuutta [voi osoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9998007) tekemällä osa-aikaisia töitä, tienaamalla omalla yritystoiminnalla tai osallistumalla työllistymistä edeltäviin palveluihin.
Luhangan lisäksi leikkuri puree eniten Kuhmoisissa, Viitasaarella ja Saarijärvellä. Suurissa kaupungeissa leikkuri osuu ensimmäisellä tarkastelujaksolla keskimäärin alle 60 prosenttiin Kelan etuuksia saajista.
Taloussanomien taulukosta käy ilmi, kuinka moni Kelan peruspäivärahan tai työmarkkinatuen saajista ei ennakkotietojen mukaan täyttänyt aktiivisuusehtoa tammi-maaliskuussa. Keski-Suomessa osuus, jota leikkuri sivaltaa on yli 50 prosenttia Kuhmoisissa, Viitasaarella, Saarijärvellä, Konnevedellä, Joutsassa, Laukaassa, Kinnulassa, Äänekoskella, Jämsässä, Jyväskylässä, Pihtiputaalla, Hankasalmella, Muuramessa, Uuraisilla ja Karstulassa. 
Kelan ennakkotietojen mukaan aktiivimallin leikkuri vaikuttaa yli puoleen peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saavista työttömistä [huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10136644).
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaan tulipalo sammutettu –
 kuitulinja ajetaan alas korjaustöiden ajaksi
Metsä Groupin arvion mukaan palosta ei tule tuotantoon merkittävää katkosta.
Tulipalo on aiheuttanut vaurioita Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalla. Tulipalo syttyi keskiviikkona noin kello 14 massaosastolla, missä keitetään ja valkaistaan sellua. 
Yhtiö tutkii tulipalon aiheuttamien vahinkojen laajuutta. Tehtaanjohtaja Jaakko Anttilan mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että palo aiheutti kaapelivaurioita. 
Korjaustöiden ajaksi kuitulinja ajetaan alas, mutta yhtiön arvion mukaan merkittäviä vaikutuksia tuotantoon ei näillä näkymin ole tulossa. Kuitulinja käynnistetään uudestaan mahdollisesti vielä keskiviikon aikana.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palosta ei yhtiön mukaan myöskään aiheutunut haju- tai ympäristöhaittoja eikä vaaraa alueen asukkaille.
Tulipalon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. 
Roope Talaja Sportin riveihin
Roope Talaja ja kanadalainen T.J. Foster siirtyvät Vaasan Sportin riveihin.
Jääkiekkoliigassa kuluvalla kaudella viimeiseksi jäänyt Sport on hankkinut miehistöönsä kaksi uutta hyökkääjää. Sportin kanssa ovat ensi kaudesta sopimukset tehneet Roope Talaja ja 25-vuotias kanadalainen T.J. Foster.
 Viime kaudella Norjan pääsarjassa Frisk Askerissa pelanneella Fosterilla on Sportin kanssa optio kaudesta 2019-20. Frisk Askerille 45 ottelussa 23+25=48 pistettä koonnut Foster on pelannut tätä aiemmin muun muassa Kanadan yliopistosarjassa ja NHL:n farmiliiga AHL:ssä. 
 Talaja, 29, on pelannut kotimaisessa liigassa aiemmin HIFK:ssa ja espoolaisessa Bluesissa, jossa hän oli voittamassa SM-hopeaa kaudella 2010-11. Viime kaudella hän kiekkoili Ruotsin toisella sarjaportaalla Allsvenskanissa uumajalaisessa Björklövenissä.
Tuomiokapitulilta vihreää Kosken ja Marttilan sekä Sauvo-Karunan ja Paimion seurakuntaliitoksille
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuodenvaihteessa. Lopullisen ratkaisun tekee kirkkohallitus.
Turun tuomiokapituli kannattaa kahta seurakuntaliitosta Varsinais-Suomessa.
Kosken Tl ja Marttilan seurakunnat ovat sopineet yhdistyvänsä uudeksi Martinkosken seurakunnaksi. Uuden seurakunnan kirkkoherrana toimisi nykyisen Kosken seurakunnan kirkkoherra Tapio Hietalahti.
Sauvo-Karunan seurakunta liitetään puolestaan Paimion seurakuntaan.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuodenvaihteessa. Lopullisen ratkaisun tekee kirkkohallitus.
Presidentti Niinistö lähtee laskemaan norppia
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu norppalaskentaan pääsiäisen jälkeisenä torstaina Savonlinnassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö seuraa norppalaskentaa Savonlinnassa Pihlajaveden jäällä.
Metsähallituksen vuosittaisella saimaannorpan pesälaskennalla arvioidaan syntyneiden kuuttien määrä.
Pihlajavedeltä presidentti Niinistö siirtyy Punkaharjulle Suomen Metsämuseo Lustoon, jossa hän tutustuu näyttelyyn suomalaisesta metsästä ja suomalaisten metsäsuhteesta.
Talousrikoksista vankeutta kahdelle Raumalla – asianomistajia lähes sata, korvauksia tuomittiin maksettavaksi satoja tuhansia euroja
Rikokset tapahtuivat Raumalla vuosina 2013–2015. Syytettynä oli kolme samassa yrityksessä työskennellyttä miestä.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi kaksi raumalaismiestä kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä velallisen epärehellisyyksistä. 
Rikokset tapahtuivat Raumalla vuosina 2013–2015. Rikokset liittyivät syytettyjen yritysten kirjanpitoon ja rahansiirtoon.
Syytetyt tuomittiin lisäksi maksamaan lähes sadalle asianomistajalle korvauksia yli 800 000 euroa. Suurin yksittäinen velkoja on Verohallinto, joka peri tuomituilta yli 230 000 euroa.
Molemmat syytetyt tuomittiin liiketoimintakieltoon vuoteen 2024 saakka.
Lisäksi kolmas mies tuomittiin kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja liiketoimintakieltoon törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Suuret yhtiölainat yleistyvät uusien asuntojen kaupassa – velkaosuus saa asunnon hinnan näyttämään petollisen alhaiselta
Oulussa yli puolet uusien asuntojen velkaosuutta sisältävistä kaupoista tehtiin viime vuonna yli 70 prosentin velkaosuudella.
Yhä useampi uusi asunto erityisesti suurissa kaupungeissa myydään vähintään yli 70 prosentin velkaosuudella. Kokonaan ilman yhtiölainaa myytävien asuntojen osuus on laskenut reiluun kymmeneen prosenttiin.   

Yli 70 prosentin velkaosuuksien osuus kaikista uusien, yhtiölainallisten asuntojen kaupoista on kasvanut vuodesta 2010 selvästi koko maassa. 
Esimerkiksi Oulussa yli puolet uusien asuntojen velkaosuutta sisältävistä kaupoista tehtiin viime vuonna yli 70 prosentin velkaosuudella. 
Suuri velkaosuus saa asunnon hinnan näyttämään petollisen alhaiselta. Osalle uuden asunnon ostajista asumisen kulut voivat olla ikävä yllätys, koska monesti yhtiölainan lyhennykset alkavat vasta vuosia muuton jälkeen. 
Suomalaisten alastomuus on yksityistä, mutta saksalaisten julkista – Berliinin saunoissa naiset ja miehet saunovat yhdessä
Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen on nähnyt kymmeniä saksalaisia alasti, eikä siihen tarvittu kuin muutama viikko Berliinissä.
Ulkomailla saunoissa on aina jotain outoa. 
Berliinin saunoissa ei esimerkiksi saa jutella. Sen sijaan pyyhkeen on oltava niin iso, että se yltää takapuolen lisäksi myös jalkaterien alle. Yhden saunan ovenpielessä oli nerokkaasti teline silmälaseille.
 Mutta oudointa Berliinin saunoissa on alastomuus. Täällä miehet ja naiset saunovat yhdessä julkisissa saunoissa – alasti.
**Suomalaiset saattava**t pitää itseään avomielisinä alastomuuden suhteen. Suomessa saunominen ja siihen liittyvä alastomuus ovat kuitenkin usein hyvin intiimi asia. 
Perheet, ja välillä myös kaveriporukat, käyvät yhdessä sekasaunassa. Saunaan kutsutaan yleensä vain läheisiä ystäviä – poikkeuksena idänpoliitikot ja menneisyyteen jääneet liikemiehet. Saunassa puhutaan henkilökohtaisia asioita.
 Saksassa alastomuus on erilaista. 
Esimerkiksi kuntosalillani on valittavana kaksi sekasaunaa. Toisessa on yhtä kirkkaat lamput kuin leikkaussalissa. Seinällä olevan kyltin mukaan valoilla halutaan "luoda tunnelmaa". Toinen on onneksi hämärä.
Miehet ja naiset istuvat löylyissä yhdessä. Eivät kyyryssä kyynärpäät polvissa, vaan reteästi vartalo ojennettuna. Tilanteessa on jotain hyvin julkista.
Muutamassa viikossa olen nähnyt todennäköisesti jo kymmeniä saksalaisia alasti. 
Saksassa alastomat miehet ja naiset istuvat löylyissä yhdessä, reteästi vartalo ojennettuna.
**Vaikuttaakin siltä**, että Saksassa alastomuus on eri tavalla julkista kuin Suomessa. Saksassa vapaan ruumiin kulttuurin klubit ovat olleet perinteisesti suosittuja. Alastonkulttuuri oli suosittua jo 1800-luvulla, mutta toisen maailmansodan jälkeen siitä tuli erityisen suosittua etenkin Itä-Saksassa.
Itä-Saksassa kommunistinen puolue määritti kaikkea: työelämää, kuulumista eri järjestöihin ja sitä, minkälainen ihannekansalaisen piti olla. Yksi harvoja asioista, johon kontrolli ei yltänyt, oli päätös olla alasti.  

– Alastomuus tarkoitti hetkeä ilman puoluetta, valaisee Itä-Saksan arjesta kertovan berliiniläismuseon opas nudismin suosiota univormuyhteiskunnassa.
**Alastomuus voi** siten myös olla poliittista. Nudismilla kapinointi ei kuitenkaan tarkoita, että kaikista säännöistä haluttaisiin luopua.
– Pyyhe jalkojen alle, komentaa berliiniläisen kylpylän saunamestari tapoihin tottumatonta suomalaista. Ja alkaa sitten heittää löylyä.
Saksassa se kuuluu ammattilaisille. 
Myötäkarvaan - hyvän mielen podcast-sarja koirista ja koirahulluista
Pääsiäisen jälkeisen viikon päätteeksi Yle Areenaan ilmestyy 10-osainen podcast-sarja Myötäkarvaan. Sarja kertoo kertoo lämpimiä  ja hykerryttäviä tarinoita koirista, jotka sanelevat ihmistensä elämän - ja ihmisistä, jotka suostuvat siihen ilomielin.
Koiria on Suomessa jo 700 000 - ja koko ajan enemmän. Ne ovat muuttaneet pihasta kotiin ja makuuhuoneen sänkyyn saakka, saavuttaneet perheenjäsenen aseman ja ryhtyneet kuluttamaan ja harrastamaan.
Millaisia taitureita ja veijareita nämä karvaiset elämänkumppanimme ovat? Myötäkarvaan-sarjassa tavataan kymmenen erilaista vauhdikasta ja valloittavaa koiraa, jotka jokainen viettää aktiivista arkea omalla lahjakkuuden sarallaan.
Sarjassa tavataan somepäällikkö, cockerspanieli **Anita**, koiravaljakon johtajakoira **Valto**, juoksijalegenda, whippet **Dina**, avustajakoira, labradorinnoutaja **Venla**, kettukoira, suomenajokoira **Väinö**, Pernajan matriarkka, pitkäkarvainen kaniinimäyräkoira **Tessu**, herrasmieskoira, yorkshirenterrieri ja tuntemattoman suuruuden jälkeläinen **Nebu**, merivartiokoira, labrarodinnoutaja **Navy**, näyttelykoira, karkeakarvainen kettuterrieri **Sakke** ja Miss Houdini, saksanpaimenkoira **Aida**.
Koiran pehmeän turkin ja märän lipaisun voit tuntea ihan vain kuuntelemalla!
**Koko sarja** [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4390015)
**Myös radiossa**: [Yle Radio Suomi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi) lauantaisin 7.4.2018 alkaen klo 12.15
**Tekijät**
Toimittajat: **Reetta Arvila**, **Päivi Leino** ja **Riikka Rahi**
Äänisuunnittelu: **Kai Rantala**
Tirehtöörin äänenä **Pekka Savolainen**
Grafiikka: **Mira Gartz**.
Jokainen koira on oma jäljittelemätön persoonansa. Kaikilla on omat oikkunsa, taitonsa ja hassut tapansa. [Selaa Myötäkarvaan-koirien ystäväkirjaa tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210616)
(Koirien lukumäärä korjattu 11.4.2018)
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalla tulipalo
Sellutehtaan massaosastolla syttynyt tulipalo on yhtiön mukaan hallinnassa.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalla sammutetaan tulipaloa.
Palo syttyi sellutehtaan massaosastolla keskiviikkona noin kello 14. Pelastuslaitos on paikalla tehtaan oman työpaikkasuojeluryhmän kanssa sammuttamassa paloa.
Metsä Groupin mukaan tilanne on hallinnassa.  

Palosta ei ole aiheutunut haju- tai ympäristöhaittoja eikä vaaraa alueen asukkaille. Palossa ei myöskään loukkaantunut ihmisiä.  

Vieraana Eveliina Talvitie ja Maryan Abdulkarim: Feministit vihaavat miehiä -myytti on aikamoinen keskusteluntappaja
Noin 10 myyttiä feminismistä -kirjan kirjoittaneet Eveliina Talvitie ja Maryan Abdulkarim kävivät YleX Etusivussa Jussin ja Viljamin vieraana.
Kemerovon tuhoisa palo syttyi trampoliinikuopassa
Silminnäkijöiden mukaan palo syttyi mahdollisesti kaapeliryppäästä tulleesta kipinästä.
Venäjän Kemerovon tuhoisan ostoskeskuspalon syttymispaikkana oli lapsille tarkoitetun sisäleikkipuiston trampoliinikuopassa. 
Asiasta on kertonut sisäleikkipuiston ohjaaja, kertoo [Interfax](http://www.interfax.ru/russia/605678). Myös silminnäkijät ovat kertoneet palon syttyneen trampoliinikuopassa. Heidän mukaansa palo syttyi kaapeliryppäästä tai katosta tulleesta kipinästä. 
Kukaan ei polttanut tupakkaa jonkinlaista vaahtomuovia täynnä olevan kuopan lähellä palon syttymisen aikaan.
Tassille puhuneen silminnäkijän mukaan hälytysjärjestelmät eivät toimineet tulipalon syttymisen jälkeen. Esimerkiksi palohälytyksen tekevä laite, jota painetaan palon syttyessä, oli rikki. 
Palon syttymissyystä on meneillä venäläisviranomaisten tutkinta. 
Tulipalossa sunnuntaina kuoli viranomaisten tietojen mukaan 64 ihmistä, heistä 41 oli lapsia. Suurin osa uhreista löytyi yläkerran elokuvateatterista, jossa ovet olivat olleet lukittuina tulipalon aikana. 
Venäjällä on kiertänyt myös huhuja siitä, että kuolonuhreja olisi [satoja enemmän](https://meduza.io/cards/govoryat-chto-v-kemerovo-pogibli-sotni-lyudey-a-vlasti-skryvayut-eto-pravda), sillä eri paikallisten kertomusten mukaan sairaaloihin oli tuotu enemmän kuolonuhreja. Myös The Village-sivustolla on laskettu, että teatterisaleihin mahtui yli [500 ihmistä](http://www.the-village.ru/village/city/situation/306933-kemerovo). 
Jalkarannan tulipaloon ei liity rikosta – syttymissyy jää arvailujen varaan
Keski-ikäinen mies menehtyi omakotitalon palossa Lahdessa maaliskuun alussa.
Jalkarannan omakotitalopaloon ei liity rikosta. Keski-ikäinen mies menehtyi omakotitalon palossa Karhunkadulla Lahdessa maaliskuun alussa. 
Poliisin mukaan vainaja oli talon asukas. 1970-luvun lopulla rakennettu yksikerroksinen talo tuhoutui palossa täysin. Tulipalon havaitsi naapuri, joka hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Palon tarkkaa syttymissyytä ei ole saatu selville - poliisin mukaan palo on saanut alkunsa vainajan omista toimista, jotka ovat liittyneet talon lämmittämiseen tai valonlähteen saamiseen. 
Useita susihavaintoja Ahvenanmaalla
Kyseessä on todennäköisesti yksi ja sama eläin.
Ahvenanmaalla on tehty useita havaintoja alueella liikkuvasta sudesta. Riistapäällikkö Robin Juslin kertoo, että sudesta on kuva ja näköhavaintoja. Kyseessä on ilmeisesti yksi ja sama eläin.
Juslinin mukaan eläin nähtiin ensimmäisen kerran Brändössä helmikuun lopussa. Maaliskuun aikana susi on havaittu muun muassa Kumlingessa. Viimeinen havainto on Vargsundetista viikonloppuna.
Riistapäällikön mukaan eläin on viranomaisten seurannassa. Suden jätösten ja dna-näytteen perusteella pyritään päättelemään, mistä susi on Ahvenanmaalle tullut.
Riistapäällikkö Robin Juslin arvelee, että jäätalvi on nyt mahdollistanut susien liikkumisen mantereelta Ahvenanmaan saarille.
Edellinen susihavainto Ahvenanmaalla tehtiin kuusi vuotta sitten. 
Susihavainnosta on aiemmin kertonut [Ålandsradio](https://alandsradio.ax/nyheter/varg-sodersunda).
Moottorikelkkailija hurautti Venäjän puolelle 150 metriä – sakkoa voi rapsahtaa 500 euroa
Liki 70-vuotias suomalainen mies oli liikkeellä moottorikelkalla Pyhäjärvellä Parikkalassa. Hän ylitti Venäjän rajan 150 metrin matkalta. Tapausta tutkitaan valtionrajarikoksena.
Kalalla ollut mies ylitti Venäjän rajan eilen Parikkalassa Pyhäjärvellä. Moottorikelkalla liikkeellä ollut liki 70-vuotias mies ajeli Venäjän puolelle 150 metrin verran. Tapausta tutkitaan valtionrajarikoksena. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto havaitsi moottorikelkkailijan iltapäivällä rajan läheisyydessä. Huomattuaan ylityksen mies itsekin ilmoittautui Pohjois-Karjalan rajavartiostolle. 
– Mies itse soitti meille, kun ymmärsi näin käyneen. Näin pitää toimiakin, niin vältytään turhalta etsinnältä, kertoo tutkinnanjohtaja Juha Vuorjoki Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.  

Luvaton rajanylitys on kolmas vuoden 2018 aikana Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella. Kaikki ylitykset ovat tapahtuneet Pyhäjärven vesialueella.
Sakkoa 500 euroa
Etelä-Karjalassa luvattomasti rajan ylittäneelle moottorikelkkailijalle voi seurata valtionrajarikoksesta sakkoa tai vuosi vankeutta.
– Yleensä tällaisista valtionrajarikkomuksista sakkomäärät liikkuvat muutamissa kymmenissä päiväsakoissa, sanoo tutkinnanjohtaja Juha Vuorjoki Pohjois-Karjalan rajavartiosta.
Esimerkiksi 3000 euron tuloilla päiväsakko on 40–50 euron välillä. 
– Normaalituloilla voidaan puhua 500 euron sakosta tai sitä suuruusluokkaa suurin piirtein, ynnää Vuorjoki.
Rangaistukselta voi säästyä, mikäli voi todistaa teon olleen vahinko. 
Huonossa säässä ei rajan läheisyyteen kannata lähteä
Vahingossa rajan ylittäminen on mahdollista, jos sää on kehno. Valtakunnan rajan havaitsee Pyhäjärvessä keltaisen rajavesipoijutuksen avulla. Poijutus on sata metriä ennen rajaa.
– Kyllähän se mahdollista on ylittää raja vahingossa, jos poijuja ei jostain syystä huomaa esimerkiksi keliolosuhteiden takia, kertoo Juha Vuorjoki.
Vuorjoki muistuttaakin rajan pinnassa kulkevia ihmisiä tuntemaan rajamerkinnät ja rajan kulku. Huonossa kelissä rajan tuntumaan ei kannata edes lähteä. 
Kansainväliset kilpailut Vuokatin hyppyrimäestä on hypätty
Uutta mäkeä on haaveiltu jo vuosia, mutta maksajaa ei ole löytynyt.
Vuokatin hyppyrimäki ei enää kelpaa kansainvälisten kilpailujen järjestämiseen, sillä mäki ja sen rakennukset eivät täytä enää kansainvälisiä vaatimuksia. 
Vuokatin urheiluopiston valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen kertoo, että Vuokatin hyppyrimäessä voi harjoitella vielä pari vuotta, mutta kansainvälisiä kilpailuja ei mäkeen enää kannata haaveilla
Nuorten MM-kilpailut järjestetään vuoden kuluttua Vuokatissa, mutta mäen ja yhdistetyn mitalit ratkotaan todennäköisesti muualla. Uutta mäkeä on haaveiltu jo vuosia, mutta maksajaa ei ole löytynyt.
Kaksi turkulaisprofessoria ehdolla korkeimman oikeuden jäseniksi
Eva Tammi-Salminen on Turun yliopiston siviilioikeuden professori ja Jussi Tapani rikosoikeuden professori.
Korkeimman oikeuden jäsenen virkoihin esitetään professori Eva Tammi-Salmista ja professori Jussi Tapania. Päätöksen nimityksestä tekee tasavallan presidentti toukokuussa.. 
 Eva Tammi-Salminen on toiminut koko työuransa erilaisissa yliopistollisissa tutkimus- ja opetustehtävissä kolmessa kotimaisessa yliopistossa, kuten myös tutkijana Suomen Akatemiassa. Hän on työskennellyt esineoikeuden professorina Lapin yliopistossa ja toimii nykyisin siviilioikeuden professorina Turun yliopistossa. 
Jussi Tapani on toiminut pitkään rikosoikeuden professorina Turun yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt erilaisissa yliopistollisissa tutkimus- ja opetustehtävissä neljässä kotimaisessa yliopistossa sekä kahdessa ulkomaisessa yliopistossa ja instituutissa.
Täytettävinä olevat virat vapautuvat eläkkeelle jääviltä oikeusneuvos Ilkka Rautiolta ja oikeusneuvos Soile Poutiaiselta. 
Korkein oikeus on rikos- ja riita-asioiden ylin oikeusaste. Sen tärkein tehtävä on antaa ennakkopäätöksiä kysymyksistä, joihin laki ei anna selvää vastausta. 
Facebook parantaa yksityisyydensuojaa – tietojen poistaminen helpottuu
Facebook on joutunut suuren kohun keskelle, kun sen keräämiä tietoja on mahdollisesti käytetty väärin Yhdysvaltain presidentinvaalien ja brexit-kampanjan mainonnassa.
Sosiaalinen viestintäsivusto Facebook parantaa käyttäjien yksityisyydensuojaa ja helpottaa tietojen poistamista.
Sivusto ottaa käyttöön Privacy Shortcuts -valikon, jonka kautta käyttäjä voi nähdä, millaisia tiedostojakoja hän on tehnyt ja poistaa niitä.
Käyttäjä voi myös nähdä omat tietonsa ja siirtää ne johonkin muuhun ohjelmaan.
Facebook on joutunut maailmanlaajuisen huomion kohteeksi, kun sen keräämiä tietoja on tiettävästi väärinkäytetty Yhdysvaltain presidentinvaalien ja brexit-kampanjan mainonnassa.
Facebookin markkina-arvo on pudonnut kohun seurauksena yli sata miljardia dollaria.
Yksityisyydensuojan tehostamista edellyttää myös toukokuussa voimaan tuleva EU:n tietosuojalaki.
Lue lisää: 
[Facebookiin voi antaa turhan yksityiskohtaista tietoa itsestään](https://yle.fi/uutiset/3-10128567)
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
Uusi ryhmä täyttää vastaanottokeskusta Lappeenrannassa – Venäjältä tullut yli sata vainon kohteeksi joutunutta Jehovan todistajaa
Jehovan todistajat on luokiteltu Venäjällä äärijärjestöksi. Uskontonsa vuoksi vainottuja on alkanut saapua Suomen vastaanottokeskuksiin.
Jehovan todistajat pakenevat uskonnollista vainoa Venäjältä Suomeen. Turvapaikanhakijoita on saapunut etenkin itärajan tuntumassa sijaitsevaan Joutsenon vastaanottokeskukseen. Lisäksi Joutsenoon on perustettu kokonaan uusi venäjänkielinen seurakuntaryhmä turvapaikkaa hakeville Jehovan todistajille. 
– Venäläisten määrät ovat kasvaneet viime vuodesta. Muun muassa Jehovan todistajia on tullut hakemaan turvapaikkaa, vahvistaa Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Kähkösen mukaan aiemmin vastaanottokeskukseen saapuneet Jehovan todistajat olivat yksittäistapauksia, mutta nyt tilanne on muuttunut. Tällä hetkellä keskuksessa on noin 250 asiakasta, joista noin kolmasosa on venäläisiä.
Venäjän korkein oikeus vahvisti viime heinäkuussa Jehovan todistajat [äärijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-9727634). Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Jehovan todistajat voivat joutua vankilaan uskontonsa harjoittamisesta. Päätös antaa viranomaisille myös mahdollisuuden takavarikoida järjestön omaisuutta.
Taustalla ovat [Venäjällä vuonna 2016 säädetyt lait](https://yle.fi/uutiset/3-8983704), joiden tarkoitus on suitsia terrorismia ja ekstremismiä eli aatteellista ääriliikehdintää. Jehovan todistajien Suomen tiedottajan Veikko Leinosen mukaan lakeja käytetään nyt tekosyynä uskontoon perustuvaan vainoon.
Leinonen kuvaa tilannetta "hyvin uhkaavaksi".
– Muutamia koteja on poltettu. Kokoussaleihin on tehty hyökkäyksiä, niitä on tärvelty ja turmeltu. Uskonnon harjoittaminen on kokonaan kielletty, siellä ei saa kokoontua. Ihmisten elämä on tosi vaikeaa.
Jehovan todistajia on Venäjällä kaikkiaan noin 175 000. Veikko Leinonen kertoo, että rajan tälle puolelle heitä on tullut nyt reilut 100.
Sana "Jehova" oli liikaa
Jehovan todistajien raamattu _Uuden maailman käännös_ katsotaan Venäjällä ekstremistiseksi ja sen hallussapidosta voi saada sakot. _Uuden maailman käännöksen_ julistaminen ekstremistiseksi tehtiin Jehovan todistajien mukaan oikeudessa pääasiassa sillä argumentilla, että kirjassa käytetään jumalasta sanaa ”Jehova”.
Raamattuja on etsitty aggressiivisissa kotietsinnöissä. 
– Kansalaisia erotetaan työpaikoilta, on matkustusrajoituksia, vihamielinen ilmapiiri leviää mediassa, Leinonen luettelee. 
Lisäksi Jehovan todistajien omaisuutta ja kiinteistöjä on alettu takavarikoida. 
[Järjestö esimerkiksi kertoo](https://www.jw.org/fi/uutiset/lakiuutiset/alueittain/ven%C3%A4j%C3%A4/viranomaiset-takavarikoivat-jehovan-todistajien-konventtisalin/), että heidän Pietarin 1 500-paikkainen konventtisalinsa on otettu valtion haltuun joulukuussa. Järjestön mukaan konventtisali on nyt viereisen terveyskeskuksen käytössä. 
Takavarikko näyttää niin ikään kohtaavan Jehovan todistajien lähellä Pietaria sijaitsevaa hallintokeskusta.
Maailmalla on seurattu myös tanskalaisen Jehovan todistajan Dennis Christensenin tapausta. Hänet pidätettiin viime toukokuussa Venäjällä uskonnollisen vakaumuksensa takia. 
[Järjestön mukaan Christensenin oikeudenkäynti on alkanut](https://www.jw.org/fi/uutiset/lakiuutiset/alueittain/ven%C3%A4j%C3%A4/oikeudenkayntia-jatketaan-20180228/) helmikuussa Orjolin alioikeudessa. 
Jehovan todistajia on vainottu monin tavoin jo ennen heinäkuista korkeimman oikeuden päätöstä. Vuonna 2015 kuusitoista Jehovan todistajaa tuomittiin Venäjällä "uskonnollisesta ekstremismistä". [Amnesty Internationalin mukaan](https://www.amnesty.org/en/documents/eur46/3041/2015/en/) kolme tuomioista oli yli viiden vuoden mittaisia ehdollisia vankeusrangaistuksia, loput sakkorangaistuksia. 
Muun muassa [EU](https://eeas.europa.eu/sites/eeas/files/pc_1155_eu_jehovahs_witnesses_in_russia.pdf) ja [Yhdysvallat](https://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2017/07/272679.htm) ovat kritisoineet voimakkaasti Venäjää Jehovan todistajien kohtelun vuoksi.
Venäläisten turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa
Tilanne näkyy jo [Maahanmuuttoviraston tilastoissa](http://tilastot.migri.fi/#applications/23330/49?start=576). Suomeen on tammi-helmikuussa saapunut 72 venäläistä turvapaikanhakijaa, irakilaisten jälkeen kaikista kansallisuuksista toiseksi eniten. 
 Määrä lisääntyi voimakkaasti viime vuonna, jolloin turvapaikanhakijoita oli yhteensä 411. Siitä kuinka paljon tulijoiden joukossa on Jehovan todistajia, Maahanmuuttovirasto ei anna tietoa. 
Suomen Jehovan todistajienkin arvio reilusta sadasta Suomeen saapuneesta turvapaikanhakijasta on vain arvio. Veikko Leinosen mukaan suurempi joukko hakee turvaa muualta Euroopasta. 
Hän uskoo, että turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa ei tule räjähtämään, vaikka olot Venäjällä ovatkin vaikeat.
– Suurta tulijatulvaa ei ole odotettavissa, ellei tilanne muutu vielä väkivaltaisemmaksi. Jehovan todistajat opettelevat harjoittamaan uskontoaan ”maan alla”, aivan kuin kommunistisen Neuvostoliiton aikana oli, Leinonen toteaa.
Maahan saapuvien määrään vaikuttaa tulevaisuudessa myös se, minkälaisen linjan Maahanmuuttovirasto ottaa Jehovan todistajien turvapaikkapäätösten kanssa.
Viitasaarella perheensä kotitalon tuleen sytyttänyt mies tuomittiin vankeuteen hovioikeudessa
Perheensä kotitalon sytyttämisestä syytetty mies myönsi tekonsa hovioikeudessa. Käräjäoikeudessa mies kiisti syytteet.
Viitasaarella omakotitalon tuleen sytyttänyt mies on tuomittu ehdottomaan kolmen vuoden vankeuteen Vaasan hovioikeudessa. 
Tuhotyö tapahtui [lokakuussa 2016,](https://yle.fi/uutiset/3-9247911) kun voimakkaassa humalassa ollut mies uhkaili ensin puhelimitse perhettään ja sytytti myöhemmin perheen talon tuleen. Perheen äiti ja paikalla olleet neljä lasta ehtivät paeta läheiseen metsään. 
Käräjäoikeudessa mies kiisti tulipalon sytyttämisen ja tuolloin [palon syttymissyy jäi näyttämättä toteen](https://yle.fi/uutiset/3-9571676). Hovioikeudessa mies myönsi tulipalon, mutta kiisti yrittäneensä tappaa perheensä. 
Myös Vaasan hovioikeus hylkäsi syytteet tapon yrityksistä – sen sijaan oikeus tuomitsi miehen kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä vahingonteosta, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta, laittomasta uhkauksesta, pahoinpitelystä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Jokerit ottaa KHL:n uudistusaikeet tyytyväisenä vastaan – Vuorinen: "Suomessa voitaisiin ottaa mallia KHL:stä"
Jokerien pelaajakoordinaattorin Janne Vuorisen mielestä KHL käyttää toimivaa järjestelmää seurojen arvioimiseen.
Jääkiekkoliiga KHL [tiedotti keskiviikkona, että sen joukkuemäärä putoaa 25:een](https://yle.fi/urheilu/3-10137005). Tämän kauden kaksi heikointa joukkuetta Jugra Hanti-Mansijsk ja Lada Togliatti eivät jatka liigassa.
Jokereissa uutinen otettiin vastaan tyytyväisenä. Pelaajakoordinaattori Janne Vuorisen mukaan joukkuemäärän pudottaminen on hyvä asia KHL-kiekolle.
\- Sarjassa tulee enemmän pelejä mielenkiintoisia joukkueita vastaan. Uskon, että se tiivistää myös joukkueiden tasoeroja, Vuorinen kommentoi Yle Urheilulle.
KHL:llä on käytössä niin sanottu auditointijärjestelmä, jossa seurat laitetaan paremmuusjärjestykseen. Se perustuu kolmeen edelliseen vuoteen ja siinä käytetään kahdeksaa eri kategoriaa. Jokerit sijoittui rankingin kakkoseksi. Jugra ja Lada jäivät jumboiksi, mikä johti sarjasta pudottamiseen.
\- Arviointiin kuuluvat urheilullinen menestys, menestys suhteessa pelaajabudjettiin, katsojamäärät, tietyt sponsorimäärät, kotiareena, markkina-alue ja tv-näkyvyydet, Vuorinen avasi.
\- Se on mielestäni laaja ja hyvä systeemi. KHL rankkaa pelaajia niin bisnes- kuin urheilupuolella. Pidän sitä hyvin reiluna.
[Suomessa pohditaan tällä hetkellä kotimaisen kiekon sarjajärjestelmän uudistamista](https://yle.fi/urheilu/3-10121265). Vuorisen mielestä KHL:n auditointijärjestelmästä voitaisiin ottaa oppia.
\- Siinä voitaisiin miettiä, minkä arvon joku tietty joukkue tuo liigalle. Mielestäni sitä kannattaisi pohtia, millä malleilla saataisiin suomalainen kiekko nousuun. Miten saataisiin mahdollisimman laaja ja hyvä peitto Suomen maahan ja kehitettyä parempia pelaajia? Huippukiekon neuvottelukunnassa kannattaisi ainakin pohtia tuota mallia, jota KHL käyttää. Siitä voisi saada joitain ideoita, jotka sopisivat Suomen malliin, Vuorinen mietti.
KHL pohtii myös pudotuspelijärjestelmän uudistamista. Harkittavassa mallissa itäisen ja läntisen konferenssin joukkueet kohtaisivat jo kolmannella kierroksella. Siinä vaiheessa molemmista konferensseista olisi jäljellä kaksi joukkuetta.
Vuorisen mielestä uudistus olisi hyvä. Jokerien tie on noussut usein pystyyn SKA Pietarin tai TsSKA Moskovan käsittelyssä.
\- Mielestäni tämä läntinen konferenssi on ollut selkeästi kovempi näiden neljän vuoden aikana, kun olemme pelanneet. Sitä kautta pitäisi finaaleihin saada aidosti ne kaksi parasta joukkuetta. Koen, että olemme olleet Jokerien kanssa TOP4-joukkue, vaikka emme olekaan nyt neljän sakissa.
Vaikka Jokerien kausi päättyi tänäkin keväänä toivottua aiemmin, organisaatiossa ollaan tyytyväisiä joukkueen kehitykseen.
\- Tämä oli varmaan paras kausi tähän mennessä. Olimme runkosarjan kolmansia ja pudotuspelien toisella kierroksella lähempänä kaataa suurseura TsSKA:n kuin aiemmin. Olemme ottaneet oikeita askelia kohti KHL:n kärkeä. Uskon, että suunta on oikea myös tulevaisuudessa, Vuorinen linjasi.
**Lue myös:**
[Kahdelle seuralle lähtöpassit KHL:stä – liigan pudotuspeleihin harkitaan merkittävää uudistusta](https://yle.fi/urheilu/3-10137005)
Bottaksella eri rengasvalinnnat Bahrainiin kuin muilla kärkikuljettajilla
Formula ykkösten MM-sarjan toinen kilpailu ajetaan 8. huhtikuuta Bahrainissa.
Valtteri Bottaksen rengasvalinnat formula 1:n MM-sarjan toiseen kilpailuun poikkeavat hieman muista kärkikuljettajista.
Bottas on tilannut rengastoimittajalta kilpailuviikonlopuksi seitsemän sarjaa superpehmeitä, viisi sarjaa pehmeitä ja vain yhden keskikovan rengassarjan. Kaikilla muilla kärkikuljettajilla on kaksi keskikovaa rengassarjaa ja vain neljä sarjaa pehmeitä. Pirellillä totuttiin jo viime kaudella siihen, että Bottaksen rengastoiveet poikkesivat hieman tallikumppani Lewis Hamiltonin ratkaisuista. 
McLaren lähtee Bahrainiin rohkeimmalla rengastaktiikalla. Fernando Alonso ja Stoffel Vandoorne ovat varanneet viikonlopuksi peräti yhdeksän sarjaa kaikkein pehmeintä rengasseosta. 
MM-sarjan toinen kilpailu ajetaan 8. huhtikuuta Bahrainissa. 
Arkkitehtuurimuseon johtaja Juulia Kauste on saanut potkut
Yle uutisoi syksyllä museon huonosta työilmapiiristä.
Suomen arkkitehtuurimuseon hallitus on irtisanonut museon johtajan Juulia Kausteen työsuhteen tiistaina. Arkkitehtuurimuseo tiedottaa asiasta [verkkosivuillaan](http://www.mfa.fi/lehdistotiedote?lid=228479777). Työsuhde päättyy toukokuun lopussa.  

– Hallitus totesi, että yhteistyötä oli mahdotonta jatkaa ja siksi päätyi tähän irtisanomiseen, toteaa Bostonista tavoitettu Arkkitehtuurimuseon hallituksen puheenjohtaja Marco Steinberg. 
Väliaikaiseksi johtajaksi on nimitetty Reetta Heiskanen. Hän jatkaa tehtävässä, kunnes uusi johtaja on valittu.
– Museon hallituksen ensisijainen tehtävä on huolehtia siitä, että toiminta jatkuu keskeytymättä. Siksi sijainen on jo nimitetty, Steinberg kertoo.
Suomen arkkitehtuurimuseossa puhaltaa muutoksen tuulet. Museo pyrkii lisäämään vaikuttavuuttaan erikoismuseona sekä vahvistamaan museon asemaa asiantuntijakentällä ja kävijöiden keskuudessa.
– Kuten tiedotteessa sanottiin: etsimme nyt johtajaa uuteen tilanteeseen, Steinberg kuittaa.
Syntyikö tilanne yllättäen, vai onko tämä pidemmän pohdinnan tulos?
– Emme lähde tässä vaiheessa kommentoimaan, Steinberg sanoo.
Juulia Kauste ei ole vastannut Ylen yhteydenottoihin.
Huolia museon nykytilasta
 Arkkitehtuurimuseo on hiljattain ollut kritiikin kohteena. Yle Uutiset [kertoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9856609), että joukko nimekkäitä suomalaisia arkkitehtejä oli huolissaan museon nykytilasta sekä tulevaisuuden suunnitelmista. He jättivät asiasta adressin museon johdolle ja opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Museota arvosteltiin muun muassa huonosta ilmapiiristä, kehnoista näyttelyistä ja perustehtävän hukkaamisesta.
– Tyytymättömyyden taustalla on muutosvastarintaa. Arkkitehtuurimuseon pitkät perinteet voivat toimia painolastina, Juulia Kauste arvioi silloin.
Kauste puolustautui myös sanomalla, että museon näyttelytoimintaa on jouduttu supistamaan julkisen kulttuurituen leikkausten takia.   

Hallituksen puheenjohtajan mukaan syksyn tapahtumat eivät ole suoraan kytköksissä nyt tehtyyn irtisanomiseen.
– Hallitus on syksyn asioihin puuttunut erillisillä toimenpiteillä. Tämä [irtisanominen] on nyt erillinen asia. Hallitus huolehtii jatkossakin siitä, että henkilökunnan toimintaedellytyksiä parannetaan.
Helsingissä sijaitsevaa valtakunnallista Arkkitehtuurimuseota rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
OKM sekä Helsingin kaupunki selvittävät parhaillaan yhteistyökumppaneiden kanssa design- ja arkkitehtuurimuseokokonaisuuden toteuttamisvaihtoehtoja.
Lue myös: [Arkkitehtuurimuseo saa osakseen rajua arvostelua: Huono työilmapiiri, kehnot näyttelyt, perustehtävä hukassa](https://yle.fi/uutiset/3-9856609)
_Juttuun lisätty 28.3. klo 14.27 hallituksen puheenjohtajan Marco Steinbergin kommentit. Klo 14.34 lisätty, ettei Juulia Kauste ole vastannut yhteydenottoihin._
Hovioikeus kovensi tuomiota: yli 8 vuotta vankeutta Lahden huumevyyhdin päätekijälle
United Brotherhood -rikollisjärjestöön kytkeytyvä huumerinki myi vuonna 2016 huumeita velaksi ja peri saataviaan väkivalloin.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut linnatuomioita Lahdessa toissa vuonna paljastuneessa isossa huumejutussa. Päätekijä sai hovioikeudessa 8 vuoden ja 6 kuukauden ehdottoman vankeustuomion törkeästä huumausainerikoksesta ja useista muista rikoksista. Tuomion pituuteen vaikutti myös aiemmista rikoksista annettu ehdollinen vankeusrangaistus.
Hovioikeus piti kuitenkin [käräjäoikeuden langettamaa 6 vuoden ja 9 kuukauden rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9563514) liian alhaisena. Hovioikeuden mukaan tuomittu oli huumevyyhdin keskushenkilö, joka määräsi huumeiden toimittamisesta muille ja myös huumeiden hinna. Jutussa oli kyse muun muassa suuresta määrästä amfetamiinia ja 4 000 MDMA-tabletista. 
Myös välittäjille kovemmat tuomiot
Myös päätekijän alaisuudessa toimineen miehen rangaistus koveni. Hän sai Itä-Suomen hovioikeudessa 7 vuoden ehdottoman vankeustuomion, kun käräjäoikeus oli langettanut 6 vuoden ja 1 kuukauden vankeusrangaistuksen. Tuomio tuli muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, kun hän oli välittänyt eteenpäin päätekijältä saamiaan MDMA-tabletteja ja 2,7 kiloa amfetamiinia. 
Hovioikeus kovensi huumejutussa kahden muunkin henkilön rangaistuksia. Välitysketjun alaportaaseen kuulunut tuomittu sai 4 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistuksen. 
Lisäksi jutussa yhden henkilön käräjäoikeudessa saama ehdollinen vankeustuomio muuttui hovioikeudessa 3 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseksi. Hänen roolinsa välitysketjussa jäi oikeudelle epäselväksi, mutta hänen pääteltiin toimineen amfetamiinin myyjänä. 
KRP mukana esitutkinnassa 
Yhden henkilön tuomiota hovioikeus ei muuttanut. Hovioikeus ei myöskään hyväksynyt syyttäjän vaatimusta päätekijän rangaistuksen koventamisesta sillä perusteella, että rikokset tehtiin rikollisryhmä United Brotherhoodin jäsenenä. Oikeus piti kyllä tuomitun jäsenyyttä rikollisryhmässä riidattomana, mutta näyttöä rikosten tekemisestä ryhmälle ei löytynyt.
Tuomitut on myös määrättu korvaamaan rikoksen lähes 100 000 euron taloushyödyn valtiolle. Siitä päätekijän osuus on noin 37 000 euroa.
Rinki myi huumeita velaksi ja peri saataviaan väkivalloin. [Kotietsinnöissä poliisi löysi ](http://yle.fi/uutiset/3-9494225)yli 4 000 ekstaasitablettia ja yli kaksi kiloa amfetamiinia. Miesten hallusta löytyi myös luvattomia aseita, joista osa oli sarjatuliaseita.
Esitutkinnassa Hämeen poliisin apuna oli Keskusrikospoliisi. Huumevyyhti sai alkunsa vuonna 2015, kun iittiläiseltä soramontulta[ löytyi miehen ruumis](http://yle.fi/uutiset/3-8934328). Poliisi [teki tapausta tutkiessaan kotietsinnän](http://yle.fi/uutiset/3-9411590), ja epäiltyjä rikoksia alkoi paljastua lisää.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt jonkin verran Kainuussa
Turvapaikanhakijoiden määrän vähenemiseen on monia syitä, esimerkiksi myönnetty oleskelulupa.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt jonkin verran Kainuussa. Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita on noin 150, kun vielä viime marraskussa heitä oli parisataa. 
Kainuussa vain muutama turvapaikanhakija on yksityismajoituksessa. 
Turvapaikanhakijoiden määrän vähenemiseen on monia syitä, esimerkiksi myönnetty oleskelulupa. Lisäksi osa heistä on lähtenyt pois Suomesta ja osa käännytetty. 
Asema-aukion hyppypotkun tuomiosta haetaan valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Väkivallanteko tapahtui Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituksen yhteydessä Helsingin Asema-aukiolla syyskuussa 2016
Helsingin Asema-aukion hyppypotkua saatetaan käsitellä vielä korkeimmassa oikeudessa. Törkeästä pahoinpitelystä tuomittu Jesse Eppu Oskari Torniainen on hakenut valituslupaa tuomiostaan, kerrotaan Helsingin hovioikeudesta. 
Väkivallanteko tapahtui Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituksen yhteydessä Helsingin Asema-aukiolla syyskuussa 2016. Torniainen potkaisi rintaan miestä, joka oli sylkäissyt maahan järjestön lippurivin edessä. Potkun uhriksi joutunut mies kuoli myöhemmin. Hovioikeus hylkäsi kuitenkin syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Uhrin pää iskeytyi asfalttiin ja hänet vietiin sairaalaan. Hän lähti sairaalasta kotiin muutamia päiviä myöhemmin. Kotona miehen tila huononi. Hän soitti ambulanssin ja kuoli sairaalassa samana iltana. 
Potkusta aiheutunut aivovamma oli hovioikeuden mukaan keskeinen syy kuolemaan. Hovioikeus katsoi kuitenkin, että huumaus- ja lääkeaineiden käyttö saattoi muuttaa aivovammasta toipumista ja aiheuttaa kuolemaan johtaneen aivojen turvotuksen. 
Hovioikeus katsoi, että Torniaisella oli rasistinen motiivi, koska potkun uhriksi joutunut mies oli ilmaissut vastustavansa rasistisen järjestön edustamia arvoja. Hovioikeus pidensi tuomiota kolmella kuukaudella 2 vuoteen 3 kuukauteen vankeutta. Syyttäjä ei ole hakenut valituslupaa, hovioikeudesta kerrotaan.
Kirveellä isänsä murhannut mies pysyy pakkohoidossa myös hovioikeuden tuomion jälkeen
Surma tapahtui Tampereen Koivistonkylässä noin puolitoista vuotta sitten.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan Tampereella isänsä surmanneen miehen tuomion. Syytetty vaati murhatuomion lieventämistä tapoksi. 
Mies surmasi nukkumassa olleen isänsä kirveellä ja puukolla sekä piti tämän jälkeen äitiään vankina samassa asunnossa kolme päivää. Rikos tapahtui Tampereen Koivistonkylässä lokakuussa 2016. 
Mielentilatutkimus totesi miehen syyntakeettomaksi, joten käräjäoikeus määräsi hänet vankilan sijaan pakkohoitoon. Hovioikeuden tuomiosta kertoi ensimmäiseksi [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/vierailu-vanhempien-luona-paattyi-veritekoon-mies-murhasi-isansa-ja-piti-aitiaan-vankina-ruumiin-kanssa/6834324).
Kansainvälinen järjestö kiinnitti huomiota Huuhkajien Malta-otteluun: “Kertoimet olivat oudot” - Palloliitto aikoo selvittää asiaa
Suomi voitti Maltan maanantaina harjoitusmaaottelussaan maalein 5-0. Federbetin mukaan otteluun liittynyt vedonlyöntitoiminta herätti epäilyksiä.
Ottelumanipulaatioepäilyjä paljastava kansalaisjärjestö Federbet julkaisi tiistaina sosiaalisessa mediassa kirjoituksen, jossa nostettiin esille Suomen ja Maltan välinen harjoitusottelu. Järjestö kuvaili [Suomen 5-0 voittoon päättynyttä ottelua](https://yle.fi/urheilu/3-10134575) julkaisussaan oudoksi. 
– Emme syytä ketään. Kuten yleensäkin, saimme merkkejä epäilyttävistä vedonlyönneistä ja monitoroimme kansainvälistä markkinaa. Huomasimme, että jotain oli vialla. Kertoimet olivat oudot ja sen jälkeen tulos vahvisti oudot kertoimet, kertoo puhelimitse tavoitettu järjestön pääsihteeri Francesco Baranca.
Baranca korostaa, että järjestö ei syytä joukkueita eikä Suomen jalkapallomaajoukkuetta vilpistä. Hänen mukaansa viikonloppuna pelattiin myös toinenkin ystävyysottelu, joka kiinnitti järjestön huomion. Georgia iski Liettuaa vastaan ensimmäisellä puoliajalla neljä maalia.
– Olemme ystävyysotteluiden suhteen enemmänkin whistler blowereita, ilmiantajia. Näimme, että jotain oli väärin ja saimme siitä hälytyksiä. Totesimme, että kaikki ei ole kunnossa, Baranca sanoo.
Huuhkajat iski ensimmäisellä puoliajalla kolmen maalin johdon. Malta-voitto oli Suomelle suurinumeroisin sitten vuoden 2010 marraskuun.
Ottelumanipulaatioita tutkiva Suomen eettisen keskuksen tutkintapäällikkö Jouko Ikonen kiinnitti huomiota ottelun lopputulokseen.   

– Olen katsonut ottelun ja tehdyt maalit. En näillä tiedoilla lähde asiaa enempää selvittämään, sillä ei ole syytä epäillä Suomen miesten maajoukkuetta osallisuudesta mahdolliseen vilppiin, jos sitä on tapahtunut, Ikonen kertoo.
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande sanoo, että liitto aikoo selvittää asiaa.
– Aiomme kysyä kanaviemme kautta muun muassa UEFA:lta asiasta. Näitä huhuja liikkuu tasaisin väliajoin sekä kansallisessa että kansainvälisessä kilpailutoiminnassa ja haluamme selvittää tätä tarkemmin kuten on tapana. Tiedossani ei ole tällä hetkellä mitään poikkeuksellista tai epäilyttävää.
Federbet on vuonna 2011 perustettu voittoa tavoittelematon järjestö, joka paljastaa vedonlyöntivilppejä ja ottelumanipulaatioita Euroopassa. Järjestö arvioi, että vedonlyöntivilppiä liittyy yli 1000 otteluun vuodessa.
**Lue lisää:**
[Huuhkajilta tyrmäävä esitys! Suurinumeroisin voitto lähes kahdeksaan vuoteen – hiljattain debytoinut veikkausliigapakki antoi väkevät näytöt](https://yle.fi/urheilu/3-10134575)
Joensuun verotoimisto Metla-taloon
Joensuun verotoimisto muuttaa kesällä virastotalosta puolta pienempiin tiloihin Metla-taloon.
Joensuun verotoimistolle valmistuu parhaillaan uudet toimitilat Metla-taloon. Virasto muuttaa Torikadulta virastotalosta yliopistoalueelle ensi kesänä. 
Verotoimistolle riittää jatkossa puolta pienemmät tilat, sillä virkailijoilla ei ole nimettyä työpistettä, vaan työtilassa liikutaan vapaammin työtehtävien mukaan. Työtä tehdään myös entistä enemmän sähköisesti. 
Pienemmät tilat tuovat verohallinolle säästöjä Joensuun vuokrakuluissa vuodessa yli 150 000 euroa. 
Metla-talon uudessa verotoimistossa tulee työskentelemään yli kahdeksankymmentä työntekijää. 
Uuden verotoimiston muutostyöt ovat keskiviikkona harjakorkeudessa. Tilat rakennuttaa Senaatti-kiinteistöt. 
Turvapaikanhakijoiden määrä vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla turvapaikanhakijoita on tällä hetkellä yhteensä noin 880, kun viime vuoden marraskuussa heitä oli parikymmentä enemmän.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt jonkin verran Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pohjois-Pohjanmaalla turvapaikanhakijoita on tällä hetkellä noin 880, kun viime vuoden marraskuussa heitä oli noin 900. Heistä noin 350 asuu yksityismajoituksessa. 
Pohjois-Pohjanmaalla vastaanottokeskuksia on Heikinharjussa, Pudasjärvellä ja Ruukissa. Oulussa lopetettiin viime vuoden aikana kaksi vastaanottokeskusta.
Vastaanottokeskusten lopettaminen ja niiden myötä majoituspaikkojen väheneminen johtuu siitä, että turvapaikanhakijamäärät ovat pienentyneet. Majoituskapasiteetti pyritään pitämään mahdollisimman lähellä tarvetta.
Turvapaikanhakijoiden määrän vähenemiseen on monia syitä, kuten myönnetty oleskelulupa. Lisäksi osa on lähtenyt pois Suomesta ja osa on käännytetty maasta. 
"Suomalaista hopeaa kohta koruissa" – ensimmäisen hopeakaivoksen tuotanto käynnistyy Sotkamossa
Hopeakaivoshankkeen rahoituspaketti on saatu valmiiksi. Tuotanto Sotkamossa voi käynnistyä ensi vuoden alussa.
Sotkamossa sijaitsevan hopeakaivosen rahoitus on varmistunut.
Sotkamo Silver AB:n hallitus teki keskiviikkona hopeakaivoksen rakentamispäätöksen. Työt kaivoksella jatkuvat täysipainoisesti kohti tuotannon tavoiteaikataulun mukaista aloittamista alkuvuodesta 2019.
Suomalaisen tytäryhtiön Sotkamo Silver Oy:n toimitusjohtaja Arttu Ohtonen kertoo, että kyseessä on ensimmäinen hopeakaivos Suomessa. Yritys työllistää Sotkamossa noin sata henkilöä. Tuotanto-odotukset ovat Ohtosen mukaan noin 45 tonnia vuodessa.
Ohtonen kertoo, että hopea myydään rikasteena. Jatkokäytössä noin puolet menee teollisiin tarkoituksiin ja puolet muihin, kuten sijoitushopeaan sekä pöytähopeaan ja koruihin. 
– Koruhopea käy kuitenkin mutkan ulkomailla, mutta suomalaista hopeaa voi kohta olla suomalaisten koruissa.
Lue lisää: [ Idea hopeakaivoksesta herätti 10 vuotta sitten kylän toivon, nyt raitti hiljenee: "Eikä kaivos ole vieläkään auki"](https://yle.fi/uutiset/3-10060621)  

[Hopeakaivos sai osansa Talvivaaran mustasta maineesta: rahoittajat empivät ja lupaprosessit hidastuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9777447)
Vieraana Isac Elliot ja Samuel Daayata: Throw Popcorn on täydellinen kesäbilebiisi
Isac Elliot ja tuore artistilupaus Samuel Daayata kävivät Anne Lainnon vieraina. YleX:n ja Isac Elliotin I wrote a song for you -kisan voittaneen Samuel Daayatan debyyttisingle Throw Popcorn sai ensisoittonsa Uuden musiikin X:ssä.
Vaasan talous tervehtymässä – "Kun talous on saatu tasapainoon, voidaan alkaa kattaa menneinä vuosina kertynyttä alijäämää"
Vaasassa on tehty vuosia töitä kaupungin talouden tasapainottamiseksi. Tulokset alkavat näkyä.
Vaasan kaupungin tilinpäätös vuodelta 2017 on valmistunut.   

Vuosikate oli 32 miljoonaa euroa, mikä on lähes kuusi miljoonaa euroa parempi kuin edellisenä vuonna. Vuosikate oli täsmälleen poistojen suuruinen, mitä pidetään terveen kuntatalouden merkkinä. 
Tilikauden tulos on noin 0,75 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Kaupungin vs. talousjohtajan Jari Karjalaisen mukaan luvut kertovat siitä, että vuosia kestänyt työ kaupungin talouden tasapainottamiseksi on tuottanut tulosta.
– Kun talous on saatu tasapainoon, voidaan alkaa kattaa menneinä vuosina kertynyttä alijäämää.
Alijäämää on tilinpäätöksen jälkeen 23,7 miljoonaa euroa. Karjalaisen mukaan alijäämä on suunniteltu katettavaksi vuoden 2019 loppuun mennessä. 
Henkilöstökulut pienenivät merkittävästi
Vaasan kaupunki investoi viime vuonna 34 miljoonaa euroa eli selvästi vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Investoinnit rahoitettiin suureksi osaksi kaupungin tulorahoituksella. Henkilöstökulut alenivat yhteensä 11 miljoonalla eurolla.   

– Osittain henkilöstökulujen vähenemiseen vaikutti kilpailukykysopimus, joka alensi julkisen sektorin työntekijöiden ansioita sekä julkisen työnantajan henkilösivukuluja. Vuodesta 2014 ovat henkilöstökulut alentuneet lähes 18 miljoonaa euroa, toteaa Karjalainen.
Kaupungin lainakanta kääntyi laskuun, velkaa on nyt 258 miljoonaa euroa eli runsaat 3800 euroa asukasta kohden.  

Kymi Ring sai valtionavun 3,5 miljoonaa euroa – valtatie 12:n remontti käyntiin toukokuussa
Pitkään odotettuun yksityiseen rahoitukseen on saatu selvyys.
Kymi Ring -moottoriradan rahoitus on varmistunut.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt ratayhtiölle 3,5 miljoonan euron suuruisen avustuksen Iittiin rakennettavalle moottoriradalle.
Myönnetty raha perustuu eduskunnan vuoden 2017 ensimmäisessä lisätalousarviossa myöntämään lisämäärärahaan. Sen ehtona oli hankkeen omarahoituksen järjestyminen. 
Ministeriön tiedotteen mukaan tuorein avustus voitiin myöntää, koska moottoriratayhtiö on toimittanut ministeriölle yksityisten rahoittajien päätökset sekä niihin perustuvan kokonaisrahoitussuunnitelman. 
Yksityisiä rahoittajia tai niiden määrää ei vielä kerrota julkisuuteen.
– Ministeriöstä emme voi kommentoida yksityisen rahoituksen laajuutta tarkemmin liikesalaisuuksien takia. Moottoriratayhtiö on sanonut julkistavansa lisätietoa yksityisistä rahoittajista huhtikuussa, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Ranto.
[Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/5541c11f-a144-48ee-af65-aee2dee1fe68) mukaan yhtenä rahoittajana on nurmijärveläinen rakennusyhtiö Rakennusvarma Oy. Muutoin yksityinen rahoitus tulee ratayhtiön omistajien pääomista.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jo aiemmin myöntänyt moottoriratahankkeeseen yhteensä 3 miljoonaa euroa valtionavustuksia.  

Hankkeen kokonaisrahoituksesta valtionavustukset kattavat 6,5 miljoonaa euroa ja muiden rahoittajien osuus on 10 miljoonaa euroa.
Valtatie 12:n parantaminen käynnistyy 
Kymi Ringin rahoituksen varmistuminen merkitsee myös [valtatie 12:n parantamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10117648) alkamista Kouvolan ja Kausalan välillä. Asioiden käytännön järjestelyihin ryhdytään välittömästi.
– Tienrakennustöihin päästään arviolta toukokuussa. Alueelta pitää poistaa vielä puustoa ennen varsinaista tierakentamista, sanoo Liikenneviraston projektijohtaja Lars Westermark.
Valtatielle rakennetaan muun muassa ohituskaistoja ja eritasoliittymiä poistamaan kasvavan liikenteen pullonkauloja. Tieurakkaan on varattu noin 17 miljoonaa euroa.
Urheiluministeri Sampo Terho on tyytyväinen, että hankkeessa on päästy eteenpäin.
– KymiRing -moottoriurheilukeskus on alueellisesti ja kansallisesti ainutlaatuinen hanke.
Terhon mukaan Kymi Ring piristää suomalaista moottoriurheilua ja mahdollistaa mittavien kansainvälisten tapahtumien kuten MotoGP -kilpailujen saamisen Suomeen.
Kokemäenjoen simpukkakuolemien määrä saattaa nousta: "Kuolleita simpukoita löytyy jään alta todennäköisesti lisää"
Kuolleiden simpukoiden joukossa on useampaa lajia, muun muassa uhanalaista vuollejokisimpukkaa. Löytyneitä simpukoita on tällä hetkellä tuhansia.
Kokemäenjoessa Nakkilan ja Ulvilan rajalla on havaittu[ tuhansia kuolleita simpukoita](https://yle.fi/uutiset/3-10136775). 
Simpukankuoria löytyy Kokemäenjoen jään alta luultavasti lisää, arvioi Varsinais-Suomen Ely-keskuksen erikoisasiantuntija Harri Helminen.
– Todennäköisesti näin on, kyllä. Nyt selvitetään, onko kyseessä paikallinen vai laajempi alue.
Simpukkakuolemien syitä Helminen ei tällä hetkellä halua spekuloida. Kaikki vaihtoehdot otetaan huomioon.
– Mitään syytä ei poislueta. Nyt on ollut poikkeuksellinen jäätalvi, vesistöasiantuntijoidemme mukaan syynä voi olla myös joen pohjahyyde.
Kuolleiden simpukoiden joukossa uhanalaista lajia
Kuolleista simpukoista ilmoitti Ely-keskukselle paikallinen kalastuksenvalvoja. Simpukoita on tämän hetkisen arvion mukaan tuhansia.
– Simpukankuoria on löytynyt eri kokoisia ja ilmeisesti eri lajeja. Tähän mennessä sieltä on tunnistettu muun muassa uhanalainen vuollejokisimpukka. Tarkemmin tilanne selviää, kun päästään pinnan alle, Harri Helminen kertoo.
Näytteeksi kerätään simpukoita, joiden pehmytkudokset ovat tallessa. Sukeltajat tekevät tällä hetkellä valmisteluja ja lähtevät pian liikkeelle.
– He ovat pääsiäisenä hommissa. Tuloksia saadaan heti pyhien jälkeen.
Harri Helminen pitää simpukkalöytöä epätavallisena.
– Saukot syövät simpukoita ja jättävät kuorikasoja rannoille, mutta eivät tällaisia määriä. Kyllä tämä hyvin poikkeukselliselta vaikuttaa.
Puola teki historiansa suurimmat asekaupat: Viiden miljardin dollarin ohjusjärjestelmä Yhdysvalloista
Puolan armeijan kalustosta suuri osa on peräisin Varsovan liiton ajoilta.
Puola ostaa Yhdysvalloista Patriot-ohjusjärjestelmän 4,75 miljardilla dollarilla eli vajaalla neljällä miljardilla eurolla. Maat sopivat pitkään valmistelluista kaupoista keskiviikkona, ja Puolan presidentti ylisti hetkeä historialliseksi.
– Puola astuu aivan uuteen huipputeknologian maailmaan, jossa on modernit aseet ja puolustusvälineet, presidentti Andrzej Duda sanoi sopimuksen allekirjoitustilaisuudessa.
Kauppasopimuksen allekirjoittanut puolustusministeri Mariusz Błaszczak puolestaan iloitsi Puolan liittyvän "eliittivaltioihin, joilla on turvallisuuden tehokkaasti takaava ase".
Puola ostaa nyt solmitulla sopimuksella neljä laukaisuyksikköä ja neuvottelee lisäkaluston hankkimisesta. Hinta näyttää laskeneen aiemmista arvioista, sillä ohjukset valmistavan Raytheonin syksyllä saaman myyntiluvan mukaan kauppojen arvoksi kaavailtiin yli 10 miljardia dollaria.
Nato-maa Puola on pyrkinyt kiihtyvään tahtiin uudistamaan asevoimiaan sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä vuonna 2014. Puolan asekalustosta kaksi kolmasosaa on peräisin Varsovan liiton ajoilta.
**Aiheesta muualla:**
[Wisła Programme: Phase I Offset Agreement Concluded](http://www.defence24.com/wisla-programme-phase-i-offset-agreement-concluded)
Vain joka kuudes nuori hakija saa kesätyön Tampereen kaupungilta
Hakemuksia tuli peräti 15 000, kun 3 700 hakijaa haki useita paikkoja Tampereen kaupungilta.
Tampereen kaupungin kesätöihin tuli yhteensä 15 000 hakemusta. Moni nuori haki useaa eri työpaikkaa, sillä hakijoita oli yhteensä 3 700.
Vain noin joka kuudes hakijoista saa kesätyön, sillä kaupunki tarjoaa noin 630 työpaikkaa.
Henkilöstön kehittämispäällikkö Jaana Villilä-Vakkilainen Tampereen kaupungista sanoo, että kesätyöntekijöiksi haetaan esimerkiksi hoitajia, päiväkoteihin työntekijöitä ja linja-autonkuljettajia. Hakijoiden määrä laski hieman tänä vuonna edellisvuodesta.. 
Kesäharjoittelijoiksi palkataan 15–17-vuotiaita kahden viikon ajaksi. Näitä paikkoja on 150, ja ne paikat arvotaan. 
Ilman kypärää moottoripyöräillyt nuorukainen loukkaantui Kankaanpäässä
Lääkärihelikopteri kuljetti liukkaalla tiellä kaatuneen 16-vuotiaan pojan hoitoon Tampereelle.
Nuorukaisen koeajo moottoripyörällä päättyi ikävästi tiistaina Kankaanpään Vihteljärvellä. Ilman kypärää liikkeellä ollut 16-vuotias poika kaatui liukkaalla tieosuudella ja loukkaantui.
Lääkärihelikopteri kuljetti pojan hoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan. Poliisin mukaan hän kotiutuu sairaalasta jo lähipäivinä. Poliisi kiittelee paikalle tulleita henkilöitä, jotka auttoivat loukkaantuneita ja hälyttivät paikalle apua.
Näin aktiivimalli iskee yli 100 000 suomalaiseen: Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki pienenevät 32,40 euroa kuukaudessa
Jos työttömällä on kaksi lasta ja hän saa korotettua peruspäivärahaa, tukea leikataan 40 euroa kuukaudessa.
Kelan ennakkotietojen mukaan peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saavista työttömistä [yli puolet joutuu huhtikuun alussa aktiivimallin leikkurin kynsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10136539).
Kelan mukaan aktiivisuusehto on jäänyt täyttymättä 54 prosentilta eli yli puolelta niistä runsaasta 215 000 ihmisestä, jotka saavat Kelan maksamia työttömyysetuuksia. Tukia siis leikataan noin 116 000 suomalaiselta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/kelan-ennakkotiedot-paljastavat-aktiivimallin-todelliset-vaikutukset-korvauksia-leikataan-yli-puolelta-tyottomista-200840293/).
Ansiosidonnaista päivärahaa saavat työttömät eivät sisälly näihin lukuihin.
Vuodenvaihteessa voimaan astuneen aktiivimallilain mukaan työttömyysetuuksia leikataan väliaikaisesti 4,65 prosenttia niiltä työttömiltä, jotka eivät ole kolmen kuukauden seurantajaksolla[ onnistuneet osoittamaan aktiivisuuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998007).
Laskimme, kuinka paljon peruspäivärahalla tai työmarkkinatuella oleva henkilö menettää euroissa huhtikuun alusta alkaen, jos ei ole onnistunut täyttämään aktiivimallin aktiivisuusehtoa tammi–maaliskuussa.  

Peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saava menettää 32,40 €/kk
Kelan maksamat työttömyysetuudet (peruspäiväraha ja työmarkkinatuki) ovat ilman lapsikorotuksia kuukaudessa bruttona keskimäärin 696,60 euroa.
Jos työtön ei ole kyennyt täyttämään aktiivisuusehtoa tammi–maaliskuussa, tästä summasta vähennetään huhtikuun alusta lähtien 4,65 prosenttia, mikä tekee kuukaudessa **32,40** €. 
Summa on täsmälleen sama kuin peruspäivärahan ja työmarkkinatuen määrä yhdessä päivässä.
Kuukaudessa tuki laskee siis noin 697 eurosta 664 euroon.
Lapsikorotuksia saavilta vähennetään enemmän
Jos työttömällä on lapsia, Kela maksaa hänelle hieman suurempaa työttömyysetuutta. Korotus on yhdestä lapsesta 112,45 €/kk, kahdesta lapsesta 165,10 €/kk ja kolmesta tai sitä useammasta lapsesta 212,85€/kk.
Jos aktiivisuusehto ei täyty, euromääräiset menetykset ovat lapsikorotusten kanssa:
yhdestä lapsesta **37,65** €/kk
kahdesta lapsesta **40,00** €/kk
kolmesta tai useammasta lapsesta **42,30** €/kk.
Vanhempien luona asuva työmarkkinatuen saaja menettää 16,20 €/kk
Mikäli työmarkkinatuen saaja asuu vielä vanhempiensa luona ja [vanhempien tulot ylittävät tulorajan](http://www.kela.fi/tyomarkkinatuessa-on-tarveharkinta), hän saa vain puolet etuudesta. Tällöin työmarkkinatuki on kuukaudessa 348,50 euroa.
Aktiivisuusehtojen täyttämättä jättäminen rokottaa vastaavasti tällaiselta henkilöltä puolet vähemmän, eli **16,20** €/kk.
**Lue myös:**  

[Anu Koivisto oli tottunut olemaan työtön – sitten tuli aktiivimalli ja nyt hän käy kahdessa työssä](https://yle.fi/uutiset/3-10117534)
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
Vanhus ajoi autolla sisään kauppakeskukseen, törmäsi tyhjiin lastenvaunuihin – "Selvisimme säikähdyksellä"
Iäkäs kuljettaja ajoi Kuopion torin alla olevassa kauppakeskuksessa sen puoliväliin asti. Matkalla hän kolhi lastenvaunuja.
Kauppakeskus Apajassa Kuopion keskustassa tapahtui tänään vaaratilanne, kun vanhus ajoi epähuomiossa autolla sisään rakennukseen. Iäkäs mies oli liikkeellä autolla toriparkissa ja nähtyään kyltin, jossa luki Apaja, hän ajatteli löytävänsä lisää paikoitustilaa sieltä.
Ilmeisesti mies ajoi toriparkissa kiellettyyn ajosuuntaan.
Kauppakeskuksen sisälle johtavat liukuovet aukesivat ja pieni henkilöauto mahtui sisään juuri ja juuri. Mies ajoi puoliväliin kauppakeskusta ennen kuin hänet pysäytettiin.
Auto osui lastenvaunuihin
Matkalla mies ehti kolhia lastenvaunuja, jotka olivat Kuopion Perheentalon toimipaikan ulkopuolella. Perheentalo on lapsiperheiden kohtaamispaikka.
– Selvisimme säikähdyksellä. Onnea oli mukana, koska Perheentalolla ei ollut tapahtumaa. Siellä olisi voinut kymmeniä perheitä ja vaunuja ja lapsia olisi voinut olla paikalla paljon, kiinteistöpäällikkö Mika Eskelinen Kuopion Pysäköinti Oy:stä kuvailee tilannetta.
Autoa yritettiin saada ulos kauppakeskuksen pääovista onnistumatta siinä. Lopulta auto jouduttiin peruuttamaan ulos sieltä, mistä se oli tullutkin.
Eskelinen kertoo, että paikalle kutsuttiin poliisit. Virkavalta voi arvioida kuljettajan ajokykyä ja mahdollisesti ottaa kortin hyllylle.
Kauppakeskuksen turvallisuutta lisätään
Liukuovien, joista autoilija pääsi ajamaan sisään kauppakeskukseen, avautumista säädetään. Ovet eivät jatkossa enää avaudu niin paljon, että auto mahtuisi niiden lävitse.
Myöhemmin ovien eteen laitetaan metallitolpat.
– Että tällaista ei tapahtuisi enää vahingossa tai tarkoituksella, Eskelinen kommentoi.
Autolla kauppakeskuksen sisälle ajaminen ei ole yleistä. Eskelinen toteaa, että tapaus on ensimmäinen Kuopiossa ja toivottavasti myös viimeinen.
_Lisätty 28.3.2018 klo 13:44 tieto, että vastaavaa ei ole ennen tapahtunut Kuopiossa._
**Lue myös:**
[Ikääntyvien ajokokeelle täystyrmäys – 75-vuotiaan ei korttia uusiessaan tarvitsisi käydä enää lääkärissä  ](https://yle.fi/uutiset/3-9435306)
Kaksi Ylen ohjelmaa ehdolla tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon saajaksi
Tutkivan journalismin Lumilapiolla palkitaan vuoden 2017 paras tutkiva juttukokonaisuus. Palkinto jaetaan Tutki!2018-konferenssin yhteydessä järjestettävässä iltajuhlassa Helsingissä perjantaina 20.4.2018.
Yhteensä viisi finalistia tavoittelee Lumilapio-palkintoa. Yleltä ehdolla ovat Svenska Ylen _Spotlight_-ohjelma ja toimittaja **Annvi Gardberg** sekä _MOT_:n _Paratiisin paperit_ -ohjelmakokonaisuus, jonka toimittivat **Jyri Hänninen** ja **Minna Knus-Galán**.
Annvi Gardbergin toimittamassa [Silvervatten – bot eller hot? -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3797225) (_Hopeaveden sameampi puoli_) käsiteltiin uskomuslääketieteeseen ja erityisesti hopeaveteen liittyviä ongelmia. Gardberg tutki suljettuja Facebook-ryhmiä ja yritysten verkkosivuja sekä teetti analyysit viiden yrityksen hopeavedestä. Ohjelma johti laajaan yhteiskunnalliseen keskusteluun ja viranomaisten väliintuloon. Fimea ryhtyi toimenpiteisiin lainvastaista hopeaveden markkinointia vastaan, ja useampi yritys karsi lääkkeelliset väitteet markkinoinnistaan. Evira ja THL varoittivat hopeaveden juomisen terveysriskeistä, ja Lääkäriliitto vaati puoskaroinnin kieltävää lakimuutosta.
“Sekä yksityiset että hopeavettä myyvät yritykset ovat toistuvasti vakuuttaneet, että hopeavesi on täysin vaaratonta ja neuvoneet vanhempia antamaan sitä vauvoille ja lapsille sisäisesti. Myös raskaana olevia on kehotettu juomaan hopeavettä. On lainvastaista sekä markkinoida hopeaveden käyttöä sisäisesti ja väittää, että aine parantaa tai estää sairauksia. Toivon, että ohjelman jälkeen syntynyt laaja keskustelu on tavoittanut edes osan näistä hopeaveden käyttäjistä”, Annvi Gardberg sanoo.
Jyri Hännisen ja Minna Knus-Galánin _Paratiisin paperit_ käsitteli kansainvälistä jättivuotoa veronkiertäjistä ja rahanpesusta. Suomesta vain Ylen toimittajat olivat mukana tietovuodon selvittelyssä. Toimittajat koostivat yhteensä 13,4 miljoonasta asiakirjasta kahden _MOT_-ohjelman kokonaisuuden [Lainkiertäjät paratiisissa](https://areena.yle.fi/1-3849181) ja [Maltan pankkiritarit](https://areena.yle.fi/1-3849185). Ohjelmissa ilmeni sekä suurten kansainvälisten yritysten että merkittävien suomalaisten liikemiesten ja muiden toimijoiden tapa hyödyntää veroparatiiseja oman taloudellisen etunsa edistämiseksi.
“Suomen kohdalla Paratiisin papereista löytyi useita epäiltyjä rikoksia kuten pörssirikos, kavallus, rahanpesu ja veronkiertoa. Vuoto näytti, ettei veroparatiiseja käytetä ainoastaan aggressiiviseen verosuunnitteluun, vaan myös talousrikoksiin. Tietovuoto oli mielenkiintoinen ja merkityksellinen aihe, joka vei toimittajan mukanaan. Jos kovasta työstä palkitaan, se ilahduttaa, mutta Lumilapio-palkinto on myös tunnustus tutkivalle journalismille, johon satsataan Suomessa liian vähän”, Minna Knus-Galán kertoo.
 
Lumilapio-palkinnon jakaa Tutkivan journalismin yhdistys. Ehdotuksia palkinnon saajaksi tuli yli 40.
_Artikkelia muutettu 29.3. klo: 8:09. Poistettu lause: "Fimea kielsi suomalaisvalmistajaa myymästä hopeavettä, koska valmistaja ei suostunut muuttamaan markkinointiaan." Lisätty lause: "Fimea ryhtyi toimenpiteisiin lainvastaista hopeaveden markkinointia vastaan, ja useampi yritys karsi lääkkeelliset väitteet markkinoinnistaan."_
Kahdelle seuralle lähtöpassit KHL:stä – liigan pudotuspeleihin harkitaan merkittävää uudistusta
Jatkossa läntisen ja itäisen konferenssin joukkueet saattavat kohdata aiemmin KHL:n pudotuspeleissä.
Jääkiekkoliiga KHL:n hallitus on päättänyt, että sarjassa pelaa ensi kaudella 25 joukkuetta. Tämän kauden kaksi huonointa joukkuetta Jugra Hanti-Mansijsk ja Lada Togliatti putoavat pois.
Vaikka joukkuemäärä putoaa, ottelumäärät kasvavat. [KHL:n virallisen Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/khl_eng/status/978911594884321281) joukkueet pelaavat "ainakin 60 runkosarjakierrosta". Tällä kaudella kierroksia oli 56.
Liiga tiedottaa harkitsevansa myös pudotuspeliformaatin uudistamista. Itäisen ja läntisen konferenssin joukkueet saattavat kohdata jatkossa jo pudotuspelien kolmannella kierroksella. Tässä vaiheessa molemmista konferensseista olisi selvillä kaksi parasta joukkuetta.
Kausi alkaa 1. syyskuuta ja sen aikana vietetään kolme viiden päivän pituista maajoukkuetaukoa. Tähdistöviikonloppu järjestetään Kazanissa 19.-20. tammikuuta 2019.
Koko ensi kauden otteluohjelman KHL aikoo julkaista 15. kesäkuuta mennessä.
Bottaksen pulmat paljastivat F1:n tutun ongelman
Valtteri Bottas sai nihkeän startin F1-kauteensa.
Mercedeksen F1-tallin päällikkö Toto Wolff seurasi huolestuneena Valtteri Bottaksen vaikeuksia kauden avauskilpailussa Melbournessa. Vasta 15. ruudusta startannut suomalainen kykeni mahtitallin autolla vain kolmeen ohitukseen. 
Wolffin mielestä tallien voimasuhteet ovat tasoittuneet. 
\- Tallien erot ovat kauttaaltaan pienemmät. Valtteri teki kilpailussa enemmän ohituksia kuin kukaan muu, mutta hän ei olisi päässyt kymmenen kärkeen ilman turva-autotilannetta, jossa hänen ajoituksensa oli täydellinen, Wolff taivasteli tilannetta Autosportin haastattelussa. Bottas vahvisti asian. 
\- Erot ovat nyt niin pienet, että takaa on vaikea nousta. Edellä ajavaa on vaikea seurata, koska meillä on tänä vuonna entistä enemmän aerodynaamista pitoa, Bottas tunnusti. 
KuPS hankki Liettuan maajoukkuehyökkääjän
Liettuan maajoukkuehyökkääjä Deivydas Matulevicius vahvistaa Kuopion Palloseuraa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura on hankkinut liettualaisen vahvistuksen. Liettuan maajoukkuehyökkääjä Deivydas Matulevicius on mukana KuPS:n riveissä jo torstaina Suomen cupin puolivälieräkamppailussa HJK:ta vastaan.
28-vuotias Matulevicius on pelannut urallaan Liettuan, Puolan, Romanian, Belgian ja Skotlannin pääsarjoissa. Maaotteluita hänelle on kertynyt 36. Suomeen Matulevicius saapuu Skotlannista, missä hän edusti Hiberniania. 
\- Deivydas Matulevicius on vahva pelaaja maalin edessä. Hän tuo meille yhden vaihtoehdon lisää hyökkäyspeliimme, päävalmentaja Jani Honkavaara kuvailee kuopiolaisten tuoretta hankintaa.
\- Tavoitteenamme oli löytää iso hyökkääjä, jolla on hyvä liike, joka pystyy pelaamaan kombinaatioita ja juoksemaan pystyyn. Deivydas sopii tähän profiiliin. Lisäksi tarvitsemme myös uhkaa rangaistusalueelle, Honkavaara taustoitti. 
Jirka Hakala ilmoittautui keskustan puoluesihteerikisaan
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja haastaa puoluesihteeri Jouni Ovaskan kesäkuun puoluekokouksessa.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Jirka Hakala on ilmoittanut hakevansa puolueen puoluesihteerin paikkaa ensi kesäkuun puoluekokouksessa Sotkamossa.
Hakala haastaa puoluesihteerikisassa Jouni Ovaskan. Ovaska on ollut keskustan puoluesihteeri vuodesta 2016. Hakala on aikaisemmin toiminut myös keskustan puoluetoimistossa poliittisena suunnittelijana.
Puoluesihteerikaavailussa esillä ollut kansanedustaja Mikko Kärnä ilmoitti tänään, että hän ei lähde tavoittelemaan puoluesihteerin paikkaa. Kärnä sanoo kannattavansa Hakalaa.   

Kärnä sanoo tiedotteessaan saaneensa laajasti tukea puoluesihteerikisaan lähtemiseen, mutta toteaa voivansa palvella puoluetta paremmin jatkamalla politiikassa. Nykyistä puoluesihteeri Ovaskaa Kärnä arvostelee voimakkaasti.
– Olen tyytymätön nykyisen puoluesihteerin toimintaan ja niin on myös keskustan kenttä. Olen erittäin iloinen, että nyt pääsemme mittaamaan hänen kannatuksensa, sanoo Kärnä.
Oliko talvi mielestäsi kummallinen? Keskustelua säästä Ylen meteorologien kanssa
Keskustelu avataan kello 12. Voit osallistua siihen Yle Tunnuksella verkkoselaimen kautta.
Kalenterin mukaan talvi on vaihtunut kevääksi, mutta terminen talvi jatkuu vielä. Siitä ovat pitäneet huolen pohjoisen puoleiset tuulet, kunnon yöpakkaset ja paksu lumipeite. Nyt päivä on jo pitkä ja ilmassa on kevään merkkejä. Onko talvi mielestäsi jo ohi?
Pitkin talvea puhuttiin muun muassa tykkylumesta, lumikuormista, pakkasen purevuudesta, jääpeitteen petollisuudesta ja auringonpaisteen puuttumisesta. Mistä sääasioista itse muistat kuluneen talven? Entä jäikö jokin sääuutinen erityisesti mieleen tai jokin tärkeä sääasia kokonaan uutisoimatta? 
_Osallistu keskusteluun kuluneesta talvesta Ylen meteorologien Kerttu Kotakorven ja Seija Paasosen kanssa. Keskustelu avautuu klo 12 ja sulkeutuu klo 15. Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa Yle Tunnuksen avulla. Luo oma Yle Tunnuksesi [täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)._
Vuohijoen katse saa raudan vapisemaan – ennätysnostot avaisivat kirkkaita näkymiä Bukarestin EM-kisoissa
Anni Vuohijoki kilpailee torstaina painonnoston EM-kisoissa.
Anni Vuohijoki sipaisee venyttelyn ja verryttelyn jälkeen painonnostokengät jalkaansa. Tangossa on lämmittelypainot, mutta Vuohijoella on nälkää katseessa, kun hän tarttuu nostotankoon karhennusten kohdalta. Tanko hypähtää rinnalle, ja Vuohijoki töytäisee sen terävästi suorille käsille. 
\- Tänään ohjelmassa ovat työnnön maksimit. Seuraavassa treenissä vähän kovempi tempaus. Harjoittelen loppuun asti aika kovaa. Kilpailen mieluummin pikkuisen jumissa kuin liian pehmeänä. 
Vuohijoki puurtaa Helsingin Ruskeasuolla viimeisiä harjoituksiaan ennen Bukarestin EM-kisoja, joissa hän kilpailee torstaina 63 kilon sarjassa. 
Vuohijoki tarttuu lopulta tankoon, johon on kasattu rapiat sata kiloa malmia. Hän puristaa kehon lähtöasentoon. Kaupassa odottaa suolaton kana, painonpudotus kiristää fiilistä, toistoja on kertynyt satojatuhansia. Silmissä välähtää taas kipinä, jolla tanko nousee notkahtaen rinnalle ja siitä rytmikkäästi käsien varaan. 
Suolaton kana.
\- Alle 63 kilon luokka alkaa olla minulle aika tiukka. Punnitsen suolan ja paistan kanat kisamatkalle evääksi, ettei tule yllätyksiä, Vuohijoki selittää suolahomman. 
Unelman näkee paljaalla silmällä
Painonpudotus saa Vuohijoen makuhermot hihkumaan muonaa ja menestysnälkä onnistumista. 
\- EM-mitali on ollut pitkään uran iso tavoite. Lajimitali tai yhteistulosmitali, miten vaan, mutta sitä toivon uraltani. 
Vuohijoki käy läpi kilot, edelliskisojen sijoitukset, tilastot ja muut EM-näkymät. 
\- On hyvä fiilis lähteä kisaan, kun on saumat ihan superhyvään onnistumiseen. Ei tarvitse toivoa ihan kuuta taivaalta, vaan pitää kuula kasassa ja tehdä tasainen kisa, hän miettii. 
\- Nyt on ihan oikeasti sauma taistella sijoituksista. 
Talven aikana Vuohijoki on hakenut puhtia ylöstyöntöön ja kasvattanut ylävartalon voimaa. Ennätyspainoihin hän kykenee vain kisoissa, mutta rauta on totellut yhä paremmin myös harjoituksissa. 
\- Olen tosi huono ottamaan harjoituksissa aivan absoluuttista maksimia, mutta olen pysynyt koko ajan tosi lähellä. Treeniraudat ovat olleet 95-98 prosentin haarukassa jo monta viikkoa. 
\- Nostovarmuus on parantunut, mikä helpottaa rakentamaan itseluottamusta. 
Voima perustuu rentouteen
Maallikko voi kuvitella, että ennätyssuorituksessa tankoon pitää ladata hurjasti raivoa ja r-kirjainta rääkkääviä manauksia. Vuohijoki tietää tehokkaamman tavan suostutella rautaa. 
\- Minulla oli pitkään fiilis, etten tykkää kilpailla. Viime vuoden MM-kisoissa päätin, että opettelen sen uudestaan ja asennoidun niin, että kisaaminen on kivaa. 
\- Se on käsitykseni mukaan ainut tie onnistumiseen. Pitää tykätä kilpailusta ja säilyttää rentous. Käteen jää tyhjä arpa, jos lähdet puristamaan sitä tankoa. 
Vanhempien kunta-aloite Ulvilassa: Kokonaan uusi koulu Friitalaan
Nettialoite on kerännyt viikossa runsaat 250 allekirjoitusta.
Ulvilassa vaaditaan kuntalaisaloitteella uuden koulun rakentamista sisäilmaongelmista kärsivän Friitalan koulun tilalle. Aloitteen takana on vanhempia, joiden lapset ovat sairastuneet Friitalan koulussa. 
Aloite on kerännyt viikossa runsaat 270 allekirjoitusta. 
Kyseessä on ensimmäinen Ulvilasta tehty aloite netin kuntalaisaloite.fi -palvelussa. 
Ulvilan kaupunki on tähän asti vakuuttanut, että Friitalan koulun ongelmista päästään eroon korjauksilla. Uuden koulun rakentaminen maksaisi noin 20 miljoonaa euroa. 
Friitalan koulussa on noin 400 oppilasta. 
Tuhat dna-testiä, satoja vihjeitä, toistakymmentä nimivinkkiä: Poikkeuksellinen murhatutkinta ratkeaa vielä, sanoo rikosylikomisario
Tesoman murhasta Tampereella on yli kolme vuotta, mutta tekijä on yhä karkuteillä.  Rikosylikomisario Jari Kinnunen uskoo, että teko ratkeaa vielä. Poliisilla on vieläkin kymmeniä vihjeitä tarkistamatta.
Vuonna 1974 syntynyt mies surmattiin Tampereen Tesomalla yli kolme vuotta sitten. Siitä käynnistyi Suomen oloissa poikkeuksellinen rikostutkinta, jossa on yritetty kääntää kivet ja kannot. 
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisista on sanonut jo pitkään, että hän ei pidä mahdollisena, että kukaan ei tiedä murhaajan nimeä.
Kinnunen kertoo Ylelle keskiviikkona, että hän uskoo tapauksen ratkeavan. 
Kolme nuorta miestä etsinnässä
Perheenisän ruumis löytyi kevyenliikenteenväylältä varhain maanantaina aamulla 29.12.2014. Epäilty on yhä karkuteillä.
Poliisin tärkeimmät johtolangat ovat olleet tekovälineenä toiminut puukko ja siitä saatu tuntemattoman miehen dna sekä valvontakameran tallenne kolmesta nuoresta miehestä. Myös uhrin dna on saatu. 
Kolmen nuoren miehen henkilöllisyys on yhä mysteeri. 
– Nuoria ei olla tavoitettu ja heidän osuutensa ei ole selvillä. On syytä epäillä, että he tai joku heistä on ollut vähintään paikalla, kun henkirikos on tehty. Ilmoittautumatta jättämistä ei voi oikein muuten tulkita, Kinnunen sanoo. 
Pelkästään dna-näytteitä alueen asukkailta on otettu noin tuhat, tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen sanoo.  

Poliisi on kerännyt tesomalaisilta miehiltä dna-näytteitä vertailua varten. Keräys on ollut pääosin alueella, jonka suunnasta kolme nuorta tuli Tesoman ostoskeskukselle hieman ennen henkirikoksen tapahtumista.
.
Vinkkejä poliisille on virrannut runsaasti. Yhteensä niitä on tullut satoja. Näistä osa on yhä tarkistamatta. 
– Vinkkejä tulee säännöllisesti. Vieläkin meillä on kymmeniä vihjeitä tarkistamatta.
Yleisöltä on tullut useita nimiä, joita on epäilty tekijäksi. Nimivinkkejä on tullut Kinnusen mukaan toistakymmentä. Tekijäksi on epäilty siis yleisön joukossa yli kymmentä eri nimeä. 
Poliisi on poissulkenut näitä tapauksia, mutta työ on yhä kesken. Poliisi ottaa yhä vihjeitä vastaan pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi -sähköpostissa.
Osa dna-näytteeseen kutsutuista ei ole suostunut antamaan näytettä. Heitäkin on kymmeniä ja poliisi lähettää heille toistuvasti kutsuja.  

– Meillä on päätutkija, mutta ei päätoimista tutkijaa. Jos saisimme enemmän ihmisiä tutkintaan, etenisi se nopeammin, Kinnunen sanoo.
Isännöitsijälle yli kaksi vuotta vankeutta kavalluksista – siirsi parinkymmenen asunto-osakeyhtiön rahoja omalle tililleen
Käräjäoikeuden mukaan isännöitsijä kavalsi useilta asunto-osakeyhtiöiltä yhteensä yli 100 000 euroa.
Lappeenrantalanen isännöitsijä on tuomittu kahden vuoden ja neljän kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. Käräjäoikeus katsoi entisen isännöitsijän syyllistyneen törkeisiin kavalluksiin, kavalluksiin ja väärennyksiin. 
Jutussa on 23 asianomistajaa. Asianomistajat ovat asunto-osake- ja kiinteistöyhtiöitä.
Kavalletut summat ovat olleet kerralla useita tuhansia euroja. Enimmillään siirretyt summat lähentelevät 20 000:ta euroa. Syytekirjelmiä on 24, joiden joukossa törkeiden kavallusten lisäksi kavalluksia ja väärennyksiä. 
Isännöitsijällä oli oikeus käyttää asunto-osakeyhtiöiden tilejä, ja hän esimerkiksi teki tilisiirtoja liittämättä niistä laskua tai muuta tositetta kirjanpitoon. 
Useassa syytekohdassa mainitaan, että kavalluksen kohteena on ollut suuri määrä varoja, kavallus on tehty käyttäen erityisen vastuullista asemaa ja sitä on kokonaisuutena arvostellen pidettävä törkeänä.
Entinen isännöitsijä sai yhteensä yli 100 000 euron korvausvaatimuksen. Korkeimmat yksittäiset korvausvaateet nousevat yli 20 000 euroon.
Savonlinnaan 400 000 nuorisotyöhön
Tavoitteena on ehkäistä syrjäytymistä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön on myöntänyt nuorisotyöhön Savonlinnaan merkittävän rahoituksen. 
400 000 euron tukipotin saa Linnalan Nuoret -yhdistys. 
Ideana on kehittää uudenlaisia helposti saatavilla olevia palveluja ja toimintoja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn. 
Pohjois-Korean johtaja vahvisti Pekingissä: Kim halukas huippukokoukseen Trumpin kanssa
Kokouksen valmistelu on ollut jo käynnissä, vaikka Pohjois-Korean vahvistus puuttui.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on vahvistanut, että Pohjois-Korea on valmis huippukokoukseen Yhdysvaltain kanssa. 
Asiasta kertovat Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet, muiden muassa [Global Times -lehti](http://www.globaltimes.cn/content/1095545.shtml). Kim Jong-un vieraili alkuviikosta Pekingissä.
Kim Jong-unin ja Donald Trumpin tapaamista on jo alettu valmistella, mutta Pohjois-Korea ei ole aikaisemmin virallisesti ilmoittanut, että tapaaminen voisi toteutua.
Kiinan ulkoministeriön tiedotteen mukaan Kim kertoi Kiinan presidentille Xi Jinpingille, että tilanne Korean niemimaalla on alkanut helpottua sen jälkeen, kun Pohjois-Korea otti aloitteen jännityksen lieventämiseksi ja teki ehdotuksen neuvottelujen käynnistämiseksi.
– Olemme johdonmukaisesti sitoutuneet ydinaseiden riisumiseen niemimaalla, mikä on linjassa entisen presidentin Kim Il-sungin ja pääsihteeri Kim Jong-ilin toivomusten kanssa, kertoo ministeriö Pohjois-Korean edustajien todenneen. He viittasivat Pohjois-Korean aikaisempiin johtajiin, eli Kim Jong-unin isään ja isoisään.
Huippukokouksen odotetaan toteutuvan toukokuussa, mutta sen pitopaikkaa ei ole vielä kerrottu. Kokousta on tiettävästi valmisteltu niin Tukholmassa kuin Helsingissäkin pidetyissä kokouksissa.
Pohjois-Korean omat tiedotusvälineet eivät ole kertoneet Kimin ydinaseneuvotteluja koskevasta maininnasta.
Lue lisää Helsingissä pidetystä salaperäisesti Pohjois-Korea-kokouksesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10122001):
**Lisää aiheesta:**
[Valkoinen talo: Kimin vierailu todistaa pakotekampanjan toimivuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10136483)
[Kiina vahvisti vihdoin huhut: Pohjois-Korean johtaja vieraili maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10136480)
[Analyysi: Kiina ja Pohjois-Korea löysivät taas toisensa – Kiina vahvistaa rooliaan lähiviikkojen huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10135627)
[Huhut kiertävät Pekingissä: Tuliko Pohjois-Korean johtaja salaa vierailulle?](https://yle.fi/uutiset/3-10133981)
**Aiheesta muualla:**
[Experts: US, South Korea Differ on Expectations for US-North Korea Summit](https://www.voanews.com/a/us-south-korea-expactation-us-north-korea-summit/4320245.html)
Lahden keskustan lähiklinikka muuttaa Paavolasta Launeelle
Muuton vuoksi keskustan lähiklinikan palvelut eivät toimi normaalisti keskiviikkona ja torstaina.
Lahden keskustan lähiklinikka muuttaa Paavolasta Launeelle. Keskustan lähiklinikka asettuu Launeella väliaikaisesti yhteisiin tiloihin Eteläisen lähiklinikan kanssa. Muutto tapahtuu keskiviikon ja torstain aikana, jolloin kaikkia normaaleja palveluja Paavolasta ei saa. 
Uusissa tiloissa keskustan lähiklinikka aloittaa pääsiäisen jälkeen tiistaina 3.4. – puhelinnumerot säilyvät entisinä. 
Paavolassa on ollut vuosikausia sisäilmaongelmia, ja nyt kiinteistö tyhjenee kokonaan. Launeella Keskustan lähiklinikka toimii vuoden verran, kunnes se siirtyy kaupunginsairaalaan sen remontin valmistuttua.
Maa halkesi perheen jalkojen alta kesken ruokailun – Kenia jakautuu ennen pitkää kahtia
Kovat sateet ja mannerlaattojen liikkeet saivat maan repeämään Länsi-Keniassa. Osan Afrikkaa arvellaan aikanaan irtautuvan omaksi mantereekseen.
– Tänne jääminen on kuin kosiskelisi kuolemaa, 72-vuotias Mary Wambui valitti. 
Hän kertoi kenialaislehti [Daily Nationille](https://www.nation.co.ke/news/Suswa-rift-Kenya-splitting/1056-4348966-hhs3ol/index.html), että perhe oli syömässä illallista, kun maa aukesi heidän jalkojensa alla ja savesta rakennettu talo jakautui kahtia. 
Hänen perheensä on yksi niistä 250:sta, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa viime viikon jälkeen. He asuivat juuri siinä, missä Kenia luultavasti aikanaan jakautuu kahtia, kirjaimellisesti. 
Prosessi tulee tosin olemaan pitkä. Maa liikkuu geologien arvioiden mukaan syvällä maanpinnan alla muutamia millimetrejä vuodessa, eli miljoonien vuosien päästä Afrikan mantereesta lohkeaa pala irti Itä-Afrikan hautavajoaman kohdalla.   

Se tarkoittaa, että osa Keniaa, Etiopiaa ja Tansaniaa ja koko Somalia irtautuu omaksi pieneksi mantereeksi tai saareksi.   

Bussilastillinen ihmisiä selvisi täpärästi
Kuin ihmeen kaupalla kukaan ei loukkaantunut, kun vajoama ilmestyi lähellä Suswan tulivuorta. 
Seismisesti aktiivisen alueen nimi paikalliskieli kikuyuksi on Mai Mahiu, mikä tarkoittaa kuumaa vettä ja viittaa alueen kuumiin lähteisiin. 
Taloja kuitenkin tuhoutui ja hehtaareittain viljelymaata hävisi rotkoon. Noin 70 kilometriä pääkaupunki Nairobista luoteeseen maantie repesi kahtia juuri, kun kymmeniä ihmisiä kuljettanut bussi oli ohittanut paikan. 
Nyt ilmestynyt rotko on neljä kilometriä pitkä ja paikoin jopa 50 metriä syvä ja 20 metriä leveä.   

Maahan oli ilmestynyt halkeama jo viikkoa aiemmin, mutta se repesi suuremmaksi viime viikon maanantaina. 
Syyksi arvellaan runsaiden sateiden ajoittumista samaan aikaan kun mannerlaatat liikkuivat syvällä maanpinnan alla.
Keniassa on parhaillaan sadekausi. Suuret vesimassat huuhtoivat pois tuhkaa maanpinnan alla alueella, joka oli jo valmiiksi heikko.
Geologi varoittaa suuremmasta katastrofista
Sekä vajoaman syystä että alueen tulevaisuudesta löytyy Keniassa eri mielipiteitä. 
[Jotkut kenialaiset geologit](https://www.the-star.co.ke/news/2018/03/22/were-not-cracking-up-or-drifting-geologists_c1734050) ovat sitä mieltä, että suurin syy olivat sateet, jotka huuhtoivat pois maata kantavan tuhkan.
Toiset taas sanovat, että sateilla ei ollut suurta merkitystä. Sekä TV-kanava KTN:lle että Daily Nation-lehdelle puhunut geologi David Adede sanoo, että repeämä johtuu alueen tulivuorten aktiivisuudesta.
Hän varoittaa, että alueella saattaa tapahtua suurempia katastrofeja. Nyt vaurioitunutta tienpätkää on korjattu hiekalla, kivillä ja betonilla, mutta se ei ole pysyvä ratkaisu.
Nyt vilkasta keskustelua herättää se, miksi maantie on ylipäänsä rakennettu riskialttiille alueelle. Geologeilta olisi pitänyt pyytää arvio ennen rakentamista. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että se on tienrakentajilta unohtunut. 
Suswan tulivuori ja Mai Mahiun alue sijaitsee Itä-Afrikan hautavajoaman laaksossa. Se on osa niin kutsuttua Isoa hautavajoamaa, joka ulottuu Mosambikista aina Lähi-Itään ja Syyriaan asti. 
**Aiheesta muualla:**
[Africa Is Being Split In Two - But What Does That Mean?](http://www.iflscience.com/environment/whats-causing-parts-of-kenya-suddenly-rip-apart/)
Työnantajapuoli hyväksyi jo merenkulun ulkomaanliikenteen neuvottelutuloksen – työntekijöiden ratkaisua odotetaan vielä
Neuvottelutulos noudattaa palkankorotustasoltaan yleistä linjaa ja on pituudeltaan kaksi vuotta.
Työnantajaa edustava Suomen Varustamot ry:n hallitus on hyväksynyt Suomen Laivanpäällystöliiton kanssa saavutetun neuvottelutuloksen ulkomaanliikenteen työehtosopimukseksi, kertoo Suomen Varustamot tiedotteessa.
Neuvottelutulos noudattaa palkankorotustasoltaan yleistä linjaa ja on pituudeltaan kaksi vuotta.
Myös työntekijöitä edustavan Suomen Laivanpäällystöliiton odotetaan tekevän päätöksensä neuvottelutuloksen hyväksymisestä keskiviikon aikana.
**Lue myös:**
[Merenkulun ulkomaanliikenteen työriitaan neuvottelutulos](https://yle.fi/uutiset/3-10134700)
Kelan taksikyydit Lapissa ajaa Pro-Keskus heinäkuusta alkaen
Heinäkuusta alkaen asiakas saa korvauksen taksimatkasta vain, jos hän tilaa matkan Pro-Keskuksesta.
Kela on kilpailuttanut korvaamiensa taksimatkojen palvelut. Lapin osalta Kela päätti ostaa taksimatkat Pro-Keskus osakeyhtiöltä heinäkuun alusta alkaen. Kyseessä on viime vuonna perustettu kuopiolainen yritys. Palveluntuottaja vastaa taksimatkojen tilausten vastaanottamisesta, matkojen yhdistelystä, välityksestä ja raportoinnista Kelalle. 
Muutoksia korvauksiin
Heinäkuusta alkaen asiakas saa korvauksen taksimatkasta vain jos hän tilaa matkan Pro-Keskuksesta. Tällöin hän maksaa matkastaan korkeintaan omavastuuosuuden, joka on 25 euroa yhteen suuntaan tehdyltä matkalta. Jos asiakas tilaa taksimatkan muulla tavoin, hän ei saa korvausta taksimatkasta lainkaan. Asiakkaiden taksimatkan tilauspuhelut ovat maksuttomia 1.7.2018 alkaen.
Heinäkuusta alkaen Kelan taksipalveluita järjestää yhdeksän valittua palveluntuottajaa 17 eri maakunnan alueella. Kahden maakunnan osalta neuvottelut ovat vielä kesken. Kilpailutuksessa saatiin 36 tarjousta ja palvelua tarjosi 25 eri toimijaa. Kilpailutus liittyy 1.7.2018 voimaan tulevaan lakiin liikenteen palveluista. 
 Vuonna 2017 Kela korvasi 3,3 milj. taksimatkaa. Korvauksia sai 361 000 henkilöä ja niiden kustannukset olivat 153 milj. euroa.  

Tuhansia kuolleita simpukoita löytyi Kokemäenjoesta – mahdollinen yhteys isoihin päästöihin selvitetään
Ely-keskus sai ilmoituksen simpukoista maanantaina. Sukeltajat keräävät nyt simpukoita laboratoriokokeisiin.
Kokemäenjoessa Nakkilan ja Ulvilan rajalla on havaittu tuhansia kuolleita simpukoita. 
Havainto on tehty Ruskilankosken kohdalla, noin 12 kilometriä Harjavallan patoaltaasta alavirtaan. Varsinais-Suomen Ely-keskus on aloittanut tapauksen tutkinnan sukeltajien avulla. 
Tutkimuksissa pyritään ensin kartoittamaan joen pohjan tilanne ja keräämään simpukoita laboratoriotutkimuksiin. Näytteistä analysoidaan ainakin raskasmetallit ja orgaaniset hiilivedyt.
Miljoonia simpukoita kuoli
Norilsk Nickelin nikkelitehtaalla Harjavallassa tapahtui kesällä 2014 vuoto, jonka seurauksena Kokemäenjokeen pääsi [noin 66 tonnia nikkeliä](https://yle.fi/uutiset/3-7346300) ja muita haitta-aineita. Muutaman viikon päästä vuodosta joessa kuoli miljoonia simpukoita.
Viime vuoden lopulla Pori Energian Harjavallan lämpökeskuksesta pääsi jokeen [lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä](https://yle.fi/uutiset/3-10006052). 
Ely-keskus tutkii, ovatko nämä päästöt aiheuttaneet nyt havaitut, uudet simpukkakuolemat. 
Sukellustutkimuksen tuloksia saadaan heti pääsiäisen jälkeen.
Porvoossa lapsensa puukotuksesta epäiltyä miestä syytetään murhasta
38-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen kolmivuotiaan tyttärensä porvoolaisessa leikkipuistossa marraskuussa.
Kolmivuotiaan tyttärensä henkirikoksesta epäiltyä miestä syytetään murhasta. Kihlakunnansyttäjä tiedotti syytteiden nostamisesta keskiviikkona. Asian pääkäsittely toimitetaan erikseen määrättävänä ajankohtana, koska epäilty on määrättynä mielentilatutkimukseen.
38-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen tytärtään porvoolaisessa leikkipuistossa [viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9928213). Ennen veritekoa isä oli [siepannut](https://yle.fi/uutiset/3-9932672) lapsen, kun äiti oli laittamassa tätä autoon. Kolmevuotias uhri toimitettiin helikopterilla sairaalaan, jossa hän kuoli vammoihinsa.
Poliisi otti isän kiinni Lyseon puistossa samana aamuna. Epäilty on ollut vangittuna marraskuusta lähtien ja käräjäoikeus määräsi miehen [mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002721) esitutkinnan aikana. Epäilty on esitutkinnassa tunnustanut aiheuttaneensa uhrin kuoleman omalla menettelyllään.
Teon taustalla on [huoltajuusriita](https://yle.fi/uutiset/3-9929604). Lapsen äiti oli hakenut miehelle laajennettua lähestymiskieltoa, mutta asian käsittely jäi surman myötä kesken Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Mies on[ Ranskan kansalainen ](https://yle.fi/uutiset/3-9929017)ja hän oli [MTV:n mukaan](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/porvoon-puukotuksen-taustalla-tulehtunut-huoltajuusriita-isa-kaappasi-lapsen-karibialle-ja-pahoinpiteli-aitia/6656270#gs.3PhqjDw) aikaisemmin salaa hankkinut lapselle passin ja vienyt tämän kotiseudulleen Karibialle. 
Teko on [poikkeuksellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9929100), sillä julkisella paikalla oman lapsen surmaaminen on erittäin harvinaista. Tapaus herätti paljon huomiota ja esimerkiksi Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystykseen tuli heti tapahtumien jälkeen [soittoja kautta maan](https://yle.fi/uutiset/3-9928773).
"Tosissaan siellä pelataan, mutta onhan se vähän sellaista sählyä" – Julkkisten urheiluseura Zoomissa on pelattu lätkää pyöreät 50 vuotta
Nimekkäistä suomalaisista koostuva Zoom tuo joukkuelaisille iloa hyväntekeväisyydestä ja liikkumisesta.
Raittius- ja urheiluseura Zoomissa on pelattu jääkiekkoa tänä vuonna pyöreät 50 vuotta. Alun perin seura perustettiin kuitenkin jalkapallon ympärille. Jääkiekko astui kuvioon mukaan vuonna 1968, kun Helsingin vanha jäähalli valmistui. Treenejä pidetään edelleen kahdesti viikossa. 
 – Siellähän sitä viipotetaan jokainen kykyjensä mukaan. Tosissaan siellä pelataan, mutta onhan se vähän sellaista sählyä, naureskelee zoomilaisuuteen vihkiytynyt Arvi Lind. 
Seura on tullut ennen kaikkea tunnetuksi siitä, että se vilisee julkisuudesta tuttuja kasvoja. Mukana on nykyään etupäässä muusikkoja ja näyttelijöitä. Zoomin toimintaan kuuluu hyvin vahvana osana hyväntekeväisyys.
– Joukkue on kiertänyt Suomea melkein Nuorgamissa asti. On kerätty muun muassa lääkkeitä ja laitehankintoja sairaaloille, Lind listaa. 
Hyväntekeväisyydestä syntyvän ilon lisäksi joukkue tuo jäsenilleen myös tärkeää liikkumisen iloa.
– Joukkueurheilu on aivan oma lajinsa. Siinä sielu kasvaa aivan eri tavalla, kun ollaan isossa porukassa tekemässä yhteisen tavoitteen takana. Jälkikäteen voimme kopissa todeta, että tulipahan liikuttua, sanoo zoomilainen Antti Paavilainen. 
Joukkueeseen pääsee pitkän valintaprosessin kautta. Paavilainen kuvailee hakuprosessia jopa kuumottavaksi paikaksi.
– Mukaan pääsee sillä, että on kaksi suosittelijaa ja jos osaa kirjoittaa sellaisen anomuksen, joka menee läpi. 
Yyterin laiturihanke etenee – suunnitteilla aiempaa pienempi laituri
Yyterissä on testattu erilaisia laiturivaihtoehtoja viime vuodesta saakka. Työryhmän mukaan paras vaihtoehto olisi pylväslaituri.
Yyteriin on näillä näkymin tulossa aiempia suunnitelmia huomattavasti pienempi laituri.
Aikaisemmin Yyterin laituri on ollut tarkoitus rakentaa 400 metrin mittaisena. Selvitysten perusteella tulossa olisi kuitenkin puolet pienempi laituri. 
– Niin mittavan laiturin tekeminen ja sulauttaminen Yyterin kansallismaisemaan olisi erittäin haastavaa, joten ehdotuksena on, että laituri olisi puolet pienempi. Tällaisen laiturin istuttaminen maisemaan on huomattavasti helpompaa ja rakentaminen edullisempaa, sanoo Porin kaupungin erityisasiantuntija Matti Lankiniemi tiedotteessa.
Päätös kevään aikana
Laiturin rakentamisesta on tehty selvityksiä ja Natura-arviointi, joiden perusteella rannalle sopisi parhaiten pylväslaituri. Yyterissä on aiemmin testattu myös [muita laiturivaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-9753948).   

Porin kaupunginhallitus päättää laiturin rakentamisesta kuluvan kevään aikana.
Myanmarin uudeksi presidentiksi Aung San Suu Kyin pitkäaikainen liittolainen
Edellisen presidentin Htin Kyaw'n erosta kerrottiin viime viikolla. Uusi presidentti Win Myint on ollut mukana Myanmarin varsinaisen johtajan Aung San Suu Kyin demokratialiikkeessä vuosikymmeniä.
Myanmarissa eli entisessä Burmassa on valittu uusi presidentti [viime viikolla eronneen](https://yle.fi/uutiset/3-10125784) Htin Kyaw'n tilalle. Uusi presidentti, Win Myint, on edeltäjänsä tapaan maan korkeimman siviilijohtajan Aung San Suu Kyin pitkäaikainen liittolainen. Win Myint voitti parlamentin äänestyksen luvuin 403–211 armeijan ehdokasta vastaan.
Vuonna 2016 presidentiksi valittu Htin Kyaw oli ensimmäinen siviili presidenttinä kymmenien vuosien sotilashallinnon jälkeen. Hänen kerrottiin viime viikolla jäävän eläkkeelle terveyssyistä.
66-vuotias Win Myint on tehnyt vuosien ajan yhteistyötä Suu Kyin kanssa, ja on istunut takavuosina poliittisista syistä vankilassa.
Armeijalla edelleen paljon valtaa
Vaikka Suu Kyin Kansallinen demokratia -puolueella on ollut jo kahden vuoden ajan enemmistö parlamentissa, armeijalla on edelleen varsin vahva asema Myanmarissa. Sille on taattu perustuslaissa 25 prosenttia parlamenttipaikoista ja kolme turvallisuusasioita koskevaa ministerisalkkua.
Suu Kyitä varten luotiin uusi virka, koska Myanmarin perustuslaki estää häntä toimimasta presidenttinä. Sotilashallinnon vuonna 2008 laatiman perustuslain mukaan maan presidentin puoliso tai lapset eivät voi olla ulkomaalaisia. Suu Kyin kaksi poikaa ovat Britannian kansalaisia, kuten oli myös hänen edesmennyt aviomiehensä. 
Aikoinaan Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Suu Kyi on saanut viime aikoina osakseen laajaa kansainvälistä kritiikkiä Myanmarin rohingya-väestön olojen takia. Satojatuhansia rohingyoja on paennut naapurimaahan Bangladeshiin sen jälkeen, kun Myanmarin armeija aloitti väkivaltaisen operaation rohingyojen asuinalueilla Rakhinen maakunnassa.
**Lue lisää:**
[Myanmarin presidentti eroaa – pidettiin Aung San Suu Kyin luottomiehenä](https://yle.fi/uutiset/3-10125784)
[YK huolissaan rohingyojen näännyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10113184)
**Aiheesta muualla:**
[Myanmar Picks a New President, but He’ll Still Be No. 2](https://www.nytimes.com/2018/03/28/world/asia/myanmar-president-u-win-myint.html)
[Myanmar parliament elects Win Myint, loyalist of Aung San Suu Kyi, as new president](https://www.usatoday.com/story/news/world/2018/03/28/win-myint-elected-myanmar-president/465051002/)
Rinne pimensi Minnesotan tähtihyökkääjät – "Aivan huippuvireessä"
Pekka Rinne oli jälleen oivassa torjuntavireessä Nashvillen maalilla.
Nashville Predators tavoittelee Pekka Rinteen johdolla kotietua NHL:n pudotuspeleihin. Tiistain 2-1-voitto Minnesotasta varmisti kotiedun ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle ja nosti joukkueen pisteissä liigan kärkipaikalle. 
Rinne torjui ottelussa 22 laukausta. Vain Eric Staal onnistui ujuttamaan Mikael Granlundin hienosta syötöstä kiekon hänen taakseen peliajalla. Voittolaukauskilpailussa Rinne torjui Nino Niederreiterin ja Mikko Koivun yritykset. Zach Parise suti kiekon ohi maalin. 
\- Tämä oli paras pelimme vähään aikaan. Hoidimme tosi hyvin varsinkin puolustuksen. Vastustaja ei saanut kovin montaa paikkaa, ja Rinne hoiteli ne, puolustaja Roman Josi ihasteli NHL:n nettisivuilla. 
Rinne kiitti valmentaja Peter Laviolettea joukkueen valmistautumisesta. 
\- Oman divisioonan pelit ovat erityisen tärkeitä ja me olemme onnistuneet niissä tällä kaudella hyvin, Rinne totesi. 
\- Valmennusjohto on teroittanut asiaa aina, kun olemme pelanneet oman divisioonan tai saman konferenssin joukkueita vastaan. 
Rinteellä on ote Vezinasta 
Nashville selviytyi viime vuonna ensi kertaa Stanley cupin finaaliin, mutta hävisi mestaruuden Pittsburghille kuudennessa loppuottelussa. Kuluvan kauden tavoite on päästä käsiksi kuuluisaan kannuun. 
Runkosarjan voitto varmistaisi Nashvillelle pudotuspelien kotiedun. Vielä tärkeämpää on Rinteen torjuntavire, joka voi tuoda hänelle myös liigan parhaan maalivahdin Vezina-pystin. 
\- Pelasimme tämän vuoden puolella muutaman todella hyvän ottelun ennen kuin meille tuli kolmen pelin tappiosuma. Tänään otimme taas askeleen oikeaan suuntaan. Juuri näin pitää pelata, kun lähestymme kauden ratkaisuvaihetta, Laviolette kiitteli. 
Minnesotan valmentaja Bruce Boudreau kehui Nashvilleä liigan parhaaksi joukkueeksi. 
\- Pakko olla tyytyväinen, kun pystyimme antamaan tasaisen vastuksen liigan ykkösnipulle. Myös Rinne oli aivan huippuvireessä, Boudreau ihasteli samalla omiaan. 
**Lue lisää:**
[Rinne jälleen lähes ohittamaton – Granlundin maukas lättysyöttö ja Staalin harhautus toivat Minnesotalle tärkeän pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-10136545)
[Patrik Laine taituroi Jetsin voittoon – Ovetshkin yhä kahden maalin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10136520)  

Lieksan Vaskiviikon talous muuttui voitolliseksi
Lieksan Vaskiviikon viime vuoden talous oli yli viisituhatta euroa yllijäämäinen.
Lieksan Vaskiviikko on saanut toimintansa kannattavaksi. 
Vaskiviikon viime vuoden talous on yli viisituhatta euroa ylijäämäinen. Edellisenä vuonna tulos painui miinukselle yli 15 000 euroa. 
Takana on tiivis työ toiminnan tehostamiseksi, muun muassa taloushallinto on muutettu sähköiseksi, Vaskiviikolle on hankittu uusia kumppaneita ja toimistotyöntekijä työskentelee vain kesäisin. 
Heinäkuun lopussa järjestettävän Vaskiviikon teemasoitin on tänä vuonna eufonium. Tapahtuman teemoina ovat vauhti ja virtuositeetti. 
Vaskiviikon toimisto aukeaa toukokuussa Lieksan kaupungin asiakaspalvelupisteessä. Myös kaupungin matkailuneuvonta on siirtynyt Moisionkadun toimistoon. 
Väitöstutkimus: Taloudellinen eliitti saa sisäpiiritietoa, lobbaa lait ja hallitsee Suomea
Anders Blom on tunnettu lobbari itsekin. Nyt hän avaa suomalaisen poliittisen vaikuttamisen kuvioita väitöstutkimuksessaan.
Suomen politiikasta puuttuvat sisäpiirisäännöt. Siksi maamme poliittiseen järjestelmään vaikuttavat vahvasti niin sanotut kaverikapitalistit.
Etujärjestöt eli korporaatiot käyttävät valtavasti valtaa, koska ne pääsevät vaikuttamaan suoraan lainsäädäntöön. Usein niillä on myös niin sanottua sisäpiiritietoa asioista, jopa enemmän kuin politiikoilla. 
Superlobbarina tunnettu Anders Blom esittää tuoreessa väitöskirjassaan, että liike-elämällä on liikaa valtaa suomalaisessa lainsäädännössä.
– Lainsäädäntö tulee kansanedustajille useimmiten valmisteltuna siten, että se tulee joko työmarkkinajärjestelmästä tai Euroopan unionista, mutta kummassakin järjestelmässä etujärjestöillä on hyvin merkittävä rooli, sanoo Anders Blom.
Blom vaatii Suomeen lobbareiden itsesäätelyn lisäksi myös lakiin perustuvaa säätelyä eduskunnan aseman vahvistamiseksi.
Hän kuvaa etujärjestöjen, eduskunnan ja valtioneuvoston yhteistyötä politiikan pyöröoveksi. Siinä ministerit, kansanedustajat ja virkamiehet sujuvasti vaihtavat roolia ja hyppäävät liike-elämän palvelukseen.
Jorma Ollila ja Nokia poliittisen päätöksenteon ytimessä
Anders Blom päätyy väitöstutkimuksessaan siihen, että sisäpiirin lobbaajat hallitsevat epäsuoraa tietoa ja vaikuttavat sen avulla.
Nokian pääjohtajana toimineen Jorma Ollilan kaltaiset henkilöt hallitsivat sekä yritysmaailman että poliittisen päätöksenteon sisäpiirin tietoja, jolloin heillä oli mahdollisuus vaikuttaa laajasti päätöksiin.
Elinkeinoelämän intressit olivat myös EU-jäsenyyden kannalla ja lobbaus moneen suuntaan oli kovaa.
Yrityksistä ehkä merkittävin lobbaaja oli Nokia mahtivuosinaan.
Nokian vaikutus näkyi ulkomaalaisomistuksen kasvuna suomalaisissa yrityksissä. Signaali maailmalle oli merkittävä. Nokia vaikutti enemmän kansainvälisesti kuin kotimaassaan.
Työmarkkinapolitiikassa Nokia oli Blomin mukaan halpojen insinöörien kannalla. Yhtiö myös aikaansai tuloverotukseen muutoksia ja loi tutkimuspanostuksia laman aikana.
Sisäpiirin superlobbari kertoo, miten järjestelmä toimii
Turkulainen Anders Blom (s. 1955) on aikanaan toiminut Kokoomuksen Nuorten liiton toiminanjohtajana 1970-luvulla, ollut kaupunginvaltuutettuna Helsingissä ja ollut ehdokkaana eduskuntavaaleissa kaksi kertaa.
Hän on työskennellyt toimittajana sekä perustamassaan Perheyritysten liitossa toimitusjohtajana (2003-2010).
Tällä hetkellä Blom on Eurofacts Oy:n hallituksen puheenjohtaja. Yhtiö on viestintään, vaikuttamiseen ja lainsäädäntöpalveluihin erikoistunut konsulttitoimisto. Toisin sanoen lobbari.
Blomin voidaan siis ajatella katsovan sisäpiiristä tutkimaansa lobbausta eli yhteiskunnallista vaikuttamista. Hän määrittää tutkimuksessaan lobbauksen toiminnaksi, joka tukee tai estää yhteiskunnallisten päätösten syntymistä. 
Hän ei listaa taloudellista eliittiä luettelona ihmisiä, mutta Jorma Ollilan tapaisia nimiä on helppo nostaa esiin. Blom määrittelee sisäpiirin tilannekohtaisesti. Salainen tai luottamuksellinen tieto antaa omistajalleen laajat vaikutusmahdollisuudet.
Taloudelliset eturyhmät politiikan sisäpiirissä -väitöskirjan alaotsikko on Tutkimus liike-elämän poliittisesta vaikuttamisesta kolmikantaisessa Suomessa 1968–2011. Se tarkastetaan Turun yliopistossa kuudes huhtikuuta.
Laajan tutkimuksen tekoon tekijä kertoo kuluneen kaksi ja puoli vaalikautta – 10 vuotta. Siinä ajassa Anders Blom perehtyi teorioihin ja arkistoihin, haastatteli kymmeniä eri vaikuttajia, entisiä pääministereitä, elinkeinoelämän entisiä ja nykyisiä johtajia ja muita vaikuttajia.
Etujärjestöt eli korporaatiot hallitsevat
Anders Blomin tutkimustulosten valossa korporaatiot eli etujärjestöt hallitsevat Suomessa sisäpiirin vaikuttamista eli suoria suhteita poliittisiin päättäjiin. Blomin mukaan järjestöillä on johtava rooli myös epäsuorassa vaikuttamisessa. Hän tulkitsee korporatismin käsitteen laajasti.
Blomin mukaan työnantajapuolella oli isoin rooli etujärjestöjen hallitseman mallin syntymisessä. Työntekijäpuoli sitoutettiin siihen tulopoliittisilla sopimuksilla ja yleissitovilla työmarkkinaratkaisuilla.
Nyt työnantajapuoli on lopettanut yleisopimisen ja ikään kuin rikkonut aiemmat lupauksensa. Hakaniemen työntekijäliitoissa ollaan karvat pystyssä.
Blom jakaa lobbarit kuuteen luokkaan, jossa ylimpänä ovat vaikutusvaltaisimmat toimeksiantajat. Nämä edustavat kaverikapitalismia eli sisäpiiriä, jolla on yritysten, järjestöjen ja valtiovallan sisäpiiritietoa enemmän kuin lainsäätäjillä.
Kaverikapitalismin sisäpiirit
Esimerkkinä tästä kaverikapitalismista Anders Blom nimeää palkansaajajärjestöjen kytkemisen osaksi korporatiivista omistajapolitiikka. Ammattiyhdistysjohtajat istuvat työeläkeyhtiöiden hallituksissa.
Ansiosidonnainen työeläkejärjestelmä, työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksuperintäsopimus ja työehtojen yleissitovuus ovat suomalaisen järjestelmän peruselementtejä. Ne ovat olleet taloudellisen kasvun mahdollistajia ja yrityksille myös tärkeä rahoituskanava.
Kun Suomi liittyi osaksi Euroopan Unionin rahaliittoa, etujärjestöjen rooli työeläkeyhtiöiden hallinnossa vahvistui entisestään. Muissa pohjoismaissa kehitys oli toisensuuntainen.
Työeläkeyhtiöiden hallituspaikoista puolet kuuluu työntekijäliittojen edustajille. Koska ammattiyhdistyspamput ovat mukana kuviossa, heidänkin etunsa on ajaa työntanatajaosapuolen kanssa samankaltaista lainsäädäntöä. 
Tutkijoiden pitäisi tarttua lobbareihin
Blom katsoo politiikan tutkimuksen aiemmin laiminlyöneen talouden ja yritysten roolia.  

Etujärjestöjen valta alkoi Suomessa niin sanotusta Tammikuun kihlauksesta vuonna 1940, jolloin työnantaja- ja työntekijäjärjestöt sopivat yhdessä työn tekemisen ehdoista. Yhteistyölinja jatkui pitkään ja sillä lyötiin kiilaa ammattiyhdistysliikkeen sosiaalidemokraattien ja moskovamielisten kommunistien väliin.  

Tutkimuksessa väitetään, että etujärjestöjen hallinta ja valta syntyi juuri työnantajapuolen toimesta. Sosiaalidemokraatit integroitiin sisäpiiriin ja kommunistit jätettiin ulos.
Liike-elämällä oli kaksoisstrategia, jossa tulopolitiikan ohella vaikutettiin aktiivisesti politiikan kentällä. Se näkyi suorana tukena puolueille, ehdokkaiden koulutuksena ja muokkaamalla median toimintaa.
Tämän toiminnan ytimessä oli 40–50 yritys- ja järjestöjohtajaa, jotka hallitsivat sisäpiiritietoa ja kokonaiskuvaa. Nyt sisäpiiriin kuuluvat etujärjestöjen asiantuntijat, joita kuullaan lainvalmistelussa. He hallitsevat laajasti tietoja. Heille myös avautuu mukavasti ovia korkeisiin asemiin.
Tulopolitiikan edunvalvojista on ajan mittaan syntynyt erivapauksia nauttiva sisäpiiri, josta Blomin mukaan hallitus ja eduskunta ovat tulleet ajoittain entistä riippuvaisemmaksi. Tätä riippuvuutta tulkitaan tutkimuksessa rakenteelliseksi korruptioksi.
Politiikan pyöröovi kiinni?
Anders Blom vaatii lakiin perustuvaa säätelyä eduskunnan aseman vahvistamiseksi.
Hänestä politiikan pyöröovi-ilmiö pitäisi pysäyttää. Siis se, että ministerit, kansanedustajat ja virkamiehet sujuvasti vaihtavat roolia ja hyppäävät liike-elämän palvelukseen. Ovi käy myös toiseen suuntaan eli liike-elämästä tullaan politiikkaan.
Silloin voi käydä niin, että hiljaista tai sisäpiirin tietoa käytetään myös omaksi eduksi.
Muualla Euroopassa keskustelu sisäpiirisäännöistä käy vilkkaana. Suomessa sellainen nousee hetkittäin, kuten Jyri Häkämiehen siirtyessä ministerin paikalta Elinkeinoelämän keskusliiton johtoon.
Anders Blomin mukaan tähän kaivataan jonkinlaisia pelisääntöjä, ehkä palkallisia karenssiaikoja.
Blom puhuu hyvin varovaisesti rakenteellisesta korruptiosta. Pikemminkin hänen mielestään nykyinen järjestelmä sulkee joiltakin eturyhmiltä vaikuttamismahdollisuuksia.
Parhaillaan mietitään lobbarirekisterien synnyttämistä myös Suomeen.
– Jos tällainen rekisteri tehdään, niin silloin täytyy miettiä, mitä rekisteröidään, sanoo Anders Blom.
Isokyrö ponnisti taas yli miljoona euroa plussalle
Menot vähenivät ja yhteisöverotulot kasvoivat.
Isokyrö ponkaisi viime vuonna jälleen yli puolitoista miljoonaa euroa plussalle. Kunnan tulos oli tarkalleen ottaen 1, 6 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Hyvän tuloksen taustana on lähes jokaisen toimialan pienentyneet menot. Verotuloissa kasvua tuli yhteisöverossa, lähemmäs 200 000 euroa. 
Talous pysyi kurissa myös sillä, ettei kunta ottanut uuttaa lainaa ollenkaan. Asukasta kohden lainaa on vain 400 euroa.
Tunnistatko jääkauden jäljet Suomen luonnossa? Tee Yle Luonnon testi
Suomi on ollut vuosimiljoonien aikana useita kertoja paksun mannerjäätikön peitossa. Jääkaudet murjoivat ja muokkasivat Suomen maaperää, siirsivät ja siloittivat kiviä sekä kallioita. Viimeisin jääkausi alkoi väistyä vasta noin 13 000 vuotta sitten.
Paljasta sisäinen geologisi ja testaa, tunnistatko jääkauden jäljet Suomen luonnossa. Yhteenlasketut pisteesi näet, kun olet vastannut jokaiseen kysymykseen.
**Asiantuntija:**
Veli-Pekka Salonen
**Kuvalähteet:**
Veli-Pekka Salonen
Jari Väätäinen / Geologian tutkimuskeskus
**Miten pitkä on Suomen kallioiden tarina tai millaisia merkkejä jääkaudesta Suomen luonnossa edelleen näkyy? Luonto-Suomen geologiaillassa vastataan kuulijoiden kysymyksiin maasta, kivistä, kallioista ja niiden historiasta.**
Kysymyksiin vastaamassa sekä geologian kauneudesta ja ihmeellisyydestä kertomassa ovat yli-intendentti **Arto Luttinen** ja ympäristögeologian emeritusprofessori **Veli-Pekka Salonen** [Helsingin yliopistosta](http://www.helsinki.fi/geo/index.html). Toimittajina ovat Minna Pyykkö ja Juha Blomberg.
**KUUNTELE RADIO-OHJELMA:**
**Kuuntele lisää jääkaudesta Areenassa!**
**Linkkejä:**
Tutustu geologiaan [Geologian tutkimuskeskuksen](http://www.gtk.fi/geologia/) sivuilla
Poliisi epäilee tapon yritystä vesurilla Jämsässä
Poliisi epäilee, että eilen Jämsässä verisenä liikkunut mies on yritetty tappaa vesurilla. Poliisi sai tiistaina iltapäivällä ilmoituksen tien varressa liikkuneista henkilöistä, joista toinen oli verissään. Vesurin kanssa liikkuneen, keski-ikäisen paikkakuntalaisen miehen epäillään lyöneen oksien karsimiseen tarkoitetulla työkalulla toista suunnilleen samanikäistä paikkakuntalaista miestä tämän asunnossa. 
Uhri oli päässyt pois asunnosta, ja epäilty mies on lähtenyt uhrin perään. Miehet kävelivät peräkkäin Mäntäntiellä kohti Jämsää, kun poliisipartio otti epäillyn kiinni. Uhri kuljetettiin sairaalaan. Alkoholilla oli osuutta asiaan. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Kalevan ja Teiskontien liikennejärjestelyt uusiksi ratikan takia Tampereella
Ratikkatyöt muuttavat pääsiäisen jälkeen liikennettä taas kerran Tampereella.
Raitiotien rakentaminen tuo Teiskontielle uusia liikennejärjestelyjä pääsiäisen jälkeen. 
Raitiotieallianssin mukaan Teiskontien alitse tehdään vesijohtolinjan poikitusta. Töiden vuoksi Kaupinkadun liittymä Teiskontien pohjoispuolella suljetaan noin kuukaudeksi. 
Lännestä itään Teiskontietä ajettaessa voi Kaupinkadun liittymästä kääntyä etelään Kaupinkadulle. Kaupinkadulta, Teiskontien eteläpuolen liittymästä, voi kääntyä remontin takia ainoastaan itään Teiskontielle. Teiskontien ja Kaupinkadun liittymän itäpuolella sijaitseva suojatie suljetaan töiden ajaksi.
Suurin sallittu nopeus on paikalla 30 kilometriä tunnissa. Remontti kestää useita viikkoja. 
Kalevan alueella tiedotetaan huhtikuun aikana voimassa olevista liikennejärjestelyistä, ajoreitistä ja käytössä olevista suojateistä.
Kesäparatiisi oli vaarassa kadota
Kanavanseudustaan tunnettu vanha Vääksy elää uutta kukoistustaan
Julkkikset rakastivat kesäistä Vääksyä 1800-luvun lopulla. Mutta sata vuotta myöhemmin kylä oli lähes autio ja joen varren viimeinen myllykin vaarassa kadota iäksi. Vuosituhannen vaihteessa Vääksyn kanavan rantoja ja rakennuksia rakastavat ihmiset yhdistivät voimansa  – ja kylän historiassa alkoi uusi luku.
Vanha mankeli ulko-oven vieressä kertoo omaa tarinaansa helakan vaaleanpunaisen talon pitkästä historiasta. Matkailija astuu ovesta sisään  – ja kohtaa kaksi villakoiraa nautiskelemassa ranskalaisesta maitokahvista.
Vitsi vitsinä. Tosiasiassa koirien omistajat, Minna Laulajainen ja Harri Blom, ne siinä kahvia juovat. He ovat jälleen kerran vuokranneet Vääksystä kesämökin ja nautiskelevat hetken hiljaisuudesta ranskalaisessa kyläkaupassa.
Tuoksuu kahville ja laventelille.
Historiallinen talo löytyy helposti Vääksyntien rinteestä.
Rauhaisa miljöö on säilynyt paikallisten yrittäjien ja kyläaktiivien ansiosta, ja myös kesävieraat ovat panneet tämän merkille. Mutta se ei ole ollut itsestäänselvyys.
Siitä lisää hetken päästä, ensin tutkimme tätä silmiinpistävää taloa.
Vääksyn kanava on vielä tänä päivänä maamme liikennöidyin sisävesikanava
Vanha Vääksy on moderni kylä maan liikennöidyimmän sisävesikanavan äärellä
Vääksy sijaitsee Päijänteen ja Vesijärven välisellä kapealla kannaksella. Pikkuinen Vääksynjoki virtaa kylän halki järvestä toiseen.
Jokeen rakennettiin jo 1400-luvulla myllyjä, joiden ympärille kasvoi kylä ja markkinapaikka.
Vesijärven Päijänteeseen yhdistävää kanavaa alettiin rakentaa vuonna 1868. Se pantiin alkuun valtion hätäaputöinä, sillä suuret nälkävuodet näännyttivät kansaa, eikä töitä riittänyt.
Vääksyn kanava otettiin käyttöön vuonna 1871. Se nimettiin tuolloin Vesijärven kanavaksi. Vääksyn kanava on vielä tänä päivänä maamme liikennöidyin sisävesikanava.
Sana idylli nousee mieleen kanavanseutua käyskennellessä. Kanavansulun eteläpuolella sijaitsee vehreä Norrlininpuisto. Puistoa halkoo hitaasti virtaava joki. Vesijärven vettä valuu Päijänteeseen.
Ihan hurahtanut Vääksyyn
Kanavan rannalla tapaamme Reetta Nousiaisen. Hänen ansiostaan olemme täällä. Reetta on vanhan Vääksyn fani ja on luvannut meille kyläkierroksen.
Vääksyn kanavan seutu on ollut kautta vuosisadan kesäparatiisi, jonne ennen tultiin höyrylaivalla. Vanha Vääksy sen ympärillä on herännyt Ruususen unestaan 2000-luvulla, uusien yrittäjien ja alueen aktiivisten toimijoiden ansiosta (...) Me vääksyläiset arvostamme tätä kaunista miljöötä jossa saamme asustaa.
– Olen muualta muuttanut mutta ihan hurahtanut Vääksyyn. Vaikkei minulla ole varsinaisia juuria täällä, olen tuntenut itseni tervetulleeksi. Tänne on ollut hyvä solahtaa elämään mukaan.
– Tänne tullaan fiilistelemään vanhan ajan tyyppisen kylän meininkiä. Täällähän on se etu, että vanhat rakennukset eivät ole mitään hiljaisia museotaloja tai pelkästään asumiskäytössä. Rakennuksissa toimii nyt – samalla tavalla kuin 100 vuotta sitten  – kauppoja ja kahviloita. Ne ovat käytössä, niissä eletään tätä päivää.
Myllyistä kaikki lähti
Vesi on määrittänyt Vääksyn luonnetta aina, sillä Vääksy on syntynyt myllyjen ympärille.
Kivenheiton päässä kanavan sulusta kohisee pieni koski. Kosken vierestä löytyy vanha myllykivi. Se muistuttaa ajoista, jolloin neljä myllyä jauhoi viljaa Vääksyssä.
Vääksynjoen varrella on jäljellä enää yksi vesivoimalla toiminut mylly. Kaunis, punamullattu rakennus muistuttaa kylän syntyhistoriasta. Näillä sijoilla on ollut myllyjä aina 1400-luvulta saakka. Vääksyn kulttuuriperinnön kannalta mittaamaton tuho oli lähellä 1980-luvun alussa. Tuolloin mylly oli jo ehtinyt ränsistyä autiotaloksi, ja sai polttotuomion.
– Vanhat puurakennukset eivät tuolloin nauttineet juurikaan arvostusta, Reetta sanoo. Palokunnan harjoituskohteeksi jo luvattu myllyvanhus kuitenkin pelastui paikallisväestön sitkeän työn ansiosta.
Kunnostetussa myllyssä toimii nykyään museo.
Yksi vanhan myllykylän myllyistä on yhä toiminnassa.
Vuosisadan vaihteen Riviera
Ennen kanavan rakentamista Vääksystä löytyi myllyjen lisäksi kestikievari ja muutama talo. Varsinainen kylä oli puolentoista kilometrin päässä Anianpellossa. Kanavan myötä kylä puhkesi kukkaan, Reetta Nousiainen kertoo.
Pieni, myllyjen ympärille syntynyt kylä alkoi kasvaa. Siitä tuli eloisa ja vilkas kesänviettopaikka.
Sata vuotta sitten Vääksy oli suosittu etenkin kulttuurihenkilöiden ja ajan julkimoiden keskuudessa. Kirjailijat Aleksis Kivi ja Juhani Aho, Järnefeltien suku ja Jean Sibelius on nähty täällä.
Myöhemmin iskelmäsäveltäjä Toivo Kärki ja tangolegenda Olavi Virta viettivät aikaa Vääksyssä.
Kanavan myötä yhteydet isommista kaupungeista Vääksyyn paranivat ja yhteisö kukoisti. Sivistyneen yläluokan keskuudessa kesänvietto maaseudulla oli suosittua.
Myös Vääksyyn rakennettiin monia kauniita huviloita kesäasukkaita varten.
Unohdetuista röttelöistä tuli elävä kylä
Vääksyn kylämiljöö on säilynyt idyllisenä ja kesävieraita riittää edelleen. Toisinkin voisi olla.
1980-luvulla kilometrin päähän kanavasta ryhdyttiin rakentamaan uutta liikekeskusta. Vanha kyläkeskus autioitui, kun palvelut muuttivat uusien liiketilojen perässä pois kanavan tienoilta.
Lähimatkailu ei ollut 1990-luvun lopulla mikään kova sana. Matkailun lisäämistä Vääksyyn kyllä suunniteltiin mutta suunnitelmat jäivät pöytälaatikkoon. Paikalliset yrittäjät kuitenkin innostuivat kunnostamaan vanhoja taloja. Pikkuhiljaa paikalla sinnitelleiden yritysten rinnalle syntyi uusia.
Kaikki siis voittivat: Kylän vanha osa säilytettiin ja uudisrakennukset keskittyivät uuden kauppakeskuksen alueelle. Lukuun ottamatta yhtä kerrostaloa, jonka paikalle paikallisyhteisö yritti viimeiseen saakka vaatia miljööseen sopivampaa puurakentamista.
Vettä ja vanhoja talojahan maassamme riittää. Miksi juuri Vääksyyn pitäisi tulla?
– Vanha Vääksy on rakennusperinnettä, kaunista luontoa, hienoa tunnelmaa ja palvelevaa henkeä. Ihmisethän vanhan Vääksyn tekee, sen miljöön lisäksi, Reetta Nousiainen sanoo.
Jopa sorsaperheitä olen nähnyt sulutettavan
Kanava, kanava ja kanava
– Ihan matkustajalaivoista pieniin jolliin menee tuosta sulusta läpi. Jopa sorsaperheitä olen nähnyt sulutettavan.
Reetta  Nousiainen katselee kanavarannasta sululle päin.
Juuri nyt kanavassa ei ole liikennettä. Mutta kun sulku aukeaa, vesimassat ryöpsähtävät Vesijärvestä Päijänteeseen. Pienveneet, purjehtijat ja matkustaja-alukset voivat jatkaa matkaansa Lahdesta aina Jyväskylään saakka.
Purjeveneellä kulttuuririentoihin
Puinen purjehdusvene on kiinnitettynä kanavan laituriin. Arttu Aula odottelee sulkuportin aukeamista ja vartoessaan näpyttelee tietokonettaan. Hän kertoo veneilleensä Jyväskylästä Vääksyyn. Kaikessa rauhassa, kesä kun on.
– Kävin Lahdessa ja päädyin kulttuuritapahtumaan, ja päätin jäädä päiväksi sinne. Nyt olen matkalla kotiin, mutta ei mulla ole mikään kiire, hän virnuilee.
Toinen, isompi purjevene, sulutetaan kanavasta läpi. Veneen kapteeni Jorma Siivonen on kokenut veneilijä näillä vesillä.
– Kun minä olin pieni, sulku piti avata ja sulkea itse veivaamalla. Me pikkupojat juoksimme täällä ja avasimme ja suljimme. Nyt kaikki toimii automaattisesti, ja pääsy on kielletty. Tylsää!
Sulussa kohisee kun vesi tyhjenee Päijänteeseen. Oppi III ja kapteeni Siivonen lipuvat kohti Päijännettä.
Ja taas kohta kanava nousee, ja kanava laskee. Niin kuin Vääksyssä on ollut jo pian 150 vuoden ajan.
Paimiolla hyvä talousvuosi – tilinpäätös on yksi kaupungin historian parhaista
Paimio teki reilun 3,5 miljoonan euron ylijäämän. Toimintatuotot lisääntyivät ja -kulut pienenivät budjetoidusta.
Paimio teki viime vuonna reilun 3,5 miljoonan euron ylijäämän. Tilinpäätös on yksi kaupungin historian parhaista. 
Verotuloja kertyi noin 800 000 ennakoitua enemmän. Toimintatuotot lisääntyivät ja kulut pienenivät budjetoidusta. 
Kaupungin lainamäärä väheni viime vuonna vajaalla kolmella miljoonalla.
Ruman tempun takia sivussa olleen Tyrväisen paluu herätti heti HIFK:n: "Erittäin tärkeä pelaaja"
Joonas Raskin mukaan Juhani Tyrväinen toi HIFK:n pelaamiseen taisteluilmettä. JYPin ja HIFK:n välinen äärimmäisen tasainen puolivälieräsarja jatkuu keskiviikkona Jyväskylässä.
[Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona neljä puolivälieräottelua. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa pelitapahtumia klo 18.02 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4382880)
Ketään tuskin yllättää, että Jyväskylän JYPin ja Helsingin IFK:n puolivälieräsarja on tässä vaiheessa tasatilanteessa 2–2. Se saattaa hieman yllättää, että ottelut eivät ole olleet niin fyysisiä ja vauhdikkaita kuin etukäteen odotettiin.
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola ennakoi, että joukkueiden välillä nähdään sarja, jossa molemmat ovat valmiita "vaikka menemään päädystä läpi". Ihan niin hurjaa playoff-kiekkoa ei ole vielä nähty.
– Yllättävän tarkkailevaa on ollut peli, sellaisia tunnetiloja tai taistelupareja ei ole ollut. Yleensä parit ovat pudotuspeleissä löytyneet välittömästi. Ehkä tässä vielä ehtii muodostua sellaisia, JYP-hyökkääjä Joonas Nättinen pohtii.
Sarjassa nähtiin ensin kolme äärimmäisen tasaista kamppailua. Maanantaina pelatussa neljännessä pelissä HIFK oli selvästi parempi ja [nappasi kotiyleisön edessä 4–1-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10134640).
– Pelasimme maanantaina todella aktiivista peliä ja jos sitä pystymme jatkamaan, se on hyvä asia, HIFK:n Joonas Rask sanoo.
Pisteet 1+2 tehnyt Rask oli yksi ottelun hahmoista. Hänen mielestään ylivoimapelaamisen parantuminen ja Juhani Tyrväisen paluu siivittivät HIFK:n voittoon.
– Muutimme vähän ylivoimakenttiä ja saatiin siihen tuoreutta sekä railakasta meininkiä. Tyrväinen toi aloitusvoimaa ja muutenkin sellaista taisteluilmettä. Hän on erittäin tärkeä pelaaja meille.
Tyrväinen oli pelikiellossa kuusi edellistä ottelua. Hän sai pelikieltonsa rumasta tempustaan Kärppiä vastaan runkosarjan lopulla. Tyrväinen löi poikittaisella mailalla Kärppien Kristian Vesalaista, [mikä aiheutti parranpärinää pelaajayhdistystä myöten](https://yle.fi/urheilu/3-10107223).
Tyrväinen oli runkosarjassa HIFK:n toiseksi paras pistemies tehoilla 13+25=38.
HIFK:lla ässiä hihassa
JYPin ja HIFK:n välinen ottelusarja jatkuu keskiviikkona Jyväskylässä. Rask sanoo, että ylivoimaan on vielä uusia jekkuja takataskussa.
– Vähän jo muutimme niitä kuvioita, mitä siinä on. On meillä enemmänkin variaatioita, jos vastustaja alkaa pelata sitä pois. Käytetään ne sitten, kun on sen paikka, Rask sanoo.
JYPillä ylivoimapelaaminen on vähän sakannut. Joukkue on tehnyt ottelusarjassa vain kaksi ylivoimamaalia.
– Ylivoimapelaaminen tulee ensimmäisenä mieleen parannettavista asioista. Sitä ja yhtenäisyyttä jäällä voi parantaa. Ne ovat todella pieniä juttuja, mitä voi viilata. Ne kuulostavat kliseiltä, mutta sellaiset asiat ratkaisevat, Nättinen sanoo.
– Ei pidä turhautua, vaan uskoa omaan juttuun. Tässä vaiheessa ei enää ihmeitä tehdä.
La Señora on sarja perijättären ja pappismiehen rakkaudesta
Kiellettyä rakkautta ja yhteiskunnallisia ristiriitoja 1920-luvun Espanjaan sijoittuvassa uudessa draamasarjassa.
Teema arkisin keskiviikosta perjantaihin klo 20. Uusinnat lauantaipäivisin. Areenassa 90 päivää
Uusi espanjalaissarja sijoittuu Espanjan pohjoisosiin, kuohuvalle 1920-luvulle, joka ei ollut pelkästään riehakasta juhlimista, vaan tiukkojen sosiaalisten normien kahlitsemaa elämää ja eriarvoisuuden synnyttämää luokkataistelua, joka heijastui koko yhteiskuntaan.
Ilman äitiä kasvanut Márquezin liikemiesperheen villikkotytär Victoria (**Adriana Ugarte**) on viettänyt suojattua elämää, järjestäen kepposia yhdessä vanhemman veljensä kanssa, rakastavan isän ja palveluskunnan kauhuksi. Nyt kun tytär on kasvanut aikuiseksi, häneltä odotetaan paljon.
Isä on järjestänyt suuret juhlat juuri sisäoppilaitoksesta palanneen tyttärensä kunniaksi, luonnollisesti mielessään sopivan sulhasen löytäminen.
Victorian sydän on kuitenkin jo valintansa tehnyt. Köyhän työläisperheen poika Ángel González (**Rodolfo Sancho**) on Victorian salainen rakkaus, ja tunne on molemminpuolinen. Heitä kuitenkin ajaa erilleen paitsi kuuluminen eri yhteiskuntaluokkaan, myös se, että Ángel on lähetetty pappisseminaariin, ja hänestä on tullut katolinen pappi.
Rakkaus kuitenkin roihahtaa uudelleen erossa vietettyjen vuosien jälkeen, mutta sille voi ennustaa ohdakkeista polkua epäsovinnaisuuden ja yhteiskunnallisen aseman tähden.
Victorian isän omistamassa kaivoksessa louhitaan rautamalmia vaarallisissa oloissa ja kuilussa kuolee tasaisin väliajoin työläisiä, jopa lapsia, ja se synnyttää entistä suurempaa vihaa omistajaluokkaa vastaan.
Victorian isä toivoo paljon lapsiltaan perheyrityksen jatkajana, mutta liikekumppani – mies jolla on silmää naiskauneudelle – seuraa tilannetta läheltä ja soisi pääsevänsä itse samoille apajille.
**[Sarjan omat sivut (espanjaksi)](http://www.rtve.es/television/la-senora/)**
Tampereen keskustaan tuli viime yönä 10 000 narsissia
Myös Patosillan kaiteet koristeltiin narsisseilla.
Tampereen keskusta sai perinteiset pikkunarsissit viime yönä, eli tiistain ja keskiviikon välillä. Keskustaan tuli 10 000 narsissia.
Narsissiruukkuja on tuotu Keskustorille, Koskipuiston edustalle, virastotalon edustalle, Frenckellinaukiolle sekä Hämeenpuistoon Vapaudenaukiolle ja Minna Canthin patsaalle. Myös Patosillan kaiteet koristetaan narsissipadoilla.
Narsissit on kasvatettu Lempäälässä.
Pikkunarsissit kestävät ulkona noin 10–15 asteen pakkasia. Ne säilyvät kaupungilla arviolta kolmesta neljään viikkoa säiden ja kukkien kunnon mukaan.
_Korjaus 9.52 täsmennetty ajankohtaa._ 
Lieksa panostaa paikalliseen ruokaan
Paikallisten ruokatoimittajien osuutta halutaan nostaa.
Lieksa panostaa paikalliseen ruokaan kouluissa ja päiväkodeissa. Kaupungin tavoitteena on nostaa paikallisten ruokatoimittajien osuus ostoista 30 prosenttiin.
Viime vuonna osuus oli lähes 25 prosenttia. 30 prosentin tavoitteeseen pääsy lisäisi ostoja paikallisilta tuottajilta noin 10 000 eurolla.
Myllyojan lääkäripäivystys kiinni lääkäripulan takia
Tilapäinen sulku alkaa pääsiäisen jälkeen tiistaina. Lääkäreiden poissaoloihin ei ole saatu riittävästi sijaisia.
Oulussa Myllyojan hyvinvointikeskuksen akuuttivastaanotto joudutaan sulkemaan lääkärivajeen takia. Tilapäinen sulku alkaa pääsiäisen jälkeen tiistaina. Kaupungilta kerrotaan, että vastaanotto avataan heti, kun lääkäritilanne paranee. 
Asiakkaita pyydetään hakeutumaan Oulun kaupungin muille akuuttivastaanotoille. Ajanvarausvastaanotot lääkärille ja hoitajalle toimivat kuitenkin Myllyojalla edelleen. 
Sulku johtuu siitä, että kaupungin hyvinvointikeskusten lääkäreiden poissaoloihin ei ole saatu riittävästi sijaisia. Tavanomaisesta lääkärimäärästä puuttuu kevään aikana jopa viidennes. Lisäksi Myllyojalla on ollut normaalia enemmän äkillisiä poissaoloja.
Lääkäritilanteen odotetaan paranevan kevään kuluessa ja kesälomien jälkeen tilanteen odotetaan normalisoituvan. Neuvolan ja kouluterveydenhuollon terveystarkastuksia siirtyy myöhempään ajankohtaan.
Jokien tulvia estetään jäänsahauksella – jääpadot tulvariski
Maakunnan jokiin ennakoidaan kevättulvia, sillä lumen vesiarvo on Ely-keskuksen mukaan tavallista suurempi ja luntakin on tavanomaista enemmän.
 Tulvariski on iso esimerkiksi pienemmissä uomissa, kuten Tomujoella, Pöntiönjoella ja Vääräjoella. 
Tulvia ehkäistäkseen ELY-keskus aloittelee pääsiäisen jälkeen jäänsahauksia muun muassa Lestijoella ja Kalajoella. Jokisuvantojen sahauksella yritetään estää jääpatoja. 
Ely-keskus on ennakoinut, että tulvariski on iso myös Perhonjoella. Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan tulvahuippu ajoittuisi vapulle, ja pahimmillaan tulossa on jopa ennätystulva.
Alkoholin kulutus sen kertoo: Suomella menee paremmin, sillä ravintoloissa myydyn alkoholin määrä kääntyi nousuun
Virosta tuotiin viime vuonna alkoholijuomia reippaasti aiempaa vähemmän.
Ravintoloissa myydyn alkoholin määrä on kääntynyt nousuun, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista. THL:n ennakkotilastojen mukaan ravintoloissa myytiin viime vuonna 1,2 prosenttia enemmän alkoholia kuin vuonna 2016.
Anniskelumyynti kattoi 13,4 prosenttia kaikesta Suomessa myydystä alkoholista. 
THL:n erikoistutkija Thomas Karlsson pitää ravintolamyynnin nousua merkittävänä, sillä muilta osin alkoholinkulutus Suomessa laski.  

Alkosta ja kaupoista myydyn alkoholin määrä väheni 0,7 prosenttia, ja ulkomailta tuodun alkoholin määrä jopa 18,8 prosenttia.
Yli 15-vuotiaat suomalaiset kuluttivat viime vuonna 10,3 litraa alkoholia henkeä kohden sataprosenttisena alkoholina mitattuna, kun vuonna 2016 kulutettiin 10,8 litraa. 
Anniskelun kasvu ravintoloissa kertoo Karlssonin mukaan talouden kasvusta. 
– Alkoholinkulutus kertoo, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Kun menee paremmin, kuluttamiseen löytyy enemmän rahaa ja se näkyy ravintolamyynnissä. Nyt on pientä valoa tunnelin päässä, kuluttajien usko talouteen on vahvistunut.
[Kuluttajien ylimääräinen raha näkyy ravintoloissa käynnin vilkastumisena muutenkin.](https://yle.fi/uutiset/3-9954317)
Karlssonin mukaan lamavuosina alkoholinkulutus tyypillisesti laskee. Suomalaisten alkoholinkulutus on ollut jatkuvassa laskussa vuodesta 2008 alkaen. Alamäki ajoittuu samaan aikaan talouskriisin puhkeamisen kanssa. 
Veronkiristykset yhdessä laskusuhdanteen kanssa ovat keskeisimmät alkoholin kulutuksen laskua selittävät tekijät viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Myös 1990-luvun alussa alkoholin kulutus kääntyi laskuun, kun vielä 1980-luvun nousukaudella se oli ollut reippaassa kasvussa, Karlsson sanoo.
Lisäksi vuosien 2008 ja 2014 väillä alkoholiveroa kiristettiin yhteensä viisi kertaa.  

– Veronkiristykset yhdessä laskusuhdanteen kanssa ovat keskeisimmät alkoholin kulutuksen laskua selittävät tekijät viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Alkoholin kulutus väheni viime vuonna kaikissa muissa juomaryhmissä paitsi Long drink -juomissa, joita myytiin 3,4 prosenttia edellisvuotta enemmän, sekä viinien myynnissä, joiden kulutus kasvoi reilun prosentin.
Oluen kulutus väheni 1,5 prosenttia, siiderin 2,1 prosenttia ja väkevien viinojen 0,2 prosenttia. Väkevöityjen viinien kulutus pysyi ennallaan.
Karlsson uskoo, että Suomessa ravintoloista myydyn alkoholin määrä jatkaa sen sijaan kasvuaan. 
[Uusi, maaliskuun alusta asti voimassa ollut alkoholilaki helpottaa anniskelua monilta osin.](https://yle.fi/uutiset/3-10079903) Vähittäismyynti ravintoloista sallittiin, anniskeluaikoja pidennettiin ja lupahallintoa kevennettiin.
Viron viinaralli vaimeni
Alkoholin matkustajatuonti on kääntynyt reippaaseen laskuun sen jälkeen, kun alkoholiverotus on kiristynyt Virossa. Ulkomailta Suomeen tuodun alkoholin määrä väheni viime vuonna 18,8 prosenttia.
Viro on kiristänyt alkoholin verotusta hiljalleen jo pidemmän aikaa. Viimeisin veronkorotus tehtiin heinäkuussa, kun [oluen verotus](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/mietojen-alkoholijuomien-vero-nousee-virossa-heinakuun-alussa-70-prosentilla-haetaanko-juomat-tulevaisuudessa-latviasta/6489802#gs.3KK1_go) kiristyi 70 prosenttia.
– Matkustajatuonnin väheneminen kiihtyi sen jälkeen, Karlsson sanoo.
Ulkomailta tuodusta alkoholista noin 40 prosenttia on väkeviä viinoja ja reilu kolmannes panimotuotteita.
Pohjoismaalaisessa vertailussa suomalaiset kuluttavat edelleen eniten alkoholia yhdessä tanskalaisten kanssa. Yli 15-vuotias suomalainen kuluttaa noin 2 litraa enemmän alkoholia kuin ruotsalainen. Määrät mitataan sataprosenttisena alkoholina.
THL julkaisee lopullisesti viime vuoden tiedot alkoholijuomien kulutuksesta huhtikuussa. 
Hyvästit Seljesin lomakylälle: kaavamuutos toisi tilalle mökkialueen
Kruunupyy suunnittelee kahtakymmentä huvilamökkitonttia luonnonkauniiseen Seljesin lomakylään Alavetelissä.
Kymmenet keskipohjalaiset ovat nousseet somessa vastustamaan ideaa.
Kunta vakuuttaa, että alueella voi tulevaisuudessakin vierailla ja uimaranta sekä noin 5 hehtaarin viheralue jäävät kaikkien käyttöön. Jatkossa kuitenkin lomakylän läpi kulkeva tie katkaistaan.
Kruunupyy haluaisi mieluiten myydä Seljesin leirintäalueen yksityiselle. Kunta on yksi kolmesta alueen maiden ja lomakylän omistajista. 
Kruunupyy on laatinut alueelle kaavan, joka mahdollistaa tonttien myynnin tai vuokrauksen. Alueen asemakaava on parhaillaan nähtävillä. 
Lopullisesti alueen kaavoittamisesta loma-asunnoille päättää kunnanvaltuusto kevään aikana. 
Luminen talvi tuo lisäkuluja kaupungille
Lunta on jouduttu ajamaan kaduilta lumiasemalle jo lähes tuplamäärä normaaliin talveen verrattuna.
Tavanomaista lumisempi talvi tuo Joensuun kaupungille lisäkuluja. Lunta on jouduttu ajamaan kaduilta lumiasemalle jo lähes tuplamäärä normaaliin talveen verrattuna. Samalla myös lumenajon kustannukset ovat tuplaantumassa lähemmäs 100 000 euroa.
Lumenaurauksen kustannukset ovat sen sijaan pysyneet lähellä keskimääräistä tasoa, vaikka kerralla satava suuri määrä lunta aiheuttaa hankaluuksia auraukselle. Varsinkin märkänä satava lumi kasvattaa nopeasti polanteita.
Kommentti: NHL:n touhu on idioottimaista – Jussi Jokinen olisi ansainnut huomionosoituksen urastaan
Jussi Jokisesta tuli yhdestoista tuhanteen NHL-otteluun yltänyt suomalaispelaaja. Hopeista mailaa ei kuitenkaan näkynyt.
**VANVOUVER.** NHL:ssä on monia vuosikymmeniä jatkuneita hienoja perinteitä ja yksi niistä liittyy tuhannen ottelun rajapyykkiin. Kun pelaaja yltää tuhanteen _runkosarjaotteluun_, tälle luovutetaan hopeinen maila muistoksi hienosta rajapyykistä. Eikä kyse ole mistä tahansa tikusta.  

Yhden hopeisen peilikiiltävän mailan valmistukseen kiillotuksineen, hiomisineen ja kaiverruksineen menee noin neljäkymmentä tuntia. Eikä tässä vielä kaikki. Jokainen maila on tehty tarkasti pelaajan peleissä käyttämän mailamallin mukaan. Ja, koska pelaajat ovat äärimmäisen tarkkoja mailoistaan, nämä huomaavat palkintomailan pienet henkilökohtaiset yksityiskohdat yleensä välittömästi.  

Monet pelaajat arvostavat hopeista mailaa korkealle kahdestakin syystä. Ensinnäkin, koska tuhanteen otteluun yltäminen on aidosti erittäin kovan työn takana ja toisekseen, koska lähes viisitoista kiloa painava muistoesine on tehty tarkasti pelaajan oman mailamallin mukaan.  

Suomalaisista tuhanteen NHL-peliin ovat yltäneet Teemu Selänne, Teppo Numminen, Jari Kurri, Olli Jokinen, Saku Koivu sekä Kimmo Timonen.
On täysin luonnollista, että harjoitusotteluita ei lasketa tilastoihin, mutta pudotuspelien jättäminen laskuista on idioottimaista touhua.
Ja nyt itse asiaan.
 Edellä mainitut suomalaispelaajat ovat siis niitä suomalaispelaajia, jotka ovat yltäneet tuhanteen NHL-otteluun _runkosarjan_ osalta. Tosiasia kuitenkin on, että hopeinen maila olisi pitänyt edellä mainittujen veljien lisäksi ojentaa myös Valtteri Filppulalle, Esa Tikkaselle ja Jyrki Lumpeelle, jotka ovat kaikki pelanneet yli tuhat NHL-ottelua.
Jyrki Lumpeen virallinen NHL-ottelulukema jäi 985:een ja Esa Tikkasen 877:ään. Kuitenkin, kun pudotuspelit lasketaan mukaan, Lumpeen kokonaislukema pomppaa 1090:een ja Tikkasenkin 1063:een. Filppula on pelannut tällä päivämäärällä 1024 NHL-ottelua, runkosarjalukeman näyttäessä 872:a.  

Tiistaina tonnikerhoon liittyi Vancouverin Jussi Jokinen. Hopeista mailaa ei kuitenkaan Rogers Arenan jäälle tuotu.
Miksi ei?  

Minkä ihmeen vuoksi pudotuspelit jätetään ottelumääristä pois?
 NHL:n pudotuspelit ovat jääkiekkomaailman kovimpia otteluita, mitä seurajoukkuetasolla pystyy pelaamaan. On täysin luonnollista, että harjoitusotteluita ei lasketa tilastoihin, mutta pudotuspelien jättäminen laskuista on idioottimaista touhua. Pudotuspelit _nimenomaan_ pitäisi ottaa mukaan laskuihin.
 Sinne pääseminen ja niissä raataminen vasta veronsa pelaajasta ottaakin. Tuhat peliä on tuhat peliä, oli ne sitten pelattu runkosarjassa tai pudotuspeleissä.
Kaikki irti
Jokisesta vielä.
Kun puhutaan suomalaisista jääkiekkoilijoista, jotka ovat ulosmitanneet itsestään urheilijana kaiken mahdollisen, Jokisen voi hyvällä syyllä nostaa yhdeksi kaikkien aikojen suomalaispelaajaksi. Tuhat NHL-ottelua, kaksisataa maalia ja lähes kuusi sataa pistettä on, ei kovin jalkavalta, kuutoskierroksen varaukselta järkyttävän hieno suoritus.  

Eikä liekki ole sammunut.
Jokinen, joka edustaa tällä hetkellä jo neljättä NHL-seuraansa tällä kaudella, ei ole valmis vieläkään taipumaan. Vaikka Jokinen läpi käy äärimmäisen vaikeaa ja raskasta kautta henkilökohtaisesti, työmoraalissa se ei näy. Jokinen ehti jo aiemmin antamaan Vancouverillekin näytteen luonteensa lujuudesta.
Päävalmentaja Travis Green nimittäin ilmoitti heti kärkeen Jokisen saavuttua kaupunkiin, ettei tämä välttämättä pelaa seurassa peliäkään. Seuran ensisijainen tarkoitus, kun on ajaa sisään nuoria. Jokinen ei kuitenkaan aikonut taipua, vaan vastasi luotsille tekevänsä kaiken mahdollisen noustakseen kokoonpanoon.  

Ja totta vie, Jokinen on kuulunut viime aikoina Canucksin pelaavaan kokoonpanoon. Kaiken päälle Jokinen on tehnyt seitsemään edelliseen otteluun neljä (2+2) tehopistettäkin. 
Sunnuntaisen Dallas-ottelun jälkeen Green kehui vuolaasti Jokisen viime aikojen esityksiä ja esimerkiksi sitä, miten Jokinen tuli Dallasissa itsekseen luistelemaan ottelun alla itseään valmistaakseen. Jokisen armottoman kova ammattimaisuus ei ole jäänyt kovan vaatimustason valmentajalta huomaamatta ja siksi Jokinen pelaa.  

Ja tämä armoton ammattimaisuus on oikeastaan Jokisen koko uran tarina.  

Hopeisen mailan arvoinen ura, piste.
**Lue myös**
[Jussi Jokinen sivusi NHL-historiaa – pelasi jo neljännessä joukkueessa tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10103412)
[Vihdoin helpottaa? Jussi Jokinen teki ensimmäisen maalinsa Vancouver Canucksin paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10106752)
[Tämä NHL-kausi hakee vertaistaan suomalaisessa jääkiekkohistoriassa – listasimme yllättävimmät käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-10125866)
NHL-supertähti lanasi linjatuomarin kaatuessaan – tällainen tärsky vei tuomarin sairaalaan
NHL-linjatuomarin Steve Bartonin ilta sai ikävän päätöksen Edmontonin ja Columbuksen NHL-taistossa.
NHL-linjatuomari Steve Barton sai kovan tärskyn Edmontonin ja Columbuksen NHL-kamppailussa. Barton löi päänsä jäähän, kun hän joutui Edmontonin supertähden Connor McDavidin tielle.
McDavid kamppaili Columbuksen Zach Werenskin kanssa, menetti tasapainonsa ja törmäsi linjatuomari Bartoniin. Barton kannettiin paareilla ulos kaukalosta ja vietiin tutkittavaksi sairaalaan.
Ensimmäisten tietojen mukaan kokeneen linjamiehen vammat eivät olleet kuitenkaan vakavia.   

Columbus juhli 7-3-voittoa Edmontonista. Blue Jackets -puolustaja Markus Nutivaara onnistui maalinteossa kolmannessa erässä ja sinetöi ottelun loppunumeroiksi 7-3. Maali oli Nutivaaralle kauden kuudes.
**Videon kuvalähde: Viasat.** 
**Lue lisää:**
 [Ujo poika on kantanut jääkiekon ihmelapsen taakkaa harteillaan jo vuosia – nyt hän on jo ehkä maailman paras, mutta pahoillaan siitä](https://yle.fi/urheilu/3-9928169) 
[Patrik Laine taituroi Jetsin voittoon – Ovetshkin yhä kahden maalin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10136520)
[Rinne jälleen lähes ohittamaton – Granlundin maukas lättysyöttö ja Staalin harhautus toivat Minnesotalle tärkeän pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-10136545)  

Etiopialle uusi pääministeri – sovittaako ensimmäinen oromo-johtaja ristiriidat?
Nelikymppisen Abiy Ahmedin on toivottu tuovan uusia tuulia hallitukseen. Pääministeri nousee nyt ensimmäistä kertaa Etiopian suurimmasta etnisestä ryhmästä.
Etiopian pääministeriksi nousee ensimmäistä kertaa oromo-kansaa edustava poliitikko. Etiopian valtiollisen median mukaan maata hallitseva Etiopian kansan vallankumouksellinen demokraattinen rintama (EPRDF) valitsi tiistaina johtajakseen Abiy Ahmedin.
Tämä merkitsee, että Abiysta tulee myös pääministeri, sillä EPRDF:llä on hallussaan kaikki parlamenttipaikat. Neljästä etnisestä puolueesta koostuva liittouma on hallinnut Etiopiaa 27 vuotta.
Toistaiseksi oromoja ei ole nähty pääministereinä, vaikka kyseessä on maan suurin etninen ryhmä. Etiopia on väkiluvultaan Afrikan toiseksi suurin maa, ja sen 100 miljoonan ihmisen väestöstä noin kolmasosa on oromoja.
Takana vuosien protestit hallitusta vastaan
Viitisen vuotta Etiopian pääministerinä toiminut Hailemariam Desalegn erosi yllättäen tehtävästään helmikuussa. Etiopian talouskasvu on ollut nopeaa vuosien ajan, mutta hallituksen autoritaarinen tyyli on närästänyt suurta osaa etiopialaisista.
Sekä oromot että Etiopian toiseksi suurin etninen ryhmä, amharat, ovat järjestäneet toistuvasti ajoittain väkivaltaisiakin protesteja Hailemariamin hallitusta vastaan. Oromojen loppuvuodesta 2015 aloittamat protestit lientyivät vasta hallituksen julistettua 10 kuukauden poikkeustilan syksyllä 2016.
Levottomuuksissa arvioidaan kuolleen satoja ihmisiä. Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat vaatineet lisää kansalaisvapauksia ja oppositiojohtajien vapauttamista. Hailemariamin eron jälkeen [julistettiin uusi poikkeustila](https://yle.fi/uutiset/3-10080560). Ennen eroaan Hailemariam yritti rauhoittaa kuohuntaa ilmoittamalla kaikkien [poliittisten vankien vapauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10003946).
**Lue lisää:**
[Etiopian pääministeri jätti eroanomuksen – haluaa rauhoittaa maan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10077394)
[Etiopialta yllätyslupaus: Kaikki poliittiset vangit vapautetaan, pahamaineisesta vankileiristä tehdään museo](https://yle.fi/uutiset/3-10003946)
**Aiheesta muualla:**
[Abiy Ahmed named as head of Ethiopia's EPRDF ruling coalition](http://www.bbc.com/news/world-africa-43567007)
Kylmä sää on hidastanut lintujen kevätmuuttoa
Muuttolinnut tarvitsevat lumetonta maata ja sulaa vettä.
Kylmä sää on hidastanut lintujen kevätmuuttoa. Pohjois-Karjalassa on tähän mennessä nähty ainoastaan yksittäisiä harmaalokkeja, joutsenia ja muutama pulmunen.
Muuttolinnut tarvitsevat lumetonta maata ja sulaa vettä. Janne Leppänen Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että ensimmäiset muuttolinnut, töyhtöhyypät, kiurut ja joutsenet, ovat niin sanottuja säämuuttajia. Ne etenevät vähitellen kohti pohjoista sitä mukaan, kun kevät etenee.
– Baltiassakin on vielä talviset olosuhteet ja siksi linnut eivät pääse tulemaan edes sinne, saatikka siitä eteenpäin.
Leppäsen mukaan nykytilanne saattaa toisaalta olla lintujen kannalta hyväkin, varsinkin jos kevät viimein tullessaan hoitaa hommansa nopeasti.
– Tällaisille itäisille alueille kai normaalisti sopisikin sellainen siperialainen kevään tulo, että ensin on selkeästi talvi ja sitten lyhyt ja nopea kevät ja sitten kunnollinen kesä.
Itsekkäät ja röyhkeät — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 28. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kuvaa, miten helsinkiläiset käyttäytyvät nälänhädän keskellä. #musiikinkevät1918
Maaliskuun lopulla Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** kuvasi päiväkirjassaan, millaisia itsekkäitä ja häikäilemättömiä hyväksikäyttäjiä ihmiset olivat puutteen ja kurjuuden keskellä. Väinö aloitti kirjoittamalla veljistään **Vilhosta** ja **Yrjöstä**.
”Perhetuttumme pastori L:n yksi tytär Arla lähti täältä Turkuun jättäen ruokatavaraa Vilholle 3 kgr ryyniä. Mikäli käsitän Vilhon puhetta, oli A. antanut viittauksen (hänelle), että minäkin saisin osan. Ja mitä sain!
Kun V. ensin kylmästi selitti, että saan tyytyä ohraryyneihin, hän pitää riisi- ja tattariryynit, jotka ovat parempia, sain ohraryynejä pienenpienen pussin, ehkä noin 300 grammaa ja kuitenkin tietää V., että nälkä on yhteinen.
 
Tämä menettely sopii erinomaisesti yhteen sen bolagisti Havian leipäjutun kanssa. Minä olisin tällä kertaakin pannut puoliksi, mutta eihän minusta ja teoistani saa ottaa esimerkkiä!
Kuitenkin miltei toivon, että vaikka Vilhon tie toistaiseksi näyttää menevän suoraa tietä eteenpäin ilman pettymyksiä ja koettelemuksia, että kohta Kohtalo näyttää hänelle elämän toiseltakin puolen.
 
Tämä hänen oman sielunelämänsä kehitykseksi ja jotta oikeudenmukaisuuden lakia vastaan tehdyt loukkaukset tulisivat sovitetuiksi. Tähän panisi suostumuksensa myös epäitsekäs Yrjö, joka parikin kertaa viime aikoina on valittanut Vilhon näitä luonteenpiirteitä.
Eilen oli Velinillä ruokana aamiaispöydässä silliä ja ne pari leivänkannikkaa. Söin koko paljon suolaista kalaa, mutta eihän se missään tuntunut ainakaan heti.
Vasta hetken päästä alkoi hirveä jano, joka kesti koko päivän ja mitä se maksoi?! Purkin hunajaa á 13 mk, kahvia á 1:25, lasin mehua á 70 p. ja vettä yhden karahvin á akan vaivat ja lisäksi puoli kiloa pähkinöitä, koskei vain janon tyydyttäminen vie nälkää. Aamiainen maksoi siis noin 20 mk! Ei kestä tätä köyhän kukkaro!
 
Tulin eilen 7 mk:n "vaivaiseksi" ja vuokrani on maksamatta, maist. N:lle 40 mk, yliopp. L:lle 20 mk ja maist. T:lle 25 mk velkaa. Mikä edessä?
 
Luokkatoverini U. S. on gulashki. Olen pari kertaa kysynyt häneltä voiko hän vaihtaa Turun 50 mk paperin rahaksi. Hän on luvannut. Mutta viimeiseen asti olen välttänyt ryhtymistä hänen kanssaan tekemiseen. Tämän on aiheuttanut gulashiviha. Eilen ajoi pakko tähän.
Lisäksi vippasin 50 mk, sillä ei ole tietoa saanko Turusta rahaa. Synnin rahalta tuntui saamani ja raskaalta visiitti hänen luonaan ja kuitenkin U. on vain pikkugulashi. Täällähän kuhnivat suuretkin viattomien vuodattaessa vertaan heidän rikostensa takia. Täällä hiiviskelee halkogulashi K., joka on harmaantunut laiskuudessaan ja vanhapoikaitsekkyydessään sekä sukupuolielämäperversiydessään.
 
Täällä viettävät herranpäiviä entiset metsäherrat E. ja S., jotka antoivat rahanhimon vietellä itsensä tukki- ja metsäkeinotteluihin. Täällä levottomina odottavat gulashihallituksen voittoa, luokkatoverini, tuomari E., joka erään kaupan välityksestä sieppasi muutamia satoja tuhansia ja samoin luokkatoverini, tuomari V., joka oli hyvällä pörssikeinottelutiellä, mutta jonka voitot nyt ovat kääntyneet tappioiksi.
Laajalle on tosiaan saasta levinnyt. Ilkeä momentti valkoisten asialle on se, että heidän hallituksensa päänä istuu tuulihattu H. R. [Heikki Renvall], joka pörssikeinotteluilla kähvelsi itselleen 3 miljoonaa! Oikeita omaisuusmoralistin perikuva siis!! Sietäisivät rangaistuksen valkoistenkin voitettua!!
Yksilön vapaus ja alhaisomielivalta. Järjestyksen ihminen.
Eräänä päivänä oli Tiedonantolehdessä lääkärien jyrkkä vastalause punakaartille. Sen jäseniä oli tunkeutunut lääkärin vastaanottohuoneeseen ja vanginneet sieltä potilaan. Lääkäri oli toht. Suolahti ja potilas tohtori P. Virkkunen. Punakaarti kai täten vaalii ”kansanedustajan loukkaamattomuutta”!
Eilen on tuttuni tuomari P. kutsuttu erään sukulaisensa rouvan luo. Tämän mies on kadonnut eli heitetty vankikomeroon.
Ruokapaikassa olimme ylioppilas S:ia. Tapasin äsken nuoremman veljensä. Vanhempi veli oli yöllä k.lo 2 vangittu ja raastettu vankilaan. Syy: eräs neiti oli hänelle kirjoitellut Heinolasta muutamista sikäläisistä punaisista. Siis tosiaan ponteva vangitsemisen syy.
Ikävä kohtalo hienolle nuorelle miehelle. Hänen piti juuri näinä päivinä mennä viimeiseen kandidaattitenttiinsä. Sitä paitsi on hän huonouninen. Nyt hän saa ”nauttia” ”tuhatvuotisen sosialistisen ihanneyhteiskunnan suloisuudesta”.
 
Veri tahtoo päähän sakkana nousta!! Voi tilinteon päiviä!!
Kävin äsken ostamassa pähkinöitä. Kauppa-apulaiset huomasivat minut. Oli paljon väkeä. Yhä tuli lisää. Odotin, katselin miten yksi toisensa perästä jälestäni tullut sai kauppansa tehdyksi ja panin merkille useimmat häikäilemättömästi esiin ryntäävät olivat naisia, jotka aina ovat suut ammollaan muka omasta epäitsekkyydestään ja miesten itsekkyydestä.
Odotin – katselin edelleen. Noin neljännestunti kului. Tuli vanha akka viereeni, joka likaisine kynsinensä ”koetteli” useita luumuja. Hän sai ja meni.
Tuli viereeni pari suomenkieltä puhuvaa herraa, toinen suomalaisen Normaalilyseon tohtori Soveri. Ehkä toverinsakin oli suomalaisen oppilaitoksen opettajia. Kun puotipalvelija läheni, ryhtyivät he ohi minun kauppoihin ja huomaa, ruotsinkielellä!
En saanut pähkinöitä. Lähdin pois. Ei jaksa enään suuttuakaan! Vältän kauppaa ja nauran ”ihmiselle”. Vuoda veri, aukee haava, peity hauta, mutta luo maailmaan edes muutamia ihmisiä!!
P.S. Velinillä käy omituisen näköinen vanhempi herra. Hän on sieluttoman näköinen. Eräänä päivänä ei omistajaneiti tiennyt, että eräs neiti oli saapunut pöytään ennen mainittua herraa. Hän tarjosi annoksen tälle. Tämä sanoi kovalla äänellä: ”Tämä neiti saapui ennen minua”.
Neiti sai annoksen. Puristan kättäsi, nostan lakkia Sinulle, Sinä tuntematon! Tällä hetkellä Sinussa nousi silmieni eteen uusi ihminen, sielukas, todellinen.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 30. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tässä Markkasen huippuhetket Houston-taistossa
Lauri Markkanen loisti Chicagon parhaana pistemiehenä NBA-kamppailussa Houstonia vastaan. Katso Markkasen illan huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
[Markkanen Bullsin paras pistemies – Houston riepotteli Chicagoa](https://yle.fi/urheilu/3-10136488)
Rinne jälleen lähes ohittamaton – Granlundin maukas lättysyöttö ja Staalin harhautus toivat Minnesotalle tärkeän pisteen
NHL:n piikkipaikalla oleva Nashville kukisti Minnesotan. Wild onnistui kuitenkin venyttämään ratkaisun voittomaalikisaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelipaikasta kamppaileva Minnesota taisteli pisteen kärkijoukkue Nashvillen kotiluolasta. Wild taipui tiukan väännön ja voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 1-2.
Sveitsiläispuolustaja Roman Josi vei Nashvillen johtoon ottelun alkuminuuteilla. Predators johti peliä kolmannen erän lopulle asti. 
Minnesota punnersi kuitenkin tasoihin ajassa 56.45. Puolustuksen selustaan päässyt Eric Staal sai vapauttavan syötön Mikael Granlundilta ja taituroi kauden 40. maalinsa.
Staal vei kiekon rystypuolelle ja onnistui harhauttamaan tähtivahti Pekka Rinteen, joka torjui ottelussa 22 laukausta. Voittomaalikilpailussa suomalaisveskaria ei kuitenkaan enää ohitettu.
Voittonsa myötä Nashville kasvatti etumatkaansa runkosarjan voittotaistelussa. 109 pistettä kerännyt Predators johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Tampa Bayhin. Molemmilla on jäljellä kuusi ottelua.
Minnesota nosti pistemääränsä 94:ään. Läntisen konferenssin viimeisissä pudotuspelipaikoissa kiinni olevat St. Louis, Los Angeles ja Anaheim ovat 91 pisteessä. Taistelussa on mukana myös Colorado, jolla pisteitä on 90.
**Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla (kuvalähde Viasat).**
**Lue myös:**
[Patrik Laine taituroi Jetsin voittoon – Ovetshkin yhä kahden maalin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10136520)
Iisalmeen uusi yksityinen päiväkoti
Iisalmessa aloittaa elokuussa toimintansa uusi yksityinen musiikkipainotteinen päiväkoti. 75-paikkainen päiväkoti on osa yksityistä Pilke-päiväkodit-ketjua, joka laajenee syksyllä Pohjois-Savossa kaikkiaan kolmella uudella päiväkodilla. 
Pilke-päiväkodeilla on jo tällä hetkellä päiväkoti Kuopiossa ja Varkaudessa.
AL: Kelan maksamia korvauksia leikataan yli puolelta työttömistä aktiivimallin takia
Laki työttömyysturvan aktiivimallista astui voimaan vuoden vaihteessa.
Työttömyysturvan saajista vajaa puolet on alkuvuoden aikana täyttänyt aktiivimallin aktiivisuusehdon, kertoo [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/kelan-ennakkotiedot-paljastavat-aktiivimallin-todelliset-vaikutukset-korvauksia-leikataan-yli-puolelta-tyottomista-200840293/). Tiedot perustuvat Kelan lehdelle antamiin ennakkotietoihin.
46 prosenttia työttömistä on täyttänyt aktiivisuusvelvoitteen ensimmäisellä kolmen kuukauden tarkastelujaksolla, joka päättyy maaliskuun lopussa.
Aktiivisuusehto on puolestaan jäänyt täyttymättä 54 prosentilla niistä 215 339 ihmisestä, jotka saavat Kelan peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea. Tämä tarkoittaa, että heidän työttömyysetuuttaan leikataan huhtikuun alusta lähtien.
Aktiivimallin vaikutus ansiosidonnaiseen työttömyysetuuteen selviää myöhemmin.
Laki työttömyysturvan aktiivimallista astui voimaan vuoden vaihteessa. Mallissa työttömyysetuuksia leikattaisiin väliaikaisesti 4,65 prosenttia niiltä työttömiltä, jotka eivät kolmen kuukauden seurantajaksolla osoita aktiivisuuttaan. Aktiivisuuden voi osoittaa joko pätkätöissä tai osallistumalla työllisyyspalveluihin.  

**Lue myös:**
[Anu Koivisto oli tottunut olemaan työtön – sitten tuli aktiivimalli ja nyt hän käy kahdessa työssä](https://yle.fi/uutiset/3-10117534)
[Aktiivimallin leikkuri heilahtaa pian – näihin kolmeen ongelmaan hallituksen on löydettävä ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10118781)
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
"Osta nopeasti, kadu kaikessa rauhassa" – Professori ennustaa nopean mobiiliostamisen voittokulun kiihtyvän, kun Amazon ryntää Suomen markkinoille
Mobiiliostamisen johtavia maita eivät olekaan länsimaat, vaan Kiina, Intia ja Etelä-Korea. Myös meillä ja Yhdysvalloissa mobiiliostaminen kasvaa kiivaasti.
Ruotsalainen[ Dagens Industri](https://digital.di.se/artikel/experterna-amazon-rekryterar-ska-lansera-i-sverige-under-varen) täräytti kaksi viikkoa sitten ilmoille jymyuutisen: Yhdysvaltalainen verkkokaupan mammuttiyritys Amazon aikoo entistä hanakammin Pohjoismaiden markkinoille. Yhtiöllä on suunnitelmissa rakentaa varasto Ruotsiin, aloittaa pikatoimitukset Suomeen, Ruotsiin ja Tanskaan sekä päivittää palvelun verkkosivut näiden maiden kielille.
Amazon on kiinalaisen Alibaban ohella kehittänyt mobiiliostamisen ehkä globaaleista verkkokaupoista pisimmälle.
Mobiiliostaminen eli matkapuhelinten ja tablettien tai muiden mobiililaitteiden avulla tehtävä ostaminen on jo nyt monissa maissa erittäin yleistä. Trendin aallon harjalla ovat Kiina, Intia ja Etelä-Korea, joissa puolet verkkokaupan asiakkaista hoitaa ostoksensa mobiilisti vaikkapa bussissa istuen.
Mobiiliostamisen kehitys on ollut huimaa viime vuosina. Esimerkiksi Yhdysvalloissa mobiililaitteiden kautta verkkokaupassa liikkuvan rahan arvioidaan lähes kymmenkertaistuvan vuosien 2015 ja 2021 välillä. Noin joka kolmas yhdysvaltalainen verkkokaupan asiakas valikoi ostoksensa, tilaa ja maksaa ne mobiilisti.
Mobiiliostaminen lisää heräteostoksia
Projektikoordinaattori Ville Luukkanen Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta on jo nyt Amazonin asiakas, ja hän hoitaa ostoksensa usein kännykällä.
– Minulla päällimmäisenä ovat sellaiset kirjahankinnat, joita ei löydy kirjastosta. Tulee käytettyä kansainvälisiä, isoja verkkokauppoja, josta niitä saa halvalla. Kännykkä on helpoin laite ostoksiin, kun on sopiva sovellus kädessä.
Samaisen yliopiston maisteriopiskelija Riikka Nieminen sanoo tekevänsä jo 80 prosenttia ostoksistaan verkossa, koska hänen mielestään verkko-ostaminen on perinteisissä kaupoissa käyntiä kätevämpää, ja verkkokaupan valikoima on "paljon laajempi". Nieminen ei ole vielä kertaakaan maksanut tuotteita matkapuhelimella, mutta on kyllä selannut niitä kännykällä. Hän uskoo, että mobiiliostaminen on tulevaisuuden sana.
– Esimerkiksi Zadaa on hyvä esimerkki siitä, miten nettikauppa voi kätevästi tulla puhelimeen ja miten puhelimella voi ostaa tuotteita. Tämä tulee varmasti yleistymään tulevaisuudessa.
Mobiiliostamisen nopean yleistymisen vahvistaa myös Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Lasse Mitronen. Hän arvioi, että trendi muuttaa suomalaistenkin kulutuskäyttäytymistä lisääntyvien heräteostosten suuntaan.
– Kun ostoimpulssi tulee, se voidaan heti toteuttaa. Kaupassa ehdit harkita, mutta mobiilissa sinä vain klikkaat. 
Mitronen sanookin, että hänen kollegoidensa kesken puhutaan epätieteellisesti "ostokiimasta". Katuminen itse ostotilanteessa on vaikeaa, koska myös maksutapahtuma on hyvin nopea ja helppo.
– Osta nopeasti, kadu kaikessa rauhassa, Mitronen veistelee.
20 minuutin toimitusnopeus kova kilpailuetu
Lasse Mitronen uskoo, että Pohjoismaiden markkinoilla lisää jalansijaa hamuava Amazon tulee menestymään täällä hyvin. Erityisesti erikoistavarakaupassa Amazon on jättiläinen, ja sen arvioidaan havittelevan osuuksia myös ruokakaupasta. Asiakkaan kannalta tärkeää on toimitusten nopeus.
– Parhaimmillaan toimitusnopeus on päivä ja lyhimmillään vain 20 minuuttia. Toimitusten nopeus tulee kasvattamaan kilpailuhaastetta suomalaisille ja muille toimijoille.
Verkkokaupan ja mobiiliostamisen tulevaisuus näyttää siinäkin suhteessa hyvin valoisalta, että "digi-ihmisiä" on nykyisin kaikissa ikäryhmissä. Digisovellusten osaaminen ei ole enää nuorten yksinoikeus.
Miten perinteinen kauppa sitten pystyy pysymään hengissä, kun globaalit verkkokaupat vyöryvät myös Suomen markkinoille? Lasse Mitrosella on siihen neljä lääkettä:
– Merkittäviä tekijöitä ovat henkilökohtainen asiakaspalvelu ja asiakkaan tunteminen. Kolmantena tekijänä on paikallisen kilpailun tuntemus. Neljäntenä vielä se, että myös perinteinen kauppa voi hyödyntää kansainvälistä tavarantoimittajajoukkoa ja verkkokauppaa. Kun verkkokauppa yhdistetään perinteisen kaupan toimintamalliin, syntyy kilpailuetu, kun asiakas voi tulla hakemaan haluamansa tuotteen heti.
**Lue myös:**  

[Tässä voittajat ja häviäjät: Amazonin tulo Suomeen kuin digitaalinen hyökyaalto – "Toisille tuli kiire hankkia speedot ja opetella räpiköimään"](https://yle.fi/uutiset/3-10116413)
["Amazonin verkkokauppa tulee olemaan niin iso, että se haukkaa jättimäisen osan suomalaisesta kaupasta" (Kauppalehti 15.3.2018)](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/odotukset-amazonin-tulosta-pohjoismaihin-vahvistuvat---he-eivat-tule-tanne-vain-testaamaan-markkinoita/jCg3dpxn?_ga=2.93295069.1950307682.1522164389-249497211.1522164389)
[Seattlessa avattiin tulevaisuuden kauppa: Ota vain tuote ja kävele ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10035467)
Mitä Suomen olympiajoukkueen tähti kertoo 9-vuotiaalle tyttärelleen, jotta hän voisi unelmoida urheilu-urasta? – ” Tarvitaan niitä, jotka rikkovat muureja”
Asenteiden muuttuminen on tärkeintä, mutta kovempiakin keinoja tarvitaan, jotta naisten joukkueurheilu kehittyisi Suomessa niin, että tytöillä ja pojilla olisi yhdenvertaiset mahdollisuudet urheilla ja tavoitella unelmia. Riikka Välilä ja Marianne Miettinen tarjosivat näkemyksiä Urheiluhullut-ohjelmassa.
[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma tästä!](https://areena.yle.fi/1-4392925)  

Asenne. Siitä muutos lähtee. Näin uskovat jääkiekkoilija Riikka Välilä ja jalkapallovalmentaja Marianne Miettinen. Ruotsissa suhtaudutaan naisten palloilulajeihin eri tavalla kuin Suomessa.  

– Asenneilmapiiri on Ruotsissa todella erilainen. Se näkyy ihan kaikessa: käytännön työssä, harjoituskentällä, olosuhteissa. Suomessa ollaan noin kymmenen vuotta jäljessä, nuorten maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen sanoo.  

Asennemuutoksen käynnistämiseen ei tarvita välttämättä suurta massaa tai yhteiskunnallista liikehdintää. Muutos voi lähteä liikkeelle yksittäisten ihmisten päätöksistä tai toimista. Tuoreen olympiamitalistin Riikka Välilän mukaan Ruotsissa naisten jääkiekko on ottanut valtavia harppauksia muutaman seurajohtajan ansiosta. Useilla suurseuroilla on länsinaapurissa naisten joukkue, toisin kuin Suomessa.  

– Siihen tarvittiin vain yksi tai kaksi ihmistä, jotka lähtivät ajamaan asiaa eteenpäin. Nämä ruotsalaiset seurajohtajat ilmoittivat ääneen, että meidän seurallemme on todella tärkeää, että puolet yhteiskunnasta, siis naiset ja tytöt, ovat myös toiminnassa mukana. He näkivät, että se on koko seuran etu. Sitten muut seurat ovat lähteneet toimimaan samalla tavalla, kertoo Välilä, joka on asunut ja pelannut vuosikausia Ruotsissa.  

Välilä ja Miettinen ovat molemmat olleet Suomessa naisten palloilulajien tienraivaajia. Välilä, 44, aloitti jääkiekon harrastamisen aikana, jolloin tytölle ainoa vaihtoehto oli pelata poikien joukkueessa. Miettinen pelasi jalkapalloa pienestä pitäen poikien kanssa ja on todistanut kykynsä valmentajana ja asiantuntijana miesten keskellä.  

Muurinmurtajia tarvitaan
Kaksinkertainen olympiamitalisti Välilä on nähnyt lajinsa muuttuvan merkittävästi vuosikymmenten aikana. Saman on todistanut Miettinen, mutta edelläkävijöitä kaivataan yhä naisten palloilulajeissa kipeästi.  

– Tarvitaan niitä, jotka rikkovat muureja. Tällä hetkellä naisten urheilua hallitsevat päätöksentekotasolla miehet. Eli naiset tarvitsevat hyviä miehiä ajamaan ensin asiaansa. Hallitustasolle tarvitaan tietenkin naisia, jotta päätöksenteossa ei unohdu naisten toiminta, Marianne Miettinen sanoo.  

Hän on todistanut monta kertaa, kuinka päätöksiä tehtäessä pelkällä naisen läsnäololla on ollut merkittävä vaikutus.  

– Silloin keskustelu muuttuu erilaiseksi. On pakko nostaa naisurheilu esiin, kun nainen on huoneessa, Miettinen sanoo.  

Välilä ja Miettinen eivät keskity surkuttelemaan naisten joukkueurheilun vähäisiä resursseja, vaan haluavat toimia tasavertaisten lähtökohtien puolesta.  

– Jokaisella ihmisellä, oli sitten tyttö, nainen, poika tai mies, pitää olla tasapuoliset mahdollisuudet urheilla, käytännön tasolla: kenttäolosuhteissa, harjoitusvuoroissa, valmentajien koulutuksessa, valmentajien tasossa ja päätoimisten valmentajien palkkauksessa. Edellytyksiä urheilla ja tavoitella unelmia on luotava myös tytöille, ei pelkästään pojille, Miettinen linjaa.  

Yhdenvertaisuuteen mallia USA:sta?
Suomessa – ja myös kansainvälisesti – ollaan vielä kaukana siitä, että tytöillä ja pojilla olisi samat mahdollisuudet urheilemiseen ja uralla etenemiseen. Välilä kertoo käytännön esimerkin omasta perheestään.  

– Oma tyttöni on 9-vuotias. Hänellä on kaksi isoveljeä, 12- ja 14-vuotiaat. Pojat haaveilevat NHL:stä, ja tyttäreni kysyi, että mihin minä sitten menen. Se pysäytti ajattelemaan. Että minkä takia nämä asiat ovat näin. Hän on tyttö, ja siksi hän ei voi unelmoida siitä, että hänestä tulee jääkiekkoammattilainen.  

Ajat ovat Riikka Välilän omista lapsuusvuosista muuttuneet kuitenkin jo monta astetta parempaan suuntaan, joten hän pystyi rohkaisemaan tytärtään.  

– Sanoin, että USA:ssa on todella hyviä yliopistojoukkueita ja hyvät sarjat. Pääset pelaamaan hyvää lätkää ja saat hyvän koulutuksen. Ja naisten NHL on alkanut, joten kymmenen vuoden päästä se on varmasti eri tasolla kuin nyt. Tyttö tokaisi, että sinne mä sitten menen, Välilä naurahtaa.  

Välilän vastaus tyttärelleen oli osuva, sillä Pohjois-Amerikassa säädettiin naisten urheilemisen kannalta merkittävä laki jo vuonna 1972. Se takasi, että sukupuolen perusteella ei voi harrastaa minkäänlaista syrjintää, vaan tasapuoliset edellytykset pitää luoda myös esimerkiksi naisten urheiluun. Vaikutukset ovat olleet kauaskantoisia yliopistourheilussa, joka on Yhdysvalloissa valtavan suuri asia. Lukemattomat naiset ovat saaneet mahdollisuuden urheilustipendiin, koska niitä pitää tarjota yhtä lailla naisille ja miehille.  

– Se laki on räjäyttänyt naisten ja tyttöjen harrastusmäärät. Ne ovat kasvaneet yliopistoissa ja high school -tasolla 450 prosenttia, Marianne Miettinen sanoo.  

Miettinen hakee vastaavan esimerkin myös Islannista, jossa miesten ja naisten tasa-arvoisuus on otettu tosissaan yhteiskunnallisissa asioissa ja urheilussa.  

– Siellä elinkeinoelämässä miehille ja naisille pitää maksaa samasta tehtävästä sama palkka, tai muuten yritys saa sakot. Vastaavia esimerkkejä löytyy Islannissa myös jalkapalloilun puolelta. Tyttöjen ja poikien maajoukkueiden budjetit ovat samansuuruisia eli siellä toiminta on selvästi aina tasapuolista, Miettinen kertoo.
En ole henkilökohtaisesti ikinä uskonut kiintiöihin, sillä pidän hirveän tärkeänä sitä, että ihmiset valitaan tehtäviin osaamisen vuoksi.
Pitäisikö Suomessakin säätää uusia lakeja, jotta tyttöjen ja naisten mahdollisuudet urheilemiseen olisivat poikien ja miesten kanssa tasaveroiset?  

– Peräänkuulutan aina ensin asennemuutosta, joka lähtee yksittäisistä ihmisistä. Mutta voi olla, että yhteiskuntatasolla tarvitaan lakimuutoksia ja kiintiöitä. Onhan Suomen jääkiekkoliitollakin jo tiettyjä vaatimuksia seuroille, että pitää olla tyttöjen toimintaa, jotta voi saada liiton tukia, Välilä sanoo.  

Naiskiintiöt eivät saa varauksetonta kannatusta Miettiseltä, mutta hän näkee silti niille selvät perusteet.  

– En ole henkilökohtaisesti ikinä uskonut kiintiöihin, sillä pidän hirveän tärkeänä sitä, että ihmiset valitaan tehtäviin osaamisen vuoksi. Mutta kiintiöt pakottavat etsimään hyviä naisia. Ruotsissa tehtiin asennekoulutus jalkapalloliitossa, jotta he alkaisivat etsiä päteviä naisia. Ja samalla siellä tehtiin myös päätös, että johtokunnassa pitää olla tietty prosentuaalinen määrä naisia, Miettinen kertoo.
Sekä Välilällä että Miettisellä on selkeä toive siitä, mitä Suomessa pitäisi seuraavaksi tapahtua, jotta naisten joukkuelajien tilanne paranisi.  

– Haluaisin seurat paremmin tukemaan naisten jääkiekkoa. Ensinnäkin pienten tyttöjen toimintaa ja sitten naisten joukkueita niin, että siellä voi olla urheilija, Välilä sanoo.  

– Palkkaisin ihmisiä työskentelemään jalkapallolle, en sukupuolelle. Seuroihin, liittoihin, joka paikkaan, jossa tehdään töitä – ei tyttöjen tai poikien – vaan nuorten kanssa. Se lisäisi laadukkaita osaajia arkeen, parantaisi toimintaa ja kasvattaisi kaikkien edellytyksiä tavoitella unelmia, Miettinen näkee.  

[Urheiluhullut-ohjelman voit kuunnella kokonaisuudessaan Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4392925) Urheiluhullut kuullaan suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.02.  

**Lue myös**  

[Naisten ammattilaisurheilua ei juuri ole, mutta tehtäisiinkö jotain asialle? “Nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka”](https://yle.fi/urheilu/3-9978679)
[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)
["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)
[Huippututkija hämmästelee: Urheilijasta tulee Suomessa helposti asiantuntija yhdellä mitalilla – "Se on surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10125444)
[Lumilautailun tähti Eero Ettala kritisoi esikuvaksi valittua Enni Rukajärveä – vertasi sponsorin hylkäämistä selkään puukottamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10113634)
[Kuka on suomalaisen hiihdon seuraava iivoniskanen tai kristapärmäkoski? Reijo Jylhä nimesi oitis yhden huippulupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10103189)
USA:n voimistelujoukkueen hyväksikäyttäjälääkärin esimiestä syytetään häirinnästä ja laiminlyönneistä
70-vuotias ex-dekaani pidätettiin maanantaina.
Yli 200 naisen ja tytön hyväksikäytöstä tuomitun lääkärin Larry Nassarin esimies saa syytteet häirinnästä ja laiminlyönneistä Yhdysvalloissa. Michiganin valtionyliopiston entinen dekaani oli Nassarin lähin esimies Nassarin toimiessa Michiganin yliopiston lääkärinä. Nassar toimi myös Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen lääkärinä. Molemmissa toimissaan hän syyllistyi hyväksikäyttöihin lääkärintyön varjolla. 
70-vuotias ex-dekaani pidätettiin maanantaina. Häntä syytetään siitä, ettei hän valvonut Nassarin toimia tarpeeksi tai vastannut asianmukaisesti valituksiin, jotka koskivat Nassaria. Lisäksi ex-dekaania syytetään muun muassa kahden naisen kourimisesta julkisessa tilaisuudessa sekä sopimattomista puheista naisopiskelijoille. Hän oli syytteiden mukaan pyytänyt opiskelijoilta alastonkuvia. 
Dekaanin työtoimiston tietokoneelta yliopistolta löytyi alastonkuvia Michiganin yliopiston opiskelijoista sekä videomateriaalia, jossa hyväksikäytöistä tuomittu Nassar tekee kyseenalaisia "hoitotoimenpiteitä" nuorelle naispotilaalle, oikeudelle jätetyissä asiakirjoissa sanotaan. 
Dekaanin asianajaja John Dakmak on sanonut asiakkaansa kiistävän kaikki syytökset soimattomasta käytöksestä tai laiminlyönneistä. Jos ex-dekaani todetaan syylliseksi, hän voi saada jopa yhdeksän vuoden vankeustuomion. Hänen entinen alaisensa Nassar viettää loppuelämänsä vankilassa. 
Nassar sai 40-175 vuoden vankeustuomion laajassa hyväksikäyttöjutussa ja 60 vuoden vankeustuomion lapsipornon hallussapidosta. 
Kevään tulvista ennakoidaan isoja Pohjois-Pohjanmaalla
Tulviin pyritään varautumaan ennakolta tekemällä jääsahauksia sekä laskemalla tekojärvien vedenpintaa.
Talven valtaisa lumimäärä ennakoi tavanomaista suurempia kevättulvia Pohjois-Pohjanmaalle. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan tilanne voi olla erityisen paha rannikon läheisillä pienemmillä joille kuten Pattijoella sekä Temmesjoella. 
Ely-keskus varautuu ennakolta tulviin tekemällä jääsahauksia, jotta jokijäät pääsisivät irtoamaan hallitusti eivätkä tekisi jääpatotulvia. Jääsahaukset alkavat pääsiäisen jälkeen esimerkiksi Kalajoella, Pyhäjoella sekä Kiiminkijoella. 
Tämän hetkisten sääennusteiden mukaan lumen sulaminen alkaa kunnolla vasta huhtikuun puolivälissä. Maakunnan eteläosan säännöstellyissä järvissä, kuten Uljuan ja Hautaperän tekojärvessä vedenpinta on jo ennakolta laskettu tavanomaista alemmaksi, jotta niihin saataisiin varastoitua mahdollisimman paljon sulamisvesiä. 
Pohjoisemmassa esimerkiksi Iijoen vesistössä järvien vedenpinnan lasku on vielä osittain käynnissä. Järvet täyttyvät sulamisvesillä pääosin toukokuun aikana.
Influenssaepidemian huippu luultavasti ohitettu
Epidemian on silti ennakoitu jatkuvat huhtikuulle saakka.
Etelä-Savossa harvinaisen laajana riehuneen influenssaepidemian huippu näyttää tältä talvelta olevan ohi. 
Essoten infektioylilääkärin mukaan arvio perustuu paikallisiin että valtakunnallisiin tietoihin sairastuneiden määrästä. 
Päivystyksessä influenssapotilaita tavataan edelleen, mutta Mikkelin keskussairaalassa osastoja ei kuitenkaan enää ole influenssan takia suljettu.
Närpiönjoen penkereet kunnostetaan
Kunnostustöitä tehdään kevään ajan.
Närpiönjoen alaosalla tehdään kunnostustöitä. Työn alla ovat penkereet, jotka on rakennettu nelisenkymmentä vuotta sitten ja nyt ne kaipaavat parannusta. Kunnostettavien penkereiden pituuson joen länsipuolella on 2,2 kilometriä ja joen itäpuolella 1,6 kilometriä.
Parannuksia tehdään, sillä alueella on esiintynyt tulvia ja viimeksi kaksi vuotta sitten ne aiheuttivat satovahinkoja pengerrysalueella. Kunnostustyöt päättyvät toukokuussa. Kustannusarvio on 90 000 euroa.
Kittilän kunnanhallitus: Levin rinneyhtiön hallituksen pidettävä ylimääräinen yhtiökokous
Levi Ski Resortiin valittiin kuun alussa uusi hallitus ilman, että kunnanhallitus oli valinnut yhtiökokousedustajat ja ehdokkaat hissiyhtiön hallitukseen.  Kunta omistaa enemmistön yhtiön osakkeista.
Kittilän kunnanhallitus päätti kokouksessaan tiistaina vaatia Levin rinneyhtiön hallitusta pitämään ylimääräisen yhtiökokouksen. Rinneyhtiöön valittiin kuun alussa uusi hallitus ilman, että kunnanhallitus oli valinnut yhtiökokousedustajat ja ehdokkaat hissiyhtiön hallitukseen. 
Viransijainen kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esitti kokouksessa ylimääräisen yhtiökokouksen vaatimista. Pidettävässä kokouksessa nykyinen hallitus erotettaisiin ja valittaisiin uusi. Alunperin Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmä oli kirjelmöinyt asiasta ja esittänyt hissiyhtiön hallituksen ylimääräistä yhtiökokousta.
Kunta omistaa enemmistön Levi Ski Resortin osakkeista. Kuntalaki ja Kittilän hallintosääntö edellyttävät, että kunnanhallitus antaa omistajaohjausta ja nimeää kunnan ehdokkaat. 
Kosovon hallitus rakoilee: Serbipuolue lähti kahakan jälkeen
Poliisi hajotti serbien mielenosoituksen maanantaina kovin ottein ja otti kiinni Serbian hallituksen edustajan. Serbipuolueen lähtö vie hallitukselta enemmistön parlamentissa.
Kosovon serbivähemmistöä edustava puolue ilmoitti tiistaina jättävänsä maan hallituksen. Serbipuolue kertoi syyksi "hyökkäykset serbejä ja Serbian edustajia vastaan".
– Emme voi enää vaieta ja suostua koristeeksi, sanoi puolueen johtaja Goran Rakić tiistaina tavattuaan Serbian presidentin Aleksandar Vučićin Belgradissa.
Taustalla on välikohtaus Mitrovican kaupungissa, jossa joukko serbinationalisteja osoitti mieltään maanantaina. Poliisi käytti mielenosoituksen hajottamiseen kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja sekä otti kiinni Serbian hallituksen Kosovo-asioista vastaavan virkamiehen Marko Djurićin. Sairaalalähteiden mukaan yli 30 ihmistä loukkaantui.
Poliisin mukaan Djurić oli tullut maahan laittomasti, joten hänet kuljetettiin Serbian rajalle ja vapautettiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan Serbian valtion edustajat hakevat yleensä Kosovon hallinnolta hyväksynnän vierailulle etnisten serbien asuttamilla alueilla.
Serbian presidentti Vučić kuvaili Djurićin kohtelua "sieppaukseksi". Kosovon presidentti Hashim Thaci pitää mielenosoitusta Serbian provokaationa.
Pääministeri: Hallitus pysyy pystyssä
Serbipuolueella oli Kosovon hallituksessa kolme ministeriä, joista yksi toimi varapääministerinä. Kosovon pääministeri Ramush Haradinaj on pyytänyt puoluetta harkitsemaan vielä päätöstään. 
Hallitus menettää enemmistönsä parlamentissa serbipuolueen lähdön myötä. Haradinajin mukaan hallitus ei ole kaatumassa, eikä maassa tarvita uusia vaaleja. Hän ei kuitenkaan kertonut, aikooko hän hakea tukea hallitukselle muista puolueista.
EU peräänkuuluttaa rauhallisuutta ja viisautta
EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini matkusti tiistaina Serbiaan ja keskusteli Serbian presidentin Aleksandar Vučićin kanssa asiasta. Mogherinin mukaan he sopivat etsivänsä uusia keinoja Serbian ja Kosovon kiistojen rauhanomaiseen ratkaisuun.
– Eiliset [maanantaiset] tapahtumat eivät saa toistua. Euroopan unioni odottaa, että rauhallisuus, viisaus, pidättyväisyys ja johtajuus voittavat, Mogherini vetosi lausunnossaan.
Yhdysvallat on tuominnut jyrkästi Mitrovican tapahtumat, jotka sen mukaan kiristivät tarpeettomasti jännitteitä ja uhkasivat alueellista vakautta. Venäjän ulkoministeriön mukaan Mitrovicassa pyrittiin "pelottelemaan Kosovon serbejä". Venäjä syytti myös EU:ta ja Yhdysvaltoja serbien painostamisesta.
Kosovon 1,8 miljoonasta asukkaasta yli 90 prosenttia on albaaneja. Etnisiä serbejä maassa asuu noin 120 000. Vuonna 2008 itsenäiseksi julistautuneen Kosovon on tunnustanut yli 110 maata, mutta muun muassa Serbian, Venäjän ja Kiinan vastustus on estänyt sitä pääsemästä YK:n jäseneksi.
Viime aikoina Kosovon ja Serbian välejä on kiristänyt muun muassa [serbipoliitikon murha](https://yle.fi/uutiset/3-10024874) Kosovon Mitrovicassa.
**Lue lisää:**
[Kosovon itsenäistymisestä tasan 10 vuotta – Serbia ei ole vieläkään tunnustanut](https://yle.fi/uutiset/3-10080313)
[Serbia syyttää: Kosovolaisen serbipoliitikon murha oli terrori-isku](https://yle.fi/uutiset/3-10025484)
[Venäjällä on tiukka ote Serbiasta – erityisesti nuoret kallistuvat kohti itää](https://yle.fi/uutiset/3-10008844)
Kuljettaja kuoli rajussa kolarissa Tyrnävällä
Henkilöauto syttyi rajun nokkakolarin jälkeen palamaan.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa valtatie neljällä Tyrnävän Temmeksellä tiistai-iltana. Poliisin mukaan yksin autossa olleen kuljettajan auto ajautui jostakin syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan tulleen rekan keulaan. 
Henkilöauton kuljettaja kuoli kello 20 jälkeen tapahtuneessa onnettomuudessa välittömästi. Rekan kuljettaja sai sen verran pahoja vammoja, että hänet kuljetettiin lääkäriin tarkastettavaksi. 
Törmäys oli sen verran raju, että pahoin vaurioitunut henkilöauto syttyi palamaan ja raskas yhdistelmäajoneuvo suistui tien vasemmalle puolelle lumipenkkaan. 
Paikalle sattuneet autoilijat saivat tulipalon sammuttimella hetkeksi sammumaan, mutta tulipalo oli leimahti kohta uudelleen. 
Kaikkiaan onnettomuuden raivaustyöt kestivät paikalla useita tunteja. Nelostie saatiin täysin auki vasta keskiviikkoaamuna hieman ennen kuutta. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Keski-Suomen kaupunkien tulokset kohentuneet
Keski-Suomen kaupunkien talous on kohentunut merkittävästi viime vuonna. Vain Jämsä jäi  miinukselle.
Keski-Suomen kaupunkien talous on tilinpäätösten mukaan paremmalla tolalla kuin pitkään aikaan. 
Jyväskylässa vuosikate oli yli 67 miljoonaa euroa, lähes 8 miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna. Miinuksena kaupunki pitää erikoisairaanhoidon menojen huomattavaa ylitystä. 
Äänekoski on myös hyvässä myötätuulessa, ylijäämää kertyi lähes 6 miljoonaa. 
Suurin yksittäinen syy taloudellisen tilanteen nousuun Äänekoskella on yhteisöveron tuoton nousu yli 32 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna. Vielä kuusi vuotta sitten Äänekosken alijäämä oli 10 miljoonaa. 
 Myös Keuruun kaupungin taloustilanne parani merkittävästi. Tilikausi oli lähes 2 miljoonaa euroa ylijäämäinen, ja tulos parani edellisvuodesta yli 3 miljoonalla euroa. Käyttökate oli paras sitten vuoden 1997, jolloin kuntien nykyinen kirjanpitojärjestelmä otettiin käyttöön. 
 Saarijärvi käänsi viime vuoden yli 600 000 euron miinuksen lähes 800 000 euron ylijäämäksi.
 Myös Viitasaarella tulos oli yli 3 miljoonaa ennakoitua parempi. 
 Keski-Suomen kaupungeista ainoastaan Jämsän tulos jäi miinusmerkkiseksi. Kaupungin rasitteina ovat raskas kiinteistömassa, väen ja työpaikkojen hupeneminen sekä väestön ikääntyminen. 
Kari Enqvistin kolumni: Varttunut väki, menkää verkkoon ja klikatkaa kulttuuriohjelmia
Varttunut väestö kaipaa lisää kulttuuriohjelmia televisioon ja radioon. Nykyisessä mediamaailmassa painotetaan nuoria, joten yli viisikymppistenkin pitää nyt notkua verkossa, kirjoittaa Kari Enqvist.
Minusta tuntuu kuin vanha, tuttu naapuri olisi muuttanut pois eikä kukaan oikein tiedä minne. Äkkiä hänen porvarishuoneistoonsa ovat muuttaneet uudet asukit. 
 Ovessa lukee nyt Viihde ja Urheilu. 
Puhun siis kadonneista kulttuuriohjelmista. Puhun kirjallisuudesta ja taiteesta, joita ei televisiosta enää juuri näe ja jotka radiossakin kuuluvat yhä harvemmin. Televisiouutiset ovat niiden suhteen lähes mykkiä, kuten toimittaja Mari Koppinen valitteli viime vuonna Helsingin Sanomissa verratessaan Suomen tilannetta Ruotsiin. 
 **Itse kaipailisin televisioon** ennen kaikkea puhetta kirjoista ja kirjailijoista. Jopa Italiassa, jonka television huono maine meillä kiteytyy nimeen Berlusconi, kulttuuritarjonta peittoaa kirkkaasti Suomen. Kyse ei ole pelkästään siitä, että Italiassa löytyy menneiden mestareiden veistoksia ja alttaritauluja liki joka kadunpätkältä ja että ne siksi tunkevat kuvaan kuin väkisin. Myös kirjallisuutta käsitellään Italian televisiossa yllättävän laajalti. Puhe on nyt siis maasta, jonka kirjastolaitos on lähes olematon.
Suomessa kirjastoilla ja lukutaidolla ylpeillään. Noin teoreettisesti. 
Italiassa tehdään jotain myös käytännössä. Tässä eräs esimerkki: siellä on paikallisen valtiollisen television RAIn kolmoskanavalla pyörinyt kaksikymmentä vuotta ohjelma nimeltä ”Per un pugno di libri” – suomeksi ”Kourallinen kirjoja” (nimi kumartaa Sergio Leonen spagettiwesternille). Siinä koululuokista muodostetut joukkueet kisailevat kirjallisuustiedoillaan. 
**Suomessa ongelma on tämä**: kulttuuriohjelmien tyypillinen kohderyhmä on niin kutsuttu varttuneempi väki. Strategiapalavereissa heidät sivuutetaan hymähdyksellä, sillä konsulttien kalvoilla lukee aina ja suurimmalla fontilla ”Nuoriso”. Se on ryhmittymä, jonka mielistelylle ei saa olla mitään ylärajaa. 
Klikkaus, jonkin napin painaminen, läsnäolo verkossa, eivät itsessään merkitse mitään, mutta ne ovat mediamaailman dollari ja punta.
Kun joku esittelee eilisiä pizzanjämiään Youtubessa, hän saa miljoona klikkausta. Tämä on sitä, mitä nuoriso haluaa lisää. Näin uskotaan. Meillä ajatus nuorisolle suunnatusta kirjallisuusohjelmasta kuulostaisi houreelta. 
Klikkaus, jonkin napin painaminen, läsnäolo verkossa, eivät itsessään merkitse mitään, mutta ne ovat mediamaailman dollari ja punta. Yhdentekevää on, ostaako tuolla klikkauksella ainuttakaan ajatusta tai edes pysyvää tunnetta; tärkeää on vain se, että raha liikkuu. 
Muistakaamme, että nuoruus menee nopeasti ohi. Jo nyt ei-nuoria on viisi kertaa enemmän kuin nuoria. On arvioitu, että vuonna 2030 neljännes aikuisista olisi jo yli 65 vuotiaita. 
Siksi radiossa ja televisiossa olisi luontevaa huomioida enenevässä määrin vanhemman väestön mielenkiinnon kohteet. Siihen löytyy myös taloudellisia kannusteita. Tämä kannattaisi kaupallisten kanavien pitää mielessä. 
**Nuoret ovat nimittäin persaukisia.** Varttuneemmalla väestöllä rahaa riittää kulutukseen varsinkin nyt, kun eläkeikää lähestyy sukupolvi, jonka eetokseen ei enää kuulu nuukailu ja katovuosien hillitön pelko. Se ei totea joka käänteessä, että ”ei tehrä tästä ny numeroo”.
Tätä mainostajat eivät ole vielä sisäistäneet. Mutta mainosten kylkiäisiksi pitäisi rakentaa kohderyhmää kiinnostava alusta. Esimerkiksi kulttuuritarjontaa. 
Silmiini osui hiljattain uutinen, jonka mukaan Japanissa aikuisten vaippojen myynti on ensi kertaa ylittänyt lastenvaippojen myynnin. Nämä ovat tärkeitä, toiveita herättäviä heikkoja signaaleja. Mikäpä sopisi paremmin yhteen kuin vaippamainos ja ohjelma vanhoista kirjailijoista? 
**Mutta mitä konkreettista voimme tehdä** varttuneille suunnattujen ohjelmien lisäämiseksi? Muinoin kansalainen olisi kirjoittanut yleisönosastoon, mutta tämä keino ei nykypäivänä toimi. Ei toimi myöskään loitsu eikä rukous, ei järkipuhe eivätkä allekirjoitetut vetoomukset. 
Menkää verkkoon ja klikatkaa ohjelmia, jotka edes sivuavat kulttuuria.
On vain yksi asia, jolla on voimaa: läsnäolo verkossa. 
 Kaikki te, jotka olette täyttäneet viisikymmentä tai jotka muuten vain tunnette itsenne henkisesti vanhuksiksi, menkää verkkoon ja klikatkaa ohjelmia, jotka edes sivuavat kulttuuria. Niitä ei tarvitse edes jäädä kuuntelemaan tai katselemaan; pelkkä klikkaus riittää. Sen jälkeen voi mennä vaikka lukemaan kirjaa. 
Perustakaa Facebook-ryhmiä ja klikatkaa joukolla. Notkukaa verkossa! Vallataan näin televisio ja radio takaisin! 
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kuopion suurmäkeä ei haluta purkaa, mutta harrastajia on liian vähän ja mäki käy kukkarolle – "Tällä hetkellä suru on päällimmäisenä tunteena"
Puijon suurmäen tulevaisuus on noussut poliittiseen keskusteluun Kuopiossa. Mäen mahdollisesta purkamisesta ei ole tulossa nopeaa päätöstä, vaan päättäjät haluavat miettiä vaihtoehtoja ajan kanssa.
Kuopion valtuustoryhmien puheenjohtajat tyrmäävät Puijon suurmäen purkamisen. Yle teki suurmäen kohtalosta sähköpostikyselyn valtuustoryhmille. 
Yksikään kyselyyn vastanneista poliitikoista ei kannata suurmäen pikaista purkamista. Vastauksissa nousi esille kaupungin rooli suurmäen ylläpitokustannuksissa. 
Osa päättäjistä pitää mäkeä verorahojen tuhlauksena ja puntaroi myös suurmäen mahdollista myyntiä. Mitään kiirettä asiassa ei kuitenkaan haluta pitää. 
– Ei suurmäkeä kannata purkaa. Se kuuluu Puijon siluettiin, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen.  

Samoilla linjoilla on SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Kosunen. Hän luonnehtii suurmäkeä kalliiksi, mutta muistuttaa perinteiden velvoittavan. 
– Poliittinen keskustelu on tarpeen. Vanhan purkaminen on aina helppo vaihtoehto, mutta uuden luominen on jo vaikeampaa, sanoo Kosunen.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan Marja Bergin mielestä asiassa ei ole hirveä kiire, että suurmäki pitäisi nyt heti purkaa. Berg väläyttää, että suurmäen ylläpitoon käytettyä rahaa voisi suunnata esimerkiksi koululaisten liikuntaharrastuksen edistämiseen.  

– Kaupungin luottamushenkilöt voivat keskustella suurmäen purkamisesta ihan rauhassa ja katsoa pari vuotta eteenpäin lajien kehitystä, miettii Berg. 
Toivoisin, että mukaan löytyisi myös muita rahoittajia. Esimerkiksi lajiliitolta kaipaisin jonkinlaisia avauksia.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Meriluoto ei näe tarvetta tehdä mäen purkamisesta päätöstä juuri nyt. 
– Aina pitää miettiä julkisella rahalla saatavaa hyötyä. Toivoisin, että mukaan löytyisi myös muita rahoittajia. Esimerkiksi lajiliitolta kaipaisin jonkinlaisia avauksia, sanoo Meriluoto. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Minna Reijonen pitää kaupungin vuosittain käyttämää rahasummaa Puijon hyppyrimäkiin todella isona. Mäkien ylläpitoon ja kunnostukseen kuluu noin 330 000 euroa vuodessa.
– Pitäisin realistisena tarkastella myyntivaihtoehtoa. Jos mäen purkamiseen päädytään, se tulisi pohtia valtuustoryhmissä, sanoo Reijonen.
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajalla Björn Cederberg ei ota kantaa purkamiskysymyksessä tässä vaiheessa suuntaan tai toiseen. 
– Keskustelu asiasta jatkuu. Todennäköisesti Puijon hyppyrimäet säilyvät ennallaan ainakin lähivuodet. Tällä hetkellä suru on päällimmäisenä tunteena mielessä aluetta ajatellessani, miettii Cederberg.   

Kenelle suurmäen ylläpito kuuluu?
Puijon suurmäen rakentamisesta jo vuonna 1997 päättämässä ollut, nykyinen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Kantanen kaipaa keskustelua siitä, onko suurmäkien ylläpito ja pyörittäminen puhtaasti kaupungin vastuulla.
– Jos joku nyt esittäisi Puijon suurmäen purkua, en sitä kannattaisi. Halutaanko mäkihyppyyn panostaa ja voisiko lajin kehittämiskustannuksia jakaa leveimmille hartioille – maakuntaan, valtionrahoitukseen, liiton panostuksiin elinkeinoelämää unohtamatta, kysyy Kantanen. 
SDP:n Jaakko Kosusen mukaan on selvää, ettei Puijon mäkien kunnostaminen tai ylläpito voi olla pelkästään kaupungin vastuulla. 
Laji ei houkuta katsojia eikä yhteistyökumppaneita ja mäkihyppy koetaan myös kalliiksi.
Puijon suurmäen taivalta alusta lähtien seurannut Kuopion kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Pekka Kantanen muistuttaa, ettei suomalaismäkimiehillä ole enää entisen kaltaista kansainvälistä menestystä.
– Laji ei houkuta katsojia eikä yhteistyökumppaneita ja mäkihyppy koetaan myös kalliiksi. Siksi on tärkeää, että asiasta nousee keskustelu, sanoo Kantanen.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen kaipaa Puijon alueen kokonaisvaltaista kehittämistä. Kananen nostaa esiin myös hotellin rakentamisen Puijon laelle. 
– Saataisiinko silloin muiden maiden mäkihyppyjoukkueita harjoittelemaan Kuopioon? Se vaatii varmaankin suurmäen peruskorjauksen. Olisiko mäkeen mahdollista saada kesäisin jotain köysiradan tapaista toimintaa, miettii Kananen. 
Isot mäkikisat ovat toistaiseksi takana
Vihreiden Marja Berg painottaa, ettei mäkikilpailuja pidä väkisin haalia veronmaksajien rahoilla Kuopioon. 
– Turisteille olisi järjestettävä kesäkisoja ohjelmanumeroksi tyyliin "hullut suomalaiset" hyppäävät keskellä kesää. Piknik ja muuta ohjelmaa mäkimonttuun, ideoi Berg. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Meriluoto arvioi, että Puijolla mennään talviurheilun osalta edelleen nykyisellä mallilla. Kokoomuksen Pekka Kantasen mukaan isoja kansainvälisiä mäkihyppykisoja ei Puijolla ainakaan vähään aikaan nähdä. 
– Talviurheilun osalta on ikävä kyllä nähtävissä hyvin vähän merkkejä sellaisesta aktiivisesta toiminnasta ja kehittämisestä, mitä Kuopion kaupunki voisi kumppanina tukea, sanoo Kantanen.   

[Puijon suurmäen](https://yle.fi/uutiset/3-10128507) kohtalo nousi esille viime viikolla, kun Yle uutisoi 20 vuotta sitten rakennetun mäen nykytilanteesta ja vähäisestä käytöstä.  

Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Kantanen nosti jutussa esille, että kuopiolaispäättäjät joutuvat esittämään itselleen kysymyksen suurmäen purkamisesta. 
Myös Savon Sanomat otti asiaan kantaa [pääkirjoituksessaan](https://www.savonsanomat.fi/paakirjoitukset/M%C3%A4kihyppykin-kuuluu-Puijon-urheilulaaksoon/1127784) viime sunnuntaina. Lehden mielestä suurmäki pitää säilyttää. 
Suurmäki valmistui vuonna 1998 tiukan poliittisen väännön jälkeen. Mäki maksoi tuolloin noin 15 miljoonaa markkaa eli noin 2,5 miljoonaa euroa. 
Puijolla hypättiin vuosikausia maailmancupin osakilpailuja. Yleisön kiinnostus kisoihin hiipui kuitenkin vuosi vuodelta ja toistaiseksi viimeinen MC-osakilpailu oli suurmäessä keväällä 2016.
Aika on ainakin osin ajanut Puijon suurmäen ohi. Lajipiireissä mäen profiilia on luonnehdittu jo pitkään vanhanaikaiseksi. 
Aamun rataliikenteessä häiriötä – Parolassa ollut vaihdevika saatu korjattua
Myöhästymiset ovat olleet noin vartista puoleen tuntiin Tampereen ja Riihimäen välillä.
Aamun junaliikennettä Tampereen ja Riihimäen välisellä rataosuudella haitannut vaihdevika on saatu korjattua. Rataliikennekeskuksen tiedotteessa arvioidaan, että junaliikenne alkaa kulkea normaalisti kello 8.30 alkaen.
Rataliikennekeskuksen arvion mukaan Parolassa ollut vaihdevika on aiheuttanut myöhästymisiä, jotka ovat olleet noin vartista jopa puoleen tuntiin.  

Riihimäen ja Helsingin väliseen liikenteeseen vialla ei ollut vaikutusta.
Lisäksi tänään korvataan taajamajunat linja-autoilla Karjaan ja Hangon välillä teknisen vian takia. VR:n mukaan linja-autojen matka aika on pidempi kuin junalla.  

_Päivitetty juttu klo 8.14: Rataliikennekeskus tiedotti, että Parolassa ollut vaihdevika on korjattu._
Patrik Laine taituroi Jetsin voittoon – Ovetshkin yhä kahden maalin päässä
Patrik Laine ratkaisi voittomaalikilpailussa Winnipegin ja Bostonin NHL-kamppailun. Katso Laineen taidonnäyte kuvaa klikkaamalla!
NHL-maalipörssin voittoa jahtaava Winnipegin Patrik Laine ratkaisi Jetsille 5-4-voiton Boston Bruinsista. Laine esitteli taitojaan voittomaalikilpailussa ja upotti Jetsin voiton ratkaisseen maalin ohi Bostonin maalivahdin Anton Hudobinin.
Laine jäi kuitenkin ilman tehopisteitä ja on yhä kahden maalin päässä NHL-maalipörssin kärkimiehestä Aleksander Ovetshkinista (Washington). Ovetshkin on tehtaillut 45 maalia ja Laine 43 osumaa.
Winnipegin maalitykkinä kunnostautui Brandon Tanev, joka paukutteli kolme maalia. Tanev värkkäsi illan kolmannen osumansa alivoimalla ja vei Jetsin 4-3-johtoon kolmannessa erässä. Bostonin Torey Krug tasoitti hetkeä myöhemmin tilanteen 4-4:ään ja näin ratkaisu venyi jatkoajalle, joka jäi maalittomaksi.  

**Videon kuvalähde: Viasat.** 
**NHL-MAALIPÖRSSIN KÄRJEN TILANNE  
**  
Aleksander Ovetshkin (Washington) 45  
Patrik Laine (Winnipeg) 43  
Jevgeni Malkin (Pittsburgh) 42  
Eric Staal (Minnesota) 40  
William Karlsson (Vegas) 40  

Lempäälä aikoo pitää jokaisen koululaisen mukana
Lempäälä tehostaa erityisistä ongelmista kärsivien koululaisten tukea. Kunta perustaa elokuuhun mennessä kaksi eri-ikäisten intensiiviluokkaa, joissa on tarjolla tukea niin oppimis- kuin muihinkin vaikeuksiin.
 Lempäälässä on saatu jo hyviä kokemuksia syksyllä 2017 aloittaneesta yläkoululaisten kuntouttavasta luokasta.   

Nyt perustetaan kaksi intensiiviluokkaa, joissa lähdetään liikkeelle jokaisen yksilöllisestä tilanteesta. 
Molempiin tulee alle kymmenen oppilasta. Tuki suunnitellaan erityisopettajan, psykiatrisen sairaanhoitajan ja perheen kesken. 
Minikuntouttava luokka tulee niille 3-6 -luokkalaisille, joilla on haastetta käytöksen säätelyn ja isossa ryhmässä toimimisen kanssa.
Joustoluokka suunnataan 7-9 -luokkalaisille, joilla mm. henkinen hyvinvointi ja oppiminen ovat vaarassa. 
Tarkoitus on, että kukaan ei putoa ulkopuolelle, vaan jokainen pysyy mukana läpi peruskoulun.
Herätys: Kiina vahvisti huhut Pohjois-Korean johtajan vierailusta, yllättävän moni nauttii pitkästä työmatkasta, kevätaurinko lämmittää päivällä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kiina vahvisti huhut: Pohjois-Korean johtaja kävi maassa
Sekä Kiina että Etelä-Korea ovat vahvistaneet Pohjois-Korean johtajan [Kim Jong-unin vierailun Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10136480). Uutistoimisto Xinhuan mukaan Kim Jong-un ja Kiinan presidentti Xi Jinping ovat tavanneet. Kyseessä oli Kimin ensimmäinen ulkomaanmatka sen jälkeen, kun hän nousi valtaan vuonna 2011.
Pitkä työmatka voi olla nautinto
Työssäkäynti asuinkunnan ulkopuolella eli pendelöinti lisääntyy jatkuvasti. Yli 40 000 suomalaisen työmatka on yli sata kilometriä. Pitkä työmatka on ehkä yllättävänkin monelle nautinto ja omaa arjen laatuaikaa. [Tapasimme pendelöijiä](https://yle.fi/uutiset/3-10127058), joista moni oli työmatkaansa tyytyväinen ja joku jopa onnellinen.
Myöhästymiskorvaukset ovat tiukassa
Kiire töihin, eikä lähiliikenteen bussi tule? Kuluttajariitalautakunta katsoo, että [lähiliikenteen järjestäjän tulisi korvata taksikulut](https://yle.fi/uutiset/3-10135406), jos bussi myöhästyy merkittävästi, tai vuoroja peruuntuu huolimattomuuden vuoksi. Pääkaupunkiseudun tiheillä vuoroväleillä kyydin pitäisi lautakunnan mukaan järjestyä puolessa tunnissa. Helsingin Seudun Liikenne HSL sanoo, ettei lautakunnan käsittelyyn päätynyt tapaus muuta sen yleistä linjaa korvauksista. 
Kiinalaiskamerat kyttäävät ja tunnistavat kasvoja
Kiinassa kameravalvonta voi vaikuttaa pian kansalaisarvoon. Kiina haluaa nähdä kaiken ja pyrkii valvomaan kansalaisiaan ennenäkemättömällä tavalla. Valvontakameroiden määrän Kiinassa ennustetaan kasvavan lähivuosina räjähdysmäisesti. Kun kameroiden kyky tunnistaa kasvoja kehittyy samalla jatkuvasti, ei Kiinassa pian voi hukuttautua väkijoukkoon edes muutamaksi minuutiksi. [Pian Kiina saattaa käyttää valvomisvaltaansa kansalaisten pisteyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10135093).
Kylmiä öitä ja kevätaurinko lämmittää päivällä
Lumikuurojen alue liikkuu tänään maan etelä- ja keskiosan yli kohti kaakkoa. Myös Lapissa tulee yksittäisiä lumikuuroja. Ylen meteorologin Pauliina Kuokan mukaan muualla maassa sää on poutainen ja yleiskuvaltaan melko aurinkoinen. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Reilun puolen tunnin odotus työmatkalla, eikä bussi tullut: HSL korvaa taksikyydin
Pääkaupunkiseudun tiheillä joukkoliikenteen vuoroväleillä kyydin pitäisi kuluttajariitalautakunnan mielestä järjestyä yleensä puolessa tunnissa. Jos bussi myöhästyy merkittävästi tai vuoroja peruuntuu huolimattomuuden vuoksi, voi HSL joutua korvaamaan matkustajan taksikulut.
Töihin pitäisi ehtiä, mutta bussia ei näy pysäkillä? Tuttu tilanne pääkaupunkiseudulla, jossa bussien myöhästymisiä tai vuorojen peruuntumisia sattuu pävittäin. 
– Joskus on käynyt silleen, että bussi ei ole tullut ollenkaan. Ja joskus mun on vaan pitänyt odottaa sikapitkään, se on vaan ollut yksinkertaisesti myöhässä, kertoo Espoon Tapiolassa bussia odottava Iris.
Iris kertoo odottaneensa välillä puolisen tuntia. Toisinaan hän on kävellyt toiselle pysäkille. 
Joskus mun on vaan pitänyt odottaa sikapitkään.
Helmikuussa 2017 Tapiolassa Tuuliniityn pysäkillä yli puoli tuntia seisonut nainen ei sen sijaan voinut odottaa loputtomiin. Hän oli matkalla Helsingin Meilahteen iltaseitsemäksi töihin, ja oli tullut pysäkille hyvissä ajoin jo hieman kuuden jälkeen.
Pysäkin sähköisen aikataulun mukaan bussin piti kulkea aikataulun mukaan, mutta se ei tullut pysäkille. Nainen soitti HSL:n asiakaspalveluun. Hänelle kerrottiin, että kaiken pitäisi olla kunnossa. 
Kun toisenkin suoran bussilinjan vuoro jäi tulematta, nainen otti taksin. Muilla bussivuoroilla hän olisi myöhästynyt. 
Riidassa kyse alle 20 euron taksimatkasta
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen järjestämisestä vastaava Helsingin seudun liikenne HSL ei suostunut korvaamaan naisen taksimatkaa töihin. Se maksoi hieman yli 19 euroa. 
HSL katsoi, että aikataulut ovat arvioaikoja, ja matkustajan pitää varautua häiriöihin ja käyttää muita reittivaihtoehtoja.
Nainen vei asian kuuluttajariitalautakuntaan. Kuluttajariitalautakunta katsoo, että aikataulupoikkeama oli merkittävä ja suosittelee, että HSL korvaisi työmatkasta aiheutuneet taksikulut. 
– Lautakunnan täysistunto oli sitä mieltä, että puoli tuntia tai sitten vuoroväli, jos se on pidempi kuin puoli tuntia, on tässä pääkaupunkiseudulla semmoinen aika, että kuluttajalla on perusteltua aihetta odottaa, että linja-auto tulee tässä ajassa viimeistään, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.  

HSL ei kyennyt osoittamaan, että jokin ennalta-arvaamaton asia, esimerkiksi liikenneonnettomuus, olisi ollut viivästymisen syy. Tällainen syy olisi vapauttanut sen korvausvastuusta. HSL vastaa liikenteen järjestäjänä myös käyttämiensä liikennöitsijöiden menettelystä.  

Mikäli korvauksia mielii, taksiin ei kuitenkaan kannata hypätä ilman hyvää syytä. 
Jos kuluttaja turvautuu taksiin, sille pitää olla perusteltu syy.
– Jos kuluttaja turvautuu taksiin, sille pitää myös olla perusteltu syy. Lautakunta katsoo, että esimerkiksi työmatka ja työssä tiettyyn aikaan oleminen on sellainen syy, että sen vuoksi voi käyttää taksia.   

Matkustajan tulee myös selvittää, pääsisikö hän perille käyttämällä muita joukkoliikenteen reittejä. Meilahteen matkalla ollut nainen ei kuitenkaan saanut tietoa, jonka perusteella hän olisi voinut ajoissa muuttaa matkasuunnitelmiaan ja käyttää hitaampaa reittiä. 
HSL ei näe syytä muuttaa käytäntöjä 
HSL suostuu kuluttajariitalautakunnan suosituksen jälkeen maksamaan naisen taksikyydin. Osastonjohtaja Mari Flink sanoo, että HSL noudattaa pääsääntöisesti kuluttajariitalautakunnan suosituksia. Tapaus ei kuitenkaan muuta sen linjaa.
– En näe, että meidän vahingonkorvauskäytäntöjä olisi syytä muuttaa. Jokainen tapaus on aina omanlaisensa ja ne katsotaan case by case. En tästä yksittäistapauksesta semmoista isoa linjaa kyllä pysty vetämään.
Jos "palvelu jää kokonaan toimittamatta" eli matka tekemättä, asiakas on oikeutettu pääsääntöisesti hyvitykseen HSL-lipusta. 
– En näe, että sen periaatteen pitäisi tässä muuttua. 
Flink sanoo, että HSL:llä on selkeät ohjeet siitä, miten erilaisissa liikennehäiriötilanteissa, vaikkapa lakon aikana, esimerkiksi kausiasiakkaille hyvitetään lipun hinta lakkopäivältä. Matkustajat ovat viime aikoina saaneet hyvityksiä metroliikenteen isompien, muutaman tunnin kestäneiden häiriöiden vuoksi.
– Toistaiseksi tämä on vaikuttanut ihan hyvältä käytännöltä, ja isoissa häiriöissä pyrimme myös viestittämään hyvitysten hakemisesta erillistiedotteilla.
Sama periaate pätee muissakin kaupungeissa
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Stålhbergin mielestä ohjeistusta tulisi olla myös mahdollisuudesta saada korvausta kuluista. 
– Tokihan tilanteet ovat aina tapauskohtaisia, mutta jonkinlaisia nyrkkisääntöjä olisi hyvä luoda, niin kuluttajat tietäisivät helpommin, milloin heillä on oikeus korvaukseen. 
Tilanteet ovat aina tapauskohtaisia, mutta jonkinlaisia nyrkkisääntöjä olisi hyvä luoda.
– Hirveän vaikeaa antaa nyrkkisääntöä tai jotakin tiukkaa aikalinjaa. Linjoja ja alueita HSL:n alueella on hyvin erilaisia. On väyliä, joissa bussi menee 2–3 minutin välein kun mennään tuohon Mannerheimintielle, tai kymmenen minuutin välein. Sitten löytyy hyvin maaseutumaisia paikkoja, missä harvimmillaan bussi voi mennä tunnin tai 45 minuutin välein, vastaa Flink.
Ståhlberg katsoo, että vaikka päätös koski pääkaupunkiseudun lähiliikennettä, sama periaate sopii myös muiden kaupunkien lähiliikenteeseen. Puolen tunnin tai vähintään kuitenkin yhden vuorovälin mittainen myöhästyminen voinee olla mittatikkuna myös muualla.
Yli 40 000 suomalaisen työmatka on yli sata kilometriä: "Yleensä ratkaisen matkoilla murhia"
Työssäkäynti oman asuinkunnan ulkopuolella eli pendelöinti lisääntyy jatkuvasti. Moni pendelöijä nauttii pitkän työmatkan mahdollistamasta omasta ajasta.
Ulvilalainen projekti-insinööri Soili Ketomäki tankkaa autoaan Kaasmarkun huoltoasemalla. On keskiviikkoaamu. Aurinko ei ole vielä noussut, sillä kello on puoli kuusi. Edessä on tavallinen työpäivä ja -matka.
Sata kilometriä ja puolitoista tuntia myöhemmin Ketomäki on työpaikallaan Tampereella. Päivittäinen pendelöinti UIvilan ja Tampereen välillä alkoi puolitoista vuotta sitten.
– Aluksi minulla oli kämppä Tampereella, mutta viikot siellä ja viikonloput kotona tuntuivat raskaammalta kuin päivittäinen ajaminen edestakaisin, sanoo Soili Ketomäki.
Työpäivän jälkeen kotona Ulvilassa odottaa perhe. Koko huushollin siirto Tampereelle oli alusta lähtien poissa laskuista, koska mies on maatalousyrittäjä.
Onnellinen pendelöijä
Diplomi-insinöörikoulutuksen saanut Soili Ketomäki työskentelee rakennuttajapalveluja tarjoavalla Weladolla. Päivät kuluvat rakennustyömailla ja asiakastapaamisissa. 
Kotona Ulvilassa hän on illalla seitsemän jälkeen.
Ketomäki sanoo olevansa onnellinen pendelöijä ja tyytyväinen tilanteeseensa. Ajoaika on hänen omaa aikaansa.
– Paluumatkalla käyn aina työpäivää läpi. Mielestäni on mukavaa, että matka on vähän pidempi: pystyy ajattelemaan ja järjestämään työasiat mielessään.
Soili Ketomäelle on tuhansien työmatkakilometrien aikana syntynyt myös muunlaisia rutiineja. 
– Aamulla ajamaan lähtiessäni, pistän äänikirjan soittimeen ja kuuntelen dekkareita. Yleensä ratkaisen murhia nuo matkat, Ketomäki nauraa.
Hän myöntää, että pendelöinti tuntuu toisinaan raskaalta, mutta useimmiten ei.
– Eihän tätä tekisi, jos koko ajan ottaisi päähän.
Hänen mukaansa pendelöinnissä parasta on vapauden tunne, mahdollisuus liikkua paikasta toiseen. Toistaiseksi hän ei ole edes etsinyt uutta työtä lähempää kotia. 
– Jos nyt vaihtaisin työpaikkaa, ei se kyllä pendelöinnistä johtuisi, Soili Ketomäki sanoo.
Pendelöinti lisääntynyt, matkat lyhentyneet
Tilastot kertovat, että pendelöinti on lisääntynyt jatkuvasti. Kun 1980-luvulla joka viides pendelöi, vuonna 2015 kävi joka kolmas töissä oman kotikuntansa ulkopuolella.
Viimeisimmät tilastot ovat vuodelta 2015. Tuolloin 758 717 ihmistä kävi töissä muualla kuin asuinkunnassaan. Heistä 42 834 ihmisellä työmatka oli yli sata kilometriä. Eniten pendelöijiä asuu Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla. 
Vaikka pendelöinti on lisääntynyt, ovat matkat lyhentyneet. Ainoastaan Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä pendelöidään nykyään kauemmas kuin vuonna 2005.
Poriin tullaan ja Porista lähdetään
Pendelöinti suuntautuu erityisesti kaupunkeihin ja kasvukeskuksiin kuten Poriin, joka vetää työntekijöitä naapurikunnista ja ympäri Satakuntaa – ja kauempaakin. Toisaalta lähes joka viides työssäoleva porilainen työskentelee muualla kuin kotikaupungissaan.
Porissa on noin 32 000 työllistä. Heistä hieman yli 26 000 työskentelee Porissa ja vajaa 6 000 muualla. Porissa puolestaan työskentelee noin 7 500 ulkopaikkakuntalaista.
Etelä-Suomen kasvukolmion kulmiin eli Turkuun, Tampereelle ja Helsinkiin suuntaa päivittäin 725 porilaista. Näistä kaupungeista puolestaan Porissa käy töissä 516 ihmistä.  

Porista Turkuun, Tampereelle ja Helsinkiin töihin menevät edustavat usein duunariporrasta. Eniten pendelöivät tukku- ja vähittäiskaupan, teollisuuden, kuljetuksen ja varastoinnin sekä rakentamisen aloilla työskentelevät porilaiset.
Turusta, Tampereelta ja Helsingistä Poriin töihin tulevat puolestaan edustavat korkeaa koulutustasoa. Töihin tullaan etenkin terveys- ja sosiaalipalvelujen sekä koulutuksen toimialoille. Joukossa on runsaasti esimerkiksi Porin yliopistokeskuksessa ja sairaanhoitopiirissä työskenteleviä.
Vanha interrailaaja nauttii junamatkasta
Tampereen yliopiston Porin yksikössä sosiaalityön professorina työskentelevä Irene Roivainen matkustaa Tampereelta Poriin pari kolme kertaa viikossa. 
Puolentoista tunnin työmatka sujuu junalla. Lähtö on aamulla kahdeksalta ja paluu kotiin tapahtuu reilu kaksitoista tuntia myöhemmin. Pitkä työmatka ei tunnu raskaalta.
– Minä olen vanha interrailaaja. Suorastaan nautin junalla matkustamisesta, Irene Roivainen sanoo.
Roivainen aloitti pendelöinnin viime elokuussa. Päätöstä Poriin töihin lähdöstä ei ollut vaikea tehdä.
– Minun elämäntilanteeni on se, että oli helppo lähteä. Jos olisi päiväkoti- tai kouluikäisiä lapsia, tilanne olisi ollut aivan toinen.
Aluksi Irene Roivainen mietti, hankkisiko hän asunnon Porista, mutta luopui ajatuksesta nopeasti. Puolentoista tunnin junamatka tuntui paremmalta vaihtoehdolta. Menomatkat sujuvat läppärillä töitä tehden, paluumatkalla ei enää jaksa työskennellä.
Roivaisen mielestä pendelöinti ei ole kuitenkaan raskasta, jos muut työhön liittyvät asiat ovat kunnossa.
– Pääasia on se, että on hyvä työyhteisö ja mielekäs työ.
Yhtä asiaa Irene Roivainen silti kaipaisi: nykyistä parempaa junayhteyttä Tampereen ja Porin välille.
– Junavuoroja voisi olla tiheämmin. Poristahan ei lähde esimerkiksi illalla kuuden jälkeen junia Tampereelle ollenkaan.
Liikkuvuus lisääntynyt kaikella tapaa
Pendelöintiä ja muuttoliikettä tutkinut valtiotieteen tohtori Timo Aro sanoo, että pendelöijät eivät useinkaan tee ratkaisua pitkistäkään työmatkoista pakon sanelemana.  

– Pendelöijät ovat yleensä hyvin valikoivia ja pendelöinti nähdään henkilökohtaisena päätöksenä, joka kannattaa tehdä, Aro sanoo.
Tyypillisin pendelöijä on 35–44-vuotias perheellinen mies, joka työskentelee valtionhallinnossa. Hänen tulonsa ovat viidenneksen korkeammat kuin omassa asuinkunnassaan olevilla keskimäärin. 
Vähiten puolestaan pendelöivät 55-vuotiaat perheettomät naiset.
Timo Aron mukaan teknologia mahdollistaa sen, että ihmiset ovat periaatteessa ajasta, paikasta ja etäisyyksistä riippumattomia. Etätyön lisääntyminen ei ole kuitenkaan vähentänyt pendelöintiä sen enempää kuin muuttoliikettäkään. Kummatkin ovat lisääntyneet.
– Ylipäätään ihmiset liikkuvat aikaisempaa enemmän, Timo Aro selittää.
Yksi syy liikkumisen lisääntymiseen on paremmat liikenneyhteydet. Aron mielestä yhteiskunnan kannattaisikin kaiken kaikkiaan panostaa liikkuvuuden parantamiseen: teihin, rautateihin, julkiseen liikenteeseen. Hyödyt tulevat yhteiskunnalle moninkertaisesti takaisin.
– Kun talous lähtee kasvuun, uusia työpaikkoja syntyy epätasapainoisesti. Hyvä esimerkki on Lounais-Suomi, joka vetää koko ajan uusia pendelöijiä yhä laajemmalta alueelta.
Työpaikkaomavaraisuus ja pendelöinti
Työpaikkaomavaraisuus kuvastaa tietyssä kunnassa olevien työllisten ja samassa kunnassa työssäkäyvien välistä suhdetta. Viimeisimmän tilaston mukaan Suomessa on 74 kuntaa, joissa työpaikkaomavaraisuus on yli 100 prosenttia. Se tarkoittaa, että kunnassa on työpaikkoja enemmän kuin työllisiä.
Työpaikkaomavaraisuuden tunnusluku ei suoraan kerro kuntia, joihin runsaasti pendelöidään, mutta se on suuntaa antava. Esimerkkikuntamme Pori ei mahdu kärkijoukkoon. Pori on sijalla 39. Kaupungin työpaikkaomavaraisuus on 105,4 prosenttia.
Neljä tuntia päivässä työmatkoihin
Tommi Ojala työskentelee Satakunnan Syöpäyhdistyksessä ryhmätaideterapeuttina. Työmatka Turusta Poriin kestää kaksi tuntia suuntaansa. Ojala on ajanut väliä nyt puolitoista vuotta.
Mies sanoo, että neljä tuntia päivässä työmatkoihin sopii hänelle.
– Koen pendelöinnin antavan minulle vapauden tunteen. Matkustaminen on omaa suojattua aikaa, jolloin en ole kenenkään kontrollin alla.
Tommi Ojalan työmatkat sujuvat ajatustyötä tehden. Potilastapaukset ehtii käydä mielessä kunnolla läpi ja purettua. Toistaiseksi mies on tyytyväinen elämäntilanteeseensa, eikä ole etsinyt muuta työtä.
– Minä ajattelen, että on nyt tämä elämänvaihe ja se kestää minkä kestää. En ole ajatellut, että kuinka kauan jaksan.
Mies käyttää työmatkoihin omaa autoaan. Linja-autoa hän kokeili kerran, mutta totesi sen raskaammaksi vaihtoehdoksi, koska aikaa työmatkaan kului enemmän. 
Yksi asia omassa autossa kuitenkin arveluttaa.
– Kustannukset vuositasolla ovat niin suuret, ettei niitä kannata edes ajatella, Ojala sanoo.
**Lue lisää:**
[Vuosi 2040: Tuleeko koko Etelä-Suomesta yhtä suurta Helsinkiä?](https://yle.fi/uutiset/3-8685368)
Digitreenit:  Näin seuraat ja teet itse Instagram-tarinoita
Instagram-tarinat eli Instagram Stories on uudenlainen tapa käyttää sosiaalista mediaa. Jos sinulla on Instagram-tili, tarinat ovat muutaman näpäytyksen päässä. Voit seurata muiden tarinoita ja tietenkin luoda niitä itse.
Tarina voi olla yksittäinen kuva tai sarja julkaisuja, joilla voi kertoa esimerkiksi päivän kulusta tai jostain tapahtumasta julkaisusarjalla. Siihen voi liittää kuvia, videoita, ääntä, tekstiä tai näiden yhdistelmiä. Sen voi luoda ainoastaan mobiililaitteella.
Instagram-tarina häviää 24 tunnissa.
Tarinan erikoisuus on, että julkaisut katoavat 24 tunnin kuluessa, toisin kuin tavalliset Instagram-kuvat ja -videot, jotka säilyvät kuvavirrassa (eli feedissä) toistaiseksi. Tarina ei siis katoa kokonaan, mikäli julkaiset vuorokauden aikana siihen uutta sisältöä.
Näin löydät tarinat
Tarinat löytyvät _Koti_-valikon takaa (talon näköinen kukave vasemmassa alalaidassa). Pyöreät profiilikuvat yläreunassa ovat tarinoita. Ensimmäisenä on omasi ja vieressä on seuraamiesi tilien tarinat. Punainen rinkula kuvan ympärillä kertoo, mikäli joku on lisännyt sisältöä tarinaansa.
Napauttamalla ruutua pääset seuraavaan kuvaan ja napauttamalla ruudun vasempaan reunaan siirryt takaisin edelliseen kuvaan. Pyyhkäisemällä vasemmalle etenet seuraavaan tilin tarinaan ja oikealle pyyhkäisy vie edelliseen takaisin.
Suurennuslasi-kuvakkeella voit etsiä Instagramin nostamia tarinoita. Ne näkyvät perinteisen julkaisun yläpuolella rivissä. On myös mahdollista seurata _hashtagien (aihetunniste #)_ tai _sijaintipaikkojen_ tarinoita.
Oma tarinasi
Omaan tarinaan voi lisätä sisältöä näpäyttämällä kamera-kuvaketta ruudun vasemmassa yläkulmassa. Sen jälkeen aukeaa kamera, jossa voi valita joko selfien tai takakameran.
Kun olet kuvannut ja käsitellyt kuvaasi/videotasi, paina _Oma tarinasi_ (rinkulan sisällä oleva plus-merkki). Tässä kohtaa voit myös tallentaa kuvasi kännykän muistiin ja julkaista sen myöhemmin.
Tarinaan voi myös lisätä kuvia ja videoita kännykän muistista. Kamera-toiminnossa on runsaasti erilaisia ominaisuuksia, jolla voi muokata kuvaa tai videota, esimerkiksi lisätä erilaisia grafiikoita kasvojen päälle.
Kun lisäät sisältöä tarinaasi, sovellus ketjuttaa ne siten, että uusin julkaisu on aina viimeisenä. Näin voit seurata toisten tarinoita niin, että niitä ei tarvitse katsoa alusta asti uudelleen.
Ruudun yläreunassa olevat valkoiset viivat kertovat montako osaa tarinassa on ja missä kohtaa tarina on menossa.
Tarinan tai sen osioita voi myös tallentaa
Tarinan saa säilymään profiilissa pitempäänkin luomalla siitä _Kohokohdan_. Tällöin sovellus tallentaa kuvan/videon profiilin _Kohokohdat_-pallukassa.
Kohokohta lisätään tarinan kuvassa painamalla _Korosta_ (sydän rinkulan sisällä), jolloin aukeaa _Lisää kohokohtiin_ -valikko. Tässä kohdassa voit myös luoda uuden kohokohdan ja nimetä sen itse.
_Oma tarina_ -\> _Lisää_ (kolme pistettä oikeassa alareunassa) -\> _Tallenna_ -\> _Tallenna kuva/Tallenna tarina_.
Instagram-palvelun omistaa **Facebook**-yhtiö ja sovellukset ovat linkitetty toisiinsa tiiviisti. Instagram-tarinoita voikin lähettää samalla myös _Facebook_-tarinoiksi.
Suomalaisia Instagram-tarinoita
[Tämäkin on totta (Yle Oppiminen)](https://www.instagram.com/tamakinontotta/)
[Yle Uutiset](https://www.instagram.com/yleuutiset/?hl=fi)
[YleX](https://www.instagram.com/ylex_official/?hl=fi)
[Kioski](https://www.instagram.com/ylekioski/?hl=fi)
[Helsingin Sanomat](https://www.instagram.com/helsinginsanomat/?hl=fi)
[Sanni](https://www.instagram.com/sannivirallinen/?hl=fi)
[Antti Tuisku](https://www.instagram.com/antti_tuisku/?hl=fi)
[Konsta Punkka](https://www.instagram.com/kpunkka/?hl=fi)
[Antti Holma](https://www.instagram.com/anttiholma/?hl=fi)
[Julia Thurén](https://www.instagram.com/juliaihminen/?hl=fi)
[Roope Tonteri](https://www.instagram.com/roopetonteri/?hl=fi)
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
edit: 28.3.2018 Korjattu faktaboksiin vahvistettuun tiliin littyvää tietoa.
18\.10.2018 lisätty Yle Oppimisen Instagram-tili
Entä jos jokainen tekosi tallentuisi kameralle ja sinut pisteytettäisiin kansalaisena? Kiinassa se on pian totta
Kasvojentunnistus tekee elämästä kätevää, ja tarjoaa samalla ennennäkemättömän tavan valvoa kansaa.
Viime syksynä BBC:n toimittaja John Sudworth yritti kadota Kiinaan.
Pilataan jännitys heti alkuun: Sudworth ei ollut pakomatkalla. Hänen tarkoituksensa oli testata, [kuinka nopeasti Kiinan miljoonat valvontakamerat löytäisivät hänet](http://www.bbc.com/news/av/world-asia-china-42248056/in-your-face-china-s-all-seeing-state).
Testi tehtiin Guiyangin kaupungissa, missä asuu 3,5 miljonaa ihmistä. Sudworthin kasvot kuvattiin poliisilaitoksella, kuva syötettiin valvontajärjestelmään ja hänet merkittiin "epäillyksi". Brittitoimittaja ehti kävellä kaupungilla seitsemän minuuttia ennen kuin joukko poliiseja otti hänet kiinni bussiasemalla.
Tietokoneet olivat löytäneet hänet hetkessä vertaamalla poliisiasemalla otettua kuvaa valvontakameroissa viliseviin kuviin.
Tällä kertaa kyse oli toimittajan ja poliisin yhteisestä testistä, mutta tarinalla oli opetus: Kiina näkee kaiken.
**Kiinassa on 176 miljoonaa valvontakameraa**, arvioi kansainvälinen tutkimuskeskus IHS Markit. Sen mukaan kameroiden määrä tulee parissa vuodessa kasvamaan 626 miljoonaan. Vertailun vuoksi, Yhdysvalloissa kameroita on laskettu olevan noin 50 miljoonaa.   

Pekingissä tätä ei epäile hetkeäkään. 
Kun nostaa katseensa, silmät bongaavat siellä täällä takaisin tuijottavia linssejä: puolipallon metron katossa, laatikon tolpassa kadunkulmassa, pienen kameran talon nurkalla. Tiananmenin aukiolla yhdessä pylväässä on neljä erilaista kameraa.
Kiinalaiset saivat muistutuksen kameroiden määrästä vuoden lopulla. Maan sosiaalisessa mediassa nousi kohu nettisivusta, jolla kuka tahansa pääsi katsomaan suorana lähetyksenä eri puolilla Pekingiä olevien valvontakameroiden kuvaa.
Valvontafirma Qihoo 360 Securityn ylläpitämällä sivulla pystyi valitsemaan, mitä haluaa katsella: tarjolla oli muun muassa ravintoloiden keittiöitä, luokkahuoneita ja kauppoja. Vaihtoehtoja oli satoja. Kuvissa näkyneillä ihmisillä ei ollut aavistustakaan, että heitä katseltiin. 
Kiinassa on 176 miljoonaa valvontakameraa, mutta arvion mukaan määrä tulee parissa vuodessa kasvamaan 626 miljoonaan.
**Kansalaisten tarkkailun kannalta** olennaista ei enää kuitenkaan ole se, että joku näkee sinut. Kasvojentunnistusteknologia on mahdollistanut täysin uudenlaisen valvonnan. 
Se on mullistanut vauhdin, jolla juuri sinut voidaan löytää massiivisesta määrästä taltioitua kuvamateriaalia.
Monille suomalaisille kasvojentunnistus on tullut tutuksi lähinnä puhelimen viestipalveluista, joissa itselleen saa lisättyä pupunkorvat. Kiinassa suosiossa ovat niin sanotut "kaunistusapplikaatiot", joilla selfiekuvan ihosta saa muokattua nopeasti heleämmän ja poskista kapeammat.
Teknologialla tehdään kuitenkin jo paljon muutakin.
"Nosta käteistä kasvoillasi", lukee pekingiläisen pankin käteisautomaatin valikossa. Kasvot toimivat myös konttorissa, China Merchants Bankin neuvonnassa luvataan.
Ja kas! Virkailija ottaa kuvan asiakkaasta pöydällä olevalla kameralla ja tietokone vertaa sitä henkilökortin kuvaan. Ohjelma havainnoi kasvojen osien kokoa ja niiden etäisyyttä toisiinsa. Missä nenä on suhteessa suuhun, kuinka leveät huulet ovat. 
Lopulta kone toteaa vastaavuuden. Pankkivirkailija ojentaa asiakkaalle tukun punaisia sadan yuanin seteleitä.
Mahdollisuus nostaa käteistä kasvonjentunnistuksen avulla tuli ensimmäisiin kiinalaispankkeihin viime syksynä. Samaan aikaan teknologia alkoi levitä kaikkialle arkeen.
Kasvojentunnistusta hyödynnetään jo yliopistojen kampuksilla ja asuinalueilla ovikortin korvikkeena. Telegraph-lehden mukaan [eräs kiinalaisprofessori käytti teknologiaa jopa selvittääkseen, ketkä hänen oppilaistaan ovat tunnilla kyllästyneitä](https://www.telegraph.co.uk/news/2016/09/12/facial-recognition-technology-used-in-chinese-classroom-to-check/). 
Monille on jäänyt mieleen myös [pekingiläispuiston vessapaperiautomaatti](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/20/face-scanners-public-toilet-tackle-loo-roll-theft-china-beijing).
Tiantan-puistossa kyllästyttiin paperivarkaisiin, ja käymälään asennettiin annostelija, joka kuvaa ja muistaa kävijän kasvot. Saadakseen 60 sentin mittaisen palan paperia pitää vain antautua kuvattavaksi.
Lista alkaa jo nyt olla loputon: Shanghain vieressä sijaitsevassa Hangzhoun miljoonakaupungissa on teknologiajätti Alibaban omistama kahvila Tao Café, josta voi kävellä ulos tuotteiden kanssa. Naama hoitaa maksamisen.
Kiina haluaa kehittää kasvojentunnistusjärjestelmän, joka pystyy tunnistamaan kansalaiset muutamissa sekunneissa 90 prosentin tarkkuudella.
**Kaikki tämä on myyty** ajatuksella, että uusi teknologia helpottaa ihmisten elämää. 
Mutta pinnan alla häilyy myös toisenlainen tulevaisuuden kuva. 
Kiina ei nimittäin aio tyytyä satunnaisiin sovelluksiin. Sillä on käynnissä jättimäinen hanke. Kiina haluaa kehittää kasvojentunnistusjärjestelmän, joka pystyy tunnistamaan kansalaiset muutamissa sekunneissa 90 prosentin tarkkuudella. 
Tällaisiin tarkkuuksiin on teoriassa mahdollista päästä, jos käytössä oleva data on hyvälaatuista. Tietokoneiden on helppo lukea esimerkiksi passikuvia, jotka on otettu hyvässä valossa eikä kasvoilla ole häiriötekijöitä. 
Käytäntö saattaa kuitenkin olla toinen. South China Morning Post -lehden mukaan [on yhä epävarmaa, milloin Kiinan vuonna 2015 aloitetun järjestelmän on tarkoitus olla valmis](http://www.scmp.com/news/china/society/article/2115094/china-build-giant-facial-recognition-database-identify-any), sillä tekniikan kanssa on ollut haasteita. 
Tekoälyn virheistä löytyy jo esimerkkejä. New York Times kirjoittaa [M.I.T Media Labin tutkimuksesta, jonka mukaan kasvontunnistusta kehittäneiden Microsoftin, IBM:n ja Face++:n algoritmien on vaikeampi tunnistaa afroamerikkalaisten sukupuolta.](https://www.nytimes.com/2018/02/09/technology/facial-recognition-race-artificial-intelligence.html) Mitä tummempi iho, sitä enemmän virheitä kone tekee.
**Mutta askeleita eteenpäin otetaan** Kiinassa koko ajan. Tunnistusjärjestelmä on jo käytössä useissa kiinalaiskaupungeissa. Etelä-Kiinan Shenzhenissä [poliisin systeemi muassa tunnistaa punaisia päin kävelijät ja toistaa heidän kuvansa näytölle kadun yläpuolelle](http://www.abc.net.au/news/2018-03-20/china-deploys-ai-cameras-to-tackle-jaywalkers-in-shenzhen/9567430) kuin moderniin häpeäpaaluun. 
Tammikuussa kerrottiin, että läheisen Guangzhoun kaupungin metro on nurkkiaan myöten katettu teräväpiirtokameroilla, jotka lähettävät valvontahuoneeseen kuvaa reaaliajassa. 
Järjestelmä on tarkoitus yhdistää poliisin tietokantaan, jolloin metroon nousevat rikolliset saadaan hetkessä kiinni, systeemin kehittäneen [Nufront-yhtiön edustaja kertoi South China Morning Post -lehdelle](http://www.scmp.com/tech/enterprises/article/2126553/metro-pickpockets-beware-chinas-hi-tech-cameras-are-watching-your). 
 Kiinalaisen uudenvuoden aikaan helmikuussa Zhengzoun kaupungin poliisi puolestaan lisäsi kierroksia ja otti käyttöönsä kasvoskannerilasit. Aurinkolasit skannasivat väkijoukkoa ja poimivat sieltä ihmisiä, joita etsittiin rikoksesta. 
Kuulostaako tieteisromaanilta? Ehkä, mutta kaikki muuttuu vielä hitusen hurjemmaksi. Kiina ei halua ainoastaan valvoa kansalaistensa liikkeitä vaan myös ohjata heidän käytöstään.
**Vuonna 2014 Kiina esitteli idean** kansalaisten pisteytysjärjestelmästä. 
Valtioneuvoston suunnitelma oli täynnä kuivaa jargonia mutta sen ydin oli tyrmäävä: entä jos jokaisella täysi-ikäisellä kiinalaisella olisi oma kansalaispistesaldonsa? Se asetettiiin Kiinan tavoitteeksi vuoteen 2020 mennessä. 
Kiinan mukaan pisteytyksen tarkoitus on tukea luottamuksen kulttuuria. Pisteitä saisi sen mukaan, miten hyvin kansalainen käyttäytyy ja menestyy elämässään. 
Pienempiin osiin rikottuna: missä liikut, kenen kanssa, mitä ostat, mitä selaat netissä, mitä kirjoitat someen. Lista perustuu pitkälti valistuneeseen arvailuun, sillä suunnitelman yksityiskohdista ei sittemmin juuri ole kerrottu. 
Kansalaisten pisteyttäminen nostaa monen kiinalaisen niskavillat pystyyn, mutta osan mielestä järjestelmä helpottaisi elämää. Toisiin olisi paljon helpompi luottaa, kun ei tarvitsisi arvailla, tapaavatko he maksaa parkkisakkonsa tai onko ravintoloitsija joskus myynyt pilaantunutta ruokaa.
**Itse valvonnassa ei nimittäin ole kiinalaisille** mitään uutta, huomauttaa Kiinan turvallisuuspolitiikkaa tutkinut Turun yliopiston professori Juha Vuori.
– Kiinassa kansaa on valvottu aina. Esimerkiksi hukou-systeemi on määrittänyt, missä kukin saa asua. Järjestelmän luonne ei ole muuttumassa mihinkään, ainoastaan sen kapasiteetti kasvaa, Vuori sanoo.
Kapasiteettia tuo tekoäly ja niin sanottu big data tai iso data eli valtavien tietomassojen kerääminen ja analysointi. Datan avulla koneita voidaan opettaa – muun muassa tunnistamaan kasvoja ja käyttäytymistä. 
– Keinoäly voi oppia tunnistamaan hetken, jolloin ihmismassan liikehdintä alkaa muistuttaa tilanteita, jotka ovat muuttuneet mielenosoitukseksi. Sinne voi sitten lähettää virkavallan paikalle, Vuori antaa esimerkin.
Vuonna 2015 kahdeksan kiinalaisyritystä sai luvan kerätä asiakkaistaan luottamuspisteitä testimielessä kansalaispistejärjestelmän kehittämiseksi.
**Kiinalla on pääsy** massiiviseen määrään dataa. 
Maassa on 700 miljoonaa netin käyttäjää, joista suurin osa käyttää Wechatin kaltaisia sovelluksia, joihin viranomaisilla on tarvittaessa vapaa pääsy. Lähes jokainen 16-vuotias kuvataan henkilökorttia varten. 
Vuonna 2015 kahdeksan kiinalaisyritystä sai luvan kerätä asiakkaistaan luottamuspisteitä testimielessä kansalaispistejärjestelmän kehittämiseksi. 
Mukana oli kaksi Kiinan teknologiajättiä Tencent ja Alibaba, jotka muun muassa kahdestaan hallitsevat Kiinan mobiilimaksumarkkinoita. Alibaballa, joka on maailman suurin verkkokauppa, on Kiinassa noin 400 miljoonaa asiakasta. 
Pisteillä on jo käytännön merkityksiä. 
Alibaban pistejärjestelmä Sesame Credit muun muassa tekee yhteistyötä Kiinan suurimman nettitreffipalvelu Baihen kanssa. Kumppania etsivät kiinalaiset voivat siis julkaista pistesaldonsa treffi-ilmoituksessaan. Jos ostat vain videopelejä ja roskaruokaa, tyttöystävän löytäminen saattaa käydä vaikeaksi. 
Suomalaisena on helppo naurahtaa: siis S-etua tai plussapisteitä Tinderiin? 
Kuulostaa kaukaiselta, mutta Vuori huomauttaa että valvonnan suhteen, Suomen ja Kiinan ero on pienempi kuin äkkiseltään ajattelisi. Etukortit, matkasovellukset, lentomailit, luottokortit – dataa kertyy koko ajan. 
– Suomikin on valvontayhteiskunta, mutta haluamme uskoa, että poliittinen valta on meillä. Data on hajautettu eri toimijoille ja laki kieltää sen yhdistämisen. Ei tarvita kuin yhdet vaalit niin me olemme samassa tilanteessa kuin Kiina, Vuori maalaa. 
Viime viikolla länttä kuohuttaneet Cambridge Analytica -paljastukset eivät olisi Kiinassa kohu. Se, että sosiaalisessa mediassa kerättyjä tietoja on valjastettu poliittisiin tarkoituksiin on täysin normaalia. Kommunistisella puolueella on Kiinassa tarvittaessa pääsy kaikkeen netissä julkaistuun tai siellä kerättyyn tietoon. 
– Kiinassa kysymys ei ole siitä, voiko tällaisen dataan perustuvan valvontajärjestelmän ottaa käyttöön vaan siitä, milloin se saadaan toimimaan, Vuori sanoo. 
**Kiina tekee kaikkensa,** että tuo päivä koittaisi pian. Sen tavoite on olla maailman johtava valtio tekoälyn ja ison datan käytössä.
Kiinan videovalvontaan käyttämä rahamäärä tulee lähes tuplaantumaan vuosina 2016–2021 [arvioi, IHS Markit -tutkimuskeskuksen analyytikko Monica Wang](https://technology.ihs.com/594613/deep-learning-engine-of-future-chinese-video-surveillance-market-growth). Yhä suurempi osa rahasta menee valvontakameroiden sijaan teknologiaan, joka mahdollistaa tekoälyn syväoppimisen. 
Koska Kiina on valmis maksamaan teknologiasta, sitä kannattaa myös kehittää, Wang toteaa blogissaan. 
Toistaiseksi teknologia on vielä erehtyväistä. 
Mitä huonompi kuva ihmisestä on saatu, sitä epävarmempi kasvojentunnistuksen lopputulos on. Sen voi huomata itsekin: kun valo laskee tai käännät päätä kesken videopuhelun, pupunkorvat katoavat. 
Sen voi todeta myös kiinalaiseen arkeen istutetuissa sovelluksissa.
Ihmiset näyttävät auliisti kasvojaan ja samalla koneet keräävät koko ajan lisää dataa.
Pekingissä KFC-ketjun pikaruokaravintolassa on jättimäistä tablettia muistuttava kone, jonka voi antaa kuvata kasvonsa. Kone kertoo ikäsi ja sukupuolesi ja ehdottaa sinulle sopivaa ruokaa. Sen mukaan 36-vuotias suomalaisnainen on noin kolmekymppinen mies, joka pitää bodaamisesta. Lounaaksi masiina ehdottaa kanakoria. 
Tässä tapauksessa virheellä ei ole merkitystä, mutta se muistuttaa, että kone osaa vain sen mitä sille on opetettu. Mitä vähemmän eurooppalaisia naisia KFC:n kone on nähnyt, sitä huonommin se osaa heitä tunnistaa. 
**KFC:n tilaushassuttelu palvelee kuitenkin** suurempaa tarkoitusta. Se on yksi tapa, jolla kansalaisia totutetaan kasvojentunnistusteknologiaan ja ajatukseen, että se tekee arjestamme helpompaa. 
Ihmiset näyttävät auliisti kasvojaan, ja samalla koneet keräävät koko ajan lisää dataa, jonka käyttötarkoituksesta lounasruokalijalla ei ole aavistustakaan. Mutta professori Vuoren tulevaisuudenvisiossa odottaa yllätys. 
Hän uskoo, että kaikki kääntyy ennen pitkää päälaelleen. 
– Kun kasvontunnistuslasit kehittyvät, kaikki kulkevat lopulta kasvot peitettynä. Koska katsomme toisiamme lasien läpi, jokainen voi päättää, miltä hänen kasvonsa virtuaalisesti näyttävät. Maailma on täynnä sellaisia Avatar-hahmoja, Vuori visioi. 
Toki taskussa tulevaisuuden kommunikaatiolaite lähettää signaalia valtaapitäville, mutta ainakaan jokainen vastaantulija ei tiedä, kuka olet. 
Toimittajakin pystyisi ehkä taas katoamaan hetkeksi Kiinaan. 
Avaruusromua: Unta se ei ollut!
”Kirkasta valoa, puutarhamainen paratiisi, enkeleitä, harpun soittoa, aineeton olemus… Meistä monella on jonkinlaisia mielikuvia tuonpuoleisesta, taivaasta tai ihmisen olemassaolosta kuoleman jälkeen.”
Näin kirjoittaa teologian ja filosofian maisteri **Miia Kontro** kirjassaan _Portilla –  Suomalaisia kuolemanrajakokemuksia_.
Kuolemanrajakokemus on sananmukaisesti kokemus elämän ja kuoleman rajalta. Se on voimakas ja elämyksellinen kokemus. Ainakin sellaisena sen ovat kuvailleet lukuisat kuolemaa lähellä käyneet ihmiset. Sellaisena he ovat sen kokeneet.
Kuolemanrajakokemuksia on tutkittu monella taholla, mutta ei vielä kovin kauaa, ei edes viittäkymmentä vuotta. Amerikkalainen psykologi **Raymond A. Moody** julkaisi 1970-luvun puolivälissä kirjan _Life After Life_, joka ilmestyi suomeksi nimellä _Kokemuksia kuolemasta_.
Sen jälkeen aihe on ollut jokseenkin pysyvästi esillä tutkimuksessa ja kirjallisuudessa, kuten myös radiossa ja tv:ssä. Aihe on oikeastaan aika outo nykyisessä mediamaailmassa, se on kiinnostava mutta samalla hämmentävä. Puhutaan jostakin, josta saattaa olla vaikea puhua. Asiasta, joka voi olla totta tai sitten ei. Asiasta, johon voi uskoa tai sitten ei. Huolimatta siitä, että kuolemanrajakokemuksista on paljon tieteellistä tutkimusta.
Kyseessä ei siis pitäisi olla mikään uskon asia. Meillä on eläviä todistajia, jotka ovat kertoneet ja kuvailleet, mitä ovat kokeneet. Tyypillisesti kuolemanrajakokemukseen liittyy elämyksiä ruumiista irtautumisesta, valoa kohti kulkemisesta, valo-olennoista ja syvästä onnen ja rauhan tunteesta. Mutta toisinaan on kerrottu myös ahdistuksen ja kauhun tuntemuksista.
Ja kiinnostavaa on, että kuolemanrajakokemukset ovat olleet samankaltaisia monissa eri kulttuureissa, uskonnosta riippumatta.
_Yann Novak ja musiikkia albumilta The Future is a Forward Escape Into The Past._
Mainitsin edellä, että kuolemanrajakokemuksia ei ole tutkittu vielä kauaa. Se on totta, mutta asia ei ole kulttuurisesti eikä maailmanlaajuisesti mitenkään uusi ilmiö. Kuvauksia kuoleman rajalta, matkalta tuonpuoleiseen, on säilynyt vuosisatojen, jopa vuosituhansien takaa. Esimerkiksi **Hieronymus Boschin** maalauksessa _Siunattujen ylösnousu_ kuvataan tyypillisiä rajakokemuksen piirteitä. Maalauksessa on selkeästi esimerkiksi valoa kohti johtava sinisävyinen tunneli. Maalaus on peräisin 1400- ja 1500-lukujen vaihteesta.
Kirjassaan _Portilla_ teologian ja filosofian maisteri **Miia Kontro** toteaa, että kuolemanrajakokemukset tarjoavat uusia näkökulmia ihmisen mieltä historian hämäristä asti askarruttaneeseen aiheeseen, nimittäin kuolemaan. Kuolemaa kohtaan tunnettu pelko on yleismaailmallista, hän muistuttaa ja sanoo, että meillä ihmisillä onkin taipumus omaksua sellainen maailmakatsomus, jossa kuolema ei tarkoita ainoastaan järjestyneen ja merkityksellisen elämän loppua ja kaaosta.
**Miia Kontro** kirjoittaa, että pyrkimys välttää kuoleman lopullisuus on yleinen ja tunnustettu piirre, joka nähdään ihmisyyden olennaisena osana monissa laajalle levinneissä ajattelumalleissa ja uskonnoissa. Kuolemaan ei ole kuitenkaan aina suhtauduttu samoin kuin nyt, hän huomauttaa.
_Unta se ei ollut, enkä ollut koomassa. Se oli jotain uutta, toisenlaista._ Näin kertoo kuolemanrajakokemuksestaan eräs kirjassa haastateltu henkilö. Kuolemanrajakokemuksen määritteleminen on vaikeaa ja siitä kertominen tuntuu myös olevan vaikeaa. Koettuja asioita on vaikea kuvailla, koska sanoja, käsitteitä ja vertailukohtia ei juuri ole.
**Miia Kontro** esittää kirjassaan uskontopsykologi **William Jamesin** kuvailemat neljä niin kutsutun _mystisen kokemuksen_ piirrettä, jotka myös toistuvat kuolemanrajakokemuksissa. Ensimmäinen mystisen kokemuksen ominaisuuksista on, ettei kokemusta pysty ilmaisemaan sanoilla. Tai että kokemuksen sanallinen kuvaileminen on hyvin vaikeaa. Kokemuksen toinen ominaisuus tai piirre on se, että kokemus on merkityksellinen ja tärkeä, vaikka sitä on loogisesti vaikea ymmärtää. Kokemus ikään kuin opettaa tai paljastaa jotakin syvällistä ihmisen elämästä ja kaiken tarkoituksesta.
Kolmas kokemuksen piirteistä on, ettei kokemus kestä kauaa. Se on lyhytaikainen, vaikka toisaalta kokemuksesta kerrotaan, että aika menettää sen aikana merkityksensä. Kokemus on pitempi kuin todellisuudessa kulunut aika. Aikaa ei kokemuksen aikana koeta samoin kuin ennen sitä tai sen jälkeen. Neljäs mystisen kokemuksen piirteistä on passiivisuus. Kaikki tapahtuu ihmisen omasta tahdosta riippumatta. Kokija ei itse vaikuta kokemukseen, vaan seuraa tapahtumia passiivisesti, kuitenkin olemalla tapahtumissa mukana, ja tiedostamalla oman mukana olonsa.
Tutkijat nostavat usein myös esiin erään kuolemanrajakokemuksia yhdistävän seikan, nimittäin sen, että kokemus jättää ihmiseen pysyvän muiston. Kokemus ei unohdu, vaan päinvastoin se pysyy mielessä ja sen merkitys saattaa ajan mittaan jopa kasvaa. Se saattaa muuttaa ihmisen elämän suunnan ja koko hänen suhteensa elämään.
_Italialainen Sandro Mussida ja musiikkia albumilta Ventuuno Costellazioni Invisiibili._
Kuolemanrajakokemukset eivät suinkaan ole identtisiä. Kokemuksia on yhtä monia kuin kokijoitakin, mutta ihmisten kertomukset kokemuksista sisältävät usein samankaltaisia elementtejä ja tapahtumia.
Kirjassaan _Portilla_ **Miia Kontro** kuvaa näitä yhteisiä piirteitä. Eräs piirteistä on ruumiista irtautumisen kokemus. Kokija tuntee irtautuvansa omasta ruumiistaan tai huomaa yhtäkkiä seuraavansa tapahtumia jostakin ylhäältä. Eräs tyypillinen kokemuksen piirre on voimakas hyvänolon tunne. Kokija saattaa tuntea olevansa muuttuneessa olotilassa. Hän tuntee rauhaa, iloa, tyyneyttä, keveyttä. Usein hänellä on myös kokemus voimakkaasta rakkaudesta ja hyväksynnästä.
Eräs kuolemanrajakokemuksen piirteistä on nopea siirtyminen paikasta toiseen, toiseen todellisuuteen, jonnekin muualle. Monet ovat kertoneet tunnelimaisesta tilasta ja kirkkaasta valosta. Valosta, jota kohti liikutaan. Valosta, jota kohti kuljetaan. Monesti tuo valo myös koetaan persoonallisena olentona. Jotkut ovat kertoneet myös kirkkaan, valoisan olennon kohtaamisesta, ja keskustelusta tuon olennon kanssa.
Eräs melko yleinen piirre kokemuksissa on elämän kertaaminen, oman elämän tarkastelu. Menneen elämän tarkastelu. Miia Kontro kirjoittaa, että vaikka viimeisen tuomion käsite on meille kaikille tuttu, kiinnostavaa on, että tyypillisessä kuolemanrajakokemuksessa tähän elämänvaiheiden kertaukseen ei liity minkäänlaista arvostelua, ei minkäänlaista ulkopuolisen antamaa tuomiota, vaan pikemminkin katsojan itsensä uutta ymmärrystä omasta elämästään ja sen varrella tapahtuneista asioista.
_Uutta kuoromusiikkia Liettuasta, Žibuokle Martinaityte ja The Blue of Distance._
Kuolemanrajakokemuksissa tavataan suhteellisen usein edesmenneitä, kirjoittaa **Miia Kontro** kirjassaan _Portilla_. Edesmenneet läheiset, kuten vanhemmat, isovanhemmat, lapset tai muut lähiomaiset ja ystävät saattavat olla kokijaa vastassa. Useimmiten kohtaaminen on miellyttävä ja kokijalle tulee tunne, että edesmenneillä on kaikki hyvin tuonpuoleisessa.
Monesti kuolemanrajakokemukseen liittyy myös jonkinlainen rajan ylittäminen. Rajan, jota kuolemanrajakokemuksesta kertoneet eivät siis ole ylittäneet, vaan he ovat palanneet rajalta takaisin. Monesti myös kokijan on ollut itse tehtävä valinta siitä, palaako hän takaisin. Joskus taas kokijalle on kerrottu, että hänen on palattava takaisin. Hänen aikansa ei ole vielä.
_”Kuolemanrajakokemuksista ainutlaatuisia tekee juuri se, etteivät ne näytä toistavan samaa kaavaa”,_ kirjoittaa Miia **Kontro**, _”vaan kaikissa kertomuksissa on omat yksityiskohtansa yleisten piirteiden ohessa.”_ Hän sanoo, että jokainen kokemus sisältää ainutlaatuiset piirteensä ja ennen kaikkea kokijan oman tulkinnan.
_Outo itävaltalais-kreikkalainen trio nimeltä Para ja musiikkia albumilta Paraphon._
Kuolemanrajakokemuksia on tutkittu tieteellisesti ja myös pyritty selittämään monenlaisilla psykologisilla, fysiologisilla, neurokemiallisilla ja neuroanatomisilla teorioilla. Kirjassaan _Portilla_ **Miia Kontro** sanoo, että aivotoiminnassa tapahtuvien muutosten osuutta kuolemanrajakokemusten syntyyn on tutkittu laajasti. Moni kuolemanrajakokemuksiin skeptisesti suhtautuva haluaakin uskoa, että ilmiölle on looginen lääketieteellinen selitys, hän sanoo.
Selityksiä kuolemanrajakokemuksille on pyritty löytämään esimerkiksi aivojen suuresta hiilidioksidimäärästä, aivojen hapenpuutteesta, stressin laukaisemasta endorfiinin tuotannosta sekä dimetyylitryptamiinin eli DMT:n ja ketamiinin vaikutuksesta aivoihin. DMT on ihmisen itsensä erittämä lyhytkestoisesti vaikuttava, voimakas hallusinogeeni. Ketamiini taas on ihmisiin ja eläimiin käytettävä nukutusaine. Ketamiini saa aikaan niin kutsutun dissosiatiivisen anestesian, jolla tarkoitetaan tietoisen mielen irtautumista aistihavainnoista.
On myös pohdittu, voivatko kuolemanrajakokemukset johtua esimerkiksi hermosolujen välisten yhteyksien aktivoitumisesta aivoissa, ohimolohkojen toiminnan kiihtymisestä tai aivojen jonkinlaisista toimintahäiriöistä. Erilaisten lääkkeiden vaikutusta on myös pohdittu.
_”Mikään teorioista ei ole kuitenkaan pystynyt selittämään kuolemanrajakokemusten syntyä”_, kirjoittaa **Miia Kontro**.
_Wintersilence, musiikkia albumilta Slow Focus._
**AVARUUSROMUA 1.4.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
YANN NOVAK: The Inertia of Time (The Future is a Forward Escape Into The Past)
SANDRO MUSSIDA: Ventuno Costellazioni Invisibili A (Ventuno Costellazioni Invisibili) 
ŽIBUOKLE MARTINAITYTE: The Blue of Distance (Horizons)
PARA: Glut (Paraphon) 
WINTERSILENCE: Slow Focus (Slow Focus)
_BONUS! Horizons (Žibuokle Martinaityte) livenä!_
Markkanen Bullsin paras pistemies – Houston riepotteli Chicagoa
Chicagon Lauri Markkanen upotti 22 pistettä, mutta Bulls sai kyytiä NBA:n kärkijoukkueelta Houstonilta.
NBA-koripallon kärkijoukkue Houston Rockets pudotti odotetusti Chicago Bullsin kyydistään. Rockets löylytti kotikentällään Bullsin 118-86. Chicago kärsi näin jo kuudennen peräkkäisen tappionsa NBA:ssa.
Lauri Markkanen oli Chicagon paras pistemies. Markkanen pelasi ottelussa 28 minuuttia ja upotti 22 pistettä. Markkanen oli parhaassa vireessä ottelun alkuvaiheissa ja heitti 14 pistettä ensimmäisellä neljänneksellä. 
Markkasella oli 15 pelitilanneheittoa, joista kahdeksan upposi sisään. Kuudesta kolmosestaan Markkanen onnistui kahdesti. Denzel Valentine ja äskettäin Chicagoon siirtynyt Sean Kilpatrick heittivät 12 pistettä.
Houstonin ykköstähti oli Eric Gordon, joka vietti 31 pisteen iltaa. 
\- Houston kattaa kentän hienosti ja heittoja satelee joka puolelta. Joukkuetta on hieno katsoa, mutta vastustajana se ei ole kovin mukava, Chicagon valmentaja Fred Hoiberg tunnusti ESPN:lle. 
**Lue lisää:**
[Tässä Markkasen huippuhetket Houston-taistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10136564)
Valkoinen talo: Kimin vierailu todistaa pakotekampanjan toimivuuden
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat kommentoineet Pohjois-Korean johtajan yllätysmatkaa Kiinaan.
Yhdysvallat suhtautuu maltillisesti tietoihin Pohjois-Korean johtajan Kim Jon-unin Kiinan-vierailusta.  

Sekä Kiina että Pohjois-Korea vahvistivat varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, että Kim Jong-un vieraili Kiinassa sunnuntaista keskiviikkoon saakka. Epävirallisen matkansa aikana Kim tapasi Kiinan presidentin Xi Jinpingin.
Valkoinen talo ilmoittaa tietävänsä jo Pohjois-Korean johtajan ja Kiinan presidentin keskustelujen sisällöstä, koska pesidentti Xi informoi Yhdysvaltoja eilen tiistaina. Valkoisen talon mukaan presidentti Donald Trump sai Xiltä myös henkilökohtaisen viestin.
Yhdysvallat toteaa, että Kimin toiminta osoittaa kiristyneiden Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden tehon.
– Yhdysvallat pysyy läheisissä yhteyksissä liittolaistensa Etelä-Korean ja Japanin kanssa. Näemme kehityksen lisätodisteena siitä, että pakotekampanjamme luo sopivaa ilmapiiriä vuoropuhelulle Pohjois-Korean kanssa, Valkoinen talo toteaa tiedotteessaan.
Presidentti Donald Trump ei ole toistaiseksi kommentoinut tapahtunutta henkilökohtaisesti. 
Etelä-Korea toiveikas
Etelä-Korean johto saa Kiinalta torstaina tarkan selonteon vierailun sisällöstä, kertoo Etelä-Korean presidentinkanslia.
Etelä-Korea on mielissään siitä, että pohjoinen naapuri otti Kiinan-vierailullaan puheeksi ydinaseriisunnan. Kim Jong-un sanoi Kiinan presidentille, ettei kysymys Korean niemimaan ydinaseriisunnasta ole ratkaisematon paikka.
Etelä-Korean presidentinkansliasta kerrotaan, että ydinasekysymyksen nouseminen esille vaikuttaa myönteisesti Koreoiden tulevaan huipputapaamiseen sekä myös Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen toukokuiseen kohtaamiseen. 
**Aiheesta muualla:**
[Here's What a Kim Jong Un Visit to Beijing Could Mean for the U.S.](http://time.com/5216544/north-korea-kim-jong-un-beijing-xi-jinping-donald-trump-denuclearization/)
Kiina vahvisti vihdoin huhut: Pohjois-Korean johtaja vieraili maassa
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un saapui Kiinaan sunnuntaina yhdessä vaimonsa kanssa.
Sekä Kiina että Etelä-Korea ovat vahvistaneet Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vierailun Kiinassa.
Xinhuan mukaan Kim Jong-un ja Kiinan presidentti Xi Jinping ovat tavanneet. Kyseessä oli Kimin ensimmäinen ulkomaanmatka sen jälkeen, kun hän nousi valtaan vuonna 2011. 
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoo, että Kim ja hänen vaimonsa Ri Sol Ju vierailivat Kiinassa sunnuntaista keskiviikkoon. Vierailu oli epäviralllinen ja se järjestettiin Kiinan presidentin aloitteesta. Mukana vierailulla oli myös Pohjois-Korean korkea-arvoinen sotilasviranomainen Choe Ryong-hae. Yonhapin tiedot perustuvat Pohjois-Korean median ilmoitukseen.
[Kansainvälisen politiikan tarkkailijat havaitsivat maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10133981), että Pohjois-Koreasta saapui Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin erikoisvarusteinen matkustajajuna. Havainnot nostattivat huhuja, joiden mukaan Kim Jong-un olisi saapunut Pekingiin yllätysvierailulle.  

Kiina ei ole aiemmin vahvistanut vierailua. 
Lämminhenkinen vierailu
Xinhuan mukaan presidentti Xi toivotti Kimin lämpimästi tervetulleeksi maahan. Xin kerrotaan myös todenneen maiden välisten suhteiden olevan rikkaus kummallekin osapuolelle. 
Kim puolestaan kiitteli vuolaasti keskustelujen onnistumista, ja esitti näkemyksensä Korean niemimaan äärimmilleen kiristyneestä tilanteesta. 
– Kysymys Korean niemimaan ydinaseriisunnasta voidaan ratkaista, jos Etelä-Korea ja Yhdysvallat vastaavat hyvän tahdon eleisiimme sekä luovat rauhan ja vakauden ilmapiirin samalla, kun ryhtyvät edistyksellisiin ja yhtäaikaisiin toimiin rauhan saavuttamiseksi, Kim sanoi Xinhuan mukaan. 
Vierailukutsu Pohjois-Koreaan
Pohjois-Korean johtaja Kim esitti Kiinan presidentille vastavuoroisen vierailukutsun, jonka presidentti XI hyväksyi. 
– Kim kutsui Xin viralliselle vierailulle Korean demokraattiseen kansantasavaltaan sopivana ajankohtana ja kutsu hyväksyttiin ilolla, Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA ilmoitti. 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Kiina ja Pohjois-Korea löysivät taas toisensa](https://yle.fi/uutiset/3-10135627)
[Huhut Pohjois-Korean johtajan vierailusta Pekingiin kiihtyvät – oliko Kim Jong-un tässä autossa?](https://yle.fi/uutiset/3-10134976)
Tutkimus: Karhuemot hoitavat pentujaan pidempään metsästäjien takia
Pidempi perhe-elämä näyttää parantavan karhuemon ja sen pentujen selviytymismahdollisuuksia.
Naaraskarhut ovat oppineet suojautumaan metsästäjiltä hoitamalla pentujaan pidempään alueilla, joilla emokarhujen ampuminen on kielletty, sanotaan tuoreessa tutkimuksessa.  

Kansainvälinen tutkijaryhmä seurasi Skandinavian ruskeakarhujen selviytymistaktiikoita ja lisääntymistä 22 vuotta. [Tutkimus julkaistiin Nature Communications -tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41467-018-03506-3).
Esimerkiksi Ruotsissa karhujen metsästys on sallittua, mutta perheryhmissä liikkuvien karhujen kaataminen kiellettyä. Yksinäinen karhunaaras joutuu alueella ammutuksi neljä kertaa todennäköisemmin kuin pentuja hoitava emo.
Tutkijoiden mukaan osa naaraista vaikuttaakin käyttävän pentuja ikään kuin kilpinä metsästäjiä vastaan.
Osa Ruotsin ruskeakarhunaaraista venytti pentujen kanssa viettämäänsä aikaa 18 kuukaudesta aina 2,5 vuoteen, tutkimuksessa huomattiin.
Vuosien 2005 ja 2015 välisenä aikana pentujaan noin vuoden keskivertoa pidempään hoivaavien emokarhujen määrä nousi seitsemästä prosentista 36 prosenttiin. Ennen vuotta 1995 todisteita vastaavasta pidennetystä hoivakaudesta ei havaittu.
– Ihmisestä on tullut evoluutiovoima karhujen elämässä, sanoo norjalaisen NMBU-yliopiston professori Jon Swenson.
Kahden viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana yhä useampi karhuperhe on alkanut pysytellä yhdessä entistä pidempään.
– Niin kauan kuin naaraalla on pentuja, se on turvassa. Metsästyksen aiheuttama paine on aiheuttanut muutoksen pentujaan yli 1,5 vuotta hoitavien emojen määrässä, mikä on parantanut sekä emojen että pentujen selviytymismahdollisuuksia, Swenson sanoo. 
CNN:n kysely: Kansalaiset hyväksyvät Trumpin päätöksen tavata Pohjois-Korean diktaattorin
Kaksi kolmesta yhdysvaltalaisesta hyväksyy presidentti Donald Trumpin päätöksen tavata Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un, kertoo uutiskanava CNN:n teettämä mielipidemittaus.
[CNN:n kyselyssä ](https://edition.cnn.com/2018/03/27/politics/cnn-poll-nearly-two-thirds-approve-of-trumps-plan-to-meet-north-korean-leader/index.html?sr=twCNN032718cnn-poll-nearly-two-thirds-approve-of-trumps-plan-to-meet-north-korean-leader0529PMVODtop)mielipiteet Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Pohjois-Koreaa koskevasta politiikasta jakautuvat. 
Vastaajista 43 prosenttia hyväksyy tavan, jolla Trump käsittelee Pohjois-Korean tilannetta. Lähes puolet, 49 prosenttia, ei kuitenkaan hyväksy. Vastaajista 8 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa. 
Kannatus Trumpin Pohjois-Koreaa koskeville toimille on noussut viime vuoden marraskuusta, jolloin 35 prosenttia vastaajista hyväksyi presidentin toiminnan. 
Sen sijaan Trumpin päätös tavata Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un saa osakseen kannatusta. Kaikkiaan 62 prosenttia pitää päätöstä hyvänä. Vajaa kolmannes on eri mieltä ja 7 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa. 
CNN:n kyselyyn osallistui yli tuhat amerikkalaista viime viikon loppupuolella. Kyselyn virhemarginaali on vajaat 4 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
[Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un lähetti yllättäen tapaamiskutsun](https://yle.fi/uutiset/3-10108569) Yhdysvaltojen presidentille Donald Trumpille Etelä-Korean välityksellä maaliskuun alkupuolella. 
Trump hyväksyi kutsun ja ilmoitti heti, että tapaaminen voitaisiin järjestää viimeistään toukokuussa. Tarkkaa paikkaa tai aikaa kaksikon historialliselle tapaamiselle ei ole ilmoitettu.
Tutkimus: Kuntaliitokset vähensivät äänestysaktiivisuutta pienissä kunnissa
VATTin tutkijat huomasivat, että eniten äänestysprosentti laski niissä kunnissa, joiden asukkaat kokivat vaikutusmahdollisuutensa politiikkaan laskeneen eniten.
Vuonna 2009 voimaan tulleet kuntaliitokset vähensivät äänestysaktiivisuutta merkittävästi pienissä kunnissa, selviää Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin tuoreesta tutkimuksesta.
Suurten kuntien äänestysaktiivisuuteen liitokset eivät vaikuttaneet.
Tutkimuksen tulokset osoittavat, että kuntaliitokset laskivat pienten liitoskuntien äänestysaktiivisuutta selvästi verrattuna samankaltaisiin pieniin kuntiin, jotka eivät tehneet liitosta.
VATTin tiedotteen mukaan äänestysaktiivisuus laski pienissä liitoskunnissa keskimäärin 69 prosentista 65 prosenttiin. Tutkijat pitävät neljän prosenttiyksikön laskua merkittävänä.
– Äänestäjien passivoituminen pienissä liitoskunnissa osaltaan lisää poliittisen edustuksen alueellista epätasa-arvoa suurten ja pienten liitoskuntien välillä, tiedotteessa todetaan.
VATTin mukaan sen tekemissä aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että juuri edustustaan menettäneiden pienten liitoskuntien paikallispalvelut ovat heikentyneet.
Tutkijat havaitsivat myös, että äänestysprosentti laski eniten niissä liitoskunnissa, missä asukkaat kokivat vaikutusmahdollisuutensa politiikkaan laskeneen eniten.
VATTin tutkimuksessa seurattiin äänestysaktiivisuutta viisissä kuntavaaleissa vuosina 2000–2017.  

Brasilia sai balsamia haavoilleen - Saksan hurja tappiottomien otteluiden sarja sai pisteen
Tiistaina pelattiin iso joukko mielenkiintoisia jalkapallomaaotteluita, joilla huippumaat valmistautuivat kohti ensi kesän Venäjän MM-lopputurnausta.
**Brasilia** hankki maailmanmestari Saksan päänahan 1-0-voitolla, jolla eteläamerikkalaiset maksoivat vähän kalavelkoja vuoden 2014 nöyryyttävästä, 1-7-tappioon päättyneestä MM-välierästä Saksaa vastaan. Ottelun ainoasta osumasta vastasi Gabriel Jesus, joka onnistui 38. minuutilla. Samalla tiensä päähän tuli Saksan 22 ottelua kestänyt tappiottomien maaotteluiden putki. Saksan valmentaja Joachim Löw oli tehnyt aloitusmiehistöönsä seitsemän muutosta sitten perjantaina pelatun 1-1-tasapelin Espanjaa vastaan.
**Espanja** teki vastustajan puolustuksesta reikäjuustoa ja löylytti ilman Lionel Messiä pelannutta Argentiinaa peräti 6-1 (2-1) Madridissa. Isco kunnostautui hattutempulla. Muista voittajien osumista vastasivat Diego Costa, Thiago Alcantara ja vaihtomies Iago Aspas. Valmentaja Julen Lopeteguin alaisuudessa Espanja ei ole hävinnyt otteluakaan 18 viime peliin. Argentiina pelaa MM-kisoissa Islannin, Kroatian ja Nigerian alkulohkossa.
**Englanti** menetti viime minuuteilla Wembleylla orastavan voiton Italiasta, kun saksalainen tuomari Deniz Aytekin veti hihastaan videotuomariavun (VAR), joka katsoi James Tarkowskin rikkoneen rangaistusalueen sisällä, 88. minuutilla Italian Federico Chiesaa. Seuranneesta pilkusta loppulukemat 1-1:een laukoi Lorenzo Insigne. Jamie Vardy vei Englannin johtoon 26. minuutilla. Englanti oli kaatanut viime perjantaina Hollannin, joka Italian tapaan ei yllättäen selviytynyt tulevan kesän MM-turnaukseen.  

**Kylian Mbappe** loisti kahdella soolomaalillaan, kun Ranska päihitti ensi kesän MM-isäntämaa Venäjän 3-1 (2-0) Pietarissa. PSG:tä edustava, 19-vuotias Mbappe on tehnyt tällä kaudella kaikki sarjat huomioiden 20 maalia pelaamissaan 46 ottelussa. Mbappesta tuli samalla nuorin kaksi maalia maaottelussa tehnyt ranskalaismies. Paul Pogban yli 20 ottelua kestänyt kuiva kausi päättyi. kun hän pyssytti komean vapaapotkuosuman, joka oli myös nannaa vuoden 1998 maailmanmestareille. Venäjän lohdutusmaalista vastasi Fedor Smolov.
**Sveitsi** kaatoi murskanumeroin Venäjän MM-lopputurnauksessa myös mukana olevan Panaman 6-0 (4-0) ja otti suurinumeroisimman voittonsa sitten lokakuun 2015. Kuusi eri sveitsiläistä pääsi maalintekijätilastoon. Panamalle voi povata synkkää kisarupeamaa G-lohkossa, jossa pelaavat lisäksi Englanti, Belgia ja Tunisia.   

**Tanska** jätti Copa American mestarin, MM-lopputurnauksesta yllättäen ulos jääneen Chilen maalittomaan tasapeliin Aalborgissa. Molemmilla oli muutama tekopaikka heiluttaa verkkoa. Chile, joka haastoi vahvasti varsinkin juuttien keskikentän, oli kaatanut muutama päivä sitten Ruotsin. Tanska kohtaa ennen kisoja vielä Ruotsin ja Meksikon. C-lohkossa Tanskan kanssa pelaavat Peru, Australia ja Ranska. 
**Tunisia** hankki lisää itseluottamusta nujertamalla Costa Rican kapteeni Wahbi Khazrin tekemällä 1-0 -maalilla Ranskan Rivieralla. Tunisia voitti viime perjantaina Iranin 1-0 ja on osoittanut, ettei Pohjois-Afrikan futismaa ole välttämättä mikään läpihuutojuttu G-lohkon suosikeille Englannille ja Belgialle. Panamalle ei voi paljoa povata menestystä tässä lohkossa. Costa Rica pelaa puolestaan E-lohkossa yhdessä Brasilian, Serbian ja Sveitsin kanssa. 
[Tiistain kaikki maaottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=655)
Prisma: Totuus stressistä
TV1 keskiviikkona 4.4.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta tiistaina 10.4. klo 22.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4164893)
Maailman terveysjärjestö pitää stressiä yhtenä 2000-luvun suurimmista terveysongelmista.
Brittidokumetissa selvitetään, mikä laukaisee ihmisessä stressimekanismin? Miten stressitasoa voi hallita? Mitä uusimmat tieteelliset tutkimukset kertovat stressistä?
Ohjelman juontaja **Fiona Phillips** laittaa itsensä likoon ja näyttää miten stressi vaikuttaa kehoon ja mieleen. Itsekin elämässään stressaavan ajanjakson kokenut Fiona haluaa selvittää, onko paineinen vaihe tuhonnut kenties pysyvästi terveyttä.
The Truth about Stress. Tuotanto: All3Media, Britannia, 2017.
Ulkolinja: Weinstein vastaan #metoo
TV1 torstaina 5.4.2018 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 11.4. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4376331)
Harvey Weinstein oli yksi menestyneimmistä elokuvatuottajista Hollywoodin historiassa ennen kuin kymmenet naiset tulivat julkisuuteen ahdistelu- ja raiskaussyytöksineen. Glamourin alta paljastui synkkä tarina: Weinsteinia epäillään kiusaamisesta, seksuaalisesta ahdistelusta, jopa raiskauksista.
Skandaalista käynnistyi maailmanlaajuinen #metoo-kampanja.
Brittidokumentti tutkii tuottajamogulin uran romahdusta ja keinoja, joilla hän yritti vaientaa arvostelijoitaan. Ohjelma yrittää selvittää lakimiesten, toimittajien ja yksityisetsivien monimutkaista verkostoa, jonka väitetään piilotelleen Weinsteinin salaisuuksia.
Panorama: Weinstein: The Inside Story. Ohjaus: **Rachel Jupp**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018.
Brittimies sai elinkautisen koululaisten houkuttelusta terrorismiin – kokosi lapsiterroristien "armeijaa"
Mies työskenteli islamilaisen koulun iltapäiväkerhossa Lontoossa.
Lontoolaiskoulussa työskennellyt brittimies tuomittiin tiistaina elinkautiseen vankeuteen muun muassa lasten rekrytoinnista terrorismiin ja terrori-iskujen suunnittelusta. 
25-vuotias mies työskenteli islamilaisen koulun iltapäiväkerhon hallinnossa. Oikeuden mukaan hän käytti asemaa hyväkseen ja pyrki radikalisoimaan lapsia. Lopullisena tavoitteena oli joukkoisku Lontoossa.
Tuomittu näytti oppilaille esimerkiksi väkivaltaisia videoita terroriteoista. Lisäksi hän laittoi heidät esittämään roolipelissä terroristeja, jotka puukottavat poliisia.
– Hän [tuomittu] halusi järjestää useita yhdenaikaisia hyökkäyksiä, joissa viattomia ihmisiä tapettaisiin aseilla, puukoilla, pommeilla ja suurilla autoilla, kertoi Lontoon poliisin edustaja Dean Haydon uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Tavoitteena oli toteuttaa suunnitelma vuosien kuluttua. Siihen mennessä hän kuvitteli kouluttaneensa ja rekrytoineensa sotilaiden armeijan, johon kuuluisi lapsia.
Oikeuden mukaan miehen vankeustuomio on vähintään 25 vuotta. Tekoihin osallisina tuomittiin myös kaksi muuta mieshenkilöä, jotka saivat 13 ja neljän vuoden vankeustuomiot.
**Aiheesta muualla:**
[Isis supporter jailed for life for trying to build child army in London](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/27/isis-supporter-umar-haque-jailed-build-child-army-london)
Henkilöauton kuljettaja kuoli Tyrnävällä rekkakolarissa
Nelostien liikenne oli onnettomuuden jälkeen kokonaan poikki turmapaikalla liki tunnin.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa Tyrnävällä Pohjois-Pohjanmaalla tiistai-iltana. Henkilöauto ja rekka törmäsivät Temmeksen kohdalla noin kello 20.15. 
Nelostien liikenne oli onnettomuuden jälkeen kokonaan poikki turmapaikalla liki tunnin. 
Päivystävän palomestarin mukaan kummassakin autossa oli vain kuljettaja. Henkilöauto syttyi törmäyksessä tuleen sekä romuttui pahoin. Rekan kuljettaja ei poliisin mukaan saanut kolarissa vakavia vammoja. 
Törmäyksen syy ja tarkemmat yksityiskohdat olivat vielä iltakymmeneltä avoinna.
Nelostien yksi kaista saatiin avattua liikenteelle iltayhdeksän jälkeen. Palomestarin arvion mukaan turmapaikan liikenne oli palautumassa normaaliksi ennen puoltayötä.
Nokian KrP teki seurahistoriaa – kolmantena joukkueena Salibandyliigan välieriin
KrP kukisti puolivälieräsarjassa SPV:n otteluvoitoin 4–1.
Kymmenettä liigakauttaan pelaava Nokian KrP selvitti tiensä Salibandyliigan välieriin ensimmäistä kertaa seurahistoriansa aikana. KrP voitti puolivälieräsarjassa SPV:n otteluvoitoin 4–1. Ratkaiseva viides ottelu päättyi KrP:n 2–1-voittoon. Voittomaalin iski latvialaispuolustaja Morics Krumins jatkoajalla.
Ottelun avausmaali syntyi pelin puolivälissä, kun KrP:n Mikko Laakso vei kotijoukkueen johtoon. SPV tasoitti ottelun Jyrki Holopaisen maalilla kolmannen erän alussa. Kruminsin ratkaisumaali syntyi ajassa 72.55.
KrP:n lisäksi Tampereen Classic ja Jyväskylän Happee ovat selvittäneet tiensä miesten Salibandyliigan välieriin. Neljäs välieräjoukkue saattaa selvitä jo keskiviikkona, kun Westend Indiansilla [on mahdollisuus lähettää EräViikingit kesälomille](https://yle.fi/urheilu/3-10136366).
Apetit kirjolohisuikaleita vedetään markkinoilta – saattavat sisältää lasinsiruja
Takaisinveto koskee tuote-eriä, joilla on viimeinen käyttöpäivä 28.3, 29.3. tai 30.3.
Kolme erää Apetit Kirjolohisuikaleita 300 gramman pakkauksessa vedetään markkinoilta. 
Tuotteeseen on saattanut joutua lasinsirpaleita valmistusprosessin aikana. Mahdolliset lasinsirpaleet voivat aiheuttaa haavaumia syödessä ja olla vaarallisia, valmistaja Escamar Seafood tiedottaa. 
Takaisinveto koskee tuote-eriä, joilla on viimeinen käyttöpäivä 28.3, 29.3. tai 30.3. 
Kuluttajat voivat palauttaa virheelliset tuotteet ostopaikkaan tai olla yhteydessä Apetitin kuluttajapalveluun, joko puhelimitse arkisin 9–11 numeroon 0800 0 4000 tai sähköpostitse osoitteeseen kuluttajapalvelu@apetit.fi. 
Vilpas edelleen voittamaton kotiparketillaan
Miesten Korisliigaa johtava Salon Vilpas jatkoi helposti tappiottomien kotipeliensä sarjaa, kun se kukisti Uudenkaupungin Korihait suurinumeroisesti 110-73 (45-36).
Vilpas todennäköisesti voittaa kaikki runkosarjan 20 kotipeliään. Joukkueella on jäljellä enää yksi kotipeli, kun sarjajumbo Lapuan Kobrat saapuu Saloon runkosarjan päätöskierroksella ensi viikon keskiviikkona. 
Korihait voitti Salossa ensimmäisen neljänneksen ja pysyi Vilppaan kyydissä lähes puoliväliin asti. 
Toisella puoliskolla Vilpas karkasi hyvällä heittopelillä, kun se keräsi 20 minuutissa 65 pistettä. 
Vilppaan tehokkaimpia olivat Aaron Jones 22:lla ja Tobin Carberry 20 pisteellä. Korihaista Kevin Bracy-Davis teki 18 ja Kenney Funderburk 17 pistettä. 
Analyysi: "Uutta kylmää sotaa" pelataan ilman selviä sääntöjä
Salisburyn myrkytystapaus kärjistää Venäjän ja lännen ennestään kireitä suhteita. Taas puhutaan uudesta kylmästä sodasta, mutta johtaako termi harhaan, pohtii ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen.
Joka kerta, kun Venäjän ja lännen suhteissa tulee vastaan uusi karikko, alkaa puhe uudesta kylmästä sodasta. 
Brittijournalisti Edward Lucas kirjoitti jo 2008 kirjan nimeltä _New Cold War. How The Kremlin Menaces Both Russia and The West_ eli Uusi kylmä sota. Kreml uhkaa sekä Venäjää että länttä.   

Merkkejä uudesta kylmästä sodasta nähtiin niin Tallinnan pronssisoturimellakoissa 2007, Georgian sodassa 2008, Krimin miehityksessä ja Itä-Ukrainan sodassa 2014. 
Venäjän johto taas näki uhkakuvia niin sanotuissa värivallankumouksissa entisen Neuvostoliiton alueella.
**Salisburyssa tehdyn hermomyrkkyiskun seurauksena** useat Euroopan maat ja Yhdysvallat karkottavat yli sata venäläistä diplomaattia. 
Näin laajamittaisia karkotuksia ei nähty edes kylmän sodan vuosina. 
Jossain määrin verrannollinen tapaus oli syyskuussa 1971, kun Britannia karkotti 90 neuvostodiplomaattia ja kielsi 15 diplomaatin maahantulon vakoiluepäilyjen vuoksi. Karkotusten katsotaan heikentäneen merkittävästi Venäjän turvallisuuspalvelun KGB:n kykyä toimia Britanniassa. 
Neuvostoliitto karkotti tuolloin 18 brittidiplomaattia. 
**Nyt Venäjä todennäköisesti vastaa karkottamalla** vähintään saman määrän läntisiä diplomaatteja. 
Venäjän Washingtonin-suurlähetystö jopa [julkaisi Twitter-tilillään kyselyn](https://twitter.com/RusEmbUSA/status/978273613349556224), mikä Yhdysvaltain konsulaatti Venäjällä pitäisi sulkea vastaukseksi Venäjän Seattlen-konsulaatin sulkemiselle. 
Venäjä näkee päätoimijana Yhdysvallat, joka karkottaa suurimman määrän diplomaatteja. 
– Tämä on tulosta massiivisesta painostuksesta, massiivisesta kiristyksestä, joka on Washingtonin tärkein työkalu kansainvälisillä kentillä, ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi. 
**Jo edellisen karkotuskierroksen aikana** Venäjä karsi kovalla kädellä Yhdysvaltain edustustojen henkilökuntaa Venäjällä. Edustustojen leikkaus vaikeuttanee venäläisten viisuminsaantia Yhdysvaltoihin. 
[ Gazeta.Ru-verkkolehdessä](https://www.gazeta.ru/comments/column/bovt/11695615.shtml) journalisti ja politiikan analyytikko Georgi Bovt arveli, että lännenvastaiset vallanpitäjät ovat vain iloisia, jos venäläisiä ei päästetä enää mihinkään. 
 – Matkustakoot Krimille tai istukoot datšalla. Ei ole mitään syytä käydä katsomassa, miten elämä on rakennettu toisin muualla. Mitä vähemmän kansanmies tietää, sen paremmin nukkuu virkamies vallassa, Bovt pohtii. 
Venäläinen ulkopolitiikan asiantuntija, ulkoministeriötä lähellä olevan Russian in Global Affairs -lehden päätoimittaja Fjodor Lukjanov katsoo, että kyse on jo täydestä kylmästä sodasta. 
Hänen mukaansa nyt tärkein ja ainoa tehtävä on minimoida riskit ja estää konfliktin kärjistyminen sotilaallisesti. 
**Silti Lukjanov pitää kylmä sotaa riskialttiina terminä.**  Ei siksi, että se olisi liioittelua, vaan koska termi kylmä sota viittaa 40 vuoden takaiseen tilanteeseen, joka oli nykyistä käsitettävämpi, hallittavampi ja jossa toimittiin varsin tiukasti määriteltyjen virallisten ja epävirallisten sääntöjen mukaan. 
Uusi tilanne voi olla vanhaa kylmää sotaa vaarallisempi, sillä pelisäännöt eivät ole selvät. 
Kylmä sota loi tietynlaisen etiketin. Siihen pakotti jo ydinsodan uhka, kauhun tasapainon painajaismaailma. 
**Sotilaallisia konflikteja toki käytiin** mutta ikään kuin välikäsien kautta Vietnamin ja Afganistanin kaltaisissa kolmannen maailman maissa. 
Nykyinen Syyrian sota muistuttaa kylmän sodan aikaisia konflikteja siinä, että länsi ja Venäjä ovat tukeneet eri osapuolia sodassa. 
Toisaalta sota on niin monimutkainen ja monitasoinen, että liittolaissuhteet elävät koko ajan. Venäjä on löytänyt yhteisen sävelen jopa Nato-maa Turkin kanssa. 
**On hyvä muistaa, että Venäjä ei ole Neuvostoliitto.** Todellisen ideologisen vastakkainasettelun aika on ohi. 
Venäjällä ei ole tarjota kommunismin kaltaista kilpailevaa maailmankuvaa. Venäjä on kapitalistinen maa huolimatta hallinnon autoritaarisista piirteistä ja valtion sekaantumisesta talouselämään. 
Joillekin läntisille ääri- ja laitaoikeistopiireille Venäjän presidentti Vladimir Putin saattaa edustaa kansallisen konservatiivisen johtajan ideaalia, mutta nationalismi on yleensä ottaen vaikea vientituote. 
Joka tapauksessa meneillään näyttää olevan uusi suurvaltakilvoittelun aikakausi. Nyt maailmaa ei vain voi jakaa helposti kahteen blokkiin. 
Aasian nousevat mahdit Kiina ja Intia seuraavat Venäjän ja lännen vastakkainasettelua pitkälti sivusta. 
**Lännen ja Venäjän ”uusi kylmä sota” tuntuu vielä hakevan uomiaan.** 
Tästä näyttäisi kertovan myös entisen GRU-upseerin Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkyttäminen hermomyrkyllä rauhallisessa eteläenglantilaisessa katedraalikaupungissa.
Murhayritys näyttäisi rikkovan tiedustelumaailman kirjoittamattomia sääntöjä vastaan: Agenttivaihdoissa vapautettuja vakoilijoita ei ole ollut tapana jälkikäteen tappaa. 
Tiedustelutoiminta on pragmaattista ja joskus on tarpeen tehdä vaihtokauppoja. Salamurhat sotkisivat kuvioita.
**Aiheesta lisää:**  

[Stoltenberg: Nato ryhtyy toimiin Britannian myrkkyiskun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10135828) 27.3.2018
[Lavrov: Venäläisdiplomaattien karkotus seurausta Yhdysvaltain massiivisesta painostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10135355) 27.3.2018
[Suomi antoi karkotettavalle venäläisdiplomaatille 14 vuorokautta aikaa poistua maasta – Venäjän Suomen-suurlähettiläs puhuttelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10135708) 27.3.2018
[Analyysi: Karkotuspäätös ei ollut Suomelle helppo, mutta se oli ainoa mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10134440) 26.3.2018
[Suomi karkottaa venäläisen diplomaatin Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi – Asiantuntija: Suomi osoittaa kuuluvansa länteen](Suomi%20karkottaa%20ven%E4l%E4isen%20diplomaatin%20Salisburyn%20hermomyrkkyiskun%20vuoksi%20%3F%20Asiantuntija:%20Suomi%20osoittaa%20kuuluvansa%20l%E4nteen) 26.3.2018
1950-luvun hypnoosimurhista elokuvan tehnyt Arto Halonen: "Meidän on vaikea uskoa sitä, miten vaikutusalttiita me ollaan" 
Ohjaaja **Arto Halonen** valmisteli elokuvaa _The Guardian Angel – Suojelusenkeli_ parinkymmenen vuoden ajan. Tositapahtumiin perustuva elokuva kertoo hypnoosimurhista 1950-luvun Tanskassa.
Elokuva kertoo tapauksesta, jossa ihminen oli hypnotisoitu ryöstämään pankki. Välikohtauksessa kuoli kaksi pankin työntekijää.
Ohjaaja Halosen mukaan manipulaatio ja vaikuttaminen ei ole vierasta tänä päivänäkään.
Meidän on vaikea uskoa sitä, miten vaikutusalttiita me ollaan.
– Kun katsoo tätä tämän päivän maailmaa, on sosiaalinen media, ja mitä terrorismissa tapahtuu, ja trolliteollisuus – niin vaikutus on tosi rajua ja hurjaa. Ja meidän on vaikea uskoa sitä, miten vaikutusalttiita me ollaan.
Arto Halonen kiinnostui hypnoosista jo ennen elokuvan aiheen löytämistä parikymmentä vuotta sitten.
– Olen ollut hypnotisoituna ja myös hypnotisoinut pienessä ryhmässä, millä oli keskinäinen sopimus hypnoosin kokeilusta turvallisesti yhteisössä eikä mitenkään terapauttisessa tarkoituksessa.
Olen ollut hypnotisoituna ja myös hypnotisoinut
Kliiniseen hypnoosiin perehtynyt psykologi **Pia Puolakka** pitää elokuvan hypnotisointikohtauksia uskottavina. Asiantuntijan mukaan suurin osa ihmisistä on ainakin jonkin asteisesti hypnotisoitavissa.
– En ole tavannut sellaista ihmistä omalla vastaanotolla, joka ei olisi mennyt ainakin  kevyeeseen rentouden tilaan. Sekin riittää usein.
En ole tavannut sellaista ihmistä omalla vastaanotolla, joka ei olisi mennyt ainakin  kevyeeseen rentouden tilaan
Hypnoosia käytetään terapiamuotona muun muassa erilaisten riippuvuuksien ja fobioiden hoidossa.
Puolakka hypnotisoi myös juontaja **Mikko Kekäläisen**. Tarkoituksena oli parantaa urheilusuoritusta.
_Katso Mikko Kekäläisen hypnotisointivideo:_
Arto Halosen elokuvan ensi-ilta on torstaina 29.3.2018 ja se on tähän mennessä myyty jo yli 20:een maahan.
_Katso koko Puoli seitsemän -jakso tästä:_
_28.3.2018 klo 11:21 lisätty Mikko Kekäläisen hypnotisointivideo_
Skitsofreniaa, huumeita ja okkultismia – Jouni Mömmön hulluus tuotti ainutlaatuista musiikkia, joka sekä ahdistaa että lohduttaa
Maria Magdalena -kappaleen tekijästä on tehty kirja, joka kartoittaa ristiriitaista persoonaa ja tietyn aikakauden alakulttuurista pohjavirtaa.
Lokakuussa vuonna 1991 Jouni Mömmön vääjäämättömän syöksykierteisen elämän spiraaleista ei ollut enää montaa jäljellä. Ne olivat kaivautuneet syvälle pimeän valtakunnan tiheään ja epämääräiseen sumuun, josta ei ollut enää paluuta. 
Mömmö oli poistunut Joensuun Koppolan mielisairaalan kuntouttavalta osastolta neljäs lokakuuta, ja viikkoa aiemmin hän oli kirjoittanut sinisellä kuulakärkikynällä repaleiseen muistikirjaansa, ettei elämässä ole enää mitään mieltä tai tarkoitusta.
Lokakuun loppupuolella, perjantai-iltana, Jouni Mömmö kirjoitti jäähyväiskirjeen ja otti yliannostuksen lääkkeitä. Tällä kerralla itsemurha onnistui. Lopullinen kuolinsyy oli tukehtuminen omaan oksennukseen. 
Voi olla vaarallista
Helsinkiläinen ravintola Kuudes linja, maaliskuussa 2018. Loppuunmyydyssä keikkapaikassa on niin ahdasta, että seinät tuntuvat repeilevän. Tunnelma on tiheä ja odottava. Lavalle astuu kuusi karunoloista, elämää nähnyttä miestä, joiden ensemble kulkee nimellä Murheenlaakso. 
Pelin henki on selvä jo ensitahdeista lähtien. Raskaat kompit ja maanisten kitaravallien mustanpuhuvat syöverit hyökkäävät kuuntelijan päälle yhtä ehdottomina kuin maailmanloppu.
 “En itkenyt kyyneleitä, itkin verta jos itkin”, laulaja Kimmo Kuosmanen julistaa. Osa yleisöstä ottaa musiikin vastaan silmät kiinni, kuin transsissa, toiselta sivulta toiselle huojuen. Totuus palaa – tulee takaisin tai muuttuu hiileksi. 
– Kiitos Jounille, Kuosmanen huutaa. 
Murheenlaakson keikkojen poikkeuksellisen latautunut tunnelma perustuu siihen, että pohjimmiltaan kyseessä on haudanvakava muistotilaisuus. Kun Jouni Mömmö kuoli, hänen musiikillinen perintönsä haluttiin pitää hengissä ja sille kehitettiin jatkumoa. Harvakseltaan keikkailevan Murheenlaakson juuret ovat Mana Mana -yhtyeessä, joka taas oli Mömmön musiikillisen uran huipentuma.
Mana Manan vuonna 1990 julkaistua _Totuus palaa_ -levyä pidetään kotimaisen rock-musiikin kulttiklassikkona, jonka arvostus on vain ajan myötä kasvanut. Apokalyptiset sanoitukset, painostava tunnelma ja kitaravallien monikudelmainen valtameri ovat varmistaneet, että levy löytää kuulijoita ja hengenheimolaisia yhä uusista sukupolvista. 
Se koskettaa ja ahdistaa, mutta myös lohduttaa ja puhdistaa. Kylmäksi se ei jätä ketään. 
Joka helveteissään vaeltaa
_Totuus palaa_ on armoton sukellus Jouni Mömmön maailmaan, mutta sen operatiivisena voimana ja viimeistelijänä toimi kitaristi Otra Romppanen, jota Mömmön musiikilliset näkemykset olivat kiinnostaneet jo usemman vuoden ajan. Levyn äänitykset tehtiin vuonna 1989 joulun ja uuden vuoden välillä. 
 – Jouni vastasi käsikirjoituksesta. Hänellä oli valmiina visio siitä, mitä biisejä albumille tulee ja pohjat tehtiin samassa järjestyksessä, kuin mitä ne ovat valmiilla levylläkin. Hullultahan se nyt kuulostaa, mutta ei kenelläkään ollut mitään sitä vastaan, olisi tullut vain turhaa hässäkkää, Romppanen muistelee ja naurahtaa samalla. 
Varsin meluisissa projekteissa (muun muassa Psychoplasma) musisoinutta Romppasta eli Arto Jehkistä kiehtoi Mana Manassa Mömmön laulujen erilainen formaatti. Kun kaikki muu vaihtoehtomusiikki oli tuohon aikaan lähinnä kiivastahtista punkkia ja hardcorea, oli Mana Mana hidasta ja painostavaa, melkein doom-metalliin kallistuvaa jyräämistä. 
 –Jounin lauluissa oli oma tunnelmansa, ja oli mukavaa tehdä jotakin aivan toisenlaista. Lisäksi työnjako oli selkeä ja minulle annettiin tilaa toteuttaa itseäni. Oman panoksen antaminen oli helppoa ja luontevaa, koska musiikki ei erilaisuudestaan huolimatta ollut liian vaikeasti omaksuttavaa. Kyse oli Jounin maailmasta, Jounin teksteistä ja Jounin biiseistä, mutta minä sain vapaat kädet työstää niitä: mitä skitsommalta kuulosti, sen parempi. 
Romppasen mukaan äänityksissä oli pääasiassa valloilla se parempi Jouni. 
– Tunsin periaatteessa kaksi Jounia. Oli tämä Jouni joka oli sekaisin – tästä meidän viettämästämme yhteisestä ajasta ehkä sellaiset neljä prosenttia. Sitten oli tämä charmantti ja skarppi herrasmies, jota hän oli muun ajan.
Joku on tulossa 
Sekoilija ja herrasmies. Otra Romppasen tulkinta Jouni Mömmöstä on yksi näkemys ja kokemus muiden joukossa. 
Kun lukee H.S. eli Samuli Arkon tuoretta _Totuus palaa – Jouni Mömmön maailma_ -kirjaa, ei voi välttyä ajatukselta, ettei kukaan loppujen lopuksi tuntenut arvoituksellista muusikkoa kovinkaan hyvin. 
Kirja piirtää kuvan Jekyll ja Hyde -tyylisestä persoonallisuudesta, joka harhaili paikasta toiseen, eikä pystynyt kiinnittymään minnekään tai mihinkään. Eikä mikään tai kukaan pystynyt oikein kiinnittymään häneenkään. 
– Muistitiedon mukaan Jouni Mömmö oli erittäin ristiriitainen henkilö, koska hänellä oli jyrkkiä ja vauhdikkaita ylä- ja alamäkiä, eli maanista korkealentoa sekä depressiivistä sukellusta. Lisäksi näiden mielentilojen vaihteluväli saattoi olla hyvinkin tiheää, filosofian tohtori, esseisti Arkko kertoo. 
Arkko haastatteli kirjaansa varten usean vuoden aikana 93:a eri ihmistä, joten samalla syntyi myös kuva 93:sta Jouni Mömmöstä. 
– Etenkin alussa oli hankalaa hahmottaa, kuka tämä henkilö oikein oli ollut – esimerkiksi seitsemän perättäistä haastattelua saattoi antaa hänestä aivan erilaisen kuvan. Henkilökuvan kokonaisuus on tavallaan peilipallo: se joka antaa valoa yksittäiseen peilinsirpaleeseen, heijastaa siitä myös omaa näkemystään. 
Arkko kiinnostui Jouni Mömmöstä krapulaisessa mielentilassa syyskuisena sunnuntai-iltana seitsemän vuotta sitten. 
– Korjailin oloani ja tuli kuunneltua Mana Manan _Maria Magdalenaa_. Siinä lauletaan, että “hän uskoo olevansa Maria Magdalena”. Ihmettelin sanavalintaa, miksi hän uskoo, miksei hän _tiedä_ olevansa Maria Magdalena? Tämä herätti kiinnostuksen bändiä ja sanoittajaa kohtaan, joista ei löytynyt oikein mistään sellaista informaatiota, joka olisi tyydyttänyt minun tiedonjanoani. 
Se, ettei Mana Manasta tai Mömmöstä löydy tietoa, ei ole ihme. Yhtye kieltäytyi säännönmukaisesti haastatteluista ja valokuvista, koska “bändin jätkät ovat niin rumia”. Mysteeri oli saanut alkunsa ja kulttimaine kasvoi kasvamistaan. 
Sillä paniikki on ekstaasin veli
Jouni Mömmö syntyi vuonna 1955 Rovaniemellä varsin tavalliseen, hyvätuloiseen ja porvarillisia arvoja vaalineeseen perheeseen. Pääosan elämästään hän vaikutti Joensuussa. Hänet tunnettiin kohteliaana ja herkkänä poikana, joka toimi jonkin aikaa aktiivisesti politiikassa ja keskustanuorissa. Koulunkäynti ei tosin oikein sujunut, ja Mömmö jäi kaksi kertaa luokalleen. 
70-luvun puolivälissä Mömmö muutti joksikin ajaksi Ruotsiin, jossa hän kiinnostui muun muassa kirjailija Carlos Castanedan psykedeelisestä tuotannosta, tajuntaa laajentavista sienistä ja kannabiksesta. 
Missä määrin Mömmö sitten käytti sieniä ja huumeita, on Samuli Arkon mukaan hankala kysymys – jotkut haastateltavat kun ovat myös pyrkineet vähättelemään huumeiden käyttöä. 
 – LSD:tä hän otti 70-luvun lopussa ja 80-luvun alussa Tukholmassa kausittain – taatusti enemmän kuin moni muu aikalainen. Kannabikselle hän oli äärimmäisen herkkä, mutta käytti sitä elämänsä loppuun saakka. Tästä löytyy merkintöjä esimerkiksi hänen isänsä päiväkirjoista.
Arkon mukaan on vaikea sanoa, johtuiko Mömmön hulluus huumeista vai muista tekijöistä. Ja oliko esimerkiksi LSD:n käyttö laukaiseva tekijä myöhemmin puhjenneelle skitsofrenialle, joka lopulta tuhosi Mömmön elämän. 
– Painottaisin enemmän identiteettikriisiä ja sitä kautta syntynyttä ahdistusta ja masennusta, jota hänen psyykensä ei kestänyt. Voimakkaat päihteet eivät tietenkään tällaista ihmistä auta. Näkisin kuitenkin, että jossain määrin päihteet olivat hänelle myös keino, joilla hän yritti hakea ratkaisua ongelmiinsa. 
Jouni Mömmön mielisairaalakierre alkoi vuonna 1982, jolloin hän joutui pitkiksi jaksoiksi hoidettavaksi Paiholan psykiatriseen sairaalaan. Hänelle muun muassa annettiin sähköshokkeja ja lääkityksenä käytettiin tuolloin suosittuja klooripromatsiinijohdannaisia, joilla on arvaamattomia sivuvaikutuksia. Mömmön kohdalla tämä tarkoitti hillitöntä painonnousua.
Ja koska hänellä oli rock-tähteyteen liittyviä unelmia eikä rock-tähti voinut olla lihava, sairaalahoidon ulkopuolella lääkkeet jäivät usein ottamatta. Tästä seurasi ongelmia. 
Ilmestyskirjan peto 
Castanedan lisäksi Mömmö oli kiinnostunut okkultismista. Hän tutustui 80-luvun alussa turkulaiseen rituaali- ja seksimaagikko Reima Saariseen, jota hän kutsui “mustan magian tyypiksi, aikamoiseksi tietäjäksi.” 
Saarisen oppikokonaisuus oli omaperäinen ja estoton sekoitus kabbalismia, maagikko Aleister Crowleyta ja kannabiksen röyhyttelyä. Koska Mömmö oli jo tässä vaiheessa henkisesti varsin epävakaa persoona, Saarisen touhuiluilla ei ollut häneen erityisen suotuisaa vaikutusta. 
– Mömmö totesi myöhemmin eräälle psykologille, että Saarisen kelkkaan lähteminen oli virhe. Toisaalta tietyissä mielentiloissa Mömmö ylisti Saarista loppuun asti, Samuli Arkko sanoo. 
Mielisairauden, magian ja päihteiden usvainen cocktail aiheutti Mömmölle voimakkaita näkyjä ja harhoja. Turussa hän oli muun muassa pönöttänyt Paavo Nurmen patsaan juurella ja kertonut, kuinka vapaamuurarien verikoirat imevät verta hänen sormistaan. 
Mömmö oli myös sukeltanut useamman kerran Aurajokeen ja kokenut muuttuneensa veden pinnan alla jossakin toisessa todellisuudessa ja ulottuvuudessa luikertelevaksi kosmiseksi käärmeeksi. Toisinaan hän pukeutui maagikoksi ja kuvitteli kaduilla kävellessään hallitsevansa maailmankaikkeuden äänimaisemaa, mainostauluja ja liikennettä. 
Ennen Mana Manaa Mömmöllä oli Silmienvaihtajat-niminen yhtye, jonka nimi on napattu Uuno Kailaan runosta. Tietyissä mielentiloissa hänellä oli tapana jähmettyä paikoilleen ja tuijottaa suoraan ylös. Mömmön mukaan hänen silmänsä olivat ylhäällä turvassa, eikä kukaan voisi vaihtaa niitä toisiin. 
Mitä sä teet, kun maailma katoo
Jouni Mömmön pakkomielteeksi nousi rock-tähteys, ja hän otti ensiaskeleita siihen suuntaan toimimalla dj:nä, jonka laaja-alaista musiikkitietämystä kehuttiin ja ihasteltiin. 
Joensuun musiikkipiireissä hän oli myös tutustunut Ismo Alankoon ja Jouko Hohkoon. Hassisen koneen raunioille oli vastikään perustettu uutta energiaa uhkuva, täysillä sekoileva Sielun Veljet, ja vaivihkaa Mömmöstä tuli joksikin aikaa yhtyeen viides jäsen, joka paitsi kyyditsi bändiläisiä myös soitti syntetisoijaa ja tuotti outoja ääniä. Tämä pesti päättyi, kun kukaan ei enää uskaltautunut harhaisen visionäärin kyytiin. 
Tunnelin päässä näkyi valoa vuonna 1988, kun kaikkien ennakko-odotusten vastaisesti Mana Mana julkaisi ensisinglensä _Maria Magdalenan_, joka sai kovasti positiivista vastakaikua sekä kriitikoilta että yleisöltä. Monella tasolla liikkuva kappale tunnetaan muun muassa PMMP:n versioimana. 
– _Maria Magdalenan_ sanoitus on varsin nerokas. Se pakenee arkilogiikkaa – Mömmö on itse voinut kuvitella, että joku toinen ihminen kuvittelee kuvittelevansa jotakin. Jos skitsofrenia on psyyken pirstaloitumista, voi kyseisessä kappaleessa olla äänessä ties kuinka monta minää. Koen, että _Maria Magdalenassa_ on tämän takia Jouni Mömmön omaa tarinaa, Samuli Arkko toteaa. 
Niin – Jouni Mömmön tarina: se on suomalaisen miehen tarina, johon mahtui synkkiä ja vielä synkempiä hetkiä, mutta se on jättänyt lähtemättömän jälkensä kotimaisen rock-musiikin historiaan. 
– Jos kyseessä olisi ollut täysin tasapainoinen henkilö, ei tuollaista musiikkia olisi voinut syntyä. Voi olla rumaa sanoa näin, mutta hän oli varmasti lähtiessään tyytyväinen siihen, mitä oli tehnyt. Oliko lopputulos, se musiikki, niin ylittämätöntä, ettei tänne enää tarvinnut jäädä? Näkisin, että Jouni Mömmö oli oman osuutensa suorittanut, ja hän oli valmis lähtemään, Samuli Arkko summaa. 
_Korjattu 28.3. klo 12.35: Jouni Mömmö oli syntynyt Rovaniemellä eikä Joensuussa, kuten jutussa alun perin kerrottiin._
Avaruusjärjestö: Kiinalainen avaruusasema syöksyy maahan lähipäivinä
Putoamisesta ei tiettävästi koidu vaaraa maapallon asukkaille.
Kiinalainen Tiangong-1-avaruusasema putoaa mereen tai maahan lähipäivinä, aikaisintaan perjantaina. Asiasta [kertoo Euroopan avaruusjärjestö ESA](http://blogs.esa.int/rocketscience/2018/03/26/tiangong-1-reentry-updates/).
Käytöstä poistettu asema putoaa järjestön mukaan mahdollisesti pääsiäisen aikana. Sen uskotaan pääosin palavan tippuessaan, mistä syystä putoaminen ei aiheuttane vaaraa.
Suomi ei kuulu ESA:n arvioimaan putoamisalueeseen.
Tiangong tarkoittaa Taivaallista palatsia. Avaruusasema kuului Kiinan kunnianhimoiseen avaruusohjelmaan. Se on tulevan miehitetyn aseman prototyyppi, ja se laukaistiin avaruuteen vuonna 2011.
"Taivaallinen palatsi" lopetti toimintansa vuonna 2016, jolloin sen odotettiin putoavan maahan. Kiinan yhteys asemaan katkesi tuolloin.
Avaruusaseman putoamisnopeus kasvaa jatkuvasti sitä mukaa, mitä tiheämmäksi sitä ympäröivä ilmakehä muuttuu, selvitti Australian avaruusteknisen [tutkimuskeskuksen varajohtaja Elias Aboutanios BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-43551144).
Westend Indians virittelee yllätystä Salibandyliigan puolivälierissä: "Mielestämme emme ole edes onnistuneet tässä sarjassa"
Westend Indiansin päävalmentajan Mikko Laurikaisen mukaan joukkueen pallollinen peli on ollut hyvää vain kahden erän ajan puolivälieräsarjassa EräViikinkejä vastaan. Siitä huolimatta sarja on Indiansille katkolla keskiviikkona.
Viidettä kauttaan miesten Salibandyliigassa pelaava espoolaisjoukkue Westend Indians on pudottamassa helsinkiläisen suurseuran EräViikingit jatkosta. Joukkueiden välinen puolivälieräsarja on Indiansille katkolla voitoin 3–2, kun pelit jatkuvat keskiviikkona Espoossa.
Välieräpaikka olisi yllätystä virittelevälle Indiansille seurahistorian ensimmäinen.
– Nuorelle joukkueelle ensimmäinen paikka, kun pudotuspelisarja on mahdollista katkaista. Varmaan se tuo jonkinlaista jännitystä siihen. Pyritään siihen, että saadaan samanlainen meininki kuin edellisessä pelissä, Indiansin päävalmentaja Mikko Laurikainen sanoo.
Runkosarjassa Indians sijoittui kuudenneksi, mikä oli myös seurahistorian paras suoritus. Kolmanneksi sijoittunut EräViikingit lähti ottelusarjaan suosikkina, vaikka joukkueita erotti runkosarjassa vain kolme pistettä.
Laurikaisen mukaan Indiansin menestys on pitkäjänteisen työn tulosta.
– Monen vuoden päämäärätietoinen työ on siinä takana. Olemme saaneet saman rungon pysymään monta vuotta kasassa. Ei siinä oikein mitään muita syitä ole. Hyvin olemme jaksaneet painaa hommia.
"Puolustaa nyt varmaan kaikki osaa"
Indians aloitti puolivälieräsarjan 3–2-vierasryöstöllä. Sen jälkeen tuli kaksi tappiota, joista jälkimmäistä 4–11-lukemiin päättynyttä ottelua Laurikainen kutsui "ohipeliksi".
Kaksi edellistä ottelua on päättynyt Indiansin 7–6-voittoihin. 
– Omasta mielestämme emme ole onnistuneet tässä sarjassa. Paljon on jäänyt reserviin. Edellisen pelin kaksi ensimmäistä erää näytti jo vähän siltä, että pystyisimme taas pelaamaan. Runkosarjassa olimme paljon parempia, Laurikainen sanoo.
Sanoilla "pystyisimme pelaamaan" Laurikainen viittaa joukkueen pallolliseen pelaamiseen. Se on Indiansin vahvuus, mutta EräViikinkejä vastaan pallollinen peli on toiminut vain edellä mainittujen kahden erän verran.
– Puolustaa nyt varmaan kaikki osaa. Se on sellaista tiivistä puolustamista ja peittämistä pleijareissa. Se on enemmän halusta kiinni.
Puolustamista nähtäneen myös keskiviikkona Espoossa. Laurikainen ennakoi tarkkaa pelaamista, kuten sarjan vähämaalisessa avausottelussa.
– EräViikinkien kanssa pitää olla tarkka siinä, että keskialueella ei anna heille palloa. Kyllä he siitä juoksevat ne sitten maaliin asti, kun pääsevät epäorganisoitua puolustusta vastaan tulemaan. 
**Puolivälieräsarjan kuudes ottelu Indians–EräViikingit pelataan keskiviikkona Espoon Otahallissa kello 18.30 alkaen.**
Keravan pinkki talo synnytti hullun idean – Kauhajoella virkataan nyt kuin viimeistä päivää
Koko pieni pohjalaiskaupunki on tarkoitus koristella värikkäillä käsitöillä kaupungin 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Kauhajokelainen monen toimen nainen Loviisa Kautiainen näki syksyllä 2016 [kuvan pinkkiin puetusta talosta Keravalla](http://www.sinkka.fi/OurPinkHouse). Maailmankuulun virkkaajatähden Agata Oleksiakin yhteisötaideteos toimi innoituksen lähteenä Kautiaiselle. Hän alkoi pohtia, voisiko jotain yhtä hienoa toteuttaa omassa kotikaupungissa.  

– Kansanliike! Virkkookset valloilleen, naurahtaa Kautiainen nyt, reilut puolitoista vuotta myöhemmin.
Kauhajoella on neulottu ja virkattu oikein urakalla - kodeissa, kouluissa, kylillä, ompeluseuroissa, kirpputorin käsityökahvilassa. 
– Tämä on sillä tavalla helppoa, että tähän voi osallistua kuka tahansa. Pitkä ketjusilmukkapötkökin on tosi komea, kun sen kierittää jonkun puun ympärille. 
Virkkooksia
Virkkauksesta innostuneet naiset ovat saaneet tukikohdakseen ja käsitöiden keruupisteeksi luokkahuoneen Kauhajoen kansalaisopistolta. Luokka alkaa täyttyä toinen toistaan värikkäämmistä virkkaus- ja neuletöistä. Niitä on pöydillä, seinillä, koreissa, tuolien selkänojilla, naisten hartioilla.
Suuressa maailmassa näitä teoksia sanotaan neulegraffiteiksi. Kauhajoella ne ovat virkkooksia. 
Virkkooksien ripustelu on jo aloitettu kaupungin katujen varsille. Kaupungin koristelua on tarkoitus jatkaa niin pitkään kuin intoa riittää. 
– Toivotaan, että kun saamme nämä valmiiksi kasatut teokset nyt esille, niin sen jälkeen ihmiset vielä enemmän innostuvat tekemään virkkooksia ja neuloksia ja sitten omatoimisesti pistämään niitä sopiville paikoille, haastaa Kautiainen.
Yhdessä rohkeasti yhdistellen
Tämänkertaisiin virkkaustalkoisiin kokoontuneet naiset ovat yhtä mieltä siitä, mikä on tässä hankkeessa hauskinta:
– Yhdessä tekeminen.
Virkkookset ovat myös lahja Kauhajoen kaupungille, joka täyttää tänä vuonna 150 vuotta. Juhlavuoden yksi tärkeä teema on yhteisöllisyys. Juuri siitä on kysymys yhdessä virkaamisessa, tähdentävät naiset.
– Se on niin hirveän kaunis ajatus, että joka ikinen voi tehdä jonkun pienen palan ja sitten siitä tulee iso mahtava kokonaisuus.
Loviisa Kautiainen ei ole itse mikään käsityöihminen. Yhdessä tekeminen on hänen juttunsa. Virkkooksia tehdessään hän kertoo käsittäneensä sen, että värejä ja muotoja voi ja kannattaa yhdistellä rohkeasti.
– Eri palat sopivat yhteen, vaikka aluksi ajattelisi, että ei sovi, mutta kyllä sopii. Ja jos ajatellaan, että yksi pala on ihminen, niin samalla tavalla erilaiset ihmiset sopivat yhteen, kiteyttää Kautiainen virkkooksien idean.
Uudet asunnot ostetaan yhä useammin jättimäisellä velkaosuudella – asunnon hinta voi näyttää petollisen alhaiselta
Kokonaan ilman yhtiölainaa myytävien asuntojen osuus on laskenut reiluun kymmeneen prosenttiin.
Suuret yhtiölainat yleistyvät uusien asuntojen kaupassa. Yhä useampi uusi asunto erityisesti suurissa kaupungeissa myydään jättimäisen, vähintään yli 70 prosentin velkaosuudella.
Yli 70 prosentin velkaosuuksien osuus kaikista uusien, yhtiölainallisten asuntojen kaupoista on kasvanut vuodesta 2010 selvästi koko maassa, laskee yliaktuaari Atro Andersson Tilastokeskuksen [Tieto&trendit-blogissa](http://tietotrenditblogi.stat.fi/velkaosuudet-ovat-kasvaneet-erityisesti-suurissa-kaupungeissa/). 
Uuden asunnon velaton myyntihinta voi olla esimerkiksi 250 000 euroa, josta 70 prosentin velkaosuus on 175 000 euroa. Ostaja maksaa siis kauppahinnan 75 000 euroa ja saa päälle 175 000 euron yhtiölainan.  

Suuri velkaosuus saa asunnon hinnan näyttämään petollisen alhaiselta. Osalle uuden asunnon ostajista asumisen kulut voivat olla ikävä yllätys, koska monesti yhtiölainan lyhennykset alkavat vasta vuosia muuton jälkeen. 
[Tiesitkö tämän suurista yhtiölainoista? 5 + 1 asiaa, jotka pitää ottaa huomioon: "Asunnon ostoa suunnitteleva voi pettyä pankissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10106798)
Oulussa, Tampereella ja Turussa yli puolet uusien asuntojen velkaosuutta sisältävistä kaupoista tehtiin viime vuonna suuren eli yli 70 prosentin velkaosuudella.  

Seitsemän vuotta aiemmin näin suuria velkaosuuksia oli esimerkiksi Tampereella vain hieman yli joka kymmenennessä uuden asunnon yhtiölainaa sisältävässä kaupassa. Oulussa ja Turussa suuria velkaosuuksia oli noin joka viidennessä kaupassa.
Pääkaupunkiseudulla ja erityisesti Helsingissä vastaavat luvut ovat nousseet, mutta ne ovat selvästi pienempiä. 
Tämä voi selittyä sillä, että pääkaupunkiseudulla suuret velkaosuudet ovat prosentuaalisesti hieman pienempiä, mutta euromääräisesti suurempia asuntojen hintaeron takia, Andersson arvioi.
Velaton uusi asunto harvinaistunut
Tilastokeskuksen Andersson vertaili vuosina 2010–2017 tehtyjen uusien asuntojen kauppojen velkaosuuksia Tilastokeskuksen uusien osakeasuntojen hintatilaston aineistolla, jonka perustana on Kiinteistön­välitysalan keskusliiton (KVKL) hintaseuranta­palvelun aineisto. Se ei kata täydellisesti kaikkien rakennuttajien myymiä uusia asuntoja. 
Velkaosuuksien vertailusta Andersson on poistanut ne kaupat, joissa velkaosuutta ei ollut lainkaan.
Kokonaan ilman yhtiölainaa myytävien uusien asuntojen määrä on laskenut huomattavasti, Andersson kertoo Ylelle. Viime vuonna 13 prosenttia uusista asunnoista myytiin ilman velkaosuutta, kun vuonna 2010 vielä neljännes uusista asunnoista myytiin ilman yhtiölainaa.
**Lue myös:**  

[Katso kuinka velkainen olet – Ylen velkakone kertoo, onko tilanne hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9166944)
[Piilovelka kasvaa Suomessa vauhdilla – jopa 70 prosenttia asunnon hinnasta yhtiölainaa](https://yle.fi/uutiset/3-10001616)
Kallion kirkkoherraksi Riikka Reina
Reina sai 15 ääntä, Kirsi Rantala 2 ääntä.
Helsingin Kallion seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu teologian maisteri Riikka Reina. Seurakuntaneuvoston äänestyksessä Reina sai 15 ääntä ja Kirsi Rantala 2 ääntä. Hakijoita oli kaikkiaan 17. 
– Painotimme monipuolista johtamiskokemusta ja valmiutta auttaa seurakuntaa uudistumaan, että pystymme entistä paremmin kohtaamaan jokaisen alueen asukkaan, kuvailee seurakuntaneuvoston kokousten puheenjohtaja Johanna Hautakorpi. 
Reina on toiminut muun muassa seurakuntapastorina ja kasvatuksen työalavastaavana Helsingin Paavalin seurakunnassa. Tällä hetkellä Reina työskentelee asiantuntijana ja vt. toimitusjohtajana Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksessä Amkessa. 
Kallion seurakunnassa ei ole aiemmin ollut naista kirkkoherrana. 
Reinan edeltäjä [Teemu Laajasalo](https://yle.fi/uutiset/3-9779699) valittiin Helsingin piispaksi viime syksynä. 
Verenpunaisen jään syyksi paljastui vaaraton leväpigmentti – tutkija iloitsee havainnoista
Erikoistutkija pitää rakkohaurun suuria esiintymiä hyvänä merkkinä Suomenlahden veden puhdistumisesta.
Hajoavan ruskolevän värjäämä jää on kummastuttanut lounaisessa ulkosaaristossa ja Helsingin edustalla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan punaruskea tai jopa verenpunainen väri johtuu hajoavasta ruskolevästä eli rakkohaurusta. Ilmiö on vaaraton.
Ympäristökeskuksen saamien ilmoitusten mukaan jää on paikoin ollut jopa aivan verenpunaista. 
– Tässä on kyseessä ihan normaali ilmiö. Talven aikana lumen ja jään alla rakkohaurusta vapautuu levän väriaineita, kun levämassa hajoaa. Se väriaine värjää lumen ja jään itsensä väriseksi, eli hyvin tyypillisen punaruskeaksi, kertoo Suomen Ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila.
Knuuttilan mukaan ilmiö ei ole poikkeuksellinen, mutta kertoo siitä, että rakkohaurun määrä on lisääntynyt. Tutkija riemuitsee asiasta.  

Merkki Suomenlahden tilan kohentumisesta 
– Tämä on sinänsä on positiivinen uutinen. Rakkohauru on hyvä levä ja se kuuluu Itämeren avainlajeihin ja sen runsastuminen on hyvä merkki Itämeren ekosysteemin tervehtymisestä. 
Paikoin rakkohauruvalleja on ollut enemmän kuin 25 vuoteen. 
Knuuttilan arvion mukaan runsaat rakkohauruhavainnot voivat kertoa siitä, että Itämeren tila on mennyt viimeisen kymmenen vuoden aikana parempaan suuntaan. Samalla haitallisten levien määrä, esimerkiksi sinilevän määrä on vähentynyt. 
– Veden kirkkaus on jonkun verran lisääntynyt ja se hyödyttää myös auttaa rakkohaurua. Se kasvaa pohjalla, ja mitä kirkkaampaa vesi on, sitä leveämpi sen kasvuvyöhyke on ja se voi kasvaa syvemmällä ja sen määrä lisääntyy. 
Nyt jäätä värjäävä rakkohauru tunnettiin aiemmin nimellä rakkolevä. Saaristossa sitä kerättiin aikoinaan viljelysten lannoitteeksi ja maata parantamaan. Lisäksi sitä on käytetty kasvinvärjäyksessä. 
– Se ei ole mitenkään haitallinen. Siitä hyötyy koko rantakekosysteemi, Knuuttila selvittää. 
Rakkohaurun lisäksi keväisin voi nähdä myös panssarisiimalevien ja tarttumalevien värjäämiä paikkoja. 
Pääkaupunkiseudulla suunnitellaan soten kapinakokousta – Jättivaltuusto allekirjoittaisi vetoomuksen valtiolle
Sote-kiukku on saanut pääkaupunkiseudun kunnat suunnittelemaan yhteistä valtuuston kokousta. Nyt etsitään tarpeeksi isoa kokoontumispaikkaa 262 valtuutetulle. Kokouksen on määrä olla jo ennen toukokuun puoliväliä.
Soten kapinakokous on keräämässä Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten valtuustot yhteen. 
Kokous on määrä pitää jo hyvissä ajoin ennen kesää, ennen kuin eduskunta alkaa kunnolla käsitellä sotea. 
Tämä on viimeinen hätähuuto. Voi sanoa, että valtuustojen yhteinen hätäkokous. Jos tätä ei hallituksessa kuulla, voi kysyä, kuullaanko sitten mitään.
Kutsut jättivaltuustoon on jo lähetetty pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajille ja valtuustojen puheenjohtajille. 
Koollekutsujana on Vantaan valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.).
– Tämä on viimeinen hätähuuto. Voi sanoa, että valtuustojen yhteinen hätäkokous. Jos tätä ei hallituksessa kuulla, voi kysyä, kuullaanko sitten mitään, Lindtman sanoo. 
– Jos pystymme muodostamaan yhteisen kannanoton, sitä ei enää maan hallitus voi sivuuttaa, Antti Lindtman sanoo.
Kutsuun suhtaudutaan myönteisesti
Sekä Espoon että Helsingin valtuustojen puheenjohtajat suhtautuvat kutsuun myönteisesti. 
Espoossa ajatellaan Vantaan tavoin, että ehkä kaupunkien yhteistä kannanottoa kuunneltaisiin paremmin. 
Helsingin valtuustolla on aiheesta myös oma ylimääräinen kokous pääsiäisen jälkeen keskiviikkona 4. huhtikuuta. 
Myös Espoon valtuusto käsittelee aihetta omassa seminaarissaan 26. huhtikuuta. 
Kokouksesta selkeä vetoomus
Antti Lindtmanin mukaan kaupungit luultavasti vaativat, että suunniteltua sote-mallia on korjattava, tai ellei sitä korjata, niin sitten se on kaadettava. 
– Pääkaupunkiseutu on kasvumoottori. Se, miten täällä onnistutaan ehkäisemään terveyseroja, on oleellista koko Suomelle. 
 Pääkaupunkiseudun kunnat ovat olleet huolissaan muun muassa[ Uudenmaan liiton laskelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10125942), joiden mukaan maakunnille tulisi heti ensimmäisenä vuotena vajetta niin paljon, että esimerkiksi Uudellemaalle saattaisi tulla jopa 300 miljoonan leikkaukset.
Espoossa pelätäänkin, että he joutuvat maksumiehiksi.
– Espoossa sote-tuotanto on ollut kustannustehokasta. Pienimmät maakunnat ovat pienempiä kuin kuin Espoon Leppävaara asukasmäärältään. Samat ratkaisut eivät vain yksinkertaisesti toimi koko maassa, Espoon valtuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.) sanoo. 
Kyse ei Lindtmanin mukaan ole valtataistelusta valtion ja kuntien välillä.  

– Meidän velvollisuutemme on tehdä kaikki se, että saadaan hyvät palvelut kuntalaisille. Tässä on kyse suomalaisten ja tämän seudun ihmisten tarpeista, Lindtman sanoo. 
Ajankohta parissa viikossa
Kokouksen ajankohta ja paikka tultaneen päättämään viimeistään huhtikuun 13. päivänä. Silloin kokoontuu pääkaupunkiseudun päättäjien yhteistyöelin. Lindtmanin mukaan silloin täytyy myös tietää, mitä yhteisessä kokouksessa päätetään. 
Kaupunginjohtajilta on pyydetty kokuksen valmisteluapua. 
Aiemmin vastaavia kokouksia on järjestetty yli kymmenen vuotta sitten muun muassa Helsingissä Finlandia-talossa, Espoon Dipolissa ja Vantaan Korson Lumossa. 
Erkka Westerlundin valmentama Ufa putosi KHL:n lohkofinaaleista
Jääkiekkoliiga KHL:n itälohkon finaalisarjassa ei nähdä Salavat Julajev Ufan suomalaispelaajia.
Tämä varmistui tiistaina, kun Ufa hävisi lohkovälierässä vierailija Tsheljabinskille 1-2 ja putosi loppuotteluista voitoin 3-4. 
Jokereista tuttu ruotsalaishyökkääjä Linus Omark vei Ufan avauserässä 1-0-johtoon, mutta Tsheljabinskin ruotsalainen Richard Gynge tasoitti vajaat kaksi minuuttia ennen ensimmäistä erätaukoa. 
Traktor Tsheljabinsk saa kiittää lohkofinaalipaikastaan ruotsalaishyökkääjiä, sillä Linus Videll iski kaksi minuuttia ennen toisen erän loppua voittomaaliksi jääneen 1-2. 
Erkka Westerlundin valmentamassa Ufan joukkueessa pelasivat hyökkääjät Joonas Kemppainen ja Teemu Hartikainen. 
Traktor kohtaa lohkofinaaleissa Ak Bars Kazanin. Länsilohkon finaalipari on Pietarin SKA-TsSKA Moskova.   

Savonlinnan eskarilaiset opettelevat englantia ensi syksystä lähtien – "Kaikki on leikkiä"
Kokeilu Kellarpellon päiväkodissa viime syksynä meni hyvin.
Savonlinnassa kaikki esikoululaiset pääsevät opettelemaan englannin kieltä esikoulussa ensi syksystä lähtien.
Esikoululaisten englanninopetusta kokeiltiin Savonlinnassa viime syksynä Kellarpellon päiväkodissa hyvin tuloksin. Kokeilussa on ollut mukana myös kyläkoulujen esikoululaisia.
Esikoululaisten englannin kielen opetuksessa ei käytetä kirjoja eikä lueta mitään.
– Opetus perustuu pelkästään toiminnallisuuteen. Kaikki on leikkiä, toimintaa, pelaamista, laulamista ja muuta erilaista toiminnallista tehtävää, kertoo Savonlinnan kaupungin vs. sivistystoimenjohtaja Tuija Kauppinen.
Englantia esikoululaisille opetetaan silloin, kun se tuntuu järkevältä.
– Kieltä voidaan liittää erilaisiin arjen toimintoihin ja tekemisiin ja ottaa aina semmoisessa kohdassa niitä kielten opintoja, kun se on luontevaa, Kauppinen toteaa.
Samanlaista sanastoa
Savonlinnassa on laadittu yhteinen toimintamalli, jonka mukaan esikoulut toimisivat. Näin esikoululaisilla on kieliopintoja varten samanlaista välineistöä, ja he opettelevat suurin piirtein samanlaista sanastoa.
Esikoululaisten lisäksi Savonlinnan alakouluissa on ryhdytty opettamaan englantia ekaluokkalaisille viime syksynä. On päätetty, että heidän englannin opintonsa jatkuvat ensi vuonna toisella luokalla.
Savonlinna on saanut kielikokeiluja varten hankerahaa.
Missä muualla asuisimme, Lars? Tanskan pahamaineisen lähiön asukkaat vastustavat hallituksen suunnittelemia pakkotoimia
Tanskan valtapuolueet haluavat laittaa ongelmalähiöt kuriin muun muassa pakottamalla maahanmuuttajien lapset päiväkotiin.
Kolea tuuli puhaltaa Mjølnerparkenin lähiön pihalla. Keinut ja leikkipaikka ovat tyhjillään. Rikkinäinen mopo nojaa talon seinään. Muutama parikymppinen mies kulkee nopeasti pihan poikki ja vilkaisee hupun alta. 
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja Muhammad Aslam kertoo pahamaineisen alueen historiasta. Hän tuli perheensä mukana Pakistanista Tanskaan seitsemänvuotiaana. Mjølnerparkenissa hän on asunut kolmekymmentä vuotta, saanut vaimonsa kanssa neljä lasta ja nähnyt miten alkuperäiset asukkaat ovat muuttaneet pois.
Nykyään alueen lähes 2 000:sta asukkaasta runsas 80 prosenttia on maahanmuuttajia ja he edustavat kolmattakymmentä kansallisuutta.
Mjølnerparken on yksi Tanskan kuudestatoista vaikeimmasta ongelmalähiöstä. 
Hallitus on nimennyt 57 ongelmalähiötä kaikkiaan 27 kunnassa. Niitä yhdistävät jengiampumiset, korkea työttömyysprosentti ja alhainen koulutustaso. Mjølnerparkenissa asukkaista yli 40 prosenttia oli vuoden 2017 tilaston mukaan työelämän ulkopuolella.
Muhammad Aslamin mielestä tilanne on parantumassa. 
– Yhä useampi käy koulua, jatkaa opintojaan ja saa työtä. Monet vanhemmat eivät voi auttaa lapsiaan läksyissä, joten aloitimme läksykahvilan oppilaille ykkösluokalta lukion kolmanteen. Hallituksella ei ole mitään syytä käyttää meitä häpeäkampanjassaan.  

Ministerit yllättivät asukkaat
Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen marssi ministerien ja virkamiesten kanssa maaliskuisena torstaina Mjølnerparkenin lähiöön pitämään tiedotustilaisuutta hallituksen niin sanotusta gettopaketista, jonka avulla on tarkoitus päästä eroon lähiöiden ongelmista vuoteen 2030 mennessä.
Media oli kutsuttu paikalle, mutta alueen asukkaille pääministeri Rasmussenin ja seitsemän muun ministerin lehdistötilaisuus Mjølnerparkin asukastilassa tuli yllätyksenä. Alueella yhdeksän vuotta asuneen Janni Milstedin mielestä se oli provokaatio.
– He tulevat tänne sellaisen vihamielisen gettoesityksen kanssa. Yksi ministereistä sanoi sitä paitsi, että täällä ei ole voimassa perustuslaki vaan sharialait. Minusta se oli käsittämätöntä kiihottamista.  

Asukkaat maalasivat omat kylttinsä ja kutsuivat paikalle lehdistön. Kyltit nojaavat vieläkin kerhotilan seinään. 
"He yrittivät haudata meidät – he eivät tienneet, että olimme siemeniä" lukee yhdessä kyltissä ja toisessa viesti pääministerille: "Missä muualla asuisimme, Lars?"   

Lapset päiväkotiin, ongelmakoulut kiinni
Tanskan keskusta-oikeistolaisen hallituksen 22-kohtaisessa paketissa esitetyt toimenpiteet ovat tiukkoja. 
Pahimmissa ongelmalähiöissä rangaistuksia kaksinkertaistetaan, lapset pakotetaan päiväkoteihin, asuntoyhtiöt voivat kieltäytyä vuokraamasta asuntoja rikoksista tuomituille tai häätää heidät, valtio voi ottaa haltuunsa tai purkaa rakennuksia ja sulkea kouluja. 
Joitakin porkkanoitakin on. Kuntia esimerkiksi palkitaan rahalla ongelmien ratkaisuista ja syrjäytymisen ehkäisystä.
Mjølnerparkenissa, niin kuin muissakin maahanmuuttajalähiöissä, monet asukkaat suhtautuvat penseästi viranomaisiin ja kuuntelevat mieluummin omia johtohahmojaan. Sen hallitus haluaa muuttaa. 
Muhammad Aslam sanoo, että hallituksen esitys on kaikkien oikeusvaltioperiaatteiden vastainen. 
Tanskassa ihmisten pitäisi olla yhdenvertaisia lain edessä – ja sitä oikeutta hallitus Muhammadin mielestä nyt näpelöi. Hänen mielestään hallituksen lähiöpaketti asettaa ihmiset eri asemaan riippuen siitä, millä puolella katua asuvat.
– Useimmat arvioivat, että tämä paketti on panostus vaaleihin ja ehkä hallituksen ainoa mahdollisuus voittaa vuoden päässä olevat vaalit. Ministerit tulevat tänne rytinällä ja sanovat, että nyt hoidamme tämän, Muhammad Aslam sanoo.  

Isoilla puolueilla rajusti tiukentunut linja
Tanskan parlamentti Folketinget on hiljentynyt maaliskuisena perjantai-iltapäivänä, kun kansanedustajat ovat lähteneet kohti kotipaikkakuntiaan. Oppositiopuolue Sosialidemokraattien kansanedustaja Mattias Tesfaye istuu vielä huoneessaan, papereita lueskelellen ja puheluita puhuen.  

Kysyttäessä miksi sosiaalidemokraatit tukevat hallituksen gettopaketiksi nimeämää rajua maahanmuutto-ohjelmaa, Tesfaye syttyy heti.
Hänen mielestään hallituksen lähiöpaketissa on paljon hyvää. Mutta koska tanskalainen yhteiskunta on yhä jakautuneempi, sosialidemokraatit haluavat lisätä maahanmuuttajille velvoitteita muuallakin kuin ongelmalähiöissä. 
Sosialidemokraatit haluavat pysäyttää maahanmuuton
– Meidän mielestämme missään tanskalaisessa lähiössä ei saisi asua enemmän kuin 30 prosenttia maahanmuuttajia. Haluamme toteuttaa sen kymmenessä vuodessa. Ihmisten täytyy asua yhdessä, mennä päiväkotiin ja kouluun.  

Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että maahanmuuttajia asutettaisiin nykyisistä lähiöistä muillekin alueille.
Sosialidemokraatit julkaisivat oman, tiukan maahanmuuttoohjelmansa helmikuussa. 
Sen ajatus on, että turvapaikka- tai oleskelulupapäätöstä ei saisi hakea enää Tanskasta, vaan YK:n ja EU:n valvomilta leireiltä kolmansista maista. Monet ihmisoikeusasiantuntijat tyrmistyivät, mutta Mattiaksen mukaan puolue on valmis lennättämään pyrkijät takaisin kolmansiin maihin.  

– Me haluamme säädellä maahanmuuttoa ja olla päättämässä keitä me lopulta asutamme Eurooppaan, Mattias Tesfaye sanoo.
Hänen kollegansa parlamentin oikealta laidalta on samaa mieltä. 
Pääministeripuolue Venstren kansanedustajan Mads Fugleden mukaan tanskalaisen maahanmuuttopolitiikan yksi tähtäin on välttää Ruotsin Malmön tilanne, joka ei hänen mielestään ole ruotsalaisen yhteiskunnan kontrollissa.  

Maahanmuuttopolitiikan tiukentaminen ei ole Tanskassa mikään uusi keskustelunaihe. Uutta on se, että vanhojen valtapuolueiden kuten keskusta-oikeiston ja sosialidemokraattien vaatimukset ja puheet ovat nykyään samanlaisia kuin populistiselta ja maahanmuuttovastaiselta Kansanpuolueelta on totuttu kuulemaan.  

– Luulen että Tanskassa on 1980-luvulta jatkuneen suuren maahanmuuton jälkeen tunnustettu, että politiikka on ollut väärää. Me emme ole onnistuneet integroimaan ihmisiä. Etenkään heitä, jotka eivät halua integroitua tanskalaiseen yhteiskuntaan. Kansa on havahtunut tähän nopeammin kuin kansanedustajat, Mads Fuglede sanoo.
"Pakolaiset eivät saa asuntoa huvila-alueelta"
Myös sosialidemokraatit haluavat nyt muutosta. Mattiaksen mukaan sosialidemokraattien tiukentuneiden puheiden takana ovat omat äänestäjät.  

– Sosiaalidemokraattien perinteisillä kannattajilla on matalat palkat ja lyhyt koulutus. Heidän asuinalueellaan kannetaan suurin taakka integraatiosta. Syyrialaiset pakolaiset eivät saa asuntoa kalliilta huvila-alueelta. Rikkaiden tanskalaisten lapset eivät saa uusia luokkatovereita arabimaista, Sosialidemokraattien kansanedustaja Mattias Tesfaye sanoo.  

Siksi tulijoita on hänen mielestään oltava vähemmän ja heitä on kontrolloitava paremmin.  

Mjølnerparkenin kerhohuoneessa Janni ja Muhammed toivovat, että pakon ja uhkailun sijasta asukkaiden ja poliitikkojen välille syntyisi vuoropuhelu. Jannin mielestä on ymmärrettävää, että maahanmuuttajien lapset halutaan päiväkotiin oppimaan tanskaa, mutta hänen mielestään sitä ei pidä tehdä pakolla.
– En väitä, etteikö alueella ole ongelmia, kuten jengiampumisia. Jengeissä liikkuu täällä noin parikymmentä nuorta miestä, mutta hallituksen pitäisi työllistää heidät eikä uhkailla kovemmilla rangaistuksilla, Janni Milsted sanoo.
Venäjän dopingskandaali repii kansainvälistä urheiluliikettä eri leireihin: "Se nyt vasta kamalaa olisi, jos tästä rahalla pääsisi"
Maailman antidopingtoimisto Wada on edelleen pattitilanteessa Venjän antidopingtyön kanssa. Edistysaskelia dopingtoiminnassa on otettu, mutta Wadan vaatimukset ovat täyttämättä.
Maailman antidopingtoimiston Wadan tutkintajohtaja Günter Younger kertoi Suomen vierailullaan tilanteen Venäjän kanssa junnaavan paikallaan. Wada ei ole voinut palauttaa Venäjän antidopingtoimiston Rusadan toimivaltaa.
Taustalla on Venäjän systemaattinen dopingohjelma, jonka paljasti oikeustieteen professorin Richard McLarenin johtaman työryhmän kesällä 2016 julkistettu raportti. Näiden paljastuksien jälkipyykkiä pestään yhä.
Wada on yrittänyt tutkia Venäjän dopingohjelmaa ja huijaustapauksia, mutta yhteistyö venäläisen antidopingpaneelin kanssa on ollut vaikeaa.
 – Tilanne on sama kuin pari viikkoa sitten. Odotamme yhä Venäjän tunnustavan McLaren-raportin. Meillä ei myöskään ole vieläkään pääsyä Moskovan dopinglaboratorioon, Younger sanoi Yle Urheilun haastattelussa tiistaina.   

Wada on Venäjän kanssa pattitilanteessa. Niin kauan, kun Venäjä jättää vastaamatta sille asetettuihin vaatimuksiin, Rusada ei saa toimivaltuuksiaan takaisin.
– Rusadan kanssa kehitystä on tapahtunut monella alalla, heitä on koulutettu, mutta se ei ole Wadan tiekartan mukainen ehto. Wadan ehto on se, että Venäjä tunnistaa ja tunnustaa sen institutionaalisen dopingin ja lisäksi luovuttaa Moskovan laboratoriodatan käyttöön. Näitä ehtoja ei ole täytetty, Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi sanoi.
KOK ja IAAF täysin eri linjoilla
McLarenin raportin mukaan Venäjällä oli systemaattinen dopingohjelma ainakin vuosina 2012–15. Ohjelma huipentui 2014 Sotshin talviolympialaisiin, jossa venäläisurheilijoiden dopinginkäyttöä peiteltiin. Toiminta oli Venäjän urheiluministeriön valvomaa ja mukana oli myös Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.
Paljastuksien jälkeen Venäjään on kohdistunut paljon erilaisia sanktioita. Esimerkiksi Pyeongchangin talviolympialaisiin Venäjä ei saanut lähettää maajoukkuetta. Yksittäiset puhtautensa todistaneet urheilijat saivat kilpailla olympialipun alla.
Venäjän dopingskandaalin jälkipyykkiä on pesty kauan, eikä ratkaisua näy. Se jakaa kansainvälistä urheiluperhettä eri leireihin.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti kumonneensa Venäjän olympiapannan talvikisojen jälkeen. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF vetää päinvastaista linjaa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/athletics/43301116) IAAF on asettanut Venäjälle takarajan ensi heinäkuulle. Jos Venäjä ei toteuta Wadan vaatimuksia, saattaa liitto evätä myös neutraalien urheilijoiden osallistumisen kilpailuihin.  

– Tämä tilanne on sekava. Tuntuu siltä, että urheiluliike haluaa jo päästää Venäjän tästä. Ikään kuin olisi lakaistu maton alle. Venäjä maksoi 15 miljoonan dollarin sakon KOK:lle, mutta se nyt vasta kamalaa olisi, jos tästä rahalla pääsisi, Syväsalmi totesi.
Eri lajiliitoilla on ollut myös eri kriteereitä, joilla venäläisurheilijoita päästetään kilpailemaan. Ovatko tällä hetkellä kisoissa olevat venäläiset puhtaita urheilijoita?
– Olympialaisten osalta pääosin olivat, koska siinä oli työryhmä, joka tarkkaan kävi läpi venäläisurheilijoiden antidopinghistorian. Heillä oli olinpaikkatiedot ja biologisen passin tiedot, Syväsalmi vastasi.
– Mutta meillä on kansainvälisiä lajiliittoja, jotka viisveisaavat tästä. Siellä voi olla ihan kaikenlaisia urheilijoita mukana.
"Venäläisurheilijat tästä kärsivät"
Wadan Younger sanoo, että Venäjälle on annettu jo useampi kädenojennus pattitilanteen selvittämiseksi. Olisi koko urheiluliikkeen etu, että Venäjälle saataisiin uskottava antidopingtoimisto.
– Venäläisurheilijat tästä kärsivät. Kehitys kulkee hyvään suuntaan, mutta vielä on työtä tehtävänä, Younger totesi.  

Venäjä ei ole missään vaiheessa myöntänyt valtion osuutta systemaattiseen dopingohjelmaan. Venäjän presidentti Vladimir Putin on syyttänyt länsimaiden johtajia politikoinnista ja kaksinaismoralismista.
Venäjä ei olekaan ainoa maa, johon on kohdistunut viime vuosina epäilyjä järjestelmällisestä dopingista. Esimerkiksi Kenian antidopingtoimisto ADAK on kohdannut syytetöksiä positiivisten dopingtuloksien salailusta.
Younger ei voi paljastaa, minkälaisia tutkimuksia Wadalla on käynnissä muissa maissa. Hän kuitenkin kertoo, miten antidopingtyötä halutaan muuttaa.
– Vahvistamme ilmiantojärjestelmäämme. Haluamme lisää informaatiota, mitä tapahtuu. Emme halua vain odottaa, vaan myös proaktiivisesti selvittää, mitä tapahtuu.
Venäjän dopingvyyhti alkoi purkautua ilmiantajien ansiosta. Moskovan dopinglaboratorion entinen pomo Grigori Rodtshenkov kertoi tietojaan viranomaisille ja medialle. Sitä ennen urheilija Julia Stepanova ja hänen miehensä, antidopingtyöntekijä Vitali Stepanov, olivat vuotaneet Venäjän dopingsalaisuuksia saksalaiselle ARD-televisiokanavalle.
**Lue myös:**
[Kirjeitä ei lueta, ehdotukset kaikuvat kuuroille korville… Wada turhautunut Venäjän antidopingpaneelin toimintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10126523)
[Suomalaisasiantuntija tyrmää Venäjän dopingpannan kumoamisen: "Murheellinen päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-10096464)
Kiehtova maailma: Balmoralin tarina – Tältä näyttää kuningatar Elisabetin piilopaikka 
TV1 tiistaina 3.4.2018 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4334414)
Windsorin linna on kunigatar  **Elisabetin** koti ja Buckinghamin palatsi toimisto, mutta Balmoralin linna on hänen kaikkein rakkain piilopaikkansa.
Valtavilla tiluksillaan Skotlannin ylämailla, kaukana kaikesta julkisuudesta, kuningatar perheineen on viettänyt monia tärkeitä hetkiä elämänsä aikana. Linnassa on koettu myös kuningasperheen historian dramaattisimpia hetkiä.
Kolmiosainen dokumenttisarja kertaa Balmoralin ja kuningasperheen tarinaa vuodesta 1936 aina nykypäivään asti.
Ohjelmassa nähdään arkistomateriaalia, haastatteluja sekä ainutlaatuista kuvamateriaalia Balmoralin muurien sisäpuolelta.
Osa 1: Vuodet 1936 - 1954
Balmoralin linna Skotlannissa on rakas paikka kuningatar Elisabetille. Linnan valtavat tilukset ovat toimineet näyttämönä monelle merkittävälle tapahtumalle. Vaikeina aikoina on hyvä vetäytyä linnan rauhaan.
Osa 2: Vuodet 1955 - 1992
Skottilaiset perinteet ovat tärkeitä Balmoralin linnassa. Kuningatar tapaa lomillaan vain pientä joukkoa valikoituja ihmisiä. Mukaan tulevat kuitenkin aina perheenjäsenet, lemmikit ja henkilökunta.
Osa 3: Vuodet 1992 - 2017
Balmoralissa kuningasperhe keskittyy ulkoilmaelämään ja tunnelma on muutenkin rento.  Ainoastaan hyvin merkittävät uutistapahtumat saattavat keskeyttää kuningattaren päivittäiset rutiinit.
Inside Balmoral. Tuotanto: Tuotanto Arrow Media, Britannia, 2017.
Suomi lähtee Davis Cupiin tutulla viisikolla - "Liettua paperilla suosikki"
Suomen joukkue tulevaan tenniksen Davis Cup -maaotteluun on nimetty.
Suomi kohtaa Davis Cupin toisella kierroksella Liettuan 7.-8.4. Talin Tenniskeskuksessa. 
Team Finlandin kapteeni **Jarkko Nieminen** valitsi joukkueeseen **Harri Heliövaaran**, **Henri Kontisen**, **Patrik Niklas-Salmisen**, **Emil Ruusuvuoren** ja **Otto Virtasen**. Suomi voitti samalla miehistöllä Davis Cupin ensimmäisen kierroksen ottelussa Tunisian helmikuussa.  

\- Joukkue on hioutunut hyvin yhteen. Saimme edellisessä ottelussa Tunisiassa hyvän hengen päälle ja siellä tuli hieno voitto. Nyt saamme nauttia peleistä kotiyleisön edessä. Pidämme tällä ja ensi viikolla vielä hyvät valmistavat leirit, kertoo Nieminen.  

Suomen tuleva vastustaja Liettua voitti Davis Cupin ensimmäisellä kierroksella Viron. Liettualta saapuu Suomeen kova joukkue: **Ricardas Berankis**(ATP-103, paras ranking 50.), **Laurynas Grigelis** (ATP-254), **Lukas Mugevicius** ja **Matas Vasiliauskas**. Joukkueen kapteenina toimii **Rimvydas Murgevicius**.  

\- Liettua on Suomen lohkon kovimpia joukkueita ja lähtee paperilla ennakkosuosikkina otteluun. Heillä on tosi kovat kaksinpelaajat. Omalla hyvällä pelillä meillä on kuitenkin mahdollisuudet. Uskon vahvasti voittoon, toteaa Jarkko Nieminen.
Katy Perry nosti ketkuttelevan yhdysvaltalaisteinin somehitiksi, nyt suomalaiskodeissakin huvitellaan "hammaslankatanssilla"
Yhdysvaltalaisteinin hittitanssia Flossia tanssitaan nyt suomalaiskodeissa. Tanssia on nähty myös urheilijoiden tuuletuksissa.
Kuopiolaisessa tanssiseurassa ennen lattaritunnin alkua on hetki aikaa ottaa rennosti. Ryhmä lapsia ja nuoria katsoo kännykästä _Katy Perryn Swish Swish_ musiikkivideota, jossa tanssii 16-vuotias yhdysvaltalainen koululainen Russell Horningin. Lähes kaikki heistä kertovat tuntevansa tanssijan The Backpack Kidinä ja hänen tanssinsa Flossin.  

Hieman vanhemmille yläkoululaisille muutaman kuukauden takainen Floss alkaa olla jo menneen talven lumia, mutta nuoremmat sitä tanssivat vielä innoissaan. 
Se on semmoinen hassuttelutanssi, niin kuin läppä.
Piitu Nupponen, 13, ja Tuua Tuovinen, 12, löysivät The Backpack Kidin videot YouTubesta viime syksynä ja halusivat kokeilla tanssia. Nyt Floss alkaa olla kuitenkin heidän ikäisillään jo vähän ohi.
 – Se on lähinnä semmoinen hassuttelutanssi, aikalailla niin kuin läppä. Ei sitä oikein vakavasti voi ottaa, naurahtaa Tuua Tuovinen.
Tytöt kuvailevat Flossin liikkeitä yksinkertaisiksi, mutta oikeaan rytmiin pääseminen on vaikeaa. Tanssiessa käsiä heilutetaan suorina vartalon puolelta toiselle samalla, kun lantio keinuu musiikin tahtiin.
Hassuttelutanssia tanssitaan kotona ja koulujen välitunneilla. Sitä on nähty myös vanhojen tansseissa ja urheilutapahtumissa, kun halutaan tuulettaa. 
Onko tämä joku vuosisadan lambada?
 Paarnio-Nupposen perheessä oudot tanssiliikkeet herättivät aluksi ihmetystä. Perheen äiti kertoo pohtineensa, mistä lasten vemputuksesta oikein on kyse, vai onko tämä joku vuosisadan lambada.
– Keittiöstä löytyi väki tanssimasta ja vähän milloin mistäkin yleensä puolikkaan vitsin varjolla. Mutta sitten sitä tuli hellan ääressä itsekin kokeiltua, paljastaa Pirita Paarnio-Nupponen.
The Backpack Kidin tavaramerkkinä ovat reppu ja ilmeettömät kasvot
The Backpack Kidiksi kutsuttu Russell Horning kertoo [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/thebackpackkid/?hl=fi), että jakoi ensi kerran videoita sosiaaliseen mediaan vuonna 2014.   

Hän oli tanssinut kirkon kesäleirillä ja monet olivat kiinnostuneet tanssista, joten hän päätti tehdä videon. Nopeasti videot alkoivat saada seuraajia. 
New Yorkissa ilmestyvässä nuorisokulttuurilehti[ Complexissä](http://www.complex.com/music/2017/06/russell-horning-backpack-kid-interview) Russell Horningin kertoo, kun hän ensimmäisen kerran huvikseen postasi videonsa Instagramiin hänellä oli vain 300 seuraajaa ja sitä katsoi 30–40 ihmistä. Pian hän kuitenkin huomasi, että joku oli merkinnyt hänet omalle tililleen ja sen kautta hän oli saanut yllättäen 700 000 seuraajaa.  

Reppu tuli mukaan tanssivideoihin sattumalta. Horning kertoo nähneensä kaverilla kivan repun ja oli sitten hankkinut sellaisen myös itselleen. 
[USA Today](https://www.usatoday.com/story/life/entertainthis/2017/05/21/backpack-kid-katy-perry-saturday-night-live/101988454/) lehdessä haastateltu Horning kuvailee liikkeitään yksinkertaisesti siten, että hän vain heiluttaa käsiään ja keinuttaa lantiotaan. Kasvot pidetään peruslukemilla. Ilmeettömyys on tarkoituksellista ja se tekee videoista hauskempia, Horning perustelee. 
Katy Perryn ohjelma räjäytti "reppupenskan" suosion
Monet yhdysvaltalaiset artistit ovat kiinnostuneet Horningin hauskasta tanssista.  

The Backpack Kidin suosio lähti leviämään entisestään, kun vuonna 2016 joulukuun lopulla Rihanna jakoi hänen tanssivideon. Mutta varsinainen jymypaukku oli, kun Katy Perry kutsui reppupenskan Saturday Night Liveen YouTube-kanavalle viime vuoden toukokuussa. 
Ohjelmassa Horning tanssi Katy Perryn kanssa kappalleen _Swish Swish_. Se oli varsinainen laukaus nuoren tanssijan suosiolle sosiaalisessa mediassa. Horning on sen jälkeen esiintynyt myös lukuisten muiden artistien kuten Ayo and Teo, Candy Reign, Supa Peach, Lela Brown, DJ Shade and Darrel Bailey kanssa, kerrotaan Horningista tehdyssä artikkelissa hänen kotiseutunsa Georgian sanomalehdessä [Gwinneth Daily Postissa](http://www.gwinnettdailypost.com/local/lawrenceville-teen-goes-viral-on-internet-after-appearing-with-katy/article_7cf03714-2370-5382-b88f-f868a9673baa.html).
Nyt hänen Instagram-tilillään on jo 1,6 miljoonaa seuraajaa. Katy Perryn Saturday Night Live-ohjelman videolla on yli 30 miljoonaa näyttökertaa. 
Hittitanssit elävät vain vähän aikaa
Tanssin ammattilainen latinalaistanssivalmentaja ja kilpatanssija Disa Kortelainen kuitenkin suhtautuu hittitanssien suosioon kriittisesti. 
– Nämä muotitanssit elävät hyvin vähän aikaa, ikävä kyllä. Ne on semmoisia puolen, vuoden ihmeitä, koska niissä ei ole yleensä paljon erilaisia liikkeitä. Periaatteessa tämänkin tanssin liikkeet on keksitty jo aiemmin. Nyt ne tekee vain joku nuori uudelleen, pohtii Kortelainen.
Sosiaalinen media ruokkii uusia tanssin virtauksia nopealla sykkeellä. Flossin tulosta suomalaisten nuorten tietoisuuteen on kulunut vain hetki, kun toisaalla nuoret kännykkä kädessä jo etsivät uusia hittejä. Perheen pienimmille Floss sen sijaan on vielä suurta huvia.
_Tehty korjaus 28.3.2018 klo 16.12 tanssikoulu on tanssiseura_
Ajatus kaupunkilaisten aikuispartiosta räjäytti potin – "jotkut ovat luulleet, että mahdollisuus partioon on heiltä ohi"
Kalliolaisen kahvilan ovi avautuu ja hyytävän ilman saattelemana sisään astuu leveästi hymyilevä, punaposkinen, nuori nainen silmät loistaen. 
– Mie oon Jenni. Oot sie Yleltä?
Joensuusta Helsinkiin muuttanut Jenni Huovinen on päättänyt perustaa Suomen hipsterkeskittymään eli Kallio-Vallila-Alppiharju-Sörnäinen-Hermanni -alueelle aikuisille tarkoitetun partioryhmän. Kyllä, sellaisen, jossa voisi harjoitella solmuja ja ensiaputaitoja, hiihdellä metsissä ja tutkia eläinten jälkiä kirjasta. Mistään leikkipartiosta ei ole kyse, vaan ryhmä toimii pitkät juuret omaavan Kulman kiertäjät -lippukunnan alaisuudessa. Selkeimmät erot perinteiseen partioon ovat, että kaikki jäsenet ovat yli 25-vuotiaita eikä toiminnan sisältöä ole määritelty etukäteen. 
– Nuorille on olemassa partio-ohjelma, jonka mukaan he etenevät taitojen kartuttamisessa. Lippukunnasta ei asetettu toiminnallemme minkäänlaisia ehtoja, vaan saamme itse määritellä mitä haluamme tehdä, Huovinen selventää.
Partiolaisten keskusjärjestössä keskitytään nuoriin
Tilanne on uusi Suomen partiolaisten keskusjärjestölle, sillä vaikka partiolla on ollut hyvin pitkään aikuistoimintaa, sen tarkoitus on aina ollut tukea nuoria partiolaisia. Suomen partiolaisten lippukuntatyön päällikkö Anna Bryk kertoo puhelinhaastattelussa, että mukana oleville aikuisille vapaaehtoisille on toki jo vuosia järjestetty erilaisia tapahtumia ja retkiä, joita kutsutaan johtajahuolloksi. Tällöin aikuiset ovat päässeet keskenään kehittämään taitojaan ja esimerkiksi liikkumaan luonnossa. Jotkut partiotoimintaan mukaan lähtevät aikuiset saattavat myös harjoitella erätaitoja keskenään, ennen kuin he alkavat johtaa nuoria.
– Partiolle nuorten kasvattaminen vastuullisiksi ja itsenäisiksi yhteiskunnan jäseniksi on kuitenkin edelleen se pääasia, Bryk tiivistää.
Lippukunnassa aikuispartio nähdään mahdollisuutena
Jenni Huoviselle ajatus aikuisten partiosta lähti siitä, että se on sellaista toimintaa, missä hän itse haluaisi olla mukana.  

– En kuitenkaan löytänyt sellaista ryhmää. Niinpä lopulta otin yhteyttä Kulman kiertäjät lippukuntaan ja esittelin ideani. He olivat heti erittäin myötämielisiä ja ilahtuneita siitä, että joku lähtisi järjestämään tällaista toimintaa, Huovinen avaa ryhmän taustoja. 
Nyt asiat ovat edenneet niin, että Huovinen on perehdytetty lippukunnan toimesta ja toukokuussa hän menee partiojohtajan kurssille.
Se, että miksi Kulman kiertäjissä oltiin ajatukselle heti avoimia johtuu siitä, että heillä oli ollut samantyyppistä, vain aikuisille suunnattua toimintaa jo aikaisemminkin. Lippukunnanjohtaja Eeva Blomberg kertoo itse järjestäneensä muutamia tapaamisia aikuisille, joissa tehtiin sushia, leivottiin tai eräjormailtiin, jos siltä tuntui. Kulman kiertäjissä oltiin nimittäin tuskallisen tietoisia monia lippukuntia vaivaavasta aikuispulasta ja yhtenä ajatuksena oli, että jotkut partion makuun päässeistä aikuisista saattaisivat olla kiinnostunut olemaan mukana myös nuorten toiminnassa. Se ei ollut kuitenkaan mikään osallistumisen edellytys. 
– Aikuiset ansaitsevat ihan samalla tavalla päästä osaksi partiotoimintaa ja kehittämään omia taitojaan, Blomberg tiivistää. 
Aikuistoiminta tyrehtyi Kulman kiertäjissä, kun Blombergista tuli lippukunnanjohtaja eikä hän vaan enää ehtinyt pyörittää myös aikuisryhmää. Sitten lippukunnan ovelle tuli Jenni Huovinen haaveineen aikuispartiosta.
Hangossa on ollut aikuisvartio jo 90-luvulta lähtien
Helsingistä ei ehkä ennen Huovisen ryhmää löydy toiminnassa olevaa aikuisten partiota, mutta Hangon meriversot-lippukunnassa sellainen on ollut jo kolme vuotta. Itseasiassa sen toiminta alkoi jo 1994, mutta välillä ryhmä oli tauolla. 
 – Lippukuntamme Laurenzia-vartio on vain aikuisille. Heillä on omat illat, mutta toiminta on sisällöltään aivan samanlaista kuin nuorillakin, lippukunnanjohtaja Jyrki Lehtinen summaa.
Ryhmän toiminta on siis itsenäistä, vaikka toki monet sen jäsenistä haluaa myös tukea nuorten partiotoimintaa. Vuodesta 1979 asti partiossa olleelle Lehtiselle partio on elämäntapa. Hänestä aikuisten tärkeys partiotoiminnan kannalta unohdetaan helposti ja moni nuorten ryhmien vetäjä jää itse helposti ilman tukea.
Palaute yllätti täysin
Koko ajan määrätietoisesti suunnitelmista puhunut Huovinen mittailee hetken aikaa pöytää hiljaa ja katselee sormiaan. Hetken jälkeen hän tunnustaa ujosti alunperin pelänneen jäävänsä idean kanssa yksin. Toisin kävi: sen jälkeen, kun Huovinen laittoi ilmoituksen Kallio Facebook-ryhmään, hakemuksia on tullut päälle sata ja itse postauksesta tykännyt yli 200 henkilöä. 
– Olen todella iloinen ja yllättynyt kaikista yhteydenotoista! Jotkut hakijat kertovat viesteissään, että aivan kuten minäkin, he ovat ennen olleet partiossa ja haluaisivat jälleen olla mukana samankaltaisessa toiminnassa. Jotkut taas ovat luulleet, että mahdollisuus partioon on mennyt heiltä jo ohi. Nyt he odottavat malttamattomina, että milloin tämä lähtee käyntiin.
Suuresta suosiosta huolimatta haku on edelleen voimassa maaliskuun viimeiseen päivään saakka. 
– Toivon, että asiasta kiinnostuneet ottavat yhteyttä ja katsotaan sen jälkeen, että tarvitseeko ryhmiä perustaa lisää. Uskon aikuisten partion sopivan parhaiten ihmisille, jotka haluavat liikkua luonnossa, tutustua uusiin ihmisiin ja oppia uutta. Yläikärajaa ei ole. Kokoontumisia olisi näillä näkymin kerran kuussa. Mukaan vaan kaikki, jotka haluavat tulla, sillä partio on kaikille avoin! 
_Lisätty 28.3. kello 12.35 Hangon meriversot-lippukunnanjohtajan haastattelu ja poistettu ensimmäisestä kappaleesta väite, että perusteilla oleva ryhmä olisi Suomen ensimmäinen vain aikuisille tarkoitettu partioryhmä_
Nadal palaa Davis Cupiin huhtikuussa - ensi viikolla maailmanlistan ykköseksi
Rafael Nadal palaa tenniksen kilpakentille huhtikuussa Espanjan Davis Cup -joukkueessa.
Puolivälierässä Saksaa vastaan Nadal pelaa Davis Cupissa ensimmäistä kertaa sitten syyskuun 2016. 
Nadal, 31, on loukkaantumisen takia ollut pois kilpakentiltä tammikuusta lähtien. 
Pelaamattomuudestaan huolimatta hän palaa ensi maanantaina miesten maailmanlistan kaksinpelilistan ykköseksi. 
Kärkisijaa pitävä Sveitsin Roger Federer putosi yllättäen viime viikonloppuna jatkosta Miamin Masters-turnauksen toisella kierroksella. 
Espanja kohtaa Saksan Davis Cupissa 6.-8. huhtikuuta Valenciassa.
Verenpunaisen jään syyksi paljastui vaaraton leväpigmentti – tutkija iloitsee havainnoista
Erikoistutkija pitää rakkohaurun suuria esiintymiä hyvänä merkkinä Suomenlahden veden puhdistumisesta.
Hajoavan ruskolevän värjäämä jää on kummastuttanut lounaisessa ulkosaaristossa ja Helsingin edustalla.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan punaruskea tai jopa verenpunainen väri johtuu hajoavasta [ruskolevästä eli rakkohaurusta](https://vanha.laji.fi/taksoni/MX.206710?locale=fi#show). Ilmiö on vaaraton.
Ympäristökeskuksen saamien ilmoitusten mukaan jää on paikoin ollut jopa aivan verenpunaista.
– Tässä on kyseessä ihan normaali ilmiö. Talven aikana lumen ja jään alla rakkohaurusta vapautuu levän väriaineita, kun levämassa hajoaa. Se väriaine värjää lumen ja jään itsensä väriseksi, eli hyvin tyypillisen punaruskeaksi, kertoo Suomen Ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila.
Knuuttilan mukaan ilmiö ei ole poikkeuksellinen, mutta kertoo siitä, että rakkohaurun määrä on lisääntynyt. Tutkija riemuitsee asiasta.
Merkki Suomenlahden tilan kohentumisesta
– Tämä on sinänsä on positiivinen uutinen. Rakkohauru on hyvä levä ja se kuuluu Itämeren avainlajeihin ja sen runsastuminen on hyvä merkki Itämeren ekosysteemin tervehtymisestä.
Paikoin rakkohauruvalleja on ollut enemmän kuin 25 vuoteen.
Knuuttilan arvion mukaan runsaat rakkohauruhavainnot voivat kertoa siitä, että Itämeren tila on mennyt viimeisen kymmenen vuoden aikana parempaan suuntaan. Samalla haitallisten levien määrä, esimerkiksi sinilevän määrä on vähentynyt.
– Veden kirkkaus on jonkun verran lisääntynyt ja se hyödyttää myös auttaa rakkohaurua. Se kasvaa pohjalla, ja mitä kirkkaampaa vesi on, sitä leveämpi sen kasvuvyöhyke on ja se voi kasvaa syvemmällä ja sen määrä lisääntyy.
Nyt jäätä värjäävä rakkohauru tunnettiin aiemmin nimellä rakkolevä. Saaristossa sitä kerättiin aikoinaan viljelysten lannoitteeksi ja maata parantamaan. Lisäksi sitä on käytetty kasvinvärjäyksessä.
– Se ei ole mitenkään haitallinen. Siitä hyötyy koko rantakekosysteemi, Knuuttila selvittää.  

Rakkohaurun lisäksi keväisin voi nähdä myös panssarisiimalevien ja tarttumalevien värjäämiä paikkoja.
Lance Armstrong perui kiistellyn vierailunsa klassikkokisaan
Dopingissa ryvettynyt Lance Armstrong on perunut vierailunsa sunnuntaina ajettavaan maantiepyöräilyn Flanderin ympäriajoon.
Muun muassa seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan menettänyt Armstrong ilmoitti jäävänsä pois Belgian kevätklassikosta perhesyiden takia. Kisajärjestäjät olivat kutsuneet hänet puhujavieraaksi. 
\- Odotin kovasti tuloani tämän vuoden Flanderin ympäriajoon, Armstrong harmitteli. 
Pyöräilymaailma on hylkinyt elinikäiseen kilpailukieltoon joutunutta ex-suurvoittajaa. Vuonna 2013 kiellettyjen aineiden käytön myöntäneen yhdysvaltalaisen dopingskandaalia on pidetty yhtenä urheiluhistorian suurimmista. 
Pyöräilyn kattojärjestön UCI:n puheenjohtaja David Lappartient ilmoitti boikotoivansa Flanderin ympäriajoa, jos Armstrong on paikalla. 
Flanderin ympäriajo on yksi tunnetuimmista yksipäiväisistä maantiepyöräilykilpailuista.
Päiväkotien hoitoaikasovellukset yleistyvät – "Jos et ilmoita hoitoaikoja, lapsellesi ei ole siksi päiväksi varattu hoitoa"
Lapsen päivähoito-oikeutta ei kuitenkaan voi sovelluksen käytön perusteella rajata, muistutetaan lastentarhanopettajaliitosta.
Hoitoaikasovellukset yleistyvät kovaa vauhtia ympäri Suomen. 
Lastentarhanopettajaliiton valtuuston puheenjohtaja Asko Parkkinen kertoo, että suurimmissa kaupungeissa erilaisia sovelluksia on käytössä runsaasti ja pienimmissä kunnissa vähemmän.
– Pienille kunnille asia voi olla kustannuskysymys. Sovellukset ovat vielä aika hintavia.
Lapsella on aina oikeus varhaiskasvatukseen, tällaisella järjestelmällä ei voida rajata sitä.
Esimerkiksi Porissa otetaan toukokuussa käyttöön puhelinsovellus, jolla lasten hoitoajat tulee jatkossa ilmoittaa päiväkotiin. Jos vanhempi unohtaa näin tehdä, kerrotaan päiväkodin ovella, ettei hoitopaikkaa siksi päiväksi löydykään. 
Asko Parkkinen pitää ajatusta radikaalina.
– Lapsella on aina oikeus varhaiskasvatukseen ja tällaisella järjestelmällä ei voida sitä rajata. Tällainen sotii mielestäni lakia vastaan.
Porin varhaiskasvatuksen palveluvastaava Tiina Pennanen kertoo, että varsinkin aluksi päiväkodeissa toki ymmärretään mahdollisesti epätietoisia vanhempia.
– Tarkoitus on, että kaikki ajat ilmoitetaan sovelluksen kautta. Mikäli ilmoitusta ei ole tehty, ei lapselle myöskään ole varattu hoitopaikkaa. Aluksi kuitenkin totta kai katsotaan aina tilanteen mukaan.
Lastentarhaopettaja Piia Häkkinen iloitsee uudesta sovelluksesta. Hänen mielestään sovellus tulee helpottamaan työvuorojen suunnittelun lisäksi myös ruokahävikkiä.
– Lapsille tullaan tilaamaan ruokaa sen mukaan, miten heidän hoitoajoistaan on ilmoitettu. Tällä hetkellä tilaamme ruuan kaikille päiväkotimme 24 lapselle, ja jos vaikka kymmenen on kipeänä, heidän annoksensa menevät roskiin. 
Työvuorot lasten määrän mukaan
Päiväkotien hoitajien työvuorot suunnitellaan sen mukaan, miten lapset tuodaan hoitoon. Tuleva sovellus on tärkeä työkalu vuorojen suunnittelussa.  

– Vielä tällä hetkellä suurin osa ilmoittaa perinteisellä paperisella listalla. Siinä on aikamoinen plärääminen, Piia Häkkinen kertoo.  

Porissa vanhemmille on ilmoitettu sovelluksesta reilu viikko sitten ja käyttöön se otetaan toukokuun alusta. Silloin perinteisiä paperilistoja ei oteta enää vastaan, vaan hoitoajoista on ilmoitettava sähköisesti. 
Häkkisellä riittää ymmärrystä vanhemmille, jotka tuskailevat uudenlaisen systeemin kanssa. 
Tarkoitus on, että kaikki ajat ilmoitetaan sovelluksen kautta ja mikäli ilmoitusta ei ole tehty, ei lapselle myöskään ole varattu hoitopaikkaa.
– Sovellus on todella helppo ja yksinkertainen. Ja jos on töissä joka päivä vaikka kahdeksasta neljään, voi yhden viikon hoitoajat kopioida vaikka puoleksi vuodeksi kerralla.
Vaikka vanhempia kohtaan halutaan olla ymmärtäväisiä, viesti on tiukka.
– Jos et ilmoita lapsellesi hoitoaikoja, niin lapselle ei ole siksi päiväksi varattu hoitoa. Tällaisen viestin mekin olemme saaneet, Piia Häkkinen kertoo. 
Sovelluksissa isoja eroja
Hoitoaikasovellusten käytössä on hyviä ja huonoja puolia. Toimiessaan sähköiset applikaatiot ovat oiva työkalu hoitajille. Teknisten välineiden toimivuus ei ole kuitenkaan koskaan täysin varmaa.
– Pystytäänkö laitteisiin ja sovelluksiin luottamaan sataprosenttisesti? Kun ohjelmisto toimii, siitä on hyötyä kaikille – nähdään läsnäolot ja osataan varautua tulevaan työvuorosuunnittelussa, lastentarhanopettajaliiton Asko Parkkinen pohtii.
[Turun kaupungin päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa otettiin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9896902) niin sanottu sähköinen kellokortti vuoden 2017 lopulla. Turkulainen Hanna Honkanen on käyttänyt Päikky-nimistä sovellusta maaliskuun alusta. Hän pitää järjestelmän käyttöä helppona, mutta parannettavaakin löytyy.
– Jos esimerkiksi olen ilmoittanut hakevani lapsen neljältä ja pääsenkin hakemaan jo kahdelta, järjestelmä ei osaa automaattisesti hyvittää tätä aikaa minulle. Nopeat muutokset ovat hankalia.
Eri toimijoiden sovelluksissa on selkeitä eroja. Jotkut sovellukset esimerkiksi muistuttavat puuttuvista hoitoajoista. Päikky-sovelluksen lähettämä automaattinen muistutusviesti on turkulaisen Annika Selroosin mieleen. 
– Tosi hyvä, että sunnuntaisin tulee automaattinen muistutusviesti, jos olen unohtanut merkitä lapseni tulevat hoitoajat Päikkyyn. On myös mahtavaa saada Päikyn kautta valokuvia päiväkodin touhuista, Selroos iloitsee.
Maaliskuun alusta Päikky-sovellusta käyttänyt Satu Matikainen kertoo jännittäneensä sovelluksen käyttämistä etukäteen. Lyhyen kokeilun jälkeen hän on tyytyväinen, ettei lapsen hoitoaikoja tarvitse enää kirjoitella paperilappusille.
– Sovelluksia on olemassa hyviä ja tosi huonoja. Pelkäsin, että minkä karmeuden ne nyt ovat keksineet, turkulainen naurahtaa.
Matikainen toivoo, että hän saisi Päikyn kautta myös lisätietoa päiväkodin tulevasta ohjelmasta.
– Olisi kiva nähdä sovelluksesta, jos päiväkodissa on luvassa seuraavalla viikolla vaikkapa jumppapäivä tai retki kirjastoon. Nyt nämä asiat joutuu tarkistamaan Wilmasta. Oulussa nikoteltiin, Tampereella toimii
Yle kertoi marraskuussa Oulussa käytössä olleesta hoitoaikasovelluksesta, joka aiheutti kaupungille ja vanhemmille harmaita hiuksia toimimattomuudellaan. Oululaisen Mäntylä-Snellmanin päiväkodinjohtaja Eija Salmi kutsui sovelluksen käyttöä tuolloin [pelleilyksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9952308)
Jos vanhemmalla ei ole älylaitetta, voimme hankkia sellaisen päiväkotiin, missä vanhempi voi sitten ilmoittaa hoitoajat.
Palvelupäällikkö Paula Vänninmaja Tampereen varhaiskasvatuksesta kertoo, että kokemus hoitoaikasovelluksesta on pääosin myönteinen. Sovellus on ollut käytössä runsaan vuoden.
– Alussa tietysti oli haasteita, kun henkilökunta ja vanhemmat opettelivat sovelluksen käyttöä ja joitain teknisiä ongelmiakin oli. Nyt sellaisia ei ole kuitenkaan enää minulle asti kantautunut, Vänninmaja kertoo.
Sovelluksen käyttö helpottaa Vänninmajan mukaan työn organisoinnissa. Muun muassa kesäajan hoitotarpeet aiotaan kysyä kokonaan sovelluksen kautta, ja niiden mukaan määritellään kesäsijaisten tarve.
– Toki kesäsijaisten kohdalla myös ennakoidaan edellisten vuosien perusteella. 
Älylaitetta ei välttämättä tarvitse olla
Porin kaupungin varhaiskasvatuksen palveluvastaava Tiina Pennanen vakuuttaa, että sovelluksen ongelmat on tiedostettu ja Porissa käyttöön otetaan sellainen versio, joka varmasti toimii.
– Jos koetaan, ettei sovellus toimi, kehityspyyntöjä kuunnellaan ja niitä laitetaan eteenpäin. Sovellusta on suunniteltu pala kerrallaan ja tällä hetkellä näyttää siltä, että on päästy hyvin eteenpäin.
Tiina Pennanen sanoo, että jos tarvetta on, varhaiskasvatuksesta tullaan päiväkoteihin avustamaan ja opastamaan.
–Jos vanhemmalla ei vaikka ole älylaitetta, voimme hankkia sellaisen päiväkotiin, missä vanhempi voi sitten ilmoittaa hoitoajat.
Japanissa avattiin ekologinen älykaupunkialue: tekovaloa, vetyasema ja polttokennoautoja
Japanilaisyhtiö Panasonic perusti "tulevan sukupolven" ekokaupunginosan, jossa hyödynnetään esimerkiksi tekoälyä.
Elektroniikkayhtiö Panasonic on avannut japanilaiskaupunki Yokohamaan kestävän kehityksen "älykaupungin", jonka tavoitteena on muun muassa supistaa hiilidioksidipäästöjä. Asiasta [kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20180327_24/).
Tsunashiman ekoalueen asunnoissa ja yrityksissä hyödynnetään uusiutuvaa energiaa. Osa sähköstä tuotetaan aurinkopaneeleilla, ja vetyautoille on oma tankkausasema.
"Tulevan sukupolven urbaanissa älykaupungissa", kuten Panasonic [kutsuu luomusta tiedotteessaan](https://news.panasonic.com/global/press/data/2018/03/en180326-3/en180326-3-1.pdf), on käytännössä kyse 3,8 hehtaarin alueesta. Se vihittiin käyttöön maanantaina.
Jaettuja kulkupelejä asukkaille
Tsunashimassa on esimerkiksi asuintaloja, kansainvälinen opiskelija-asuntola, ostoskeskus sekä yritysten tutkimus- ja kehityskeskuksia. Siellä tullaan Panasonicin mukaan kokeilemaan tekoälyä ja kehittynyttä teknologiaa, kuten keinotekoista päivänvaloa.
Suunnitteilla on muun muassa polkupyörien ja autojen yhteiskäyttöpalveluja, joissa tarjolla on esimerkiksi polttokennoautoja. Polttokenno tuottaa yleensä sähköä vedystä ja hapesta.
Yokohaman miljoonakaupunki sijaitsee Japanin pääkaupungin Tokion eteläpuolella. Tsunashiman alueella sijaitsi aiemmin Panasonicin tehdas.
Alla japanilaisyhtiön tviitti Tsunashimasta videoineen.
**Lisää aiheesta:**
[Jyväskyläläinen yhtiö suunnitelee ekokaupunginosan Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-6660157)
[Pyörää polkien ja kulutusta suitsien Oulu kestävän kehityksen maailmankartalle](https://yle.fi/uutiset/3-9285111)
**Aiheesta muualla:**
["Future City Yokohama: Projects for De-carbonized Society"](https://www.slideshare.net/HannaatUNU/future-city-yokohama-projects-for-decarbonized-society)
Suomi on karkottanut lähetystöistä hiljaisesti vakoojia ja rattijuoppoja
Diplomaattistatuksen turvissa majailee herrasmiessopimuksella  tiedusteluvirkamiehiä.  He saavat muita herkemmin lähtöpasseja.
Suomi ilmoitti eilen karkottavansa yhden venäläisdiplomaatin Britannian Salisburyn hermomyrkkyiskun takia. Tiedon julkistaminen on poikkeuksellista.  

Diplomaatteja on Suomesta karkotettu aiemminkin, mutta Suomella ei ole ollut tapana tehdä karkotuksista numeroa. Suomella on ollut toinen linja kuin Ruotsilla tai Nato-mailla. Käytäntö periytyy Neuvostoliiton ajoilta.  

Karkotukset ovat liittyneet tiedustelusta kiinni jäämiseen tai rötöstelyyn kuten rattijuopumukseen. Ulkoministeriö ei halua tapauksia luetella eivätkä suurlähettiläät nimillään muistella. Kovin yleisiä eivät karkotukset ole olleet.  

Karkotus on tullut esimerkiksi tiedusteluvirkamiehelle, joka on jäänyt verekseltään kiinni värvättyään suomalaisen toimittamaan salaisia papereita.
Kun tapauksia ei julkistettu, varsinkaan Neuvostoliitto ei välttämättä ryhtynyt vastatoimiin.
Vastatoimistakin on kokemusta. Esimerkiksi vuonna 2013 Venäjä karkotti suomalaisen lähetystöneuvoksen, joka oli ollut maassa vajaan vuoden. Tuolloin venäläisdiplomaattia oli ensin pyydetty poistumaan Suomesta. Vastaava tapahtumasarja nähtiin myös vuonna 2008.
Agentteja majailee lähetystöissä
Britannian pääministeri Theresa May iloitsi maanantaina, että lukuisat maat karkottavat yli sata venäläistä tiedusteluvirkamiestä tuenosoituksena Britannialle. Hän ei puhu mitään diplomaateista. 
Suomen entinen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen sanoi Ylen A-studiossa, että maat karkottavat diplomaattistatuksella vakoojatehtävissä toimivia venäläisiä. Tästä voi päätellä, että lähetystöissä majailee joukko vakoojia piilotehtävissä vieläpä niin, että isäntämaa hiljaisesti hyväksyy asian. 
Yhdysvaltalaisvirkamiehet arvioivat maassa olevan jopa yli sata venäläisvakoojaa diplomaattistatuksen suojissa. Näistä 60 ollaan nyt passittamassa takaisin Venäjälle. Miksei Amerikka saman tien karkota kaikkia? Niin pimeää kuin vakoilu onkin, kyseessä on hyväksytty kansainvälinen käytäntö. 
Mieluummin seuranta kuin karkotus
Washingtonin vakoilumuseon toiminnanjohtaja, eläkkeellä oleva eversti Christopher Costa sanoo uutistoimisto AP:lle, että vaikka vakooja on tiedossa, on usein hyödyllisempää pitää häntä silmällä hienovaraisesti kuin karkottaa. 
– Vastavakoilun kissa ja hiiri -leikissä tärkeintä on selvittää, keihin virkailija on yhteydessä. 
Toinen syy on vastavuoroisuus. Yhdysvalloilla on omat vakoojansa Venäjällä lähetystönsä suojissa. Christopher Costa arvioi, että lähetystöön asettuvista vakoojista kerrotaan yleensä isäntämaalle, jos maahan on lämpimät suhteet. Lähetystön agentti voi sitten pitää yhteyttä isäntämaan tiedustelun kanssa. 
Jos suhteet ovat huonot, isäntämaa jätetään selvittämään vakoojia itse. Yhdysvalloissa liittovaltion keskusrikospoliisi FBI tai vastavakoilu tutkii uudet venäläisdiplomaatit. Vakoilun voi paljastaa vaikka aiempi työura, salaiset tapaamiset tai salaustekniikoiden käyttö.
Tiedustelutoiminnasta toki vain osa sijaitsee lähetystöissä. Varsinaiset agentit toimivat peitehenkilöllisyyksien turvin muualla.  

Suomella ei ole vakoojia
Suomessa ajatellaan, että sivistysmaat ilmoittavat, kuka toimii tiedustelutehtävässä. Henkilö on yleensä yhteydessä asemamaan tiedusteluun, Suomessa suojelupoliisiin.
Tunnetuin Neuvostoliiton Suomen-suurlähetystön tiedusteluvirkamies oli Viktor Vladimirov, joka toimi Helsingissä KGB:n paikallisena pääedustajana eli residenttinä. Suuri yleisö ei roolista tiennyt kuten on tapana. Tiedustelua voidaan hoitaa vaikka kulttuurivirkamiehen tai lähetystösihteerin peitenimikkeen takana.  

Suomelle tilanne on ollut epäsuhtainen, kun Suomella ei lain mukaan voi olla ulkomaantiedustelua Venäjällä. Tosin Venäjällä ollaan sitä mieltä, että Suomikin vakoilee. Venäjällä ajatellaan herkästi, että kaikki diplomaatit ovat vakoojia.  

Koossakin on eroa. Venäjän Helsingin-lähetystössä toimii 58 diplomaattia, Suomen Moskovan-lähetystössä diplomaatteja on parikymmentä.
Vakoilu on kasvussa
Kylmän sodan jälkeen agenttitoiminta laantui mutta professori Angela Stent Georgetownin yliopistosta arvioi, että toiminta on virinnyt uudestaan.
– Vakoilua on nyt yhtä paljon ellei enemmän kuin kylmän sodan aikana.
Tietoverkkoihin tunkeutuminen on toisaalta vienyt vakoilun kokonaan uudelle alueelle ja uusiin volyymeihin.
5,5-prosenttiset viinit vyöryvät ruokakauppoihin – asiantuntija: "Yllätyin viinien hyvästä laadusta"
Maailman viinintuottajat ovat alkaneet panostaa suomalaisiin ruokakauppoihin tekemällä täsmätuotteena 5,5 prosentin viinejä ruokakauppoihin. Katso jutun lopussa olevalta videolta, miten sommelier kuvailee viinejä.
Uuden alkoholilain myötä ruokakaupoista voi ostaa nyt aiempaa vahvempia juomia. Myös monet viinien maahantuojat ovat tarttuneet tilaisuuteen ja alkaneet tuoda ruokakauppojen hyllyille tarkalleen Suomen sallimia 5,5 prosentin viinejä. Näin on tehnyt esimerkiksi Torres, yksi maailman tunnetuimmista viinintuottajista. 
– Haluamme ehdottomasti olla mukana nykyajan trendissä, jossa suositaan yhä enemmän vähäalkoholisia viinejä, sanoo Torresin tuotepäällikkö Annastiina Jäppinen. 
Hyllyillä on vielä tyhjää 
Alkoholilaki salli 5,5 prosentin juomat kauppoihin tammikuun alusta, ja monissa ruokakaupoissa hyllytilaa on jo raivattu. Hyllyillä on kuitenkin vielä monin paikoin tyhjää, sillä viinintuottajat eivät ole ehtineet tehdä ja toimittaa juomaa Suomeen. Pääsiäisen jälkeen tilanteen ennustetaan helpottuvan. Torres on tehnyt alkoholittomia viinejä jo yli kymmenen vuotta. 
– Työ on normaalia vaativampaa, koska viini tehdään kahdessa vaiheessa. Ensin se tehdään normaaliksi viiniksi ja sen jälkeen matalassa lämpötilassa höyryttämällä poistetaan alkoholia. Näin halutaan varmistaa aromien säilyminen mahdollisimman aitoina, kertoo Jäppinen. 
Monipuolistuva alkoholimyynti
Alkoholin maahantuojia edustavassa yhdistyksessä yritetään seistä niin Alkon, ruokakauppojen kuin ravintoloidenkin takana. 
– On hyvä, että alkoholikulttuuri monipuolistuu enkä usko, että kokonaiskulutus tästä enää hirveästi kasvaa, sanoo Suomen alkoholijuomakauppayhdistyksen toiminnanjohtaja Susanna Heikkinen. 
Hän korostaa, että Suomessa on edelleen sosiaalisesti ja kansanterveydellisesti vastuullinen ja vahva ilmapiiri. Suomalaiset juovat vuodessa viiniä noin 60 miljoonaa litraa. 52 miljoonaa litraa myydään tällä hetkellä Alkon kautta ja loppu on anniskelua. 
Kauppojen tietotaito vielä puutteellista
Alkossa henkilökunnan asiantuntemukseen on satsattu viime vuosina, joten kuluttajalle sopivan juoman löytäminen tietylle ruualle on helppoa. Ruokakaupoissa henkilökunnan tieto viineistä on vielä hataraa ja jopa olematonta.  

– Viiniasiantuntemuksemme rakentuu ajan saatossa, sanoo Keskon osto- ja myyntijohtaja Aki Erkkilä.
Erkkilän mukaan K-kauppiaat ovat kuitenkin erittäin kiinnostuneita oppimaan miedoista viineistä. Viinit ovat tuoteryhmänä vielä pieni ja niiden myynti on toistaiseksi ollut maltillista. 
– Meille viinit ovat hyvä lisä valikoimaan ja haluamme osaltamme edistää myös vastuullisuutta alkoholin käytössä.
Kevyt maku, kevyt ruoka
 Ylen pyynnöstä 5,5 prosentin viinejä maistaa Fine Wine Magazinesin päätoimittaja Juha Lihtonen. Hän on yksi Suomen menestyneimmistä sommeliereista eli viinituntijoista. 
Lihtonen on positiivisesti yllättynyt viinien hyvästä laadusta. Hän vertaa tilannetta kymmenen vuotta sitten kokemaansa ja toteaa, että nyt laatuun on satsattu ja tekotekniikat kehittyneet.
Maisteltuaan neljä eri ruokakauppaviiniä Lihtonen osaa kertoa tarkkaan, millaiselle ruualle viinit sopivat. Yhteistä kaikille kuitenkin on, että ruokakauppaviinien kanssa ruuan täytyy olla kevyttä.
**Katso videolta, miten sommelier arvioi viinit**
Kapinalliset kirjailijat ylistävät naisten epätäydellisyyttä:
“Tuhkimo-tarinat eivät ole viattomia vaan edistävät alistamisen kulttuuria”
Iltasatuja kapinallisille tytöille -kirjalla on jo yli miljoona lukijaa.
Elena Favilli ja Francesca Cavallo ovat Yhdysvaltojen himoitumman teknologiakeskittymän, Piilakson kasvatteja. He istuivat kolme ja puoli vuotta Piilaakson kokoustiloissa ja ihmettelivät, miten superitsevarmasti miehet esittelivät investoijille bisnesideoitaan. Ja saivat niihin rahaa.  

– Pojille kerrotaan, että he voivat tehdä mitä tahansa kun he kasvavat. He ajattelevat, että oli heillä mikä tahansa ajatus, se on maailman paras, Elena hymyilee.  

Epätäydelliset naiset
Lastenmediassa työskentelevien Elenan ja Francescan unelma oli kirjoittaa tytöille kirja, jossa tavalliset naiset tekevät epätavallisia asioita ja onnistuvat. Samaan aikaan Yhdysvalloissa käytiin presidentinvaalikamppailua.  

– Hillary Clinton puhui ensimmäistä kertaa julkisesti naisten oikeuksista niin, että ne eivät olleet toissijaisia juttuja vaan poliittisen keskustelun keskiössä, Fransesca muistelee. Clinton innoitti myös kirjaunelman kehittelyä.  

Mutta perinteiset rahoituskanavat eivät auenneet lastenkirjallisuuden uudistajille.  

– Se ei ollut tasa-arvoinen pelikenttä, Elena sanoo.  

Piilaakso poikien pelikenttänä
Naiset näkivät Piilaakson sisältä kuinka paljon vaikeampaa naisten oli päästä esiin jopa siinä, edelläkävijöiden ja nuorten ympäristössä.  

– Huomasimme, että joka vuosi vain seitsemän prosenttia riskirahoituksesta menee naisten johtamiin yrityksiin. Emme voineet uskoa sitä, mutta numerot eivät valehtele, Elena sanoo.  

Hän ja Francesca päättivät tehdä asiat toisin. He valmistelivat kuukausia projektiaan ja onnistuivat kokoamaan Kickstarter-joukkorahoituspalvelussa kirjansa julkaisemiseen yli puolimiljoonaa euroa.  

Onko Thatcher sankari?
_Iltasatuja kapinallisille tytöille_ -teos on nyt käännetty yli kolmellekymmenelle kielelle, sitä on myyty yli miljoona kappaletta ja jatko-osa julkaistu Yhdysvalloissa helmikuussa.  

Suomessakin julkaistussa kirjassa on sata tarinaa eri alojen naisista, tiedenaisista tenniksenpelaajiin. Valitut ovat herättäneet myös närää, koska joukossa on myös ristiriitaisia hahmoja, kuten Burman johtaja Aung San Suu Kyi ja Ison-Britannian entinen pääministeri Margaret Thatcher.
Elena ja Francesca sanovat, etteivät he etsineet täydellisiä naisia tai pyhimyksiä.  

– Jos me syötämme naisille sitä ajatusta, että heidän pitää koko ajan miellyttää, meillä ei ole naispääministereitä, naispresidenttejä, tai naisyritysjohtajia. Vastuussa oleva johtaja ei voi miellyttää koko ajan, Fransesca sanoo.  

Tuhkimo edistää alistamista
Elena ja Francesca haluavat rikkoa iltasaduillaan tytöille iskostettuja passiivisia roolimalleja. Tuhkimo, joka ahtaa epämukavaa kenkää jalkaansa on Fransescan mielestä ikoninen, mutta menneen ajan roolimalli tytöille.  

– Me todella haluamme vapauttaa lapset tälläisestä agendasta ja haluamme, että vanhemmat tiedostavat, että tälläiset tarinat eivät ole viattomia vaan ne edistävät alistamisen kulttuuria, joka johtaa sukupuolten epätasa-arvoon, kun lapsista tulee aikuisia, Fransesca sanoo.  

Tyttö tai poika tai ei kumpikaan
Myös keskustelu sukupuolineutraaliudesta on Elenan ja Francescan mielestä tärkeä, koska he haluavat kannustaa ihmisiä olemaan sellaisia kuin he ovat. Italialaisessa yhteisössä kasvaneina he näkivät miten yhteisö kannusti tiukkaan eroon sukupuolirooleissa.  

– Valinta pitää jättää yksilöille itselleen, on se sitten kumpi tahansa sukupuoli tai ei lainkaan sukupuolta, Francesca sanoo.  

Kirjan tekijät uskovat, että kustannus- ja media-ala muuttuu ja syntyy uutta vuorovaikutusta kirjailijoiden, taiteilijoiden ja lukijoiden välillä. He tilasivat _Iltasatuja kapinallisille tytöille_ -kirjan kuvituksen kymmeniltä naistaiteilijoilta eri puolilta maailmaa ja myös osa joukkorahoitukseen osallistuneista on halunnut olla mukana ideoimassa jatko-osaa.  

Suomalaisille tytöille ja naisille Elena ja Francesca lähettävät terveisinään kirjan alkulauseet:  

_Unelmoi rohkeammin_  

_Kurkota korkeammalle_
_Taistele kiihkeämmin_
_Ja epäilyn hetkellä muista:_
_sinä olet oikeassa._
Francescan kirjoitusasu korjattu 20.57
Suomalaismolari mittelee Bill Masterton -pokaalista, Saku Koivun ja Teemu Selänteen jalanjäljillä?
Montreal Canadiens on asettanut joukkueen kakkosmaalivahti Antti Niemen, 34, Bill Masterton -pokaalikandidaatiksi.
Montreal Canadiens - eniten Bill Masterton -pokaaleja NHL-historiassa valloittanut seura - kertoi tiistaina, että Niemi on kanadalaisjoukkueen ehdokas NHL-kauden jälkeen jaettavalle palkinnolle, joka myönnetään taalaliigan pelaajalle, joka osoittaa urheiluhenkeä, sisukkuutta ja omistautumista jääkiekolle. 
Kokeneen suomalaismaalivahti Antti Niemen tämän kauden tarina ei ole jäänyt huomaamatta NHL:ssä. Niemi, jonka NHL-ura oli useimpien mielestä taputeltu jo vaikean viime kauden jälkeen, on noussut todella syvästä kuopasta takaisin kirkkaimpiin taalaliigan parrasvaloihin.
Alkukaudesta vantaalainen piipahti Pittsburgh Penguinsissa ja Florida Panthersissa, mutta kiekot eivät tarttuneet muutamassa näyttöpaikassa. Montreal poimi marraskuussa Niemen kaikkien hämmästykseksi NHL-siirtolistalta, ja loppu onkin jo mukavaa listattavaa; Canadienissa 17 ottelua torjuntaprosentilla 93,6, joka oikeuttaisi ykköstorjujan titteliin koko liigassa. 
Kunnioitettavaa ikämiesikää kovaa vauhtia lähestyvä, Stanley Cupin vuonna 2010 Chicago Blackhawksin riveissä ensimmäisenä suomalaisvahtina voittanut Niemi on kääntänyt kurssin sensaatiomaiseen nousuun ja pelannut huikeilla torjuntaesityksillään viime viikkoina itselleen uutta NHL-sopimusta. 
Montrealin twitter-tilillä todetaan, että Antti Niemen Bill Masterton -ehdokkuus ei tule yllätyksenä niille ihmisille, jotka ovat päässeet läheltä seuraamaan suomalaisen työmoraalia, asennetta ja päivittäistä tekemistä. 
Suomalaisista vain Saku Koivu (2002) ja Teemu Selänne (2006) ovat saaneet Bill Masterton Memorial Trophyn aiemmin. 
Lumenkaatopaikan portit jumiutuivat auki ja  kuopiolaiset näkivät tilaisuutensa: ajavat peräkärryillä luvatta lunta sisään
Kuopiossa on enemmän lunta kuin osassa Lappia. Kaupunkiin on satanut 84 senttiä lunta.
Kuopion keskusta-alueen ongelmat lumenpoistossa jatkuvat. Petosen Kirveslahden lumenkaatopaikka uhkaa täyttyä liian nopeasti, koska nyt myös yksityishenkilöt ovat alkaneet kuljettaa sinne lunta pihoiltaan. 
Vain Kuopion kaupungin keskustasta siirtämille lumille tarkoitetun paikan portti on jumittunut auki. Yksityiset ovat päässeet tästä syystä kuljettamaan paikalle lunta esimerkiksi traktoreilla ja peräkärryissä.
Portti yritetään saada korjattua mahdollisimman pian.
Pienet kulkupelit rekkojen seassa luovat vaaratilanteita
Kaupungin kunnossapito kehottaa ihmisiä olemaan viemättä lunta Kirveslahden lumenkaatopaikalle, sillä lumen kippaaminen pienemmällä ajoneuvolla synnyttää vaaratilanteita.
– Se on pieni pinta-ala, missä isot koneet toimivat. Jos sinne ajetaan pienemmillä koneilla väliin, esimerkiksi peräkärryillä, siitä tulee vaaratilanteita, kertoo Kuopion kaupungin kunnossapidon valvoja Veli-Matti Perälä.
Perälä ehdottaa, että yksityishenkilöt jättäisivät lumet pihapiiriinsä tai vaihtoehtoisesti tilaisivat esimerkiksi omakotitaloalueelle kuorma-auton ja kuljettajan, joka voi viedä yhdellä kertaa koko asuinalueen lumet lumenkaatopaikalle. Yksityisten on myös mahdollista viedä lunta Kumpusaaren lumenkaatopaikalle, mutta sekin alkaa olla täynnä.
Kaatopaikat pullollaan lunta
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumensyvyys on Kuopiossa 84 senttimetriä. Itä-Suomesta löytyy Suomen lumisimmat paikat. Eniten lunta on satanut Ilomantsin Naarvassa, 114 senttiä.
 Kaupungin lumenkaatopaikat ovat täyttyneet nopeasti. [Tältä videolta näet, miten paljon lunta on kertynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10133959).
Lumen lähisiirtopaikkoja on Kuopiossa noin 750 ja ne ovat pääsääntöisesti jo täynnä. Kaupungin isoja lumenkaatopaikkoja ovat Kirveslahti, Kumpusaari ja Siikalahti. Lisäksi viime viikolla avattiin uusi lumenkaatopaikka Neulaniemen asevarikolle.
Keskusta-alueen tärkein lumenkaatopaikka Siikalahdessa jouduttiin maanantaina sulkemaan ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen. Pelkästään Siikalahdelle on ajettu tänä talvena yli 270 000 kuutiota lunta.
Lumenkaatopaikkojen aukiolo kuitenkin vaihtelee, koska tiistaina Siikalahti on jälleen saatu auki lumenkuljettajille. Lunta on jäädytetty, jolloin kuorma-autoille on pystytty tekemään ajourat valtavan lumikasan päälle. Uria pitkin lumenkaatopaikalle pystytään ajamaan lisää lunta turvallisesti.
_Juttua täsmennetty 28.3.: Tekstissä puhuttiin alun perin rekoista, vaikka kyseessä olivat kuorma-autot._
Savossa poikkeuksellinen talousrikosten sarja: yrittäjä kiersi veroja ja jatkoi "puhtaalla firmalla" aina, kun poliisi alkoi päästä jäljille
Kuljetusalan yrittäjän törkeät talousrikokset etenevät seuraavaksi syyteharkintaan. Vahinkojen suuruus on noin 1,4 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen poliisi on tutkinut Keski-Savossa poikkeuksellista törkeiden talousrikosten sarjaa. Kuljetusalan yrittäjää epäillään törkeistä veropetoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeistä velallisen rikoksista. Esitutkinnan aikana on löytynyt viitteitä myös törkeästä rahanpesusta. Kokonaisuudessaan rikoksilla on aiheutettu asianomistajille noin 1,4 miljoonan euron vahingot. 
Yrittäjä jätti järjestelmällisesti yrityksensä verot maksamatta vuosien 2011–2014 välillä. Kun poliisi alkoi kiinnostua alkuperäisen yhtiön veroista, yrittäjän epäillään siirtäneen toimintaa niin sanotuille puhtaille firmoille, jotta voisi jatkaa veronkiertoa. 
Poliisi epäilee, että yhtiöiden ketjuttamisen lisäksi yrityksiä on hyödynnetty varojen siirtelyssä sekä nostamalla rahaa perusteetta. Esitutkinnassa selvisi myös, että yrittäjä oli siirrellyt työkoneita firmalta toiselle. Savolaisen yrittäjän epäillään hävittäneen koneita, jotta velkojat eivät pääsisi niihin käsiksi. Hänen epäillään vieneen koneita muun muassa ulkomaille, rikoskomisario Sari Knaapi Itä-Suomen poliisista kertoo.
Poikkeuksellinen tapaus Itä-Suomessa
Knaapin mukaan vastaavia rikoksia on yleensä nähty pääkaupunkiseudulla, mutta Itä-Suomessa tapaus on poikkeuksellinen. Poikkeuksellisen tapauksesta tekee etenkin vahinkojen suuruus sekä rikosten määrä.
Tutkintapyyntöjä asiassa ovat tehneet Verohallinnon lisäksi ulosottovirasto ja konkurssipesien pesänhoitajat. Esitutkinta on valmistunut ja asia etenee syyteharkintaan. Mahdolliset syytteet tullaan todennäköisesti käsittelemään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Varkaudessa.
Rikoslain mukaan kyseessä olevista rikoksista voidaan tuomita neljästä kuukaudesta neljään vuotta vankeutta.
Tiistai 27.3.2018 (radio)
Erot eläkkeissä. Karkotukset. Poliisin nuorisoryhmä. Ilmanlaatu. Kevätjäät.
Miesten eläkkeet ovat suurempia kuin naisten
 Miehet saavat edelleen enemmän eläkettä kuin naiset, selviää Kelan ja Eläketurvakeskuksen tiedoista.   

Viime vuonna miesten keskimäärin saama eläke oli 1874 euroa kuukaudessa. Naisten eläke oli keskimäärin 1476 euroa. Eroa on lähes 400 euroa. 
Suuri ero johtuu paljon siitä, että naiset tekevät yhä töitä naisvaltaisilla aloilla. Niillä palkat ovat pienempiä. 
Naiset ovat myös poissa työstä, koska he käyttävät enemmän perhevapaita. 
Monet maat karkottavat venäläisiä diplomaatteja
 Suomen ulkoministeriö on pitänyt Venäjän Suomen suurlähettiläälle puhuttelun, jossa kerrottiin yhden venäläisdiplomaatin karkotuksesta. Myös karkotettavan henkilöllisyys kerrrottiin Venäjän lähettiläälle. 
 Karkotus on osa kansainvälistä vastalausetta. Monet EU-maat sekä Yhdysvallat, Kanada ja Australia ovat ilmoittaneet, että ne pakottavat venäläisdiplomaatteja pois maasta. 
Britannia syyttää Venäjää siitä, että se yritti murhata hermokaasulla entisen vakoilijan Britanniassa. 
Nuorille omat poliisit
 Helsingin poliisiin on perustettu nuorisoryhmä. Nuorisoryhmä tutkii kaikki sellaiset rikokset, joissa tekijä on alle 18-vuotias. 
Tarkoitus on, että nuoren tekijän kanssa voidaan jutella ja saada hänet pois rikoskierteestä. 
Alaikäiset syyllistyvät eniten näpistelyihin. 
Katupöly alkaa taas vaivata
 Kevään edetessä alkaa ilmanlaatu taas heiketä.
Liikenne nostaa ilmaan katupölyä jo ainakin Turussa ja pääkaupunkiseudulla. Kovat yöpakkaset ja tuulettomat päivät pitävät ilmanlaadun huonona vilkasliikenteisillä kaduilla ja teillä. 
Pikkulapset ja astmaatikot saavat helposti oireita, kun pienhiukkasten määrä nousee. Monille tulee nuhaa ja yskää. Kurkkua ja silmiä alkaa myös kutittaa. 
Jäät heikkenevät nopeasti 
 Vielä varoitetaan kevätjäistä. Aurinkoiset päivät houkuttelevat jäille ulkoilemaan ja pilkkimään. 
Suomenlahden merivartiosto varoittaa kuitenkin, että Suomenlahdella jääpeite heikkenee nyt nopeasti.
Jokien jäät ovat monin paikoin jääneet ohuiksi, eikä joissa välttämättä ole paksua teräsjäätä lainkaan. 
Tiistai 27.3.2018
Yle seurasi, kun Töölön sairaalassa tehtiin poikkeuksellinen aivoleikkaus – Robotti avusti kirurgia Parkinson-potilaan hoidossa
Potilaan aivoihin asennettiin robotin avustuksella neljä katetria, joiden kautta hänelle annostellaan Parkinsonin tautiin kehitettyä lääkettä.
Helsingissä Töölön sairaalassa tehtiin tänään tiistaina hyvin poikkeuksellinen aivoleikkaus.
Iäkkään miehen aivoihin asennettiin robotin avustuksella neljä katetria, joiden kautta hänelle annostellaan Parkinsonin tautiin kehitettyä lääkettä.
Robotiikkaa ei ole aiemmin tavattu hyödyntää Suomessa aivokirurgiassa.
– Tällä alalla tämä on varsin uutta, vahvistaa neurokirurgian erikoislääkäri Riku Kivisaari Helsingin Hyksistä.
Leikkauksessa potilaan kalloon porattiin reiät, joihin asennettujen työskentelykanavien kautta katetrit toimitettiin syvälle aivoihin.
Työ vaati suurta tarkkuutta, Kivisaari sanoo.
– Keskeisintä on huolellinen suunnittelu. Vaikeus tulee siinä, että tässä on monta eri vaihetta, pientä vaihetta, jotka kaikki täytyy saada menemään just eikä melkein, hän kuvailee.
– Robotti itsessään ei leikkaa yhtään mitään, mutta se antaa suunnan kaikille työkaluille niin, että ne tulisivat mahdollisimman tarkasti oikeaan paikkaan.
Uutta on myös Helsingin yliopiston biotekniikan instituutissa kehitetty lääke, jonka testaamista varten robotti on lainattu Britanniasta.
Eläinkokeissa lääkkeen on todettu hidastavan taudin etenemistä ja lieventävän oireita, ja tämän vuoden kestävissä testeissä selviää, auttaako se myös Parkinsonia sairastavaa ihmistä.
Robotti on lainassa Helsingissä vuoden loppuun asti. Nähtäväksi jää, hankitaanko sellainen joskus myös Suomeen.
**Lue myös:**
[Suomessa on tehty ensimmäinen kasvojensiirto Pohjoismaissa](https://yle.fi/uutiset/3-8690134)
[Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojensiirto vaati yli 30 hengen leikkaustiimin – ulkonäkö ei siirry kasvojen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-8691232)
[Uusinta teknologiaa Helsingin sairaaloissa: kasvojensiirto, kantasoluteknologiaa ja 3D-tulostettu sydän](https://yle.fi/uutiset/3-8691078)
Muistisairas vanhus katosi Turun keskustassa
Kyseessä on 81-vuotias nainen. Katoaminen tapahtui pääkirjastossa.
Muistisairas 81-vuotias nainen katosi seurueestaan tiistaina iltapäivällä Turussa. Katoaminen havaittiin kelllo 16 aikaan pääkirjastossa. 
Etsittävä on pukeutunut vihertävään kevytuntuvatakkiin ja mustiin housuihin. Hänellä on mahdollisesti baskeri päässään. Hän on harmaahiuksinen ja noin 170 cm pitkä. 
 Naiseen liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Omaiset: Siperian tulipalon jäljiltä yhä kateissa 85 ihmistä – tuhannet protestoivat Venäjällä
Turmakaupunki Kemerovon asukkaat vaativat hallintovirkailijoiden eroa vajavaisten turvatoimien vuoksi.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään siperialaiskaupunki Kemerovossa paikallishallintoa vastaan tiistaina.
Kemerovon suositussa kauppakeskuksessa syttyi sunnuntaina tuhoisa tulipalo, jossa kuoli ainakin 64 ihmistä. Heistä 41 oli lapsia.
Kemerovolaiset ovat raivoissaan ostoskeskuksen turvatoimissa todetuista puutteista. Mielenosoittajat vaativat hallintovirkailijoiden eroa.
Omaisten mukaan ainakin 85 ihmistä on yhä kateissa tulipalon jäljiltä, kertovat uutistoimistot. Omaiset ovat koonneet kadonneista listan, jolla olevista valtaosa on lapsia.
Myös Putinin eroa vaaditaan
Kemorovoon matkustanut Venäjän presidentti Vladimir Putin [syyttää kauppakeskusta "rikollisista laiminlyönneistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10134800). Hän vihasille kaupunkilaisille, että syyllisiä rangaistaan ankarasti.
Turmatutkijat totesivat aiemmin, että ostoskeskuksen [palovaroitinjärjestelmä oli kytketty pois päältä ja hätäuloskäynnit tukittu](https://yle.fi/uutiset/3-10134069).
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-europe-43552165)osa mielenosoittajista vaatii myös Putinin eroa. Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on kutsunut Moskovassa koolle mielenosoituksia myöhemmin tiistaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kemerovo sijaitsee noin 3 600 kilometrin päässä Venäjän pääkaupungista Moskovasta. Koko Venäjälle on julistettu kansallinen suruaika keskiviikoksi.
**Lisää aiheesta:**
[Siperian ostoskeskuspalossa yli 60 kuollutta, yhdeksän lapsen ruumiit löydetty – Savuisen rappukäytävän palo-ovi oli jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-10132985)
[Silminnäkijät: Palovaroitin ei toiminut Siperian ostoskeskuspalossa, asiakkaat jäivät oman onnensa nojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10133373)
Melbournen F1-radalle halutaan lisää ohituspaikkoja
Sunnuntain kilpailussa nähtiin vain viisi ohitustilannetta ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Red Bullin F1-tallin tallipäällikkö Christian Horner haluaa Melbournen Albert Parkin radalle enemmän ohitusmahdollisuuksia. Sunnuntaina Sebastian Vettelin voittoon päättyneessä kilpailussa nähtiin ensimmäisen kierroksen jälkeen vain viisi ohitustilannetta. Formulapomo Ross Brawn oli pettynyt tähän lukuun.
Red Bullin kuljettajat Daniel Ricciardo ja Max Verstappen olivat suurimman osan kilpailusta jumissa muiden autojen takana.
\- Pitäisi katsoa olisiko siihen helppo ratkaisu, kuten isompi jarrutusalue. Jarrutusalueet ovat liian pienet, varsinkin näillä nopeuksilla, mihin autot pääsevät nykyään, Horner sanoi Autosportille.
Kansainvälisen autoliiton FIAn kilpailunjohtaja Charlie Whiting kertoi, että suunnitelmia radan muuttamiseksi on.
\- Olemme keskustelleet joistakin muutoksista. On olemassa projekti, joka voidaan toteuttaa. Se olisi suhteellisen helppo, mutta ei pidä unohtaa, että tässä on yleistä tietä. joten muutoksia ei ole niin helppo tehdä.
Perussuomalaiset kieltäisi turvapaikanhakijoilta kouluvierailut – opetushallituksen mielestä yhtä ihmisryhmää ei voi sulkea pois
Pohjoiskarjalaisen kunnallispoliitikon Facebook-purkaus jalostui kannanotoksi, jota puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-ahokin kannattaa.
Pohjois-Karjalan perussuomalaiset haluaa estää turvapaikanhakijoiden vierailut esimerkiksi kouluihin ja päiväkoteihin. 
Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piiri vaatii kannanotossaan, että turvapaikanhakijat eivät saisi osallistua "lasten ja nuorten yhteiskunnalliseen opetus- ja kasvatustoimintaan". Piirin puheenjohtaja Marko Koskinen sanoo, että kannanotto koskee esimerkiksi kouluvierailuja, joilla turvapaikanhakijat käyvät kertomassa elämästään ja kokemuksistaan osana koulun kansainvälisyyskasvatusta. 
Perussuomalaisten mukaan turvapaikanhakijoiden henkilöllisyyttä ei voida riittävästi todentaa. Piirin puheenjohtaja Marko Koskinen pitää sitä turvallisuusriskinä.
– Haluamme, että ihmisistä on tiedossa taustat. Täytyy olla tiedossa, keitä he ovat ja missä tarkoituksessa, Marko Koskinen sanoo. 
Koskinen perustelee kannanottoa sillä, että muidenkin lasten kanssa työskentelevien taustat selvitetään. 
Rikostausta täytyy selvittää kuitenkin vain koulussa työskenteleviltä, ei koulussa satunnaisesti vierailevilta.
Alatyylinen Facebook-kirjoitus ilmiannettiin
Kannanotto on jatkoa [viime viikolla uutisoidulle tapaukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10128029). Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Marko Koskinen suivaantui, kun turvapaikanhakijoita vieraili Kesälahden koululla kertomassa elämästään osana koulun kansainvälisyyskasvatusta. Koskinen otti asiaan kantaa Facebook-kirjoituksessa, joka sittemmin poistettiin Facebookista ilmiannon perusteella.
Koskinen kirjoitti Facebook-sivuillaan muun muassa: "Mielessä käy monenlaisia ikäviä asioista, ihan sen hetkisistä käytännön riskeistä alkaen. Entä jos näille 'vierailijoille' olisi tullut jostain korkeammalta taholta viesti, että joku korkeampi tarvitsee muutaman uhrin...?" Lisäksi Koskinen kyseli: "Halutaanko näille kunniakansalaisille, jotka eivät ole edes kansalaisiamme, esitellä lapsimorsiamia vai mitä tällaisella vastuuttomuudella haetaan?"
Marko Koskinen on Kiteen kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja. Valtuuston puheenjohtaja Sinikka Musikka (kesk.) paheksui Koskisen Facebook-kirjoitusta.
Pohjois-Karjalan perussuomalaiset teki sittemmin virallisen kannanoton, jossa ehdotetaan turvapaikanhakijoiden vierailujen kieltämistä. Kannanoton mukaan pakolaisstatuksen saaneet, opiskelijat sekä työperäiset maahanmuuttajat voivat olla osa koulujen ja päiväkotien kansainvälisyyskasvatusta, mutta turvapaikanhakijat eivät.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon mielestä kannanotto on hyvä ja perusteltu.
Marko Koskinen ei näe ristiriitaa kannanoton ja sen välillä, että lain mukaan turvapaikanhakijaperheiden lapset käyvät peruskoulua kuten muutkin Suomessa asuvat lapset, ja heidän vanhempansa voivat osallistua kodin ja koulun yhteistyöhön kuten muutkin vanhemmat.
Opetushallitus pitää ongelmallisena
Opetushallituksessa kannanottoa pidetään ongelmallisena.
– Yhdenvertaisuuslain näkökulmasta ei ole kovin kestävää, jos yhdeltä ihmisryhmältä kielletään pääsy kouluille, sanoo opetusneuvos Leena Nissilä opetushallituksesta.
Nissilä muistuttaa, että koulut voivat itse päättää, ketkä koululla vierailevat, ja miten koulu toteuttaa laissa säädettyjä perusopetuksen sisältöjä kansainvälisyyskasvatuksessa. 
Lain mukaan opetuksen täytyy tukea oppilaiden kasvua erilaisuuden kunnioittamiseen ja toimintaan, joka edistää ihmisryhmien, kansojen, aatteiden, uskontojen ja kulttuurien välistä kunnioittamista.
Syksyn kriisi herätti huomaamaan ongelmat: Kriittisten lääkkeiden jakelu useisiin käsiin?
Lääkkeiden jakelun keskittyminen kahdelle yhtiölle on tehokasta ja halpaa, mutta ei riskitöntä.
Viime syksynä Suomea koetteli lääkejakelukriisi. Lääketukkuri Oriolan IT-järjestelmän käyttöönotto meni pahasti pieleen eikä yhtiö saanut jaettua lääkkeitä apteekkeihin ja potilaille viikkoihin.
– Tilanne oli vakava. Oli riski, että potilaat jäävät ilman lääkkeitä. Onneksi asia saatiin hoidettua jotakuinkin hallitusti, sanoo johtaja Eija Pelkonen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Kriisi herätti huomaamaan, että IT-ongelmat voivat aiheuttaa suuriakin yllätyksiä muuten hyvin toimivassa järjestelmässä. 
 Sosiaali- ja terveysministeriö reagoi tapahtuneeseen syyskuussa pyytämällä Fimealta selvitystä tapahtuneesta. Se halusi myös kuulla, millaisia toimenpiteitä Fimean mielestä tarvitaan, ettei lääkkeiden saatavuus vaarantuisi jatkossa vastaavien ongelmien takia.
Varastojen lisääminen turvaa toimitukset
Fimean ehdotus lääkejakelun turvaamiseksi annettiin ministeriölle marraskuussa lähinnä keskustelun pohjaksi. Sen mukaan yksi ratkaisu voisi olla kriittisten lääkkeiden jakaminen useamman tukkurin kautta. Nykyään lääkeyhtiöt käyttävät vain yhtä jakelukanavaa. Käytännössä noin 60 prosenttia suomalaisten lääkkeistä kulkee lääketukkuri Tamron ja loput Oriolan kautta. 
– Kun meillä on kaksi isoa toimijaa, jotka käytännössä jakavat tukkumarkkinan, se tarkoittaa, että toisella toimijalla on monopoli noin puoleen jaettavista lääkkeistä. Eli jos toinen on pois pelistä, ongelmat ovat mittavat, Eija Pelkonen sanoo.
Suomen kokoisilla markkinoilla tällainen malli, jossa varastot ovat mahdollisimman vähän hajaantuneet, tukevat saatavuutta hyvin.
 – Kyllä meidän lähtökohtana oli, että riskinhallintaa pitää lisätä joko lainsäädännön tai vapaaehtoisten toimenpiteiden kautta. Pitää miettiä, voidaanko kaikissa lääkkeissä pitäytyä yksikanavamallissa, joka nyt osoitti haavoittuvuutensa. Se on yksi selkeä punainen lanka kaikissa näissä meidän ehdotuksissa.
Kaikkiaan ehdotuksia oli kymmenkunta - osa isompia ja osa pienempiä. Niissä esitettiin myös lääkkeiden varastoinnin hajauttamista ja varastojen kasvattamista jakeluketjun eri pisteissä.
Muutos johtaisi hintojen nousuun
Suomen suurimman lääketukkurin Tamron laatujohtaja Kati Vuorikallas ei heti tyrmää asian selvittämistä. Hän muistuttaa kuitenkin yhden kumppanin mallin hyvistä puolista.
– Nykyinen tapa, jolla markkina toimii, on hyvin tehokas, turvallinen ja kustannustehokas. Suomen kokoisilla markkinoilla tällainen malli, jossa varastot ovat mahdollisimman vähän hajaantuneet, tukee saatavuutta hyvin, hän sanoo.
Tämä on keskustelu, jota täytyy käydä. Eli mikä on se riskitaso, joka voidaan ottaa, ja mikä on se toiminnan varmuus, joka halutaan säilyttää.
 Myös Fimeassa nykyisen käytännön tehokkuus tunnustetaan.  

– Todennäköisesti mallinmuutos aiheuttaisi lisäkustannuksia, jotka näkyisivät viime kädessä lääkkeiden hinnassa. Tämä on keskustelu, jota täytyy käydä. Eli mikä on se riskitaso, joka voidaan ottaa, ja mikä on se toiminnan varmuus, joka halutaan säilyttää, Eija Pelkonen sanoo.
Fimean tekemiä ehdotuksia käsitellään nyt sosiaali- ja terveysministeriössä, mutta konkreettista asiasta tuskin kuullaan ennen syksyä. Ministeriö kuulee myös lääkealan edustajia asiasta lähiviikkoina.
Analyysi: Kiina ja Pohjois-Korea löysivät taas toisensa – Kiina vahvistaa rooliaan lähiviikkojen huippukokouksiin
Kuka hyvänsä Pohjois-Korean edustaja kävikään junamatkalla Pekingissä, vuorokauden mittainen vierailu merkitsee sitä, että kommunistiset Kiina ja Pohjois-Korea ovat vuosikausien jännitteiden jälkeen hakemassa tukea toisiltaan, ulkomaantoimittaja Pirkko Pöntinen arvioi.
Junamatka Kiinan ja Pohjois-Korean rajakaupungista Dangdongista Pekingiin on Suomen mittainen ja kestää noin 14 tuntia. 
Sieltä kaukaa tuli Pohjois-Korean korkea-arvoista johtoa yleensä kuljettava erikoisjuna Pekingiin maanantaina iltapäivällä. Silminnäkijähavaintojen mukaan samainen juna lähti Pekingistä pois noin vuorokautta myöhemmin. 
Pekingin päärautatieasema oli poikkeuksellisesti suljettu mustien autojen saattuen ja seurueen liikkumisen ajan. 
**Kiinan ulkoministeriöllä "ei ole aavistustakaan",** mistä oli kyse ja ketä oli kyydissä. Matkustajina saattoi olla Pohjois-Korean johtaja Kim Jong Un tai hänen pikkusiskonsa Kim Yo Jong tai suljetun diktatuurin muuta korkea-arvoista johtoa. 
Kyseessä saattoi olla varsinaisen vierailun järjestely tai sitten Kiinan ja ja Pohjois-Korean johtajien ensi tapaaminen.   

Kiinalaisten politiikan tarkkailijoiden mielestä visiitin huippusalaiset järjestelyt, näyttävät autosaattueet ja ilmeiset tapaamiset valtion vierastalossa Diaoyutaissa Pekingin länsireunalla viittaavat siihen, että diktaattorin pikkusiskoa ei olisi niillä palkittu. 
**Pitkälle junamatkalle on nyt painavat syyt**, oli kyydissä kuka hyvänsä. 
Kommunistiset naapurimaat tarvitsevat toisiaan valmistautuessaan lähiviikkojen huipputapaamisiin ja varmistaakseen itselleen hyvät jatkoasemat. Jokaisen on voitettava. Diktatuurit tietävät, kuinka tätä peliä pelataan.
Etelä- ja Pohjois-Korean johtajat valmistelevat tapaamista jo huhtikuulle. Toukokuulle on suunnitteilla varsinainen jättipotti, jos Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen johtajien huipputapaaminen todella järjestyy.
Kiina on odottanut kärsivällisesti hetkeä, jolloin se voi tarjota huolehtivaa apuaan Pohjois-Korean nuorelle diktaattorille, joka ei seitsenvuotisen johtajakautensa aikana ole edeskäynyt ulkomailla.
Kiinan presidentti Xi Jingping on tavannut Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin jo useita kertoja. Xi voi antaa ratkaisevia neuvoja, kuinka Trumpiin kannattaa suhtautua ja miten yleensä huipputapaamisissa toimitaan. 
**Kiinan neuvot eivät ole ilmaisia.** Se asemoi itsensä uudelleen aktiiviseen rooliin Korean niemimaalla ja Aasian suurvaltana. 
Vastapalvelukseksi Pohjois-Korea voi antaa Kiinalle jonkinasteisen pääsyn ydinaseohjelmansa seurantaan, mutta tälläkin on hintansa. Pohjois-Korea pyrkii saamaan lievennyksiä kansainvälisiin talouspakotteisiin, joihin Kiinakin on lähtenyt mukaan. 
Kiinan asennemuutos on todennäköisesti alkanut kiristää Pohjois-Korean eliitin arkea ja toimeentuloa.   

[Eteläkorealaisen sanomalehden](http://m.koreaherald.com/view.php?ud=20180327000739#cb) haastattelema professori Kim Hyan-wook Etelä-Korean Kansallisesta diplomaattiakatemiasta huomauttaa lisäksi, että presidentti Trumpin jatkuva veivaus omassa hallinnossaan tekee valmistautumisen huipputapaamiseen hankalaksi myös Pjongyangissa.
**Yhdysvaltain ulkoministerin ja neuvonantajien vaihto** entistä tiukempiin tekijöihin vaatii Pohjois-Koreaa hakemaan sivustatukea ja neuvoja Kiinalta. 
Jos Pekingin tapaamisessa todella olivat mukana korkean valtiollisen tason edustajat, niin tieto tästä varmistunee sitten, kun siitä on molemmille osapuolille hyödyllistä kertoa.
Kokemuksesta tiedämme, että Pohjois-Korean edellisen johtajan Kim Jong Ilin hallitessa, hänen Kiinan-vierailustaan kerrottiin vasta, kun erikoisjuna oli kotimatkalla ja ylittänyt maiden välisen rajan.
_Pirkko Pöntinen oli Ylen kirjeenvaihtajana Kiinassa vuosina 2004–2006 ja Yhdysvalloissa vuosina 2015–2017._ 
Susi iski turkistarhalle Oravaisissa
Susi tappoi yhden ja vahingoitti toista tarhan kettua, ennen kuin tilan väki havahtui kettujen voimakkaisiin ääniin.
Susi on iskenyt varhain tiistaiaamuna turkistarhalle Oravaisten Kimossa Pohjanmaalla. Susi kävi kiinni kettuihin häkkien alapuolelta. Se ehti tappaa häkkiinsä yhden siniketun ja vahingoittaa valkokettua, ennen kuin tilan väki heräsi kettujen ääniin. 
Kun yrittäjä lähti tarkistuskäynnille tarhoille, susi ilmestyi pimeässä taskulampun valossa kettutarhojen alta. 
– Suurikokoinen susi tuli eteeni noin 17 metrin päähän. Se katsoi minuun kymmenisen sekuntia ja lähti pois tarhalta samaa reittiä, mitä se oli tullutkin. Se oli pelottava tilanne, tapahtumia kertaa turkistarhaaja Fredrik Hill.
Tarhaaja on ilmoittanut tapahtuneesta petoyhdyshenkilölle ja poliisille. 
Kauhajoen pihasusi kaatui Karviassa
Kauhajoen ja Karvian alueilla pihoissa vieraillut susi on kaadettu Karviassa. Asiasta kertoo [Kauhajoki-lehti](http://www.kauhajoki-lehti.fi/kauhajoki-lehti/uutiset/16519.html). Lehden mukaan susi oli Pallonevan lauman hylkäämä yksilö. 
Susi kaadettiin poikkeusluvalla, jonka Suomen riistakeskus oli myöntänyt Karvian pohjoisosiin ja Kauhajoen alueelle. Kaatamisen ehtona oli pihakäynti.   

Stoltenberg: Nato ryhtyy toimiin Britannian myrkkyiskun vuoksi
Sotilasliitto Nato vähentää venäläisedustajien määrää järjestössä kolmasosalla.
Naton venäläisedustajien määrä vähenee kolmestakymmenestä kahteenkymmeneen: Nato karkottaa seitsemän venäläisdiplomaattia, kolmen ihmisen akkreditointi perutaan, kertoi sotilasliiton pääsihteeri tiistaina. 
Stoltenbergin mukaan päätöksen myötä venäläisten mahdollisuudet tehdä Nato-maissa tiedustelua vähenevät. 
Yli 20 maata on karkottanut yhteensä toistasataa venäläisdiplomaattia vastalauseena Salisburyssa tapahtuneelle iskulle. Yhdysvallat karkotti peräti 60 diplomaattia ja aikoo sulkea Venäjän Seattlen konsulaatin.
Euroopan unionin jäsenmaat osoittivat venäläisdiplomaattien karkotuspäätöksissä lopulta enemmän yhtenäisyyttä kuin hajaannusta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. 
Poikkeuksellisessa tilanteessa ei haluttu kuluttaa aikaa täyden yksimielisyyden hakemiseen, vaan päätettiin mieluummin toimia nopeasti yhden jäsenmaan tukena.
Puolangalla vesikatkoja putkivuodon korjaustöiden vuoksi
Puolangan kirkonkylällä on vesikatkoja tiistain iltakuuden ja keskiviikon aamukuuden välillä.
Puolangan kirkonkylän alueella on tiistai-iltana ja keskiviikkoaamuna vesikatko verkostovuodon korjaustöiden takia. Vesikatko alkaa tiistaina iltakuudelta ja loppuu viimeistään keskiviikkoaamuna kuudelta. 
Vesikatko koskee Ouluntien, Harjukadun ja todennäköisesti koko Nurkkasuon aluetta. Puolangan kunnan vastaava tekninen johtaja Ismo Moilanen arvioi, että katko koskee yli 50 taloutta.
– Asiakkaan kiinteistöön menevä haara on rikki, ja se korjataan. Vuotoa on etsitty jo pitkään. Nyt se tuli pintaan kun vesi nousi ojasta maan pinnalle, kertoo Moilanen 
Vuoto on suuri, mutta Moilasen mukaan se on helposti korjattavissa nyt, kun vika on paikallistettu. Korjattava vuoto ei kuitenkaan ole välttämättä ainoa vuotokohta. 
Puolangan vesiverkosto on jo vanha. Moilasen mukaan talven sähkökatkot ovat saattaneet aiheuttaa ongelmia vesiverkostoon.
– Sähkökatkojen aikana tuli hirveästi paineen vaihtelua. Jos on ollut pikkuvuoto, niin paineen vaihtelu on aiheuttanut sysäyksen verkostoon, ja se on voinut rikkoa putkia lisää.
Hovioikeus alensi mönkijällä poliisin kaiteeseen kiilanneen miehen tuomiota
Käräjäoikeus oli aiemmin määritellyt teon murhan yritykseksi. Hovioikeus katsoi, että kyseessä oli tapon yritys.
Rovaniemen hovioikeus on alentanut Ylitorniolla [toissa syksynä poliisin kaiteeseen mönkijällä kiilanneen](https://yle.fi/uutiset/3-9149738) miehen tuomiota. Hovioikeus alensi [käräjäoikeuden murhan yrityksestä sekä muista rikoksista antaman](https://yle.fi/uutiset/3-9654212) yhdeksän ja puolen vuoden vankeustuomion kuuden vuoden mittaiseksi.
Hovioikeus myös katsoi, että tekoa ei voitu pitää murhan yrityksenä, kuten käräjäoikeus oli tulkinnut. Hovioikeuden mukaan kyseessä oli tapon yritys. Poliisi sai tilanteessa hengenvaarallisia vammoja.
Hovioikeus katsoi kuten käräjäoikeus, että mies oli tahallaan kiilannut ja törmännyt kuljettamallaan mönkijällä hänen pysäyttämistään yrittäneeseen poliisimoottoripyörään. Törmäyksen seurauksena poliisimoottoripyörä oli osunut sillankaiteeseen, kaatunut ja sen kuljettajana toiminut poliisi oli paiskautunut maahan ja [saanut hengenvaarallisia vammoja](https://yle.fi/uutiset/3-9152898).
Hovioikeus totesi, että tapon yritys oli kohdistunut virkansa puolesta järjestystä ylläpitämässä olleeseen poliisiin. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että tekoa ei voitu pitää murhan yrityksen edellyttämällä tavalla kokonaisuutena arvostellen törkeänä. Hovioikeuden mukaan poliisimoottoripyörän ilmaantuminen miehen rinnalle oli tullut tälle yllätyksenä. Oikeus katsoo, että tuomitun ensisijaisena tarkoituksena ei ole näytetty olleen poliisin vahingoittaminen, vaan pakoon pääseminen perässään olleilta poliiseilta. 
Mielentilalausunnon mukaan tuomittua on pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle, terveydelle tai vapaudelle. Tekijä on syyllistynyt aiemmin myös tappoon.
Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus määräsi rangaistuksen suoritettavaksi kokonaan vankilassa.  

Jari Sillanpää myöntää hankkineensa noin 110 grammaa metamfetamiinia
Sillanpää kertoo Facebook-sivullaan päässeensä Helsingin poliisivankilasta eilen.
Viihdetaiteilija Jari Sillanpää kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/jarisillanpaaofficial/posts/10155683818761656) päässeensä maanantaina vapaaksi Helsingin Pasilan poliisivankilasta.
Hän on julkaissut avustajansa kirjoittaman tekstin, jonka mukaan Sillanpää on esitutkinnassa myöntänyt hankkineensa metamfetamiinia omaan käyttöön ja juhlissa tarjottavaksi.
Huumetta on hankittu päivityksen mukaan satunnaisesti pieniä eriä vuosina 2014–2017 yhteensä noin 110 grammaa. Hankittu määrä on niin suuri, että epäily koskee huumausainerikosta, ei vain käyttörikosta, päivityksessä kirjoitetaan.
Päivityksen mukaan Tulli löysi Sillanpään matkatavaroista gramman metamfetamiinia Sillanpään palatessa Thaimaasta Suomeen lauantaina. Sillanpää ei osaa kertoa, mistä aine on peräisin.
Sillanpää oli kiinni otettuna ja pidätettynä maanantaihin asti, ja hänen asuntoihinsa tehtiin sunnuntaina kotietsinnät. Päivityksen mukaan kotietsinnässä ei löydetty huumausaineita. Itse kirjoittamassaan osuudessa Sillanpää kertoo tunteneensa itsensä hyvin onnelliseksi päästyään poliisivankilasta.
– Meillä on kaikilla omat riippakivemme ja haasteet elämässä. Pieniä ja suuria. Niiden yli kun ajallaan pääsee, olen vakuuttunut, että oman sisäisen vankilan ovet avautuvat ja voimme hengittää vapaammin ja nähdä asiat uudessa valossa ja taas tepastella eteenpäin kohti uusia haasteita, Sillanpää kirjoittaa.
Poliisi ei halunnut tiistaina kommentoida mitenkään Sillanpään kirjoitusta. Sillanpään kiinniotosta kertoi aiemmin Iltalehti, mutta poliisi ei ole vahvistanut senkään tietoja. 
**Lue myös:**
[Iltalehti: Jari Sillanpäätä epäillään jälleen huumerikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10133500)
Huippunäyttelijät loistavat pääsiäisenä Areenan laatuleffoissa 
Pääsiäisen pyhiksi julkaistaan Areenaan kuusi melko tuoretta elokuvaa, jotka eivät ole mitään kertakäyttötavaraa. Yhteistä niille on taitavat ja menestyneet näyttelijät sekä pää- että sivurooleissa. Lisäksi tämän leffasatsin useimmissa elokuvissa useimmat roolit pohjautuvat todellisiin historiallisiin henkilöihin. Elokuvat ovat katsottavissa Areenassa 29.3. - 27.4.2018.
**[I'm Not There](https://areena.yle.fi/1-553270)**
(I'm Not There, USA 2007. Ohjaus: Todd Haynes)
I'm Not There on Todd Haynesin ohjaama elokuva vuodelta 2007. Se on muusikko Bob Dylanin elämäkertaelokuva, tai ainakin yritys kuvata Dylanin erilaisia identiteettejä.
Elokuva on kerrottu seitsemän eri elämänvaiheen kautta, joissa Dylanin eri persoonia esittää kaikkiaan kuusi eri näyttelijää; **Marcus Carl Franklin, Ben Whishaw, Heath Ledger, Christian Bale, Richard Gere** ja **Cate Blanchett**. Eniten huomiota näistä näyttelijöistä on herättänyt Blanchett miesroolillaan.
**- Cate Blanchett**
Teatterinäyttelijänä uransa aloittanut australialainen Cate Blanchett tuli tunnetuksi roolistaan vuoden 1998 historiallisessa elokuvassa Elisabet, josta hänet palkittiin mm. Golden Globella ja josta hän sai ensimmäisen Oscar-ehdokkuutensa. Nuorempi yleisö tuntee hänet haltia Galadrielin roolista Taru sormusten herrasta -elokuvatrilogiassa (2001–2003) ja Hobitti-elokuvatrilogiassa (2012–2014).
Blanchett on saanut runsaasti tunnustusta urallaan. Vuonna 2004 Blanchett sai parhaan naissivuosan Oscarin Katharine Hepburn -roolistaan Martin Scorsesen elokuvassa Lentäjä ja vuonna 2013 parhaan naispääosan Oscarin työstään Woody Allenin elokuvassa Blue Jasmine.
Todd Haynesin ohjaamassa elokuvassa I’m Not There (2007) Blanchett esittää Bob Dylanin uran vaiheita viiden muun näyttelijän kanssa. Blanchett on I’m Not There -elokuvassa Jude Quinn. Roolihahmo käytännössä imitoi Bob Dylania ja hänen turbulenttia 1960-lukuaan. Kohtaukset ovat herkullista katseltavaa etenkin heille, jotka muistavat Dylanin D. A. Pennebakerin kiertuedokumentista Don’t Look Back.
Dylan-imitointi toi Blanchettille muun muassa Oscar-, SAG- ja Golden Globe -ehdokkuudet. Tänä keväänä hän on Cannesin filmifestivaalien juryn johdossa.
[>> Cate Blanchett (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Cate_Blanchett)
**- Christian Bale**
Walesissa syntynyt Christian Bale näyttelee samaisessa I’m Not There -elokuvassa kahdessa Dylan-episodissa. Jack Rollins roolihahmo kuvaa Dylanin 1960-luvun alun akustista vaihetta, jolloin hän otti pesäeroa kansalaisoikeusliikkeeseen. Yleisö ei pidä tästä ja Rollins vetäytyy julkisuudesta kunnes 1970-luvulla palaa takaisin julkisuuteen uskovaisena gospel-muusikkona Father John.
Bale tunnetaan monipuolisena näyttelijänä, joka valmistautuu rooleihin tarvittaessa fyysisestikin laihduttamalla tai lihomalla tuntuvasti (varsinkin The Machinistissa, Batman Beginsissä ja viimeksi American Hustlessa) ja ponnistelee samastuakseen rooleihinsa. I’m Not There -elokuvassa hän pääsee näyttämään myös hyvä imitointikykyään.
[>> Christian Bale (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Christian_Bale)
**- Heath Ledger**
 
Australialainen Heath Ledger murtautui tähtinäyttelijöiden kaartiin Ang Leen ohjaaman Brokeback Mountain -elokuvan myötä vuonna 2005. Hän sai roolistaan useita palkintoja ja oli myös ehdolla parhaan miespääosan Oscar- ja Bafta-palkintoihin.
Ledger kuoli 28-vuotiaana 22. tammikuuta 2008 tahattomasti reseptilääkkeiden yliannostukseen. Muutamaa kuukautta ennen kuolemaansa Ledger oli saanut valmiiksi roolinsa Jokerina Batman-elokuvassa Yön ritari.
Jopa Dylanin uraa tunteville voi I’m Not There -elokuvan roolitus tuntua sekavalta. Ledger  on elokuvassa Robbie Clark, joka on näytellyt Jack Rollinsin hahmoa tästä kertovassa elämäkerta-elokuvassa (Jack Rollins Christian Balen näyttelemänä oli Dylanin alku-uraa kuvaava rooli tässä samaisessa elokuvassa).
Ledgerin näyttelemän Robbie Clarkin kautta kuvataan Dylanin paineita menestyksen ja avioliiton alueilla 1970-luvulla. Ledger palkittiin postuumisti yhdessä muiden näyttelijöiden ja ohjaajan kanssa Film Independent Spirit Robert Altman -palkinnolla vuonna 2007 tästä elokuvasta.
[>> Heath Ledger (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heath_Ledger)
**[Kunniaton](https://areena.yle.fi/1-524314)**
(Infamous, USA 2006. Ohjaus: Douglas McGrath)
Kunniaton-elokuva pohjautuu kirjailija Truman Capoten elämänvaiheisiin 1950-luvun lopulta 1960-luvun puoliväliin. Capote kiinnostui USA:n keskilännessä tapahtuneesta joukkomurhasta ja alkoi haastatella paikallisia ihmisiä. Syvennettyään aiheeseen hän alkoi kirjoittaa hänen kuuluisimmaksi kirjaksi jäänyttä kirjaa _Kylmäverisesti_ (In Cold Blood, 1966).
Capotea näyttelee elokuvassa **Toby Jones**, joka osaa eläytyy mainiosti keikarimaisesti pukeutuneen ja käyttäytyneen Capoten henkilöhahmoon.
Hienot näyttelijäsuoroitukset eivät lopu tähän. Capoten työparina oli Harper Lee, jota näyttelee useista menestyselokuvista tuttu **Sandra Bullock**. Hänelle moni avautuu mielummin kuin eksentriselle Capotelle.
Toisen tappajan Perry Smithin roolin näyttelee James Bondina tutuksi tullut britti **Daniel Graig**. Capoten ja Perry Smithin välinen suhde vankilatapaamisissa nousee tärkeään osaan.
Infamous on helppo sekoittaa edellisenä vuonna ilmestyneeseen Capote-elokuvaan, jossa pääosan esittäjänä oli Philip Seymour Hoffman. Erinomainen elokuva sekin samasta aiheesta.
**- Toby Jones**
Truman Capoten rooli elokuvassa Kunniaton (Infamous, 2006) toi näyttelijäperheeseen syntyneen britti Toby Jonesin laajemman elokuvayleisön tietoisuuteen. Sitä ennen hän oli näytellyt pienempiä rooleja noin 15 elokuvassa ja kunnostautunut Harry Potter -elokuvassa ääninäyttelijänä Dobbyn roolissa.
Kunniaton-elokuvan jälkeen Toby Jones on ollut suurissa elokuvatuotannoissa kysytty sivuosanäyttelijä. Päärooleja ei niissä hänellä ole hyvistä näyttelijänlahjoista huolimatta juurikaan ollut. Luultavasti siksi, ettei pienikokoisena täytä Hollywoodin sankari-ihanteen mittoja.
Näyttelijän kalenteri on ollut kuitenkin täynnä roolituksia useissa menestyneissä elokuvissa, kuten Nälkäpeli-sarjan 1. ja 2. osissa, Captain America -elokuvissa sekä Alfred Hitchcockina HBO:n tv-elokuvassa The Girl.
Lisäksi Toby Jones on näytellyt useissa brittien tv-sarjoissa, joita on näytetty Suomenkin televisiossa. Hänet on nähty mm. Doctor Who-, Poirot- ja Uusi Sherlock-sarjoissa sekä pankkiirina alkuvuodesta nähdyssä BBC-sarjassa Capital. 
[>> Toby Jones (Wikipedia)](https://en.wikipedia.org/wiki/Toby_Jones)
**[Pariisin varpunen – Edith Piaf](https://areena.yle.fi/1-595448)**
(La Môme, Ranska 2007. Ohjaus: Olivier Dahan)
Elokuva käy läpi Piafin elämän epäkronologisesti. Se käsittelee Piafin aiemmat tapahtumat kuolemansairaan 47-vuotiaan laulajan muistoina.
**- Marion Cotillard**
Pariisin varpunen oli Marion Cotillardin varsinainen kansainvälinen läpimurto. Cotillardin roolisuoritusta Piafina on kehuttu ja hän voittikin roolistaan useita merkittäviä palkintoja, kuten Oscarin, BAFTAn ja Golden Globen. Baftoja elokuvalle meni yhteensä neljä ja Oscareita kaksi (joista Cotillardille parhaan naispääosanäyttelijän Oscar).
Cotillardin ura on jatkunut menestyksekkäästi Piaf-roolin jälkeen. Hänet on nähty mm. Michael Mannin elokuvassa Public Enemies (2009), Christopher Nolanin ohjaamissa elokuvissa Inception (2010) ja Yön ritarin paluu (Batman-leffa 2012) sekä Woody Allenin elokuvassa Midnight in Paris (2011).
[>> Marion Cotillard (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marion_Cotillard)
**[The Artist](https://areena.yle.fi/1-2151091)**
(The Artist, Ranska/USA 2011. Ohjaus: Michel Hazanavicius)
Ohjaaja Michel Hazanavicius oli toivonut pääsevänsä tekemään mykkäfilmiä vuosien ajan. Hän ihaili mykkäfilmikauden elokuvien tekijöitä ja mykkäfilmien kuvallista kerrontaa. Jean Dujardin näyttelee George Valentinia, mykkäelokuvien tähteä, jonka ura vaarantuu äänielokuvan myötä.
Valentinan roolin esikuva ei ole mykkäkauden elokuvatähti Rudolph Valentino, vaan se perustuu löyhästi suositun näyttelijän Douglas Fairbanksin uraan äänielokuvan läpimurtovaiheessa.
Elokuva kuvattiin 1.33:1 kuvasuhteella, jota käytettiin aikoinaan mykkäfilmien aikakaudella. Kaikki tekninen kuvausvälineistö, kuten linssit, valaistus ja kameroiden liikuttaminen, pyrittiin tekemään kuten aikoinaankin.
Jotta liike näyttäisi 1920-luvun filmien tapaan nopealta, filmi kuvattiin 22 kuvaa sekunnissa vauhdilla standardin 24 kuvaa sekunnissa asemesta. Kuvauksien aikana ohjaaja soitti näyttelijöille musiikkia aikakauden elokuvamusiikkia.
**- Jean Dujardin**
Jean Dujardin on ranskalainen näyttelijä, joka aloitti stand-up-koomikkona. Vuosituhannen vaihteessa hän siirtyi näyttelemään menestyksekkäästi ranskalaisessa tv-komediasarjassa ja sen jälkeen ranskalaisissa komediaelokuvissa, joista etenkin Agentti OSS 117 Kairossa (The Artist -elokuvan ohjaamina) menestyivät.
Mustavalkoinen mykkäkomediassa The Artist toi Dujardille muun muassa Parhaan miespääosan Oscar-palkinnon, Parhaan miespääosan Golden Globe -palkinnon, Parhaan miespääosan BAFTA-palkinnon sekä Cannesin elokuvajuhlien parhaan miesnäyttelijän palkinnon. Ranskalais-argentiinalainen näyttelijä **Bérénice Bejo** sai Oscar-ehdokkuuden parhaasta naissivuosasta.
The Artist -elokuvan jälkeen Dujardinin sai hyviä rooleja jenkkileffoissakin. Martin Scorsesen The Wolf of Wall Street (2013) –leffassa hän oli korruptoitunut pankkiiri, George Clooneyn ohjaama historiallisessa draamassa The Monuments Men (2014) Dujardin oli etsimässä natsien kätkemiä taideaarteita.
[>> Jean Dujardin (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jean_Dujardin)
**[Cassandra’s Dream](https://areena.yle.fi/1-1547546)**
(Cassandra’s Dream, USA 2007. Ohjaus: Woody Allen)
**Colin Farrell** ja **Ewan McGregor** näyttelevät pääosia Woody Allenin ohjaamassa jännitysdraamaelokuvassa Cassandra’s Dream. Peliriippuvuudesta kärsivä Terry (Farrell) ja taloudellisesta menestyksestä haaveileva Ian (Ewan McGregor). Rahapulassaan veljekset lupaavat tappaa setäänsä uhkaavan miehen. Tappaminen ei kuitenkaan ole helppoa ja tragedia on valmis.
**- Colin Farrell**
Irlantilaisen Farrellin ensimmäiset suuren luokan elokuvat olivat toimintaelokuvia. Joel Schumacherin ohjaamat, amerikkalaisten sotilaiden elämästä kertova Tigerland (2000) ja Phone Booth (2002)menestyivät hyvin. Sitä seurasivat Oliver Stonen ohjaama Aleksanteri (2004) ja Terrence Malickin Pocahontas-elokuva The New World 2005 ja Woody Allenin Cassandra’s Dream (2007).
Ensimmäisen suuremman tunnustuksen (Golden Globe -palkinto) Farrell sai komediajännäristä Kukkoilijat (In Bruges, 2008).  Elokuvassa Colin Farrell ja Brendan Gleeson näyttelevät kahta palkkamurhaajaa piileksimässä Bruggen kaupungissa Belgiassa. Farrell näytteli pääosaa True Detective -kulttisarjan toisella tuotantokaudella 2015.  
[>> Colin Farrell (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Colin_Farrell)
**- Ewan McGregor**
Skotti Ewan McGregor teki kansainvälisen läpimurtonsa esitettyään heroiiniriippuvaista Mark Rentonia elokuvassa Trainspotting (1996). Sitä seurasivat mm. Tähtien sota -elokuvat (1999-2005), elokuvamusikaali Moulin Rouge! (2001), Vuohia tuijottavat miehet (2009), Woody Allenin Cassandra’s Dream (2007), Roman Polańskin ohjaama The Ghost Writer vuodelta 2010.
[>> Ewan McGregor (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ewan_McGregor)
**[Laulu Marionille](https://areena.yle.fi/1-2528971)**
(Song for Marion, Britannia 2012. Ohjaus: Paul Andrew Williams)
1930-luvulla syntyneet brittinäyttelijät **Terence Stamp** ja **Vanessa Redgrave** näyttelevät avioparia komediassa Laulu Marionille (Song for Marion, 2010). Stamp näyttelee äreää epäsosiaalista vanhusta Arthuria, joka suostuu vaimonsa pyyntöön ottaa vaimon paikka kuorossa, kun vaimo ei sairautensa takia pystynyt enää jatkamaan kuorossa.
Kuoroon liittyminen ei ole alkuun helppoa Arthurille, sillä kuorossa lauletaan sellaisia lauluja kuin Salt-N-Pepan _Let's Talk About Sex_ ja Motorheadin _Ace of Spades_. Vähitellen kuorossa esiintymisestä tulee hänelle mullistava kokemus. **Gemma Arterton** näyttelee kuoron johtajaa.
**- Terence Stamp**
Stampin elokuvadebyytti tapahtui nimiroolissa elokuvassa Billy Budd (1962), josta hän sai Oscar-ehdokkuuden ja lupaavimman tulokkaan Golden Globen (1963). Neitoperho (The Collector, 1965) toi hänelle Cannesin parhaan miesnäyttelijän palkinnon (1965).
Kaiken kaikkiaan Stamp on näytellyt yli 60 elokuvassa. Nuorempi yleisö muistanee hänet elokuvista Tähtien sota I (Valorum),  Superman I ja II (kenraali Zod), Valkyria (natsikenraali). The Smiths yhtyeen fanit muistavat hänet _What Difference Does It Take_ -singlen kansikuvasta.
[>> Terence Stamp (Wikipedia)](https://en.wikipedia.org/wiki/Terence_Stamp)
**- Vanessa Redgrave**
Redgrave on palkittu pitkällä urallaan kymmenillä palkinnoilla. Hänet muistetaan hyvin mm. elokuvista Blow-Up – erään suudelman jälkeen (1966),  Isadora (1968), Maria, skottien kuningatar (1971), Paholaiset (1971), Muistojeni Julia (1977), Bostonilaiset (1984), Talo jalavan varjossa (1992), Vaarallinen tehtävä - Mission Impossible (1996) ja Sovitus (2007).
Poliittisesti aktiivinen Redgrave on näytellyt myös monissa ihmisoikeuksia puolustavissa ja epäoikeudenmukaisuuksista kertovissa elokuvissa. Vasta viime vuosina kahdeksankymppisen näyttelijän työtahti on hidastunut.
[>> Vanessa Redgrave (Wikipedia)](https://en.wikipedia.org/wiki/Vanessa_Redgrave)
SK: Kuntavaalitulos kumottu Sodankylässä – vihreiden ääniä katosi
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut kuntavaalien tuloksen Sodankylässä, kertoo Suomen Kuvalehti. Laskuvirheiden seurauksena valtuustoon nousi keskustalainen ehdokas ja vihreä jäi ulos.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut kuntavaalien tuloksen Sodankylässä. Vihreän liiton edustajat Pekka Kaukko ja Seppo Aikio valittivat vuoden 2017 kuntavaalien tarkastuslaskennasta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/vihreat-epailivat-vilppia-kuntavaaleissa-oikeus-kumosi-aantenlaskun-sodankylan-keskustavaltuutettu-putoaa/?shared=1015128-09df7319-999). 
Virheelliseksi todetun tarkastuslaskennan seurauksena vihreä ehdokas Seppo Aikio jäi ulos valtuustosta ja keskustalainen Juho Takala nousi valtuustoon. Oikeus katsoo 23. maaliskuuta antamassaan päätöksessä, että ennakkoäänestyksessä Sattasen äänestysalueella on virheellisesti vahvistettu vihreille 12 ääntä, vaikka oikea luku on 14. 
Valittajien laskelmien mukaan Sattasessa oli annettu ennakkoääniä 201, mutta laskentalomakkeeseen oli merkitty äänten kokonaismääräksi 202. Lisäksi yhden äänestyslipun merkinnät olivat niin epäselvät, että lippu oli hallinto-oikeuden mukaan hylättävä mitättömänä. Valittajat valittivat siitä, että eivät olleet saaneet todellista mahdollisuutta käydä tutustumassa äänestyslipukkeisiin.
Hallinto-oikeus vieraili asian selvittämiseksi Sodankylän kunnantalolla 15. helmikuuta 2018. 
Oikeus palauttaa nyt asian Sodankylän keskusvaalilautakunnalle vaalituloksen oikaisemista ja uuden vaalituloksen vahvistamista varten. Hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
”Sehän vielä tappaa jonkun” - sähköasentajien koulutus huolestuttaa opettajia Itä-Suomessa
Opettajat ja alueen työnantajat ovat huolissaan itäsuomalaisesta ammattikoulusta valmistuvien sähköasentajien ammattitaidosta. MOT:n haastattelemat opettajat pelkäävät, että osa valmistuneista nuorista sähköasentajista saattaa olla vaaraksi sekä itselleen että muille tai pärjäävät heikosti työelämässä. Oppilaitoksen johdon mukaan opetus on ollut asianmukaista.
Sampo on 3900 oppilaan ammattikoulu Itä-Suomessa, joka toimii Lappeenrannassa, Imatralla ja Ruokolahdella. Ammattikoulujen rahoitusta on leikattu nykyisen ja edellisen hallituksen aikana sadoilla miljoonilla euroilla.
Leikkaukset ovat osuneet myös Sampoon. Koulu saa rahoitusta miljoonia euroja vähemmän kuin vuonna 2010 ja yt-neuvotteluita on käyty lähes joka vuosi viimeisen viiden vuoden ajan. Neuvotteluiden seurauksena ainakin kymmenen opettajaa on irtisanottu tai lomautettu ja oppilaiden lähiopetusta ollaan vähentämässä.
Koulusta on valmistunut monta sellaista oppilasta, joiden ei ikinä pitäisi saada käteen sähköalan asentajan papereita.
MOT:hen otti helmikuussa yhteyttä Sampon Imatran yksikössä työskennellyt sähköalan opettaja. Yli 20 vuoden uran ammattikouluopettajana tehnyt **Kai Behm** kertoo olevansa niin huolissaan sähköalaa Imatralla opiskelevien nuorten turvallisuudesta ja työllistymismahdollisuuksista, että hän haluaa tuoda yksikön ongelmat julki potkujenkin uhalla.
”Moni valmistunut ei osaa edes mitata jännitettä”
Imatralla neljä vuotta työskennelleen ja lopulta viime viikolla irtisanotun Behmin suurin huoli on se, että sähköalan yksikössä kirjoitetaan tutkintotodistus sellaisillekin oppilaille, joilla ei ole mitään edellytyksiä työskennellä sähköasentajan ammatissa.
”Tutkintoja leimataan suoritetuksi oppilaille, joilla ei ole käytännössä lainkaan edes perusosaamista sähköalan töistä. Tässä ei ole kyse muutamasta oppilaasta, vaan systemaattisesta toiminnasta”, Behm sanoo.
Sähköasentaja tekee työssään kytkentä-, kaapelointi-, korjaus-, ja johdotustöitä sekä huoltaa esimerkiksi valaisimia, mittareita, sähkökojeita ja sähkökeskuksia teollisuudessa tai kotitalouksissa. Jos asentaja ei osaa työtään, asiakas tai asentaja itse voi joutua hengenvaaraan.
”Koulusta on valmistunut monta sellaista oppilasta, joiden ei ikinä pitäisi saada käteen sähköalan asentajan papereita. Moni valmistunut ei osaa edes mitata jännitettä. Useimmilla työmailla kyllä valvotaan, että nuoret eivät tee töitä yksin, mutta työnantajiakin on moneen lähtöön. Mutta jos vaikka tuttu tai sukulainen pyytää tekemään sähköasennuksen ja nuori uskoo, että on paperin myötä pätevä niihin hommiin, niin sehän vielä tappaa jonkun”, toinen koulussa työskentelevä opettaja sanoo.
Hän ei halua nimeään julkisuuteen potkujen pelossa. Molemmat opettajat korostavat, että koulusta valmistuu myös paljon erittäin ammattitaitoisia sähköasentajia.
AVI: Koulutuksen taso on sähköalan yksikössä vaarantunut
Sampon Imatralla toimiva sähköalan osasto on herättänyt huolta jo aiemmin. Osastosta on tehty Etelä-Suomen aluehallintovirastoon kantelu vuoden 2016 kesäkuussa.
Ammattikoulussa tärkein oppilaiden osaamisen arvioinnin perusta on niin sanotuilla näytöillä, jossa oppilas suorittaa valvotusti käytännön työelämässä tarvittavan tehtävän ja osoittaa hallitsevansa tutkintoon tarvittavat taidot. Aluehallintovirastoon tehdyssä kantelussa kritisoidaan muun muassa sitä, että osaston johto ei ole puuttunut ajoissa yhden opettajan jatkuviin poissaoloihin.
Kantelun mukaan tämä on osaltaan johtanut siihen, että yksikössä saatu opetus on ollut olematonta tai laadullisesti ala-arvoista ja syytetään koulutuspäällikköä painostamisesta sellaisten näyttötöiden hyväksymiseen, joissa oppilas ei ole osoittanut tarvittavaa osaamista.
Nimettömänä jätetyssä kantelussa todetaan, että sen tekijöinä ovat koulun opiskelijat, oppilaiden vanhemmat sekä sähköalan työnantajia. Opettaja Kai Behm ei ole kantelijoiden joukossa.
”Kantelija kertoo myös, ettei tutkintosuorituksista selviydytty hyväksyttävällä tavalla. Koulutuspäällikkö olikin vaatinut hyväksymään suorituksia vastoin näyttöjen arvioinnista ja kokeiden valvonnasta vastanneiden käsityksiä, ja hyväksyi ne sitten itse, jotta opetus olisi saatu näyttämään laadukkaalta”, kantelussa kirjoitetaan.
Kantelussa väitetään lisäksi, että epäkohtia ei ole lupauksista huolimatta korjattu ja palautteen antajia on uhkailtu.
Aluehallintovirasto vaati koululta lausunnon väitteistä. Lausunnon mukaan koulutuspäällikkö on hyväksynyt nyt jo irtisanotun opettajan tekemättä jääneet arvioinnit.
”Arvioinnit on suoritettu asianmukaisesti, eikä työnantajalla ole asiasta huomautettavaa”, koulun lausunnossa todetaan.
Aluehallintoviraston antamassa ratkaisussa kirjoitetaan, ettei virasto pysty käytettävissä olevien selvityskeinojen avulla ottamaan seikkaperäisesti kantaa opetuksen laatua koskeviin väitteisiin. Virasto kuitenkin pitää ilmeisenä, että koulutuksen taso on sähköalan yksikössä vaarantunut ja varoittaa oppilaitosta.
”Opetuksen järjestäjällä on varsin ankarana pidettävä velvollisuus toimintansa järjestämiseen siten, että opiskelijalla on myös tosiasiallinen mahdollisuus saavuttaa asiaan sovellettavissa säännöksissä ja niiden nojalla annetuissa määräyksissä asetetut tutkintoon liittyvät osaamistavoitteet ja ammattitaitovaatimukset", virasto muistuttaa.
Oikeusasiamies selvittää koulun tilannetta
Opettaja Kai Behmin mukaan asiat sähköalan yksikössä ovat jatkuvasti menneet vain huonompaan suuntaan ja koulussa käytetään hyvin kyseenalaisia keinoja, jotta opiskelijalle saadaan paperi käteen.
Behm kertoo oppilaasta, jolla ei ollut sähkö- ja energiatekniikan tutkinnon osasta lainkaan suoritettuja näyttöjä, mutta silti Behmiä vaadittiin kuittaamaan tutkinnon osa suoritetuksi.
”Käsittämätön yhtälö, mutta kuvaa toimintaamme hyvin. Olisin mielestäni syyllistynyt virkavirheeseen, jos olisin merkinnyt  tutkinnon osat suoritetuiksi ilman, että oppilaiden osaamista on arvioitu.”
Behm väittää, että useat sähköalan yksikön muut opettajat ovat merkanneet tutkinnonosien näyttötöitä hyväksytysti suoritetuiksi, vaikka he eivät ole millään tavalla päteviä arvioimaan oppilaiden osaamista.
”Opettajat, jotka eivät opeta tutkinnon osia sekuntiakaan, eivätkä pysty tekemään laitteistoilla mitään, ovat merkanneet näyttöjä suoritetuiksi, vaikka tutkinnon osan alkuperäinen opettaja olisi aiemmin hylännyt näytön. Yksi opettaja sanoo, hän että tekee niin kuin koulutuspäällikkö määrää. Että, oppilaat eivät muuten valmistu.”
Sampon rehtorin **Antti Lehmusvaaran** mukaan hän ei ole tietoinen, että näyttöjen arvioinnissa olisi ongelmia.
”Arviointikriteerit ovat valtakunnallisesti opetusministeriön määrittämät, enkä ole ainakaan kuullut, ettei täällä noudatettaisi niitä. Opettaja katsoo, että arviointikriteereitä noudatetaan”, Lehmusvaara sanoo.
Rehtori Lehmusvaara sanoo myös, ettei ole tietoinen painostuksesta. Hän nostaa esiin viiden Imatran sähköalan osastolla työskentelevän opettajan kirjelmän, jossa puolustetaan osaston opetuksen laatua tässä jutussa esitettyjä väitteitä vastaan.
”Näytön arviointi tehdään tutkinnonperusteiden mukaisesti. Arviointia ei tehdä kenenkään henkilökohtaisten mieltymysten mukaan. Arvioinnissa ei vertailla opiskelijoita keskenään eikä heitä verrata esim. alan ammattilaisiin. Esimerkiksi tyydyttävä T1 -tason arvioinnissa hyväksyttävässäkin näyttösuorituksessa opiskelija voi saada ohjausta. Aivan kuten tutkinnon perusteissa kerrotaan. Esimiehemme eivät missään nimessä ole painostaneet meitä opettajia opiskelijoiden työtehtäviin tai arviointeihin liittyen”, vastineessa kirjoitetaan.
Sähköalan koulutuspäällikkö vastasi MOT:n lähettämiin kysymyksiin sähköpostilla. Hän kiistää väitteet. Koulutuspäällikkö kommentoi, että kaikki vastineen kirjoittaneet opettajat on koulutettu näyttöjen arvioimiseen. 
\- Kaikki vastineessa olevat Imatran sähköalan opettajat ovat suorittaneet näyttötutkintomestarin koulutuksen  ja heidät on tutkintotoimikunta hyväksynyt arvioijiksi sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkintoon. Vuoden vaihteeseen asti näyttömuotoisissa tutkinnoissa ei sama opettaja, joka oli opettanut asian, saanut toimia arvioijana. Meillä on oppilaitoksessa tehdyissä näytöissä käytetty ristiin Imatran ja Lappeenrannan opettajia ja varmistettu tällä arvioijan objektiivisuus, koulutuspäällikkö kirjoittaa.
Kaikki osastolla työskentelevät opettajat eivät kuitenkaan halunneet allekirjoittaa vastinetta.
Kyllähän koulusta valmistuu vähän kaikenlaista porukkaa
Kai Behmin on vaikeaa todistaa väitteitään asiakirjojen avulla, sillä hänellä ei ole pääsyä tarvittaviin tietojärjestelmiin. Siksi opettaja on tehnyt sähköalan yksiköstä kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle, jonka hän toivoo penkovan koulun asiat perinpohjaisesti.
”Asia on vireillä ja välitoimiarvion tekeminen on käynnissä”, kantelua käsittelevä **Mikko Sarja** oikeusasiamiehen kansliasta sanoo.
Sähköalan harjoittelua ruohoa leikkaamalla
Yleensä puoli vuotta kestävä oppilaitoksen ja työnantajan yhdessä järjestämä työssäoppiminen on oleellinen osa ammattikoulutusta. Samaan aikaan, kun ammattikoulutuksen saama rahoitus on pienentynyt, opetuksen painopistettä on muutettu niin, että nuorten on tarkoitus oppia ammattiinsa tarvittavia taitoja enemmän juuri työpaikoilla.
Reformi astuu asteittain voimaan lähivuosina. Sen käytännön toteutus on herättänyt ammattikouluopettajissa suurta huolta. Opettaja Kai Behmin mukaan työharjoittelun järjestämisessä on Imatralla pahoja ongelmia jo ennen reformin voimaantuloa. Behm sanoo, että monen oppilaan työharjoittelu ei ole valmistanut millään tavalla toimimaan sähköalan töissä.
”Esimerkiksi yhden opiskelijan työharjoittelu oli käytännössä ulkoalueiden puhtaanapitoa, ruohonleikkausta, lehtien puhallusta sekä koneellista lumityötä. Se oli kiinteistönhoitoalan työssäoppimista, ei sähköalan. Silti koulutuspäällikkö painosti minua useaan otteeseen kirjaamaan työssäoppimisen suoritetuksi sähkö-ja automaatioasennuksiin ja sähkö- ja energiatekniikan tutkinnon osiin. En suostunut siihen”, Behm sanoo.
Kyseinen oppilas vahvistaa, että hän ei tehnyt sähköalan töitä työharjoittelunsa aikana.
”Ei ollut sähköalan hommia. Kyllähän koulusta valmistuu vähän kaikenlaista porukkaa. Esimerkiksi meidän luokalla oli sellainen kaveri, jolle en ikinä antaisi sähköpuolen papereita”, opiskelija sanoo.
Koulutuspäällikön mukaan Behmin väite ei pidä paikkaansa.
”Työssäoppimissopimusten tekeminen on opettajan työtä, samoin työpaikan sopivuuden arvioiminen työssäoppimispaikaksi ja työssäoppimisen tavoitteiden määrittäminen jaksolle ja kohdistaminen johonkin tutkinnonosaan. Työnantajan rooli on työnjohdollinen.”
Rikosilmoitukset puolin ja toisin
Behm sanoo, että hän on ottanut havaitsemansa epäkohdat viime vuosina useaan kertaan puheeksi yksikön johdon ja koulun rehtorin kanssa, mutta mikään ei ole muuttunut. Hän epäilee, että sähköalan osastoa kiinnostavat vain valmistuvien oppilaiden määrä ja oma maine, eivät valmistuneen oppilaan osaamisen taso. Behm pitää osaston toimintakulttuuria suurempana syynä nykyiseen tilanteeseen kuin säästöjä.
”Kävin pitkään kamppailua, että nostanko kissan pöydälle. Minä olen lähtenyt tähän mylläkkään sen takia, että tässä hukataan niin monen nuoren tulevaisuus. He eivät työllisty ja moni voi syrjäytyä.”
Opettaja kokee päätyneensä esittämänsä kritiikin takia mustalle listalle ja aikoo riitauttaa saamansa potkut.
”Minua on painostettu ja kiusaaminen on lievä sana kuvaamaan sitä, mitä olen kokenut. Minut on yritetty saada hiljaiseksi ja työoloni yritetty tehdä sietämättömiksi”, Behm sanoo.
Behm on tällä hetkellä rikostutkinnan kohteena. Häntä epäillään sähköalaan liittyvien noin viiden tuhannen euron arvoisten opetusvälineiden varastamisesta. Poliisi teki tapauksen tutkinnan yhteydessä kotietsinnän Behmin kotiin.
”Esitutkinta on kesken ja henkilö on rikoksesta epäillyn roolissa. En voi asiaa enempää kommentoida”, rikoskomisario **Ari Järveläinen** Kaakkois-Suomen poliisista sanoo.
Behm on puolestaan tehnyt rikosilmoituksen, jossa hän syyttää koulua väärästä ilmiannosta.
”On törkeyden huippu, että lähdetään tällaiselle linjalle: en ole varastanut koulusta mitään. Tämä on ihan puhdas mustamaalausyritys”, Behm väittää.
”Minulla ei ole tiedossa, että rikosilmoitukseen olisi kirjattu kenenkään henkilön nimeä”, rehtori Lehmusvaara sanoo.
Tulevaisuudessa tullaan näkemään tapauksia, joissa ammattitaidon puute on omiaan aiheuttamaan onnettomuus- ja sairastumistilanteita.
MOT on haastatellut Kai Behmin ja toisen opettajan lisäksi viittä muuta Sampon ammattikoulun Imatran yksikössä työskentelevää opettajaa, jotka opettavat koulussa muita kuin sähköalaa. He eivät halua nimiään julki.
Haastatteluiden perusteella moni opetushenkilökunnan jäsen voi erittäin huonosti ja vaientamisen kulttuuri istuu talossa syvällä. Haastateltavat korostavat, että kaikilla osastoilla ei ole ongelmia, mutta osassa työilmapiiri on pahasti myrkyttynyt. Painostus, vaientaminen ja uhkaaminen potkuilla ovat seikkoja, jotka toistuvat haastatteluissa. Aluehallintovirasto teki kouluun aiemmin työsuojelutarkastuksen, jossa se totesi, että johtamisessa on ongelmia ja työntekijät uupuvat pahasti.
”Minun käsitykseni mukaan väite siitä, että täällä vaiennettaisiin ihmisiä, ei pidä paikkaansa”, Lehmusvaara sanoo.
Myös työnantajat huolissaan
Opetustoimen ylitarkastaja **Kari Lehtola** Itä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo saaneensa alueen työnantajilta yhteydenottoja, joissa on tuotu esiin huoli ammattikouluista valmistuvasta työvoimasta.
”Olen saanut useita puheluita. Moni työnantaja on ilmaissut huolensa, että monelta vastavalmistuneelta opiskelijalta puuttuu oleellisia perusammattitaitoon kuuluvia valmiuksia”, Lehtola sanoo.
”Ammattikoulujen pitäisi pystyä aina takaamaan kohtuullisen osaamisen minimitaso. Tulevaisuudessa tullaan näkemään tapauksia, joissa ammattitaidon puute on omiaan aiheuttamaan onnettomuus- ja sairastumistilanteita.”
Myös Suomen Yrittäjät on saanut yhteydenottoja, jotka koskevat joissakin ammattikouluissa opiskelevia nuoria muuallakin Suomessa. Yhteydenottajat ihmettelevät lähiopetuksen vähäistä määrää ja joidenkin valmistuneiden osaamista. Suomen Yrittäjien koulutuspolitiikasta vastaava johtaja **Veli-Matti Lamppu** kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
”Kyllä huolestuneita viestejä tulee yrittäjiltä. He kysyvät, miten opetusta voi olla jonakin päivänä vain kaksi tuntia päivässä ja perjantaisin välillä ei ollenkaan. Erityisesti rakentamisen ja tekniikan alalta huolestuneita viestejä tulee nuorten kädentaidoista ja käytännön osaamisesta”, Lamppu sanoo.
Kirjallisuus- ja kuvataidekriitikko **Aleksis Salusjärvi** on kiertänyt lähes kahden vuoden ajan kymmenissä ammattikouluissa opettamassa lukutaitoa ympäri Suomea. Hänen mielestään säästöjen takia toteutetun lähiopetuksen karsimisen ja opettajamäärän vähentämisen myötä käynnissä on ihmiskoe, jonka kohteeksi joutuvat puolet Suomen nuorista.
”Opettajia painostetaan päästämään oppilaita läpi olemattomilla näytöillä. Oppilaat ovat jatkuvasti enemmän vastuussa omasta koulutuksestaan, mikä on kohtuuton taakka 16-vuotiaille nuorille. Tämä on tikittävä aikapommi, joka tulee näyttämään todella rumia tuloksia osalle oppilaista”, Salusjärvi sanoo.
Imatran sähköosaston ongelmista kertoi tänään aamulla myös [Etelä-Saimaa-lehti](https://esaimaa.fi/).
**Onko sinulla henkilökohtaista kokemusta ammattikoulutuksen ongelmista? Voit ottaa yhteyttä osoitteeseen jouni.munukka@yle.fi**
Potilastietojärjestelmä takkuaa taas – Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän laboratoriotuloksissa ongelmia
Potilastietojen käsittelyssä on jälleen ongelmia Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä. Laboratoriotutkimusten tulokset eivät päivity Kanta-järjestelmään tai ne päivittyvät sinne liian aikaisin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tietojärjestelmistä on löydetty jälleen uusi vika. Potilaiden laboratoriotulokset eivät kirjaudu oikein Kansalliseen Terveysarkistoon eli [Kanta-palveluun.](http://www.kanta.fi/)
Laboratoriotuloksille on määritelty viive, jonka jälkeen ne näkyvät potilaille Omakanta-palvelun kautta. Tällä varmistetaan se, että hoitohenkilökunta ehtii keskustella tulosten merkityksestä potilaan kanssa. Hyvinvointiyhtymän laboratoriotulokset näkyvät kuitenkin Kanta-palvelussa heti, kun tiedot on syötetty järjestelmään. 
Patologian tutkimuksissa, kuten kudosnäytteissä, viiveen pitäisi olla 30 päivää ja muissa laboratoriotutkimuksissa yksi päivä. Potilas voi siis nähdä tulokset ennen kuin lääkärit ja hoitajat ovat keskustelleet niistä hänen kanssaan. 
Hyvinvointiyhtymälle tulleiden asiakaspalautteiden perusteella näyttää myös siltä, että osa hyvinvointiyhtymän laboratoriotuloksista ei tallennu lainkaan Kanta-palveluun. 
Ensimmäiset nyt ilmitulleet tapaukset ovat tapahtuneet ennen nykyisen potilastietojärjestelmän käyttöönottoa. Tietojärjestelmätoimittaja Tieto Oyj selvittää virhettä parhaillaan.
Hyvinvointiyhtymän potilastietojärjestelmä Lifecaresta on paljastunut alkuvuoden aikana lukuisia virheitä. Osa virheistä on vaarantanut potilasturvallisuuden. Viranomaiset, hyvinvointiyhtymä ja Tieto Oyj selvittävät edelleen ongelmien syitä.
Erinomaisia ulkoilusäitä luvassa: Pääsiäiseksi saadaan aurinkoa, hankikantoa ja yöpakkasia
Pääsiäisen alla on selvästi kylmempää kuin tavalliseti tähän aikaan vuodesta.
Pääsiäistä saadaan tänä vuonna viettää ulkoilijoiden kannalta erinomaisissa olosuhteissa. Aurinko paistaa, on pientä pakkasta ja hankikantoa. 
Lumisateita on ennusteen mukaan tulossa vain Lappiin ja Pohjois-Suomeen. Nekin jäävät vähäisiksi ja ajoittaisiksi.
– Kyllä nyt on hyvä kehottaa ihmisiä ulkoilemaan, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Ennusteen mukaan öisin on pakkasta aivan etelää myöten viidestä jopa 15 asteeseen. Lukemat ovat selvästi tavanomaista kylmemmät, sillä keskimäärin tähän aikaan vuodesta pitäisi etelässä olla öisin pakkasta vain pari astetta ja pohjoisessakin noin kymmenen astetta.  

Myös päivälämpötilat jäävät aluksi pitkän ajan keskiarvolukemista muutamia asteita. Maan etelä- ja keskiosassa päivälämpötilan pitäisi pitkän ajan keskiarvojen mukaan olla tähän aikaan vuodesta 2-4 astetta plussan puolella ja pohjoisessa nollan tietämillä. 
Nyt etelässä jäädään pariin plusasteeseen ja Lapissa muutamia asteita pakkasen puolelle.
Kohennusta on tulossa loppuviikosta. Siihen asti Suomen länsipuolella oleva korkeapaine pitää tuulet lännen ja pohjoisen välillä ja ilman kylmänä. Nähtäväksi jää, yltääkö lounaasta lähestyvä matalapaine sateineen viikonvaihteessa Suomeen.
Harkitun varovasti jäillä, lunta riittää
Pitkään jatkuneista pakkasista huolimatta meteorologi Seija Paasonen muistuttaa [jäitten heikkoudesta.](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) Kevät on jo pitkällä ja aurinko sulattaa nopeasti jäitä. Varsinkin järvien jäät voivat olla äkkiä petollisen heikkoja.
– Teräsjäätä muodostui tänä vuonna järviin selvästi tavallista vähemmän, koska aikaisin satanut lumipeite hidasti jään muodostumista, Paasonen kertoo.
Teräsjään vähyydestä johtuen jää voi olla paksua, mutta mitenkään kestävää se ei enää välttämättä ole. 
Merialueilla jäätä heikentää myös laivaliikenne. Monin paikoin yhteneväisen näköinen jääpeite voi olla petollisen heikko kaukanakin laivaväylästä.
[Lunta sen sijaan riittää](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/luPY2/vesitilanne.html) tänä vuonna. Täysin lumetonta paikkakuntaa ei vielä ole missään mantereella. Korkeimmat kinokset taas löytyvät Puolangan Paljakasta, jossa lunta on virallisen mittauksen mukaan 113 senttimetriä.
Vähiten lunta on aivan lounaassa Varsinais-Suomessa, jossa maan peittää vain senttimetrin tai muutaman sentin ohuinen lumikerros. Yli puolen metrin kinoksissa kahlataan keskisestä Suomesta itärajalle ja aina Lappiin yltävällä alueella. Länsirannikolla lunta on hiukan vähemmän.
Pääsiäisen ajokelistä tulossa hyvä
Ennusteen mukaan pääsiäisen menoliikennettä saadaan huristella hyvissä olosuhteissa. Seija Paasonen muistuttaa kuitenkin teiden varsien sulamisvesistä.
– Vaikka kelivaroituksia ei ole, niin kannattaa olla varovainen, jos penkoilta valuu sulamisvesiä ja ne sitten yön aikana jäätyvät. Niissä voi piillä vaaran paikka, Paasonen muistuttaa.
[Liikenneviraston](https://www.liikennevirasto.fi/-/paasiaisliikenne-alkaa-kiirastorstaina-tarkista-ajokeli-ennen-matkaa-ja-muista-pitaa-turvavali#.Wrn8efmWaUk) arvion mukaan menoliikenteen ruuhkaisimmat jaksot ovat kiirastorstaina kello 13-19 ja pitkäperjantaina kello 9-14. Paluuliikenne on vilkkainta maanantaina puolesta päivästä pitkälle iltaan keleistä riippuen.
HIFK-hyökkääjä tietää, minkälainen koulu Eeli Tolvasta odottaa Pohjois-Amerikassa: "Äijät vetää kyllä aika lailla omaan pussiin"
Joonas Rask lähti Nashville Predatorsin NHL-organisaatioon SM-liigakauden päätteeksi keväällä 2013. Eeli Tolvanen tekee nyt samanlaisen tempun.
Superlahjakas hyökkääjä Eeli Tolvanen matkustaa Pohjois-Amerikkaan keskiviikkona. Tolvasen tämän kauden esitykset Jokereissa vakuuttivat Nashville Predatorsin seurajohdon ja hän solmi NHL-tulokassopimuksen heti kauden päätteeksi.
Tolvanen ei ole siinä mielessä mikään erikoistapaus, että lahjakkaita suomalaisnuoria on ennenkin värvätty liigakauden päätteeksi jatkamaan pelejä Pohjois-Amerikkaan. Siinä mielessä Tolvanen on erikoistapaus, että hän on poikkeuksellisen lahjakas suomalaiskiekkoilija.
– Eeli on niin hyvä pelaaja, että hänellä on hyvät saumat päästä heti NHL:ään pelaamaan, Helsingin IFK:n hyökkääjä Joonas Rask sanoo.
Rask tietää, mihin Tolvanen on lähdössä. Keväällä 2013 Rask suuntasi Jokereissa pelatun liigakauden jälkeen Nashville Predatorsin NHL-organisaatioon.
– Meikäläisen ei tarvitse Eelille hirveästi antaa vinkkejä. Hän pelaa niin huikealla tasolla. Ei Nashvillelläkään kovin monella ole sellaista erikoisosaamista kuin hänellä, Rask viittaa Tolvasen laukaukseen.  

Nashvillessä osataan kasvattaa nuoria pelaajia
Keväällä 2013 Rask oli pelannut neljännen täyden kautensa SM-liigassa. Hänen roolinsa Jokereissa oli ollut vaihteleva, eikä tehoja tullut samaan malliin kuin Ilveksessä. Siksi oli pieni yllätys, että parikymppinen hyökkääjä lähti NHL:ään, kun Jokerit putosi puolivälierissä.
Rask pelasi kevään aikana kaksi NHL-ottelua Predators-joukkueessa. Myös Tolvanen saanee näyttöpaikan tänä vuonna NHL:ssä runkosarjan lopulla. Jos pelit kulkevat, vastuuta voi olla luvassa myös pudotuspeleissä.
Raskin tie vei NHL-pelien jälkeen farmiliiga AHL:ään Milwaukee Admiralsiin. Hän pelasi siellä kauden 2013–14.
– Siellä on aika iso ero NHL-organisaatioon. Homma ei ole ihan niin ruusuilla tanssimista, eikä pidä ollakaan. Se kasvattaa siihen, että paikka ylhäältä pitää ansaita. Joka päivä pitää näyttää AHL:n puolella, että haluat mennä ohi niistä muista pelaajista, Rask sanoo.
– Farmielämä on kovaa kilpailua. Vaikka joukkuekavereita ollaan, ei siellä kyllä armoa anneta. Äijät vetää aika lailla omaan pussiin, varsinkin pohjoisamerikkalaiset.
Nashville Predators on yksi NHL:n mestarisuosikeista. Vaikka Tolvanen teki hurjaa jälkeä KHL:ssä ja olympialaisissa, läpimurto Predatorsissa ei ole mikään itsestäänselvyys. Silloin hänenkin tiensä voi viedä AHL:n puolelle.
Raskin mukaan Predatorsissa nuoria pelaajia ajetaan sisään maltillisesti ja fiksusti.
– Organisaatio on pystynyt erittäin hyvin kasvattamaan pelaajia Milwaukeen kautta änäriin. Viime vuonna siellä pelasi monta vanhaa joukkuekaveria NHL:n finaaleissa, Rask sanoo.
Tolvasta, 18, voisi verrata ruotsalaishyökkääjä Filip Forsbergiin, joka lähti samanikäisenä Pohjois-Amerikkaan keväällä 2013. Forsberg pelasi muutaman pelin NHL:ssä, mutta AHL-joukkue oli hänen vakio-osoitteensa ensimmäisen vuoden ajan. Tulokaskaudellaan 2014–15 Forsberg tekikin sitten NHL:ssä 26 maalia. Sen jälkeen hän on ollut Predatorsin tärkeimpiä pelaajia.
Tolvasella pari "lisäelämää" Raskiin verrattuna
Raskin reissu Pohjois-Amerikkaan jäi runsaan vuoden mittaiseksi. AHL:ssä syntyi vain 14 tehopistettä kokonaisen kauden aikana, mikä oli pettymys. Toista NHL-näyttöpaikkaa ei koskaan tullut.
– Pelit alkoivat ihan hyvin. Pääsin alussa pelaamaan ylivoimaa. Siinä tuli jotain treidejä ja sitten minut siirrettiin neloskenttään pelaamaan kahden tappelijan kanssa. Se peli oli vähän erilaista, mihin olin tottunut, Rask kertoo.
Rask palasi kesällä 2015 Suomeen, tällä kertaa HIFK:n joukkueeseen.
– Kyllä se ihan itsestä oli kiinni, etten pystynyt raivaamaan tietä sinne kärkikenttiin ja saamaan tulosta aikaiseksi, Rask myöntää.
Tolvasen tuskin tarvitsee palata ensi kauden jälkeen Suomeen. Hän on sen tason lahjakkuus, että peli voi alkaa kulkea NHL:ssä nopeastikin. Ja jos ei kulje, Nashville osaa kasvattaa ykköskierroksen varaustaan maltilla kohti huippua.
– Minut varattiin seiskakierroksella. Pelaajilla, jotka on varattu aikaisemmilla kierroksilla, on niin sanotusti vähän enemmän elämiä. He saavat enemmän näyttöpaikkoja, Rask sanoo.
**Lue myös:**
[Kommentti: Eeli Tolvanen liittyy NHL:n eliittijoukkueeseen, jossa kilpailu pelipaikoista on järkyttävän kovaa – Mitä voimme odottaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10134744)
[Eeli Tolvanen haluaa pelata vielä tänä keväänä NHL:n mestarisuosikin kokoonpanossa – "Omalla pelillä mahdollisuudet mihin vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10134186)
[NHL-sopimus tehty! Eeli Tolvanen jättää Jokerit – seurapomo toivotti onnea Pohjois-Amerikan valloitukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10133801)
Luunpalanen, hammas tai kivi Golgatalta – pyhäinjäännökset ovat uskovalle tärkeitä rukouksen välikappaleita 
Valamon luostarin pyhäinjäännökset eli reliikit ovat Suomessa vertaansa vailla. Niitä on pitkälle yli 200, vanhimmat jo alkukirkon ajoilta. Ortodokseille reliikit ovat rukouksen välikappaleita, eivät palvonnan kohteita itsessään.
Vuosia sitten igumeni, arkkimadriitta **Sergei**  osallistui Pariisissa pyhän **Aleksi Uginelaisen** reliikin avaamiseen. Pienestä reliikin kappaleesta lähti niin huumaava tuoksu, että se täytti koko huoneen. Kokemus oli Valamon johtajalle ikimuistoinen.
Reliikki avataan, kun joku ihminen virallisesti kanonisoidaan pyhäksi.
– Pyhäksi julistetun ruumis otetaan haudasta ja arkku avataan. Ensin toimitetaan rukouspalvelus ja sen jälkeen luut pestään veden ja valkoviinin sekoituksessa. Valkoviiniä käytetään sen takia, etteivät luut tummuisi. Sitten ne vielä huuhdellaan veden ja ruusuveden sekoituksella. Luut kuivataan ja asetellaan pyhäinjäännösarkkuun.
Myös luterilaisella kirkolla on pyhäinjäännöksiä
Reliikki voi olla luunpalanen, hiuksia, kappale vaatetta tai vaikka hammas. Reliikkeihin liittyvä usko, perinteet ja käytännöt tuntuvat monista nykyään vähintäänkin vierailta.
Mutta niin katolisille kuin ortodokseillekin pyhimykset ja pyhäinjäännökset ovat tuttu ja rakas osa kristillistä uskoa.
– Pyhäinjäännösten kautta Jumala haluaa vahvistaa uskoamme. Me emme palvo pyhäinjäännöksiä vaan ne ovat meille rukouksen välikappaleita. Palvonta kuuluu viime kädessä Jumalalle. Kunnioitamme pyhiä, he ovat meidän taivaallisia esirukoilijoitamme.
Emme palvo pyhäinjäännöksiä, ne ovat meille rukouksen välikappaleita.
Kaikuna katoliselta ajalta on myös Suomen luterilaisella kirkolla hallussaan pyhäinjäännöksiä. Turun tuomiokirkosta 1920-luvulla löytynyt lähes sadan pyhäinjäännöksen kokoelma oli aikanaan kansainvälinen sensaatio.
Suurin osa katolisuuteen liittyvistä pyhimyskultin ilmentymistä kun oli tuhottu reformaation aikana 1500-luvulla.
Suomen luterilaisella kirkolla on hallussaan muun muassa niin sanottu Pyhän **Birgitan** kalotti, **Getsemanen** kivet sekä pääkallo, jonka on uskottu kuuluneen Pyhälle **Henrikille.**
Turun reliikkejä on jo vuosien ajan tutkittu poikkitieteellisin menetelmin. Pyhän Henrikin pääkallona pidetty kallo on ajoitettu 1100-luvulle.
Palvonta kuuluu vain Jumalalle
Kooltaan suurin Valamon pyhäinjäännöksistä on pyhittäjä **Herman Alaskalaisen** reliikki.
Hopeisessa reliikkilippaassa on palanen Herman Alaskalaisen luuta. Hän oli Laatokan Valamon munkki, joka lähti Alaskaan 1700-luvun lopulla. Menestyksekkään lähetystyön jälkeen Herman Alaskalainen kuoli Kodiakin saarella.
Hänet kanonisoitiin vuonna 1970. Reliikin toi Suomeen arkkipiispa **Paavali** .
Valamon luostarin vanhimmat pyhäinjäännökset ovat alkukirkon ajoilta. Niin sanottuun Uuteen reliikkilippaaseen kiinnitettiin 75 vanhaa reliikkiä. Lippaassa on myös palanen pyhää ristiä sekä **Johannes Kastajan** ja apostoleiden reliikit.
Laatokan Valamon munkit tekivät pyhiinvaellusmatkoja Pyhään maahan ja toivat sieltä tuliaisina reliikkejä.
Yksi kauneimmista Valamon pyhäinjäännöksistä on Valamolainen Jumalanäidin ihmeitätekevä ikoni vuodelta 1878.
Ikonin alaosaan on kiinnitetty kappale Jumalanäidin viittaa ja hopeinen laatta vuodelta 1899.
Jostain syystä ikoni oli 1890-luvulla päätynyt varastoon. Kerrotaan, että ikoni löydettiin sen jälkeen, kun Jumalanäiti itse ilmestyi niveltulehdusta sairastavalle pyykkäri **Natalia Andrejevalle** ja ilmoitti kuvansa löytyvän Valamosta.
Monien vaiheiden jälkeen ikoni päätyi Laatokan Valamon pääkirkkoon. Rukoiltuaan siellä ikonin edessä Andrejeva tarinan mukaan parantui sairaudestaan.
Suomeen valamolainen Jumalanäidin ikoni päätyi Laatokan Valamon evakuoinnin yhteydessä.
Valamon ja Lintulan pyhäinjäännöksistä kiinnostuneen kannatta lukea **Marko Mäkisen** kirja _Pyhäinjäännökset._
Poliisi epäilee kuljetusyrittäjää talousrikosvyyhdistä
Itä-Suomen poliisi tutkii poikkeuksellista törkeiden talousrikosten sarjaa Keski-Savossa.
Kuljetusalan yrittäjää epäillään muun muassa törkeistä veropetoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista sekä törkeästä rahanpesusta. Yrittäjä muun muassa jätti järjestelmällisesti yrityksensä verot maksamatta kolmen vuoden ajalta. 
Kokonaisuudessaan rikoksilla on aiheutettu noin puolentoista miljoonan euron vahingot. 
Mikkelin Pursialan teollisalueen tulipalosta vähäiset vahingot
Mikkelissä Pursialan teollisuusalueella syttyi aamulla voimakas tulipalo. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Runsaasti savua muodostanut tulipalo syttyi SWM Woodin puunkäsittelylaitoksessa Pursialankadulla. Puunkäsittelyuunista alkunsa saanut tulipalo oli aluksi voimakas. 
SWM Woodin toimitusjohtajan mukaan näyttää kuitenkin siltä, että vahingot jäävät selvästi pienemmiksi kuin aluksi pelättiin. 
Kittilässä ollaan edelleen puolustuskannalla – ministeriö joutunee oikeuteen puolustamaan pidätyspäätöstään
Valtiovarainministeriö päätti toimia, kun Kittilän kunnanvaltuusto antoi törkeistä virkarikoksista syytettyjen kuntapäättäjien jäädä luottamustoimiinsa.
Kunnanvaltuustolla oli maanantaina edessään esitys, jonka mukaan törkeistä virkarikoksista syytetyt kittiläläiset kuntapäättäjät tulee pidättää luottamustoimistaan välittömästi. Tällainen vaatimus tulee suoraan kuntalaista, totesi muiden muassa Lex Kittilä -lain mukainen selvitysryhmä raportissaan. 
Kittilän valtuusto päätti kuitenkin, että syytetyt saavat jatkaa luottamustoimissaan edelleen, kunhan toimivat normaalien jääviyssääntöjen mukaisesti.
Kokouksessa päätöstä perusteltiin muiden muassa niin, että syyttäjän näkemys ei ole koko totuus asiasta. Esimerkiksi Marita Toivanen (vas.) sanoi puheenvuorossaan, että hänelle on jäänyt epäselväksi se, mihin laittomuuksiin nykyinen valtuusto on syyllistynyt.  

– Jokainen ymmärtää sen, että jos sanotaan että olet myymälävaras, niin totta kai haluat tietää, että miten niin myymälävaras. Nyt sanotaan, että Kittilän kunnan päätöksenteko on ollut laittomassa tilassa, mutta kukaan ei sano, että mikä on se päätös, joka on laiton. Vaikka tuon selvitysryhmän raportin lukisi monta kertaa, niin ei siitä löydy sitä, että mitä laitonta me tehdään.
Oliko valtuutettuja uhkailtu ennen kokousta?
Toinen asia, joka vaikutti Kittilän valtuustoon, oli kysymys siitä, mitä tapahtuu, jos syytetyt todetaankin virkarikosoikeudenkäynnissä syyttömiksi. [Suomen Kuvalehden mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilan-valtuutettuja-peloteltu-jotta-antaisivat-syytettyjen-jatkaa-luottamustehtavissa/?shared=1014510-84cd3195-4) valtuutettuja on jopa peloteltu sillä, että "väärin äänestäneet" voivat joutua maksamaan korvauksia kunnianloukkauksesta.
Tämän asian oli tuonut esille esimerkiksi Raija Palosaari (kd.) valtuuston kokousta edeltävässä kunnanhallituksen kokouksessa. Hänen mukaansa kyse ei kuitenkaan ollut pelottelusta tai uhkailusta vaan yleisestä pohdinnasta. 
– Kyselin asiasta, onko näin, että joudutaanko me myöskin vastuuseen, jos äänestämme nämä valtuutetut pois. Kyllä se oli ihan omat ajatukset siinä, koska vastuuseenhan tässä näyttää joutuvan, teki sitten miten tahansa. Tätähän puidaan vielä pitkään. Kyllä me Kittilän kuntapoliitikot olemme aika vaikeassa tilanteessa, Palosaari toteaa.
"Emme halua leimata syytettyjä syyllisiksi"
Kunnanvaltuutetut pitivät myös useita sellaisia puheenvuoroja, joiden mukaan asiaan ei haluttu puuttua, koska se olisi merkinnyt syytettyjen leimaamista syyllisiksi. Esimerkiksi kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) perusteli päätöstä heti kokouksen jälkeen sillä tavalla.
– Toisten perusoikeuksien turvaamiseksi en lähde toisia syyttämään, koska laki sanoo, että pitää olla lainvoimainen päätös ennen kuin voidaan ketään syyttää.
Valtiovarainministeriö aikoo nyt puuttua tilanteeseen ja pidättää syytetyt luottamustehtävistään oikeudenkäyntien ajaksi. Ministeriön mukaan kyse on ns. turvaamistoimesta, jolla turvataan Kittilän päätöksenteon uskottavuus ja luotettavuus, eikä siinä oteta kantaa syytettyjen mahdolliseen syyttömyyteen tai syyllisyyteen.
Prosessi jatkunee vielä pitkään
Valtuutettujen puheiden perusteella on syytä olettaa, että ministeriön tulevasta pidättämispäätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen, jotta asiasta saadaan ennakkopäätös. Pitkää oikeusprosessia odottaa myös Pekka Rajala.
– Tämä varmaan kestää. Ei ole syksyllä ihan vielä tämä asia päätöksessä, Rajala toteaa.
Nähtäväksi jää, suostuuko hallinto-oikeus keskeyttämään pidättämispäätöksen mahdollisten valitusten käsittelyn ajaksi, jos ja kun tällainen vaatimus tulee hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Lue myös
[Valtion mitta tuli täyteen: Kittilän päättäjien hyllyttämistä aletaan valmistella](https://yle.fi/uutiset/3-10134238)
[Kittilän kunnanvaltuusto äänesti: syytetyt kuntapäättäjät saavat jatkaa luottamustoimissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10133877)
[Kittilässä kunnanvaltuusto päättää tänään, noudattaako se vaatimuksia luottamushenkilöiden pidättämisestä päätöksenteosta](https://yle.fi/uutiset/3-10130002)
[Kittilän vs. kunnanjohtaja vaatii Levin hissiyhtiöön uutta hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10127864)
[Kuntaministeri Vehviläinen: Kittilän kunnanvaltuuston on otettava kantaa Lex Kittilä -ryhmän esityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10125824)
Rosten osti Paraisten Axon leipomon
Rosten tulee mukaan liiketoimintaan ensi vaiheessa 40 prosentin omistusosuudella.
Turkulainen Leipomo Rosten ostaa Paraisilla toimivan piparkakkuihin ja pikkuleipiin erikoistuneen Axon leipomon. 
Rosten tulee mukaan liiketoimintaan 40 prosentin omistusosuudella ja ottaa operatiivisen vetovastuun yhtiön toiminnasta. Lähivuosina yhtiön omistus siirtyy vaiheittain kokonaisuudessaan Rostenille. 
Toiminta jatkuu Paraisilla. Lisäksi tuotteiden vientimahdollisuuksia tutkitaan. 
Leipomo Rosten on turkulaisen Meltovaaran perheen omistama yritys, joka muodostuu Turun Itäharjulla toimivasta Leipomo Rosten Oy:stä ja Pekan Leipä Oy:stä Heinolassa. Konsernin liikevaihto on 25 miljoonaa euroa.
Kiertoteiden viidakko sekä melua, pölyä ja tärinää – Lahden eteläisen kehätien rakentaminen alkaa toden teolla
Lahden eteläisen kehätien varsinainen rakentaminen alkaa heti pääsiäisen jälkeen. Lähivuosien aikana rakennetaan noin 13 kilometriä uutta tietä ja muun muassa kaksi uutta tunnelia.
Kehätien rakentaminen hankaloittaa liikennettä lähivuosien aikana Lahden etelä- ja länsipuolella. Valtatie 12 siirretään kulkemaan Lahden keskustan sijaan kaupungin länsipuolelta. Uuden tien lisäksi rakennetaan kuusi eritasoliittymää, 12 siltaa ja kaksi tunnelia. Valtatie 12 siirtyy uudelle linjalle Hollolan Soramäessä ja liittyy Nelostiehen Kujalan kohdalla Lahdessa. 
Valmistelevat työt aloitettiin jo vuosi sitten, mutta nyt työt saadaan käyntiin koko tielinjalla. Hollolassa ryhdytään rakentamaan Ala-Okeroisten siltaa. Paalutus- ja louhintatyöt aloitetaan heti pääsiäisen jälkeen, sillan varsinainen rakentaminen alkaa kesäkuussa. 
Louhittu kiviaines käytetään saman tien
Louhinta- ja murskaustyöt aloitetaan myös Hollolan Patiokalliossa ja Soramäessä. Töiden vuoksi liikenne joudutaan ajoittain pysäyttämään Nostavantiellä ja valtatiellä 12 Soramäessä. 
Huhtikuun lopulla Patiokalliolle tuodaan murskauslaitos, joka murskaa kiviaineksia tielinjalla käytettäväksi. Melua aiheuttavaa louhinta- ja räjäytystyötä tehdään pääasiassa arkipäivisin kello 7 ja 19 välisenä aikana.
Rakennustöiden vuoksi sekä Nostavantiellä että Soramäessä otetaan käyttöön uudet liikennejärjestelyt. Alkuun nopeusrajoituksia lasketaan ja liikenne pysäytetään ajoittain. Rakennustöiden edetessä liikenne ohjataan kiertoteille.
Liipolaan louhitaan kilometrin mittainen tunneli
Uuden kehätien molemmat tunnelit tulevat Lahden puolelle. Liipolan tunnelin valmistelevat työt on aloitettu jo pari viikkoa sitten. Tunnelityömään tieltä on kaadettu puita, työmaa on aidattu ja alueelle on rakennettu työmaateitä. Varsinainen louhinta alkaa huhtikuun toisella viikolla. 
Aluksi louhitaan kaksi tutkimustunnelia, joiden avulla saadaan tarkempaa tietoa kallion ominaisuuksista varsinaisen tunnelin louhintaa varten. Varsinainen tunnelin louhinta alkaa kesäkuussa. 
Työmaaliikenne vilkastuu louhinnan myötä, mutta se kulkee pääasiassa työmaateitä pitkin. Toinen tunneli rakennetaan myöhemmin Patomäkeen. Liipolan tunnelilla on mittaa kilometrin verran, Patomäessä tunnelia louhitaan puolen kilometrin verran.
Kiviaineksia lastataan ja kuljetetaan myös öisin
Tunneleiden louhintatyöt aiheuttavat melua, pölyä ja tärinää. Liipolan tunnelityömaan alueella on tehty ennakkokatselmuksia asuinhuoneistoissa ja määritelty kullekin rakennukselle raja-arvot tärinälle. 
Louhinnan päätyttyä suoritetaan jälkikatselmukset samassa laajuudessa. Tärinämittausta tehdään työmaan lähellä sijaitsevissa rakennuksissa koko louhintatyön ajan etävalvottavien tärinämittareiden avulla. 
Melua aiheuttavat louhinta- ja räjäytystyöt tehdään pääasiassa arkisin kello 7 ja 22 välisenä aikana. Tarvittaessa voidaan kuitenkin räjäyttää myös lauantaisin ja sunnuntaisin. Lisäksi louhittua kiviainesta voidaan lastata ja kuljettaa myös öisin. 
Launeella huolta lasten koulutien turvallisuudesta
Työt alkavat pääsiäisen jälkeen myös Nikulan eritasoliittymän kohdalla. Liikennevirasto on hyväksynyt alueen tiesuunnitelman ja puita aletaan kaataa liittymän tieltä Porvoonjoen ja Helsingintien välisellä osuudella. 
Sen sijaan Launeen eritasoliittymän rakennustyöt aloitetaan vasta koulujen päätyttyä. Monet Launeen koulun oppilaiden vanhemmat ja koulun edustajat ovat olleet huolissaan lasten koulutien turvallisuudesta tietöiden vuoksi. Siksi Liikennevirasto pyrkii ajoittamaan pääosan eritasoliittymän rakennustöistä loma-aikaan. 
Työt aloitetaan kesäkuun alussa ja ne viedään mahdollisimman pitkälle kesän aikana. Suurin osa melua ja haittaa aiheuttavista työvaihesta yritetään saada valmiiksi ennen syksyä ja koulun alkamista. 
Liikenne uudelle tielle reilun parin vuoden päästä
[Lahden eteläisen kehätien rakentamista](https://www.liikennevirasto.fi/vt12letke#.Wro6n_mWaUk) on suunniteltu jo 50 vuoden ajan. Se on ainoita kaupungin halki kulkevia valtateitä Suomessa, eikä sille ole tällä hetkellä vaihtoehtoisia reittejä. 
Uuden kehätien rakentamisen arvioidaan maksavan kaikkiaan 275 miljoonaa euroa. Valtion osuus kustannuksista on liki 200 miljoonaa, lopusta huolehtivat Lahden kaupunki ja Hollolan kunta.
Valtatie on määrä avata liikenteelle vuoden 2020 lopulla. Viimeistelytöitä tehdään vielä vuonna 2021 ja viimeinen päällystekerros saadaan valmiiksi vuonna 2023.
Helmarien päävalmentaja: Jos haluamme voittaa lohkon, Espanja pitää kaataa
Sumen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsinnassa Espanjan ensi viikon perjantaina Ylen tv-ottelussa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueella on kova haaste edessään, kun se kohtaa Espanjan ensi viikon perjantaina MM-karsintaottelussa Helsingissä. Espanja johtaa lohkoa puhtaalla pelillä voitettuaan kaikki kolme otteluaan. Suomella on kolmesta pelistä kaksi voittoa ja tasapeli.
Espanja on kova maa naistenkin jalkapallossa. Viime kesän EM-kisoissa se putosi puolivälierissä.
\- Espanja on todella hyvä joukkue. He ovat pelanneet erittäin hyvin EM-kisojen jälkeen. Olemme scoutanneet heitä hyvin. On mielenkiintoista, että joukkueeseen on palannut takaisin muutamia pelaajia, Helmarien päävalmentaja Anna Signeul sanoi.
Suomi pelasi Kyproksella harjoitusturnauksen, jonka saldona oli yksi voitto, yksi tasapeli ja kaksi tappiota. Ruotsalaisvalmentaja uskoo Suomen mahdollisuuksiin Espanjaa vastaan.
\- Odotukset ovat korkealla. Meillä on hyvä mahdollisuus. Pelasimme Kyproksella paremmin ja paremmin jokaisessa ottelussa. Monet pelaajat saivat peliaikaa.
\- Olemme hyvässä kunnossa. Meillä on nopeita, teknisiä ja taktisesti taitavia pelaajia. Meillä on parannettavaa pallollisen ja pallottoman pelaajan päätöksenteossa, kun pelataan kovalla tempolla.
Signeul on hyvin tietoinen sarjataulukosta. Lohkovoittajat pääsevät suoraan MM-kisoihin ja neljä parasta lohkokakkosta etenee jatkokarsintaan.
\- Meidän ei tarvitse voittaa Espanjaa, jos haluamme päästä lohkokakkoseksi, mutta piste olisi hyvä saada. Jos haluamme voittaa lohkon, Espanja pitää voittaa.
Suomen lohkossa on myös viime kesän EM-kisoissa välieriin yltänyt Itävalta. Helmarien molemmat ottelut Itävaltaa vastaan ovat vielä edessä.
**Lue myös:**
[Helmareilla vastassa kivikova Espanja – joukkue nimetty kärkikamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10135494)
Suomi antoi karkotettavalle venäläisdiplomaatille 14 vuorokautta aikaa poistua maasta – Venäjän Suomen-suurlähettiläs puhuttelussa
Ulkoministeriön valtiosihteeri Matti Anttonen ilmoitti Venäjän lähettiläälle karkotettavan venäläisdiplomaatin henkilöllisyyden jo maanantai-iltana.
Ulkoministeriö aloitti välittömästi toimet venäläisdiplomaatin karkottamiseksi Suomesta valtiojohdon maanantaina tekemän päätöksen jälkeen.
Presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat, että Suomi karkottaa yhden Venäjän suurlähetystössä diplomaattistatuksella toimivan henkilön maasta.
Useat Euroopan maat, Yhdysvallat ja Kanada ilmoittivat venäläisdiplomaattien karkotuksista Salisburyn hermomyrkkyiskun seurauksena. 
Suomen karkotuspäätöksestä ilmoitettiin virallisesti Venäjän lähetystölle heti maanantai-iltana.
– Valtiosihteeri Matti Anttonen kutsui alkuillasta Venäjän-suurlähettilään puhutteluun ministeriöön ja ilmoitti, että Suomi tulee karkottamaan yhden venäläisen diplomaatin ja nimi kerrottiin, ulkoministeriön itäosaston osastopäällikkö Maimo Henriksson kertoo.
Suomessa käytäntönä on, että karkotettavalla on 14 vuorokautta aikaa poistua maasta. 
Ulkoministeriö ei aio kertoa julkisuuteen karkotettavan henkilöllisyyttä. Myöskään sitä ei kerrota, millä perusteella hänet valittiin.
– Päätös on tehty usean viranomaisen yhteisen pohdinnan perusteella, Henriksson sanoo.
Venäjä ei ole vielä reagoinut virallisesti karkotuspäätökseen. 
Henrikssonin mukaan on vaikea ennakoida, miten nopeasti Venäjä vastaa karkotukseen.  

– Venäjä reagoi yleensä siten, että se karkottaa suurin piirtein vastaavalla tavalla. Jos jokin maa karkottaa yhden diplomaatin niin vastatoimi on yhden diplomaatin karkotus. Tähän suuntaan [Venäjän] ulkoministeri Lavrov indikoi jo julkisuudessa, mutta nähtäväksi jää.  

**Lisää aiheesta:**
 [Suomi karkottaa venäläisen diplomaatin Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi – Asiantuntija: Suomi osoittaa kuuluvansa länteen](https://yle.fi/uutiset/3-10133883) 
 [Analyysi: Karkotuspäätös ei ollut Suomelle helppo, mutta se oli ainoa mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10134440) 
Hämeenlinna virittelee massiivista koulu- ja päiväkotirakentamista
Kaupunginhallituksen eilen hyväksymässä palveluverkkosuunnitelmassa on kymmenen päiväkotia ja koulua, jotka on tarkoitus rakentaa tai korjata.
Hämeenlinnan kaupunki rakentaa tai korjaa paljon kouluja ja päiväkoteja lähitulevaisuudessa.
Hämeenlinna on pakon edessä rakennustensa raskaiden sisäilmaongelmien vuoksi. Parhaillaan kaupungin koululaisista yli 1 700 on väistötiloissa. 
Hätilässä Tuomelan peruskorjatun koulun pihamaan suuri parakkikylä on ollut opinahjona jo yli kolme vuotta. Vieressä seisoo tyhjillään oleva Hämeenlinnan yhteiskoulu (HYK) – mutta ei kauan, mikäli virkamiehet saavat päättää. 
– Nyt lähdetään toivottavasti suunnittelemaan HYK:in uudisrakennusta. Se vaatii myös kaavaprosessin ja nykyisen rakennuksen purkamisen. Esitämme, että suunnittelu aloitetaan mahdollisimman pikaisesti, Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointijohtaja Päivi Raukko sanoo.
Uudisrakennus nousisi Tuomela-rakennuksen kylkeen muodostaen ison yhtenäiskoulun. Kokonaisuus vetäisi sisäänsä noin 900 oppilasta. Raukon mukaan uusi koulu on paikallaan aikaisintaan vuonna 2020.
Lyseon lukiossa tarvitaan suurremontti
Palveluverkkopäätöksen kuumin peruna on ollut lukioratkaisu. Kaupunginhallitus päätti viimein, että kantakaupunkiin [jää kaksi lukiota](https://yle.fi/uutiset/3-10133750). Lyseon lukion säilyminen vaatii kuitenkin suuren remontin.
Lukion päärakennuksen rakennetutkimukset saataneen valmiiksi maalis-huhtikuun vaihteessa. Tutkimusten jälkeen alkaa koko Lyseon korttelin suunnittelu. Siihen sisältyvät päärakennuksen lisäksi Janne-sali sekä Rauhankadun puolen lisärakennus.
– Suunnitelma on, että lisärakennus puretaan ja sen tilalle tulee uudisrakennus. Kaksi muuta peruskorjataan, eli tiedossa on aika iso projekti. Sen takia suunnittelu olisi hyvä saada liikkeelle pikaisesti, Päivi Raukko pohtii.
Seminaarin koulun yhteyteen uusi 24/7-päiväkoti
Myös pienemmille lapsille ja heidän vanhemmilleen on luvassa helpotusta. Tällä hetkellä ympärivuorokautista hoitoa on tarjolla ainoastaan kantakaupungin laidalla, Ahveniston päiväkodin väistötiloissa. 
Uusi ja paljon suurempi, vuorokauden läpi auki oleva päiväkoti on tulossa lähelle keskustaa, Seminaarin koulun yhteyteen. Kaupungin pitää ensin neuvotella rakentamisesta Suomen Yliopistokiinteistöjen kanssa. Jos uusi päiväkoti toteutuu, sinne siirtyvät Kaurialan päiväkodin ja kahden Kaivokadun päivähoitoyksikön toiminnot.
– Tämä on todella merkittävä hanke. Veikkaan, että senkin valmistumisessa menee pari vuotta, sivistys- ja hyvinvointijohtaja Raukko arvioi.
Turku etsii paikkaa Historian museolle – Vanha Suurtori ja Turun linna ovat kärkiehdokkaat
Tuleva Historian museo esittelisi koko Suomen ja entisen pääkaupungin historiaa.
Kaksi aluetta nousi ylitse muiden, kun Turun kaupunginhallitus keskusteli maanantaina kaupunkiin suunnitteilla olevan Historian museon sijainnista. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Lauri Katteluksen mukaan eniten innostusta vaikutti herättävän Vanhan Suurtorin ympäristö. 
– Toisaalta Turun linnan ja Forum Marinumin seutukin oli paljon esillä puheenvuoroissa, Kattelus kertoo.
Keskustelu oli Katteluksen mukaan vilkasta ja useampi paikka koettiin kiinnostavaksi. Niitä on nyt listalla 16.
Katso vaihtoehdot kartalta
Keskustelussa esillä olleet vaihtoehdot sijaitsevat kaupungin keskustan alueella sekä Turun linnan lähellä. Sijainteja perusteltiin esimerkiksi Turun olemassa olevan historian yhdistämisellä uuteen museoon.
Lisäksi perusteluissa mainittiin kaupunkikuvan kehittäminen sekä kaupungin luonnolliset kasvusuunnat, kuten sataman alue.
– Oikeastaan jokaista näitä kanttia ajatellen, mainitsemani kaksi vaihtoehtoa nousivat ylitse muiden, Lauri Kattelus toteaa.
Turun Historian museo
Historian museon on määrä esitellä sekä Suomen että Turun historiaa. Siitä ei kuitenkaan haluta kilpailijaa Helsingin Kansallismuseolle.
Turun kaupunginvaltuusto päätti huhtikuussa 2017 Historian museon toteuttamisesta osana Suomen satavuotisjuhlavuotta. Museo on tarkoitus saada avattua kävijöille 2020-luvun alkupuolella.
Koko projektin on määrä olla valmis Turun 800-vuotisjuhlen juhlavuonna 2029.
Lista mahdollisista museon sijoituspaikoista tarkentuu kevään aikana.
**Lue lisää:**
[Historian museo on Turun lahja 100-vuotiaalle Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-9571414)
Tiistai 27.3.2018 (tv)
Venäläisiä diplomaatteja karkotetaan. Miesten eläkkeet ovat suurempia kuin naisten. Kotkassa on kaikkien yhteinen hävikkiruokakaappi. Ilomantsissa on eniten lunta. Nyt tanssitaan flossia! Säätiedot.
Venäläisiä diplomaatteja karkotetaan. Miesten eläkkeet ovat suurempia kuin naisten. Kotkassa on kaikkien yhteinen hävikkiruokakaappi. Ilomantsissa on eniten lunta. Nyt tanssitaan flossia! Säätiedot.
Maija, Veera ja Mathilda – mitä eläinlääkärikandeille kuuluu nyt?
Kolme v-alkuista sanaa vapaus, vastuu ja väsymys kiteyttävät **Veera Haukijärven**, **Maija Vesterisen** ja **Mathilda Sjöholmin** eläinlääkärikandikesän 2017 tunnelmat. Missä nuoret naiset nyt menevät?
Maija Vesterinen
– Päällimmäisenä yllätti ehkä se, kuinka raskasta työ oli aluksi ja vieläkin, **Maija Vesterinen** puuskahtaa tunteikkaasti elokuisessa haastattelussa.
Maijan työpaikan, Tervet-klinikan omistaja **Terhi Simonen-Jokinen** kirjoittaa [blogissaan](http://konitohtori.blogspot.fi/2018/03/tvsta-tuttu-viimeista-viedaan.html?m=1), miltä kandikesä, ohjelmanteko ja valmis sarja kuvauksia sivusta seuranneen eläinlääkärin silmin näyttää.
– Ei tämä nyt tässä sitten ollut, vaikka välillä oli semmosia epätoivon hetkiä, että ei herranjumala, tätäkö pitäs tehä niin ku X kymmentä vuotta että ei, ei niin ku tuu yhtään mitää, Maija kuvailee kesän aikana kokemiaan uupumuksen hetkiä.
– Mutta kyllähän kesä toi paljon rutiinia, että joku kipulääkereseptin kirjoittaminen menee vaan että napu napu, Maija kuvailee humoristiseen tyyliinsä.
Ja esimerkiksi kissan kastroinnista tuli aika semmonen et nips naps!
Kesän lopulla Maija haaveili töistä ulkomailla, ja nyt hän on eläinlääkäriharjoittelijana Dubaissa!
– Teen pitkää päivää, hoidan ja lääkitsen hevosia, avustan leikkauksissa, Maija luettelee toimenkuvaansa.
– Heinäkuussa sitten aloitan täällä ainakin vuoden kestävän eläinlääkärin työpestin, Maija kertoo tuoreen uutisen.
Veera Haukijärvi
**Veera Haukijärven** iso oppi kandikesän aikana olivat niin sanotut kokeiluhoidot. Perfektionistin oli vaikea hyväksyä sitä, että diagnoosia ei aina löydy.
Aina ei voi päästä diagnoosiin: joskus vaan täytyy tehdä kokeiluhoito ja katsoa, tepsiikö se.
– Tottakai olisi kiva sanoa suoraan, että okei sillä on tämä ja tämä sairaus ja nyt me hoidetaan se ja eläin paranee. Mutta se ei ole aina mahdollista, sillä eläin ei osaa kertoa oireistaan.
Veera vietti kandikesänään paljon aikaa auton ratissa [Kainuun mutkaisilla teillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207357), mutta laaja toiminta-alue ei häntä säikäyttänyt.
–  Menen ensi kesänä Koillismaalle kunnaneläinlääkärisijaiseksi. Mukava mennä jo tuttuun paikkaan, minähän siis olin jo viime syyskuun Kuusamossa töissä.
Veeran opinnot ovat loppusuoralla, valmistuminen häämöttää kesän alussa.
– Tulevaisuudessa olisi tarkoitus tehdä sijaisuuksia eri puolilla Suomea erilaisilla työnkuvilla. Toivottavasti joskus myös ulkomailla, Krakovan-lomalta tavoitettu Veera kertoo.
Mathilda Sjöholm
**Mathilda Sjöholm** sai kesän aikana rutkasti lisää itseluottamusta, mutta oppi ymmärtämään myös kollegoiden arvon. Ei ole häpeä pyytää apua.
– Luotan enemmän itseeni, olen itsevarmempi ja myös arvostan kollegoiden apua vielä enemmän. Että ne on oikeasti olemassa ja haluavat ja pystyvät auttamaan. Se on todella arvokasta.
Uskallan enemmän seisoa sanojeni takana – että tätä mieltä mä olen, piste!
Kandien kesään 2017 ja tulevien eläinlääkäreiden kehittymiseen voi edelleen tutustua [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3146793).
Uutta eläinlääkärikandien kautta kuvataan jo, ja se nähdään ruuduissa vuonna 2019.
Kandeissa ihmiset näkee oikeesti, mitä kaikkea me tehdään ja miten paljon me oikeesti mietitään ja yritetään tehdä kaikkemme potilaidemme eteen!
.
Jämsä pilotoi puheentunnistusta toimistoissa
Jämsän kaupunki testaa, saataisinko esimerkiksi pöytäkirjat tekstiksi suoraan puheesta.
Uusi tekniikka tekee tuloaan yhä enemmän myös kuntien toimistotöihin.   

Jämsän kaupunki pilotoi muun muassa puheentunnistusohjelmia erilaisten muistioiden ja pöytäkirjojen laadinnassa. Tavoitteena on työtapojen tehostaminen ja kehittäminen. 
Kaupunki on saanut tähän noin 10 000 euron avustuksen valtiovarainministeriöltä. Avustus on osa valtiovarainministeriön digikuntakokeilua, jonka tavoitteena on hyödyntää digitalisaatiota ja kehittää muun muassa sähköistä asiointia. 
Valtuusto-podcast syntyy kolmen helsinkiläispäättäjän harrastuksena – "Kaiken takana on kansansivistyksellinen ajatus"
Politiikkojen blogien ja some-tilien rinnalle syntyy uudenlaisia ilmaisutapoja. Kuntapäättäjien oma podcast on vielä harvinaisuus, mutta tutkija toivoisi lisää vastaavia kokeiluja.
Kuinka kovaa Helsingin kantakaupungissa saa ajaa autolla? Mitä niin sanotulle Guggenheim-tontille pitäisi sijoittaa? Mitkä tahot saavat jatkossa rahaa Alppipuiston ilmaiskonserttien järjestämistä varten? 
Kysymykset sinkoilevat ilmassa, puheenaiheet vaihtuvat lennossa ja välillä kaiken katkaisee iloinen naurunremakka. Helsinkiläiset kuntapäättäjät Hannu Oskala (vihr.), Silvia Modig (vas.) ja Laura Rissanen (kok.) äänittävät kaupunginvaltuuston asioihin keskittyvää podcastia eduskunnan pikkuparlamentin neuvotteluhuoneessa, ja vieraana lähetyksessä on kulttuuripalvelupäällikkö Stuba Nikula.
Kaikki neljä saapuivat paikalle iloisina ja kepeän small talkin siivittämänä. Ohjelman tallennuksen aikana äänenpainot muuttuvat hetkittäin vakavammiksi, ja ideologiset erimielisyydet kiristävät keskustelun sävyä. Näin on tarkoituskin.
– Olemme aina tulleet ihmisinä hyvin toimeen, vaikka meillä on poliittisia erimielisyyksiä. Ajattelin että siitä voisi syntyä hauska dynamiikka, Hannu Oskala kertoo ohjelman synnyn taustoista. 
Me olemme monesta asiasta samaa mieltä, mutta emme todellakaan kaikista.
– Me olemme monesta asiasta samaa mieltä, mutta emme todellakaan kaikista. Me edustetaan eri puolueita ja eri näkökantoja, ja sitä kautta ihmiset saavat eri näkökulmia niihin päätöksiin, joita me yritetään tässä avata, Silvia Modig sanoo.
Oskalan mukaan ajatus podcastista syntyi, kun perinteisen poliitikkoblogin rinnalle tuli tarve keksiä jotain muuta. Oskala oli edellisellä valtuustokaudella vihreiden kaupunginhallitusryhmän vetäjä, ja hän kävi säännöllisesti joka viikko kaupunginhallituksen esityslistan blogissaan läpi.
Oskala ja Rissanen jäivät kevään 2017 kuntavaaleissa varasijoille, ja samalla Oskalan podcast-idea kypsyi lopulliseen muotoonsa. 
Hän oli oppinut tuntemaan Rissasen ja Modigin, ja alusta alkaen oli selvää, että juuri tällä kolmikolla sitä lähdetään kokeilemaan.
Noin puolen tunnin mittainen Valtuusto-podcast julkaistaan tavallisesti kahden viikon välein kaupunginvaltuuston kokouksen alla. Kolmikko käy lähetyksessä läpi valtuuston esityslistan keskeiset asiat, ja lähetyksen jälkipuoliskolla mukaan otetaan vieras.
– Tavallisesti paria päivää ennen äänitystä ollaan aina kauhun vallassa, että apua, kuka me kutsutaan vieraaksi. Sitten päätetään nimi, laitetaan vieraille viestiä ja toivotaan että aikataulut natsaavat, Oskala kertoo.
Kun me kuitenkin näistä asioista puhutaan, miksei niistä voisi samalla puhua myös vähän laajemmalle yleisölle?
Vajaan vuoden aikana Valtuusto-podcastissa on vieraillut Helsingin pormestari, lähes kaikki apulaispormestarit sekä koko joukko korkean tason virkamiehiä. Ohjelman teknisestä toteutuksesta vastaa Oskala, jolla muusikkotaustansa vuoksi oli jo valmiiksi tarvittavat laitteet ja osaaminen.
Podcastin kuuntelumäärät ovat olleet maltillisia: suosituimpia jaksoja on kuunneltu viitisen sataa kertaa. Oskala kuitenkin uskoo, että luvut nousevat, kunhan laatua pidetään yllä.
– Blogissanikin lukijamäärät alkoivat nousta kunnolla vasta, kun olin tehnyt sitä 5–6 vuotta. Täytyy vain pitää laatu yllä ja taata säännöllisyys ja luotettavuus.
Tekijöiden mukaan ohjelman taustalla on vahva demokraattinen ja kansansivistyksellinen pohjavire.   
– Me olemme kaikki olleet jo jonkin aikaa kaupunkipolitiikassa mukana. Ajatuksena on, että kun me kuitenkin näistä asioista puhutaan, miksei niistä voisi samalla puhua myös vähän laajemmalle yleisölle, Rissanen sanoo.
Tutkija: Tekotapa tarjoaa kiinnostavan näkökulman
Helsingin yliopiston tutkijatohtori Johanna Vuorelma on kuunnellut Valtuusto-podcastia, ja pitää ohjelmaa tervetulleena kokeiluna.
Vuorelman mukaan ohjelmalle on sopiva rako politiikan tapahtumapaikkojen ja median tuottaman sisällön välisellä alueella.
– Meidän pitäisi enemmän kiinnittää huomiota siihen, mitä meidän vallan ja demokratian areenoilla, eli valtuustoissa ja eduskunnassa tapahtuu. Analyysi on siirtynyt enemmän siihen, mitä tapahtuu median kentällä.  

Vuorelman mukaan Valtuusto-podcast tarjoaa myös kiinnostavan ja lähes ainutlaatuisen näkökulman poliittisen päätöksenteon ytimeen, kun päättäjät ovat itse ilman välikäsiä kertomassa, mistä he päättävät. Tähän näkökulmaan liittyy toki myös vaaroja.
– Päättäjän näkökulmasta yksittäiset valinnat ja prosessit voivat ovat olla kiinnostavia, eli keitä valitaan ja mihin asemiin. Se varsinainen politiikan sisältö voi sitten jäädä vähän marginaaliin. Esimerkiksi tutkija kiinnittäisi varmasti enemmän huomiota politiikan sisältöön kuin siihen, ketkä niitä päätöksiä tekevät tai millä tavalla se tekninen prosessi etenee.
Teatterikone ja Keski-Suomen muistiyhdistys saivat tukea Taiteen edistämiskeskukselta
Taiteen edistämiskeskus, Taike, tukee kulttuurin hyvinvointivaikutuksia 452 000 eurolla.
Jyväskyläläinen Teatterikone Osk sai työhyvinvoinnin edistämiseen tukea 10 000 euroa. Teatterikone toteuttaa Jyväskylän kaupungin kanssa[ Lohikäärmeen alainen](https://www.teatterikone.fi/naytelma/lohikaarmeen-alainen) -pilotointihankkeen työhyvinvoinnin edistämiseksi.  

Lohikäärmeen alainen kertoo työpaikkakiusaamisesta ja narsistisesta esimiehestä. Esitys perustuu Kirsi Siukolan kirjaan Päivi hyvä.
Keski-Suomen Muistiyhdistys ry tekee yhteistyötä sarjakuvataiteilijoiden kanssa Mitä jos pätkii -hankkeessa. Jyväskyläläinen yhdistys sai hankkeeseen avustusta 2 500 euroa. 
Hakijoita oli 80 ja avustuksen sai 32 yhteisöä. Avustukset maksetaan Veikkauksen tuotoista.
Avustuksilla edistetään taiteen saatavuutta ja saavutettavuutta sekä ihmisten hyvinvointia taiteen keinoin esimerkiksi vanhus- ja nuorisotyössä sekä työyhteisöissä. Avustusten suuruus vaihteli 2 500 eurosta 50 000 euroon.  

Akaan kaupunginjohtajan valinta pitkittyy
Hallinto-oikeus ei ole vielä päättänyt, saiko kaupunginjohtaja Aki Viitasaarelle antaa potkut.
Akaan kaupunginjohtajan valinta pitkittyy edelleen. Virkaa on nyt hoitanut henkilöstöjohtaja Brita-Liisa Sinivuori. 
Kaupunginhallitus jatkanee keskiviikkona hänen sopimustaan elokuun loppuun asti. Varsinaisesta kaupunginjohtajasta ei voi tehdä päätöstä, sillä hallinto-oikeus ei ole vielä päättänyt, saiko kaupunginjohtaja Aki Viitasaarelle antaa potkut. 
Viitasaarella ja Akaan päättäjillä oli erimielisyyksiä siitä, kuinka kaupunginjohtajan virkaa hoidetaan. Viitasaari sai potkut viime toukokuussa.
Suomi kyntää itseohjautuvan meriliikenteen kärkimaana – Rolls-Roycen Turun yksikössä ollaan vuosia muita edellä
Automaatiota edistetään monien yrityksien vahvalla yhteistyöllä.
Turussa otetaan isoja askeleita kohti tulevaisuutta ja aikaa, jolloin alukset seilaavat merellä ilman miehistöä. Puolisen vuotta Turussa toiminut Rolls-Roycen etäohjattujen ja autonomisten alusten tutkimusyksikkö [lanseerasi ensimmäisen älykkään tilannetietoisuusjärjestelmän](https://www.rolls-royce.com/media/press-releases/yr-2018/06-03-2018-rr-offers-ship-navigators-a-birds-eye-view-with-intelligent-awareness-game-changer.aspx) markkinoille Yhdysvalloissa maaliskuun alussa.
– Tämä auttaa navigoijaa päätöksenteossa, sanoo prosessi-insinööri Anu Peippo ja esittelee järjestelmää Rolls-Roycen kokemustilassa. 
Täältä löytyy ainutlaatuinen yhdistelmä osaamista, mitä tarvitaan tuotteiden ja teknologioiden kehittämiseen. Meillä on ollut hakijoita mistä valita.
Ennen Rolls-Roycea Peippo työskenteli norjalaisissa offshore-varustamoissa perämiehenä ja yliperämiehenä sekä dp-operaattorina öljynporauksen tukitoiminnoissa. Nyt työnkuva on hieman toisenlainen.
– Kehitän tulevien etäohjauskeskusten työskentelytapoja. Tuon myös merenkulullista näkemystä asioihin, sanoo Peippo.
Rolls-Roycen tutkimus- ja kehityskeskus Turussa on edistynyt työssään myönteisesti. Yksiköllä on alus etäoperoinnin alla Kööpenhaminassa. Suomeen tulevista ratkaisuista tuotejohtaja Iiro Lindbrog lupaa kertoa enemmän lähiaikoina.
– Olemme muutaman vuoden edellä kilpailijoitamme. Suomi on kehityksen kärkimaita, sanoo Lindborg.
Osaajia löytynyt
Siihen, että Rolls-Royce perusti tutkimuskeskuksen Turkuun, on monta syytä. Vahvin syy oli alueelta löytyvä osaaminen.
– Täältä löytyy ainutlaatuinen yhdistelmä osaamista, mitä tarvitaan tuotteiden ja teknologioiden kehittämiseen. Meillä on ollut hakijoita mistä valita, sanoo teknologiajohtaja Juha Rokka.
Jotta osaavia työntekijöitä löytyy vastedeskin Rolls-Roycen Turun tutkimus- ja kehityskeskukseen yhteistyö yliopistojen kanssa on tärkeää. Roll-Royce toimii yhteistyössä [verkostoyliopisto FITechin](https://yle.fi/uutiset/3-10089501) kanssa.
– Tästä eteenpäin haemme erityisiä osaajia, kuten tekoälyn kehittäjiä, sanoo teknologiajohtaja Juha Rokka.
Myös Turun kaupungin ja valtion suunnalta osoitettu mielenkiinto yritystä kohtaan edesauttoi tutkimuskeskuksen sijoittumista Turkuun.
Kansainväliseen lainsäädäntöön muutoksia
[Liikenne- ja viestintäministeriön](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79868/10-2017%20Liikenteen%20automaation%20ja%20robotiikan%20kehittamistoimenpiteiden%20tiekartta%202017-2019.pdf?sequence=1&isAllowed=y) tavoitteena on, että Suomi on liikenteen automaatiokehityksen kärjessä tulevaisuudessa. Esimerkiksi meriliikenteen digitalisaatiossa Suomi on ollut hyvin aloitteellinen.
Liikenne- ja viestintäministeriö on todennut, että kansainvälisen merenkulkujärjestö IMOn pitäisi läpikäydä lainsäädäntö, jotta merenkulun automaatio todella olisi mahdollista.
– Miehitetyn aluksen etäoperointi on jo mahdollista lainsäädännön puitteissa, mutta autonominen ja miehittämätön operointi ei ole. Lainsäädännön puolella on kohtia, mihin pitää puuttua ja siihen suuntaan tehdään paljon töitä, sanoo tuotejohtaja Iiro Lindborg.
Testialue merellä olemassa
Suomen vahva merenkulun perinne näkyy siinä, että yritysten yhteistyöllä edistetään automaatiota. Yhtenä esimerkkinä on Eurajoen edustalle saatu[ Jaakonmeren testialue](https://yle.fi/uutiset/3-9775120), jossa itseohjautuvia laivoja tulevaisuudessa testataan. Rolls-Roycekin käyttää testialuetta jossain vaiheessa.
– Testialue on tulevaisuuden kannalta erittäin oleellinen osa. Pystymme käyttämään sitä myös kansainvälisten asiakkaiden kanssa, sanoo tuotejohtaja Iiro Lindborg.
Jaakonmeren testialuetta hallinnoi Dimecc, jonka taustalla on joukko suomalaisia ja kansainvälisiä huipputeknologiayhtiöitä, kuten ABB, Cargotec, Ericsson, Meyer Turku, Rolls-Royce, Tieto sekä Wärtsilä.
**Lue lisää:**
[Itseohjautuvat laiva lipuvat pian omalla testimerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9775120)
[Suomen Rolls-Royce suurennuslasin alle – Konserni aikoo myydä ison osan merenkulun toiminnoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10027624)
[Rolls-Royce perustaa uuden tutkimuskeskuksen Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-9498587)
Kalmari, Honkonen ja Aalto hamuavat jatkoa eduskuntapesteilleen
Maakuntavaaleihin ei suoraan lupaudu yksikään Keski-Suomen kansanedustajista.
Kolme maakunnan kansanedustajaa ilmoittautuu jo ehdolle runsaan vuoden kuluttua järjestettävissä eduskuntavaaleissa, selviää Yle Jyväskylän kansanedustajille tekemästä kyselystä. 
Suunnitelmistaan tietävät jo keskustan kivijärveläinen kansanedustaja Anne Kalmari ja saarijärveläinen Petri Honkonen sekä vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto, jotka kaikki kertovat havittelevansa jatkopestiä eduskunnassa.
Lisäksi konkaripoliitikko, SDP:n Lauri Ihalainen kertoo, ettei enää aio ehdolle missään vaaleissa. Hän aikoo kuitenkin yhä jakaa aikansa Helsingin ja Pihtiputaan välillä.
Muut maakunnan kansanedustajat, SDP:n Susanna Huovinen, keskustan Mauri Pekkarinen, perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo kertovat harkinnan olevan kesken.
Kansanedustajien näköpiirissä siintävät runsaan vuoden sisään kolmet vaalit – lokakuuksi kaavaillut maakuntavaalit, kevään eduskuntavaalit ja niitä seuraavat europarlamenttivaalit.
Yksikään Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ei suoraan lupaudu maakuntavaaliehdokkaaksi.
Kyselyyn eivät vastanneet keskustan Aila Paloniemi ja perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Tampereella ensi viikolla
Sauli Niinistö huomioi sisällissodan muistovuotta ja pitää avoimen luennon Tampereen yliopistossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tulee Tampereelle ensi viikolla. Hän huomioi sisällissodan muistovuotta.
Niinistö tulee Tampereelle keskiviikkona 4. huhtikuuta. Presidentti Niinistö pitää Tampereen yleisölle avoimen luennon otsikolla ”Sodasta sovintoon” Tampereen yliopistolla. 
Tämän jälkeen hän tutustuu Tampere 1918 -näyttelyyn museokeskus Vapriikissa. Presidentti Niinistö osallistuu Vapriikissa myös historioitsija Teemu Keskisarjan luennolle Mitä Tampereella oikeasti tapahtui vuonna 1918?.
Sauli Niinistö vierailee myös Helsingissä, Turussa ja Nivalassa. 
Omakotitalo paloi Kontiolahden Puntarikoskella
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kaksi koiraa kuoli palossa.
Kontiolahden puntarikoskella paloi omakotitalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta kello 13:48. Päivystävän palomestarin Sami Meriläisen mukaan talo on asuttu. Tulipalon syttyessä talossa oli kaksi koiraa, jotka savusukeltajat löysivät kuolleina. Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Naapuri ilmoitti tuliopalosta hätäkeskukselle. Kun palokunta saapui paikalle, palo oli levinnyt laajalle asuintiloihin ja rakennuksen yläpohjaan. Rakennus kärsi palossa erittäin suuria palo-, savu- ja vesivahinkoja. Sammutustyöt jatkuvat iltaan saakka.
_Juttua päivitetty 27.3. klo 15:35: Lisätty kuva ja tietoja tapahtuneesta._
Suomalaista tietoturvakoulutusta viedään Vietnamiin – Turun yliopisto toimii päänavaajana
Opettajat tekevät Vietnamiin koulutusvierailuja. Lisäksi opiskelijat suorittavat opintoja verkossa.
Turun yliopisto myy akateemista osaamistaan Vietnamiin Ho Chi Minh Cityn kansalliseen yliopistoon. Vietnamiin viedään kolmivuotista kandidaattitason tutkintokoulutusta koskien kyberturvallisuuden tietotekniikkaa. 
Ostaja on yksi Vietnamin suurimmista yliopistoista ja kyseessä on Suomen ensimmäinen koulutusvientinä toteutettava tietotekniikan koulutusohjelma. Tutkinnon alkuosa järjestetään Vietnamissa ja loppuosa Suomessa.
Koulutuksen toteuttaa Turun yliopiston Tulevaisuuden teknologioiden laitos, jossa tietoturva-alan tutkimus ja opetus ovat merkittäviä painopistealoja. Opettajat tekevät Vietnamiin koulutusvierailuja ja lisäksi opiskelijat suorittavat opintoja verkossa. 
Turun yliopisto on aiemmin sopinut koulutusviennistä Namibiaan. Kyse on [opettajankoulutuksen kandidaattiohjelmasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9528758)
Verenpunaisen jään syyksi paljastui vaaraton leväpigmentti – tutkija iloitsee havainnoista
Erikoistutkija pitää rakkohaurun suuria esiintymiä hyvänä merkkinä Suomenlahden veden puhdistumisesta.
Hajoavan ruskolevän värjäämä jää on kummastuttanut lounaisessa ulkosaaristossa ja Helsingin edustalla.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan punaruskea tai jopa verenpunainen väri johtuu hajoavasta [ruskolevästä eli rakkohaurusta](https://vanha.laji.fi/taksoni/MX.206710?locale=fi#show). Ilmiö on vaaraton.
Ympäristökeskuksen saamien ilmoitusten mukaan jää on paikoin ollut jopa aivan verenpunaista. 
– Tässä on kyseessä ihan normaali ilmiö. Talven aikana lumen ja jään alla rakkohaurusta vapautuu levän väriaineita, kun levämassa hajoaa. Se väriaine värjää lumen ja jään itsensä väriseksi, eli hyvin tyypillisen punaruskeaksi, kertoo Suomen Ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila.
Knuuttilan mukaan ilmiö ei ole poikkeuksellinen, mutta kertoo siitä, että rakkohaurun määrä on lisääntynyt. Tutkija riemuitsee asiasta.
Merkki Suomenlahden tilan kohentumisesta
– Tämä on sinänsä on positiivinen uutinen. Rakkohauru on hyvä levä ja se kuuluu Itämeren avainlajeihin ja sen runsastuminen on hyvä merkki Itämeren ekosysteemin tervehtymisestä.
Paikoin rakkohauruvalleja on ollut enemmän kuin 25 vuoteen. 
Knuuttilan arvion mukaan runsaat rakkohauruhavainnot voivat kertoa siitä, että Itämeren tila on mennyt viimeisen kymmenen vuoden aikana parempaan suuntaan. Samalla haitallisten levien määrä, esimerkiksi sinilevän määrä on vähentynyt.
– Veden kirkkaus on jonkun verran lisääntynyt ja se hyödyttää myös auttaa rakkohaurua. Se kasvaa pohjalla, ja mitä kirkkaampaa vesi on, sitä leveämpi sen kasvuvyöhyke on ja se voi kasvaa syvemmällä ja sen määrä lisääntyy.
Nyt jäätä värjäävä rakkohauru tunnettiin aiemmin nimellä rakkolevä. Saaristossa sitä kerättiin aikoinaan viljelysten lannoitteeksi ja maata parantamaan. Lisäksi sitä on käytetty kasvinvärjäyksessä.
– Se ei ole mitenkään haitallinen. Siitä hyötyy koko rantakekosysteemi, Knuuttila selvittää.  

Rakkohaurun lisäksi keväisin voi nähdä myös panssarisiimalevien ja tarttumalevien värjäämiä paikkoja.
"Käytännössä teräsjäätä ei ole juuri ollenkaan" – ohuet jokijäät voivat ennakoida tavanomaista tulvakevättä
Mahtava lumenpaljous ei välttämättä tarkoita sitä, että Lapin kevättulvista muodostuisi erityisen pahoja. Loppukevään sää ratkaisee.
Etelä-Lapissa jokijäät ovat paikoin jopa ennätyksellisen ohuita. Kun maastossa oleva lumen paljous on vesiarvoltaan lähinnä hieman yli keskimääräistä, voi Lappi tänä keväänä pelastua poikkeuksellisen suurilta kevättulvilta. 
Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki sanoo, että esimerkiksi Simojoella teräsjää on aiempina vuosina ollut mittauksissa jopa 70–80 senttimeriä paksua. Tänä talvena varhainen ja runsas lumentulo aiheuttivat sen, että jään paksuus on jäänyt vain neljäsosaan tavanomaisesta.
– Simojoella on mitattu kuudesta eri kohtaa jään paksuuksia. Paksuimmillaan on ollut 30 senttiä, mutta sitten siellä on jopa kahtakymmentä ja kymmentä senttiä. Käytännössä teräsjäätä ei ole juuri ollenkaan, sanoo Alaraudanjoki.
Alaraudanjoen mukaan ohut teräsjääkansi voi hyvinkin tarkoittaa sitä, että pahoja vettä nostavia jääpatoja ei pääse muodostumaan. Teräsjään päällä on kohvajäätä, joka hajoaa veden ja lämmön vaikutuksesta nopeasti.
Pahinta olisi nopea ja lämmin kevät
Paikoin jopa ennätyksiä lähentelevä lumenpaljouskaan ei enteile välttämättä suuria kevättulvia. Tulvatilanteeseen vaikuttaa myös lumen vesipitoisuus, joka on Suomen ympäristökeskuksen mukaan keskimääräistä suurempi lähinnä Tornionlaaksossa ja laajalti Keski-Lapissa.
– Nythän ei tämmöisiä lauhoja jaksoja ole ollut lainkaan ja lumi on aika kevyttä. Sitä on kyllä paksuudelta paljon, mutta sen sisältämä vesimäärä ei mitenkään vallan poikkeuksellinen ole, Alaraudanjoki sanoo.
Avainasia on loppukevään sää: suuren tulvan synty edellyttäisi nopeaa ja lämmintä kevättä.
– Jos se kaikista pahin tilanne sattuu mitä noissa ennusteissakin on laskettu, että runsaasti tulee sitä lämpöä ja vesisadetta  – jos on oikein huono tuuri – niin tokihan silloin tulee selkeästi tavanomaista suuremmat tulvat.
Jos keväästä tulee tavanomainen, myös tulvat pysyvät Lapissa tavanomaisina. Länsi-Lapissa tulva voi olla hieman tavallista suurempi.
– Sulamisajan sää vaikuttaa niin ratkaisevasti, että tarkkaa määrää ei tässä vaiheessa pysty sanomaan.
Ilmastonmuutos tekee jäänsahauskoneen tarpeettomaksi
Jäiden vähyyden vuoksi jäänsahauksetkin jäävät väliin. Alaraudanjoen mukaan tämä ei ole aivan tavatonta 90-luvulla aloitettujen jäänsahausten historiassa. Jäänsahauskone vaatii alleen puolimetrisen teräsjään.  

– 2012 ja 2015 on ollut samanlaisia vuosia, että jäätä ei ole sahattu. Selvästi näyttää siltä, että kun nämä jäänsahaukset on aloitettu 1993, niin kyllä nämä viimeiset vuodet löytyvät täältä ohuemmasta päästä, Alaraudanjoki sanoo.
Ilmaston lämpeneminen näyttääkin johtavan siihen, että jäänsahauskoneet käyvät tarpeettomaksi.
– Ihan samassa luokassa ovat Ivalojoenkin jäät, että ei ole tarvetta mennä sinnekään sahaamaan. Saattaa olla, että jos ilmastonmuutos jatkuu tai menee siihen suuntaan kuin se näyttää nyt menevän, niin jäänsahauksia ei sitten jatkossa tarvittaisi.
Joensuun pienteollisuustalon ulkoseinät kaatuvat
PT-talon ulkoseinien moukarointi alkoi tiistaina.
Joensuun vanhin kauppakeskus PT-talo katoaa parhaillaan katukuvasta. 
1950-luvulla rakennetun pienteollisuustalon purkutyöt ovat edenneet tiistaina ulkoseiniin. 
Parhaillaan purettavan rakennuksen tontille Kirkkokadulla nousee kuusikerroksisia asuinkerrostaloja. Viereen rakennetaan pysäköintitalo ja samaan kortteliin Koulukadun puolelle nousee 90 opiskelija-asuntoa.
THL:n laskelmat osoittavat: Sosiaalietuudet riittävät yhä vähempään, vuokrasta maksetaan entistä suurempi osa toimeentulotuella
Yhä useampi tarvitsee toimeentulotukea elääkseen, sanooo THL:n asiantuntija.
Sosiaalietuuksien ostovoima heikentyy myös tänä vuonna, laskee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos raportissaan.
THL:n mukaan syynä ostovoiman heikentymiseen ovat edelleen jatkuvat etuuksien indeksijäädytykset yhdistettynä hintojen nousuun. Perusturvan ja asumistuen indeksikorotusten jäädytykset aloitettiin vuonna 2015.
Perusturvan heikentyessä yhä useampi tarvitsee toimeentulotukea.
– Toistuvat jäädytykset heikentävät perusturvan tasoa vähitellen. Yhä useampi tarvitsee toimeentulotukea elääkseen, sanoo asiantuntija Susanna Mukkila THL:n tiedotteessa.
Esimerkiksi entistä suurempi osa asumiskuluista korvataan toimeentulotuesta, koska asumistuen vuokrakatot on jäädytetty. Siitä huolimatta että vuokrat ovat nousseet, asumiskulujen enimmäismäärien tarkistukset on jätetty tekemättä kolmena vuonna peräkkäin, THL:n tiedotteessa sanotaan.
Laskelmat perustuvat THL:n [Vuoden 2018 talousarvion vaikutukset perusturvaan -raporttiin](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136132/URN_ISBN_978-952-343-080-8.pdf?sequence=1). 
**Lue myös:**
[Tuore selvitys puhuu karua kieltä: Perusturvan heikennykset iskivät työttömiin, opiskelijoilta leikattiin kymmeniä euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10074037)
[Tilasto osoittaa: Pienituloiset eläkeläiset ja työttömät vaarassa pudota kelkasta, kun tuloerot kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-9835458)
[Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)  

Lemin, Savitaipaleen ja Taipalsaaren seurakunnat yhdistyvät ensi vuoden alussa
Kirkkohallitus päätti seurakuntien yhdistämisestä tiistaina.
Lemin, Savitaipaleen ja Taipalsaaren seurakunnat yhdistyvät vuoden 2019 alussa. Kirkkohallitus päätti asiasta tiistaina. 
Nykyiset seurakunnat lakkautetaan ja tilalle perustetaan Taipaleen seurakunta. 
Liitos närästää erityisesti Lemillä. Seurakunnasta on eronnnut yli 80 jäsentä reilun vuoden aikana. Kirkosta eroaminen kiihtyi sen jälkeen, kun seurakunta päätti kannattaa liitosta.
Etelä-Karjalassa tapahtuu ensi vuoden alussa toinenkin seurakuntaliitos, kun Rautjärven ja Ruokolahden seurakunnat yhdistyvät.
Mystisesti sivussa ollut TPS-kapteeni Tomi Kallio palaa kokoonpanoon: "Hienoa päästä pelaamaan"
Konkarihyökkääjä Kallio ei ole pelannut tällä kaudella SM-liigan pudotuspeleissä.
Turun Palloseura kertoi tiistaina, että joukkueen kapteeni Tomi Kallio palaa kokoonpanoon keskiviikkona. TPS kohtaa SM-liigan viidennessä puolivälierässä SaiPan. Turkulaiset johtavat ottelusarjaa voitoin 3–1.
Kallio, 41, ei ole vielä pelannut pudotuspeleissä tällä kaudella. Hänen poissaololleen ei ole ilmoitettu syytä. Ennen pudotuspelejä Kallio oli hetken sivussa TPS:n harjoituksissa, silloin kyse oli hänen mukaansa lepotauosta.
TPS kohtaa SaiPan keskiviikkona kotikaukalossaan.
– Oon back huomenna. Hieno päästä pelaamaan muutaman viikon levon jälkeen. Toivon tosissani, että huomenna saadaan hieno yleisö, kuten oli lauantaina, Kallio [myhäili TPS:n verkkosivuilla](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/kapteeni-kallio-palaa-kentalle/).
Kallio oli runkosarjassa TPS:n tehokkain pelaaja. Hän teki yhden kauden piste-ennätyksensä 15+40=55.
Vihreiden Touko Aalto: "Maakuntavaalit olisi syytä järjestää eduskuntavaalien yhteydessä"
Vihreiden puheenjohtaja ei pidä syksyksi suunniteltujen maakuntavaalien aikataulua realistisena.
Eduskunta viettää pääsiäisen alla istuntotaukoa, mutta keskustelu maakunta- ja sote-uudistuksen ympärillä käy yhä kiihkeämmillä kierroksilla.
Kotikaupungissaan Jyväskylässä pohjoisen matkallaan pysähtynyt Touko Aalto sanoo, ettei pidä lokakuuksi suunniteltujen maakuntavaalien aikataulua realistisena. 
Hän katsoo, että maakuntavaalit tulisi siirtää kevään eduskuntavaalien yhteyteen.
– Jos maakuntavaalit järjestetään, ne olisi syytä järjestää seuraavien eduskuntavaalien yhteydessä. Muuten vaaleihin mennään epätietoisina, kun eduskunta ei ole vielä tähän päivään mennessäkään saanut lakeja voimaan, Aalto sanoo.
Vihreiden puheenjohtaja perustelee kritiikkiään muun muassa sillä, että hallitus on sivuuttamassa Euroopan neuvoston suosituksen, jonka mukaan vaalilainsäädännön pitäisi olla valmis vuosi ennen vaalien järjestämistä. [Oikeusministeriön näkemyksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080558) vaalit voidaan pitää suunnitellusti, mikäli lainsäädäntö valmistuu viimeistään neljä kuukautta ennen vaaleja.
"Kaikki tahtovat saada sote-uudistuksen aikaan"
Pääsiäisen jälkeen käynnistyy nykyisen eduskunnan viimeinen vuosi ennen ensi kevään vaaleja. Vihreiden puheenjohtajan mukaan puolue havittelee yhteistyötä keskustan kanssa yhä avoimemmin.
– Kysymys on keskustalle ihan suoraan, että jos meillä [eduskuntavaalien jälkeen] on eduskunnan enemmistö, jolla tehdä uudistus, joka toteuttaa sille asetut tavoitteet, niin miksei tehdä sellaista uudistusta? Aalto sanoo.
Myös Helsingin pormestari Jan Vapaavuori [kritisoi tiistaina Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005619177.html) sekä keskustan että kokoomuksen tekevän uudistusta väärin motiivein.
– Kaikki tahtovat saada sote-uudistuksen aikaan, kaikki jakavat ne perustelut ja syyt, joiden takia se tarvitaan. Kysymys on siitä, onko keskusta todella valmis hyväksymään kokoomuksen ajaman markkinamallin, joka vesittää uudistuksen alkuperäiset tavoitteet, Aalto muotoilee.
– Vihreiden ajatus on, ettei suinkaan tarvitse aloittaa alusta. Riittää, että tehdään maakuntapohjainen sote-uudistus ensin, ja mietitään valinnanvapauden mahdollisuutta myöhemmin, kun järjestelmän rakenne ja rahoitus on selvillä, Aalto summaa.
Haminan silta uusitaan Hausjärvellä
Uusi silta parantaa liikenneturvallisuutta.
Haminanjoen ylittävä Haminan silta tiellä 13814 uusitaan Hausjärvellä Haminankylässä. Ely-keskuksen tarkoituksena on saada liikenne sujumaan ilman painorajoituksia ja parantaa kevyenliikenteen turvallisuutta. Sillan nykyinen painorajoitus hankaloittaa alueen raskaan liikenteen kulkemista. 
Tämän ja ensi vuoden aikana tehtävä 36-metrinen uusi silta tulee olemaan nykyistä pidempi ja leveämpi. 
Teräsputkisilloista korjataan tänä vuonna Kanta-Hämeessä Joentaan silta Lopella, Ormajoen silta Hämeenlinnan Tuuloksessa ja Kupilan silta Nihattulassa Hattulassa.
Uudellamaalla ja Hämeessä on noin 3 000 siltaa, joista noin 30 peruskorjataan tai uusitaan vuosittain. Suurempien siltakohteiden lisäksi kesäisin uusitaan teräsputkisiltoja ja tehdään pienempiä siltojen rakenneosien korjauksia.  

Egenland kaipaa ehdotuksiasi!
Egenland kuvaa uusia matkakohteita keväällä ja kesällä 2018. Mihin sinun kotiseutusi nähtävyyksiin meidän kannattaa tulla tutustumaan? Mitä tarinoita kylästäsi tai kaupungistasi ei ole kerrottu? Mitkä nähtävyydet ansaitsisivat enemmän huomiota?
Lähetä ehdotuksesi [tällä lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd5SIrN9NrLbAiPzu4aUpgjs6Ocv52jCixKZOLh76reADZ7yQ/viewform). Kiitos!
[Tästä artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210281) selviää, millaissa kohteissa kävimme kuvaamassa ensimmäisellä tuotantokaudella.
Maailman suurin lastenkirjapalkinto yhdysvaltalaiselle Jacqueline Woodsonille
Kansainvälinen Astrid Lindgren -palkinto on suuruudeltaan noin 500 000 euroa.
Yhdysvaltalainen Jacqueline Woodson (s. 1963) saa maailman suurimman lasten- ja nuortenkirjapalkinnon. Astrid Lindgrenin muistopalkinnon raati kiittää Woodsonia syvällisistä tarinoista, jotka on kerrottu henkäyksen kevyellä kielellä. Woodson tutustuttaa lukijansa sitkeisiin nuoriin ihmisiin, jotka etsivät paikkaansa elämässä, surun ja toivon välimaastossa.
New Yorkin Brooklynissä asuva Jacqueline Woodson on kirjoittanut noin 30 kirjaa, joihin kuuluu romaaneja, lyriikkaa ja kuvakirjoja. Hänen teoksensa käsittelevät usein nuoria, jotka elävät lapsuuden ja aikuisuuden rajalla. Woodson kirjoittaa teini-ikäisille, lapsille ja aikuisille. 
Woodsonin aiheet vaihtelevat rasismista taloudelliseen epätasa-arvoon ja seksuaaliseen identiteettiin. Niistä hän kirjoittaa usein naisen näkökulmasta. Hänen teoksiaan on käännetty noin kymmenelle kielelle. 
Hänen teoksiaan ovat muun muassa omaelämäkerrallinen _Brown Girl Dreaming_ (2014), _Last Summer with Maizon_ (1990), _The Dear One_ (1990), _After Tupac and D Foster_ (2008), _If you Come Softly_ (1998) ja _I Beneath a Meth Moon_ (2012). Hänen viimeisin romaaninsa, _Another Brooklyn_, on vuodelta 2016.
Voittaja julkistettiin tiistaina Tukholmassa. 
Viime vuonna tunnustus meni saksalaiselle kuvittaja ja lastenkirjailija Wolf Erlbruchille. Sitä ennen palkinnon ovat saaneet muun muassa yhdysvaltalainen Meg Rosoff (2016), brittiläinen Philip Pullman (2005), belgialainen Kitty Crowther (2010), ruotsalainen Barbro Lindgren (2014) ja australialainen Shaun Tan (2011).  

Suomesta ehdolla kuusi kirjailijaa ja yksi kustantamo
Tänä vuonna ehdolla oli 235 kirjailijaa 60 maasta. Suomesta mukana olivat kuvittajat Linda Bondestam ja Kristiina Louhi, kirjailija-kuvittajat Marika Maijala ja Anne Vasko, kirjailijat Timo Parvela ja Maria Turtschaninoff sekä kustantamo Etana Editions.
Vuosittain jaettava ruotsalainen Astrid Lindgrenin muistopalkinto on maailman suurin lasten- ja nuortenkirjatunnustus. Se on arvoltaan noin 500 000 euroa. 
Asiantuntijaraati valitsee voittajan eri puolilla maailmaa asetetuista ehdokkaista. Ehdokkana voi olla kirjailija, kuvittaja tai organisaatio. Ruotsin hallitus perusti palkinnon vuonna 2002.
_Juttua on täydennetty klo 14.40 tiedoilla Jacqueline Woodsonin tuotannosta. Korjattu myös palkintosumma 500 000 euroksi._
Helmareilla vastassa kivikova Espanja – joukkue nimetty kärkikamppailuun
Suomi kohtaa Espanjan jalkapallon naisten MM-karsinnoissa 6. huhtikuuta. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa.
Naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja kotiottelulla Espanjaa vastaan perjantaina 6. huhtikuuta. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa.
Päävalmentaja Anna Signeul on nimennyt joukkueensa otteluun, joka on karsintalohkon kärkikamppailu. Suomi on koonnut kolmesta pelaamastaan ottelusta seitsemän pistettä. Espanja johtaa lohkoa kerättyään kolmesta ottelusta täydet yhdeksän pistettä.  

Espanja oli viime kesänä EM-kisoissa, jossa se eteni puolivälieriin.
**Suomen joukkue Espanjaa vastaan:**  

Tinja-Riikka Korpela, Vålerenga Fotball  

Minna Meriluoto, HJK
Kreeta-Liisa Yli-Säntti, LB 07
Anna Auvinen, FC Honka 
Tuija Hyyrynen, Juventus FC 
Emma Koivisto, Kopparbergs/Göteborg FC
Katarina Naumanen, HJK 
Anna Westerlund, Lillestrøm SK 
Tiia Peltonen, PK-35 Vantaa 
Olga Ahtinen, Brøndby IF 
Emmi Alanen, Vittsjö GIK 
Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC 
Sanni Franssi, Juventus FC 
Nora Heroum, Brescia Calcio Femminile 
Mimmi Nurmela, PK-35 Vantaa 
Linda Nyman, FC Honka 
Heidi Kollanen, PK-35 Vantaa 
Ria Öling, Brøndby IF 
Vilma Hakala, HJK 
Kaisa Collin, PK-35 Vantaa 
Jenny Danielsson, Åland United 
Juliette Kemppi, Lillestrøm SK 
Linda Sällström, Vittsjö GIK 
**Lue myös:**
[Helmarien päävalmentaja: Jos haluamme voittaa lohkon, Espanja pitää kaataa](https://yle.fi/urheilu/3-10135885)
Erik astui syksyllä Julian kahdesti – Euroopan pohjoisimmassa visenttipuistossa odotetaan harvinaisia vasikkauutisia
Kuusamon Visenttipuistossa elävien Euroopan biisoneiden jälkeläisiä voidaan tulevaisuudessa nähdä myös muualla Euroopassa.
Vasta noin 500-kiloinen Erik-sonni käyskentelee Kuusamon Visenttipuistossa rehvakkaasti. Se on syksyllä astunut lajitoverinsa Julian, jonka odotetaan jatkavan vaarantunutta lajia kesään mennessä.
Varmuutta Julian tiineydestä ei ole toistaiseksi saatu, sillä itsenäistä jättiläistä ei kannata lähteä tutkimaan lähietäisyydeltä turvallisuussyistä.
– Erik astui Julian kaksi kertaa syksyllä. Nyt odotamme jännityksellä, näemmekö kesän alussa uusia vasikoita Kuusamossa, Kuusamon Visenttipuiston pehtoori Heino Ervasti sanoo.
Erik-sonni tunnettiin vielä viime syksynä Kuusamoon siirrettäessä virallisesti Erin -nimellä. Pehtoori Heino Ervasti on alkanut kutsua sonnia miehekkäämmällä nimellä Erik.
– Kun sonni on, olkoon myös sen mukainen nimi, Ervasti naurahtaa.
Laji elpyy hyvää vauhtia 
Jopa tuhatkiloiseksi kasvavalla Erikillä on aikaa elvyttää visenttikantaa Kuusamossa vielä vuosia. Kenties sen jälkeläisiä nähdään käyskentelevän lähivuosina esimerkiksi Puolassa tai Unkarissa.
Euroopan suurin maanisäkäs, Euroopan biisoni eli visentti metsästettiin lajina lähes sukupuuttoon viime vuosisadan alussa. Laji on saatu elvytettyä niin, että luonnossa visenttejä on jo tuhansia muun muassa Puolassa.
[Kuusamon visenttipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-9858759) tekee kansainvälistä yhteistyötä lajin tutkimisessa. Voi olla, että osa Kuusamon visenteistä siirtyy joskus Keski-Eurooppaan, Heino Ervasti sanoo.
Turkki suojaa pakkaselta
Kuusamoon tuotiin neljä visenttiä syksyllä 2017 Ruotsin Avestasta, jossa visenttejä on tarhattu lähes sadan vuoden ajan. Suomessa visenttejä löytyy Kuusamon lisäksi Ähtäristä ja Helsingistä.
– Kuusamossa visenteillä tehdään myös kylmätutkimusta. Ensimmäisenä talvena visentit ovat pärjänneet oikein hyvin. Paksu turkki näyttäisi suojaavan hyvin kylmältä. Eivät ne ole olleet pakkasista moksiskaan, Ervasti kertoo.
Juttuun lisätty 28.3. kello 11.55.: _Erik-sonni tunnettiin vielä viime syksynä Kuusamoon siirrettäessä virallisesti Erin -nimellä. Pehtoori Heino Ervasti on alkanut kutsua sonnia miehekkäämmällä nimellä Erik._
_– Kun sonni on, olkoon myös sen mukainen nimi, Ervasti naurahtaa._
**Lue myös:**
[Erin, Brymma ja Tulippa ovat Euroopan pohjoisimmat visentit – uhanalainen jättiläinen löysi turvapaikan itärajalta](https://yle.fi/uutiset/3-9858759)
Jyväskylä hyväksymässä puukauppakartellin sovintoesityksen
Sopimuksen mukaan kaupunki luopuu valituksestaan UPM:n osalta jos välttyy siten maksamasta käräjäoikeuden määräämät UPM:n oikeudenkäyntikulut.
Jyväskylä on hyväksymässä UPM-Kymmenen sovintoesityksen raakapuun hintakartelliin liittyvässä asiassa. 
Sopimuksen mukaan Jyväskylä luopuu [käräjäoikeuden hylkäävää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9807355) koskevasta valituksesta, jos sen ei tarvitse maksaa UPM:n oikeudenkäyntikuluja.
UPM:n ehto sopimukselle on, että kaikki kantajakunnat peruvat valituksensa. Viimekuussa ainakin Laukaa oli valittamassa kartellin korvausvaateet hylänneestä päätöksestä hovioikeuteen.
Kunnat ovat vaatineet UPM:ltä Stora Ensolta ja Metsäliitolta vahingonkorvauksia hintakartellin aiheuttamista metsän myyntitulojen menetyksistä. Kanteeseen osallistui yli kolmekymmentä kuntaa. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi viime vuonna kuntien vaatimukset ja velvoitti nämä korvaamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikulut, yli 200 000 euroa kuntaa kohti. 
Vettel yllätti: "Mercedeksen moottorietu on pienentynyt"
Sebastien Vettelin mukaan Lewis Hamiltonin ylivoima aika-ajossa ei ollut moottorin ansiota.
Formula 1:n MM-sarjan avauksen voittanut Sebastian Vettel arvelee, että Mercedeksen moottorietu on pienentynyt viime kaudesta. Vettelin Autosportille antama haastattelu oli yllättävä, sillä Lewis Hamilton voitti Melbournen kilpailun aika-ajon yli kuuden kymmeneksen erolla Kimi Räikkösen ja Vettelin Ferrareihin.
Saksalaistalli on jyllännyt tehoillaan viime vuosien aika-ajoissa, etenkin sen viimeisessä ja ratkaisevassa osiossa. 
\- Hamilton karkasi aika-ajossa kauas edelle, mutta se ei mielestäni ollut moottorin vaan hänen suorituksensa ansiosta, Vettel kertoi.
\- Se oli aika-ajon lopussa ainoa kunnon kierros, ja hän pääsi ajamaan puhtaan kierroksen häiriöittä. 
Vettel arvioi, että Mercedeksen moottorietu olisi enää kymmeneksen luokkaa. 
Mitä Minna tekisi?
Liput liehuvat joka vuosi 19.3. Minna Canthin ja tasa-arvon kunniaksi, mutta minua hävettää. Canthin ansioita luetellessa tulee väkisinkin aika saamaton ja voimaton olo.
**Minna Canth** oli aivan poikkeuksellinen nainen suomalaisessa 1800-luvun kulttuurielämässä. Hetkinen, miten tämä istuu tasa-arvoon? Eikös tasa-arvopyrkimysten päämääränä ole pyrkiä eroon sukupuolittamisesta? Pitää korostaa, että Canthin elämäntyö on merkittävä ilman nais-etuliitteitä. Hänen kirjallisen tuotantonsa merkitys on kuitenkin jäänyt vaille huomiota tai kohdannut vähättelyä miltei tähän päivään asti. – Tasa-arvon puutteen takiako?
Canthin hengästyttävään uraan voit tutustua täällä:
Canthin merkityksen arvoa nostaa juuri se, että hän naisena pystyi vaikuttamaan yhteiskunnassa ja kulttuurielämässä 1800-luvun epätasa-arvoisessa maailmassa. Sukupuoli, henkilökohtainen tai yhteiskunnassa vallitseva tilanne eivät estäneet häntä ottamasta selvää uusimmista kansainvälisistä aatteista ja kulttuurivirtauksista, sekä soveltamasta edellisiä kirjallisuuteen ja teatteriin ensimmäisten joukossa.
Kuvittelen hänet innokkaana kääntämässä suomeksi jotain artikkelia tai kirjaa, että kieliä osaamattomatkin pääsisivät osallisiksi tieteen ja taiteen uusista suuntauksista. Kiinnostaisi tietää, kuka siivosi, valmisti lapsille ruuan ja kuulusteli läksyt? Hänellä on täytynyt olla kotona apua.
Leskeyden alkuvuodet olivat Canthin perheelle taloudellisesti hyvin niukat. Nuorin seitsemästä lapsesta syntyi vasta puolison kuoleman jälkeen. Silti vain muutamia kuukausia miehensä, **Johanin Ferdinand Canthin** kuoleman jälkeen hän lähetti esikoisnäytelmänsä _Murtovarkauden_ käsikirjoituksen Helsinkiin Suomalaisen Teatterin johtajalle **Kaarlo Bergbomill**e. Hukuttiko Canth surunsa työhön?
Palattuaan Kuopioon hoitamaan perheensä liikeyrityksiä, Canth sai huonossa jamassa olevan lanka- ja sekatavarakaupan talouden kukoistamaan. Sen jälkeen hänellä oli epäilemättä varaa palkata henkilökuntaa, niin että ehti paremmin keskittymään aatteelliseen ja taiteelliseen työhön. Tiedän toisaalta, että johtotehtävissä toimiminen, eli kaiken organisointi niin kotona kuin kaupoillakin on täytynyt viedä paljon aikaa ja energiaa. Vai oliko elämä muka  yksinkertaisempaa 1800-luvulla?
Jostain hän joka tapauksessa otti aikaa ja energiaa osallistuakseen yhteiskunnalliseen keskusteluun, ja edistääkseen tasa-arvoa ja oikeudenmukaisuutta. Kiire ei estänyt häntä huomaamasta ja puuttumasta kohtaamiinsa epäkohtiin. Ja kaiken tämän hän ehti tehdä ennen kuin menehtyi sydänkohtaukseen 53-vuotiaana!
...kaikki se innostus länsimaisiin aatteisiin, joka silloista nuorisoa elähytti, kokoontui hänessä ja hänen teoksissaan polttopisteeseensä ja heijasi sitä hänen temperamenttinsa värittämänä kauas Kuopion Kirkkokadun kulmatalosta – pimeään maailmaan
Pakko tarkistaa tietokannoista, miten Minna Canthin omat lapset selvisivät voimanaisen varjossa. Ilmeisesti ihan hyvin. Tosin yksi seitsemästä kuoli aivokalvon tulehdukseen 19-vuotiaana, kesken opintojensa. Muut saivat hyvän koulutuksen ja menestyivät elämässään. Moni teki työuransa perheyrityksessä.
Canth ehti lyhyen elämänsä aikana julkaista kymmenen näytelmää, seitsemän pitkää novellia, kertomuksia sekä lehtiartikkeleita ja puheita. Ei voi kuin ihaillen pahoitella sitä, että kirjallisessa tuotannossaan Canth oli aikaansa edellä ja jäi siksi vaille aikalaisten tunnustusta. Kauppias-leskirouvan kapeille hartioille sopi huonosti kirjallisuuden uudistajan mantteli.
Kuuntele Minna Canthin realistinen novelli _Köyhää kansaa_.
Sosiaalisen median ja internetin puuttuessa kontaktit hoidettiin 1800-luvulla kasvotusten tai kirjeitse. Kuopion kodissa Kanttilassa kokoontuivat merkittävät kulttuurivaikuttajat. Minnan salongissa keskusteltiin ja sieltä kirjoitettiin. Todistusaineiston perusteella myös seurusteltiin ja pelattiin korttia.
Hengästyminen ja huono omatunto tuosta kaikesta tulee. Miten käytän kaiken sen ajan, jota minulla kaiken järjen mukaan on enemmän kuin Minna Canthilla? Katselen samoja tv-sarjoja kuin muutkin ja jaan reseptejä somessa, vaikka epäkohtia löytyy yhteiskunnasta, eikä tasa-arvokaan ole vielä valmis. Mitä Minna tekisi? En uskalla arvata.
_Aristoteleen kantapää_ kysyi tietokirjailija ja kirjallisuushistorioitsija **Minna Maijalalta**, miksi naisasia on Minna Canthista puhuttaessa niin korostunut.
Ruotsalaisyllättäjä Ovetshkinin, Laineen ja Malkinin kannassa – taistelu maalipörssin voitosta kiihtyy
Neljä pelaajaa on toistaiseksi yltänyt 40 maaliin. NHL-joukkueilla on runkosarjaa jäljellä 5-8 ottelua.
Aleksander Ovetshkin vahvisti asemiaan jääkiekkoliiga NHL:n maalipörssin kärjessä tekemällä maalin New York Rangersia vastaan. Ovetshkinilla on nyt koossa 45 osumaa. Eroa toisena olevaan Patrik Laineeseen on kaksi maalia.
NHL:n maalipörssin kärki näyttää tällä hetkellä tältä:
1) Aleksander Ovetshkin WSH 45  
2) Patrik Laine WPG 43  
3) Jevgeni Malkin PIT 42  
4) William Karlsson VGK 40  
5) Tyler Seguin DAL, Eric Staal MIN, Connor McDavid EDM 39  
8) Anders Lee NYI, Nathan McKinnon COL, Nikita Kutsherov TBL 38
Tämän kymmenen kärjen jälkeen tulee selvä ero, sillä seuraavilla pelaajilla on vain 34 maalia.
Joukkueilla on jäljellä 5-8 ottelua runkosarjaa. Näyttäisi siltä, että tiukimmin maalikuninkuudesta kilpailevat Ovetshkin, Laine ja Malkin. Washingtonilla on jäljellä kuusi ottelua, Winnipegillä seitsemän ja Pittsburghilla kuusi.
Neljäs 40 maalin mies William Karlsson on todellinen yllättäjä. Vegasin ruotsalaisen maaliennätys ennen tätä kautta oli yhdeksän. Nyt hänestä on tullut kaikkien aikojen kymmenes yhden kauden aikana 40 maalia tehnyt ruotsalaispelaaja.
Viime kaudella maalipörssin voitto irtosi helpommalla. Silloin sen voitti Sidney Crosby 44 maalilla. Crosbyn lisäksi 40 osumaan ylsivät vain Auston Matthews ja Nikita Kutsherov. Toissa kaudella Ovetshkin oli maalikuningas 50 osumalla.
**Lue myös:**
[Ovetshkin repi eroa Laineeseen hirmulämärillä – Washington tyrmäsi Rangersin jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10134729)
[NHL:n tulokasjoukkue varmisti historiallisen pudotuspelipaikan – ruotsalaissensaatiolle jo 40 maalia täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10134774)
Näin alkeellisilla psykologisilla keinoilla digipelit koukuttavat sinut pelaamaan pidempään ja ostamaan enemmän
Peleihin koukuttamisessa on käytetty hyväksi varhaisten eläinkokeiden oppeja. Nyt peliyrityksillä on vieläkin tehokkaampi testiväline: miljoonat ilmaispelaajat.
Opettele ruotsin sanastoa pelin avulla tai kuntouta itseäsi leikkauksen jälkeen – [kun työläästä asiasta rakennetaan peli](https://yle.fi/uutiset/3-9486518), se muuttuu huomaamatta kiinnostavaksi.  

Tuolilta ylösnousu on yksitoikkoinen kuntoutustreeni, mutta peliksi rakennettuna ajatkin kuvitteellisesti resiinaa, saat pisteitä ja edistyt tasolta toiselle. 
Samoja pelimekaniikkoja on mahdollista käyttää joko ihmisten hyödyksi tai heidän huijaamisekseen. Hyvät pelit tuottavat nautintoa, mutta koukuttavilla mekaniikoilla on myös mahdollista nyhtää pelaajilta rahaa.
Monissa peliyrityksissä psykologit ja data-analyytikot osallistuvat pelikehitykseen. On yrityksestä kiinni, pyrkiikö se tuottamaan ennen kaikkea nautittavan vai epäeettisellä tavalla rahastavan pelin. 
Pelaajan on hyvä tiedostaa, miten häneen eri pelimekaniikoilla yritetään vaikuttaa.
Olet ansainnut palkinnon!
Pelaajan motivoinnissa tärkeää on huolehtia _jatkuvasta palkitsemisesta_.  

Ihmisten käyttäytymistä pyrittiin ymmärtämään 1930-luvulla eläinkokeilla. Yhdysvaltalainen professori, behavioristi B.F. Skinner käytti tutkimuksessa rottia ja kyyhkysiä. 
Kun eläin oppi, että painamalla vipua tai nappia se sai palkinnon, se alkoi tehdä sitä toistuvasti. Vastaavasti rankaisu sai sen välttämään tekoa. Palautteen piti tulla välittömästi, jotta se vahvisti haluttua käyttäytymistä.
“Mahtavaa! Vau! Onnistuit ekalla yrityksellä! Makeeta!”   

Värikkäiden karkkien tuhoamiseen perustuva Candy Crush Saga -peli kannustaa näin aloittelevaa pelaajaa. Pelin idea on yksinkertainen ja samalla koukuttava: tavoitteena on vain siirrellä pelialustalla karkkien paikkoja siten, että niistä muodostuu vähintään kolmen samanlaisen karkin rivejä. 
Valmistuessaan rivit räjähtävät ja tilalle putoaa uusia karkkeja. Lähes jokaista siirtoa seuraa jokin palkitseva reaktio: välähdyksiä, pisteitä, ääniä. 
Pelaaja saa yltäkylläisesti onnistumisen kokemuksia. 
Pelin esikuva on [addiktiivisena pidetty Tetris](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2649865/Playing-Tetris-like-scratching-itch-appeals-brains-desire-tidy-up.html), jossa pelaaja järjestää ylhäältä putoavia, erimuotoisia palkkeja kokonaisiin riveihin.
Pelaaja hakee jatkuvasti palautetta ja pientä palkintoa toiminnastaan. Sen puuttuessa hän todennäköisimmin kyllästyy ja lopettaa pelaamisen.
Pelien vetovoimaa selitetään usein kolmella keskeisellä psykologisella perustarpeella, sanoo pelillistämisen professori Juho Hamari. 
Meitä motivoi ensinnäkin toiminta, jossa koemme olevamme **kyvykkäitä**, saavutamme tavoitteita ja saamme onnistumisen tunteita. 
Toiseksi pelaaminen vastaa perimmäiseen tarpeeseen tehdä jotain **omaehtoista**. Haluamme paneutua omalta tuntuvaan toimintaan, seikkailla ja kokeilla asioita. 
Kolmanneksi pelit ovat myös **sosiaalisia**: ne luovat tunteen kuulumisesta ryhmään, jossa itsellä on merkitystä.
Näihin tarpeisiin on mahdollista vastata pelimekaniikoilla.
Saat yllätyslaatikon!
Jo pitkään on tiedetty, että ihmisten motivaatiota pystyy parhaiten lisäämään, jos _palkitseminen on ennakoimatonta_.
Psykologi Michael Zeiler tutki 1970-luvulla, [miten palkintojen epäsäännöllisyys vaikuttaa eläinten käytökseen](https://www.theguardian.com/technology/2017/feb/28/how-technology-gets-us-hooked). Kyyhkyt oppivat nokkimaan nappia, jonka tuloksena ne saivat ruokaa. Joissakin kokeissa ruokaa tuli aina, toisissa ruoan tulo oli epäsäännöllistä. 
Linnut nokkivat kaksi kertaa useammin silloin, kun palkinto ei ollut taattu.   

Myös ihmisillä aivot tuottavat tutkitusti enemmän mielihyvää aiheuttavaa dopamiinia, kun palkinnon tuloon liittyy yllätystä. Kun palkinto seuraa toiminnasta vain ajoittain eikä jokaisen yrityksen jälkeen, se saa pelaajan yrittämään toimintaa ahkerammin.
Samankaltaista palkintojen satunnaisuutta on sovellettu pitkään rahapeleissä, kuten markettien ja huoltoasemien hedelmäpeleissä. 
Digipeleissä palkinnot vain ovat virtuaalisia: saat uusia varusteita pelihahmollesi, nouset tasolta toiselle ja sijoitut kärkijoukkoon pelaajien pistetaulukossa.
Palkitsemiseen käytetään digipeleissä yleisesti niin kutsuttuja _yllätyslaatikoita_ (loot box). Laatikoissa on useimmiten keräilykortteja, uusia pelihahmoja tai virtuaalivaluuttaa.
Tässä kaksi, kerää loput!
_Keräily_ on jo itsessäänkin mielenkiintoista, mutta motivaatiota lähteä keräämään kokonaisia settejä voidaan peleissä entisestään vahvistaa.  

Juho Hamarin mukaan tutkimuksessa on todettu, että ihminen ryhtyy keräämään kokoelmaa todennäköisemmin, jos hänelle annetaan valmiiksi muutama kerättävä asia. Sen jälkeen pelaamista joutuu kuitenkin jatkamaan pitkään, ennen kuin täysi setti on kasassa.
Peleissä edetään läpi vaikeutuvien tasojen, ja pelaaja lähestyy usein välietappia tai maalia. 
_Mitä lähempänä maali on_, sitä todennäköisemmin pelaaja jatkaa pelaamista. Häviäminen tai luovuttaminen juuri ennen tavoitteen saavuttamista aiheuttaisi mielipahaa.
Pelaa ilmaiseksi!
Peliyrityksillä on nykyään eläinkokeita tehokkaampia keinoja testata miljoonien ihmisten käyttäytymistä reaaliaikaisesti. 
Tämän on mahdollistanut kymmenisen vuotta sitten yleistynyt free-to-play-liiketoimintamalli.  

Pelin pääsee aloittamaan ilmaiseksi, jolloin kiinnostava peli houkuttelee mukaan massiivisen määrän käyttäjiä. Julkaistu peli on vasta eräänlainen prototyyppi, jota rakennetaan edelleen pelaajien toiminnasta kertyvän datan perusteella.
Aiemmin pelit ostettiin valmiina kaupasta ja yritys sai tuottonsa myyntihetkellä. 
Nyt peliyritys kerää jatkuvasti kassavirtaa peleissä myytävistä virtuaalituotteista. Pelin on osattava kannustaa mahdollisimman monia ostamaan lisäsisältöä – mutta ei liian aggressiivisesti.
– Näistä uusista liiketoimintamalleista johtuen pelikehittäjän tavoite ei olekaan enää ainoastaan tehdä mahdollisimman nautittava peli, vaan hän joutuu miettimään balanssia nautinnon ja ostohalukkuuden välillä, Hamari kuvaa muutosta.
Ja mitä enemmän pelissä on käyttäjiä, sitä enemmän on myös mahdollista suunnata heille kohdistettuja mainoksia.
Osta, ettet menetä!
Pelisuunnittelijat muun muassa hyödyntävät rahallisesti sitä, että ihmisillä on taipumus viimeiseen asti _karttaa menetyksiä_. 
Hamarin mukaan kyse on niin sanotusta kognitiivisesta päätöksentekoharhasta, kun pelaaja onnettomuuden tunteen välttääkseen panostaa pelaamiseen vielä lisää.
Jos suurella vaivalla ja ajan kanssa rakentamasi farmin mansikat uhkaavat kuihtua, olet altis maksamaan tehokkaasta kastelujärjestelmästä. Tällä tavalla pelisuunnittelu ja markkinointi voivat arveluttavalla tavalla yhdistyä, Hamari sanoo.
Taas jotain uutta!
Myös peliyhtiö Rovio on siirtynyt ilmaiseksi ladattaviin peleihin.   

Rovion pelejä on ladattu jo 4 miljardia kertaa, ja aktiivisia käyttäjiä on kuukaudessa keskimäärin 11 miljoonaa. 
Käyttäjistä “vain” viisi prosenttia tekee ostoksia, mutta sekin on paljon näissä käyttäjämäärissä. He ovat valmiita maksamaan siitä, että pääsevät etenemään pelissä heti, kun se ilmaiseksi pelaamalla veisi kuukauden.
Kilpailu käyttäjien huomiosta viihdeteollisuudessa on kovaa. Roviolla uskotaan, että kaksi asiaa saa pelaajan viipyvän pelissä pidempään: jatkuvasti vaihtuvat sisällöt ja tuttu peliyhteisö.
– Meidän pitää koko ajan luoda peleissä uutta sisältöä. Kun pelaaja avaa pelin, se tuntuu samalla tavalla raikkaalta kuin Instagram tai Facebook, jotka ovat aina erilaisia, vertaa Rovion tuotehallinnan johtaja Michail Katkoff.
Pelaajien käyttäytymistä Rovio testaa rakentamalla kymmenillä tuhansilla ihmisillä koeasetelmia, joissa eri ryhmät pelaavat eri versioita. Pelaajia eniten innostava malli otetaan lopulta käyttöön.
Epäeettistä olisi Katkoffin mukaan rakentaa sellainen peli, jossa maksava käyttäjä pystyy automaattisesti päihittämään muut, jotka eivät käytä pelissä rahaa.
Ahneus suututtaa!
Ehkä lähitulevaisuudessa nähdään sekin, että peliyhtiöt pystyvät ainakin osaksi testaamaan pelejä ihmisten sijaan psykologisesti mallinnetuilla tekoälypelaajilla. [Tietokonepelien professori Perttu Hämäläinen kirjoitti aiheesta](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2017/23/duo14046) hiljattain lääketieteellisessä aikakauskirjassa Duodecimissa.
Silloin yhä koukuttavampia pelejä voitaisiin suunnitella entistä tehokkaammin. Tekoäly kertoisi testitulokset sekunnin murto-osassa. 
Hämäläisen mukaan mikään ei estäisi myöskään pelisuunnittelijan korvaamista algoritmilla, joka itsenäisesti säätää ja testaa pelin suunnittelua. 
Mutta pelaajatkin voivat suuttua, jos heitä rahastetaan liikaa. 
Viime vuoden lopulla uuden [Star Wars Battlefront 2 -pelin käyttäjät hermostuivat](https://www.talouselama.fi/uutiset/maksa-rahaa-ja-avaa-yllatyslaatikoita-pelien-ansaintamekanismit-lahestyvat-uhkapelaamista/25335181-63a2-358e-ad99-8c4e932ce155), kun he pelin ostettuaan olisivat joutuneet maksamaan vielä erikseen halutuimmista sankarihahmoista. Pelijätti EA taipui painostuksesta muuttamaan liian ahneeksi koettua pelimekaniikkaa. 
_Jutussa on käytetty lähteenä myös psykologian professorin Adam Alterin kirjaa "Vastustamaton" (2017), joka kuvaa käyttäytymisaddiktioiden syntyä digimaailmassa._
**Lue lisää:**[Perhe testasi, kuinka paljon aikaa arjessa menee kännykän ruudun tuijottamiseen – Oletko sinä oman aikasi herra?](https://yle.fi/uutiset/3-10124332)
Ainutlaatuinen Tornion ja Haaparannan yhteinen kielikoulu saa jatkoa
Haaparannalla toimivaan kielikouluun ennättää vielä hakea seuraavalle lukuvuodelle, kun pitää kiirettä. Ilmoittautumisaika päättyy keskiviikkona.
Tornion ja Haaparannan yhteisestä kielikoulusta neuvotellaan uusi sopimus. Tornion kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että nykymuotoinen kielikouluyhteistyösopimus puretaan, mutta uudesta sopimuksesta aletaan neuvotella saman tien. 
Tuleva malli turvaa nykyisille kielikoululaisille mahdollisuuden käydä peruskoulu loppuun asti kielikoulussa ja uusille oppilaille mahdollisuuden opiskella kieliluokassa Haaparannalla.
– Vanha sopimus on vuodelta 1994, joten moni asia on muuttunut ja on aika päivittää sopimus, sanoo Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni.
Uudesta sopimuksesta on Kulmunin mukaan tarkoitus sorvata entistä joustavampi. Sieltä pyritään purkamaan esimerkiksi ekaluokkalaisten määrän ehdoton alarajavaatimus. Nyt alaraja on 12 lasta. Sekä Haaparannan että Tornion lapsiluku on 30 vuodessa laskenut huomattavasti. 
– Torniossa on 11 alakoulua ja meillä syntyy reilut 200 lasta vuosittain, joten siitä voi laskea, mitä se tarkoittaa ja miten saadaan lapset riittämään kaikille kouluille, Kulmuni sanoo.
Sopimuksessa riittää pohdittavaa
Mahdollisesti myös kielikoulun sijaintia koskeviin kirjauksiin haetaan muutosta, niin että kielikoulu voisi jatkossa toimia myös Torniossa. Haaparannalla on ollut ongelmia koulun tilojen kanssa, ja se on voinut laimentaa torniolaisten kiinnostusta kielikouluun.
Kielikoululla on niin ikään säästöpaineita. Kulmunin mukaan alakoululaisten opetuksen kustannukset ovat keskimääräistä tasoa, mutta yläkoululaisten koulutuskulut ovat olleet jonkin verran keskivertoa korkeammat. 
Sopimusneuvotteluissa pohdittaneen myös, miten esikoululaiset voitaisiin ottaa huomioon. Torniolaisten kielikouluintoa on nimittäin voinut rokottaa sekin, että lapsi on aloittanut esikoulun Torniossa ja hänen olisi pitänyt sitten ensimmäisen luokan alkaessa siirtyä eri kouluun Haaparannalle 
– Maanantain valtuustossa henki oli kyllä se, että kaikki halusivat kielikoulun jatkavan. Ei enää kuulunut sellaisia jyrkkiä mielipiteitä jopa kielikoulun lopettamisesta, joita aiemmin liikkui, itsekin kielikoulun käynyt Kulmuni sanoo.  

Uusi Tornion ja Haaparannan kouluyhteistyösopimus pyritään neuvottelemaan jo kevään aikana. Uusi toimintamalli on vielä hyväksyttävä sekä Tornion että Haaparannan valtuustoissa.
Oppilashaku päättyy pian
Haku kielikouluun päättyy 28. maaliskuuta. Alkuviikkoon mennessä torniolaisia ekaluokkalaisia oli ilmoittautunut kymmenen, kun vaadittu vähimmäismäärä on 12.   

Tornion kaupungin ja Haaparannan kunnan yhteiseen kielikouluun eli Haaparannalla toimivaan peruskouluun otetaan oppilaaksi ensimmäiselle luokalle 20 torniolaista lasta, joiden kotikieli on suomi, ja 20 haaparantalaista, joiden kotikieli on ruotsi.
Lapselleen kaksikielisen peruskoulutuksen haluavien torniolaisten vanhempien tulee ilmoittaa lapsensa kielikouluun kirjallisesti kouluvirastosta tai kaupungin kotisivuilta saatavalla lomakkeella. Ilmoituksen voi tehdä myös vapaamuotoisella hakemuksella Tornion kaupungin sivistyslautakunnalle.
Teollisuushallin kattorakenteet on saatu tuettua Kortesjärvellä romahduksen jäljiltä
Osittain sortunut katto tuettiin siltatyömailla käytettävillä tukipönkillä, ennen kuin katolta ryhdyttiin poistamaan lunta. Tuotanto Kestopalkin tiloissa Kauhavan Kortesjärvellä käynnistyy uudelleen pääsiäisen jälkeen.
Kortesjärvellä on päästy tänään tiistaina poistamaan lunta osittain romahtaneen Kestopalkin teollisuushallin katolta. Lisäromahtamisen vaaraa ei enää ole, sillä katto tuettiin siltatyömailla käytettävillä tuentapönkillä ennen lumen poistoa. Tuentavälineet tuotiin Kortesjärvelle Tampereelta ja Jyväskylästä.
– Katto on nyt tuettu ja sinne on saatu harjakone tyhjentämään kattoa lumesta. Harjakoneella saa katon suurimmaksi osaksi tyhjättyä. Nyt kun katto on tuettu, sitä pystyy tyhjentämään myös lumilingolla, kertoo palomestari Lauri Joenpolvi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Lumitaakka kohtuullinen
Joenpolven mukaan kattoromahduksen syy ei ole vielä selvillä.
– Lumikuorma katolla oli suurin piirtein 136 kiloa neliömetriä kohti. Katto on suunniteltu kestämään 180 kiloa, joten jonkinlainen ristiriita tässä on. Lunta ei ole tällä alueella tavanomaista enempää, niin kuin Itä-Suomessa on, Lauri Joenpolvi miettii.
Kestopalkilla suunnitellaan jo romahtaneiden kattorakenteiden korjaamista. Ulkopuolinen rakennusliike on aloittanut raivaustyöt. 
– Paljon on edessä töitä, niin raivaamista, rakentamista ja putki- ja sähkötöitä, mutta kyllä tämä alkaa jo näyttää valoisalta. Säästyimme lisävahingoilta, tuotantopäällikkö Arto Ahola selvittää.
Tuotantolinjasto ei vaurioitunut
Arto Ahola toivoo, että tuotanto Kestopalkilla käynnistyy uudelleen jo pääsiäisen jälkeen.
– Tuotantolinjasto ei vaurioitunut onnettomuudessa, Ahola korostaa. 
Kestopalkin [teollisuushallin katto romahti](https://yle.fi/uutiset/3-10133112) hallin toisesta päädystä maanantaina varhain aamulla pian sen jälkeen, kun työt alkoivat hallissa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa.   

Kun kattopalkki sortui, se rikkoi lämpö- ja vesiputkia. Etenkin rakennuksen toimisto-osa kärsi vesivahingoista. Tällä hetkellä sortunut halliosa on eristetty pressuilla ja hallin lämpötila on saatu pidettyä plussalla hallilämmittimillä.
Sortuma-alue on 200–300 neliöä, kun hallin kokonaispinta-ala lähentelee 4 000 neliöä. Teollisuushallilla on ikää 20 vuotta.
Rötöstelevä nuori saa Helsingissä "oman poliisin" – Tavoitteena katkaista rikoskierre alkumetreillä
Poliisin uusi nuorisoryhmä tutkii kaikki rikokset, joissa epäillyt ovat alle 18-vuotiaita. Pääpaino on ennaltaehkäisevässä toiminnassa ja rikoskierteen katkaisemisessa.
Helsingin poliisilaitoksen rikostutkintayksikköön on perustettu maaliskuun alussa nuorisoryhmä, jonka tutkittavaksi keskitetään kaikki alaikäisten rikostapaukset. Ryhmän tavoitteena on katkaista nuoren rikoskierre. 
– Nuoret ovat huomattavasti alttiimpia hyvälle vaikuttamiselle, kuin esimerkiksi jo 10 vuotta rikoskierteessä olleet henkilöt. Kyllä täällä ovat jo niin sanotut kovat kaveritkin kyyneleitä vuodattaneet, kun ollaan vähän syvällisemmin juteltu asioista, sanoo ryhmän tutkinnanjohtajana aloittanut rikoskomisario Marko Forss. 
Sekä Forss että ryhmänjohtajana toimiva rikosylikonstaapeli Jutta Antikainen ovat molemmat toimineet aiemmin nuorten parissa esimerkiksi nettipoliiseina. 
[Poliisin tiedotteen](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/uusi_nuorisoryhma_tutkii_helsingissa_tapahtuneet_rikokset_joiden_epailty_tekija_on_alaikainen_tavoite_on_rikoskierteen_katkaiseminen_69199) mukaan nuorisoryhmän perustamista on mietitty aiemminkin, ja nyt toiminnan keskittämiselle tuli mahdollisuus ja tehtäviin löytyi oikeat ihmiset. 
Nuorelle osoitetaan "oma poliisi" 
Rikoskierteessä olevalle nuorelle määritellään jatkossa "oma poliisi", joka tutkii keskitetysti kaikki rikostapaukset, joissa kyseinen nuori on epäiltynä. Näin tutkiva poliisi tuntee jo ennestään nuoren tapauksen ja hänellä on kattava kokonaiskuva nuoren tilanteesta. 
– Tähän asti eri rikostapaukset ovat olleet täällä levällään ympäri laitosta. Kun yksittäinen rikos on tutkittu, se on lyöty pakettiin ja siirretty eteenpäin. Nyt pyritään kartoittamaan nuoren tilannetta kokonaisuutena, sanoo Forss. 
Alaikäisten rikosepäilyissä on parin viime vuoden aikana ollut useimmiten kyse näpistyksestä. Helsingissä tapahtuu Forssin mukaan vuodessa noin 800–900 näpistystä, joissa on alaikäinen epäiltynä. Yleisiä ovat myös pahoinpitelyt. Ryöstöissäkin alaikäisten kohdalla puhutaan noin sadan rikoksen lukumäärästä vuositasolla. 
– Osa heistä on tietyllä tapaa oman elämänsä uhreja. Sieltä näkyy läpi, etteivät elämän lähtökohdat ole olleet hyvät tai vanhemmuuden rooli on puuttunut, sanoo Forss. 
Tähän mennessä ryhmän tutkittavaksi on kirjattu noin 70 epäiltyä rikosta. Nuorin rikoksesta epäilty on kahdeksanvuotias, mutta valtaosa on 15–17-vuotiaita. Alle 15-vuotiailla ei ole rikosoikeudellista vastuuta, mutta he voivat joutua maksamaan vahingonkorvauksia.
Rikoskierre poikki moniammatillisen ryhmän avulla
Poliisilla on vain rajallinen määrä tapoja toimia. Siksi moniammatillisella yhteistyöllä on avainrooli rikoskierteeseen puuttumisessa. Yhteistyön keinoja ovat muun muassa erilaiset vapauteen kohdistuvat pakkokeinot, matkustuskielto, lähestymiskielto, lastensuojelun toimenpiteet ja kolmannen sektorin palveluihin ohjaaminen. 
Forssin mukaan eri sidosryhmät ovat suhtautuneet nuorisoryhmän perustamiseen erittäin positiivisesti. Esimerkiksi lastenkodeista ja kouluista on tullut jo useampia ilmoituksia erilaisista tilanteista. 
– Joissain tapauksissa nuori voi olla hyvin viranomaisvastainen, tai sosiaaliviranomaisella ja poliisillakaan ei ole mahdollisuutta hirveän intensiiviseen yhteydenpitoon. Silloin nuoren kanssa yritetään erilaisia keinoja. Muun muassa Aseman lasten kanssa on tarkoitus käynnistää oma projekti tämän tiimoilta, sanoo Forss. 
Nuorisoryhmiä on toiminut poliisissa aikaisemminkin ja niitä löytyy myös muista kaupungeista. Forssin mukaan uutta on se, että nyt perustettu ryhmä käsittelee myös kovia rikosnimikkeitä. 
– Pääsääntöisesti kaikki rikokset, joissa epäillyt ovat alle 18-vuotiaita, tulevat nyt tämän ryhmän tutkittaviksi. Oli rikos sitten kuinka kova tahansa, sanoo Forss. 
Lavrov: Venäläisdiplomaattien karkotus seurausta Yhdysvaltain massiivisesta painostuksesta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kommentoi tiistaina venäläisten diplomaattien joukkokarkotuksia.  Ulkoministeriön tiedottajan mukaan karkotettuja on satakunta.
Moskova ei hyväksy länsimaiden moukkamaisuutta, sanoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tiistaina.
Maa ilmoitti jo eilen aikovansa vastata venäläisdiplomaattien joukkokarkotuksiin.
– Kenenkään ei tule sietää sellaista moukkamaisuutta, ei meidänkään, Lavrov vastasi uutistoimisto TASSin kysymykseen asiasta.
Lavrov syyttää tilanteesta Yhdysvaltoja, jonka se uskoo voimakkaasti painostaneen liittolaisiaan diplomaattien karkotuksiin eri maissa. 
– Tämä on tulosta massiivisesta painostuksesta, massiivisesta kiristyksestä, joka on Washingtonin tärkein työkalu kansainvälisillä kentillä, sanoi Lavrov vierailullaan Uzbekistanissa. 
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan karkotettujen lista on kasvanut suunnilleen sataan nimeen. Uutistoimisto AFP:n mukaan niitä on kaikkiaan 116. 
Yli [puolet EU-maista, Yhdysvallat ja Kanada sekä Australia](https://yle.fi/uutiset/3-10134698) ovat ilmoittaneet karkottavansa venäläisiä diplomaatteja. 
Paluu täyteen kylmään sotaan?
Britannian ulkoministeri Boris Johnson kirjoitti The Times Dailyssä, että kyseessä on mittaluokassaan ainutlaatuinen diplomaattien karkotus.
– Venäjän tiedustelulle kestää vuosia toipua tästä, Johnson arvioi.
Boris Johnson arvioi, tilannetta käännekohdaksi, jossa Britannian liittolaiset ryhtyivät päättäväisiin toimiin Kremlin vastuutonta politiikkaa kohtaan.
Venäläinen politiikan tutkija, Fjodor Lukjanov puolestaan arvioi, että karkotukset ovat erittäin tuhoisia Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden kannalta ja johtavat takaisin täyteen kylmään sotaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Venäjän suurlähetystön Washingtonissa kerrotaan kysyneen Twitter-tilinsä seuraajilta, mikä Yhdysvaltain konsulaatti kannattaisi sulkea: Vladivostokissa, Pietarissa vai Jekaterinburgissa.  

Lue lisää: [Kymmeniä venäläisdiplomaatteja karkotetaan useista maista – Yhdysvallat määrää 60 venäläistä poistumaan ja sulkee Seattlen konsulaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10134110)
Natsien vainoja paennut vanhus surmattiin Pariisissa – poliisi tutkii tekoa juutalaisvastaisena
85-vuotiasta juutalaisnaista puukotettiin useita kertoja, ja hänen asuntonsa sytytettiin tuleen. Hyökkäykset juutalaisia vastaan ovat lisääntyneet Ranskassa.
Ranskassa poliisi tutkii Pariisissa surmatun vanhuksen tapausta juutalaisvastaisena rikoksena. 85-vuotias Mireille Knoll löytyi perjantaina kuolleena asunnostaan Pariisin itäosassa. Häntä oli puukotettu useita kertoja, minkä jälkeen asunto oli sytytetty tuleen.
Kahta nuorta miestä epäillään murhasta sekä törkeästä ryöstöstä. Tutkintalähteistä vahvistettiin uutistoimistoille maanantaina, että teolla epäillään olevan antisemitistisiä motiiveja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Knoll oli onnistunut pakenemaan toisen maailmansodan aikaan äitinsä kanssa natsien vainoja. Palattuaan Pariisiin hän oli mennyt naimisiin holokaustista selvinneen miehen kanssa.
Ranskan juutalaisyhdistysten kattojärjestö Crif vaatii murhatutkintaan läpinäkyvyyttä, jotta "rikoksen barbaarinen motiivi selviää niin pian kuin mahdollista".
Hyökkäykset [juutalaisia vastaan ovat yleistyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10052277) Ranskassa viime vuosina, ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron on kehottanut ranskalaisia taistelemaan juutalaisten rinnalla syrjintää vastaan.
Ranskassa asuu juutalaisia eniten Euroopassa, noin puoli miljoonaa. Parinkymmenen viime vuoden aikana heitä on kuitenkin muuttanut kiihtyvään tahtiin Israeliin.
**Aiheesta muualla:**
['We're shocked and worried': France's Jewish community in fear after anti-Semitic murder](https://www.thelocal.fr/20180327/jewish-community-in-france-in-fear-and-shock-over-murder-of-85-year-old-holocaust-survivor)
Sideways julkaisi uusia esiintyjiä – paljon hehkutettu Young Fathers esiintyy Helsingissä
Vaihtoehtomusiikkiin keskittynyt Sideways-festivaali laajensi kattaustaan.
Helsingin Nordiksella järjestettävä Sideways-festivaali täydensi artistikattaustaan. Ensi kesänä festivaaleilla nähdään musiikkialan Mercury Prize -palkinnon voittanut hiphop-yhtye **Young Fathers**. Hiljattain yhtye julkaisi kolmannen albuminsa _Cocoa Sugar_. Edellisen kerran Young Fathers vieraili Suomessa Flow-festivaaleilla vuonna 2016 yhdessä **Massive Attackin** kanssa.
Modernia elektrovaikutteista soundia tarjoilevat muun muassa **Actress**, DJ-keikan soittava **Apparat** ja tuottaja-dj **Tokimonsta**. Nordiksella nähdään myös queer-ikoniksi tituleerattu **Ezra Furman** ja australialainen **Alex Cameron**.
Yksi uusista kotimaisista kiinnityksistä on suomalaisen [indien superryhmäksi kutsuttu Ruusut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269985). Muun muassa **Disco Ensemblesta**, **The Hearingista** ja **Zebra &amp; Snakesta** tutuista muusikoista koostuva yhtye soittaa ensimmäisen keikkansa Sidewaysissa. Myös kesän ainoan festarikeikkansa Nordiksella soittaa **Teksti-tv 666**.
Tuoreista kotimaisista nimistä festareille on kiinnitetty myös **Kauriinmetsästäjät**, rap-kaksikko **Sofa** ja tällä viikolla Uuden muusikin X:n **Ida Karimaan** viikon tehona soiva **Detalji**.
Aikaisemmista tiedoista poiketen **Litku Klemetin** esiintyminen siirtyy sunnuntailta lauantaille ja **Pyhimys** on joutunut perumaan esiintymisensä.
Sideways järjestetään Helsingin Nordiksella 8.–10. kesäkuuta. Festivaalin ohjelma täydentyy vielä huhtikuun lopulla yhdellä artistilla. [Aiemmin Sidewaysiin on kiinnitetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269918) muun muassa The National, MØ, Warpaint ja Silvana Imam.
Kimolan kanavan hinta pompahti – tarvitsee yli 20 miljoonaa euroa
Päijänteen ja Pyhäjärven yhdistävän kanavan rakennustöihin päästään kesällä, jos rahoitus järjestyy.
Kimolan kanavan kunnostaminen veneilykäyttöön maksaisi huomattavasti enemmän kuin etukäteen on arvioitu.
Kouvolan ja Iitin alueella sijaitseva Kimolan kanava halutaan kunnostaa, jotta Kymenlaaksoon syntyisi Päijänteen ja Pyhärven yhdistävä veneilyreitti. Kanavan kautta Päijänteeltä pääsisi Iitin Pyhäjärvelle, ja huviveneilijöille aukeaisi reitti aina Jyväskylästä lähelle Kouvolan keskustaa.   

Liikennevirasto on kilpailuttanut hankkeen rakennusurakat. Näiden perusteella kanavahankkeen hintalapuksi on tulossa 20,8 miljoonaa euroa. Esimerkiksi sortumavaaran takia rakennustyöt ovat teknisesti hankalia, mikä korottaa alkuperäistä kustannusarviota. Kimolan kanava piti saada kuntoon 9-10 miljoonalla eurolla.
Kustannusten nousu [oli tiedossa jo viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9887475). Tuolloin arvio hinnasta oli 14,5 miljoonaa euroa.
Hankkeen rahoittajia ovat valtio ja alueen kunnat: Iitti, Kouvola ja Heinola. 
– Sekä kuntien että valtion on otettava nyt kantaa siihen, lähdetäänkö hanketta toteuttamaan joka tapauksessa, sanoo projektipäällikkö Harri Liikanen Liikenneviraston tiedotteessa.
Päätökset rahoituksesta tehdään kevään aikana. Rakennustyöt voisivat alkaa kesällä. 
Kustannukset on jaettu niin, että valtio maksaa kunnostamisesta kaksi kolmasosaa ja kolme kuntaa yhden kolmasosan.
Kimolan kanavan kunnostustöihin kuuluu nykyisen nippunosturin paikalle rakennettava noin 12 metriä korkea sulku, nykyisen uittokanavan ruoppaaminen ja leventäminen veneilykelpoiseksi. Lisäksi 70 metriä pitkä kalliotunneli levennetään ja korotetaan. Hankkeeseen kuuluu myös kahden sillan rakentaminen.
Kimolan kanavan [odotetaan piristävän alueen elinkeinoelämää](https://yle.fi/uutiset/3-9671006). Alueelle toivotaan myös uusia yrittäjiä, jotta reitti houkuttelisi veneilijät nauttimaan vesistöstä.
_Tekstiin on korjattu 27.3.2018 kello 20.47 Kimolan kanavan sijainti._
_Juttuun korjattu 30.3.2018 kello 13.15 tieto siitä, että Kimolan kanava yhdistää Päijänteen ja Pyhärven._
Ruoka kallistuu Suomessa tänä ja ensi vuonna, ennustaa PTT
Pellervon taloustutkimuksen ennusteen mukaan ruuan hinta nousee tänä vuonna 0,8 ja ensi vuonna 1,4 prosenttia
Ruoka kallistuu Suomessa tänä ja ensi vuonna, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. 
PTT:n tänään julkistaman ennusteen mukaan ruuan hinta nousee tänä vuonna 0,8 ja ensi vuonna 1,4 prosenttia. PTT:n arvion mukaan elintarvikkeiden tuotantokustannukset nousevat ja se voi siirtyä kuluttajahintoihin, koska ruuan kysyntä kasvaa. 
– Hinnat nousevat kaikissa päätuoteryhmissä, mutta yksittäisten tuotteiden välillä on suuria eroja. Peruselintarvikkeiden hintakehitys on tasaista, kertoo maatalousekonomisti Heini Lehtosalo. 
Lehtosalon mukaan ruuan hinta on laskenut kolme vuotta. 
– Nousu jää edelleen yleisen inflaatiokehityksen alapuolelle. Hintakilpailu on edelleen tiukkaa peruselintarvikkeissa, hän sanoi PTT:n tiedotustilaisuudessa.
Myös liha- ja viljatuotteet kallistuvat
Alkuvuonna eniten ovat kallistuneet maitotuotteet, mutta niiden hintojen nousu hidastuu PTT:n arvion mukaan loppuvuodesta. Silti maitotuotteiden hinnat nousevat eniten.
– Maitotuotteiden hinnat nousevat noin 1,2 prosenttia tänä vuonna ja ensi vuonna hintojen nousu jatkuu vielä reippaampana.   

Lihatuotteiden hinnat kääntyvät PTT:n arvion mukaan tänä vuonna nousuun neljä vuotta kestäneen laskun jälkeen. Myös viljatuotteiden hinnat nousevat. 
PTT arvioi, että naudanlihan ja sianlihan tuotanto ja kulutus laskevat Suomessa, mutta broilerin tuotanto ja kulutus jatkavat kasvua. Myös kasvipohjaisten elintarvikkeiden kulutus on kasvussa.
Pori Jazz uudistuu: Jazzkatu jää historiaan, tilalle ilmainen jazzpuisto
Legendaarinen jazzkatu on kuulunut Pori Jazzin historiaan 35 vuoden ajan.
Pori Jazz keskittyy tulevana kesänä entistä vahvemmin Kirjurinluotoon. 
Porin Etelärannassa viime vuoteen asti ollut jazzkatu ei enää sellaisenaan palaa tämän vuoden festivaaleille, vaan tilalle rakennetaan uudenlainen jazzpuisto. Puistoalue ulottuu Kirjurinluodossa Taavinsillan päästä Lokkilavalle.
Lokkilavalla ilmaiskonsertteja
Kirjurinluodon perinteisellä Lokkilavalla järjestetään tämän kesän festivaaleilla myös ilmaiskonsertteja. 
Pääkonserttipäivinä 19.–21. heinäkuuta Lokkilava kuuluu kuitenkin festivaalin pääsymaksulliseen alueeseen. Ilmaisalueella järjestetään konsertteja myös kahdessa muussa paikassa.
Porin Etelärannassa sijainnut jazzkatu on ollut osa Pori Jazzin historiaa noin 35 vuotta. Suunnitelmat kadun muutosta alkoivat sen jälkeen, kun Porissa [päätettiin laajentaa](https://yle.fi/uutiset/3-10036899) kävelykadun ympäristöä tilapäisesti. 
Eteläranta ei kuitenkaan ole jäämässä tyhjäksi, sillä sinne on suunnitteilla keskustelutapahtuma SuomiAreenan [uusi alue](https://yle.fi/uutiset/3-10133344).
Tulipalo tuhosi pumppaamon ja jätevesi tulvi omakotitaloon – Uhrit pettyivät korvauksiin
Korkein oikeus ei myöntänyt Seppo ja Päivi Nikkilälle valituslupaa viemäritulvaa koskevassa kiistassa.
Kotinsa viemäritulvassa menettänyt oriveteläinen pariskunta joutuu tyytymään toivottua alempaan korvaussummaan. Korkein oikeus ei myöntänyt Seppo ja Päivi Nikkilälle valituslupaa. 
Juhannuksena 2014 Nikkilöiden naapurin roskanpoltosta karannut tuli vaurioitti jätevesipumppaamoa. [Nikkilöiden omakotitaloon tulvi viemärijätettä ja talo muuttui asumiskelvottomaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9485691)
Viime marraskuussa hovioikeus määräsi Oriveden kaupungin maksamaan Nikkilöille noin 250 000 euroa aiemmin maksettujen korvausten lisäksi. Summa oli noin kolmannes vähemmän kuin Nikkilät olivat vaatineet ja minkä käräjäoikeus oli määrännyt kaupungin maksettavaksi.
Nikkilöiden mielestä hovioikeus alensi korvaussummaa perusteettomasti.
– Vastapuoli ei missään vaiheessa esittänyt mitään muutakaan arviota esimerkiksi meidän irtaimistostamme, Seppo Nikkilä sanoo.
Nikkilät katsovat, että Oriveden kaupunki ei perustellut, miksi heidän esittämänsä korvausvaatimus oli kaupungin mielestä liian suuri.
Hovioikeuden päätös merkitsee, että Nikkilöiden maksettavaksi tuli kolmannes oikeudenkäyntikuluista, eli kymmeniä tuhansia euroja.
Oriveden kaupunki tyytyi hovioikeuden tuomioon. Aiemmin kaupunki on maksanut Nikkilöille noin 400 000 euroa.
Lue myös aiempi juttumme Nikkilöiden omakotitalon kohtalosta: [Viemäritulva tuhosi perheen kodin – Vuosien korvauskiista kaupunkia vastaan jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9485691)
Kuusamossa tutkitaan uhanalaisen visentin kylmänsietoa ja odotetaan vasikoita
Kuusamon visenttipuistoon toivotaan kevätvasikoita. Puistossa tutkitaan myös visenttien kylmänsietoa.
Viime vuonna perustettu Kuusamon visenttipuisto tekee kansainvälistä yhteistyötä lajin tutkimuksessa. Tavoitteena on elvyttää visenttien uhanalaisluokitukseltaan vaarantunutta kantaa.
Syksyllä puiston Erik-sonni astui Julia-naaraan, mutta visenttilehmän tiineyttä ei ole vielä varmistettu. Kuusamossa visenteillä tehdään myös kylmätutkimusta.
– Ensimmäisenä talvena visentit ovat pärjänneet oikein hyvin. Paksu turkki näyttäisi suojaavan hyvin kylmältä, kertoo visenttipuiston Heino Ervasti. 
Euroopan suurin maanisäkäs, Euroopan biisoni eli visentti, metsästettiin lajina lähes sukupuuttoon viime vuosisadan alussa. Laji on saatu elvytettyä niin, että luonnossa visenttejä elää jo tuhansia muun muassa Puolassa. 
Kuusamoon tuotiin syksyllä 2017 neljä visenttiä Ruotsin Avestasta, jossa visenttejä on tarhattu lähes sadan vuoden ajan. Suomessa visenttejä on myös Ähtärissä ja Helsingissä. 
Kouvolalainen CTS Engtec osti automaatio- ja sähkösuunnitteluosaamista Jyväskylästä
Jyväskyläläisen JEEC Oy:n oston myötä CTS Engtec lisää toimipaikkojaan Suomessa.
Kouvolalainen suunnitteluyhtiö CTS Engtec on ostanut jyväskyläläisen automaatio- ja sähkösuunnitteluun erikoistuneen JEEC yhtiön.
Yrityskauppa lisää kouvolalaisyhtiön tarjoamia palveluita etenkin automaatiosuunnittelun osalta. Kauppa on myös CTS Engtecin ensimmäinen askel kotimaan toimipaikkojen lisäämisessä.
Toimipaikkojen lisääntyminen parantaa yhtiön mukaan sen mahdollisuuksia saada alan osaajia töihin. 
JEEC työllistää seitsemäntoista ihmistä. Yhtiön omistajat tulevat omistajiksi CTS Engteciin. JEEC:n liikevaihto viime vuonna oli 1,5 miljoonaa euroa.
Hankalat vuodet takanapäin
Muutaman [hankalan vuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-6492527) kouvolalaisyhtiö on päässyt jälleen jaloilleen. 
Kotimaan investointimarkkinoiden elpymisen ansiosta yhtiöllä riittää taas tilauksia. Yhtiö tiedotti joulukuussa päättävänsä yrityssaneerausohjelman viisi vuotta suunniteltua aikaisemmin. Yhtiö ajautui saneeraukseen neljä vuotta sitten. 
Samalla yhtiö tiedotti, että sen pääomistaja vaihtuu ja tilalle tuli pääomasijoitusyhtiö Helmet Capital. 
CTS Engtec on käynnistämässä myös oman koulutuksen hankkiakseen uusia työntekijöitä.   

Yhtiö on suunnitellut muun muassa [UPM:n Kymin](https://yle.fi/uutiset/3-7170193) ja Kaukaan sellutehtaiden laajennukset.
Suomen EU-puheenjohtajuuskauden kokouspaikaksi valittiin Finlandia-talo
Suomen EU-puheenjohtajuuskausi on ensi vuoden jälkipuoliskolla.  Puheenjohtajuuteen on varauduttu 70 miljoonalla eurolla.
Suomen EU-puheenjohtajuuskauden ministeritason kokoukset on päätetty järjestää Helsingissä sijaitsevassa Finlandia-talossa.
Suomi isännöi puheenjohtajakaudellaan kuusi epävirallista ministerikokousta sekä kymmeniä virkamieskokouksia. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan Finlandia-talo valittiin kokouspaikaksi hankintakilpailutuksen jälkeen.
Suomi keskittää EU-puheenjohtajuusbudjetista maksettavat kokoukset yhteen paikkaan maan pääkaupungissa. Samaa käytäntöä ovat noudattaneet viime aikoina muutkin puheenjohtajamaat.
Finlandia-talossa kokoustavat epävirallisissa ministerikokouksissaan valtiovarain-, kilpailukyky-, ympäristö-, maatalous- sekä oikeus- ja sisäministerit. Ulko- ja puolustusministereillä on yhteiskokous. Lisäksi Finlandia-talossa järjestetään virkamiestason kokouksia.  

Kaikki viralliset päämies- ja ministeritason kokoukset pidetään Suomen puheenjohtajuuskaudella normaalin käytännön mukaan Brysselissä ja Luxemburgissa. Myös puheenjohtajuuskaudelle osuvat epäviralliset päämiestason kokoukset on määrä järjestää Brysselissä.
Suomen EU-puheenjohtajuuskausi on ensi vuoden jälkipuoliskolla eli 1.7.–31.12.2019. Suomi on toiminut EU:n puheenjohtajamaana kaksi kertaa aiemmin vuosina 2006 ja 1999.
Vuoden 2006 puheenjohtajuuden kokonaisbudjetti oli 75 miljoonaa euroa. Ensi vuoden puheenjohtajuuteen on varauduttu 70 miljoonalla eurolla.
Selvitys: Kivihiilen kieltolain kiirehtiminen voisi nostaa kaukolämmön hintaa selvästi – Helsingissä 5–10 % korotus, Vaasassa jopa 20 %
Jos kivihiilestä luovuttaisiin jo vuonna 2025, energiayhtiöille koituisi 190–235 miljoonan euron lisäkustannukset, laskee selvityksen tehnyt Pöyry Management Consulting -yhtiö.
Kivihiilen kieltäminen energiantuotannossa vuodesta 2030 alkaen aiheuttaisi energiayhtiöille vain vähäisia vaikutuksia, ilmenee [Työ- ja elinkeinoministeriön TEMin tilaamasta selvityksestä](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-kivihiilikiellosta-vuonna-2030-vaikutuksia-vain-muutamalle-energiayhtiolle-kielto-vuonna-2025-toisi-merkittavia-kustannuksia-usealle).
Jos kivihiilestä luovuttaisiin sen sijaan jo vuonna 2025, energiayhtiöille koituisi 190–235 miljoonan euron lisäkustannukset, laskee selvityksen tehnyt Pöyry Management Consulting -yhtiö. 
Eniten kivihiilen kielto jo vuonna 2025 vaikuttaisi kaukolämmön tuotantoon Helsingissä, Vaasassa ja Espoossa. Kaukolämmön hinta voisi kasvaa Vaassa jopa 20 prosenttia, Pöyry arvioi. Helsingissä korotus olisi 5–10 prosenttia. 
Lisäkustannuksia energiayhtiöille tulisi myös Vantaalla ja Turun seudulla. Arvioon vaikuttavat esimerkiksi polttoaineiden hinnat. 
Pöyry arvioi kivihiilen kiellon vaikutuksia erityisesti kaukolämpöverkoissa ja teollisuuskohteissa, joissa sitä on käytetty viime vuosina merkittäviä määriä. 
Isompia käyttökohteita on kahdeksalla paikkakunnalla, ja ne kattavat 90 prosenttia energiantuotannossa käytetystä kivihiilestä. Suurimpia näistä vuonna 2016 olivat Helsinki, Naantali, Espoo, Vantaa, Vaasa ja Lahti.
"Lakiesitys kivihiilen käytön lopettamisesta syksyllä eduskuntaan"
Energia- ja ilmastostrategian mukaan hiilen energiakäytöstä luovutaan Suomessa vuoteen 2030 mennessä.   

Lähes kolmannes maailman hiilidioksidipäästöistä on peräisin hiilellä tuotetusta energiasta, joten kivihiilestä luopuminen on merkittävä teko ilmastonmuutoksen hidastamiseksi, ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoi tiedotteessa.
– Kivihiilen energiakäytön lopettava lakiesitys on saatava eduskunnan käsittelyyn syksyllä. Selvitys on nyt valmis ja aloitamme sen pohjalta keskustelut hallituksen sisällä. Hallituksen on päätettävä lopullisesta aikataulusta kuitenkin jo kevään aikana, ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo tiedotteessa.  

Aamiaistarjoilu vasta heränneelle karhulle – Ranuan Mallalle maistuivat omenat
Eläinpuiston karhujen perinteinen kevätherkku on myös metsästysseuralta lahjoituksena saatu hirvenpää.
Ranuan eläinpuistosta kerrotaan, että ruskeakarhunaaras Malla on herännyt talviuniltaan. Mallan pesäluukku avattiin tiistaiaamuna seitsemältä. 
Eläintenhoitaja Miia Varanka kertoo, että Malla on ollut noin viikon verran pesässään liikkeellä ja rapsutellut viime päivinä pesäluukkuaan. Silloin on aika avata ovi aitaukseen, jossa odottaa jo perinteeksi tullut karhun kevätherkku.  

– Meillä on hirviseuroilta perinteisesti saatu ruskeakarhuille hirvenpäät. Sellainen oli Mallallekin piilotettu lumeen, aitaukseen. Kyllä se kävi sen nopeasti hakemassa haltuunsa, Varanka sanoo.
Seuraavaksi karhu saa eläintenhoitajilta omenaa ja porkkanaa noin puoli kiloa päivässä. Ruokalistalla on talviunen jälkeen myös leipää ja kalaa, karhun ruokahalun mukaan.
Toinen karhu nukuskelee vielä
Nuorempi Ranuan ruskeakarhunaaras Jemma jatkaa vielä talviunta pesässään.
– Jemma nukuskelee vielä, mutta en usko että menee enää kauaa, että Jemmakin haluaa haistelemaan kevättuulia, Varanka sanoo.
Ranuan ruskeakarhujen talviuni alkoi marraskuun alussa. Karhujen talviunen pituudeksi tulee tänä talvena siis vajaat viisi kuukautta.
– Se on aivan hyvänmittainen talviuni karhulle. Luonnossa karhujen talviuni on vielä pidempi, Varanka sanoo.
Attendo rakentaa vanhan Kummun koulun tilalle palvelutalon
Kaupunki purkaa tontilla sijaitsevan vanhan koulun.
Entisen Kummun koulun tontille Outokummun keskustaan rakennetaan iso palvelutalo. Outokummun valtuusto hyväksyi yksimielisesti tontin vuokrauksen terveyspalveluyhtiö Attendolle maanantaina. Attendo rakentaa tontille palvelutalon, jossa on sekä ympärivuorokautisia hoivapaikkoja että senioriasuntoja.
Outokummun kaupungilla oli vuoden alussa yhteensä 96 pitkä aikaista ympärivuorokautista hoivapaikkaa. Uuden palvelutalon myötä ympärivuorokautisia hoivapaikkoja tulee olemaan 126 – 141 riippuen palvelutalon lopullisista suunnitelmista. 
Kaupunki sitoutuu purkamaan tontilla sijaitsevan vanhan koulun. Purkukustannukset sisällytetään tontin vuokraan.  

Sotessa piilee korruptioriski – Euroopan neuvosto patistaa virkamiehiä koulun penkille ja olemaan tarkkana
Neuvosto näkee riskejä muun muassa soten yksityistämisessä ja pyöröovi-ilmiön tunnistamisessa.
Sote- ja maakuntauudistuksessa piilee Euroopan neuvoston mukaan korruptioriski.
Euroopan neuvoston korruptionvastainen toimielin Greco on käynyt läpi Suomen valmiudet torjua ja estää korruptiota. Grecon viimeisimmän tarkastuskierroksen tuloksena elin toteaa erikseen [raportissaan](https://rm.coe.int/fifth-evaluation-round-preventing-corruption-and-promoting-integrity-i/1680796d12), että meneillään olevassa sote-uudistuksessa piilee korruption taustalla usein olevia eturistiriitoja yksityisen ja julkisen toiminnan välillä. 
Greco pitää Suomea edelleen Euroopan vähiten korruptunoituneimpana maana, mutta varoittaa kuitenkin aliarvioimasta korruption riskiä myös Suomessa. 
Elin näkee soteen liittyen riskejä muun muassa niin sanotun pyöröovi -ilmiön kautta. Ilmiössä julkisen ja yksityisen raja vastuineen hämärtyy, kun vastuussa olevat virkamiehet tai poliitikot liikkuvat esimerkiksi ministeriöiden ja lobbausfirmojen välillä. Tästä ovat [varoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10036340) myös rikosoikeuden asiantuntijat. 
Uusi korruptio-ohjelma käyttöön mahdollisimman pian
Grecon tarkastajat patistavat tarkkaavaisuuteen ja huolehtimaan luottamuksesta kouluttamalla johtavia virkamiehiä ja poliisikuntaa. Greco kehottaa Suomea pikaisesti hyväksymään ja sen jälkeen käyttämään nykyistä parempaa ohjelmaa korruptiota vastaan.   

Greco viittaa ohjelmalla hallituksen asettaman työryhmän ehdotukseen uudeksi [korruptio-ohjelmaksi.](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79314/OMML_14_2017_Korruptio_strategia.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Vuosi sitten valmistuneessa ohjelmaehdotuksessa korruption vastaista työtä pitää tehostaa muun muassa lisäämällä läpinäkyvyyttä ja muuttamalla lahjusrikoksia estävää lainsäädäntöä. 
Gregon suositusten mukaan korruptiota pitäisi kitkeä ja torjua nykyistä paremmin muun muassa tutkimalla paremmin sidonnaisuusilmoituksia. Poliisille ja rajavartioille pitäisi suositusten mukaan järjestetään koulutusta ja tarkentaa käytäntöjä muun muassa sivutoimien yhteydessä.. 
Myös korruptioepäilyjä esille tuovien suojelua pitäisi vahvistaa. 
Grecon tarkkailijat kävivät Suomessa viime syksynä ja heidän raporttinsa on viides maaraportti Suomesta.
Joensuun kaupunginteatteriin tulossa mielenkiintoinen syksy
Joensuun kaupunginteatteri tuo syksyllä lavalle muun muassa marin kielellä kirjoitetun venäläisen kansankomedian.
Joensuun kaupunginteatteri on valinnut syksyn ohjelmistoonsa harvinaisuuden. 
Suurellä näyttämölllä saa syyskuussa kantaesityksensä alunperin marin kiellä kirjoitettu, Zinaida Dolgovan Venäjällä Marin tasavallassa kirjoittama kansankomedia. Näytelmän Rouva Stroganova tapahtumat on sovitettu sijoittuvaksi Pohjois-Karjalaan. 
Pienelle näyttämölle tulee myös kiinnostava kantaesitys. Teatterin lavalla nähdään ensi kertaa Sofi Oksasen Stalinin lehmät. 
Syksykauden huipentaa supersuositun Viirun ja Pesosen joulun uusintaensi-ilta. 
Syksyn ohjelmistoa tehdään samalla, kun teatteriyhdistys valmistautuu kevätkokoukseensa. Asialistalla on muun muassa viime vuoden tilinpäätös, joka on noin 95 000 euroa ylijäämäinen. 
Etsintäkuulutettu paini poliisin kanssa Hämeenlinnassa – mies talttui vasta kaasun, sähkön ja toisen partion voimin
Nujakassa loukkaantui etsintäkuulutetun lisäksi myös kaksi poliisia.
Neljä poliisia, kaasua ja sähköä – näillä eväillä Hämeen poliisi taltutti etsintäkuulutetun miehen maanantaina Hämeenlinnassa.
Mies ei päästänyt poliisipartiota asuntoonsa, josta häntä oltiin hakemassa Tampereen käräjäoikeuteen. Poliisi käytti väkivaltaisesti käyttäytyneeseen mieheen ensin kaasusumutinta ja sitten etälamautinta. Mies saatiin lopulta rautoihin sähkön ja apuun tulleen toisen partion kanssa. 
Mies ja kaksi poliisia loukkaantuivat nujakassa lievästi. Poliisi vei etsintäkuulutetun miehen Hämeenlinnan poliisiasemalle säilöön rauhoittumaan.
Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että oikeuteen haetaan jatkuvasti ihmisiä, mutta suurin osa ei pane hanttiin. Maanantain tapaus oli Hämeen poliisille harvinainen ja erityisen hankala.
Ilmanlaatu Turun seudulla huono – kuiva sää ja aamuruuhkat nostavat pölyä ilmaan
Autoilijat voivat vaikuttaa pölyn määrään hiljentämällä ajonopeuksia
Ilmanlaatu on heikentynyt Turun seudun kaupunkien keskustoissa viime päivien kuivan ilman ja vähäisten tuulien vuoksi.
Ilmatieteen laitos raportoi huonosta ilmanlaadusta Turun, Kaarinan, Raision, Naantalin ja Paraisten keskustoissa erityisesti aamuisin.
Heikosta ilmanlaadusta kärsivät erityisesti herkät ihmiset, kuten astmaatikot ja allergikot.
Turun kaupunki pyytää tiedotteessaan autoilijoita kiinnittämään huomiota pölyongelmaan esimerkiksi laskemalla ajonopeuksia ja vähentämällä yksityisautoilua ruuhka-aikaan  

Lisätietoa ilmanlaadusta saa ilmatieteen laitoksen [ilmanlaatuportaalista](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu)
Huonoja uutisia Helsingin seudulle: Katupölyä on runsaasti ilmassa ja ilmanlaatu on paikoin huono
Katupölykausi on alkanut, kertoo HSY. Korkeita pitoisuuksia on mitattu Mäkelänkadulla ja Mechelininkadulla, Leppävaarassa ja Kauniaisten keskustassa.
Kevään katupölykausi on alkanut pääkaupunkiseudulla, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä HSY.
HSY:n mukaan katupölyä on nyt runsaasti ilmassa ja ilmanlaatu on paikoin huono. Kadut pölyävät eniten vilkkaasti liikennöidyillä katu- ja tieosuuksilla, HSY sanoo [tiedotteessaan](https://www.hsy.fi/fi/tietoa-hsy/uutishuone/2018/Sivut/Kevaan-katupolykausi-on-alkanut-paakaupunkiseudulla.aspx).
– Korkeita hiukkaspitoisuuksia on mitattu HSY:n ilmanlaatuasemilla Helsingissä Mäkelänkadulla ja Mechelininkadulla, Espoossa Leppävaarassa ja Kauniaisten keskustassa, sanoo HSY:n ilmansuojeluasiantuntija Jarkko Niemi tiedotteessa.
– Myös lähipäivistä on todennäköisesti tulossa pölyisiä, jos mahdolliset lumikuurot jäävät vähäisiksi, hän jatkaa.
HSY [tiedotti](https://www.hsy.fi/fi/tietoa-hsy/uutishuone/2018/Sivut/Katupoly-heikensi-paakaupunkiseudun-ilmanlaatua-jo-talvella.aspx) aiemmin maaliskuussa, että katupöly heikensi pääkaupunkiseudun ilmanlaatua jo talvella.
Mittausten mukaan ilmanlaatu oli joulu-helmikuussa suurimman osan ajasta joko hyvä tai tyydyttävä. Ajoittain se oli huono, erityisesti juuri katupölyn takia.
Katupöly voi aiheuttaa ärsytysoireita kuten nuhaa, yskää ja kurkun ja silmien kutinaa, HSY muistuttaa tiedotteessaan.
HSY:n mukaan oireita voi lievittää välttämällä vilkasliikenteisiä alueita ja etenkin urheilua vilkkaiden katujen varsilla.
**Lue myös:**
[Katupöly saapuu taas ihmisten riesaksi – Näin suojaudut vaarallisilta hiukkasilta](https://yle.fi/uutiset/3-9515544)  

[Keväinen katupöly tuhoaa pahimmillaan keuhkojen kudoksia – Hengityssuojain voi auttaa, mutta ei sovi kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-9518168)
[Suostutko käyttämään hengityssuojainta kevään hiekkapölyssä? Me kysyimme kadunkulkijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-9524429)
[Allergisen kevätahdinko alkoi jo – Helsingin kaduilta siivotaan 2 500 kuorma-autollista sepeliä](https://yle.fi/uutiset/3-9511680)
Mari Laukkanen ja Arto Bryggare kommentoivat yhdeksännessä Urheilukansanradiossa tänään
Kymmenkertainen arvokisamitalisti, pika-aituri Arto Bryggare ja kaksinkertainen ampumahiihdon maailmancupin osakilpailuvoittaja Mari Laukkanen ovat illan studiovieraat Yle Puheessa.
Bryggare saavutti olympiapronssia, MM-hopeaa, kaksi EM-hallikultaa ja tukun muita palkintokorokesijoituksia. Mari Laukkanen nappasi kaksi voittoa Holmenkollenilta viime talvena ja hänet palkittiin vuoden sykähdyttävimästä urheiluhetkestä. Kautta värittivät myös vuoden takainen MM-normaalimatkan neljäs sija sekä maastohiihdon MM-kisojen sprintin kahdeksas tila. Bryggare ja Laukkanen saavat kommentoivakseen 21 kansalaismielipidettä eri puolilta maata. 
Kari Myllymäki Tampereelta kaipaa keskustelua urheilun taloudesta   

\- Haluaisin, että puhuttaisiin rahankäytöstä urheilussa ja rakenteiden ongelmista. Rakenteissa on se ongelma, että portaiden määrä on liian suuri ennen ruohonjuuritasoa.
**Norjalaisten ylivoima ärsyttää  
**  
"Tarkkailija" Saarijärveltä seuraa maastohiihtoa tiviisti, eikä pidä kaikesta näkemästään. 
\- Norjalaisten hiihto, ei ne aina voi voittaa, saarijärveläisnainen puuskahtaa. 
Tarkkailija hämmästelee olympialaisissa norjalaisilla mukana ollutta 6000 astmaläkeannosta.
\- Ovatko he todella niin sairaita? Astmalääkesysteemi pitää saada pois kerta kaikkiaan, "Tarkkailija" vaatii.
**Olympialaiset ja paralympialaiset yhteen?**
Arja Puumala Kälviältä kaipaa puhetta paralympialaisista
\- Niissä urheilevat joutuvat valtavaan työhön, että päääsevät huipulle. Tarvitaan hirvittävästi sisua, Puumala painottaa.   

Hän toivoo paraurheilijoille entistä suurempaa näkyvyyttä.  

\- Minkä takia tapahtuma ei voi olla samaan aikaan tavanomaisten olympialaisten kanssa? Heilläkin olisi suuri yleisö. Mikä tasa-arvo siinä on, että paraurheilijoille pidetään kahden viikon kuluttua vähän niin kuin rääppiäiset?  

Moni muukin asia vammaisurheilijoiden kohtelussa harmittaa Arja Puumalaa.  

\- Ei ole edes sitä o-kirjainta paralympialaisissa. Nimi on vaikea lausua. Eikä Porilaisten marssia voitu soittaa, kun se ei ole perinne. Luulisi, että nyt vois elää ajassa, että tällainen perinne olisi helposti muutettavissa.  

**Noriaki Kaisain myönteisyys esiin**  

Ayana Palander Jyväskylästä tekee yhteistyötä mäkihyppääjä Noriaki Kasain kanssa.  

\- Media ja yleisö arvioivat urheilijan arvoa etupäässä hänen tuoreimman tuloksensa kautta. Pitkän uran Kasaita on kunnioitettu ja kannustettu, vaikka tulokset ovat välillä heitelleet.  

Kasai pyrkii jatkuvasti mukautumaan uuteen haasteeseen ja nauttii kisaelämästään äärimmäisen myönteisen hengen avulla.  

\- Hän ei kerro ikinä negatiivisia kommentteja vaan kiittää kaikkia ympärillään. Kasain ylläpitämä myönteinen urheiluhenki ei ehkä tuo aina suoraan hyvä tuloksia, mutta opettaa meille tärkeitä tekijöitä onnelliseen elämään. Olisikohan tässä jotakin annettavaa suomlaisillekin urheilijoille, Ayana Palander pohtii.  

**Yhdeksäs Urheilukansanradio tänään Yle Puheessa klo 18.02-20.05 ja uusinta toisena pääsiäispäivänä klo 17.00.**  

Kokoomukseen loikannut valtuutettu: "Koen, että johtamiskulttuuri ja toimintatavat eivät ole olleet kovin moderneja"
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston valtasuhteet muuttuivat maanantaina äkillisesti, kun keskustan Linda Brandt-Ahteen teki yllätysloikan kokoomukseen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston keskustan jäsen Linda Brandt-Ahde ilmoitti maanantai-illan kaupunginvaltuuston kokouksessa eroavansa keskustasta ja siirtyvänsä kokoomukseen. Päätös yllätti koko Lappeenrannan keskustaväen. 
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi olisi toivonut, että asioista olisi keskusteltu, jos jokin hiertää. Hän yllättyi siitä, että asiaa oli valmisteltu kokoomuksessa jo alkutalven aikana. 
– Hänelle oli maakuntavaaleja silmällä pitäen suunniteltu erilaisia koulutustehtäviä, joihin hän oli suostuvainen, Kemppi sanoo.
Kemppi joukkoineen etsii nyt Brand-Ahteen useille luottamushenkilöpaikoille korvaavia henkilöitä. Hän arvelee, että loikan taustalla voi olla keskustan haastava tilanne hallituspuolueena.
– Tältähän se vähän näyttää, että voittajien puolelle on hyvä mennä, Kemppi sanoo Brandt-Ahteen loikasta.
Pitkään harkittu päätös
Linda Brandt-Ahde sanoo harkinneensa eroa keskustan valtuustoryhmästä pitkään. 
– Oikeastaan nyt jos jotain pitää nostaa esiin, niin koen, että johtamiskulttuuri ja toimintatavat eivät ole olleet kovin moderneja. Enemmän olisi kaivannut sellaista alhaalta ylös johtamista, Brandt-Ahde sanoo.
Hän kertoo tajunnensa vasta vähitellen kokoomuksen olevan itselleen keskustaa sopivampi puolue. 
Johtamiskulttuuri ja toimintatavat eivät ole olleet kovin moderneja
– Ihmiset saattavat lähteä aika sattumankaupallakin tiettyyn puolueeseen mukaan. Olen vuoden valtuustotyön aikana oppinut tuntemaan puoluepoliittista identiteettiäni ja koen, että kokoomus on minulle enemmän oikea puolue, Brandt-Ahde sanoo.
_Lisätty 28.3. klo 8.27 otsikkoon sana valtuustoryhmän. 28.3. klo 10.55 poistettu tekstistä "Brandt sanoo pettyneensä" ja otsikosta "pettyi"._
Juuan Kivikeskus ei kiinnosta todellisia ostajia
Juuan Kivikeskuksen kiinteistö on saanut nettihuutokaupassa kaksi erittäin alhaista tarjousta.
Myynnissä oleva Juuan Kivikeskuksen kiinteistö ei ole saanut tosimielessä olevia ostajia liikkeelle. 
Kiinteistö on ollut kahteen kertaan myynnissä netin huutokauppasivustolla. Viimeisin avoin tarjouskilpailu päättyi pari päivää sitten, ja kiinteistöstä tuli kaksi tarjousta. Parempi niistä oli vain 10 000 euroa. 
Aiemmassa huutokaupassa keskuksen pohjahinta oli 250 000 euroa. 
Suomen Kivitutkimussäätiöllä on velkaa noin miljoonan euron verran. Suurin velkoja, Juuan kunta ei ole hyväksynyt huutokaupassa saatua tarjousta. 
Kivikeskuksen taival päättyi viime vuoden lopussa, ja kivikeskussäätiö tulee lopettamaan toimintansa. 
Matti Suur-Hamari rakensi kultakuntoaan Pajulahdessa – miljoonasatsaukset nostivat urheiluopiston vammaisurheilun huippukeskukseksi
Kaksinkertainen paralympiamitalisti Matti Suur-Hamari on hionut huippukuntoaan Pajulahden urheiluopistolla. Opisto on Paralympiakomitean virallinen valmennuskeskus ja panostaa vahvasti vammaisurheiluun.
Etelä-Korean paralympialaisissa kaksi mitalia, kultaa ja pronssia, voittanutta Matti Suur-Hamaria juhlittiin maanantaina kakkukahvien merkeissä Pajulahden urheiluopistolla.
Talvisin miestä ei opistolla näy, sillä lumilautailija kiertää maailmaa lumen perässä. Mitalikahvien jälkeen tie vie taas, nyt kuukaudeksi Rukalle laskemaan.
Kesäaikaan tilanne on toinen. Huippu-urheilija hioo kisakauden ulkopuolella kuntoaan suurelta osin Nastolan maisemissa.
– Täällä on monipuoliset kuntotreenimahdollisuudet, ravintolasta saa ruokaa ja mittauskeskuksessa saadaan selville, millaisessa kunnossa mies on, Suur-Hamari listaa. 
Miljoonasatsaukset näkyvät asiakasmäärissä
Pajulahden urheiluopisto on toiminut neljä vuotta Paralympiakomitean virallisena valmennuskeskuksena. Vammaisurheilijoiden valmennukseen on satsattu – opistolle on rakennettu muun muassa kuuden miljoonaan euron majoitustilat, jotka on räätälöity pyörätuolilla liikkuvia varten. 
Hissin painikkeissa on merkinnät pistekirjoituksella ja majoitustiloista pääsee opiston ravintolaan pyörätuolilla käytävää pitkin. 
Huippu-urheilu on vain jäävuoren huippu opiston työstä vammaisurheilun parissa. Nyt esimerkiksi koulutetaan ammattivalmentajia vammaisurheilun tarpeisiin, jotta huipulle noususi jatkossakin uusia nimiä. Panostus vammaisurheiluun näkyy opiston arjessa.
– Sillä on iso merkitys. Meillä on 45 000 yöpymisvuorokautta vuodessa, ja siitä vammaisurheilu ja paralajit tuottavat jopa 7000 vuorokautta, kertoo valmennuskeskusjohtaja Mikko Levola. 
Paralympiakomitea lupailee jatkoa yhteistyölle
Paralympiakomitea on keskittänyt joidenkin lajien valmennuksen Nastolaan. Esimerkiksi yleisurheilu ja maalipallo ovat tällaisia lajeja. Kaikkea ei kuitenkaan voida hoitaa Pajulahdessa, vaan esimerkiksi talvilajien treenauksesta vastaa Vuokatin urheiluopisto. 
Paralympiakomitea on ollut tyytyväinen Pajulahden toimintaan, ja yhteistyölle lupaillaan jatkoa nykyisen sopimuksen päättyessä parin vuoden päästä. Erityistä kiitosta saa nuorisotoiminta.
– Meidän nuorten ryhmä pitää neljästi leirin Pajulahdessa, ja se on ollut onnistunut konsepti siinä mielessä, jos ajatellaan vaikka viimeaikaista paralympiamenestystä. Ei ole mitään syytä, miksi emme jatkaisi yhteistyötä, sanoo paralympiakomitean pääsihteeri Tero Kuorikoski. 
SM-liigajyrän ulkomaankaudesta tuli värikäs, vaikka ei pelannut peliäkään – paperisotaan joutunut hyökkääjä vertasi omaa joukkuettaan lastentarhaan: "Täällä pelaajat eivät oikeasti ymmärrä, mitä harjoittelu on"
Vielä on epäselvää, jatkuuko 34-vuotiaan Tuomas Vänttisen pelaajaura.
Viime kauden jälkeen jääkiekon SM-liigasta Saksan kakkostason DEL2-sarjaan siirtynyt Tuomas Vänttinen, 34, ei ole päässyt tällä kaudella pelaamaan vielä yhtään ottelua Tölzer Löwenin riveissä. 
– Kausi on mennyt siinä, että olen yrittänyt täyttää A4-papereita saksaksi. Tämä on ollut byrokratiaa. Kausi on ollut aika värikäs, vaikka en ole pelannut yhtään peliä. Voisi sanoa, että on ollut aika puoliraskasta, vakuutusyhtiöiden byrokratian kanssa painiskellut keskushyökkääjä kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Saksasta. 
Vääntö vakuutusyhtiöiden kanssa alkoi, kun Vänttinen loukkaantui pahasti ennen kauden alkua. Syyskuussa selvisi, että hän on sivussa 7-9 kuukautta polvivamman takia.  

– Intohimo on löydetty uudelleen. Kun ikään kuin menetti lätkän, niin nyt olen kokenut, mitä elämä on ilman jääkiekkoa. Harjoittelumotivaatio on enemmän kohdillaan kuin vuosiin, Vänttinen vakuutti.  

Vielä ei ole selvää, jatkuuko 15 kautta SM-liigaa pelanneen Vänttisen ura urheilijana. Kaikki on polvesta kiinni.  

– Se, jatkuuko ura vielä, on paljon kiinni polvesta. Tällä hetkellä ei näytä hyvältä, mutta missään nimessä ei anneta periksi. Polven kunto ei ole tällä hetkellä sellainen, mitä sen pitäisi olla. On vähän huolestunut olo. Ei auta kuin toivoa ja tehdä harjoituksia polvelle.  

– Varmasti yritän pelata tällä polvella vaikka väkisin, Vänttinen totesi.  

”Tämä joukkue on ihan lastentarha"
Loukkaantumisen johdosta Vänttisellä on ollut aikaa seurata saksalaiskiekkoa lähietäisyydeltä. Viime kauden jälkeen hän kritisoi suomalaista jääkiekkoa liiasta trap-pelaamisesta. Kuten olettaa sopii, on jääkiekko Saksassa ja sen toiseksi ylimmällä sarjatasolla eri peli.  

– Laskin tuossa alkukaudella, että täällä yhdessä ottelussa maalipaikat menevät noin 22-20, mutta kun tullaan Suomeen, niin maalipaikat voivat mennä 5-3 tai jopa 10-7. Täällä kiekko on paljon yleisöystävällisempää. Täällä pelataan sellaista lätkää, mistä veskarit eivät tykkää.  

Saksa hurmasi helmikuun olympiaturnauksessa, mutta Vänttisen tarinoiden perusteella ainakin saksalaiselta kakkostasolta on vielä pitkä matka huipulle. Vänttinen on huomannut, että monella pelaajalla ei ole mitään käsitystä harjoittelusta.  

– Täällä ihan normaalit suomalaisvalmentajat pärjäisivät hyvin. Tämä minun joukkue on ihan lastentarha. Täällä pelaajat eivät oikeasti ymmärrä, mitä harjoittelu on. He eivät tiedä, mitä voittaminen vaatii. Halu ja himo puuttuvat. Kaikki on tullut helposti näille kaksikymppisille, koska täällä ei ole riittävästi keskinäistä kilpailua, Vänttinen sivaltaa.
Suomen Pankki: Venäjän kasvu pysyy hitaana, jos uudistuksia ei tehdä
Keskuspankki arvioi maailmantalouden kasvun olevan vahvaa.
Venäjän bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna hieman alle kaksi prosenttia, mutta hidastuu seuraavina vuosina noin 1,5 prosenttiin, [ennustaa Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitos BOFIT](https://www.suomenpankki.fi/fi/media-ja-julkaisut/uutiset/2018/bofit-venaja--ja-kiina-ennusteet-vuosiksi-20182020).
Venäjän tuonti alkoi viime vuonna kasvaa syvän taantuman jälkeen, kun ruplan reaalikurssi vahvistui ja kotimainen kysyntä lisääntyi. BOFIT arvioi tuonnin kasvun hidastuvan tänä vuonna selvästi. 
Venäjän talouden kasvu jää tulevina vuosina suhteellisen hitaaksi, jos öljyn hinta ei nouse eikä kunnollisia tulonmuodostuskykyä parantavia uudistuksia tule, [keskuspankki arvioi](https://www.eurojatalous.fi/fi/2018/1/elvyttava-talouspolitiikka-vauhdittaa-kasvua/).
Vahvat näkymät koko maailmantaloudessa
Koko maailmantalouden kasvunäkymät ovat keskuspankin mukaan vahvat. Kasvu tukevat monen keskeisen talousalueen elpyminen samaan aikaan, kevyt rahapolitiikka sekä Yhdysvaltain finanssipoliittinen elvytys.
Kiina jatkaa nopean eli 6,5 prosentin kasvun tavoittelua, vaikka nopean kasvun ylläpitäminen käy sille koko ajan vaikeammaksi, kun talouden epätasapaino kasvaa. 
Vuoteen 2020 mennessä BOFIT ennustaa Kiinan kasvun hidastuvan noin viiteen prosenttiin.
Viime vuonna Kiinan talous kasvoi virallisten tilastojen mukaan 6,9 prosenttia. Ennustekuva on kuitenkin muuttunut aiempaa negatiivisemmaksi, sillä markkinareformeja ei ole toteutettu eikä velkaantumisen kasvua ole saatu kuriin, keskuspankki arvioi [Euro&Talous-julkaisussa](https://www.eurojatalous.fi/fi/2018/1/elvyttava-talouspolitiikka-vauhdittaa-kasvua/).
“Täällä ei ole mitään sellaisia rajoja, mitä voi tehdä ja mitä ei”
Luovan alan yrittäjät löysivät Kuusankosken vanhasta paperitehtaasta ainutlaatuisen ympäristön
Kouvolassa Kuusankosken vanhassa paperitehtaassa toimii kymmeniä luovan alan yrittäjiä. Me olemme halunneet säilyttää tämän paikan hengen ja tehdä jotain pysyvää, yrittäjät sanovat.
Taideruukissa omaan yrittämiseen sopivan ympäristön ovat löytäneet antigalleristi, virolais-tanskalainen korusuunnittelijapariskunta, balettia opettava räsymattoyrittäjä ja design-liikettä pitävä sisustussuunnittelija.
Tää on luova paikka. Täällähän ei ole mitään sellaisia rajoja, että mitä voi tehdä ja mitä ei. Ei tarvitse olla mitään muuta kuin mitä on.
Me ihastuttiin tähän, vaikka täällä oli silloin likaista ja pölyistä.
Vanhoja tehtaalaisia saattaa tulla katselemaan millä mallilla asiat on, kertomaan mitä aikaisemmin eri paikoissa tehtiin. Niitä juttuja on hauska kuunnella.
Kouvola, kaikkea kivaa betonista, Kouvostoliitto? Sitä, mutta muutakin. UPM:n vanhassa tehdasrakennuksessa innostuneet, sitkeät, näkemykselliset ja innostavat ihmiset rakentavat Kouvolaan jotain ihan uutta.
Vanhalle tehdasalueelle on tullut taiteilijoita, käsityöläisiä, kahviloita, galleria ja keikkapaikka. Maailman viihtyisin ja kaunein paikka.
Edit 29.3.2018. Lisätty maininta Kouvolasta, lisätty linkki Taideruukin sivuille, korjattu lyöntivirheitä.
Ainakin kymmenen yhtiötä on kiinnostunut Tampereen ratikasta – puolet ulkomailta
Ratikan liikennöinnin kilpailutus alkaa kesällä. Siitä ovat kiinnostuneita monet tahot ulkomailla asti. TKL ei osallistu kilpailutukseen.
Yhteensä kymmenen yhtiötä on ilmaissut kiinnostuneensa Tampereen tulevan ratikan liikennöinnistä.
Asian kertoo Ylelle Tampereen kaupungin joukkoliikennejohtaja Mika Periviita. Hänen mukaansa puolet kiinnostuneista on ulkomailta. lähinnä Euroopasta. 
Kiinnostus ei ole yllätys. 
– Viime syksynä pidimme markkinavuoropuhelun, jossa oli tarjoajia niin kotimaasta kuin ulkomailtakin. 
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10133948), että ruotsalaiset ovat kiinnostuneita hoitamaan Tampereen ratikan liikennöintiä. 
Tukholmalainen raitiovaunujen liikennöitsijä Stockholms Spårvägar kertoi, että heidän tähtäimessään on sekä Tampereen tuleva että Turun mahdollinen raitiovaunuliikenne. Asiasta kertoi Ylen ruotsinkieliselle toimitukselle Turussa vieraillut yhtiön markkinointijohtaja Thomas Lange.
Stockholms Spårvägarilla on jo toimintaa Tukholman ulkopuolella Tanskassa ja Norjassa.
 – Turku on mielenkiintoinen markkina-alue ja seuraamme tilanteen kehittymistä. Tampereella on ehditty pidemmälle, ja ajattelemme tehdä tarjouksen, Lange kertoi Ylelle. 
Kilpailutus alkaa kesällä
Tampereen ratikan tulevaa liikennöisijää ei ole vielä kilpailutettu. Kilpailutus alkaa Periviidan mukaan kesällä. Kriteerejä kilpailutukselle mietitään parhaillaan. 
– Ne ovat mietinnässä. Kilpailutus ratkaistaan vuoden 2019 aikana, Periviita kertoo.
**Onko jotain huolia, jos liikennöintiin tulee ulkomainen yhtiö?** 
– En nyt tiedä, miten globaalissa maailmassa pitäisi tähän vastata. Vahva oletus on, että työntekijät ovat paikallisia, Periviita kertoo.  

Helsingissä ratikkaa hoitaa Helsingin kaupungin liikelaitos HKL. HKL liikennöi Helsingin seudun liikenteen tilaamaa raitioliikennettä ja vastaa raitiovaunujen kunnossapidosta ja uudistamisesta. 
**Onko Tampereella mahdollista, että Tampereen kaupunkiliikenne TKL olisi liikennöitsijä?**  

– Me olemme kilpailuttamassa operointia, eikä oma toiminta voi siihen osallistua.
**Minkä takia TKL ei voi osallistua?**
– Se on meidän oma tuotantomme. Se ei ole kilpailluilla markkinoilla mukana ollenkaan.
**Onko mahdollista, että löytyy tamperelainen voima tähän?**
– Kaikki on mahdollista. Onhan Tampereella yrityksiä.
TKL kommentoi asiaa ainoastaan, että joukkoliikenne hallinnoi ratikan eteenpäin menoa. 
Periviita on aiemmin kommentoinut [Aamulehdelle,](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-tkl-ei-liikennoi-ratikkalinjoilla-mutta-onnibus-on-kiinnostunut-23440486/) että jos TKL on mukana kilpailutuksessa, sen kaikki toiminnot pitää kilpailuttaa. 
Rakennustyöt ovat kesken
Ratikan rakennustyöt ovat kesken. Liikennöinnin on määrä alkaa ensimmäisellä osalla vuonna 2021. 
Rakennustyöt on jaettu kahteen osaan. Ensin rakennetaan radat Pyynikintorilta itään Hervantajärvelle ja yliopistolliselle sairaalalle. 
Lisäksi rakennetaan varikko Hervantaan. Osa 2 sisältää läntisen radan Pyynikintorilta Lentävänniemeen. 
Sen toteuttamisesta päätetään Tampereen kaupunginvaltuustossa viimeistään syksyllä 2020. Raitiotien pituus on yhteensä 23 kilometriä.
Pasi Ahoniemi on Paltamon uusi kunnanjohtaja
Ahoniemi voitti Matti Mentilän äänin 13–8.
Paltamon uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Pasi Ahoniemi. Hän päihitti Matti Mentilän äänin 13–8. Syntyperäinen paltamolainen kertoo miettineensä kunnanjohtajakilpailuun lähtemistä viime metreille asti.
– Punnitsin vaihtoehtoja tosi pitkään. Vaikka kyse on omasta urakehityksestä, juttelin asiasta paljon perheeni kanssa, Ahoniemi kertoo.
Ahoniemi toimii tällä hetkellä Paltamon kunnan hallituksen puheenjohtajana. Hän näkee kunnan selviytyjänä.
– Rakenne- ja alueuudistuksista on nyt selvitty aika hyvin ja niin tapahtuu myös tulevaisuudessa, Ahoniemi uskoo. 
Uuden kunnanjohtajan mielestä Paltamossa korostuvat hyvinvointi ja elinvoima. Myös Paltamoon kaavailtu biotuotelaitos on merkittävä.
– Se on ratkaiseva hanke koko Kainuun suhteen, sillä sen aluevaikutukset ovat valtavat. 
Huhut Pohjois-Korean johtajan vierailusta Pekingiin kiihtyvät – oliko Kim Jong-un tässä autossa?
Eilen kerrottiin, että Pekingiin on saapunut Pohjois-Koreasta erikoisvarusteinen matkustajajuna, nyt on julkaistu kuvia ja videoita salaperäisestä mustasta autosta poliisisaattueessa.
Korkea-arvoisten pohjois-korealaisten vieraiden käyttämä vierastalo Pekingissä on viime päivät ollut erityisen kiinnostuksen kohteena. Majatalo on tiettävästi ollut mm. Pohjois-Korean johtajan isän, Kim Jong-ilin suosima majapaikka Pekingissä.
Talo on ollut tarkkaan vartioituna ja sen itäportilta on nähty poistuvan kiinalaisten autosaattue hallituksen toimistorakennusten sekä kahden juna-aseman suuntaan.
[Eilen uutisoitiin erikoisvarusteisesta junasta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10133981), joka olisi saapunut Kiinaan Pohjois-Koreasta.  

Valokuvaajia estetty kuvaamasta
Paikalla olleet viranomaiset ovat uutistoimisto AP:n mukaan yrittäneet estää valokuvaajia ottamasta kuvia. Kaikesta huolimatta niitä on kuitenkin onnistuttu ottamaan, sillä tiistaina julkaistiin valokuvia, joissa näkyy mm. sinisin rekisterikilvin varustettu salamyhkäinen musta auto sekä poliisiautoja ja vartioita. 
Uutistoimisto AP:n mukaan autot oli merkitty keltaisilla tarroilla, mutta niissä ei ollut diplomaattikilpiä.
Poliisisaattuessa kovaa vauhtia kaupungin kaduilla kulkevasta mustien autojen letkasta on julkaistu myös kaksi videota, toinen päivältä – toinen on ilta- tai yökuvaa. Kuvissa näkyvät autot ovat samantyylisiä, pitkiä mustia autoja, joilla mm. valtiovieraita yleensä kyyditään.
Kiinan ulkoministeriö ei ole kommentoinut asiaa. Myöskään Pohjois-Korean valtion media ei ole kertonut matkasta.  

Mutta [Etelä-Korean yleisradioyhtiön MBC:n ](http://imnews.imbc.com/index_pc.html)mukaan näyttävien autosaattueiden ja tarkan vartioinnin taustalla on Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vierailu. Yhtiön sivuilla on aiheesta kolme pääjuttua, joiden mukaan Pohjois-Korean johtaja olisi tavannut Kiinan presidentin Xi Jinpingin.
Vierailulla sittenkin Kim Jong-unin sisko?
CNN:n haastatteleman nimettömän lähteen mukaan on hyvin mahdollista, että Kim Jong-un itse on tosiaan ollut Pekingissä vierailulla. 
Myös etelä-korealaisen[ Chosunilbon verkkosivuston](http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2018/03/27/2018032700711.html) mukaan Pohjois-Korean johtaja on ollut "salaisella vierailulla" Kiinassa. Vieraat liikkuivat lehden mukaan 20 Pohjois-Korean suurlähetystön omistamalla luksusautolla. 
Kyseessä voi lehden mukaan olla myös joku johtajan läheisistä henkilöistä. 
Joidenkin etelä-korealaisasiantuntijoiden mukaan kyse voisi olla esimerkiksi Kim Jong-unin siskosta, joka olisi tullut mahdollisesti valmistelemaan kolmen maan tapaamista, jonka on kerrottu tapahtuvan toukokuussa.  

Erikoisvalmisteisen junan kerrotaan puolestaan lähteneen jo Pekingistä. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyydissä on korkea-arvoinen Pohjois-Korean edustaja. 
CNN:n juttuun aiheesta [tästä](https://edition.cnn.com/2018/03/27/asia/china-north-korea-train-intl/index.html)
_Lisätty kello 12:39 valokuva junasta ja tieto siitä, että etelä-korealaismedian mukaan kyse on Pohjois-Korean johtajan vierailusta._
Miksi auton jano kasvaa pakkasella? Nämä viisi tekijää lisäävät polttoaineen kulutusta kylmässä
Talvella auton polttoaineen kulutus kasvaa lisääntyneen vierintävastuksen, ilmanvastuksen ja moottorin huonon hyötysuhteen vuoksi.  Moottorin kylmäkäynnistys kuluttaa muutaman kilometrin matkalla reippaasti enemmän polttoainetta kuin kesällä.
Harva tulee ajatelleeksi, että suuri osa talven aiheuttamasta polttoaineen lisäkulutuksesta johtuu liikkumiseen tarvittavan energian lisäämisestä, eikä vain moottorin kylmäkäynnistyksestä. Asiantuntijana johtava tutkija Juhani Larikko VTT.  

1. Vierintävastus kasvaa talvella
Talvella auton vierintävastus voi lisääntyä tiellä olevan lumen ja epätasaisuuksien vuoksi jopa 40 prosenttia. Tien auraus ja puhtaanapito vähentävät energiahukkaa.
2. Ilmanvastus kasvaa kylmässä
 Talvella liikkumiseen tarvitaan enemmän energiaa, sillä ilma on tiheämpää viileässä. Kun siirrytään kesän +20 asteesta talven -20 asteeseen, ilmanvastus lisääntyy kymmenellä prosentilla. Ilmanvastuksen merkitys korostuu erityisesti suurilla nopeuksilla.
3. Kylmän moottorin huono hyötysuhde
 Kun moottori käynnistetään kylmänä, sen hyötysuhde on huono. Polttoaine palaa epätäydellisesti, ja auton moottori kuluttaa osan polttoaineesta itsensä lämmittämiseen. Viiden kilometrin matkalla lisäkulutus voi olla kymmeniä prosentteja.
 4. Sisätilojen lämmittäminen
 Auton polttoainekäyttöinen lisälämmitin, sähköiset penkki- ja lasinlämmittimet sekä sisätilojen lämmittäminen kuluttavat energiaa, mutta ne lisäävät ajomukavuutta ja parantavat turvallisuutta.
 5. Alhaiset rengaspaineet 
 Ilman kylmetessä renkaitten paine laskee ilmantiheyden muuttuessa. Alipaineinen rengas kuluttaa enemmän polttoainetta ja lyhentää renkaan käyttöikää. 
_Täsmennys 28.3.2018 klo 09:20: "Auton polttoainekäyttöinen lisälämmitin, sähköiset penkki- ja lasinlämmittimet sekä sisätilojen lämmittäminen kuluttavat energiaa, mutta ne lisäävät ajomukavuutta ja parantavat turvallisuutta." Aiempi: Auton sisätilojen lämmittäminen kuluttaa energiaa, mutta lisää ajomukavuutta ja parantaa turvallisuutta._
Täällä retkeilet ilman ruuhkia
Kilpikaarnaiset männyt ja kirkasvetiset järvet hurmaavat Peuran polun erämaassa Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaan eteläinen erämaa viehättää rauhallisuudellaan. Metsäpeuran mailla maisemat muistuttavat Lapista.
– Monet puistot alkavat olla ruuhkaisia, mutta täällä on tosi rauhallista, sanoo eräopas Minna Jakosuo. Jos etsii omaa rauhaa, täältä sitä löytää.
Istumme nuotiopaikalla autiotuvan pihassa Salamajärven kansallispuistossa Keski-Pohjanmaan Perhossa ja odottelemme, että kahvivesi kuumenee nokipannussa. Ajoittainen kesäsade ripsii, vedämme huppua pään peitoksi.
Muita kulkijoita ei pihapiiriin eksy, mutta se ei Jakosuon mukaan ole harvinaista täällä selkeämmällään säällä.
Luonnonrauhaa ja autiotuparomantiikkaa
Kovasti suosiotaan viime vuosina kasvattanut retkeilyharrastus tuo erityisesti Etelä-Suomen metsiin yhä enemmän kävijöitä. Samalla monet retkeilijät kaipaavat uusia kohteita, joissa ei törmäisi muihin retkeilijöihin niin helposti.
Täällä saa kokea erämaafiilistä, vaikka ollaankin aika etelässä.
Peuran polun yhteensä 115 kilometrin mittainen retkeilyreitistö kiertelee Suomenselän seudulla Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Reitti on saanut nimensä metsäpeurasta, jonka kanta elää alueella yli tuhannen yksilön vahvuisena: tienoita kutsutaan metsäpeuran maaksi.
– Olen nähnyt metsäpeuran täällä viimeksi pari viikkoa sitten. Ahman olen nähnyt jäällä juoksemassa, kun olin hiihtämässä.
Salamajärven metsä- ja suoerämaassa liikkuu myös ilveksiä, karhuja ja susia.
Peuran polku sopii Jakosuon mukaan myös monen tasoisille retkeilijöille. Hirvaan kierroksen rengaslenkki  on 59 kilometrin mittainen, mutta lyhyimmät lenkit ovat kolmen kilometrin pituisia.
Olen vetänyt täällä matalan kynnyksen vaelluksia, tämä on siihen ihana paikka. Täällä maasto on helpompaa, ei ole suuria korkeuseroja, eli ei hengästytä, vaikka olisi painavakin rinkka mukana.
– On paljon pitkospuita, jotka antavat taukoa kivikkojen ja juurakkojen yli pomppimiseen. Pystyy vähän keskittymään omiinkin ajatuksiin eikä vain kivien väistelyyn.
Jakosuo toimii eräoppaana mutta vaeltaa paljon myös yksin. Viime vuosina hän on tullut tunnetuksi pitkistä yksinvaelluksistaan, jotka ovat herättäneet paljon kiinnostusta.
Vuonna 2015 hän vietti ensimmäisen kuukauden yksin erämaassa, ja tuhannet seurasivat hänen kokemustaan somessa. Keväällä 2018 vuorossa on hiihtovaellus yksin Lapissa.
_Minna Jakosuo: Nykyaikaan kuuluu myös se, että ihmiset haluavat jakaa omia kokemuksiaan muille, myös somessa. Ja ehkä tämäkin on sellainen piilotettu helmi, jota ihmiset arvostavat niin paljon, että haluavat jakaa muillekin iloaan sen löytämisestä._
Virkistävät nokipannukahvit on juotu, ja kiertelemme hetken autiotuvan eli entisen metsänvartijan talon tunnelmallisessa pihapiirissä. Täällä voisi ajatella viettävänsä miellyttävän yönseudun. Jakosuo kehuu saunan löylyjä.
Kas. Pensaikossa silmiin osuu käärepaperi lemmenhetken jälkiseuraamuksilta suojaavalle välineelle.
Miten on –  olisiko tämän kohteen rauha vetonaula myös romantiikannälkäisille vaeltajille?
Jakosuota naurattaa.
– Mä luulen, että nämä autiotuvat vähän tahtovat olla joillekin sellaisia paikkoja. Toisen lähistöllä olevan tuvan vieraskirjasta luin vuosia sitten tekstin, että "käytiin täällä rakastelemassa". Aika rehellistä.
Mukavaa tietenkin olisi, jos kiihkeimmätkin korven rakastajat hekumoisivat roskattoman retkeilyn periaatteita noudattaen.
Lestijärven ja Kinnulan rajalla, Keski-Suomen ja Keskipohjanmaan rajalla, on Valkeisjärvi, jonka vesi pulppuaa 17 lähteen kautta. Järveen ei laske yksikään puro. Vesi on kristallinkirkasta ja pohja valkohiekkainen. Järven rantoja sivuaa Peuran polku. Nimi tulee metsäpeurasta, jonka Suomenselän kanta elää alueella vahvana. Ihanaa luontoa, rauhaa ja hiljaisuutta – Salamajärven kansallispuisto, puhdasta ilmaa, erämaata. Mutta turistit lentävät 10 kilometrin korkeudella ohi Lappiin.
Pitkospuut kiertävät valkohiekkaista järveä, jonka pohjassa pulppuaa 17 lähdettä
Tähän päättyvät pitkospuut. Mutta vain toistaiseksi.
Kun Mikko Viitasalo ja Jorma Tuikka ovat saaneet urakkansa valmiiksi, lankut jatkuvat vielä noin 400 metrin verran eteenpäin.
Yhytämme pitkospuita kunnostavat talkoolaiset kuljettuamme kirkasvetisen Valkeisen järven rantaa pitkin noin puolen kilometrin matkan. Uusilla lankuilla askel on kevyt, kun katsoo vieressä avautuvaa upottavaa suomaastoa.
– Tämä reitti on aika suosittu paikallisten retkeilijöiden keskuudessa. Tämä on sopiva päiväretkikohde, täällä pystyy kulkemaan lasten kanssa eikä tarvita suurempia varusteita, sanoo Mikko Viitasalo.
– Toivottavasti muutkin löytävät tänne nyt, kun tämä saadaan kuntoon.
Tässähän oli olemassa riski, että koko reitti olisi painunut unholaan.
– Jos pitkospuita ei kunnostettaisi, niin se olisi johtanut siihen, että polku olisi poistettu retkeilyreitistökartoista, ja silloinhan tänne ei olisi löytänyt enää kukaan, Viitasalo jatkaa.
Pitkospuita kunnostetaan talkoilla. Mukana on yhteensä kuuden hengen porukka, ja uusia pitkoksia päivässä syntyy noin sadan metrin matka. Yhteensä urakka kestää pari viikkoa.
– Sen sijaan vanhan polku purettiin yhdessä päivässä, ja sen tekivät Lestin yläkoulun oppilaat. Heillä oli luontopäivä, ja mukana oli kymmenkunta oppilasta ja kaksi opettajaa.
– Yhden päivän aikana he purkivat ja nostivat kaikki vanhat lankut pois, kehaisee Viitasalo.
– Mikäs voisi olla sen parempi luontopäivä!
Aikamoinen osoitus pienen kunnan joukkovoimasta. Alle 800 asukkaan Lestijärvi on manner-Suomen toiseksi pienin kunta Luhangan jälkeen.
Talkoihin oli tosin taloudellinen syy: Metsähallituksen Luontopalvelut kunnostavat Viitasalon mukaan nykyisin ainoastaan kansallispuistoja ja niiden rakenteita eikä puistojen ulkopuolelle jäävien osuuksien hoitoon ole varaa. Valkeisen järveä kiertävä reitti on osa Peuran polkua, mutta ei kuulu varsinaiseen Salamajärven kansallispuistoon.
Asiasta käytiin Metsähallituksen kanssa pitkät, mutta lopulta tuloksettomat neuvottelut, kertoo Viitasalo, joka on Lestijokiseudun ympäristöyhdistyksen puheenjohtaja. Niinpä ympäristöyhdistys päätti hakea Leader-rahoitusta kunnostukseen.
Lestijärveläiset yritykset ja kansalaisjärjestöt sekä Lestijärven kunta mahdollistivat tuellaan rahoituksen EU:lta tulevan osuuden lisäksi. Rahoitus kattoi puutavaran, mutta lankkujen vaihto tehdään vapaaehtoisvoimin.
"Tämä alue on jäänyt matkailullisesti katveeseen"
Ainakaan työmaan olosuhteissa ei ole valittamista. Alkukesän päivänä aurinko paistaa, suopursu tuoksuu vienosti ja vieressä saa ihailla tyyntä järvenselkää.
Ympärillä lentelee ihmeellisen paljon sudenkorentoja. Silloin kun moottorisaha ei soi, siipien surahdukset kuuluvat selkeästi eikä mistään kantaudu meteliä.
Viitasalo ja Tuikkakin kiittelevät olosuhteita. Kaikesta päätellen lähiseudun luonto merkitsee talkoolaisille paljon.
– Tämä alue, ja yleensäkin tämä Keski-Pohjanmaan alue, kun ajatellaan, on matkailullisesti jäänyt katveeseen. Me ei olla osattu tuoda tätä aluetta esille, pohtii Tuikka, joka on Lestijärveltä ikänsä asunut.
Helsingistä lähdetään herkemmin Lappiin tai Itä-Suomeen, ja täällä olisi ihan samanlaisia luontoelämyksiä.
"Sitähän sanotaan, että tämä on kuin Keski-Suomen Lappi"
– Tähän luontoon on tavallaan tottunut, sanoo Salme Uusitalo.
– Muualta tulijat siitä aina sanovat, ja heidän kauttaan itsellekin kirkastuu, että sitä saa olla onnellinen, kun asuu ja elää tällaisessa paikassa.
– Sitähän sanotaan, että tämä on kuin Keski-Suomen Lappi, samanlaiset maisemat ja tämä kirkaspohjainen, lähdepohjainen Valkeisjärvi. Ja mehän olemme Peuran polun sydämessä, puolessa välissä reittiä.
**_Jälkikirjoitus maaliskuussa 2018_**
_Vierailimme Peuran polulla Ylen Egenland-ohjelman kuvausten yhteydessä  kesäkuussa 2017. Myöhemmin on käynyt ilmi, että Lestijärvelle suunnitellaan Suomen suurinta tuulivoimapuistoa. Tammikuussa 2018 korkein hallinto-oikeus hylkäsi kaavasta tehdyt valitukset. Mikäli tuulivoimapuisto toteutuu, se tulee muuttamaan suuresti seudun maisemia. Jutussa esiintyvän pienen Valkeisen järven alueen luonne muuttuu, sillä lähimmät voimalat sijoittuvat reilun kilometrin päähän, kirjoitetaan Ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa. Puiston rakennuttajan YIT:n mukaan rakennustyöt alkavat vuona 2019._
[Suomen suurin tuulivoimapuisto voi nousta Lestijärvelle – KHO hylkäsi kaavavalitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10030592) (Yle 19.1.2018)
[Maakuntajärven maisema muuttuu täysin – Lestijärvellä tutkittiin 118 tuulivoimalan ympäristövaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-7511753) (Yle 8.10.2014)
_Edit 27.3.2018: Lisätty tietolaatikko Eskolan metsäradasta._
Kommentti: Eeli Tolvanen liittyy NHL:n eliittijoukkueeseen, jossa kilpailu pelipaikoista on järkyttävän kovaa – Mitä voimme odottaa?
Maltti on Eeli Tolvasen kohdalla kova valtti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Keskiviikkona se vihdoin tapahtuu. Jokereissa viikonloppuna kautensa päättänyt Eeli Tolvanen, 18, suuntaa Pohjois-Amerikkaan ja liittyy NHL-seura Nashville Predatorsin riveihin. Pitkään odotettu siirtyminen uusiin, vieläkin suurempiin, ympyröihin tullaan huomioimaan uudella mantereellakin varmasti laajalti.
 Mutta mitä Eeli Tolvaselta on realistista odottaa tänä keväänä?
Vaikka Tolvanen on vasta 18-vuotias, hypystä täysin tuntemattomaan ei ole kysymys. Kun puhutaan pohjoisamerikkalaisen pelin lainalaisuuksista tai pienestä kaukalosta, Tolvanen ei joudu syvään päähän sokkona. Kaksi USHL-liigan Sioux City Musketeers-joukkueessa vietettyä kautta tuovat Tolvaselle turvaa.
Nuori suomalaishyökkääjä on siis jo pelannut kaksi vuotta pohjoisamerikkalaista jääkiekkoa ja vieläpä tehokkaasti. Punalamppu paloi kahden vuoden aikana 47 kertaa 101 ottelussa. Vaikka USHL:llä ei ole mitään tekemistä NHL:n kanssa, lukemat ovat kovia. Ja mikä tärkeintä, kokemuspankista löytyy arvokasta pääomaa.  

Eikä KHL-kaudesta, etenkään sen pudotuspeleistä, myöskään haittaa ole.  

On hyvä muistaa, että alun perin Tolvasen oli tarkoitus pelata kuluvalla kaudella Bostonin yliopistossa. Kun nyt jälkikäteen näemme, millaista jälkeä Tolvanen kykeni tekemään maailman toiseksi kovimmassa kiekkoliigassa, Bostonia ei viitsi edes ajatella. Tolvanen olisi rikkonut NCAA-liigan, jos olisi pelannut Bostonissa.  

Puhumme poikkeuksellisesta lahjakkuudesta ja poikkeuksellisista valmiuksista.
Kun tähän lisätään kyky tehdä tulosta maajoukkuetasolla olympialaisia myöten, lähtökohtien voidaan todeta olevan varsin hyvien.  

Toisaalta Tolvasen ympärillä on liikkunut paljon koviakin odotuksia. Pisimmälle taisi mennä Nashville-GM David Poile, joka puhui aiemmin julkisesti jopa paikasta Nashvillen ylivoimakoostumuksissa. Mitä pidemmälle kevät on edennyt, sitä maltillisemmiksi Poilenkin kommentit ovat kuitenkin tulleet.
Viimeisimmissä lausunnoissaan Poile oli jo periaatteessa kääntänyt kelkkansa todeten, että on paljon pyydetty nuorelta pelaajalta tulla pelaamaan kesken kauden NHL:n pudotuspelejä.  

Se todellakin on paljon pyydetty. Etenkin, kun huomioon otetaan, että Nashville Predators taistelee alkavana keväänä tosissaan Stanley Cupista.
Predatorsin voi hyvällä syyllä nostaa maailman kolmen parhaan jääkiekkojoukkueen joukkoon juuri nyt. Toisinaan saattaa unohtua, että pelkästään Nashvillen harjoituksissa vaatimustaso on poikkeuksellisen korkealla. Kilpailu kolmos-nelosketjun laiturien paikoista käy järkyttävän kuumana. Hyviä pelaajia on enemmän kuin omiin tarpeisiin.  

Pekka Rinne puhui allekirjoittaneelle asiasta pitkään perjantaina. Armoton sisäinen kilpailutilanne on yksi tärkeä seikka menestyksen takana.  

Tämä on sitä realismia, mikä Tolvasta odottaa.  

Kotimaisessakin mediassa nähdyt puheet tilan raivaamisesta Tolvaselle ovat silkkaa hulluutta. Kukaan ei Nashvillessa raivaa Tolvaselle yhtään mitään. Eeli Tolvanen on kaikilla tavoin poikkeuksellisen lahjakas jääkiekkoilija, joka raivaa itse itselleen aikanaan paikan NHL-joukkueen kokoonpanosta. 
NHL:ssä ei anneta mitään. Ei Auston Matthewsille eikä Eeli Tolvaselle.
Voisiko Tolvanen kuitenkin murtautua Predatorsin kokoonpanoon? Jos katsotaan ketjuja, joilla Preds pelasi sunnuntaina Winnipegissä, ne näyttivät tältä.
 Filip Forsberg-Ryan Johansen-Viktor Arvidsson  
 Kevin Fiala-Kyle Turris-Craig Smith
Colton Sissons-Nick Bonino-Ryan Hartman  
 Scott Hartnell-Mike Fisher-Miikka Salomäki
 Loukkaantuneet hyökkääjät: Calle Järnkrok ja Auston Watson.
Ykkösketju on lukossa, samoin on kakkosketju, missä Ottawasta hankittu Kyle Turris on nostanut Kevin Fialan ja Craig Smithin kokonaan uudelle tasolle. Nelosketjun pelaaja Tolvanen ei ole, joten käytännössä kyseeseen tulisi kolmosketju, missä Hartman lienee jatkossakin toinen vakiolaituri.  

Tolvanen lähtee siis NHL:ää ajatellen kamppailemaan peliajasta Colton Sissonsin ja Calle Järnkrokin kaltaisten pelaajien kanssa. 
En usko, että Suomessa moninkaan paikoin ymmärretään, miten hyvä kahden suunnan pelaaja esimerkiksi Järnkrok on.
 Sissons on Nashvillen peliaikatilaston viitonen ja Järnkrok kuutonen hyökkääjien osalta. Tämä kertoo paljon siitä, millaista luottoa kaksikko nauttii. 
On helppo hypettää ja hapettaa, mutta tämä on taas sitä realismia.  

Millaista roolia Tolvanen voisi pystyä NHL:ssä tällä hetkellä kantamaan. Sitä on tietenkin vaikea arvioida, mutta jotakin osviittaa voi saada, kun katsoo tämän jääaikoja KHL:ssä. Tolvanen oli Jukka Jalosen Jokereissa noin viidentoista minuutin pelaaja, joten NHL:ssä vastuu voisi olla jossakin kymmenen minuutin päällä, tuskin edes varttia.  

Eikä toisaalta kyse edes ole siitä, pystyisikö Tolvanen paikan saatuaan tekemään maalin, me kaikki tiedämme, että pystyisi. Kyse on siitä, mitä ja miten Tolvanen tekee sinä aikana, kun kiekko ei ole tämän omassa lavassa. Pelaaminen ilman kiekkoa on monelle huippulahjakkuudellekin se osa-alue, johon sopeutuminen ottaa aikaa.  

Eivätkä match-upit NHL:ssä ole helppoja. Ei etenkään pudotuspelien aikaan. Aiemmin on spekuloitu muun muassa Tolvanen-Bonino-Hartman- koostumuksella.
 On tärkeää ymmärtää, että vaikka ketjun keskimiehellä on kaksi Stanley Cupia, laitureiden yhteenlaskettu pudotuspelikokemus NHL:stä olisi neljä ottelua. Ja, kun vastaan asettuisi illasta toiseen esimerkiksi Winnipegin kolmosketju Mathieu Perreault-Andrew Copp-Bryan Little, kyyti voisi yllättäen olla kylmän viileää.
Ja tämän vuoksi Nashvillella on Järnkork, joka on se todennäköisin valinta Boninon ja Hartmanin vierelle, kun playoffit käynnistyvät. On tärkeää muistaa, että Nashville ei ole mikään Vancouver, missä nuoria ajetaan sisään puolihuolimattomasti huomista ajatellen. Päävalmentaja Laviolette peluuttaa tasan tarkkaan niitä pelaajia, jotka auttavat joukkuetta voittamaan – sääliä ei tunneta.  

Toisaalta esimerkiksi ylivoimapelin kautta Tolvanen voisi raivata tiensä kokoonpanoon. Nuori suomalaistykki voisi ottaa Sissonsin paikan toisesta ylivoimakoostumuksesta ja mikäli tulosta alkaisi tulla välittömästi ja mieluummin useammassa ottelussa, tämä voisi asettaa valmennusjohdon todella ahtaaseen rakoon peluutuksen suhteen.  

Paikkoja on tässäkin tapauksessa kuitenkin jaossa vain yksi. Yhdeksän muuta pelaajaa ovat ja pysyvät ylivoimakoostumuksissa.  

Ja siltikin kokonaisvaltaisen pelaamisen taso olisi kysymysmerkki. Kamppailupelaaminen, puolustaminen ja ihan puhtaasti fysiikan kestäminen. Eeli Tolvanen on pelannut jo nyt kaudelle 2017-18 erittäin paljon jääkiekkoa. Ja matkustanut todella paljon. Kokonaisrasitus on todella kovaa luokkaa jo nyt.  

Esimerkiksi Patrik Laineen tankki vuosi sitten maaliskuussa alkoi olla jo aika kuivilla. Toki Tolvasta ei olla mankeloitu puolta vuotta NHL:ssä, mutta alla on pitkä kausi. Harjoituskausi, KHL, maajoukkueturnaukset, nuorten MM-kisat, olympialaiset ja KHL:n pudotuspelit.   

Kuinka paljon tankissa on bensaa?
Mitä voimme siis odottaa Tolvasen – todennäköisesti pitkän ja menestyksekkään – NHL-uran ensimmäiseltä keväältä?
 En rehellisesti tiedä, mutta maltti lienee valttia tässäkin tilanteessa. Vaikka NHL on tätä nykyä nuorten miesten peli, harva tulee liigaan ilman kasvukipuja. Harva muistaa, että esimerkiksi Aleksander Barkov teki rikkinäisellä ensimmäisellä NHL-kaudellaan vain kahdeksan maalia, vaikka tarjolla oli minuutti tolkulla ylivoima-aikaa per peli.
 Tai kuka muistaa Teuvo Teräväisen NHL:ään lähdön keväältä 2014?
 Chicago tavoitteli Stanley Cupia tosissaan ja halusi kultaisissa nuorten MM-kisoissa dominoineen Teräväisen jo keväällä NHL:n mukaan, olihan tällä alla kova kausi myös SM-liigassa. Lanseerattiin Teuvo timea ja muuta, hype karkasi yli. Pelaaja ei ollut valmis, joten peliaikaa ei lopulta tullut.
Innostuahan saa, se kuuluu urheiluun, mutta odotuksissa on hyvä säilyttää maltti. Tärkeintä Tolvaselle on päästä haistelemaan ilmapiiriä ja pelaamaan peli tai pari.
Nashville seurana on ollut aina äärimmäisen fiksu ja maltillinen nuorten pelaajien kanssa. Raakileita ei laiteta tilanteisiin, mihin nämä eivät ole valmiita. Tolvasen annetaan siis todennäköisesti kasvaa NHL-tason ratkaisupelaajaksi kaikessa rauhassa, tämän kevään osalta ei ole syytä hosua.  

Liialla maltilla, kun ei ole koskaan yhtään pelaajaa pilattu, hosumalla sitäkin useampi.
**Lue myös:**  

[Eeli Tolvanen tolvanen haluaa pelata vielä tänä keväänä NHL:n mestarisuosikin kokoonpanossa – "Omalla pelillä mahdollisuudet mihin vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10134186)
[Kommentti: Vihtiläinen "ihmelapsi" on kantrikaupungin uusi kultakimpale, jolle raivataan paikkaa kärkiketjuun](https://yle.fi/urheilu/3-10133958)
[NHL-sopimus tehty! Eeli Tolvanen jättää Jokerit – seurapomo toivotti onnea Pohjois-Amerikan valloitukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10133801)
Tongi toukat jauhopurkista pastakastikkeen höysteeksi – Näin pääset hyönteisten kotikasvatukseen kiinni
Hyönteisravintoa harrastava Samuli Helavuo haluaa kuoriaisten munivan leseisiinsä.
Tarvitset jättijauhomatoja eli jauhopukin toukkia. Niitä saa eläinkaupasta.
Tarvitset kannellisia muovilaatikoita tai keraamisia astioita, joissa ilma kiertää reikien ansiosta.  

Ja tarvitset astioihin leseitä tai jauhoja, sekä nesteen lähteeksi toukille biojätettä, kuten perunankuoria.
Hyönteisravintoa harrastava Samuli Helavuo vieraili Ylen aamu-tv:ssä paistamassa toukkia rypsiöljyssä. Lisättyään ripauksen suolaa ja korianteria, Helavuo kaataa toukat pannulta pastan tai salaatin päälle.
Katso videolta lisää neuvoja hyönteisravinnon kotikasvattamisesta!
Elokuvaohjaaja Markku Pölönen: “Meillä on täällä oma #mietuun ja se toimii hyvin”
Naapuriapukampanja ilahduttaa sosiaalisessa mediassa.
Elokuvaohjaaja Markku Pölönen ottaa osaa elokuva-alaa kuohuttaneeseen kampanjakevääseen. Pölönen on antanut kasvonsa kampanjalle, joka leviää Pohjois-Karjalassa sosiaalisessa mediassa. 
– Meillä on täällä tällainen Mie tuun -kampanja käynnissä ja se toimii hyvin, Pölönen sanoo.
– Jos tulee jokin hätä, voi soittaa naapurille ja pian puhelimesta kuuluu “mie tuun”. Eipä aikaakaan, kun on naapuri pihassa traktorin kanssa. Olipa hätä mikä tahansa, apu on saatavilla, Markku Pölönen tiivistää kampanjan idean. 
Pölönen muistuttaa, että naapuriapu on vanha suomalainen perinne. 
– Lähimmäisenrakkaus on ehkä upein rakkauden muoto. Suomalaiselle se on enemmän tekoja kuin sanoja. Rakkaus on verbi, Pölönen muotoilee.
"Sakke" nimen takana
Pölönen kertoo, että kampanajan ydinsanoma tiivistyi viime viikonloppuna Enon Hirviniemessä tapaamisessa, jossa oli mukana paikallisia ihmisiä ja kesämökkiläisiä. Pölösen mukaan kampanjalle keksi nimen “muuan Sakke”, joka haluaa pysytellä anonyymina. Pölönen itse ei ollut ideoimassa kampanjaa, mutta on lupautunut sen äänitorveksi.
Hän on houkutellut mukaan myös Pohjois-Karjalan maakuntaliittoa. Mie tuun -kampanja ja logo leviävät nyt vauhdilla sosiaalisessa mediassa tunnuksella #mietuun. Pölönen toivoo, että kampanja ryydittää keskustelua auttamisesta ja kannustaa ihmisiä ryhtymään sanoista tekoihin. 
– Jutun paras asia on, että tässä juhlitaan suomalaisille tyypillistä vanhaa tapaa, naapuriapua.
Tammelan miljoonasäästöille taas aikalisää
Lounaishämäläinen Tammelan kunta tarvitsee noin kahden miljoonan euron menoleikkauksen tasapainottaakseen kuntataloutensa. Ongelmia aiheuttaa muun muassa valtionosuuksien jyrkkä vähentyminen.
Tammelan kuntatalous on ajautunut alijäämäiseksi, kun kunnalle tulevia valtionavustuksia on leikattu tänä vuonna 700 000 eurolla. Tämän vuoden talousarvion alijäämä on noin 950 000 euroa. Tammelan verotulokertymä on tosin maaliskuussa 2018 jo suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Sosiaali- ja terveysmenot puolestaan kasvavat väestön ikääntyessä.
Tammelan kunta on teettänyt kuntatalousekspertti Eero Laesterällä selvityksiä kunnan talouden tilasta, kehityksestä ja toimintavaihtoehdoista. Laesterän ratkaisut ovat tunnetusti selkeitä ja yksinkertaisia. Jos tuloja ei saada kasvamaan, menoja on pienennettävä. 
Laesterä on ollut myös paikan päällä esittämässä laskelmiaan Tammelan kunnanhallitukselle. Ratkaisuja ei kuitenkaan ole helppo saada aikaan: talouden tasapainottamista lykättiin Tammelan kunnanhallituksen maanantain kokouksessa tuonnemmaksi, jo toista kertaa.
Huhtikuun puolivälissä Tammelassa taas venytetään euroja 
Aikalisästä huolimatta Tammelan kunnan säästöpaketti tulee varmasti kuin vanhuus uudelleen kunnanhallituksen esityslistalle. Näillä näkymin se on esillä taas 16. huhtikuuta, kertoo kunnanjohtaja Kalle Larsson. Hallituksen käsittelyn jälkeen leikkaus- ja säästöesitys tuodaan Tammelan kunnanvaltuustoon loppukeväästä. 
Säästöpaketin ydin ja kipeimmin kirpaiseva osuus on kylien elämässä. Kyläkoulujen sulkeminen tarkoittaisi Tammelassa sitä, että Kaukjärven, Myllykylän ja Teuron koululaiset tulisivat kirkonkylän kouluun. Letkun kylän koulukkaat puolestaan menisivät Riihivalkamaan. Kahden päiväkodin säästöt tarkoittavat puolestaan sitä, että Portaan ja Liesjärven lapset ohjattaisiin esityksessä kuntakeskukseen ja Riihivalkamaan päiväkoteihin. 
Lasten vanhemmat ovat puolustaneet kyläkoulujaan ja lähipäiväkotejaan kuin kotipihaansa tai omaa tupaansa. Viime viikolla 23. maaliskuuta tammelaiset [äidit ärhentelivät kuntajohtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10129623) päiväkotien sulkemisuhan takia. Muistutettiin muun muassa, että aivan alkuvuodesta [Tammela sai Unicefilta sertifikaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10063521) lapsiystävällisyydestään. 
_Päivitetty 28.3.2018 kello 11:11: Tammelan tämän vuoden talousarvion alijäämä on noin 950 000 euroa, ei puolitoista miljoonaa euroa. Lisätty tieto, että Tammelan verotulokertymä on maaliskuussa 2018 suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan._
Aaveita ja pyökkimetsää
Ratsastusretki Riilahden kartanon metsän halki tarjoaa kulttuurihistoriaa ja luontoelämyksiä
Uniikki pyökkimetsä, kummitusjuttuja ja kulttuurihistoriaa hevosen selässä – kaikkea tätä voi Bromarv tarjota hiukan rohkeammalle reissaajalle.  Luonnonkauneus toki myös rauhoittaa rasittunutta. Ensimmäisen jännitysmomentin, ison mutta kiltin hevosen selkään kiipeämisen jälkeen, seikkailu voi alkaa.
Kuin Grimmin veljesten sadussa olisi. Ehkäpä juuri siinä metsässä, missä Hannu ja Kerttu eksyivät ja päätyivät noidan talolle. Tähän metsään kyllä yksi noita sopisi ja kummituksiakin täällä on nähty.
Auringon säteet siivilöityvät lehtien lomasta ja linnut ovat lauluinnosta suunniltaan. Tuossa on lehmus, tuossa saarni, tammi - ja pyökki. Ei kummituksia ainakaan näin lämpimänä kesäpäivänä.
Täällä käveleminen on kokemus sinänsä, on kuin olisi jossakin päin Keski-Eurooppaa
Olemme Bromarvissa, läntisellä Uudellamaalla, Riilahden kartanon mailla. Tänne istutettiin 200 vuotta sitten englantilaistyyppinen puisto, jonka osa pyökkimetsä on. Ja pyökkimetsää olemme varsinaisesti tulleet katsomaan, sillä se on ainoa laatuaan.
Matkaamme metsän halki hevosilla. Ne kävelevät tottuneesti tasaisessa maastossa. Polut ovat pehmeät kavioiden alla. Karvaiset korvat heiluvat, kärpäset surisevat ja hevoset huiskivat niitä hännillään. Jalustinremmien nahka narisee.
Tulee puhuttua tavallista rauhallisemmin. Satuloiden keinunta ja vehmas kasvillisuus vievät kaiken huomion.
– Tänne päin! Jessica Aminoff huikkaa johdattaessaan meidät vanhan pyökkimetsän halki Eon-hevosellaan.
Ohitamme temppelimäisen huvimajan ja jatkamme tiheäkasvuisen lehtipuuston lävitse. Kierrämme paadella seisovan kivisen ruukun.
Tässä on täällä Riilahdessa kuolleiden lapsien nimiä.
Muistomerkki aseteltiin tähän puiston ollessa aivan uusi, 1800-luvun alkupuolella.
– Isoisoisoisoisoisäni menetti seitsemän kahdestatoista lapsestaan, ja tämä on niiden seitsemän kuolleen lapsen muistomerkki. Ennen tässä kasvoi seitsemän lehtikuusta, mutta nyt enää yksi on jäljellä.
Erilainen kesäpaikka: harvinainen metsä ja hevosparatiisi
Joka kevät varsin erikoinen muuttokuorma matkaa Billnäsistä Riilahteen. Joku voisi luulla karavaania sirkukseksi, niin monta eläinkuljetusautoa siihen kuuluu.
Aminoffin perheen ratsastuskouluhevoset siinä vain ajelevat kohti kesänviettopaikkaansa.
Täällä Riilahden kartanon mailla ne saavat tosissaan lomailla: kelliskellä auringossa, uida, ja viedä ratsastusleirien osanottajia maastoratsastukselle 90 vuotta sitten istutettujen pyökkien lomaan.
– Puuntaimet tuotiin tänne Ruotsista ja niitä istutettiin sadoittain, kertoo Mikael Aminoff esitellessään meille tiluksiaan.
Pyökki ei siis itsessään ole harvinaisuus Suomessa, mutta tavallisesti se aina istutetaan. Tämä riilahtelainen pyökkimetsä on siis maassamme ainoa joka uudistuu luontaisesti, ilman ihmisen puuttumista asiaan.
Tämä tosiasiasia yleensä viehättää dendrologeja ja muita kasviharrastajia. Mutta ei tarvitse olla puuasiantuntija arvostaakseen retkeä pyökkimetsään.
– Täällä käveleminen on kokemus sinänsä, on kuin olisi jossakin päin Keski-Eurooppaa, Mikael Aminoff kuvailee.
Metsä on parhaimmillaan yöllä, hevosen selässä
Egenland on saanut vinkin Bromarvista ja täällä sijaitsevasta ainutlaatuisesta metsäkaistaleesta. Vihjeen mukaan metsä tulisi mieluiten kokea keskellä yötä, hevosen selässä.
Ennen lähtöä sopisi kuulla pari oikein karmivaa kummitusjuttua. Esimerkiksi tarina vintin rouvasta sopisi hyvin.
– Kartanon vintillä kummittelee vanha rouva, Jessica Aminoff kertoo. Valkea rouva leijailee portaita alas, etenkin kun hän haluaa varoittaa tulevista, kamalista asioista. Jopa koirat ovat reagoineet häneen.
Voimakas luontokokemus ratsailla
Hevoset astelevat tottuneesti jonossa villiintyneiden pensaiden lomitse. Tammenterhoja rasahtelee suurten eläinten painosta. Jostakin tuolta korkeudesta, puiden oksien välistä, kajastaa kirkkaansininen taivas.
Kävelyretki pyökkimetsässä on elämys jo sinänsä. Mutta täytyy sanoa: hevosen selässä luonnon kokee aivan erityisellä tavalla.
Riilahdessa järjestetään hevosretkiä ryhmille, myös aloittelijoille, vaikka ensikertalaisen onkin hyvä ensin ottaa ratsastuksen alkeet haltuun pienellä ratsastustunnilla.
Tottuneempi ratsastaja voi osallistua ryhmäretkille, ja kesän ratsastusleirit ovat suosittuja kaikentasoisten harrastajien parissa, kartanonväki kertoo.
Kintut mieluummin visusti maan pinnalla pitävä voi varata itselleen opastuksen. Tuolloin kartanon omistaja Mikael Aminoff voi yksityiskohtaisesti kertoa pyökkimetsästä, kartanon historiasta, luomutilasta ja vaikkapa Riilahden meritaistelun muistomerkistä. Kävellen.
Omin neuvoin ei saa lähteä puistovaellukselle. Tämä kun on on yksityisaluetta.
Perinteikäs seutu herää uudelleen henkiin
Tätä hieman syrjään jäänyttä läntisen Uudenmaan osaa voisi kuvailla luonnon ja kulttuurihistorian liitoksi.
Paikallismedia on kirjoittanut paljon siitä, kuinka [palvelut ovat hävinneet Raaseporiin liittymisen seuraksena](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/04/manga-bromarvbor-vill-radda-sin).
Mutta Bromarvilaiset eivät ole lannistuneet, päin vastoin: he ovat perustaneet [verkoston, joka kehittää matkailun edellytyksiä seudulla](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/08/bromarv-rustar-upp-en-skargardsby-behover-inte-vara-en-belastning). Juuri tällä hetkellä vierasvenesatamaa rakennetaan uuteen uskoon ja uusia palveluja on odotettavissa.
Perinteikäs, monen kesävieraan tuntema kesäravintola Rusthållets stallkrog pitää ainakin tämän vuoden taukoa, mutta paikallisaktiivien mukaan ei Bromarvissa vieraileva jää nälkäiseksi tänäkään kesänä. Uusi toimija avaa ravintolan uudistettavaan satamaan.
Myös Mikael Aminoff toimii paikallisyrittäjien verkostossa. Riilahden kartanon luomutila on hänen ominta alaansa. Nykyään myös luomulehmät laiduntavat kartanon mailla.
Meritaistelu ja muita historiallisia tapahtumia
Aminoffien suku on hoitanut Riilahden kartanoa miltei 300 vuoden ajan. Kartano on ollut historian keskiössä: sen edustalla käytiin suuri meritaistelua 1700-luvulla ja monet tärkeät henkilöt ovat vierailleet tilalla. Sekä Pietari Suuri, Aleksanteri III että Nikolai II ovat käyneet kartanossa, samoin kuin marsalkka Mannerheim. Presidentti Kekkonenkin pistäytyi Riilahdessa eräällä maakuntamatkallaan.
Dramaattinen hetki Suomen historian kokonaisuudessa oli vuoden 1714 meritaistelu, jota käytiin myös Riilahden rannoilla. Pieni ruotsalainen laivasto-osasto kohtasi ylivoimaisen venäläisen laivaston.
– Ruotsalaisten häviö mahdollisti venäläisille pääsyn aina Ahvenanmaalle ja Ruotsin rannikolle saakka - ja siitä alkoikin Suomen alueen miehitys, Mikael Aminoff kertoo.
Tämän päivän tilanhoitajat ovat talikko kädessä kulkevia moniosaajia
Kartanon hoitaminenhan ei ole mitään helppoa hommaa. Joka luuli kartanoelämää ylelliseksi muuttakoon mielensä:
– Nimi Rilaxhan ei ole peruja englannin kielen sanasta relax, Mikael Aminoff tokaisee.
Muinaiset kartanonherrat ovat kenties suhtautuneet työntekoon hieman eri tavalla kuin tämä nykyinen. Tänä päivänä saha ja talikko ovat päivittäisessä käytössä ja rikkoutuneet aidat korjataan omin neuvoin.
– Joka päivä kun katson ikkunasta ulos, näen asioita joita pitäisi saada aikaiseksi, Mikael Aminoff sanoo. Jos haluan pitää lomaa, minun täytyy matkustaa täältä muualle.
Mutta tilan pitäminen ja kulttuuriperinnön vaaliminen Riilahden kartanossa on Aminoffeille tärkeää.
– Kyllä tällainen paikka voi paljon paremmin, kun tilanhoitaja on toiminnalle omistautunut ja osallistuu itse. Sillä on itseisarvonsa, Aminoff sanoo.
Vielä muutaman tunnin ajan aurinko paistaa, mutta pian se antaa paikkansa taivaalla hopeanhohtoiselle kuulle.  Riilahden kartanon pyökkimetsä pimenee, mutta kuunsäteet valaisevat yöllisiä kulkijoita.
  
Ehkä juuri tänä yönä ryhmä leiriläisiä ratsastaa aavemaisen metsän halki, kuunnellen veretseisauttavia tarinoita kummittelevista rouvista. Ei auta kuin ottaa tukevampi ote hevosen harjasta, jos oksan risahdus tai metsän kuiskaava kohahdus saa kylmät väreet vilistämään pitkin selkäpiitä.
Juuri siksi Riilahden kartanon puisto tuntuukin palalta satumetsää.
Bromarvin 600 asukkaan kylän suurin salaisuus on Suomen ainoa pyökkimetsä, joka sijaitsee Riilahden kartanon mailla. Ratsastus harvinaisten puiden hämyisessä siimeksessä on kuin retki toiseen maailmaan.
_Edit 27.3.2018: Korjattu kirjoitusvirhe._
Syyttäjä vaatii kolmelle vankeutta puukotuksesta Vaasassa
Puukotus tapahtui viime marraskuussa kerrostalon pihalla Vaasan keskustassa. Yksi syytetyistä oli alaikäinen ja toinen ehdonalaisessa vapaudessa.
Viime marraskuussa Vaasan keskustassa tapahtuneen puukotuksen käsittely on alkanut tänä aamuna Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. 
Haastehakemuksen mukaan kolme miestä olivat yhdessä tehneet päätöksen 21-vuotiaan miehen tappamisesta. He olivat ajaneet miestä takaa juosten ja saatuaan tämän kiinni, häntä oli sumutettu kaasusumuttimella ja lyöty kolme kertaa puukolla selkään. Jokainen kolmesta puukoniskusta on syyttäjän mukaan ollut potentiaalisesti hengenvaarallinen, sillä iskut osuivat kylkivaltimoiden ja rinta-aorttan lähellä.
Vaihtoehtoinen syyte on törkeä pahoinpitely.
Yksi kolmesta syytetystä oli tekohetkellä alle 18-vuotias. Toinen syytetty oli ehdonalaisessa vapaudessa. Hänet oli tuomittu kolme vuotta sitten Vaasassa tapahtuneen 60-vuotiaan miehen puukottamisesta kuoliaaksi. Tekijä oli tuolloin alaikäinen.
Kurkista "Suomen pienimpään kirkkoon"
Leikkimökin kokoinen kotikirkko on ylistys rakkaudelle
Oletko kuullut Sivatin kylästä? Tässä kylässä Haminan kyljessä kannattaa pistäytyä – ainakin jos on kiinnostunut pikkuruisista asioista. Sivatissa sijaitsee ellei maailman, niin ainakin Suomen pienin "kirkko".
Ajelemme peltojen, punaisten talojen ja suloisten postilaatikoiden reunustamaa maantietä. Etsimme kirkkoa.
Tajuamme pian ajaneemme sen ohi. Niin pieni se on.
Pakki päälle siis: lopulta Suomen pienin kirkko löytyy, ja peruutamme pihaan.
Siinä se on, pieni kuin leikkimökki, Puhakanmäessä, Minna ja Kari Torniaisen kotitalon pihassa, Haminan Sivatin kylässä. He ovat itse ehdottaneet Egenlandille vierailua omassa kotikirkossaan.
Itse asiassa Suomen pienin kirkko on rakkaudentunnustus.
Kivijalasta idea
Minnan ja Karin sormet kietoutuvat yhteen ja silmät loistavat kilpaa – etenkin kun juttu kääntyy minikappelin tarinaan. Mustalla Milli-koiralla on osuva nimi – tavallista pienempi chihuahua ei nimittäin ole koolla pilattu. Se kiertää epäluuloista kieppiä emäntänsä jaloissa.
– Kari kosi minua vuonna 2015. Olin saanut päähäni, että haluan mennä omassa kirkossa naimisiin, Minna kertoo.
Torniaisten pihassa oli tuolloin vanha navettarakennus, joka piti purkaa. Purkamisen jäljiltä jäi vain navetan kiviseinät.
Kun lahot lattialankut oli viety pois, oli jäljellä vain kivijalka. Se muistutti Minnan mielestä kirkkoa. Ja niin syntyi idea omassa pihassa seisovasta kirkosta. Ja niin idea häistä oman pihan kirkossa syntyi.
Naapureilla oli hauskaa
Idea tuntui niin hyvältä ja omalta, että pakkohan se oli toteuttaa. Arkityökseen nosturiautoa kuljettava Kari on käsistään kätevä vapaa-ajan nikkari. Hän ryhtyi etsimään netistä kirkkomalleja.
Kun muutama kumpaakin miellyttävä mallikuva oli löytynyt, alkoi veistäminen.
Suurin rakkaudentunnustus minkä toiselle voi antaa, on rakentaa hänelle kirkko, jossa mennä naimisiin
Naapurit pysähtyivät seuraamaan rakennusurakkaa. Kun pienen tornin ääriviivat alkoivat hahmottua, joku kommentoi että kirkkoako siinä rakennetaan.
– Kun he tajusivat, että tosissamme rakennamme kirkkoa, leuat siinä loksahtivat. Nyt he kutsuvat Karia kirkkoherraksi, Minna nauraa.
“Suurin rakkaudentunnustus”
Kirkonherra Kari katsoo tyytyväisenä luomustaan. Ja vaimoaan.
– Kälyni sanoi niin kauniisti, että suurin rakkaudentunnustus minkä toiselle voi antaa, on rakentaa hänelle kirkko, jossa mennä naimisiin, Minna sanoo.
Kun pieni pyhättö oli valmis, tuttu pappi siunasi sen – kirkoksi sitä ei voinut vihkiä, kun ei ole seurakuntaa. Siunauksen jälkeen Minna ja Kari vihittiin lasten, Minnan lastenlasten ja muiden läheisten läsnäollessa.
Mikäli 11 neliön kirkkoa tekisi mieli vuokrata omaan käyttöön, voi kyselyn suunnata isäntäparille.
Mitään valtavia häitä ei tässä paikassa voi järjestää, mutta pienet, rauhalliset tilaisuudet voivat tulla kyseeseen - kirkkoon mahtuu mahtuu vihkijän ja hääparin lisäksi noin kuusi aikuista ihmistä.
Kuka tahansa ohikulkija saa tulla käymään pienen pienessä kirkossa.
– Ovet ovat auki, Minna Torniainen sanoo. Toivomme vain, että vieraskirjaan jätetään puumerkki ja jokunen sana.
Vastapaino kirkolle: oma baari
Nyt kun Karin ja Minnan omat häät ovat jo vietetty, kirkosta on tullut heille rauhoittumisen paikka. Joulunaikaan Minna sytyttää kynttilöitä ja laittaa jouluseimen, jota ihastellaan lastenlasten ja naapureiden kanssa.
Erikoislaatuinen rakentaminen on sujunut pariskunnalta aiemminkin. Kari on rakentanut oman baarin autotallirakennukseen.
– Se on hyvä paikka omille yksityistilaisuuksillemme. Ensi viikolla kollegani ovat tulossa, Minna kertoo.
Ulkomaanmatkoja ei tarvita
Kodin ja pihamaan rakennusprojektit ovat Minnan ja Karin tapa rentoutua. Heillä ei ole tarvetta karata aurinkolomalle päästäkseen pois arjesta.
Eräs tulevaisuuden projekteista on kotimuseo, jonka Minna suunnittelee tekevänsä pihan aittaan. Aittaan on varastoitu vanhan Puhakan maatilan käyttötavaroita ja Minna haluaisi asettaa peltojen kynnössä ja taloustöissä käytettyjä esineitä näytille.
– Yhdessä oleminen ja yhdessä tekeminen on elämäämme. Emme me tarvitse matkustelua. Haluamme vain olla täällä kotona, Minna sanoo.
_Edit 1.8.2018: Lisätty otsikkoon ja ingressiin lainausmerkit._
Jyväskylän poliisi tutkii – kopioituja pankkikorttitietoja käytetty Indonesiassa
Jyväskylän poliisilla on ollut tutkittavana yli neljänkymmenen maksuvälinepetoksen kattava sarja.
Rikoksissa pankkikorttien tietoja on käytetty luvatta Indonesiassa. Poliisi epäilee, että kyseessä on pankkikorttien skimmaus, jossa korttien tiedot on saatu haltuun korttiautomaattiin kiinnitetyn kopiointilaitteen ja kameran avulla.  

Korttien kopioinnin arvioidaan tapahtuneen kesällä 2017 Keski-Suomen alueella. Suurin osa rikoksista tuli poliisin tietoon [marraskuun 2017 aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-9939151) Seuraavan kerran tietoja käytettiin väärin maaliskuussa 2018.
Poliisi on saanut kyseisiin maksuvälinepetoksiin liittyen useita yhteydenottoja. Kortin omistajat ovat epäilleet korttinsa tulleen kopioiduksi juuri ennen Indonesiassa tapahtunutta väärinkäyttöä.
Korttitietoja ei käytetä heti
Poliisi muistuttaa, etteivät tämänkaltaiset rikokset tapahdu näin lyhyellä aikajänteellä, vaan korttitiedot on yleensä kopioitu vähintään kuukausia, jopa vuosia aiemmin.
Tekijät ovat usein ulkomaalaisia ja poistuvat nopeasti maasta kopioidut tiedot mukanaan. Poliisin on hyvin hankala puuttua tietojen väärinkäyttöön enää tässä vaiheessa.
Pankkikortin kopiointi vaatii aina myös pin-koodin, joten väärinkäyttö on estettävissä peittämällä näkyvyys näppäimille tarpeeksi hyvin. Osassa pankeista on myös mahdollista asettaa pankkikortille ulkomaankäyttökielto, jolloin kopioituja tietoja ei pystytä käyttämään ulkomailla luvatta.
Moni nuori lopettaa urheilun, koska harrastusporukasta ei löydy kavereita: "Valmentajien pitäisi osata kysyä nuorelta, miten menee"
Mannerheimin Lastensuojeluliiton tekemän kyselyn mukaan kaverisuhteiden puuttuminen on iso taustatekijä, minkä takia lapsi tai nuori lopettaa harrastuksen.
Kavereilla on suuri merkitys lasten ja nuorten liikuntaharrastuksissa, ilmenee Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) tekemästä tuoreesta kyselystä.
Verkkokyselyyn vastasi 1 304 4.–9.-luokkien oppilasta kymmenessä koulussa marraskuun 2017 ja maaliskuun 2018 välisenä aikana.
Kyselyssä selvisi, että kaverisuhteet ovat tärkeitä niin harrastuksen aloittamisessa ja kuin sen jatkamisessa. Kaverisuhteiden puuttuminen oli iso taustatekijä, minkä takia lapsi tai nuori lopettaa harrastuksen.
– Kyselyssä viidennes lapsista sanoi, että on aloittanut lajin kaverin innostamana ja melkein 40 prosenttia sanoi, että on jatkanut harrastusta sen takia, että siellä on hyviä kavereita ja joukkueessa on hyvä yhteishenki, kertoi MLL:n suunnitelija Eeva-Liisa Markkanen [Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.](https://areena.yle.fi/1-4396602)
– Joka viides kyselyyn vastanneista harrastuksen lopettaneista puolestaan sanoi, että lopettaminen johtui siitä, että oli jäänyt ilman ystäviä harrastusryhmässä.  

Markkasen mukaan nuoret, joilla ei ole ystäviä omassa harrastusryhmässä saavat vähemmän onnistumisen kokemuksia. He myös kokevat, että kannustusta ja kaveripalautetta saa vähemmän.
Valmentamisessa parannettavaa
Palloliiton nuorisopäällikön Marko Viitasen mukaan kyselyn tulokset kielivät siitä, että valmentajakoulutuksessa tulisi huomioida paremmin nuorten sosiaalista ja henkistä kasvua. 
Kaveruutta tulisi tukea joukkueessa ja joukkue tulisi rakentaa niin, että nuoret viihtyvät siinä ja uskaltavat olla oma itsensä.  

– Valmentajilla pitää olla enemmän herkkyyttä kysyä enemmän pelaajilta, että miten heillä menee. Yhteistyötä pitäisi tehdä enemmän myös vanhempien kanssa, jotta harrastuksen haasteet tulisivat esille, Viitanen sanoo.
Viitanen kertoo, että jalkapallossa lopettamisen syitä ovat yleensä joukkueen huono ilmapiiri tai pelaajan tuntemukset siitä, että oma osaaminen ei riitä.
– Murrosiässä nuorille tulee myös aikapainetta: on pakko valita, harrastaako jalkapalloa vai jotain muuta.
Myös Markkanen pohtii, että valmentaja voi tehdä paljon siinä, millainen henki ja ilmapiiri joukkueessa vallitsee.
– Osa lapsista on sellaisia, jotka osaavat heti ottaa ryhmässä paikkansa ja löytävät kavereita. Sitten on todella paljon lapsia, jotka hyötyvät siitä, että ryhmää rakennetaan ohjatusti.
Viitanen kertoo, että valmentajan ja pelaajan suhdetta pyritään parantamaan Palloliitossa esimerkiksi tunne pelaajasi -työkalun avulla.
– Meillä on myös kouluista tuttu käytäntö, jossa keskustellaan pelaajan ja valmentajan välillä.
Viitanen myöntää, että esimerkiksi jaottelu tasoryhmiin voi ruokkia lapsen harrastuksen lopettamista. Hän pitää tasoryhmittelyä kuitenkin hyvänä järjestelmänä, jos se tehdään hallitusti.
Anita
Someron sydämien kuningatar
Somerolla on kauppa, josta voi löytää sisäisen kukkamekkotyttönsä – ja vyötärönsä. Vintagetyylinen muotiliike on Anita Hallapellon unelma. Värikäs yrittäjäpersoona on työskennellyt kovasti saavuttaakseen värikylläisen unelmansa, vaikka aluksi pitikin pyydystää karanneita porsaita.
Silmiinpistävän pinkki Cadillac vuosimallia 1964 on kuin huutomerkki tummansinisten tavisvolvojen ja harmaiden norminissaneiden seassa. Niskavillat nousevat pystyyn, kun Anita Hallapelto jylinän saattelemana käynnistää ajokkinsa moottorin.
Kädet ratille. Punaiset, huolellisesti lakatut kynnet valkoista nahkaa vasten. Pitkät, vaaleat kiharat putoilevat valkoiselle lampaantaljalle, joka peittää leveän etupenkin.
Mekko on sävy sävyyn auton kanssa. Helmaa peittävät eksoottiset kukat, ja sen alta vilahtaa tyllihame.
Vilkaisu kangaskukilla koristeltuun peruutuspeiliin, ja Anita kääntää Lyydiansa Joensuunkadun vilkkaan liikenteen sekaan. Liu'umme keskustan halki, ohi tyhjien liiketilojen ja säästöpankin sekä paikallisvakuutusyhtiön.
Lyydia rullaa vakaana sateen halki, ja Anita kääntää keulan kohti paikkaa, jossa kaikki sai alkunsa.
Jos joku viittii stressata sinusta sen verran että puhuu ja arvostelee, ehkä se on hyväkin. Sähän oot silloin jotain.
Tärkeintä on olla oma itsensä
Anitan seurassa ei olla hiljaa. Varsinaissuomalainen nuotti säestää iloista juttelua, ja puhe kääntyy siihen huomioon, mitä tällaisella autolla väistämättä saa.
Ja herättää Anita huomiota muutenkin. Näyttävä, persoonallinen nainen on saanut osakseen muutakin kuin ihailua.
– Se voi olla sitä kateutta. Mutta loppupeleissä kun miettii, jos joku viitsii stressata sinusta sen verran, että puhuu ja arvostelee, ehkä se on hyväkin. Sähän olet silloin jotain. Mutta en mä semmoisista hirveästi välitä, puhukoot mitä puhuvat.
Toki joskus ilkeät kommentit satuttavat. Mutta sitten Anita laittaa tavallista enemmän sydämiä ja tsemppauksia Facebook- ja Instagram-postauksiinsa. Puhukoot mitä puhuvat.
Prinsessapäivä ja Miss Kurvikas-kisa - muiden iloksi
Jo Anitan vaateliikkeen ovella saimme lämpimät halaukset. Ei mikään epätavallinen tapa tervehtiä asiakkaita, ainakaan tässä vaateliikkeessä. Ja siksi olemmekin täällä.
Moni on ehdottanut Egenland-ohjelmalle vierailukohteeksi Anita Hallapellon Muotiputiikki Helmeä.
Eräskin ehdottaja kuvailee Anitaa näin:
“Hänellä on taito saada asiakkaat hyvälle mielelle. Helmessä asiakas on aina kuningatar tai prinsessa. Hänen hyrsyvä iloisuutensa, positiivinen asenteensa, ja ennen kaikkea kekseliäisyytensä,  taito järjestää ihania tapahtumia, on toisten ihmisten iloksi.”
Toinen ehdottaja kertoo Anitan hyväntekeväisyysprojekteista: joululahjakeräyksestä vähävaraisille lapsiperheille, kehitysvammaisten tyttöjen prinsessapäivästä ja Miss Kurvikas -kisasta, kauneuskilvasta, jossa osanottajien tulee olla vähintään kokoa 2XL.
Anita parkkeeraa pinkin amerikanrautansa keskelle Someroa, ja se on kuin kotonaan 50-luvun vintagetyylistä innoituksensa saaneen vaateliikkeen edessä. Sitten tämä liikenainen avaa muotiputiikkinsa ovet kaikille, jotka etsivät väriä ja kauneutta elämäänsä.
Mikä häntä ajaa eteenpäin? Miksi niin moni nainen - ja yksi mies - on pitänyt Anitan kauppaa ja Anitaa itseään nähtävyytenä, joka pitäisi saattaa useamman tietouteen?
Palaamme näihin kysymyksiin, ja muotiliikkeen rekkien väliin. Ensin tanssilattia kutsuu.
Rauli Badding Somerjoki ja Reijo Taipale ovat Somerolle tärkeitä kulttuurihahmoja – Taipale kun tulkitsee somerolaislähtöisen Unto Monosen lauluja.
Tanssilava, kaiken alku ja juuri
On elokuun viimeinen keskiviikko Esakallion lavalla. Kello on vasta yksi iltapäivällä, mutta Köpi Koski & Projekti pyöräyttää tanssit käyntiin valssilla Brysselin yö.
Lattia täyttyy heti. Täytyy sanoa, että tällä maalaiskaupungin lavalla pukeudutaan näyttävästi.
Valssin pyörteissä heilahtaa keltainen kellohelma, jonka alta pilkistää pinkki tylli; tuolla pyörii mustavalkeita palloja ja mustaa pitsiä; ohi kiitää punainen istuva hame, jossa takamuksen päällä kiemurtaa röyhelö; on myös kirkkaan punaisia, vaaleanpunaisia ja korallinsävyisiä ruusuja ja heleitä salsahelmoja...
– Eka kerta täällä oli pelottava. Oli hirveät mielikuvat että naiset on siellä ja miehet mittailee ja valkkaa katseellaan. Meitä oli naisporukka, ja itse tärisin vessan kulmalla, Anita nauraa muistellessaan.
Hänellä oli mukanaan valtavan kokoinen käsilaukku.
– Yritin myllätä käsilaukkuani, ettei kukaan vaan huomaisi, jotta mulla olisi tekemistä siellä. Enhän mä tiennyt, ettei tanssilavalle mitään isoja käsilaukkuja viedä!
Anitaa haettiin tanssimaan.
– Mä piipitin koko ajan siinä että "apua apua, anteeks anteeks" – mutta siitä se sitten lähti. Se oli mun juttu.
Tanssikärpänen puri että tuntui. Mutta noihin aikoihin, 10 vuotta sitten, naiset pukeutuivat tansseissa joskus jopa leggingseihin, Anita muistelee. Hän halusi tansseihin ylleen tylliä ja helmaa.
Lavatanssit ovat siis olleet olennaisena alkusysäyksenä Anitan yrityksen tyylille. Ja tänä päivänä moni tanssilattian halki foksaava nainen pukeutuu Anitan myymään mekkoon.
– Koska käyn tanssimassa ja itselle se on niin tärkeää, olen sitä sanomaa levittänyt pitkin Suomen tanssilavoja. Kyllä mulla on varmaan ollut aika paljon vaikutusta siihen, mitä Esakalliossa tai Someron kahdella muulla tanssilavalla näkyy.
Anitalla on näyttöä vaikutuksestaan. Moni Suomen kuumimmista iskelmätähdistä pukeutuu hänen mekkoihinsa. Kontakteista iskelmämaailmaan on ollut iloa Anitan erinäisissä hyväntekeväisyysprojekteissa.
Esimerkiksi kehitysvammaisten prinsessapäivän osallistujat yllätti serenadilla heidän suosikkilaulajansa, tangokuningas Kyösti Mäkimattila.
Nyt Köpi Koski & Projekti soittavat foxtrotia, sitten tangoa. Anita häviää tanssin pyörteisiin vaaleanpunaisessa tylliunelmassaan.
Onkohan tuo Anita joku kummajainen
Kummajainen ja suihkulakki
Anitan liikkeessä on ahdasta. Hillitön valikoima mekkoja, takkeja ja käsilaukkuja vie suurimman osan tilasta.
Pienellä rappusella istuu Marja Kuosma.
Marja oli juuri muuttanut Somerolle, kun sai kuulla sekä Anitasta että muotiputiikki Helmestä. Pieni kauppa runsaine näyteikkunoineen kutkutti, mutta Marjaa epäilytti silti.
– Ensin ajattelin että onkohan tuo Anita joku kummajainen. Tuntui, että eihän voi olla tuommoista ihmistä, tämähän on maaseutukaupunki – mistä se on eksynyt tänne!
Ajatus vintagetyylin vaatekaupasta Someron kaltaisessa maalaiskaupungissa ei istunut Marjan mieleen - ehkä kivijalkakauppa Helsingin keskustassa, mutta että täällä?
Lopulta Marja uskaltautui kynnyksen yli, mutta röyhelöt, helmat ja kuosit tuntuivat silti vähän päällekäyviltä. Jotakin teki kuitenkin mieli ostaa.
– Ostin uimamyssyn. Ja se oli aivan ihana.
Tuo uimalakki oli tärkeä ostos. Anita otti Marjan hämmennyksen tosissaan ja selitti, että tuon uimalakin alla kampaus pysyy ojossa koko uinnin ajan. Siitä lähtivät myös mekkokokeilut – ja naisten välinen ystävyys.
Takahuoneessa Anita kuuntelee Marjan kertomusta. Hän hymyilee ja luo katseensa alas, silmissä kimaltelee. Hän on selvästi otettu Marjan kauniista sanoista.
“Anita on se helmi”
Terttu ja Marjo-Riitta keskustelevat tiskin kulmalla. Heidät saattaa usein löytää täältä, sillä Terttu työskentelee Helmessä ja Marjo-Riitta on Anitan hyvä ystävä.
– Noita suihkulakkeja näkee Someron uimahallissa, Terttu hymyilee.
Oikeasti naiset tulevat tänne hakemaan energiaa - Anitan energiaa, Terttu sanoo.
– Täällä saadaan ihmiset loistamaan ja tuntemaan itsensä ihaniksi, naiselliseksi naisiksi.
Marjo-Riitta on samaa mieltä. Asiakkaiden itsetunnon kohottaminen on vähintään yhtä tärkeää kuin vaatteiden myyminen.
– Anita saa naiset tsempattua siihen, että “sä näytät hyvältä”. Mehän ollaan totuttu ajattelemaan, että ”mä näytän kamalalta” – haluaisin tuoda esille Helmen merkityksen. Tämä on helmi, ja Anita on se helmi.
Ranskalaiset alusvaatteet sikalassa
Anita on aina rakastanut kauniita asioita. Entisessä elämässään hän oli maatalon emäntä. Käytännölliset haalarit ja kumisaappaat kuuluvat maanviljelijän varustukseen, mutta Anita halusi tuntea olonsa kauniiksi.
Ja kaunis olo – se alkaa kauniista alusvaatteista, hän ajatteli. Mutta kun hän ei löytänyt mieleisiään alusasuja Suomesta, päätti hän tilata liivit ja pikkuhousut Pariisista.
Selvisi, ettei Anita ole yksin kauneudenjanossaan. Yhä useammat halusivat tilata Anitan kautta ranskalaisia alusvaatteita. Lopulta alusvaatetilauksista muodostui hänelle sivubisnes. Naiset ottivat yhteyttä ja alkoivat myydä Anitan alusvaatteita kotikutsuilla.
– Maatilan pihalle hankittiin parakki, joka oli mun varasto. Mä olin välillä sikalassa, välillä kanalassa, sitten mä taas pakkasin niitä liivejä siellä.
Hullunmyllyä riitti:
– Siat karkaili, kun asiakkaat kävi parakissa ostoksilla!
Yritys teetti paljon työtä. Anitan lapset olivat pieniä ja maatilan hoitaminenkin vaati paljon. Mutta alusvaatekauppa oli siemen sille, mitä tuleman piti. Viitisentoista vuotta sitten Helmi avasi ovensa, ja pariisilaisia vaatteita saattoi ostaa parakin sijaan liikehuoneistosta Someron keskustassa.
Jos hän jotakin katuu, se on aika, jonka Helmi on vienyt lasten kanssa olemiselta.
– Oli vuosia, jolloin nukuin kolme tuntia yössä. Työthän jatkuvat kotona, siellä mä teen kaikki Helmen kirjalliset hommat.
Nyt lapset ovat jo kasvaneet isoiksi, ja ihanat lapset ovatkin, Anita kehuu.
– En ehkä ajattele Helmeä kauhean bisnesmäisesti. Mä olen sanonut että Helmi on mun neljäs lapseni, ja mä kohtelen sitä niin. Jos Helmellä menee hyvin, mä olen siitä yhtä ylpeä kuin omista lapsistani.
– Mä olen aina halunnut tehdä vähän eri tavalla kuin muut, silloinkin kun mä toin maahan kaiken myytävän tuolta maailmalta. Se oli aika iso homma silloin.
Kymmenisen vuotta sitten, innostuttuaan tanssilavoista ja tilattuaan hameensa alle tyllin, hän muutti perustamansa muotiliikkeen suuntaa. Helmestä tuli pieni retroparatiisi Baddingin kotikulmille Somerolle.
Eikä peruutuspeiliin ollut enää katsomista.
_Muokattu 27.3.2018 klo 11:10: Muutettu kuvatekstiä, jossa aiemmin virheellisesti luki että vitriinissä Baddingin seurana Toivo Kärki._
Kemba Walker hurjasteli Charlottelle jatkoaikavoiton
Kemba Walkerin kädestä lähti jatkoajalla neljä pelitilanneheittoa, ja pallo löysi joka kerta korisukkaan.
Charlotten takamies Kemba Walker järjesti jatkoajan erehtymättömillä heitoillaan Hornetsille 137-128-voiton New York Knicksistä maanantain NBA-kierroksella. Walker heitti pelissä 31 pistettä, joista 11 osui jatkoajalle.  

Walkerin kädestä lähti jatkoajalla neljä pelitilanneheittoa, ja pallo löysi joka kerta korisukkaan. Heitoista kolme oli kolmen pisteen arvoisia.  

Walkeria vastassa oli Trey Burke, joka viskeli Knicksille 42 pistettä.  

\- Lopussa oli pakko yrittää jotain, sillä Trey oli uuvuttaa minut, Walker vähätteli panostaan ESPN:lle.  

Burke heitti pisteistään 35 ottelun puoliväliin mennessä. Lopussa hän jäi Walkerin jalkoihin.  

\- Loppu oli vaikea, kun Walker sai heittonsa kulkemaan, Burke tunnusti.  

Walker on enää 20 pisteen päässä Charlotten historian parhaasta pistemiehestä Dell Currysta.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Jan Taagi, jonka urbaani kitarapoppi on elämänmakuista darramusiikkia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Jan Taagi.
**Jan Taagi** tekee sielukkaan urbaania kitarapoppia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
– Jan Taagi eli **Väinö Vasara** on tuttu Lauantai-nimisestä yhtyeestä, joka on saanut jo osakseen radiosoittoa. Vasaran aisaparina toimii toisena vokalistina ja tuottajana **Miro Kimpimäki**. Siinä missä **Lauantai** tekee paikoin **Kuningasidean** mieleen tuovaa kevyttä folkpoppia, Jan Taagi -projekti on huomattavasti modernimpaa soundia, jossa tämän hetken isoimman genren urbaanin musiikin elementit yhdistyvät orgaaniseen folk-menoon. Jan Taagin raukea soundi ja elämänmakuiset lyriikat reilun parikymppisen nuoren aikuisen elämästä maalaavat täydellisen soundtrackin elämän suuria ja pieniä kysymyksiä pohtivalle. Jan Taagi luonnehtii omaa musiikkiaan darramusiikiksi. Määritelmä on osuva, sillä vastaanottavaisimmillaan ihminen on Jan Taagin musiikille nimenomaan hieman herkistyneenä.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Olimme serkun kanssa 7-vuotiaita, kun täti toi meille **Fintelligensin** _Kellareiden kasvatit_ -sinkun. Se iski lujaa. Ruvettiin haalimaan viikkorahoilla Epe’sistä ja Free Record Shopista kaikkia mahdollisia suomiräp-sinkkuja, koska ei ollut varaa kokopitkiin levyihin. Aloimme kirjoittaa riimejä, löimme CD-levyn soittimeen ja kasettipesään tyhjän C-kasetin, jolle alettiin räpätä biisien päälle jotain slangisanoja, joita ei edes ymmärretty!
**Mistä artistinimesi tulee?**
– Se on suomenkielinen väännös atlantalaisesta **Young Thug** -artistista. Olin aloittamassa tätä proggista ja frendi heitti ton Jan Taagi -läpän, niin tartuin siihen.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– Se on darramusiikkia. Sellaista parikymppisen herkistelyä ja tunteiden maalailua. Yhdistelmä henkilökohtaisia juttuja ja rataista estetiikkaa.
**Miksi Napakymppi-ohjelma päätyi videolle?**
– _Napakymppi_ oli meidän vanhemmille niin kuin _Temptation Island_ nykyään. Siinä on ihanan jäinen tunnelma, ja se viehättää myös visuaalisesti tosi paljon! **Neiti X** on mysteeri, kuten tässä biisissäkin: ”Oot kertonu ummet ja lammet, mut kuka sä oot?”
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
– **Paul Simonia**. Hänellä on viimeinen keikka tänä kesänä, joten tulee vähän kiire. Hän on kuitenkin tehnyt monta lempibiisiäni.
**Jos Ottaa koodii soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Se olisi romanttisen komedian loppukohtaus, kun **Ben Stiller** on saanut kutsuttua mimmin vihdoin treffeille.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
– Saada ensimmäinen EP ulos vielä kevään aikana sekä ruveta tekemään uusia ja parempia biisejä. Tietenkin haluaisin päästä keikkailemaan Jan Taagi -projektilla. Olisi myös hienoa tehdä mahdollisimman paljon yhteistyötä lahjakkaiden tyyppien kanssa!
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Pulkalla laskenut 7-vuotias jäi auton alle Rovaniemellä
Poliisin mukaan pyörätien yli laskenut poika loukkaantui, mutta ei hengenvaarallisesti.
Poliisin mukaan lapset laskivat mäkeä Rovaniemen Ounasrinteellä Suivakkotien ja Peuratien välisellä alueella, jossa pulkkamäki ylittää kevyenliikenteen väylän. Tapaus sattui ennen kello 18 illalla.
Kahden kadun välistä kevyenliikenteen väylää ajoi auto, joka törmäsi 7-vuotiaaseen poikaan. Poika vietiin sairaalaan. Poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Autolla ajanutta kolmekymppistä miestä epäillään vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisilla on tapauksen vuoksi muistutettavaa sekä autoa ajaville että lapsiperheille. Autoilijoille terotetaan, että kevyenliikenteenväylillä ei saa ajaa. Mäkeälaskevien lasten vanhempien kannattaa tarkastaa, onko mäki turvallisella paikalla. Pyörätien ylittävällä pulkkamäellä voi törmätä myös esimerkiksi pyörään.
Turun Ruissalon kansallismaisemassa puut leikattiin torsoiksi – raju parturointi takaa Ruisrock-kävijöiden turvallisuuden
Kesällä 2017 Ruisrockin aikoihin puiden puolustajana tunnettu puutarhaneuvos Arno Kasvi todisti usean puun kaatumista ja vaati välittömiä leikkauksia.
Turun Ruissalossa moni ulkoilija on hämmästellyt lehmuskujan puiden rajua typistämistä. Kaupunki on leikannut [Kansanpuistontien](https://www.google.fi/maps/place/Kansanpuistontie%2C%2B20100%2BTurku/%4060.4301879%2C22.1746815%2C16z/data=!4m5!3m4!1s0x468c77ebdb1b59b7:0x99acd2713a476e66!8m2!3d60.4301527!4d22.1783798) lehmuksia turvallisuussyistä. Lisäksi puissa asuvien erakkokuoriaisten elinolosuhteet halutaan turvata. Lopputulos näyttää karulta, mutta kaupungin puuasiantuntija Aki Männistö vakuuttaa, että tynkiin tulee nopeasti uutta kasvustoa. 
Oksat muodostavat jatkossa versoja silmän korkeudelle.
– Puut ovat juuristoiltaan ja tyveltä voimakkaasti lahoja. Puut olivat noin 20 metriä korkeita, joten myrskytuhon todennäköisyys on aikamoisen korkea, kertoo Männistö.
Männistö vakuuttaa, että uutta oksistoa muodostuu jo tänä vuonna. 
Yksi puu kaatui ennen Ruisrock-viikonloppua juuri siihen paikkaan, jossa on myyntikojuja. Ruisrockin jälkeen kaatui kaksi lehmusta.
– Kauneus on katsojan silmissä. Joidenkin mielestä ne eivät koskaan näytä enää puilta, mutta oksat muodostavat jatkossa versoja silmän korkeudelle.
Tämä leikkaushoito on poikkeava toimenpide ja Männistö painottaa, että samanlaista käsittelyä ei kannata tehdä omille pihapuille.  

Arno Kasvi vetosi turvallisuuden puolesta useasti
Ruissalossa asuva puutarhaneuvos Arno Kasvi on ollut huolestunut ulkoilijoiden ja rokkareiden turvallisuudesta. Hänen mielestään kaupungin pitää huolehtia aiempaa paremmin Ruissalon puista. Kasvi on kirjoittanut aiheesta[ Turun Sanomien mielipidepalstalla ](http://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/3764207/Ruissalon%2Bvaaralliset%2Blehmuskujat%2B%2B%2Bkunnostettava%2Bpikaisesti)ja ottanut yhteyttä myös päättäjiin ja kaupungin edustajiin puiden hoitamiseksi. 
– Puunkaatajat olivat pakotettuja tähän. Yksi puu kaatui ennen Ruisrock-viikonloppua juuri siihen paikkaan, jossa on myyntikojuja. Ruisrockin jälkeen kaatui kaksi lehmusta, muistelee Kasvi.
Kasvi muistuttaa, että puut sijaitsevat kohdassa, joka on erittäin suosittu väylä liikkua Ruissalossa. Kesällä puiden kaatuminen on todennäköistä.
– Puu imee vettä latvustoon ja pelkkä latvuston vesimassa voi aiheuttaa kaatumisen, kertoo Kasvi.
Miksi puista tehtiin torsoja?
Ruissalon puiden typistäminen on poikinut mielipidekirjoituksia myös puiden puolesta. [Puutarhuri Juha Leino on ihmetellyt, miksi puista tehtiin torsoja.](http://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/3886658/Lukijalta%2BRuissalon%2Blehmuskujanteella%2Brankka%2Bkohtalo)
Puutarhaneuvos Arno Kasvi on tunnettu puiden puolustaja, mutta tällä kertaa hän oli puiden kaatamisen kannalla.
–Olen suuri vastustaja aatteelle, että kaupunki kaataa puita sen vuoksi, että ne ovat vanhoja. Sillä perusteellahan meidät vanhat ihmiset saisi heittää hautaan pois kuleksimasta ja eläkettä nauttimasta. Kaupungin pitäisi hoitaa Ruissalon kujien puut. Ne eivät ole yksityisten mailla. Ne ovat kulttuuriperintöä, vetoaa Kasvi. 
Kasvi toivoo, että puiden ulkonäöstä kärsivät malttaisivat mielensä.
– Voi valita toisen reitin ja katsoa vaikka maahan. Kolmen kuukauden kuluttua puut alkavat työntää versoa, kertoo Arno Kasvi. 
Kuluttajat ja yritykset luottavat edelleen talouteen – huippulukemia pienestä notkahduksesta huolimatta
Yritysten luottamuksesta kertovat lukemat ovat kaikilla toimialoilla pitkän aikavälin keskiarvon yläpuolella, mikä kertoo Hypon mukaan vauhdikkaan talouskasvun jatkumisesta.
Kuluttajien luottamus talouteen on edelleen vahvaa. [Tilastokeskuksen julkaisema kuluttajien luottamusindikaattori](https://www.stat.fi/til/kbar/2018/03/kbar_2018_03_2018-03-27_tie_001_fi.html) laski maaliskuussa hivenen helmikuun ennätystasosta, mutta on edelleen selvästi pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla.
Maaliskuussa kuluttajien odotukset sekä omasta että Suomen taloudesta olivat hyvin valoisat. 
Kuluttajat arvioivat kotitaloutensa rahatilanteen maaliskuussa paremmaksi kuin koskaan ja ajankohtaa pidettiin hyvin otollisena säästämiselle.
– Kotitaloudet ovat poikkeuksellisen positiivisia koko euroalueella ja myös USA:ssa. Talouskasvu tuntuu työllisyydessä ja pikkuhiljaa palkoissa, mikä valaa uskoa tulevaisuuteen, arvioi asuntoluotottaja Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus tiedotteessa.
Myös Elinkeinoelämän keskusliiton aamulla julkistamat [yritysten luottamuksesta kertovat lukemat](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2018/03/27/suhdannekuva-jatkunut-yleisesti-hyvana/) ovat kaikilla toimialoilla pitkän aikavälin keskiarvon yläpuolella, mikä kertoo Hypon mukaan vauhdikkaan talouskasvun jatkumisesta.
– Sen sijaan talouden hyytymisestä varoittavat tammikuun tiedot Suomen koko kansantaloudesta ja osakemarkkinoiden varoituslaukaukset Trumpin kauppasodan kintereillä, Brotherus sanoo.
– Suomi on vasta päässyt toipumisen tielle, eikä ulkoista iskua olla vielä valmiita torjumaan. Toivottavasti kuluttajien optimismi voittaa sijoittajien pelot.  

Kangasalan tuhoisasta tulipalosta syytetty on uhrin lapsenlapsi – Syytetään kahdesta murhasta
Tulipalossa saivat surmansa  äiti ja poika. Syytetty kävi syyttäjän mukaan isoäitinsä talossa ennen tulipaloa.
Syyttäjä hakee rangaistusta kahdesta murhasta Kangasalan tuhoisaan tulipaloon liittyen. Asian käsittely alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa tiistaina.
Kangasalan Vatialassa syttyi tulipalo marraskuussa. Palossa sai surmansa talossa asunut, vuonna 1954 syntynyt mies. Talossa asunut vuonna 1934 syntynyt nainen loukkaantui palossa vakavasti ja kuoli myöhemmin vammoihinsa. 
Talossa kuolivat äiti ja poika, joista äiti oli pyörätuolissa ja poika kehitysvammainen. 
Syytetty on vuonna 1988 syntynyt nainen, jonka sukulaisia kuolonuhrit olivat. Haastehakemuksen perusteella uhrit olivat syytetyn isoäiti ja setä. 
Syyttäjän mukaan syytetty oli vieraillut isoäitinsä talossa aiemmin illalla. Syyttäjän mukaan hänelle oli tullut riitaa isoäitinsä kanssa.
Palo alkoi autotallista
Syyttäjän mukaan syytetty sytytti omakotitalon autotallin perällä kankaista materiaalia palamaan mukanaan olleella sytyttimellä.  

Palo kyti ja levisi autotallin rakenteisiin ja talon katolle. Poliisin ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli ilmiliekeissä ja savukaasut olivat levinneet rakennukseen. 
Nainen poistui paikalta, mutta syyttäjän mukaan soitti hätäkeskukseen. 
Naista syytetään myös tuhotyöstä murhien lisäksi.   

Tekoa tutkittiin kahtena murhana sen jälkeen, kun myös talossa asunut nainen kuoli vammoihinsa.
Omakotitalo tuhoutui Kangasalan Vatialassa täysin viime marraskuun 9. ja 10. päivän välisenä yönä. Vuonna 1943 syntynyt mies ei ollut tapahtumahetkellä kotona.
Odd Fellow -järjestön vapaaehtoiset saattavat Helsingin yksinäiset vainajat – "Tämä on tavallaan valmistautumista omaan kuolemaan"
Honkanummen hautausmaalla siunataan lähes viikoittain ihmisiä, joiden hautajaisiin ei tule omaisia tai ystäviä.
Mustiin pukeutuneet Odd Fellow veljeskunta -järjestön vapaaehtoiset saattajat seisovat rivissä valkoisen arkun äärellä. Lyhyen hiljaisen hetken jälkeen he siirtyvät istumaan Honkanummen hautausmaan Ison Kappelin pitkiin penkkeihin. Alkamassa on yksinäisten hautajaiset, jossa ikuiseen lepoon siunataan ihmisiä, joilla ei ole ketään, joka heidän hautajaisensa järjestäisi.
– Haluamme olla saattamassa vainajaa taivasmatkalle siksi, ettei hänen tarvitse olla yksin, sanoo Juha Saunamäki, joka on ollut saattotoiminnassa alustaen lähtien.
Saattajille kerrotaan vain vainajan nimi ja syntymävuosi
Lähes joka torstai Honkanummen hautausmaalla järjestettävissä yksinäisten hautajaisissa siunataan kerrallaan yhdestä kolmeen vainajaa. 
– Toisinaan saattamassa on muutama omainen. Joskus korkean iän saavuttaneen sukunsa viimeisen muistoa kunnioittaa vain hoitaja hoitokodista, kertoo Juha Saunamäki. 
Useimmiten vainajan hyvästelevät kuitenkin ainoastaan Odd Fellow Veljeskunnan jäsenet. Heille kerrotaan vainajasta vain nimi ja syntymävuosi. 
– Kyllä se koskettaa, vaikka on ihan vieraat ihmiset kysymyksessä. Tässä tulee esille se, kuinka paljon meillä on näitä yksinäisiä, varsinkin täällä pääkaupunkiseudulla, kertoo ensimmäistä kertaa tuntemattoman hautajaisissa oleva Maria Saunamäki Odd Fellow järjestöstä.
Odd Fellow Veljeskunnan vapaaehtoinen saattotoiminta alkoi kolmisen vuotta sitten, keväällä 2015. Se lähti liikkeelle Helsingin seurakuntayhtymän kirkkovaltuuston vapaaehtoistyökeskustelusta.  

– Kerroin, että minulla olisi kaveriporukka, joka olisi valmis osallistumaan yksinäisten hautajaisiin, kertoo Juha Saunamäki, joka toimi tuolloin kirkkovaltuuston jäsenenä.
Asiaan suhtauduttiin myönteisesti sekä seurakunnissa että hautausmaalla ja niin toiminta käynnistyi. 
Hautajaisiin ilmoittaudutaan Nimenhuudossa
Honkanummen vahtimestari lähettää maanantaisin viestin Odd Fellow:n Nimenhuuto-ilmoittautumispalvelun sivulle siitä, onko vainajaa vai ei. 
– Me sitten kukin laitamme sinne, että olemmeko mukana vai emme, kertoo Juha Saunamäki.
Saattajaringissä on mukana jäseniä järjestön kaikista Suur-Helsingin loosseista, yhteensä viitisenkymmentä ihmistä, sekä miehiä että naisia. Kerrallaan siunaustilaisuuksiin ottaa osaa 10-20 henkeä.
Kyseinen hautausvuoro kiertää pääkaupunkiseudulla seurakunnalta toiselle. Vuorossa oleva Lauttasaaren seurakunnan pappi Kristiina Kokko kertoo, että yksinäisten siunaustilaisuudet poikkeavat muista hautajaisista vain surevien määrässä.  

– Virret veisataan ja pappi pitää vainajasta puheen niiden tietojen perusteella, jotka on vainajasta onnistunut saamaan, kertoo pappi Kokko.
Tällä kertaa vainajia on yksi. Häntä on saattamassa kaksi omaista ja 14 Odd Fellow Veljeskunnan jäsentä. Papin puheen jälkeen veisataan Tule kanssani herra Jeesus-virsi niin kuuluvasti, että suurempikin saattoväki jäisi toiseksi.  

– Tämä on tavallaan valmistautumista omaan kuolemaan. Se on ihmisen elinkaaressa yhtä luonnollinen kuin syntymä, eikä siinä ole mitään pelottavaa, pohtii Juha Saunamäki.
Onko Suomen pisin seinä Raahessa?
Kotiseuturakkaus ja vino huumori saivat kaverukset tekemään tästä seinästä nähtävyyden
“Vanhassa Raahessa on kauniin ja vanhan miljöön lisäksi yksi merkittävä rakennus, joka jää kaikessa hässäkässä aina unholaan…  Ei, tämä seinä ei mitattuna ole Suomen pisin seinä, mutta sillä nimellä me sitä kutsumme, sillä seinä on pitkä ja aaltoilee kuin meri.”
Valtteri Karjula ja Henri Ylikulju tekevät sitä, mitä hiljattain täysi-ikäistyneet nuoret halki Suomenmaan tapaavat tehdä, kun on tuore ajokortti taskussa ja auto alla: ajelevat ympäri kotipaikkakuntaa.
Erityisesti he metsästävät kadunpätkiä, joilla voisi skeitata rauhassa. On vuosi 2007, tai niillä main.
– Siihen aikaan oli paljon videoita, joissa San Franciscossa skeitattiin alamäkiä. Meidänkin piti sitten löytää semmoinen paikka Raahesta, kertoo Ylikuju.
Keskustan vanhalla puutaloalueella eli Puu-Raahessa Kauppakatu viettää aavistuksenomaisesti alaspäin.
– Raahen ainoa kytynen alamäki, Karjula kuvailee.
– Ajateltiin, että siinä on sitten meidän San Francisco.
Eräänä iltana mäen yläpäässä katse kiinnittyy keltaisen talon erikoiseen seinään. Laudat aaltoilevat hauskannäköisesti silmiinpistävän pitkässä seinässä, jossa on vain yksi pikkuruinen ikkuna.
Kuka sen ensiksi keksi, sitä on vaikea enää muistaa, mutta siinä se oli, San Franciscon vieressä.
**"Suomen pisin seinä!"**
Miten niin Raahessa ei ole mitään? Täällähän on Suomen pisin seinä!
_Täällä ei oo mitään. Ei yhtään mitään. Täysin pystyynkuollut paikka._
Ajatus on tuttu monelle pikkupaikkakunnalla kasvaneelle tai asuvalle, myös Karjulalle ja Ylikuljulle.
Ystävykset päättivät kuitenkin pistää kampoihin yleiselle surkuttelulle.
_Miten niin täällä ei oo yhtään mitään? Täällähän on Suomen pisin seinä!_
Voi olla, että skeittaamiseen liittyvä kapina-asennekin rohkaisi katsomaan asioita toisin, he miettivät näin jälkikäteen.
Ensin he vitsailivat asiasta keskenään.
– Alettiin kysellä kavereilta, että tiedättekö, missä on Raahen pisin seinä. Joskus siitä tuli Suomen pisin seinä, ja kyllä siitä voi nyt jo melkein sanoa, että se on maailman pisin seinä, Ylikulju veistelee.
Sitten he alkoivat viedä kaupunkiin tulevia vieraita katsomaan seinää. Vaikka nykyisin Raahessa voi skeitata sisähallissa, etenkin skeittareita kiinnostaa seinä ja sen tarina.
– Saksalainen skeittaripariskunta tuli Raaheen asuntoautolla pohjoisen kautta Ruotsista, Ylikulju muistaa.
– Kierrätin heitä täällä, ja ensimmäinen nähtävyys oli tämä seinä tässä. Ja he kyllä olivat tosi vakuuttuneita, että hieno kohde on!
Raahelle, rakkaudella ja huumorilla
Ei Raahe ole idylli, niin ei ajatellut kumpikaan nuorista miehistä. Mutta rakas kotipaikkakunta se on silti, ja siellä on paljon tärkeää.
– Tämä vanha Raahe tässä ja meri vieressä tekee tästä ainutlaatuisen, kertoo Ylikulju, jonka koti on puutalossa kulman takana.
Ylikulju on raahelaisille tuttu, sillä hän on monessa mukana: valokuvaa ja piirtää kotikaupunkiaan, tekee töitä koulussa ja Raahen matkailun parissa, toimii skeittihalliaktiivina.
Karjula muutti opintojen perässä pois ja asuu nykyisin Helsingissä, mutta pitää Raahen lippua korkealla edelleen.
Kyse ei ole lopulta seinästä vaan näkökulmasta, siitä miten omaa kotikaupunkiaan katsoo: rakastaen ja vinolla huumorilla.
Sellaisin silmin kun katsoo, syntyy nähtävyyksiä.
Vanhassa Raahessa on kauniin ja vanhan miljöön lisäksi yksi merkittävä rakennus, joka jää kaikessa hässäkässä aina unholaan... Ei, tämä seinä ei mitattuna ole Suomen pisin seinä, mutta sillä nimellä me sitä kutsumme, sillä seinä on pitkä ja aaltoilee kuin meri. Tämä seinä löytyy Saaristokadun ja Kauppakadun kulmasta.
Käsittämättömän kekseliäisyyden Kammi-kylä
Erkki rakensi suolle saunakylän, jossa ei ole yhtään suoraa kulmaa
Kauhajoen Nummijärvellä pitkospuut vievät Ruuhinevan suolle. Suolle on kymmenessä vuodessa noussut omaperäisten rakennusten hämmästyttävä ryhmä, josta on tullut myös matkailunähtävyys.
Minä olen tämän rakentanut omasta päästäni. Ja vähän vielä jäikin.
Kekseliäisyys tässä on aivan käsittämätöntä.
_Missäs me nyt oikein ollaan?
– Tämä on Savukammi Ruuhinevan Kammi-kylässä.
Miten tällainen on tänne tullut?
– Minä olen tämän rakentanut omasta päästäni. Ja vähän vielä jäikin._
Erkki Kalliomäki käveli kotikylänsä suolla ja mittaili upottavaa maata katseellaan. Tähän se tulisi.
Kymmenen vuotta myöhemmin myös muut näkevät, mikä _se_ on.
Ensin Erkki rakensi saunan. Saunaa seurasi toinen. Sitten suolle nousi tupa. Tupaan Erkki jätti kaksi ylimääräistä ovea. Niille tuli käyttöä, kun tupa laajeni saliksi.
– Semmoinen yksi tärkeä ollut, että se mitä toteutan, niin sinne voi ihminen mennä sisälle. Sä voit tuntea seinät ympärilläsi ja kokeilla pintoja, joista on kuoria lähtenyt
Kammi-kylään on rakennettu myös oma saari ja saaren ympärille kaivettu uimapaikka.
Mä kuljen luonnossa ja katselen kaikkia vääriä puita
Huonoa värkkiä ja oksankäkkyröitä
_Kuka tän kaiken on tehnyt?
– Minä olen tämän kaiken tehnyt, käytännös kaikki.
Osaatko kertoa, että miksi?
– Tuollainen kysymys onkin hyvä. On sanottu, ettei tyhmiä kysymyksiä olekaan, eikä tuokaan ollut._
Tienvarresta on puolen kilometrin matka pitkospuita pitkin perille. Lankut ovat ehtineet käydä Erkille tutuiksi: niitä pitkin hän on saanut vuosien varrella astella edestakaisin laudanpätkät, naulat, vasarat ja muut tykötarpeet mukanaan.
Lapiotyötä on ollut riittämiin, Turvekammi ja sen seuraajat on rakennettu tolppien päälle käsin kaivamalla.
"Kun menöö usein ja teköö vähän", siinä salaisuus. Yhtenä päivänä kaivaa neljä tolpan paikkaa, niin kymmenessä päivässä niitä on neljäkymmentä.
Kaivinkonetta on käytetty ainoastaan Turvekammin saareen ja uimapaikkaan.
Erkki on rakentanut ja rahoittanut Kammi-kylän itse. Alkuunpääsyä helpotti vuonna 2007 järjestetty kansainvälinen työleiri, jolloin nuorten leiriläisten ryhmä oli Erkin apuna ja kaivoi perustustolppia, veti suosta esiin kantoja ja keräsi kanervaa seiniin. Erkkiä on auttanut myös hänen poikansa Matti ja tyttärensä Mari.
Kammi-kylä on syntynyt kierrätystavarasta, "huonosta värkistä", suosta kaivetuista juurakoista ja eteen osuineista oksankäkkyröistä. Työuransa puuverstasyrittäjänä tehnyt Erkki on veistänyt elämässään monta venettä ja keinutuolia, mikä selittää ammattitaidon.
Valtavan työmäärän lisäksi huomiota herättää mielikuvituksellisuus, jolla Erkki on viimeistellyt rakennukset.
Erkki iski silmänsä nevanpalaan
Miksi ja miksi – mitä sitä turhaa tivaamaan, vaikka leppoisan juttukaverin vastaus on hyväntahtoinen ja kohtelias. Sillä on kuitenkin merkityksensä, että ollaan suolla. Erkki oli iskenyt silmänsä nimenomaan tähän luonnontilassa olevaan, ojittamattomaan nevanpalaan.
Hänelle on jäänyt mieleen isän toteamus.
– "Nuo nevat on aivan susien laidunta, ei niistä oo mihinkään", isä sanoi.
Erkki ajattelee toisin. Hän sanoo olevansa suomyönteinen ihminen.
– Mä mietin – mä olen mietiskelijäluonne –, että suomalaisia soita pitäisi hyödyntää enemmän. Suojella myös, sopivasti, mutta käyttää paljon enemmän. Tää on tällainen pieni tapa, matkailun kautta.
Ympäri maapalloa on käynyt ihmisiä. Erilaisia kulttuureja on saanut kohdata, ja kukin on kertonut omasta maastansa ja paikastansa.
Vieraskirjassa on 8100 nimeä
Vuoden 2018 alussa vieraskirjassa oli 8100 nimeä. Kiinnostus on ylittänyt isännän odotukset.
– Yllättävän paljon on käynyt ihmisiä. On päässyt kosketuksiin erilaisten ihmisten kanssa. Ympäri maapalloa on käynyt ihmisiä. Erilaisia kulttuureja on saanut kohdata, ja kukin on kertonut omasta maastansa ja paikastansa.
Turvelähteen vesi on mustaa kuin kahvi. Siinä häviävät kaikki kolotukset.
Savusaunan löylyt ovat nokiset ja lempeät
– Tää valtava rikkaus ja mielikuvituksellisuus paikan tekijällä... Tää on aivan uskomaton kohde, Leena Louhisuo miettii ääneen, kun vilvoittelemme saunan kuistilla.
– Täällä stressi häviää ja sielu lepää! Palaan tänne aina uudestaan.
Suomalaisen saunakulttuurin elävä ilmentymä: voimme sopia tuntemattomien ihmisten kanssa ensitapaamisen luontevasti suoraan savusaunaan!
Erkki on lämmittänyt Savukammin pyynnöstämme. Olemme halunneet tutustua Kammi-kylään ajan kanssa, rauhoittua aistimaan soisen ihmemaan tunnelmaa.
Saunaseuraksi olemme houkutelleet Leena Louhisuon ja Katja Pajun, lähistöltä kotoisin olevat sukulaisnaiset, sillä saimme vihiä Erkin suururakasta heidän kauttaan.
Tää on mun mielestä tarina siitä, että kaikki on mahdollista – ettei ole mitään niin hullua ettei vois yrittää!
Mikäs on kylpiessä: aurinko paistaa, ja vaikka alkukesälle tyypilliseen tapaan lämpö ja viileys vaihtelevat 18 asteen säässä, ilma on tyyni. Tupasvillan varret heilahtelevat mättäillä harvakseltaan vähäisessä tuulenvireessä. Maasta nousee kosteankirpeä tuoksu. Erkin tarkkaan valitsemalla suopalstalla vallitsee rikkumaton rauha.
– Kekseliäisyys on tässä aivan käsittämätöntä, sanoo Paju. Selvästi on työ neuvonut tekijäänsä.
– Tää on mun mielestä tarina siitä, että kaikki on mahdollista – ettei ole mitään niin hullua ettei vois yrittää!
Paju on paikalla ensi kertaa, Louhisuolle Kammi-kylä on tuttu kohde. Nyt hän pääsee kuitenkin ensimmäistä kertaa saunomaan.
Saunakokemus on nokinen mutta lempeä: silmiä ei kirvele löylyissä. Välillä astellaan pitkospuita pitkin uimaan.
– Turvelähteen vesi on mustaa kuin kahvi, kuvailee Louhisuo, ja lupaa:
– Siinä häviävät kaikki kolotukset.
... Mutta ei – en mä kuuntele kun mä aloitan. Siinä ei paljon auta mitkään puhumiset.
"Ei aina tehdä niin kuin ennenkin"
Kammi-kylän vierailijat eivät säästele sanojaan. Erkki ottaa kiitokset vastaan tyynesti.
– Mä olen aina sanonut sillä lailla, jotta parempi pieni kehu kuin ainainen moite!
Onhan siinä jotain vastaansanomattoman suomalaistakin: mies kävelee kesyttämättömälle suolle ja upottaa lapion turpeeseen, johtotähtenään sitkeä sisäinen näky, jonka hän yksin ymmärtää…
Ei voi olla suomatta ajatusta Jussille, joka raivaa suosta kuokaniskuin Koskelaa. Samaa uudisraivaajahenkeä, joka synnytti tunnetun alkuasetelman Väinö Linnan klassikkoromaaniin, on myös Erkissä.
_Mutta sanopa nyt: silloin kun rupesit tätä tekemään, eikö kukaan ihmetellyt?_
_– Kyllä. “Se on taas tuo hullu ruvennut jotakin tekemään.” “Mitä sä tuommoiseen iänkaikkisuuteen lähdet kaivamaan ruuhinevalle, takapuoli pystys, kun sulla on kovaakin maata, tee sinne!”_
Rakennuslupaa hakiessa Erkin kertoman mukaan katsottiin pitkään. Mutta vuokrasopimus heltisi. Myöhemmin Erkki osti maan omaksi.
– Kyllähän ne vähän ruuskutti, niin kuin Pohjanmaalla sanotaan, eli yritti pidätellä, mutta ei – en mä kuuntele kun mä aloitan. Siinä ei paljon auta mitkään puhumiset.
– Mä en oo ikinä tyytyväinen. Mä ajattelen että… Että ei aina tehdä niin kuin ennenkin on tehty.
“Ettei tehdä niin kuin aina ennenkin”. Jotakuinkin niillä sanoilla luovuuden voisi määritellä.
Mutta olisiko niin, että toteutuakseen tässä mittakaavassa luovuus tarvitsee jotain myös ympäristöltä: että jos ei nyt suoranaisesti kannusteta, niin ainakin suvaitaan ja hyväksytään erilaiset ideat. Edes sen verran, että tehdään vuokrasopimus autiosta suosta, annetaan rakennuslupa ennen kuulumattomalle suunnitelmalle.
Jos mä tässä voisin pohjustaa jotakin matkailujuttua, niin joku mun jälkeeni voisi jatkaa sitten. Tehdä vähän enemmän ja paremmin, ja saada siitä näkkileivän hintaa.
Kauhajoen Gaudí
Yleensä Nummijärvelle tavataan tulla metallimusiikin perässä: raskaan musiikin ystäville pitäjä on tuttu kesäisenä festivaalipaikkakuntana, sillä Nummirock on järjestetty läheisellä järvenrannalla vuodesta 1987.
Samalla alueella on vietetty jo 1930-luvulta lähtien myös juhannustansseja. Tansseja järjestää Nummijärven kyläyhdistys, jossa Erkki on puuhamiehenä.
Erkki on muutenkin näkyvä hahmo kotikylällä. Nummijärven kylän [kotisivuilla](http://www.nummijarvi.fi/site?node_id=189) hänet esitellään seuraavasti:  “Jokaisessa kunnon kylässä pitää olla ainakin yksi, jota voidaan täydellä syyllä sanoa kylähulluksi, omaperäisten ajatuksiensa ja toimiensa vuoksi. Nummijärvellä sellaisena on jo pitkään pidetty Erkki Kalliomäkeä.”
Vaikka Kammi-kylä kirvoittaakin kävijöissä kommentteja perisuomalaisesta hulluudesta, on luovassa hulluudessa jotain yleismaailmallista. Tubettaja Timo Korpi kutsui Erkkiä paikalliseksi _Gaudíksi_ Kammikylässä kuvaamassaan [Youtube-videossa](https://www.youtube.com/watch?v=7afkRD1Wb_4) – Sagrada Familia -kirkosta ja muista mielikuvituksellisista ja suureellisista suunnitteluprojekteistaan tunnetun barcelonalaisen arkkitehti-ikonin [Antoni Gaudín](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antoni_Gaud%C3%AD) mukaan.
Letkeä Gaudí-vertaus saattaa olla aika osuva, sillä matkailijathan suuntaavat nykyisin Barcelonaan myös kaupungin eksentristen nähtävyyksien perässä. Nummijärvelle on selkeästi syntynyt samansuuntainen ilmiö, toki pienemmässä, suotilkulle sopivassa mittakaavassa.
– Oon mä ajattelut, että jos mä tässä voisin pohjustaa jotakin matkailujuttua, niin joku mun jälkeeni voisi jatkaa sitten, Kammi-kylän isäntä pohdiskelee.
– Tehdä vähän enemmän ja paremmin, ja saada siitä näkkileivän hintaa... Nyt ei leivän hintaa kauheasti tule, on mieluummin toisin päin – ei tämä ole ansiomaa, tämä on harrastus.
Kammi-kylässä voi laittaa lippaaseen lahjoituksen toiminnan tukemiseen, ja hiljainen toive on, että kävijät "jonkun lantin" jättäisivät. Toistaiseksi vapaaehtoisista avustuksista kertynyt summa on ollut hyvin vaatimaton. Ehkeivät kaikki kävijät edes hoksaa lippaita.
77-vuotias Erkki miettii jaksamistaan. Mutta tulevan kesän 2018 tavoitteet ovat selvät: suunnitelmissa on kotalaavu ja turvekylpypaikka.
– Vanhoja muistellaan ja uusia suunnitellaan, ja tietysti parannetaan maailmaa – näin Ruuhinevalla menöö.
Mä en saa oltua paikallani. Mä oon kipiä, jos mä en saa touhuta.
...aivan uskomaton savusauna suomaisemassa – eikös nyt olla hullun, omaleimaisen suomalaisuuden ytimessä ? Kaunis rakennelma tarjoaa mahdollisuuden rousseaulaisittain palata luontoon. Huikea, ainutlaatuinen, intiimi kohde.
Kauhajoen Nummijärvellä asustaa Erkki Kalliomäki, joka on perustanut suolleen Kammikylän. Kammikylästä löytyy mm. päärakennus Julumetun tupa, kaksi saunaa ja turvekylpy, jossa paranee kaikki kolotukset.
Siellä on väkkärää, käkkärää saunassa, salissa huussissa. Kun savusaunasta astelet turveprunniin, siellä itsesi turpeeseen upotat, huuhdot ja vaikka siihen kertalämmitteisen löylyyn astelet kerran tai muutaman, olo on ihka ihana. Ja tämä Ruuhinevan ukko, Kalliomäen Erkki, osaa tarinan kerronnan taidon.
Hyväksikäyttäjälääkärin esimies pidätettiin Yhdysvalloissa
Larry Nassar on saanut laajassa hyväksikäyttöjutussa 40-175 vuoden tuomion.
Jopa 265 naisen hyväksikäytöstä syytetyn lääkärin Larry Nassarin esimies Michiganin yliopistossa on pidätetty. Paikallinen sheriffi ilmoitti pidätyksestä maanantaina.  

\- Voin vahvistaa, että hän on vankilassa, sheriffi Scott Wriggelsworth vahvisti Michiganin valtionyliopiston entisen dekaanin pidätyksen.  

Sheriffi ei kertonut, mistä entistä dekaania syytetään.  

Nassar, 54, on Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen ja Michiganin yliopiston entinen lääkäri. Hän on saanut laajassa hyväksikäyttöjutussa 40-175 vuoden tuomion. Hänet on jo aiemmin tuomittu 60 vuoden vankeuteen lapsipornon hallussapidosta.  

Oikeudenkäynnissä Nassaria vastaan todisti lähes 200 tyttöä ja naista.
Lue myös:
[CNN: Myös miesvoimistelija syyttää Larry Nassaria seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10103408)
[Nuorten voimistelijoiden isä yritti sännätä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun lääkärin kimppuun oikeudessa – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10056990)
[Voimistelulääkärin uhrien määrä kasvoi 265:een – "Olin yhdeksänvuotias ja leikin vielä nukeilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10052469)
Eino Nissinen palaa Kyyjärven johtoon puoleksi vuodeksi
Kyyjärvi saa entisestä kunnanjohtajastaan väliaikaisen johtajan.
Viisi vuotta sitten Kyyjärven kunnanjohtajuudesta luopunut Eino Nissinen palaa tehtävään puoleksi vuodeksi eli ajaksi, kun kunta hakee uutta vakituista johtajaa.
Nissisen lähdöstä alkaen virkaa hoitanut Eero Ylitalo siirtyy Pellon kunnan johtoon. 
Keski-Suomessa uutta johtajaa hakee parhaillaan myös Kinnula. Multiallakin kunnanjohtaja on eläköitymässä syksyllä. 
Paljonko tienaa eläkeläinen kunnassasi? Pienimmät eläkkeet ovat Etelä-Pohjanmaalla, suurimmat jälleen Kauniaisissa
Suurimmat keskimääräiset eläkkeet maksettiin viime vuonna Uudellamalla, Kauniaisissa ja pienimmät eläkkeet Etelä-Pohjanmaalla, Isojoella. Naisten eläkkeet ovat noin viidenneksen miesten eläkkeitä pienemmät, eikä merkittävää muutosta ole näkyvissä vuosikymmeniin.
Viime vuonna eläkkeet nousivat runsaat 20 euroa toissa vuodesta. Keskimääräinen kokonaiseläke viime vuonna oli 1656 euroa kuukaudessa. Hakukoneesta jutun lopusta voit katsoa oman kuntasi keskimääräisen eläkkeen, sekä erikseen miesten ja naisten eläkkeet. 
Tiedot perustuvat Eläketurvakeskuksen ja Kelan yhteistilastoon ja kertovat viime vuoden lopun tilanteesta.  

Naisten ja miesten alat näkyvät eläkkeissä 
Suuria eläkkeitä saa selkeä vähemmistö. Eläkkeensaajista seitsemän prosenttia saa yli 3 000 euron eläkettä ja heistä valtaosa on miehiä. 
Kunnista Kauniainen Uudellamaalla on aivan omassa luokassaan runsaan 3 015 euron keskieläkkeellä. Espoo ja Helsinki ovat kakkos- ja kolmossijoilla. Suomen pienin keskieläke on edelleen maatalousvaltaisella Etelä-Pohjanmaalla, Isojoella - lähes 1 200 euroa kuukaudessa. Ero suurimman ja pienimmän välillä on kaksi- ja puolikertainen. 
Lähes neljällä kymmenestä eläke jää alle 1 250 euron kuukaudessa ja heistä kaksi kolmesta on naisia. Miesten keskieläke oli 1 874 euroa kuukaudessa, ja naisten 1 476 euroa eli reilun viidenneksen vähemmän. Naisten ja miesten eläkkeiden suurta eroa selittävät naisten lyhyemmät työurat ja pienemmät ansiot.   

– Naisten ansiot ovat alhaisemmat kuin miesten johtuen pitkälti siitä, että työmarkkinat ovat jakautuneet niin että naisvaltaisilla aloilla on pienemmät palkat kuin miesvaltaisilla aloilla, sanoo tilastopäällikkö Tiina Palotie-Heino Eläketurvakeskuksesta. 
Merkittävää muutosta ei ole näköpiirissä vuosikymmeniin. 
– Naisten palkat ovat lähentyneet miesten palkkoja, mutta ovat niistä vielä melko kaukana. Kymmeniin vuosiin ei ole näköpiirissä että eläkkeet lähestyisivät toisiaan merkittävästi. Naisten työurat ovat edelleen hieman lyhyemmät kuin miesten työurat. Keskeinen syy on, että naiset käyttävät pääosan perhevapaista. Miehillä työuraa lyhentää työttömyys, kertoo Palotie-Heino. 
Vain Utsjoella Lapissa naisten eläkkeet ovat suurempia kuin miesten. Ero on prosentin, mutta miksi näin on, sitä Eläketurvakeskus ei ole selvittänyt. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen. 
Uudellamaalla suurimmat eläkkeet – eläkeläisiä paljon Itä-Suomessa 
Uudellamaalla keskieläke on lähes 2 000 euroa, mikä selittyy elinkeinorakenteella. Myös Ahvenanmaalla keskieläkkeet olivat keskitasoa korkeammat, lähes 1 800 euroa kuukaudessa. Uudellamaalla on paljon isoja kansainvälisiä yrityksiä, isoja virastoja sekä erilaisia oppilaitoksia. Maataloutta on vähemmän kuin muissa Suomen maakunnissa. Samantyyppiset olosuhteet ovat Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Eläkevaltaisin maakunta on Etelä-Savo, seuraavaksi tulevat Kainuu ja Kymenlaakso. Eläkeläisten osuus on suuri etenkin Itä-Suomessa, koska siellä on paljon työkyvyttömyyseläkkeen ja vanhuuseläkkeen saajia. 
Työikäinen väestö keskittyy Etelä-Suomeen, Uudellemaalle. 
Työkyvyttömyyseläkeläisten määrä laski
Työkyvyttömyyseläkeläisten määrä laski hieman kaikissa Suomen maakunnissa. Osuus on suurin edelleen Kainuussa, lähes 10 prosenttia ja pienin Ahvenanmaalla, lähes 4 prosenttia. Neljännes Suomen kunnista ylittää kymmenen prosentin rajapyykin. Viidessä kunnassa osuus on 15 prosenttia tai enemmän. 
– Meillä on kuntia, joissa työkyvyttömyyseläkeläisten osuus on jopa kolminkertainen maan keskitasoon verrattuna. Kolme huolestuttavinta kuntaa sijaitsee Pohjois-Savossa, kertoo Palotie-Heino. 
Osa työkyvyttömyyseläkkeistä on määräaikaisia ja osa työkyvyttömyyseläkkeellä olevista saavuttaa vanhuuseläkeiän. 
Omaa eläkettä saa 1,5 miljoonaa suomalaista. 
Palotie-Heino arvioi, että nykyinen eläkejärjestelmä on rakennettu kestävälle pohjalle. Haasteita on kuitenkin tulevaisuudessa edessä, jos syntyvyys ja työllisyysaste pysyvät alhaisena. Järjestelmän kestävyys kuitenkin edellyttää, että eläkkeelle siirrytään entistä myöhemmin. 
_Grafiikkaa korjattu klo 11:16, lisätty Pohjois-Karjala._
Eläkkeet kunnittain, hae kunnan nimellä 
Hannu Lintu ja RSO esittävät Šostakovitšin 8. sinfonian 
RSO esittää Dmitri Šostakovitšin sinfonian nro 8 ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla 4.4. Musiikkitalossa. Lisäksi ohjelmassa on latvialaisen Peteris Vasksin viulukonsertto Distant Light, jonka solistina esiintyy Vadim Gluzman.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**. **Yle Teemalla** konsertti nähdään kahdessa osassa 8.4. ja 15.4. ja uusintana **Yle TV1**:ssä 14.4. ja 21.4.
 
Šostakovitš sävelsi sinfoniansa 7, 8 ja 9 toisen maailmansodan kauhujen keskellä. Itse hän kuvaili sotatrilogiansa seitsemättä (Leningrad, 1941) ja vuonna 1943 valmistunutta kahdeksatta sinfoniaa sielunmessuiksi, jotka tuovat esille sodan kauheuksia ja protestoivat niitä vastaan. Massiivinen, yli tunnin mittainen teos vie kuulijan kauheuksien, absurdiuden, surun, toivon ja kauneuden myllerrykseen.
 
Latvian tunnetuimpiin nykysäveltäjiin kuuluva **Peteris Vasks** käsittelee usein teoksissaan luontoa ja ihmisyyttä erilaisten uhkakuvien valossa. Kahdeksanosainen viulukonsertto _Distant Light_ valmistui 1990-luvun puolivälissä ja kantaesityksessä solistina esiintyi Gidon Kremer. RSO:n konsertissa teoksen tulkitsee **Vadim Gluzman**, joka nousi 1990-luvun aikana viulistien kansainväliseen eliittiin. Gluzman on esiintynyt monien huippuorkesterien, kuten Chicagon sinfoniaorkesterin sekä Lontoon ja Berliinin filharmonikkojen solistina. Gluzman soittaa legendaarisella, vuoden 1690 Stradivariuksella "ex Leopold Auer", joka on hänellä pitkäaikaisessa lainassa Chicagon Stradivari Societyltä.
**4.4. klo 19
[Keskiviikkosarja 13](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190259)**           
Hannu Lintu, kapellimestari
Vadim Gluzman, viulu
Pēteris Vasks: Distant Light
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 8 op. 65
Nuoret suhtautuvat myönteisesti EU:hun – koetaan vahvistavan rauhaa ja hyvinvointia
Perussuomalaisia äänestävät nuoret olivat kriittisimpiä EU:ta kohtaan, kertoo Eurooppanuorten teettämä kysely. Maahanmuuttoasioissa tehtävä yhteistyö jakoi näkemyksiä.
Nuorten selvä enemmistö suhtautuu EU:hun myönteisesti, kertoo tuore kyselytutkimus. Kansalaisjärjestö Eurooppanuoret ry:n teettämässä kyselyssä 81 prosenttia vastaajista oli väittämän ”EU-jäsenyys on Suomelle hyvä asia” kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä. 15 prosenttia oli eri mieltä.   

Kriittisimmin EU:hun suhtautuivat ammattikoulun tai opistotason koulutuksen suorittaneet sekä perussuomalaisia kannattavat nuoret. 
Perussuomalaisia äänestävistä nuorista 51 prosenttia piti EU-jäsenyyttä huonona asiana ja 49 prosenttia hyvänä. Seuraavaksi kriittisimpiä jäsenyydelle olivat keskustaa äänestävät nuoret, joista 17 prosenttia ei pitänyt jäsenyyttä hyvänä. 
68 prosenttia kyselyyn vastanneista koki, että heillä on paljon yhteistä eri Euroopan unionin jäsenmaissa asuvien saman ikäisten nuorten kanssa. Eniten yhteistä muiden eurooppalaisten nuorien kanssa on peruskoulun suorittaneilla, ylioppilailla sekä yliopistosta valmistuneilla.
Yhteistyö maahanmuuttoasioissa jakoi mielipiteitä
Nuoret lisäisivät EU-yhteistyön määrää erityisesti ilmastonmuutoksen torjunnassa (76 %) ja kehitysyhteistyössä (56 %). Talousasioissa ja ulkopolitiikassa mielipiteet jakautuvat jokseenkin tasan yhteistyön lisäämisen ja ennallaan pitämisen välillä.
Maahanmuutto jakaa kysytyistä asioista eniten mielipiteitä: siinä missä suurin osa nuorista pitäisi EU-yhteistyön ennallaan maahanmuuttoon liittyvissä asioissa (43 %), olisi noin neljännes joko lisäämässä yhteistyötä (27 %) tai vähentämässä sitä (25 %). 
EU:n koettiin erityisen paljon vahvistavan rauhaa Euroopassa, tätä mieltä oli 89 prosenttia vastaajista. Seuraavaksi eniten EU:n koettiin vahvistavan hyvinvointia ja tasa-arvoa. 
Kyselyn perusteella nuorten parissa suosituimmat puolueet olivat vihreät (19 %) ja kokoomus (16 %), selvällä erolla seuraavina olleisiin keskustaan (8 %) ja perussuomalaisiin (6 %). Vastaajista 30 prosenttia ei nimennyt puoluekantaansa. 
Kyselyn toteutti Taloustutkimus Eurooppanuoret ry:n toimeksiannosta. Puhelinhaastatteluna toteutetulla kyselyllä oli 1 009 vastaajaa, jotka olivat 18-29-vuotiaita. Virhemarginaali on suurimmillaan noin 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
EU-jäsenyyden kannatus oli vankkaa myös Yle Uutisten [viime kesänä teettämässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9710808). Siinä 19 prosenttia vastaajista kertoi että äänestäisi EU-jäsenyyttä vastaan, jos siitä pidettäisiin nyt kansanäänestys. Vastaajista 72 prosenttia puolestaan ei kaivannut uutta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. 
**Lue myös**
[Suomessa Euroopan unionin pienin köyhien työssäkävijöiden osuus, Ruotsissa tuplasti, Virossa kolminkertaisesti – katso koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-10122050)
[Jos olet 18-vuotias, saatat lähteä kesällä EU:n tarjoamalle ilmaiselle Interrail-matkalle](https://yle.fi/uutiset/3-10113824)
Kaunistus vai kauhistus? Lähetä kuva omasta lumisesta pihastasi
Vähälumisten talvien jälkeen hanki voi myös tuntua kokoaankin isommalta. Lumitöitä tekevien mielestä nyt saisi jo riittää.
Lunta on monessa maakunnassa tavallista enemmän. Itse asiassa talvi on [koko pohjoisella pallonpuoliskolla](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/497996224) poikkeuksellisen runsasluminen.
Suurimmat hanget ovat kertyneet Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa, missä lumen syvyys ylittää Suomen [ympäristökeskuksen mallinnuksen](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/luPY2/vesitilanne.html) mukaan metrin rajan. Myös Ilmatieteenlaitoksen kartta antaa samansuuntaisen kuvan. Lumisin kunta on Ilomantsi, missä [lumitöitä saakin tehdä hartiavoimin](https://yle.fi/uutiset/3-10133248).
Lumi on toisaalta antanut hyvät puitteet talviliikunnalle ja kauniit karmit maisemalle.
Lumikuorman ennakoidaan olevan yhä kasvamaan päin. Ennen sulamistaan lumet toki alkavat painua kasaan. Lumi aiheuttaa kapeilla kaduilla vaikeuksia liikenteelle, ja pienillä tonteilla tila alkaa loppua kesken.
Onko sinulla lumen kanssa jo ongelmia? Lähetä kuva kotipihaltasi tai muusta lähimaisemasta, jossa lumi näyttelee isoa roolia.
Ennen kuvan lähettämistä lue Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).  

Uudet valtion tekohengittämät junavuorot aloittivat – Iisalmessa aamujunaa vastassa oli enemmän ihmettelijöitä kuin matkustajia
Iisalmesta voi nyt tehdä päiväreissun junalla Helsinkiin, kiitos liikenne- ja viestintäministeriön ostoliikenteen. Ensimmäisenä aamuna mahdollisuuteen tarttui kuusi matkustajaa.
Varhain tiistaiaamuna kaukojuna Kajaanista Helsinkiin seisahtui Iisalmen asemalle viideksi minuutiksi. Se ei kuulosta uutiselta, mutta tällä kertaa se oli. Asemalla seisoi enemmän toimittajia ja päättäjiä kuin matkustajia.  

Iisalmen päättäjät olivat lobanneet aamujunan palauttamiseksi ahkerasti VR:ään ja liikenne- ja viestintäministeriöön ja tiistaiaamuna työ kantoi hedelmää. Ministeriön tukirahojen voimin asemalta lähti varhaisaamun vuoro Helsinkiin ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen. 
Helsinkiläiset ei vain sotkeudu tänne, meidän pitää sotkeutua sinne päin.
Juhlavan päivän kunniaksi kaupungin edustajat jakoivat junaan nousseille kangaskasseissa evästä ja lukemista.
Matkustajia oli Iisalmen asemalla kuusi. Yksi heistä oli Leena Juntunen, joka vitsaili lähtevänsä pääkaupunkiin "Saulin päivää viettämään" ihan vain siitä hyvästä, että junavuoro oli saatu takaisin.
– Siellä tulee käytyä monta kertaa vuodessa, kokouksissa ja hummailemassa, hän sanoo.
Valtio rahoittaa ostovuoroja kahdella miljoonalla eurolla
Iisalmen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Åhman uskoo varhaisaamun junavuoron hyödyttävän etenkin yläsavolaisia yrittäjiä ja opiskelijoita. Kun he nousevat puoli viideltä aamujunaan, he pääsevät pääteasemalle puoli kymmenen jälkeen.
Päivän aikana ehtii toimittaa kaikki tärkeät asiat ennen paluuta kello 19.19 lähtevällä yhteydellä – joka sekin on osa ministeriön ja VR:n ostoliikennesopimusta.
– Helsinkiläiset ei vain sotkeudu tänne, meidän pitää sotkeutua sinne päin. Se on aika kallista, kun joutuu menemään edellisenä iltana Helsinkiin ja maksamaan hotellit, Åhman sanoo. 
Uskon, että kun VR:n hinnoittelu on tullut käyttäjäystävälliselle tasolle, käyttäjiä tulee jatkossa paljon.
VR lakkautti junavuoron aikanaan kannattamattomina. Nyt ministeriö pumppaa [siihen ja kymmeniin muihin uusiin yhteyksiin](https://www.lvm.fi/-/uusia-junavuoroja-eri-puolille-maata-960120) kaksi miljoonaa euroa vuodessa tänä ja seuraavana vuotena, että junat saataisiin kulkemaan. Kaikkiaan valtio ostaa junaliikennettä VR:ltä vuosittain 30 miljoonalla eurolla.  

– Totta kai haluamme, että uusissakin vuoroissa on paljon matkustajia, mutta aikaisemman kokemuksen perusteella nämä eivät ole pelkillä lipputuloilla kannattavia vuoroja, VR:n suunnittelujohtaja Juho Hannukainen taustoittaa.
"Uskon, että vuoro saadaan säilytettyä"
Tiistaiaamuna lähteneessä ensimmäisessä ostoliikennevuorossa nousi Kajaanin ja Kuopion väliltä kyytiin parikymmentä matkustajaa. Iisalmen elinkeinojohtaja Terho Savolainen oli tyytyväinen niistäkin, joskin tunnusti, että VR luultavasti haluaa enemmän käyttäjiä.
Ministeriön tuki ei kuitenkaan ole ainoa asia, joka on muuttunut siitä, kun junavuoro lakkautettiin. Sen jälkeen VR on pystynyt painamaan kustannuksiaan alas ja pudottanut lippujen hintoja kautta linjan, millä on saatu lisää matkustajia muillekin vuoroille.
– Uskon, että kun VR:n hinnoittelu on tullut käyttäjäystävälliselle tasolle, käyttäjiä tulee jatkossa paljon ja vuoro saadaan säilytettyä, Savolainen ennustaa. 
Haluamme olla vetovoimainen seutukaupunki, joten kyllä täällä täytyy junayhteyksien toimia.
VR:lle uusien junavuorojen ottaminen käyttöön lisää henkilöstömenoja ja lisää myös kaluston kunnossapidon tarvetta. Toisaalta yhtiön nopea kalusto on ollut jo vuosia kovalla käytöllä, minkä vuoksi vuoroja ei olisi pystytty lisäämään ruuhkapiikkeihin.
– Mutta sellaisiin hetkiin, jolloin kalusto olisi muuten jäänyt seisomaan paikalleen, voi löytää uutta käyttöä. Esimerkiksi Kajaanin juna on jäänyt aikaisemmin Kuopioon yöksi. Nyt se jatkaa pohjoisemmaksi yöpymään ja lähtee sieltä aikaisemmin liikkeelle, kertoo suunnittelujohtaja Hannukainen.
Sopimus umpeutuu ensi vuoden lopussa
Suurin osa tämän vuoden uusista ostoliikennevuoroista aloitti tällä viikolla. Sopimuksessa on kuitenkin myös muutamia vuoroja, jotka aloittavat elokuussa.
Liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n ostoliikennesopimus jatkuu vuoden 2019 loppuun. Ministeriöllä on vielä senkin jälkeen käytettävänä kahdelle vuodelle lisämäärärahoja, mutta jos sopimusta aiotaan jatkaa, siitä on neuvoteltava VR:n kanssa erikseen.
– Meiltä on lähdössä käräjäoikeuskin, niin ehkä tämä [junavuoron palauttaminen] antaa uskoa tulevaisuuteen. Haluamme olla vetovoimainen seutukaupunki, joten kyllä täällä täytyy junayhteyksien toimia, päättää Iisalmen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Åhman.
Hotelli Ivalo tyhjennettiin illalla asiakkaista, aulatilojen takassa syttyi nokipalo Inarissa
Hotellissa ja ravintolassa oli pelastuslaitoksen arvion mukaan palohetkellä noin 60 asiakasta, suurin osa ranskalaisia matkailijoita.
Hotelli Ivalo Inarin kuntakeskuksessa Ivalossa jouduttiin tyhjentämään myöhään maanantai-iltana, kun ravintolatilojen tunnelmatakan hormissa syttyi tulipalo.
Savu levisi takasta ravintolatiloihin ja myös hotelliosan käytävään. Automaattinen hälytysjärjestelmä teki hälytyksen ja hotellin henkilökunta ohjasi asiakkaat ulos sekä ravintolasta että hotellihuoneista.
Päivystävä palomestari Reino Mattus sanoo, että kukaan asiakkaista ei altistunut savulle. Noin 60 asiakkaan siirtyminen ulos sujui myös sen verran rauhallisesti, että he ehtivät pukea ulkovaatetta ylleen, Mattus sanoo.
Mattuksen mukaan tunnelmatakan hormiin oli tulossa nuohous seuraavana päivänä. Hormiin oli kertynyt nokea, joka syttyi tuleen.
– Todennäköisesti piippu joudutaan uusiimaan, siihen tuli sen verran vahinkoja, Mattus sanoo.
Piipusta löi tulenlieska
Hotellin sisätiloissa hormin nokipalo näkyi vain savuna, mutta ulospäin tilanne näytti vakavammalta.
– Piipunnokasta oli lyönyt metrin korkeaa lieskaa, Mattus sanoo.
Palokunta sammutti hormipalon, ja tuuletti ravintolatilat ja hotellipuolen käytävän. Asiakkaat joutuivat odottelemaan ulkona noin tunnin ajan.
– Alkuun heitä huolestutti, että koska pääsee takaisin ja pääseekö ollenkaan. Pian saatiin rauhoiteltua heitä, kun nähtiin tilanne, että ei tässä kauaa mene, Mattus sanoo.  

Barkov enää viiden pisteen päässä 80 pisteen merkkipaalusta, Islandersin suomalaisvahti kiekkosateessa
Floridan Aleksander Barkov kirjasi yhden syöttöpisteen Islanders-ottelusta.
Tällä kaudella vahvoja näyttöjä NHL:ssä antanut Christopher Gibson joutui kovaan kiekkosateeseen maanantain kierroksella. New York Islandersin suomalaisvahti torjui peräti 38 laukausta, mutta joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa kolme kertaa, kun Florida Panthers haki 3-0-voiton New Yorkista.  

Floridan suomalainen tähtihyökkääjä Aleksander Barkov kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen. Barkov oli mukana Keith Yandlen 1-0-voitto-osumassa avauserässä. Tehopiste nosti Barkovin viiden pisteen päähän 80 pisteen rajapyykistä. Barkov on summannut 73 ottelusta tehot 26+49.  

Kahden ottelun tehoputkessa olevalla Barkovilla on runkosarjassa kahdeksan ottelua aikaa saavuttaa 80 tehopisteen rajapyykki.  

Gibsonin New Yorkissa yllättivät myös toisen erän alussa onnistuneet Nick Bjugstad (yv) ja Jevgenii Dadonov.  

Voitto nosti Panthersin pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)  

25-vuotias Gibson on torjunut tällä kaudella seitsemässä NHL-ottelussa torjuntaprosentilla 91,7.
**Lue myös:** 
[Uransa parasta lätkää pelaava Antti Raanta johti syyskauden surkimuksen voittoon kestomenestyjästä: "Olisi ollut helppoa heittää hanskat tiskiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10134747)
[Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10134727)
[Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10134705)
[Ovetshkin repi eroa Laineeseen hirmulämärillä – Washington tyrmäsi Rangersin jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10134729)  

Putin Siperian kauppakeskuspalosta: Rikollisia laiminlyöntejä – yli 40 lasta kuoli palossa
Venäjän tutkintakomiteasta kerrottiin tiistaina, että Kemerovossa sijaitsevan kauppakeskuksen palohälytysjärjestelmä oli ollut rikki jo viikon.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Siperian tuhoisa kauppakeskuspalo aiheutui vakavista turvallisuuspuutteista ja laiminlyönneistä. Venäjän valtiontelevision mukaan Putin on määrännyt Venäjän tutkintakomitean selvittämään alueen viranomaisten toimet.
Viranomaiset järjestivät palon takia tiistaiaamuna Kemerovossa hätäkokouksen, jota veti kaupunkiin matkustanut presidentti Putin. Uutistoimisto Tassin mukaan Putin totesi myös, että "rahalla voi saada kaikenlaista allekirjoitetuksi, vaikka todistukset eivät ole kaupan".
Kokoukseen osallistunut tutkintakomitean johtaja Aleksandr Bastrykin kertoo, että kauppakeskuksen palohälytysjärjestelmä oli ollut rikki jo viikon ajan, eikä kukaan ollut puuttunut asiaan. Tiedonkulkua hätätilanteessa vaikeutti entisestään se, että Bastrykinin mukaan kauppakeskuksen vartija ei ollut osannut kytkeä rakennuksen kuulutusjärjestelmää päälle.
Maanantaina [tutkintakomitean edustaja kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10134069), että vartija olisi sulkenut sekä palohälytys- että kuulutusjärjestelmän.
Ainakin 64 ihmistä kuoli Kemerovon kaupungissa sunnuntaina syttyneessä tulipalossa. Tassin mukaan kuolonuhreista 25 on tunnistettu. AFP:n mukaan ainakin 41 lasta kuoli palossa. 
Noin 60 loukkaantunutta on sairaalahoidossa.
Tulipalo syttyi sunnuntaina Zimnjaja vishnja- eli Talvikirsikka-nimisen ostoskeskuksen ylimmässä kerroksessa elokuvateatterissa ja levisi 1 500 neliömetrin alueelle. Ostoskeskus oli avattu vuonna 2013, ja siinä on muun muassa keilarata, lastenkeskus ja pieneläintarha.
Venäjän presidentti on julistanut maahan tapauksen vuoksi huomiseksi surupäivän.
**Lue lisää:**
[Siperian ostoskeskuspalossa yli 60 kuollutta, yhdeksän lapsen ruumiit löydetty – Savuisen rappukäytävän palo-ovi oli jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-10132985)
_Muokattu kello 11:20, lisätty palossa kuolleiden lasten lukumäärä otsikkoon ja leipätekstiin._
**Aiheesta muualla:**
[Kemerovo fire: Russia crowd condemns officials over disaster](http://www.bbc.com/news/world-europe-43552165)
[Thousands Protest After Deadly Russian Mall Fire; Putin Vows To 'Punish The Guilty'](https://www.rferl.org/a/putin-travels-kemerovo-blams-criminal-negligence-deadly-mall-fire/29126036.html)
Nousiainen siirsi hätärahoituksen hakemista – "Lopulliset kustannukset vielä auki"
Nousiaisten kunnassa odotetaan huhtikuun loppuun saakka vesikriisistä aiheutuneiden kustannusten selviämistä. Kunnan on tarkoitus hakea hätärahoitusta myöhemmin keväällä.
Nousiaisten kunta on päättänyt siirtää hätärahoituksen hakemista maa- ja metsätalousministeriöstä. Kunnanhallitus käsitteli hätärahahakemusta kokouksessaan maanantaina.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Sillanpää kertoo, että kunnassa odotetaan huhtikuun loppuun saakka vesikriisistä aiheutuneiden kustannusten selviämistä. 
– Odotetaan nyt niin kauan, että kaikki kustannukset selviävät. Lopulliset kustannukset ovat vielä jonkin verran auki. Tulemme avustusta kyllä hakemaan, painottaa Sillanpää.
Saastuneen vesijohtoverkon vuoksi kunta joutui alkuvuonna järjestämään muun muassa puhtaan veden jakelua, asiantuntijoiden apua ja tehokloorausta.
– Kuntalaisilla on huhtikuuhun saakka hakea korvauksia vesikriistä. Haemme valtiolta tämän jälkeen hätärahoitusta. Vasta silloin meillä on konkreettista näyttöä siitä, mihin kaikkeen rahoitusta tarvitsemme, sanoo Sillanpää. 
Perhonjoki saattaa synnyttää ennätystulvat
Perhonjoki voi tulvia tänä keväänä selvästi tavanomaista pahemmin. Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan huippu ajoittuisi vapulle.
Pahimmillaan Perhonjoelle tulossa on jopa ennätystulva.
Lunta on tullut paljon. Vielä muutaman päivän sisällä alueella on satanut parikymmentä senttiä lisää. 
Hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo, että kun kevään tulo siirtyy myöhään, kasvaa riski siitä, että sulaminen tapahtuu rytinällä.
Häiriö ohi: Raumalla tulee jälleen hanoista kirkasta vettä
Vedenjakelussa oli häiriöitä osassa Raumaa illalla ja yöllä Metsätähdentiellä sattuneen putkirikon vuoksi
Rauman vesihäiriö on pääosin ohi. Ruskeaa vettä tuli hanoista illalla ja yön aikana ainakin Vesiniityn, Pirttialhon, Paloahteen ja Kappeliluhdan alueilla. Syynä oli myöhään illalla sattunut putkirikko.
Rauman Vedestä kerrotaan, että putkirikko on itsessään isompi kuin alun perin huomattiin mutta siitä ei aiheudu enää vedenjakelussa häiriöitä kuin noin kymmenelle taloudelle. 
Runkoverkostoa huuhdellaan vielä päivemmällä kun putkirikko on saatu kokonaan korjattua. 
Työttömät Pietarsaaressa kaupungin töihin?
Pietarsaaren kaupungin toivotaan työllistävän työttömiä aktiivimallin mukaisesti.
Valtuustoaloitteessa esitetään, että kaupunki työllistäisi työttömiä kuusi tuntia kuukaudessa esimerkiksi kirjastossa, museossa ja teknisellä puolella. Tällä varmistettaisiin, ettei työttömien työttömyyskorvaus pienenisi. 
Kaupunginhallitus lähetti aloitteen henkilöstöjohtajan valmisteltavaksi. Aikaa vamisteluun on kesäkuun loppuun asti.
Jämsässä jatkuu tiukan talouden aika
Jämsän kaupungin tilinpäätös osoittaa, että kaikessa toiminnassa on vuoden aikana huomioitu tiukka talous.
Kaupungin rasitteina ovat kiinnostavuutensa menettänyt kiinteistömassa, väen ja työpaikkojen hupeneminen sekä ikärakenteen muutos. Kaupungin tilinpäätöksen viime vuoden tulos jäi miinukselle 3,2 miljoonaa euroa - tosin vähemmän kuin lisätalousarvio osoitti.
– Tilanteeseen nähden palvelut on kuitenkin edelleen pystytty pitämään hyvällä tasolla, kaupunginjohtaja Ilkka Salminen toteaa.   

Jämsän kaupungin investoinnit jäivät eri syistä alle arvioidun. Muun muassa Mäntykallion kouluun varatut investointikustannukset säästyivät leasingrahoituksen ansiosta.
Huomattavimmat hankkeet Jämsässä ovat olleet lukion muutostyöt ja Paunun urheilukentän rakentaminen. Kenttä valmistui kesäkuussa 2017. Uimahallin peruskorjaus jatkuu vielä tänä vuonna, samoin Kelhänkadun virastotalon saneeraus.
Jämsän asukaskohtainen lainamäärä pysyttelee edelleen alle kuntakentän keskiarvon.  

Eläkeliitto kantaa huolta käteisen poistumisesta
Eläkeliitto on huolissaan pankkipalveluiden hiipumisesta ja käteisen rahan katoamisesta. Liiton Keski-Pohjanmaan piirin kannanotossa vaaditaan pankkipalveluiden ja käteisen rahan saatavuuden turvaamista koko maassa.
 Eläkeliitto huomauttaa, että käteinen on tärkeä maksutapa esimerkiksi ikääntyneille, lapsille ja näkövammaisille, mutta silti pankkien käteispalveluita sekä pankkiautomaatteja on viime aikoina karsittu. 
Esimerkiksi Nordea-pankki on äskettäin ilmoittanut lopettavansa käteisen käsittelyn Kokkolan ja Pietarsaaren konttoreissa toukokuun alusta lähtien.
NHL:n tulokasjoukkue varmisti historiallisen pudotuspelipaikan – ruotsalaissensaatiolle jo 40 maalia täyteen
Vegas Golden Knights pelaa pudotuspeleissä ensimmäisellä NHL-kaudellaan.
Vegas Golden Knights on varmistanut paikkansa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Vegas sinetöi paikkansa playoffeissa 4-1-kotivoitolla Coloradosta.
Erik Haula pääsi tehoille syötettyään Vegasin 3-1-maalin päätöserässä. Hetkeä myöhemmin suomalaishyökkääjällä oli huippupaikka aivan Coloradon maalin edessä. Haulan tuikkaus meni kuitenkin niukasti ohi.
Haula on kerännyt 71 ottelussa tehot 28+25=53. Suomalaisten pistepörssiä johtava Mikko Rantanen (27+53=80) jäi Vegasia vastaan tehoitta.
Läpimurtokauttaan Vegasissa pelaava ruotsalaishyökkääjä William Karlsson keräsi tehot 1+2 ja sai 40 maalia täyteen. Karlsson, 25, on pannut piste-ennätyksensä uusiksi tällä kaudella ja kerännyt 76 ottelussa tehot 40+29=69.
Vegas pelaa ensimmäistä kauttaan NHL:ssä ja johtaa Pacific-divisioonaa sensaatiomaisesti kuuden pisteen erolla San Joseen. Molemmilla on jäljellä kuusi runkosarjaottelua. Vegasin mahtavaan lyöntiin luotsannut Gerard Gallant sai puolestaan täyteen 200 voittoa NHL-päävalmentajana.
Colorado joutuu vielä käymään tiukan kamppailun pudotuspelipaikastaan. Se on tällä hetkellä kiinni playoff-paikassa, mutta vain pisteen pudotuspeliviivan yläpuolella.
**Lue myös:**
[Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10134705)
[Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10134727)
[Uransa parasta lätkää pelaava Antti Raanta johti syyskauden surkimuksen voittoon kestomenestyjästä: "Olisi ollut helppoa heittää hanskat tiskiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10134747)
Viulisti Juho Junno on kuollut punaisten riveissä - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 27. päivänä Toivo Kuula jatkaa kirjettä veljelleen Arvolle. Hän on kuullut, että Arvolle olisi sattunut onnettomuus. Hän on kuullut myös, että yksi hänen Viipurin orkesterinsa viulisteista, Juho Junno, on kuollut punaisten riveissä. #musiikinkevät1918
Toivo Kuula oli valittu Viipurin Musiikin ystävien orkesterin johtajaksi syksyllä 1916. Työt hän oli aloittanut lokakuussa. Sisällissota katkaisi konserttitoiminnan tammikuun lopussa 1918 ja lopetti myös palkanmaksun kokonaan.
Toivon aika kotona Säiniöllä kului mataen.
Kirje Arvo-veljelle jatkui ikään kuin kysessä olisi ollut päiväkirja. Nyt Säiniölle oli kantautunut huhu, jonka mukaan Arvolle olisi sattunut jotain. Toivon korviin oli kuulunut myös uutinen orkesterin viulistin kuolemasta.
"Sain eilen kuulla että kirje on Irkulle lähetetty ja samalla sain tiedon että Sinulle olisi tapahtunut onnettomuus, mutta mitä laatua, en vielä tiedä.
Aloin tänään ottaa asiasta selvää, toivottavasti pian saan siitä tiedon.
Työ-lehdessä on ollut joitakin luetteloja valkoisten päällystöstä, mm. on Antrean rintamalla mainittu ratsumestari Kuula. Olemme täällä mietiskelleet olisitko sinä ollut Antreassa. Toivottavasti saan siitäkin pian kuulla.
On ollut verrattain hiljaista muutaman päivän, ainoastaan kaukana kuuluu kiväärinpauketta (noin 40 km päästä).
Musiikkeri **Juho Junno**, joka oli ensimmäisenä soittajana toisessa viulussa täkäläisessä orkesterissani, on saanut surmansa punakaartilaisena Kavantsaarella. Siellä he ehkä ovat muutkin soittajat.
Aika on ollut heille vaikea, ei mitään työtä eikä ansiota; ainoa hengenpelastus on liittyä punakaartiin, mutta eipä se näytä olevan varma pelastus sekään.
Hän onkin ensimmäinen minulle tuttu henkilö, joka punakaartilaisten riveissä sai surmansa. Kunnon poika muuten ja hyvä musiikkeri."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Kansallisarkisto. Digitoidut sanomalehdet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi)
Pelkoa, vihaa ja suojelua: Seitsemän kysymystä ja vastausta susista
Susihavaintojen määrä on kasvanut viime vuosina Länsi-Suomessa ja tänä talvena susikeskustelu on roihahtanut erityisesti Pohjanmaalla. Keräsimme keskustelussa esiin nousseita kysymyksiä ja kysyimme asiantuntijoilta vastauksia.
[Verkkokeskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10122971) susien määrästä ja Suomen susipolitiikasta tuli kymmeniä vastauksia ja myös paljon kysymyksiä. Lisäksi Yle Pohjanmaa järjesti radiossa susikeskustelun, johon kuuntelijat saivat soittaa kysymyksensä.
Kysymyksiin vastaavat tässä artikkelissa Suomen Riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistapäällikkö _Mikael Luoma_, hänen vastuullaan on alueen susikannan hoitosuunnitelma, Suomen metsästäjäliitosta hallituksen jäsen _Antti Kuivalainen_, hän toimii liiton suurpetotyöryhmän puheenjohtajana ja Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri _Teemu Tuovinen_, joka toimii samalla reviiriyhteistyöryhmien jäsenenä.
1. Onko suden suojelutaso oikea?
Euroopan unionin luontodirektiivin mukaan susi kuuluu poronhoitoalueen ulkopuolella liitteen IV määrittämiä tiukkaa suojelua edellyttäviin lajeihin. _Miten suden suojelutaso IV:n on päädytty ja kuka sudesta hyötyy?_
**LUOMA:** – EU-jäsenhakemuksen yhteydessä sutta haettiin liitteeseen V, jolloin sitä olisi voinut lähtökohtaisesti metsästää, mutta Suomi ei saanut tähän tukea. Monesti tilannetta verrataan Viron tilanteeseen, jossa susi on V-liitteessä ja sitä saa lähtökohtaisesti metsästää. Susi kuuluu meidän luontoon siinä kuin karhu ja hirvikin.
**KUIVALAINEN:** – EU-jäsenyyden hakuvaiheessa susi ei ollut Suomessa niin haitallinen kuin nyt, eikä asiaan panostettu niin paljon. Enää ei kannata vuosikymmenien takaista aikaa muistella, vaan tehdä töitä sen eteen, että susi saataisiin liitteeseen V. Näin meillä olisi kansallisesti enemmän päätösvaltaa vaikuttaa suden kantaan. Karhu ja ilves ovat liitteessä V ja se toimii kuin junan vessa. Kun suden aiheuttamat haitat ja ongelmat saadaan kuriin, niin susi hyväksytään Suomen luontoon.  

**TUOVINEN:** – Tällainen lakimuutos on mielestäni aika kaukainen haave siinä mielessä, että susi olisi saatava suotuisalle suojelutasolle, ennen kuin se voidaan siirtää V-tasolle. Lupaukset lakimuutoksista ovat pääsiäispuheita. Eläimet ovat vuosisatoja kuuluneet tänne ja niillä on oikeus elää. Saman tien voisi kysyä että mitä me ihmiset täällä tehdään. Tämä on humaania hyväksymistä. Meidän täytyy elää täällä eri lajien kanssa.
2. Onko susipelko oikeutettu?
**TUOVINEN:** – Pelko on aina aito asia. Jos joku pelkää, se on hänen omakohtainen tuntemuksensa. En vähättele, mutta aina puhutaan siitä, että maaseudun ihmiset ovat lähellä luontoa, mutta olen hieman kriittinen. Ihmiset asuinpaikasta riippumatta alkavat olla hieman vieraantuneita luonnosta. Tämä on meille uusi asia. Sama keskustelu on käyty aiemmin Itä- ja Varsinais-Suomessa, tämä keskustelu pitää vaan käydä täällä läpi.
**KUIVALAINEN:** – Susi on villieläin ja peto, jonka pitäisi lähtökohtaisesti pelätä ihmistä. Kun peto tulee lähelle, niin silloin on riski olemassa. Kun lapsia leikkii pihassa, niin aina on vaara olemassa että susi hyökkää päälle, läheltä piti -tilanteita on ollut. Suomessa on tilaa susille, kunhan se pidetään ihmisarkana. Tähän päästään karkottamalla tai lopettamalla häirikkösudet.
**LUOMA:** – Susi on vuosisatoja elänyt ihmisten lähellä ja hakenut ruokaa karjasta. Pihapiirejä on rakennettu tiiviiksi suojaamaan pedoilta. Kun sudet tekevät pihavierailuja, ne tulevat ikään kuin tarkistamaan, jos sieltä löytyisi ravintoa. Jos susi osoittaa poikkeuksellista rohkeutta, se pitää hävittää.
3. Voiko susihavaintoihin luottaa?
**KUIVALAINEN:** – Alueelta löytyy aina riistakeskuksen ylläpitämä yhteysnumero, johon pihakäynnit ilmoitetaan. Petoyhdyshenkilö käy tarkistamassa kaikki pihakäynnit ennen kun ne merkitään järjestelmiin. Yksittäisiä ylilyöntejä tulee, mutta pitää ottaa huomioon, että järjestelmässä on kymmeniä tuhansia havaintoja. Karkoituksia ja poistoja ei tehdä ilman, että ne tarkastetaan.  

**LUOMA:** – Petoyhdyshenkilöitä on koulutettu ja nimetty joka kuntaan ja heille näitä havaintoja suurpedoista tulee välittää. Yksittäisiin tapauksiin en voi ottaa kantaa, mutta isossa mittakaavassa voin sanoa, että meidän petoyhdyshenkilöt ovat kokeneita ja koulutettuja. On äärimmäisen tärkeää, että järjestelmä toimii ja kaikki voivat luottaa toisiinsa.
4. Saako suden tappamasta kotieläimestä korvauksia?
**LUOMA:** – Korvausasiat on määritelty riistavahinkolaissa, jonka mukaan suden tai karhun tappama kotieläin tai metsästyskoira korvataan. Siinä on erikseen sovittu korvausmääristä. Esimerkiksi koulutetun ja metsästyskokeissa käytetyn käyttövalioarvoisen metsästyskoiran korvaus on noin 8000 euroa.  

Entä jos metsästäjä ampuu suden?  

**LUOMA:** – Näitä tapauksia meillä on Suomessa ollut vuosittain. Tyypillinen tilanne on sellainen, että susi on käynyt tai käymässä koiran kimppuun ja metsästäjä ampuu suden. Poliisi tutkii aina asian, mutta syyte on nostettu harvoin, eikä niistäkään ole tullut tuomioita.
5. Miksi Suupohjaan ei saada sudenkaatolupaa, vaikka vahinkoja kotieläimille on tullut?
**LUOMA:** – Riistakeskukselle on tullut Suupohjasta useita hakemuksia, joihin on tehty päätöksiä. Suden kaatamiseksi tarvitaan aina poikkeuslupa ja kotieläimille pitää tapahtua erityisen merkittävää vahinkoa. Sen jälkeen riistakeskuksen on ratkaistava, onko yksi yksittäinen tapaus erityisen merkittävä. Toinen asia on ratkaista, onko ongelmaan muuta ratkaisua. Usein ratkaisu on ollut valtion maksama petoaita.
6. Paljonko susia on pohjalaismaakunnissa? 
**LUOMA:** – Määrää on hirveän vaikea arvioida, kanta-arvio tulee kesäkuussa ja sitten se tiedetään. Jos peilataan vuoden takaiseen kanta-arvioon, Suupohjan ympäristössä on 4 paria ja näyttäisi siltä, että jokaiselle on syntynyt pentuja. Tästä seuraa, että susimäärä on suuri. 
**TUOVINEN:** – Paljonko on paljon, 4 tai 5 paria alueella ei ole paljon neliökilometriä kohden, mutta kun niistä osa tulee asutusten lähelle, tulee näköhavaintoja ihmisten silmille liiaksi. Kantaa pitää arvioida valtakunnan mittakaavassa, koska siellä ne arviot lajin suotuisasta suojelutasosta tehdään. Tänne on muodostunut muutama susireviiri ja se tuntuu monelle suurelta määrältä. 
**KUIVALAINEN:** – Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmän mukaan ja pohjalaismetsästäjien lumijälkien joulukuisen motituslaskennan jälkeen on päädytty yli 40:een yksilöön, eli aika paljon on pienellä alueella. Sudet tulevat sitten pihoihin. 
7. Minkä kokoinen Suomen susikannan pitäisi olla?
**LUOMA:** – Susikannan hoitosuunnitelmassa on määritelty Suomeen elinvoimainen susikanta, joka on 25 lisääntyvää paria. Toinen määritelmä on suotuisa suojelutaso, joka tulee suoraan luontodirektiivistä. EU valvoo suotuisan suojelutason toteutumista Suomessa ja viimeisin arvio on vuodelta 2015, jolloin komissio totesi, että kanta ei ole suotuisalla tasolla. Suotuisaa suojelutasoa ei kuitenkaan pystytä määrittelemään konkreettisesti luontodirektiivin kanssa.
**TUOVINEN:** – Susikannan pitää olla elinvoimainen, niin että se on pysyvä. En usko, että kantamme pysyvään susikantaan poikkeavat, vaan keskustelua aiheuttaa se, mitä tehdään häiriöyksilöille, jotka tunkeutuvat pihoihin. Häirikkösudet pitää poistaa tapauskohtaisesti tarkan harkinnan jälkeen, jos ne aiheuttavat vaaraa, uhkaa ja vahinkoa. 
**KUIVALAINEN:** – 25:n lisääntyvän parin määrä on ylitetty. Meidän kantamme on se, että emme sano yksilömäärää, mutta silloin kun haitat ja ongelmat ovat balanssissa, niin se kanta on oikealla tasolla. Toimivalla kannanhoidolla päästään tähän tilanteeseen, mutta nyt meillä ei tällaista toimivaa kannanhoitoa ole.
Toimittajamurhan ravistaman Slovakian uudelle hallitukselle tuki parlamentissa
Pääministeri Peter Pellegrini jatkaa samalla hallituspohjalla ja -ohjelmalla. Väistynyt pääministeri Robert Fico jatkaa valtapuolueen johtajana.
Slovakian parlamentti on hyväksynyt maan uuden hallituksen. Niukasti yli puolet parlamenttiedustajista antoi maanantai-illan luottamusäänestyksessä tukensa pääministeri Peter Pellegrinin johtamalle hallitukselle.
Slovakian presidentti Andrej Kiska [nimitti Pellegrinin](https://yle.fi/uutiset/3-10128887) pääministeriksi torstaina.
Hallitus jatkaa samalla ohjelmalla, ja Pellegrini on luvannut EU- ja Nato-myönteistä politiikkaa. Myös ministerit ovat pääosin samoja kuin edellisen pääministerin Robert Ficon hallituksessa. Vuosia pääministerinä istunut Fico joutui väistymään, kun laajoissa mielenosoituksissa vaadittiin hallituksen eroa.
Entisellä pääministerillä Robert Ficolla lienee kuitenkin edelleen sananvaltaa hallituksessa, sillä hän johtaa Smer-SD-puoluetta. Pellegrini on puolueen varapuheenjohtaja. Hallituksessa on Smer-SD:n lisäksi kaksi pienempää puoluetta.
Toimittajan murha sai slovakialaiset kaduille
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat sen jälkeen, kun tutkiva toimittaja Jan Kuciak ja hänen puolisonsa löytyivät murhattuina kotoaan helmikuussa. Poliisin mukaan murhat liittyvät todennäköisesti Kuciakin työhön. Murhatutkinta on vielä kesken, mutta syyttäjä kertoi maanantaina, että kyseessä näyttää olleen palkkamurha.
Kuciak oli ennen kuolemaansa selvittänyt Slovakian poliitikkojen ja Italiassa toimivan 'Ndrangheta-mafiajärjestön väitettyjä kytköksiä.
Uusi pääministeri Pellegrini on tuominnut murhat ja kutsunut tekoa hyökkäykseksi sananvapautta vastaan. Hallituksen ja korruption vastaiset protestit ovat hieman laantuneet ministerivaihdosten jälkeen, mutta luottamusäänestyksen aikanakin sadat ihmiset osoittivat mieltään parlamenttitalon edustalla.
**Lue lisää:**
[Slovakialaisten Jánin ja Martinan piti mennä toukokuussa naimisiin – sen sijaan heidät ammuttiin, ja nyt mielenosoittajat vaativat politiikkaa ilman korruptiota](https://yle.fi/uutiset/3-10132635)
[Slovakia vaihtoi ministereitä toimittajamurhan nostattaman kuohunnan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-10128887)
Mikkelin Pursialan teollisuusalueella iso tulipalo – puunkäsittelylaitos liekeissä
Tulipaloa sammuttamassa oli toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Mikkelissä Pursialan teollisuusalueella syttyi tiistaina aamuseitsemältä tulipalo SWM Woodin puunkäsittelylaitoksessa Pursialankadulla.
Puunkuivausuunista alkunsa saanut palo oli aluksi voimakas, ja savua muodostui runsaasti.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että vahingot jäävät pienemmiksi kuin pelättiin. Tiedot kuitenkin tarkentuvat päivän kuluessa, sanoo SWM Woodin toimitusjohtaja Heikki Merikoski.
– Muut uunit eivät vaurioituneet, eikä mitään öljyvahinkoa tullut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hiukan ennen aamuseitsemää. Liikenne tapahtumapaikalla katkaistiin vilkkaimman aamuruuhkan aikaan.
Tulipaloa sammuttamassa oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palon syttymissyytä tutkitaan. 
_9.05 Juttua korjattu: Pelastuslaitoksen yksiköitä oli paikalla kahdeksan, ei toistakymmentä kuten pelastuslaitos aluksi tiedotti._
Uransa parasta lätkää pelaava Antti Raanta johti syyskauden surkimuksen voittoon kestomenestyjästä: "Olisi ollut helppoa heittää hanskat tiskiin"
Arizonan Antti Raanta oli totutun vahvassa vireessä maanantaina Tampassa. Raanta palasi Coyotesin tolppien väliin kahden ottelun huilin jälkeen.
**VANCOUVER.** Kun katsotaan vähintään kuusi ottelua maaliskuussa pelanneiden NHL-maalivahtien torjuntaprosentteja ja päästettyjen maalien keskiarvoja, tilastojen kärjestä löytyy kaksi Anttia, Niemi ja Raanta. Niemi (94,9 %) johtaa torjuntaprosenteissa ennen Raantaa (94,6) ja Raanta (1,67) päästettyjen maalien keskiarvoissa ennen Niemeä (1,99).  

Kahdesta Antista Raanta oli maanantain kierroksella tositoimissa.
Raanta kirjasi tililleen kauden 18 voittonsa, kun Coyotes kaatoi NHL:n parhaimpiin kuuluvan Tampan tämän kotikaukalossa 4-1-lukemin. Voitto oli ehkä Raannalle kauden toistaiseksi helpoin, sillä kohti tuli lopulta ainoastaan kaksikymmentä laukausta, kiitos tiiviisti edessä pelanneen joukkueen.
Toisaalta ei viime aikoina löysästi pelannut Tampakaan parhaimmillaan ollut. Pelkästään 11 ensimmäisen minuutin aikana Tampa tarjosi Arizonalle peräti kolme läpiajoa.  

\- Tänään oli todella ehjä kuusikymmentä minuuttia meiltä, ehkä kauden paras, Antti Raanta totesi Yle Urheilulle Tampasta.  

\- Oltiin koko ajan pelin sisällä, eikä oikeastaan annettu kaverille yhtään mitään. Jätkät teki pelaamisen minulle tänään aika helpoksi. Iso voitto meille, tämä oli kuitenkin joukkueelle tärkeä haaste. Haluttiin tulla näyttämään kovan joukkueen kotijäälle, että mekin osataan pelata. Todella tasapainoinen esitys, Raanta kiitteli.  

”Maailman helpointa olisi heittää hanskat tiskiin”
Jos pelasi Arizona yhden kauden parhaista peleistään maanantaina, Raannan voi hyvällä syyllä todeta pelanneen uran parastaan jo pitkään, ainakin vuodenvaihteesta. Tästä määrätietoisen rauhallinen esitys Tampaa vastaan oli viimeisin esimerkki.  

\- Kyllä tämä varmasti urani parasta jääkiekkoa toistaiseksi on. On aika kivaa tämä jääkiekon pelaaminen juuri nyt, kun kaikki tekeminen on vahvasti hallussa. Pelaamisessa ei ole säntäilyjä sinne tänne, eikä turhaa hermostuneisuutta. Luen tilanteita hyvin ja, kun jotakin pitää tehdä, teen sen rivakasti. Tosi hyvältä tuntuu, Raanta sanoi.  

\- Ja etenkin, kun alkukaudesta sellaista jäpittämistä ja ylimiettimistä oli aika tavalla. Nyt, kun pelissä ei ole ylimääräistä puristamista, voi vain nauttia pelaamisesta. Se tässä hommassa se suola kuitenkin on.  

Hattua on silti nostettava myös joukkueelle Raannan edessä. Joukkue, jonka kausi oli ohi käytännössä jo jouluna, ei ole heittänyt hanskoja tiskiin, päinvastoin. Vuoden 2018 puolella Arizonan rekordi on 17-12-6, mikä on varsin hyvä rosterin laadun huomioon ottaen.  

\- Maailman helpointa olisi ollut heittää hanskat tiskiin. Haluamme kuitenkin näyttää, ettemme ole niin huonoja, mitä tilastot syksyllä näytti. Ja pitää muistaa, että moni täällä pelaa tulevaisuudestaan, seuraavasta NHL-sopimuksestaan. Pidettiin tuossa aiemmin pari palaveria ja asetettiin pieniä tavoitteita loppukaudelle. Haluamme lopettaa kauden hyvin.  

Raanta kehuu varsinkin nuorten pelaajien ottamia kehitysaskeleita. Etenkin Clayton Keller ja Christian Dvorak ovat pelaajia, jotka ovat ottaneet kauden aikana isoja askeleita kohti laadukkaampaa kokonaisvaltaista pelaamista.  

\- Meidän pelaaminen on parantunut tosi paljon ja etenkin nuorista on todella hienoa nähdä, kuinka paljon he ovat oppineet lyhyessä ajassa. Joidenkin kohdalla erot siinä, miten he pelaavat tietyissä tilanteissa, ovat tosi isoja.  

”Edmonton sen voittaa kuitenkin”
NHL-kevääseen kuuluu tietenkin myös varaustilaisuuslottospekulaatiot, jotka liittyvät nimenomaan liigan hännillä makaaviin joukkueisiin. Mitä heikommin joukkue sijoittuu, sitä paremmat mahdollisuudet joukkueella on saada ensimmäinen varausvuoro kesän varaustilaisuuteen.   

Arizona kuuluu Buffalon ja Vancouverin ohella niihin joukkueisiin, joista todennäköisesti löytyy ensimmäisen varausvuoron haltija tulevana kesänä.  

Pelaajat eivät voisi Raannan mukaan vähempää välittää lottospekulaatioista.  

\- Enemmän niistä kuulee sosiaalisessa mediassa kuin jengin sisällä. Pelaajat keskittyvät vain olemaan parempia jokaisena iltana. Sekin on iso askel tulevaan, kun päätetään tämä kausi hyvin ja voittoisasti. Antaa analyytikoiden laskea niitä kertoimia ja keskitytään me vain pelaamiseen, Raanta hymyili.  

\- Ja eikös se ole ihan sama lopulta, mitkä kertoimet meillä on, Edmonton se kuitenkin voittaa, Raanta nauroi loppuun.
**Lue myös:**
[Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10134727)
[Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10134705)
[Ovetshkin repi eroa Laineeseen hirmulämärillä – Washington tyrmäsi Rangersin jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10134729)
Kauhajoki-lehti: Pihoissa vieraillut susi kaadettiin Karviassa
Susi kaadettiin maanantaina Suomen riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla.
[Kauhajoki-lehti](http://www.kauhajoki-lehti.fi/kauhajoki-lehti/uutiset/16519.html) kertoo, että Pallonevan lauman hylkäämä susi oli käynyt pihoissa Karvian puolella ja liikkunut ajoittain myös Kauhajoen puolella Nummikoskella.
Susi kaadettiin poikkeusluvalla, jonka Suomen riistakeskus oli myöntänyt Karvian pohjoisosiin ja Kauhajoen alueelle. 
Kaatamisen ehtona oli pihakäynti.
Jyväskylän yliopiston opiskelijoiden sitseistä nousi rasismijupakka
Jyväskylän yliopiston opiskelijakunta kantaa huolta kaikkia kunnioittavasta ilmapiiristä. Huoli syrjinnästä nousi esiin viime viikolla, kun kolmen ainejärjestön yhteisillä sitseillä ilmeni rasistista käytöstä ja kielenkäyttöä.
Kolme Jyväskylän yliopiston ainejärjestöä vietti viime viikon keskiviikkona yhteisiä sitsejä, eli akateemisia pöytäjuhlia. 
Sitsiperinteeseen kuulu pukeutuminen jonkin teeman mukaan, ja yksi osaa ottaneista opiskelijoista tuli tilaisuuteen blackface-meikissä. Meikkiä pidetään rasistisena. 
Osa sitsiperinnettä ovat myös laulut, jotka voivat olla huumoriltaan hyvinkin roiseja. Lauluihin tehdään jatkuvasti uusia sanoituksia. Tällä kertaa yksi uusista sanoituksista oli myös luonteeltaan rasistinen.
Ylioppilaskunnassa tapaus herätti vilkkaan keskustelun. Osa keskustelijoista syyllisti blackface-meikissä sitseihin tulleen, mutta kuten Jyväskylän ylioppilaslehti Jylkkärin toimittaja [Laura Kangas kirjoittaa](https://www.jylkkari.fi/2018/03/20005/), kyse on koko sitsiperinteestä, ei yksittäisistä toimijoista.
Tapauksen toi julki yksi opiskelija, jota on myös syyllistetty. Hän on tapauksen jälkeen saanut lokaa niskaansa muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Eihän tämän näin pitäisi mennä, opiskelija toi asian esiin juuri niin kuin pitääkin. Ei hän ole syypää mihinkään tässä, sanoo JYY:n edustajiston puheenjohtaja Bella Forsgrén (vihr.).
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta otti tuoreeltaan kantaa asiaan Facebookissa, ja eilen laajemmin [omilla verkkosivuillaan](https://jyy.fi/jyy-sanoutuu-irti-rasismista-sitseilla/). 
Samalla ylioppilaskunta pyytää anteeksi sen omilla sitseillä esiintynyttä rasistista kielenkäyttöä. 
JYY:n sitseillä on laulettu samaa uusiosäkeistöä kuin kohun aiheuttaneilla sitseillä. Säkeistö ei ole virallisessa laulukirjassa, vaan se on epävirallinen lisäsäkeistö.
Forsgrén ei ollut mukana JYY:n sitseillä. Hän [kirjoittaa JYY:n verkkosivuilla julkaistussa kannanottossaan](https://jyy.fi/rasismi-ei-kuulu-sitseille/), että viimevuotisilla sitseillä laulettiin myös tätä samaista säkeistöä. Forsgrén kirjoittaa kokeneensa tilanteen ahdistavaksi, ja että hän karttoi tämän vuoden sitsejä kiireen varjolla.
– Maailma on muuttunut nopeammin kuin sitsit. Ehkä nämä parikymmentä vuotta olisivat olleet vielä ihan ok, mutta eivät enää. Pitäisi löytää ne uudet rajat ronskin ja loukkaavan välillä, Forsgrén sanoo.
Roisin luonteensa vuoksi sitseillä kuljetaankin jatkuvasti sillä rajalla, jolta voidaan lipsahtaa 
– Vähemmistöryhmiä pitää huumorissakin käsitellä varoen, heitä sorsitaan jo muutenkin. Tämä ei tarkoita, etteikö vähemmistöjä voisi käsitellä huumorin keinoin, mutta siinä täytyy huomioida se, että he ovat jo muutenkin sortorakenteiden kohteena, Forsgrén sanoo.
Ainakin Helsingin yliopiston ylioppilaskunta on laatinut sitsien järjestäjille [kirjalliset ohjeet](https://hyy.helsinki.fi/sites/default/files/nain_jarjestat_yhdenvertaiset_sitsit_2017.pdf) (pdf). Ohjeet myöntävät suoraan, että laulukirjoihin sisältyy lauluja, jotka ovat rasistisia, naista syrjiviä tai avoimen väkivaltaisia, ja kehottaa välttämään näitä lauluja. 
Myös Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta on laatimassa sitsien järjestämiseen ohjeita.
– Laadimme hyvien ja yhdenvertaisten sitsien oppaan, jossa annetaan käytännönläheisiä neuvoja sitsejä järjestäville toastmastereille. Toastmaster on sitsien vetäjä, joka ottaa vastaan laulutoiveet ja ohjaa tilaisuutta eteenpäin, sanoo JYY:n hallituksen puheenjohtaja Aapeli Tourunen.
Opiskelijatapahtumissa on ollut [syrjintäongelmia myös ainakin Oulun yliopistossa](https://yle.fi/uutiset/3-8684767). Myös siellä [on puututtu rasistisiin lauluihin](http://www.oulunylioppilaslehti.fi/oulun-teekkariyhdistys-kayttaa-edelleen-n-sanaa-teekkarihymnissa/) (Oulun ylioppilaslehti).
Jos haluat nähdä millaisia sitsilaulut ovat, **[klikkaa tästä](http://laulu.wiki/)**.
_Korjattu 27.3.2018 klo 8.29: Sitsien järjestäjille kirjalliset ohjeet on laatinut Helsingin yliopiston ylioppilaskunta, ei Helsingin yliopisto._
Tutkimus: Ainutlaatuinen geeniperimä tekee torakasta todellisen kaupunkisissin
Torakka ei esimerkiksi ole moksiskaan mädäntyneen ruoan bakteereista. Syiden tuntemisesta voi olla hyötyä ihmisten sairauksien hoidossa.
Vanhan väittämän mukaan maapallo jää torakoille, kun meille muille eläinlajeille koittaa maailmanloppu. Tuore kiinalainen tutkimus osoittaa, että hokemassa on totta toinen puoli. 
[Kiinan tiedeakatemian](http://english.cas.cn/newsroom/news/201803/t20180322_190967.shtml) tutkimuksessa avattiin amerikantorakan koko perimä. Se osoittautui poikkeuksellisen mittavaksi muihin hyönteisiin verrattuna. Lisäksi se on painottunut ominaisuuksiin, jotka tekevät torakasta varsinaisen kaupunkisissin.
Torakka kestää erittäin hyvin niin myrkkyjä kuin bakteereita. Se paikallistaa ruoan kilpailijoitaan nopeammin eikä todellakaan nirsoile, vaikka ruoka olisi pilaantunutta. Lisääntyminen ei lopu, vaikka kaikki torakkakoiraat listittäisiin, ja jos toukka menettää raajansa, tilalle kasvaa uusi. 
Kaikki tämä on superperimän ansiota. 
Huipputarkka hajuaisti
Torakan perimä on kehittynyt sopivaksi likaisiin ja kosteisiin elinoloihin, joissa muhii bakteereita ja sieniä. Torakan hemolymfassa, meidän vertamme vastaavassa nesteessä, on tulehdusta ehkäiseviä aineita. Elimistössä on myös mekanismeja, jotka puhdistavat sinne päätyneitä myrkkyjä.
Torakan hajuaistia tutkijat kutsuvat melkein yliluonnollisen hyväksi. Hajuaistinsa ansiosta torakka on hujauksessa paikalla, jos matolle putoaa murunen syötävää. 
Ruoaksi kelpaa melkein mikä vain – mädäntyvä ruoka on torakalle erityisesti mieleen – mutta se tulee viikkokausia toimeen myös syömättä. Ellei ruokaa ole, toukka sopeutuu siihen hidastamalla kasvuvauhtiaan. 
Myös tehokkaan lisääntymisen salaisuus löytyi geeneistä: stressitilanteessa torakkanaaraat kykenevät yksineuvoiseen lisääntymiseen eli niiden munista kehittyy toukkia, vaikka munat olisivat hedelmöittymättömiä. 
Litteys on oiva etu
 Amerikantorakka on yksi suurimmista ihmisen läheisyydessä elävistä hyönteisistä. Se on kotoisin Afrikasta mutta sai ihmisiltä kyydin Amerikkoihin jo 1500-luvulla. Suomeen amerikantorakoita tulee satunnaisesti hedelmälastien mukana.  

Amerikantorakka kasvaa jopa 4,5-senttiseksi, kun saksantorakalla eli russakalla – Suomessa amerikantorakkaa useammin tavatulla kotien torakkalajilla – on mittaa enimmillään runsaan sentin verran.
Litteä ruumis on torakoille oivallinen lisäetu, sillä latuskaisena on helppo piiloutua uunin taakse, lattialistan väliin tai asuntojen muihin ahtaisiin koloihin. Lämmin paikka on mieluisin. Kutsumaton vieras paljastaa itsensä yleensä vasta rapinalla lähdettyään illan tullen etsimään syötävää. 
Torakkaa suosii ilmastonmuutoskin
Torakka viihtyy ihmisen kanssa, mutta ihmiselle suhde ei ole yhtä mukava. Torakoiden mukana leviävät allergeenit ja myös monet jopa vaarallisetkin taudit. Sotkuakin kuokkavieras aiheuttaa.
Kiinalaisilla torakka on toisaalta myös hyötyeläin. Aikakirjat kertovat, että niitä on jauhettu lääkkeeksi jo kauan sitten. Torakoista uutetusta etanolista kehitetyllä lääkkeellä on myöhemminkin hoidettu haavoja ja kudosvaurioita. 
Torakkalajeja tunnetaan noin 4 500. Niistä 30 elelee ihmisten läheisyydessä. Vain muutama laji luokitellaan tuhohyönteisiksi.
Torakoiden antibioottisista ominaisuuksista on useita aiempiakin tutkimuksia. Brittiläisessä [Nottinghamin yliopistossa](https://exchange.nottingham.ac.uk/blog/cockroach-brains-future-antibiotics/) löydettiin torakoiden aivokudoksesta useita molekyylejä, joista kukin on erikoistunut nitistämään tietyn bakteerityypin. 
Tutkimuksessa ennakoitiin, että noista molekyyleistä voisi löytyä apua ihmisten sairauksien aiheuttajiin, muun muassa kolibakteereihin, ilman että potilaiden solut vahingoittuisivat. 
[Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-018-03281-1) -lehdessä julkaistun kiinalaistutkimuksen mukaan koko perimän tunteminen voi myös antaa uusia aseita torakoiden torjuntaan. Keinojen tarve kasvaa, sillä ilmastonmuutos suosii amerikantorakoiden leviämistä, sanoo tutkimusta johtanut Shuai Zhan.
Loikkaus teki Kokoomuksesta Lappeenrannan suurimman valtuustopuolueen
Keskustan Linda Brandt-Ahde tarjosi Lappeerannan kaupunginvaltuuston kokouksen suurimman yllätyksen loikkaamalla Keskustasta Kokoomukseen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokouksessa koettiin eilen illalla yllätys. 
Keskustan Linda Brandt-Ahde ilmoitti loikkaavansa Kokoomuksen valtuustoryhmään. 
Kokoomus on jo hyväksynyt Brandt-Ahteen jäsenekseen. 
Tämä tekee Kokoomuksesta Lappeenrannan kaupunginvaltuuston suurimman valtuustoryhmän, jolla on nyt 14 edustajaa. SDP on toiseksi suurin ryhmä kolmellatoista valtuutetullaan. 
180 metriä pihatietä kolattavana Suomen lumisimmassa kunnassa – eläkeläinen huhkii lumitöissä jopa 6 tuntia päivässä
Ilomantsissa on lunta 1,2 metriä. Rauno Ratilainen, 74, puskee lumet pihatieltään kolalla lihasvoimin.
Summataan heti kärkeen lukuja. Ilomantsilaisten Ratilaisten pihatie on 180 metriä pitkä. Lumipenkan korkeus pihatiellä on reilu metri. Lumipyramidit, joihin tietä on putsattu, ovat yli kaksi metriä korkeita. Tien leveys on nyt 220 senttiä. 
Möhköntien varressa lumipatjan paksuus on kasvanut vielä maaliskuun lopussa ja kasvaa ennusteiden mukaan edelleen.   

– Kola pitää työntää tänne penkan päälle ja ovelasti kiepsauttaa lumet sinne, Rauno Ratilainen neuvoo. 
Aurinko paistaa ja paidanselkämys kastuu, kun Rauno Ratilainen kolaa pihaansa puhtaaksi aamuyöllä ja aamulla sataneesta lumesta. Vaikka mittarissa on pakkasasteita, kylmä ei näissä hommissa tule. 
– Tämä on kevyttä pakkaslunta, ei ole raskasta, 74-vuotias eläkeläinen vakuuttaa.
Itä-Suomessa poikkeuksellinen lumimäärä
Ilomantsi on Suomen lumisin paikkakunta. Naarvan virallisessa mittauspaikassa lunta on (25. maaliskuuta mittauksen mukaan) 118 senttimetriä, Pötsönvaarassa 114. Myös Pohjois-Karjalan Nurmeksessa on lunta yli metri, 109 senttimetriä. 
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että Pohjois-Karjalan itä- ja pohjoisosissa lunta on harvinaisen, jopa poikkeuksellisen paljon ajankohtaan nähden. Ilomantsin Naarvassa on mitattu vastaava lumensyvyys maaliskuun lopussa vuonna 2000.
Lumimäärä koettelee jo monen hermoja ja kestävyyttä, etenkin omakotitaloissa. 
Ratilaisilla lumihuumori ei ole koetteilla. Pariskunta luopui traktoriavusta viisi vuotta sitten ja siirtyi kolaamaan pihatien itse. 
– Tämä on eräänlainen haaste. Kuten presidentti Kekkonenkin otti vain askelen toisensa perään, niin minäkin teen, askel ja kolallinen kerrallaan.
Pahimpien myräköiden jälkeen lumityöt ovat vieneet kolme kertaa parituntisen. 
– Välillä pitää käydä syömässä, että jaksaa, Rauno Ratilainen sanoo. 
Yleensä Ratilainen tekee lumityöt yhdessä vaimonsa kanssa, mutta tällä viikolla vaimo on matkoilla ja lunta tulee vielä monena päivänä peräkkäin.   

– Kun oli pitkä kylmä pakkasjakso, lunta ei satanut. Silloin aika meni hirsitalon lämmittämiseen. Kyllä tässä tasapaino säilyy, että lämpimänä pysyy, Ratilainen pohtii. 
Lumityöt Ilomantsissa jatkuvat. Säätiedotus lupaa pakkaskelejä pitkälle huhtikuuhun. Jos sadetta saadaan, se tulee lumena.
Ovetshkin repi eroa Laineeseen hirmulämärillä – Washington tyrmäsi Rangersin jo avauserässä
Aleksander Ovetshkin johtaa NHL:n maalipörssiä nyt kahden osuman erolla Patrik Laineeseen.
Aleksander Ovetshkin tiukensi otettaan jääkiekkoliiga NHL:n maalipörssin ykkössijasta ottelussa New York Rangersia vastaan. Washington-kapteeni tykitti kauden 45. maalinsa, kun Capitals kaatoi Rangersin maalein 4-2.
Capitals ratkaisi ottelun jo avauserässä, jossa se takoi kaikki neljä maaliaan. Ovetshkin tulitti voittomaaliksi jääneen 3-0-osuman ylivoimalla. Venäläistähti laukoi kiekon b-pisteen tienoilta suoraan syötöstä Rangersin maaliin.
Ovetshkin johtaa maalipörssiä kahden maalin erolla Patrik Laineeseen, joka on tehnyt 43 osumaa. Laineella on mahdollisuus parantaa saldoaan keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, kun Winnipeg isännöi Bostonia.
Rangersin valopilkku ottelussa oli ruotsalaislupaus Lias Andersson. 19-vuotias sentteri teki toisen Rangersin maaleista ja sai maalitilinsä auki heti NHL-debyytissään.
Voitto oli Washingtonille neljäs peräkkäinen. Capitals johtaa Metropolitan-divisioonaa viiden pisteen erolla Pittsburghiin. Samassa divisioonassa pelaava Rangers on jo käytännössä ulkona pudotuspeleistä. Rangersin playoff-haaveet romuttuvat, jos viimeisellä pudotuspelipaikalla oleva New Jersey saa pisteenkin seitsemästä jäljellä olevasta ottelustaan.
**Lue myös:**
[Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10134705)
[Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10134727)
[NHL:n tulokasjoukkue varmisti historiallisen pudotuspelipaikan – ruotsalaissensaatiolle jo 40 maalia täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10134774)
[Uransa parasta lätkää pelaava Antti Raanta johti syyskauden surkimuksen voittoon kestomenestyjästä: "Olisi ollut helppoa heittää hanskat tiskiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10134747)
[Aleksander Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
Valkoinen talo kiistää pornotähden Trump-väitteet
Pornonäyttelijä Stormy Daniels kertoi tv-haastattelussa seksisuhteesta Donald Trumpiin. Danielsin mukaan häntä oli myös vaadittu vaikenemaan väkivallan uhalla.
Valkoisesta talosta on kiistetty pornonäyttelijä Stormy Danielsin tv-haastattelussa kertomat tiedot suhteesta Donald Trumpiin. Daniels sanoi [sunnuntaina Yhdysvalloissa esitetyssä haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10132942), että häntä olisi vaadittu vaikenemaan väkivallalla uhaten.
Valkoisen talon tiedottaja Raj Shah ei suostunut maanantain tiedotustilaisuudessa kertomaan, oliko presidentti nähnyt haastattelun, mutta sanoi, ettei Trump usko siinä esitettyihin väitteisiin.
– Presidentti kiistää nämä väitteet vahvasti ja selvästi ja on kiistänyt ne johdonmukaisesti. Vain väitteiden esittäjä on ollut epäjohdonmukainen, Shah sanoi toimittajille.
Stormy Daniels sanoi haastattelussa harrastaneensa seksiä Trumpin kanssa kerran vuonna 2006 hieman sen jälkeen, kun Trumpin nuorin poika oli syntynyt. Presidentti Trump ei ole itse kommentoinut asiaa julkisesti. 
Danielsille maksettiin 130 000 dollaria vain pari viikkoa ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja. Trumpin asianajajan Michael Cohenin mukaan hän maksoi Danielsille omista rahoistaan.
CBS-televisiokanavan sunnuntaina esittämää Danielsin haastattelua katsoi arviolta noin 22 miljoonaa amerikkalaista.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Syrjähyppy ei riitä kaatamaan Trumpia – ellei sen todisteta ratkaisseen vaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10133028)
**Aiheesta muualla:**
[Stormy Daniels: White House 'strongly' denies Trump's alleged affair](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43549767)
Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen
Henrik Borgströmin ura jatkuu Florida Panthersin vahvuudessa.
20-vuotias keskushyökkääjä Henrik Borgström on allekirjoittanut kolmen vuoden tulokassopimuksen jääkiekon NHL-joukkue Florida Panthersin kanssa. Florida varasi Borgströmin kesän 2016 draftin avauskierroksella numerolla 23.  

Borgström on pelannut viimeiset kaksi kautta USA:n yliopistosarjaa Denverin riveissä. Tällä kaudella hän oli joukkueensa tehokkain pelaaja, kun hän kirjasi 40 ottelusta 52 (23+29) tehopistettä. NCHC-konferenssin runkosarjan maalikuninkuuden voittanut Borgström valittiin konferenssin vuoden pelaajaksi, ja hän on ehdolla myös NCAA-sarjan parhaaksi pelaajaksi.   

\- Henrik on erittäin lahjakas ja dynaaminen nuori hyökkääjä, joka on ollut dominoiva pelaaja kaksi vuotta Denverissä. Hän on lyhyessä ajassa luonut menestyksekkään uran yliopistosarjassa. Olemme innoissamme, että hän ottaa seuraavan askeleen Panthersin riveissä, Floridan toimitusjohtaja Dale Tallon hehkutti Panthersin nettisivuilla. 
Vuosi sitten 191-senttinen suomalaishyökkääjä valittiin yliopistosarjan kauden parhaaksi tulokkaaksi. Hän summasi 37 kamppailusta tehot 22+21. Kauden päätteeksi hän juhli mestaruutta Denverin riveissä.
Helsinkiläinen Borgström on Jokerien kasvatti, mutta pelasi ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöään HIFK:n junioreissa. Borgström oli mukana myös Nuorten Leijonien MM-joukkueessa reilu vuosi sitten.
**Lue myös:**
[Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10134705)
[Uransa parasta lätkää pelaava Antti Raanta johti syyskauden surkimuksen voittoon kestomenestyjästä: "Olisi ollut helppoa heittää hanskat tiskiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10134747)
[Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10134705)
[Ovetshkin repi eroa Laineeseen hirmulämärillä – Washington tyrmäsi Rangersin jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10134729)
Matias Möttölän kolumni: Ruodusta on joskus vaikea poiketa
Sijoittajat ovat laumasieluja, mikä näkyy hyvin pörssinousuissa ja laskuissa. Kaikkein parhaat voitot tekee kuitenkin liikkumalla vastavirtaan ostamalla muiden hylkäämiä arvopapereita ja myymällä suosituimmat ajoissa pois, kirjoittaa Matias Möttölä.
Talousasioissa olemme kaikki yksilökappaleita. Ei ole kahta ihmistä, joiden elämäntilanne, perhetausta, työmahdollisuudet tai psyykkiset ominaisuudet olisivat samat. Mikään yleinen kaava ei ratkaise juuri sinun rahahuoliasi. Kun toisen voi olla viisasta myydä, sinun ehkä kannattaa ostaa.
Psykologit ovat kuitenkin osoittaneet, että raha-asioissa ajatuksemme kulkevat usein samoja latuja.
Meissä nimittäin asuu syvällä laumasieluisuus. Se näkyy erityisesti pörssinousuissa ja -laskuissa. Muistellaanpa vaikka it-buumia 90-luvun lopulla. Rahaa kasaantui hittiosakkeisiin kuten Nokiaan, Jippiihin, TJ Groupiin, ja niin edelleen. Moni osti vain koska muutkin ostivat. Syntyi liikakysyntää ja kurssit nousivat liiaksikin, kun mattimyöhäiset ostivat hintoja ajattelematta.
**Sitten tuli käänne**, niin kuin aina tulee. Yhtiöiden tulosennusteet eivät enää kannattelekaan kursseja. Yhtäkkiä keisarilla ei olekaan vaatteita. Lauma kääntää selkänsä ja siirtyy myyntilaidalle. Ja taas mennään liiallisuuksiin. On yleistä, että nopeissa laskuissa kurssit halpenevat liikaa suhteessa yhtiöiden näkymiin. 
On helpompi tehdä kalliilta tuntuva asuntokauppa, kun kuulee muidenkin ostavan.
Viekkaat salkunhoitajat hyödyntävät tätä. Eräs brittiläinen varainhoitaja on rakentanut kokonaisen rahastoperheen idean varaan. Mitä enemmän hybristä tai paniikkia on liikkeellä, sitä paremmin rahastot tienaavat.
Aivan samaa tapahtuu asuntomarkkinoilla. On helpompi tehdä kalliilta tuntuva asuntokauppa, kun kuulee muidenkin ostavan.
**Laumoissa eivät liiku vain yksityissijoittajat**. Ammattilaisten keskuudessa on jopa kokonainen ammattikunta nimeltä trendinseuraajat. He tekevät rahaa nimenomaan sillä, että hinnat liikkuvat ylös ja alas liian kovaa ja liian pitkään.
Laumasieluisuus on porautunut perimäämme esihistoriallisina aikoina.
Vaikken evoluutiobiologi olekaan, sijoituskirjoista olen oppinut, että laumasieluisuus on porautunut perimäämme esihistoriallisina aikoina. Aavoilla preerioilla esi-isämme olivat suojattomia. Leijona olisi ehkä pysäytettävissä yhdessä. Mutta yksin sitä vastaan oli pulassa. Siispä vaaran uhatessa kannatti pysytellä laumassa ja ottaa hatkat, jos muutkin ottivat.
Kaikkein parhaat voitot sijoittajana tekee kuitenkin liikkumalla vastavirtaan. Vastavirtaan kulkeva ostaa muiden hylkäämiä arvopapereita, jotka ovat halventuneet liikaa, ja myy suosituimmat nimet ajoissa pois. [Aiheesta on tehty tutkimus](http://www.bfjlaward.com/pdf/25975/68-74_Ibbotson_JPM_0918.pdf), joka todistaa ilmiön aidoksi.
Vastavirtaan liikkuessaan joutuu kuitenkin kokemaan hyvin epämiellyttäviä tuntemuksia. Entä jos muut ovatkin oikeassa?
On pystyttävä sulkemaan mielestään se ajatus, että ehkä sittenkin lauman keskellä olisi turvallisempaa.
**Vastavirtaan kulkevan on oltava tarkka** analyysissaan. Kaikki mikä näyttää halvalta ei kallistu. Esimerkkejä riittää runsaasti, mutta ei tarvitse katsoa kuin Talvivaaraa ja sen seuraajaa Ahtiumia. Asuntosijoittaja taas saattaa mietiskellä, olisiko nyt hyvä aika ostaa maaseudulta taloja, ne kun ovat halventuneet rajusti. Mutta mikä taloudellinen mekanismi toisi ostajia kuihtuviin kyliin? Sellaista on vaikea keksiä. Ja silloin ei ole myöskään syytä ostaa.
Valtavirrasta poikkeavan on siis epäiltävä itseään mutta oltava samalla itsevarma. Pitääkseen itsensä kovana monet tällaiset sijoittajat rakentavat ympärilleen suojamuurin. He ryhtyvät uskomaan omaan näkemykseensä kuin ainoaan totuuteen. ”Venäjä on maailman halvin osakemarkkina ja upea mahdollisuus, se vain kärsii amerikkalaisten mustamaalauksesta”, ja niin edelleen.
Onnistunut raha-asioiden hoitaminen vaatiikin siis ennen kaikkea suhteellisuudentajua. Kukaan ei ole aina oikeassa. Virheitä sattuu kaikille. Viisas katsoo asioita monelta puolelta ja valmistautuu ennalta siihen, että asiat eivät mene niin kuin on toivonut.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
Isokyrö kiillottaa mainettaan – "Tiedoksi sinne maakuntakeskuksiin, täällä on töitä"
Isokyrö houkuttelee asukkaita muun muassa monipuolisella ja edullisella tonttitarjonnalla.
Isokyrö lähtee kiillottamaan mainettaan. Kunta on perustanut markkinointityöryhmän, jonka tehtävänä on keksiä toimenpiteitä asukkaiden ja yrittäjien houkuttelemiseksi kuntaan. 
Kunnanjohtaja Tero Kankaanpään mukaan tärkeintä on kunnan yleisen tunnettavuuden parantaminen. Kunta on esimerkiksi hankkimassa yhdessä yritysten kanssa suurta valotaulua valtatien varteen. 
– Olemme kahden maakuntakeskuksen välissä, hyvien liikenneyhteyksien varrella. Sitä meidän kannattaa korostaa, Kankaanpää sanoo. 
Viime viikolla Isokyrö hyväksyi kaavan Lapinmäen alueelle, jossa on tarjolla suuria tontteja yrityksille. Kunnanjohtaja on myös kiertänyt yrityksissä kyselemässä heidän tarpeistaan.
– Se missä kunta voi olla mukana, on työvoiman saatavuuden parantaminen. Koetaan tällä hetkellä, että osaaville työntekijöille olisi työtä tarjolla, mutta osaavaa työvoimaa on tänne vaikea saada. Tiedoksi sinne maakuntakeskuksiin, täällä on töitä.
Luvat vauhdilla kuntoon
Paikallisia työpaikkoja löytyy kunnanjohtajan mukaan etenkin teollisuudesta, esimerkiksi metalliteollisuudesta. Työvoimaa ja asukkaita muutenkin pyritään houkuttelemaan Isoonkyröön muun muassa monipuolisella ja edullisella tonttitarjonnalla. 
– Pyrimme olemaan muuttajan prosessissa apuna. Kauppakirjat kirjoitetaan heti, kun joku sanoo, että haluaa tontin. Meidän rakennuslupamenettelyt ovat myös hyvin sujuvia ja nopeita.
Isonkyrön kunta pyysi viime vuonna apua markkinointiin Vaasan yliopistolta. Tehtävän otti vastaan yliopiston opiskelija Julia Niskanen, joka haastatteli isokyröläisiä ja teki kunnan päättäjien ja henkilökunnan avuksi kirjan nimeltä "Isokyrö maailmankartalle – Kunnan kehittäminen tutkimustiedon pohjalta markkinoinnin ja viestinnän keinoin".
Kunnanjohtaja Kankaanpää nostaa kirjasta esille etenkin Kyrönjoen hyödyntämisen virkistyskäytössä.
– Se joki kun on aina tuossa ollut, niin pitää jonkun ulkopuolelta tulla sanomaan, että teidän pitää saada siihen liittyviä elinkeinoja liikkeelle ja rohkaista yrittäjyyteen. Kunta voi varsinkin rohkaista pitämään rannat ja tontit kunnossa.
Herätys: Taksialalle kaivataan uusia kuljettajia, lisää maita karkottaa venäläisdiplomaatteja, pikkupakkasta koko maahan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Taksialalle halutaan tuhansia uusia kuskeja
Heinäkuussa vapautuvalle taksimarkkinalle [haetaan jopa tuhansia uusia kuljettajia](https://yle.fi/uutiset/3-10120704). Yhtiöillä on kuitenkin ollut rekrytointivaikeuksia. Kuljettajat miettivät, riittääkö toimeentulo kaikille, kun yhtiöt ja yrittäjät voivat jatkossa pitää ajossa niin monta autoa kuin haluavat.
Neuvottelutulos merenkulun ulkomaanliikenteen työriitaan
Laivojen ulkomaanliikennettä koskevaan työriitaan [syntyi yöllä neuvottelutulos](https://yle.fi/uutiset/3-10134700). Valtakunnansovittelijan mukaan neuvottelutuloksen kohtalo selviää huomenna keskiviikkona.
Ulkomaanliikennettä huhtikuun alkupuolella uhkaava työnseisaus peruuntuu, jos työriidan osapuolten hallinnot hyväksyvät neuvottelutuloksen.
Unkarissa hyökkäys kansalaisjärjestöjä vastaan kiihtyy
Unkarissa kansalaisjärjestöjen [ahdinko on syventynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10132519) ennen huhtikuun alun parlamenttivaaleja. Järjestöjen mukaan niistä on yritetty kerätä ansoilla arkaluontoista materiaalia maineen mustaamiseksi.
Viime viikolla nousi esiin väite, että yhdessä huijauksessa olisi mukana suomalaiseksi esittäytynyt nainen. Hallitus ajaa samaan aikaan lakimuutosta, joka vaikeuttaisi järjestöjen toimintaa entisestään.
Yhä useampi maa liittyy mukaan Britannian tukirintamaan
Yön aikana venäläisdiplomaattien karkotuksista ovat päättäneet ainakin [Unkari ja Australia.](https://yle.fi/uutiset/3-10134698)
Tähän mennessä yli 20 maata on ilmoittanut karkottavansa maastaan Venäjän diplomaatteja tuen osoituksena Britannialle. Britannia syyttää maaliskuun alussa tapahtuneesta hermomyrkkyiskusta Venäjää.
Eilen myös Suomi päätti karkottaa yhden venäläisdiplomaatin. 
Lumikuuroja ja pikkupakkasta
Maan etelä- ja keskiosissa on selkeää tai puolipilvistä, paikoin tulee yksittäisiä lumikuuroja, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. 
Pohjoisessa sää on puolipilvinen tai pilvinen, monin paikoin tulee lumikuuroja. Päivällä maan etelä- ja keskiosissa on pakkasta korkeintaan 5 astetta, Lapissa 3–8 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)  

Hanasta tulee ruskeaa vettä osassa Raumaa
Syynä on putkirikko, joka sattui illalla vesijohdon korjauksen yhteydessä Metsätähdentiellä.
Vedenjakelussa on häiriöitä osassa Raumaa. Ruskeaa vettä tulee ainakin Vesiniityn, Pirttialhon, Paloahteen ja Kappeliluhdan alueilla. 
Vikaa on korjattu yön aikana. Rauman Vedestä kerrotaan, että runkoverkostoa on huuhdeltu yön ajan ja huuhtelua jatketaan päivän aikana kunnes vesi on kirkasta.  

Jatkossa saat nähdä kaikki tiedot, joita yritys sinusta tallentaa –Tietosuojauudistus tuo uusia velvoitteita yrityksille
Pienessäkin yrityksessä henkilötietoja kertyy useasta eri lähteestä, kuten asiakkaista, henkilöstöstä ja yritykseen saapuvista työhakemuksista.
Jos yrityksesi tai järjestösi kerää asiakastietoja vaikkapa uutiskirjettä tai tuotemarkkinointia varten, voit joutua muuttamaan tietojen keruuta ja varastointia.
Toukokuun 25. päivä alkaen EU:n yleinen tietosuoja-asetus tulee sovellettavaksi kaikille, niin niille yrityksille, järjestöille kuin viranomaisillekin, jotka käsittelevät EU-kansalaisten dataa.
Yhteisöt joutuvat ennen kaikkea paitsi miettimään, mitä tietoja ne keräävät ja mihin tarkoitukseen, [myös jatkossa osoittamaan, että tietoja säilytetään vastuullisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-10131244) Käyttäjälle annetaan lisäksi mahdollisuus päättää siitä, miten hänen tietojaan käytetään.
Pienessäkin yrityksessä kertyy paljon henkilötietoja
Helsinkiläisessä Isolta-laskutuspalvelussa tietosuojauudistukseen on perehdytty jo pitkään. 
– Tietosuojauudistuksella tulee uusia velvoitteita yrityksille. Asiakas voi pyytää saada nähdä kaikki tiedot, jotka hänestä on tallennettu, ja hän voi pyytää poistamaan ne, toimitusjohtaja Mikko Ilomäki kertoo.
Pienessäkin yrityksessä henkilötietoja kertyy useasta eri lähteestä: asiakasrekisterit, henkilöstön tiedot ja yritykseen tulevat työhakemukset ovat vain muutamia esimerkkejä. 
Kaikista tietokannoista pitää yrityksessä löytää dokumentointi, miten käsitellään ja milloin ne poistetaan, Ilomäki opastaa. Isolta on hakenut neuvoa asianajotoimistoilta ja kouluttanut henkilöstöään asetuksen sisällöstä.
– Olemme tehneet strategisen valinnan, että haluamme olla tässä tiennäyttäjänä ja toimia tukena meidän asiakkaillemme.
Henkilötietoja voi kertyä useaan eri rekisteriin
Henkilötiedoiksi lasketaan kaikki tiedot, joista yksittäinen ihminen on tunnistettavissa, kuten sähköpostiosoite, puhelinnumero, osoite tai luottotiedot. Niitä voivat olla myös sijaintia tai verkkokäyttäytymistä koskevat tiedot.
Lasten oikeuksia ajavan Unicef-järjestön tuloista 94 prosenttia tulee yksityishenkilöiltä. Varainhankinnan apulaisjohtaja Minna Karvinen kertoo, että tietosuoja-asetus velvoittaa järjestöä jatkossa tiedottamaan lahjoittajia tarkemmin heidän tietojensa käytöstä.
– Ihminen voi esimerkiksi pyytää järjestöltä, mitä tietoja hänestä on sillä olemassa. Asetuksen henki on, että on oltava avointa, läpinäkyvää ja ymmärrettävää, Karvinen sanoo.
Asetus parantaa Karvisen mukaan erityisesti lasten oikeuksia, koska lasten tietoja on käsiteltävä erityisen tarkkaan. 
– Lapsi on enemmän haavoittuva siinä, ymmärtääkö hän, mihin hänen tietojaan voidaan käyttää, jos hän vaikka lataa jonkin sovelluksen tai hyväksyy pavelun käyttöehdot, Karvinen muistuttaa.
Tietosuoja kilpailuvalttina
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio neuvoo olemaan ensisijaisesti oman toimialan järjestöön yhteydessä EU:n tietosuoja-asetukseen liittyvissä kysymyksissä. Tietosuojauudistuksen ympärille on lisäksi syntynyt kokonaan uusi konsulttitoimiala, ja monet asianajotoimistot, tarjoavat siihen liittyvää neuvontaa.
– Pienyritykset pääsevät tietosuoja-asetuksessa paljon helpommalla kuin suuret, monikansalliset yritykset, Aarnio muistuttaa.
Aarnion mukaan suomalaisten tietosuojaosaaminen on vielä heikolla tasolla. Asiaan tutustuminen on uuden asetuksen astuttua voimaan kuitenkin vahva kilpailuvaltti.
– Tässä avataan eurooppalaiset 500 miljoonan kuluttajan sisämarkkinat, siellä tietosuoja-asetuksen noudattaminen tarkoittaa paljon. Toisaalta Suomeen tulee nyt myös uusia toimijoita, joita vastaan pitää kilpailla, Aarnio sanoo.
Tietosuojavaltuutetun mukaan yrityksen on osoitettava kuluttajalle olevansa luotettava kumppani. 
– Keinoja tähän ovat esimerkiksi tietosuojan sertifikaatit. Euroopan unioni haluaa rakentaa turvallista uutta digitaalista ympäristöä, missä kuluttajat voivat kilpailuttaa palvelun tarjoajia.
**Lisää aiheesta:**
[Uusi tietosuoja-asetus huolettaa yrittäjiä – Kauppakamarin toimitusjohtaja: "Kannattaa rauhoittua ja käyttää maalaisjärkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10131244)
[Miten käy kerrostalojen saunavuorolistojen? 6 kysymystä tietosuojauudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10074402)
[Oikeus tulla unohdetuksi laajenee – Googlelle pian poistomääräyksiä Suomesta?](https://yle.fi/uutiset/3-7923894)  

[Suomalaiset syytävät henkilötietojaan kymmeniin verkkopalveluihin – näin tietosuojasi paranee ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9628316)
Mikkelissä Maaherrankadulla käyttövesikatko tiistai-aamuna
Vesikatko Maaherrankatu 12:ssa kestää muutaman tunnin.
Mikkelissä Maaherrankatu 12:ssa on tiistaiaamuna käyttöveden katko kello 7–11. Katko voi myös olla ilmoitettua lyhyempi.
Unkarissa hyökkäys kansalaisjärjestöjä vastaan kiihtyy – kohuun liittyy myös suomalaisena esiintynyt nainen, jota syytetään vakoojaksi
Unkarissa hallitusmielinen lehti syyttää maahanmuuttajia auttavaa järjestöä laittomuuksista. Järjestön mukaan se huijattiin ansaan.
Vuodettuja salanauhoituksia, kutsuja hämäriin tapaamisiin ja lakialoite, jolla halutaan rajoittaa maahanmuuttajia auttavien kansalaisjärjestöjen toimintaa.
Unkarissa kansalaisjärjestöjen tilanne on muuttunut aiempaa tukalammaksi ensi kuun parlamenttivaalien lähestyessä.
Viime viikolla hallitukselle myötämielinen lehti [Magyar Idők](https://magyaridok.hu/belfold/lehull-lepel-soros-halozatrol-leleplezo-hanganyagok-2912208/) väitti maahanmuuttajia auttavan Migration Aid -järjestön syyllistyneen laittomuuksiin. Lehti julkaisi nauhan, joka sen mukaan todisti Migration Aidin johtajan András Siewertin olleen kiinnostunut laatimaan luvattoman henkilörekisterin maahanmuuttajista.
Migration Aid on unkarilainen kansalaisjärjestö, joka nousi tunnetuksi autettuaan maahantulijoita[ Keletin rauhatieasemalla ](https://yle.fi/uutiset/3-8276365)vuonna 2015.
Nauhalla Siewert keskusteli englantia korostuksella puhuneen ulkomaalaisen liikemiehen kanssa. Siewertilta kysyttiin tapaamisessa erityisesti yhteyksistä ulkomaalaisiin diplomaatteihin ja muihin Unkarissa toimiviin kansalaisjärjestöihin.
Migration Aid kiistää lehden väitteet laittomuuksista ja sanoo, että tapaaminen oli ulkomaisten vakoojien järjestämä ansa. Siewertin mukaan liikemies saattoi olla Israelista tai Venäjältä.
Tapaamisessa oli mukana myös nainen, joka Siewertin mukaan sanoi olevansa kotoisin Suomesta.
Siwewert kertoo Ylelle, että nainen korjasi hänen lausuntaansa, kun Siewert kertoili naiselle suomeksi osaamiaan sanoja. Todisteita naisen suomalaisuudesta ei ole. 
**Myös muut kansalaisjärjestöt** ovat kertoneet kutsuista samalta Smart Innotech -nimellä esiintyneeltä yritykseltä. Arvostettu Unkarin Helsinki-komitea kertoo saaneensa outoja kutsuja myös muilta hämäriltä yrityksiltä. Järjestö tarjoaa lakiapua maahanmuuttajille Unkarissa.
Unkarin Helsinki-komitean johtaja Márta Pardavi sanoo, että yritykset tarjosivat heille avustusta ja kutsuja seminaareihin. Kutsut olivat kuitenkin niin epämääräisiä, ettei järjestö tarttunut niihin.
Pardavin mukaan tuoreet "paljastukset" hallitusmielisissä joukkoviestimissä osoittavat kuitenkin, ettei kyseessä ollut mikään tavallinen nettihuijaus vaan pyrkimys mustamaalata kansalaisjärjestöjä ja kerätä niistä arkaluontoista materiaalia.
– Näyttää siltä, että tavoitteena on ollut laittaa epäilyksen alle kansalaisjärjestöt, jotka ovat jo muutenkin olleet Unkarin hallituksen hyökkäyksen kohteena, Pardavi sanoo Ylelle.
Pardavi sanoo, ettei hänellä kuitenkaan ole tietoa siitä, kuka on hämärien kutsujen taustalla. Hän kertoo kutsuja tulleen jo kuukausia sitten, mikä viittaa järjestelmälliseen toimintaan niin kutsutun kompromaatin eli arkaluontoisen aineiston keräämiseksi.
**Järjestöt pitävät tapahtunutta** osana laajempaa hyökkäystä Unkarin kansalaisjärjestöjä vastaan. Jo [viime kesänä EU vei ](https://yle.fi/uutiset/3-9721998)jäsenmaansa Unkarin oikeuteen sen jälkeen, kun se alkoi edellyttää ulkomaalaista rahoitusta saavien järjestöjen rekisteröitymistä "ulkomailta tuetuiksi organisaatioiksi".
Unkarissa hallitus esitteli tämän vuoden tammikuussa uuden lakipaketin, jolla rajoitettaisiin erityisesti maahanmuuttajia auttavien kansalaisjärjestöjen toimintaa entisestään. Hallitus pitää maahanmuuttoa turvallisuusuhkana Unkarille.
Laki verottaisi rahoitusta entistä kovemmin ja edellyttäisi järjestöiltä uudenlaista lupaa toimia. Hallituksen edustajat kutsuvat lakipakettia nimellä Stop Soros viitaten Unkarista kotoisin olevaan yhdysvaltalaiseen suursijoittajaan. George Soros rahoittaa useita kansalaisjärjestöjä Unkarissa, myös Migration Aidia ja Unkarin Helsinki-komiteaa.
Soros on tunnettu liberaalin demokratian puolestapuhuja. Unkarin hallitusta johtaa nationalistinen pääministeri Viktor Orbán, joka on hyökännyt suoraan Euroopan unionin arvoja vastaan. Hän on jo vuosia maalannut maahanmuuton Unkarin turvallisuusuhkaksi.
**Pari viikkoa ennen vaaleja** Budapestin katujen varsilla on paitsi eri ehdokkaiden vaalimainoksia myös sinisiä Unkarin hallituksen maksamia kylttejä. Verorahoilla maksettujen kylttien perusviesti on se, että Bryssel, YK tai Soros haluavat vahingoittaa Unkarin itsemääräämisoikeutta ja pakkoasuttaa maan ulkomaalaisilla.
Pääministeri Orbán sanoi maaliskuun 15. päivänä pitämässään kansallispäivän puheessa, miten ulkoiset voimat yrittävät saada Unkarin valtaansa:
– Emme taistele pieniä ja väsyneitä oppositiopuolueita vastaan, vaan vastassa on suuri kansainvälisten verkostojen imperiumi.
Pääministerin mukaan Unkaria vastassa ovat ulkomaalaiset oligarkit, levottomuuksia aiheuttavat mielenosoittajat ja kansalaisjärjestöjen verkosto, joka saa rahoituksensa ulkomaisilta sijoittajilta.
– Kaikki yhdistyy George Sorosin nimeen. Hän on niiden ruumiillistuma, Orbán sanoi.
Unkarilainen politiikan tutkija Edit Zgut Political Capital -tutkimuslaitoksesta sanoo Unkarin hallituksen viestivän kansalle, että EU ja Soros työskentelevät yhdessä Unkarin valtiollisen itsevallan viemiseksi. Zgutin mukaan viesti ulkoisesta vihollisesta on toiminut hyvin Unkarin hallituksen hyväksi.
– Sen avulla kaikki kritiikki on helppo leimata ulkomaisen vihollisen hyökkäykseksi ja Unkarin kansan tahdon vähättelemiseksi, Zgut sanoo Budapestissa Ylelle.
Unkarissa oppositio on heikko, ja mielipidemittausten mukaan Orbánin Fidesz jatkaa huhtikuun 8. päivän vaalien jälkeen suurimpana puolueena.
**Unkarin Helsinki-komitean** Márta Pardavi sanoo olevansa huolissaan kansalaisjärjestöjen kohtalosta, sillä [Unkarin hallitus sanoi ](http://www.kormany.hu/en/cabinet-office-of-the-prime-minister/news/reaction-to-today-s-statement-by-migration-aid)viime viikolla tehtyjen paljastusten jälkeen ajavansa Stop Soros -lain läpiviemistä heti vaalien jälkeen. Pardavin mukaan laki halvaannuttaisi järjestöjen toiminnan, sillä sen myötä toimintaluvan myöntämistä voitaisiin pitkittää.
– Se estäisi maahanmuuttajalapsien auttamisen ja jopa maahanmuuttajien tilanteesta puhumisen julkisesti.
Nyt suunnitelty lakipaketti koskisi vain maahanmuuttajien kanssa työskenteleviä järjestöjä. Pardavin mukaan riski on, että lain jälkeen myös muiden, eri asioita ajavien kansalaisjärjestöjen toimintaa rajoitettaisiin.
Taksien uusi aika tuo rattiin jopa tuhansia uusia kuskeja – luvassa varma työpaikka, mutta epätasaiset tienestit
Heinäkuusta alkaen taksikuskiksi voi ryhtyä lähes kuka tahansa. Osa ansainnee hyvin, osalle syksyn sävel voi olla juicemainen "katu täyttyy kuljettajista, elämä on tienaamista".
Taksikurssin kouluttaja Jetti Myllö heittää heti kiperän kysymyksen.
– Kalliossa on Ensimmäinen, Toinen, Kolmas, Neljäs ja Viides linja, mutta myös Kuudes linja. Tietääkö kukaan mikä se on? Myllö kysyy.  

Luokassa istuvat viisitoista pääosin 20–40-vuotiasta miesoppilasta katsovat Myllöä ja taululle heijastettua karttaa, mutta kukaan ei keksi vastausta.
Kuudes linja on Hämeentien varrella sijaitseva yökerho, Myllö auttaa. Helsingin väyläopista laskeudutaan kantakaupungin hotelleihin. Moni on nimetty katunsa mukaan: Anna Annankadulla, Fabian Fabianinkadulla ja Albert Albertinkadulla.  

– Entä millä kadulla sijaitsee hotelli Aleksanteri? Myllö kysyy.
– Aleksanterinkadulla, yksi oppilas vastaa, ja Myllö naurahtaa.
– No niin, te menitte tähän retkuun! Aleksanterikin sijaitsee Albertinkadulla.
Ollaan taksiyhtiö Kovasen eli nykyään ruotsalais-yhdysvaltalaisen Cabonlinen koulutustiloissa Helsingin Vallilassa.
Tänä keväänä käydään Suomen historian viimeiset pakolliset taksinkuljettajakurssit. Heinäkuussa [markkina vapautuu liikennepalvelulain tullessa voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10120683), ja sen jälkeen vain taksinkuljettajan ajokoe on pakollinen. Kurssia ei ole enää pakko suorittaa, eli tiedot voi hankkia muin tavoin.
Tähän asti taksinkuljettajan työ on ollut keskiaikaisia kiltoja muistuttava suljettu järjestelmä, jossa autojen ja kuljettajien määrä on ollut rajattu. Kun markkina vapautuu, kaduilla saa ajaa juuri niin monta taksia kuin yrittäjät näkevät itse hyväksi.
Uusia kuljettajia odotetaan alalle satoja, ellei tuhansia. Yksi heistä on Kovasen tiloissa keskirivillä istuva helsinkiläinen Hannu Iskanius, 58, joka nyt elämäntilanteen ja töiden salliessa haluaa ryhtyä sivutoimiseksi kuskiksi.
– Olen oikeastaan koko ikäni ollut työssä asiakaspalvelu- ja myyntitehtävissä. Asiakaspalvelu on verissä, ja olen saanut sellaisen kuvan että osa-aikaisena kuljettajana pystyn aika pitkälle määrittämään oman työaikani, Iskanius kertoo.
Taksinkuljettajan perusurapolut ovat samat kuin aiemminkin, eli toimia yrittäjänä tai ajaa toiselle yrittäjälle renkinä. Käytännön vaatimukset kuitenkin väljenevät:  

Alalletulo helpottuu huomattavasti. Käytännössä kuljettajalta vaaditaan vain ajokortti ja kevyehkön ajolupakokeen läpäisy. Siinä testataan turvallisuutta, asiakaspalvelua ja oman kunnan paikallistuntemusta.
Kun kokeen läpäisee, Utsjoen paikallistuntemuksella voi ajaa taksia vaikka Hangossa – ja toisinpäin.
Vastapainoksi rikosrekisteri syynätään väkivalta-, seksuaali-, omaisuus- ja liikennerikkomusten osalta aiempaa tarkemmin.
Taksiksi käy vaikka kuorma-auto
Kalustoksi kelpaavat melkein kaikki muut ajoneuvot paitsi mopo ja linja-auto. Esimerkiksi kuorma-autoyrittäjä voi pelkällä ilmoituksella käyttää ajoneuvoaan myös taksikäytössä, kunhan hankkii ajoneuvoon maksujärjestelmän. Jos yrittäjä ajaa itse, hän tarvitsee myös taksinkuljettajan ajoluvan.
Tämä ei tarkoita, että mikä tahansa puhkiajettu rassi kelpaisi. Taksiyhtiöt määrittävät, millainen kalusto sopii kunkin yhtiön brändin alle. Onnibusin perustaja Pekka Möttö, nykyään liikennepalveluyhtiö Tuup Oy:n ja sen kimppataksipalvelu Kyydin toimitusjohtaja, kertoo kriteereistä puhelinhaastattelussa näin:
– Mulla on tuossa pihalla oma vanha pikkuauto, joka ollut lasten käytössä. Ei tuolla kyllä meidän verkostossa ajeta. En voi kertoa mikä auto se on, muuten kaverit nauravat mulle, Möttö sanoo.
Ihan millä tahansa ajoneuvolla ei voi lähteä ajamaan.
Myös markkinoille palaavalla Uberilla on kalustokriteereitä, joita yhtiö ei vielä avaa tarkemmin.
– Ihan millä tahansa ajoneuvolla ei voi lähteä ajamaan. Meillä on perinteisesti ollut henkilöautoja ja niille tiettyjä vaatimuksia. Tarkkoja vaatimuksia ei ole Suomen kohdalta vielä määritelty, yhtiön Suomen-maajohtaja Joel Järvinen sanoo.  

Uberin ajaminen omalla autolla ja pelkällä kuljettajanluvalla ei ole sallittua. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi korostaa, että jokainen omalla autolla Uberia ajava tarvitsee myös yrittäjäluvan eli taksiliikenneluvan.
Katu täyttyy kuljettajista?
Vaikka kriteerit kevenevät, yhtiöillä on kova työ haalia lisäkuljettajia ammatin pariin.
– Rehellisesti sanottuna koko alalla on vaikeuksia rekrytoida tällä hetkellä. Taksinkuljettajan ammatilla ei ole sellaista arvostusta kuin se ansaitsisi, ja toinen syy on että meidän pitää ajaa kun asiakkaat ovat liikkeellä, mikä tarkoittaa vuorotyötä, Kovasen ja Cabonline Finlandin toimitusjohtaja Topi Simola sanoo.
Cabonline rekrytoi parhaillaan jopa kahtasataa kuljettajaa lisää. Uber on puhunut jopa muutaman tuhannen ajoneuvon lisätarpeesta tarjoamaan vähintään satunnaiskyytejä pääkaupunkiseudulla. Tuup Oy:n Möttö houkuttelee parhaillaan kuskeja riveihinsä, ja myös monet muut yhtiöt ovat apajilla.
– Uudessa maailmassa tarvitaan merkittävä määrä kapasiteettia, jotta toiminta on uskottavaa, Möttö sanoo.
Toisin sanoen firmat taistelevat mielikuvista. Minkä yhtiön asiakas heinäkuusta alkaen valitsee ensimmäisenä, eli minkä firman välityskeskukseen soittaa tai mitä sovellusta käyttää puhelimessaan? Siitä paalupaikasta firmat taistelevat.
Asiakas odottaa saavansa taksin nopeasti, mikä tarkoittaa että jokaisella firmalla pitää olla riittävästi autoja liikenteessä.
– Toivon, että tullaan ottamaan Uberin kanssa yhteen verisesti, mutta veljellisessä hengessä. Ellei me pärjätä kotikentällä, niin voidaan katsoa vain peiliin, Möttö jatkaa.  

Uutta on, että taksitolpilla voi näkyä heinäkuusta eteenpäin sellaisiakin autoja, joissa ei ole taksitunnuksia. Taksin katolla olevan keltamustan valaisimen käyttö muuttuu vapaaehtoiseksi, mutta taksitolpat ovat julkisia paikkoja, joille jokainen yrittäjä voi tulla tarjoamaan kyytejään.
Elämä on tienaamista?
Kun kuskeja tulee lisää, jaettavaa ei riitä yhtä paljon jokaista kuskia kohti.  

Yhtiötkin tunnustavat suoraan, että kuljettajat jakautunevat uusilla markkinoilla nykyistä useampaan kerrokseen. Osa tienaa hyvin ja tasaisesti, mutta toisessa päässä on kuljettajia jotka ajavat pitkiä vuoroja ilman sanottavia tienestejä.
– Varmasti pitkää päivää ajaviakin tulee. Mutta tärkeää on myös pitää kuljettaja tyytyväisenä. He hakeutuvat sinne, missä on parhaat oltavat, Pekka Möttö sanoo.
Taksiliitto pelkää, että kiusaus pimeiden kyytien tarjoamiseen kasvaa etenkin kuljettajilla, jotka tarjoavat kyytejään sovellusten kautta tai suoraan asiakkaille.
Harmaan talouden näkökulmasta tässä on syntymässä aikamoinen reikä.
Tähän asti taksamittarit ovat tallettaneet kaikki kyydit, mutta uusilla markkinoilla niitä ei enää vaadita. Laki vaatii järjestelmän, jolla kyyti hinnoitellaan ja josta asiakas voi saada kuitin, mutta varsinaista kassaa ei tarvitse pitää.
– Tässä todetaan kerralla taksiyrittäjille, ettette te tarvitse mitään kassakonetta, sen kun laitatte rahat omaan taskuun. Harmaan talouden näkökulmasta tässä on syntymässä aikamoinen reikä, Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen sanoo.
Toisaalta uuden markkinan joustavuus tarjoaa kuskeille aiempaa enemmän mahdollisuuksia tienata ja kehittää palveluaan omaehtoisesti. Omalla autolla voi tarjota kyytejä vaikka kuinka monen eri välittäjän tai sovelluksen kautta, mikäli ei ole sopinut kenenkään kanssa yksinoikeudesta.
Lisäksi firmat uskovat, että suomalaisten taksinuukuus hellittää jos kyydit markkinamuutoksen myötä halpenevat.
– Erityisesti toivotaan, että saadaan kuluttajille taksi arkeen, Cabonlinen toimitusjohtaja Topi Simola sanoo.
"Varmasti alkuvaiheessa on aikamoinen ryysis"
Tunti on kulunut Kovasen opetusluokassa, ja Helsingin kantakaupungin isoimmat hotellit on käyty läpi.
Kouluttaja Jetti Myllö muistelee vielä parin vuoden takaista tapausta.
– Hain kyydin Punavuoresta Pursimiehenkadulta. Asiakas sanoi, että nyt mennään pohjoiseen. Kelasin, että hän tarkoittaa varmaan Vantaata tai jotain vastaavaa.
– Asiakas sanoikin, että mennään Kampin kauppakeskukseen. Hän ei ollut käynyt Bulevardin pohjoispuolella kolmeen vuoteen. Oli Etelä-Helsingin poikia, Myllö hymähtää.
Iskanius katselee jo katukylttejä tulevan taksikuskin silmin. Hän painaa katuja mieleensä ja miettii reittejä. Paikallistuntemuksella on vielä navigaattoriaikakaudellakin merkitystä, ainakin ammattiylpeyden ja uskottavuuden kannalta.
Muutoksen hyväksi puoleksi ennustetaan sitä, että kun asiakas voi kunkin yhtiön kohdalla äänestää jaloillaan, palvelun laatu paranee. Iskaniuskin suhtautuu historialliseen murrokseen positiivisesti.
– Varmasti alkuvaiheessa on aikamoinen ryysis tuolla kaduilla, mutta uskon, että pitkässä juoksussa asiat selkiytyvät. Uudistuksessa on myös positiivisia puolia. Kuluttaja määrittelee, kenen palveluksia käyttää, ja jokainen löytää sen oman palvelunsa.
Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali
Sebastian Aho teki joukkueensa viimeisen osuman Ottawa-ottelussa.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho venytti pisteputkensa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Aho teki ottelun viimeisen maalin, kun Hurricanes nappasi 4-1-kotivoiton Ottawa Senatorsista.  

Aho teki kauden 27. maalinsa ottelun lopussa, kun hän laittoi kiekon tyhjään maaliin omasta päästä. Aho onnistui Haydn Fleuryn kiekonriiston jälkeen, kun otteluaikaa oli jäljellä kaksi minuuttia. Katso Ahon maali klikkaamalla jutun kuvaa.(Kuvalähde: Viasat)  

Yhdeksän ottelun mittaisen tehoputkensa aikana Aho on kirjannut 12 (4+8) tehopistettä. Ahon tämän kauden pistesaldo on 27+36=63.  

Voitto oli Carolinalle kolmas perättäinen. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:** 
[Uransa parasta lätkää pelaava Antti Raanta johti syyskauden surkimuksen voittoon kestomenestyjästä: "Olisi ollut helppoa heittää hanskat tiskiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10134747) 
[Yliopistosarjassa loistanut suomalaishyökkääjä sai NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10134727)
[Sebastian Ahon tehoputki jo yhdeksän ottelun mittainen – näin syntyi kauden 27:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10134705)
[Ovetshkin repi eroa Laineeseen hirmulämärillä – Washington tyrmäsi Rangersin jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10134729)
Twitter kieltää kryptovaluutan mainonnan
Yhteisöpalvelu Twitter on liittynyt kryptovaluuttamainokset kieltäneiden suurten verkkoyhtiöiden joukkoon. 
Twitter lopettaa kryptovaluutan mainonnan tästä päivästä lähtien. 
Twitter ilmoitti maanantaina, että se kieltää kryptovaluutan ja niiden välityspalvelujen mainonnan. Kryptovaluutta Bitcoinin arvo sukelsi ilmoituksen jälkeen alle 8 000 Yhdysvaltain dollarin. 
Aiemmin kryptovaluuttamainoksista ovat luopuneet [Facebook ](https://yle.fi/uutiset/3-10050666)ja Google. Yritysten mukaan ne haluavat mainoskiellolla suojella käyttäjiään huijauksilta.  

Merenkulun ulkomaanliikenteen työriitaan neuvottelutulos
Huhtikuun alkupuolelle suunniteltu työnseisaus peruuntuu, jos molemmat osapuolet hyväksyvät neuvottelutuloksen.
Laivojen ulkomaanliikennettä koskevaan työriitaan on syntynyt neuvottelutulos. 
Suomen Laivanpäällystöliitto ja työnantajaa edustava Suomen Varustamot saavuttivat neuvottelutuloksen varhain tiistaina, [kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ulkomaanliikenteen-tyoriitaan-neuvottelutulos-6-4-2018-uhkaavan-lakon-kohtalo-selviaa-28-3-2018).  

Ulkomaanliikennettä uhkaa Suomen Laivanpäällystöliiton työnseisaus 6. huhtikuuta lähtien. Työtaistelu-uhka peruuntuu, jos työriidan osapuolten hallinnot hyväksyvät neuvottelutuloksen.
Valtakunnansovittelijan mukaan neuvottelutuloksen kohtalo ja siten työtaistelun lopputulos on tiedossa huomenna keskiviikkona.
Lisää venäläisdiplomaattien karkotuksia – nyt mukana myös Australia
Yhä useampi maa on liittynyt mukaan Britannian tukirintamaan.  Yön aikana venäläisdiplomaattien karkotuksista ovat päättäneet ainakin Unkari, Makedonia ja Australia.
Australian pääministeri Malcolm Turnbull ilmoitti yöllä Suomen aikaa, että maa karkottaa kaksi venäläisdiplomaattia vastalauseena Britanniassa tapahtuneelle hermomyrkkyiskulle.  

Australia on antanut karkotetuille venäläisdiplomaateille seitsemän päivää aikaa poistua maasta.
Unkarin ulkoministeriö ilmoitti sekin karkottavansa maasta yhden venäläisen diplomaatin. Unkarin mukaan päätöksen taustalla on myös epäily diplomaatin sekaantumisesta vakoiluun.
Maanantai-iltana joukkoon liittyivät myös Italia ja Espanja, jotka karkottavat molemmat kaksi venäläisdiplomaattia. Makedonia ilmoitti myöhään maanantai-iltana karkottavansa yhden venäläisdiplomaatin.
Lisäksi Belgia ilmoitti tiistai-iltana, että se karkottaa yhden venäläisdiplomaatin.
Karkotuksia yli 20 maassa
Diplomaatteja karkottavat nyt siis EU-maista ainakin Britannia (23),[ Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-10133883) (1), Ruotsi (1), Saksa (4), Unkari (1), Tšekki (3), Liettua (3), Latvia (1), Ranska (4), Puola (4), Espanja (2), Italia (2), Hollanti (2), Tanska (2), Belgia (1), Ruotsi (1), Romania (1), Kroatia (1) ja Viro (1).
Lisäksi mukana ovat Norja (1), Kanada (4), Ukraina (13), Albania (2), Makedonia (1), Yhdysvallat (60) ja Australia (2).
EU-maista Irlanti kertoi maanantaina vielä harkitsevansa toimia. Karkotuksista ovat pidättäytyneet ainakin toistaiseksi Itävalta, Bulgaria ja Portugali sekä joukko pienempiä EU-maita.
Itävallan hallitus sanoo näkevänsä maansa sillanrakentajana lännen ja idän välillä, kertoo [Itävallan yleisradioyhtiö ORF](http://orf.at/stories/2431749/2431748/).
– Tuemme päätöstä EU:n Moskovan-lähettilään poiskutsumisesta, mutta emme ryhdy mihinkään kansallisiin toimiin. Haluamme pitää keskustelukanavat Venäjälle auki, toteavat Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz ja ulkoministeri Karin Kneissl lausunnossaan.
Maltan hallituksen edustaja kertoi verkkopalvelu Twitterissä, ettei maa aio karkottaa venäläisdiplomaatteja. Maltan perusteluna on, että maan edustus Moskovassa on niin pieni, että Venäjän mahdolliset vastatoimet johtaisivat käytännössä diplomaattisuhteiden katkeamiseen. 
[Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä ovat yhä kriittisessä tilassa sen jälkeen, kun he altistuivat Novichok-hermomyrkylle Salisburyn kaupungissa 4. maaliskuuta.](https://yle.fi/uutiset/3-10103172) Kyseinen myrkky on kehitetty entisessä Neuvostoliitossa.
Britannia syyttää tapahtuneesta Venäjää. Venäjä on kiistänyt olevansa tapauksen taustalla. 
Venäjän ulkoministeriön mukaan karkotuksissa on kyse provokaatiosta ja maa sanoo vastaavansa karkotuksiin samalla mitalla. 
_Uutista on päivitetty 27.3. klo 6.12: Lisätty tietoja mm. Italian ja Espanjan karkottamista diplomaateista. Klo 7.05 lisätty Itävallan hallituksen lausunto._
EU:n ja Turkin huippukokous: "Ei ratkaisuja erimielisyyksiin"
Sekä EU että Turkki haluavat säilyttää keskusteluyhteyden, vaikka osapuolten keskinäinen suhde on tällä hetkellä vaikea.
EU:n ja Turkin maanantainen huippukokous Bulgariassa jäi vaille läpimurtoa.
Bulgariassa, Varnassa, järjestettyyn kokoukseen osallistuivat Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan, Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.  

EU:n puheenjohtajamaan Bulgarian isännöimässä huippukokouksessa keskusteltiin muun muassa Turkin EU-jäsenyyspyrkimyksistä, Turkin Pohjois-Syyrian kurdialueelle aloittamasta laajasta hyökkäyksestä sekä lehdistönvapauden ja opposition asemasta Turkissa. Lisäksi välejä hiertää kiista Turkin kautta Eurooppaan pyrkivistä turvapaikanhakijoista.
EU:n edustajien mukaan keskusteluissa presidentti Erdoganin kanssa ei saatu konkreettisia vastauksia tai ratkaisuja välejä hiertäviin kysymyksiin.
– Emme saavuttaneet minkäänlaista selkeää kompromissia, Tusk totesi maanantai-iltana tiedotustilaisuudessa.
Tusk sanoi kuitenkin toivovansa, että keskusteluissa päästäisiin eteenpäin tulevaisuudessa. Hänen mukaansa EU on valmis pitämään yllä vuoropuhelua, vaikka EU:n ja Turkin suhteet ovat tällä hetkellä vaikeat.  

Niin ikään Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan toivoi, että huonon keskinäisen suhteen aika olisi jo takana.
Turkki haluaa yhä EU:n jäsenvaltioksi
Presidentti Erdogan ilmoitti Turkin haluavan yhä EU:n jäseneksi. 
Hänen mielestään jäsenyysneuvottelujen lopettaminen olisi suuri virhe. Turkki kuitenkin odottaa EU:lta viisumivapautta sekä tulliliiton vahvistamista.
Vaikka Turkki on yhä EU:n jäsenehdokas, jäsenyysneuvottelut junnaavat paikallaan.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi vastustavansa ajatusta Turkin jäsenyysneuvottelujen katkaisemisesta. Juncker ilmoittikin haluvansa Turkin olevan EU:lle strateginen kumppani. 
Erdogan kritisoi EU:ta muun muassa siitä, ettei EU:lta ole herunut tukea terrorismin vastaisessa taistelussa. Presidentin mukaan unioni ei ole lupauksestaan huolimatta auttanut Turkkia, kun maahan on tullut lähes 4 miljoonaa syyrialaispakolaista.
Tapaamisessa keskusteltiin myös Turkin sananvapauden tilanteesta, joka on ollut maassa heikoissa kantimissa erityisesti vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen. Arviolta yli 100 toimittajaa on vankilassa.
Juncker kehotti Erdogania harkitsemaan uudelleen journalistien vangitsemista.
Harva tuntee Paraisten puutalokaupunginosan
Parainen on Suomen toiseksi vilkkain mökkikunta, mutta matkaajat suuntaavat yleensä ruokakaupan ja huoltoaseman kautta kohti saaristoa. Aivan keskustan tuntumassa Vanhalla Malmilla kapeat kujat kiemurtelevat 1800-luvun puutalojen välissä. Asukkaat toivottavat vierailijat tervetulleiksi ja toivovat kujille elämää.
– Sanotaan, että meidän talossa leivottiin Paraisten ensimmäiset piparkakut. En tiedä pitääkö tieto paikkaansa, eikä sillä oikeastaan ole edes väliä. Hauska tarina se on silti, sanoo Anders Jungar.
– Voi katsella oman talon uunia ja miettiä, ketkä kaikki sitä ovat käyttäneet. Varmaa tietoa on se, että talossa toimi kauppa: siitä on vanha valokuva vuodelta 1914.
– Me taas asutaan Von Klinkendorfin talossa, kertoo Samuli Välimäki.
– Hän oli biologianopettaja, jolla oli lonkkavika. Kuulemma hän kulki ympäriinsä ontuen ja opetti latinankielisiä kasvinnimiä, ja oppilaat antoivat hänelle nimen Rosalin von Klinkendorf. Hän on ollut edesmennyt jo 50 vuotta, mutta täällä hänet muistetaan. Kuulin tarinan naapurilta, joka oli ollut hänen oppilaansa.
Vanhan Malmin talot ovat täynnä tarinoita, joita vanhat asukkaat kertovat uusille naapureille. Täällä asuvista monet jakavat arvostuksen historiaa, kulttuuria ja ympäristöä kohtaan.
Ehkä alueelle hakeutuu ihmisiä, jotka haluavat asua juuri tässä ympäristössä, naapurukset miettivät.
– On hirvittävän kiehtovaa ajatella mitä edelliset asukkaat ovat täällä tehneet ja miten samanlaisia perheitä taloissa on elänyt. Ja sitten me tulemme ja aloitamme vuorostaan elämämme siinä talossa, eletään varmaan aika samanlaista arkea – ja sitten luovutetaan se meidän elämä seuraaville, sanoo Stella Tiisala.
Nämä vanhat talot ovat meillä tavallaan vain lainassa. Me asetutaan osaksi jatkumoa.
Puuseppiä, merimiehiä ja salakapakoita
Vanha Malmi oli Paraisten vanha historiallinen keskus ja tunnettiin pitkään puuseppien, räätäleiden sekä muiden käsityöläisten ja merimiesten asuinalueena.
Harmaakivikirkon alapuolella mäenrinteeseen laskeutuva, tiiviisti asutettu alue toi toisinaan järjestyksenpitäjille harmia: heille valitettiin toistuvasti, että puutalojen suojissa pidettiin sunnuntaisin salakapakoita kirkkomatkalaisille.
"Porvoossa vastaavanlaisesta alueesta ja asumisesta on onnistuttu jo rakentamaan brändi"
Asukkaat näkevät kotikaupunginosassaan potentiaalia niin matkailun kuin asumisen kannalta. Jopa lähiseudun asukkaat tuntevat Vanhan Malmin huonosti. Kesäillassa juttelevien naapurusten mielestä Vanhalla Malmilla voisi olla enemmän elämää.
– Porvoossa vastaavanlaisesta alueesta ja asumisesta on onnistuttu jo rakentamaan brändi, pohtii Samuli Välimäki. Hän näkee Vanhan Malmin houkuttelevuuden kasvavan työelämän muutoksen ja etätyön myötä.
– Täällä voi elää modernia elämää vanhassa miljöössä, täydentää Kalle Alho.
– Ihmiset, jotka haluavat asua jalat maassa ja lähellä kaunista, rauhallista kaupungin keskustaa – heille tämä täydellinen valinta, Välimäki maalailee.
Elävöitymistä tosin jarruttaa asuntojen hidas liikkuminen. Osa talosta on tyhjillään, ja niissä nämä asukkaat näkisivät mielellään uusia naapureita.
Sekin tiedostetaan, etteivät kaikki täällä jaa ideaa elävöitymisestä aivan yhtä innokkaasti. On myös asukkaita, jotka ovat tyytyväisiä Vanhaan Malmiin nykyisellään.
Välimäen mukaan alue elääkin eräänlaista murrosvaihetta, jossa pohditaan erilaisia näkemyksiä alueen tulevaisuudelle.
Parainen on myös Suomen toiseksi mökkirikkain kunta, mutta matkailijat viipyvät harvoin keskustassa, saati että lähtisivät kiertelemään kulttuuriperintökohteessa, Välimäki miettii.
– Moni helsinkiläinen tuntee Paraisen keskustan liikenneympyrän ja ruokakaupat. Tankattuaan auton ja täydennettyään varastot he jatkavat saaristoon – eikä siinä mitään moitittavaa olekaan.
Jos marketilta malttaisi kääntyä kirkolle päin, löytäisi tämän upean puutaloidyllin.
Asuinalueena Vanha Malmi vaikuttaa viehättävältä ja suorastaan idylliseltä, mutta onko matkailijalle tarjolla muuta kuin kiertelyä ihanassa miljöössä tunnelmoiden? Tarinoiden lisäksi moni matkailija saattaisi kaivata palveluita, kuten kahvilaa tai putiikkeja.
– Täällä meillä ei ole mitään vakituista kahvilaa, paitsi kesäisin, Kristiina Välimäki myöntää.
– Mutta keskusta on niin lähellä, että päästään sinne juomaan kahvit. Ne täydentävät kivasti toisiaan, tämä vanha puutaloalue ja uudempi keskusta.
Ja ainakin täällä kohtaa kivoja tyyppejä, naapurukset nauravat. He lupaavat kierrättää kiinnostuneita kotikaupunginosassaan. Samuli Välimäki rohkaisee:
– Kannattaa tulla kolkuttamaan meidän ovea!
Kulttuurihistoriallista työtä rennolla otteella
Vanhan Malmin talot kuuntelevat keskustelua rauhallisina. Mitä tulevaisuus pitääkään sisällään, ne ovat ja pysyvät.
– On esteettinen elämys asua täällä, sanoo Alho, joka asuu yhtä alueen vanhimmista taloista.
Arkkitehtuuri on ihmisen kokoista, kaikki mittasuhteet, se miellyttää.
– Vaikka onhan se myös raskasta ylläpitää vanhaa taloa, jota pitää korjata jatkuvasti. Mutta toisaalta siihen suhtautuu niin, että saa osallistua siihen kulttuurihistorialliseen työhön: säilytetään niitä taloja ja viedään kulttuurihistoriaa eteenpäin.
– Ja tietty rentous pitää muistaa, lisää Tiisala.
– Jos ei osaa korjata, niin ei tee mitään tyhmää tai korjaa liikaa. Laittaa lastulevyä päälle ja toivoo, että seuraava sukupolvi tekee sen sitten oikein!
_Vanhalla Malmilla asuva Kristiina Välimäki taltioi kotikaupunginosansa tunnelmia valokuviin eri vuodenaikoina._
Paraisten Vanha Malmi on erittäin viihtyisä puutaloalue ja rakennusperintökohde, joka on useimmalta lähiseudun asukkaaltakin vielä tutkimatta ja tuntematta. Malmilla on muutama talo 1700-luvun lopulta, aika moni 1800-luvun puolelta. Kuja, joka kulkee keskustan Suntilta Runeberginrannasta läpi Vanhan Malmin, on uskomattoman viihtyisä.
Edit 27.3.2018: Lisätty esittelyteksti valokuvaaja Kristiina Välimäestä.
Edit 28.3.2018. Korjattu kirjoitusvirhe otsikossa.
Porvoon laaja sähkökatko ohi
Kaapeliviasta johtunut sähkökatko pimensi koko Porvoon keskustan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Porvoossa on ollut yön aikana enimmillään yli 7 000 taloutta ilman sähköä. 
Ylen saamien tietojen mukaan sähköt katkesivat kello 23.30 aikoihin maanantai-iltana. Kaupungin keskusta-alue oli täysin pimeänä muutaman tunnin ajan.   

– Porvoon keskustassa olevassa muuntamossa oli kaapeli rikkoutunut ja siitä syystä sähköt menivät poikki keskustan alueella, sanoo toimitusjohtaja Magnus Nylander Porvoon Energiasta. 
Pisimmillään sähköt olivat Nylanderin mukaan poikki noin kolme tuntia. Energiateollisuuden verkosivuilla olevan sähkökatkokartan mukaan kello 02.30 jälkeen sähköt oli saatu palautettua. 
Kaapelin rikkoitumisen syytä Nylander ei osannut sanoa. 
– Näitä aina välillä sattuu. Kaapeli on nyt kytketty irti verkosta ja sitä korjataan päivän aikana, sanoo Nylander. 
_27.3. klo 7:12 lisätty Nylanderin kommentit ja tarkennettu sähköttömien talouksien lukumäärää._
Chicago teki kaksivuotisen sopimuksen Sportissa tehoilleen puolustajan kanssa
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Chicago kiinnitti kaksivuotisella sopimuksella riveihinsä suomalaispuolustaja Joni Tuulolan, joka pelasi päättyneellä kaudella Vaasan Sportin riveissä.
Joni Tuulola, 22, on Chicagon 6. kierroksen varaus vuodelta 2015. Hän aloittaa pelit Pohjois-Amerikassa farmijoukkue Rockfordin riveissä. 
Suomalaispuolustajan ja Blackhawksin välinen sopimus astuu voimaan ensi kaudella ja päättyy kauden 2019-2020 jälkeen. 
HPK-kasvatti Tuulola on pelannut Liigassa viidellä kaudella, joista viimeisin oli tehokkain. Hän rohmusi sarjajumbo Sportin takalinjoilla 58 runkosarjaottelussa pisteet 7+23=30. 
Tuulola saavutti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden vuonna 2016. 
Kerubi
Rohtuneen rockklubin tarina - Joensuun musiikkielämän sydän on monelle muistoja tulvillaan
Mistä on maineikas rockklubi tehty? Kerubin kohdalla ainakin suttuisesta menneisyydestä, nuoruusmuistoista, hyvästä musiikista ja siitä tietystä backstage-fiiliksestä. Joensuun musiikkielämän sydän Ilosaaressa on ollut aloitteleville bändeille korvaamaton koulu, ja on tällä hetkellä “löytämässä legendaarisuutensa uudestaan” - mikäli Ukkosmaineen toista aisaparia Ville Karttusta ja Happoradion laulajaa Aki Tykkiä on uskominen.
Kaikkihan Kerubin tuntee?
Se kuuluu samaan seuraan Helsingin Tavastian, Jyväskylän Lutakon ja Tampereen Klubin kanssa. Siis legendaaristen rock-iklubien kerhoon.
Aikoinaan Kerubi oli savuinen, suttuinen baari Joensuun keskustassa.  Teinit hiipivät sinne juomaan kahvia ja katselemaan kun oikeat rokkimöröt kittasivat kaljaa keskellä päivää.
Siellä bändejä perustettiin ja hajotettiin, siellä soitettiin ne ensimmäiset keikat. Siellä roikkuivat ne nuorukaiset jotka myöhemmin, Alangon veljesten jalanjäljissä, perustaisivat sellaisia tunnettuja suomalaisbändejä kuten Happoradio, Stella, Insomnium ja Ukkosmaine.
Näin kertovat joensuulaismuusikot, Happoradion Aki Tykki ja Ukkosmaineen Ville Karttunen. Miehet muistelevat värikkäin sanakääntein kotikaupunkinsa maineikasta musiikkiravintolaa.
– Tämä uusi Kerubi on paljon siistimpi, hyvin erilainen. Vanha Kerubihan oli kyllä...  tykkäsin siitä, mutta ehdin käydä siellä vain pari vuotta täytettyäni 18 ja sitten se menettikin jo tilansa. Se oli paljon pienempi, ja mitä adjektiivia sä käytit - suttuisempi? Ville Karttunen kysäisee.
– Suttuisempi, Aki Tykki jatkaa. Kävisi myös rohtuneempi.
Miehet nauravat.
Nuoruusmuistoja
Egenlandin vihje Joensuusta tuli eräältä Johannalta, joka haluaa esiintyä tässä yhteydessä vain etunimellään.
Johannalle paikka on muistoja tulvillaan: kesäiset yöuinnit Pielisjoessa, nuoruuden hulvattomat bändi-illat ja Ilosaarirockit, jatkobileet rannalla ja ensirakkauden kokemus. Yhä hän kertomansa mukaan suuntaa Kerubiin, kun lähtee viettämään iltaa rakkaansa kanssa.
Yhdeksänkymmentäluvulla syntynyt Kerubi kasvoi teinistä aikuiseksi ja muutti 2000-luvun alun kahden eri osoitteen jälkeen uusiin tiloihin Karjalan talolle vuonna 2010. Sijainti on ehkä sopivin mahdollinen tälle Joensuun musiikkielämän sydämelle. Karjalan talo nimittäin sijaitsee pienellä Ilosaarella, jonka mukaan tietenkin Ilosaarirock on saanut nimensä.
Uudessa Kerubissa maan eturivin bändit jakavat keikkapaikkansa lounasravintolan ja keski-ikäisille suunnattujen leppoisampien tapahtumien, kuten viininmaisteluiltojen kanssa.
Aki Tykin nuoruudessa ei moisesta vielä ollut tietoakaan. Muusikonalulle Kerubin lava oli se ensimmäinen iso etappi.
– Kyllähän Kerubin ympärillä kaikki pyöri, ainakin mun näkökulmasta. Kerubi on sellainen joensuulaisten Tavastia, ja ajattelin että jonakin päivänä mie nousen tuonne lavalle, kertoo Aki Tykki.
– Silloin kun pääsee Kerubiin soittamaan bändi on tietyssä pisteessä, Ville Karttunen jatkaa. Näin oli ennen ja näin on edelleen.
– Siinä vaiheessa kun pääsi Kerubin lavalle oli maatalousmessut ja räkälät käyty soittamassa, Kerubi oli seuraava. Kolmas leveli, Tykki naureskelee.
Kotiseutu kuultaa läpi sekä Happoradion että Ukkosmaineen musiikissa. Happoradio laulaa Itä-Suomen tuulesta, Ukkosmaineen lauluissa kerrotaan Niinivaaran kaupunginosasta, kyynelten vuodattamisesta Pieliseen ja junamatkasta kotiin Joensuuhun.
Pyhä bäkkäri
Katot, seinät, putket, patterit - kaikki mahdolliset pinnat on täytetty tussimerkinnöin. Jokainen Kerubin lavalla keikan vetänyt bändi ja artisti on jättänyt back stagelle puumerkkinsa tai terveisensä.
Jokainen lavan taakse liimattu settilista on tallessa. Niitä ei saa poistaa, siitä seuraa epäonni.
Joensuu Rock City
– Joensuu on kotikaupunkini, vaikken ole asunut täällä enää vuosiin, Ville Karttunen kertoo.
Nuori soittaja tutustui helposti muihin muusikoihin:
– Kaikkien genrejen soittajat olivat tekemisissä toistensa kanssa. Isommissa kaupungeissa kuten Helsingissä, jossa bändejä on enemmän, kaikki eivät välttämättä tunne samalla tavalla toisiaan.
Aki Tykki muutti pois lapsuutensa maisemista yli 20 vuotta sitten, mutta hän toivoo että aloitteleville bändeille edelleen löytyisi treenitilaa vanhasta kotikaupungista.
Väkilukuun suhteuttaessa valtakunnallisesti tunnettuja bändejä paljon tulee juuri Joensuusta, Tykki sanoo.
– Yks iso tekijä on se, että täältä on tultu ennenkin. Alangon veljekset ovat raivanneet tilaa, joten ajatus menestyksestä on ainakin itselle ollut pennusta asti mahdollinen. Ja jos on treenikämppä, mihin voi mennä kavereiden kanssa hölmöilemään, niin siitähän se lähtee.
Näin keskellä arkipäivää Kerubi näyttäytyy aivan tavallisena, työmaa-alueen ympäröimänä punatiilirakennuksena. Pielisjoki virtaa kohisten ohitse.
Kun ravintola vaihtaa paikkaa, se joutuu löytämään legendaarisuutensa uudestaan
Ovien takaa kuuluu musiikin kumua. Kun astuu sisään, vastaan leijailee ruuan tuoksu. Lounaspaikka vaikuttaa suositulta niin huomioliiveihin sonnustautuneiden rakennusmiesten kuin paikallisten muusikoiden keskuudessa.
– Kun ravintola vaihtaa paikkaa, se joutuu löytämään legendaarisuutensa uudestaan. Vasta nyt, kuuden vuoden jälkeen, Kerubi on alkanut löytää itsensä jälleen. Mennään parempaan koko ajan. Jos ja kun Kerubi saa olla tässä vielä 20 vuotta, niin kaikki tietävät sen.
Ruokahissi vie keittiöön ja takaovelle. Pian Kerubissa alkavat Joen yöt -festivaalin valmistelut.
Bändit peruuttavat bussinsa ja pakettiautonsa nurkan taakse ja kantavat vahvistimensa ja soittimensa ovesta sisään. Sound check, settilista seinään, olut tai pari bäkkärillä ja sitten: show time.
Ellet vielä tuntenut Kerubia, niin nyt tunnet.
Alkuperäinen hämyinen pieni rock-baari keskeltä kaupunkia löysi vuosien etsikko-aikojen jälkeen paikkansa Joensuun sydämestä Ilosaaresta, Karjalantalolta.  Minulle paikka on muistoja tulvillaan: kesäiset yöuinnit, nuoruuden hulvattomat bändi-illat ja Ilosaarirockit, jatkobileet rannalla, ensirakkaus...- ja yhä suuntaamme usein sinne, kun lähdemme viettämään iltaa ulos yhdessä.
Leo Karppasen elämäntyö on veistetty karjalaiseen puuhun
Kansantaiteilija viimeistä puukonviiltoa myöten
Kalevalan tarinat elävät Kiteen Heinoniemellä itärajan tuntumassa. Näillä seuduilla Elias Lönnrot kirjasi muistiin runonlaulajien kertomukset, jotka muotoutuvat Leo Karppasen käsissä mielikuvituksellisiksi puuveistoksiksi.
– Kyllähän se aikansa vie ennen kuin tästä valmista tulee. Täytyy laittaa sulat vielä tuonne ja vuolla paljon. Mutta kyllä se siitä valmistuu.
Leo Karppanen vuolee lintuparvea.
Lintuja tulee myös työpöydän vierellä valmisteilla olevaan penkkiin. Se koostuu yhdestä ainoasta lankusta, joka tulee valtavasta lähistöllä kasvaneesta kuusesta. Tuoreen puun tuoksu valtaa tilan.
– Tämä puu on oksainen. Olen hyödyntänyt oksakohdan, joten tässä on kukka. Oksia on vähän siellä sun täällä ja samoin kukkiakin sitten.
Penkki on 62 senttiä leveä. Se ei ole tilaustyö, idea syntyi poikkeuksellisen leveästä puusta. Ehkä joku haluaisi hankkia sen hankkia ylimääräiseksi makuupaikaksi kesämökilleen, Karppanen ajattelee.
Pikkuhiljaa lintuparvi irtautuu penkinkannesta.
Puu, metalli, mosaiikki - kaikki luonnistuu
Leo Karppasen Saiho-ateljee sijaitsee Kiteen Kesälahdella, 25 kilometriä Pohjois-Karjalaa halkovalta kuutostieltä. Täällä hän on koko elämänsä viljellyt maata, hoitanut lehmiään sekä vuollut, veistänyt ja maalannut mahtavan kokoelman taideteoksia.
Poika on sittemmin jatkanut maanviljelystä, mutta taidetta Leo Karppanen ei jätä. Eikä taide häntä.
Karppanen nousee ja laittaa työkalut paikoilleen. Astumme leikkimökin kokoisesta verstaasta pihamaalle.
Hän laittaa oven huolellisesti säppiin. Kaikki on siistissä järjestyksessä.
Nurmikko on säntillisesti leikattu. Yli viisikymmentä eri ruusulajiketta ja muuta kukkaa on istutettu siisteihin riveihin, ryhmiin ja asetelmiin. Hedelmäpuiden ja marjapensaiden oksat riippuvat sadosta raskaina.
Leo Karppanen esittelee lattiasta kattoon taiteella täytettyjä rakennuksia. Suurin osa hänen teoksistaan on puutöitä, -veistoksia ja -reliefejä, mutta vanhan navetan vintillä on myös monia öljymaalauksia.
Puutarhassa ja gallerian huoneissa on betoniveistoksia ja metallitaidetta.
Puu määrää
Yli neljä vuosikymmentä sitten Karppanen hankki uuden hitsausmuuntajan maatalouskoneiden korjausta varten. Eräänä sadepäivänä hän mietti, että tuolla vempeleellä kyllä voisi tehdä jotakin muutakin. Syntyi ensimmäinen metalliveistos.
– Tein sen salaa, jottei kukaan sitä nähnyt. Sitten mie sen mennä jyräytin tupaan. Totta kai kaikki vähän hämmästyi, että mitä se nyt on tehnyt!
Sittemmin Karppanen vaihtoi materiaalinsa puuhun. Hän pitää puusta, sen pehmeä pinta muotoutuu helposti Karppasen vahvoissa näpeissä. Niissä pysyy sekä moottorisaha että meisseli.
Mie haluan arvostaa tätä pohjoiskarjalaista puuta.
Puuta ei voi pomotella, täytyy tehdä kompromisseja. Oksakohtia ei saa veistettyä pois. Työ on jatkuvaa neuvottelua puun kanssa. Silti puu on se joka asettaa ehdot.
– Se on hyvä materiaali mulle. Me ollaan puumaakunta, kaikki puulajit jotka täällä kasvaa ovat käypäsiä veistämiseen. Mie haluan arvostaa tätä pohjoiskarjalaista puuta.
Kuudesmies Kainulainen ja Kalevalan perintö
Niin, Karjala. Moni Leo Karppasen aiheista ammentuu luonnosta, mutta myös täällä kerrottavista tarinoista.
Karppanen ei huolehdi vain omasta yli 300 vuotta vanhasta sukutilastaan; hänen vaimonsa sukutila Kainula on vähintään yhtä vanha ja perinteikäs. Kainulan tilan kautta Karppasen perheellä on suora yhteys Kalevalaan.
Kainulan tilalla eli [kuudennusmies](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuudennusmies) Juhana Kainulainen. Kuudennusmies oli pitäjässä eräänlainen pappilan ja kirkkorakennusten talonmies, joka myös piti huolen että pitäjässä pysyi kirkkokuri.
Kainulainen oli runonlaulannassa mestari. Elias Lönnrot sai vihiä Kainulaisen taidoista kun hän matkusteli näillä main ensimmäisellä runonkeruumatkallaan kesäkuussa 1828.
Lönnrot vietti Kainulassa viikon ja keräsi yhteensä 57 runoa ja loitsua ja yli 2500 säettä. Niistä suurimman osan hänelle lauloi Juhana Kainulainen.
Noin 30 kilometrin päässä Leo Karppasen kotiateljeesta Hummovaarassa sijaitsee Juhanantupa, jossa vaalitaan Juhana Kainulaisen perintöä. Talossa on esillä Karppasen taidetta ja kesällä siinä toimii myös ravintola.
Leo Karppasen vaimo on siis suoraan alenevassa polvessa sukua Juhana Kainulaiselle.
– Siksi Kalevala on meille tärkeä - niin vaimolle kuin suvulle ja muillekin ihmisille. Paikkakuntalaiset arvostavat Juhanan tupaa ja veistoksia.
Kalevala elää Karppasen taiteessa
Leo Karppasen pihapiirin perällä seisoo riihi. Riihessä tuoksuu savusaunalle. Seinät ovat tummat.
Riiheen Karppanen on asetellut näytille tärkeimmät työnsä. Ne perustuvat Juhana Kainulaisen Elias Lönnrotille laulamiin runoihin, niihin, jotka päätyivät Kalevalaan. 
 
– Tuossa on seppä Ilmarinen Sampoa takomassa ja vierellä Väinämöinen, joka kosii Ainoa.
Lemminkäisen kosiomatka, tulta suihkiva hevonen, jonka Lemminkäinen kesyttää, ja Aino joka juoksee vanhaa Väinämöistä karkuun. Nämä kaikki Karppanen on veistänyt puusta.
Riihen mustuneiden seinien sisällä alkaa päätä huimata. Tätä lähemmäs ei kansamme ikiaikaisia myyttejä helposti pääse.
Taide on elämää ja elämä taidetta
Neljän vuosikymmenen ajan Leo Karppanen on tehnyt taidettaan täällä Kesälahdessa ilman sen kummempaa mediahuomiota. Se onkin ITE-taiteilijalle tunnusomaista. Taide on elämäntapa, sitä tekee, oli yleisöä tai ei.
Itse asiassa Karppanen luuli Egenlandin yhteydenottoa aluksi vitsiksi.
– Tämä oli semmonen uutispommi, jota en sanonut vaimollekaan. Mie pidin sen vähän pilana, en mie aatellut että se vois olla totta että joku tuntematon olisi ehdottanut tätä.
Karppasen kotigalleria on kaikille avoinna kesäisin. Vierailu onnistuu myös sopimuksen mukaan, jos taiteilijalle pirauttaa etukäteen.
Ei miulla ole mitään tietokonejuttuja tähän tekemiseen.
On vaikea arvioida kuinka kauan yhden teoksen valmistamiseen kuluu aikaa. Eikä sillä ole niin väliäkään. Aikaa on.
– Työkalut ovat minulla aika alkeelliset, ne puukko ja taltta. Ja tietysti moottorisaha karkeammissa kohdissa. Ei miulla ole mitään tietokonejuttuja tähän tekemiseen.
– Ensiksi tulee idea, sitten minä hahmottelen puulle kynällä tai tussilla. En piirrä paperille mitään, se tulee tähän suoraan.
Luonto antaa Karppaselle raaka-aineen, ja luonto antaa aiheita. Etenkin linnut kiehtovat.
– Lintuja tulee melkein joka työhön. Ne kuuluu luontoon ja mun elämääni. Pikkulinnut ovat parhaimpia, ja joutsenet.
Paikka oli aivan uskomaton. Se on hänen kotinsa pihapiiri. Kaikki rakennukset ovat täynnä Karppasen puuveistoksia ja maalauksia... Vaikka Karppanen on jo iäkäs mies, hän itse esittelee vieraillensa kaikki työnsä. Siinähän sitä vierähtääkin melkein päivä, koska töitä on niin paljon ja töihin liittyvät tarinat ovat niin mielenkiintoisia. Karppanen on myös erittäin  persoonallinen kertoja.
_Edit 28.3.2018 klo 8:51: Tarkennettu paikkakuntia._ 
_Edit 29.3.2018 klo 23:15: Korjattu kirjoitusvirhe Leo Karppasen nimessä._
_Edit 3.4.2018 klo 22:28: Tarkennettu edelleen paikkakuntia._
Älä suotta pese ikkunoita, neuvoi Alvar Aalto
Kotkan Sunilassa arkkitehtuurin hienous tulee esiin arjen yksityiskohdissa
“Raha haisee”, sanotaan tästä paikasta. Sunila oli rakennettaessaan työväen paratiisi: toimivat sisävessat ja juokseva vesi sekä duunareille ja insinööreille että patruunallekin. Tänään japanilaiset Aalto-fanit harhailevat asukkaiden pihoilla, mutta paikallisaktiivit miettivät, että turisteja saisi olla enemmänkin.
Rurik Wasastjerna on matkalla kokoukseen. Seuraamme perässä.
Sataa. Kävelemme rivakasti ja ohitamme korkeita mäntyjä ja valkoisia sokeripaloja.
Sokeripalat ovat taloja: merelle päin antavassa rinteessä makoilee pitkiä, matalia talorivejä viuhkamaisissa asetelmissa.
Toisella puolella merenlahtea humisee sellutehdas. Joskus se pilkahtelee korkeiden puiden väleistä. Ei sitä helpolla unohda. Silloin tällöin, tuotantoprosessin vaiheista riippuen, se puhisee ja puhkuu tunnusomaista hajuaan.
Tärkeä palaveri
Rurik Wasastjerna ei soita ovikelloa, mutta nähtävästi olemme perillä. Astumme sisään rannan läheisyydessä sijaitsevan insinööriasunnon ovesta. Wasastjerna jättää kenkänsä eteiseen, ja seuraamme kiltisti hänen esimerkkiään.
Mikä se tällainen kokous onkaan? Nämähän ovatkin lettukestit! Kestitsijöinä toimivat Maritta ja Risto Pellava. Pariskunta on asunut Sunilassa  jo yli 30 vuotta.
Niin, tosiaan - tämä pääsi hetkeksi unohtumaan. Lettukokoukset ovat tärkeitä kokouksia.
Ennen lettupalaveria olemme tavanneet Rurikin vanhassa johtajanasunnossa, Kantolassa. Jokaisella Sunilan talolla on oma nimi, joka viittaa ympäröivään luontoon. Honkala, Mäntylä, Kuusela…
Rurik Wasastjerna on arkkitehti ja Pro Sunila -yhdistyksen puheenjohtaja.
Yhdistys edistää erityistä, Kotkan vierustalla Karhulassa sijaitsevaa kaupunginosaa. Erityinen kaupunginosa on siksi, että Alvar Aalto suunnitteli alueen kaikille Sunilan tehtaalla työskenteleville.
– Ensimmäisille tänne muuttaneille työntekijöille Sunila oli ihmeitä täynnä.
Moderni työläisparatiisi
Työväen asunnoissa oli omat vessat, pesuhuoneet, sähkövalot ja muut nykyaikaiset mukavuudet.
Suuret nauhaikkunat tekivät asunnoista hyvin valoisat.
– Kapeat talot mahdollistivat huoneiden kauniit mittasuhteet, Rurik Wasastjerna kertoo.
Ajatus oli aikaansa edellä: että työväestölläkin olisi oikeus asua näin mukavasti.
Vanhat sunilalaiset muistavat vielä, millaista oli lapsena muuttaa alueelle, kun vanhemmat olivat tehtaalla töissä.
– Jotkut sanovat, että tämä oli kuin paratiisi, sanoo Wasastjerna.
1930-luvulla Sunilaa suunnitellessaan  Alvar Aalto sai vapaat kädet. Hänen vanha ystävänsä, vuorineuvos ja teollisuusvaikuttaja Harry Gullichsen, oli puheenjohtajana Sunilan osakeyhtiössä, joten yhteistyö alkoi luontevasti.
Yhdessä Aalto ja Gullichsen visioivat, miten moderni työläisyhteisö rakennettaisiin. Sunila saikin sittemmin olla esikuvana monelle helsinkiläiselle lähiölle: arkkitehtuuri on yhteydessä luontoon, ja ihmisten tarpeet on otettu huomioon
Ja kyllä: Sunilassa on sopusointuista.
Ja myös hauskaa. Pellavan pariskunnan luona Risto paistaa takapihalla lettuja sateessa ja Maritta kaataa pöydän ympärillä istuville vieraille viiniä, tarinoilla höystettynä.
– Tervetuloa perinteisille lettukesteillemme! hän toivottaa. Vaikka olemme toisillemme vieraita, joukon jatkeeksi on helppo tulla.
Puheensorina täyttää valoisan olohuoneen, ja eteemme kannetaan korkea kasa paksuja lättyjä.
– Ottakaa! Tässä on kahta erilaista hilloa. Maistuuko punainen vai valkoinen?
Tällä kertaa joudumme kieltäytymään viinistä, vaikka tunnelman puolesta täällä viettäisi helposti koko illan.  Pöydän ääressä istuvat sunilalaiset jakavat muistojaan.
Aataminasuinen Alvari
– Mä olen varmasti ainoita ihmisiä jotka on nähnyt Alvarin aataminasussa, usean kerran, Maritta juttelee eloisasti.
Alvar Aallolla oli kesämökki Muuratsalossa, missä Maritta kävi tapaamassa sukulaisiaan.  Kesälomalla Maritta pääsi enonsa kyydissä julkkisarkkitehdin mökille. Eno kun toimi talonmiehenä Aallon koetalossa.
– Ja kun Alvari oli paikalla, hän tuli aina pitkälle laiturille alasti.
Sunilalla on maine
Rauhaisa, vehreä alue meren äärellä, kauniisti suunnitellut asunnot - tällaiseen paikkaan ajattelisi olevan tunkua ja asuntojen hintojen hipovan pilviä.
Yksi lettukestien vieraista kertoo, että hän on asunut edesmenneen miehensä kanssa Sunilassa useita vuosia. Asunto on sittemmin osoittautunut hankalasti myytäväksi.
Tämä johtuu osittain Sunilan sitkeästä maineesta Kotkan alueella. 1990-luvun laman aikaan täällä oli kaupungin vuokra-asuntoja. Oli työttömyyttä ja sen myötä sosiaalisia ongelmia.
Eihän tämä enää ole mikään ongelma-alue. Mutta vanha maine näköjään pitää pintansa, nainen sanoo.
Risto Pellava on samaa mieltä:
– Sunila on mun mielestä vähän kakkosluokan maineessa, mutta nää on loistavat talot. Aina tästä löytää jotakin uusia piirteitä. Tehtaan maine lemusi ja melusi, mutta se oli rahan melua, ja hajuun olen tottunut, hän tokaisee.
Lisää matkailijoita kaivataan
Pro Sunila -ryhmä haluaisi kehittää aluetta ja saada aikaan pysyvämpää toimintaa tehtaanjohtajan taloon Kantolaan.
Nytkin toki yksittäiset Alvar Aalto -fanit eksyvät alueelle. Risto ja Maritta Pellava muistavat, miten kerran japanilaisten arkkitehtiopiskelijoiden porukka ilmestyi heidän pihaansa.
– Heillä oli lappu, jossa luki: ihailemme Alvar Aaltoa. Ei meillä ollut yhteistä kieltä, mutta sanoin että tässä on nyt Aallon talo, joten menkää takapihalle ja katsokaa mitä lystäätte. No English!
Pöydän ääressä istuu myös Noora Kiili, joka asuu naapurustossa tyttärensä kanssa.
Kun hän ensi kerran  kävi Sunilassa, hän melkeinpä pettyi: Ei wau-efektiä.
– Alueen hienous paljastuu vasta asuessa, vuosien saatossa – miltä nurmikko näyttää, miten talot sulautuu maaston pinnanmuotoihin.
Hän kertoo, että he laulavat ja musisoivat usein ja paljon, mutta äänet eivät kulkeudu paksujen seinien lävitse.
Myös Risto Pellava näkee harmonian osana arkea. Hän viittilöi kohti asunnon kattoa.
– Nämä vinot kattopalkit, kaikki on suunniteltu valoa varten. Ajatella, että kaikki on niin loppuun asti suunniteltu ajatellen ihmisen hyvinvointia.
Mutta miksi täällä siis ikkunat saavat olla likaisia?
Pieni hymynkare käy Maritan huulilla.
– Me ollaan saatu Alvarilta lupa! Oltiin eräässä koetalossa katsomassa, nuori arkkitehtityttö opasti. Kysyin, että miksi täällä ei ole pesty ikkunoita, on hämähäkinseittiä ja kärpäsenkakkaa ja kaikkea.
Opas vastasi, että likaisuuteen oli hyvät perusteet: Aallon mukaan valo tulee pehmeämmin sisään, kun ikkunat ovat likaiset.
– Sehän oli meille suuri helpotus!
Sunila – tehtaan varjossa. Tehdas ja patruunat pitivät huolta työntekijöistä, kun yhteiskuntamme olot olivat sotien jälkeen niukat. Globalisoitumisen ruskeat jarrutusjäljet näkyvät parhaiten täällä.
Edit 29.3.2018 Muokattu otsikkoa.
Katariinan meripuisto
Öljysatamasta Kotkan keitaaksi
Katariinan meripuisto Kotkassa on upea paikka, kansanpuisto, jossa viihtyvät kaikenikäiset kaupunkilaiset. Aiemmin paikalla oli ankea öljysatama. Puisto olisi kuitenkin voinut jäädä pelkäksi haaveeksi – merellinen keidas onkin puistotoimen voimannäyte.
Heikki Laaksonen seisoo keskellä labyrinttiä ja taputtaa käsiään yhteen. Täällähän kaikuu!
Kaiun voisi kuvitella olevan mahdoton luonnonilmiö tällaisessa paikassa: avomeren äärellä ei ole seiniä tai muita pintoja, joista ääniaallot heijastuisivat takaisin.
Mutta niin vain kävi. Kun Katariinan meripuiston labyrintti oli valmistunut, havaittiin erikoinen ääni-ilmiö.
– Täällä oli käymässä  Kymi Sinfonetta-orkesterin jäsenet, ja kun kerroin että täällä kaikuu, he sanoivat, että ei se voi mihinkään perustua ja olivat aivan ihmeissään.
Labyrintissa kävely on matka omaan mieleen
Katariinan meripuiston on toteuttanut Kotkan kaupungin puistotoimi, jonka pääsuunnittelija Laaksonen on. Ankea öljysatama on nyt kaunis paikka, jossa kotkalaiset ja matkailijat voivat rentoutua ja viettää aikaa, yksin tai yhdessä.
Labyrintin toteutuminen oli Heikki Laaksoselle tärkeää. Idea tuli labyrintteja pitkään harrastaneelta Helena Almilta, joka on terveysalan ammattilainen. Labyrinteillä on pitkä historia - vanhimmat ovat yli 4000 vuoden takaa. Niitä on käytetty meditaatioon, tanssiin, rituaaleihin ja seremonioihin.
1700- ja 1800-luvuilla niitä rakennettiin katedraaleihin ja linnanpuistoihin. Puistolabyrintit ovat tarkoitettu hiljentymiseen ja pohdiskeluun.
–  Tällaiset jatulintarhat ovat meidän omia, alkeellisia labyrinttejä, Laaksonen selittää.
Labyrintti tarjoaa ensikertalaiselle yllätyksen. Kävelymatka labyrintin keskustan kukkamuodostelmaan ja takaisin on noin kilometrin pituinen, 1050 metriä jos tarkkoja ollaan.
Se tuntuu uskomattomalta. Kulkuväylä ei ensi katsomalta tunnu lainkaan niin pitkältä. Kävellessä sen silti huomaa, ja hätäisen tekee mieli oikaista päästäkseen nopeammin keskustan ruusumuodostelmaan.
Kulkemiseen täytyy keskittyä. Ja juuri keskittymisessä piilee labyritin taika.
Kolmekymmentäneljä käännöstä, suurin osa niistä 180 asteen kulmassa, “vaikuttavat ihmisen elektromagneettiseen kenttään ja näin vapauttavat kulkijan aktiivisena toimivan, loogisen aivopuoliskon ja luova puoli aivoista voi aktivoitua” - mikäli labyrintin vieressä olevaa opastetta on uskominen.
– Se tasapainottaa ja lisää hyvinvointia, Laaksonen selittää.
Eivätkä vain labyrintit, vaan myös puistot ovat terveydelle hyväksi.
"Universumin hienoin puisto!"
Hanna Nieminen on ehdottanut Egenlandille Kotkaa ja nimenomaan Katariinan meripuistoa vierailukohteeksi.
– Minusta tämä on vaatimattomasti universumin hienoin paikka. Meren läheisyydessä ja historiassa on jotakin Kotkan henkeä, vähän teollisuusmiljöötä joka puolella: ohi voi kulkea rahtilaiva, ja kuitenkin tämä on täydellinen keidas.
Monipuolinen vaikuttaa hyvältä sanalta kuvailemaan tätä puistoa.
Ihmiset viihtyvät. Lapset kiipeilevät kallioilla ja kiipeilytelineissä; yhdet juoksevat, kävelevät, skeittaavat tai ulkoiluttavat koiraa, toiset soittavat sambaa.
Hannalle Kotkan puistot ovat tärkeitä paikkoja ja hän viettää niissä paljon aikaa. Katariinan meripuistosta on muodostunut hänelle erityisen tärkeä.
– Tänne voi tulla minä tahansa hetkenä elämässä, täällä oleminen on voimaannuttava kokemus.
Ruotsinsalmen merilinnoituksen päälinnoituksen Fort Katarinan raunioilta näkee kirkkaana päivinä jopa Suursaareen asti.
Visionääri voitti änkyrät
Kaupunginpuutarhuri Laaksosta on sanottu [Kotkan vihatuimmaksi mieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-9035500). Aikoinaan hänen puistosuunnitelmiaan vastustettiin hanakasti. Mutta on näillä rannoilla kamppailtu ennenkin.
Viheralueen yläpuolella, kallioilla, näkyy taistelun jälkiä. Katariina Suuri menetti Kotkan edustalle lähes koko sotalaivastonsa Ruotsinsalmen toisessa taistelussa vuonna 1790. Tämän seurauksena hän määräsi linnoitusrakenteet rakennettavaksi Pietarin uloimmaksi puolustusketjuksi.
Katariinan niemen tienoolla merenpohjalla makaakin useita hylkyjä – se on Skandinavian ja Baltian alueen merkittävin hylkykeskittymä. Melkein kaikki hylyt ovat venäläisiä.
Hankaukset eivät siihen ole päättyneet: Öljysataman rakentaminen alkoi kovien sanasotien jälkeen vuonna 1930, ja rakentamista kesti aina 1980-luvulle asti.
Pitkään alueelle ei ollut ulkopuolisilla asiaa. Viimeiset kolme öljysäiliötä purettiin vuonna 2003, ja puiston rakennustyöt alkoivat.
Nuoren Heikki Laaksosen oli tarkoitus avata oma maisemasuunnittelutoimisto, mutta kotikaupunki veti kovasti puoleensa. Rakkaudella Kotkaan on ollut suurin merkitys sille, että hän on poikennut alkuperäisestä suunnitelmastaan. Siksi puistoilla onkin hänelle niin suuri merkitys.
– Täällä olen syntynyt, ja vanhempani ja isovanhempani ovat asuneet täällä. Olen sisämaassa ja Yhdysvalloissakin asunut, mutta merenkaipuu on verenperintöä, sillä isä ja isoisä olivat merenkävijöitä.
Kun Heikki Laaksonen 35 vuotta sitten aloitti kaupunginpuutarhurina puistosuunnittelun  Kotkassa, moni oli sitä mieltä että puistot ovat rahan tuhlausta: väitettiin, että “samalla investoinnilla olisi hoidettu lapset ja vaarit”.
– Olemme hyvin marginaalisella rahalla liikkeellä - Kotkan puistotoimi hoitaa puistot, viheralueet, taajamametsät ja uimarannat alle prosentilla koko kaupungin budjetista. Tällä siis myös kerätään roskat  ja leikataan nurmikot, ja kyllä kotkalaiset nykyään suhtautuvat hyvinkin positiivisesti.
Kun kaupunkipuistoihin on Kotkassa aivan erityisesti panostettu, sen myös huomaa: kyselytutkimuksen mukaan keskustapuistoihin ollaan Kotkassa selvästi muita suomalaiskaupunkeja tyytyväisempiä.
Puistot ovat hyväksi terveydelle!
Puistoissa tärkein asia on hyvinvointi. Se onkin syy sille miksi Heikki Laaksonen on vuosien ajan jatkanut puistojen kehittämistä Kotkassa.
– Esteettisestä elämyksestä saa voimaa ja, toivon mukaan, kauniita ajatuksia.
Jos ajatusta laajennetaan, puisto on myös terveydenhoitoa - ja ennen kaikkea ennaltaehkäisevästi.  Houkutteleva lähimiljöö vaikuttaa liikunnan määrään, uskoo Laaksonen. Ajatus puiston upeina kukkivista atsaleoista voi saada kömpimään ylös kotisohvalta.
– Tai jos sairaus iskee, niin onhan puistoympäristö myös sairaudenhoitoa. Sairaudenhoito nopeutuu ja leikkauksesta toipuminen aikaistuu, siitä on tutkimusnäyttöä.
Kun on oikein kova myrsky ja tuulee naapurin rannikolta asti, siinä ihminen kokee pienuutensa ja luonnon voiman
Sää kuuluu puiston tarjontaan
Kävijöiden on hyvä ajatella vierailevansa Katariinan meripuistossa luonnon ehdoilla.
– Kauniina kesäpäivänä tämä on upea paikka. Mutta vähintään yhtä hienoa on, kun on oikein kova myrsky ja tuulee naapurin rannikolta asti, siinä ihminen kokee pienuutensa ja luonnon voiman, Heikki Laaksonen kertoo.
Laaksosen mukaan nyt ollaan oikeassa kansanpuistossa: yhdessä  päässä voi olla rokkikonsertti ja toisessa koiranäyttely, samalla kun perheet lennättävät nurmikolla leijaa ja muistolehdossa ankkuriluodolla heitetään hyvästejä rakkaalle perheenjäsenelle.
Kun ennen niin vihattu pääpuutarhuri on tehnyt niin paljon kotikaupunkinsa eteen, pitäisikö hänen kunniakseen pystyttää oma patsas johonkin kotkalaiseen puistoon?
– Toivottavasti ei!  Olen muutenkin enemmän modernin veistostaiteen ystävä. Olen saanut suurin piirtein sen mitä voi saada, presidentin myöntämää arvonimeä myöten, puutarhaneuvos nauraa.
Kotkansaarelta löytyy Katariinan alue, jossa vanhasta öljysatamasta on tehty vaatimattomasti universumin hienoin puisto, Katariinan meripuisto. Siellä on pienoismajakoita, jättikeinu, valtavat kivestä tehdyt pöydät, joiden ympärillä voi viettää piknikiä, ankkuriluoto eli virallinen tuhkansirottelupaikka, tervaleppälehto ja mietiskelylabyrintti.
Kun noitaroviot paloivat Kristiinankaupungissa
Kesäidylli Galleria Gottorp esittelee synkkää vaihetta pikkukaupungin historiassa
1600-luvulla Kristiinankaupungissa oli vain 200 asukasta, kun lyhyen ajan sisään neljä naista tuomittiin kuolemaan noituudesta syytettynä. Idyllisessä puutarhamiljöössä sijaitsevan Galleria Gottorpin näyttely avaa noitavainojen historiaa Suomessa.
Hän oli varmaan sellainen nainen, joka piti oman päänsä ja sanoi vastaan. Lisäksi hän tunsi yrttejä ja osasi parantaa sairaita keitoksillaan. Sellaiselle naiselle saattoi käydä huonosti.
Brita Larsdotter ei ole jäänyt kuuluisuudeksi historiankirjojen lehdille, mutta tässä pienessä museossa hän on päähenkilö.
– Hän oli varmaan sellainen nainen, joka piti oman päänsä ja sanoi vastaan. Lisäksi hän tunsi yrttejä ja osasi parantaa sairaita keitoksillaan. Sellaiselle naiselle saattoi käydä huonosti, miettii Stina Engvall, Galleria Gottorpin omistaja.
Länsirannikon pikkukaupungin historiasta herää etupäässä romanttisia mielikuvia viehättävän puutalokeskustan kaduilla ja kujilla kierrellessä, mutta synkkiä vaiheita on eletty täälläkin.
Engvall johdattaa sisään punamullalla maalattuun pärekattoiseen hirsimökkiin. Lattiasta kattoon ulottuvat värikkäät maalaukset ja ilmeikkäät nuket kertovat Brita Larsdotterin ja hänen kohtalotoveriensa tarinan 1600-luvun Kristiinankaupungissa.
Näyttely kertoo ajanjaksosta, jolloin taikausko siivitti yhteisöjä joukkohysteriaan kautta läntisen maailman. Oli vaarallista olla omapäinen tai omaperäinen. Erityisesti jos sattui asumaan pienellä paikkakunnalla ja olemaan vielä nainen.
Mikä saa yhteisön kääntymään omiaan vastaan?
"Häxhuset" on Engvallin ja hänen sisartensa yhteistyön tulos. Stina Engvall on tehnyt maalaukset ja Rose-Marie Engvall tekstannut tarinan. Sonja Lapveteläinen on rakentanut nuket.
Noitavainonäyttely avautui Gottorpissa vuonna 2002. Mielenkiinto noitavainoja kohtaan heräsi lomamatkalla Ruotsin Kranforsissa, jossa paikallinen vainoja ja noituusoikeudenkäyntejä esittelevä [museo](http://www.kramfors.se/se--gora/kultur-och-upplevelser/museer-och-besoksplatser/haxmuseum.html) teki vaikutuksen sisariin.
Vierailu museossa havahdutti miettimään, mikä saa yhteisön kääntymään omiaan vastaan. Sisaret päättivät tutustua paremmin myös oman kotikaupunkinsa historiaan.
Jos miettii, miten pieni yhteisö Kristiinankaupunki oli siihen aikaan – täällä asui 1600-luvulla alle 200 asukasta – ja jos neljä naista joutuu syytetyksi noituudesta ja poltetuksi roviolla varsin lyhyen ajanjakson sisään… Onhan sen täytynyt olla aika kamalaa.
Sisarukset löysivät vuodelta 1915 olevasta Kristiinankaupungin historiikista tietoja noitavaino-oikeudenkäynneistä, pöytäkirjoja ja todistajanlausuntoja.
Ne kertoivat myös porvarisvaimo Brita Larsdotterista, jonka luo vietiin parannettavaksi erityisesti sairaita eläimiä. Syytteitä luettiin usein myös hyvää tarkoittavien taikakeinojen käytöstä, mikä voi tuntua nykypäivän näkökulmasta yllättävältä.
 
Alkusysäyksen saattoi antaa naapurien torailu tai kateus. Mitä ilmeisimmin ne koituivat myös voimakastahtoisen Brita Larsdotterin kohtaloksi, sillä pormestarin vaimo syytti häntä pahan onnen ja sairauksien manaamisesta perheensä ylle.
Noitavainoissa syytteitä luettiin usein myös hyvää tarkoittavien taikakeinojen käytöstä.
Noituus itsessään, noitatarinat tai esimerkiksi Milla Magian kaltaiset fiktiiviset noitahahmot eivät Sonjan mukaan kiinnosta sisaria. He ovat halunneet perehtyä olosuhteisiin vainojen taustalla.
– Tässä kyse on enemmän siitä, miten naisia on vainottu ja alistettu.
Toisinajattelijat yhteisön silmätikkuina
Brita Larsdotter todettiin syylliseksi noituuteen ja liittoon paholaisen kanssa, ja hänet tuomittiin kuolemaan polttoroviolla 8. joulukuuta vuonna 1677. Kahden vuoden sisään Kristiinankaupungissa langetettiin kuolemantuomio neljä naiselle.
Lähistöllä ruotsinkielisellä Pohjanmaalla, kuten Närpiössä ja Vöyrissä, annettiin paljon samanlaisia tuomioita samoihin aikoihin.
Kohtalokkainta Brita Larsdotterille ja muille roviolle tuomituille lienee ollut ajankohta, jolloin he sattuivat elämään: on vaikea tietää, mitä itse kullekin olisi 1600-luvun kiihkoiluissa käynyt.
– Niin… kyllähän taiteilijoitakin saatetaan pitää erikoisina tyyppeinä, toteaa Engvall.
Galleria Gottorp – ilkikurinen idylli
Galleria Gottorp ei kuitenkaan ole mikään kolkko paikka. Korkeiden kuusien ympäröimään, suojaisaan pihapiiriin levittäytyy persoonallinen kattaus taidetta, kulttuuria ja historiaa.
Täydellinen paikka kesäpäivän viettoon kaikenikäisille, jotka haluavat nauttia kulttuurista viehättävässä miljöössä. Pihapiirissä on useita vanhoja ja kauniita hirsirakennuksia, ja yhdessä niistä on jännittävä noitamuseo. Puutarhassa kierrellessä voi törmätä myös shamaaniin! Galleria Gottorp on ehdottomasti kiinnostavimpia paikkoja Kristiinankaupungissa.
Unohtunut puutarha herää unestaan Orivedellä
Hörtsänän arboretumilla on kiehtova ja monivaiheinen historia
Vuosikymmenten hiljaiselo on tehnyt Oriveden salaisesta puutarhasta unelmakohteen historiasta kiinnostuneelle luonnonystävälle. Puutarhurin sitkeän työn ansiosta sen satavuotinen tarina on saanut uuden käänteen. Hörtsänän arboretum on heräämässä uuteen loistoon.
Täällä on hämyisiä katvepaikkoja, jotka houkuttelee hakeutumaan omiin ajatuksiin.
Vanhan puutarhan pysähtyneen tunnelman aistii jo Hörtsänän portilla: onpa täällä hiljaista. Ja vehreää.
Puutarha? Oikeastaan nimitys tuntuu harhaanjohtavalta; tämähän on metsää.
Ensin vierailijan toivottavat tervetulleeksi koivut, vaahterat ja pähkinäpensaat. Näin loppukesästä reheviksi revähtäneet kuusamat ulottuvat rinnan korkeudelle, saniaiset leviävät sankkana mattona jalkojen juuressa.
Korkeuteen kurottavat havupuut siivilöivät päivänvaloa säästeliäästi neulastensa läpi ja sulkevat kulkijan seesteiseen hämyyn.
Ei tämä kuitenkaan ole metsää tavallisimmasta päästä, paljon on puita, joita ei äkkiseltään tunnista. Pitää kyykistyä ja tarkistaa nimi kyltistä: mantšurianjalopähkinä, kanadantuija.
Olisiko tämä ennemmin metsäinen puisto? Täällä astellaan käytäviä pitkin, ja puistonpenkki kutsuu levähtämään. On aikaa ajatella.
Latinankielinen nimi arboretum tarkoittaa puulajipuistoa. 1800-luvun mittaan erilaisten kasvien koeviljelystä ja arboretumeista alkoi tulla suosittu harrastus erityisesti kartanonherrojen keskuudessa.
Sellaisen tänne Oriveden Onnistaipaleen kylään, sukunsa tiluksille, halusi perustaa 1900-luvun alussa maanviljelijä Hugo Hörtsänä.
Vuoden 1928 Kotiliedessä ihasteltiin kukkaistutusten runsautta ja arboretumia kutsuttiin “talonpojan ihmetarhaksi”.
1920–30-luvuilla Hörtsänän puisto eli loiston vuosia ja keräsi myös valtakunnallista mainetta.
Vuoden 1928 Kotiliedessä ihasteltiin kukkaistutusten runsautta ja arboretumia kutsuttiin “talonpojan ihmetarhaksi”. Mitkä lajit säilyisivät, siitä saisi käsityksen sadan vuoden perästä, Hugo Hörtsänä pohdiskeli haastattelussa.
Mutta tuli käänne, joka muutti arboretumin tarinan.
Menikös siinä sitten 27 kesää, ja mä huomasin olevani täällä.
Viidakon keskeltä näkyi häivähdys punaisesta puutarhurinmökistä
– Tää on jo kertaalleen hitsattu tää lapio. Sama juttu ton talikon kanssa. Ton rautakangenkin sain luokille obeliskia puntatessa, hymähtää Esa Kallio.
Arboretumin puutarhurilla on järeät työkalut, ja työtä, sitä on riittänyt.
Kesäisenä arkipäivänä Kallio on yksi niistä harvoista hahmoista, joihin metsäpuistossa saattaa törmätä. Hän on toiminut palkattuna puutarhurina Hörtsänässä kesäkuukausina vuodesta 2015 lähtien.
Kallio kävi Hörtsänässä ensimmäisen kerran 1980-luvun lopulla kasviharrastajien kesäretkellä. Hän erotti metsittyneen pusikon välistä häivähdyksen punaisesta puutarhurinmökistä ja jäi miettimään, mitä viidakko oikein kätkikään sisäänsä.
Kallio asui kuitenkin pitkään Uudellamaalla, teki välillä aivan muita hommiakin.
– Menikös siinä sitten 27 kesää, ja mä huomasin olevani täällä.
– Muistan ensimmäisen työpäivän, kun mä tulin kolme kesää sitten ja tuolla ylempänä juhlakentällä kanahaukka ajoi kyyhkystä takaa. Se oli minusta tosi upeeta, koska kanahaukka on vanhan metsän lintu ja se on hyväksynyt tän saalistuspaikakseen
Vesurilla ja moottorisahalla pöheiköistä perennoja
Kun Kallio aloitti työnsä, arboretum näytti varsin erilaiselta kuin nyt.
– En liioittele kun sanon, että vaikka mä oon aika laiha, niin vähän niin kuin sivuttain sai kulkea.
Tiheässä pusikossa viidakkoveitsen heiluttelu ei olisi ollut liioittelua. Käytävillä kasvoi vaahteroita, joiden latvat heiluvat yli kymmenen metrin korkeudessa.
Ensimmäisenä kesänä Kallio raivasi umpeenkasvanutta puutarhaa vesurilla ja moottorisahalla. Kasket paloivat päiväkausia.
Toisena kesänä saatiin auki käytävät, mikä helpottaa suuresti kiertelyä arboretumissa. Pitkään liikkumaan oli päässyt vain kapeita polkuja pitkin.
Nyt kolmantena kesänä vuonna 2017 vuorossa on ollut perennaterassin kunnostus puiston etuosassa nousevaan kallioiseen pengermään.
Vielä kesän alussa rinne kasvoi tiheää ryteikköä, nokkosta ja vuohenputkea. Kallio kaivoi ylös kaksi paikalle juurtunutta pihasyreeniä.
– Niiden paakut painoivat varmaan 50 kiloa. Siinä oli aikamoinen kampeaminen.
Ja se luokille mennyt rautakanki, se taipui, kun Kallio hivutti uusille paikoille Hugo Hörtsänän puistoon tuomia suuria kivipatsaita, obeliskeja.
Alkuaikoina arboretumilla saattoi ahertaa kokoaikaisen puutarhurin johdolla suurikin joukko ihmisiä ruoka- ja asumuspalkalla.
Sittemmin ajat ja työväen olot ovat muuttuneet. Kallio paiskii töitä pääasiassa yksin. Kivien vipuamisessa oli apuna arboretumin nykyisen omistajan Juhani Hörtsänän sukulaistyttö.
Kyllähän lajimäärissä moni paikka ajanut Hörtsänän ohi... Mutta niillä ei taas ole sitä historiaa eikä sitä tietynlaista tunnelmaa.
Luonto ottaa vallan: käytävät kasvavat umpeen
Urakkaa on tekevälle riittänyt, sillä lupaavan alun jälkeen arboretum jäi äkisti vaille vakituista huolehtijaa.
Eri kasvilajien lukumäärää Hörtsänässä ennen sotia on vaikea arvioida tarkasti. Joidenkin lähteiden mukaan kasvi-, pensas- ja puulajeja oli jopa 1500, mutta määrä vaihteli luultavasti vuosittain. Joka tapauksessa lajikirjo vaikutti aikalaiset.
Arboretumin kukkatarhassa kasvoi esimerkiksi valtavasti erilaisia perennoja. Liljoja saattoi olla jopa 150 laatua; nyt niistä on jäljellä vain muutamia.
Vuosien ja vuosikymmenien kuluessa luonto otti vallan: käytävät kasvoivat umpeen, aggressiiviset lajit valtasivat elintilan heiveröisemmiltä.
1900-luvulla Suomessa puhuttiin pitkään arboretumien kolmen kärjestä: Elimäellä sijaitsevasta [Mustilasta](http://www.mustila.fi/), Karjalohjan [Tammistosta](https://retkipaikka.fi/vapaa/tammiston-arboretum/) ja Hörtsänästä.
Mustila nousi jo varhain omaan luokkaansa toimintansa laajuudessa, ja se on sittemmin saanut [epävirallisen kansallisarboretumin](https://yle.fi/uutiset/3-9690093) aseman.
Erilaisia puulajipuistoja on vähitellen innostuttu perustamaan ympäri maata, ja niitä arvioidaan olevan Suomessa ainakin sata. Tunnettujen puistojen lisäksi on paljon pieniä, yksityishenkilöiden omille mailleen perustamia arboretumeja.
– Kyllähän lajimäärissä moni paikka ajanut Hörtsänän ohi, Kallio mietiskelee, mutta niillä ei taas ole sitä historiaa eikä tietynlaista tunnelmaa.
– Täällä on sellasia hämyisiä katvepaikkoja, jotka houkuttelee hakeutumaan omiin ajatuksiin.
Kesäkuussa kultarinta laulaa. Syksyllä on kurkien kaihoisat äänet...
Kallio yltyy kehumaan työolosuhteitaan.
– Kesäkuussa kultarinta laulaa, se on yksi Suomen hienoimpia päivälaulajia. Sitten syksyllä on kurkien kaihoisat äänet, kun ne keräävät korkeutta tässä arboretumin kohdalla…
– Täällä asuu myös yksi mäyräperhe. Se on vallannut vanhan perunakellarin tuolla metsäarboretumin puolella. Se on aika hankala, mutta tänne se kuuluu.
Monet linnut ja nisäkkäät viihtyvät Hörtsänässä. Muut vierailijat ovat olleet viime vuosina ja vuosikymmeninä harvassa. Vähitellen puisto alkoi vaipua suurelta yleisöltä unholaan.
Vierailu arboretumiin saa syvyyttä, kun tietää vähän sen miltei satavuotisesta historiasta.
Hänen kokoelmissaan on jopa yksilöitä, jotka puuttuvat Helsingin kasvitieteellisestä puutarhastakin.
Pohjoisen karut olot innoittivat itseoppineen puutarhurin kokeiluja
Onnistaipale oli 1900-luvulle tultaessa Oriveden suurimpia kyliä, ja 1500-luvulla perustettu Hörtsänän tila oli ollut pitkään pitäjän merkittävimpiä maatiloja.
Vuonna 1906 perinteikkään ratsutilan isännyys siirtyi nuorelle [Hugo Hörtsänälle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hugo_H%C3%B6rts%C3%A4n%C3%A4).
Maanviljelijä Hugo Hörtsänä oli kotiseutunsa voimahahmo ja aikaansa seurannut kulttuurivaikuttaja. Hän oli monipuolisesti kiinnostunut talonpoikaiskulttuurista ja keräsi esineistöä, kansanrunouttakin.
Kun Orivedelle perustettiin kotiseutumuseo, Hörtsänä oli luonnollisesti yksi asiaa ajaneista aktiiveista ja toimi museoyhdistyksen puheenjohtajana. Sittemmin hänen keräämiään aineistoja onkin luovutettu kotiseutumuseon kokoelmiin sekä Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistoon.
Hörtsänän tilan isäntä toteutti itseään myös taiteellisesti muun muassa suunnittelemalla ja kutomalla kymmeniä ryijyjä, joita vieraat ihailivat kotitilan seinillä.
Kasveista ja luonnonsuojelusta Hugo Hörtsänä kiinnostui jo nuorella iällä ja oli mukana panemassa alulle Suomen luonnonsuojeluliittoa. Hän kävi maatalouskoulun, mutta oli puutarhurina itseoppinut.
Kasvitieteellinen innostus oli osa ajan henkeä, ja Hugo Hörtsänä aloitti nykyisen arboretumin mailla kasvien koeviljelyn. Arboretumin varsinaisena perustamisvuotena pidetään vuotta 1909.
1900-luvun alku oli erityisesti dendrologian eli puulajitieteen kulta-aikaa. Hugo Hörtsänäkin tunsi mielenkiintoa erilaisia puulajeja kohtaan, viljeli hedelmäpuita ja istutti koristepensaita sekä perennoja.
Leudon lehdon suojaisassa etelärinteessä kasvit menestyivät, ja maaperä oli erityisen otollinen viljelyyn: paikalla oli aiemmin ollut lehmihaka.
Kokeiluja siivitti halu saada selville, millaiset lajit pärjäisivät pohjoisen karuissa oloissa.
Suomalaiset kasviharrastajat tekivät tiivistä yhteistyötä ja vaihtoivat kasveja keskenään.
Hugo Hörtsänän kirjeenvaihtokumppaneita olivat muutamaa vuotta aiemmin perustetun Mustilan arboretumin johtaja [A. F. Tigerstedt](https://fi.wikipedia.org/wiki/Axel_Fredrik_Tigerstedt), samaten hieman aiemmin aloittaneen Tammiston arboretumin perustaja [Gustaf Komppa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gustaf_Komppa) sekä Ellilän kartanon omistaja, senaattori ja kasvitieteen professori [A.O. Kairamo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alfred_Oswald_Kairamo), Nokian pääjohtajan Kari Kairamon isänisä.
Moni Hörtsänän taimi on peräisin Mustilasta, mutta kasveja saapui postipaketeissa paljon kauempaakin, ympäri maailmaa. Hörtsänän arboretumissa on huomattavan paljon erilaisia havupuita, joiden taimet matkasivat Suomeen laivakuljetuksella Saksasta Hermann A. Hessen taimistosta. 1930-luvun alkupuolella istutettiin monia nyt komeassa mitassa olevia havupuita, kuten siperianpihtoja.
Ihmetarhan maine kiirii ympäri maan
"Hänen kokoelmissaan on jopa yksilöitä, jotka puuttuvat Helsingin kasvitieteellisestä puutarhastakin", tiesi Helsingin Sanomat kertoa vuonna 1946.
Hugo Hörtsänän koepuutarha oli alkanut saavuttaa 1920-luvun mittaan valtakunnallista mainetta. Vierailijoita saapui läheltä ja kaukaa, toisinaan ulkomailta asti, ja "ihmetarha" ja "loistopuutarha" esiintyi taajaan sanoma- ja aikakauslehtien sivuilla.
Erityistä ihastusta suosion huippuvuosina 1920–30-luvuilla herätti valtava määrä erilaisia perennoja.
Näyttävistä kukkaistutuksista haltioitui myös Oriveden kansaopiston johtaja Sylvi Laaksovirta, joka kuvaili vierailuaan arboretumiin Kotilieden Joulussa vuonna 1928:
"...katseet ovat melkein huikaistuneet kahden puolen tietä leviävästä väriloistosta... Kaarikäytävän keskivaiheilla on pysähdyttävä pitemmäksi aikaa: satakunta erilaista pioonia siinä toinen toistaan uhkeampina avaa koko väriasteikon käsittäviä kukkiaan."
Useissa lehtijutuissa äimisteltiin itseoppineen isännän seikkaperäistä tietämystä puistonsa lukemattomista lajeista.
Orivedellä kiersi sutkaus, jonka mukaan Hugo Hörtsänä oli kerran vastannut hänen muistiaan päivitelleelle: "Kai sääkin lapses nimet muistat". Lausahdus tiivistää sen, mitä arboretum merkitsi perustajalleen.
Ei oikein tiennyt mitä eniten olisi ihmetellyt, kasvilajien moninaisuuttako vai isännänkö tavatonta muistia, hän kun esitteli meille kaikki nuo noin 1500 kasvia latinalaisin ja suomalaisin nimin, mikäli niillä kaikilla suomalaista nimeä olikaan...
Ja kun kysyy, kuinka monta eri lajia kaikkiaan onkaan, saa vastaukseksi hämmästyksekseen kuulla kunnioitettavan luvun: tuhat. Ei täsmälleen, vaan noin.  Ei isäntä itsekään niin tarkalleen tiedä, toisia lajeja kun kuolee uusien astuessa tilalle, Pohjolan kylmän talven surmatessa usein paljonkin lämpöisemmistä maista tuotuja kasveja.
Arboretum alkaa vaipua unholaan
Hugo Hörtsänä alkoi ikääntyä ja kaavaili pojastaan jatkajaa puutarhalle. Poika kävi puutarhakoulun, kaikki oli pedattu valmiiksi siirtymää varten.
Mutta siinä vaiheessa elettiin jo 1930-luvun loppua.
Tapahtumien kulkuun niin Orivedellä kuin muuallakin maailmassa puuttui sota.
Ainoa poika kaatui jatkosodan viime vaiheissa. Suru mursi isän. Kiinnostus arboretumiinkin hiipui.
Hugo Hörtsänä itse kuoli 1954.
Suku koki toisen takaiskun, kun tilan päärakennus tuhoutui tulipalossa talvella 1973. Liekkeihin hävisivät myös Hugo Hörtsänän arkistot.
Varmaksi ei voi tietenkään tietää, mitä arboretumin tulevaisuus olisi pitänyt sisällään, jos historian kulku olisi ollut toinen. Sodan jälkeen kiinnostus kasvitieteellisiin kokeiluihin ei ylipäätään ollut enää yhtä suurta, ja moni yksityinen arboretum ajautui vaikeuksiin.
Myös Hörtsänän arboretum alkoi 1950-luvulta lähtien jäädä oman onnensa nojaan. Pitkään vaikutti siltä, että se olisi myös puiston kohtalo.
Silloin tällöin tapahtui jotakin, kuten 1970-luvulla, kun Helsingin yliopiston metsäylioppilaat kartoittivat kasvistoa ja tekivät nimikylttejä, tai vuonna 1992, kun puistolle myönnettiin luonnonsuojelualueen status.
Vuosituhannen vaihteessa pimeäksi tihenneessä arboretumissa raivattiin useampi sata kuutiota kotimaista puuta kuten kuusia, pihlajia, raitoja ja koivuja, mikä oli monen harvinaisen lajin pelastus.
Arboretumilla on aina ollut ystäviä, ja vuosien aikana tehtiin paljon talkootyötä.
Hoito oli kuitenkin satunnaista. Muuten arboretum sai rehottaa luonnontilassa. Suotuisassa viljelymaastossa viidakoituminen eteni nopeasti.
Mä oon aina tykännyt villiintyneitten kartanopuistojen raivaamisesta, siinä näkee kädenjäljen.
Villiintynyt puisto vangitsee arvoituksellisuudellaan
– Mä oon aina tykännyt villiintyneitten kartanopuistojen raivaamisesta, siinä näkee kädenjäljen, Esa Kallio pohtii.
– Jos sä meet nykyaikaiseen puistoon, se on semmoista vihreetä aavikkoa. Täällä sä pystyt olemaan omissa oloissasi ja ajatuksissasi.
Kallio on hortonomi ja dendrologi eli perehtynyt puuvartisiin kasveihin. Keväällä 2015 edessä oli uuden työpaikan etsintä. Silloin hän sen keksi: Hörtsänän räjähtänyt arboretum!
Ajoitus oli otollinen, ja nykyisten omistajien Juhani ja Anne-Maria Hörtsänän kanssa löytyi yhteinen sävel kunnostuksen suurista linjoista.
Tarkoituksena ei ole palauttaa Hörtsänää alkuvuosien tilaan, eikä se ole mahdollistakaan: korkeaan mittaan venähtäneet puut varjostavat pengermää niin, etteivät istutukset menestyisi entiseen tapaan. Liljaloistoon ei ole paluuta.
Perustajan kokeilunhalu innoittaa kuitenkin yhä nykyistä puutarhuria. Ja Hugo Hörtsänän tapaan Kalliokin on todellinen tietopankki, polveili puhe sitten puistossa viihtyvistä linnuista luonnonkukkiin tai Oriveden historiaan.
Kotiseutumuseossa oppaana toimiva Kallio on myös kiinnostunut kansanperinteestä ja myöntää tuntevansa itsensä ainakin osittain Hugo Hörtsänän hengenheimolaiseksi.
– Kai mä tätä työtä vähän Hugolle teen.
Onko Kallio siis unelmatyössään? Vastaus viipyy hetken, hymy on vino.
– Kyllä mä sanon suoraan, että tää on rankkaa fyysistä raatamista.
Arboretumin hoitaja ei itse oikein ehdi tunnelmoida kehumansa arvoituksellisuuden äärellä. Seesteisestä salaperäisyydestä saavat nauttia puiston vierailijat.
Puiden lomasta kantautuu puheensorinaa
Elokuinen päivä on koleanpuoleinen, metsän kosteus tuntuu iholla. Käpytikan naputus kantautuu hiljaisuuden halki rinteen takaa.
Saamme kuljeskella arboretumissa yksinämme. Kallio arvioi näkevänsä päivässä keskimäärin kolme ihmistä, ja kymmenen vierailijaa samana päivänä olisi kuulemma jo tungos.
Uteliaisuus herääkin, kun puiden lomasta alkaa yhtäkkiä kantautua puheensorinaa. Italiaa! Kymmenpäinen turistijoukkio pelmahtaa eteemme.
Vaikea sanoa, kumpien hämmästys on suurempi: meidän, ehdittyämme jo tottua puiston rauhaan, vai matkailijoiden, kun he törmäävät metsikössä television kuvausryhmään.
On kuin löytäisi itsensä aivan toisenlaisesta todellisuudesta...
"Tämä on taianomainen paikka, jonka tarina ansaitsisi tulla kerrotuksi!"
Italialaisryhmä kiertää Suomea aktiiviimatkalla. He olivat perehtymässä loimulohen kypsennykseen läheisellä kyläyhdistyksen kodalla, kun opas sattui mainitsemaan erikoisen puiston.
Arboretum ei siis kuulunut alkuperäisiin tutustumiskohteisiin, mutta herätti oitis kiinnostuksen. Vierailijat yltyvät kilvan kehumaan Hörtsänää:
–  Tällä paikalla on luonnetta! Se ruokkii mielikuvitusta, sanoo Milanosta kotoisin oleva Miriana Riva.
– On kuin löytäisi itsensä aivan toisenlaisesta todellisuudesta.
Italialaiset vakuuttavat, että arboretum kiinnostaa myös kansainvälistä matkailijaa.
–  Ehdottomasti! Tämä paikka on maaginen, ylistää toinen milanolainen, Gabriella Ventura.
–  Emme ollenkaan odottaneet, että löytäisimme täältä keskeltä kaunista maaseutua paikan, joka on niin erityinen – jolla on tällainen historia, kertoo roomalainen Giusi Criscione.
– Sen tarina todella ansaitsisi tulla kerrotuksi.
Kallio kuuntelee sivummalla ja myhäilee tyytyväisen oloisena. Italialaiset haluavat ryhmäkuvaan taikametsän puutarhurin kanssa.
Sitten italialaiset lähtevät peräkanaa takaisin kodalle. Loimulohi ja nokipannukahvit odottavat.
Tuttu rauha palaa arboretumiin. Kallio ottaa lapion ja kaivaa kuopan tiikerinliljan taimelle. Hän ehtii uurastaa vielä hetken istutusten parissa, ennen kuin työpäivä päättyy.
Valmistuessaan perennaterassi levittäytyy samalle rinteelle, jossa Hugo Hörtsänän aikaan oli keskeinen kukkaryhmä.
Vajaassa sadassa vuodessa on tapahtunut paljon sellaista, mitä arboretumin perustaja ei osannut ennustaa.
Nyt hänen työnsä jatkuu. Ja arboretum saa jälleen kukkatarhansa.
Hörtsänän arboretum on uskomaton paikka, joka on jäänyt maailman melskeissä unholaan – nyt vuosien työn jälkeen tämän voisi kuvata jälkipolville, näitä ei enää tehdä!
_Hannamari Hoikkala vieraili arboretumissa elokuussa 2017 Yle Teema & Femin Egenland-ohjelman kuvausten yhteydessä. Eva Pursiainen valokuvasi arboretumissa juhannuksena 2017._
Kiitokset artikkelin taustoituksesta Esa Kalliolle sekä Juhani ja Anne-Maria Hörtsänälle, Sinikka Linkopuulle, Elina Linkopuulle ja Kalle Ounille.
Lähteitä:
Sylvi Laaksovirta. Suomalaisen talonpojan ihmetarha, Kotilieden Joulu 1928
Eino Jutikkala, Gabriel Nikander (toim). Suomen kartanot ja suurtilat. Helsinki: Kivi, 1941
K. Aintila. Hörtsänän ihmetarhassa Orivedellä, Retkeilijä,1942
Esko Pälä, Pentti Takala. Hörtsänän dendrologisen puutarhan ulkolaiset havupuulajit. Metsähoitotieteen laudaturtyö metsätutkintoa varten. Helsingin yliopisto, 1956
Terho Valanne. Turun yliopiston retki Hörtsänään 4.9.1990, moniste
Aune Koponen: Hörtsänän arboretum. Teoksessa Henry Väre, Aune Koponen, Leena Hämet-Ahti, Max. Hagman, Juha Raisio (toim). Puiden jäljillä. 400 vuotta dendrologian historiaa. Dendrologian seura, 2008
Tuula Muranen. [Rossin arboretum – hoito- ja kehityssuunnitelma](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/105339/Muranen_Tuula.pdf?sequence=1&isAllowed=y), Maisemasuunnittelun koulutusohjelman opinnäytetyö, Hämeen ammattikorkeakoulu, 2016
Satu Tegel. Modernit kasvit. Vakiosuosikkeja ja muotioikkuja. Teoksessa Jyrki Sinkkilä, Julia Donner, Meri Mannerla-Magnusson (toim). Unelma paremmasta maailmasta. Moderni puutarha ja maisema Suomessa 1900–1970. Aalto-yliopisto, 2016 
Helsingin Sanomien arkisto
Joogaavia patsaita ja tekohampaita
Parikkalan patsaspuistossa voi katsoa kuolemaa suoraan silmiin
Ne marssivat, tanssivat ja uivat. Niillä on tekohampaita, koruja ja lasisilmiä. Moni niistä on kivettyneenä monimutkaisiin jooga-asentoihin. Taiteilija Veijo Rönkkösen patsaat taikovat salaperäisen tunnelman itärajan tuntuman vehmaaseen puistoon.
Saattaa olla, että patsas räpsäytti silmiään. Ainakin sen siniset lasisilmät tuijottavat meitä tiukasti. Kivikasvoille on jähmettynyt leveä hymy.
Voiko olla, että se räpyttää kanssamme samaan tahtiin sadetta pois ripsistään? Patsaat tuntuvat myös liikkuvan heti, kun ne jäävät selän taakse. Vai liikkuvatko?
Ne irvistävät.
Metsässä narahtelee ja napsuu.
Ehkä patsaat ymmärtävät puhettakin. Ajatus käy väistämättä mielessä.
Suomen tunnetuin ITE-taiteilija oli yksinäinen mies
Tasainen sade peittää koko Etelä-Karjalan. Kuutostiellä rekat jylisevät ohi. Parikkalan patsaspuisto sijaitsee jalkapallokentän kokoisella, metsäisellä kaistaleella juuri tuon maantien ja junaradan välissä, kivenheiton päässä itärajasta.
Liikenteen melu unohtuu pian. Harvemmin mielen valtaa sellainen rauha kuin puistoa kierrellessä.
Veijo Rönkkönen on yksi Suomen tunnetuimmista ITE-taiteilijoista. Hänen elämäntyönsä voi kokea täällä hänen kotipihassaan, Parikkalan Koitsanlahdessa.
Oli pääsiäinen, kun Veijo Rönkkönen ei herännyt päiväuniltaan. Kukaan ei oikein kaivannut häntä. Rönkkönen eleli omissa oloissaan.
Se oli ollut tavallinen päivä. Hän oli noussut aikaisin, laittanut takkaan tulen, tervehtinyt pihan patsaita ja tavalliseen tapaansa uinut viisi kilometriä Imatran uimahallissa. Sitten häntä väsytti.
Muutama päivä pääsiäisen jälkeen Veijoa ei kuulunut hiustenleikkuuseen ajanvarauksesta huolimatta. Parturi huolestui.
66-vuotias taiteilija oli kuollut sairaskohtaukseen. Vähän ennen kuolemaansa hän oli käynyt terveyskeskuksessa ja kertonut sydänvaivoihin viittaavista oireista.
Hänet lähetettiin yskänlääkepullon kanssa kotiin.
Näin Veijo Rönkkösen viimeistä päivää kuvasi tunnettu taiteilija Veli Granö, joka on perehtynyt ystävänsä elämään laajemmin kirjan muodossa. Patsaspuistossa on myös Granön ja kuvataiteilija Janne Vesivalon toteuttama näyttely joka avaa Rönkkösen elämänvaiheita ja ajatuksia taiteesta, olosta ja elosta.
Erakkojulkkis
ITE-taide on suomalaista nykykansantaidetta – ITE on lyhenne sanoista “itse tehty elämä”. ITE-taiteilijat ovat itseoppineita, eikä heillä ole muodollista taiteilijan koulutusta.
Ammattitaiteilijat eivät välttämättä ole ITE-taiteilijoille esikuvia. Taide on heille elämäntapa, joka perustuu kädentaitoihin ja kekseliäisyyteen. 
 
Vuonna 2007 Veijo Rönkkönen sai Suomi-palkinnon, joka myönnetään tunnustukseksi joko merkittävästä taiteellisesta urasta, huomattavasta taiteellisesta saavutuksesta tai lupaavasta läpimurrosta.
Veijo Rönkkönen ei matkustanut Helsinkiin vastaanottamaan arvostettua palkintoa. Itse asiassa hän ei koskaan matkustanut juuri minnekään.
“Kysyvät usein olenko paljonkin matkustellut. No mie vastaan ett Karjalas käin syntyys, muuten en ole ollut missään”, on Rönkkönen sanonut.
Siinä se on. Kuolema.
100 päivää vuodessa puistossa – ja silti löytyy uutta
Kimmo Heikkilä ja Atte Paju katselevat rehevää puutarhaa. Kimmo asettaa hellästi kätensä sammaloituneen joogin alaselälle. Atte kohentaa mustaa hattuaan.
Se on Veijon hattu. Atte löysi sen piharakennuksesta. Aten päässä Veijon hattu pääsee uusille kävelyretkille puutarhan sopukoihin.
Heikkilä ja Paju työskentelevät Parikkalan patsaspuistossa. He ovat taiteilijoita ja kulttuurityöläisiä, mutta tärkeimpänä tehtävänään he pitävät Veijo Rönkkösen perinnön vaalimista: he hoitavat runsasta puutarhaa, korjaavat rikkoutuneita patsaita ja vastaavat vierailijoiden kysymyksiin Rönkkösen elämäntyöstä.
Kumpikin on jo lapsena vieraillut patsaspuistossa, mutta eivät tohtineet lähestyä patsaiden luojaa. He tiesivät, että tämä arvosti yksityisyyttään.
– Ehkä nämä lapsuuden vierailut ovat osaltaan antaneet sysäyksen kulttuurialalle, Kimmo Heikkilä pohtii. Atte Paju nyökkää.
Nyt he ovat puiston pehtooreja, kuten he itse itseään nimittävät.
– Me ei ajatella tätä työnä. Mehän hulluina ollaan otettu tää elämäntehtäväksi. Kesäsin saatetaan tehdä kahdentoista tunnin urakoita tässä puistossa.
Patsaspuisto ei toki ole mikään tavallinen työpaikka. Kimmon ja Aten puheesta paistaa vahva velvollisuudentunne hoivata Veijo Rönkkösen perintöä, ettei tämä ainutlaatuinen paikka pääse rapistumaan.
Herkkäsieluinen, työteliäs taiteilija
Veijo Rönkkönen syntyi vuonna 1944. Elämä oli kovaa.
Herkkä, taiteellinen poika ei juurikaan saanut vanhemmiltaan vahvistusta – lasten tuli tehdä töitä. Teini-ikäisenä hänellä oli kertomansa mukaan vaikeaa.
Kuusitoistavuotiaasta eläkeikään saakka Veijo Rönkkönen teki kolmivuorotyötä Simpeleen paperitehtaalla. Suurin motiivi taisi olla säännöllinen tilipussi: varsinainen, merkityksellinen työ oli omalla pihalla.
Ei se tosiaa häirihe jos ihmiset vaa kulkoo polkuja myöten. Joskus tulloo jottai humalikkaita tänne ni ne sit tahtoo höntterehtää vaik veistosten päälle.
Puiston lumoavimmassa kolkassa joogaa 255 patsasta. Joogien seassa kävellessä aika pysähtyy, ihastelemme niiden virheettömiä asentoja, levollisia katseita ja sammaloituneita kehoja. Miten betoni voi taipua niin sulaviin muotoihin?
1970-luvun puolivälissä Veijo Rönkkönen kävi joogakurssin ja ryhtyi aktiiviseksi joogan harrastajaksi. Betonijoogit ovat omalla tavallaan kunnianosoitus Rönkkösen nuorelle, Veijon omin sanoin “retvakkaalle” keholle .
Ensimmäisen joogapatsaan Rönkkönen teki isänsä kuoleman jälkeen vuonna 1975. Patsas tekee shirshasanan eli seisoo päällään. Rönkkösellä oli aina muutama patsas työn alla samanaikaisesti, mutta jokaisen muotoilemansa jooga-asennon hän myös opetteli tekemään itse.
– Voisi sanoa että hän lopulta osasi 255 jooga-asanaa. Tosin jotkut asanat ovat käytännössä mahdottomia tehdä - se oli sellaista Veijon huumoria - niin 253 on ehkä realistista, Atte ja Kimmo virnuilevat.
Lapsia on monenlaisia
Veijo ei koskaan saanut lapsia. Mutta hänen käsistään syntyi monia – kokonainen lasten paraati. Ne tanssivat ja leikkivät hänen pihallaan, iloisina ja eläväisinä.
Lapset tulivat Veijon äidin kuoltua.
Äidin kuoleman jälkeen muuten niin vetäytyvässä taiteilijassa saattoi kuulemma aistia muutoksen. Ikään kuin Veijo olisi avautunut. Hän jopa jutteli ja nauroi spontaanisti patsaspuiston vierailijoiden kanssa.
Hän ryhtyi muotoilemaan lapsia esittäviä patsaita. “Ainahan sitä on lapsi sisältä, aikusenakin – laps joka tarvihtee rakkautta ja huomiota”, Veijo on sanonut.
Viesti muutoksesta oli myös taiteilijan pyyntö parturilleen muotoilla hiukset päivänkakkaraksi. Puutarhuri itse puhkesi kukkaan.
Taloudellisesti riippumattomana ei tarvitse kenellekään kumarrella, ja on vapaus tehdä työtään niin kuin tahtoo
Suosittu matkailukohde – vähemmän suosittu rahoituskohde
Patsaspuisto on Parikkalan tunnetuimpia nähtävyyksiä.  Muutama vuosi sitten pehtoorit Kimmo Heikkilä ja Atte Paju laskivat, että puistossa on vieraillut 1970-luvulta lähtien kaikkiaan noin milljoona kävijää. Viime vuosina vierailijamäärät ovat olleet noin 35-50 000:n välillä.
Veijo Rönkkönen halusi, että puistossa vierailu olisi kaikille ilmaista. Käynnin yhteydessä puistosta huolehtivien toimintaa voi tukea maksamalla vapaasummaisen pääsymaksun, ostamalla Patsaspuisto-tuotteita tai lunastamalla henkilökohtaisen nimikkopatsaan.
Lahjoituslipas ei kuitenkaan riitä ainoaksi rahoitusmuodoksi.
Veijo Rönkkösen kuoleman jälkeen Patsaspuiston tulevaisuus oli epävarmaa. Rönkkösen perikunta katsoi, ettei se pysty huolehtimaan puutarhasta ja patsaista ja laittoi paikan myyntiin.
Parikkalan kunta, jolle paikkaa tarjottiin, ei ollut kiinnostunut eikä ostajaksi tahtonut löytyä yksityishenkilöäkään. Lopulta pelastajaksi ja mesenaatiksi saapui pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo joka osti kohteen.
Vuonna 2011 Maaseudun sivistysliitto aloitti EU-rahoitteisen hankkeen jossa tehtiin puutarhan ja patsaiden kunnostusta ja mietittiin tapoja joilla kohteen ylläpito järjestetään tulevaisuudessa. Hankkeen päätyttyä 2014 puiston hoito oli kannatusyhdistyksen varassa.
Vuodesta 2016 ylläpidosta ovat vastanneet omistajan ja kannatusyhdistyksen siunauksella Paju ja Heikkilä.
Puistopehtoorien työlle ei ole ulkopuolista palkanmaksajaa tai rahoittajaa, pieni korvaus syntyy vierailijoiden pääsymaksuista ja tuotemyyntituloista. Joitakin kertaluonteisia avustuksia on saatu alueen säätiöiltä ja rahastoilta.
Parikkalan kunta on avustanut lähinnä puistossa järjestettävien tapahtumien kustannuksissa. Pientä kritiikkiä puistopehtoorit lähettävät kunnan suuntaan:
– Sanoisin että tämä on turismin kannalta ehdottomasti Parikkalalle matkailukohde numero yksi. Mutta kun ajattelee, kuinka paljon tätä tuetaan, taloudellisesti tai henkisesti, niin ehkä ei ihan ykkönen, Kimmo sanoo.
Säännöllinen rahoitus takaisi sen, että pehtoorit voisivat tehdä tätä työtä vielä pitkäjännitteisemmin ja uhrata aikaa vielä enemmän, he kertovat. Vaatihan puisto huolenpitoa talviaikaankin, joten työtä tehdään aika lailla talkoovoimin.
– Kun ollaan kerran hommaan ryhdytty, Atte Paju lisää. Kyllähän tähän sellaista rahallista apua mielellään vastaanotettaisi.
– Toisaalta, taloudellisesti riippumattomana ei tarvitse kenellekään kumarrella, ja on vapaus tehdä työtään niin kuin tahtoo, Kimmo huomauttaa.
– Tietysti olemme vastuussa Veijon perinnölle, ei me täällä mitä hyvänsä voida tehdä.
Kylähulluja liikkeellä
Onko erakko, joka vihkii elämänsä taiteelle, sitten ihmisten mielestä vain vähän liian outo?  Ei täysin ymmärretä, kuinka paljon ihmisiä tämä paikka kiinnostaa ja kuinka upea se onkaan, pehtoorit miettivät.
– Moni muistaa kylähullut 1970- ja 80-luvuilta. Sehän ei todellakaan ollut mikään kunniamaininta. Jos tänä päivänä kutsutaan kylähulluksi, niin kuin varmaan meitä täällä, sehän on hieno asia, Kimmo sanoo huvittuneena.
Atte lisää, että Parikkalassa noina vuosina Rönkköstä pidettiin outona, yhteiskuntaan sopeutumattomana henkilönä, mutta että samanaikaisesti moni on alusta saakka ymmärtänyt hänen työnsä merkityksen.
– On hienoa että nuoret parikkalalaiset ovat löytäneet tämän paikan ja haluavat edistää sitä.
Luojansa kuvia
Valtavat auringonkukat nyökkäilevät hellittämättömässä myöhäiskesän sateessa. Syksyisen sameat värit muistuttavat jo, mitä tulevan pitää.
Puutarhaa halkoo kivilaatoilla päällystetty polku. Jokaisen laatan Veijo Rönkkönen on itse valanut, painanut kämmenensä tai jalkapohjansa sen pintaan, jättäen näin käden- tai jalanjälkensä kaikkialle.
Tavallaan jokainen patsas on luojansa kuva. Mutta puiston perimmäisessä nurkassa istuskelee yksinäinen kivimies lapio kädessään. Se on Veijo itse.
Rönkkönen oli tyypillinen ITE-taiteilija, itseoppinut. Toki ensimmäiset patsaat olivat karkeailmeisiä. Mutta uransa loppuvaiheessa hänen tekniikkansa oli vertaansa vailla.
– Upeita ihmiskasvoja ja fantastinen materiaalinhallinta, Kimmo Heikkilä sanoo.
Eniten pehtoorit silti arvostavat taiteilijan nöyrää elämänasennetta.
Pian on jo pimeää. Rekkojen pitkät valot viistävät kuutostietä. Jokin rasahtaa metsässä. Käännymme säpsähtäen.
Se olikin vain lintu. Tällä kertaa.
Parikkalan Patsaspuisto on hieman karmiva, mutta todella vaikuttava nähtävyys! Puisto on nyt jo edesmenneen Veijo Rönkkösen elämäntyö ja varsinainen ITE-taiteen kehto. Kesäisin puiston satoja patsaita ympäröivä puutarha on täynnä kukkia ja kasvillisuutta. Patsaspuisto taitaa olla Suomen tunnetuin ITE-teoskokonaisuus, mutta se tarvitsisi lisää kuuluisuutta, sen se on kyllä ansainnut!
_Edit 28.3.2018 klo 8.54: Muutettu taiteilija Veli Granön titteliä, lisätty kuva._
_Edit 13.4.2018 klo 13.01: Muutettu teollisuusneuvos Reino Uusitalon titteliä. Alkuperäisessä versioissa puhuttiin liikemiehestä, vaihdettu teollisuusneuvokseksi._
”Otetaan täysin hullu idea ja pistetään se toimimaan”
Tempauksistaan tunnetusta Sumiaisten kylästä ponnistaa nyt oma oopperatalo
Oma ooppera ei ollut ensimmäisenä mielessä, kun Marie Finne-Bray ja Piers Bray muuttivat Australiasta Sumiaisten kylään kesällä 2010. Nyt Mozart ja musikaalien sävelet kaikuvat keskisuomalaisessa kotipihassa täysille saleille. Pienessä paikassa voi tehdä isoja asioita, sanoo Marie Finne-Bray.
Donna Elvira on hyvin, hyvin vihainen!
Korot kopisevat, kun sopraano Marie Finne-Bray marssii katsomon halki yleisön eteen. Violetinsävyiseen puuteriperuukkiin sonnustautunut solisti virittää kuulijat seuraavan aarian tunnelmaan:
– Don Giovanni on pettänyt häntä – ja silti hän yhä rakastaa Don Giovannia. Tässä kohtauksessa Donna Elvira miettii, että "seuraavan kerran kun mä sen jätkän nään, niin en aio enää hänen viettelyksiinsä tai pauloihinsa langeta”. Mutta niinhän tässä oopperassa käy, että Don Giovanni hänet taas viettelee, vuorotellen rakastutaan ja raivotaan…
Selostus herättää naurahduksia, mutta kun pianisti Sonja Hendunen laskee sormensa flyygelin koskettimille, yleisö hiljenee ja keskittyy kuuntelemaan Mozartin ajattomia säveliä.
On kesäilta Sumiaisten kylässä Keski-Suomessa, ja La Kalassa esiinnytään jälleen kerran täydelle salille. Ja kun tämä oopperatalo on täynnä, se tarkoittaa, että paikalla on enintään satakunta ihmistä.
Ilma virtaa, sillä ovet ovat auki salia ympäröivään puutarhaan. Jos kääntyy katsomaan olan yli, näkee pihan takana kylää halkovan Sumiaisraitin. Se on hiljainen.
Tunnelma on lämmin ja rento, ja tupa täysi musiikinystäviä. Silti on vaikea olla ihmettelemättä.
Oma oopperatalo tuhannen asukkaan kylässä. Miten se on mahdollista?
"Kuka siellä oikein laulaa?"
Kesä 2010 kehkeytyi Suomessa poikkeuksellisen kuumaksi. Heinäkuussa helteitä mitattiin kaikkina muina paitsi yhtenä päivänä, ja myös Sumiaisissa lämpötila lähenteli toistuvasti kolmeakymmentä astetta.
Muusikkopariskunta Marie Finne-Bray ja Piers Bray olivat vasta asettumassa Sumiaisiin. He olivat saapuneet kylään toukokuussa. Uusi koti oli vanha omakotitalo, jonka he olivat ostaneet netti-ilmoituksen perusteella Australiasta käsin, päätettyään muuttaa Marien kotimaahan.
Kaupan päälle ja oikeastaan täytenä yllätyksenä oli tullut talon alakerran vanha korjaamohalli. Kun ovet avasi, edessä odotti kolme metriä syvä rasvamonttu, jonka pohjalla kiilteli sysimustaa vettä. Taisi siellä pimeydessä lillua joku päivänsä päättänyt sammakkokin.
Halli ei ollut siis kaikkinensa maailman puoleensavetävin. Mutta siellä oli taivaallisen viileää.
Ja koulutettuna oopperalaulajana Marie huomasi, että tilan akustiikka oli erinomainen: vanhasta traktorihallista tuli hellekesänä oiva harjoituspaikka.
Välillä Marie jätti kaksoisovet auki puutarhaan. Saattaisi tietysti käydä niin, että uudet naapurit alkaisivat valittaa kovaäänisestä laulusta, hän mietti.
– Täällä kävikin niin, että ihmiset olivat menneet paikalliseen kahvilaan kysymään, että kuka siellä oikein laulaa, Marie muistelee.
Mutta ihmiset eivät kyselleet valittaakseen, vaan seurasi pyyntö: voisikohan laulaminen tapahtua jonakin tiettynä ajankohtana –  jotta ihmiset osaisivat odottaa sitä ja avata ikkunat kuunnellakseen? Vaikkapa lauantai-iltaisin kylän kirkon ehtookellojen jälkeen?
Marieta naurattaa edelleen, kun hän muistelee ensimmäistä kesää uudessa kotikylässä. Hän teki työtä käskettyä ja aloitti laulun, kun kirkonkellot olivat vaienneet.
Ei meille olisi tullut mieleen tällaista!
– Mutta niin vaan kävi, että ihmiset halusivat tiettyjä aikoja, ja siitä kehkeytyi esityksiä. Siitä se lähti vierimään eteenpäin.
Ei mikään La Scala vaan La Kala!
Ensi alkuun Marie ja Piers esiintyivät kotikylän väelle kaksin. Kun Jyväskylän ammattikorkeakoulun kautta löytyi samanhenkisiä laulajaopiskelijoita, syntyi uusi idea: oopperaa!
Taidemusiikki haluttiin tehdä helposti lähestyttäväksi ja samalla innostaa uusia kuuntelijoita sen pariin. Oopperoista päätettiin muokata lyhennettyjä, näytelmällisiä konserttiversioita.
Korjaamohalli sai uuden elämän estradina, kun se remontointiin ja rasvamonttu täytettiin.
Ensimmäinen konsertti koottiin Mozartin Così fan tutte -oopperasta. Ensi-ilta heinäkuussa 2012 lähestyi, ja ennakkovarauksia oli vähän. Paikalle odotettiin toivorikkaasti 60 ihmistä, jotta saataisiin edes omat rahat takaisin.
Ovien taakse ilmestyi 160 henkeä.
Ihmismäärä ei mitenkään mahtunut saliin, mutta tuore oopperaseurue teki pikaisen päätöksen: konsertti esitettiin kaksi kertaa putkeen.
"Historiallista! Sumiaisissa esitettiin lauantaina kamariooppera Cosi fan tutte ja heti kaksi kertaa.... Yleisöä tulvi paikalle ja jono ylsi Sumiasraitille saakka", raportoi [Äänekosken Kaupunkisanomat](http://aksa.fi/cosi-fan-tutte-taydelle-salille-ja-kahdesti/) tuoreeltaan esityksen jälkeen.
"Nyt tuntuu älyttömän hyvältä! Ensimmäistä kertaa oopperassa ollut kertoi, että olisi kuunnellut ja katsellut vielä lisää, se oli mukava kuulla", kommentoi Marie samassa jutussa.
Ilta on hyvässä muistissa edelleen:
– Esityksen jalkeen mentiin saunomaan Camping Sumiaisten Riihisaunaan ja poksautettiin auki Uuden-Seelannin kuplivaa. Oli oikein oopperatähden olo!
Ja niin Sumiainen oli saanut oman musiikkihuoneen, joka kyläläisten suussa muuttui pian oopperataloksi. Nimeksi tuli La Kala. Se keksittiin samaisessa kahvilassa, jossa pari vuotta aiemmin oli kyselty tuntemattoman laulajan perään, muistelee vuorostaan Piers:
Vitsailimme Kahvila Korpussa Sumiaisten La Scalasta, ja silloin kahvilan omistaja Päivikki Linna sen heitti ilmoille: "La Kala!”
Sumialaiset ottivat tulokkaat siipiensä alle.
Mutta tämä ei ollutkaan ensimmäinen kerta, kun kyläläiset todistivat kunnianhimoisen tai omintakeisen idean syntyä kotipaikkakunnallaan.
Mozartista musikaaleihin
Donna Elviran kostonhimoinen aaria kuullaan osana Mozart-soiréeta, johon on valittu lauluja rakastetun itävaltalaissäveltäjän tunnetuista oopperoista Don Giovanni, Figaron häät, Così Fan Tutte ja Taikahuilu.
La Kalan taustalle on perustettu yhdistys nimeltä Keski-Suomen kamariooppera. Sumiaisten sali on oopperan kotiareena, mutta pieni ryhmä esiintyy myös muualla, kuten lähistöllä Suolahdella.
Urkumusiikkia syysillassa, konsertit äitienpäivänä ja joulun alla. La Kala tarjoilee musiikkielämyksiä vuodenkierron mukaan.
Oopperailtamien, lied-konserttien ja muun taidemusiikin lisäksi ohjelmistossa on kevyttä musiikkia. Esityksiä on tehty esimerkiksi musikaaleista: romanttisesta Oopperan kummituksesta, rokkaavasta  [Jesus Christ Superstarista](https://yle.fi/uutiset/3-8766649) ja karmivan hauskasta [Sweeney Toddista](https://www.ksml.fi/kulttuuri/Konserttiarvio-T%C3%A4p%C3%B6t%C3%A4ysi-katsomo-murhaparturin-lumoissa/1037662).
Marie toimii myös laulunopettajana. Kesällä 2017 hän järjesti kontaktiensa avulla laulun mestarikurssin [englantilaisbaritoni John Morganin](https://www.ksml.fi/kulttuuri/Mestaribaritoni-John-Morgan-hurmasi-oppilaineen-Sumiaisissa/1021715) johdolla Keski-Suomen opistolla. Lontoon Royal Opera Housen laulaja ja suosittu laulupedagogi viehättyi Suomen-visiitistään niin, että kesällä 2018 kurssi järjestetään uudelleen.
"Siinä sivussa lauletaan ja harjoitellaan”
Miten kaikki tämä sitten saadaan aikaan ja mitä kaikkea Marie ja Piers oopperassaan tekevät? Oikeastaan kysymys kuuluu: mitä he eivät tee.
Ensin on aina idea. Joka on Marien mukaan kunnianhimoinen, jopa vähän hullu.
– Sitten alkaa markkinointi, jonka teen yleensä itse ja aika paljon sosiaalisessa mediassa, koska meillä ei ole isoa budjettia. Tämähän ei ole mikään varsinainen rahamylly.
– Joskus mukaan tulee aivan ihania vapaaehtoisia auttamaan, esimerkiksi lipunmyynnissä, Marie kiittelee.
– Totta kai siinä sivussa sitten lauletaan ja harjoitellaan!
"Tule männään oopperaan!" – maailmanluokan musiikkia mökkireissulla
– Jos ette ole ikinä käyneet oopperassa, ja varsinkin, jos ette ole ikinä käyneet oopperassa lasten kanssa, niin kannattaa käydä katsomassa Taikahuilu, kannustaa Marie ennen illan viimeistä kappaletta.
Tunnekuohujen jälkeen konsertti päättyy säveliin sadunhohtoisesta suosikkioopperasta.
Me lauletaan siitä, että kaikkein tärkeintä on rakkaus.
Yleisö taputtaa innokkaasti. Kohtapuoliin oopperaillan tähdet riisuvat esiintymisasunsa ja ryhtyvät siivoushommiin, mutta ihan vielä ei ole sen aika.
Ensin rupatellaan hetki yleisön seurassa, nautitaan lasi kuohuvaa sumiskumppaa tai kupillinen kahvia; luonnollinen selitys sille, miksi esityksen aikana ikkunan takana näytti vilahtavan mies isoa nokipannua kantaen.
Toistaiseksi esitykset ovat olleet yksinäytöksisiä: Marien mukaan väliaika on tuntunut haasteelliselta, sillä se vaatisi asunvaihdon tai esiintymisasun suojaamisen. Tarjoilu, niin kuin kaikki muukin, hoidetaan itse.
Ratkaisuksi on keksitty lopputarjoilu. Kiireiset pääsevät lähtemään, mutta tänäänkin paikan päälle jää iso joukko kuulijoita seurustelemaan toistensa ja esiintyjien kanssa.
Kahvikuppi tai kuohujuomalasi kädessään pihanurmella parveilevat ihmiset antautuvat mielellään juttutuokioon.
– Musta tää oli aivan ihana!
Jyväskyläläinen Mari Paloniemi on La Kalassa ensimmäistä kertaa. Hän on osallistunut aiemmin kesällä John Morganin laulukurssille ja kertoo tulleensa paikalle sen innoittamana
Ensikertalaisten lisäksi paikalla on vakikuuntelijoita ja uskollisia tukijoita, kuten Vieno Häyrinen. Hän on käynyt kuuntelemassa esityksiä aivan alkuajoista lähtien ja kehuu kotikylänsä musiikkitaloa:
Onhan se piristystä! Nurkan takana asun ja siitä oon kovasti ilonen, ettei tarvitse lähteä Jyväskylään eikä Helsinkiin oopperaan, että se on omassa pitäjässä!
Oopperamusiikkihan on kaikille suotavaa, Häyrinen lisää. Tänään hän houkutteli mukaansa lapsenlapsensa Kaisa Maukosen.
Ilahtuneena Häyrinen kertoo esityksen tuoneen paikalle jälleen kerran myös ulkopaikkakuntalaisia, joita ikänsä Sumiaisissa asunut ei tunne.
Suomalaiset talvet eivät ole yhtä kylmiä kuin Australian talvet!
Konserttia seuraavana aamuna istumme oopperatalon yläkerrassa eli Marien ja Piersin keittiössä. Jalanjuuressa kehräävät burmakissat, ja edeltävän illan hyörinään ja pyörinään verrattuna vallitsee rauhallinen – sumialainen? – tunnelma.
Muuttoa Australiasta Marien kotimaahan ajoi pariskunnasta erityisesti Piers. Hän ihastui Suomeen jo ensivisiitillään, joka sattui olemaan joulunaikaan.
Piers selittää olevansa hulluna lumeen:
– Talvella aurinko ei Suomessa paljoa paista, mutta täällä on silti aivan mielettömän kaunista. Varsinkin sellaisina kylminä päivinä, kun aurinko paistaa jäässä olevien puiden läpi, ja ne säteilevät kuin kristalli…. Se on mahtava näky.
– Saunassa voi hyvin muistella millaista Australiassa oli kesäaikaan, Piers nauraa ja sanoo kertovansa salaisuuden:
– Suomalaiset talvet eivät ole yhtä kylmiä kuin Australian talvet!
Syntyi kaipuu kylmään ja pohjoiseen; hyvin päinvastainen, kuin mitä Mariella oli aikanaan ollut.
Oululaislähtöinen Marie oli muuttanut Australiaan 1990-luvun lopulla opiskelemaan näyttelemistä. Hän esiintyi tv-sarjoissa ja elokuvissa ja kouluttautui ohessa laulajaksi.
Tiet Piersin tiet johtivat yhteen oopperan harjoituksissa Melbournessa 2000-luvun alussa.
Toinen Suomen-visiitti sai juhlavat puitteet, kun Marien silmiin osui netissä ilmoitus Sodankylän häätapahtumasta. Lukuisten halukkaiden joukosta hänet ja Piers valittiin mukaan – ja vihittiin Lapissa heinäkuussa 2009.
Häiden jälkeen tuore aviopari ajoi pohjoisesta maan halki kohti Helsinkiä punaisella mersulla.
Keski-Suomessa, aika lähellä Sumiaisia, mersusta loppui bensa. Piers muistelee molempien ihailleen kaunista, kumpuilevaa maastoa. Vähän kuin Lappi, mutta enemmän puita!
Niin he alkoivat etsiä uutta kotia, joka löytyi lopulta pienestä kylästä kahden järven äärellä.
"Take it easy, please"
Sumiaisissa on Suomen pienimmän oopperatalon lisäksi Suomen lyhyin joki. Vain 3,5 metriä pitkä [Kuokanjoki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuokanjoki) yhdistää Sumiaisjärven ja Ala-Keiteleen, joiden välisellä kapealla kannaksella Sumiaisten kylä sijaitsee.
Jyväskylästä päin saavuttaessa tämä ensimmäinen nähtävyys ehtii vain vilahtaa sillan alla. Pian sen jälkeen tien reunassa tulijaa tervehtii kyltti: _Welcome to Sumiainen. Take it easy, please_. Otahan rennosti.
Vuonna 1868 perustettu kunta taipui liitokseen vuonna 2007 ja yhdistyi Suolahden ja Äänekosken kanssa Äänekosken kaupungiksi. Nykyisellään kylän väkiluku on noin 1200 henkilöä, muuttotappiosta on kärsitty pitkään. Kesäisin väkimäärä tuplaantuu täälläkin mökkiläisten ansiosta.
Piers, sumialaisittain Pertsa, avaa kotikylänsä viehätystä:
– Täällä ollaan pois tallatulta polulta, _off the beaten track_, ja rytmi on erilainen. On rennompaa.
Tienvarren tervetuliaiskyltti pitänee siis kutinsa.
– Kun haluan energiaa, lähden kävelemään koiran kanssa tuonne järven rannalle, tai talvella laitan sukset jalkaan ja pääsen suoraan pihalta järven jäälle, kertoo puolestaan Marie.
– Vaikka kuinka väsyttäisi, sitä tulee uutena ihmisenä takaisin. Täällä on niin älyttömän kaunista.
Ja jos haluaa seuraa, voi mennä paikalliseen kahvilaan istumaan ja ottaa lasin viiniä, hän sanoo.
– Ihan varmasti joku tulee haastelemaan, yksin ei tarvitse mököttää. Mun mielestä täällä on kaikkea.
Arki on tietenkin arkea missä päin maailmaa tahansa, toteaa Marie. Pienellä paikkakunnalla kaikki tuntevat toisensa, ja silloin kohtaamisia tapahtuu niin hyvinä kuin huonoina päivinä, se on selvää.
Mutta hänen mukaansa voi olla hyväkin juttu, ettei kukaan nouse millekään ihmeelliselle jalustalle: kaikki tietävät, että ollaan tavallisia tyyppejä puolin ja toisin. Aika inhimillistä meininkiä, hän summaa.
Kun Pekka ostaa päräytti oopperalle flyygelin
Ja sitten on kannustus, jota oopperayrittäjät ovat kohdanneet. Kekseliäisyyden ja omatoimisuuden lisäksi pienellä budjetilla toimivan pienen oopperan olemassaolon edellytys on ollut, että sillä on ollut alusta asti innokkaita tukijoita, sekä sumialaisia että ulkopaikkakuntalaisia. Moni tuntuu välittävän siitä, että korkeatasoista musiikkia kuulee suurten keskusten ulkopuolella.
Lahjoituksina ovat tulleet niin lopputarjoilun kahvikupit kuin mikroaaltouuni; jälkimmäiseen varat keräsi sama Vieno Häyrinen, joka osui juttukaveriksi illan Mozart-konsertin jälkeen.
– Aivan ihana Vieno-mummu! Marie huudahtaa. Hän tuo meille aina leipää ja marjoja.
Näkyvin – tai ehkä kuuluvin – esimerkki yksittäisen tukijan avustuksesta on alakerran uljas flyygeli. Kiitos kuuluu eräälle kesäsumialaisista, kuten mökkeilijöitä täällä kutsutaan.
Alun perin oopperassa konsertoitiin sähköpianon säestyksellä.
– Sähköpianohan on aina vireessä, mutta se on aina sähköpiano, ei siitä mihinkään pääse. Kauniaisissa asuva ystävämme ja fanimme Pekka Haapala oli saanut vinkin, että jyväskyläläisessä antiikkikaupassa oli myytävänä flyygeli, joka kuulemma kuuluisi La Kalaan. Pekka pyysi vakisäestäjäämme Sonjaa vilkaisemaan sitä, ja Sonja totesi, että hyvä peli on.
– Niinpä Pekka meni ja ostaa päräytti sen flyygelin meille! Ja se oli lopulta 2500 euroa – alkujaan Pekka ei suostunut edes kertomaan koko summaa minulle. Ja Pekallakaan ei ihan sukanvarressa ollut sitä summaa. Mutta hänpä oli mennyt pankkiin ja kysynyt pankinjohtalta, että voisiko hän ostaa La Kala -oopperaan flyygelin. Ja se laina tuli.
– Ihan uskomatonta, Marie toteaa muistellessaan tapahtumaketjua. Minusta tuntuu että se on osa tämän paikan maagisuutta: täällä ihmiset ovat hyvin ystävällisiä ja haluavat auttaa.
Luovien hullujen kylä on suminismin valtakunta
Kun kylässä on viettänyt päivän tai kaksi ja jutellut paikallisten kanssa [Kahvila Korpussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209217) tai kylänraitilla, alkaa huomata jotakin kiinnostavaa: sumialaiset vaikuttavat viehättävällä tavalla omanarvontuntoisilta ja ylpeiltä kotipaikastaan.
Eikä kukaan ihmettele, miksi vierailijat ovat osuneet Sumiaisiin. Asenne on miltei päinvastainen: onnittelut teille, kun löysitte tänne!
Kyläläisten puheissa viitataan myös toistuvasti erilaisiin ideoihin, joita Sumiaisissa on toteutettu. Erityisesti 1980-luku oli aikaa, jolloin Sumiaisten tempaukset keräsivät valtakunnallista mainetta. Mainituiksi tulevat [poikamiespankki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104068), joulupukin kesämökkikunnaksi julistautuminen, kylähullupäivät, etanankasvatus…
Myös Marie on tietoinen Sumiaisten yritteliäisyydestä ja lisää listaan vielä yhden esimerkin:
– Onhan täällä [kuninkaallinen sukankutojakin](https://yle.fi/uutiset/3-5352598), joka lähetti sukat häälahjaksi Katelle ja Wiliamille. Hänhän pääsi ihan lööppeihin ja oli hetken maailman kuuluisin sukankutoja.
Kylässä on kehitetty jopa oma filosofian muoto, joka tunnetaan nimellä suminismi.
Sen sanotaan olevan pienuuden filosofiaa. Marie avaa termiä:
– Suminismi tarkoittaa sitä, että otetaan joku täysin hullu idea, joka on päähän pälkähtänyt, ja pistetään se toimimaan.
Mariella on myös oma teoriansa siihen, miksi nimenomaan täällä tapahtuu kaikenlaista "hauskaa päähänpäläystä":
– Mehän olemme kahden järven välissä, ja luulen, että se vesi on taikavettä. Siinä kun hetken lilluu kesäkuumalla ja katselee horisontissa uivia joutsenia ja kalasääksen lentoa, ajatus lentää ihan omiin sfääreihin.
Ja sitten, kun niitä ideoita alkaa toteuttaa, porukat myhailevät, että "joo, näinhän me ollaan touhuttu ennenkin", eli täystyrmäyksiä ei tule.
– Siitä on hauska jatkaa. Nämä keksinnöt tapahtuvat ikään kuin ryhmätyönä.
Taikavettä tai tarinaniskentää, jotakin perinnöstä tuntuu jääneen elämään, vaikka poikamiespankista ja muista suurinta julkisuutta saavuttaneista tempauksista on jo useampi vuosikymmen.
Ehkäpä siinä on osa pienen oopperan salaisuutta: täällä ilmapiiri tuntuu suosivan omaperäisiä tempauksia.
Ja olisiko niin, että täällä siedetään hullutusten lisäksi herkemmin erilaisia persoonia? Vaikkapa joskus pihallaan rikkaruohoille kiroilevaa oopperadiivaa, kuten Marie toteaa huvittuneena.
Ainakin sekä La Kalassa että sen kotikylässä riittää suunnitelmia, niitä päähänpäläyksiä. Tuttujen konserttien lisäksi kesällä 2018 La Kala osallistuu Jyväskylän Kesä -kaupunkifestivaaliin, ja heinäkuussa Sumiaisissa järjestetään ensimmäistä kertaa Mystiikkamessut, johon Marie kirjoittaa "musikaalista meediotarinaa". Eikä Marie kumppaneineen sulje pois ajatusta, että joskus Sumiaisissa esitettäisiin täyspitkä ooppera.
Osa aikeista ulottuu ulkomaille asti: Mariella on toukokuussa Lontoossa debyyttikonsertti, jossa hän esittää suomalaista musiikkia. Hän harkitsee palaavansa kaupunkiin myöhemmin konsertoimaan oppilaidensa kanssa.
Se että asuu maalla, täällä Helsingistä katsoen syrjässä tai landella, ei tarkoita, etteikö maailma olisi meidän sormien päässä, sanoo Suomen pienimmän oopperatalon johtaja. Isoja asioita voi tehdä pienestä paikasta.
Sumiaisten ehkä maailman pienin mutta korkealaatuinen oopperatalo La Kala!
Edit 4.4.2018: Lisätty linkkejä tekstiin.
Kerran täällä asui satoja ihmisiä
Varjakansaari Oulunsalon edustalla on aikamatka viidakoituneeseen autiokylään
Sata vuotta sitten Varjakansaaressa toimi Pohjoismaiden suurin saha, ja vilkkaassa kylässä oli oma paloasema, elokuvateatteri, kauppoja sekä putka. Sähkötkin saatiin ennen mannerta. Sitten sahan toiminta lakkasi äkisti. Autiosaarella vallitsee unenomainen tunnelma.
Varjakansaari on uinuva ja autio paikka, joka huokuu vanhoja tarinoita.
**Varjakansaaren tunnelma ottaa valtaansa paloaseman tornia tuijotellessa.**
Olemme saapuneet salmen yli mantereelta käsikäyttöisellä lossilla. Olemme rantautuneet asumattomaan saareen, tallanneet hiljaisia polkuja pitkin, paikoin tarponeet läpi korkean heinikon.
Ympärillä avautuu hiljaisuuteen vaipunut metsäaukea. Sen keskellä maisemaa hallitsee ylväs punavalkoinen rakennus, joka muistuttaa siitä, kuinka erilaista täällä oli sata vuotta sitten.
Niin vilkasta, että tarvittiin oma paloasema.
Miten tähän saarisahaan panostettiinkaan, mikä tulevaisuudenusko rakentamista siivitti!
Valkoiset nurkkalaudat, sirot ikkunanpuitteet, kauniisti kaartuvat katon lappeet tornin huipulla: paloasema on satavuotiaana ja rapistuneenakin yhä vaikuttava näky. Se on yksi arkkitehti [Harald Andersinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Harald_Andersin) taidonnäytteistä.
Oulun lääninarkkitehti Andersin suunnitteli saareen Varjakan sahan ympärille kokonaisen yhdyskunnan: pääkonttorin, paloaseman ja kymmeniä asuinrakennuksia työläisille. Miten tähän saarisahaan panostettiinkaan, mikä tulevaisuudenusko rakentamista siivitti!
Nyt kylä on tyhjillään.
Menneen tulevaisuuden jälkiä: hyvää asumista työläisille ja edistyksellistä pystyhirsitekniikkaa
Vuosina 1900–1929 eli kolmisenkymmentä vuotta toiminnassa ollut Varjakan saha ehti synnyttää saareen arvokkaan kulttuuriympäristön. Tuotantorakennuksista ovat jäljellä ainoastaan rauniot, mutta muun muassa sahatyöläisten asuintaloja on säilynyt parisenkymmentä. Ne ovat vaihtelevassa kunnossa.
Ajan hengen mukaisesti arkkitehti Andersin halusi tarjota laadukasta asumista myös työläisille, samaan tapaan kuin Alvar Aalto suunnitellessaan [Sunilan kaupunginosaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204497) paperitehtaan yhteyteen Kotkaan.
Ajan hengen mukaisesti arkkitehti Andersin halusi tarjota laadukasta asumista myös työläisille.
"Tämä oli niin suljettu paikka silloin" – sodan jälkeen Varjakansaareen pääsivät vain harvat
– Heti kun airoihin yletyin, kävin ongella tässä salmessa. Mutta rantaan ei ollut asiaa, tämä oli niin suljettu paikka silloin, kertoo Tapio Moilanen.
Moilasen suvun tarina on kietoutunut saaren historiaan.
– Isä oli maalipoikana sahalla. Lastatessa lankut laskettiin, ja maalipoika veti lankunpäähän leimat, että ne oli laskettu. Kun sai ekan tilin, oli kuulemma mahtava mennä ruokalaan ja ostaa nisukahvit. Olivat naapurinpojan kanssa 15-vuotiaita – aikaisin kun alottivat työnteon elämässä, niin ehtivät sahalle juuri ennen kuin kaikki lakkasi.
– 1930-luvulla sahaa purettiin, ja isä oli mukana purkamassa. Mutta se työ loppui kun tuli muita hommia. Tuotiin lappu kouraan, että piti lähteä talvisotaan.
1930-luvulla sahaa purettiin, ja isä oli mukana purkamassa. Mutta se työ loppui kun tuli muita hommia. Tuotiin lappu kouraan, että piti lähteä talvisotaan.
Voi vain arvailla, millainen kotipaikan naapurissa sijainnut saari olisi ollut, jos höyrysahan akseli ei olisi katkennut juhannuksena 1929. Yhtäkkisellä onnettomuudella oli arvaamattomat seuraukset sahalle, joka oli Pohjoismaiden suurin. Päälle iskenyt maailmanlaajuinen talouslama vaikutti siihen, että korjaamisen sijaan koko Varjakan saha päätettiin alaa ajas.
Sodanjälkeisinä vuosina Varjakansaari sulkeutui: vakituiset asukkaat poistuivat ja sahakylästä tuli kesänviettopaikka Oulu-yhtiön paperitehtaan toimihenkilöille.
– Ei ollut mitään asiaa ulkopuolisilla.
– Mutta käytiinhän me talvella, kun ei täällä ketään ollut, jäätä pitkin, Moilanen lisää.
– Ja kun oli puutavarasuma, salmi oli täynnä tukkinippuja. Yökaudet kuljettiin ongella, juostiin tukeilla, uitiin nippujen välissä. Kaikki kujeet mitä pojilla oli.
"Tässä olisi hurjasti potentiaalia"
– Tässä olisi hurjasti potentiaalia, sanoo Tanja Råman.
– Varjakansaari on uinuva ja autio paikka, joka huokuu vanhoja tarinoita sahasta, vankileiristä ja mielenkiintoisista hahmoista.
Toiseksi oppaaksi lähtenyt Råman on kotoisin lähiseudulta, mutta hän on asunut Varjakassa niemen puolella vasta kahden vuoden ajan. Sitä ennen hän eli perheensä kanssa pitkään ulkomailla. Uuden kotipaikan "kulttuurihistoriallinen aarreaitta" yllätti.
– En tiennyt Varjakasta aiemmin mitään. Olin älyttömän innoissani!
_Paluumatkalla lossin käyttö sujui ensikertalaisilta jo vähän kätevämmin... ehkä._
Saaren kallioilla ja poluilla on sen vaiheikkaan historian aikana kulkenut muitakin kuin sahayhteisön asukkaita. Nimensäkin se on saanut Pohjolan meriä kiertäneiden varjaagien eli viikinkien mukaan, joskaan todisteita skandinaavien vierailusta ei ole löytynyt.
Toisen maailmansodan aikana mantereen puolella oli vankileiri. Vangit työskentelivät saaressa ja polttivat jätepuita.
Joidenkin mukaan saarella kummittelee. Meren äärellä elämä on ollut arvaamatonta.
Yksi sahan ajan suurimmista onnettomuuksista tapahtui syksyllä 1907, kun kaksikymmentä lastaustöissä ollutta naista hukkui kotimatkallaan heitä kuljettaneen purjeveneen kaaduttua. Onnettomuus vei äitejä, sisaria ja tyttäriä monista lähiseudun perheistä.
Varjakan vaikuttavuus ei synny ainoastaan siitä, minkä näkee, vaan myös siitä, minkä voi kuvitella.
Saari avautuu... ja vaipuu hiljaisuuteen
Kun Oulunsalon kunta osti alueen vuonna 1987, alue avautui kaupunkilaisten käyttöön.
Erilaisista suunnitelmista huolimatta Varjakansaarella on ollut hiljaista.
**Oulun kaupunki on mielinyt Varjakansaaresta matkailukohdetta jo vuosien ajan.** Viimeksi kesällä 2016 uutisoitiin, että etsinnässä oli yhteistyökumppani, joka voisi rakentaa loma-asuntoja ja kunnostaa vanhoja rakennuksia.
Toistaiseksi halukkaita kumppaneita ei ole löytynyt, ja suunnitelmat ovat jääneet ideointiasteelle.
Yksi valtava juttu voisi olla jokin lisättyä todellisuutta hyödyntävä hanke. Sen avulla voisi katsoa menneisyyteen ilman, että paikkaa tarvitsisi muuttaa fyysisesti.
Råmania kiehtoo autioituneen saaren ainutlaatuinen tunnelma. Hän toivoisi, että saarta kunnostettaisiin, ja laajempi yleisö löytäisi sen – tai ainakin vierailijat, jotka arvostavat luontoarvoja ja kulttuurihistoriaa.
– Tämä on myös taiteellisesti inspiroiva paikka, sanoo Råman, joka itse on tanssija ja koreografi. Hän näkisi mielellään saarella erilaisia tapahtumia ja toimintaa
– Yksi valtava juttu voisi olla jokin lisättyä todellisuutta hyödyntävä hanke. Sen avulla voisi katsoa menneisyyteen ilman, että paikkaa tarvitsisi muuttaa fyysisesti.
Myös Tapio Moilasen toiveissa on, että saarta kehitettäisiin.
Kaikista suurin toive on, että saari olisi koko kansan käytössä. Että ei tulisi enää lappuja, että “maihinnousu kielletty”.
Varjakan saari ja siellä sijaitseva vanha aavekylä. Alueella on värikäs historia, mutta tällä hetkellä se uinuu kuin unohdettuna. Tarinat vain säilyvät.
Lähteitä: Pauliina Niemelä: [Varjakansaari – pala kulttuurihistoriaa](http://www.havina.net/fi/40/varjakan-sahasaari-%E2%80%93-pala-kulttuurihistoriaa.html), Oulun yliopiston historiatieteen julkaisu Havina, 2014
Marjo Stenius, Matti Räntilä: [Monien tarinoiden Varjakka](http://www.kaltio.fi/vanha-arkisto/news/25/40/Monien-tarinoiden-Varjakka/d,detail). Kaltio 6/2009
Edit 9.4.2018 klo 9:23: Korjattu kasvin nimi kuvatekstissä koiranputkesta virmajuureksi.
Edit 9.4.2018 klo 14:26: Lisätty linkkejä.
Edit 3.10.2018 klo 10:45: Muutettu yhden kuvan kuvatekstiä. Aikaisempi kuvateksti kuului: "Puolimansardikattoisten puutalojen eleganssi hivelee silmää ränsistyneenäkin. Varjakansaaren rakennuksissa on käytetty edistyksellistä ja Suomessa harvinaista pystyhirsitekniikkaa, mikä nostaa alueen rakennushistoriallista arvoa." Puolimansardikaton sijaan yleisesti suositaan termiä puoliaumakatto, ja termi on poistettu tarpeettomana kyseisestä kohdasta kokonaan. Uusi kuvateksti kokonaisuudessaan: "Uusklassisten puutalojen eleganssi hivelee silmää ränsistyneenäkin. Varjakansaaren rakennuksissa on käytetty edistyksellistä ja Suomessa harvinaista pystyhirsitekniikkaa, mikä nostaa alueen rakennushistoriallista arvoa. Kuvassa työväen asuinrakennus."
Soiva Metsä ja Hiljainen kansa
Suomussalmen omaleimaiset kulttuurikohteet viehättävät kiireettömyydellään
Rajan pinnassa Kainuussa kansa vaikenee ja metsä soi. 1990-luvulla Suomussalmelle perustettiin kaksi omaleimaista ja luonnonläheistä kulttuurikohdetta. Jo parinkymmenen vuoden ajan Soivan metsän luontopolku ja Hiljaisen kansan turvepäiset hahmot ovat kutsuneet tekemään tuttavuutta omaan tahtiin.
Jätä kiire kotiin, soita soittimia, kulje ja nauti suomalaisesta luonnosta
Soiva metsä
Kaunisniemen harjun keskellä on jääkauden aikainen pyöreä painauma eli suppa, joka on kuin luonnon muovaama konserttisali. Äänet kaikuvat harjun rinteiltä. Täällä jos missä kelpaa metsän soida!
[Soivan metsän kartta Suomussalmen kunnan sivuilla](http://www.suomussalmi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/suomussalmi/embeds/suomussalmiwwwstructure/16207_Soitinkartta_iso.jpg)
Jos Soivan metsän reitin kulkee järjestyksessä, konsertin aloittaa komeasti kumahtava metsäkirkon kello. Sen jälkeen voi istahtaa yhteen helisevistä kilinäkeinuista tai jylistellä ukkospeltejä.
Vastaan tulevat myös oksetti, paalutribula ja humatoteemi: instrumenteilla on erikoiset, lystikkäät nimet, ja ainutlaatuisia ne ovat muutenkin, varta vasten Soivaan metsään kehitettyjä.
Soitinten alkuvoimaiset äänet ovat meditatiivisia ja viihdyttäviä. Rinteen takaa kuuluu helähtelyä: osa soittimista, kuten helinäpuu ja linnupers, soittelee itse itseään tuulessa.
_Paalutribulasta toimittaja sai ilmoille melodianpätkän._
Soiva metsä avattiin vuonna 1996. Idean isä oli Suomussalmen kunnan kulttuurijohtaja Jalo Heikkinen, joka sai professori Heikki Laitisen kautta EtnoPojat-ryhmän taiteilijat toteuttamaan ideansa. Soittimet suunnittelivat ja rakensivat soitinrakentajat ja etnomuusikot Pekka Westerholm ja Olli Penttilä apunaan mainosgraafikko Markku Penttilä.
Pekka Westerholm ja Olli Penttilä pystyttivät soittimet Kaunisniemen harjulle Markku Penttilän ja Heikki Syrjäsen avustuksella. Avajaisviikolla esiintymässä olivat tanssija Reijo Kela ja professori Heikki Laitinen.
Supan pohjalla pääsee soittamaan pentelettä, joka on kuulemma maailman suurin kantele. Toinen maailman suurimmaksi mainittu instrumentti odottaa reitin lopussa. Sadeputken malli on Amerikan alkuperäisasukkailta, jotka houkuttelivat ropinalla sadetta kuivina aikoina.
Reitin lopussa Kaunisniemenharjun laelta avautuu maisema yli Hietajärven.
Jo luonto yksin tekee Soivasta metsästä vaikuttavan vierailukohteen, ja harjulla kävellessä voi yhdistää ulkoilun musisointiin. Kaunisniemen harju on paikallisten keskuudessa suosittu ulkoilukohde, jossa viihtyvät niin lapsiperheet kuin lenkkeilijät ja koiranulkoiluttajat. Varsinaista ruuhkaa ei kuitenkaan ole nähtävissä, vaikka heinäkuinen arkipäivä on otollisinta lomailuaikaa.
Harjun takaa alkaa nousta esiin sinikaapuisia hahmoja
– Soivan metsän äänet ja maisema, rauhallinen ilmapiiri voimannuttaa ja rauhoittaa kiireisen kulkijan, kuvailee Anna-Liisa Helttunen.
– Jätä kiire kotiin, soita soittimia, kulje ja nauti suomalaisesta luonnosta.
Jos on onnea, metsässä saattaa kohdata sinipukuisia ilmattaria, mutta aivan arkipäiväistä se ei ole. Ilmattaret osallistuvat Soivassa metsässä järjestettäviin esityksiin, kulkevat ja soittavat pitkähuilua. Harjumaisemassa puunrunkojen väleistä häivähtelevät siniasuiset hahmot ovat vaikuttava ja jopa mystinen näky.
Helttuselle musiikintäyteinen metsämaisema on tullut vuosien saatossa tutuksi. Hän toimii Soivan metsän oppaana ja on osallistunut siellä järjestettäviin produktioihin, lähtien aivan ensimmäisestä vuoden 1996 esityksestä, jonne saapui yleisöä kolmen päivän aikana 3000 henkilöä.
Ensimmäinen kerta on jäänyt muutenkin Helttuselle vahvasti mieleen.
– Olen ollut aika monessa kulttuuri- ja matkailuprojektissa Suomussalmen kunnassa. Sitten mulla oli sellainen välikausi 1990-luvulla, ja olin työtön. Vähän vahingossa jouduin silloin vuonna 1996 ilmattaren rooliin, ja se oli erittäin voimakas kokemus, ja voimaannuttava kokemus.
Helttunen kannustaa metsään tutustumisen lisäksi ihmisiä myös kokeilemaan esiintymistä erilaisissa kulttuuritapahtumissa, vaikka kotipaikkakunnalla.
– Olemme aivan tavallisia ihmisiä ja omalla laillamme sitten täällä liihottelemme ja soitamme näitä soittimia. Kulttuuri voimaannuttaa.
Soiva metsä on rauhoittava paikka, väreiltään upea. Täällä voi kierrellä supasta suppaan, tutkia soittimia, katsella kaunista mäntykangasta, tulla soittamaan ja kuunnella metsän soitinten kaunista ääntä.
Ihmeellinen juttu: kertaakaan ei ole satanut, kun olemme esiintyneet täällä vamaan parissakymmenessä produktiossa parinkymmenen vuoden aikana. Mikroilmasto tai mikä onkaan, mutta tänne ei usein sateet yllä.
Kun aloitin kahvilan täällä, kysyin Reijo Kelalta, että mitä hän haluaa, että me sanotaan, kun kaikki sitä kysyy: että mitä tämä tarkoittaa. Hän sanoi, ettei tätä tarvitse selittää auki. Jokainen saa kokea ja nähdä tämän sellaisena kuin haluaa.
Hiljainen kansa
Koskettavimpia hetkiä: kun joku soittaa säkkipilliä pellon reunassa ja tekee kunniaa. Tai ranskalaiset nuoret, jotka laulavat marseljeesia. Tai joku kävelee viulun kanssa pellolle ja alkaa soittaa. Tai kun joku lausuu Hiljaiselle Kansalle tekemäänsä runoa. Tai pienen lapsen reaktio, kun se tulee tuolta pellolta... Pienet hetket jäävät mieleen.
Kansainvälisessä mediassa Hiljaista kansaa on esitelty esimerkkinä suomalaisesta outoudesta. [Brittilehti](https://yle.fi/uutiset/3-9865437) kauhisteli vuonna 2017, että pellolla näyttäisi olevan käynnissä zombien invaasio.
Hiljaisen kansan yhteydessä toimivaa Niittykahvilaa pitävä Ritva Huttunen on vuosien varrella kuitenkin todistanut paljon muutakin kuin kummastelua. Osa kävijöistä poikkeaa tänne hilpein mielin, toiset tulevat tietoisesti hakemaan vastapainoa arjen kiireille.
– Luulen, että monelle se on se hiljaisuus. Sitä tarvitaan nykyään niin paljon: ihmiset kaipaavat sitä, että saa olla hiljaa ja rauhassa.
Alussa oli tanssijan yöllinen oivallus
Hiljainen kansa sai alkunsa yöllisestä oivalluksesta, tanssija Reijo Kela on kertonut [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-7281055) vuonna 2014. Kela kaipasi joukkovoimaa tanssiteokseensa vuonna 1988 ja olisi halunnut palkata mukaan Suomussalmen 973 työtöntä, mutta se olisi maksanut 30 miljoonaa markkaa. Yön tunteina mieleen juolahtaneen idean myötä massa saatiin aikaiseksi heinäpäisistä hahmoista.
Tää edustaa varmaan paljon mystisempiä asioita, joista en minä eikä kukaan tiedä, eikä tarvii tietääkään.
– Mutta onhan tässä tietysti, kun on näitä eri vaatteita – niin vaatteen kantaja on ollut joku, vaatteen kantajan historia on mukana... Kela mietti samassa haastattelussa.
Sen enempää Kela ei ole halunnut pohtia ympäristötaideteokseksi luonnehditun Hiljaisen kansan merkitystä. Eikä teoksen kokemiseen myöskään ole mitään erityisiä sääntöjä.
On aivan suotavaa piipahtaa ottamassa hymysuin selfie turvepään kanssa. Niin kauan kuin hahmoja ei kohtele kaltoin, kaikenlaiset vierailijat ovat tervetulleita.
Tämä on sellainen taideteos, että tähän saa osallistua, saa koskettaa ja vaihtaa vaatteita
.
– Kunhan antaa omista vaatteistaan tilalle. Ketään ei saa jättää alastomaksi, sellainen sääntö on. Hartioiden pitää olla peitossa, paljasta pinta ja napapaidat ei oikein sovi tänne.
Alun perin Koivusalon pellolla oli hahmoja lähemmäs tuhat. Vuosien varrella tarkka lukumäärä on elänyt, tämän hetkistä tarkkaa päälukua ei tiedä kukaan.
Joka kesä ja talvi suomussalmelaisten nuorten työpaja ja vapaaehtoiset vaihtavat hahmoille uudet päät sekä vuodenaikaan sopivat vaatteet.
Kun aamuyöllä aurinko on heräämässä ja usva hiipii pellolla...
Vilkkaimpaan sesonkiaikaan heinäkuussa ja vielä näin aurinkoisena päivänä Viitostien varressa ei kuitenkaan ole erityisen hiljaista. Parkkipaikalla autojen ovet läimähtelevät, kahvilassa lettupannut saavat sihistä ahkerasti.
Auringon laskiessa kävijöitä poikkeaa enää harvakseltaan. Mutta jos haluaa kokea ympäristötaideteoksen aivan omassa rauhassa, Huttunen suosittelee aamuyötä:
– Kannattaa tulla ennen neljää, kymmenestä neljään on kaikkein hiljaisinta aikaa. Kun aamuyöllä aurinko on heräämässä ja usva hiipii pellolla... Silloin taikahetki on voimakkaimmillaan.
Mutta mitäköhän turvepäät tekevät, kun kukaan ei ole näkemässä?
– Saattavat ne nauraa meille, ja tälle touhulle, arvelee Huttunen.
Ehkä ne jotain juttelevat niistä kävijöistä, joita ovat nähneet päivällä. Ja onhan meillä on tuo heinälato tuossa – ei koskaan tiedä mitä tapahtuu.
Ehdottomiin suosikkeihini kuuluvat Hiljainen kansa ja Raatteentie Suomussalmella.
Edit 26.4.2018 klo 9.24: Korjattu tietoja Soivan metsän rakentamisesta ja pystyttämisestä. Artikkelissa luki aiemmin: "Soittimet suunnitteli mainosgraafikko Markku Penttilä. Soivan metsän rakensivat ja pystyttivät Markku Penttilä ja Heikki Syrjänen sekä soitinrakentajat ja nykykansanmuusikot Pekka Westerholm ja Olli Penttilä."
Trapetsin taikaa saaristolaiskylässä
Cirque du Soleil -tähdet perustivat oman sirkuksen Kustaviin
Pauliina Räsänen ja Slava Volkov kiersivät vuosien ajan suurkaupunkeja Cirque du Soleilin kanssa. Nyt heidän oma sirkuksensa Art Teatro vetää matkailijoita ja harrastajia tuhannen asukkaan Kustaviin Turun saaristossa.
Sirkus on ehkä pieni, mutta sillä on iso talo.
Suoraan sanottuna valtava.
Kustavin keskustan laitamilla mäennyppylän päällä kohti taivaita kohoaa komea hirsilinna, joka on koti Pauliina Räsäsen ja Slava Volkovin sirkusstudiolle.
– Varmasti silloin rakennusprojektin aikana monet täällä miettivät, että mitä ne oikein puuhaavat, muistelee Pauliina Räsänen neljä vuotta kestänyttä urakkaa. Kun koko ajan taloon tuli lisää hirsiä hirsien päälle ja korkeutta!
– Mutta sitten kun avattiin, niin kaikki ovat kyllä olleet tyytyväisiä. Tuntuu, että ihmiset arvostavat , että pienessä kunnassa on tällaista erilaista tarjontaa.
Kaupungissa on usein ongelmana, ettei ole tarpeeksi korkeita rakennuksia. Maaseudulla saa tehdä melkein mitä vaan, voi kokeilla rajoja.
Sirkustalossa on katto korkealla hyvästä syystä. Trapetsilla sirkusperheen Saaga Volkova.
Tokio, México, San Francisco... ja Kustavi
Pauliina Räsänen ja Slava Volkov kiersivät maailmankuulun Cirque du Soleil -nykysirkuksen Alegría-esityksen kanssa usean vuoden ajan Aasiassa, Euroopassa ja Pohjois- ja Väli-Amerikassa. Kiertue-elämän koti vaihtui suurkaupungista toiseen, Tokiosta Méxicoon ja San Franciscosta Pariisiin.
 
Vuonna 2008 sirkustaiteilijapariskunta päätti perustaa yhteisen kodin Kustaviin. Tuhansien katsojien estradit vaihtuivat alle tuhannen asukkaan kylään.
– Kun kiersimme kuuden vuoden ajan suurkaupunkeja, asuimme aina ison kaupungin keskustassa, Volkov kertoo.
– Kustavissa linnut laulavat, täällä voi hengittää. On rauhallista ja luontoa joka puolella.
Räsänen on kotoisin Tampereelta, Volkov Venäjältä. Kustavi oli Räsäselle tuttu hänen vanhempiensa mökkipaikkakuntana.
Pauliina Räsänen: Haluan tehdä esityksiä,joissa on draamaa, viihdettä ja jännitystä, jotta ne tarjoaisivat elämyksiä erilaisille katsojille.
_Kuvat kesän 2017 sirkusfestivaalin Circus Lunatika -esityksen harjoituksista._
Täällä meillä on esityksissä suora kontakti yleisöön, koska se on niin lähellä. Se, että pystyy jakamaan sen esityksen yleisön kanssa, joka on vieressä ja näkee aivan kaiken – silmänliikkeet, pienet eleet, hikipisarat, ja lihaksen puristuksen –, se on hienoa ja haastavaa.
Trapetsin taikaa saaristolaiskylässä
Räsänen ja Volkov ovat edelleen kiertäneet esiintymässä ympäri maailmaa, mutta samalla kotikylään on noussut oma, pysyvä sirkus- ja elämystaiteen keskus Art Teatro.
Kesäisin keskuksessa järjestetään kuukauden mittainen sirkusfestivaali, jonka aikana nähdään ammattilaisnäytöksiä sekä järjestetään sirkustyöpajoja ja -leirejä harrastajille. Toisinaan esityksissä on ollut mukana myös kollegoita Cirque du Soleilin ajoilta.
Vieraillessamme keskuksessa heinäkuun alussa 2017 käynnissä on parhaillaan Cirkus Lunatika -esityksen kenraaliharjoitus.
– Valitsemme mukaan artisteja, jotka ovat avoimia ja jotka pystyvät heittäytymään erilaisiin rooleihin, sanoo Pauliina Räsänen.
Meillä on mukana hyviä tyyppejä. Jos meillä hauskaa, niin yleisökin viihtyy.
Kuluvana vuonna 2018 Art Teatro viettää kymmenvuotisjuhliaan.
– Tänä vuonna mukana on venäläisiä huippuklovneja, Pauliina Räsänen kertoo maaliskuussa 2018.
Sirkus on avoin kaikelle. Minä olen akrobaatti, mutta sirkuksessa myös näyttelen... Se kiehtoo, että pääsee käyttämään eri taitoja ja näyttämään itsestään niin monia eri puolia.
Johanna Kohosen erityisalaa ovat yksipyöräiset ja tasapainoilutikkaat.
Aarni Pahajoki on hionut vangitsevaa lasikuulanumeroaan vuosia.
\[citat:Voisitteko kertoa jonkun sirkussalaisuuden?
– On mulla yksi aika hyvä. Harjoitelkaa 15 000 tuntia!; Pauliina Räsänen]
Sirkuskeskus houkuttelee harrastajia ja matkailijoita – ja kasvattaa uusia sirkustaiteilijoita
Räsänen oli aikoinaan ensimmäinen suomalainen, joka valittiin arvostettuun Montrealin sirkuskouluun, ja Volkov on entinen taitovoimistelun maailmanmestari.
Molemmat selkeästi pitävät haasteista: oma sirkus pienessä kylässä on kunnianhimoinen idea. Kustavissa asuu vakituisesti noin 900 ihmistä. Kesäisin väkimäärä lisääntyy mökkeilijöiden myötä noin 15 000 asukkaaseen.
Kesäinen sirkusfestivaali on yksi Räsäsen ja Volkovin tavoista pyrkiä edistämään sirkustaidetta, luovaa taloutta ja matkailua lähiseudulla. Heidät palkittiin työstään alueellisella Matkailun Oskari -palkinnolla vuonna 2015.
Tulevaisuudessa tavoitteena olisi saada houkuteltua myös lisää ulkomaalaisia matkailijoita saaristoon.
Suomen saaristo on hieno, ja täällä on paljon tarjottavaa. Meillä ei välttämättä aina edes valtakunnan tasolla ymmärretä sitä matkailun potentiaalia, mikä siinä on.
– 84-vuotias nainen kävi meillä kokeilemassa trapetsia.
Viime vuosina innostus sirkusharrastusta kohtaan on lisääntynyt lähiseudulla Kustavin oman sirkuskeskuksen myötä. Harrastajia tulee naapurikunnista asti.
Räsänen ja Volkov ovat kehittäneet uuden liikuntalajin sirkuksen ympärille. Sirkusfitnessiä treenataan erilaisten sirkusvälineiden avulla.
– 84-vuotias nainen kävi meillä kokeilemassa trapetsia, nuorimmat ovat olleet neljävuotiaita, eli aika laaja ikäskaala.
Ja korkean katon alla kasvaa myös uusi sirkustaiteilijapolvi.
Saaga Volkova esiintyy jo vanhempiensa näytöksissä ja aikoo sirkustaiteilijaksi.
Kustavissa sijaitseva sirkus- ja varieteeohjelmia tuottava yritys ArtTeatro. Upea hirsilinna, jossa kesällä 2017 järjestetään saariston sirkusfestivaalit jo kolmena kesänä peräkkäin, esityksissä on livemusiikki. Rakennus sinänsä jo näkemisen arvoinen. Ei ole jättänyt ketään kylmäksi.
Edit: Lisätty kuva Pauliina Räsäsestä artikkelin alkuun. 27.3.2018
Aikamatka 1950-luvulle koulupäivän ajaksi
Napialan elävässä koulumuseossa istutaan selkä suorassa ja opettaja on pomo
Entäpä jos voisit kokea uudelleen päivän omasta lapsuudestasi - tai kurkistaa vanhempiesi lapsuuteen? Napialan vanha koulu Tervakoskella avaa näkökulman siihen muutokseen, jonka Suomi on lyhyessä ajassa kokenut. Koulumuseo tarjoaa oppitunteja 1950-luvun kansakoulun tyyliin. Mutta vanhan rakennuksen historiaan kuuluu myös tragedia.
Mustekynä pysyy hienosti hyppysissä, selvästi vanhasta tottumuksesta. Kirjoitusvihon puhtaan sivun alle laitetaan toinen, vinoviivoin varustettu paperi, niin sanottu vinotuki. Sen avulla mustekynäkirjoitus kallistuu  samassa linjassa oikealle.
Ei kertaakaan nosteta kynää, ennen kuin päästään loppuun. Ja sen jälkeen vasta ä:n aaltoviivat, i:n pisteet, t:n viivat!
Opettaja on tarmokas mutta oikeudenmukainen. Hän antaa selkeitä ohjeita, eikä kuuntele lörpötystä.
Mutta tietenkään kukaan ei lörpöttele. Kaikki kirjoittavat.
Pulpeteissa istuu eläkeläisiä, jotka ovat tulleet Napialan wanhaan kouluun kokemaan päivän omasta lapsuudestaan.
Talo komeilee peltojen ja lehmilaidunten keskellä. 1800-luvun lopusta vuoteen 1972 rakennuksessa toimi kansakoulu.
Kun pieniä kyläkouluja alettiin tuohon aikaan sulkea, Napialan kansakoulunkin tarukin päättyi. Pihalta ei enää kuulunut välituntisin lasten kiljahduksia, ja opettaja muutti pois yläkerran asunnosta.
Päivi Hakoman ja Heli Lindblomin vanhemmat ostivat kunnalta koulun 1973. He perustivat sinne matkailualan yrityksen, Kesäkisällin.  Koulussa oli erilaisia näyttelyitä, myymälä ja kahvila. Isossa eteisessä oli pieni kauppamuseo.
Päivin ja Helin vanhemmat ostivat Napialan koulun sinne jääneet pulpetit, kirjahyllyt, astiat. Lakkautetun koulun nurkkiin ja varastoihin  jäi vielä kaikenlaista vanhaa tavaraa, mikä säilytettiin. Äidin haaveena oli  perustaa koulumuseo.
Vuodet vierivät. Aika jätti vanhemmista.
 
Lopulta sisarukset päättivät toteuttaa  äitinsä unelman. Napialan Wanha Koulu -museo avattiin kesällä 1998. Vanha koulurakennus täytti tuolloin 100 vuotta.
Napiala vanhassa koulussa on esillä vaikuttava kokoelma kouluesineistöä.
Sota vaikutti täälläkin
Kouluun mahtuu monia tarinoita. Myös surullisia.
Erityisen traaginen tapaus sattui sodan jälkeen. Koulun silloinen opettaja Paavo Rauhala oli oppilaiden keskuudessa hyvin pidetty.
Syksyllä perunannostoloman jälkeen järjestäjät menivät hakemaan puita koulun liiteristä keittäjälle. Puiden haku kun oli järjestäjien tehtävä.
Oppilaat löysivät opettajan, joka oli hirttänyt itsensä liiterin kattopalkkiin. Järkytys oli suuri. Tällaista ei kukaan osannut odottaa.
Vielä vuosien jälkeenkin entiset oppilaat muistelevat tapausta.
– Meillä oli täällä liiteritanssit muutama vuosi sitten. Entisiä oppilaita tuli, ja muutamat heistä muistivat heti tapauksen. Heillä meni kylmät väreet, kun he astuivat sisään latoon, Päivi kertoo.
Laulutunti, tuo ihana, kamala muisto menneisyydestä
Eläkeläisten oppitunti jatkuu laululla. Eräs eläkeläisoppilaista muistelee:
– Laulutunnit olivat mukavia, pidin niistä vaikka mulla oli huono lauluääni. Onneksi se hukkui toisten ääniin. Kun keväällä koitti laulukoetunti, jännitin ja pelkäsin hirveästi mennä siihen opettajan viereen. Seisoin selkä muihin oppilaisiin päin ettei ne vaan näkisi kasvojani, kuinka mä jännitän. Ei siitä ole traumoja jäänyt, laulan minä toisten mukana yhteislaulutilaisuuksissa, mutta en yksin.
– Kyllä sä hyräilit kotona paljon lauluja, naisen aviomies tokaisee.
– Kyllä.
Urkuharmoni soi niin kuin vain urkoharmoni voi soida.
Urkuharmoni natisee. Kanttori Tapio Mäenpää laulaa komealla äänellään, kaikki yhtyvät oman maakunnan tuttuun Hämäläisten lauluun.
Aikamatka voi avata muuttuneeseen yhteiskuntaan liittyviä kysymyksiä
Nykyajan koululuokat ovat myös tuttu näky Napialassa. Tänään koululla vierailee tervakoskelaisia kolmasluokkalaisia.
Heli pitää esitelmän Suomen historiasta 1950-luvun tapaan. Rainakone ratisee luokan takaosassa ja kuvat heijastuvat lasten eteen kankaalle.
Lapset pitävät kokemastaan. He saavat topakat ohjeet, miten viitataan oikeaoppisesti, kun on asiaa. Kyynärpää pulpetinkannella, käsivarsi yhdeksänkymmenen asteen kulmassa. Lapset selviävät tehtävästä erinomaisesti.
Vastausvuoron saavan oppilaan on seistävä selkä suorassa pulpetin vieressä. Ja vastaushan annetaan selkeästi kirkkaalla äänellä, jotta jokainen kuulee.
Napialan wanhassa koulussa on loputtomasti hypisteltävää, ihasteltavaa ja muisteltavaa. Mahtava kokoelma menneiden vuosien koulukirjoja ja opetustauluja saa uppoutumaan omiin koulukokemuksiin ja -muistoihin.
Heli ja Päivi keräävät myös nykyaikaisia koulukirjoja ja -tavaroita. Tämän päivän koulumaailma on tulevaisuudessa historiaa. 20 vuoden kuluttua digiheittimet, Kahoot-tietopelisovellukset ja terveystiedon ja elämäkatsomusopin oppikirjat saattavat löytyä koulumuseon kokoelmista.
Vuosien saatossa sisarukset Päivi Hakoma ja Heli Lindblom ovat rakentaneet vanhan koulun ympärille vahvan kyläyhteisön.
"Koulu on se yhdistävä tekijä"
Napialan vanha koulu ei ole mikään tavallinen museo, sellainen, jossa kierrellään katselemassa tavaroita vitriineissä. Täällä saa kosketella, selata vanhoja kirjoja, laulaa unohdettuja lauluja, kirjoittaa liidulla taululle tai hyppiä välitunnilla narua.
Keväällä, syksyllä ja osan aikaa kesää Päivi Hakoma ja Heli Lindblom pitävät ryhmille erilaisia oppitunteja. Heiltä voi tilata vaikka uskonnon, historian tai laskennon tunnin.
– Kun tänne tulee entisiä oppilaita ja retkikuntia, nehän on ihan haltioissaan. Ne muistaa tän kirjan ja tuon opettajan, pulpetit oli eri lailla - mehän on kuultu enemmän tarinoita koulusta kuin ollaan itse osattu kertoa, vai mitä Heli? Päivi kuvailee.
Siskokset keskeyttävät ja jatkavat toistensa lauseita niin kuin vain eliniän verran yhdessä puhuneet tapaavat tehdä.
Heli jatkaa:
– Niin, ja suurin osa ihmisistä jotka tänne tulee ei katso näitä seiniä, eikä pulpetteja, eikä loppujen lopuksi niitä kirjoja, vaan he menevät omiin muistoihinsa. Muistavat luokkakaverit ja tunnelman, laulukoepelon. Muistetaan ne ihanat opettajat ja kannustuksen ja kiitoksen sanat. Ja se on varmaan se meidänkin ajatus ollut tässä -  niin kuin me aina sanotaan, että tää on retki muistoihin.
Kiitokset ja kehut saavat Päivin ja Helin yhä jatkamaan Napialan wanhan koulun toimintaa ja ottamaan vastaan yhä uusia vierailijoita.
Kokemukset ovat osin erilaisia, mutta kuitenkin kaikilla samoja.  Koulu on meillä Suomessa se yhdistävä tekijä, ja tämä on se yksi pointti ja syy, miksi me tätä teemme, Heli sanoo.
Nuorissa tulevaisuus
Vaikka naiset vaikuttavat loputtoman energisiltä, sisaruksia askarruttaa wanhan koulun tulevaisuus sitten kun heiltä loppuu puhti.
– On kauhea huoli siitä, että mitä meidän jälkeen tapahtuu – minä toivon että ainokainen lapsenlapseni edes vähän kiinnostuisi, veljentyttö on ollut vähän kiinnostunut, Päivi kertoo.
– Mä olen tässä niin kauan kuin jalka nousee ja puhe luistaa, ja sitten kun itse on jo tuolla autuaammissa koulumaisemissa, niin toivon, että tämä olisi jonkun intohimo yhtälailla, Heli jatkaa.
– Ja jos ei ole, niin älkööt surko sitä, myykööt kaiken pois, Päivi tokaisee.
Kyllähän tällainen erilainen koulupäivä on aika jännittävä.
On kaikkia ihmeellisiä tavaroita. Pienet sormet etenevät pulpettia pitkin ja koskettavat. Ihan vähän vain.
Tässäkin koulussa opettajalla on silmät niskassa.
– Hei, koskit mustepulloon, nousepa ylös.
 
Syyllinen nousee seisomaan.
– Mustepulloon ei saanut koskea, sillä korkki saattoi aueta ja sitten kaikki vaatteet ja pulpetit oli musteessa, Päivi-opettaja sanoo, nyt jo lempeään sävyyn, ja jatkaa:
– Tosin ennen vanhaan kyllä poika saattoi ottaa edessä istuvan tytön letistä ja kastaa sen musteeseen. Ajatelkaa! Mutta siitä joutui varmasti nurkkaan. Istu, ole hyvä.
Ystävällisiä nämä wanhanajan opettajat.
Eläkkeellä olevat superenergiset sisarukset Päivi Hakoma ja Heli Lindblom ylläpitävät Janakkalassa Tervakoskella Napialan Wanhaa Koulua, vaalivat arvokasta kulttuuriperintöä ja luovat ympärilleen aitoa yhteisöllisyyttä.
_Edit 17.4.2018 Korjattu lyöntivirheitä._
”Kaikki mitä kerromme on ehkä totta tai sitten ei”
Paraisten Salvador Dalí -näyttelyn omistaja Ted Wallin sanoo olevansa surrealistisen taiteilijan reinkarnaatio
Lenkkimakkara kuohuviinin kera on sopiva ateriayhdistelmä absurdista viehättyneille, jos saariston Salvadoria on uskominen. Maailman pohjoisimmassa Dalí-näyttelyssä Art Bankissa huseeraa uudelleensyntynyt espanjalainen surrealisti, joka puhuu suomenruotsia.
Maalauksessa kellotaulut valuvat pitkin autiota maisemaa. Muiston pysyvyys on yksi 1900-luvun tunnetuimpia taideteoksia.
Ja 1900-luvun tunnetuimpiin lukeutuvan taiteilijan työt tunnistaa niiden toistuvista elementeistä, joita ovat tutut esineet muotonsa menettäneinä ja sulaneina, sekä epämuodostuneet ruumiinosat.
Salvador Dalí syntyi vuonna 1904 Espanjan Kataloniassa Figueresin kaupungissa. Hänen vanhempi veljensä, joka oli myös ollut nimeltään Salvador, oli menehtynyt kolme vuotta ennen hänen syntymäänsä.
Kun Salvador nuorempi oli viisivuotias, vanhemmat veivät hänet veljen haudalle ja kertoivat, että hän oli kuolleen veljensä reinkarnaatio. Elämäkerrassaan Dalí kommentoi suhdettaan veljeen vertauskuvallisesti: “[Me muistutimme toisiamme kuin kaksi vesipisaraa, mutta heijastimme ympäristöä eri tavoin.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Salvador_Dal%C3%AD)”
Vaikuttaa siltä, että Paraisilla tähän yhtälöön liittyy kolmas pisara: Ted Wallin.
Pian tapaamme Ted Wallinin. Hän väittää olevansa Salvador Dalín reinkarnaatio.
Kiipeämme raput ylös toiseen kerrokseen. Porraskäytävää hallitsee seinälle ripustettu jättimäinen muotokuva Wallinista valkoisen hevosen selässä, Napoleonin univormuun pukeutuneena.
Kun kohtaamme reinkarnaation
Ted Wallin ottaa meidät avosylin vastaan. Hän on pukeutunut punaisin huulin kuvioituun valkoiseen kauluspaitaan ja mustaan brodeerattuun pikkutakkiin. Katse kiinnittyy huomiota herättäviin, komeisiin sormuksiin.
– Dalí ei ikinä kuollut: 23. tammikuuta 1989 hän siirtyi neljänteen ulottuvuuteen, mutta jätti taiteellisen sielunsa tänne reinkarnoituvaksi minuun, Wallin kertoo.
Vai niin. Miltäköhän moinen mahtaa tuntua?
Ted Wallin ihmetteli että mitäs nyt, kun taas Ted Dalí ajatteli, että "tästä se lähtee”
Samaan aikaan Dalín ei-kuoleman aikaan alkoi Ted Wallin keräillä taiteilijan töitä.
Dalín reinkarnaatio. Paraisilla. Vakavasti puhuen – Ted Dalí on ehkä selityksen velkaa.
– Tämä saariston pääkaupunki nyt vain oli luonnollisin paikka hänelle ilmestyä ihmisten ilmoille. Näin se vain on.
Kuuluisat viikset puuttuvat, mutta ei se mitään: Wallin sanoo, ettei hän ole kopio, joten sänki riittää.
Parainen – silkkaa surrealismia?
Huulien muotoa mukaileva sohva ja lammaslipasto. Musta lankapuhelin, jonka kuuloke suoltaa tauotta Dalín – sen alkuperäisen – monologia. Art Bankin Salvador Dalí -näyttelyssä vastaan tulee yksi jos toinen omaperäinen maalaus, mööpeli tai taideteos.
Art Bankissa on esillä noin 80 Dalí-esinettä, jotka eivät tosin ole uniikkeja. Kokoelma onkin siis nimenomaan yksityinen pysyvä näyttely, ei virallinen museo.
– Tämä paikka antaa syyn pysähtyä Paraisiin hetkeksi ennen kuin jatkaa matkaa saaristoon, kuten useimmat tekevät. Pohjoismaiden ainoa Dalí-näyttely voisi olla tällainen houkutus, vakuuttaa reinkarnaatio.
Pieni Parainen Turun saaristossa on täydellinen paikka Dalílle, kaupunki, joka kehittyy jatkuvasti.
– Parainen on kuin Suomen Port Lligat, jossa Dalí vietti kesiään, kertoo Wal… Ted Dalí.
– Ja meillähän on neljä vuodenaikaa, ja se on jo itsessään surrealistista, hän jatkaa.
"Kaikki mitä kerromme on ehkä totta tai sitten ei"
Tämähän kuulostaa kaikkinensa varsin kummalliselta, ja sitä se lieneekin, monella tapaa. Ottavatko ihmiset hänet todesta?
Minun ei tarvitse todistaa mitään kenellekään. Täällä ihmisiä viihdytetään surrealistisilla tarinoilla ja asioilla.
– Kukaan ei ole pyytänyt rahoja takaisin, Wallin hymyilee.
Ehkäpä juuri absurdi vire vetää näyttelyyn turisteja muun muassa Ruotsista, Norjasta, Saksasta, Englannista ja Pohjois-Amerikasta. Monenlaiset kävijät ovat löytäneet tiensä Art Bankiin sen jälkeen kun se avasi ovensa tammikuussa 2014.
Talviaikaan kävijät jakautuvat Wallinin mukaan seuraavasti : 95% suomalaisia, 6% ulkomaalaisia. Kesäaikaan: Ehkä 80% suomalaisia ja 25% ulkomaalaisia.
Saamme huomata, ettei Paraisilla pidä paikkaansa edes se mitä olemme oppineet prosenttilaskusta alakoulun matematiikantunneilla.
Vuonna 2015 Art Bank voitti paikallisen Matkailun Oskari -palkinnon, joka Visit Turku myöntää vuosittain merkittävästä matkailuteosta.
Valtakunnallisesti Art Bank ei kuitenkaan ole kovinkaan tunnettu. Harva on kuullut Pohjolan ainoasta virallisesta Dalí-näyttelystä.
Paraisilla on seurattu hullutusta alusta lähtien ja monilla on varmasti mielipiteensä erikoisesta paikasta paikkakunnan keskustassa, ja paikan omistajasta.
– Yllättävää kyllä, minut on hyväksytty yhdeksi suurten sekopäiden joukkoon, mikä sopii minulle. Dalí puhui itsestään omalla tavallaan, täällä Paraisilla meillä on samanlainen tyyli.
Taiteilijan perikunta ja viralliset tahot ovat ottaneet rauhallisesti vastaan tiedon Dalín reinkarnaatiosta Paraisilla.
– Kukaan ei ole paheksunut. Mehän olemme myös varmistaneet, että se, mitä me täällä kerromme ihmisille, on meidän oma juttumme.
– Kaikki, mitä kerromme, on ehkä totta, tai sitten ei. Kun tulee meille käymään, pitää olla vähän mielikuvitusta. Aika monella sitä saisi olla paljonkin - mutta mehän vain teemme parhaamme siinä, että sekoitamme ihmisten mielen.
"Tämä ei ollut minun ideani - olen vain hänen reinkarnaationsa”
Miten tämä kaikki sai alkunsa?
– En ajatellut niin paljon maallisia asioita. Ainoa tapa pitää tällainen projekti käynnissä on, että tietää että katto pitää. Lattiaa ei tarvita seisomista varten, sen yllä voi leijua.
Tässä vaiheessa pyydämme saada keskustella Wallinin, siis sen varsinaisen Ted Wallinin kanssa. Ted Dalí -persoona voisi väistyä hetkeksi vaihtopenkille, mutta hän ei taida viihtyä siellä.
– Koska minulla se surrealistinen puoli on kuitenkin se voimakkaampi, kommentoi Wallin.
Oletamme nyt puhuvamme viimein nimenomaan Ted Wallinin kanssa.
Ja yritämme parhaamme mukaan pysytellä mukana.
– Voi käyttää mielikuvitustaan ja on valmis siihen, että se ei aina ole seitsemästä neljään, vaan voi venyttää sen niin, että se on kahdestatoista kello yhteen.
Vai niin.
Et varmaan ymmärtänyt yhtään mitä mä sanoin, mutta ei sillä ole väliä.
Ymmärsimme varmaan juuri surrealistisen sopivasti.
"Tietysti turvavyötä pitää käyttää, mutta surrealistisella tavalla"
Saariston Salvador sanoo, että maailmassamme on paljon ohjattua.
 
– Meille kerrotaan, että näin ja näin pitää tehdä. Turvavyöt kiinni tai tulee sakkoa. Tietysti turvavöitä pitää käyttää. Mutta surrealistisella tavalla. Eihän välttämättä tarvitse edes ajaa autoa, että pääsee matkalle, reinkarnaatio filosofeeraa.
– On paljon ihmisiä, jotka ajattelevat vain todellisuutta. Että on vain yksi fakta, jonka mukana eletään ja tehdään. Olen kiitollinen tästä pienestä jakautumisesta. Omassa elämässä käytän paljon mielikuvitusta.
Nyt meitä on ainakin pyöritetty kosolti. Miten on – jos tästä nyt oikein innostuisi, niin liikenisiköhän Wallinilta vinkkiä, miten arkeensa voisi saada vähän lisää surrealismia?
 
– Helpointa on mennä ruokakauppaan ja ostaa itselleen sitä, mitä kaikista vähiten haluaa ja tehdä siitä se ruoka, joka kuitenkin on se kaikkein maukkain.
Wallinin mukaan hän valitsisi lenkkimakkaran, suoraan pakkauksesta syötynä ja sinapilla höystettynä, sekä kyytipojaksi lasillisen kuohuviiniä.
– Se on lyömätön yhdistelmä, Wallin lupaa.
_Suomennos: Hannamari Hoikkala_
Useampi voisi löytää tämän surrealistisen helmen ja sen vielä surrealistisemman omistajan, Ted Wallinin, joka on ollut kiinnostunut Dalísta ja kerännyt hänen taidettaan nuoresta asti. Hänen opastuksensa on jotain aivan muuta ja tarjoaa vierailijoille todella erilaisen kokemuksen. Aivan liian moni ajaa Paraisten keskustan ohi ja jatkaa suoraan saaristoon. Tätä ainutlaatuista helmeä ei kannata ohittaa!
"Tätä ei tehdä järjellä vaan sydämellä”
Jukan pieni merenkulkumuseo Iniön saaressa on tiettävästi ainoa laatuaan maailmassa
Jo kolmenkymmenen vuoden ajan Jukka Torikkaa on kiehtonut plokin eli purjehduksessa käytettävän väkipyörän kaunis muoto. Keräilijän intohimo on synnyttänyt maailman ainoan Plokimuseon, joka on samalla mitä luultavimmin maailman pienin merenkulkumuseo.
Pureva pohjoistuuli kurittaa punaisia, valkonurkkaisia taloja. Poikkeuksellisen kylmä heinäkuun alku pistää vetämään lämmintä ylle.
Mutta Jukka Torikka ei vaikuta olevan viileästä säästä moksiskaan. Kuin merikarhu ikään hän tulee pihamaalla vastaan t-paidassa, sortseissa ja puukengissä – onhan kesä!
Valkopartainen hymy ja jämäkkä kädenpuristus toivottavat sydämellisesti tervetulleeksi.
Ploki, purjehduksen tärkeä apuväline
Jukka on ollut keräilijä 30 vuotta. Suurin kiinnostuksen kohde on sellainen, ettei se ole kovin monelle tuttu: ploki.
– Plokejahan käytetään myös maissa, mutta itse olen keskittynyt laivaplokeihin.
30 vuoden keräily sai alkunsa pöytälampusta
Alkusysäyksen keräilylle antoi sisustuslehti, jota Jukka nuorena asuntovelallisena selaili kolmisenkymmentä vuotta sitten. Lehden sivuilla silmiin osui kiehtova pöytälamppu, jonka runko oli tehty plokista.
– Ei olisi tullut kysymykseenkään, että olisi ostettu sellainen jostain sisustusliikkeestä, Jukka muistelee.
Ainoa mahdollisuus oli hankkia osaset irrallaan ja askarrella oma lamppu. Tästä kaikki alkoi.
– Kaksi ensimmäistä plokia, joista tein pöytälamput, ovat muuten edelleen tuolla sisällä, toimivina valaisimina, hän sanoo ja viittaa viereiseen kotitaloonsa.
– Niitä ei ole purettu ja tuotu tänne museoon.
Mä olen esteetikko, ja se plokin muoto kiehtoi. Ja se, ettei näiden joukossa ole kahta samanlaista.
Painavin ploki painaa noin 40 kiloa, kevyin vain 10 grammaa.
Plokit ovat löytyneet erilaisilta kirpputoreilta ja käytetyn tavaran liikkeistä. Myös monet Jukan keräilijätuttavat ovat lahjoittaneet hänelle plokeja.
– Plokit ovat pääasiassa Suomesta, mutta osa niistä on löytöjä Englannista, Virosta ja Ruotsista, Jukka kertoo.
Luotettavaksi paikaksi löytöjen tekemiseen on osoittautunut Uudenkaarlepyyn perinteikkäät  vuotuiset Juthbackan markkinat.
"Kokoelman arvosta ei ole tietoa, mutta palovakuutus on 20 000 euron arvosta"
Joistakin plokeista Jukka on erityisen ylpeä.
– Syvänvedenpurjehtijoiden plokit ovat meikäläiselle tosi kova juttu. Jos ne osaisivat kertoa tarinansa, niistä saisi kirjoittaa paksut kirjat.
Astumme sisään. Terva ja meri tuoksuvat.
Karttoja, kompasseja, laivojen pienoismalleja, kiikareita, kaukoputkia ja vanha merimiehen kirstu, siihen viikattuna asuja menneiltä vuosikymmeniltä ja vanhoja valokuvia.
Seiniä peittävät siisteissä riveissä puusta tai metallista valmistetut plokit. Hyllyjen sijasta Jukka kiinnitti aittahuoneitten seiniin pystyyn asetettuja tukkeja, jotka muistuttavat purjelaivan mastoja. Niissä plokit nyt roikkuvat, samassa asennossa kuin laivoissa alun perin.
Kolmenkymmenen vuoden keräilyuran jälkeen keräilijällä itsellään ei ole tarkkaa käsitystä siitä, mikä kokoelman arvo voisi olla.
– Vaikea arvioida, kun rahayksikkökin on ehtinyt vaihtua markoista euroiksi. Palovakuutus kuitenkin on 20 000 eurolle.
Iniössä kaikki on pientä, mutta kiinnostus museota kohtaan kasvaa
Museo syntyi enemmän sattuman kuin suunnittelun tuloksena.
– En välttämättä ollut tavoitteellinen siinä, että perustaisin museota. Halusin vain järjestää plokit, ja siitä sitten kehittyi museo.
Kun Jukka oli saanut kaikki plokit saman katon alle, hän ajatteli, että voisi yhtä hyvin päästää ihmiset katsomaan niitä.
Käyntiämme edeltävänä päivänä museossa kävi bussillinen vieraita.
Kirjoitamme nimemme museon vieraskirjaan, johon tulee nimiä tiheään tahtiin. Se osoittaa, että kiinnostusta Jukan intohimoa ja keräilykohdetta kohtaan on ollut museon avaamisesta lähtien vuonna 2014.
– Vuosi 2017 oli vasta ensimmäinen, kun olimme mukana Paraisten museoesitteessä, jossa on kaikki kaupungin museot. En ole ollut kovinkaan julkisuushakuinen. Tuolla satamassakaan ei ole sen kummempia viittoja.
Silti kiinnostus museota kohtaan on kasvanut vuosi vuodelta. Sana kiertää, välillä ilmestyy lehtijuttu, ja sen näkee heti kävijämäärässä.
Täällä tavataan sanoa, että Iniössä kaikki on pientä. Siksi museokin on pieni. Museon nimikin on pieni Plokimuseo, se sopii hyvin tänne.
Seuraavaksi: jäätiemuseo
Kesällä 2018 alkaa seuraavan pienen museon rakentaminen, nimittäin jäätiemuseon. Nähtäville on tulossa vanhoja valokuvia ja karttoja saariston jääteistä sekä teillä käytettyjä kulkuneuvoja.
Jukka muistaa talven 2003, jolloin hän pystyi ajamaan jäätä pitkin Maarianhaminaan asti. Siellä hän söi pizzan – ja ajoi takaisin Iniöön.
– Museon alue kehittyy koko ajan. Minulla on monta ideaa työn alla, Jukka kertoo.
"Mulla on paljon keräilytovereita, joihin pidän tiiviisti yhteyttä”
Vaikka kokoelman rahallisesta arvosta ei ole tarkkaa tietoa, sen tunnearvo on suuri.
– Kokoelma on mulle hyvin tärkeä. Ja mulla on keräilykavereita, joihin pidän tiiviisti yhteyttä.
Jukka kuuluu viiden innokkaan keräilijän ryhmään, joka vaihtaa tietoja verkostonsa sisällä. He auttavat toisiaan ja vinkkaavat uusista keräilyesineistä.
– Ihminenhän tavoittelee elämässään mielihyvää. Ja jos on vaikeasti hankittava esine, niin kun sen saa kokoelmaan, niin kyllähän se hyvänolon tunne siitä on iso juttu.
 
Siinähän se oikeastaan tulikin, nimittäin vastaus kysymykseen, joka on pyörinyt mielessä taustalla, samalla kun pari tuntia on vierähtänyt hetkessä kokoelmaa ihaillessa ja mukavia jutellessa. Joku saattaisi nimittäin kysyä – että mitä järkeä plokien keräilyssä on?
– Se olikin hyvä kysymys! Jukka innostuu.
Tätä ei tehdä järjellä. Tätä tehdään tunteella ja sydämellä.
**Suomennos: Hannamari Hoikkala**
Vaikka Iniö on pieni paikka, täällä on paljon kiinnostavia tarinoita ja ihmisiä, kuten Jukka Torikka, jolla on Euroopan ainoa Plokimuseo.
Egenland on opas ihan omanlaiseensa maahan
Huhtikuussa 2017 se alkoi: kampanja, jolla etsimme ihmisten lempipaikkoja, kotikaupunkien ja -kylien erikoisia nähtävyyksiä tai tyyppejä. Ehdotusten perusteella rakentaisimme Egenlandin, ihmisten näköisen matkaoppaan Suomeen.
Egenland on kulttuuriohjelma. Mutta tällä kertaa yleisö saa päättää, mitä kulttuuri on.
Egenlandia tekemään oli valittu, Ylessä poikkeuksellisesti, kaksikielinen toimitus. Olihan päämääränä tehdä molemmilla kotimaisilla kommunikoiva kokonaisuus, sekä televisioon että nettiin.
Jännitys toimituksessa liukeni ja muuttui matkakuumeeksi, kun ehdotuksia alkoi tulla. Ja miten hyviä ehdotuksia! Lopulta saimme liki viisisataa vinkkiä ympäri Suomen.
Yksi seikka yhdistää tapaamiamme ihmisiä. Ja se on ylpeys ja ilo omista kotikulmista.
Koko kesän kuvausryhmämme ajeli ympäri maata ja tapasi sadoittain ihmisiä: ehdottajia, kaupunkilaisia, maalaisia, saarelaisia, nuoria, vanhoja, sirkustaiteilijoita, kahvilanpitäjiä, saunanrakentajia, kalastajia, oopperalaulajia, graffitimaalareita.
Yksi seikka yhdistää tapaamiamme ihmisiä. Ja se on ylpeys ja ilo omista kotikulmista, halu tehdä jotain omannäköistä, jotain hyvää.
Egenlandin ensimmäinen kausi on nyt valmis. Vuoden aikana olemme valmistaneet 10 televisio-ohjelmaa ja kuutisenkymmentä verkkoartikkelia videoineen.  Olkaa hyvä. Toivottavasti olemme onnistuneet välittämään jotain siitä riemusta ja ällistyksestä, jota itse olemme saaneet kokea tutustuessamme uusin silmin kotimaahamme.
**Egenlandin tarina jatkuu: etsimme lisää ehdotuksia, joihin lähdemme keväällä ja kesällä tutustumaan!**
**Kuvaukset jatkuvat vuonna 2019! Ehdotuksia voi tehdä tästä:** 
[Ilmianna paikkakuntasi seuraava vetonaula! Tipsa oss om din hemorts nästa attraktion!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScxMchlgeKG9-gIA4h3fUGsnBD6k4EBV5RVsCsMcbOxSrhu_w/viewform)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
**Netin matkaopas täydentyy.**
Ensimmäisen tuotantokauden kohteet
Jaksojen esitysjärjestys ja sisältö keväällä 2018:
 
**27.3. – JAKSO 1**
Parainen: [Art Bank / Salvador Dalí -näyttely](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209959) ja [Vanha Malmi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207747)
Kustavi: [Sirkusstudio ArtTeatro](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208442)
Iniö: [Pieni plokimuseo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210089)
**3.4. – JAKSO 2**
Sumiainen: [Oopperatalo La Kala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204149) ja [Kahvila Korppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209217)
Orivesi: [Hörtsänän arboretum](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201508)
Jyväskylä: [Hiphop-yhteisö Veturitalleilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210816) ja Tourujoki
**10.4. – JAKSO 3**
Parikkala: [Veijo Rönkkösen patsaspuisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203334)
Kitee: [Leo Karppasen ateljee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207282)
Joensuu: [Botanian kasvitieteellinen puutarha ja papukaija Juuso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211439) sekä [rockklubi Kerubi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208553)
**17.4. – JAKSO 4** 
Somero: [Someron sydänten kuningatar Anita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207787)
Vääksy: [Vanhan Vääksyn kanavanseutu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209969)
Tervakoski: [Napialan Wanha koulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209648)
**24.4. – JAKSO 5**
Suomussalmi: [Hiljainen kansa ja Soiva Metsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207629)
Oulu: [Autioitunut Varjakansaari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206777)
Kemi: Jalokivigalleria
**1.5. – JAKSO 6**
Nummijärvi: [Kammi-kylä - saunakylä suolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207101)
Mustasaari: [Södra Vallgrundin kylä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210459)
Kristiinankaupunki: [Galleria Gottorp](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202646)
**8.5. – JAKSO 7**
Hamina: [Puhakanmäen pihakirkko (ehkä Suomen pienin kirkko?)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209986)
Kotka: [Katariinan meripuisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208643) ja [Alvar Aallon kaupunginosa Sunila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204497)
Bromarv: [Riilahden kartano](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209773)
**15.5. – JAKSO 8** 
Lestijärvi: [Peuran polku, Salamajärven kansallispuisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208680)
Raahe: Langin kauppahuone ja [Puu-Raahen "Suomen pisin seinä"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201714)
Kolppi: Fiskets natt -tapahtuma
Kokkola: Kahvila Saha
**22.5. – JAKSO 9**
Kuusankoski: [Taideruukki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204727)
Sippola: [Taidekeskus Antare](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203224)s ja Ugrin paikka
Lappeenranta: Pulsan asema
**29.5. – JAKSO 10**
Varkaus: Mekaanisen musiikin museo ja [Dekkarit-festivaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208887)
Rantasalmen kesäteatteri
Vantaa: [Myyrmäen katutaide](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208076)
**Kevään aikana julkaisemme lisää artikkeleita.**
Nimen tarina
Egenland on kaksikielisen ohjelman ja matkaoppaan nimi. Se on keksitty sana, sanaleikki, joka rakentuu kahdesta osasta: "egen", eli omintakeinen, egendomlig, ja land, maa.
Egenland on uniikki sana - mikä vaikuttaa positiivisesti Egenland-juttujen ja ohjelmien löydettävyyteen netissä.
Egenland on yksinkertaisesti aivan omanlaisensa sana, ja se sopii meistä täydellisesti kuvaamaan Egenlandin omalaatuisia, omaperäisiä, ikiomia kohteita.
Egenlandia kuvattiin 45 päivää kesä-elokuussa 2017. Tässä muutama hetki matkan varrelta.
_Päivitys 18.4.2018: Lisätty Egenland-nimen tarina._
_Päivitys 18.1.2019: Lisätty päivitetty linkki karttaan ja vihjelomakkeeseen._
Yllätyskortti Kalle Taimi parrasvaloissa - Litmanen edellinen FC Lahden maalintekijä maajoukkueessa
Ensimmäisen A-maajoukkuemaalinsa tehnyt Kalle Taimi säväytti Huuhkajien avausmiehistössä, kun Malta joutui taipumaan Suomelle maalein 0-5 (0-3) Turkissa.
SJK:n kasvatti mutta FC Lahtea edustava Kalle Taimi, 26, aloitti uskomattomalla tavalla A-maajoukkuepelinsä Huuhkajissa päästyään ensi kertaa Suomen avausmiehistöön.   

\- Ennakkoon toivoin, että pääsisin Maltaa vastaan avaukseen. Treeneissä olin yrittänyt antaa kaikkeni, jotta tämä mahdollisuus tuli kohdalleni, Taimi kertoi. 
Puolustaja pohjusti ensin Teemu Pukin iskemän 1-0-maalin 13. minuutilla. Robin Lodin kuti oli Maltan molarille paha pala, ja Taimi kävi laukomassa vastustajan maalivahdin torjuman paluupallon verkkoon 2-0-osuman merkiksi 23. minuutilla. 
\- Todella hyvältä tuntui ja maalinteko on aina erityistä - ja vielä maajoukkuepaidassa. Pallo kimposi eteeni ja sain hallitulla vedolla maalin. Mahtavalta tuntui, kuvasi maajoukkueen todellinen jokerikortti.
Edellisen FC Lahden pelaajan tekemä maaottelumaali Suomi-paidassa nähtiin marraskuussa 2010, jolloin asialla oli Jari Litmanen, joka osui San Marinon verkkoon ollessaan lahtelaisseurassa. 
Taimi pelasi Maltaa vastaan kaikkiaan 82. minuuttia, kun Joona Toivio tuli Taimen tilalle ottelun lopussa.   

\- Ensimmäinen puoliaika (3-0) oli meiltä hyvä, mutta toisella jaksolla Malta tuli kovempaa päälle ja teki pelin vaikeammaksi. Meidän olisi pitänyt keskittyä paremmin omaan peliimme. Vaihdot toivat lopussa lisää meille energiaa ja saimme vielä pari, komeaa maalia ihan loppuun. 
Taimi pisti omalta osaltaan pöytään melkoiset näytöt maajoukkuevalmennukselle, vaikka vastustaja ei toki ollut parasta A- eikä edes B-luokkaa. 
\- Minun pitää nöyrästi painaa duunia seurajoukkueessa ja osoittaa, että olen sen seuraavankin kutsun arvoinen. Turkin leiri oli kaikkiaan onnistunut juttu, saimme kaksi ottelua alle ja joukkue hitsaantui hyvin yhteen, summasi Taimi annin. 
Espanja pidätti etsityn kyberrikollisen – hakkeriliiga varasti maailman pankeilta yli miljardi euroa
Carbanak-niminen liiga hivuttautui pankkijärjestelmiin haittaohjelmilla.
Espanjan poliisi on pidättänyt kyberrikollispomon, jonka johtamaa liigaa epäillään kaikkiaan yli miljardin euron varastamisesta pankeilta ympäri maailmaa. Asiasta kertoo [Euroopan poliisiviranomainen Europol tiedotteessaan](https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/mastermind-behind-eur-1-billion-cyber-bank-robbery-arrested-in-spain).
Europolin mukaan Carbanak-niminen rikollisliiga hakkeroi pankkien tietokoneita haittaohjelmin yli 40 maassa. Niiden avulla väärennettiin tilisiirtoja, nostettiin tilien saldoja ja ohjeistettiin automaatteja suoltamaan rahaa tiettyyn aikaan.
Rikollispomo ja kolme muuta henkilöä pidätettiin Espanjan Alicantessa. Operaatio tapahtui yhteistyössä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n sekä Romanian, Valko-Venäjän ja Taiwanin virkavallan kanssa. Siihen osallistui myös Euroopan pankkiliitto EBF.
Liiga toimi Espanjasta käsin vuodesta 2013. Sillä oli jäseniä ympäri maailmaa, ja hyökkäyksiä tehtiin noin sataan rahoitusalan instituutioon.  

Tietoihin päästiin kalasteluviestein
Rikolliset lähettivät pankkivirkailijoille sähköpostiviestejä, joiden mukana tietokoneisiin ujutettiin tehokas haittaohjelma. Sen avulla saatiin yhteys pankkien tietojärjestelmiin ja automaatteja sääteleviin palvelimiin.
Ulkopuoliset kuriirit nostivat rahaa hyökkäysten kohdeautomaateilta. Uutistoimisto Reutersin mukaan apuna hyödynnettiin ainakin venäläistä ja moldovalaista mafiaa.
Rahat vaihdettiin virtuaalivaluutta bitcoineiksi, joilla tekijät hankkivat esimerkiksi luksusautoja ja asuntoja, Europol kertoo.
Anastetun summan tarkasta määrästä ei ole tietoa. Pankkiliitto EBF:n mukaan se lienee "merkittävästi yli miljardi euroa", liiton edustaja [arvioi talouslehti Fortunelle](http://fortune.com/2018/03/26/carbanak-europol-arrest-spain-malware-banks/).
**Lisää aiheesta:**
[Kyberrikolliset vaanivat helposti höynäytettäviä – liian hyvä ei voi olla totta](https://yle.fi/uutiset/3-9135336)
["Miljardeja hyökkäyksiä sekunnissa" – kyberhyökkäykset ovat uhka, jota Oulun yliopistossa aletaan torjua yhdessä amerikkalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9852300)
[Rikollinen voi iskeä jääkaapin avulla](https://yle.fi/uutiset/3-8761550)
Ulkolinja: Uhattu Eurooppa
TV1 torstaina 29.3.2018 klo 22.00 - 23.05, uusinta keskiviikkona 4.4. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4270754)
Terrorismi, sodat, pakolaiset, ilmastonmuutos ja sisäinen hajaannus haastavat Eurooppaa laajemmin kuin koskaan sitten toisen maailmansodan.
Miten EU on varautunut monimutkaisiin uhkiin, kun samaan aikaan sodan ja rauhan välinen raja on hämärtynyt.
EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Federica Mogherini** haluaa Euroopasta turvallisen alueen olla ja elää. Miten se onnistuu ja onko se mahdollista?
Yhtenä Mogherinin suunnitelmana on käydä taisteluun ihmissalakuljetusta vastaan ja saada aikaan myönteistä kehitystä Euroopan naapurivaltioissa. Saako hän EU:n kurittomimpia jäsenmaita tukemaan omia suunnitelmiaan?
Dokumentin italialainen ohjaaja **Annalisa Piras** on päässyt seuraamaan kahden vuoden ajan Mogherinin työskentelyä mullistusten Euroopassa.
Europe At Sea. Ohjaus: Annalisa Piras. Tuotanto: Springshot Produciton / Arte / SVT, Ranska, Ruotsi, Britannia, 2017.
Indians jatkaa yllätyksiään - EräViikingit pinteessä
Viime kevään loppuottelujoukkue EräViikingit on selkä seinää vasten salibandyn miesten liigan pudotuspeleissä.
Helsinkiläiset ovat vaarassa pudota jatkosta jo ennen välierävaihetta, kun espoolainen naapuriseura Westend Indians jatkaa yllätyksiään. 
Maanantaina runkosarjan kuutonen Indians löi EräViikingit sen kotihallissa 7-6 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2. Välieräpaikka on Indiansille katkolla keskiviikkona Espoossa. 
Indians ratkaisi viidennen puolivälierän rangaistuslaukauksella runsaat kaksi minuuttia ennen ottelun loppua. 
Onnistuja oli kapteeni Valtteri Kainulainen, joka teki kaikkiaan kolme maalia. Voittajien toinen tehomies oli kolme maalia syöttänyt puolustaja Santeri Toropainen. 
SaiPa siirsi "epätoivoisella jääkiekolla" ratkaisua
Yksikään jääkiekkoliigan puolivälierien ottelusarjoista ei katkennut suoraan neljällä voitolla, kun SaiPa venyi kotivoittoon maalein 3-1 kolmen TPS:lle kärsityn tappion jälkeen.
Viisikkopuolustamisen lisäksi isäntien sankareita olivat maalivahti Frans Tuohimaa ja kaksi maalia tehnyt hyökkääjä Topi Nättinen.
\- Tänään ainakin uskalsimme yrittää antaa painetta turkulaisille. Mennään mieluummin vaikka kunnolla yli kuin jätetään suoritus vajaaksi, Tuohimaa, 26, kuvaili. 
Joni Nikko viimeisteli illan avausmaalin kuudennella minuutilla. Nättinen lämäsi voitto-osuman ylivoimalla jo 12. minuutilla. 
TPS:n kiri jäi ottelusarjan viidennen maalinsa tehneen Eric Perrinin kavennukseen ennen Nättisen sinettiosumaa tyhjään maaliin. 
\- SaiPa pääsi johtoon ja heitti sen jälkeen kiekkoa pois pelaten epätoivoista jääkiekkoa, kiteytti maalisyötöllään tehopisteensä ottelusarjassa jo lukemiin 1+7 hilannut TPS-sentteri Ilari Filppula. 
Kolehmainen kulutti urakalla jäähypenkkiä - HIFK ratkoi ylivoimalla
HIFK tasoitti otteluvoitot 2-2:een jääkiekkoliigan puolivälieräsarjassa JYPiä vastaan, kun se löi vieraansa 4-1.
Ratkaisevaksi muodostui HIFK:n puolustajien kolmen maalin tulivoima, hyökkääjistä terävimmäksi osoittautui tehopisteet 1+2 koonnut Joonas Rask.
\- Enemmän olen kiinnostunut siitä, että (puolustajat) putsaavat maalin edustaa. Mutta hyviä onnistumisia, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin kertoi. 
JYP jäi yllättäen kauaksi parhaastaan näyttäytyen kuin valjuna zombina. Vieraat suorastaan jumittuivat taklauksia viljalti jakavien isäntien väkevään mankeliin heti pelin alusta.
Edellisessä Helsingin-ottelussa avausmaalin iskenyt Janne Kolehmainen romahti nyt antisankariksi ottamalla heti ensierässä peräti neljä kaksiminuuttista. Kaksi ensimmäistä vieraat kuolettivat, mutta sitten HIFK:n puolustajista Miro Heiskanen ja Teemu Eronen niittasivat ylivoimaosumat. 
Myöhemmin pakeista viimeistelyssä onnistui myös Ryan O'Connor, joka venytti karun 4-0:n. 
\- Pari niistä jäähyistä oli sellaisia, että olisi voinut viheltää molemmille tai jättää kokonaan viheltämättä, JYPin vastuuvalmentaja Marko Virtanen puntaroi. 
Tapparan rutiinitaso riitti KalPalle - Hrachovina kruunasi ryöstöretken
KalPan ja Tapparan jääkiekon Liigan puolivälieräsarjassa nähtiin ensimmäinen vierasvoitto, jonka tamperelaisjoukkue riisti Kuopiosta.
Tapparan voiton avain oli tyly tehokkuus maalintekopaikoissa. Tapparan 3-0-voitto merkitsi sitä, että se meni puolivälierissä 3-1-johtoon. Ottelusarja on keskiviikkona katkolla Tapparalle, sillä välieriin pääsee neljällä voitolla. 
KalPa aloitti vahvasti. Ajoittain Tappara oli vaikeuksissa avauserässä. Vaisun ensi erän jälkeen Tappara kontrolloi tapahtumia kaukalossa. 
\- Tiesimme, että KalPa tulee alussa kovaa. Olimme kärsivällisiä vieraskaukalossa, tiivisti Tappara-hyökkääjä Jan-Mikael Järvinen. 
Tappara aloitti toisen erän räväkästi, sillä Sebastian Repo viimeisteli tamperelaisjoukkueelle 1-0-johtomaalin ajassa 20.42. Voittomaaliksi jääneen osuman Repo ohjasi Otso Rantakarin laukauksesta verkkoon. 
\- Aika paha maali. Lamaannuttiin siitä turhaan, KalPan kapteeni Tommi Jokinen sanoi. 
Tapparan maalivahti Dominik Hrachovina tarvitsi nollapeliin 32 torjuntaa.
Kärppien ykköstykit heräsivät - Ässien kesäloma tappion päässä
Ässien ja Kärppien välinen sarja oli muodostumassa tasaiseksi väännöksi.
 Osasyy tähän oli se, että oululaisille runkosarjassa kovaa jälkeä tehneet Julius Junttila ja Charles Bertrand eivät olleet maalia sarjassa tehneet. 
Junttila oli pelannut seitsemän ottelua peräkkäin ilman maalia, ja Bertrandin määrä oli peräti kymmenen. Molemmat putket katkesivat Porissa. Kärpät voitti pelin 3-1 (0-1, 0-0, 3-0).
 Bertrandin voittomaali tuli vain noin kolme minuuttia ennen päätössummeria. Junttila tasoitti pelin ajassa 46.18. Nyt Kärpät johtaa sarjaa voitoin 3-1. 
\- Ei maalittomuus vielä suoranaisesti painanut ole, mutta ilman muuta onnistuminen otetaan vastaan. Oli se tärkeää, että sain maalin tehtyä, Junttila kertoi. Ässät oli kaksi erää lievästi niskan päällä. Oululaisten valmentaja Mikko Manner kehui porilaisia.
\- Olimme kaksi erää hätää kärsimässä. Kiekkojumalat ja maalivahtimme Veini Vehviläinen pitivät meidät mukana. Kolmannessa saimme parannettua pelaamistamme. 
Hanhipaimenista lääke valkoposkihanhien aiheuttaman riesan torjumiseksi? Helsinki pohtii vaihtoehtoja pitääkseen epäsuositun linnun pois ulkoilualueilta
Ampuminen olisi liian vaarallista Helsingin puistoalueilla. Munien kerääminen ja koiran käyttö vaativat luvan. Hanhipaimenia voisi palkata ilman poikkeuslupaa.
Kukapa meistä ei olisi astunut valkoposkihanhen kökäleen päälle? Valtavina parvina liikkuvat valkoposkihanhet valtaavat kokonaisia puistoalueita, peltoja ja rantoja, eikä sen jälkeen nurmikolle enää tee mieli mennä piknikille.
Helsinki miettii nyt, miten valkoposkihanhien jätöksistä aiheutuva riesa voitaisiin selättää. Yksi ratkaisu, josta on on keskusteltu vähemmän, olisi kesätyöntekijöiden palkkaaminen lintujen hätyyttämiseen. Ajatus viehättää Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Raimo Pakarista.
– Käsiä heiluttamalla tai lippusiiman avulla hanhet pitäisi ajaa pois. Ja tämä pitäisi toistaa monta kertaa samalla kun ihmisille pitäisi kertoa tästä toiminnasta. Kyllä tämä voisi olla mielekäs kesätyö.
Suurin syy, miksi tämä vaihtoehto ei ole ollut juuri esillä, ovat ratkaisun kustannukset.
– Ennen vanhaan ihmistyö oli halpaa ja nyt se on niin kallista. Jotta paimentaminen olisi tehokasta, niin paimenen pitäisi olla jo aamuvarhain liikkeellä. Veikkaan, että työvoimakustannukset tulevat vastaan tässä vaihtoehdossa.
Ampuminen liian vaarallista
Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö- ja lupajaosto on ottanut kannan, jonka mukaan Helsinki voisi hakea ely-keskukselta poikkeuslupaa rauhoitettujen valkoposkihanhien aiheuttamien haittojen torjumiseen. Asia menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi.
– Teknisesti toteutettavissa olisivat munien keruu ja koiran käyttö lintujen paimennukseen. Lintujen ajattaminen pakoon koiralla vaatii myös erikoisluvan, koska ei ole itsestään selvää, että se olisi haitatonta, Raimo Pakarinen kertoo.
Sellaiset vaihtoehdot, jotka eivät vahingoita lintuja ja joilla ei pyritä lintukannan säätelyyn, eivät tarvitse valtion poikkeuslupaa. Kesätyöntekijöiden käytön lisäksi tällaisia keinoja ovat ruohonleikkuun vähentäminen ja nurmikoiden muuttaminen niityiksi ja heinikoiksi. Ne eivät houkuttele lintuja samalla tavalla kuin ajeltu ruohikko.
Myös aitoja rakentamalla on pyritty saamaan linnut kuriin, mutta Raimo Pakarisen mukaan tämä metodi ei ole ollut kovin tehokas.
Helsinki haluaa myös selvittää, millä keinoilla Ruotsissa on puututtu valkoposkihanhien aiheuttamaan riesaan. Ruotsissa on muun muassa ammuttu tuhansia lintuja.
Raimo Pakarinen pitää valkoposkihanhien ampumista toteuttamiskelvottomana ratkaisuna Helsinkiin.
– En usko karkotusta tehostavaan ampumiseen Helsingin oloissa, koska lääke olisi tautia pahempi. Ampumiseen liittyy suuria turvallisuusriskejä niillä paikoilla, joita hanhet suosivat, kuten Kaivopuisto tai Arabianranta.
**Lue myös**:
 [Valkoposkihanhi-naaras kasvattaa Suomen hanhikantaa ulkolaisilla uroksilla](https://yle.fi/uutiset/3-8224628) 
 [Koira hätistää valkoposkihanhet ohrapellolta – kymmenien tuhansien säästöt   ](https://yle.fi/uutiset/3-9679456) 
Saksa jatkaa Puigdemontin kiinniottoa – luovuttamisesta Espanjaan päätetään pääsiäisen jälkeen
Syrjäytetty aluejohtaja vaikutti levolliselta, kertoi saksalainen syyttäjä.
Saksassa oikeusistuin on päättänyt jatkaa Katalonian syrjäytetyn aluejohtajan Carles Puigdemontin kiinniottamista.
Saksalla on enimmillään 60 päivää aikaa päättää Puigdemontin luovuttamisesta Espanjaan. Oikeuden mukaan käsittely vienee vähintään päiviä, ja se tehdään vasta pääsiäisen jälkeen.
Puigdemont vietiin oikeuden kuultavaksi maanantaina suljetuin ovin.
– Hän esiintyi tyynenä ja hillittynä, syyttäjä Georg-Friedrich Guentge totesi toimittajille uutistoimisto Reutersin mukaan.
Saksan poliisi otti Puigdemontin kiinni sunnuntaina, kun tämä saapui maahan Tanskasta. Viime viikolla Suomessa vieraillut Puigdemont oli tiettävästi paluumatkalla Belgiaan, jossa hän on oleskellut lokakuusta.
Espanja syyttää Carles Puigdemontia ja muita katalaanijohtajia muun muassa kapinasta ja julkisten varojen väärinkäytöstä. Espanjan korkein oikeus antoi Puigdemontista eurooppalaisen pidätysmääräyksen, kun tämä oli Suomessa.
Tuhannet ihmiset [osoittivat mieltään pidätystä vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10132843)Barcelonassa ja muissa katalonialaiskaupungeissa sunnuntaina.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Puigdemont otti riskin joka toteutui – Eurooppa kohauttaa olkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132725)
[Suomesta lähtenyt katalaanijohtaja Puigdemont otettiin kiinni Saksassa – oikeuden eteen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10132613)
[KRP: Puigdemontista käynnistetään luovuttamisprosessi, jos hänet tavoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132075)
HIFK tasoitti otteluvoitot - Kärpät nousi voittoon Ässiä vastaan
Kolme jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjaa on katkolla keskiviikkona.
Turun Palloseura ei onnistunut varmistamaan välieräpaikkaa jääkiekon Liigassa. TPS:llä oli maanantaina mahdollisuus napata ensimmäinen välieräpaikkansa kevään 2010 jälkeen, mutta turkulaiset sortuivat neljännessä puolivälieräottelussa 1-3-tappioon SaiPaa vastaan. 
Pakkovoiton edessä ollut SaiPa tuli otteluun terävästi ja karkasi avauserässä 2-0-johtoon Joni Nikon ja Topi Nättisen täysosumilla. TPS:n Eric Perrin kavensi pudotuspelikevään viidennellä maalillaan, mutta se jäi turkulaisten maanantain ainoaksi. 
SaiPa kesti TPS:n painostuksen maalivahti Frans Tuohimaan (28 torjuntaa) johdolla. TPS johtaa ottelusarjaa 3-1, ja seuraava tilaisuus välieräpaikan varmistamiseen on keskiviikkona. 
HIFK oli tyly isäntä kotikaukalossaan ja tasoitti otteluvoitot JYPiä vastaan 2-2:een. HIFK:n 4-1-voittoon päättyneessä ottelussa helsinkiläisten tehomies oli Joonas Rask, joka rohmusi pisteet 1+2. 
Puolustajalupaus Miro Heiskanen iski avauserässä 1-0-maalin ja nappasi toisessa erässä syöttöpisteen Ryan O'Connorin 4-0-maaliin. Entinen HIFK-hyökkääjä Juuso Puustinen nosti JYPin toiveita päätöserän kavennuksellaan, mutta maali jäi jyväskyläläisten ainoaksi. HIFK:n maalilla Kevin Lankinen urakoi 31 torjuntaa. 
Tappara ja Kärpät kolmansiin voittoihin TPS:n tavoin myös Tapparalla ja Kärpillä on katkopaikat keskiviikon kotiotteluissaan. Tappara voi tuolloin varmistaa jo kuudennen peräkkäisen välieräpaikkansa. 
Maanantaina se kukisti vieraskaukalossa KalPan 3-0 ja johtaa ottelusarjaa 3-1. Avausmaalin viimeisteli toisessa erässä Sebastian Repo, joka vastasi jo lauantaina kolmannen ottelun voittomaalista. Jan-Mikael Järvinen tuplasi tamperelaisten johdon kolmannessa erässä, ja Juhani Jasu viimeisteli loppulukemat. Tapparan Dominik Hrachovina piti maalinsa puhtaana 32 torjunnalla. 
Ässät johti 40 peliminuutin ajan Antoine Laganieren maalilla, mutta Kärpät nousi ohi päätöserässä. Julius Junttila, Charles Bertrand ja Saku Mäenalanen varmistivat Kärpille 3-1-voiton ja 3-1-johdon ottelusarjassa. 
Suomi on sellun ansiosta kaupallinen suurvalta kaukaisessa Uruguayssa – Harva jää sanattomaksi kysyttäessä Suomesta
Osaisitko itse kertoa yhtä paljon Uruguaysta kuin siellä tiedetään Suomesta?
Palmujen reunustamalla Montevideon keskusaukiolla Plaza Independencialla ei tulisi heti mieleen, että Suomi on täällä valtameren takaisessa Uruguayssa lähes kaikkien tuntema kaupallinen suurvalta. 
Metsäyhtiö UPM:n ja Stora Enson sellutehtaiden vuoksi Suomi on 3,5 miljoonan asukkaan Uruguaylle merkittävin ulkomainen investoijamaa.
Luvut kertovat suomalaisomisteisen selluteollisuuden tärkeydestä. Se tuottaa noin 15 prosenttia Uruguayn viennistä ja kolme prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Kysyimme Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa, mitä siellä ajatellaan ensimmäisenä Suomesta ja miten ihmiset suhtautuvat suomalaiseen selluteollisuuteen.
**Gianet Silva, kauneushoitolan työntekijä  
**
Suomi kuulostaa korvaani kaukaiselta ja kauniilta maalta. Tiedän vain, että Suomi haluaa rakentaa sellutehtaita Uruguayhin.
**Alberto Centurión, yrittäjä**
Olen kotoisin Fray Bentosista, jossa sijaitsee UPM:n sellutehdas. Siksi Suomi on hyvin tuttu minulle.
Tunnen Suomen korkean teknologian maana, joka tekee paljon metsäteollisuuden saralla. Meidän uruguaylaisten tulee kuitenkin tarkkaan kontrolloida sellutehtaita, sillä niissä piilee riskejä saastuttamisen ja muunkin suhteen. Emme ole vielä tasavertaisia kumppaneita, mutta toivon, että tulevaisuudessa maidemme välinen yhteys tulee palvelemaan molempia maita.
**Bianca Forischi, matkatoimiston työntekijä**
Suomi on maa, jossa on maailman paras koulutus. Siitä olen lukenut monta kertaa.
En ole kuullut suomalaisesta selluteollisuudesta. Ehkä siksi, että olen brasilialainen ja asunut täällä vasta vuoden.
**Alejandro Gonzáles, matkatoimiston työntekijä**
Suomi on hyvin järjestynyt maa. Olen kuullut, että siellä on hyvä koulutus ja terveydenhoito.
Täällä Uruguayssa ei ole ollut ongelmia suomalaisen sellutehtaan kanssa. Argentiina sen sijaan vastusti tehtaan rakentamista rajajoella ja siitä tuli suuri konflikti maidemme välille. Luulen, että nyt ongelmat on ratkaistu. Uskon itse, että suomalaiset toimivat täällä korkeiden standardien mukaan, eivätkä saastuta ympäristöä.
**Gabriela Sosa, kirjanpitäjä**
Suomessa on varmaan tällä hetkellä todella kylmä ja lunta. Suomalainen kulttuuri eroaa paljon meidän omastamme, muuta en osaa sanoa.
Tiedän, että suomalainen metsäteollisuus antaa meille töitä. Paljon on puhetta myös siitä, kuinka paljon tehtaat saastuttavat. En tiedä asiasta mitään varmasti, mutta oletetaan, että saasteita jää ympäristöön ja se ei ole mikään hyvä asia. 
HIFK tasoitti voitot, JYP hävisi vieraissa – ottelun ratkaisijana hääri Rask
HIFK tasoitti sarjan otteluvoitot 2-2:een. HIFK:n Joonas Rask oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 1+2.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia. Avausmaalista vastasi HIFK:n Miro Heiskanen ajassa 10:37. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. HIFK pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet.
**1. ERÄ**  
 02:22 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Koukkaaminen   
 05:00 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Poikittainen maila   
 09:57 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Huitominen   
**10:37 1-0 M. Heiskanen** (J. Rask) YV   
 12:51 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Kiinnipitäminen   
**14:12 2-0 T. Eronen** (J. Malinen, O. Kaski) YV
**2. ERÄ**  
**29:09 3-0 J. Rask** (P. Carlsson, V. Varakas)    
 29:09 Maalivahdin vaihto: J. Olkinuora ulos, E. Laurikainen sisään (JYP)   
 29:28 2 min V. Sopanen (HIFK) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**32:21 4-0 R. O'Connor** (J. Rask, M. Heiskanen)    
 34:43 2 min J. Malinen (HIFK) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 41:51 2 min J. Malinen (HIFK) - Kampitus   
 43:04 Maalivahti ulos: E. Laurikainen (JYP)   
 44:00 Maalivahti sisään: E. Laurikainen (JYP)   
 47:39 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Kampitus   
 51:22 2 min J. Haataja (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 51:39 Maalivahti ulos: E. Laurikainen (JYP)   
 52:07 Maalivahti sisään: E. Laurikainen (JYP)   
 52:12 Maalivahti ulos: E. Laurikainen (JYP)   
**52:53 4-1 J. Puustinen** (J. Newton, J. Tuppurainen) YV,IM   
 52:53 Maalivahti sisään: E. Laurikainen (JYP)   
 53:24 Maalivahti ulos: E. Laurikainen (JYP)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7202 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät voiton päässä jatkopaikasta, Ässät putoamaisillaan
Voitto vei Kärpät askeleen lähemmäksi jatkopaikkaa, otteluvoitot ovat nyt 3-1.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Ässien Antoine Laganiere ajassa 06:40.
**1. ERÄ**  
 01:29 2 min J. Ikonen (Kärpät) - Korkea maila   
**06:40 1-0 A. Laganiere** (J. Tommila, J. Makkonen)    
 12:04 2 min T. Taimi (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 12:04 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 15:21 2 min J. Makkonen (Ässät) - Koukkaaminen   
 18:08 2 min M. Saha (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 18:08 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Poikittainen maila   
 18:08 2 min T. Ronkainen (Kärpät) - Väkivaltaisuus
**2. ERÄ**  
 28:03 2 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Korkea maila   
 33:59 2 min N. Peltola (Ässät) - Huitominen
**3. ERÄ**  
 43:44 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Poikittainen maila   
**46:18 1-1 J. Junttila** (S. Heshka, C. Bertrand)    
**57:03 1-2 C. Bertrand** (T. Ronkainen)    
 58:40 Maalivahti ulos: A. Bernard (Ässät)   
**59:28 1-3 S. Mäenalanen** TM   
 59:28 Maalivahti sisään: A. Bernard (Ässät)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4889 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SaiPa voitti TPS:n neljännessä osaottelussa
SaiPa kavensi sarjan tilanteeseen 1-3.
Avauserässä nähtiin kolme maalia. Maalinteon aloitti SaiPan Joni Nikko ajassa 05:02. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. TPS ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan SaiPa piti johtoasemansa läpi ottelun.
**1. ERÄ**  
**05:02 1-0 J. Nikko** (A. Oksanen, J. Sneck)    
 09:59 2 min J. Tanus (SaiPa) - Väkivaltaisuus   
 09:59 2 min O. Palve (TPS) - Poikittainen maila   
 11:32 2 min E. Eronen (TPS) - Kiinnipitäminen   
**11:39 2-0 T. Nättinen** (K. Maalahti, C. Kunyk) YV   
 13:50 2 min I. Filppula (TPS) - Kampitus   
**16:09 2-1 E. Perrin** (I. Filppula, P. Virta)    
 18:30 2 min R. Radke (SaiPa) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
 24:47 2 min V. Koho (SaiPa) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 51:54 2 min I. Heikkinen (TPS) - Kampitus   
 57:50 Maalivahti ulos: R. Tirronen (TPS)   
**58:17 3-1 T. Nättinen** (F. Tuohimaa) TM   
 58:17 Maalivahti sisään: R. Tirronen (TPS)   
 58:26 Maalivahti ulos: R. Tirronen (TPS)   
 58:56 2 min C. Hamilton (SaiPa) - Korkea maila   
 59:38 Maalivahti sisään: R. Tirronen (TPS)   
 59:46 Maalivahti ulos: R. Tirronen (TPS)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3122 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tappara voiton päässä jatkopaikasta, KalPa putoamaisillaan – Hrachovina piti maalinsa puhtaana
Voitto vei Tapparan askeleen lähemmäksi jatkopaikkaa, otteluvoitot ovat nyt 3-1. Dominik Hrachovina varmisti Tapparalle voiton 32 torjunnallaan.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Myös maalivahtien torjuntojen valossa erä oli tasainen: molempien tilille kertyi 9 torjuntaa ensimmäisessä erässä. Ottelun ensimmäisen maalin iski Tapparan Sebastian Repo ajassa 20:42. Tappara vei niukasti toisen erän ja kolmanteen lähdettiin 0-1-tilanteesta.
KalPa ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja Tappara määräsi ottelun tahdin.
**1. ERÄ**  
 15:59 2 min O. Rantakari (Tappara) - Kampitus
**2. ERÄ**  
**20:42 0-1 S. Repo** (O. Rantakari, V. Vittasmäki)    
 24:14 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Kampitus   
 25:24 2 min M. Nenonen (Tappara) - Koukkaaminen   
 32:11 2 min J. Jasu (Tappara) - Koukkaaminen
**3. ERÄ**  
 40:43 2 min T. Záborský (Tappara) - Huitominen   
**51:28 0-2 J. Järvinen** (J. Peltola)    
 53:17 10 min K. Kuusela (Tappara) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 53:17 2 min K. Kuusela (Tappara) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 56:58 Maalivahti ulos: N. Hovinen (KalPa)   
**58:05 0-3 J. Jasu** (J. Peltola) TM   
 59:09 2 min J. Riikola (KalPa) - Kampitus   
 59:28 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Korkea maila   
 59:28 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Korkea maila
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4249 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Huuhkajilta tyrmäävä esitys! Suurinumeroisin voitto lähes kahdeksaan vuoteen – hiljattain debytoinut veikkausliigapakki antoi väkevät näytöt
Teemu Pukki viimeisteli kaksi maalia Maltan verkkoon. Suomen muut maalintekijät olivat Kalle Taimi, Fredrik Jensen ja Pyry Soiri.
Suomen jalkapallomaajoukkue voitti Maltan maalein 5–0 harjoitusottelussa Turkissa maanantaina. Ottelu oli Huuhkajille kahdeksas peräkkäinen ilman tappiota.
Voitto oli Suomelle suurinumeroisin sitten vuoden 2010 marraskuun. Silloin Huuhkajat murskasi San Marinon 8–0, kun moni niin sanotun kultaisen sukupolven edustaja Jari Litmasen johdolla jätti jäähyväisiään maajoukkueelle.
Maanantain Malta-ottelun hahmoja olivat kaksi maalia viimeistellyt hyökkääjä Teemu Pukki ja ensimmäisen maajoukkuemaalinsa tehnyt laitapuolustaja Kalle Taimi.   

– Hyökkäyspeli ja viimeistelyn teho olivat meillä hyvää luokkaa. Hyökkääminen oli yksi teemoista tänään, ja se toimi hyvin, vaikka joukkue vaihtui aika lailla perjantain Makedonia-ottelusta, päävalmentaja Markku Kanerva sanoi STT:lle.
– En yleensä halua nostaa yksittäisiä pelaajia esille, mutta kai monelle tuli yllätyksenä Kalle Taimi ja tehot 1+1 oikeana pakkina, Kanerva sanoi Palloliiton verkkosivuilla.
FC Lahtea seuratasolla edustava Taimi, 26, pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa tammikuussa Jordaniaa vastaan, kun hän tuli vaihdosta Albin Granlundin tilalle. Nyt oli uran toisen maaottelun ja avausmaalin aika.
Taimi avasi loistavan iltansa syöttämällä Pukin avausmaalin. Taimi puski kulmapotkusta tulleen pallon maalin eteen Pukille, joka viimeisteli päällään 1–0-osuman 13 peliminuutin jälkeen.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Taimi tuli tilanteeseen loistavasti toisesta aallosta ja laukoi irtopallon tarkalla kudilla verkkoon. 
Pukki viimeisteli 3–0-maalin 27. minuutilla. Sen jälkeen Huuhkajat veti hetkeksi maalihanat kiinni. 
Toisen jakson alussa Malta sai ottelun hetkeksi hallintaansa, kun Suomi passivoitui. Päävalmentaja Markku Kanerva sai vaihtojen myötä Huuhkajiin eloa ottelun loppuhetkillä. Fredrik Jensen ja Pyry Soiri toivat maaleillaan Suomelle peräti 5–0-voiton.
Voitto oli Huuhkajille hieno, mutta samalla on muistutettava, että Malta on melkoinen jalkapallokääpiö. Joukkue on Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n maailmanrankingissä sijalla 185. Takana on sellaisia maita, kuten Macao, Djibouti ja Mongolia. Suomi on rankingissä sijalla 68.
Kanerva oli tyytyväinen Makedonia- ja Malta-otteluiden antiin.
– Kaksi nollapeliä ja vastustajien maalipaikat jäivät kohtuullisen väliin. Sille on hyvä perustaa ja pelaajat osoittivat loistavaa tahtoa kaksinkamppailuissa, josta saadaan pohja myös hyökkäyspeliin. Korkea prässi oli yksi teemoista ja se esimerkiksi toimi tänään todella hyvin.
Suomen avauskokoonpano
Jesse Joronen (46. Anssi Jaakkola)  
Paulus Arajuuri   
Kalle Taimi (82. Joona Toivio)  
Robin Lod (62. Pyry Soiri)  
Moshtagh Yaghoubi (46. Robert Taylor)  
Teemu Pukki (77. Akseli Pelvas)  
Sauli Väisänen  
Glen Kamara  
Jere Uronen (61. Juha Pirinen)  
Thomas Lam  
Fredrik Jensen
_Juttua muokattu 26.3. klo 22.01: Lisätty päävalmentaja Markku Kanervan kommentit._
Kansallisoopperan entinen pääjohtaja Päivi Kärkkäinen: "Olen pettynyt, ettei kukaan aiemmin tullut nimellään kertomaan tapauksista"
Kenneth Greve vapautettiin tänään Kansallisbaletin esimiestehtävistä. Hänen johtamistyyliään arvosteltiin jo kahdeksan vuotta sitten.
Kansallisbaletin työilmapiiri kiristyi jo Päivi Kärkkäisen pääjohtajakautena. [Yle uutisoi vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5561726), että osa tanssijoista syytti baletin taiteellista johtajaa, Kenneth Greveä, mielivaltaisesta johtamistyylistä.
– On totta, että sain pari nimetöntä kirjettä, mutta nimettömiin kirjeisiin oli aika mahdoton puuttua. Niissä oli vain yleisiä heittoja.
Kenneth Greveä syytettiin epäasiallisesta käytöksestä, mutta sitä Kärkkäinen ei enää muista, millaisista asioista tarkalleen.
Kärkkäinen kertoo kuitenkin ottaneensa asian puheeksi Greven, luottamusmiehen ja baletin tanssijoiden johtokunnan kanssa.
– Kävimme keskusteluja myös koko baletin tanssijoiden kanssa: Jotta asioita voitaisiin tutkia, täytyisi tuoda tapauksia esiin. Tilanne oli hankala, koska me emme tienneet yksilöidysti, mistä oli kyse, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen kertoo yrittäneensä ottaa asiasta tanssijoilta selvää. 
– Nimettömiä kirjeitä voi tehdä myös ilkeämielisesti vain siksi, ettei esimerkiksi saa jotain haluaamansa huippuroolia, Kärkkäinen toteaa.
"Greve oli aiempaa vaativampi"
Myös työilmapiiritutkimukset osoittivat huonoja tuloksia vuonna 2010. Tuolloin oopperassa tehtiin tasa-arvokyselyä.
– Siellä tuli muutamia nimettömiä kommentteja, joita ryhdyttiin tutkimaan, Kärkkäinen sanoo.
Entinen pääjohtaja korostaa, että kaikki tulokset käsiteltiin huolellisesti ja keskusteltiin talon sisällä.
Yle kertoi vuonna 2010, että Kenneth Greveä syytettiin muun muassa tanssijoiden ylikuormittamisesta ja että sairauspoissaolot olivat kaksinkertaistuneet. Tämän Kärkkäinen kiistää.
– Sairauspoissaolot eivät olleet kaksinkertaistuneet, vaan ne olivat jonkin verran koholla. 
Kärkkäisen mukaan talossa herättiin tuolloin, että asialle täytyy tehdä jotain. Tanssijoille alettiin tarjota ennaltaehkäisevää fyysistä ja psyykkistä huoltoa. Viime vuosina sairauspoissaolot ovat Kärkkäisen mukaan tippuneet huimasti. 
– Varmasti se vuosi, kun Kenneth aloitti, oli rankka. Greve oli hirveän paljon aiempaa vaativampi. Hän muun muassa edellytti, että tanssijat tulevat harjoituksiin ja aamutunneille. Siinä oli ollut lipsumista aiemmin, Kärkkäinen kertoo.
Kansallisbaletti ilmoitti tänään, että Kenneth Greve on vapautettu esimiestehtävistään epäasiallisen käytöksen vuoksi, joka liittyy muun muassa tanssijoiden ulkonäön ja yksityiselämän kommentointiin.
Tuliko uutinen yllätyksenä?
– Ilmapiiri on nyt sellainen, että tällaisia asioita nousee esiin. Se, mihin olen pettynyt, on ettei kukaan aiemmin tullut nimellään kertomaan tapauksista. Niihin oli siksi vaikea puuttua. 
Päivi Kärkkäinen oli Kansallisooperan ja baletin pääjohtaja vuosina 2007–2018. Kenneth Greven kausi baletin taiteellisena johtajana alkoi 2008.
**Lue myös:**
[Analyysi: Baletin johtamisongelmat olivat tiedossa jo vuosia sitten. Miksi niihin tartuttiin vasta nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10134177)
[Tanssijoiden edunvalvoja: Kenneth Greve vertasi meitä pimeyden voimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10134353)
[Kansallisoopperan pääjohtaja Greve-kohusta: "Nyt on parempi rauhoittaa tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10133784)
[Kansallisbaletin johtaja Kenneth Greve vapautettu esimiestehtävistä epäasiallisen käytöksen vuoksi – jatkaa kautensa loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10133317)
Facebook keräsi Android-käyttäjien puhelutietoja vuosien ajan – näin voit tarkistaa omien tietojesi kohtalon
Jos olet aikoinaan antanut Facebookin sovellukselle luvan tarkastella yhteystietojasi Android-puhelimessa, somejätti on saattanut sen jälkeen kaapia itselleen metatiedot puheluistasi ja viesteistäsi.
Saako Facebook käyttää laitteen osoitekirjaa, sovellus kysyy viattomasti. Annat sovellukselle pääsyn puhelimessasi oleviin numeroihin, koska ehkä se helpottaa uusien kavereiden löytämistä tai jollakin muulla tavalla parantaa käyttökokemusta. Näillä verukkeilla somejätti ainakin itse perustelee halunsa päästä käsiksi tietoihisi.
Yhteystietojen käyttäminen ei ole kuitenkaan rajoittunut uusia kaveriehdotuksia suoltaviin algoritmeihin, vaan Facebook on vuosien ajan kerännyt luvan antaneiden käyttäjiensä puhelujen ja viestien metatietoja, eli esimerkiksi soitettujen puheluiden ajankohtia ja kestoja. Tietojen kerääminen on kohdistunut Android-käyttöjärjestelmään.
Havainnosta uutisoi ensimmäisenä [teknologiajulkaisu Ars Technica](https://arstechnica.com/information-technology/2018/03/facebook-scraped-call-text-message-data-for-years-from-android-phones/), joka alkoi tutkia tapausta sen jälkeen, kun useat ihmiset kertoivat Twitterissä löytäneensä Facebookin keräämästä datasta puheluidensa metatietoja. 
Viime aikoina kovaa kritiikkiä käyttäjätietojen kyseenalaisesta käsittelystä saanut Facebook kiistää [blogissaan](https://newsroom.fb.com/news/2018/03/fact-check-your-call-and-sms-history/) keränneensä tietoja salaa. Yhtiö painottaa, että puhelimesta löytyvien yhteystietojen luovuttaminen viestisovellus Messengerille tai Facebook Lite -sovellukselle on täysin vapaaehtoista.
Puhelutiedot ovat kuitenkin voineet päätyä Facebookin palvelimille, vaikka käyttäjä ei olisi antanut lupaa Messenger tai Facebook Lite -sovellukselle. Tämä johtuu Android-käyttöjärjestelmän vanhoista lupakäytännöistä, jotka antoivat sovelluksille melko vapaan pääsyn puhelimen tietoihin. Tätä ominaisuutta Facebook hyödynsi aikoinaan omalla Facebook-sovelluksellaan, jonka virrankulutus herätti käyttäjissä paljon ihmetystä.
Google on tiukentanut Androidin luparakennetta, mutta jos käyttäjä on aikoinaan antanut Facebook-sovellukselle luvan päästä käsiksi yhteystietoihin, ei myöhemmin tiukennettu lupajärjestelmä automaattisesti poista tätä oikeutta. Facebookin olisi itse pitänyt muuttaa sovelluksensa asetuksia.  

Jokainen voi ladata Facebook-datansa
Jos olet viime vuosien aikana asentanut Facebook-sovelluksen Android-puhelimeen, puhelutietosi ovat voineet päätyä Facebookille, vaikka et tähän suoraan olisi antanut lupaa. [Näillä ohjeilla](https://www.facebook.com/help/131112897028467?helpref=page_content) voit ladata kaiken datasi Facebookista ja tarkistaa, onko yhteystietosi päätyneet Piilaaksoon asti.
Ranskalainen analytiikkayritys kosiskeli suomalaisia presidenttiehdokkaita – tarjosi apuaan äänestäjien houkutteluun
Suomessa datan käyttö kampanjoinnissa on vielä vähäistä.
Viime presidentinvaalien kolmesta kampanjasta kerrotaan, että Emmanuel Macroniakin presidentiksi avittanut konsulttiyritys tarjosi ehdokkaille palveluitaan vaalien alla. Macron valittiin Ranskan presidentiksi vuonna 2017 laajan En Marche! -kansalaisliikkeen myötä. 
Sähköpostia saivat kesällä 2017 Pekka Haaviston (vihr.), Matti Vanhasen (kesk.) ja Merja Kyllösen (vas.) kampanjat. Kampanjapäälliköt Riikka Kämppi, Jouni Ovaska ja Joonas Leppänen kertovat, että tarjoukset jäivät sähköpostiin, eikä niistä seurannut jatkoneuvotteluja. Näin tarjousta kuvailee Merja Kyllösen kampanjapäällikkö, vasemmistoliiton puolesihteeri Joonas Leppänen.
– Sanoivat, että haluavat tarjota meille jonkin esittelyn ja ovat olleet mukana Macronin kampanjassa. Tähän meillä ei ole tartuttu.
Leppäsen mukaan useimmiten ulkomailta tulee tarjouksia puolueiden arjen toimintaan kuten jäsenäänestyksiin liittyvistä järjestelmistä.
Viestissä LMP:n eli Liegey Muller Pons -yrityksen edustaja mainosti yritystä "Euroopan johtavaksi kampanjateknologiayritykseksi", joka on osallistunut yli tuhanteen kampanjaan. Siinä myös ehdotettiin esittelytilaisuutta, jossa esiteltäisiin yhtiön tuotteita.
Macronin kampanjan jälkeen yritys on osallistunut kampanjointiin muun muassa Italiassa ja Espanjassa. Yritys auttaa esimerkiksi organisoimaan ovelta ovelle -kampanjointia suurten tietomassojen avulla, äänestäjäkuntaa tarkasti analysoiden. Macronin kampanjassa kasvokkain käytyjä keskusteluja analysoitiin digitaalisten työkalujen avulla. Tuloksena Macronin kampanja sai tietoonsa, mitkä asiat olivat missäkin ihmisryhmissä tärkeitä ja pystyi luomaan liikkeelleen äänestäjiä houkuttelevan agendan.
"Datan käyttö Suomessa lapsenkengissä"
Merja Kyllösen (vas.) kampanjapäällikkö Joonas Leppänen myöntää, etteivät suomalaiset puolueet ole pitkällä datan käytössä kampanjoinnissaan.
– Meillä on varmaan Suomessa aika lapsenkengissä datan käyttö. Me [vasemmistoliitossa] olemme kyllä jo panostaneet tähän ja olemme hankkimassa lisää some-osaamista.
Laura Huhtasaaren, Nils Torvaldsin ja Paavo Väyrysen kampanjoissa ulkopuolista some-osaamista ei käytetty lainkaan tai hyvin vähän. Myös Merja Kyllösen kampanjassa luotettiin omaan osaamiseen.
Tuula Haataisen kampanjapäällikkö Jenny Suominen kertoo, että SDP:n puoluetoimistolla on some-viestinnästä vastaava henkilö. Hän kertoo myös kampanjan ostaneen jonkin verran vaalimainontaa Facebookista, ja sitä myös kohdennettiin. 
Vaalimainonnassa verkossa on hänen mielestään haasteensa:
– Ongelma yhteiskunnallisen vaikuttamisen kannalta on, että kaikki mittarit some-alustoilla ovat kaupallisia. Järjestelmät yleensä palvelevat sitä, miten saat lenkkarit kaupaksi. Vaalimainonnan logiikkaa on vähän toisenlainen ja sen vaikuttavuutta on vaikeampi mitata. 
_Korjaus klo 22.10: Emmanuel Macron valittiin Ranskan presidentiksi vuonna 2017 eikä vuonna 2012._ 
_A-studiossa pohditaan maanantain 26.3. lähetyksessä, mitä Facebookin ja Cambridge Analytican tietovuotokohusta pitäisi ajatella. Poliittisesta somemanipulaatiosta puhumassa ovat tutkija Antti Poikola ja viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner. Lähetys Yle TV1:ssä alkaa klo 21._
Lue lisää:  

[Juttu LMP:n toimintatavoista](https://venturebeat.com/2017/01/08/meet-the-french-presidential-candidate-whos-using-the-internet-to-reinvent-politics/)
[Sauli Niinistön Facebook-näkyvyys aivan omaa luokkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9874000)
Yhdysvallat ja Kiina neuvottelevat hiljaisuudessa – vältetäänkö Trumpin tuontitullit ja kauppasota?
Pelko kauppasodasta lieveni ja pörssikurssit kohosivat jälleen Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat neuvottelee yhä kaupankäynnin ehdoista Kiinan kanssa, vahvisti Valkoisen talon ulkomaankaupan neuvonantaja Peter Navarro maanantaina.
[Talouslehti Wall Street Journalin mukaan](https://www.wsj.com/articles/u-s-china-quietly-seek-trade-solutions-after-days-of-loud-threats-1522018524) maat ovat neuvotelleet kaikessa hiljaisuudessa esimerkiksi yhdysvaltalaisten tuotteiden lisäämisestä Kiinan markkinoilla. Lehden tiedot yksityiskohdista perustuvat asiantuntijoiden lausuntohin.
Tieto neuvotteluista on nostanut pörssikursseja jälleen Yhdysvalloissa.
Kurssit laskivat rajusti viime viikolla, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhkasi kiinalaistuotteita tuontitulleilla. Tullimaksut koskevat kauppaa, jonka arvo on jopa 60 miljardia dollaria eli noin 48 miljardia euroa.
Kiina ilmoitti alustavista vastatoimista, mikä herätti huolia kauppasodasta kahden talousmahdin välillä.
Yhdysvallat: Tulleilta voitaneen välttyä
Trumpin tavoitteena on suojella Yhdysvaltain vientiteollisuutta ja paikata maan alijäämää Kiinan-kaupassa. Hän syyttää Kiinaa immateriaalioikeuksien varastamisesta ja epäreiluista kauppakäytännöistä.
The Wall Street Journalin mukaan Yhdysvallat on pyytänyt Kiinaa esimerkiksi supistamaan yhdysvaltalaisautojen tuontitullia ja hankkimaan lisää Yhdysvalloissa valmistettuja puolijohteita. Lisäksi se penää maan yrityksille laajempaa pääsyä Kiinan rahoitusmarkkinoille.
Yhdysvaltain valtiovarainministerin Steven Mnuchinin mukaan tuontitulleilta voidaan jopa välttyä.
Uutiskanava Fox Newsille sunnuntaina antamassaan haastattelussa Mnuchin kuvasi neuvotteluja Kiinan kanssa "erittäin antoisiksi", [kertoo uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-25/mnuchin-cautiously-hopeful-china-trade-deal-can-be-reached).
_Juttua on korjattu 5. huhtikuuta klo 13.21: Tullien määrä ei ole noin 50 miljardia dollaria, vaan ne koskevat tuotteita, joiden kaupan arvo on 50 miljardia dollaria._
**Lue lisää:**  

[Trumpin Kiinalle määräämät tullit saivat sijoittajat paniikkiin – "kaikki pörssin toimialat ovat punaisella"](https://yle.fi/uutiset/3-10131987)
[Trump jatkaa Kiinan ryöpyttämistä: Lisää tulleja tulossa kiinalaisille vaatteille ja elektroniikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10127977)
[Kauppasota alkaa? – Yhdysvallat kaavailee muhkeita tuontitulleja kiinalaiselle alumiinille ja teräkselle](https://yle.fi/uutiset/3-10080067)
Analyysi: Karkotuspäätös ei ollut Suomelle helppo, mutta se oli ainoa mahdollinen
Toisenlainen päätös olisi heittänyt Suomen muun Euroopan silmissä harmaaseen välitilaan idän ja lännen välille, kirjoittaa Yle Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Yhden venäläisen diplomaatin karkottaminen vastatoimena Britanniassa tapahtuneelle ex-vakoojan myrkyttämiselle oli Suomelta harvinainen päätös. Suomi on vuosikymmenien varrella karkottanut venäläisdiplomaatteja hiljaisesti, mutta nyt karkottaminen tehtiin poikkeuksellisesti julkisesti.
Päätös oli vaikea.
Venäjä-suhde on tärkeämpi Suomelle kuin monelle muulle EU-maalle. Venäjä on ilmoittanut vastaavansa karkotuksiin samalla mitalla. Eli Venäjä karkottanee pikapuoliin yhden suomalaisdiplomaatin.
**Mutta päätös oli myös ainoa** mahdollinen. 
– Ei kovin ahtaalta tuntunut, vastasi tasavallan presidentti Sauli Niinistö, kun häneltä kysyttiin lehdistötilaisuudessa, jäikö Suomi puun ja kuoren väliin.
Julkisella karkotuspäätöksellä Suomi asemoitui osaksi Euroopan unionin Venäjä-politiikan päälinjaa, jossa se on seissyt Krimin valtaamisesta lähtien. Suomi on ollut mukana päättämässä Venäjän vastaisista sanktioista aina siitä lähtien, kun Venäjän valtasi Krimin ja teki Itä-Ukrainasta sotatantereen. 
Tämä on viesti, jota tasavallan presidentti on toistanut usein tapaamisissa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Viesti Venäjälle on ollut selvä: Suomi ei ole mukana sanktioissa muiden pakottamana vaan on itse niitä aktiivisesti tukenut.
Tänään tullut karkotuspäätös tukee tätä linjaa.
**Euroopan unionissa** on ollut erimielisyyksiä Venäjän-vastaisista sanktioista, eikä yhteistä päätöstä myrkytykseen liittyvistä vastatoimista saatu aikaan nytkään.  

Joten maiden piti itse päättää osallistumisesta karkotuksiin. Jo sunnuntaina tuli vihiä, että Suomi on lähdössä mukaan vastatoimiin.
Presidentti Sauli Niinistön kanslia julkaisi sunnuntaina tiedotteen, jonka mukaan Niinistö oli keskustellut puhelimessa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa Salisburyn hermomyrkkyiskun aiheuttamasta tilanteesta. Puhelu tehtiin Suomen aloitteesta.
Päätös ei ollut Saksallekaan läpihuutojuttu. Maalla on tiiviit talousyhteydet Venäjään, ja Saksasta löytyy usein yllättävää ymmärrystä Venäjää kohtaan. [Tuoreen mielipidemittauksen yli puolet](https://yle.fi/uutiset/3-10122017) saksalaisista haluaisi Saksan lähentyvän Venäjän kanssa.
**Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) koordinoi** vastatoimia EU-maiden kanssa viime viikon huippukokouksessa ja viikonlopun aikana. Erityisen tiivisti Suomi oli yhteydessä hänen mukaansa Ruotsin johdon kanssa. 
Suomen johdon mukaan yhden diplomaatin karkotus on suhteessa muiden maiden karkotuksiin. Saksa on ilmoittanut karkottavansa neljä venäläisdiplomaattia ja Ruotsi Suomen tavoin yhden.
Maanantaina Suomen ulkopoliittinen johto, tasavallan presidentti ja pääministeri, astuivat peräjälkeen kertomaan karkotuspäätöksestä. Se osoitti paitsi suomalaisille myös Venäjälle Suomen valtiojohdon olevan asiasta yksimielinen.
Tämä vähentää Venäjän mahdollisuutta kyseenalaistaa Suomen yksimielisyys, kun päätöksen takana seisovat EU-politiikasta vastaava pääministeri ja Venäjä-suhteita hoitava tasavallan presidentti.
**Vastatoimista Venäjää** vastaan päätti myös Yhdysvallat, joka karkottaa 60 diplomaattia. EU-maista karkotuksiin päätyi pitkälle toistakymmentä maata. Kiinnostava onkin [lista EU-maista](https://yle.fi/uutiset/3-10134292), jotka eivät ole vielä päättäneet vastatoimiin osallistumisesta..  

Nämä maat ovat tässä vaiheessa: Belgia, Italia, Espanja, Bulgaria, Kroatia, Kypros, Itävalta, Kreikka, Unkari, Irlanti, Luxemburg, Malta, Portugali, Slovakia ja Slovenia.
Unkari ja Slovakia ovat arvostellet Venäjän-vastaisia pakotteita jo aiemmin. Kyproksella, Itävallalla ja Italialla on tiiviit taloussuhteet ja erinäisiä sympatioita Venäjää kohtaan.
Sen sijaan vastatoimissa on mukana muiden maiden ohella Suomelle luonteva rintama: Ruotsi, Tanska, Baltian maat, Saksa, Ranska ja Hollanti. Diplomaattikarkotuksella Suomi osoitti [olevansa osa tätä ryhmää, eli länttä](https://yle.fi/uutiset/3-10133883).
Toisenlainen päätös olisi heittänyt Suomen muun Euroopan silmissä harmaaseen välitilaan idän ja lännen välille. Ja juuri sieltä Suomi on Neuvostoliiton kaatumisesta lähtien pyrkinyt pois.
Katso suorana klo 21 alkaen: Kansallisbaletin johtaja syrjään epäasiallisen käytöksen vuoksi – ongelmia vuosien ajan
Kansallisoopperan pääjohtaja Gita Kadambi kommentoi tapausta illan A-studiossa.
Kansallisooppera tiedotti tänään, että baletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve [on siirretty syrjään](https://yle.fi/uutiset/3-10133317) esimiestehtävistä epäasiallisen käytöksen vuoksi. Päätös oli [tiedotteen](http://news.cision.com/fi/suomen-kansallisooppera-ja--baletti/r/kenneth-greve-vapautettu-esimiestehtavista--mutta-jatkaa-baletinjohtajana-kautensa-loppuun%2Cc2480089) mukaan oopperan pääjohtajan Gita Kadambin ja Greven yhteinen.
Greven kausi baletin johdossa on herättänyt kysymyksiä aiemminkin. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-5561726) jo kahdeksan vuotta sitten kansallisbaletin tulehtuneesta ilmapiiristä. Helsingin Sanomat oli tekemässä Grevestä [juttua](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005618598.html), jossa tanssijat syyttivät häntä muun muassa seksuaalisesta häirinnästä. Jutun mukaan ongelmat ovat jatkuneet vuosia. 
**Miksi tilanteeseen puututtiin vasta nyt? Suojeliko ooppera Greveä? Kansallisoopperan johtaja Gita Kadambi vastaa juontaja Marja Sannikan kysymyksiin A-studiossa. Yle TV1 klo 21. #yleastudio**
Lähetyksen aluksi käsitellään venäläisdiplomaattien karkotusta ja lopuksi Facebookin Cambridge Analytica -kohua. 
Kuvataitelija Jani Leinonen tuunasi Gallen-Kallelaa: "Siitä tuli vähän härskimpi" 
Kuvataiteilija Jani Leinosen tunnetuimpiin projekteihin lukeutuvat Hyllytetyt Elovena-mainokset -teos, taidesupermarket _Pikasso_ sekä _Taidetuunaamo_. Uusimmissa töissä aiheena ovat kuitenkin kukat.
Yksi Leinosen mediahuomiota herättäneistä projekteista oli Taidetuunaamo, jonne ihmiset saivat tuoda omia tai omistamiaan taideteoksia tuunattavaksi.
– Suurin osahan mun urasta on oikeastaan tuunaamista. Mulla ei ole ihan hirveästi omia ideoita. Joko mä löydän niitä esineitä jostain kadulta tai muualta, tai sitten muokkaan niitä, mitä olen löytänyt.
Suurin osahan mun urasta on oikeastaan tuunaamista.
Ihmiset saivat tuoda Tuunaamoon maalauksiaan tai muita teoksia, joihin eivät olleet tyytyväisiä. Tuunaamotiimi muutti teoksia tilaajan toiveiden mukaisiksi.
Arvokkaimmasta päästä tunattavaksi tuotiin _Akseli Gallen-Kallelan_ grafiikan lehti, jonka teemana oli kuuluisa illanvietto Kämpissä.
– Teos oli muistaakseni Symposium-teoksesta, missä ne kundit on Kämpissä syömässä. Mä tein siitä vähän - vaikea kuvailla, mutta siitä tuli vähän härskimpi, sanotaanko näin.
Mä tein siitä vähän - vaikea kuvailla, mutta siitä tuli vähän härskimpi, sanotaanko näin.
Ehdoton sääntö Tuunaamossa oli myös poistaa tuunatuista teoksista alkuperäiset signeeraukset, ettei teosta luulla alkuperäiseksi.
Uusimmissa Leinosen teoksissa logojen rinnalla näkyy nyt kukkia.
– Ajattelen vieläkin, että sitten jos olisi täydellinen maailma, mä en enää tekisi mitään poliittista, vaan tekisin kukkamaalauksia. Ehkä nämä kukkamaalaukset on vielä aika poliittisia.
Sitten jos olisi täydellinen maailma, mä en enää tekisi mitään poliittista, vaan tekisin kukkamaalauksia.
Teoksissa on materiaalina muun muassa ikuisesti eläviä muovikukkia, ja kuolleita aitoja kukkia.
Jani Leinonen teki ohjelman aikana uuden logoteoksen Yleisradion ja Puoli seitsemän -ohjelman logoista. Se on kannaotto #metoo -kampanjaan.
_Katso tästä Jani Leinosen Ylen logoista tekemä teos:_
_Ja tästä voit katsoa koko haastattelun Puoli seitsemän -ohjelmassa._
Tanssijoiden edunvalvoja: Kenneth Greve vertasi meitä pimeyden voimiin
Kenneth Greven vapauttaminen Kansallisbaletin esimiestehtävistä tuli Muusikkojen liitolle yllätyksenä.
Kansallisbaletin tanssijat syyttävät johtajaansa Kenneth Greveä epäasiallisesta käytöksestä, joka liittyy ulkonäön ja yksityiselämän kommentointiin.
– Onhan se tietenkin täysin asiatonta ja huolestuttavaa tuon tyyppisessä taiteellisessa työssä, jossa esimiehen valtaa-asema on merkittävä, sanoo Kansallisbaletin tanssijoiden asiaa ajavan Muusikkojen liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen.
Puheenjohtajalle syytökset ja Greven vapauttaminen esimiestehtävistään tulivat kuitenkin yllätyksenä: Liittoon asti ei ollut kiirinyt tietoa Greven toimintatavoista.
– Työnjohdolliset tai talon toimintaan liittyvät asiat eivät näy meille, ellei tapahdu jotain sellaista, että meiltä pyydettäisiin apua, Vänttinen sanoo.
Vänttinen kertoo, että kyseessä pitäisi olla tilanne, jota ei talon sisällä saataisi hoidettua itse. Tällaista avunpyyntöä ei Vänttisen mukaan ole baletin luottamusmieheltä tullut. 
Alussa toimintakulttuurit olivat vastakkain
Muusikkojen liiton sopimuspäällikkö Miika Tarhio puolestaan kertoo, että kun Kenneth Greve aloitti tehtävässään, liiton ja Kansallisbaletin taiteellisen johtajan välillä oli toimintakulttuurien vastakkaisuutta.
– Hänen oli vaikea sopeutua siihen, että on olemassa ammattiliittoja, jotka hoitavat tiiviisti balettitanssijoiden asiaa. Silloin oli kärjekkäitäkin heittoja Greveltä. Hän vertasi meitä aikakauslehden artikkelissa pimeyden voimiin. Sitä hän pyysi myöhemmin tanssijoilta anteeksi. 
Tarhion mukaan Greven johtajakauden alkuvaiheen ristiriidat laantuivat ja yhteistoiminta alkoi toimia normaalisti sopimusasioissa.
– Tanssijoiden arkielämästä en tiedä. Siellä on varmaan jäänyt aika lailla asioita pimentoon. En tiedä, johtuuko se siitä, että ihmiset eivät ole rohkaistuneet ottamaan niitä esille. Nyt on otettu ja niihin on välittömästi puututtu.
Uutinen Greven vapauttamisesta esimiestehtävistään tuli myös sopimuspäällikkö Tarhiolle yllätyksenä. Valituksia Greven toimintatavoista ei ollut tihkunut liittoon asti.
– Onhan se ilman muuta epäasiallista, että ulkonäöstä tai yksityiselämästä ylimalkaan ruvetaan kommentoimaan, mutta minullakaan ei ole tietoa mistään konkreettisesta, mitä on sanottu.
Työajoista on neuvoteltu joka kierroksella
[Yle kertoi jo vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5561726), että osa Kansallisbaletin tanssijoista syytti johtajaansa muun muassa ylikuormittamisesta. Vänttinen kertoo, että nämä väitteet ovat olleet liiton tiedossa ja heijastuneet myös työehtosopimusneuvotteluihin.
– Jos työkuormitus on liian suuri, se vaikuttaa neuvotteluissa. Siellä on tavoitteita, joita me pyrimme edistämään. Työaikoihin ja työn sijoitteluun liittyviä asioita on käyty joka kierroksella, Vänttinen sanoo.
Kenneth Greve nimitettiin Kansallisbaletin taiteelliseksi johtajaksi 2008.[ Hänet vapautettiin tänään esimiestehtävistään.](https://yle.fi/uutiset/3-10133317) Greve kuitenkin jatkaa kautensa loppuun Kansallisbaletin johtajana. Kausi päättyy 31. heinäkuuta.
Greve vapautettiin tehtävistään sen jälkeen, kun tanssijat nostivat esiin Greven epäasiallisen käytöksen, joka liittyi muun muassa kielenkäyttöön.
Kansallisbaletin mukaan Kenneth Greve ei aio kommentoida asiaa [tiedotetta](http://news.cision.com/fi/suomen-kansallisooppera-ja--baletti/r/kenneth-greve-vapautettu-esimiestehtavista--mutta-jatkaa-baletinjohtajana-kautensa-loppuun%2Cc2480089) enempää. Tiedotteessa Greve pyytää anteeksi käytöstään.
**Lue myös:**
[Kansallisoopperan pääjohtaja Greve-kohusta: "Nyt on parempi rauhoittaa tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10133784)
Itä-Suomen hallinto-oikeus: kokopäivähoidossa oleva eskarilainen ei ole oikeutettu koulukyytiin – ministeriö pyytää aluehallintovirastoa puolustamaan lasten oikeutta
Vanhemmat ja kaupunki olivat eri käsityksessä siitä, alkaako esikoululaisen päivä esiopetuksella vai päivähoidolla. Oikeus ratkaisi asian kaupungin eduksi.
Jos lapsi on esiopetuksessa, mutta on sen lisäksi myös kokopäivähoidossa, ei lapselle synny perusopetuslain mukaista oikeutta maksuttomaan koulukuljetukseen. Näin katsoo Itä-Suomen hallinto-oikeus tuoreimmassa Iisalmen koulukuljetuksia koskevassa päätöksessään.
[Koulukyydeistä hallinto-oikeuteen valittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9831174) Toni Kovalainen on päätöksestä järkyttynyt. Kovalaisen kaksoistytöt ovat yksityisessä päiväkodissa, jossa he ovat isän käsityksen mukaan ensin esiopetuksessa ja vasta sen jälkeen päivähoidossa.  

– Iisalmen kaupungin esikouluesitteessä on kerrottu esikoulun alkavan kahdeksalta ja päättyvän kahdeltatoista. Myös esikouluopettajat ovat kertoneet meille, että esikoulu alkaa kahdeksalta. Lisäksi samassa esikouluryhmässä käy lapsia, jotka aloittavat esikoulun kahdeksalta ja lopettavat sen kahdeltatoista, Kovalainen ihmettelee.  

Hallinto-oikeuden mukaan esiopetus ei kuitenkaan ole Kovalaisen lasten päiväkodissa erillinen osa hoitopäivää, vaan se järjestetään hoitopäivän kuluessa, osana tavoitteellista toimintaa ja erillisinä opetustuokioina. Silloin koulukyytioikeutta ei ole.
"Sama aamiainen kaikille"
Hallinto-oikeus perustaa päätöksensä Iisalmen kaupungilta saatuun lausuntoon, jonka mukaan esiopetus alkaa kyseisessä päiväkodissa vasta puoli yhdeksältä, aamupalan jälkeen.
Kovalainen ei tällaista tulkintaa ymmärrä.
– Meitä on laskutettu vain iltapäivähoidosta. Meillä ei ole ollut minkäänlaista tarvetta päivähoidolle ennen esikoulua.
Kovalaisen lasten päiväkodissa aamiainen on aamukahdeksalta. Sitä syövät silloin sekä ainoastaan esiopetukseen osallistuvat että ne, jotka ovat kokopäivähoidossa.
Pikkukengurun kodin toimitusjohtaja Minna Taipale ei osaa sanoa, millä tavoin vain eskarissa olevien lasten aamiaistilanne olisi erilainen kuin niillä, jotka ovat kokopäivähoidossa. Hänen mukaansa aamiaisessa on kyse normaalista kasvatustilanteesta.  

– Aamiainen on sama, ja se on tarjolla myös pelkässä esiopetuksessa oleville lapsille.
Ministeriö: aluehallintoviraston puolustettava lasten oikeuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Heli Nederström on ottanut asiaan kantaa jo joulukuussa vastatessaan Itä-Suomen aluehallintoviraston tietopyyntöön. Hänen mielestään varhaiskasvatuksen sisään integroitu esiopetus ei ole pelkkä ilmoitusasia.  

– Esiopetuksen järjestäjän tulee selkeästi osoittaa, milloin toiminta on esiopetusta ja milloin varhaiskasvatusta. Niinä hetkinä, kun toiminta on esiopetusta, tulee noudattaa esiopetusta koskevia lain säännöksiä sekä esiopetuksen opetussuunnitelmaa, Nederström kirjoittaa.
Nederströmin mukaan tällöin on muistettava myös lapsen oikeus muun muassa oppilashuollon palveluihin sekä esiopetuksen henkilöstön kelpoisuuksiin ja mitoituksiin.
– Kunnan ei kannata integroida esiopetusta varhaiskasvatuspäivän sisään edellä mainitulla tavalla vain välttyäkseen esiopetuksen kuljetusten järjestämiseltä, hän napauttaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö onkin nyt pyytänyt aluehallintovirastoa seuraamaan, että lapsen oikeus saada normien mukaista esiopetusta toteutuu myös niissä kunnissa, joissa esiopetusta annetaan varhaiskasvatuksen sisään integroituna.
Hallinto-oikeus kumosi Iisalmen aiemman kategorisen koulukyytilinjauksen
Iisalmen koulukyytejä on edellisen kerran ratkottu Itä-Suomen hallinto-oikeudessa alkuvuodesta. Kiistan keskiössä oli silloin linjaus, joka löytyy vielä tänäkin päivänä kaupungin [esiopetusta koskevasta oppaasta](http://www.iisalmi.fi/loader.aspx?id=897973ae-86f7-4b0f-ba4f-49e625ab24fe). Sen mukaan "perusopetuslain mukainen matkaetuus koskee koululaisten lisäksi vain pelkässä esiopetuksessa (4 t/päivä) olevia oppilaita".
[Hallinto-oikeus on kuitenkin jo helmikuussa katsonut](https://yle.fi/uutiset/3-10062683), että tällainen kategorinen linjaus on virheellinen. Hallinto-oikeuden mukaan esikoulumatkan maksuttomuutta ratkaistaessa ei näet ole merkitystä sillä, onko oppilaalla voimassa oleva päivähoitopäätös, vaan se, tapahtuuko matka kotoa suoraan esiopetukseen vai päivähoitoon. Näin lapsi, jolla on satunnainen päivähoitotarve, menettää kuljetusetuuden vain niinä päivinä, kun hän on päivähoidossa.
Iisalmen talousjohtaja Eeva Suomalainen myöntää kaupungin internetsivuilla olevan virheen.
– Kun saamme kaikki päätökset, päivitämme verkkosivut sekä uusimme koulukuljetusoppaan vastaamaan oikeuden päätöksiä. Noudatamme myös jatkossa kuljetuspäätöksissä edellä mainittuja hallinto-oikeuden linjauksia, Suomalainen lupaa.
Hallinto-oikeudesta tulossa vielä kaksi koulukyytipäätöstä
Toni Kovalaiselle pelin henki on nyt selvä. Hän aikoo järjestää jatkossa kaksoistytöilleen myös sellaisia päiviä, jolloin nämä ovat aamupäivällä päiväkodissa pelkästään esiopetuksessa. Silloin kyyditys olisi esikoulupäivinä kotoa esikouluun ja sieltä takaisin kotiin.  

– Mihinkähän esikouluun tytöt silloin pääsevät, kun heidän nykyisessä päiväkodissaan esiopetusta annetaan kahdeksan ja viiden välillä? Jos tytöt ovat esikoulussa yhtenä päivänä ilman iltapäivähoidon tarvetta, ja seuraavana päivänä kokopäivähoidossa, niin silloinko muka esiopetusta annetaan taas aamukahdeksan ja iltaviiden välillä, Kovalainen virnistää.
Itä-Suomen hallinto-oikeudessa on käsiteltävänä vielä kaksi Iisalmen kaupungin koulukyyteihin liittyvää valitusta. Niistä toinen koskee liian pitkää matka-aikaa ja toinen lapsen koulumatkaan liittyvää kävelymatkaa ja petohavaintoja.
Iisalmen kaupungin mukaan molemmissa on kyse yksittäistapauksesta, jolla ei pitäisi olla ennakkopäätöksen kaltaista merkitystä.
Yhdysvaltain aselakimielenosoitusten viesti tehoaa – nyt puhuvat nuoret, eivät viranomaiset tai aikuiset
Yhdysvaltain March for Our Lives -marssit  saavat ihmiset liikkeelle, koska niiden perussanoma puhuttelee kaikenikäisiä.
Yhdysvaltain viikonvaihteen joukkomielenosoituksia on verrattu mustien oikeuksia vaatineisiin tai Vietnamin sodan vastaisiin mielenilmauksiin. Protestit edistivät osaltaan yhteiskunnallista murrosta. 
Washingtonin marssi saattoi olla [Yhdysvaltain pääkaupungin historian suurin](https://yle.fi/uutiset/3-10133490). 
Nykyliikehdinnässä on poikkeuksellista se, että sitä pitävät kansalaisyhteiskunnan voimannäyttönä monet tahot poliitikoista tiedotusvälineisiin, sanoo nuorisotutkija Tomi Kiilakoski. 
Mielenosoitukset kumpusivat nuorten itsensä keskuudesta. Puheoikeuden ovat ottaneet ensimmäistä kertaa vahvasti nuoret kokijat, uhrit, ne joiden kouluun on hyökätty.
– Esimerkiksi Jokelan kouluammuskelun jälkeen nuoret halusivat olla oman yhteisönsä sisällä ja jopa surutapahtumat pidettiin yhteisön sisällä. Nyt nuoret halusivat puhua suoraan yhdysvaltalaiselle yleisölle. 
Alaikäisiä koskevissa välikohtauksissa puheoikeus on ollut usein vanhemmilla, muutoin sivullisilla tai viranomaisilla. Parklandin ammuskelun jälkimainingeissa ääni on ollut erityisesti nuorilla itsellään.
Nuorten aikuisten viesti kuullaan, sillä turvaa hakevat kaikki 
Tampereen yliopistolla dosenttina työskentelevä Tomi Kiilakoski selvittää liikehdinnän laajuutta osin sillä, että kaikki tunnistavat mielenosoittajien osoittamia tunteita.. 
– Ajatuksiin voi samastua nuorena tai vanhempana ja ajatella kasvattajana , että nämä voisivat olla minun lapsiani. Samaan aikaan nämä nuoret ovat aikuisia, uskottavia poliittisia toimijoita., jotka äärimmäisen hyvin pystyvät käyttämään sekä sosiaalista mediaa että perinteistä mediaa. Toiminta on vetänyt eri sukupolvia mukaansa, entisiä Beatles-yhtyeen jäseniä myöten. 
Yhdysvalloissa on keskusteltu aselaeista pitkään ja hartaasti. [Jokainen uusi väkivallanteko ryöpsäyttää keskustelun vauhtiin,](https://yle.fi/uutiset/3-10076743) mutta suurempia muutoksia ei ole toistaiseksi saatu aikaan. 
– Nuoret antavat kasvot tapahtumille. Kun näin hirveitä tapahtuu, myös ajatukset ja tunteet lähtevät liikkeelle. Usein ajatellaan, että muutama päivä tapahtuneesta on se aika, jolloin tunteisiin vaikutetaan. Näillä nuorilla oli kyky ja halu ottaa sosiaalista mediaa haltuun välittömästi. Niin lumipallo lähti vyörymään.
Keskiluokka puhuu keskiluokalle
Nuorisotutkija Tomi Kiilakoski katsoo mielenosoituksia eurooppalaisesta näkökulmasta, hieman etäämmältä. Hän toivoo, että nuorten hätähuuto kuultaisiin ja aselakeja muutettaisiin, ja aseiden saatavuutta vaikeutettaisiin. 
Kiilakoski tarkastelee liikehdintää myös laajemmassa poliittisessa yhteydessä. Samoja kaikuja on ollut nähtävissä muuallakin arabikevään mullistuksista alkaen. 
Nuorisotutkija mainitsee esimerkiksi[ vuoden 2011 Espanjan velkakriisin aikaan virinneen Indignados-liikkeen](https://www.thelocal.es/20160514/five-years-on-spains-indignados-have-shaken-up-politics) tai korruptiota vastustaneet mielenosoitukset Brasiliassa vuonna 2016. 
– Näitä mielenosoituksia on selitetty keskiluokan tunteiden, kapinoinnin ja turhautumisen ilmaisuna. Myös Parklandin koulun oppilaat edustavat keskiluokkaa, ja heillä on siten hyvät valmiudet puhua amerikkalaiselle yleisölle. Muiden, ehkä omasta elämysmaailmasta vieraampien ihmisten kokemukset eivät vastaavalla tavalla näyttäydy yhteisinä kokemuksina.
Tunteiden kanavointiin ei tarvita puolueita 
Tomi Kiilakoski tunnistaa Yhdysvaltain protesteista nykyisille sosiaalisille liikkkeille tyypillisiä piirteitä. 
– Tunteet eivät kanavoidu enää puolueiden tai järjestöjen vaan voimakkaan lumipalloefektin kautta. Voimakkaat sosiaaliset liikkeet kohdistuvat usein yhteen asiaan. Liikkeesssä täytyy olla imuvoimaa. March for Our Lives-marssilla ollaan mukana elämän puolesta mutta myös ainutkertaisella ja poikkeuksellisella asialla kunkin osallistujan elämässä.
Marssit murroksen enteinä?
Yhdysvaltain mielenosoitukset voivat olla dosentti Tomi Kiilakosken mukaan merkki laajemmasta murroksesta, ja myös siitä, että pääsy poliittiseen julkisuuteen on helpottunut. 
– Nuorilla ei ollut mitään valtakunnallista poliittista asemaa, vaan he pystyivät kaappaamaan kansakunnan huomion omalla sosiaalisen median käytöllään. Kyseessä on yhden asian ympärille keskittynyt liike. Siinä ei yritetä rakentaa kaikkia yhteiskunnallisia ongelmia ratkovaa organisaatiota. 
Ihmisten samastumista liikkeeseen helpottaa Tomi Kiilakosken mukaan myös se, että mielenosoitusten viesti ohittaa puolueet ja järjestöt ja puhuu asiastaan tässä ja nyt.
Yhden asian liikkeet kuihtuvat aikanaan
Samoille yhden asian liikkeille on usein tunnusomaista, että niistä syntyy harvoin pysyviä verkostoja ja että ne hajoavat ajan kuluessa.
Yhdysvalloissa keskustelu käy erittäin vilkkaana. Seuraako vellonnasta pysyvämpää murrosta?
– Liike keskittyy hyvin voimakkaasti aselakien ympärille. Kun nämä saavat jonkinlaisen ratkaisun, niin liike kadottaa voimaansa. Mukana olleet voivat toki jatkaa poliittista tai kansalaistoimijan uraa jossain muualla. Liike tuskin kuitenkaan laajenee keskusteluksi esimerkiksi terveydenhuollosta tai asunnottomuudesta. Ajatuksena on kuunnella ihmisiä, jotka ovat kärsineet aselaeista nyt.
[”Kyse on meidän tulevaisuudestamme” – Näistä syistä mielenosoittajat saapuivat Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-10132305)  

[Video: "Minulla on unelma. Nyt riittää!" – Martin Luther Kingin 11-vuotias lapsenlapsi hurmasi mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10132816)
“Kuvaan voisin kyllästyä, mutta tarinaan sen takana en” – viisi naista kertoo, miksi tatuoinnit ovat heille tärkeitä
Kaipuu kotiseudulle. Omat lapset. Rakkaus merta kohtaan. Voimaloitsu. Siirtymäriitti. Tatuointi on usein kantajalleen paljon muutakin kuin kuva.
Tatuointien suosio on kasvanut vuosi vuodelta, ja asiakkaista yhä useampi on nuori nainen. Studioiden huippusesonki alkaa yleensä keväällä ja kestää syksyyn. 
[Muoti vaihtelee](https://yle.fi/uutiset/3-10122823); tällä hetkellä suosittuja ovat muun muassa intialaiset mandalakuviot, kompassit ja kartat sekä tekstit. Tatuoinnit ovat taidetta, mutta usein myös kertovat jotain kantajastaan. Ylen [kuvajoukkoistus ](https://yle.fi/uutiset/3-10118357)osoitti, että kaikki eivät etsi tatuoinnille syvempää merkitystä. Monelle tarina taas on ehdoton. 
Puuvene reidessä kertoo elämäntavasta, intohimosta ja ammatista
Kun Mikaela Roosin isä kuoli, tyttö oli 18-vuotias. Hän oli viettänyt kaikki lapsuutensa kesät suvun mökissä Haminan saaristossa, vanhassa kalastajakylässä.  

Mikaela ei halunnut olla saareen pääsyn suhteen riippuvainen veljistään, vaan osti oman veneen siskonsa kanssa. Paatti oli lasikuituinen fiskari, vanha ja huonokuntoinen. Sitä joutui korjaamaan jatkuvasti.  

– Kertaakaan en tosin muista, että se olisi hajonnut mantereella. Aina saaressa tai matkalla sinne, mutta kuitenkin niin, että saareen päästiin aina, muistelee Mikaela Roos.  

Kun hän istui kolmatta kesää korjaamassa venettä – tuolloin ongelmana taisi olla katkennut ohjausvaijeri – iski oivallus: kaikki eivät korjaa veneitään itse.  

Tuo havahtuminen antoi suunnan: Mikaela Roos hakeutui veneenrakentajakoulutukseen ja valmistui opinahjostaan ensimmäisenä naisena koulun silloin kymmenvuotisen taipaleen aikana. Työharjoittelupaikkakin löytyi ja lopulta Roos työllistyi alalle, toisin kuin moni koulukaverinsa.  

Joka ikisellä tatuoinnillani on syvä merkitys minulle, jokainen ilmentää jotain puolta itsestäni
Pari vuotta sitten alkoi muhia ajatus toisen unelman toteuttamisesta, merenkulkualan opiskelemisesta. Sattuma puuttui kuitenkin peliin: Roos tapasi tulevan miehensä, sai lapsen ja on päättänyt jatkaa työtä veneiden parissa. Erityisesti häntä kiinnostavat puuveneet.  

Fiskaritatuointi on yksi kahdeksasta. Jokaisella on oma tarinansa ja merkityksensä: ruusu viittaa naisen nimeen ja on omistettu siskolle, karhu on muisto isästä, niskassa on tukivanhemmuudessa läheiseksi tulleen lapsen nimi kreikaksi. Roos ymmärtää niitäkin, jotka ottavat tatuoinnin vain kuvan komeuden takia. Hänelle tärkeää on silti tarina tai syy.  

– Kuvaan voisin kyllästyä, mutta tarinaan sen takana en.   

Roosin suvusta löytyy merenkulkijoita ja kesät saaressa ovat kasvattaneet naisesta alkukantaisen elämän ystävän. Työn pitää tuntua kropassa ja kätten jäljen näkyä. Merta hän on rakastanut aina, ja sen aalloilta tulee osaltaan myös seuraavan tatuoinnin aihe ja tarina. Nuoremman tyttären synnytys käynnistyi aikanaan saaressa: lapsivesi meni, kun äiti korjasi laituria. Tunnin venematkaa säesti navakka tuuli, joten ihoon piirtyy seuraavaksi tatuointi Merituuli-tyttären kunniaksi.
Loitsu tuo lohtua
– Odotan yhä, että eteen tulisi ihminen, joka tietäisi heti, mitä se tarkoittaa.  

Espoolaisen Liisa Syväsalmen tatuoinnissa lukee D'yamba. Se on Stephen Kingin ja Peter Straubin kirjassa Pimeyden talo esiintyvä loitsu, joka toimii Syväsalmelle toivoa tuovana “voimasanana”. Syväsalmi on Kingin suuri fani, johon tuo kirja teki vaikutuksen jo varhaisteini-iässä.  

– Kaamoksen pimeydessä tämä kirkkaanvihreä sana saa aina mielialani kohoamaan ainakin hieman.   

Syväsalmella on kahdeksan tatuointia, D’yamba niistä tuorein. Lisää on tulossa – eikä aiheiden miettimiseen mene kauan. Jostain tulee aihe, jonka nainen tietää haluavansa. Kuvat kertovat Syväsalmelle tärkeistä asioista: matkustelemisesta, rakkaista kissoista, kirjallisuudesta ja kodista turvasatamana.
On satsattu paljon aikaa ja vaivaa, että ne ovat siinä juuri sen näköisinä kuin ovat
Jokaisella kuvista on syynsä. Yrityksistään huolimatta hän ei ymmärrä kuvia kuvien vuoksi.  

– Joka ikisellä tatuoinnillani on syvä merkitys minulle, jokainen ilmentää jotain puolta itsestäni.  

D’yamba ei ole ainoa tatuointi, jota Syväsalmi joutuu selittämään: itse asiassa ne kaikki vaativat avaamista.  

– Se on aina yhtä mukavaa, ei siihen väsy.
Tatuoinnit auttavat Syväsalmea muistamaan joka päivä sen, että elämä on ollut rikasta tähän asti ja on edelleen. 
– Ja ne ovat loistava keskustelunavaus, kun kohtaa uusia ihmisiä!
Rakkaat ihmiset ja kaivattu kotiseutu
Camilla Åkerblom otti ensimmäisen tatuointinsa 19-vuotiaana, nyt kuvia on kertynyt jo kaksitoista. Jokaisella on tarinansa: ne kertovat Åkerblomista, perheestä, eletystä elämästä ja tärkeistä asioista.
Kaksi tatuointia on merkitykseltään yli muiden: vasemman käsivarren lyhty palavine kynttilöineen kuvastaa Åkerblomia itseään, ja kukat ja tähdet sen ympärillä perhettä ja rakkaita ystäviä.  

Oikean käsivarren kuva taas kertoo kokkolalaislähtöisen, nyt Tampereella asuvan naisen rakkaudesta synnyinseutua kohtaan:  

– Pääskynen kuvastaa sitä, kuinka välillä käydään maailmalla poissa, mutta aina palataan kotiin. Ihan niin kuin pääskysetkin palaavat vuodesta toiseen.  

Ruistähkä, metsämansikat, ruiskaunokit ja unikot kuvastavat kantajansa rakkautta maaseutuun. Vielä tänä vuonna samaan tatuointiin piirtyy myös kuva Kokkolan Tankarin majakasta.  

Åkerblom on aina halunnut tuoda kuvien kautta esille omaa persoonaansa. Toisaalta poissuljettua ei ole sekään, että hän ottaisi tatuoinnin pelkän kuvan tai aiheen visuaalisuuden vuoksi.  

Hän on tarkka väreistä ja tatuointien yhteen sopivuudesta, sillä kuvat ovat paitsi ilmaisua, myös puhdasta taidetta. Kuvien aiheet hioutuminen lopulliseen muotoonsa vie vuosia. Åkerblom kertookin mielellään kysyjille tarinoista kuvien takana.  

– On satsattu paljon aikaa ja vaivaa, että ne ovat siinä juuri sen näköisinä kuin ovat.  

Lasten jalat ja muisto isovanhemmista
Kokkolalainen Mira Haapa-aho otti ensimmäiset jalankuvat lapaansa, kun lapsia oli syntynyt kaksi. Tatuoija suurensi ja pienensi jalkapohjia saadakseen koot kohdalleen. Kolmas jalka piirtyi viereen myöhemmin.
Mira Haapa-aho oli haaveillut tatuoinnista vuosia, mutta ei keksinyt aihetta. Alusta asti hänelle oli ollut selvää, että ihoon ei tule kuva vain kuvan takia:
– Halusin kuvan, jolla on merkitystä. 
Lasten jalkojen yllä kiertelee särkynytsydän. Se muistuttaa isovanhempien pihasta ja jo edesmenneistä isovanhemmista. Haapa-ahon ihossa liitelee myös lintu. Samanlainen löytyy hänen hyvältä ystävältään, josta on tullut kuin sisar.
Haapa-ahon mielessä muhii ajatus seuraavasta. Se saa kypsyä, sillä tarina pitää aina olla. Ensimmäisen tatuoinnin ottamista jarrutti pitkään myös pelko siitä, että kuviin voisikin kyllästyä. Paikat nainen valitsi niin, ettei tatuointeja tarvitse koko ajan katsella. Mutta katunut hän ei ole kertaakaan. Lapsetkin pitävät jaloistaan äidin ihossa.
– Lasten mielestä ne ovat kivat, he katselevat niitä usein, vaikka se on jo vanha juttu. Että mikä on mun jalka, onko mulla ollut tuollainen, hymyilee Haapa-aho.
Lupa päättää omasta kehosta
Kokkolainen Veera Ihalainen täytti 18 viime keväänä ja varasi ajan tatuointistudiolle melkein heti. Siirtymäriitti oli tärkein syy.
– Vanhemmat ovat aina sanoneet, että kun täytän 18, saan tehdä keholleni mitä haluan. Se oli osoitus, että olen aikuinen.
Mikään mielenilmaus tatuointi ei kuitenkaan ollut. Ihalainen on halunnut tatuointia 12-vuotiaasta saakka ja pohtinut sitä pitkään. Kuvat kiehtovat myös puhtaan esteettisyytensä takia.
– Ovathan ne tosi hienoja, jonkinlaista taidetta. Ehkä se iski minuun.  

Tarotista kiinnostunut nainen päätyi ottamaan ensimmäiseksi tatuoinnikseen tarot-kortin Hallitsijattaren. Ihalainen samastuu hahmon rauhallisuuteen ja kuvaa itseään kaveriporukan äitihahmoksi.  

Seuraavakin tatuointi on jo suunnitteilla. Ensin hahmottuu paikka ja sen jälkeen teema. Tarkoitus ei silti ole täyttää ihoa tatuoinneilla, vaan koristautua kohtuudella.
_Millaisessa valossa tatuoinnit näyttäytyvät terveyden näkökulmasta? [Akuutti ](https://areena.yle.fi/1-3228272)käsittelee aihetta verkossa ja televisiossa maanantaina 9.4. alkaen._
LUE MYÖS: [Näitä asioita et ehkä tiennyt tatuoinneista: imettävän iho voi puskea väriä ulos ja kalanmaksaöljy ohentaa verta](https://yle.fi/uutiset/3-10122823)
Tutkimus: Korkeakoulutukseen pääsy ei ole nopeutunut – opiskelupaikan saanti onnistuu parhaiten valmennuskurssin käyneiltä
Kevään 2017 yhteishaussa korkeakouluihin hakeneista vain vajaa kolmannes sai koulutuspaikan.
Valtioneuvoston [tutkimuksessa](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/6354562/25-2018-Opiskelijavalinnat_pdf.pdf/b05d67c2-d434-4d77-82f6-22d68c8199ba?version=1.0) on selvitetty opiskelemaan siirtymisen nopeutumista viime vuosina. 
Korkeakouluopintojen ja korkeakoulutukseen sijoittumisen nopeuttaminen on ollut keskeinen tavoite jo 1990-luvun puolivälistä alkaen, todetaan valtioneuvoston tutkimuksen tiedotteessa. Tavoitteeseen on pyritty muun muassa opiskelijavalintoja uudistamalla.
Nyt kuitenkin tuloksien mukaan ilmenee, että tavoitteet korkeakoulutukseen pääsemisen nopeutumisesta eivät ole toteutuneet vuoteen 2017 mennessä. Selvityksen mukaan syynä on hakijasuma.
Esimerkiksi kevään 2017 yhteishaussa korkeakouluihin hakeneista vain vajaa kolmannes sai koulutuspaikan. 
Kiintiöiden vaikutus vähäinen
Ensikertalaiset pärjäävät valinnoissa vain hieman paremmin kuin ei-ensikertalaiset. Tutkimuksen myötä todetaan, että koska hakijoista valtaosa on ensikertalaisia, niin heille varattujen kiintiöiden vaikutus jäänyt vähäiseksi. 
Opinnot ovat nopeutuneet, mutta se ei vielä näy tutkintojen suoritusajoissa. Myös tämä kertoo tutkimuksen mukaan siitä, että sijoittumisviiveet ovat edelleen pitkiä.
Siirtohaku toimii pääasiassa niin kuin on tarkoitettu, mutta se ei ole toistaiseksi vapauttanut merkittävissä määrin paikkoja yhteishakuun. Tämän vuoksi siirtohaun volyymiä tulisi tutkimuksen mukaan kasvattaa vähentämättä kuitenkaan yhteishaun paikkamäärää.
Uudistukset riittämättömiä
[Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/korkeakoulujen-opiskelijavalintauudistusta-tarvitaan-koulutustason-nostamiseksi) tutkimus vahvistaa käsitystä, että aiemmat opiskelijavalintojen uudistukset eivät ole olleet riittäviä.
– Merkittävä syy on se, että korkeakoulut käyttävät paikkojen varaamismahdollisuutta varovasti ja hakijoista valtaosa on ensikertalaisia, joten asetetut kiintiöt eivät ole parantaneet heidän asemiaan, ministeriö vielä kertaa.
Ministeriön mukaan tuloksien perusteella vahvistuu käsitys, että tällä hallituskaudella käynnistetyt opiskelijavalintojen uudistukset ovat tarpeellisia.
Aikahaarukka tutkimuksessa on 2010–2017, joten tutkimuksessa on voitu arvioida lähinnä viime hallituskaudella päätettyjen uudistusten vaikutuksia. Näitä ovat juuri yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteinen yhteishaku, paikkojen varaaminen ensimmäistä paikkaa hakeville ja siirtohaut. 
Valmennuskurssin hinta ei ratkaise
Tutkimuksen mukaan valmennuskurssin käyminen on yhteydessä opiskelupaikan saamiseen. 
Opiskelupaikan saanti onnistuu parhaiten niiltä hakijoilla, jotka ovat käyneet alan valintakokeeseen valmentavan kurssin. Kurssin käyminen ei kuitenkaan automaattisesti takaa opiskelupaikkaa.
Esimerkiksi oikeustieteen hakijoista valmennuskurssin käyneillä oli 2,5-kertainen todennäköisyys saada alan opiskelupaikka verrattuna kurssia käymättömiin.
– Emme pysty tuloksiemme pohjalta väittämään, että kursseille osallistumisen ja opiskelupaikan saamisen välillä esiintyy selkeä ja kiistämätön syy–seurausyhteys. Tuloksemme viittaavat kuitenkin vahvasti siihen, että opiskelupaikan saanti on yhteydessä valmennuskurssin käymiseen, toteaa tutkimusjohtaja Rita Asplund Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlasta.
Valmennuskurssit eriarvoistavat
Valtioneuvoston mukaan valmennuskursseihin liittyy selkeä hakijoita eriarvoistava piirre, mutta kurssin muodolla tai hinnalla ei näytä olevan merkitystä opiskelupaikan saannissa. Eli hyväksymisaste ei siis aina ole korkein kalleimman kurssin käyneillä.
Kaikilla ei ole myöskään yhtäläiset mahdollisuudet osallistua valmennuskursseihin.
– Mitä korkeammin koulutetut vanhemmat hakijalla on, sitä todennäköisemmin hän osallistuu alan valintakokeeseen valmentavalle kurssille ja sitä todennäköisemmin hän myös saa tavoittelemansa opiskelupaikan, valtioneuvoston tiedotteessa todetaan.
_Tutkimuksen tekivät Koulutussosiologian tutkimuskeskus RUSE ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ETLA. Tutkimuksessa analysoitiin vuosia 2010-2017 koskevien tilastoaineistojen pohjalta muun muassa, miten ensikertalaisten asema opiskelijavalinnoissa on kehittynyt ja onko koulutukseen sijoittuminen nopeutunut._
Ex-valmentaja: "Oskari Mörö halusi vaihtaa valmentajaa jo syksyllä"
Aitajuoksija Oskari Mörö ilmoitti maanantaina päättävänsä pitkäaikaisen valmennussuhteensa Atte Pettisen kanssa.
Atte Pettisen mukaan Mörön päätös oli odotettu, eikä aiheeseen liity suurta dramatiikkaa. Valmentaja kuitenkin myöntää, että talvi on ollut molemmille vaikea.
– Oskarilla on ollut muutoksen tarvetta syksystä lähtien ja se on heijastunut meidän valmennussuhteeseen, Pettinen aloittaa.
Pettisen mukaan Mörö oli jo syksyllä pyrkinyt norjalaisen Leif Olav Alnesin valmennukseen. Alnes valmentaa 400 metrin aitojen maailmanmestaria Karsten Warholmia ja hänet valittiin viime vuonna Norjassa vuoden valmentajaksi. Tie Norjaan ei kuitenkaan auennut Mörölle ja aituri jatkoi Pettisen valmennuksessa.
– Ymmärrän kyllä, että Oskarille olisi ollut kova juttu päästä harjoittelemaan maailmanmestarin kanssa. Mutta oli se kova paikka minulle, ei käy kiistäminen. Se tuli ihan puskista ja jouduin aika lailla keräilemään itseäni silloin, Pettinen myöntää.
Kaikesta huolimatta kaksikon välit olivat ja ovat Pettisen mukaan yhä kunnossa. Syksyisen episodin jälkeen kaksikon yhteistyötä vaikeutti Mörön polvivamma, jonka kanssa juoksija on taistellut koko talven. Nyt vamma on selätetty, mutta Mörö ja Pettinen [sopivat yhteistyön päättymisestä tänään maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10134188). 
– Oskari sanoi, että hän menee nyt suoraan asiaan. Osasin kyllä ennakoida tämän, Pettinen kuvaa kaksikon tämän päiväistä keskustelua.
– Katson, että nyt on sopiva hetki muutokselle. Otan jatkossa itse enemmän vastuuta valmennuksen linjauksista, mutta en yksin vaan yhdessä asiantuntijoiden kanssa, Mörö kertoi yhteistyön päättymisestä SUL:n tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Suomen ykkösaituri Oskari Mörö vaihtaa valmentajaa - kymmenen vuoden yhteistyö päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10134188)
Työyhteisöjen pelon ilmapiiri hiljentää ihmiset: "Jos ei pysty puolustautumaan, puhutaan kiusaamisesta"
Työturvallisuuskeskuksen asiantuntijan mukaan riippuu työpaikasta, mikä siellä on yleisesti hyväksyttyä käytöstä.
Epäasiallinen käytös erilaisissa työyhteisöissä on ollut viime aikoina runsaasti esillä, tuoreimpana tapauksena tänään maanantaina kerrottiin, että Kansallisbaletin johtaja [Kenneth Greve on vapautettu esimiestehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-10133317) epäasiallisen käytöksen takia. 
Asiallisen ja epäasiallisen käytöksen rajan vetäminen voi olla hankalaa:
– Riippuu työpaikasta, mikä siellä on yleisesti hyväksyttyä käytöstä, mikä edistää työn tekemistä ja mikä ei. Jokaisella yksilöllä on subjektiiviset rajat, millaiseen käytökseen hän on tottunut, minkä kokee ahdistavana, kuvailee työelämän kehittämisen asiantuntija Tarja Räty Työturvallisuuskeskuksesta.
Keskus tarjoaa työpaikoille muun muassa koulutusta, jonka tavoitteena on kohentaa työturvallisuutta ja -hyvinvointia.
Työlainsäädännöllä puututaan terveyttä vaarantavaan kohteluun 
– Mistään oppikirjasta ei voida antaa listaa, eikä ulkopuolinen asiantuntija voi määrittää, mikä on sopivan ja epäsopivan käytöksen raja, Räty luonnehtii.
Työlainsäädäntö ei ota tarkkaan kantaa, mitä on sopiva ja epäsopiva työkäyttäytyminen. Lainsäädännössä puhutaan terveyttä vaarantavasta epäasiallisesta kohtelusta. 
– Tyypillisesti se on pitkään jatkunutta, esimerkiksi toisen mustamaalaamista, huomiotta jättämistä: ei esimerkiksi anneta puheenvuoroja ollenkaan, sivuutetaan ihmisenä, ei tervehditä, ei anneta työhön liittyvää tietoa, Räty listaa.
Työpaikkakiusaamisen Räty määrittelee alisteiseen asemaan joutumisena, jossa uhri ei pysty puolustautumaan omilla sosiaalisilla taidoillaan.
Raja ylittyi, mitä tehdä?
Räty suosittelee asettamaan varhaisessa vaiheessa rajat sille, millaista kohtelua itse pystyy sietämään ja millaista ei.
– On hyvä, jos pystyy saamaan tueksi työkaverin, työsuojeluvaltuutetun tai luottamusmiehen, hän huomauttaa.
Jos tämäkään ei auta, on asiasta kerrottava esimiehelle. Jos asiattomasti käyttäytyy esimies, se on tuotava hänen esimiehensä tietoon.
– Kun työnantajalla on tieto mahdollisesta kiusaamisesta, työnantajalle syntyy toimintavelvoite eli asiaa on ryhdyttävä selvittämään.
Työpaikan kulttuuri voi olla vaikea: pelon ilmapiiri hiljentää ihmiset.
– Silloin yleensä puhutaan kiusaamisesta, kun ei pysty puolustautumaan, Räty toteaa. 
Miten työyhteisö tervehtyy?
Jos työyhteisössä käyttäydytään huonosti, Rädyn mukaan yleensä ryhdytään pohtimaan, mitä olisi muutettava, jotta työpaikalla olisi hyvä ilmapiiri.
– Yleensä ihmiset toivovat niinkin vaatimattomia asioita kuin että työkaverit tervehtisivät toisiaan, olisivat ystävällisiä. Tällaisia konkreettisia toiveita on helppo lähteä toteuttamaan, Räty kuvailee.
Ongelmien taustalla voi olla hankalia tunteita. 
– Ihmisen tarpeet eivät ole tyydyttyneet, hän käyttäytyy oudolla tavalla, koska ei hallitse tunnetilojaan, Räty antaa esimerkin.
Viimeaikoina julkisuudessa olleista tapauksista Rädylle on tullut mieleen, että vaikeat asiat tuodaan esille liian myöhään. 
– Ymmärrän, miksi näin on. Moni on yrittänyt kuvata omaa tilannettaan, mutta ei ole tullut syystä tai toisesta kuulluksi. Ilmiönä nämä ovat sellaisia, ettei niitä osata nähdä tarpeeksi varhaisessa vaiheessa, hän luonnehtii.
**Lue myös:**
[Kansallisoopperan pääjohtaja Greve-kohusta: "Nyt on parempi rauhoittaa tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10133784)
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)
Huonon maineen saanut muovi on usein järkevin pakkausmateriaali – kunhan sitä käyttää vastuullisesti
Muovi mahdollistaa monia nykyään itsestään selvänä pidettyjä asioita, muistuttaa VTT:n tutkija Heidi Peltola.  Muovin välttely Suomessa ei ole turhaa, vaikka se ei olekaan ratkaisu maailman roskaongelmiin.
Osa suomalaisista on viettänyt t[ässä kuussa muovitonta maaliskuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/01/maailmassa-ostetaan-miljoona-muovipulloa-joka-minuutti-31-syyta-miksi-sinunkin), jonka tarkoituksena on vähentää kertakäyttöisen muovin kulutusta. 
Suomalaisten tuottaman muovijätteen määrä on kuitenkin melko mitätön verrattuna esimerkiksi Aasian maihin. Joten onko suomalaisten muovin välttelyllä isossa mittakaavassa mitään merkitystä? 
Suomen WWF:n meriasiantuntija Anna Soirinsuon mielestä on. Hän sanoo, että muovin välttely etenkin turhan kulutuksen osalta on kaikkialla maailmassa järkevää.
Soirinsuon mukaan ylipäätään kaikkien jätteiden tuottamista tulisi pienentää. Meillä kaikilla on mahdollisuus kantaa oma kortemme kekoon vähentämällä esimerkiksi turhan muovin käyttöä.
– Me voimme olla muovin käytön ja kierrätyksen mallimaa, mutta emme voi poistaa Aasian muoviongelmaa olemalla itse käyttämättä muovia. 
Muovi ei luontoon yleensä itse joudu, vaan joku sen sinne laittaa.
Suomalaisten viettämällä muovittomalla maaliskuulla on siis merkitystä etenkin sen kannalta, että se saisi ihmiset miettimään sitä, miten paljon kertakäyttömuovia kannattaa käyttää.
 – Se on sellaisten yleisten asenteiden ja ajattelutapojen muutos, mistä tässä on kysymys, Soirinsuo summaa. 
Kun puhutaan muovisaasteiden aiheuttamista ongelmista, tulee monelle luultavasti ensimmäisenä mieleen rannoille ajautuneet valaat, joiden vatsat ovat täynnä muoviroskaa tai valtamerissä ajelehtivat [jättimäiset muovijätelautat.](https://yle.fi/uutiset/3-10131304)  

Suomen yhteys valtamerten roskittumiseen on kuitenkin Soirinsuon mukaan melko olematon. Itämeri on hänen mukaansa sen verran sulkeutunut allas, että sinne joutunut muovi pysyy Itämerellä.
– Itämereen joutuva suurikokoinen muovi tulee suurimmaksi osaksi ihmisten roskaamisesta ja rakennusteollisuudesta, jonkin verran kalastuksesta ja merenkulusta.
Itämerikään ei siis ole välttynyt muovilta. Soirinsuo nostaa esimerkiksi Helsingin saaristot, joissa ei voi olla törmäämättä muoviroskaan. Itämerelläkin on Soirinsuon mukaan todistetusti kuollut eläimiä kietoutumalla muovisiin verkkoihin.
– Suurin ongelma on kuitenkin se, että se muovi ei katoa ympäristöstä nopeasti, vaan vuosikymmenien ja vuosisatojen kuluessa. Jos sitä ei suitsita, on meillä sadan vuoden päästä käsissämme ihan hirveä pommi. Emme voi jatkaa näin, miten olemme tähän mennessä tehneet.
Muovi on välillä paras vaihtoehto
Muovin aiheuttamat ongelmat ja haitat ovat olleet esillä viime aikoina todella paljon. Muovilla on kuitenkin paljon hyviäkin puolia, ja joissain tapauksissa se on jopa paras materiaalivaihtoehto. 
Yksi muovin tärkeimmistä käyttökohteista ovat elintarvikepakkaukset. Muoviin pakkaamalla elintarvikkeet saadaan säilymään huomattavasti pidempään, kuin ilman muovikäärettä. 
Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy:n tutkija Heidi Peltola kertoo, että tuotteen hiilijalanjäljestä valtaosa aiheutuu pakatusta elintarvikkeesta, ei pakkausmuovista, ja muovipakkausten käytöllä saadaan sitä kautta säästettyä elintärkeitä resursseja.
– Ruokahukka on valtava sekä kaupoissa että kotitalouksissa. Ja sitä pystyään pienentämään muovin käytöllä, niin se on hyvin tärkeää. 
Peltola ei usko maailmaan ilman muovia. Ainakaan vielä.
– Jos katsotaan ympärillemme, niin nähdään, että muovi mahdollistaa ihan hirveästi asioita. Esimerkiksi liikkumiseen autoilla, hygieenisen terveydenhuollon ja teknologisen kehityksen, se vaikuttaa ihan joka asiaan.
 Monissa tapauksissa muovi on Peltolan mukaan ehdottomasti paras materiaalivaihtoehto, kuten esimerkiksi autoissa.
– Jos auton muovikomponenteista luovuttaisiin, painaisi auto ihan hirveästi enemmän. Pelkästään polttoainekulutus ja sitä kautta myös päästöt kasvaisivat hurjasti. Tämä koskee myös lentoliikennettä. 
Kierrätettäville tuotteille täytyisi myös löytää uusia käyttötarkoituksia.
Muovin totaalisen välttelyn sijaan kuluttajan kannattaa Peltolan mielestä kiinnittää huomiota vastuulliseen muovin käyttöön. Eli, että muovia ei heitä luontoon, vaan hävittää sen kierrättämällä tai käyttää mahdollisuuksien mukaan uudelleen, vähentää turhaa muovinkäyttöä sekä suosii ja vaatii biopohjaisia tuotteita kaupoista ja valmistajilta. 
– Emme voi syyttää muovia materiaalina luonnon ja merien roskaamisesta, sillä kuluttajan ja valmistajan täytyy ottaa vastuu omista toimistaan. Muovi ei luontoon yleensä itse joudu, vaan joku sen sinne laittaa. 
Muovin kierrätykseen liittyy paljon epäselvyyksiä
Vuodesta 2016 lähtien kotitaloudet ovat pystyneet kierrättämään muovia. Kierrätykseen kelpaa pakkausmuovi, joka ei sisällä PVC-muovia. Kierrätykseen laitettavat pakkaukset eivät myöskään saisi olla kovinkaan likaisia. 
WWF:n meriasiantuntija Anna Soirinsuo sanoo, että pakkausmuovin kierrätyksessä on vielä ongelmia. Ihmiset eivät esimerkiksi vielä täysin tiedä, [minkälaista muovia pitää kierrättää, mihin sitä voi viedä](http://www.uusiomuovi.fi/fin/kuluttajalle/usein_kysyttya_kierratyksesta/) (Suomen Uusiomuovi Oy) ja pitääkö muovipakkauksia pestä. 
– Tällaisia ihan käytännön asioita pitäisi tehdä selväksi, koska tällä hetkellä muovin kierrätyskapasiteetti on paljon suurempi verrattuna siihen, paljonko muovia menee kierrätykseen. Tiedotuspuolta pitäisi siis tehostaa.
Muovin kierrätystä pitäisi VTT:n tutkija Heidi Peltolan mielestä laajentaa pakkausten lisäksi myös muihin muovijakeisiin ja -kohteisiin. Muovi pitäisi hänen mukaansa nähdä osana kiertotaloutta, kuten kaikki muutkin materiaalit. 
– Kierrätettäville tuotteille täytyisi myös löytää uusia sovelluksia ja käyttötarkoituksia. 
Muovin kierrätyksestä pitäisi Peltolan mukaan myös viestiä vielä enemmän kuluttajille. Esimerkiksi siitä, että tällä hetkellä ainoastaan pakkausmuovia voi viedä kierrätyspisteisiin.
Muovikierrätyspisteitä on useimmiten kauppojen yhteydessä. Peltola ajattelee, että kuluttajien muovin kierrätystä tehostaisi se, jos muovinkeräys olisi samalla tavalla järjestetty taloyhtiöissä, kuin esimerkiksi metallin- ja pahvinkeräys.
Muovin kierrätykseltä menee jossain määrin pohja, jos sitä varten täytyy ajaa autolla ensin monta kilometriä. Kierrätyspisteitä pitäisikin Anna Soirinsuon mielestä lisätä ja kierrätystä helpottaa. Hän kertoo, että Helsingin seudun jätekeräyksestä voi tilata muovinkeräysastian joko taloyhtiöön tai yksittäiseen talouteen. 
Soirinsuo sanoo, että asiasta ei kuitenkaan tiedoteta aktiivisesti. Hänen mielestään sama asia pitäisi tehdä mahdolliseksi koko Suomessa. 
– Sen pitäisi olla muovintuottajien järjestämää. Käytännössä se onkin, mutta he ovat saaneet asian järjestettyä niin, että sitä järjestetään liian harvakseltaan tai liian harvassa paikassa tällä hetkellä. 
**Lue myös:**
[Nainen vältteli kuukauden muovia ja kertoo nyt vinkkinsä arjen ostoksiin: "Mitä luomumpi tuote, sitä muovisemmin se on pakattu"](https://yle.fi/uutiset/3-10092371)
[Kulutusjuhlaa viettänyt kauppatieteen opiskelija pani elämänsä uusiksi – Nyt hän tekee deodoranttinsakin itse, jotta ei tuottaisi yhtään muovia](https://yle.fi/uutiset/3-10125052)
Kaisa Mäkäräinen menestyy, mutta raha- ja resurssipula vaivaa Suomen ampumahiihtoa – urheilijat pettyneitä: "Yksittäisistä ihmisistä revitään hirvittävästi irti"
Maajoukkueurheilijat ovat huolissaan valmennuksen laadusta. Urheilijoiden mielestä Suomessa on annettu liikaa tasoitusta muille maille.
Suomen Kaisa Mäkäräinen oli tällä kaudella maailman tasaisin, jos ei jopa maailman paras, ampumahiihtäjä. Vuosia lajin soihtua suomalaisittain kantanut Mäkäräinen [juhli kokonaiskilpailun voittoa sunnuntaina Venäjällä](https://yle.fi/urheilu/3-10132813).
Vaikka Mari Laukkasen loppukausi sujui alakanttiin, Mäkäräisen takana on näkynyt tällä kaudella enemmän valonpilkahduksia kuin yleensä.
– Pojat menivät kovasti eteenpäin. Pistesijoja tuli useammalle urheilijalle ja nuorempia naisia nousi mukaan maailmancupin. Ihan hyvältä näyttää, mutta tietysti kärki on kapea, Suomen ampumahiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Pekka Kemppi sanoi.
Laukkanen oli maailmancupissa 37:s. Myös Laura Toivanen nousi kauden mittaan mc-pisteille. Miehissä etenkin Tero Seppälän (kokonaiskilpailun 61:s) esitykset olivat rohkaisevia. Myös Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo keräsivät maailmancupissa pisteitä.
Lupaavia urheilijoita löytyy, mutta on selvää, että Mäkäräisen tasolle, tai edes lähelle sitä, on valtava matka. Mäkäräinen ei vielä tiedä jatkuuko ura ensi kaudella, mutta lajin suomalaisnäkyvyyden kannalta alkaa olla jo kiire saada uusia urheilijoita terävimmälle huipulle.
Maajoukkueeseen ovat tulevaisuudessa tyrkyllä ainakin nuorten MM-mitalistit Heidi Nikkinen, Jenni Keränen ja Kaisa Keränen.
– Heille hiihtovauhtia pitää saada kyllä lisää, siitä se on monella vielä kiinni. Kärkinaiset hiihtävät niin kovaa, kuten Kaisasta näkee. Kaisa on sileälläkin ihan Suomen kärkeä, Kemppi muistutti.
Yhdeksän eri ampumavalmentajaa
Lahjakkaiden urheilijoiden auttaminen huipulle vaatii kuitenkin satsauksia. Maajoukkueurheilijat ovat tällä kaudella nostaneet esiin ampumahiihtomaajoukkuetta vaivaavan raha- ja resurssipulan.
– Kaikki nämä ongelmat pohjautuvat siihen, että meidän porukka menee hyvin pienellä miehityksellä. Yksittäisistä ihmisistä revitään hirvittävästi irti, Mari Laukkanen sanoi Yle Urheilulle Tjumenissa.   

Maajoukkueen mukana maailmancupissa kiertää päävalmentajan lisäksi vaihtuva ammuntavalmentaja sekä 3–4 hengen huoltoryhmä. Olli Hiidensalo antoi käytännön esimerkin, mihin tilanne voi johtaa.
– Poikien kanssa laskettiin, että olisiko meillä yhdeksän eri ampumakoutsia ollut. Kun muut maat menevät neljä vuotta samalla valmentajalla, niin siinä annamme aika paljon tasoitusta, Hiidensalo kertoi.
Kemppi ei vastaa suoraan kysymykseen siitä, jakautuvatko esimerkiksi huollon resurssit tasaisesti eri urheilijoille. Loppukausi maailmancupissa mentiin kolmella huoltajalla, sitä ennen mukana oli neljän hengen ryhmä.
– Olisi hyvä saada yksi huoltomies lisää, että olisi esimerkiksi 1+4 yhteensä. Kun katsoo taaksepäin, niin joskus mentiin kolmella huoltomiehellä maailmancupia, mutta nyt on ollut neljä mukana. Se nopeuttaa ja saadaan tehtyä enemmän juttuja.
Uudella päävalmentajalla paljon haasteita
Keskusteluja huollon tilanteesta on Ampumahiihtoliiton kanssa käyty. Kemppi uskoo, että myös ensi kauden maailmancupiin lähdetään neljän hengen huoltoryhmällä, vaikka liiton resurssit ovat tiukassa.
Tilannetta ei helpota, että Ampumahiihtoliitto jäi tänä vuonna ilman valtionavustusta. Liiton hakemus ei saapunut ajoissa Opetus- ja kulttuuriministeriöön, joten avustusta ei myönnetty. Asiaa selvitellään, mutta todennäköisesti tämä aiheuttaa liiton budjettiin neljännesmiljoonan loven.  

– Tämä ei aiheuta valmentautumiseen tai urheilijoille mitään erityistä. Menemme normaalisti eteenpäin. Tiedämme, että on korvaavia järjestelmiä. Esimerkiksi Opetus- ja kulttuuriministeriöllä on erityisrahoitusmahdollisuuksia, liiton puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki [vakuutti Yle Urheilulle aikaisemmin maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10111169).
Takapakkia ei pitäisi Lähdesmäen mukaan olla tulossa, mutta on täysin selvää, etteivät resurssit myöskään kasva.
– En usko, että järjestelmää saadaan missään vaiheessa niin hyväksi, etteikö jossain vaiheessa jollakin olisi toivomisen varaa, väistyvä päävalmentaja Antti Leppävuori tiivisti tilanteen.  

Leppävuoren seuraajalla Jonne Kähkösellä on edessään vaativa tehtävä. Maajoukkueurheilijat toivovat toimintakulttuuriin muutosta, [toisaalta Mäkäräinen suhtautuu epäilevästi henkilöstömuutoksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10134079).
– Puolet maajoukkueurheilijoista unohdetaan tuossa talven mittaan. Uudelta päävalmentajalta ja huoltomiehiltä toivon, että saataisiin iloa, positiivisuutta ja intohimoa mukaan, Laura Toivanen sivalsi.
Edellä mainittu ei tarkoita, että Mäkäräisen ja muiden urheilijoiden intressit olisivat jotenkin ristiriidassa. Itse asiassa nykytilanteessa olisi äärimmäisen tärkeää, että Mäkäräinen jatkaisi.
Hänen menestyksensä ja suosionsa takaa sen, että laji saa näkyvyyttä ja sitä kautta rahaa, jolla resurssit saadaan pidettyä edes nykyisellä tasolla.
**Lue myös:**
[Avopuoliso palaa töihin – merkittävät muutokset taustajoukoissa epäilyttävät Kaisa Mäkäräistä: "Varmasti vaikuttavat jatkopäätökseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10134079)
[Mäkäräisen uroteko sai asiantuntijat haukkomaan henkeään vielä vuorokausi kisan jälkeen – "Hän on selkeästi Suomen paras urheilija tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10133289)
[Onnellinen maailmancupin voittaja Mäkäräinen: "Katsotaan myöhemmin, mitä minun elämäni sisältää ensi talvena"](https://yle.fi/urheilu/3-10132813)
[Mari Laukkasella raskaiden pettymysten kausi: "Hirvittävä määrä töitä hukkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10132720)
Jättilukio hävisi äänestyksen – Hämeenlinna säilyttää kaksi lukiota
Hämeenlinnan lukiolaiset saivat mitä halusivat. Lukiolaisten kanta on ollut koko ajan se, että kaupungissa on syytä olla kaksi lukiota. Poliittisesti tilanne on ollut paljon vaikeampi. Paikallinen aseveliakseli kokoomus ja sosialidemokraatit ovat olleet lukiokysymyksessä eri mieltä ja siksi myös päätökset luottamuselimissä ovat olleet tiukkoja.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti pari viikkoa sitten omalta osaltaan olla suurlukion kannalla äänin 6-5. Nyt kaupunginhallitus tyrmäsi lautakunnan päätöksen. Kahden lukion malli äänestettiin samoin lukemin äänin 6-5. 
Kaupunginhallituksessa kahta lukiota kannattivat kokoomus, perussuomalaiset ja vihreät. Suurlukion kannalla olivat sosialidemokraatit ja keskusta. Se ei riittänyt. Sivistyslautakunnassa demaririntamassa oli myös kristillisdemokraattien edustaja. Puolueella ei kuitenkaan ole edustajaa kaupunginhallituksessa.   

Talous painoi
Kaupungin virkamiesten tuoreimpien laskelmien mukaan suurlukio olisi maksanut kymmenen miljoonaa euroa enemmän kuin kahden lukion vaihtoehto. Virkamiesten laskelmat olivat eräs tärkeä syy voittaneen puolen edustajille.
– Kuten virkamiehet esittivät, tämä on kokonaistaloudellisesti viisain esitys. Se sopii myös hyvin historialliseen kaupunkiin, perustelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuslainen Sari Rautio.
Rautio viittaa historiallisuudella siihen, että Hämeenlinnan lyseon lukio on ensimmäinen suomenkielinen yliopistoon johtavaa koulutusta antanut normaalilyseo. Se perustettiin vuonna 1872.   

Suurlukion kannattajat ovat pitäneet virkamiesten laskelmia suurlukion hinnasta väärinä. Heidän mielestään molemmat mallit ovat yhtä kalliita. 
Hävinneellä osapuolella on hyvä perustelu moittia virkamiesten laskelmia. Vuoden 2015 syksyllä virkamiehet laskivat suurlukion hinnaksi 14,9 miljoonaa. Vain kaksi vuotta myöhemmin virkamiesten hintalappu jättilukiolle on vähintään 31,3 miljoonaa. 
Jos lukio aiheutti kiistaa, oli kaupunginhallitus yksimielisen armollinen Hauhon Alvettulan kyläkoululle, tosin ehdollisesti. Alvettulan koulu ja päiväkoti saavat jatkaa, jos niihin riittää lapsia, on kaupunginhallituksen tuomio.
Mona Mannevuon kolumni: Projektimainen hierarkkinen työkulttuuri ei ole demokratia
Ylen juttu Aku Louhimiehen julmista ohjausmetodeista ei yllättänyt. Projektimainen hierarkkinen työkulttuuri on otollinen alusta mielivaltaiseen vallankäyttöön, kirjoittaa Mona Mannevuo.
Ylen [julkaisema juttu](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen ”metodeista” käynnisti tärkeän keskustelun vallankäytöstä projektikulttuurissa. Näyttelijöiden kokemukset ovat laajempi ikkuna manipuloivan vallankäytön ytimeen.  

Mielivaltaiseen johtajuuteen puuttuminen on erittäin vaikeaa. Tämä näkyi myös [A-studion](https://yle.fi/uutiset/3-10123867) lähetyksessä, jossa Louhimies pyyteli anteeksi sitä, että hän ei ole kuullut työntekijöitään.  

Mutta onko työpaikalla tapahtuva systemaattinen alistaminen kommunikaatio-ongelma? [Työterveyslaitoksen mukaan ei](https://www.ttl.fi/tyoyhteiso/tyopaikkakiusaaminen/). Kyse on kiusaamisesta. 
Ylen jutussa kokemuksiaan jakaneita näyttelijöitä on kahdeksan. He kaikki ovat omalla alallaan tunnettuja ja heidän tarinansa toistavat samantapaista kaavaa. Tästä huolimatta nettikeskusteluissa kupletin juonen on epäilty olevan nerokkaaseen ohjaajaan kohdistuva katkerien naisnäyttelijöiden salaliitto.
Epäasiallisen vallankäytön tullessa voimalla julkisuuteen ihmisillä on myös tapana ihmetellä miksi työasioita ei käsitellä työyhteisössä.
Vastaus on yksinkertainen: projekteista toiseen siirtyvillä pätkätyöläisillä ei ole takanaan rakennetta, jossa kaikkea toimintaa valvoo oikeamielinen totuuskomissio.  

Projektimainen hierarkkinen työkulttuuri ei ole demokratia.  

**Elokuva-alan toimijat ovat huomauttaneet**, että omista erityispiirteistään huolimatta ala ei ole poikkeus. Tätä ei ole syytä unohtaa. Otetaan esiin muutama muu tuore esimerkki.   

 Tovi sitten [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10102659) uraansa aloittavien lääkärien kokevan senioreiden taholta nöyryyttämistä, solvaamista ja pelolla johtamista. Omavaltaisen toiminnan mahdollistaa tiukka hierarkia ja se, että asiaan ei puututa. Ongelma on siis rakenteellinen. 
Haljeneen kallon paikkailusta sideharsolla tulee hyvä mieli niille, joiden kallo ei ole halki.
Helsingin Sanomat puolestaan [uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005568590.html), että Helsingin kaupungin asuntotuotannosta vastaava johtava virkamies siirrettiin syrjään tehtävistään hänen harjoittamansa vakavan, vuosia jatkuneen alaisten nöyryyttämisen vuoksi.  

 Myös tässä tapauksessa kiusattujen tarina on toisteinen. Ei-sanan käyttö oli varma reitti kyykytettäväksi ja työpaikan ovi kävi tiuhaan.
Asia eteni Etelä-Suomen aluehallintovirastolle työsuojeluvaltuutetun aloitteesta. Helsingin kaupunki oli tietoinen ongelmasta, mutta sen ratkaisu oli työilmapiirin kehittäminen.
Hyvinvointikonsultin tilaaminen pelolla johdettuun yksikköön on sama asia kuin laittaisi sideharsoa haljenneeseen kalloon.  

Siitä tulee hyvä mieli niille, joiden kallo ei ole halki.  

**Kaikki projektimainen työ ei ole** huonosti johdettua ja useimmiten projektit päättyvät kaikille mielekkääseen lopputulokseen.  

Silti projektimaisen työkulttuurin ja pätkätyösuhteiden pimeistä puolista on keskusteltava avoimesti. Myös yliopistoväen tulisi osallistua tähän keskusteluun.  

Tieteellinen työ ei ole taiteellista työtä, mutta yliopistotyössä on monia elokuva-alalle tyypillisiä elementtejä: työsuhteita on vähän, kilpailu on kovaa ja työtä tehdään usein pienissä yhteisöissä, joiden toiminnasta ulkopuoliset tietävät vähän. 
Nuorelle ja kokemattomalle projektikulttuuri on eräänlaista venäläistä rulettia.
Suljettu työyhteisö, jossa johtajan valta on ylitse muiden, on otollinen alusta epäasialliselle vallankäytölle. Projekteissa on usein myös kiire ja kovat tulostavoitteet.  

Ei ihme, että työ voi pahimmassa tapauksessa muuttua pelonsekaiseksi suorittamiseksi.  

**Tieteellisessä työssä vallankäyttö** saattaa ilmetä esimerkiksi joustavana suhtautumisena Tutkimuseettisen neuvottelukunnan (TENK) laatimiin ohjeistuksiin tutkimusetiikasta ja yhteiskirjoittamisesta.  

Siinä missä ohjaaja voi uhata näyttelijän roolin leikkaamisella elokuvasta, tutkimusprojektin johtaja voi uhata tutkijan tekemän työn vähättelyllä. Vaikeuksiin voi teoriassa hakea apua, mutta moni pelkää tulevaisuutensa puolesta.  

 Nuorelle ja kokemattomalle projektikulttuuri on eräänlaista venäläistä rulettia. Hyvällä tuurilla projektit kasvattavat osaamista ja itsetuntoa. Huonolla tuurilla projektimainen työuhde voi olla täynnä nöyryytyksiä ja epävarmuudella kiristämistä.
**Mitä ongelmallisille rakenteille** sitten voi tehdä?
Patenttiratkaisua ei ole, mutta mahdollisuus epäasialliseen vallankäyttöön tulee minimoida tavalla tai toisella. 
Ei voi olla salaisuus minkälaisilla metodeilla tuloksiin on päädytty.
Itse korostaisin ohjaaja [Taru Mäkelän tavoin](https://areena.yle.fi/1-4391485) rahoittajien vastuuta projektien työolosuhteiden seuraamisesta. Sanktiot, sopimukset ja valvonta kuulostavat järeiltä, mutta jonkinlainen työsuojelu on välttämätöntä myös projektikulttuurissa.  

Niin Suomen Elokuvasäätiö kuin Suomen Akatemiakin jakavat julkista rahaa, joten niillä on oikeus ja velvollisuus tietää mitä niiden rahoittamissa projekteissa tapahtuu. Mikäli toimijat eivät noudata alan eettisiä pelisääntöjä ei ole perusteltua jatkaa rahoitusta saati myöntää sitä lisää.
Asiaa tulisi kysellä myös työntekijöiltä – johtajat luonnollisesti raportoivat vain tulokset.  

Se ei voi olla salaisuus, minkälaisilla metodeilla tuloksiin on päädytty.   

_Mona Mannevuo_
_[Kirjoittaja](https://mmannevuo.wordpress.com/) työskentelee tutkijana Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteen tutkimuksen laitoksella. Hän on kiinnostunut yhteiskunnallisista tunnerakenteista, työn tehostamisesta, työnjohto-opeista ja niiden historiasta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Talvinen metsä avautumassa vihdoin muillekin kuin hiihtäjille – myös kävelijöille ja pyöräilijöille avattu reittejä
Kävelijöille ja pyöräilijöille tarkoitettuja niin sanottuja monikäyttöreittejä on kuluneena talvena avautunut useaan kuntaan. Hiihtolatujen määrään verrattuna reittejä on vielä varsin vähän.
 On kengän jälkeä, pyörän jälkeä ja koiran jälkeä, mutta ei latu-uraa eikä somman jälkeä. Mäntyharjun Pappilanniemeen tampatulla uralla talviseen metsään pääsevät ulkoilemaan muutkin kuntoilijat kuin hiihtäjät. 
– Käyttäjien taholta tuli esille sellainen asia, että olisi hyvä olla tällainen ihan oma reittinsä. Me lähdettiin tähän mukaan ja tämä on osoittautunut ihan oikeaksi päätökseksi, toteaa Mäntyharjun kunnan kenttämestari Juhani Lyytikäinen.
– Minä en jaksa hiihtää niin isoja mäkiä tuolla, niin tämä on ihan loistava juttu, kehaisee ulkoilemassa ollut mäntyharjulainen Maija Halonen.
Mikään uusi ja vallankumouksellinen ajatus talvikunnostetusta kuntoilureitistä ei ole, mutta siitäkin huolimatta Suomesta löytyy ainoastaan kourallinen kuntia, mistä vastaavanlainen reitti löytyy. 
– Suomessa on tehty näitä luonnon virkistyskäytön inventointeja aina tietyin väliajoin ja edellisestä on melkein kymmenen vuotta aikaa. Silloin jo tuli vahvasti esille, että kaivataan näitä polkuja, mutta tie on pitkä. Toivottavasti nyt on huomattu se, että käyttäjiä on muitakin kuin hiihtäjät, toteaa Suomen Ladun maastopyöräilyvastaava Tiina Riikonen.
– Nyt ihan viimeisen parin kolmen talven aikana on alkanut ilmeistyä tällaisia reittejä kuntiin. Se on ihan kunnasta kiinni, kenelle kaikille halutaan tarjota ympärivuotisia ulkoilumahdollisuuksia, jatkaa Riikonen.
Pelkästään Etelä-Savossa talvikäyttöisiä monikäyttöreittejä avautunut Mäntyharjun lisäksi myös ainakin Pieksämäelle ja Joroisiin. Yhtenä kehitystä edistäneenä tekijänä nähdään maastopyöräilyn suosion kasvu.
– Ehkä tämä läskipyöräily on ollut yksi laukaiseva tekijä, mutta myöskin Etelä-Suomen huonot talvet, kun ei ole ollut hiihtomahdollisuuksia. Mutta läskipyöräilijät ovat nostaneet tätä asiaa esille, ja seuratoiminnassa on enemmän taustaa sanoa asioista kuin yksittäisellä henkilöllä, niin se ei henkilöidy samalla tavalla, pohtii Tiina Riikonen.
– Maastopyöräilyn suosio talvella on lisääntynyt valtavasti, etenkin kun on tullut tällaiset läskipyörät ja leveä renkaiset maastopyörät, mitkä sopivat erittäin hyvin talvella liikkumiseen. Tällaiset maastopyöräilijöillekin avoimet talvireitit on suhteellisen tuore asia, mutta viime vuosina niitäkin on moneen paikkaa ryhdytty suunnittelemaan, kertoo mikkeliläisen pyöräilyseura Velo Saimaan puheenjohtaja Teemu Saramäki.
Ilman lisätyötä reitti ei tietenkään synny, mutta esimerkiksi hiihtolatuihin verrattuna hoidon taso ja käyttäjien laatuvaatimukset ovat sangen alhaiset.
– Tämä on kuitenkin aika helppohoitoinen. Kelkkareitti vaan ajetaan tänne, ja sen takia se kovettuu ja siinä pystyy liikkumaan, toteaa kenttämestari Juhani Lyytikäinen.
– Tätä on hirveesti kaivattu ja tämä on todellakin hyvä. Minulla on ollut mielessä, että laitan kunnalle kiitokset tästä hyvästä. Oikein on ollut kiva kävellä täällä, kehuu Maija Halonen.
Analyysi: Baletin johtamisongelmat olivat tiedossa jo vuosia sitten. Miksi niihin tartuttiin vasta nyt?
Kenneth Greven jäähyväisgaala järjestetään suunnitelmien mukaan toukokuun lopussa.
Kun Suomen Kansallisoopperan tiedote Kenneth Greven siirtämisestä syrjään rävähti aamulla ruuduille, oli tunnelma toimituksessa yllättynyt, epäuskoinenkin. Miksi juuri nyt? Kauttahan oli jäljellä enää muutama kuukausi. 
Sinänsä syyt, ne muutamat, joita tiedote piti sisällään, eivät yllättäneet. Tanssijat syyttivät esimiestään epäasiallisesta käytöksestä. Esimerkkeinä mainittiin ulkonäköön puuttuva kielenkäyttö ja yksityiselämän ruotiminen. 
Yle Uutiset kertoi jo kahdeksan vuotta sitten hyvin samansisältöisen uutisen. Osa tanssijoista piti jo tuolloin Greven johtamistyyliä mielivaltaisena ja oikukkaana. Greven kerrottiin ylikuormittavan tanssijoita, mikä oli johtanut sairauspoissaolojen kaksinkertaistumiseen.   

Kuvaavaa on myös se, että kaikki Greveä arvostelleet tanssijat esiintyivät jutussa nimettöminä. "Ihmiset eivät uskalla enää pitää oikeuksistaan kiinni, sillä yleisesti pelätään, että niiden puolustaminen johtaa rangaistukseen", jutun nimetön haastateltava selitti.
Vastaavanlaiseen vaikenemisen muuriin törmäsimme myös nyt. Yritimme puhuttaa useita entisiä ja nykyisiä tanssijoita, mutta kukaan ei suostunut julkisesti kertomaan ongelmista. Kuulemamme viesti oli kuitenkin selkeä: Kansallisbaletissa kaikki ei todellakaan ole ollut kunnossa. 
Jotain kertoo myös se, etteivät baletista pois lähteneetkään antaneet kertomuksilleen julkaisulupaa. Tanssin kenttä on Suomessa niin pieni, että on ammatillinen itsemurha avata suunsa, eräskin kertoi ja epäili, että apurahojen jakajat tuntevat maan jokaisen tanssijan, myös ne, jotka ovat nimettömien kertomusten takana.
Miksei asioihin sitten ole jo aiemmin puututtu? Oopperan ylijohtajan Gita Kadambin mukaan yhteydenottoja on tullut, mutta ne ovat olleet nimettömiä. Silloin työnantajan keinot ovat vähissä. 
Tällä kertaa siis tanssijat tulivat esiin nimillään. Mutta vain Baletin sisällä. Ulospäin tiedotuksesta on vastannut pääjohtaja Kadambi. Eikä hän avaa tilannetta tiedotetta enempää. Tarkalleen emme siis vieläkään tiedä, mitä julkisrahoitteisessa Baletissa on tapahtunut.   

Gita Kadambi myös puolustaa edeltäjäänsä Päivi Kärkkäistä. Kärkkäinen on Greve-tapauksen osalta keskeinen henkilö: hän oli Greven esimies käytännössä tämän koko kymmenvuotisen kauden. 
Kenneth Greve on parhaillaan pääsiäislomalla. Paluu Töölönlahden kaakelirakennukseen on edessä parin viikon kuluttua. Toimenkuva on silloin kuitenkin jo muuttunut. Johtajan roolin sijaan Greve alkaa valmistautua jäähyväisgaalaan. Baletin tiedotuksen mukaan "Kiitoksin, Kenneth" -niminen tilaisuus järjestetään toukokuun lopussa suunnitelmien mukaan. Tämä on kuulemma myös tanssijoiden tahto.
_Korjattu 26. maaliskuuta kello 18.46: Poistettu tieto, että Yle olisi turhaan tavoitellut Päivi Kärkkäistä._ 
Heinävedellä valtatie 23:lla nokkakolari – kaksi ihmistä vietiin sairaalaan
Heinävedellä pakettiauto ja henkilöauto ajoivat alkuillasta nokkakolarin lähellä Vuorisentien risteystä. Onnettomuusautoissa oli yhteensä kolme ihmistä ja kaksi koiraa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui yksi ihminen vakavasti ja yksi ihminen lievästi. Liikenne onnettomuuspaikalla oli poikki vajaan tunnin, minkä jälkeen toinen kaista saatiin käyttöön.
Lihakset hinnalla millä hyvänsä: käsikirjoitus
**Antti Salminen**: Jos nyt 40 vuotta tossa on punttisaleilla pyörinyt, tunnen erittäin paljon kavereita, niin kyl ne voidaan yhden käden sormilla laskee, jotka ei olis käyttänyt tai edes kokeillut. Se on niin yleistä.
**Mikko Salasuo**: Käyttäjät monesti on näitä nuoria miehiä ja tavallaan ne haitat, joita heille tulee, voi olla sit elinikäisiä.
MOT: LIHAKSET HINNALLA MILLÄ HYVÄNSÄ
**Elämme aikaa, joka korostaa ruumiillisuutta ja ruumiin estetiikkaa. Ihannoimme terveellistä ja liikunnallista elämäntapaa ja sen tuotosta, lihaksikasta, rasvatonta kehoa.
**Kävimme tutustumassa Fitness-tapahtumaan Helsingin messukeskuksessa. Tapasimme myös tapahtuman järjestäjän, fitneSSIn viisinkertaisen maailmanmestarin Else Lautalan.**
**MOT**: Tuolla kehonrakennuspuolella tiedetään, että käytetään dopingaineita, miten on fitneksen laita?
**Else Lautala**: No fitneksessä aika vähän, jos puhutaan ihan fitneksestä, vapaaohjelma-fitneksessä, koska se ei sinänsä auta siihen itse tekniseen suorittamiseen, punnerrukseen tai hyppyjen määrään, mutta totta kai mitä enemmän mennään sinne lihasmassan kasvatuksen puoleen ja sarjoissa, joissa sitä arvostetaan enemmän, niin totta kai sitä on mahdollista ja sitä on ja sitä löytyy tänä päivänä valitettavan paljon ihan kuntosalikäyttäjien joukosta sitä näkee, että sitä on liikenteessä, mutta onneksi näin kokenut näkee sen aika helposti, onko se lihasmuoto treenaamalla tullut vai onko se jollain aineella rakennettu.
**MOT**: Testataanko teillä kilpailijoita?
**Lautala**: Meillä ei ole testauksia sen takia, koska me ei katsota, että se ei edesauta millään lailla meidän voittoon.
**Moni on kuitenkin valmis uhraamaan lopulta jopa terveytensä hankkiakseen äärimmäisen lihaksikkaan ja suorituskykyisen vartalon douppaamalla itseään.** 

**Salasuo**: Sehän ei niin kuin aiheuta mitään välittömiä tunnetiloja, kuten ehkä vaikka päihteet, elikkä se on väline, jolla pyritään saavuttamaan jotain. 
On se sitten ulkonäköön, on se parisuhdemarkkinoilla, on se työhön vaikkapa, pitää näyttää isona vaikka turvallisuusalalla, portsarit tai poliisit tai vartijat. Ja nää kaikki liittyy siihen, että keho on tavallaan se johon sitä pääomaa hankitaan, on se sitten voima tai ulkonäkö.
**Osaamme yhdistää dopingaineet kilpa- ja huippu-urheiluun. Mutta huomattavasti yleisempää ja vaarallisempaa käyttö on kuntoilijoilla. Siis ihan tavallisillakin mattimeikäläisillä, jotka hikoilevat saleilla ja haluavat tuloksia – mahdollisimman nopeasti.**
S**uomessa on yli tuhat kaupallista kuntokeskusta ja noin 200 kunnallista punttisalia. Niissä käy yli 700 000 treenaajaa, mikä tekee saliharjoittelusta kävelyn jälkeen toiseksi suosituimman kuntoilumuodon. Kukaan ei tiedä varmasti, kuinka moni salilla rehkivistä tehostaa voimaharjoitteluaan säännöllisesti dopingaineilla.**
**MOT löysi neljä voimailijaa, jotka kertovat tässä ohjelmassa omasta käytöstään: He ovat Suomen legendaarisin ammattibodari Marko Supermass Savolainen, entinen raskaansarjan nyrkkeilijä Antti Salminen, voimanoston entinen Pohjoismaiden mestari Tero Suominen ja entinen rikollisjengin jäsen Marko Lönnqvist. Sitä ennen pohdimme, kuntodopingia tutkineen Mikko Salasuon kanssa mistä puhumme, kun puhumme dopingista.**
**Salasuo**: Doping on väline, jolla voi muokata kehoa, sillä voi hankkii voimaa, sillä voi hankkii kestävyyttä. Se on tavallaan tällainen teknologia, joka voi helpottaa ja auttaa ihmistä saavuttamaan niitä tavoitteita mitä ikinä ne onkaan.
**Grafiikassa luetellaan rikoslain mukaiset dopingaineet.**
**Salasuo**: Se on hyvin keinotekoinen konstruktio tää käsite. Esim. sinne voi hyvin pistää kofeiinin. Sinne voi pistää monia, monia muita aineita. (Se raja vaan on vedetty johonkin ja siitä on ikään kuin sovittu kansainvälisesti tai lainsäädännössä kansallisesti että mitä tehdään,) ett siinä mielessä tää ei ole mikään uusi ilmiö, että pyritään pyritään parantamaan lääketieteen tai tai kemianteollisuuden teknologialla suorituskykyä.
**Vaikka dopingaineet usein ovat haitallisia terveydelle, niiden käyttöä ei ole kriminalisoitu Suomessa.  Mutta niiden valmistus, maahantuonti ja levittäminen sekä hallussapito levittämistarkoituksessa on kielletty.**
**Kuntodopingin juuret löytyvät -70-luvun kehonrakennusbuumista ja Yhdysvaltain Kaliforniasta, josta ulkonäkökeskeisyys on lähtöisin.  Anaboliset steroidit tulivat tuolloin helpommin kuntoilijoiden saataville. Yhdysvalloista käyttö levisi muualle -80-luvun aikana. Testosteroni ja anaboliset steroidit tulivat tutuksi Suomen punttisaleilla -80-luvun lopulla ja -90-luvun alussa. Niitä voi käyttää vapaasti, mutta niistä ei vieläkään puhuta ääneen. Usein edes kuntoilijan oma puoliso ei tiedä käytöstä.**

Salasuo: Dopinginkäyttöä piilotellaan paljon tarkemmin kuin vaikkapa kannabiksen käyttöä tai huumeiden käyttöä tai monia muita paheita joita tehdään. Monissa tapauksissa käyttäjä on ainoa joka tietää.
**MOT**: Miks tästä aiheesta on niin vaikea puhua avoimesti?
**Tero Suominen**: No mä en tiedä. Mua se ittee ihmetyttää kun käyttö ei oo Suomessa tällä hetkellä ainakaan kriminalisoitu, ett käyttö on sillä tavalla vapaata, laillista, mut onks se se häpeän pelko ja sitten se, että on nää Myllylät ja nää esimerkit mitkä on niitattu.. median ja yhteiskunnan toimesta.
**Tero Suominen nosti penkistä kisoissa parhaimmillaan lähes 240 kiloa ja itsensä Pohjoismaiden mestariksi.**

**MOT**: Kuinka paljon doping-aineet auttoivat tässä menestyksessä?
**Suominen**: No kyllä se on se kaiken A ja O, ett eihän sitä menestystä oo, jos ei niit oo, ett se on se fakta. Kylhän me puhuttais ihan eri tuloksista niin kuin penkkipunnerruksissa mitä itekin on ottanut, ett muistaakseni kun mä salille tulin tai aloin tota tosissaan treenaamaan, niin taisinko mä saada 130 kiloo ja lopuks mä otin kuitenkin kahdella sadalla sarjoja.
**MOT:** Kuinka paljon tulokset tippuivat?
**Suominen**: Nyt ollaan siit mistä lähdettiin liikkeelle puhtaana ja punnerrellaan niitä samoja rautoja vaikka mä olen nyt treenannut täsä nyt varmaan kuitenkin 30 vuotta.
**MOT**: Liittyvätkö doping-aineet ja huumeet esim. amfetamiini toisiinsa?
**Suominen**: No siihen voi sanoo niin, ett ennen ne ei liittynyt oikein mitenkään, ett koko ajan ne on nivoutunut mun käsittääkseni enemmän yhteen, ett toi rantakunto, ravintolakunto, näyttäminen ett ollaan tota hyvässä kunnossa ja siihen kuuluu muut kemiat mukaan, ett mun mielestä ne on lisääntynyt oikeen hurjasti keskenään.
**Salasuo**: Ensinnäkin ne jotka treenaa hyvin paljon ja käyttää sitten doping-aineita jotka mahdollistaa sen nopeamman palautumisen tai lihastenkasvun, niin käyttää amfetamiinia oikeastaan kahteen tarkoitukseen. Ensimmäinen on se, että yksinkertaisesti jaksaa treenata enemmän ja tavallaan silloin niistä doping-aineista saa sen hyödyn irti. Toinen mikä on havaittu, että kansainvälisesti ne jotka käyttää doping-ainetta, ne käyttää ikään kuin viihdekäyttömielessä huumausaineita. …
**Suomen legendaarisimmaksi ammattilaisbodariksi kutsuttu Marko Savolainen on liikanimeltään Supermassa. Oululaisen bodarin huippuvuodeksi jäi 1997, jolloin hän kilpaili tasapäisesti maailman huippuja vastaan. Käsivarret kasvoivat parhaimmillaan 62 sentin mittaan, mutta hinta oli kova: hauis ja rintalihas repesivät, amfetamiinikierre vei miestä ja lopulta munuaiset lakkasivat toimimasta.**
**Marko Savolainen**: Mä aikanaan harrastin kamppailulajeja. Mä painilla alotin. Sitte siitä taekwondoon. Ja sitt 16-vuotiaana mä päätin, ett mä en tee mitään muuta kun kehonrakennusta. Ammattikoulussa. Sieltä kun mä pääsin niin kaikki muu elämä jäi sitte.
**MOT**: No jos hormonit tuli jo aika alkuvaiheessa kuus-seitsemäntoista vuotiaana sulla mukaan niin. Missä vaiheessa alko tulla ongelmia siitä?
Savolainen: Nuorten kisan jälkeen -92 tais olla vuosi. Mun maksa-arvot oli tosi korkeat, että tais olla viitearvot on jossain 50:een niin mulla oli 900 maksa-arvot sillon.
**MOT**: Mitä aineita käytit sillon -90-luvun lopulla vaikkapa nyt sillon -97 kun olit huipulla?
**Savolainen**: No niitä oli pitkä lista. Pharmaca Fennica sais melkeen olla. Tota kyllähän kasvuhormoneja, insuliinia, tyroksiinia, erilaisia anaboleja, märkiä ja kuivia. Kyll ne niin kun kaikki mitkä nyt auttaa kasvattaankaan lihaksia.
**MOT:** Minkälaisia määriä niitä päivässä meni?
**Savolainen**: No jos korvaushoitoo ajatellaan esimerkiks miehellä on testosteronikorvaushoidossa annetaan yks Sustanon, annetaan kolmen viikon välein. Niitä meni seittemän per viikko.
**Savolainen**:  Amfetamiinia mä aloin käyttää niin kun reenin tehostamiseen. Mutt sitt taas sehän lähtee äkkiä lapasesta se touhu ja sitt sä et voi nukkua etkä syyä se ei käy siihen lajiin niin ku ollenkaan ku pitäs nukkua mahdollisimman paljon syyä mahdollisimman paljon. Sittenhän se sen kanssa siinä kamppailtiin jonkin aikaa mutt sitt taas tajus, ett ei tää homma etene sen kans niin ku yhtään mihinkään.
**MOT**: Mutt sä olit valmis meneen sitte vielä vähän pidemmälle. Ennen kisoja niin joskus käytit tällasia öljypohjasia aineita pistit itsees?
**Savolainen**: Joo se turvottaa pikkusen niitä, ett saahaan tavallaan just niin ku sitä balanssia kehoon, ett niin kun mä käytin pohkeissa kun mulla on aina ollu huonot pohkeet vaikka mä oon reenannu ku hullu niitä niin sitt käytetään, ett niihin sais vähän kokoa, että ois balanssia tolleen.
**MOT**: Missä vaiheessa sulla alko tulla enempi oireita tästä pitkäaikaisesta dopingaineiden käytöstä?
**Savolainen**: No joo ett niitähän tulee tiettyjä oireita aika aikasessa vaiheessa elikkä oma testotasohan laskee saman tien kun tulee ulkopuolelta elikkä siis oma testotaso lakkas kokonaan melkeen. Sä oot tosi väsynyt sä et jaksa mitään sä, ett jopa masennusta tulee sen jäläkeen. Se on ihan vetämätön olo ei vaan niin kun jaksa suurin piirtein nukut ja makaat sängyssä. Mulla niin kun tällä hetkelläkin mull on korvaushoito, että ilman sitä en mä niin ku ne ei vaan mulla palautunu enää ikinä. Sittenhän, mullahan on siirrännäinen, munuaissiirrännäinen. Sillon kun mä menin viimeisen kerran lääkärintarkastukseen, niin lääkäri sano, ett ootko kattonu peiliin? Mä että no kyllä mä päivittäin katon peiliin. Se sano, ett olet ihan harmaa ja kaks viikkoo mä olin dialyysissä. Ett keho oli ihan myrkyttyny.
Mä muistan, ett ku mä olin valmistautunu siihen yhteen kisaan sillon ja mä tota mä oksensin auton ikkunasta ku mä ajoin reeneihin ku oli niin myrkyttyny keho jo.
Mä nukuin, mä olin varmaan kolme tuntii päivässä hereillä suurin piirtein. Mä olin niin loppu siinä.
**MOT**: Miten siinä kunnossa jaksaa treenata?
**Savolainen**: No sanopa se. Mä oon tehny sen DVD:n Supermass Returns siihen aikaan ja siin on yks sarjakin ku mä vedän ja mä sitt sanoin, mä olin varma, ett vitsailen, ett mä kuolen, niin mä olin ett mä en saanu happea vedettyä sisään ollenkaan. Mull oli hemoglobiini 87 sillon.
**MOT etsi ohjelmaan lääkäreitä, joilla olisi kokemusta entisille bodareille suunnatusta hormonikorvaushoidosta. Löysimme yhden, jolla on todella paljon potilaita testosteronin korvaushoidossa, mutta hänen työnantajansa, yksityinen lääkärikeskus kielsi esiintymisen ohjelmassamme.**
**Kameran eteen suostui lopulta Suomen urheilun eettisen keskuksen asiantuntijalääkäri Pekka Rauhala. SUEK ry vastaa antidopingtoiminnasta kilpaurheilun puolella. Entisellä huippupainija Rauhalalla ei ole kokemusta kuntoilijoiden hormonihoidoista, mutta hän tietää, mitä haittoja käyttäjälle aiheutuu anabolisista steroideista.**
**Pekka Rauhala**: Silloin kun käytetään suuria määriä ja pitkän aikaa, niin niin tulee moneen elimeen haittoja. Sieltä saattaa sydämeen tulla patologista lihaskasvua, joka sitten aiheuttaa ongelmia, voi johtaa rytmihäiriöihin, yhtä hyvin kuin tapahtuu rasva-aineenvaihdussa häiriötä, tapahtuu hyytymistekijöissä, nämä voi aikaan saada sen sitten, että tulee tulee sydäninfarkti tai hapenpuute sydämeen. Saattaa tulla tämmöistä aggressiivisuutta, ärsyyntyneisyyttä, jopa on kuvattu joskus tämmöisiä hypomaniaa, psykoottisuutta. Ja sitten kun kuuri lopetetaan, sen jälkeen saattaa tulla masennus. Sitten on kolmas hyvin tärkeä alue on se, että vaikutetaan omaan hormonituotantoon. Silloin kun ulkoa päin annetaan hormonia, niin se lamaa elimistön oman hormonituotannon. Ja tästä tietysti seuraa, kun on omaa testosteronituotanto ei ole, niin siitä seuraa mm. se, että siittiöiden tuotanto vähenee ja sitten saattaa aiheuttaa ongelmia siinä vaiheessa, kun lapsia lapsia halutaan.
**MOT**: Maailmalla on kerrottu monien tällaisten niin kuin huippubodareitten kuolemantapauksista.. Mikä aiheuttaa nää kuolemantapaukset, onko niissä mitään yhdistävää tekijää?
**Rauhala**: Verisuonet kalkkeutuu ja sen seurauksena, jos sinne muodostuu trombi, tulee sydäninfarkti. Toinen tyypillinen mikä saattaa johtaa siihen, on sitten, että sydämeen tulee rytmihäiriö, joka sitten johtaa kammiovärinään ja kuolee siihen.
**Antti Salminen:** Joo no nyrkkeilyssä mulla on nuorten SM-kultaa ja miesten SM:ssä kaks hopeeta ja kaks pronssii ja paljon muutakin. Nyrkkeilyn aikana mä en käyttänyt hormonei, enkä mä tiedä että kukaan muukaan olis eikä niistä kukaan puhunutkaan. Eli kyllähän siinä kohtaan kun mä lopetin kilpaurheilun ja musta tuli kuntoilija, niin siinä kohtaan tuli hormonit kuvioihin, ett aika mielipuolinen yhtälö.
**Entinen raskaansarjan nyrkkeilijä on palannut rakkaan lajinsa pariin valmentajana. Hormonit ovat saaneet jäädä.**

**Salminen**: Mä olen itte siit hyvä esimerkki ett anaboliset steroidit kasvattaa lihaksii ja sydän on myös lihas ett onhan mulla jo kolme kertaa pumppu operoitu, sydänlihas on kasvanut niin isoks, että ei meinaa mahtua tonne koloon, ja kyllähän ne mua hoitaneet kardiologit on ihan suoraan sanonut, että nää johtuu ihan villistä hullusta hormonien käytöstä.
… Ettei tässä mun tuttavapiirissä mitään onnistujii juuri oo ollu ollu kovii kuurii päällä vuosien ajan, niin ei kyl ne aika ikävii tarinoi on yleensä ollut se lopputulos.
**Salminen**: Silloin kun mä rupesin ekoja kertoja kävin kuntosaleilla, niin ne oli täynnä kuntosalit sellasii isoi körmyi, ne veti aineita, mut tota nyt se on yleistynyt niin paljon, ett niit vetää ihan kaikki. Semmoisetkin jotka ei käy kuntosaleilla.
**Saleja vuosikausia kolunneet voimailijat ovat sitä mieltä, että hormonien käyttö on kuntosaleilla, jos ei nyt räjähtänyt kasvuun, niin ainakin silminnähden yleistynyt. Kuntodopingia tutkinut Mikko Salasuo on asiasta eri mieltä. Hänen mukaansa ainoat luotettavat tutkimukset eli THL:n väestötason kyselytutkimukset kertovat, että noin prosentti Suomen aikuisväestöstä on joskus käyttänyt dopingaineita. Se tarkoittaa 30 000:sta 40 000:ään suomalaista. Kokoluokka on pysynyt samana tutkimuksesta toiseen.**
**Salasuo**: Tää ei tarkota sitä, etteikö meillä olisi käyttäjiä. Etteikö meillä olisi sellaisia käyttäjiä, joilla on ongelmia tai vakaviakin ongelmia. On kaksi eri asiaa, että puhutaanko me kansanterveyden ongelmasta niin kuin kansallisella tasolla vai puhutaanko me siitä, että onks tiettyjä ryhmiä, joille tulee vakaviakin terveysongelmia, joilla siihen liittyy rikollisuutta ja muita kysymyksiä.
**MOT selvitti saatavissa olevista tilastoista, onko dopingaineiden käytön kasvusta muitakin todisteita kuin voimailijoiden omat tuntemukset. 
Vankiloissa nostellaan tunnetusti paljon puntteja ja sitä tehostetaan mielellään hormoneilla. Rikosseuraamuslaitoksen tilastot vankiloista takavarikoiduista hormonilöydöksistä näyttävät kasvua vuodesta 2010 vuoteen 2016**.
**Tilastokeskuksen käyrät viranomaisten tietoon tulleista dopingrikoksista näyttävät kasvua vain lievissä dopingrikoksissa. Kaikki tekomuodot huomioiden dopingrikosten määrä on pysynyt 2010-luvulla samalla tasolla.**
**Tullin takavarikoimien dopingaineiden määrät sen sijaan ovat johdonmukaisesti kasvaneet viimeisen viiden vuoden aikana, pois lukien vuosi 2016.**
**Salasuo**: Tullille on tullut tässä entistä entistä suurempi rooli ja tietysti se näkyy myös sitten varmasti tullilla aika lailla niissä pikku hiljaa takavarikkomäärissäkin. Se että tullin takavarikot itsessään kertovat siitä, että miten tehokas tulli on työssään. Sehän ei kerro mitään siitä, että onko käytössä tapahtunut muutoksia vai eikö.
**Dopingaineisiin tuntevat vetoa eniten herkässä iässä olevat teini-ikäiset pojat ja nuoret miehet, jotka kokevat lihastyytymättömyyttä tai lihaskateutta. Dopingkirjallisuudessa puhutaan käänteisestä anoreksiasta ja adonis-kompleksista, jolloin henkilö on pakkomielteisesti huolestunut siitä, että oma keho ei ole riittävän lihaksikas.**
**Marko Lönnqvist**: Mä olin varmaan viistoista sitt mä hiivin tost ujosti tohon noin niin katteleen, ett mitähän täällä tapahtuu. Mä tulin ihan yksin sen takii se kynnys oli vähän suuri, ett ku mä olin sellanen kunnon kynäniska niin. Ettei siin ollu mä olin varmaan 190 pitkä ja tota painoin joku 70 kiloo. Se on aika huvittava näkymä.
**Rikolliseksi luokitellun moottoripyöräkerho Cannonball MC:n entinen jäsen Marko Lönnqvist on istunut vankiloissa useista eri väkivalta- ja talousrikoksista. Lönnqvist oli vähällä kuolla mahdollisesti hormonien aiheuttamiin kohtauksiin.**
**MOT**: Mistä alkoi sun historia hormoneiden parissa?
**Lönnqvist:** Se alko joskus oisko se ollu linnassa 2001 joo. 2001.
**MOT**: Ja miksi sä aloit käyttää niitä?
**Lönnqvist:** No sen takii kun se oli epäreiluu ku puliukotkin nosti enemmän.
**MOT**: Millanen rooli isoilla lihaksilla on jengimaailmassa?
**Lönnqvist**: Helvetin suuri. Mitä suurempi kaveri niin vaikk ois kuin tyhmä tyhmä kun saapas niin se saa jotain arvostusta sillä.
**Lönnqvist pääsi koevapauteen huhtikuussa 2016, mistä alkoi hurja, puolitoista vuotta kestänyt hormonikuuri, joka päättyi syksyllä 2017 kahteen sydänkohtaukseen ja aivoinfarktiin sekä kuukauden koomaan, jonka aikana isot lihakset sulivat.**
**Lönnqvist:** En ois uskonu ikinä, ett itelle käy näin. Mutt sen mä voin sanoo, ett toss on jo esimerkin voimalla käyny aika moni kardiologilla sen jälkeen. Ja käyny ottaan sitte siltä arviot, ett miten se pumppu on laajentunu ja mites nyt mennään.
**Lönnqvist piikitti kuurin aikana itseensä anabolisia steroideja ja käytti kymmenen yksikköä päivässä kasvuhormonia, jonka rinnalla hän käytti myös insuliinia. Kuurin loppupuolella tuli mukaan istukkahormoni, jolla heräteltiin kivesten toimintaa.**
**Lönnqvist**: Koko ajan oli sellanen fiilis, ett pakko olla pumpissa ja pakko näyttää hyvältä ja siit tuli niin ku vähän niin kun noidankehä. Ettei voi olla pieni ja siro.
**Salasuo**: Koko dopingin ehkä niin kuin suurin paradoksi on se, että sä saatat saavuttaa niillä siis todella siihen tiettyyn ikään liittyen ihanteellisen ulkonäön, kehon, jossa on niitä pääomia mitä sä haluat, jotka tuottaa sulle lisäarvoa. Ulkonäöllisesti ihmiset ihailee sun ulkonäköä. Mutta se saattaa samalla johtaa elinikäisiin terveyshaittoihin.
**Salasuo**: Tää pitäis nostaa kansanterveysongelmaksi, ei siks että käyttö on niin yleistä, vaan siksi että käyttäjät monesti on näitä nuoria miehiä ja tavallaan ne haitat, joita heille tulee, voi olla sit elinikäisiä.
**Suomessa ennalta estävää työtä kuntodopingin parissa tekee Dopinglinkki, A-klinikkasäätiön kylkeen kahdeksan vuotta sitten perustettu nettisivusto. Dopinglinkki on ainutlaatuinen matalan kynnyksen terveysneuvontapalvelu Euroopankin mittakaavassa.  Erityisen suosittu on palsta, jossa voi nimettömänä kysyä dopingaineista.**
**Koskelo:** Käyttäjien läheiset on huolissaan näistä doping-aineiden käyttäjistä. Että ei pelkästään ne käyttäjät tai käyttöä harkitsevat mutta myös ne käyttäjien läheiset. Sanotaan että eniten kysytty kysymys liittyy testosteronin ja anabolisten steroidien haittavaikutuksiin.
 
**Koskelo**: Silloin kun me aloitettiin tää palvelu.. reilu kahdeksan vuotta sitten, niin siellä oli suurin piirtein tuhannen kuukausikävijän vierailijoita meidän sivustolla. Ja tällä hetkellä ihan uusin tieto on se, että tämä vuoden puolella on ollut suurin piirtein 17 000 vierailijaa meidän sivustolla.
**Dopinglinkki sai EU:lta vastikään 400 000 euron projektirahan, jolla sen tuottamia verkkokoulutuksia pilotoidaan neljään Euroopan maahan.**
**Salasuo**: Ehkä niin kuin vähän karrikoiden vois sanoa, että päihteistä selvinnyt henkilö tietyllä tavalla edelleenkin saa jonkinlaisen niin kuin sankarin viitan, elikkä se on kyennyt pääsemään irti ongelmasta. Doping-aineiden kohdalla ajattelu paljon helpommin kääntyy siihen suuntaan, että oma vika, kun on lähtenyt siihen ja ihan oikein, että on silloin tullut noita seurauksia
**Yhtä vähän kuin tiedetään dopingin voimalla treenaavien määrää, kellään ei ole käsitystä siitä, kuinka moni entinen voimailija saa testosteronin korvaushoitoa.**
**Salasuo**: Ethän sä myöskään tällaisesta hävetystä aiheesta lähde ikään kuin kertomaan, että olen toiminut näin ja nyt olen siksi korvaushoidossa, tietenkään! Se leimahan on vielä suurempi, että sä olet fuskaamalla hankkinut joskus aikoinaan tällaista kehollista pääomaa ja se on aiheuttanut sulle nää terveyshaitat.
**MOT**: No kaiken tämän jälkeen kadutko tätä hormoneitten käyttöä?
**Savolainen**: Mä oon aina tähän tainnu vastata silleen, että jos mä oisin saavuttanu mitä mä halusin niin en katus, mutta nyt ku en saavuttanu niin kyll totta kai se oli vähän niin kun tuntuu, ett se oli turhaa ja ei ois kannattanu. Mutta se on aina helppoa olla jälkiviisas.
ELSE LAUTALA
Fitness-urheilija, viisinkertainen maailmanmestari
MIKKO SALASUO
dosentti, Nuorisotutkimusverkosto
MARKO SAVOLAINEN
entinen ammattikehonrakentaja
ANTTI SALMINEN
entinen nyrkkeilijä
TERO SUOMINEN
entinen voimanostaja
MARKO LÖNNQVIST
PEKKA RAUHALA
asiantuntijalääkäri, Suomen urheilun eettinen keskus
JUKKA KOSKELO
projektikoordinaattori, Dopinglinkki
Katso video: pehmolelut saivat hurjan huvipuistoelämyksen
Lappeenrannan pääkirjastoon tuodut pehmolelut saivat nauttia varsin villistä menosta.
Lappeenrannan pääkirjasto pyysi lapsia tuomaan rakkaita pehmolelujaan hoitoon viikonvaihteeksi kirjastoon. Luvassa oli lukemista, puuhastelua, leikkiä, nukkumista, lepoa ja huvipuistoajelu.
Pehmoja tulikin kylään liki 30. 
– Viikonloppu sujui oikein mukavasti. Kaikki olivat kiltisti, eikä kukaan tapellut, kertoo palvelujohtaja Päivi Oikkonen Lappeenrannan kirjastosta. 
Kirjaston henkilökunta kirjoitti jokaiselle pehmolelulle vielä pienen tarinan, miten viikonloppu oli sujunut. 
Pehmolelut olivat päässet tutustumaan kirjahyllyihin, kirjoihin ja kirjaston sopukoihin. Kaikille oli myös luettu lempeä iltasatu. 
Ehkä vaihdikkainta meno oli, kun halukkaat pääsivät huvipuistoon. Kirjojen lainausautomaatissa pääsi kuvattavaksi, mutta hurjimmat vahdit tarjosi uusi kirjojen palautusautomatti.
Siellä jännitystä loi yllätysmomentti, kun ei voinut tietää, missä vaiheessa tulee jyrkkä mutka. 
Vaikka vauhti [näyttää videolla hurjalta](https://areena.yle.fi/1-4393953), niin pehmoleluihin ei kyydissä sattunut. Tosin yksi tosin kerta riitti jokaiselle.
Maanantai 26.3.2018 (radio)
Venäläisdiplomaatteja karkotetaan. Peltipoliisit. Influenssa-aika. Suomalaisten minäkuva. Kansallisbaletti.
Suomi karkottaa yhden venäläisdiplomaatin
 Monet maat karkottavat venäläisiä diplomaatteja. Karkotuksilla osoitetaan myötätuntoa Britannialle. 
Suomi pakottaa yhden Venäjän suurlähetystössä toimivan henkilön lähtemään Suomesta. Myös monet muut EU-maat karkottavat venäläisiä diplomaatteja. 
Yhdysvallat määrää 60 venäläistä diplomaattia poistumaan maasta. 
Britannia syyttää Venäjää siitä, että Venäjä yritti murhata Britanniassa entisen vakoilijan hermokaasulla. 
Poliisi kertoo kameroiden paikat
 Kotimaassa poliisi aikoo paljastaa osan peltipoliisien eli nopeusvalvontakameroiden paikoista autoilijoille. 
 Poliisi kertoo aina 25 kameran sijainnin kerrallaan. Kaikkiaan kameroita on päällä 120. 
Poliisi kertoo kameroiden paikat verkossa Liikennetilanne-karttapalvelussa. Kameroiden sijainti näkyy myös auton navigaattorissa, jos siinä on liikennetietojen päivitys. 
Tarkoitus on, että liikenneturvallisuus paranee. 
Talven influenssakausi on nyt menossa pois
 Talven pahin influenssa-aika on nyt ohi. Moni sairastaa vielä influenssaa, mutta uusia virustartuntoja ei enää löydy kovin paljon. 
Tänä talvena influenssa on levinnyt pitkän ajan. Liikkeellä oli 2 virusta: ensin tuli B-virus ja sitten A-virus. 
Perhe ja ystävät ovat tärkeitä monille
 Suomalaisten minäkuvaa on tutkittu isossa tutkimuksessa. 
Perhe, ystävät ja omaiset ovat tärkeitä suurelle osalle meistä. Läheiset ihmiset vaikuttavat paljon siihen, millainen kuva meillä on itsestämme. 
Moni myös pitää omaa kotikuntaa tärkeänä paikkana ja se vaikuttaa meihin paljon. 
Poliittinen mielipide ja oman perheen taloudellinen asema eivät ole monille suomalaisille tärkeitä.
Kansallisbaletin johtaja vapautettiin esimiestehtävistä
 Johtaja Kenneth Greve ei saa enää toimia esimiestehtävissä Suomen Kansallisbaletissa. Kansallisbaletti vapautti tänään maanantaina Greven esimiestehtävästä. 
Monet Kansallisbaletin tanssijat ovat kertoneet, että Greve on käyttäytynyt huonosti. Hän on käyttänyt epäasiallisia sanoja, kun on puhunut tanssijoiden ulkonäöstä ja yksityiselämästä. 
Kansallisbaletti saa uden johtajan elokuussa.  Johtajan vaihtumisesta on päätetty jo aiemmin. 
Maanantai 26.3.2018
Valtion mitta tuli täyteen: Kittilän päättäjien hyllyttämistä aletaan valmistella
Kittilän kunnanvaltuusto ei suostunut pidättämään rikoksesta epäiltyjä luottamustoimesta. Nyt ministeriö puuttuu peliin.
Valtiovarainministeriö ottaa ohjat Kittilä-jupakassa. Valtio on yrittänyt saada kuntaa raiteilleen tuloksetta.  

Valtionvarainministeriön asettama [selvitysryhmä katsoi, että Kittilän pitäisi pidättää luottamustoimesta päättäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10095541), jotka ovat syytteessä virkarikoksista, jotta uskottavuus ja luotettavuus kunnalliseen päätöksentekoon palautuisi. [Kittilä kuitenkin päätti toisin, ja päättäjät saavat jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10130002).  

Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu sanoo, että nyt on valtion vuoro arvioida asiaa. Ministeriö on jo päättänyt käynnistää kuulemismenettelyn, jossa kuullaan rikoksista epäiltyjä ja kuntaa.
– Lähdemme valmistelemaan päätöstä, joka koskee luottamushenkilöiden pidättämistä luottamustoimesta. Kyseessä ovat vakavat virkarikosepäilyt kuntaa kohtaan ja syytteeseen asetettuja on laaja joukko. Kunnan hallinto on siten poikkeuksellisissa hallinnollisissa vaikeuksissa.
– Tilanne on erittäin vakava. Tarvitaan toimenpiteitä, joilla luottamus päätöksentekoon ja sen laillisuuteen palautetaan
Ministeriö haluaa edetä nopeasti
Kuulemiskirjeet lähtevät postiin heti pääsiäisen jälkeen. Ministeriön toiveena on, että päätöksiä saadaan nopeassa aikataulussa.
Päätöksen henkilöiden luottamustoimesta pidättämisestä tekee valtiovarainministeriö, ja päätös kuuluu kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiselle (kesk.).
–Kittilä on poikkeuksellisessa kriisissä ja nyt haetaan kriisiin apua valtiovarainministeriön päätöksestä, Valli-Lintu toteaa.
Valtiovarainministeriö arvioi myös päätöksen yhteydessä, voidaanko päätöksellä edesauttaa kriisin ratkaisua.
– Tämän prosessin perusteella arvioimme, olivatko toimenpiteet riittäviä vai pitäisikö olla muita keinoja, joilla valtio pystyisi puuttumaan poikkeukselliseen hallinnolliseen kriisiin. Tällä hetkellä ministeriöllä ei ole muita keinoja puuttua tällaiseen kriisiin kuin pidättää luottamustoimesta, valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu sanoo.
**Lue lisää**
[Kittilän kunnanvaltuusto äänesti: syytetyt kuntapäättäjät saavat jatkaa luottamustoimissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10133877)
[Kittilässä kunnanvaltuusto päättää tänään, noudattaako se vaatimuksia luottamushenkilöiden pidättämisestä päätöksenteosta](https://yle.fi/uutiset/3-10130002)
[Kittilän vs. kunnanjohtaja vaatii Levin hissiyhtiöön uutta hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10127864)
[Kuntaministeri Vehviläinen: Kittilän kunnanvaltuuston on otettava kantaa Lex Kittilä -ryhmän esityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10125824)
Näin KalPa ja Ässät sysättiin kuilun reunalle - HIFK ja SaiPa vahvoja kotonaan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan neljää puolivälieräottelua. TPS:lla oli sauma varmistaa välieräpaikka ensi kerran sitten vuoden 2010. HIFK:lla, KalPalla ja Ässillä ei olllut käytännössä varaa maanantaina kotitappioihin.
Kuopio käänsi tuloksensa miinusmerkkisestä arviosta plussan puolelle: syynä odotettua parempi talouskasvu
Vuoden 2017 tilinpäätös on kaupunginjohtaja Jarmo Pirhosen mielestä usealla tapaa positiivinen.
Kuopion viime vuoden tulos toteutui arvioita paremmin. Vuosi 2017 oli 9,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kun alkuperäinen talousarvio oli 9,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. Lisäksi kaupunki lyhensi lainojaan lähes kymmenen miljoonaa euroa.
Kuopion hyvä tilikausi johtuu kaupunginjohtaja Jarmo Pirhosen mukaan odotettua vahvemmasta talouskasvusta. Talouskasvun myötä kaupunki on saanut myös arvioitua enemmän verotuloja.
– Vielä vuoden 17 alkupuolella talousammattilaisten ennusteet olivat huomattavasti negatiivisempia. Asiantuntijat heräsivät talouskasvun vahvuuteen vasta kesä-heinäkuussa. Verotulojen kasvu yksistään ylittyi 10 miljoonalla eurolla, Pirhonen avaa viime vuoden kehityksen taustoja.
Pirhosen mukaan oma osuutensa on ollut myös rahamarkkinoiden alhaisilla koroilla ja sillä, että kaupunki pystyi hillitsemään kuluja. Oma osansa oli myös kiistellyllä kilpailukykysopimuksella.
– Kiky-sopimus näyttää olleen osana hillitsemässä kuluja. Kun kikyn odotettiin leikkaavan verotuloja, siitä huolimatta talouskasvu pääsi ikään kuin niskan päälle, Pirhonen selittää.
Petrattavaa perheiden jaksamisessa
Kuopion tilinpäätöksessä on myös budjetin ylityksiä. Esimerkiksi perusturvan toimintakulut ylittyivät 1,2 miljoonalla eurolla. 
– Ei tämä hyvinvointi ole vielä kaikilta osin ulottunut jokaiseen asukkaaseen. Toki menopaineita siellä on. Myös ikääntyminen haastaa meitä kaupungin palveluissa.
Pirhonen toivookin, että jatkossa Kuopio pystyisi vähentämään pitkäaikaistyöttömyyttä vielä entistä nopeammin, mikä näkyisi myös pienempinä menoina kaupungin perusturvabudjetissa. Vuoden aikana pitkäaikaistyöttömien määrä väheni noin 400 hengen verran. Työpaikkoja pitäisi myös ylipäätäänsä saada lisää.
Kuopion kehittämiskohteina Pirhonen näkee sen, että Kuopion pitäisi pystyä tukemaan paremmin perheiden jaksamista sekä vanhusten palveluita. Myös tulevaan sote- ja maakuntauudistukseen Kuopion kannattaa Pirhosen mukaan varautua. 
Rahallisesti ajateltuna Kuopio pärjää Pirhosen mukaan oikein hyvin. Lisäyskään ei kaupunginjohtajaa haittaisi.
– Ainahan verotuloja saisi vieläkin enemmän tulla. Erityisesti kaipaisin yhteisöveroja, eli että yritystoiminta olisi entistäkin vilkkaampaa, Pirhonen toteaa.  

Useat EU-maat eivät ole vielä päättäneet diplomaattikarkotuksista
Jo 15 EU-maata on ilmoittanut venäläisten diplomaattien karkottamisesta. Britannia kiittelee vahvan yhteisen viestin lähettämisestä Venäjän hallinnolle.
Vaikka EU-maat ovat toimineet yhteisenä rintamana toimistaan Venäjää vastaan, useat maat eivät ole vielä ilmoittaneet ratkaisuistaan.
Nämä maat ovat: Belgia, Italia, Espanja, Bulgaria, Kroatia, Kypros, Kreikka, Irlanti, Luxemburg, Malta, Portugali, Slovakia ja Slovenia. Itävalta ilmoitti illalla Suomen aikaa, ettei se aio karkottaa venäläisiä diplomaatteja.
Tähän mennessä jo 15 EU:n jäsenmaata on ilmoittanut karkotuksista vastauksena [Britannian Salisburyssä tapahtuneelle myrkytystapaukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10129472).
EU-maista diplomaatteja karkottavat lähipäivinä Britannian lisäksi ainakin[ Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-10133883) (1), Ruotsi (1), Saksa (4), Unkari (1), Tšekki (3), Liettua (3), Latvia (1), Ranska (4), Puola (4), Hollanti (2), Tanska (2), Ruotsi (1), Romania (1) ja Viro (1). 
Britannia on kiitellyt muita EU-maita vahvan yhtenäisen viestin lähettämisestä Venäjälle, ettei se voi kiertää kansainvälistä lakia.
EU-maiden lisäksi Kanada, Ukraina ja Yhdysvallat ovat ilmoittaneet karkotuksista.
Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä [ovat yhä kriittisessä tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10114405) sen jälkeen, kun he altistuivat hermomyrkylle Etelä-Englannissa Salisburyn kaupungissa 4. maaliskuuta.
Venäjä on kiistänyt osallisuutensa jyrkästi.
_Juttua päivitetty 17.50 Ruotsin päätöksellä karkottaa yksi venäläinen diplomaatti. Lisätty klo 19.20 tieto Itävallasta._
**Lisää aiheesta:**
[Kymmeniä venäläisdiplomaatteja karkotetaan useista maista – Yhdysvallat määrää 60 venäläistä poistumaan ja sulkee Seattlen konsulaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10134110)
[Suomi karkottaa venäläisen diplomaatin Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi – Asiantuntija: Suomi osoittaa kuuluvansa länteen](https://yle.fi/uutiset/3-10133883)
Tuhopolttoja Lappeenrannassa tehtaillut alaikäinen tuomittiin vankeuteen ja suuriin korvauksiin
17-vuotias mies poltti erityisesti taloyhtiöiden jäte- ja varastokatoksia Lappeenrannan länsiosissa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Lappeenrannassa erityisesti viime [kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9726081) riehuneen tuhopolttajan kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. 
Vahingonkorvauksia oikeus langetti miehelle yhteensä yli 60 000 euroa. 
17-vuotias mies poltti erityisesti taloyhtiöiden jäte- ja varastokatoksia Lappeenrannan länsiosissa Skinnarilan ja Sammonlahden kaupunginosissa. Viimeiset tuhopoltot mies teki vielä tämän vuoden alussa, jonka jälkeen hänet [vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10011718). 
Tuomio tuli 19 rikoksesta. Rikosnimikkeitä ovat vahingonteko, törkeä vahingonteko, tuhotyö, lievä vahingonteko, törkeän vahingonteon yritys ja huumausaineen käyttörikos. Käräjäoikeus hylkäsi kolme syytettä.
Tuomioistuin katsoi, että ehdottomalle vankeusrangaistukselle on painavia syitä, vaikka mies onkin alaikäinen. Tällaisia syitä ovat tuomioistuimen mukaan tekojen lukuisuus ja toistuvuus sekä niiden vahingollisuus ja vaarallisuus.
Ehdollinen tuomio alla
Miehellä on voimassa ehdollinen neljän kuukauden vankeusrangaistus 15-vuotiaana tehdystä ryöstöstä. Syyttäjä vaati ehdollisen rangaistuksen muuttamista nyt ehdottamaksi, mutta tuomioistuin ei suostunut tähän.   

Tuomioistuin perusteli tätä sillä, että mies oli ryöstön tehdessään vain 15-vuotias ja on edelleen alaikäinen.
Seinäjoellekin halutaan maksutonta varhaiskasvatusta
SDP on jättänyt Seinäjoella aloitteen maksuttomasta varhaiskasvatuksesta vuoteen 2021 mennessä.
SDP haluaa Seinäjoelle maksuttoman varhaiskasvatuksen.
Jättämässään valtuustoaloitteessa demarit esittävät, että kaupunki siirtyisi kokonaan maksuttomaan varhaiskasvatukseen portaittain vuoteen 2021 mennessä. 
Aloitteen mukaan siirtyminen maksuttomuuteen olisi taloudellisesti mahdollista portaittain. Maksuttomuus lisäisi myös varhaiskasvatukseen osallistuvien lasten määrää.
Pietarsaari päätti hiljattain ryhtyä tarjoamaan osittain maksutonta päivähoitoa viisivuotiaille. 
“Hormonit tulivat mukaan vasta kun siirryin kuntosalille” – moni dopingia käyttävä kuntoilija on nuori mies, joka voi saada elinikäiset terveysvauriot
Kun entinen raskaansarjan nyrkkeilijä **Antti Salminen** vielä nyrkkeili tosissaan SM-tasolla, hän oli puhdas urheilija. Kun hän siirtyi kuntoilijaksi, tuli doping mukaan.
“ Tässä se hauska onkin, että kun lopetin nyrkkeilyn ja siirryin kuntosalille, niin siinä vaiheessa vasta tuli hormonit kuvioihin”, kertoo Salminen.
Silloin kun nyrkkeilijä Salminen alkoi käydä Turun kuntosaleilla, niin hormoneita käyttivät vain ”isot körmyt”. Nyt käyttö on Salmisen ja muiden MOT:n haastattelemien entisten voimailijoiden mukaan levinnyt tavallisten kuntoilijoiden pariin, jotka haluavat rantakuntoon entistä nopeammin riskejä kaihtamatta.
Salminen on pyörinyt kuntosaleilla nelisenkymmentä vuotta ja hänen tuntemistaan kuntoilijoista vain harva ei ole käyttänyt tai kokeillut dopingaineita. Salmisen mukaan jotkut käyttävät testosteronia, eivät pelkästään hankkiakseen isot lihakset, vaan myös itsevarmuutta.
Dopingaineiden käyttö sinänsä ei ole rikos.Mutta niiden valmistus, maahantuonti ja levittäminen sekä hallussapito levittämistarkoituksessa on kielletty.
Lisääntyykö dopingin käyttö vai ei?
Myös muut MOT:n haastattelemat voimailijat kertovat, että että dopingaineiden käyttö ja hormonikuurien haitat yleistyvät koko ajan Suomessa.
Dosentti **Mikko Salasuo** Nuorisotutkimusverkostosta ei sen sijaan usko, että dopingaineiden käyttö olisi yleistynyt väestötasolla Suomessa. Tutkimusten mukaan noin yksi prosentti aikuisväestöstä on joskus kokeillut dopingaineita. Käyttö on suurin piirtein samalla tasolla kuin muissa Pohjoismaissa.
Salasuo ei usko dopingongelman räjähdysmäiseen kasvuun eikä oikeastaan koko kasvuun ennen kuin THL:n tänä vuonna uusima väestötason kyselytutkimus sen todistaa.  Silti hän pitää dopingaineiden aiheuttamia haittoja vakavina terveydellisinä ongelmina käyttäjäpiireissä.
"Meillä on 30 000 – 40 000 ihmistä, jotka on kokeillut ja joilla on terveysongelmia, niin eikö se nyt riitä siihen, että heihin kohdistettaisiin niitä palveluita", kysyy Salasuo.
Haitat voivat olla elinikäisiä
Salasuon mukaan ongelmaa ei tarvitsisi suurennella, sillä se on käyttäjien kannalta vakava asia joka tapauksessa.
“Käyttäjät ovat usein näitä nuoria miehiä ja tavallaan ne haitat, joita heille tulee, voi olla elinikäisiä.”
Salasuo kertoo, että dopingin käyttöön liittyy myös usein paljon suurempi häpeä kuin esimerkiksi päihteiden käyttöön.
Hormonien käytön lopettanut Antti Salminen kertoo, että hänen tuttavapiirissään intensiivisen dopingin käytön seuraukset näkyvät ja tarinoilla on voinut olla ikäviä loppuja.
Salmisen oma sydän on operoitu kolme kertaa.
“Anaboliset steroidit kasvattavat lihaksia ja sydän on myös lihas. Sydänlihas on kasvanut niin isoksi, että se ei meinaa mahtua tonne koloon, ja kyllähän minua hoitaneet kardiologit ovat  ihan suoraan sanoneet, että nämä ongelmat johtuvat  hormonien käytöstä.”
Pohjoismaiset tutkimukset: näin dopingia käytetään vankiloissa ja kehonrakennuspiireissä
MOT keräsi yhteen Pohjoismaissa eri vuosikymmeninä tehtyjä dopingaineiden käyttäjätutkimuksia. Niistä käy ilmi, että yläasteikäisillä käyttö on pysynyt vakiona 1-2 prosentissa koko 2000-luvun maasta riippumatta. Sen sijaan tietyillä erityisryhmillä doping on usein suurempi ongelma.
Painonnostajat, kehonrakentajat, vangit ja huumeidenkäyttäjät ovat ryhmiä, joiden keskuudessa käyttö on monen tutkimuksen mukaan selvästi yleisempää kuin koko väestössä. Voit valita tutkimuksen nähdäksesi tarkempia tietoja.
Suomi ja Ruotsi aloittavat yhteistyön odotetusta maiden välisestä junayhteydestä – "Voitto koko Suomelle"
Maiden väliseen junayhteyteen tarvitaan radan sähköistys. Keminmaan Laurilan ja Tornion välisen ratayhteyden sähköistämistä on suunniteltu pitkään.
Suomi ja Ruotsi käynnistävät yhteistyön Pohjanlahden kiertävän ratahankkeen edistämiseksi. Maat ehdottavat, että EU:n laajuista yleiseurooppalaista TEN-T-liikenneverkkoa laajennettaisiin Botnian käytäväksi kutsutulla reitillä, joka muodostuisi Suomessa Helsingin ja Tornion ja Ruotsissa Tukholman ja Haaparannan välisestä radasta.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sekä Ruotsin liikenne- ja infrastruktuuriministeri Tomas Enerothin keskustelivat asiasta tänään Sundsvallissa.
Jos EU-komissio päättää yhdistää Botnian käytävän yleiseurooppalaiseen liikenneverkkoon, on Suomella jatkossa mahdollisuus hakea EU:lta tukea Helsingin ja Tornion välisen radan, Nelostien ja muiden Pohjois-Suomen yhteyksien parantamiseen.
EU-komission odotetaan ilmoittavan kantansa toukokuussa.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan päätöksiä Keminmaan Laurilan ja Tornion välisen ratayhteyden sähköistämisestä ja aikataulusta tehdään mahdollisesti jo kuluvan hallituskauden aikana.
[Sujuvaan junayhteyteen Suomen ja Ruotsin välille](https://yle.fi/uutiset/3-9858394) tarvitaan Laurila–Tornio -rataosuuden sähköistäminen, joka maksaisi noin 12 miljoonaa euroa.  

Vetoomuksista huolimatta rataosan sähköistykseen ei ole osoitettu valtion rahoitusta.
Keskustan Kulmuni: Erinomainen päätös
Kansanedustaja ja keskustan varapuheenjohtaja Katri Kulmuni kertoo tiedotteessaan, että Suomen ja Ruotsin liikenneministerien päätös vauhdittaa Perämerenkaaren ratahanketta on erinomainen. Botnian käytävän saaminen osaksi Euroopan laajuista TEN-T-liikenneverkkoa olisi Kulmunin mielestä voitto koko Suomelle.  

– Suomen täytyy viimein saada sähköistettyä raideyhteys länteen. Suomen ja Ruotsin raja-alueella opiskellaan ja työskennellään jo nyt rajan molemmin puolin. Botnian käytävä mahdollistaisi rajat ylittävän työssäkäyntialueen muodostumisen Perämerenkaareen aina Oulusta Luulajaan. Alueella asuu satojatuhansia ihmisiä, Kulmuni kiteyttää.
Kulmuni muistuttaa, että pohjoisten liikenneväylien kehittämisessä on kyse suurista EU-linjauksista, jotka vaikuttavat isojen infrahankkeiden tuleviin rahoitusmahdollisuuksiin.  

– Suomi ei voi rahoittaa isoja liikenteen kehittämishankkeita suoraan budjetistaan tai ylipäänsä yksin. Tarvitsemme joka tapauksessa EU-lähtöistä ja muuta rahoitusta. Hienoa, että naapurimaiden liikenneministerit ovat löytäneet yhteisen sävelen Suomen ja Ruotsin pohjoisosien kehityksestä ja nivomisesta toisiinsa, Kulmuni sanoo.
Presidentti Niinistö ja pääministeri Sipilä diplomaattikarkotuksesta: Vaati perusteellisen harkinnan
Suomi karkottaa yhden diplomaatin. Britannia on karkottanut yli 20 venäläisdiplomaattia Salisburyn iskun takia.
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitivät tiedotustilaisuuden tänään maanantaina klo 17.30. 
Presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta kertoivat aiemmin tänään, että [Suomi karkottaa yhden Venäjän suurlähetystössä diplomaattistatuksella olevan ihmisen. ](https://yle.fi/uutiset/3-10133883)
Britannia pyysi viime viikolla muiden EU-maiden tukea Salisburyn hermomyrkkyiskun takia. Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia Skripal ovat edelleen kriittisessä tilassa. He altistuivat hermomyrkylle Etelä-Englannissa Salisburyssa 4. maaliskuuta. 
Venäjä on kiistänyt osallisuutensa. [Britannia on karkottanut maasta yli 20 venäläisdiplomaattia.](https://yle.fi/uutiset/3-10116341) Useat maat ovat kertoneet tänään [venäläisten diplomaattien karkotuksista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10134110)
**Näin tilaisuus eteni:** 
Rautavaara saa ensimmäisen yksityisen lääkäriaseman soten valinnanvapauskokeilun puitteissa
Kunnanlääkärit Sonkajärvi Oy laajentaa palveluitaan Rautavaaran lisäksi myös Iisalmeen.
Rautavaara on saanut ensimmäisen yksityisen lääkäripalveluiden tuottajan sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapauskokeilussa. Yksityinen palvelutuottaja on Kunnanlääkärit Sonkajärvi, joka laajentaa toimintaansa Rautavaaran lisäksi myös Iisalmeen.
Kunnanlääkärit ryhtyy pitämään vastaanottoa Rautavaaran Virastotalossa apteekin tilojen yläpuolella. Alustavien tietojen mukaan vastaanotto avataan Rautavaaralla 17. huhtikuuta ja Iisalmessa 24. huhtikuuta.
Rautavaaralla vastaanottoa pidetään alustavasti auki ainakin kerran viikossa, mutta tarpeesta riippuen useamminkin.
Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän valinnanvapauskokeilu laajeni Rautavaaralle jo pari viikkoa sitten, mutta tuolloin yksikään palvelutuottaja ei ollut fyysisesti Rautavaaralla. 
Valtiovarainministeriö käynnistää kuulemismenettelyn koskien Kittilän luottamushenkilöiden pidättämistä luottamustoimistaan
Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että virkarikoksista syytetyt luottamushenkilöt saavat jatkaa luottamustoimissaan.
Valtiovarainministeriö käynnistää Kittilän kunnanvaltuuston maanantaisen päätöksen vuoksi kuulemismenettelyn. Ministeriö katsoo, ettei Kittilän kunnanvaltuuston päätös turvaa kunnan päätöksenteon uskottavuutta ja luotettavuutta ottaen huomioon epäillyn rikoksen vakavuus, mahdollinen toistuvuus ja muut seikat. 
Valtiovarainministeriö käynnistää selvitysryhmän esityksen ja kunnan päätöksen pohjalta asianosaisten sekä kunnan kuulemismenettelyn syytteessä olevien luottamushenkilöiden pidättämisestä luottamustoimesta.
Valtiovarainministeriö asetti kaupunkineuvos Antti Rantakokon johtaman selvitysryhmän kartoittamaan toimenpiteitä, joilla voitaisiin ratkaista Kittilän kunnan poikkeuksellisen vaikea hallinnollinen tilanne. Selvitysryhmä toimi tammi-helmikuussa. Ministeriö katsoi tuolloin, että Kittilän kunnan hallinto ja toiminta ovat poikkeuksellisen suurissa vaikeuksissa, joista kunta ei omin toimenpitein ole kyennyt selviytymään. 
Ministeriön asettama selvitysryhmä esitti helmikuussa yhtenä toimenpiteenä, että syytteessä olevat luottamushenkilöt olisi pidätettävä heti luottamustehtävistään virkarikosoikeudenkäyntien ajaksi. Selvitysryhmä piti luottamustoiminnasta pidättämistä kunnanvaltuuston velvollisuutena ja katsoi, että tällä turvaamistoimella varmistetaan kansalaisten luottamus kunnalliseen päätöksentekoon.
Yksi video näyttää, miten paljon tänä talvena onkaan tullut lunta: Kuopiossa jopa kaupungin valtavalta lumenkaatopaikalta loppui tila
Kuopiossa Siikalahden lumenkaatopaikka suljettiin maanantaina, ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011. Ennen täyttymistä lumivuoreen ehdittiin kipata yli 10 000 kuorma-autollista lunta.
Kaupunkien lumenkaatopaikat ovat täyttyneet tänä keväänä nopeasti. Esimerkiksi Kuopiossa kaupungin keskusta-alueen lumenkaatopaikka Siikalahdessa on jouduttu sulkemaan ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen.
Sulkemispäivään mennessä Siikalahden lumivuoreen kasattiin lunta 270 000 kuutiometriä. Se vastaa reilua 10 000 kuorma-autollista. Tämän jutun pääkuvana oleva video havainnollistaa, miten paljon lunta kaupungin kaduilta onkaan kertynyt.  

Itä-Suomi on tällä hetkellä maan lumisimpia paikkoja. Eniten lunta on Ilomantsissa, jossa ilmatieteen laitoksen mittauspiste näyttää (26.3.) lumen syvyydeksi 117 senttimetriä. Rautavaaralla lunta on metrin verran ja Kuopion Savilahdessa 86 senttimetriä.  

Jatkossa Kuopion keskustan lumet ajetaan muun muassa Petosen Kirveslahteen. Siikalahden suljettu lumenkaatopaikka sijaitsee parin kilometrin päässä Kuopion torilta, mutta Kirveslahteen kertyy ajomatkaa reilut kymmenen kilometriä. Matkan piteneminen hidastaa lumen poistamista keskustan alueelta ja samalla kasvattaa kustannuksia kymmenillä tuhansilla euroilla.  

Kalusto ja henkilökunta kovilla
Lumikasoja on kertynyt katujen varsille, parkkialueille ja lumen lähisiirtopaikoille. Kuopion kaupungin lumenajosta huolehtivan Mestar-liikelaitoksen päivystäjä Jani Kivimäki kertoo, että lumitöissä mennään äärirajoilla niin henkilökunnan kuin kaluston suhteen.
– Täytyy hattua nostaa kuskeille, on ollut kovaa venymistä, Kivimäki sanoo. 
Lumikuskien murheet eivät rajoitu pelkästään lepoaikojen ja viikonlopputöiden kanssa painimiseen. Tarpeetonta kunniaa tulee, kun lunta ei ole aurattu kaikkia miellyttävällä tavalla.
– On tapauksia, että on nimitelty, huudeltu ja näytetty käsimerkkejä. Vaikka ymmärrän uhkailujakin, mutta on se valitettavaa, Kivimäki kertoo. Hänen mukaan äänenpainot ovat kuitenkin talven mittaan tasoittuneet.
– Ihan selkeästi on nyt, että tulkaa sitten kun ehditte.
Ei lunta järveen
Kaupungit ratkaisevat lumiongelmansa kukin tavallaan. Esimerkiksi Helsingissä lumet ajetaan osin mereen. Kuopiossa lunta ei haluta ajaa järveen ympäristösyistä.
Erityisesti katulumen mukana kulkeutuu muun muassa [hiekoitushiekkaa ja muuta roskaa](https://yle.fi/uutiset/3-10127630). Näiden siivoaminen on helpompaa niistä kasoista, jotka kevään ja kesän mittaan tulevat näkyviin. Hiekoitushiekkaa ei voida käyttää uudelleen, vaan se toimitetaan muualle jatkokäsittelyyn.
– Jos lunta tulisi tolkuttoman paljon, mutta se on viimeinen vaihtoehto, kertoo kaupungin ympäristöjohtaja Tanja Leppänen.
Leppänen sanoo, että karttaharjoituksia tehdään siitä, mihin lumet kannattaa sijoittaa, jotta niistä olisi vähiten haittaa. Lähtökohtana on, että lumet pyritään ajamaan maa-alueille.
_Lisäys 27.3.: Siikalahden lumenkaatopaikka avattiin uudelleen päivää sen jälkeen kun se oli suljettu. Kaupungin mukaan sitä on pystytty jäädyttämään siten, että lumivuorelle voi edelleen tuoda lunta._
Kajaanilaiset viihtyvät aiempaa paremmin kotikaupungissaan
Kajaani on yksi eniten asukastyytyväisyyttään vuoden aikana nostaneista kaupungeista.
Kajaanilaiset viihtyvät huomattavasti aiempaa paremmin kotikaupungissaan. Kuntien asukastyytyväisyyttä tutkineen Suomen EPSI Ratingin [mukaan](http://www.epsi-finland.org/report/kuntarating-2017/) kajaanilaiset ovat 12. tyytyväisimpiä asukkaita. Vielä vuoden 2016 tutkimuksessa Kajaani ei yltänyt 20 tyytyväisimmän kunnan joukkoon.
Vuodesta 2016 vuoteen 2017 asukastyytyväisyyttään nostivat eniten Pietarsaari, Kauhava ja Kajaani.
Suomen EPSI Ratingin toimitusjohtajan Tarja Ilvosen mukaan Kajaanin tekemä parannus on huikea. Lukujen perusteella hän arvio, että Kajaanissa asukastyytyväisyys on noussut, koska on tehty jotain tai jokin asia on muuttunut.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen sanoo, että Kajaanissa palvelut on pystytty pitämään laadukkaina lamakaudesta huolimatta. Kaupunkiin on rakennettu uutta koulutilaa ja investoinnit on laitettu peruspalveluita ylläpitäviin asioihin.
Suomen tyytyväisimmät asukkaat ovat tuoreimman tutkimuksen mukaan Kauniaisissa.
Kuntarating 2017 -tutkimukseen haastateltiin puhelimessa yhteensä 10 065 Suomessa asuvaa yli 18-vuotiasta.
Poliisi saattaa kuulustella yli sataa henkilöä kerrostalopalon selvittämiseksi Tampereella
Poliisi kuulustelee todennäköisesti uudestaan myös tulipalon sytyttämisestä epäiltyä miestä, vaikka ei esittänytkään miestä vangittavaksi.
Poliisilla on edessään vielä lukuisia kuulusteluja Tampereen keskustassa viime viikolla tapahtuneen tulipalon tutkinnassa. Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro kertoo, että kuulusteltavien määrä voi nousta yli sataan henkilöön.
Tähän mennessä poliisi on kuullut kymmeniä henkilöitä viime tiistaiaamuna Tampereen Tuomiokirkonkadulla tapahtuneen kerrostalopalon selvittämiseksi. Kuulusteltavia on paljon, koska talossa on yli 60 asuntoa ja lisäksi liiketiloja. Monet asukkaat olivat kotona, kun tulipalo syttyi talon ullakolla.
Poliisi jatkaa myös epäillyn miehen kuulusteluja, vaikka mies pääsikin vapaaksi jo viime perjantaina. Poliisi epäilee miestä törkeästä tuhotyöstä.
Palopaikalla tehty tekninen tutkinta vahvisti poliisin tähänastista käsitystä tapahtumien kulusta. Poliisi ei kuitenkaan paljasta tässä vaiheessa tutkimuksia, mistä kohtaa ullakkoa palo tarkkaan ottaen sai alkunsa. Poliisi saa tulokset palopaikalta otetuista näytteistä myöhemmin.
Tampereen keskustassa riehunut tulipalo tuhosi kerrostalon ullakon, jossa oli muun muassa varastoja ja sauna. Kukaan ei loukkaantunut palossa vakavasti. Asukkaat ovat pitkään evakossa erityisesti sammutusveden aiheuttamien vahinkojen vuoksi.
Oulu on Suomen kuudenneksi suosituin muuttokohde
Oulun edelle suosituimmissa muuttokohteissa menevät Tampere, Turku, Helsinki, Jyväskylä ja Kuopio.
Oulu on Suomen [kuudenneksi suosituin muuttokohde](https://yle.fi/uutiset/3-10133482).
Oulun edelle menevät Tampere, Turku, Helsinki, Jyväskylä ja Kuopio. Tampere on Suomen suosituin muuttokohde. Joka kolmas suomalaisista voisi kuvitella muuttavansa Tampereelle.  

Tutkimuksen teki Taloustutkimus, jonka kirjekyselyyn vastasi alkuvuonna 3 496 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista.
Maatilojen määrä yhä laskussa Etelä-Savossa
Maatilojen lukumäärä Etelä-Savossa jatkaa jyrkkää laskuaan. Tiloja on viimeisimmän arvion perusteella 2200.
Uusimpien tietojen mukaan tilojen määrä on vähentynyt kymmenessä vuodessa lähes kolmanneksen. Samaan aikaan jäljelle jääneistä maatiloista on tullut aiempaa isompia. Peltoala on kasvanut keskimäärin 23 hehtaarista 32 hehtaariin.
Luonnonvarakeskuksen ennusteen mukaan 25 vuodessa puolet nykyisistäkin maatiloista on lopettanut. Syynä on ennen muuta pitkän tähtäimen heikko kannattavuus. 
Ilmalämpöpumppu sytytti Punkaharjun palon
Savonlinnan Punkaharjun sunnuntainen omakotitalopalo syttyi ilmalämpöpumpusta.
Tulipalon teknisessä tutkinnassa on varmistunut, että palo sai alkunsa ilmalämpöpumpun sisäyksikön kohdalta. Asian jatkoselvittely siirtyy vakuutusyhtiölle. Ohikulkija ilmoitti sunnuntaina aamupäivällä, että punkaharjulainen omakotitalo on syttynyt tuleen.
Pelastuslaitos ehti paikalle, kun palo oli vielä alkuvaiheessa.
Suomi karkottaa venäläisen diplomaatin Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi – Asiantuntija: Suomi osoittaa kuuluvansa länteen
Useat maat ovat ilmoittaneet diplomaattien karkotuksista samanaikaisesti. Ulkopoliittisen instituutin Teija Tiilikainen katsoo, että Suomi osoittaa näin, mihin viiteryhmään se haluaa kuulua.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta kertovat linjanneensa, että Suomi karkottaa yhden Venäjän suurlähetystössä diplomaattistatuksella toimivan henkilön maasta. 
Ulkoministeriö ilmoittaa asiasta Venäjän suurlähettiläälle, kertoo valtioneuvoston kanslia tiedotteessa. Toimenpide suoritetaan samanaikaisesti muiden Euroopan unionin jäsenmaiden vastaavien toimien kanssa. 
– Salisburyn isku on vakava uhka koko Euroopan turvallisuudelle. On tärkeää, että asiassa ryhdytään asianmukaisiin toimiin sekä EU:n puitteissa että kahdenvälisesti, valtioneuvosto linjaa tiedotteessa. 
Suomen lisäksi myös useat maat ovat ilmoittaneet karkottavansa Venäjän diplomaatteja. EU-maista diplomaatteja karkottavat ainakin Saksa (4), Tšekki (3), Liettua (3), Latvia (1), Ranska (4), Puola (4), Hollanti (2), Tanska (2), Ruotsi (1), Romania (1) ja Viro (1).
Pääministeri Juha Sipilä: Toimi huolellisesti harkittu
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo blogikirjoituksessaan keskustelleensa erityisesti Ruotsin kanssa yhteisistä toimista
– Olen tänään keskustellut useaan otteeseen Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin kanssa. Suomi ja Ruotsi tekivät loppuun asti töitä yhdessä, jotta unioni voisi soveltaa laajempaa keinovalikoimaa ja löytäisi yhtenäisen linjan, Sipilä kirjoittaa. 
– Päädyimme tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksessa karkottamaan yhden venäläisdiplomaatin. Toimi on huolellisesti harkittu ja mitoitettu, Sipilä toteaa blogissaan.
"Suomi osoittaa, mihin viiteryhmään se haluaa kuulua"
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi, että diplomaattien karkotuksilla on haluttu osoittaa Iso-Britannialle laajalti tukea. Hänen mukaansa osallistumalla karkotuksiin Suomi osoittaa kuuluvansa Länteen.
– Jos nyt yksi diplomaatti karkotetaan, se ei numeromääräisesti ole suuri, mutta symbolisena toimena Suomi silloin osoittaa, mihin viiteryhmään se haluaa kuulua, Tiilikainen sanoo Ylelle.
Tiilikainen huomauttaa, että tapahtumien taustalla on Venäjän ja Lännen jo ennestään tulehtuneet suhteet.
Venäjä on jo sanonut vastaavansa karkotuksiin samalla mitalla. Tiilikaisen mukaan diplomaattien karkotuksilla osapuolet viestittävät tyytymättömyyttään tilanteeseen.
– Tällainen molemminpuolinen karkottaminen heijastuu tietysti negatiivisella tavalla Venäjän ja Lännen välisiin suhteisiin.
Britannia pyysi viime viikon EU-huippukokouksessa muiden EU-maiden tukea Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi. Britannia syyttää iskusta Venäjää ja on itse karkottanut maasta yli kaksikymmentä venäläisdiplomaattia.  

Venäjä on kiistänyt osallisuutensa jyrkästi.
Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä ovat yhä kriittisessä tilassa sen jälkeen, kun he altistuivat hermomyrkylle Etelä-Englannissa Salisburyn kaupungissa 4. maaliskuuta.
**Lue myös** 
[Kymmeniä venäläisdiplomaatteja karkotetaan useista maista – Yhdysvallat määrää 60 venäläistä poistumaan ja sulkee Seattlen konsulaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10134110)
[Presidentti Niinistö ja pääministeri Sipilä diplomaattikarkotuksesta: Vaati perusteellisen harkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10134261)
[Useat EU-maat eivät ole vielä päättäneet diplomaattikarkotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10134292)
[EU syyttää suoraan Venäjää Salisburyn hermomyrkkyattentaatista: "Ainoa uskottava selitys"](https://yle.fi/uutiset/3-10129472)
Päijät-Häme on maakunta vain paperilla – kotiseuturakkaus yltää harvoin oman kunnan rajojen ulkopuolelle
Suuri osa Päijät-Hämeen asukkaista ei pidä itseään päijäthämäläisinä, vaan määrittää itsensä kotikunnan kautta. Tutkijan mukaan löyhä side maakuntaan selittyy osin sillä, että Päijät-Häme on paperille piirretty maakunta.
Lahtelainen Emmi Putkonen vahvistaa laajan kyselytutkimuksen tulokset: päijäthämäläisyys ei merkitse hänelle juuri mitään. 
– En edes tiedä, mitä kaikkea kuuluu Päijät-Hämeeseen. Lahden ympäryskunnat ovat tuttuja, mutta sen kauemmaksi tietämys ei yllä. Eikä Päijät-Hämeen identiteetti näy täällä millään tavalla. Lahtelaisuus on vahvempi tekijä.
[Suomen Kulttuurirahasto ja Ajatuspaja e2 kysyivät yli 6 000 suomalaiselta](https://yle.fi/uutiset/3-10132125), mille perustalle he rakentavat minäkuvansa. Selvityksen mukaan Päijät-Hämeessä maakuntaidentieetti on keskimääräistä heikompi. 
Kyselyn toteuttaneet tutkijat Ville Pitkänen ja Jussi Westinen selittävät ohutta sidettä maakuntaan sijainnilla ja historialla. 
– Päijät-Häme sijaitsee ikään kuin Etelä-, Länsi- ja Itä-Suomen risteyskohdassa, joten heikko identifioituminen maakuntaan voi johtua osin maantieteellisestä sijainnista. Päijät-Häme on historialtaan varsin uusi maakunta, tutkimuksen yhteenvedossa todetaan.
Maakunta syntyy ihmisistä, ei paperilla
Marjut Järvinen on Lahdesta kotoisin ja hän on asunut kaupungissa suurimman osan elämästään. Vahvaa, maakunnallista identiteettiä ei kuitenkaan ole, vaan hän asemoi itsensä ennemmin kotikaupunkiinsa kuin kotimaakuntaansa. Järvinen löytää kuitenkin muutaman asian, jotka haluaa maakunnastaan mainita.
– Päijät-Häme on sopivan kokoinen, sekä kaupunkielämää että maalaiselämää, vähän mitä itse kukin tahtoo. Ja luonto on lähellä. En kuitenkaan ole koskaan ajatellut olevani päijäthämäläinen, suomalaisuus riittää. 
Tämä on vähän sellainen paikka, että en minä nyt maailman ylpein tästä ole.
Tutkija Teppo Ylitalo tekee parhaillaan väitöskirjaa eteläpohjalaisten maakuntaidentiteetistä. Tutkimusta tehdessään hän on joutunut pohtimaan myös muiden maakuntien heimohenkeä, sillä eteläpohjalaisten vahva side omaan maakuntaan ja heimoon kaipaa vertailukohtia.  

– Päijät-Häme on hyvin nuori, poliittis-hallinnollinen projekti. Minusta tämä kertoo siitä, että hallinnollinen ratkaisu ei tee maakuntaa. Siis se, että vedetään raja johonkin ja perustetaan virasto. Eikä se tee myöskään maakunnallista identiteettiä. Identiteetti syntyy ihan jostain muusta, ei ylhäältä vaan alhaalta.
Ylitalon mukaan maakunnan identiteetti lähtee ennen kaikkea ihmisistä. Esimerkiksi tulevien uusien maakuntien menestys riippuu hänen mielestään pitkälti siitä, kuinka hyvin ne muodostuvat ihmisten yhteisöiksi ja miten ne sitovat ihmiset yhteen.
– Tämän tutkimuksen perusteella voisi kyllä lisätä vähän painetta sinne maakuntien valmisteluun, että ottakaa vielä tiukempi ja tarkempi ote identiteetti- ja osallisuusasiasta. 
Maakunta? Mikä se on?
 – Ei kyllä mitään hajua! Kysy jotain helpompaa, vastaa lahtelainen Jarkko Laine kysymykseen päijäthämäläisestä identiteetistä.
Seuraava kysymys on siis helpompi: mistä olet kotoisin?
– Yleensä sanon, että Lahesta. Tämä on vähän sellainen paikka, että en minä nyt maailman ylpein tästä ole. Lahtea pidetään ehkä kaupunkina, jossa tapellaan paljon. Mutta ei se kyllä pidä paikkaansa, summaa Laine. 
Maanantaina julkaistun[ kyselytutkimuksen](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Sittenkin_samanlaisia_net.pdf) mukaan maakuntaan samaistumisessa keskeistä ovat tunnesiteet, juuret, perhe, suku, arvot, lojaalisuus sekä yhteinen historia ja kulttuuri. 
Vahvimmin omaan synnyinmaakuntaansa ovat kiinnittyneet Lapissa, Kainussa, Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla varttuneet suomalaiset. Nykyistä asuinmaakuntaansa taas pitävät tärkeänä etenkin Etelä-Karjalan, Pohjois-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Lapin asukkaat.
Päijät-Häme sijoittuu molemmilla tarkastelutavoilla tilastojen häntäpäähän. 
Lahti ei kelpaa edes lahtelaisille
Vaikka lahtelaisten paikallisidentiteetti tuntuu olevan vahva, sijoittuu kaupunki kuitenkin häntäpäähän asukkaiden tyytyväisyymittauksissa. EPSI Ratingin vuosittaisessa kyselyssä Lahti sijoittuu suurten kaupunkien TOP 20 -listalla toiseksi viimeiseksi. 
[Tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9531462) kunkin kunnan asukkailta kysyttiin kokemuksia palveluista, niihin kohdistuvien odotusten täyttymistä ja kunnan suositteluhalukkuutta sekä vastaajan mielipidettä siitä, miten lähellä kuvitteellista, täydellistä asuinkuntaa nykyinen asuinkunta on.
Lahden kohdalla tyytväisyysindeksi on 67,2. Listan kärjessä keikkuvan Kuopion vastaava luku on 76,6. Lahtea heikommin suurista kaupungeista menestyi vain Kotka.
Kun kaikki kaupungit ja kunnat laitetaan samalle listalle, 20 parhaan joukkoon nousee kaksi kuntaa Päijät-Hämeestä. Heinola on sijalla 16 ja Hollola sijalla 19. Tyytyväisimmät kuntalaiset löytyvät kyselyn mukaan Kauniaisista. 
Kuntalaisten tyytyväisyyttä kartoittaneeseen tutkimukseen vastasi 10 000 asukasta.
Eeli Tolvanen haluaa pelata vielä tänä keväänä NHL:n mestarisuosikin kokoonpanossa – "Omalla pelillä mahdollisuudet mihin vain"
Nashville Predatorsin ykköskierroksen varaus voi pelata tällä kaudella yhdeksän NHL-ottelua ilman, että hänen tulokassopimuksestaan kuluu yksi vuosi.
Eeli Tolvanen vastaili rauhallisesti alakoululaisten kysymyksiin Huhmarnummen kyläkoululla Vihdissä, kun hänen KHL-seuransa Jokerit julkaisi uutisen maalitykin sopimuksen purkamisesta. Tämän myötä Tolvanen oli vapaa solmimaan kolmivuotisen tulokassopimuksen NHL-seura Nashville Predatorsin kanssa.  

KHL:n pudotuspeleistä putoaminen ei siis jää nuoren hyökkääjän kauden viimeiseksi jääkiekkoteoksi, koska matka Yhdysvaltojen Tennesseen osavaltioon on luvassa jo lähipäivinä.
\- Matkalaukku ei ole vielä pakattu. Työlupa-asiat ja muut ovat vielä kesken, mutta sen jälkeen on kaikki paketissa, Tolvanen kertoi käytännön asioista Yle Urheilulle.
Nashville Predators porskuttaa tällä hetkellä koko NHL:n kärjessä ja lähtee pian alkaviin pudotuspeleihin yhtenä mestarisuosikeista. Viime keväänä kantrikaupungin joukkue taisteli tiukasti Stanley Cupin voitosta, mutta taipui finaalisarjassa Pittsburgh Penguinsille. Tolvanen on Predatorsin ykköskierroksen varaus, mutta hyppää todella kovaa vauhtia liikkuvaan junaan.
\- Siellä on yksi NHL:n parhaista joukkueista, en sen enempää ole ehtinyt kiinnittää huomiota. Siellä on huikea joukkue ja varmasti apuja löytyy. Omalla pelillä mahdollisuudet on mihin vain, Tolvanen arvioi omia mahdollisuuksiaan.
\- Pelaaminen on tavoite, kun sinne pääsee. Siitä saisi aikamoisen kauden, jos KHL-pudotuspelien jälkeen saisi vielä NHL:ssäkin pelattua. Sinne on kuitenkin vielä matkaa.
Tolvanen voi pelata tänä keväänä Predatorsissa yhdeksän ottelua ”ilmaiseksi”, eli ilman että hänen kolmivuotisesta tulokassopimuksestaan kuluisi yksi vuosi. Saldoon lasketaan niin runkosarjan kuin pudotuspelien ottelut. Jos otteluita tulee kymmenen tai enemmän, ensi kaudella Tolvasella on enää kaksi vuotta sopimustaan jäljellä. 
Hyökkääjä ei ole vielä keskustellut roolistaan uudessa organisaatiossa. Pelejä lienee luvassa vähintäänkin AHL-seura Milwaukee Admiralsin riveissä.
 KHL-kausi valmisti kirkkaimpiin valoihin
 Tolvanen, 18, debytoi päättyneellä kaudella miesten peleissä. Hyppy Pohjois-Amerikan juniorisarjoista suoraan KHL:ään mietitytti nuorta miestä viime syksynä, mutta lopputulos oli sensaatiomainen. Tolvanen teki heti debyytissään hattutempun ja koko kauden saldoksi muodostui 49 ottelussa tehot 19+17=36. Huippusuorituksien oheen mahtui myös synkempiä hetkiä.
\- Nuorten MM-kisojen jälkeen oli vaikein jakso. Kisat eivät menneet kuten halusimme. Siinä oli itsellä parin kuukauden maaliton putki, eikä pisteitäkään tullut. Olympialaisista sain taas pelifiiliksen päälle. Siinä ajanjaksossa mitattiin miestä.
Olympialaisten jälkeen Tolvanen löysi vireen myös Jokereissa, jossa sai myös pudotuspelikokemusta 11 ottelun verran. Nuo ottelut auttoivat häntä asennoitumaan maailman ykkösliigaa varten.
\- Se oli rajua. Sinua yritetään koko ajan lämmittää, taklaukset viedään loppuun ja huidotaan. Kaikki yritetään tehdä, että saisi kaverin huojumaan.
Maanantaiaamuna Tolvanen ehti vielä vierailla entisessä opinahjossaan Vihdissä, mutta pian edessä on jälleen hyppy uuteen ja tuntemattomaan.
\- Pari päivää helppoa ja sen jälkeen Yhdysvaltoihin.
Predators pelaa viikonloppuna kaksi ottelua, varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa San Jose Sharksia vastaan ja maanantaiaamuna Buffalo Sabresia vastaan.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Vihtiläinen "ihmelapsi" on kantrikaupungin uusi kultakimpale, jolle raivataan paikkaa kärkiketjuun](https://yle.fi/urheilu/3-10133958)**
**[NHL-sopimus tehty! Eeli Tolvanen jättää Jokerit – seurapomo toivotti onnea Pohjois-Amerikan valloitukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10133801)**
Suomen ykkösaituri Oskari Mörö vaihtaa valmentajaa - kymmenen vuoden yhteistyö päättyi
Aitajuoksija Oskari Mörön ja valmentaja Atte Pettisen valmennussuhde päättyy. Kaksikon yhteistyö jatkui 10 vuotta.
400 metrin aitojen Suomen ennätysmies Oskari Mörö ja hänen pitkäaikainen valmentajansa ovat sopineet valmennussuhteen päättymisestä. Päätös asiasta syntyi tänään.
– Hymyillen erosimme, valmentaja Atte Pettinen kertoo Yle Urheilulle.
– Päätöstä olen kypsytellyt syksystä asti. Katson, että nyt on sopiva hetki muutokselle. Otan jatkossa itse enemmän vastuuta valmennuksen linjauksista, mutta en yksin vaan yhdessä asiantuntijoiden kanssa, Mörö kertoo SUL:n tiedotteessa. 
Pettisen mukaan päätös oli yhteinen, eikä siihen liity dramatiikkaa. Mörön talvi on ollut vaikea lokakuussa syntyneen polvivamman vuoksi. Pettisen mukaan se vaikutti myös kaksikon yhteistyöhön.
– Valmennussuhteemme on ollut koko talven torso. Osku on treenannut paljon itsekseen, sillä harjoittelu on ollut kuntouttamista ja polvivammasta toipumista.
Mörö ottaa jatkossa itse enemmän vastuuta valmennusasioistaan. Hän aikoo konsultoida lajin asiantuntijoita, kuten ex-huippuaituria Petra Stenmania. 
– Lähikuukaudet näyttävät, mihin suuntaan valmennus siitä kehittyy. Itselläni on selkeä kuva, mitä haluan tehdä. 
Oskari Mörö, 25, juoksi 400 metrin aitojen Suomen ennätyksen 49,04 Rio de Janeiron olympiakisoissa vuonna 2016. Samana kesänä hän oli EM-kisoissa Amsterdamissa neljäs. Pettinen valmensi häntä 10 vuotta.
_Juttua täydennetty klo 17:08: lisätty Oskari Mörön kommentteja._ 
Tutkija Saijaleena Rantanen: "Suurlakko 1905 politisoi työväenmusiikin"
Mitä musiikkia harrastettiin työväenliikkeessä ennen vuotta 1918? Tutkijatohtori Saijaleena Rantanen kertoo, että vuoden 1905 suurlakko oli käännekohta, sen jälkeen työväenmusiikki politisoitui. #musiikinkevät1918
\- Viimeistään 1880-luvulta lähtien kansanvalistukseen liittyvä yhdistystoiminnan kehitys alkoi toden teolla. Silloin perustettiin ensimmäiset työväenyhdistykset, nuorisoseurat, raittiusseurat jne. Niiden yhteyteen perustettiin myös torvisoittokuntia ja kuoroja. Malli toimintaan tuli muualta Euroopasta.
Musiikin harrastaminen kuorossa ja torvisoittokunnassa oli kiinteä osa  kansanvalistustyötä. Sivistyneistön laajempana pyrkimyksenä oli rakentaa yhtenäistä kansallista kulttuuria, johon haluttiin kaikki yhteiskuntaluokat mukaan. Musiikki oli yksi yhteisöllisyyden edistämisen väline.
\-Suomen fennomaanit ihailivat mm. Viron kansallista liikettä, jossa etenkin laulujuhlien yhteydessä järjestäjät olivat saaneet myös tavallisen kansan houkuteltua mukaan toimintaan. Samaan pyrittiin myös Suomessa.
Kansankoulujen musiikkirepertuaari pohjautui paljolti samoihin kappaleisiin kuin kansalaisjärjestöjen kuorojen ja soittokuntien ohjelmisto. Suosituimpia kappaleita olivat _Maamme-laulu_, _Porilaisten marssi_, _Savolaisen laulu_, _Suomen laulu_, _Vaasan marssi_ ja _Jumala ompi linnamme_. Nämä kappaleet soivat myös koulun musiikin tunneilla.
Jyväskylän seminaarissa, jossa opettajat saivat koulutukssensa, musiikilla oli merkittävä rooli. Tästä johtuen seminaarista valmistuneet opettajat toimivat usein kuoro- ja soittokuntatoiminnan perustajina ja -johtajina niillä paikkakunnilla, joihin asettuivat työskentelemään.
Työväenyhdistykset olivat aluksi ns. wrightiläisiä eli maltillisia ja työväen sivistämiseen tähtääviä yhteenliittymiä. Monesti tällaiset työväenyhdistykset saattoivat olla esimerkiksi tehtaan patruunan itsensä perustamia.
_Oskar Merikannon Työväen marssi_
Vasta 1900-luvun vaihteessa  työväenyhdistyksissä alkoi versoa sosialistisia ajatuksia ja se alkoi itsenäistyä. Suomen työväenpuolue perustettiin 1899 ja kiinnostus oman kulttuurin muodostamiseen heräsi. Eli muuttuiko työväen musiikki?
\- Ei vielä tässä vaiheessa, Saijaleena Rantanen toteaa ja jatkaa, että etenkin ennen suurlakkoa (1905) musiikki, jota käytettiin perustui pitkälti samaan repertuaariin kuin aiemminkin. **Oskar Merikannon** säveltämä _Työväen marssi_ valmistui vuonna 1894 Helsingin työväenyhdistyksen 10-vuotisjuhliin. Merikanto toimi tällöin ko. yhdistyksen kuoron johtajana. Sanat lauluun kirjoitti Antti Törneroos. Ne olivat samanhenkiset kuin esimerkiksi Maamme-laulussa - maltilliset ja sivistyksellistä yhteishenkeä kohottavat. Tässä vaiheessa työväenliikkeessä vallitsi vielä pääsääntöisesti wrightiläinen ideologia, johon laulun tunnelma sopi.
Vuoden 1905 suurlakko, sen lopputulos ja seuraukset koettiin Työväenliikkeen sisällä tappiollisina. Lakon jälkeen työväenliike alkoi eriytyä yhä tiiviimmin omaksi liikkeekseen. Tämä välittyi myös musiikkirepertuaarissa.
Tutkijatohtori [Saijaleena Rantanen](http://www.uniarts.fi/saijaleena-rantanen) tekee tällä hetkellä tutkimusta amerikansuomalaisten siirtolaisten musiikkikulttuurista.
**Lähteet**
Työmies ja Työ-lehti, kevät 1918
Työväenlaulukirja 1903 
Työväenlaulukirja 1906
Sisällissodan laulut, Vesa Kurkela kirjassa Sisällissodan pikkujättiläinen, toim. Pertti Haapala & al. WSOY 2009  
Laulu- ja soittojuhlat työväen aatteellisessa sivistystoiminnassa 1910-luvun vaihteessa, Saijaleena Rantanen teoksessa Työväki ja sivistys, toim. Sakari Saaritsa ja Sinikka Selin, Väki Voimakas 29 2016. 
Rihkamakansa, Pertti Haapala kirjassa Oma maa ja maailma, toim.Anja Kervanto Nevanlinna ja  Laura Kolbe, Tammi 2003
[Johdanto työväenmusiikin aikajanalle](https://tyovaenlaulu.fi/tyovaen-musiikkikulttuuria-1860-luvulta-1970-luvulle/), toim. Saijaleena Rantanen, Heta Tolvanen & Timo Tuovinen
Vaarallinen kaasupilvi leijaili Haminassa – kaupunkilaiset saivat tiedon kemikaalionnettomuudesta myöhässä
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuusyrityksessä arvioitiin virheellisesti vahingon laajuus.
Tiedottaminen Haminan sunnuntaisessa kemikaalionnettomuudessa viivästyi parilla tunnilla.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan kemikaalivuoto oli alkanut jo pari tuntia ennen ensimmäistä vaaratiedotetta. 
Vuoto tapahtui öljyä jalostavassa STR TecOil -yhtiössä. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Haminalaiset saivat tiedon onnettomuudesta vasta siinä vaiheessa, kun vuoto oli saatu hallintaan kello 14:n jälkeen.
– Emme saaneet heti ilmoitusta onnettomuudesta. Kun onnettomuuden laajuus selvisi, määräsimme annettavaksi vaaramerkin sataman alueelle. Koko Hamina ei saanut yleistä vaaramerkkiä, kertoo pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen. 
Tiedonkulku pelastuslaitokselle viivästyi Tolosen mukaan yrityksessä tehdyn virhearvion takia. 
– Yrityksestä myönnettiin avoimesti, että kemikaalivuodon laajuutta ei heti ymmärretty.
Yritys joutuu selkeyttämään pelastussuunnitelmansa ja esittämään uudistetun suunnitelman pelastuslaitokselle huhtikuun puolivälissä.  

Omakotitontin kokoinen kaasupilvi
Haminan sunnuntaisesta kemikaalivuodosta aiheutunut kaasupilvi oli erittäin suuri. 
– Silmämääräisen arvion mukaan vaaleanharmaa pilvi oli vajaat kymmenen metriä korkea ja pari sataa metriä pitkä, kertoo päällikköpäivystäjä Tero Vanhamaa Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Hengitykselle haitallinen Therminol-kemikaali on nestemäisessä muodossa nieltynä erittäin myrkyllistä. Ilmassa näkyvänä kaasupilvenä aine aiheuttaa hengitysteiden ärsytystä.  

– Ensimmäinen tieto onnettomuudesta tuli yleisöhavaintona, ja se koski voimakasta hajuhaittaa, kertoo Ilpo Tolonen.
Ulos sijoitetuilla väestöhälyttimillä annetun yleisen vaaramerkin lisäksi Haminaan annettiin vaaratiedote radiossa. Kaupungissa olevia kehotettiin varotoimena sunnuntaina alkuiltapäivästä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto. 
Kehotus koski keskustan, Poitsilan, Vilniemen ja Summan alueita.  

Ulkohälyttimiä tarvitaan
Ulkona kuultavan hälytyksen antamista väestöhälyttymillä harkittiin myös muualla Haminassa, mutta satamassa tehdyn tilannearvion perusteella tähän ei päädytty.
– Pilveä ei havaittu satama-alueen ulkopuolella, kertoo Tero Vanhamaa tilannearviosta.
Yleistä vaaramerkkiä vaativista onnettomuuksista yleisölle tiedottaminen perustuu ulos sijoitettuihin väestöhälyttimiin. Esimerkiksi Kymenlaaksossa hälyttimiä on noin 110.
Ne sijaitsevat pääasiassa taajamien keskustoissa sekä satamien ja ratapihojen läheisyydessä.
– Hälyttimet on tarkoitettu ihmisille, jotka ovat ulkona, jotta heitä voidaan kehottaa menemään sisätiloihin, kertoo viestipäällikkö Vesa Leinonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Väestöhälyttimiä uudistetaan vuosittain kymmenkunta.
– Niitä tarvitaan edelleen, vaikka esimerkiksi sosiaalisen median tai tekstiviestien käyttämisestä vaaratiedottamisessa on keskusteltu jo vuosikausia, sanoo Leinonen.
Rekasta varastettiin 142 polkupyörää Salossa
Kontin sisältö oli  jälkien perusteella lastattu suoraan paikalle ajettuun kuorma-autoon.
Salossa on tapahtunut erikoinen varkaus. Maanantaina aamuyöstä Isokylässä pysäköitynä olleesta rekka-auton perävaunusta anastettiin kaikkiaan 142 polkupyörää. 
– Yli kolmekymmenvuotisen poliisin urani aikana ei näin laajaa polkupyörävarkautta ole tullut vastaan, kertoo tapauksen tutkinnasta vastaava ylikonstaapeli Hannu Lehtonen.
Pyörät olivat uusia ja matkalla tilaajalle. Ne olivat pahvisissa alkuperäispakkauksissa.
Poliisin mukaan kontin koko sisältö oli jäljistä päätellen lastattu suoraan paikalle ajettuun kuorma-autoon.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että varkaat ovat tienneet pyörälastin olleen liikkeellä, Lehtonen toteaa.
Mahdollisista tapaukseen liittyvistä tiedoista ja havainnoista voi ilmoittaa Salon poliisiaseman päivystykseen. 
Siperian tulipalon tutkijat: Ostoskeskuksen turvatoimissa oli vakavia puutteita
Palovaroitinjärjestelmä oli kytketty pois päältä ja hätäuloskäynnit suljettu.
Keski-Siperian Kemerovossa tuleen syttyneen ostoskeskuksen turvatoimissa oli vakavia puutteita, onnettomuuden tutkijat kertoivat maanantaina. Sunnuntain tuhoisassa tulipalossa sai surmansa ainakin 64 ihmistä.
Tutkimuskomission mukaan ostoskeskuksen vartija oli esimerkiksi kytkenyt palovaroitinjärjestelmän pois päältä. Myös tulipalojen varalta tehdyt hätäuloskäynnit oli suljettu.
Lisäksi vakavia rikkomuksia havaittiin ostoskeskuksen rakentamisessa ja käytössä, raportoivat uutistoimistot.
Silminnäkijät kertoivat aiemmin venäläisviestimille, että ostoskeskuksessa ei järjestetty evakuointia. Turmatutkijoiden mukaan vartija sulki yleisen kuulutusjärjestelmän saatuaan tietää tulipalosta.
Neljä ihmistä otettu kiinni
Vilkkaaseen ostosaikaan syttyneessä palossa loukkaantui lisäksi ainakin 52 ihmistä. Heistä 12 oli vielä sairaalassa maanantai-iltapäivällä. Kaikkiaan rakennuksesta pelastettiin noin 120 ihmistä.
Tutkimuskomitean mukaan palo alkoi ylimmän kerroksen elokuvateatterista, jossa katto romahti kahdessa salissa.  

Kaikkiaan neljä henkilöä on otettu kiinni onnettomuuden tutkinnassa. Turmatutkijoiden mukaan palovaroitinjärjestelmän sulkeneesta vartijasta saattaa tulla viides.
**Lisää aiheesta:**
[Silminnäkijät: Palovaroitin ei toiminut Siperian ostoskeskuspalossa, asiakkaat jäivät oman onnensa nojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10133373)
[Siperian ostoskeskuspalossa yli 60 kuollutta, yhdeksän lapsen ruumiit löydetty – Savuisen rappukäytävän palo-ovi oli jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-10132985)
Kittilän kunnanvaltuusto äänesti: syytetyt kuntapäättäjät saavat jatkaa luottamustoimissaan
Kittilän kunnanvaltuusto ei pidättänyt syytettyjä luottamushenkilöitä. Päätös syntyi maanantaina äänin 14-9.
Kittilän kunnanvaltuusto kokoontui maanantaina merkittävään kokoukseen. Sen oli määrä päättää siitä, pidätetäänkö virkarikoksista syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan siihen asti, kunnes oikeus ehtii käsitellä syytteet ja tuomio saa lainvoiman.  

Kuntapäättäjien hyllyttämistä ovat vaatineet mm. Lex Kittilä –lain mukainen selvitysryhmä, valtiovarainministeriö, kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sekä lukuisa joukko alan asiantuntijoita.
Kokouksen alla Kittilän kunnanhallitus teki kuitenkin päätöksen, että se panee toimeen valtuuston viime vuonna tekemän päätöksen, jonka mukaan syytetyt kuntapäättäjät saavat jatkaa normaalien jääviysmääräysten mukaisesti.
Kunnanhallitus teki valtuustolle myös esityksen, että valtuusto ei tee Lex Kittilä –selvitysryhmän esityksille mitään vaan kirjaa selvitysryhmän raportin vain tiedoksi.
Kunnanvaltuuston kokouksessa maanantaina kunnanvaltuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen äänin 14-9. Siten asia siirtynee seuraavaksi valtiovarainministeriölle.
Valtuustossa monen kommentin perusteella Kittilässä jopa halutaan, että pidättämisasia saadaan oikeuden ratkaistavaksi ”vaikka peräseinään saakka”, jotta uudesta Lex Kittilästä saadaan ennakkopäätös.
Kymmeniä venäläisdiplomaatteja karkotetaan useista maista – Yhdysvallat määrää 60 venäläistä poistumaan ja sulkee Seattlen konsulaatin
Myös Suomi karkottaa yhden venäläisen. Venäjä uhkailee vastatoimilla.
Useat maat ovat ilmoittaneet karkottavansa Venäjän diplomaatteja. Karkotukset ovat myötätunnon osoitus Britannialle, joka on syyttänyt Venäjää maaperällään tapahtuneesta, hermokaasulla tehdystä murhayrityksestä.
Eniten diplomaatteja joutuu lähtemään Yhdysvalloista, joka määrää 60 venäläistä poistumaan. Samalla Yhdysvallat määrää Venäjää sulkemaan Seattlessa sijaitsevan konsulaattinsa.
Ainakin 14 EU-maata karkottaa venäläisiä, kertoo Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk. 
Myös Suomi on ilmoittanut karkottavansa yhden venäläisdiplomaatin. 
EU-maista diplomaatteja karkottavat ainakin Saksa (4), Tšekki (3), Liettua (3), Latvia (1), Ranska (4), Puola (4), Hollanti (2), Tanska (2), Ruotsi (1), Romania (1) ja Viro (1). Lisäksi Unkari ilmoitti myöhään maanantai-iltana, että se karkottaa yhden venäläisdiplomaatin.  

Lisäksi Ukraina on ilmoittanut karkottavansa 13, Albania kaksi ja Kanada neljä venäläistä.
Kanadan mukaan karkotettavat ovat tiedustelu-upseereja, jotka ovat käyttäneet diplomaattistatustaan väärin. He ovat vaarantaneet Kanadan turvallisuuden ja häirinneet valtion demokratiaa, maan hallitus ilmoitti.
Venäjä: Vastaamme samalla mitalla
Britannia syyttää Venäjää entisen vakoilijan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä murhayrityksestä Salisburyn kaupungissa. Venäjä on kiistänyt asian.
Venäjän ulkoministeriön mukaan karkotuksissa on kyse "provokaatiosta" ja "epäystävällisestä askeleesta". Maa sanoo vastaavansa karkotuksiin samalla mitalla. Kremlin tiedottajan mukaan lopullisista vastatoimista päättää presidentti Vladimir Putin.
Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs toteaa, että karkotuspäätös tuhoaa loputkin maiden välisistä suhteista, kertoo venäläinen RIA-uutistoimisto.
Venäjän mukaan jäljelle jäävien diplomaattien työ kuitenkin jatkuu normaalisti.
Britannia: Historian suurin venäläiskarkotus
Neljä diplomaattia karkottavan Saksan hallituksen mukaan kyse on solidaarisuuden osoituksesta Britannialle. Saksa ei jätä vastaamatta läheistä kumppania ja liittolaista vastaan tehtyyn hyökkäykseen, hallitus kommentoi.
Saksan ulkoministeriö lisää, että karkotukset ovat vastatoimi myös Saksan hallituksen tietoverkkoja vastaan tehtyyn kyberhyökkäykseen, jonka taustalla on Saksan tiedustelutietojen mukaan todennäköisesti venäläisiä tahoja. 
Britannian ulkoministerin Boris Johnsonin mukaan venäläisdiplomaattien yhteiskarkotus on suurin laatuaan historiassa. Se auttaa "puolustamaan yhteistä turvallisuutta", Johnson kommentoi viestipalvelu Twitterissä.
**Lisää aiheesta:**
["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189)
Avopuoliso palaa töihin – merkittävät muutokset taustajoukoissa epäilyttävät Kaisa Mäkäräistä: "Varmasti vaikuttavat jatkopäätökseen"
Huoltopäällikkö Pekka Kempin mukaan Kaisa Mäkäräisen suksihuollosta vastannut Jarkko Siltakorpi saattaa jatkaa maajoukkueen mukana epäsäännöllisen säännöllisesti.
Tjumenin maailmancup-laduilla oli sunnuntaina vilskettä, kun Suomen joukkueen jäsenet jännittivät Kaisa Mäkäräisen kohtaloa. Kokonaiscupin voittotaistelu oli täysin auki vielä siinä vaiheessa, kun Mäkäräinen ja Anastasia Kuzmina lähtivät viimeiseltä ampumapaikalta.
Maailmancupin finaalin jännitysnäytelmä oli jotakuinkin parasta, mitä urheilu voi tarjota. 
– Ladun varrella olimme kaikki vähän eri kohdissa, niin kyllä siellä huudettiin kurkku suorana ja jännitettiin, miten käy, Suomen ampumahiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Pekka Kemppi kertoi Yle Urheilulle maanantaina.
Mäkäräinen tuli yhteislähtökisassa kuudentena maaliin. Kun Kuzmina sijoittui yhdenneksitoista, Mäkäräinen [voitti maailmancupin kokonaiskilpailun kolmen pisteen erolla](https://yle.fi/urheilu/3-10132753). Se oli loistava päätös upealle kaudelle, jota varjosti Pyeongchangin olympiapettymys.
– Aika mahtavat tunnelmat jäi. Maailmancupin voitto on todella kova suoritus. Siihen vaaditaan, että pitää koko kausi hiihtää ja ampua hyvin. Olympialaiset ovat kisana arvostettu, mutta kyllä tuo mc-voitto oli Kaisalta todella kova suoritus, Kemppi sanoi.
– Olympialaisista ei menestystä tullut ja se harmittaa tietysti sekä urheilijaa että huoltoa.
"Turha treenata kesää, jos joukkue ei talvella toimi"
Mäkäräinen, 35, voitti tällä kaudella myös yhteislähtöcupin. Kauden jälkeen kuuma kysymys on, jatkuuko supertähden ura. Siihen tuskin saadaan vastauksia ihan heti, ainakin jos [lukee Mäkäräisen sunnuntaina antamat kommentit](https://yle.fi/urheilu/3-10132813).
Suomen ampumahiihtomaajoukkueessa tapahtuu ensi kaudelle muutoksia. [Jonne Kähkönen korvaa Antti Leppävuoren](https://yle.fi/urheilu/3-10132727) päävalmentajana ja muutakin taustajoukkoa vaihtuu. Mäkäräiselle isoin juttu on kuitenkin se, että avomies ja suksihuoltaja Jarkko Siltakorven virkavapaa päättyy ja hän palaa siviilityöhönsä opettajaksi.
– Se vaikuttaa paljon, Mäkäräinen sanoi.
– Tämä ei ole yksilölaji. Suoritukseen vaikuttaa valmentajien, hierojan ja huoltajien tekemiset. On turha treenata kesää, jos se joukkue ei talvella toimi tarpeeksi hyvin.
Kempin mukaan Siltakorpi saattaa kuitenkin jatkaa maajoukkueen mukana. Kolme viime kautta hän on ollut täysipäiväisesti kuukausipalkalla huoltotiimissä, mutta töitä on mahdollista tehdä kevyemmälläkin kuormalla.
– Jos hän on mukana, hän on viikon tai kaksi kerrallaan siellä täällä, kuten hän oli neljä-viisi vuotta sitten, Kemppi totesi.
Siltakorpi on kantanut päävastuuta Mäkäräisen suksien huollosta ja testaamisesta. Sen lisäksi hän on ollut avopuolisolleen tärkeä tuki myös harjoittelussa.
– Valmentaja- ja muut kuviot varmasti vaikuttavat siihen jatkopäätökseen. Kyllä Kaisa voisi vielä jatkaa, kun noin hyvin yhä menestyy.
Maajoukkueen uusi päävalmentaja Jonne Kähkönen on Mäkäräiselle tuttu vuosilta 2006–10, jolloin Kähkönen luotsasi Suomea. Julkisuudessa on liikkunut tietoja, joiden mukaan Mäkäräinen ei olisi halunnut Kähköstä maajoukkueen ruoriin.
– En tiedä mistä tuollaiset puheet ovat tulleet julkisuuteen. En ole sanallakaan sanonut kenellekään, että olisin torppaamassa Jonnea, Mäkäräinen vastasi väitteisiin.
**Lue myös:**
[Mäkäräisen uroteko sai asiantuntijat haukkomaan henkeään vielä vuorokausi kisan jälkeen – "Hän on selkeästi Suomen paras urheilija tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10133289)
[Kommentti: Takamatka kääntyi Mäkäräiselle eduksi](https://yle.fi/urheilu/3-10132876)
[Kuzminan "sulaminen" ladulla yllätti Yle Urheilun asiantuntijan](https://yle.fi/urheilu/3-10132859)
[Mäkäräinen kuuli voittaneensa ja sai kruunun päähänsä – katso riehakkaita juhlatunnelmia maalialueelta](https://yle.fi/urheilu/3-10132858)
[Onnellinen maailmancupin voittaja Mäkäräinen: "Katsotaan myöhemmin, mitä minun elämäni sisältää ensi talvena"](https://yle.fi/urheilu/3-10132813)
[Hurja draama jatkui aivan loppuun asti – Mäkäräinen voitti maailmancupin!](https://yle.fi/urheilu/3-10132753)
Nurmes-talo suljettu katon luomikuorman vuoksi
Nurmes-talo on suljettu ainakin maanantain ja tiistain ajaksi katon lumikuorman takia.
Nurmes-talo on jouduttu sulkemaan. 
Nurmeksen keskeinen kulttuuri- ja ajanviettokeskus asetettiin käyttökieltoon varotoimenpiteenä rakennuksen katolla olevan runsaan lumikuorman takia. Talo on suljettu ainakin maanantain ja tiistain ajan. 
Nurmes-talossa on esimerkiksi kaupunginkirjasto, museo, ja Hannikainen-sali, jossa toimii muun muassa elokuvateatteri Kino Hannikainen. 
Lisäksi talossa kokoontuu harrasteryhmiä. Maanantaina esimerkiksi Pohjois-Karjalan musiikkiopiston oppilaita on jouduttu käännyttämään pois paikalta. 
Huhut kiertävät Pekingissä: Tuliko Pohjois-Korean johtaja salaa vierailulle?
Pekingissä on havaittu poikkeuksellista junaliikennettä ja turvatoimia.
Kansainvälisen politiikan tarkkailijat ovat havainneet, että Pohjois-Koreasta on saapunut Pekingiin erikoisvarusteinen matkustajajuna. 
Juna on ilmeisesti saapunut Dandongin asemalle Pohjois-Korean rajalle, missä turvatoimia on kiristetty. 
Erikoisjunan on havainnut japanilainen [News24-uutiskanavan TV-ryhmä](http://www.news24.jp/articles/2018/03/26/10388940.html), joka on julkaissut siitä uutisvideon. News24:n mukaan kyseessä on samanlainen juna, jolla pohjoiskorealaiset arvohenkilöt ovat tehneet matkoja.
Vastaavanlaisella junalla on matkustanut muun muassa Pohjois-Korean edellinen johtaja Kim Jong-il.
Junaharrastajat ovat todenneet, että junaliikennettä on rajoitettu Pekingin ympäristössä.
Bloomberg: Kim Jong-un on Pekingissä
Havainnot ovat nostattaneet huhuja, että Pohjois-Korean nykyinen johtaja Kim Jong-un olisi saapunut Pekingiin yllätysvierailulle. Kolme lähdettä [kertoi uutistoimisto Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-26/north-korean-leader-kim-jong-un-is-said-to-be-visiting-china), että tieto pitäisi paikkansa.
Eteläkorealainen uutistoimisto [Yonhap kertoo saaneensa vahvistuksen](http://english.yonhapnews.co.kr/news/2018/03/26/0200000000AEN20180326012000315.html), että korkea-arvoinen pohjoiskorealainen henkilö on matkustanut Kiinaan.
 Kim Jong-un ei ole tiettävästi poistunut kertaakaan Pohjois-Koreasta sen jälkeen, kun hän nousi maansa johtoon. 
Maailmanpolitiikan huomio on viime aikoina keskittynyt Pohjois-Koreaan, sillä maan odotetaan aloittavan Yhdysvaltain kanssa neuvottelut ydinaseohjelmasta aiheutuneen kiistan ratkaisemiseksi. Neuvotteluja on tiettävästi [pohjustettu myös Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10125566) käydyissä neuvotteluissa.
_Uutista korjattu klo 16.06. Dandongin asema on Pohjois-Korean rajalla_
Yle esittää Aki Kaurismäen Toivon tuolla puolen -elokuvan kuvailutulkattuna
Yle tarjoaa kuvailutulkkausta ensimmäistä kertaa MovieReading-sovelluksen kautta.
**Aki Kaurismäen** palkittu elokuva _Toivon tuolla puolen_ esitetään Yle TV1 -kanavalla kuvailutulkattuna sunnuntaina 1.4.2018 klo 21.05 ja uusintana maanantaina 2.4. klo 22.25. Televisiossa kuvailutulkkauksen saa kuuluviin valitsemalla vastaanottimesta hollanninkielisen äänen.
Yle kokeilee Kaurismäen elokuvassa ensimmäistä kertaa kuvailutulkkauksen tarjoamista näkövammaisille mobiilisti MovieReading-sovelluksen kautta. Elokuva löytyy Yle Areenasta, mutta Areenan kautta ei ole valittavissa kuvailutulkattua audioraitaa. Kuvailutulkkaus on tarjolla vain MovieReading-sovelluksessa.
“Tekniikka kehittyy nopeasti ja nykypäivänä löytyy monenlaisia tapoja tehdä sisällöt paremmin  saavutettaviksi. Haluamme kokeilla näitä keinoja yhdessä palvelujen kohderyhmien kanssa. MovieReading-palvelu on jo saanut positiivista palautetta näkövammaisilta käyttäjiltä”, toteaa Ylen kääntämisen ja versioinnin päällikkö **Christoffer Forssell**.
MovieReading-sovelluksen lataus- ja käyttöohjeet näkövammaiselle löytyvät [Näkövammaisten Kulttuuripalvelun Elokuvan kuvailutulkkaus -verkkosivulta](http://www.kulttuuripalvelu.fi/kuvailutulkkaus/elokuvat).
Aki Kaurismäen käsikirjoittama ja ohjaama elokuva _Toivon tuolla puolen_ kertoo suomalaisesta kauppamatkustaja Wikströmistä (**Sakari Kuosmanen**) ja syyrialaisesta pakolaisesta, joiden polut risteävät. [Lisää elokuvasta voi lukea Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209803).
Tippuritartunnat tuplaantuivat Varsinais-Suomessa  – "56 tapausta on poikkeuksellisen suuri epidemia"
Suurin osa tartunnan saaneista on alle 30-vuotiaita.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella rekisteröitiin viime vuonna ennätysmäärä tippuritartuntoja. Asia selviää Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalahygienia- ja infektiotorjuntayksikön tuoreesta raportista.
Tyksin tartuntataudeista vastaavan ylilääkärin Esa Rintalan mukaan vuonna 2017 sairaanhoitopiirin alueella todettiin 56 tippuritapausta, mikä on kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna. 
On todettu tartuntaketjuja, joissa yksi ihminen on tartuttanut useampia.
– Iho- ja sukupuolitautien poliklinikka on selvittänyt epidemiaa viime vuoden lopusta lähtien. Selvityksessä on todettu tartuntaketjuja, joissa yksi ihminen on tartuttanut useampia. Tässä on kyseessä poikkeuksellisen suuri epidemia, Rintala kertoo.
Selvityksessä on myös onnistuttu löytämään tartunnan saaneet ja sukupuolitautien poliklinikka uskookin olevansa epidemian niskan päällä.
Suurin osa tartunnan saaneista on alle 30-vuotiaita.
Viestimiehet kootaan yhteen – tavoitteena EM-finaali ja sähäkkä SE
Suomen pikaviestijoukkue hakee SUomen ennätystä ja EM-kisojen finaalipaikkaa.
Suomalainen pikajuoksuväki on koonnut tietonsa ja taitonsa hankkeeseen, joka tähtää miesten pikaviestissä Berliinin EM-finaaliin ja 38-alkuiseen Suomen ennätykseen. Manageri Jukka Härkösen ideoima hanke kokosi kotimaan ketterimmän kuusikon yhteen jo ennen joulua. Yhteiset harjoitukset jatkuvat kevään leireillä. 
Hankkeessa on mukana kotimaan sprintterikerma Samuli Samuelsson, Samuel Purola, Ville Myllymäki, Otto Ahlfors, Eetu Rantala ja Oskari Lehtonen. Muilla on vielä tilaisuus haastaa. 
\- Mukana on kolme hyvää 200 metrin juoksijaa ja sitä tarvitaan. Pikaviestiryhmässä pitää olla kaksi kaarrejuoksijaa ja kaksi hyvää suorajuoksijaa, valmentaja Petteri Jouste arvioi nippua Urheiluliiton nettisivuilla. 
Tuloksia sopii odotella jo kesäkuussa. 
\- Tällä joukkueella on mahdollista juosta Suomen ennätys ja 38-alkuinen aika jo kesäkuussa, Jouste uskoo. 
Härkönen vahvistaa valmentajan puheet. 
\- On sääli ja synti, ellei ennen Berliiniä ole syntynyt 38,80:n viestiaikaa, Härkönen kannustaa lupaavaa joukkuetta. 
Pikaviestin nykyinen Suomen ennätys on 39,25 toissa kesän Ruotsi-ottelusta. 
Yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailut järjestetään Berliinissä 7.-12. elokuuta. 
Maanantai 26.3.2018 (tv)
Kymmeniä ihmisiä kuoli tulipalossa Siperiassa. Tyynenmeren jätepyörre on valtava. Keski-Euroopan nuoret tulevat vapaaehtoistyöhön Suomeen. Poliisi kertoo, missä peltipoliisi valvoo. Sää pysyy kylmänä. Pahoittelemme, että lähetyksen alkuosasta puuttuu tekstitys.
Kymmeniä ihmisiä kuoli tulipalossa Siperiassa. Tyynenmeren jätepyörre on valtava. Keski-Euroopan nuoret tulevat vapaaehtoistyöhön Suomeen. Poliisi kertoo, missä peltipoliisi valvoo. Sää pysyy kylmänä. Pahoittelemme, että lähetyksen alkuosasta puuttuu tekstitys.
Kommentti: Vihtiläinen "ihmelapsi" on kantrikaupungin uusi kultakimpale, jolle raivataan paikkaa kärkiketjuun
Eeli Tolvanen on nyt urallaan uuden alun edessä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Nashville, Tennessee. Music City. 
Country-muusikin läpitunkemassa kaupungissa suomalaisjääkiekkoilijat ovat olleet suuressa arvossa Nashville Predatorsin perustamisesta lähtien. Pieni suuri mies Kimmo Timonen jätti nimensä lähtemättömästi seuran historiaan ja Pekka Rinteen ansiot kaupungin NHL-jääkiekossa ovat ikuisia. 
Seuraavaksi on Eeli Tolvasen vuoro. Sopimuspaperi Nashvillen kanssa on signeerattu, on vuoro ottaa ensimmäinen askel maailman johtavaan jääkiekkoliigaan.
Vihtiläisen "ihmelapsen" kausi Jokereissa oli hämmentävää katseltavaa. Ennen kauden alkua Tolvanen ei ollut pelannut ainuttakaan peliä miesten sarjassa, siis ei ainuttakaan ottelua. Monen kiekkoasiantuntijan ajatuksissa Tolvasen kykyä hypätä Yhdysvaltain pääjuniorisarjasta suoraan KHL:n tasoiseen huippuliigaan epäiltiin vahvasti. 
Mutta mielipiteet muuttuivat nopeasti 23.8.2017. Tolvanen löi maalinteon osaamisensa ensitahdit näytteille heti ensimmäisessä KHL-pelissään takomalla Minskissä hattutempun kaikkien kiekkoskeptikoiden hämmästykseksi. Loppu on jo tuttua tarinaa. 
Eikä Jokereiden Wonderkid ollut mikään yhden ohikiitävän ajanjakson tähdenlento vaan myös pudotuspelien kuusi osumaa 11:een peliin oli Tolvaselta huima suoritus sekin. Kaikki muistavat myös tavan, millä yksilötaidolla Tolvanen maalinsa pudotuspeleissä lopulta teki. 
Suomalaisnuorukainen on jo nyt uuden ajan, uuden huippuhaasteen edessä. Kutsu Yhdysvaltain syvän etelän kantrikaupunkiin on käynyt ja tästä eteenpäin Tolvanen on luonnollisesti tärkeä palanen Nashville Predatorsin tulevaisuuden kuviossa. 
NHL:n arvostetuimpien toimitusjohtajien joukkoon kuuluvan Predatorsin David Poilen mukaan seura "tekee kaikkensa raivatakseen Tolvaselle tulevaisuudessa tilaa joukkueen kahdessa kärkiketjussa". 
Mikäli Nashvillen GM:n sanoihin on uskominen niin Tolvaselle halutaan avata tilaa joukkueesta heti tänä keväänä. Joukkueen ykkösketju (Viktor Arvidsson-Ryan Johansen-Filip Forsberg) on hakattu kiveen, mutta muut ketjukombinaatiot tulevat tietysti kyseeseen. 
Eeli Tolvasen laukauksen painavuus, tarkkuus sekä taito viimeistellä monipuolisesti eri laukaisutavoilla eri tilanteista ovat kaikkien tiedossa. Myös suomalaisnuorukaisen liike: lähtönopeus, luisteluterävyys ja luisteluherkkyys olivat KHL:ssä hyvällä tasolla. Mutta nuoren yksilön vaatimukset nousevat NHL:ssä aivan uudelle tasolle, varsinkin kevään pudotuspeleihin mentäessä: tempoluistelu, intensiteetti ja fyysisyys nousevat pienessä kaukalossa aivan toiseen sfääriin. 
Tässäkin mielessä Eeli Tolvanen on urallaan uuden alun edessä, puhutaan sitten tulevista viikoista tai tulevista kausista ylipäänsä. 
Nuoren huippupelaajan todellinen työmaa, iso savotta kohti NHL:n maalintekijöiden eliittiä käynnistyy kuitenkin varsinaisesti kesällä: kuntosalilla ja Vihdin urheilukentällä.
**Lue myös:**
[NHL-sopimus tehty! Eeli Tolvanen jättää Jokerit – seurapomo toivotti onnea Pohjois-Amerikan valloitukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10133801)
Jutun otsikkoa muokattu klo 17:24.
Ruotsalaiset haluavat liikennöidä ratikkaa Tampereella
Tukholmalainen Stockholms Spårvägar haluaa tehdä tarjouksen Tampereen ratikan liikennöinnistä.
Ruotsalaiset ovat kiinnostuneita hoitamaan Tampereen ratikan liikennöintiä. Tukholmalainen raitiovaunujen liikennöitsijä Stockholms Spårvägar sanoo Ylelle, että heidän tähtäimessään on sekä Tampereen tuleva että Turun mahdollinen raitiovaunuliikenne. 
Asiasta kertoi [Ylen ruotsinkieliselle toimitukselle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/03/26/stockholms-sparvagar-intresserade-av-att-kora-sparvagnar-i-abo) Turussa vieraillut yhtiön markkinointijohtaja Thomas Lange.
Stockholms Spårvägarilla on jo toimintaa Tukholman ulkopuolella Tanskassa ja Norjassa.
– Turku on mielenkiintoinen markkina-alue ja seuraamme tilanteen kehittymistä. Tampereella on ehditty pidemmälle, ja ajattelemme tehdä tarjouksen, Lange kertoo Ylelle.
Tampereen ratikan tulevaa liikennöisijää ei ole vielä kilpailutettu. Ratikan rakennustyöt ovat kesken. Liikennöinnin on määrä alkaa ensimmäisellä osalla vuonna 2021. Rakennustyöt on jaettu kahteen osaan.
Ensin rakennetaan radat Pyynikintorilta itään Hervantajärvelle ja yliopistolliselle sairaalalle. Lisäksi rakennetaan varikko Hervantaan.
Osa 2 sisältää läntisen radan Pyynikintorilta Lentävänniemeen. Sen toteuttamisesta päätetään Tampereen kaupunginvaltuustossa viimeistään syksyllä 2020. Raitiotien pituus on yhteensä 23 kilometriä. 
Seinäjoki ja Kaakkois-Suomi saamassa oman lääkärihelikopterin aikaisintaan vuonna 2022
Eduskunta käsittelee uusien lääkärihelikopteritukikohtien perustamista syksyn budjettiriihessä. Kopterien ylläpidon maksaisivat uudet maakunnat.
Sosiaali- ja terveysministeriö on käynnistämässä selvityksen kahden uuden lääkärihelikopteritukikohdan perustamisesta. Uudet kopterit palvelisivat Seinäjoen seutua ja Kaakkois-Suomea, joista oma lääkärihelikopteri puuttuu.
– Ensimmäistä kertaa Suomessa eduskunta joutuu syksyllä keskustelemaan siitä, että tarjotaanko kaikille kansalaisille yhdenvertaista kriittistä ensihoitopalvelua, sanoo hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kyse on ensihoidon ilmapalvelusta, joka on koko ensihoidon kriittisin ja kiireellisin osa. Tällä hetkellä ensihoitolääkärin pääsy potilaan luo kestää Seinäjoen seudulla ja Kaakkois-Suomessa yli puoli tuntia, mikä voi olla esimerkiksi monivammapotilaan selviytymisen kannalta liian pitkä aika.
Käytännössä uudet helikopteritukikohdat voisivat aloittaa toimintansa vuoden 2022 alusta.   

– Kilpailutamme lento-operaattorit tänä syksynä ja päätöksiä voidaan tehdä kesällä 2019, sanoo FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri.
Tukikohtiin tulevat lääkärihelikopterit on tarkoitus hankkia miehistöineen kymmenen vuoden leasing-sopimuksella. Koptereiden hankinta ja tukikohtien perustaminen vievät pari vuotta. 
Kaakkois-Suomessa vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja ovat Utin ja Lappeenrannan lentoasemat.   

– Jos toimimme lentoasemalta käsin, sinne täytyy rakentaa oma kiinteistö tukikohdalle, jatkaa toimitusjohtaja Jyri Örri. 
Maakunnat maksavat lääkärihelikoptereiden ylläpidon
Sosiaali- ja terveysministeriön[ esityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10133555) vastuu lääkäri- ja lääkintähelikopterioiminnasta siirtyisi sote- ja maakuntauudistyksen yhteydessä Pirkanmaan maakunnalle, joka laskuttaisi muita maakuntia palvelujen käytöstä. Vuoteen 2020 asti toiminta rahoitetaan suoraan valtion budjetista. 
Uuden helikopteritukikohdan vuotuiset kustannukset ovat noin viisi miljoonaa euroa. 
Turun terveydenhuollon sähköisten palvelujen käytössä raju kasvu
Viime vuonna vastaanotoille ilmoittauduttiin automaattien kautta lähes 100 000 kertaa.
Sähköiset ilmoittautumisautomaatit ovat kasvattaneet suosiotaan Turun terveysasemilla. 
Viime vuoden aikana terveydenhuollon vastaanotoille ilmoittauduttiin automaattien kautta lähes 100 000 kertaa. Vuonna 2016 luku oli vajaat 20 000. 
Automaattien myötä henkilökunnalle jää enemmän aikaa potilaiden hoitoon ja kohtaamiseen. 
Ilmoittautumisautomaatit ovat käytössä Keskustan ja Mäntymäen terveysasemilla, Mäntymäen suun terveydenhuollon toimipisteessä sekä opiskeluterveydenhuollossa Hämeenkadun toimipisteessä.
Mercedeksellä tehdään katumusharjoituksia
Varikkoväki harjoittelee lähiviikot yhteen- ja vähennyslaskua
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff tunnustaa, että hänen johtamansa varikkoväki lahjoitti formula 1:n avauskilpailun voiton Sebastian Vettelille sunnuntaina Melbournessa. Mahtitallin laskelmat heittivät turva-autotilanteessa häränpyllyä, ja Vettel sai huristella Ferrarin kilpailun kärkeen ja ensimmäisenä ruutulipulle. 
Varikkokäyntiään lykännyt Vettel pääsi onnekkaasti renkaidenvaihtoon virtuaalisen turva-auton eli nopeusrajoituksen aikana. Mercedeksellä laskettiin, että Lewis Hamilton oli turvallisesti karussa, mutta ero ei ollutkaan riittävä. 
\- Voitto lipsahti käsistämme, joten kilpailusta jäi paha maku, Wolff tunnusti. 
\- Arvioimme Lewisin renkaidenvaihdon jälkeen, että hänen etumatkansa riittää, vaikka radalle tulisi turva-auto tai sen virtuaaliversio. Meillä piti olla sekuntien etu, mutta sitten näimme monitoreista kauhean virheemme. Wolff lupasi, ettei tallille tule toistamiseen vastaavaa kömmähdystä. 
\- Analysoimme, mikä meni vikaan. Sen jälkeen teemme laskelmiin tarvittavat korjaukset. 
Kämmi tekee kipeää
Tilanne yllätti Ferrarilla toisena ajaneen Kimi Räikkösen ja pahimmin kilpailua keulapaikalta hallinneen Hamiltonin. 
\- Minun on edelleen vaikea uskoa ja ymmärtää, mitä radalla tapahtui. Tein kaiken oikein, eikä tällaisen käänteen pitänyt olla mahdollista, Hamilton ihmetteli pitkään kilpailun jälkeen. 
\- Tiedän sydämessäni, että tein kaiken, mitä piti. Siinä mielessä kipu on varikolla kovin, mutta meidän täytyy ottaa tästä opiksi ja parantaa seuraavaan kilpailuun. 
Mercedeksen väki saattoi sentään iloita F1-autonsa vauhdista. Hamilton karkasi Ferrareilta aika-ajossa, eikä hänellä ollut kilpailussa mitään hätää ennen turva-autoa. Myös Vettel tunnusti, että voitto oli onnekas. 
\- Emme tosiaan olleet Mercedeksen vauhdissa, emme sinne päinkään, Vettel totesi. 
Kauden toinen kilpailu ajetaan Bahrainissa 8. huhtikuuta. 
Johan Bäckmania vastaan nostettu syyte Ylen toimittajan vainoamisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta
Syyttäjän mukaan epäilty teko kohdistuu median edustajaan ja ilmeisenä tarkoituksena on ollut vaikuttaa työn laatuun.
Johan Bäckman joutuu oikeuteen epäiltynä Ylen toimittajaan kohdistuneista rikoksista.
Bäckmania syytetään Helsingin käräjäoikeudessa Ylen toimittajan Jessikka Aron vainoamisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta.
Syyttäjä nosti asiassa syytteen tänään maanantaina. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2014–2016.
Bäckman on esiintynyt julkisuudessa muun muassa Venäjän ja Suomen välisten lapsiasiakiistojen yhteydessä, ja häntä siteerataan usein venäläisviestimissä.
Syyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen pitää kunnianloukkausta törkeänä muun muassa kokonaisuuden laadun ja asianomistajalle aiheutuneiden seurausten takia. 
– Siinä on tietyllä tapaa sekin, että teko kohdistuu median edustajaan tämän työn vuoksi ja ilmeisenä tarkoituksena on ollut vaikuttaa työn laatuun, Hämäläinen sanoo STT:lle.
Hän ei vielä kommentoi tarkemmin epäiltyä tekoa tai rangaistusvaatimustaan.
– Yksityiskohdat tulevat julkisiksi sitten, kun asia on ollut esillä tuomioistuimessa. 
Esitutkinnassa epäiltynä oli myös Ylen työntekijä, jota epäiltiin avunannosta vainoamiseen. Syyttäjä Hämäläinen kuitenkin jätti syytteen työntekijän osalta nostamatta. 
Johan Bäckman ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Bäckman on toiminut Venäjän presidentin alaisessa Venäjän strategisen tutkimuksen instituutissa RISS:ssä, jonka on katsottu kytkeytyvän Venäjän tiedustelupalveluun. Vielä viime elokuussa hänet esiteltiin instituutin sivuilla RISS:n Pohjois-Euroopan edustajana. Vuonna 2014 Bäckman haki Suomen lapsiasiainvaltuutetuksi.
Jessikka Aro on yhtenä asianomistajana myös MV-julkaisuun liittyvässä suurtutkinnassa.
_**Uutista muokattu kello 17.33: Jutusta on poistettu syyttämättä jättämisen syy, sillä STT ei saanut sitä varmistettua alkuperäisestä asiakirjasta.**_
**Lue myös:**
[Ylen työntekijä epäiltynä avunannosta Ylen toimittajan vainoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9223341)
Sininen savu ja kaksitahtisten katku vei muistoihin, kun vintagekelkat kisasivat Rovaniemellä
Lauantaina Rovaniemellä tuoksui vahvasti menneisyys, kun vanhat kelkat kilpailivat Vintagesled-moottorikelkkakisassa. Ei sen väliä, jos moottorista kuului omituinen sivuääni tai ajokin kestävyys kilparadalla arvelutti.
**ROVANIEMI.** Vain sininen savu nousi Kemijoen jäällä, kun Aatamin aikaisia kelkkoja vedettiin käyntiin ja moottorin käymistä testailtiin ennen starttia.
Lauantaina Rovaniemellä järjestettiin Vintagesled GP eli vanhojen kelkkojen kilpailu. Rovaniemeläinen Jaakko Gerdt osallistui kisaan omalla vuoden 1979 Kawasaki Drifterillään. Hänen kelkkansa on melkoinen harvinaisuus, sillä vastaavia ei kovin montaa tuotu Suomeen 70-luvulla. 
Kovin kovia odotuksia Gerdtillä ei kisan suhteen ollut. 
– Koneessa on pieni sivuääni, se kilkattaa. Meidän tiimin tavoite on päästä maaliin. Se olisi hyvä. 
_Pelkäätkö että se hajoaa tuonne?_
– Kyllä. Se ehkä tulee laukeamaan, arvelee Gerdt ennen starttia. Loppujen lopuksi kone kesti ja maaliin päästiin.
Tapio käskytti Lynxinsä voittoon – kuten aina ennenkin 
 Kilpailun ideana oli, että jokaiselle vuosikymmenelle oli oma lähtönsä, eli 70-, 80-, 90- ja 2000-luvun kelkat kilpailivat omissa lähdöissään. 
Aikanaan hän oli voittamaton ja nyt historia toisti itseään. 1980-luvun lähdössä Janne Tapio näytti ajamisen mallia omalla Lynx GLS 3300:lla. Muiden tehtäväksi jäi ajella Tapion jättämässä lumituprussa. 
Kaikki oli kuten 1990- ja 2000-luvulla: Tapio tulee ja voittaa. 
– Olen aika kilpailuhenkinen ja sitten on pitkä kokemus näistä kelkoista ja halu voittaa. Valmistelin tätäkin kelkkaa niin, että toimii. Näyttää, että nyt onnistui hyvin, toteaa vaatimattomasti aikansa legenda Janne Tapio. 
Voitto ei saanut miestä haikailemaan takaisin viivalle. 
– Kyllä minun näytöt on jo näytetty. Ihan omaksi huviksi tulin tähän ajamaan. Ei ole sen kummemmin tälle keväälle suunnitelmia. Jos tässä ajetaan, niin sitten paistellaan makkaraa ja keitellään kahvia. 
90-luvun lähdön otti nimiinsä Näkkäläjärvi, vaikeuksista huolimatta 
1990-luvun lähdöstä ei jännitystä puuttunut. Juuri ennen lähtöä Iisko-Matti Näkkäläjärven kelkan kuomu oli auki ja yleisökin aisti, ettei kaikki ole kunnossa. Myöhemmin selvisi, että sytytystulppa ei iskenyt kipinää, eikä täten moottori ottanut kunnolla kierroksia. 
Päätöskierroksella moottori heräsi henkiin kuin ihmeen kaupalla. Viimeisessä mutkassa Näkkäläjärvi valitsi odottamattoman ajolinjan ja pyyhkäisi kisaa johtaneen Ville Ylianttilan ohi.
Ruutulipulla Näkkäläjärvi juhli voittoaan suuren maailman elkein. 
– Oi miten hauskaa! Ennen viimeistä mutkaa mietin, että tässäkö tämä nyt sitten oli ja minä jään toiseksi. Yhtäkkiä moottori alkoi pelittämään kunnolla. Olin katsonut ohituspaikan valmiiksi ja niin minä pääsin ohi, kuvailee Näkkäläjärvi viimeistä kierrostaan. 
– Vaikka me sanomme, että emme tosissamme kilpaile, mutta kun laittaa kypärän päähän ja menee radalle, niin kyllä siellä parhaansa aina tekee. 
Lopuksi ajettiin kaikkien vuosikymmenten yhteislähtö. Kärkeen ampaisi tutusti Tapio ja näyttikin, että kolmekymmentä vuotta vanha Lynx pesee kaikki, mutta finaalikierros muutti tilanteen ja Janne Jurvelin ohitti Tapion 2000-luvun kelkallaan. 
Ensi vuoden kisoihin otetaan mallia formuloista 
Lauantainen Vintagesled-kisa keräsi monta tuhatta katsojaa. Tapahtuman isä, Arto Tuisku oli tyytyväinen määrään, mutta mielessä siintää jotain suurempaa. Ensi vuonna vanhat kelkat ajavat kilpaa katuradalla, visioi Tuisku. 
– Sellainen pitkä katuratakilpailu, se tulee kantamaan vuodesta toiseen, hehkuttaa Tuisku. 
– Vaikka nyt ajatellaan, että oi oi, tämä on superia, ei ole, katurata tulee olemaan superia! Siitä me lähdetään kehittämään kaksipäiväistä tapahtumaa, lupaa Tuisku. 
Ooppera palasi Kemiin: Mukana lähes 100 esiintyjää
Kemissä oli 1980–90-luvulla oopperabuumi. Nyt sitä elvytetään lähes kokonaan paikallisvoimin toteutetun oopperan voimin.
Kemissä esitetään oopperaa yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Aulis Sallisen Punainen viiva sai ensi-iltansa Kemin Tervahallissa lauantaina. [Esityksiä on vielä maanantaina ja tiistaina.](http://www.keminkaupunginorkesteri.fi/punainen%2Bviiva/)
Punaisen viivan kantaesityksestä Suomen Kansallisoopperassa tulee tänä vuonna kuluneeksi neljäkymmentä vuotta.
Lähes kokonaan paikallisvoimin tuotettu ooppera on iso ponnistus, sillä pelkästään oopperan puitteiden luominen urheiluhalliin on ollut työläs urakka.  

– Meillä on joitakin solisteja tullut ympäri Suomea. Tämä on hieno osoitus siitä, miten kannattaa ja voi tehdä paikallisesti, sanoo ohjaaja Laura Åkerlund.
 Esityksessä Kemissä on mukana lähes sata esiintyjää mukaan lukien Kemin kaupunginorkesteri, kaksi kuoroa ja solistit.
– Haluaisimme elvyttää 1980–90 luvun kovaa ooppera intoa, mitä Kemissä tehtiin aikanaan. Tämä on kuitenkin hurjan iso homma, eikä varmasti semmoinen, mitä tehtäisiin joka vuosi, sanoo kapellimestari Erkki Lasonpalo.
Ruotsi näyttää Suomelle, miten naisten joukkuelajien arvostusta ja tasoa voi nostaa – Marianne Miettinen ja Riikka Välilä kertovat Urheiluhullut-ohjelmassa keinoja "kivikautisen asenteen" muuttamiseen
Urheiluhullut-ohjelmassa pureudutaan naisten palloilulajien ankeaan tilanteeseen Suomessa. Muutosta vaaditaan, mutta mitä sen eteen pitäisi tehdä?
Kuka kiinnostuisi naisten palloilusarjoista ja -seuroista Suomessa? Urheiluhullut-ohjelmassa selvitetään, miksi naisten joukkueurheilu porskuttaa Ruotsissa valovuoden Suomea edellä.
Länsinaapurissa naisten palloilujoukkueiden nähdään tuovan imagohyötyä seuroille. Monet muutkin maat, kuten Kiina ja Venäjä, tekevät jo valtavia satsauksia esimerkiksi naisten jääkiekkoon.
Naisleijonien päävalmentajan[ Pasi Mustosen](https://yle.fi/urheilu/3-10127399) mukaan kehityksen suurin este Suomessa on ”kivikautinen asenne”. Mitä se tarkoittaa konkreettisesti? Ja mitä pitäisi tehdä, jotta asennemuutos Suomessa tapahtuisi? Tarvitaanko jo järeämpiä keinoja, esimerkiksi lakimuutoksia, kuten Islannissa on tehty?
Muun muassa näihin kysymyksiin vastaavat jääkiekkoilija Riikka Välilä ja jalkapallovalmentaja Marianne Miettinen. Urheiluhullut-ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. 
_Urheiluhullut suorana lähetyksenä Radio Suomessa maanantaisin kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa._
Lue myös:
[Naisten ammattilaisurheilua ei juuri ole, mutta tehtäisiinkö jotain asialle? “Nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka”](https://yle.fi/urheilu/3-9978679)
[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)
["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)
[Huippututkija hämmästelee: Urheilijasta tulee Suomessa helposti asiantuntija yhdellä mitalilla – "Se on surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10125444)
[Lumilautailun tähti Eero Ettala kritisoi esikuvaksi valittua Enni Rukajärveä – vertasi sponsorin hylkäämistä selkään puukottamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10113634)
[Kuka on suomalaisen hiihdon seuraava iivoniskanen tai kristapärmäkoski? Reijo Jylhä nimesi oitis yhden huippulupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10103189)
Jämsäläinen hummus kilpailee Vuoden Suomalainen Elintarvike 2018 -tittelistä
Vuoden Suomalainen Elintarvike 2018 -kilpailun finaaliin on valittu yhdeksän viime vuoden aikana myyntiin tullutta kotimaista uutuustuotetta.
Finalistit valikoituivat yli viidenkymmenen ehdokkaan joukosta herkullisen maun lisäksi oivalluksen, uutuusarvon ja kaupallisten menestysnäkymien perusteella.  

Keskisuomalaisista tuotteista finaaliin ylsi jämsäläisen Jokilaakson Juusto Oy:n Ilo Hummus Härkäpapu. 
Valintaraati arvioi, että tuotteessa yhdistyy kotimainen raaka-aine kansainväliseen ruokalajiin. Hummus on erityisesti nuorten suosiossa. Tämä hummus on Lähi-idän tuote suomalaisella twistillä.
Vuoden Suomalaisen Elintarvikkeen valitsee raati, johon tänä vuonna kuuluvat kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Anne Kalmari, SOK:n valikoimajohtaja Antti Oksa, Lidlin viestintäpäällikkö Pilvi-Sisko Riikonen, MTK:n ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemi, keittiömestari Hans Välimäki ja Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Pia Pohja.
Kilpailun voittaja valitaan Helsingissä toukokuun 2. päivänä. Voittaja julkistetaan 15. toukokuuta Elintarvikepäivässä Helsingin Messukeskuksessa.
Uusi keskussairaala rakentuu huhujen ympäröimänä
Toisin kuin on väitetty, rakenteilla oleva Keski-Suomen keskussairaala ei ole painunut, eivätkä sulamisvedet ole valuneet sen kellariin.
Keski-Suomen keskussairaala nousee sitä tahtia, kuin on suunniteltukin. Rakennuksen rungon pitäisi olla kokonaisuudessaan pystyssä kesään mennessä.
Maan mittavin sairaalaurakka ei ole välttynyt huhumyllyn pyörähdyksiltä. Sairaalan perustusten on väitetty painuneen, sulamisvesien valahtaneen rakennuksen kellariin ja maakosteuden nousseen pitkin seiniä.
Ei pidä paikkaansa, sanoo sairaalan rakentamisen projektipäällikkö Jari Ilves.
– Ainahan maassa kosteutta on, mutta se on otettu huomioon suunnittelussa. Samoin pohjaveden pinnan taso on huomioitu, eikä veden kanssa ole mitään erityisiä ongelmia ollut. 
– Lunta nyt on ollut paljon, se on yllättänyt, mutta ongelma sekään ei ole ollut. Eli ei ole mitään ylimääräisiä hulevesiä valunut täällä, Ilves jatkaa.
Sairaalatyömaalla työskentelee tällä hetkellä noin 500 rakentajaa. Kun runko saadaan valmiiksi, työntekijöiden määrä kasvaa vielä.
– Silloin voi olla 700 ihmistä sisällä. Eli aikamoinen kuhina käy kun talotekniikkaa asennetaan, ja tehdään sisävalmistelun vaiheet.
Keski-Suomessa raaputettiin viime vuonna kaksi suurta arpavoittoa
Kahden keskisuomalaisen päävoiton yhteenlaskettu voittosumma on 300 000 euroa.
Vuonna 2017 Veikkauksen raaputusarvoista paljastui 45 suurvoittoa eli yli 20 000 euron suuruista päävoittoa. Suuria raaputusvoittoja napattiin melkein jokaisessa Suomen maakunnassa.   

Suurista päävoitoista kaksi paljastui Keski-Suomessa. Suurempi voitoista oli Saarijärven keskustan R-kioskilta ostetusta Onnensanat-arvasta löytynyt 200 000 euron voitto.
Toinen oli Jyväskylän Kauppakadun R-kioskista ostetun Ässä-arvan 100 000 euron päävoitto.
Irlanti: Britannian rajakysymys voi estää koko brexit-sopimuksen
Irlannin rajaongelma on ratkaistava kesäkuuhun mennessä, sanoo Irlannin varapääministeri.
Irlanti patistaa Britanniaa sopimaan brexit-neuvotteluja hiertävän rajakysymyksen pikaisesti.
Ruotsissa vieraileva Irlannin varapääministeri Simon Coveney sanoi toivovansa, että asiaan saataisiin ratkaisu kesäkuuhun mennessä. 
Brexit-sopimuksen pitäisi valmistua viimeistään lokakuussa. Irlannin tasavallan ja Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin välisen rajan järjestelyistä pitäisi Coveneyn mukaan sopia jo tätä aikaisemmin. 
– Toivottavasti tämä saadaan tehtyä kesäkuuhun mennessä. Jos emme saa sitä valmiiksi kesäkuuhun mennessä meidän pitää mielestäni nostaa esiin vakavia kysymyksiä, onko koko erosopimusta mahdollista saada aikaan, hän pohti Tukholmassa.
Britannian parlamentti äänestää sopimuksesta
Britannian parlamentti äänestää aikanaan brexit-sopimuksesta. Oppositiopuolue Labour on vaatinut, että äänestyksessä pitää olla muitakin vaihtoehtoja kuin vain sopimuksen hyväksyminen tai hylkääminen.
Hallituksen tiedottaja totesi tänään kuitenkin, ettei muita vaihtoehtoja ole luvassa. Tiedottajan mukaan parlamentin äänestys on joka tapauksessa "merkityksellinen".
– Hallituksen kanta on hyvin selvä, eli järjestetään merkityksellinen äänestys, jossa parlamentti voi valita sen välillä, syntyykö sopimus tai eroamme ilman sopimusta, mutta eroamme joka tapauksessa Euroopan unionista maaliskuun 29. päivä 2019.
Kansallisoopperan pääjohtaja Greve-kohusta: "Nyt on parempi rauhoittaa tilanne"
Kansallisbaletin johtajaa Kenneth Greveä syytetään epäasiallisesta johtamistyylistä.
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin pääjohtajan Gita Kadambin mukaan syyt Kenneth Greven vapauttamiseen esimiestehtävistä ovat selvät. 
– Epäasiallista kielenkäyttöä ja kommentointia, jotka ovat kohdistuneet ulkonäköön. Sitten on myös yksityiselämän piiriin kuuluvia asioita. Tämän tarkemmin tätä en voi avata, koska olen tämän luvannut sekä tanssijoille että Kennethille. 
Vaikka Greve on vapautettu esimiestehtävistä, hän jatkaa baletijohtajana kautensa loppuun saakka. Eikö kyseessä ole puolivillainen ratkaisu?
– On ihan proseduurien mukainen toimenpide, että hän jatkaa kauden loppuun saakka. Tanssijoiden työrauhan ja ilmapiirin säilyttämisen vuoksi sovimme Kennethin kanssa, että nyt on parempi rauhoittaa tilanne. Hän on pois päivittäisestä työstä, mutta emme ole vielä tarkentaneet, kuinka loppukevät menee. 
Ongelmia jo vuonna 2010
Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-5561726) Suomen Kansallisbaletin kiristyneestä ilmapiiristä ja Kenneth Greven johtamistavoista jo vuonna 2010. Tuolloin Kansallisoopperan ja -baletin pääjohtajana toimi Päivi Kärkkäinen, joka kiisti ongelmat. 
– Aiemmin oli tullut muutamia nimettömiä yhteydenottoja, jolloin työnantajan keinot puuttua niihin olivat rajalliset. Edeltäjäni on puuttunut niihin kaikin mahdollisin keinoin, Gita Kadambi väittää. 
Kadambin mukaan baletissa puhaltavat nyt uudet tuulet. 
– Nykyinen baletinjohtaja on jäämässä pois ja uusi tulossa tilalle. Myös koko yhteiskunnassa on uudenlainen ilmapiiri ja tällaiset asiat ovat olleet kaikkialla esillä. 
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2017
TV1 sunnuntaina 1.4.2018 klo 12.20 - 13.20
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4362336)
Ruotsin kuningasperheelle vuosi 2017 oli yhtä juhlaa. Kruununprinsessa **Victoria** täytti 40 vuotta. Syntymäpäiviä juhlittiin kahden päivän ajan. Ensin virallisemmin Tukholmassa ja sen jälkeen kuningasperheen kesäparatiisissa Sollidenin linnassa Öölannissa.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n perinteisessä dokumentissa seurataan vuoden ajan kuninkaallisia heidän arjessaan ja juhlatilaisuuksissa Ruotsissa sekä ulkomailla.
Kuningaspari toivotti maailmaan kuudennen lapsenlapsensa, prinssi **Gabrielin**. Prinssi **Carl Phipilin** ja prinsessa **Sofian** toisen lapsen ristiäisiä vietettiin joulukuussa.
Kuningas **Kaarle Kustaan** ja kuningatar **Silvian** tekivät valtiovierailun muun muassa Indonesiaan. Kuningas vihki käyttöön vaellustuvan Abiskon kansallispuistossa Pohjois-Ruotsissa.
Kruununprinsessa Victoria vie pikkuprinsessa **Estellen** saaristoon. Tarkoituksena on tutustua luonnonsuojeluun ja saariston elämään Itämerellä.
Året med kungafamiljen 2017. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2017.
Lieksan kaarisillan säilyttäminen keräsi 600 allekirjoitusta
Lieksan kaarisillan puolesta löytyi kannattajia niin lieksalaisista, kuin ulkopaikkakuntalaisista.
Lähes 330 lieksalaista haluaa, että kaupungin kaarisillan purkamista merkitsevä päätös käsitellään uudelleen. 
Määrä ylittää kuntalain vaatiman kahden prosentin asukasrajan asian nostamiseksi uudelleen esille. Allekirjoittajat luovuttavat asiaa koskevan aloitteen maanantaina kaupungille. 
Samassa yhteydessä kaupunki saa myös ulkopaikkakuntalaisten kaarisiltaa tukevan nimilistan. Näitä nimiä on liki kolmesataa. 
Allekirjoittajat katsovat muun muassa, että valtuuston aikanaan tekemä purkupäätös on sivuuttanut Museoviraston kaarisillan säilyttämistä ja kehittämistä puoltavan lausunnon kokonaan. 
NHL-sopimus tehty! Eeli Tolvanen jättää Jokerit – seurapomo toivotti onnea Pohjois-Amerikan valloitukseen
Huippulupaava hyökkääjä vahvisti Yle Urheilulle tehneensä tulokassopimuksen Nashville Predatorsin kanssa. Tolvanen lähtee Pohjois-Amerikkaan heti.
Hyökkääjä Eeli Tolvanen jättää Jokerit. [Helsinkiläisseura tiedotti asiasta maanantaina](http://www.jokerit.com/tolvasen-ikimuistoinen-vuosi-olimme-huikea-perhe). Nashville Predatorsin NHL-varaus Tolvanen, 18, suuntaa Pohjois-Amerikkaan.
Tolvanen vahvisti Yle Urheilulle maanantaina, että hän on tehnyt tulokassopimuksen Nashvillen kanssa. Jokerien pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen toivotti Twitterissä Tolvaselle onnea NHL-valloitukseen. ["Good luck to @PredsNHL", Vuorinen kirjoitti](https://twitter.com/jvuorinen/status/978227337895522304).
Tolvanen tuli Jokereihin Pohjois-Amerikan juniorisarja USHL:stä tälle kaudelle. Hän pelasi sensaatiomaisesti KHL:ssä ja nousi Suomen miesten olympiajoukkueen ykköstähdeksi. 
– Homma lähti heti alusta asti rullaamaan hyvin. Saimme joukkueena ja itsekin pelin kulkemaan. Oli aika helppo hypätä mukaan ja tämä on ollut paras joukkue, jossa olen koskaan ollut mukana, Tolvanen sanoi Jokerien verkkosivuilla.
Tolvanen teki runkosarjassa 36 (19+17) tehopistettä 49 ottelussa. Pudotuspeleissä hän teki seitsemän (6+1) tehopistettä 11 ottelussa.
Jokerien kausi päättyi lauantaina KHL:n konferenssivälieriin. Helsinkiläiset putosivat Moskovan TsSKAa vastaan otteluvoitoin 2–4.
– Olisin toivonut, että olisimme menneet vielä pidemmälle, koska olimme huikea perhe ja oli kiva olla osana sitä.
Tolvanen lähtee Pohjois-Amerikkaan keskiviikkona. Hän liittyy Nashvillen NHL-joukkueeseen, joka johtaa läntistä konferenssia ja on yksi sarjan suurimmista mestarisuosikeista.
Runkosarjaa on jäljellä seitsemän ottelua. Nashville todennäköisesti kokeilee Tolvasta viimeisissä otteluissa ennen pudotuspelejä. Jos nuori lupaus pysyy NHL-vauhdissa, peliaikaa lienee luvassa myös kauden ratkaisupeleissä. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Vihtiläinen "ihmelapsi" on kantrikaupungin uusi kultakimpale, jolle raivataan paikkaa kärkiketjuun](https://yle.fi/urheilu/3-10133958) 
VR:n uudet aikataulut kirvoittivat mielenosoituksen Hämeenlinnassa, osa miettii jo poismuuttoa: ”Olisiko arki helpompaa Helsingissä?”
Työmatkalaiset osoittivat maanantaina mieltään Hämeenlinnan rautatieasemalla. Kaukojunia hidastavat aikataulut tarkoittavat joillekin työmatkojen pidentymistä jopa tunneilla.
Plakaatit heiluivat kirpeässä pakkasaamussa Hämeenlinnan rautatieasemalla. Asemalle kokoontui maanantaiaamuna kymmeniä nyrpeitä kaupunkilaisia. Työmatkalaisten nyrpeyden syynä ovat VR:n sunnuntaina voimaan tulleet uudet juna-aikataulut.
– Nämä uudet vuorot tarkoittavat sitä, että töihin pitää lähteä tuntia aikaisemmin. Kun työpäivä päättyy, joudun lähtemään tuntia myöhemmin. En ehdi enää siihen junaan, jolla olen aikaisemmin lähtenyt kotiin Helsingistä, aamulla mieltään osoittanut Tiina Kärkkäinen manaa.
– Tässä on kovasti mietitty tätä yhtälöä, että miten ehdin hakemaan lapset tarhasta, kun teen seitsemän ja puolen tunnin työpäivän Helsingissä. Se ei tällä hetkellä enää onnistu, harmittelee niin ikään mieltään osoittanut Mirva Harju.
Nyt voimaan tulleet aikataulut hidastavat muun muassa kaukojunia. Yle kertoi aiemmin hämeenlinnalaisesta [Hanna Feodorovista](https://yle.fi/uutiset/3-10132007), joka irtisanoutui työstään Helsingissä uusien aikataulujen takia.
– Ruuhka-aikoihin on varmasti vaikea saada lisäjunia johtuen pääradan ja Helsingin ratapihan ruuhkaisuudesta. Vaihtoehtoja tutkitaan totta kai koko ajan yhdessä hämeenlinnalaisten kanssa, VR:n matkustajaliikenneohjaaja Maisa Romanainen kommentoi.
Poismuutto mielessä
Hämeenlinnalaiset eivät tosin edes vaadi kokonaan uusia junia. IC-junia kyllä kulkee Hämeenlinnan kautta, mutta moni niistä vain viilettää aseman ohi. Lähijunat taas eivät työmatkalaisia miellytä, koska niissä on huono tehdä töitä.
Hämeenlinnalaiset haluavatkin, että kaikki nopeat junat pysähtyvät kaupungissa. Jotkut miettivät huonojen junayhteyksien takia jopa kaupungista poismuuttoa.
– Se tuli mieleen jo [kaksi vuotta aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-8854694), kun junavuoroja kovin paljon leikattiin. Nekin vaikuttivat merkittävästi meidän elämään, Tiina Kärkkäinen sanoo.
Mirva Harjulle matka-aikojen pidentyminen tuli yllätyksenä. Myös Harjun kotona on pohdittu muuttoa parempien yhteyksien varrelle.
– Olisko arki kuitenkin helpompaa Helsingissä? Ollaan sitä ihan vakavasti mietitty.
"Kummallista, jos meitä ei kuunneltaisi"
Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeen liitto keskustelivat VR:n kanssa juna-aikataulujen parantamisesta viimeksi [viime viikon torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10128563). Kummoisia myönnytyksiä ei silloin saatu aikaan.
Aamuisten mielenosoittajien joukossa oli myös Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) Hän ei usko, että kahden vuoden takaiseen junailuun päästään takaisin.
– Luulen, että haemme parempaa systeemiä. Sitä, että ohi menevät junat pysähtyisivät. Nopeat junat takaisin, se on se mitä me haetaan.
Mirva Harju uskoo, että maanantain tempauksella on vaikutusta.
– ­VR toivottavasti kuuntelee asiakkaitaan. Meistäkin monet maksavat 3 000 euroa, että pääsevät pendelöimään. Olisi todella kummallista, jos meitä ei kuunneltaisi.
Oulun poliisi ei ole tavoittanut epäiltyä asemiestä
Oulun poliisilla oli viime viikon perjantaina mittava etsintäoperaatio liittyen Raksilan alueella liikkuneeseen mahdolliseen asemieheen. Aktiivinen etsintä on lopetettu, mutta etsinnät voidaan aloittaa uudelleen jos poliisi saa varteenotettavan vihjeen.
Oulun poliisi sai viime viikon perjantaina puolen päivän jälkeen [ilmoituksen epäilyttävästä miehestä](https://yle.fi/uutiset/3-10130394), joka väitti pitävänsä hallussa ampuma-asetta. Mies liikkui Teuvo Pakkalan koulun läheisyydessä. 
Epäiltyä henkilöä ei ole tavoitettu. Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista kertoo, että aktiivinen etsintä on lopetettu, mutta poliisi voi aloittaa etsinnät uudelleen jos saa varteenotettavan vihjeen.
– Näinä päivinä poliisi ottaa tällaiset tapaukset vakavasti, jotta asiat saadaan hoidettua loppuun, Autio kommentoi.
Viime perjantaina puolen päivän jälkeen poliisin yksiköt eristivät Raksilan alueen koulut eli Teuvo Pakkalan alakoulun ja Oulun ammattikorkeakoulun liiketalouden yksikön. Poliisit tarkistivat tiloja mahdollisen aseistetun miehen varalta.
Koulujen [oppilaat pääsivät eristyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10131110) myöhemmin iltapäivällä. 
"Tulee sellainen kunnioittava olo, kun suden näkee omin silmin" – Sillanpäät tietävät, minkälaista on elää suden ja ihmisen reviirien kohtauspisteessä
Sudet etsivät uusia asuinsijoja läntisestä Suomesta. Se on pantu merkille pienessä eteläpohjalaisessa Polvenkylässä, jossa susihavaintoja on tehty lähes päivittäin.
Tuija ja Jari Sillanpään lypsykarjatila sijaitsee Kurikan Polvenkylässä Etelä-Pohjanmaalla. Polvenkylä on yksi niistä Kurikan sivukylistä, joissa sudet ovat liikkuneet viime aikoina tiuhaan.
Sillanpäiden pihapiirissä vastaan tulee maaseudun idylli. Koira haukahtelee aitauksessaan suuren pihakuusen alla. Muuten on hiljaista.
– Onhan täällä rauhallista, myöntää Tuija Sillanpää.
Susien toistuvat vierailut Sillanpäiden pihapiirissä ovat kuitenkin jättäneet jälkensä niin pihamaan lumeen kuin ihmisten mieliinkin. 
– Ei voi sanoa, että pelottaa, mutta kyllä kunnioitus susia kohtaan on kasvanut, sanoo Jari Sillanpää. 
Suden oudot tavat
Sillanpäiden maatila on syrjässä kylän keskustasta eikä naapureita ole aivan kivenheiton päässä. Tilaa ympäröivät pellot ja metsät. 
– Tuolta ne tulivat aidan vierustaa meidän pihaan, kaksi sutta. Ensin olivat tulleet Isonevalta tietä pitkin melkein kilometrin matkan, selvittää Jari Sillanpää tapausta, joka on saanut miehen mietteliääksi.
– Se tuntuu erikoiselta, että sudet liikkuvat aamupäivällä 9 - 11 aikoihin. Sillä kertaa juuri siihen aikaan, kun pojan olisi pitänyt mennä kouluun. Aikaisemmin sudet pysyivät erämaissa, eivätkä näyttäytyneet ihmisille. 
Ei omasta puolesta pelota, mutta ekaluokkalaisen puolesta pelottaa. Se on vielä niin pieni.
Sillanpäät sanovat, että susi on helppo erottaa koirasta. Susi liikkuu eri tavalla.  

– Harva tulee ajatelleeksi, kuinka iso eläin susi on. Kyllä tulee sellainen kunnioittava olo, kun suden näkee omin silmin, sanoo Tuija Sillanpää, joka katseli viimeksi maitohuoneen ikkunasta kahden suden jolkottavan peltoa pitkin.
Ennemmin karhu kuin susi
Sillanpään tilalla on totuttu metsän eläimiin. Juuri aamulla valkohäntäpeurat ovat vierailleet navetan nurkalla. Kesällä karhunkin tiedetään liikkuneen pentujensa kanssa parin sadan metrin päässä viereisellä pellolla. Silloin yksi talon lehmistä lähti laitumelta karhua karkuun ja oli kateissakin jonkin aikaa. Silti emäntä sanoo:  

– Mieluummin otan karhun kuin sudet. 
Susista on tullut Polvenkylän ja muiden lähikylien asukkaille liian läheisiä. Sillanpäiden lapsista kaksi on vielä alakouluikäisiä. Ennen koulutaksia odotettiin tien varressa, nykyisin kotipihassa.  

– Ei omasta puolesta pelota, mutta ekaluokkalaisen puolesta pelottaa. Se on vielä niin pieni, ja sitä ajattelee, että jos se kohtaaminen suden kanssa tulee niin kuin siskonpojalle tuli, miettii Tuija Sillanpää.
Äitiä harmittaa se, että susien takia lapset jäävät helposti sisälle leikkimään.
– Muutenkin mukuloita on vaikea saada nykyisin ulos.
Tuija Sillanpää sanoo, että susien läsnäolo vaikuttaa jo monella tavalla arkipäivään. Kylien väki on tullut varovaiseksi. Kun riittävän monta kertaa suden jäljet löytyvät kotipihalta tai läheltä kotipihaa tai lasten koulumatkojen varrelta, niin sitä alkaa vaistomaisesti tarkkailla ympäristöä. 
– Väki on lopettanut lenkillä kulkemisen. Ei enää pimeällä mennä ulos vaan jäädään sohvalle makaamaan.
Havaintoja päivittäin
Tänä talvena Polvenkylällä on tehty susihavaintoja lähes päivittäin. Jari Sillanpään mukaan havainnot alkoivat lisääntyä pari vuotta sitten. Sen jälkeen on miehen ja monen muunkin kyläläisen luottamus Suomen susipolitiikkaan ja suden virallisiin kanta-arvioihin karissut. 
Nähtävästi Itä-Suomessa on koluttu metsät tyhjiksi, ja nyt sudet ovat tulleet tänne Pohjanmaalle.
Kurikan ja lähikuntien metsästäjät tekivät jokunen aika sitten oman susilaskennan. Tulokseksi saatiin 44 sutta. Jari Sillanpää ei itse ole metsästäjä, mutta luottaa paikallisten metsämiesten arvioon.
– Nähtävästi Itä-Suomessa on koluttu metsät tyhjiksi, ja nyt sudet ovat tulleet tänne Pohjanmaalle.
Tänä talvena susihavaintoja on tehty ja tarkistettu pohjalaismaakunnissa enemmän kuin missään muualla. [Havaintokartassa](http://riistahavainnot.fi/suurpedot/havaintokartta) näkyy Kurikan sivukylien kohdalla selvä kertymä, mustia ruutuja.
Vasikoista huoli
Jari Sillanpää naurahtaa kysymykselle, vieläkö lehmät uskaltaa laittaa laitumelle. 
– Pakkohan se on. Ei tuo EU anna laiduntamisesta mitään erivapautta meille, sinne ne on laitettava.
Ensi kesää ja syksyä Sillanpäät odottavat huolestuneina. Kun tämänvuotiset pennut kasvavat, susilaumat lähtevät taas liikkeelle ruokaa saalistamaan.
– Lehmien puolesta en niinkään pelkää. Ne ovat isoja ja puolustavat itseään aika hyvin, mutta vasikat kun viedään laitumelle opetteluun, niin nehän ovat pienempiä kuin susi, miettii Tuija Sillanpää.
Ei susivihaa
Jari Sillanpää kaappaa pitkäkarvaisen ison kollikissan syliinsä. Kissa tuli Sillanpäille 2,5 vuoden ikäisenä. Tullessaan se oli epäluuloinen ja kiukkuinen, ei todellakaan mikään sylikissa.
Vihainen se on vieläkin talon muille kissoille, mutta isännän syli kelpaa jo.
Kaikesta näkee, että Sillanpäät ovat eläinten ystäviä. Susiakaan he eivät vihaa vaan ovat sitä mieltä, että susi kuuluu Suomen luontoon ja sillä on siellä oma tehtävänsä. 
– Ihan hyvä, jos sudet pitävät osaltaan hirvikantoja kurissa ja ehkäisevät hirvien aiheuttamia metsävahinkoja.
Ihmisen reviirille Jari ja Tuija Sillanpää eivät kuitenkaan susia halua. He arvelevat, että on vaikea ymmärtää, minkälaista elämä susien kanssa on, ellei ole itse sitä elämää nähnyt ja elänyt.
– Eihän tämä kivaa ole. Maaseudulla on haasteita muutenkin, ilman noita susia. Kyllä me pärjättäisiin ilmankin niitä.
Saroksen onnistumiset tärkeitä Rinteelle: ”Ollaan löydetty peluutukseen hyvä rytmi”
Nashvillen Juuse Saros on hoitanut kakkosvahdin roolinsa suorastaan erinomaisesti.
**VANCOUVER.** Kun puhutaan kakkosmaalivahtien merkityksestä NHL-maailmassa, Nashvillen Juuse Saros, 22, ei olisi voinut hoitaa osaansa juurikaan paremmin. Nuori hämeenlinnalaismaalivahti ei pelannut syyskaudella paljon, mutta alettuaan saada vastuuta joulukuussa, Saros on iskenyt pöytään kovaa tulosta.
Eikä pelaaminen peräkkäisten päivien jälkimmäisissä osissa väsyneen joukkueen takana useinkaan ole helppoa.  

Silti Saroksen torjuntaprosentti (93,5) on vähintään viisitoista ottelua joulukuun viidennen jälkeen pelanneiden maalivahtien osalta koko NHL:n paras. Päästettyjen maalien keskiarvoissa Saros (2.04) sijoittuu sijalle kaksi. Nollapelejäkin on tilillä kolme, sillä pääsee jakamaan kärkisijaa kakkosvahtien osalta.
Silti tärkeintä Saroksen roolissa on tarjota ykkösvahti Pekka Rinteelle mahdollisuus lepoon ja laadukkaaseen harjoitteluun.  

Ja tämä yhtälö toteutuu nimenomaan hyvän pelaamisen kautta. Kun päävalmentaja Peter Laviolette sekä edessä pelaava joukkue luottavat Sarokseen, pelivuoroja tulee useammin, mikä taas tarkoittaa 35-vuotiaalle Rinteelle kevyempää työkuormaa pitkän ja raskaan runkosarjan aikana.
Ja tällä on pudotuspelejä ajatellen valtava merkitys.   

Kun Rinne kuluvan vuosikymmenen alussa pelasi parhaimmillaan 73 ottelua runkosarjassa, nyt lukema asettunee kuudenkymmenen nurkille. Vaikka ero ei kuullosta järkyttävän suurelta, se tekee kokonaisuuteen ison eron ja sen myöntää myös Rinne.
\- En tiedä, montako peliä mulle on runkosarjassa enää jäljellä, mutta ei niitä missään nimessä tällä kaudella liikaa tule. Nyt, kun Juuse on ollut mukana tässä pari vuotta, niin ollaan löydetty peluutukseen kokonaisuuden kannalta tosi hyvä rytmi, Rinne sanoo Yle Urheilulle.  

Koska nyky-NHL:n armoton ottelurumba ei juurikaan anna mahdollisuutta joukkueharjoitusten pitämiseen, maalivahtien on huolehdittava yhä enemmän itse itsestään, mitä harjoitteluun tulee. Vaikka Rinne on pelannut erittäin ehjän runkosarjan, harjoittelematta onnistumiset eivät tule.  

Ja tässä kohtaa kuvaan astuu Saros.  

Saroksen kautta Rinne on saanut tällä kaudella kolme neljän päivän taukoa ja yhden peräti kahdeksan päivän tauon. Välipäivien lepo ja maalivahtivalmentajan kanssa tehdyt laadukkaat harjoitukset ovat kuin rahaa laittaisi pankkiin kevään pudotuspelejä ajatellen.
Eikä tätä voi ottaa itsestään selvyytenä. Jos Saroksen pelit eivät olisi kulkeneet, Rinteen kokonaiskuorma lähentelisi 70 runkosarjaottelua, mikä olisi pois paitsi levosta, myös laadukkaista harjoituksista.
\- Nuo ovat minulle tosi hyviä paikkoja päästä tekemään laadukkaita treenejä. Tosiasia kuitenkin on, ettei täällä hirveästi enää joukkueena harjoitella. Aina, kun on sauma, valmentaja antaa joukkueelle vapaata. Etenkin meidän tilanteessa, missä valmentajan on helpompi luottaa voittavaan joukkueeseen.  

Rinne ei silti halua kuulostaa itsekkäältä.  

\- On myös tosi tärkeää, että Juuse saa pelata, ettei hänelle tulisi liian pitkiä taukoja ilman pelejä. Puhumme kuitenkin huikeasta lupauksesta, joka on siinä vaiheessa uraa, että pelaamaan on päästävä. Tuntuu, että ainakin toistaiseksi rytmitys on mennyt ihan hyvin.  

**”Viimeiset pelit kunnialla”**  

Rinteen, Saroksen ja Miikka Salomäen edustama Nashville on ollut viime viikot NHL:n selkeästi kuumin joukkue, mutta viime päivinä kone on alkanut yskähdellä. Sunnuntaina Predators kompuroi Winnipegissä, mikä tarkoitti joukkueelle jo kolmatta peräkkäistä tappiota.  

Paniikkiin ei todellakaan ole musiikkikaupungissa aihetta, mutta pidempään luisuunkaan ei ole varaa.  

\- Kaikista aistii, että katseet ovat jo pudotuspeleissä. Halutaan silti pelata parasta mahdollista lätkää pudotuspeleihin mentäessä, juuri niin kuin viime keväänä. Viimeiset pelit pitää pelata kunnialla, Rinne muistuttaa.  

Rinne sanoo, että ainakaan nälästä ei Nashvillen homma jää runkosarjankaan osalta kiinni.  

\- Viime kevät tiivisti tätä joukkuetta entisestään. Ei täällä kauheasti olla aiemmin puhuttu mistään divisioonan tai konferenssien voitoista, mutta nyt on niistäkin alettu jutella. Joulusta asti on otettu myös tällaiset asiat selkeiksi tavoitteiksi, Rinne kertoo.  

\- Ei tuolla meidän hallissa hirveästi katoissa tai seinillä viirejä roiku. Kun niihin on kerrankin mahdollisuus, se on alkanut merkitä tälle joukkueelle paljon. Haluamme, että peleissä on koko ajan panosta, Rinne jatkaa.  

Nashvillella on kaikki eväät runkosarjan voittajalle ojennettavaan Presidentin palkintoon. Se johtaa sunnuntain jälkeen Tampaa pisteellä ja Bostonia kolmella pisteellä. Nashvillella ja Tampalla on jäljellä kahdeksan ja Bostonilla yhdeksän ottelua.
Jyväskylä kaavailee ruotsinkielistä koulua
Jyväskylä aikoo perustaa Kuokkalan yhtenäiskoulun yhteyteen ruotsinkielisen yhtenäiskoulun.
Jyväskylä on perustamassa ruotsinkielisen yhtenäiskoulun. Se tulisi Kuokkalan yhtenäiskoulun yhteyteen. 
Syynä suunnitelmiin on uusi opetussuunnitelma, joka ei mahdollista ruotsinkielisen perusopetuksen tarjoamista mallilla, jolla Jyväskylä on järjestänyt sen viidentoista vuoden ajan. 
Opetussuunnitelma ei tunne niin kutsuttua laajamittaista ruotsinkielistä kielirikasteista perusopetusta. 
Jyväskylän sivistyslautakunnan mukaan kaupungin linjaaman ruotsinkielisen opinpolun turvaaminen edellyttää syksystä alkaen ruotsinkielisen koulun perustamista. 
Tarkemmin syy on teknis-hallinnollinen. Jyväskylän kaupungilla ei ole oikeutta myöntää lukuvuositodistusta, jossa äidinkielen ja kirjallisuuden oppimäärä on ruotsi. Merkintä on mahdollinen ainoastaan ruotsinkielisissä kouluissa.
Sivistyslautakunta pohtii asiaa keskiviikkona. Jos koulu päätetään perustaa, se starttaisi jo ensi lukukauden alusta.
Ruotsinkielisessä opetuksessa oppilaat opiskelevat ruotsia äidinkielenä ja suomea A1-kielenä, eli ensimmäisenä vieraana kielenä. A2-kieli on englanti.
Suomenkielisillä luokilla englanti on A1-kieli, ja ruotsi on B1 kieli, joka alkaa viimeistään kuudennella luokalla. A2-kieli on valinnainen.
Kommentti: Kontinen tappiokierteessä, mutta paniikkinappulaa ei kannata vielä painaa
Henri Kontisen ja John Peersin loistavasti päättynyt kausi 2016 sujui tähän vaiheeseen asti hyvin samalla tavalla kuin kuluva kausi, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Henri Kontisen ja John Peersin peli ei ole kulkenut tenniksen nelinpelikentillä viime kuukausina. 
Vielä viime kauden lopussa tulokset olivat hienoja, kuten parilla on ollut tapana loppuvuodesta. Kaksikko voitti Shanghain Masters-turnauksen sekä Lontoon ATP-finaaliturnauksen toisen kerran peräkkäin. Vuosi 2018 alkoi vielä turnausvoitolla Brisbanessa, mutta sen jälkeen on ollut todella nihkeää.
Australian avointen mestaruuden puolustus päättyi toisen kierroksen tappioon. Dubaissa ja Indian Wellsissä tuli tappiot avauskierroksella, samoin Irvingin Challenger-turnauksessa, johon pari osallistui Indian Wellsin ja Miamin Mastersien välissä. Miamissa tuli vaihteeksi yksi otteluvoitto, mutta ei sen enempää.
Vuosi sitten näihin aikoihin Kontinen nousi maailmanlistalla ykköseksi. Nyt hän on vielä kolmantena, mutta sekin paikka voi olla uhattuna tällä viikolla. Vuoden alusta lähtien pisteitä laskevalla parien listalla Kontinen/Peers on ennen Miamia sijalla 24.
Kuinka huolissaan on syytä olla? Jonkin verran, mutta paniikkinappulaa ei kannata vielä painaa. Marginaalit ovat nelinpelissä erittäin pienet. Välillä tiukat ottelut kääntyvät voitoiksi, välillä tappioiksi. Toki niillä on taipumus kääntyä voitoiksi silloin kun voittoja on muutenkin tullut ja itseluottamus on kohdillaan.
On myös hyvä muistaa, että Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnaukset eivät ole - syystä tai toisesta - oikeastaan koskaan menneet Kontiselta hyvin. Kentät niissä turnauksissa ovat suhteellisen hitaita kovia kenttiä, jotka eivät ehkä ole hänelle parhaita mahdollisia.
Kontisen ja Peersin ensimmäinen yhteinen kausi 2016 huipentui upeasti Lontoon ATP-finaaliturnauksen voittoon. Se kausi kulki Miamiin ja maaliskuun loppuun asti hyvin identtisesti tämän kauden kanssa. Siinäkään mielessä liian huolissaan ei tarvitse olla.
Aina aika ajoin nousee esille ajatus Kontisen mahdollisesta parin vaihtamisesta. Vielä ei ainakaan kannata hätäillä. Ainakin massa- ja ruohokauden ajan kannattaa varmasti katsoa miten kausi edistyy. Muutenkaan uuden parin löytäminen kesken kauden ei ole helppoa eikä kauden päätösturnaukseen pääsemisen kannalta järkevää.
Kauden päätteeksi voikin sitten olla syytä katsoa tilannetta uudestaan. Tai sitten kausi sujuu tästä eteenpäin loistavasti eikä sellaisia asioita tarvitse miettiä ollenkaan.
Kontinen pelaa seuraavaksi Davis Cupissa Helsingissä Liettuaa vastaan huhtikuun alussa. Sen jälkeen alkaa kevään massakenttäkausi.
**Lue myös:**
 [Kontisen ja Peersin kone yskii edelleen – karmiva alkukausi](https://yle.fi/urheilu/3-10133054) 
EDM-superyhtye Swedish House Mafia on täällä taas – Ensimmäinen keikka viiden vuoden tauon jälkeen
No nyt tulvii muistoja 2010-luvun EDM-buumin alkurysäyksen ajoilta.
Ruotsin EDM-ylpeys **Swedish House Mafia** esiintyi viiden vuoden hiljaiselon jälkeen Ultra Music Festivalilla viikonloppuna Miamissa. Swedish House Mafian tunnetuimpia biisejä ovat muun muassa _Greyhound_, _Antidote_ ja _Don’t You Worry Child_.
**Axwellin**, **Sebastian Ingrosson** ja **Steve Angellon** muodostama yhtye on yksi 2000-luvun suurimmista EDM-musiikin vaikuttajista. Swedish House Mafian myötävaikutuksesta EDM-musiikki on kasvanut 2010-luvun aikana valtavaksi ilmiöksi eikä yhtyeen musiikilta ole voinut juurikaan välttyä. Bändin ollessa aktiivinen heidän hittinsä soivat kaikkialla.
Swedish House Mafialla on ollut vaikutus siihen, miten EDM on lyönyt isosti läpi 2010-luvulla soittolistoilla. Kolmikon jäädessä tauolle he olivat jo raivanneet tietä **Hardwellin**, **Martin Garrixin** ja **Alesson** kaltaisille DJ:lle, jotka ovat nousseet maailmanlaajuisiksi tähdiksi.
Swedish House Mafian viisi vuotta kestäneen tauon aikana Axwell ja Ingrosso ovat työstäneet edelleen yhdessä musiikkia. Yhtyeen tulevaisuuden suunnitelmista ei vielä ole tarkempaa tietoa, mutta EDM-fanit ainakin janoavat Swedish House Mafiaa takaisin keikoille.
Työntekijät kiirehtivät vapailta pelastamaan tauluja – Taidekeskus kärsi vesivahingosta Tampereella
Vesivahinko kasteli Mältinrannan taidekeskuksen Tampereella.
Tampereella sijaitseva Mältinrannan taidekeskus kärsi vahinkoja viikonlopun vesivahingossa.
Pelastusviranomaiset pumppasivat vettä keskuksesta. Nyt tiloja kuivatellaan, kertoo isännöitsijä Ollimatti Hukkanen.
Vettä oli reilusti lattialla, jopa kymmeniä senttejä. Vesivahinko johtuu isännöitsijän mukaan siitä, että runkolinjaston liitos hajosi. Hukkasen mukaan vahinko ei johdu pakkasesta.
– Vahinkojen rahallista arvoa ei vielä tiedetä, Hukkanen sanoo.
Isännöitsijä kertoo, että pahiten kärsi kellari, jossa on taidelainaamon teoksia. Taidelainaamolla on peräti 800 teosta, mutta kaikki niistä eivät olleet kellarissa.
Taidelainaamon Lassi Peltoniemi kertoo, että massiivista tuhoa ei tullut. Tauluja inventoidaan parhaillaan ja vahingoittuneiden teosten määrää ei vielä tiedetä.
Työntekijät tulivat vapailta pelastamaan teoksia. Peltoniemen mukaan se tehtiin, mikä voitiin. Taidelainaamo on auki normaalisti vesivahingosta huolimatta. 
Tampereen Taiteilijaseura ry on Suomen toiseksi vanhin edelleen toimiva ammattitaiteilijoiden yhdistys. 
Seuran toimintakeskus on Taidekeskus Mältinranta, jossa on työskentelytiloja kuvataiteilijoille, galleriatilat, taidelainaamo ja seuran toimisto.
"Napapiirin ja Syväsenvaaran koulurakennukset purettava"
Rovaniemen kaupungin liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtajan keskustalaisen Maarit Simoskan ja kokoomuslaisen varapuheenjohtajan Nina Teräksen mukaan rakennusten huono kunto aiheuttaa terveysongelmia.
Rovaniemen Napapiirin yläkoulun ja Syväsenvaaran koulun rakennukset pitäisi purkaa, esittävät kaupungin liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja. 
Keskustalaisen puheenjohtajan Maarit Simoskan ja kokoomuslaisen varapuheenjohtajan Nina Teräksen mukaan rakennusten huono kunto aiheuttaa terveysongelmia. Heidän mukaansa Napapiirin yläkoululla suoritettu peruskorjaus ei poistanut sisäilmaongelmia. Kouluverkkoselvityksen mukaan osa rakennuksista olisi tarkoitus säilyttää koulukäytössä, mutta niissäkin on kirjoittajien mukaan oireilevia oppilaita ja opettajia. 
Saaren alueen kouluverkkoselvitys menee pian koulutuslautakunnan käsittelyyn. 
Lahden taidemuseon vuokrasopimusta hierotaan kulissien takana – rakennustöiden aloittamista suunnitellaan jo tulevalle syksylle
Lahden uuden taidemuseon rakennustyöt voivat alkaa jo kesän jälkeen, vaikka vuokranantajan nimeä ei vielä kerrota julkisuuteen. Se kuitenkin tiedetään, että museotilojen vuokra on ainakin 55 000 euroa kuukaudessa.
Lahden taidemuseon tilaratkaisun yllä leijuu edelleen salaperäisyyden huntu. Museolle rakennetaan uudet tilat vanhalle panimolle Lahden keskustaan. Kaupunki on neuvotellut kansainvälisen sijoittajan kanssa tilojen vuokraamisesta, mutta vuokranantajaksi haluavan sijoittajan nimeä ei kerrota vielä julkisuuteen.
– Minäkään en sitä tiedä, sanoo Lahden kaupungin sivistysjohtaja Tiina Granqvist.  

Lahden kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen luonnoksen esisopimuksesta. Sen mukaan taide- ja muotoilukeskukselle vuokrataan tilat Malskin korttelista 20 vuodeksi. Vuokra olisi 55 000 euroa kuukaudessa.
Sivistysjohtaja Tiina Granqvistin mukaan vuokrassa on kymmenen prosentin marginaali. Jos museokeskuksen tarpeet poikkeavat suunnitellusta, vuokra sattaa siis olla korkeampi. 
Kun esisopimusluonnos on esitelty päättäjille, neuvotteluja jatketaan varsinaisesta vuokrasopimuksesta. Sopimuksen on tarkoitus alkaa aikaisintaan vuoden 2020 alussa, mutta viimeistään sen lopussa.
"Talo on täyttymässä hyvää vauhtia"
Kiinteistö Oy Lahden Vanha Panimo toivoo, että rakennuslupa tilojen uudisrakentamiselle ja remontoinnille saataisiin kesään mennessä. Varsinaiset työt voitaisiin aloittaa pian luvan saamisen jälkeen. 
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Juhani Boman sanoo, että hanke on edennyt sujuvasti. Taide- ja muotoilukeskuksen yhteyteen on tarkoitus tehdä tiloja myös muille palveluille, joita yritykset pyörittäisivät. Bomanin mukaan kaupungin alustavan päätöksen jälkeen yhteydenottoja alkoi tulla, ja tiloista keskustellaan varteenotettavien vuokralaisten kanssa.
– Neuvotteluja on käyty koko ajan ja tämä talo on täyttymässä hyvää vauhtia. Meillä on hyviä neuvotteluja eri toimijoiden kanssa.
Taidemuseolle etsitty paikkaa vuosikymmeniä
Lahden taidemuseolle on etsitty pitkään uusia tiloja. Kaupunginvaltuusto päätti tammikuussa, että taide- ja muotoilukeskukselle rakennetaan tilat Malskin vanhan panimokorttelin alueelle. 
Malskin taide- ja muotoilukeskushanke kulkee työnimellä Lahti Art and Design eli LAD. Omaa rahaa Lahti ei LAD:in rakentamiseen sijoita, mutta vuokra- ja ylläpitokulut ovat suuremmat kuin taidemuseon nykyisistä tiloista Vesijärvenkadulla.
Taidemuseosta ja sen sijainnista on väännetty Lahdessa vuosikymmeniä. Taidemuseo toimii nyt Vesijärvenkadulla alun perin väliaikaisiksi tarkoitetuissa tiloissa. Viime vuonna taidemuseolle ehdotettiin tiloja myös Sokoksen tavaratalon yläkerrasta.
Lääkärihelikopterit siirtymässä soteuudistuksessa Pirkanmaan maakunnan vastuulle – maakunnat maksaisivat koptereiden käytöstä
Sote- ja maakuntauudistuksen toteutuessa koko maan lääkäri- ja lääkintähelikopterien toiminta on siirtymässä vuoden 2020 alusta Pirkanmaan maakunnan vastuulle.
Tällä hetkellä lääkäri- ja lääkintähelikopterit lentävät valtion erillisrahoituksella ja toiminnasta vastaa viiden yliopistollisen sairaalan omistama FinnHEMS Oy. Sote- ja maauntauudistuksen toteutuessa yhtiö siirtyisi Pirkanmaan maakunnan omistukseen, joka alkaisi laskuttaa maakuntia koptereiden käytöstä. 
– Hallinnollisesti on selkeintä, että yksi taho Suomessa vastaa toiminnasta ja Tampere-Pirkkalan muuhun lentotoimintaan liittyen on luontevaa, että toiminta keskitetään Pirkanmaalle, sanoo hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kopteritoiminnan keskittämistä Pirkanmaalle STM perustelee maakunnan turvallisuus- ja ilmailualan keskittymällä, johon kuuluvat muun muassa lentokoulustusta tarjoava Patria Pilot Training sekä Satakunnan lennosto.
– Uudistus vakauttaisi lääkäri- ja lääkintähelikoptereiden toimintaa. Soteuudistuksen pääperiaate on maakuntarahoitus ja toiminnasta säädettäisiin laissa, sanoo FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri. 
Tällöin maakunta ei pystyisi yksipuolisesti irtisanomaan ensihoidon ilmapalvelua, vaikka kopteri kävisi maakunnassa harvakseltaan. 
Yhden lääkäri- tai lääkintähelikopterin ylläpito maksaa vuodessa noin viisi miljoonaa euroa. Jatkossa maakunnat maksaisivat kopteritoiminnan ylläpidosta perusmaksua sekä erikseen korvauksen jokaisesta kopterin suorittamasta tehtävästä.   

– Nykyisin FinnHEMS Oy:n toiminnan rahoittamiseen käytettävä 30 miljoonan euron valtionosuus vähennetään kuntien valtionosuudesta ja se sisältyisi jatkossa maakunnille tulevaan rahoitukseen, sanoo hallitusneuvos Järvinen.
Seinäjoelle ja Kaakkois-Suomeen lääkärihelikopteri
Sosiaali- ja terveysministeriö on käynnistämässä selvityksen kahden uuden lääkärihelikopteritukikohdan perustamisesta. Uudet kopterit palvelisivat Seinäjoen seutua ja Kaakkois-Suomea, joista oma lääkärihelikopteri puuttuu. 
– Eduskunta käsittelee asiaa syksyn budjettiriihessä, sanoo osastopäällikkö Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Käytännössä uudet helikopteritukikohdat voisivat aloittaa toimintansa vuoden 2022 alusta. 
– Kilpailutamme lento-operaattorit tänä syksynä ja kestää pari vuotta, että uudet kopterit ovat toimintavalmiina, sanoo FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri. 
Uusi sopimus tulee olemaan voimassa kymmenen vuotta.
Soivia meikkipurkkeja, kevyitä auton osia ja klarinetteja, joiden sointi ei väsy – suomalaiset kehittävät sellusta ja muovista vientihittejä
Suomalainen metsäteollisuus kehittelee kuumeisesti selluloosaa ja muovia yhdistäviä tuotteita. Niille on maailmalla kova kysyntä.
Aasialaiset haluaisivat saada käsiinsä soivan meikkipurkin. Idean kehittänyt yritys otti yhteyttä raumalaiseen biokomposiittitehtaaseen, joka tarttui haasteeseen empimättä. Soiva meikkipurkki on nyt yksi Aqvacompin erikoisimmista innovaatioista.
– Aasialaiset haluaisivat saada purkin, joka antaa tietyn äänen. Kun avaat tai suljet meikkipurkin naistenhuoneessa, vieressä oleva tietää, mikä meikki sinulla siinä on, kertoo toimitusjohtaja Jari Haapanen.  

Komposiitti- eli yhdistelmämateriaalit ovat tehneet tuloaan teollisuuteen jo vuosia. Aqvacomp on saanut aiemmin kansainvälistä tunnustusta muun muassa biokomposiiteista valmistetuista soittimista.
Puu voi jäädä soittimissa jalkoihin
Sellusta ja muovista valmistetun biokomposiitin ominaisuuksista soittimien raaka-aineena on kerätty kokemuksia jo pitkään. Esimerkiksi kitaroissa materiaali on [todettu toimivaksi](https://yle.fi/uutiset/3-7745905).
Aqvacomp testauttaa parhaillaan klarinettejaan kovassa käytössä suomalaisilla opiskelijoilla. 
Soittimessa ei tapahdu muutoksia esimerkiksi konsertin aikana, kun biokomposiitti altistuu lämmölle ja kosteudelle.
– Opiskelijat soittavat biokomposiitista tehtyjä klarinetteja mahdollisimman pitkään. Tavoite on selvittää, muuttuuko niiden sointi, kun materiaali väsyy, Jari Haapanen kertoo.
Jo nyt on huomattu, että soittimien materiaalina biokomposiitti voisi päihittää puun.
– Soittimessa ei tapahdu muutoksia esimerkiksi konsertin aikana, kun biokomposiitti altistuu lämmölle ja kosteudelle, Haapanen kertoo.
Tuotteiden kehitystyötä on tehty noin kymmenen vuoden ajan. Kaikki Rauman tehtaan tuotanto menee vientiin. Esimerkiksi klarinetit valmistetaan Itävallassa.
Haapasella on käsissään myös raumalaisille tuttu käsityötarvike eli knypylä, jota käytetään nypläyksessä..
– Tämän teimme siitä syystä, että voidaan tunnustella, onko tämä muovia vai puuta.
Eroa on vaikea sanoa. Sitä pitäisi melkein testauttaa raumalaisilla nyplääjillä.
Kevyempiä osia autoihin
Biokomposiitti tehdään märkärainausprosessissa. Siinä sekoitetaan sellua ja muovia. Materiaali on pieniä rakeita. Se on kevyttä, joten autoteollisuus on myös kiinnostunut siitä.   

– Tätä voi käyttää materiaalina esimerkiksi autojen ovissa. Siis siellä, missä nyt on muovia. Noin 25 prosenttia ajoneuvon muoviosien painosta saadaan pois. Tämä vähentää energiankulutusta, Jari Haapanen kertoo.
Biokomposiittia syntyy sellutehtaan yhteydessä
Biokomposiittituotteita valmistava Aqvacompin tehdas on ensimmäinen biokomposiittitehdas maailmassa, joka toimii sellutehtaan yhteydessä. Etuna on se, että selluloosaa ei tarvitse välillä kuivattaa ja raaka-aineen kuljetusmatka on lyhyt.
Metsäteollisuus on ottanut uudet tuotteet hyvin vastaan. Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Mäntylän mielestä uudet innovaatiot ovat positiivinen asia.
– Ne lisäävät puunkäyttöä ja monipuolistavat sitä. Suomalainen raaka-aine on niin arvokas, että se kannattaa käyttää niihin tuotteisiin, joista me saamme maailmanmarkkinoilla kilpailullisesti parhaat hinnat, pohtii Mäntylä.
**Lue myös:**
[Mikrobien salaisuudet paljastuvat dna:n avulla – metsäyhtiön laboratoriossa pakkauskartongin ominaisuuksia tutkitaan samoilla menetelmillä kuin rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10118516)
Omakotitalo paloi Porin kuudennessa osassa – perheen koira kuoli palossa
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Asukkaita ei ollut syttymishetkellä paikalla.
Omakotitalo paloi maanantaina päivällä Peltomiehenkadulla Porin kuudennessa osassa.
Palosta ei tullut henkilövahinkoja, mutta perheen lemmikkikoira menehtyi palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin nopeasti sammumaan. Palopaikalla jatketaan talon rakenteiden raivausta, ettei palo pääse syttymään uudestaan.
Tulipalon syystä ei ole tietoa. Päivystävän palomestarin mukaan talon sisällä paloi kunnolla, mutta vahingot saattavat olla korjattavissa. 
Katso lista: "Betonihelvetti" Kouvola onkin ihan viihtyisä paikka – nosti sijoitustaan eniten top 20 kaupunkivertailussa
Tyytyväisyys kukkii jälleen Kauniaisissa, mutta kuntien asukastyytyväisyysvertailussa löytyy paljon petraajia.
10 000 asukasta on vastannut jälleen EPSI Ratingin vuosittaiseen kyselyyn siitä, kuinka hyvältä tai pahalta elo omassa kunnassa tuntuu. Kyselyssä listataan myös suurten kaupunkien asukkaiden tyytyväisyys.  

Tutkimuksen mukaan asukastyytyväisyyden suuret kaupungit TOP 20 –listan käskisijoituksista käy kiivas kähinä. 
Ykkössijalta löytyy Kuopio – nousua edelliseen vuoteen tuli 4,5 indeksipistettä, ja tämän seurauksena edellisen vuoden ykkönen, Seinäjoki, laski sijalle neljä.
Kuopion jälkeen toisella sijalla on Helsinki ja kolmantena Turku – molemmat 3,7 indeksipisteen nousulla edelliseen vuoteen.
20 suurimman kaupungin joukosta kuitenkin kaikista suurin nousija on kaupunki, jolla on monta lempinimeä: Kouvostoliitto, Betonihelvetti, Suomen suurin ratapiha ja Suomen Tšernobyl – ihan vain joitakin mainittuna.
Ja siltä näyttää, että Suomen karuimmaksi kesäkaupungiksikin [julistettu](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002918333.html) Kouvola kiisi edellisen vuoden häntäpäästä sijalle 17. Kouvolalaisten tyytyväisyys nousi 5,5 indeksipistettä, ja taakse jäivät Kotka, Lahti ja Hämeenlinna.
Kouvolalaisten tyytyväisyys on noussut päättäväiseen tahtiin joka vuosi. Paikallisten kotiseutuylpeyttä voi ihastella muun muassa kaupungin ylläpitämältä [Betonihelvetti-sivustolta](http://www.betonihelvetti.fi/fi/tervetuloa), jossa taistellaan mielikuvia vastaan.
Tyytyväisyysindeksi esitetään asteikolla 0–100, jossa 75 on hyvä taso. Eli Kouvola jää vielä monen muun kaupungin kanssa Suomen keskiarvon alle.
Kun puhutaan 20 suurimman kaupungin kovimmista nousijoista, on Kouvolan perässä toisena kirijänä Jyväskylä 5,4 indeksipisteen parannuksella edellisvuoteen.
Kauniainen on kunnista tyytyväisin 
Kaikista tyytyväisimmät kuntalaiset 2017 löytyvät Kauniaisista ja Pirkkalasta – kuten edellisenäkin vuonna. Kauniainen komeilee ensimmäisellä sijalla. 
Tutkimuksessa kunkin kunnan asukkailta kysyttiin kokemuksia palveluista, niihin kohdistuvien odotusten täyttymistä ja kunnan suositteluhalukkuutta sekä vastaajan mielipidettä siitä, miten lähellä kuvitteellista, täydellistä asuinkuntaa nykyinen asuinkunta on. 
– Mikäli pitäisi nostaa esiin yksi asia, joka selittää kauniaislaisten asukastyytyväisyyden, niin se on yhteisöllisyys. Me olemme yhdistysten luvattu kaupunki, jossa jokaiselle löytyy mieluisaa tekemistä ja harrastus omassa kaupungissa. Muita tekijöitä ovat luonnonläheisyys, turvallinen asuinympäristö ja se, että hyvät palvelut löytyvät läheltä, sanoo Kauniaisten kaupunginjohtaja Christoffer Masar tiedotteen mukaan.
Lisäksi tutkimuksessa selvitettiin, kuinka halukkaita kuntalaiset ovat suosittelemaan asuinkuntaansa. Kauniainen löytyy tämänkin listan ykkössijalta: Jopa 86% olisi valmis suosittelemaan asuinkuntaansa.
Tutkimuksen mukaan kaiken kaikkiaan keskimääräinen asukastyytyväisyys nousi 1,9 indeksipistettä entisestään hyvältä tasolta. Eniten asukastyytyväisyyttään parantaneet kunnat olivat Pietarsaari, 10,2 indeksipisteen nousulla, Kauhava 9,6 indeksipisteen nousulla ja Kajaani 9,2 indeksipisteen nousulla. 
Katso koko tutkimuksen Kuntarating 2017-listaus [tästä](http://www.epsi-finland.org/report/kuntarating-2017/).
_Kuntarating 2017:_
_Puhelinhaastattelut tehtiin 2017 touko-marraskuun aikana. Kuntarating TOP 20 -listan asukastyytyväisyyden virhemarginaalit ovat keskimäärin välillä +/- 4,0 indeksipistettä. Kuntarating 20 suurinta kaupunkia asukastyytyväisyyden virhemarginaalit ovat keskimäärin välillä +/- 2,2 indeksipistettä. Tilastollinen luottamustaso on 95%._
**Lue myös:**
**[Katso listat kunnista: Missä ovat Suomen tyytyväisimmät asukkaat? Pirkkala ja Kauniainen kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-9531462)**
**[Betoniviidakko ja maalaisidylli yhdessä paketissa – Kouvola on ruma, kaunis ja rakas](https://yle.fi/uutiset/3-7422144)**
Tunnettu asevalmistaja Remington yrittää välttää konkurssin – hakeutuu velkajärjestelyyn
Perinteisen asevalmistajan myynti on laskenut rajusti kuluneen vuoden aikana.
Yhdysvaltain yksi vanhimmista ja suurimmista asevalmistajista, Remington Outdoor Co on hakeutunut velkajärjestelyyn.
Vielä muutama vuosi sitten yhtiöllä oli velkaa noin 950 miljoonaa dollaria. Potista leikattiin 250 miljoonaa dollaria vaihtamalla ne osakkeisiin. Silti yhtiöllä on ollut vaikeuksia hoitaa jäljelle jääneestä 700 miljoonan dollarin velkapotista 100-500 miljoonan dollarin suuruista osaa.
Velkajärjestelyn tavoitteena on leikata juuri noiden lainojen määrää. Yhtiö kertoo jatkavansa toimintaansa järjestelyjen aikana.
Remingtonin suurimmat velkojat ovat Franklin Resources Inc. ja JPMorgan Asset Management, kertovat yhdysvaltalaiset [tiedotusvälineet](https://www.nytimes.com/2018/03/25/business/remington-bankruptcy-guns.html) ja uutistoimisto Reuters. 
Yhtiön suurin omistaja on vuodesta 2007 alkaen ollut sijoitusyhtiö Cerberus Capital Management LP. 
Kouluammuskelujen oikeudenkäynnit uhkana
Remingtonin yksi suurimmista ongelmista on meneillään oleva oikeudenkäynti vuoden 2012 kouluammuskelun jäljiltä. Sandy Hook -koulun ammuskelussa kuoli 28 lasta ja kuusi aikuista. Ammuskelussa käytettiin Remingtonin Bushmaster -kivääriä. 
Uhrien omaisten mukaan asevalmistaja on osasyyllinen tapahtumaan, koska sen myymää puoliautomaattista asetta myytiin siviileille. Oikeudenkäynti on edelleen kesken Connecticutin osavaltiossa.
Lisäksi Remingtonin myynti on ollut kovassa laskussa, vaikka aselakeihin ei ole luvassa kiristyksiä. Yksin Donald Trumpin kaudella myynti on laskenut yli 27 prosenttia.
Myös aseiden vastaisen ilmapiirin tiukentuminen juuri sattuneen Floridan kouluammuskelun jälkeen on vaikuttanut yhtiöön kielteisesti.
Remington perustettiin New Yorkissa jo vuonna 1816. Nyt yhtiön pääpaikka on Pohjois-Carolinassa.
_Tarkennettu kello 14.04. Bushmaster on puoliautomaattinen ase, ei sarjatuliase._
Iltalehti: Jari Sillanpäätä epäillään jälleen huumerikoksesta
Poliisi otti Thaimaan lomalta palaavan Sillanpään kiinni lauantai-iltana ja häneltä löytyi huumausainetta, lehti kertoo.
Viihdetaiteilija Jari Sillanpäätä epäillään osallisuudesta metamfetamiinia levittäneeseen ja käyttäneeseen rinkiin, joka pohjautuu lähinnä kaveripiiriin, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201803262200837174_vd.shtml). 
Lehden mukaan poliisi otti Thaimaan lomalta palaavan Sillanpään kiinni lauantai-iltana ja häneltä olisi löytynyt huumausainetta. Lehti kertoo Sillanpään olevan yhä pidätettynä Pasilan poliisivankilassa. 
Rikoskomisario Jari Pynnönen sanoo Ylelle, ettei hän kommentoi asiaa millään tavalla.
Iltalehden mukaan rinki olisi levittänyt amfetamiinia voimakkaampaa metamfetamiinia, jota kutsutaan kristalliksi. Kyse on samasta huumeesta, jota Sillanpäältä löytyi hänen ensimmäisessä huumekäryssään viime vuoden syyskuussa. 
Viime syyskuussa poliisi pysäytti autolla liikkeellä olleen laulajan Helsingin keskustassa. Sillanpään veressä oli metamfetamiinia ja hänen hallustaan löytyi pieni määrä samaa huumausainetta. 
Ajon aikana Sillanpää oli käyttänyt matkapuhelinta ja ylittänyt lainvastaisesti keltaisen sulkuviivan. Sillanpää myönsi teot sekä julkisesti että esitutkinnan aikana poliisille.
Sillanpää tuomittiin 50 päiväsakkoon rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta. Sillanpään tuloilla sakkomaksu oli 23 750 euroa. Sillanpää ei valittanut huumetuomiostaan. 
Jari Sillanpää nousi julkisuuteen vuonna 1995, kun hänet valittiin tangokuninkaaksi. Hänen vuonna 1996 julkaistu esikoislevynsä Jari Sillanpää on edelleen Suomen myydyin äänite, jota on myyty 272 940 kappaletta.
**Lue myös:**  

[Jari Sillanpää ei valittanut sakkotuomiostaan](https://yle.fi/uutiset/3-10086890)
[Laulaja Jari Sillanpäälle lähes 24 000 euroa sakkoa rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10029829)
[Laulaja Jari Sillanpäälle syytteet: useita rikosnimikkeitä huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10006067)
Porin kaupunginhallitus on valmis myöntämään eron keskustan Tapio Huhtaselle
Tapio Huhtanen haluaa erota kapunginhallituksesta luottamuspulan vuoksi. Eropäätökseen vaikuttavat muun muassa päätökset tuulivoimasta ja iltis-toiminnasta.
Porin kaupunginhallitus kannattaa eron myöntämistä keskustan Tapio Huhtaselle. 
 Huhtanen jätti [eroilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10126308) viime viikolla luottamuspulan vuoksi. Hän jättää samalla myös kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtajan tehtävän. 
 – Eronpyyntöni peruste on hyvin henkilökohtainen. Arvomaailmassani luottamus on kaiken lähtökohta. Luottamuksen lisäksi elämäni johtoajatuksia ovat avoimuus ja rehellisyys. Kuntavaalien paikkaneuvottelujen jälkeen totesin neuvottelutuloksen olevan sodanjulistus. Olin asiassa oikeassa. Porilaiset ansaitsevat parempaa, Huhtanen kirjoitti eroilmoituksessaan.
Luottamuspula ei yleensä riittävä syy 
[Kuntalain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410) kaupunginhallituksen jäsen voi erota tehtävästään "pätevästä syystä". Luottamuspulaa ei yleisesti ole pidetty pätevänä syynä eroon, kommentoi Kuntaliiton lakimies Kai Ketelimäki. 
 Huhtasen ero ei ole vielä varma. Asiasta päättää Porin kaupunginvaltuusto.
Flinkkilä & Tastula: Arkkipiispa Kari Mäkinen – ihmisten pappi
”Minä olen näiden ihmisten pappi”, toteaa toukokuun lopussa arkkipiispan kaavusta ja rististä luopuva **Kari Mäkinen** lempeällä, mutta niin varmalla äänenpainolla.
[Katsottavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4219293)
Näihin sanoihin Mäkinen sisällyttää koko pappeutensa tarkoituksen. Hän ei tee eroa uskovien ja ei-uskovien, seksuaalisten suuntautumisten tai terveiden ja sairaiden välille, sillä hänen mielestään kaikissa meissä toteutuu Jumalan antama elämä eri tavalla.
”Minun tehtäväni ei ole arvioida ihmisiä. Silloin jos nämä ihmiset tarvitsevat pappia niin minä olen heitä varten”, hän lupaa.
Kellokoski avasi silmät
Suorittaessaan siviilipalvelusta Kellokosken mielisairaalassa Mäkinen ymmärsi, millä tavalla hän itse haluaa pappeuttaan toteuttaa. Sairaalapappi **Pentti Mikkonen** teki Mäkiseen vaikutuksen, ja se vaikutus on kantanut tähän päivään asti.
”Kellokosken mielisairaalassa ymmärsin, että elämä voi joskus pettää meidät. Tajusin myös, että näissä ihmisissä on hyvin paljon samaa kuin minussa; minä voisin itse olla tuossa näiden ihmisten tilalla. Pentti Mikkonen ajatteli olevansa kaikkien siellä olevien pappi, jolloin hän ei tehnyt eroa sille, olivatko nämä ihmiset siellä hoidossa vai töissä”, Mäkinen kertoo.
Arvosteltu arkkipiispa
Kari Mäkinen on onnitellut sateenkaariperheitä tasa-arvoisesta avioliittolaista, auttanut turvapaikanhakijoita ja muutoinkin edistänyt tasa-arvoa arvottamatta ihmisiä eri tasoille. Tästä häntä on myös rankalla kädellä kritisoitu, jopa kirkon taholta. Hän ei kuitenkaan kadu sanomisiaan tai tekemisiään, sillä hänelle ihmiset ovat kaikki samanarvoisia.
”En ole koskaan katunut puolustaessani ihmisiä. Olen nähnyt itse läheltä, millaista esimerkiksi seksuaalivähemmistöön kuuluvien elämä voi olla. He ovat opettaneet minulle elämän monimuotoisuutta enkä näe sitä mitenkään uhkaavana kristilliselle moraalille.”
Arkkipiispa tunnustaa joskus miettineensä, olisiko hänen pitänyt olla vielä vahvempi ja vielä rohkeampi puolustaessaan ihmisiä. Turvapaikanhakijoista puhuessaan hän korostaa, että hekin ovat ihmisiä eikä apua tarvitsevien taustaa tule kysellä.
Matt. 22:39 Rakasta lähimmäistäsi kuin itseäsi
Käsky, rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi, sisältää arkkipiispan mielestä elämän perustavan pelisäännön.
”Silloin näkee ja ymmärtää toisessa ihmisessä sen, että minä voisin olla myös tuossa. Se on enemmän kuin oikeudenmukaisuus, jolloin kunnioittaisimme ja rakastaisimme vain niitä ketkä sen ansaitsevat. Tässä on kuitenkin kyse siitä, että vihamiehessäkin kykenee näkemään sen ihmisen.”
Arkkipiispa antaa aiheesta esimerkin vuoden 2017 elokuulta.
”Esimerkiksi Turun puukotusten yhteydessä sairaalan ylilääkäri totesi, että täällä potilaita hoidetaan lääketieteellisessä kiireellisyysjärjestyksessä riippumatta siitä, mitä he ovat tehneet. Siinä toteutuu se, mitä kristillinen lähimmäisenrakkaus on”, Mäkinen kiteyttää.
Uskon merkitys
Kari Mäkinen sanoo, ettei hänellä ole mainittavaa uskoon tulemisen kokemusta. Hänelle usko tarkoittaa luottamusta.
”Usko on mielestäni sellainen asia, jota ihmisen ei tarvitse perustella tai määritellä. Minulle se tarkoittaa sitä, että sitten, kun minun pääni ei muodosta yhtään ajatusta tai yhtään sanaa, jolla kuvata mitään, niin minä en joudu kokonaan hukkaan.”
Kuolemaa Mäkinen ei pelkää, mutta luopumista sitäkin enemmän. Koskettavin kohtaaminen kuoleman kanssa tapahtui Helsingin krematoriossa hänen ollessaan nuori pappi.
Krematorion pienessä kappelissa oli yksinäinen arkku ja Mäkisen oli tarkoitus suorittaa siunaus. Nuori Mäkinen ei kuitenkaan osannut aloittaa, sillä ei tiennyt kenelle hän puhuu. Omaisia ei ollut läsnä. Lopulta hän luki rukoukset hiljaisella äänellä, mutta sitten ei osannutkaan lähteä pois.
”Se kuoleman yksinäisyys kosketti. Ymmärsin, että viime kädessä olemme kaikki peruuttamattomasti yksin. Lohdullista on kuitenkin se, että silloinkin, kun olen kaikkein avuttomimmillani ja yksinäisimmilläni, eikä ole ketään kehen turvata, niin ohi Jumalan en putoa.”
Nuorten aseidenvastainen marssi saattoi olla Washingtonin historian suurin mielenosoitus
Vuoden 1995 "Miljoonan miehen marssi" saattoi olla suurempi, mutta sen osallistujamäärästä liikkuu monenlaisia arvioita.
Lauantaina järjestetty "March for Our Lives" -tapahtuma saattoi olla osallistujamäärältään suurin mielenosoitus, joka koskaan on järjestetty Yhdysvaltain pääkaupungissa Washington D.C.:ssä. Asiasta kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/) -lehti.
Järjestäjien mukaan nuorten mielenosoitus aselakien tiukentamisen puolesta keräsi jopa 800 000 osallistujaa.
Jos arvio pitää paikkansa, kyseessä voi olla suurin väenkokous, mitä Washingtonissa on järjestetty yhden päivän aikana.
Vuonna 1995 Washingtonissa kokoontuivat afrikkalais-amerikkalaiset miehet "Miljoonan miehen marssille". Arviot paikalla olleiden määrästä vaihtelevat 400 000:sta jopa kahteen miljoonaan. Yhdysvaltain viranomaiset ovat antaneet luvun 400 000.
Presidentti Donald Trumpin viimevuotisia virkaanastujaisia arvostelleeseen Naisten marssiin osallistui arviolta puoli miljoonaa ihmistä.
Tätä aiemmin suuria mielenosoituksia on järjestetty varsinkin 1960-luvulla. Vuonna 1969 ainakin 500 000 ihmistä otti osaa Vietnamin sotaa vastustaneeseen mielenosoitukseen.
Vähemmistöjen oikeuksia vaatineeseen marssiin vuonna 1963 osallistui neljännesmiljoona ihmistä. Tuo tapahtuma nousi historiaan Martin Luther Kingin "I have a dream" -puheen myötä.
Lauantain tapahtuman väkimäärästä ei ole toistaiseksi viranomaisten arviota.
Aseidenvastaisia mielenosoituksia järjestettiin lauantaina myös mm. Bostonissa, Minneapolisissa, Houstonissa ja kouluampumisen tapahtumapaikalla Floridan Parklandissa. 
**Lue lisää:**
[Video: "Minulla on unelma. Nyt riittää!" – Martin Luther Kingin 11-vuotias lapsenlapsi hurmasi mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10132816)
[Areena: Nuorten aseidenvastaisessa protestissa pitämät puheet jäävät historiaan](https://areena.yle.fi/1-4393799?autoplay=true)
[Tämän tiedämme Floridan ampumisesta – epäilty erotettu koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10076107)
**Aiheesta muualla:**
[March for Our Lives could be the biggest single-day protest in D.C.'s history](https://www.usatoday.com/story/news/nation/2018/03/24/march-our-lives-could-become-biggest-single-day-protest-d-c-nations-history/455675002/)
Liiga-Riennon velat eivät rasita uutta lentisseuraa
Lopetetulla Liiga-Riennolla on velkaa noin 19 000 euroa.
Toimintansa lopettaneen joensuulaisen lentopalloseura Liiga-Riennon velkasaatavat eivät rasita uutta seuratoimintaa. 
Liiga-Riennolla on protestilistalla velkoja noin 19 000 euroa, valtaosa veloista on veroja ja palkkasaatavia. 
Liiga-Riento ja kaksi muuta lentopalloseuraa yhdistyivät vuosi sitten keväällä Karelia Hurmokseksi. Vanhat velat eivät tule maakunnan uuden lentopallon lippulaivan kontolle, vaan seuratyötä tehdään niin sanotusti puhtaalta pöydältä.
Vanhan Liiga-Riennon veloista vastuun kantavat yksityishenkilöt, jotka ovat saatavien takaajina. 
Lappeenranta tiukka talouskuri jatkui –  tuloksena kautta aikain paras vuosikate
Lappeenrannan kaupunkikonsernin ja kaupungin viime vuoden tilinpäätökset ovat myönteiset. Jatkossakaan ei ole varaa löysäillä, koska kaupungilla on edessä suuret investoinnit.
Lappeenranta on onnistunut viime vuosina saamaan taloutensa kuntoon. 
Lappeenrannan kaupunkikonsernin tilinpäätös on reilut 16,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.  

Konsernin yhtiöt tekivät Eksotea lukuun ottamatta pääosin tavoitellut tulokset. 
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen kertoo kaupungin tiedotteessa, että Lappeenrannan konserniyhtiöt ovat hoitaneet talouttaan hienosti. 
– Eksoten ylijäämä valitettavasti jäi hieman ennakoitua pienemmäksi, mikä täytyy kuroa kiinni kuluvan vuoden ja ensi vuoden aikana, mutta summa on lopulta melko pieni, Naukkarinen arvioi. 
Kautta aikain paras vuosikate
Lappeenrannan kaupungin vuosikate oli reilut 33 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos 2,4 miljoonaa euroa. Vuosikate kertoo, kuinka paljon kunnalla jää juoksevien menojen jälkeen käytettäväksi investointeihin, lainojen lyhennyksiin ja sijoituksiin.
Lappeenranta pystyi viime vuonna rahoittamaan 25,5 miljoonan euron nettoinvestoinnit tulorahoituksella ja kaupungin oma lainakanta laski 8,9 miljoonalla eurolla. 
Kaupungin vuosikate on kautta aikain paras. Sen takana on muun muassa hyvin sujunut tonttikauppa, Etelä-Karjalan Työkunto Oy:n osakkeiden myynti, yhteisöveroihin sisältyvä kertaluonteinen erä sekä toimialojen kiitettävä budjettikuri. 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan selkeä käännös talouden tasapainottamisessa tapahtui vuonna 2016. Hän kertoo, että talouden ripeä tasapainottuminen on johdonmukaisen taloudenhoidon ja budjettikurin ansiota. 
Investointeja on tehtävä, jotta palvelutarjontamme pysyy laadukkaana ja matkailupalvelumme kilpailukykyisinä.
Lähivuosinakaan Lappeenrannalla ei ole varaa lisätä menoja, koska investointiohjelma on varsin haasteellinen. 
– Investointeja on tehtävä, jotta palvelutarjontamme pysyy laadukkaana ja matkailupalvelumme kilpailukykyisinä, Jarva painottaa kaupungin tiedotteessa.
Verotulot laskivat 2,5 miljoonalla eurolla, mutta ylittivät budjetoidun tuoton seitsemällä miljoonalla eurolla. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä pääsiäisen jälkeen. Valtuustoon tilinpäätös etenee tarkastuslautakunnan käsittelyn jälkeen 4. kesäkuuta. 
NHL-viikon suomalaiset: Feeniks-Niemelle sisupuukko, Granlundilta odotetaan enemmän
Montrealin Antti Niemi oli menneen viikon suomalaissoturi NHL:ssä.
**VANCOUVER.** Montreal Canadiensin Antti Niemi on nousemassa yhdeksi NHL-kauden hienoimmista suomalaistarinoista. Niemi, jonka NHL-uran moni oli valmis paketoimaan vaikean viime kauden jälkeen, on noussut sysimustan syyskauden jälkeen hurjaan vireeseen kauden edetessä. Kaiken kokenut suomalaisvahti on pelannut viime aikoina itselleen uutta NHL-sopimusta, eikä mennyt viikko tuonut tähän muutosta.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi viikon kuumat ja kylmät suomalaispelaajat..
Kuumat:
**Antti Niemi, Montreal Canadiens 1-1-0, 97,3 %, 1,02GAA, 1 nollapeli  
**Miten tällaisilla tilastoilla voi hävitä kerran? Hävisi alkuviikosta Floridalle, vaikka päästi taakseen vain kaksi osumaa 38 torjunnan ottelussa. Kauden ensimmäinen nollapeli sen sijaan näki päivävalon perjantaina ottelussa Buffaloa vastaan. Niemi torjui kaikki 35 kohti tullutta laukausta ja kirjasi tililleen jo aiemmin hollilla olleen ensimmäisen nollansa. Niemen tekeminen on kaikilta osin juuri nyt erittäin vakuuttavaa, jopa sisukasta. Niemi on päättänyt taistella NHL-uransa puolesta ja se todellakin näkyy. Kyse on nimenomaan taistelusta ja halusta kliseisesti vaikka syödä kiekkoa, kunhan peliväline ei mene verkkoon.
Lienee myös syytä huomauttaa, että parin viikon kuumasta jaksosta ei ole Niemen tapauksessa kyse. Jos vähintään viisitoista ottelua pelanneet veskarit isketään nippuun marraskuun 18. päivästä, Niemen torjuntaprosentti (93,6) on koko liigan kolmanneksi paras, päästettyjen keskiarvo (2,25) kahdeksanneksi paras.
 Feeniks-Antti.
**Antti Raanta, Arizona Coyotes 2-0-0, 95,9 %, 1,50 GAA  
**Ei ole huonoa tämän toisenkaan Antin meno. Raanta, joka on noussut vuoden 2018 puolella yllättäen koko NHL:n parhaiden maalivahtien joukkoon, pelasi jälleen vahvan viikon. Raanta voitti menneellä viikolla Calgaryn ja Buffalon ollen etenkin ensin mainittua vastaan elementissään. Vaikka Flames ja Sabres eivät kuulu NHL-eliittiin, helpolla voitot eivät tälläkään kertaa tulleet, Calgarya vastaan Raanta torjui peräti 42 kertaa. 
Raanta on pelannut vahvan kauden etenkin, kun huomioon otetaan, että tämä on ollut loukkaantuneena peräti viisi kertaa. Enkä usko raumalaisen selkäpuolen olevan vieläkään sataprosenttisessa kunnossa. Vammat eivät kuitenkaan ole sitkeää suomalaista hidastaneet, päinvastoin. Aina, kun Raanta on ollut askissa, tekemisen taso on ollut huippuluokkaa.
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes 3, 1+4=5  
**Ainakaan Sebastian Ahosta ei Carolinan kausi ole jäänyt kiinni. Vaikka kyseessä alkaa Canesin kohdalla olla jo niin sanottu ”garbage time”, Aho ei ole lyönyt hanskojaan tiskiin. Johti joukkojaan taas menneellä viikolla vahvasti edestä paitsi kokonaisvaltaisen pelaamisen, myös tulospuolen osalta. Riistää, raastaa, tekee peliä ja ratkoo. Paljon enempää ei voi yhdeltä pelaajalta pyytää. Kahdeksan ottelun aktiivinen pisteputki kertoo tekemisen tasosta paljon.
**Teuvo Teräväinen, Carolina Hurricanes 3, 2+1=3**  
Samat sanat kuin Ahosta sen osalta, että ainakaan Teräväisen tuloskunnosta ei Hurricanesin tekeminen ole jäänyt kiinni. Osui menneellä viikolla jälleen kahdesti maalipuiden väliin. On löytänyt kauden jälkimmäisellä puoliskolla uuden tason pelaamiseensa, käytännössä puhumme tasaisuudesta. Teuvo Teräväinen ilmoittautuu tätä nykyä työpaikalle muutenkin kuin vain ilmaantumalla paikalle lähes jokaisena iltana. Tammikuun lopusta (25.1) katsottuna suomalaisista ainoastaan Patrik Laine (22) on tehnyt Teräväistä (12) enemmän maaleja NHL:ssä. Teräväisen 27 edellisen ottelun saldo on 25 (12+13) pistettä.
Kuten todettu, uudella tasolla ollaan taitelija-Teuvon kanssa.  

**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche, 3, 2+1=3**  
Turkulaisnuorukainen painaa tiskiin huimaa kautta. Ylsi menneellä viikolla vasta neljäntenä suomalaispelaajana koskaan 80 tehopisteeseen yhdellä kaudella. Tuntuu hurjalta sanoa pelaajasta, joka pelasi kolme ottelua pisteen keskiarvolla, mutta niin paljon enemmänkin oli tarjolla. Pelkästään Vegasia vastaan Nathan MacKinnonin, Rantasen ja Gabriel Landeskogin ketju loi huimat kymmenen vaarallista maalipaikkaa. Tuossa ottelussa tehot jäivät piippuun, mutta nähty tekeminen tulee tuottamaan tulosta jatkossa, kuten on tuottanut tähänkin asti. Modernin voimahyökkääjän prototyyppi, älykäs, tunnollinen ja tehokas.
**Markus Nutivaara, Columbus 4, 1+1=2**  
Viikon ehdottomia suomalaisonnistujia. Palasi kuukauden sairaslomalta kaukaloon toissa viikolla ja vahvasti palasikin. Alun perin valmennusjohdon ajatus oli, että tervehtynyt Nutivaara aloittaisi katsomosta, mutta Ryan Murrayn sairastuminen avasi paikan kokoonpanoon. Sittemmin Nutivaaraa ei ole saanut pois kokoonpanosta, päinvastoin. Itse asiassa Nutivaara ajoi katsomoon 785 NHL-ottelun Jack Johnsonin. Nutivaaran loisto perustuu eleettömän rohkeaan tekemiseen, missä arkailu ei kuulu asiaan. Loistavasti liikkuva Nutivaara sijoittuu hyvin, pelaa omissa huolellisesti ja hyppää ennakkoluulottomasti mukaan hyökkäyksiin, kun paikka aukeaa. Iskenyt kaksi maalia paluunsa jälkeen, näistä toinen syntyi menneellä viikolla. On yksi kauden suurista suomalaisyllättäjistä.
Kylmät:
**Kari Lehtonen, Dallas Stars 0-3-0, 89,4 %, 3,39 GAA**  
Lehtosen peli on lahonnut pahimpaan mahdolliseen aikaan kaudesta. Sunnuntain kotitappiota ei missään nimessä voi vyöryttää yksin Lehtosen niskaan, mutta kylmä tosiasia on, että se oli jo seitsemäs peräkkäinen tappio suomalaisvahdille. Lehtosella on nyt allaan kaksi peräkkäistä kolmen ottelun voitotonta viikkoa. Lehtosella on ollut viime otteluissa myös hetkensä, mutta kokonaisuus on vahvasti miinuksella muutamien heikosti ajoitettujen helpohkojen maalien vuoksi. Ja, kun huomioon otetaan otteluiden tärkeys Starsille, Lehtosen alavire on kirpaissut joukkuetta erityisen voimakkaasti.
Eikä kyse ole vain tästä viikosta. Lehtosen torjuntaprosentti (89,0 %) on edellisen kuukauden ajalta NHL:n toiseksi heikoin ja päästettyjen keskiarvokin (3,31) kolmanneksi heikoin. Jääkiekko on joukkuepeli ja Dallasin tekeminen kollektiivina on ollut viime aikoina luokatonta, mutta ei tällaisella maalivahtipelilläkään playoffeihin mennä.  

**Mikael Granlund, Minnesota Wild 3, 0+1=1**  
Kuten sunnuntaina kirjoitin, Granlundin viime aikojen taso ei tule riittämään keväällä mihinkään. Wildin suomalaistähti on kadottanut pelinsä vaarallisesti juuri pudotuspelien alla. Eikä kyse ole edes pelkästään tehopisteistä. Granlund ei juuri nyt pääse pelinsä päälle, mitä tulee liikkeeseen, itseluottamukseen ja rentouteen. Jäänyt ilman maaleja 24 kertaa 26 edellisen ottelun aikana. Maaliton putki on parhaillaan kahdentoista ottelun mittainen ja se näkyy. Kahta kysymystä ei ole siitä, palaako Granlund huipputasolle, mutta palaako vielä tämän kevään aikana, se varmasti huolestuttaa valmennusjohtoa.
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen ottelun tähdistöön – vietti kauden toista kahden tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10133033)
[Patrik Laine koki jälleen kovia ja joutui paikattavaksi – Winnipeg varmisti pudotuspelipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10132987)
[Malkin kiristi maalin päähän Laineesta](https://yle.fi/urheilu/3-10133470)
[Vain Mikko Koivu onnistui yllättämään Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10132955)
[Kommentti: Mikael Granlund on sivuluisussa pahaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10132495)
[Kommentti: Rantaselle johtajuus on tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10132503)
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
Jos suomalaiset saisivat päättää, joka kolmas asuisi Tampereella – Miksi Tampere voittaa aina imagokyselyt?
Tampere on pärjännyt aina kaupunkien vertailussa. Siihen on monta syytä, kertoo tutkimusjohtaja, joka itsekin asuu Tampereen seudulla.
Suosituin muuttokohde Suomen kaupungeista on jälleen Tampere. Peräti 37 prosenttia suomalaisista voisi kuvitella muuttavansa Tampereelle.  

Seuraaviksi tutkimuksessa sijoittuvat Turku ja Jyväskylä. Turkuun voisi kuvitella muuttavansa 28 prosenttia suomalaisista.   

Tutkimuksen teki Taloustutkimus, jonka kirjekyselyyn vastasi 3 496 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista alkuvuonna.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Outi Salonen kertoo, että Tampere on sijoittunut ykköseksi niin kauan kuin hän muistaa eli ainakin vuodesta 2010 asti. Tutkimus tehdään joka toinen vuosi. 
Tampereen kaula Turkuun kasvoi tänä vuonna edelliseen mittaukseen nähden. 
– Tampere on jo ylivoimainen Turkuun nähden, tutkimusjohtaja sanoo. 
Tampere arvioitiin myös kokonaismielikuvaltaan parhaaksi asuinpaikaksi. Seuraaviksi sijoittuvat Turku ja Helsinki. Myös tässä kisassa Tampere on aina hallinnut.
– Tampere on kokonaisuus ja pärjää monissa asioissa. Muuttohalukkuuden ja kokonaismielikuvan lisäksi Tampere saa paljon suosittelijoita, Salonen selittää suosiota.
Myös sijaintia kiitellään ja mahdollisuuksia harrastaa ja opiskella. 
– Asun itsekin Tampereen lähellä. Eihän tätä tulosta ihmettele, Salonen kertoo.
Kaupunkien paremmuus asuinpaikkana kokonaismielikuvan perusteella:
1\. Tampere
2\. Turku 
3\. Helsinki 
4\. Jyväskylä 
5\. Kuopio 
6\. Oulu
7\. Porvoo 
8\. Espoo 
9\. Naantali 
10\. Hämeenlinna
**Lue myös:**
 ["Tamperelaiset eivät ala jutella. Jos haluaa tuttavuuksia, täytyy itse aloittaa" – 5 uutta tamperelaista antaa 13 neuvoa Suomen vetovoimaisimpaan kaupunkiin muuttavalle](https://yle.fi/uutiset/3-10103845) 
Palkkatuet ovat pahasti myöhässä: Voi aiheuttaa kassakriisin pienessä yrityksessä
Yrityksille myönnettyjen palkkatukien viivästyminen alkoi koetella erityisesti pieniä yrityksiä jo viime syksynä ja se jatkuu edelleen.
Normaalisti yritys saa palkkatuen kuukauden kuluessa maksuhakemuksesta, nyt saa rahoja nyt odottaa jopa kolme kuukautta. Palkkatukien maksatuksesta vastaa ELY-keskusten sekä TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus Keha. Sieltä kerrotaan, että resurssit hakemusten käsittelyyn ovat olleet riittämättömät.
Hakemusten käsittely ruuhkautui viime vuonna, kun starttiraha- ja palkkatukipäätösten määrä yli kaksinkertaistui koko maassa. Esimerkiksi Lapin TE-keskuksen palvelujohtaja Tero Hyttinen kertoo, että uusia työntekijöitä on palkattu maksatuskeskukseen.
– Palkkatukipäätösten määrä on kasvanut niin, että sitä varten on rekrytoitu työntekijöitä maksatuskeskukseen. Rekrytointi ja perehdyttäminen ottaa kuitenkin valitettavasti aikaa, Hyttinen sanoo.
Kehittämis- ja hallintokeskus Kehan mukaan hakemuskäsittelyyn palkattiin vuoden alusta 10 henkilöä ja huhtikuun alussa työn aloittaa 12 uutta käsittelijää. Maksatusaikojen luvataan normalisoituvan kesään mennessä.  

Ongelma erityisesti pienille yrityksille
Palkkatukien maksatusten hidas käsittely voi aiheuttaa kassakriisin erityisesti pienessä yrityksessä. Varsinkin aloittelevassa yrityksessä talous on usein laskettu tarkkaan ja puskurirahasto yllätysten varalle on pieni.
Palkkatuen viivästyminen kuukausilla voi olla iso ongelma, sanoo Suomen Yrittäjänaisten puheenjohtaja Seija Estlander.  

– Jos pienyrittäjällä on kassa tyhjänä niin voi olla tosi iso, jopa kohtalokas ongelma. Palkkatuki on kuitenkin jopa puolet sivukuluista ja työnantajamaksuista. Jos yksinyrittäjä palkkaa ensimmäisen työntekijänsä tämän tuen innostamana, niin voi kokea olevansa pulassa, jos maksut viivästyvät, sanoo Estlander.
Porin kaupunginhallitus ei käsittele iltis-kilpailutusta
Kaupunginhallitus päätti asiasta tiukan äänestyksen jälkeen.
Porin kaupunginhallitus ei ota käsiteltäväkseen koulujen iltapäiväkerhojen järjestämistä. Kaupungihallitus päätti äänin 6 - 5, että se ei käytä asiassa otto-oikeutta. 
Äänestyksessä hävinneet vasemmiston edustajat jättivät päätökseen eriävän mielipiteensä. 
Porin koulujen iltapäivätoiminnan saa järjestettäväkseen sivistyslautakunnan päätöksen mukaisesti Pilke-päiväkodit kolmen seuraavan vuoden ajaksi. Kokonaan ilman iltiksiä jäänyt TUL:n Satakunnan piiri on valittanut päätöksestä markkinaoikeuteen. 
 Otto-oikeuden käyttämistä vastustivat Anne Liinamaa (vihr.), Satu Hatanpää (kok.), Mari Kaunistola (kok.), Tommi Salokangas (ps.), Petri Huru (ps.) ja Tapio Huhtanen (kesk.). 
Otto-oikeuden käyttämistä kannattivat Arja Laulainen (sd.), Esa J. Wahlman (sd.), Erno Välimäki (vas.), Milka Tommila (vas.) ja Sinikka Alenius (sd.). 
 Eriävän mielipiteen jättivät Välimäki, Wahlman, Laulainen, Tommila ja Alenius.
Malkin kiristi maalin päähän Laineesta
Jevgeni Malkin hiipi maalipörssissä osuman päähän Patrik Laineesta.
Pittsburghin tähtipelaajat Sidney Crosby, Phil Kessel ja Jevgeni Malkin johtivat sunnuntaina Pittsburghin 5-4-jatkoaikavoittoon Philadelphiasta. Crosbylle merkittiin pelistä maali ja maalisyöttö, Kesselille kaksi syöttöpistettä, ja Malkin hiipi maalipörssissä osuman päähän Patrik Laineesta.  

Liigan maalipörssiä 44 osumalla johtava Aleksander Ovetshkin on jäänyt kahdessa pelissä ilman maaleja. Laineella on koossa 43 osumaa, vaikka hän on jäänyt kolmessa viime ottelussa ilman osumia.  

Sunnuntaina Winnipeg voitti voittolaukauskilpailun jäljiltä Nashvillen 5-4. Laine ei saanut kiekkoa ohi Nashvillen maalivahdin Juuse Saroksen, jolle kertyi ottelussa 43 torjuntaa.  

Ovetshkin ja Laine ovat takoneet kauden aikana maaleja ryöppyinä, Malkin tasaisemmin. Viime otteluissa Malkin on osunut joka toisessa pelissä.  

Maaliskuun aikana Laine on tehnyt 12 ottelussa 12 maalia, Malkin 12 ottelussa 6 maalia ja Ovetshkin 11 ottelussa 5 maalia.
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen ottelun tähdistöön – vietti kauden toista kahden tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10133033)
[Patrik Laine koki jälleen kovia ja joutui paikattavaksi – Winnipeg varmisti pudotuspelipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10132987)
[Vain Mikko Koivu onnistui yllättämään Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10132955)
[Kommentti: Mikael Granlund on sivuluisussa pahaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10132495)
[Kommentti: Rantaselle johtajuus on tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10132503)
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
Laukaasta löytyvät Keski-Suomen tyytyväisimmät asukkaat
Koko maan kattavassa asukastyytyväisyyden vertailussa Laukaa ylsi seitsemänneksi.
TOP20 -listalle Laukaan ohella kipusi Keski-Suomesta vain Jyväskylä. Suomen tyytyväisimmät asukkaat ovat Kauniaisissa, Pirkkalassa ja Siilinjärvellä.
EPSI Rating tutkii vuosittain suomalaisten tyytyväisyyttä asuinkuntiinsa. Tyytyväisyysindeksi tuotetaan asteikolla 0-100, jossa 75 on hyvä taso. Tutkimukseen haastateltiin 10 065 suomalaista. Heiltä kysyttiin kokemuksia palveluista, niihin kohdistuvien odotusten täyttymistä ja kunnan suositteluhalukkuutta. Lisäksi kysyttiin mielipidettä siitä, miten lähellä kuvitteellista, täydellistä asuinkuntaa nykyinen asuinkunta on.
20 suurimman kaupungin listalla kärjessä ovat Kuopio, Helsinki, Turku, Seinäjoki, Tampere ja Jyväskylä. Kaupungeista eniten listalla nousivat Kouvola, 5,5 indeksipistettä ja Jyväskylä 5,4 indeksipistettä.
Oranssit ja valkoiset äänestysliput hämäsivät monia, Pohjois-Lapin seurakuntayhtymän vaaleissa hylättiin yli  40 äänestyslippua
Äänestysaktiivisuus jäi alhaiseksi. Inarissa äänesti vain yhdeksän prosenttia äänioikeutetuista.
Inarissa ja Utsjoella valittiin sunnuntaina päättäjät yhteiseen Pohjois-Lapin seurakuntayhtymään. Uudentyyppiset vaalit eivät sujuneet ongelmitta.
Kahden vaalin äänestystapa oli useille seurakuntalaisille vaikea. Äänestäjät valitsivat Inarissa ja Utsjoella päättäjät yhtä aikaa sekä oman seurakuntansa kirkkoneuvostoon että yhteiseen seurakuntavaltuustoon erivärisillä äänestyslipuilla.
Ehdokkaiden listat muistuttivat toisiaan. Esimerkiksi Inarissa neuvostoon ja valtuustoon pyrkivien listalla oli molemmissa vain yksi ehdokas, joka ei ollut toisella listalla. Muuten ehdokkaat olivat samat, mutta heillä oli eri numero listasta riippuen.
Käytäntö sekoitti osan äänestäjistä, ja ääniä merkittiin todennäköisesti vääriin lippuihin.
– Jos numero 2-28 oli oranssissa lipussa tai numero 29-55 valkoisessa, lippu täytyi hylätä, Inarin seurakunnan kappalainen Mauno Hepola kertoo tiedotteessa.
Inarissa hylättiin 24 lippua ja yhteensä seurakunnissa hylättiin yli 40 lippua.
Äänestysaktiivisuus jäi myös laimeaksi. Inarissa äänestysprosentti oli vain 9, Utsjoella 23.
Seurakuntayhtymä aloitti vuoden alussa. Utsjoelle valittiin 8-henkinen ja Inariin 12-henkinen kirkkoneuvosto. Yhteiseen seurakuntavaltuustoon valittiin 21 jäsentä.
Kuusamossa on Suomen neljänneksi tyytyväisimmät asukkaat
Noin joka kolmas suomalainen olisi valmis suosittelemaan asuinkuntaansa.
Kuusamossa on Suomen neljänneksi tyytyväisimmät asukkaat, selviää [Kuntarating 2017-tutkimuksesta](http://www.epsi-finland.org/report/kuntarating-2017/) (EPSI Rating).
Suomen Epsi Ratingin toimitusjohtaja Tarja Ilvonen sanoo, että lukujen pohjalta on hankala kertoa, miksi Kuusamossa on tyytyväisiä asukkaita. Hän kuitenkin arvelee, että Kuusamossa jokin asia on voinut muuttua tai jotain on tehty, minkä vuoksi asukastyytyväisyys on korkea.
Oulu sijoittui 20 suurimman kaupungin vertailussa hieman keskitason yläpuolelle.
Noin joka kolmas suomalainen olisi valmis suosittelemaan asuinkuntaansa. Eniten suosittelijoita löytyy Kauniaisista, jossa onkin Suomen tyytyväisimmät asukkaat. 
Kuusamossa vastaajista noin 60 prosenttia suosittelisi asuinkuntaansa, kun viime tutkimuksessa kuusamolaisista noin 40 prosenttia suositteli kuntaansa. 
Vähiten suosittelijoita asustaa muun muassa Kemissä, joissa vain 13 prosenttia vastanneista olisi valmis suosittelemaan kuntaansa. 
Kuntarating 2017 -tutkimukseen haastateltiin yhteensä noin 10 000 Suomessa asuvaa yli 18 vuotiasta asukasta.
Silminnäkijät: Palovaroitin ei toiminut Siperian ostoskeskuspalossa, asiakkaat jäivät oman onnensa nojaan
Kauppakeskus oli sunnuntaipäivänä täynnä asiakkaita, kun raju tulipalo syttyi. Tutkimuskomitean mukaan kahden elokuvateatterin salin katot romahtivat.
Keski-Siperian Kemerovossa riehuneen [tuhoisan ostoskeskuspalon](https://yle.fi/uutiset/3-10132985) uhreille on pystytetty spontaani muistomerkki puistonpenkin juureen lähelle palopaikkaa.
[Gazeta Kemerova -lehti](http://gazeta.a42.ru/lenta/news/kemerovchane-rasskazali-o-chuvstvah-posle-tragedii-v-zimnej) on haastatellut kemerovolaisia, jotka ovat tuoneet päivän aikana kukkia muistaakseen tulipalon uhreja.  

– Niin monta lasta... Minulla itsellänikin on kaksi. Suru on suuri, sympatiamme menevät kaikille. Luojan kiitos, että tuttaviani ei ollut ostoskeskuksessa, Vadim sanoi lehden toimittajalle.
Vadim jatkoi, ettei ostoskeskuksessa valvota turvallisuutta millään tavalla.
– Ihmiset käyttävät siellä paljon rahaa. Eikö siellä todella voinut olla turvallisuushenkilökuntaa? Vadim pohti.
Aleksei ja Jekaterina puolestaan totesivat, että suru koskettaa koko kaupunkia, ei vain uhrien läheisiä.
– Koemme tuskaa ja surua. Meilläkin on lapsi, olemme usein käyneet ostoskeskuksessa ja sen kotieläintarhassa, pariskunta kertoi Gazeta Kemerovalle.
"Palovaroitin ei toiminut, evakuointia ei tehty"
Tulipalon jäljiltä on löydetty 64 ruumista, joista osa on lapsia. 44 ihmistä loukkaantui palossa. Noin 120 ihmistä saatiin pelastettua palavasta kauppakeskuksesta.
Eho Moskvy -radiokanavan haastattelemien kahden silminnäkijän mukaan palovaroitin ei toiminut eikä kauppakeskuksessa järjestetty evakuointia.
– Kauppakeskuksen kerrokset olivat täynnä ihmisiä sunnuntai-iltapäivänä. Kukaan ei tiedä, montako ihmistä kokonaisuudessaan oli sisällä, kun palo syttyi, pelastushenkilökunnan edustaja Aleksandr Jeremejev sanoi lausunnossa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tutkimuskomitean mukaan palo sai alkunsa rakennuksen ylimmän kerroksen elokuvateatterista, jonka kahden salin katot romahtivat.
Pelastustyöntekijät ovat maanantaina päivällä yrittäneet siivota palaneen rakennuksen rojua, mikä on ollut vaikeaa. Savu on hankaloittanut pelastustöitä.
[Russia fire: Children killed in Kemerovo shopping centre blaze](http://www.bbc.com/news/world-europe-43531684)
SaiPa-hyökkääjä valaa uskoa omiinsa – "Meidän pitää päästä eroon katastrofaalisista aluista"
SaiPan tilanne puolivälieräsarjassa on tukala, sillä tappio neljännessä ottelussa TPS:aa sysäisi lappeenrantalaisjoukkueen kesälomille. SaiPan hyökkääjä Ahti Oksanen uskoo kuitenkin joukkueensa pystyvän vielä venyttämään sarjan ratkaisua.
TPS:n ja SaiPan kohtaamiset tämän kevään pudotuspeleissä ovat olleet vähintäänkin mielenkiintoisia ja ennen kaikkea erikoisia. Ensimmäinen kohtaaminen päättyi Turussa kotijoukkueen nimiin jatkoeräosumalla 4–3, Lappeenrannassa TPS haki voiton värikkäiden vaiheiden jälkeen 6–5 ja kolmannessa ottelussa turkulaiset olivat parempia selvin numeroin 7–0.  

Kaikkia kolmea ottelua yhdistävä tekijä on se, että TPS on tehnyt ottelun avausmaalin ja johtanut kamppailuja avauserien jälkeen. SaiPa ei ole yhdenkään ottelun avauserässä päässyt tasolleen, ja on joka kerta joutunut aloittamaan toisen erän takaa-ajajana.  

– Tähän otteluun pitää löytyä latausta. Kaikki tietävät, että jos sähläämme samalla lailla, on kausi saman tien ohitse. Meidän pitää päästä eroon katastrofaalisista otteluiden aluista. Nyt kun kiekko putoaa jäähän, pitää olla valmis pelaamaan, SaiPan Ahti Oksanen sanoo.  

– TPS ei ole tullut yhtään sen kovempaa kuin mitä olemme odottaneet. Emme varmastikaan olisi pelanneet kolmea huonoa ottelun alkua putkeen, jos tietäisimme mistä ongelmamme johtuu, laitahyökkääjä jatkaa.  

Yksi iso asia SaiPan tappioissa on ollut myös se, että kahdessa ensimmäisessä ottelussa lappeenrantalaisjoukkue menetti kolmannessa erässä kahden maalin johtoaseman.  

– Meidän olisi pitänyt pystyä voittamaan kaksi ensimmäistä ottelua. Emme vain olleet tarpeeksi kärsivällisiä. Kolmannessa ottelussa tuli tappio, eikä numeroilla ollut niinkään väliä. Uskon, että jos pystymme kääntämään neljännen ottelun eduksemme, antaa se meille ison boostin, Oksanen sanoo.  

Oksanen ei usko, että SaiPan pitää tehdä mitään systemaattisia muutoksia pelaamiseensa. Hyökkääjä painottaa mieluummin kaksinkamppailujen merkitystä.  

– Kolmannessa ottelussa hävisimme jokaisen kaksinkamppailun. Nyt pitää vain lähteä liikkeelle perusjutuista, Oksanen toteaa.  

TPS-leirissä halutaan katkaista sarja
TPS osasi iloita kolmannesta kiinnityksestä puolivälieräsarjassa. 7–0-voitossa kaksi maalia tehnyt ja yhden maalisyötön antanut Petrus Palmu ei kuitenkaan jää liiaksi tuulettamaan edellistä voittoa, vaan kääntää katseensa nopeasti jo seuraavaan koitokseen.  

– Nyt pitää keskittyä vain seuraavaan otteluun ja pyrkiä pelaamaan siellä jälleen kauden paras peli. Jos pystymme pelaamaan Lappeenrannassa samanlaista peliä kuin lauantaina, loppuu kaverin usko, Palmu tuumaa.  

Vaikka TPS otti kolmannessa ottelussa selkeän voiton, näki laitahyökkääjä parannettavaa omiensa otteissa.  

– Toki parannettavaakin vielä jäi, sillä lauantain ottelun toisessa erässä meidän oma pelimme meinasi hukkua jäähyjen takia. Näissä otteluissa jokainen vaihto merkitsee todella paljon ja niihin pitää panostaa kerta toisensa jälkeen, Palmu sanoo.  

Perinteisesti murskavoiton ottaneella joukkueella voi olla seuraavassa ottelussa vaikeuksia maalinteon kanssa. TPS on kuitenkin tehnyt tämän kauden kolmessa pudotuspeliottelussaan peräti 17 maalia eli liki kuusi ottelua kohden. Palmu tietää yksinkertaiset lääkkeet maalien tekemisen jatkumiselle.  

– Pidetään vain tekeminen simppelinä. Uskon, että meiltä löytyy tarvittavaa taitoa, kunhan vain jaksamme olla riittävän kärsivällisiä, Palmu ruotii.  

Yksi iso tekijä TPS:n maaleille on ollut todella murhaava ylivoimatehokkuus. Turkulaisten pudotuspelimaaleista kuusi syntynyt ylivoimalla peräti 60 % tehokkuudella. Zach Budishin ja Oula Palven tulon myötä on TPS:lla kaksi todella tehokasta ylivoimaviisikkoa.  

– Kentälle voi lyödä kenet tahansa ja silti tulee tulosta. Toki aina sitäkin voi vielä parantaa, jos mielimme mennä pidemmälle, Palmu toteaa.
Porin jazzkatu muuttuu SuomiAreena-rannaksi: Keskustelutapahtuma laajenee Porin Etelärantaan
SuomiAreenan yllätyslava rakennetaan kesällä Porin Etelärantaan.  Pori Jazz on aiemmin kertonut suunnitelmistaan siirtää jazzkatu Porin Kirjurinluotoon.
Yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma SuomiAreena laajenee ensi kesänä Porin Etelärantaan. Alueen käytöstä on SuomiAreenan vastaavan tuottajan Mari Haaviston mukaan neuvoteltu Pori Jazzin kanssa jo syksystä asti.
SuomiAreena -rantaan siirtyy parina edellisenä vuotena Gallen-Kallelankadulle rakennettu yllätyslava.
– Torilta ja kävelykadulta tuttua Kansalaistoria laajennetaan tänä vuonna myös rantaan. Esimerkiksi pääyhteistyökumppani Puolustusvoimat rakentaa sinne näyttävän kokonaisuuden, kertoo Haavisto.
Etelärannan alue Keski-Porin kirkon päädyssä on vastikään uusittu.
– Käytämme Yrjönkadun ja Antinkadun välistä aluetta kokonaisuudessaan, sanoo SuomiAreenan tuottaja Tiina Lehtonen Porin kaupungilta. 
[Pori Jazz on aiemmin kertonut ](https://yle.fi/uutiset/3-10060409) suunnittelevansa jazzkadun siirtämistä Etelärannasta Porin Kirjurinluotoon. Pori Jazz tiedottaa aikeistaan tiistaina.
Indiana ajeli Collisonin kyydillä pudotuspeleihin
Indiana nähdään seitsemättä kertaa kahdeksan viime kauden aikana liigan pudotuspeleissä.
Darren Collisonin kaukoheitot varmistivat sunnuntaina Indianalle paikan NBA-koripalloliigan pudotuspeleissä. Collisonin kolmoset pelastivat joukkueelle 113-107-voiton Miamista, ja Indiana nähdään seitsemättä kertaa kahdeksan viime kauden aikana liigan pudotuspeleissä.  

Indiana nousi lopussa viiden pisteen takaa kuuden pisteen voittoon, kun se jyräsi Collisonin johdolla 11-0-jakson.  

Thaddeus Young oli 22 pisteellä, yhdeksällä levypallolla ja viidellä riistolla Indianan tehopelaaja.  

\- Homma on kesken. Voitto vei meiltä paineet, mutta haluamme runkosarjassa mahdollisimman korkealle. Tarvitsemme mahdollisimman monta voittoa, Young kaavaili.  

Miami on hävinnyt 12 viime vieraspelistään 11. Se valahti itäkonferenssissa kahdeksanneksi eli viimeiselle pudotuspelipaikalle.
**Lue myös:**
[NBA-tähdet lyövät korttia sairastuvalla](https://yle.fi/urheilu/3-10133167)
Syötkö kaviaaria kultalusikalla ja haikailet takaisin maalle? Lue tästä, miten suomalaiset rakentavat minäkuvansa
Yläluokka on tarkka asemastaan, Pohjanmaalla heimo merkitsee eniten. Suomalaiset rakentavat minäkuvaansa hyvin erilaisten asioiden kautta. Mutta kun pintaa raaputtaa, olemme hellyttävän samanlaisia.
Mikä yhdistää kaupungin sykkeessä surffaavaa _nuorta naista_ ja maalla möllöttävää _keski-ikäistä peräkylän miestä_?  

Melkein kaikki, väittää tuore tutkimus.
Tämä on yllätys. Jos uutisia seuraa, näkee helposti vain hajaannuksen merkkejä: milloin jossain huutaa vihainen joukko ihmisiä ”rajat kiinni!”, milloin on tutkija murheissaan sosiaalisista kuplista – ja melkein mistä tahansa voi syntyä hallitsematon some-raivo.  

Suomen Kulttuurirahasto ja Ajatuspaja e2 tutkivat vuodenvaihteessa, mille suomalaiset nykyään rakentavat minäkuvansa. Laajaan [kyselytutkimukseen](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Sittenkin_samanlaisia_net.pdf) vastasi yli 6 000 ihmistä.
Tutkijat halusivat tietää, miten suomalaiset mieltävät identiteettinsä, eli sen _kuka minä olen_ ja _mihin joukkoon minä kuulun_.  

Vastaukset asettuivat hajalleen kuin reiät pahvilevyyn ammutusta haulikonlaukauksesta. Suomalaiset rakentavat minäkuvaansa hyvin erilaisista todellisuuksista – ja silti samaan aikaan suuri joukko asioita sitoo meitä lujasti yhteen.  

Aloitetaan niistä, jotka erottavat meitä.  

Luokka-asemalla ei ole väliä – paitsi yläluokalle
Suomessa on viime aikoina pohdittu, onko luokkayhteiskunta jo kuollut. Ihmisten elämänpiirit, harrastukset, työ, koulutus ja toimeentulo ovat sekoittuneet. Ne eivät enää kerro ihmisen luokka-asemasta, eivät ainakaan yhtä selkeästi kuin aiemmin.  

Luokka ei rakenna ihmisten omakuvaakaan kovin vahvasti. Suurin osa vastaajista ei pidä luokka-asemaansa itselleen tärkeänä. Mutta joukossa on erikoinen poikkeus.  

Luokka-asema on tärkeä ihmisille, jotka kuuluvat ylempään keskiluokkaan, tai yläluokkaan. Erityisen tärkeä se on niille, jotka ovat syntyneet tähän luokka-asemaan.
Ruotsissa on huomattu, että siellä elää yläluokkainen nuorten sukupolvi, jonka elinpiiriin kuuluu luksuskulutus ja vahva tietoisuus omasta erinomaisuudesta. Onko Suomi kulkemassa samaan suuntaan?  

– Se on hyvin kiinnostava kysymys, mutta siihen ei tämän tutkimuksen pohjalta voi vielä vastata. Tiedämme sen kymmenen vuoden päästä, jos kysymme silloin samaa asiaa, tutkija Ville Pitkänen, Ajatuspaja e2:sta sanoo.
Politiikka ei ole tärkeää – paitsi vasemmalla
Poliittinen kanta rakentaa minäkuvaa samalla tavoin kuin luokka. Useimmat eivät välitä siitä, mutta yksi ryhmä ihmisiä on poikkeus.
Vasemmistoliiton kannattajille oma poliittinen mielipide merkitsee paljon, kun he määrittelevät itseään. Vasemmistoliiton kannattajista yli 60 prosenttia piti puoluekantaansa identiteetilleen tärkeänä.
Ville Pitkänen sanoo, että vastaava tilanne olisi minkä tahansa puoleen johtajalle liki märkä uni.
– Ei ole taatusti puolueelle huono asia, jos sen kannattajakunnan poliittinen kanta on niin vahva, että se koetaan osaksi omakuvaa, Pitkänen miettii.
Asenne työhön on aavistuksen rentoutumassa
Työllä on suomalaisessa kulttuurissa perinteisesti vahva asema. Työ on ollut enemmän kuin keino saada toimeentulonsa. Hyvä elämä ja palkkatyö ovat kytkeytyneet yhteen. Perustuslaissa lukee vieläkin, että työvoima on valtiovallan erityisessä suojelussa.  

Viime aikoina on kuultu kummia.  

Joku on ilmoittanut ihan julkisestikin, ettei edes halua töihin. Ja muutenkin on tullut muotiin haaveilla chillailevasta elämäntavasta. Ollaan välillä hetki töissä, sitten reissaillaan pitkin maailmaa ilman päivittäisten velvollisuuksien häivää. Eläkettä kertyy, jos kertyy...
Pitkäsen mielestä työn asema ei ole silti murtumassa. Se edelleen hyvin vahva identiteetin tekijä, mutta jossain määrin työ hakee uutta asemaa suomalaisten mielessä.  

– Asenne työhön on hiukan rennompi kuin ennen. Asiaan voi vaikuttaa myös lisääntynyt vapaa-aika, Pitkänen toteaa. 
Kysymys on siinä mielessä sukupolvierosta, että enää vain kaikkein iäkkäimmät suhtautuvat työhön aivan perinteiseen tapaan.  

Mikä meitä sitten yhdistää?
Palataan alun kysymykseen. Missä asioissa urbaani nuori nainen ja perämetsien keski-ikäinen mies löytävät toisensa? Vastaus on lähes klisee.  

Melkein kaikille suomalaisille vahvimmat minäkuvan rakennusaineet ovat perhe, ystävät ja suomalaisuus.  

Perhettä pitää tärkeänä jopa 95 prosenttia vastaajista. Ville Pitkästä luku tavallaan yllättää, tavallaan ei. Luku on suuri, mutta tulos kertoo myös yleisinhimillisen totuuden: ihmiset tarvitsevat toisiaan.  

– Kaikkein tärkeintä minäkuvalle on vuorovaikutus toisten ihmisten kanssa. Se on meidän kaikkien identiteetin ytimessä. Siksi lähipiirissä olevat ihmiset ovat tärkeimmät.
Noin 80 prosenttia vastaajista pitää tärkeinä myös harrastuksia, opiskelua ja työtä, vaikka nuorempi sukupolvi siihen hiukan uutta asennetta hakeekin.  

Opiskelun suhteen on mielenkiintoista, että se on erityisen vahva omakuvan rakennusaine korkeakoulututkinnon suorittaneille.  

Suomalaiset ovat tuppukylien maailmankansalaisia
Sana ”kotiseutu” on kuin samettia suomalaisen korvalle. Joku romanttinen, tuttu ja turvallinen herää meissä, kun kuulemme sanan.  

Näin on siitä huolimatta – tai sen takia – että olemme eläneet pitkään jatkuvan rakennemuutoksen maassa. Työ ja opiskelu ovat kiskaisseet suuren määrän ihmisiä juuriltaan.  

– Kotiseutuidentiteetti on meille hätkähdyttävän tärkeä. Mittasimme sen suhteen montaa asiaa: lapsuuden kotiseutua, nykyistä asuinkuntaa, maakuntaan koettua yhteenkuuluvuutta. Kaikki ne elävät vahvasti suomalaisten minäkuvassa, Pitkänen sanoo.  

Noin 60 –70 prosenttia ihmisistä pitää aluetta tärkeänä identiteetilleen.
Kotiseuturakkaus ei silti käännä meitä sisäänpäin.  

Meillä on virheellinen käsitys, että suomalaiset ovat syrjäänvetäytyvä ja vähän ”maalainen” kansa. Itse asiassa olemme varsin kansainvälisiä.
Suomalaiset yhdistävät paikallisen ja kansainvälisen ketterästi ja ongelmitta.  

– Juurevuus ja paikallisuus eivät näytä olevan millään tavalla ristiriidassa kansainvälisyyden kanssa. Eikä tämä liity erikseen kaupunkilaisiin tai maaseudun asukkaisiin, vaan pätee kaikkiin, Pitkänen pohtii.  

Pohjoismaisuutta tai eurooppalaisuutta pitää tärkeänä tai jokseenkin tärkeänä identiteetilleen yli 70 prosenttia vastaajista.  

Pitkänen arvelee, että lukua selittää tunne kuulumisesta samaan kulttuurialueeseen tai arvoyhteisöön. Mutta myös maailmankansalaiseksi itsensä mieltää puolet vastaajista.  

Sukupuoli ei yhdistä eikä jaa
Näinä #meetoo-kampanjan aikoina on yllättävää havaita, että sukupuoli ei näyttele tärkeää osaa suomalaisten omakuvassa.  

Sukupuolta pitää omakuvansa kannalta erittäin tärkeänä vain vajaa kolmannes (27 prosenttia) ja jokseenkin tärkeänä (32 prosenttia) vastaajista. Tulos saattaa heijastella jotain suomalaisen yhteiskunnan tasa-arvoajattelusta.  

– Sukupuoli on yksi perustavanlaatuisimmista erotteluista, joita ihmisyhteisöissä on. Siihen nähden sen merkitys identiteetille ei tutkimuksessa ollut kovin vahva.  

– Meillä pyritään poistamaan kaikenlaisia miehiin ja naisiin perustuvia jaotteluita. Tavallaan tämä tutkimus osoittaa, että siinä on onnistuttu, Pitkänen pohtii.
Heimokäsitykset eivät ole totta… edes pohjalaisista
Suomi on täynnä stereotypioita siitä, millaisia eri heimoyhteisöt ovat: hämäläiset hitaita, turkulaiset huvittavan kummallisia ja niin edelleen. Vaikka kotiseutu on suomalaiselle tärkeää, kuuluminen johonkin heimoon ei niinkään.  

Mutta säännöstä on kolme poikkeusta. Savolaiset, karjalaiset ja pohjalaiset tunnistavat vahvasti heimojuurensa ja pitävät niitä tärkeinä, kun rakentavat omakuvaansa.  

Kaikkein vahvin suhde heimoon on, missäs muualla kuin Pohjanmaalla. Varsinkin Etelä-Pohjanmaalla syntyneet tai asuvat ihmiset tunnistavat vahvasti oman heimonsa. Näin sanoo kolme neljäsosaa Etelä-Pohjanmaan ihmisistä.
Tarkoittaako tunnistaminen sitä, että ihmiset myös käyttäytyvät heimokuvansa stereotypian mukaisesti? Sitä Ville Pitkänen ei usko.  

– Kysyimme, mihin heimoon ihmiset samaistuvat, ja toisaalta mitä luonteenpiirteitä heillä on. Näin saatoimme verrata, missä määrin heimoihin liitetyt luonteenpiirteet ovat todellista käyttäytymistä. Tulos oli, että lopulta on kyse vain stereotypioista, Pitkänen sanoo.  

Tosin tämähän tiedettiin jo ennestään vanhasta pohjalaisesta sananlaskusta: ”En oo korvaamaton, mutta paras maharollinen.”  

Lemille miljoonan euron rahapotti valokuituverkon rakentamiseen
Lemi on saanut valokuituverkon rakentamista varten reilun miljoonan euron rahan viestintävirastolta.
Viestintävirasto on myöntänyt Saimaan Kuitu Oy:lle valtiontukea Lemin laajakaistahankkeeseen 1, 3 miljoonaa euroa. 
Lemin valokuituverkon ensimmäisiä rakentamiskohteita ovat Tuomelanpellon, Kuukanniemen, Kaihtulantien ja Kaamanniemen alueet. Tämän jälkeen vuorossa ovat kirkonkylä ja muut Lemin kunnan alueet. 
Valokuituverkon on tarkoitus olla valmis kesällä 2019. 
Savitaipale ja Taipalsaari odottavat valokuituverkkonsa tukipäätöksiä lähiakoina.
Koirankakkapussi päätyy usein metsään:  "Ei ihminen pitkään pitele kädessään lämmintä tuotetta"
Koirankakkapussin materiaalilla on merkitystä, samoin sillä, mihin koko tuotoksen voi laittaa.
Koirankakkapussi sisältöineen päätyy hyvin usein luontoon. Joillakin koiranomistajilla on taipumus nakata pussi metsään, jos jätökselle ei löydy nopeasti roska-astiaa.
Vuosia sitten muoviset pussit olivat vielä ongelma, sillä ne eivät hajonneet luontoon. Nykyisin valmistetaan päääsääntöisesti biohajoavia koirankakkapusseja.
– Biohajoavat pussit häviävät luontoon, mutta jätösten heittäminen minkäänlaisessa pussissa ympäristöön ei ole suotavaa. Biohajoavat pussit ovat hyvä ratkaisu silloin, kun ne päätyvät kompostiin, sanoo Valtion Teknillisen tutkimuskeskuksen tutkijaprofessori Ali Harlin.
Käytännöt vaihtelevat kunnissa
Ohjeet koirankakan hävittämiseen ovat Suomessa toistaiseksi hajanaiset. Osa kunnista ja taloyhtiöistä on ohjeistanut jätehuoltonsa niin, ettei biohajoavia pusseja sisältöineen saa laittaa biojätteen sekaan. Biohajoavan materiaalin päätyminen esimerkiksi sekajätteen joukkoon ei ole kuitenkaan kiellettyä.
– Oulussa riittää, että koirankakka otetaan pois kaduilta ja puistoteiden varsilta. Kaikki koirankakka menee sekajätteeseen ja sieltä polttoon, sanoo kaupungin ympäristöjohtaja Leena Tuuri.
Koirankakkapusseja valmistavan Plastiroll Oy:n vientipäällikkö Jukka Suvisalmen mukaan takavuosina jätehuollon parissa työskentelevien mielipiteet biomuovin käytöstä jätehuollossa olivat epämääräisiä. Osa vastasi, että biohajoavan pussin voi laittaa kompostiin esimerkiksi kerrostaloissa, osa kielsi sen.
Kakka on paketoitava.
– Me päätimme tuoda joka tapauksessa biohajoava pussin markkinoille, koska se hajoaa luontoon esimerkiksi koirankakan ympäriltä, päätyi pussi mihin tahansa, Jukka Suvisalmi kertoo.  

Tutkijaprofessori Ali Harlin laittaisi biohajoavan koirankakkapussin sisältöineen niille varattuun astiaan.
Muovipakkaus päätyy kiertoon
Harlin toteaa, että EU:ssa parhaillaan [uusittava muovistrategia](https://yle.fi/uutiset/3-10025687) keskittyy ainoastaan muovimateriaaleihin ja niiden kierrätykseen, ei jätteenkäsittelyyn yleisesti.
Uusiutuvan eurooppalaisen muovistrategian mukaan kaikkien EU:n markkinoilla olevien muovipakkausten on oltava kierrätettäviä vuoteen 2030 mennessä. Lisäksi ohjeistuksella halutaan vähentää kertakäyttöisten muovituotteiden kulutusta ja rajoittaa mikromuovien tarkoituksellista käyttöä. Biohajoavat muovit täydentävät Harlinin mukaan ratkaisuja ongelmatapauksissa.  

– Jätteidenkäsittelydirektiivit ovat olleet voimassa jo reilut kymmenen vuotta. Niiden mukaan orgaanista jätettä ei saisi mennä maan täytteeseen, ja kompostoitava jäte pitäisi kompostoida. Lisäksesi eloperäinen jäte, kuten kakka on paketoitava, ettei se aiheuta vaaraa jätteitä käsitteleville työntekijöille, Harlin muistuttaa.
Selkeä ohjeistus olisi tervetullut
Harlin harmittelee, etteivät [biohajoavia pusseja](http://www.pakkaus.com/biopohjainen-ja-biohajoava-muovi-eivat-tarkoita-samaa/) (Suomen Pakkausyhdistys) valmistavat tahot ohjeista kuluttajia tarpeeksi hyvin pussien käyttööön. Hänen mielestään ei olisi iso vaiva painattaa pussin kylkeen selkeästi tieto, miten siitä sisältöineen hankkiudutaan eroon.
Kansainvälisillä markkinoilla toimivan Biobag Finlandin toimitusjohtaja Jouni Riutta toteaa, että heidän koirankakkapussista löytyy yhdeksällä eri kielellä toteamus ”heitä pussi jäteastiaan.”
– Erikseen suomen kielellä tehtävä tarkka ohjeistus koirankakkapusseissa kävisi kovin kalliiksi, Riutta vastaa.
Ali Harlin sanoo, että valitettavati ihmisten suhtautuminen poistettaviin materiaaleihin on välinpitämätön.  

– Ei ihminen pitkään pitele kädessään lämmintä tuotetta. Kyllä hän haluaa siitä eroon mahdollisimman pian.
Termit ovat hankalia
Harlinin mukaan ”bio” terminä johtaa usein kuluttajan harhaan.
– Terminologia on tässä kohtaa vaikeaselkoista. 
Harlinin mukaan on olemassa myös biohajoavia ja kompostoitavia muoveja. Niiden lisäksi on biomuoveja, jotka eivät hajoa milloinkaan. 
– Kannattaa lukea tarkkaan. Perinteinteisiä muoveja voidaan tehdä biopohjaisesta raaka-aineesta, jolloin ne ovat aivan samanlaisia kuin mikä tahansa öljypohjainen muovi, Harlin muistuttaa.
Myyntipäällikkö Jukka Suvisalmi toteaa, että [oleellisinta koirankakkakeskustelussa on](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/pokaleet-teiden-varsilla-kuumentavat-kevaisin-tunteita-oulu-lupaa-reagoida-kakkapalautteisiin/753723/) (Kaleva), että ihmiset keräävät lemmikkien jätökset pois esimerkiksi puistoteiden varsilta. Hänen mukaansa toisarvoista on, minkälaiseen pussiin ne kerätään.
Toimitusjohtaja Jouni Riutan mielestä biohajoavat pussit on myös imagollinen kysymys. 
– Niitä halutaan tehdä ja käyttää, vaikka ne ovat muovipusseja kalliimpia.
Kansallisbaletin johtaja Kenneth Greve vapautettu esimiestehtävistä epäasiallisen käytöksen vuoksi – jatkaa kautensa loppuun
Päätös liittyy tanssijoiden esiin nostamaan Greven epäasialliseen käytökseen.
Kansallisooppera ja -baletti on tänään vapauttanut Kenneth Greven esimiestehtävistään. Hän kuitenkin jatkaa kautensa loppuun Kansallisbaletin johtajana. Kausi loppuu 31. heinäkuuta.  

Päätös liittyy tanssijoiden esiin nostamaan Greven epäasialliseen käytökseen. Kyse on esimerkiksi kielenkäytöstä liittyen tanssijan ulkonäköön tai yksityiselämän piiriin kuuluviin asioihin.
Kansallisooppera ja -baletti ei hyväksy epäasiallista käytöstä, ja organisaatiossa on selkeät toimintamallit tällaisten asioiden ehkäisyyn ja käsittelyyn, asiasta kertovassa tiedotteessa sanotaan.
– Olemme keskustelleet tästä tilanteesta avoimesti organisaation sisällä. Työyhteisön hyvinvoinnin kannalta päätös esimiesroolista luopumisesta oli minun ja Kenneth Greven yhteinen, pääjohtaja Gita Kadambi toteaa tiedotteessa.
Kansallisbaletin luottamusmies Jouka Valkama toteaa, että tilannetta on käsitelty asianmukaisesti ja käsittely jatkuu ainoastaan organisaation sisällä. Myös tanssijat toivovat työrauhan säilyvän ja esityskauden jatkuvan mahdollisimman normaalisti. 
– Olen äärimmäisen pahoillani. Suhtaudun intohimoisesti työhöni ja tunnistan, että olen ylittänyt rajani johtajan asemassa. Pyydän käytöstäni anteeksi tanssijoilta ja Kansallisbaletilta. Toivon, ettei tämä vahingoita Kansallisbaletin mainetta ja tulevaisuutta Suomessa, Kenneth Greve sanoo tiedotteessa. 
– Tämä on erittäin valitettava tilanne. Huolimatta tästä arvostamme edelleen Kenneth Greven Kansallisbaletin hyväksi tekemää ansiokasta työtä, Gita Kadambi painottaa.
Myös Kansallisoopperan ja -baletin hallitus kokoontui asian tiimoilta kuluneen viikon sisällä.
– Kyseessä on operatiivinen päätös, ja hallitus tukee täysin johdon tekemää päätöstä, hallituksen puheenjohtaja Leena Niemistö toteaa. 
Niemistön mukaan on merkittävää, että tanssijat ovat tulleet nyt esille omilla nimillään. 
– Jos ihmiset eivät pysty tulemaan omilla nimillään esille, se tuo myös ison haasteen johtamisen kannalta. 
Greven johtamistapoja on arvosteltu aiemminkin
Yle Uutiset kertoi Kenneth [Greven johtamistavoista jo vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5561726). Tulloin osa Kansallisbaletin tanssijoista syytti Greveä muun muassa tanssijoiden ylikuormittamisesta. Yle Uutisten tietojen mukaan Kansallisbaletin sairauslomapäivät olivat tuolloin kaksinkertaistuneet. 
Tanssijat arvostelivat tuolloin Greveä myös epäasiallisesta kielenkäytöstä. 
Kansallisoopperan silloinen pääjohtaja Päivi Kärkkäinen kiisti väitteet. Hän kuitenkin kertoi, että Greven johtamisesta oli tuolloin keskusteltu.
_Juttua täydennetty kello 11.20._
Näitä asioita et ehkä tiennyt tatuoinneista: imettävän iho voi puskea väriä ulos ja kalanmaksaöljy ohentaa verta
Tatuoinnit ovat varsinkin nuorten aikuisten keskuudessa jo pikemminkin valtavirtailmiö kuin kannanotto.  On silti paljon, mitä niistä ei tiedetä tai tulla ajatelleeksi.
1. Iho on ihmeellinen alusta
Tatuointi on taidetta, jossa kuva otetaan kangasta haastavammalle alustalle.
Jokaisen ihmisen iho toimii alustana eri tavalla. Saman ihmisen iho reagoi väriin eri tavalla eri aikoina. Erityisesti naisen ihon tilanne vaihtelee paljon hormonitoiminnan vuoksi.
Esimerkiksi imettävän naisen iho saattaa puskea väriä ulos erityisen herkästi. Siksi useimmat tatuoijat eivät teekään tatuointia naiselle, joka imettää. 
Joskus asiakas kysyy jo heti aluksi, voiko kuvan sitten poistaa. Minusta silloin ei kannata edes ottaa tatuointia.
Tatuointiin vaikuttavat myös lääkitys ja alkoholi ja jopa lisäravinteet kuten kalanmaksaöljykuuri. Kalanmaksaöljy ja jotkut tulehduskipulääkkeet ohentavat verta ja lisäävät verenvuotoa. Näitä kyselläänkin lomakkeessa, jonka asiakas joissakin tatuointiliikkeissä ennen ensimmäistä tatuointia täyttää.
Ikä ja tatuoitava kohta vaikuttavat siihen, miten kuvanteko onnistuu. Ikääntyvän iho saattaa olla erittäin ohut, ja toisaalta naisen kyljen ja keskivartalon iho hyvin venyvää. Eräs tatuoija kärjistää, että parhaita tatuointeja pystytään tekemään nuorelle urheilijapojalle, jonka iho on kimmoisa ja kiinteä.
Tatuointeja tehdään silti kaiken ikäisille ihmisille. Erilaiset ihot vaativat kuvantekijältä kokemusta. Tatuoinnin suosiosta kertoo se, että asiakkaiksi on viime aikoina saapunut myös eläkeiän reippaasti ohittaneita rouvia, joiden lapsenlapset ovat kustantaneet mummun käsivarteen ruusutatuoinnin.
2. Mandala on muotia
Tribaalikuviot eivät enää ole muotia. Tällä hetkellä nosteessa ovat ainakin intialaisesta kulttuurista kumpuavat symmetriset mandalakuviot, tekstinpätkät sekä kompassit ja kartat. 
Ei varmaan tuntuisi mukavalta neuvolassa huomata, että terveydenhoitaja laittaa sinua tutkiessaan käteen kumihanskat, koska epäilee että tatuoidulla ihmisellä voi helposti olla HIV tai hepatiitti.
Suuntaukset myös toistavat itseään: nyt halutaan taas ihoon pieniä ruusuja vähän samaan tapaan kuin 1990-luvulla. Kukat tuntuvat olevan aina suosiossa. Nyt ihossa kukkivat erityisesti pionit.
Moni ottaa ensimmäisen tatuointinsa käsivarteen tai lapaan. Osa aloittaa pienellä kuvalla, toisten tavoitteena on suuri kuvio, jota lähdetään rakentamaan pienestä alusta eteenpäin.
Kunnollisen "hihan" tekemiseen saattaa kulua useita vuosia, sillä tatuoidun alueen on parannuttava kunnolla, ennen kuin sen viereen voi lähteä tekemään uutta. Kokohihasta saa myös maksaa tuhansia euroja. 
3. Ideat etsitään nyt netistä
Ennen asiakas marssi tatuointiliikkeeseen ja alkoi selata mallikirjoja mieleistä kuvaa etsiessään. Nykyään hän on katsonut netistä jo etukäteen kuvan, jonka haluaa ihoonsa.
Studioissa ei kuitenkaan kopioida toisten tekemiä kuvia, vaan taiteilija luo oman ehdotuksensa asiakkaan mallikuvaa mukaillen.
Onnistuneet tatuoinnit jaetaan mielellään Instagramissa ja Facebookissa. Tyytyväiset asiakkaat tarjoavat näin taiteilijoille ilmaista mainosta. Se on periaatteessa mukavaa.
– Usein asiakas ottaa kuvan juuri tehdystä tatuoinnista, joka näyttää kuvassa punoittavalta. Kuva ei tietenkään silloin ole parhaimmillaan, hymähtää Dennis Romar Sick Boy Tattoosta Kokkolasta.
4. Vanhan peittäminen ei onnistu noin vain 
Koska tatuoinnit ovat yleistyneet 1990-luvusta lähtien, moni on tähän mennessä ehtinyt jo kyllästyä ihoonsa hakattuun kuvaan. Ihmisillä on usein käsitys, että vanhan kuvan voi peittää helposti uudella. Näin ei kuitenkaan ole. 
Mitä tummempi kuva, sen vaikeampi sitä on peittää. Joskus olisi halvempaa ja helpompaa ensin häivyttää vanhaa kuvaa laserilla, jotta sen tilalle saisi tatuoitua kunnollisen kuvan.
– Aina pitäisi tarkkaan miettiä, millaisen kuvan ottaa. Joskus asiakas kysyy jo heti aluksi, voiko kuvan sitten poistaa. Minusta silloin ei kannata edes ottaa tatuointia, sanoo 25 vuotta alalla ollut Johan Bäck Iguana Tattoosta Kokkolasta.
Asiakkaiden keskuudessa liikkuu myös sitkeitä uskomuksia siitä, että mustan tatuoinnin voisi peittää ihonvärisellä värillä tai valkoisella.
– Se ei pidä paikkaansa. Mustan voi peittää vain musta. On keksittävä uusi kuva, jossa on vaikka mustia varjoja, jotka menevät vanhan kuvan päälle. Uudella kuvalla luodaan illuusio, jolla vanha peitetään. Jos mustaa on paljon, asiakkaan saattaa olla edullisempaa ja mielekkäämpää vaalentaa vanhaa kuvaa ensin laserissa, neuvoo tatuoija Laura Koski Kokkolasta.
5. Tatuointi voi altistaa syrjinnälle
Kuva ihossa on yhä yleisempi, mutta se ei tarkoita sitä, että tatuoinnit hyväksyttäisiin kaikkialla. Joissain ammateissa tatuointeja ei saa pitää esillä, eikä niitä hyväksytä kaikissa kulttuureissakaan.
Tatuointistudioissa ei yleensä tehdä kuvia alle 18-vuotiaille, koska nuoria halutaan suojella mahdolliselta syrjinnältä. Samasta syystä ensimmäisiä tatuointeja ei tehdä näkyville paikoille kuten kasvoihin, kaulaan tai sormiin. 
– Olen pitänyt periaatteena, että nuoren ihmisen pitää pystyä vaatetuksella peittämään tatuointi. Se voi nimittäin vaikuttaa työpaikan saantiin tai vaikka asunnon vuokraamiseen, selventää Johan Bäck.
– Nuori ei osaa välttämättä ajatella, että tatuointi kasvoissa on näkyvillä myös mummon hautajaisissa tai raskausneuvolassa. Syrjintää kuitenkin tapahtuu, vaikka omassa lähipiirissä ei siihen törmää. Ei varmaan tuntuisi mukavalta neuvolassa huomata, että terveydenhoitaja laittaa sinua tutkiessaan käteen kumihanskat, koska epäilee että tatuoidulla ihmisellä voi helposti olla HIV tai hepatiitti, selkeyttää Laura Koski.
Entä jos haluaa kasvotatuoinnin? Studioissa tehdään toki niitäkin, kuitenkin mielellään vasta, jos iho on muuten jo kuvioitu. Kuvia tehdään helpommin näkyville paikoille sellaisissa tapauksissa, joissa asiakkaalla on jo kokemuksia tatuointien kanssa elämisestä.
_Tiedot on kerätty seuraavilta ammattilaisilta: Studio Laura Koski, Kokkola; Sick Boy Tattoo, Kokkola; Iguana Tattoo, Kokkola; Belau Body Art, Kokkola; West Coast Tattoo, Kokkola._
Millaisessa valossa tatuoinnit näyttäytyvät terveyden näkökulmasta? [Akuutti ](https://areena.yle.fi/1-3228272)käsittelee aihetta verkossa ja televisiossa maanantaina 9.4. alkaen.
_28.3.2018 kello 9:55 lisätty maininta siitä, että useimmat tatuoijat eivät tee tatuointeja naisille, jotka imettävät._
 LUE MYÖS: [“Kuvaan voisin kyllästyä, mutta tarinaan sen takana en” – viisi naista kertoo, miksi tatuoinnit ovat heille tärkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-10128070)
Tiistain Urheilukansanradio empii e-urheilua
Yhdeksännessä Urheilukansanradiossa kansalaismielipiteitä kommentoivat aitajuoksija Arto Bryggare ja ampumahiihtäjä Mari Laukkanen.
Vahvasti uutta jalansijaa valtaava elektroninen urheilu nousee puheenaiheeksi yhdeksännessä Urheilukansanradiossa tiistaina Yle Puheessa.  

"Pohdiskelija Tampereelta" suhtautuu aiheeseen poikkeuksellisen kriittisesti.  

\- Minun mielestä pitäisi puhua enemmän e-urheilusta. Se on nykyään suosittua nuorten keskuudessa. Minun mielestä se vaan ei ole urheilua, "Pohdiskelija" täräyttää.  

Tamperelaisnainen miettii myös elektronisen urheilun kokonaisuutta.  

\- Miksi ne kuuluvat antidopingkuntaan? Kai siinäkin voi käyttää jotain keskittymiskykyä parantavia aineita. Mutta, ei olo urheilua, "pohdiskelija" toistaa.  

Venäläisiä jahdataan, norjalaisia ei
"Saarijärven Paavo" kummastelee toimintaa maastohiihdon mahtimaan toimintojen ympärillä.  

\- Olen miettinyt tätä norjalaisten astmalääkettä. Onkohan mahdollista, että sitä käytetään jonkun muun asian peittämiseen?  

Keskisuomalaismies arvelee, että kilpailijoiden kohtelussa ei välttämättä edes toteudu tasa-arvo.  

\- Venäläisiä urheilijoita jahdataan kyllä ihan viimeisen päälle - tietenkin aiheesta. Mutta niille on kyllä sellainen jahti päällä, mitä ei ole huomannut, että norjalaisiin kohdistuisi samassa määrin kuin venäläisiin.  

"Kojonkoski takaisin mäkihyppyyn"
Leena Niinimaa nostaa Urheilukansanradioon suomalaisen perinne- ja menestyslajin.  

\- Ihmetyttää, miksi mäkihyppy on niin alamaissa kuin on? Missä vika? Harjoitellaanko Suomessa vähemmän kuin muualla? Niinimaa kysyy.  

Helsinkiläisnaisella on myös korjausehdotuksia.  

\- Jos rahat on vähissä, niin kannattaisi miettiä maailmancupiin osallistumista. Nekin rahat olisi satsattava harjoitteluun. Ja Mika Kojonkosken olisi palattava mäkihypyn pariin kiireen vilkkaa.  

Mitä on sitkeys ja jaksaminen, joka saa tekemään äärijuttuja?
Markku Seinäjoelta on seurannut tiettyjä yksilöitä enemmän kuin urheilua kokonaisuutena.  

\- Minua kiinnosta aina enemmän ihmiset ja mitä niille kuuluu ja kuinka ne selviää?  

Markku on huomioinut suomalaisen ylipitkien matkojen juoksijan Emilia Lahden sekä saksalaisen jalkapalloilijan Per Mertesackerin.  

\- Luin uutisen Arsenalin kapteenista, joka kertoi, että aina oksettaa, on paha olo ja kauheata urheilu ja ihan hirveätä huippu-urheilu! Kuitenkin hän sanoi, että palkka on kiva ja kyllä hän tykkää sitten kun menee hyvin, mutta aivan järkyttävä ammatti kuitenkin.  

\- Toinen, jota mietin on Emilia, joka juoksenteli Uudessa-Seelannissa. Hänestä ei puhuttu, että olisi huippu-urheilija. Minä ajateltiin, että tuohan on huippu! Hän juoksee siksi, että haluaa käsitellä lähisuhdeväkivaltaa omassa ja toisten elämässä.  

Nämä urheilijat ovat pysäyttäneet Markun urheilun äärellä.  

\- Kahden kuvan kautta voisi pohtia, mikä se on: sitkeys ja jaksaminen ja toisaalta väsy ja paha olo, joka saa ihmisen tekemään tällaisia äärijuttuja!  

Yhdeksännessä Urheilukansanradiossa kansalaismielipiteitä kommentoivat aitajuoksija Arto Bryggare ja ampumahiihtäjä Mari Laukkanen.  

Ihmisiltä on jälleen kysytty "mistä urheiluun liittyvästä asiasta julkisuudessa tulisi puhua nykyistä enemmän".  

**_Suora lähetys Yle Puheessa tiistaina klo 18.02-20.05 ja uusinta radioidaan toisena pääsiäispäivänä klo 17.00._**
**Lue myös:**
 ["Olumpia", "ölympia" ja "olumppia" ja muut väännökset hävettävät Urheilukansanradiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10132486) 
Mäkäräisen uroteko sai asiantuntijat haukkomaan henkeään vielä vuorokausi kisan jälkeen – "Hän on selkeästi Suomen paras urheilija tällä hetkellä"
Kaisa Mäkäräisen nousu maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon oli viime viikon urheilun ykkösuutinen.
Jälkihien ykkösaiheeksi maanantaina nousi odotetusti Kaisa Mäkäräisen menestys. Urheiluasiantuntijat Sini Forsblom, Tero Tiitu ja Kaj Kunnas ihastelivat Ylen aamu-tv:n sohvalla[ tapaa, jolla Mäkäräinen nousi maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon.](https://yle.fi/urheilu/3-10132753)  

\- Nyt oli sellainen happy ending, että voi jukra. Joskus urheilussa on niin paljon sisään kirjoitettua kauneutta, että ei sitä voi ymmärtää, Kunnas ihasteli Mäkäräisen suoritusta.   

\- Hän on selkeästi Suomen paras urheilija tällä hetkellä, Kunnas kiteytti.  

Forsblom uskoi, että Mäkäräisen, 35, kokemus näytteli suurta osaa, kun hän nousi kokonaiscupin voittoon.  

\- Tämä on urheilua parhaimmillaan. On aina mahdollisuus siihen asti, kunnes kisa on ohi, Forsblom muistutti.  

\- Mäkäräisen nousussa näkyi kokemus. Kaisa Mäkäräinen näytti, kuinka jäätävä nainen hän on, Forsblom suitsutti.  

Mäkäräinen oli selvässä takaa-ajoasemassa ennen kauden päättänyttä kisaviikonloppua, mutta suomalainen otti Tjumenin kisoista vaadittavat mc-pisteet.  

\- Se oli äärimmäisen dramaattinen loppu. Voin myöntää, että olin edellisen maailmancupviikonlopun jälkeen heittänyt pyyhkeen kehään, mutta näin vaan kävi. Uskomatonta. Ei ole suomalaisilla missään lajissa maailmancupin voittoja ihan hirveästi, Tiitu muistutti.  

Mäkäräinen voitti ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kolmannen kerran.  

\- Häntä voi kutsua lajilegendaksi. Mäkäräinen on todella pidetty urheilija lajin sisällä. Hän on sädehtivä lady, Tiitu alleviivasi.  

Jälkihiessä keskusteltiin myös formula ykkösistä ja jääkiekosta. Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Lue myös:**
[Hurja draama jatkui aivan loppuun asti – Mäkäräinen voitti maailmancupin!](https://yle.fi/urheilu/3-10132753)
[Kommentti: Takamatka kääntyi Mäkäräiselle eduksi](https://yle.fi/urheilu/3-10132876)
[Onnellinen maailmancupin voittaja Mäkäräinen: "Katsotaan myöhemmin, mitä minun elämäni sisältää ensi talvena"](https://yle.fi/urheilu/3-10132813)
Varoituksia ja suullisia huomautuksia, hoitajaa etsitty yövuorossa − Pirkanmaan sairaanhoitopiiri aloittaa yt:t psykiatrian yksikössä
Sairaanhoitopiirin mukaan oikeuspsykiatrisessa yksikössä on ollut välinpitämättömyyttä ohjeita kohtaan esimerkiksi yövuoroissa.  Toimintamalliin tulee muutoksia, minkä takia sairaanhoitopiiri käynnistää yt-neuvottelut.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri uudistaa Pitkäniemen oikeuspsykiatrisen yksikön toimintaa. 
Sairaanhoitopiirin mukaan vuosien aikana on ollut epäkohtia, esimerkiksi laiminlyöntejä yövuoroissa. 
– Näihin työnantaja on puuttunut antaen varoituksia ja suullisia huomautuksia, mutta edelleen yksikössä on havaittu välinpitämättömyyttä yhteisiä ohjeita kohtaan. Tämä on heikentänyt hoidon tuloksellisuutta, sairaanhoitopiiri sanoo tiedotteessa. 
Osastoilla olleiden potilaiden hoidon kirjaaminen ei ole kaikilta osin ollut lain edellyttämällä tasolla, sairaanhoitopiiri moittii.. Sairaanhoitopiiri teetti psykiatristen hoitojen kirjaamisesta ulkopuolisen arvioinnin, jonka perusteella puutteita nyt ryhdytään korjaamaan.
− Toiminta pitää organisoida uudelleen, jotta voimme nykyistä nopeammin ja tuloksellisemmin hoitaa vaikeahoitoisia oikeuspsykiatrisia potilaita. Tämä edellyttää uudenlaista toimintakulttuuria ja nyt havaittujen epäkohtien välitöntä korjaamista, toteaa psykiatrian toimialuejohtaja Hanna-Mari Alanen. 
Epäkohtia yövuoroissa
Hallintoylihoitaja Tiina Surakka kertoo Ylelle, että epäkohtia on ollut esimerkiksi yövuoroissa. Vuorossa on kaksi työntekijää, mutta välillä toista ei ole tavoitettu yöllä. 
− Vartijat käyvät säännöllisesti Pitkäniemessä, ja välttämättä molempia hoitajia ei ole löydetty. 
Myös kirjaamisia ei ole aina hoidettu sovitun mukaan Pitkäniemessä, Surakka kertoo.
Epäkohtiin on puututtu Surakan mukaan jämäkästi. Ketään ei ole Surakan käsityksen mukaan irtisanottu.
Sairaanhoitopiirin pääluottamusmies Atte Tahvola korostaa, että havaitut epäkohdat eivät koske koko yksikköä.
Hänen mielestään työnantaja kohtelee työntekijöitä massana, vaikka kyse on yksittäisten työntekijöiden saamista varoituksista. 
– Yksikössä on ollut johtamisongelma. Työnantaja ei ole varmistanut, että työntekijät saisivat riittävän täydennyskoulutuksen. Huono maku jää, kun päätöksiä tehdään ennen yt-neuvotteluja, Tahvola sanoo. 
Yksikköjä muutetaan  

Uudelleenjärjestelyjen vuoksi oikeuspsykiatrian yksikössä aloitetaan maaliskuussa yhteistoimintamenettely. Muutokset tehdään yhteistyössä Valviran ja aluehallintoviraston kanssa. Sairaanhoitopiiri teki selvityksen aluehallintovirastolle viime viikolla. 
Toinen oikeuspsykiatrian osasto muutetaan vaativahoitoisten potilaiden akuuttiosastoksi. Toinen osasto toimii jatkossakin oikeuspsykiatrisena kuntouttavana osastona. Tiina Surakan mukaan oikeuspsykiatria ei tarvitse enää kahta osastoa. 
Molemmilla osastoilla hoidetaan jatkossa sekä miehiä että naisia.
− Suunnittelemme parhaillaan psykiatriselle hoidolle uusia tiloja ja toimintamallia Tays Keskussairaalan alueelle. Haluamme jatkossakin toimia lain ja eettisten periaatteidemme mukaisesti siten, että kaikille potilaille tarjotaan vaikuttavaa ja turvallista hoitoa, Alanen kertoo.   

Surakan mukaan osan työntekijöistä työnkuva voi muuttua. 
Oikeusasiamies paheksui
Pitkäniemen sairaala on ollut otsikoissa aiemminkin.
Vuonna 2014 [oikeusasiamies paheksui Nokialla](https://yle.fi/uutiset/3-7101022) sijaitsevan Pitkäniemen sairaalan tapaa tehdä henkilötarkastuksia psykiatrisessa sairaalahoidossa huumeiden etsimiseksi. 
Pitkäniemen sairaalassa vapaaehtoisessa hoidossa ollut potilas kanteli oikeusasiamiehelle hänelle tehdystä tarkastuksesta. Kantelija joutui riisumaan alasti huone- ja henkilötarkastuksen yhteydessä.
[Vuonna 2009 puolestaan potilas](https://yle.fi/uutiset/3-5321254) oli sairaalassa eristyshuoneessa uhkaavan käytöksen vuoksi. Oikeusasiamiehelle tekemässään kantelussa hän kertoi, ettei päässyt eristyksestä vessaan, vaan joutui tekemään molemmat tarpeensa huoneen lattialle. 
Sairaala ei kiistänyt väitettä. Oikeusasiamies pyysi vuonna 2009 Pirkanmaan sairaanhoitopiirin harkitsemaan, voisiko se hyvittää kohtelun potilaalle jälkeenpäin ihmisoikeussopimuksen nojalla.
_Klo 12.59 lisätty pääluottamusmiehen kommentit._ 
Nainen loukkaantui vakavasti Lempäälässä onnettomuudessa, autossa myös kolme lemmikkiä
Vakavasti loukkaantunut nainen irrotettiin autosta ja vietiin sairaalaan. Auto törmäsi tolppaan.
Lempäälässä tiellä 190 tapahtui maanantaina aamulla liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti henkilöauton kuljettaja.
Auto ajautui tuntemattomasta syystä opastintaulutolppaan päin Vesilahden tien risteysalueella. 
Onnettomuudessa loukkaantunut nainen jouduttiin irrottamaan autosta. Hänet toimitettiin sairaalaan. 
Hälytys tuli kello 9.17 maanantaina aamulla.  

Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä. Autossa oli myös kaksi koiraa ja yksi kissa. Eläimet olivat pelastuslaitoksen mukaan häkeissä ja ne säilyivät törmäyksessä vahingoittumattomina. 
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
_Uutista päivitetty tietojen tarkentuessa._ 
Mikrobien salaisuudet paljastuvat dna:n avulla – metsäyhtiön laboratoriossa pakkauskartongin ominaisuuksia tutkitaan samoilla menetelmillä kuin rikoksia
Stora Enso kehittää dna:n avulla laadukkaampaa kartonkia elintarvikepakkauksiksi.
Stora Enson tutkimuskeskuksessa Imatralla tehdään uraauurtavaa dna-tutkimusta, joka auttaa metsäkonsernia kehittämään kartongista entistä parempilaatuisia elintarviketeollisuuden pakkauksia.  

Muovipakkausten sijaan monet elintarvikkeet voidaan lähivuosina pakata uusiutuvista raaka-aineista valmistettuihin kartonkipakkauksiin.
Tulossa on myös kokonaan uusia tuotteita – Stora Enson Imatran tutkimuskeskuksessa kehitetään esimerkiksi sellupohjaista, [läpinäkyvää pulloa](https://yle.fi/uutiset/3-10090096). Kehitysstyössä apuna on dna-tutkimus. 
Vastaus moneen tutkijoita askarruttavaan kysymykseen voi löytyä mikrobien dna:sta. Metsäyhtiöistä Stora Enso perusti ensimmäisenä oman dna-laboratorion, joka toimii Imatralla osana konsernin tutkimuskeskusta.  

– Kaikissa elävissä olennoissa on dna:ta. Puunjalostusteollisuuden mikrobit ovat mielenkiintoinen tutkimuskohde, sanoo tutkija Kalle Riihinen.
Samalla hän varoo visusti paljastamasta uusimpia tutkimustuloksia, sillä Stora Enso haluaa säilyttää etumatkan kilpailijoihinsa. Yhtiö on viime vuosina menestynyt mikroselluloosan kaupallistamisessa, ja meneillään olevat tuotannon laajennukset lisäävät kapasiteettia.
Lääketeollisuus ja rikostutkimus ovat viime vuosina pystyneet hyödyntämään entistä tehokkaammin dna:sta saatavaa tietoa, mutta metsäteollisuus on vasta havahtumassa dna-tutkimuksen tarjoamiin mahdollisuuksiin. 
– Dna-tutkimus korvaa nykyisin hyvin usein perinteistä mikrobiologista maljaviljelyä. Tulokset ovat tarkempia, ja pystymme hyödyntämään hyvin säilyviä näytteitä myöhemminkin jatkotutkimuksissa, jatkaa tutkija Kalle Riihinen.
Uusi teknologia on moninkertaistanut näytteistä saatavan tiedon määrän.
Stora Enson dna-laboratoriossa työskentelevä Kalle Riihinen sai alunperin koulutuksen poliisille tehtävään dna-rikostutkintaan Britanniassa, mutta luonnossa liikkuvalle tutkijalle metsä tuntui lopulta kiinnostavammalta vaihtoehdolta. Kollega Kirsi Partti-Pellinen puolestaan aloitti DNA-tutkimuksen kaloilla.
Kuulostaa ehkä yllättävältä, mutta kartonginvalmistuksen mikrobien ja rikosten tutkimuksessa on paljonkin yhteistä.  

– Teknologia on samanlainen tutkittaessa rikoksia tai kartonkia, mutta tietysti on mielekkäämpää katsoa uusia tuotteita, kuin rikoksen uhreja, pohtii Riihinen.
Yhtiön tuloksen perusteella perusteella kartongin valmistajat ja eri alojen tutkijat ovat onnistuneet työssään, sillä Saimaan rannalla tehtävä pakkauskartonki myy maailmalla hyvällä hinnalla ja yhtiön tulos on ylittänyt analyytikoiden odotukset.
Saimaan puhdas vesi on kartongin raaka-aine
Tutkijoiden tehtävänä on varmistaa, että tuotantolinjan päästä asiakkaalle lähtevä elintarvikepakkauskartonki on ensiluokkaista ja ennenkaikkea puhdasta. 
Raaka-aineilla on suuri merkitys lopputulokseen, eikä ole aivan sattumaa, että suomalaista metsäteollisuutta on keskittynyt juuri Saimaan rannalle.
Tutkijalle mikrobit ovat kuin Saimaan päiväkirja.
– Täällä on paljon puhdasta vettä, mikä on tärkeää prosessin kannalta. Täällä ovat myös hyvät puulähteet ympärille ja kuljetusreittinä sijainti on hyvä, pohtii tutkija Kalle Riihinen.
UPM valmistaa Lappeenrannassa biodieselin lisäksi sellua, aikakauslehtipaperia ja sahatavaraa. Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren Joutsenon tehdas on puolestaan tiettävästi maailman suurin yksilinjainen havusellutehdas, jonka tuotannosta suuri osa viedään Aasiaan. Stora Enson tulevaisuuden tuotteet liittyvät sellun tekoon ja kartongin valmistamiseen.  

Metsäyhtiöt myös panostavat tutkimukseen. Teollisuuslaitosten yhteyteen on kehittynyt suomalaisen metsäteollisuuden piilaakso, tutkimuskeskittymä, joka koostuu Stora Enson ja UPM:n tutkimuskeskuksista, Metsä Groupin tehtaista sekä Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Dna paljastaa ympäristön muuttumisen
Stora Enson dna-laboratoriossa seurataan tarkkaan, miten Saimaan vesi muuttuu eri vuodenaikojen mukaan. Silmin näkymättömät mikrobit kertovat ravinnon kiertokulusta – kiertävätkö typpi, fosfori ja hiili kuten pitääkin. Tutkijalle mikrobit ovat kuin Saimaan päiväkirja.
– Jos iso populaatio puuttuu, pitää kysyä, mitä on tapahtunut vesistössä. Se voi kertoa isommista globaaleista muutoksista, jotka liittyvät esimerkiksi ilmastonmuutokseen ja lämpenemiseen – ja kaikella tällä on vaikutusta vesistöön, jatkaa Riihinen.
Oma dna-kirjasto
Stora Enson Imatran tutkimuskeskuksessa tutkijat Kirsi Partti-Pellinen ja Kalle Riihinen avaavat paksuilla avaavat paksuilla käsineillä pakastimelta näyttävän laitteen oven.
Käsineitä tarvitaan, sillä pakastimessa lämpötila on 80 astetta pakkasen puolella, ja sen sisällä on siististi metallisissa laatikoissa pieniä näytelevyjä. Ne ovat Stora Enson dna-kirjasto, noin 10 000 näytettä. 
Näytteitä vertaamalla voidaan esimerkiksi nähdä, miten eri vuodenajat vaikuttavat tehtaan prosesseihin.
– On tärkeää olla tietoinen mitä tapahtuu, kun vesimassa pyörähtää ja erilaiset mikrobit pääsevät elämään eri paikoissa.
Dna-kirjaston yksittäisistä näytteistä on kirjattu tietokantaan tarkka tieto siitä, minkälaiset olivat tuotantoprosessin ajo-olosuhteet, lämpötila, kellonaika ja mikä tuotanto oli käynnissä. 
Ilman tarkkaa tutkimusta mikrobit voisivat aiheuttaa tuotantoprosessissa muutoksia, jotka näkyisivät lopputuotteessa likapilkkuina ja jopa outoina makuyhdisteinä. 
Detalji: SEX EP
Tarjoilija valitti potkuistaan Kanadassa – "En ole töykeä, olen vain ranskalainen"
Ranskalainen tarjoilija sai lähteä, koska hänen käytöstään pidettiin tylynä ja aggressiivisena.
Kanadan länsirannikolla potkut saanut tarjoilija syyttää entistä työnantajaansa ranskalaisen kulttuurin syrjinnästä.
Vancouverissa sijaitseva ravintola irtisanoi ranskalaisen Guillaume Reyn, koska mies oli rikkonut käyttäytymissääntöjä eikä muuttanut toimintatapojaan arvostelusta huolimatta.
Entisen työnantajan mukaan Rey oli aggressiivinen, tyly ja epäkunnioittava.
Erotettu tarjoilija näkee asian toisin. Brittiläisen Kolumbian ihmisoikeustuomioistuimeen tekemässään valituksessa hän perustelee, että ranskalainen kulttuuri tapaa olla suorapuheisempi ja ilmeikkäämpi kuin kanadalainen.
Rey sanoo omaksuneensa suoran, rehellisen ja ammattimaisen persoonallisuutensa työskennellessään pitopalveluissa Ranskassa.
– Herra Reyn täytyy selittää, mikä hänen ranskalaistaustassaan johtaa käytökseen, jota ihmiset eivät pidä hyväksyttävänä työympäristössä, ihmisoikeustuomioistuimen jäsen Devyn Cousineau kirjoittaa lausunnossaan tapauksesta.
**Aiheesta muualla:**
[French waiter in Vancouver says he was fired for his 'direct, honest' personality](http://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/french-waiter-in-vancouver-says-he-was-fired-for-his-direct-honest-personality-1.4581933)
Suomalaisautoilijat näpräävät ratissa verkkopankkia, WhatsAppia, Tinderiä ja pelaavat jopa Pokémon Go -peliä
Älypuhelimia käytetään liikenteessä piittaamatta liikenneolosuhteista, paljastaa Jyväskylän yliopiston tuore tutkimus.
Kognitiotieteen tutkijoiden tutkimuksen mukaan älypuhelinsovelluksia käytetään eniten kaupunkialueella, jossa autoileminen vaatisi kuljettajalta jalankulkijoiden ja risteysten vuoksi eniten tarkkaavaisuutta. Maanteillä sovelluksia käytettiin harvemmin, mutta käyttö kesti kauemmin kerrallaan.
Tutkimuksessa seurattiin 12 viikkoa vapaaehtoisia suomalaisia, jotka autoilevat runsaasti ja käyttävät älypuhelinta säännöllisesti. Tutkimukseen osallistui 30 autoilijaa vuonna 2016. Tutkimustulokset ovat suuntaa antavia ja tuloksia ei voi yleistää.
– Mutta kyllä tämä kertoo sen, että liikenteessä liikkuu kuljttajia, jotka eivät säätele käyttäytymistään. Vaikka osasi ajoittaa kosketuksia ruutuun, niin kognitiivinen kuormitus on vahvasti läsnä, kun katsoo millaisia sovelluksia käytettiin. Ajatus ei ainakaan ole ajamisessa, sanoo tutkimusta johtanut tutkijatohtori Tuomo Kujala Jyväskylän yliopistosta. 
Jopa 481 kosketusta ruutuun tunnissa
Tutkimuksen mukaan autoilijat koskettivat älypuhelimensa ruutua keskimäärin 41 kertaa tunnissa. Määrä vaihteli merkittävästi autoilijoiden välillä: enimmillään kuljettaja koski puhelimeensa 481 kertaa tunnissa.
Tutkimuksessa autoilijat käyttivät useimmin puhelimensa yhteystietosovellusta. Toiseksi eniten käytettiin WhatsAppia ja kolmanneksi eniten puhelimen musiikkisovellusta. 
WhatsApp-viestisovellusta käytettäessä tehdään moninkertaisesti kosketuksia näyttöön.
Suosituimmista sovelluksista WhatsApp-sovelluksen yksittäinen käyttö kesti selvästi pisimpään ja sisälsi eniten kosketuksia.  

– Puhelimen käyttäminen on aina riski liikenteessä, mutta myös sillä on väliä, mitä sovellusta käyttää, ja miten. Esimerkiksi navigaattorisovellukset on suunniteltu usein niin, että ne vaativat käyttäjältä vain vähän kosketuksia puhelimeen. Sen sijaan vaikkapa WhatsApp-viestisovellusta käytettäessä tehdään moninkertaisesti kosketuksia näyttöön, kertoo Tuomo Kujala.
Tinderiä seurataan kaikilla ajonopeuksilla
Näiden lisäksi autoilijat käyttivät ratissa muun muassa Facebookia, Instagramia, sähköpostia, Netflixiä, Tinderiä, verkkopankkia ja puhelimen kamerasovellusta.
Muutamat koehenkilöt pelasivat ratissa myös puhelimen kameraa käyttävää Pokémon Go -peliä. Pelaajat käyttivät Pokémon Go -sovellusta poikkeuksellisen intensiivisesti: yksi käyttökerta kesti keskimäärin yli kaksi ja puoli minuuttia. Peli julkaistiin tutkimuksen aikaan, mikä saattaa selittää sen suosiota. Pokémon Go -sovellusta lukuun ottamatta sovelluksia käytettiin lähes kaikilla ajonopeuksilla.
Jyväskylän yliopiston tutkimus on ensimmäinen, jossa on seurattu autoilijoiden älypuhelinsovellusten käyttöä todellisessa liikenteessä. Aiempien tutkimusten mukaan älypuhelinten näprääminen ratissa on yleistä, mutta aiemmin ei ole tutkittu, mihin ja miten autoilijat puhelimiaan käyttävät.
Kuljettajia tarkkailtiin laitteistolla, joka seurasi kuljettajan puhelimen näytön painalluksia ja tallensi auton sijainnin puhelimen käytön aikana. Seurantalaitteiston kehitti jyväskyläläinen ohjelmistoyritys Ficonic Solutions Ltd.
Lempäälässä yksi loukkaantui vakavasti, yksi ajokaista suljettu
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Lempäälässä tiellä 190 on tapahtunut liikenneonnettomuus. Hälytys tuli kello 9.17 maanantaina aamulla. 
Tarkempi onnettomuuspaikka on Liikenneviraston mukaan Viialantien risteyksessä. 
Ensitietojen mukaan yksi ihminen on törmännyt autolla tolppaan. Hän loukkaantui vakavasti. 
Autossa oli myös useita lemmikkieläimiä.   
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
NBA-tähdet lyövät korttia sairastuvalla
Warriorsin valmentaja odottaa Stephen Currya vasta toiselle pudotuspelikierrokselle.
Golden State Warriorsin täytyy selvitä NBA-koripalloliigan ensimmäisestä pudotuspelisarjasta ilman korilinko Stephen Currya. Valmentaja Steve Kerr vahvisti sunnuntaina, ettei Curry ennätä toipua polvivammastaan pudotuspelien alkuun.  

\- Curry ei mitenkään ehdi ensimmäiselle kierrokselle, Kerr ilmoitti.  

Curry loukkaantui perjantain ottelussa Atlantaa vastaan. Nilkkanyrjähdyksen jäljiltä parketille palannut Curry rikkoi polven sivusiteen ja magneettikuvien perusteella häneltä hupenee ainakin kolme viikkoa jalan kuntoutukseen.  

\- En anna tämän lannistaa itseäni. Tilanteessa olisi voinut käydä huonomminkin, joten otan sen siunauksena. Yritän suhtautua asiaan huumorilla, Curry kertoi.  

Raihnainen All Stars -nippu
Currylla on mukavasti seuraa Golden Staten sairastuvalla. Draymond Green niiskuttaa flunssaa, Kevin Durant parantelee kylkivammaa, ja Klay Thompson hoivaa kipeää peukaloaan.  

\- Nämä muut loukkaantuneet palaavat peleihin kymmenen päivän sisällä, Kerr lupasi.  

Myös Curry toivoi muille pikaista toipumista.  

\- Meillä on harteikas nippu tähdistöpelien äijiä sairastuvalla, mutta he jättävät minua aika pian yksinäiseksi muskettisoturiksi ja sehän on vain hyvä juttu, Curry totesi.  

Golden State rimpuili myös kevään 2016 pudotuspeleissä kuusi ottelua ilman Currya.  

\- Meidän pitää tarvittaessa pärjätä myös ilman Currya. Onneksi meillä on siitä jo kokemusta, Kerr pohdiskeli näkymiä pudotuspeleihin.  

Tubetähti Roni Bäck: "Vastuu videoista valvottaa joskus öisin"
Superujosta teinistä kasvoi satojentuhansien nuorten idoli. Roni Bäck haluaa olla hyvä esikuva nuorille.
Roni Bäck on mielipidevaikuttaja ja tubetähti, jonka tuntevat varsinkin alle 25-vuotiaat. Bäckin YouTube-kanavalla on noin 350 000 tilaajaa. 
Aluksi pelkkiä pelivideoita tehnyt tubettaja Bäck käsittelee nykyään videoissaan sekä omaa elämäänsä että uutisia maailmalta. 
– Maailmalla tapahtuu kaikkea siistiä. Minä päätin viedä uutisia YouTubeen. Otan kolme uutista ja käyn niitä läpi videossa, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Roni Bäck kertoi. 
Kovin vakavia aiheita Bäck välttelee, koska ei halua jakaa seuraajiaan eri leireihin mielipiteiden mukaan. Sen sijaan hän ohjaa katsojia muiden medioiden pariin etsimään syvällisempää tietoa vaikeista asioista. 
Silti vastuu videoiden sisällöstä painaa välillä jopa niin, että yöunet häiriintyvät. Bäckillä on paljon teini-ikäisiä ja sitäkin nuorempia seuraajia. 
– Olin itse ihan hukassa nuorena, joten haluan olla nuorille neuvojana. Kun puhun viihteestä enkä kiroile, niin hauskanpito ei katso ikää, Roni Bäck kertoo. 
Oulussa testataan uusia tapoja kaukolämmön tuotantoon
Tupoksen Ankkurilahteen rakennetaan noin 800 neliön suuruinen testialue.
Oulun Seudun Sähkö kokeilee, miten aurinkoenergia toimii kaukolämmön tuotannossa. Kesäkuun alussa Tupoksen Ankkurilahden alueelle rakennetaan 24 aurinkokeräimen muodostama alue, joka tuottaa energiaa pieneen kaukolämpöverkkoon. 
Keräimien on arvioitu tuottavan lämpöä vuodessa noin 160 megavattituntia, mikä on noin kymmenesosa tuon kaukolämpöverkon vuotuisesta lämmön tarpeesta. 
Nykyisellään kaukolämpö tuotetaan pääosin puupelleteillä ja pienessä määrin keskellä kesää kevyellä polttoöljyllä. Aurinkolämpö korvaa öljyllä tuotetun lämmön sekä osittain myös pelleteillä tuotettua lämpöä. 
Keräimet asennetaan maatelineisiin muodostaen ja se muodostaa noin 800 neliön suuruisen keräinkentän.
Wäinö Aaltosen museon peruskorjaus voi maksaa jopa 20 miljoonaa euroa
Turun kulttuurilautakunta käsittelee vuonna 1967 valmistuneen rakennuksen peruskorjausta keskiviikkona.
Turun Wäinö Aaltosen museon peruskorjaus maksaa 15–20 miljoonaa euroa riippuen hankkeen mittasuhteista. 
Nyt esitetään kahta vaihtoehtoa, joista huokeampi koostuisi remontista sekä huolto- ja toimistotilojen uudisrakentamisesta. 
Kalliimpi vaihtoehto sisältäisi myös näyttelytilojen laajennuksen viereiselle niin sanotulle Ekoluodon tontille. 
Museorakennus on valmistunut vuonna 1967. Toimialajohtaja Minna Sartes ehdottaa, että suunnitelman pohjaksi valitaan mittavampi laajennusvaihtoehto. 
Turun kulttuurilautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. 
Kohta postilaatikosta tippuvassa veroehdotuksessa voi olla rahanarvoisia virheitä – huomioi ainakin nämä seikat tarkistaessasi
Palautuksen määrä kannattaa tarkistaa, vinkkaa Veronmaksajien Keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela.
Esitäytettyjä veroilmoituksia alkaa enenevässä määrin putoilemaan kansalaisten postiluukuista huhtikuussa. Esitäytetyissä veroilmoituksissa tiedot ovat yleensä oikein, mutta verohallinto saa tietonsa useasta lähteestä – ja tässä piilee virheen mahdollisuus.
Esimerkiksi satunnaiset tulot ja ulkomaiset tiedot saattavat uupua veroehdotuksesta.
Kuinka tarkkaan esitäytetyn veroilmoituksen tiedot kannattaa käydä läpi? Lue Veronmaksajien Keskusliiton lakiasiainjohtajan Vesa Korpelan perusvinkit. Korpela vieraili tänään maanantaina Ylen aamu-tv:ssä. 
**1. Käy läpi ennakonpidätykset ja luontoisedut.** Tietoja voi verrata viimeiseen palkkakuittiin. Virheitä voi olla erityisesti pienissä sivutuloissa, kuten kokouspalkkioissa.
**2. Tarkista palautuksen määrä.** Veroilmoituksesta saatetaan katsoa ainoastaan tieto siitä, että saako mätkyjä vai palautuksia. Palautuksen määrä kannattaa kuitenkin tarkistaa, sillä siinäkin voi olla virhe. Verovelvolliselle saattaisi olla tulossa enemmänkin palautusta, kuin ehdotuksessa sanotaan.
**3. Vähennyksien ilmoittaminen.** Omaa selvittelyä vaativat vähennykset puuttuvat veroehdotuksesta; ne pitää itse täydentää. Tällaisia ovat esimerkiksi työmatka-, kotitalous- ja tulonhankkimisvähennykset.  

**4. Takautuvat vähennykset.** Jos joltain vuodelta on jäänyt vähennyksiä hakematta, voi niitä hakea takautuvasti. On hyvä huomioida, että vuoden 2016 verotuksesta voi hakea muutosta kuuden vuoden ajan. Vuoden 2017 verotuksesta muutosta voi hakea kolme vuotta. Aika lasketaan verotusvuoden loppumisesta.
**Lue myös:**
[Nyt on kreivin aika hakea verohelpotuksia: paljon vähennettäväksi kelpaavaa jää ilmoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-9571397)
[Muistithan tehdä edes nämä verovähennykset? – Tarkista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9257893)
Surullinen putki poikki ennen uran loppua? Kimi Räikkösen ensimmäinen F1-voitto viiteen vuoteen on koko ajan lähempänä: "Mahdollisuudet ovat todella suuret"
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen olemus on "freesimpi" ja hän ottaa enemmän riskejä kuin aikaisemmin. Suomalaiskonkari ajaa nyt kuin viimeistä päivää.
Vuoden 2007 maailmanmestari Kimi Räikkönen on joutunut viime vuosina tyytymään Formula ykkösten MM-sarjassa kakkoskuljettajan rooliin. Kokenut 38-vuotias Räikkönen on saanut jatkaa Ferrarilla, vaikka tulokset ovat olleet kaukana siitä, mihin takavuosina totuttiin.
Ferrarilla arvostetaan Jäämiehen kokemusta, mutta suurin syy yhteistyön jatkumiseen lienee, että maailmanmestaruudesta taisteleva Sebastian Vettel haluaa Räikkösen tallikaverikseen. Toki suomalaisen pistemäärät ovat olleet nousussa kolmen vuoden ajan, joten hänen omillakin ansioillaan on asiassa merkitystä.
Tämän kauden jälkeen tilanne saattaa olla toinen. Räikkösen paikkaa Ferrarilla kärkkyvät muun muassa huippulupaava Sauberin Charles Leclerc ja Red Bullilla ajava Daniel Ricciardo. F1-sarjan ikäpresidentti tietää, että ura saattaa päättyä marraskuussa Abu Dhabissa. Siksi hän onkin alkanut ajamaan kuin viimeistä päivää.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kauden avausviikonloppu Melbournessa osoitti, että Räikkönen on valmis ottamaan enemmän riskejä kuin aikaisemmin. Räikkönen oli aika-ajoissa toinen ja [kilpailussa kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10132488).
– Ne alueet, jossa hänellä on ne kaksi kehityskohdetta, eli aika-ajo ja hyökkääminen heti kisan alussa, sujuvat häneltä paremmin, Mildh tiivisti.
"Auto on hänellä hanskassa"
Mildh on jo talvitesteistä alkaen havainnut [Kimi Räikkösessä jotain uutta ja tuoretta](https://yle.fi/urheilu/3-10132020). Australian GP-viikonloppu vahvisti tätä tunnetta.
– Hänen olemuksensa on jotenkin todella freesi tällä hetkellä. Hän on hyvässä kunnossa ja auto näyttää selvästi sopivan hänelle, Mildh sanoi.
Melbournessa Räikkönen oli joukon nopeimpia kuljettajia koko viikonlopun ajan. Aika-ajoissa hän voitti tallikaverinsa Vettelin viiden kilpailun tauon jälkeen. Sunnuntain kisassa Räikkösellä oli hieman epäonnea, kun turva-auto tuli radalle ja Vettel ajoitti varikkopysähdyksensä juuri siihen ja nousi kärkeen. 
Mildhin mukaan Räikkösen esitys Melbournessa oli erinomainen.
– Kimin otteet olivat todella lupaavia. Se lähtö oli ihan täydellinen. Hän haastoi heti ensimmäisillä muutamilla sadoilla metreillä Hamiltonin. Ote kilpailuun oli todella hyvä, mutta Ferrarilla ei ole täydellistä tietoa uusien renkaiden käyttäytymisestä, kuten ei muillakaan talleilla.
Vettel ja Hamilton pääsivät Räikköseltä sunnuntain kisassa karkuun, mutta lopussa hän antoi hyvät näytöt kilvanajotaidoistaan. Räikkönen piti Red Bullin Daniel Ricciardon takanaan taistelussa kolmostilasta.
– Se osoittaa, että auto on hänellä hanskassa ja hänellä on hyvä fiilis ajaa.
Vielä kilpailun aikana Räikkönen [raivosi kisainsinöörilleen tiimiradiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10132509), mutta kilpailun jälkeen Jäämiehen tunteet olivat viilenneet.   

– Hän vaikutti hyvin tyytyväiseltä kilpailun jälkeen. Tämä oli Kimiltä lupaava alku, viime vuoteen verrattuna hän on hyvin mukana vauhdissa, Mildh sanoi.
Uudella Ferrari-uralla nolla voittoa
Räikkösen 17 vuotta sitten alkanut ura Formula ykkösissä Sauberin, McLarenin, Lotuksen ja Ferrarin ratissa on ollut komea. Ansioluettelosta löytyy yksi maailmanmestaruus, 20 osakilpailuvoittoa, 92 podium-sijoitusta ja 17 paalupaikkaa. 
Viime vuosina CV ei ole kuitenkaan juuri täydentynyt. Räikkösellä on tällä hetkellä menossa pitkä voitoton putki. Hänen edellinen osakilpailuvoittonsa on vuodelta 2013 Melbournesta. Silloin hän ajoi vielä Lotuksella. Toisen Ferrari-pestinsä aikana Räikkönen ei ole voittanut kilpailuakaan. Tallikaveri Vettelillä on kolmelta viime kaudelta kahdeksan voittoa ja sunnuntaina Melbournessa tuli yksi lisää.
Australian GP-viikonlopun perusteella surullinen putki on katkeamassa ennen kuin Räikkönen lopettaa uransa. Suomalaiskonkarin paluu voittokantaan viiden vuoden tauon jälkeen on koko ajan lähempänä ja lähempänä.
– Mahdollisuudet Kimin voitolle ovat todella suuret. Australian avauskilpailu ei nyt vielä kerro ihan kaikkea, mutta se kertoo sen, että Mersu on selvästi nopeudessa edellä, mutta kilpailun vieminen läpi on ihan eri asia. Uskon, että Ferrari on panostanut tähän todella paljon, Mildh sanoi.
– Jos Kimi pystyy pitämään saman suoritustason aika-ajoissa, niin mahdollisuudet kilpailuiden voittoon kasvavat koko ajan.
Seuraava mahdollisuus voittoon tulee kahden viikon päästä Bahrainissa. Räikkönen on sijoittunut siellä toiseksi viisi kertaa kymmenen viime vuoden aikana.
Ja eihän sitä ole sanottu, että Räikkösen ura loppuu tähän kauteen. Varsinkaan, jos hän alkaa taas voittaa.
**Lue myös:**
[Räikkönen raivosi Ferrari-tiimille kesken kilpailun – purnasi ristiriitaisista ohjeista Vettelin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10132509)
[Sebastian Vettelillä kävi hyvä tuuri: "Rukoilin turva-autoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10132511)
[Varikkokikkailu pudotti Räikkösen kolmanneksi – Vettel nousi F1-kauden avauskisan voittoon: "Ferrari otti laskelmoidun riskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10132488)
[Jumiin jäänyt Bottas vähätteli ongelmiaan Australiassa: "Hän tuhosi autonsa"](https://yle.fi/urheilu/3-10132539)
[Mikä ihme pilasi yllättäjätallin unelmakisan? Molemmat autot hyytyivät todella mystisellä tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10132555)
Kaksi bussia törmäsi Tampereella – Neljä loukkaantui lievästi
Tie oli onnettomuushetkellä todella jäinen, pelastuslaitos kertoo.
Kaksi bussia on törmännyt toisiinsa Tampereella. 
Linjojen 26 ja 11 busseilla oli peräänajo Pispalan valtatiellä ennen yhdeksää maanantaina aamulla. 
Neljä ihmistä loukkaantui lievästi onnettomuudessa, päivystävä palomestari Jari Suokonautio kertoo. 
Yhteensä busseissa oli 50 ihmistä. 
Toinen busseista oli pysäkillä, ja toinen liukui sen perään, eikä kuljettaja saanut sitä pysäytettyä.
Päivystävän palomestarin mukaan pysäkki oli todella liukas. Pelastuslaitokselta lähti kaupungille terveisiä, että hiekoitusta tarvitaan kipeästi.
Hallin katto romahti Kauhavalla: seurauksena laaja vesivahinko ja romahdusvaara
Puukomponenttitehtaan hallin katto romahti tänä aamuna Kortesjärvellä Kauhavalla. Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei sattunut.
Kauhavalla romahti aamulla puukomponenttitehdas Kestopalkin palkkihallin katto. Onnettomuus sattui hieman ennen kello seitsemää. Hallissa oli tapahtuma-aikaan työntekijöitä, mutta henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut. Kukaan työntekijöistä ei ollut aivan sortuman kohdalla.
Rakennus on yhä sortumavaarassa. Pelastuslaitoksen mukaan se natisee ajoittain. 
– Katto on sortunut yhden palkin kohdalta ja seuraava palkki on vääntynyt. Riski sortumaan on olemassa, sanoo palomestari Lauri Joenpolvi Kortesjärven paloasemalta.
Palokunta on paikan päällä tarkkailemassa tilannetta.
– Emme tällä hetkellä pysty varmistamaan millään, ettei se palkki sieltä petä. Mutta pystymme työskentelemään sellaisella alueella, missä ei ole sortumavaaraa.
Koko hallissa ei pysty työskentelemään tällä hetkellä ennenkuin sortumavaara on ohi.
Vesivahingosta lisätuhoja 
Katon romahdus aiheutti sprinkleriputken katkeamisen, mistä taas aiheutui tiloihin laaja vesivahinko.   

– Sieltä tuli suurella paineella isosta putkesta vettä. Sisälle saattoi tulla vettä jopa 40 kuutiota, kertoo palomestari Lauri Joenpolvi.
Palokunta kuivaa tiloja parhaillaan. 
Romahduksen syynä oli pelastuslaitoksen arvion mukaan painava lumikuorma. Kortesjärvellä satoi viikonlopun aikana lisää lunta. 
Eurassa pikkupalo lämpökeskuksessa
Palo ei levinnyt lämpökeskuksen rakenteisiin.
Pelastuslaitos sammutti pienen palon piharakennuksen lämpökeskuksessa Eurassa yöllä Lukkalantiellä. 
Yksi henkilö altistui lievästi savulle. 
Hätäkeskus sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen puoli neljää. 
Savonlinnan Vaahersalossa paloi omakotitalo
Syttymissyy on toistaiseksi arvoitus.
Savonlinnassa Vaahersalossa kaksikerroksinen talo on kärsinyt pahoja vahinkoja tulipalossa. 
Hälytys palopaikalle tuli sunnuntaina aamupäivällä. 
Pelastuslaitoksen saapuessa talo oli jo täysin liekeissä. 
Talo oli pelastuslaitoksen mukaan palon sattuessa tyhjillään. Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Saudi-Arabia pysäytti seitsemän Jemenin kapinallisten ampumaa ohjusta – Yksi kuolonuhri
Yhden huthien ampuman ohjuksen sirpaleet osuivat kolmeen egyptiläiseen, joista yksi kuoli.
Yksi egyptiläinen kuoli ja kaksi hänen maanmiestään haavoittui ohjuksen sirpaleista Saudi-Arabian ammuttua alas ohjuksia Riadissa sunnuntaina.
Saudi-Arabian asevoimat pysäyttivät sunnuntaina seitsemän Jemenin kapinallisten ampumaa ohjusta. Paikalliset kertoivat äänekkäistä pamauksista ja kirkkaista väläyksistä pääkaupunki Riadin taivaalla hieman ennen keskiyötä.
Iranin tukemat Jemenin huthikapinalliset ampuivat Riadia päin kolme ohjusta ja neljä eteläisiä Khamis Mushaitin, Jizanin ja Najranin kaupunkeja kohti.
Huthien televisiokanavan mukaan kapinalliset tähtäsivät Riadin kansainväliselle lentokentälle ja muille Saudi-Arabian eteläosan kiitoteille. Saudi-Arabian mukaan kohteina olivat asutusalueet.
Huthikapinalliset ovat ampuneet Saudi-Arabiaan kymmeniä ohjuksia viime vuodesta lähtien. Saudi-Arabia syyttää arkkivihollistaan Irania ohjusten toimittamisesta kapinallisille.
Saudi-Arabian johtama liittouma pommittaa Jemeniä, jonka kolme vuotta kestäneen sisällissodan aikana on kuollut noin 8 700 ihmistä. Noin 5 000 lasta on kuollut tai haavoittunut.
Yli 22 miljoonaa ihmistä on Jemenissä humanitäärisen avun tarpeessa. YK:n humanitäärisen avun [päällikkö on kutsunut](https://www.aljazeera.com/news/2018/01/yemen-worst-humanitarian-crisis-50-years-180105190332474.html) Jemenin tilannetta maailman pahimmaksi humanitääriseksi katastrofiksi puoleen vuosisataan ja maailmanloppua muistuttavaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Jemenin verinen konflikti mutkistuu entisestään – Etelä-Jemenissä puhkesi rajuja yhteenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-10046661)
[Saudi-Arabiaa syytetään jälleen Jemenin tuskaisesta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10030435)
**Aiheesta muualla:**
[Saudi Arabia: Houthi missile attack kills Egyptian in Riyadh](https://www.aljazeera.com/news/2018/03/yemen-houthi-rebels-fire-ballistic-missile-riyadh-180325211734660.html)
Porin yhteisökeskukselle uudet tilat kaupunginkirjaston naapurista
Nykyisin yhteisökeskus toimii väistötiloissa.
Porin yhteisökeskus on muuttamassa kaupunginkirjaston viereen Otavankadulle rakennukseen, jossa on ammattiopisto Winnovan toimintaa. 
Yhteisökeskus on ollut tilapäisesti Otavankatu 3:ssa, kun toiminta jouduttiin siirtämään kosteus- ja sisäilmaongelmien vuoksi Isolinnankadun toimitiloista.
Tavoitteena on, että uusiin tiloihin siirtyisi myös Monikulttuuriyhdistys ja kolmisenkymmentä vuokralaista. 
Yhteisökeskus järjestää runsaasti muun muassa vapaaehtoistoimintaa. 
Kontisen ja Peersin kone yskii edelleen – karmiva alkukausi
Tämä vuosi ei ole sujunut Henri Kontiselta ja John Peersiltä odotetulla tavalla.
Henri Kontisen ja John Peersin nelinpeliurakka tenniksen Miamin Masters-turnaus päättyi sunnuntaina. Turnauksessa toiseksi sijoitettu suomalaisaustralialainen pari taipui toisella kierroksella Kroatian Nikola Mekticille ja Itävallan Alexander Peyalle luvuin 6-3, 3-6, 2-10.  

Mektic ja Peya tarvitsivat Kontisen ja Peersin kukistamiseen 68 minuuttia. 
Kontisen ja Peersin kausi ei ole ollut menestysjuhlaa. Pari aloitti kauden hyvin voittamalla Brisbanen turnauksen, mutta sen jälkeen Australian avoimissa tuli tappio toisella kierroksella ja sitten Dubaissa, Indian Wellsissä ja vielä sen jälkeen Irvingin challenger-turnauksessa avauskierroksella.
Vallankumousseikkailu taitaa lähetä loppuaan — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 26. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola ennustaa, että kahdessa viikossa sota on ohi. #musiikinkevät1918
Maaliskuun loppupuolella Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja musiikkitieteen opiskelija **Väinö Pesola** kuuli, että valkoiset lähestyivät Tamperetta. Pesola päätteli, että kahdessa viikossa sota olisi ohi.
”Painajainen. Naisen hermostuttavuus.
Yhä useammin tahtoo mielikuvamaailma askarrella sodan hirmuissa. Milloin se näkee tutun toverin kalman kauhujen vääristämät kasvot, raadellun ruumiin, milloin asettaa oman minän taistelevain joukkoon ihmispedoksi hullaantuneena.
Ystäväni R.U. lienee myös matkassa. Erittäin hänen kohtalostaan olen huolissani. Tuntuu siltä, että jos punaiset hänetkin surmaavat, vaikkapa vaan rehellisessä taistelussa, en voi silloin enää vihaa kitkeä pois sielustani, vaikka vielä toistaiseksi olen säilyttänyt tasapuolisen arvostelukykyni ja ainakin mahdollisimman paljon koettanut ymmärtää punaisiakin.
Raskaana painaa se ajatus, että juuri sivistyneistömme nouseva kantajoukko uhraa verensä ehkä jonkin vangin, jätkän, tukkilaisroiston tahi huligaanin kuulasta kaatuneena. Mokoman kapinan uhrit tulevat kansallemme liian kalliiksi. Pelkään myös aivan omalta kohdaltani N.L.:n kohtaloa.
Juuri eilen kuulin, että veljekset J:t ovat menneet mukaan. Entiseltään tiesi sympaattisen A:n ja kuka tietää, montako valkolakkista joukostamme puuttuu ensi kesän konserttimatkoilla.
Vallankumousseikkailu taitaa kuitenkin lähetä loppuaan. Valkoisten etujoukot ovat jo Tampereen eteläpuolella ja jos rynnistys jatkuu yhtä pontevasti kuin tähän asti, lienee maa valkoinen jo parin viikon kuluttua.
Ruokapuoli huononee yhä, tänään saimme ruokapaikassa vain tuoretta silakkaa sen kurjan leipäpalasen kera. Ei siitä mies miksikään kostu. Jo syrjäisetkin ovat huomauttaneet laihtumisestani. Mutta kestänee tätä laihtumistakin vielä pari viikkoa!
Kaiken muun hyvän lisäksi on Aino viime aikoina ruvennut yhä useammin syömään sanansa.
Eräänä sunnuntaina piti meidän mennä ”Pariisiin”. Odotin tunnin. Turhaan. A. ei muka voinut järjestää asioitaan päästäkseen tulemaan, eikä myöskään voinut mitään ilmoittaa. Kestin odotuksen piinan melko rauhallisesti ja painauduin kotiin.
Joskus puhuessani ”elävistä kuvista” kysyi Aino, koska mennään yhdessä. Sain pari vapaalippua viime sunnuntaina Lyran varieteenäytökseen. A. lupasi tulla. Odotin, ei tullut. Lähdin. A. oli myöhästynyt.
Pari kertaa olen ulkona odotellut häntä miltei kärsimättömyyteen asti ja tänään on toinen kerta, jolloin hän ei tullut luokseni lainkaan, vaikka oli luvannut. Ja odottaminen on minusta yhtä inhottavaa kuin nuottien kopioiminen! Enkä tunnu siihen tottuvankaan.
Koska tahansa voin tehdä jonkun ratkaisevan päätöksen."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 28. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Muhoksen kunnanhallituksen pj erosi yllättäen
Muhoksella joudutaan yllättäen pohtimaan, että kenestä tulee uusi kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Muhoksella kunnan päätöksenteossa on ajauduttu hieman epätavalliseen tilanteeseen, kun Muhoksen kunnanhallituksen puheenjohtaja erosi tehtävästään viime viikolla. 
Ero yllätti poliittiset puolueet ja puolueiden ryhmien edustajat kokoontuivat sunnuntaina miettimään uutta tilannetta. 
Palaverin lopputulos oli, että uutta hallituksen puheenjohtajaa ei näin nopealla aikataululla pystytä valitsemaan vaan asiaan palataan huhtikuussa kunnanvaltuuston kokouksessa. Muhoksen kunnanvaltuusto kokoontuu tänään ja tämä eroasia käsitellään valtuustossa lisäasiana.
13-vuotias viulistipoika Erik Cronvall avustaa Alfred J. Tanneria - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 26. ja 28. päivänä Aarre Merikanto toteaa lukemisen olevan parasta ajankulua kaltereiden takana. Vankilassa saadaan lukea myös tuoreita lehtiä. Eräässä ilmoitetaan, että kuplettitaiteilija Alfred J. Tanneria avustaa nuori viulisti Erik Cronvall. #musiikinkevät1918
Sanomalehdistä etsittiin pääasiassa tietoa sodan tapahtumista. Yksi päivittäin jaetuista lehdistä oli Työmies, joka tosin kertoi värittynyttä tietoa taisteluista.
Työmiehessä oli runsaasti myös huvi-ilmoituksia. Elokuvaesityksiä, iltamia tai musiikkiesityksiä oli päivittäin. Myös Työväen soittokunnat ja kuorot pitivät harjoituksia ja soittimia ostettiin ja myytiin.
Maaliskuun alussa 1918 tarkkasilmäinen lukija saattoi huomata, että kuplettitaiteilija **Alfred J. Tannerin** 10-vuotislaulajaisissa "avustaa nuori violinisti **Erik Cronvall**".
Erik Cronvall oli tuolloin vasta poikanen, hän täyttäisi pian 14 vuotta. Myöhemmin Cronvallista tuli merkittävä muusikko, kapellimestari, viulisti ja professori.
Ennen kaikkea hänet tunnetiin Yleisradion orkesterin jäsenenä, kapellimestarina ja monipuolisena radiomuusikkona, jonka ura kesti 42 vuotta. Suuri radioyleisö tunsi hänet vuosikymmenten ajan Sibelius-kvartetin sekä suositun Radiosekstetin primaksena.
Aarre Merikanto ehti maaliskuun kuluessa lukea kasapäin laatukirjallisuutta, jota hänelle lähetettiin kotoa. Kaakao maistui, takkikin oli saatu korjattua ja pian päästiin suihkuun.
Ruots.realilyseo
Rakas Pappa!
Monet kiitokset Berlioz'n elämäkerrasta! Olen lukenut sitä suurimmalla mielenkiinnolla. Kylläpä täällä on tullutkin kirjallisuutta luettua ja milläpä muullakaan konstilla se aika kuluisi.
Hyvin täällä hurisee, vaikka kovin jo kaipaa ulkoilmaa ja liikuntoa, mutta kaitpa sitäkin vielä ennättää tarpeekseen nauttia!
Kopioin sen Sehvin \[Aarren vankitoveri] kappaleen ja lähetän katsottavaksi, vaikka eihän se paljon juuri mitäkänä ole.
Addiot taas!
Aarre
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset kirjoista ja kirjeestä!
"Semper in Frühling" näkyy olevan vielä parempi kirja kuin Ernst'n edellinen.
Voinpa tiistaina lähettää kapsäkissä likaiset vaatteeni. Se kun on tavallaan tiellä täällä, niin joutaahan kotio.
Hyviltä maistuu "kaakao"palaset.
Hyvä on, että palttooni on voitu korjata, että kelpaa kävellä.
Menemme juuri dussiin, ettäs addiot vaan!
Aarre
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
DIGI - Kansalliskirjaston digitoidut aineistot
Kansallisbiografia. [Erik Cronvall](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/8437).
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tutustu myös: Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909) Haastattelu 27.2.2018.
Poliisi otti Oulunsalossa kiinni ampumisesta epäillyn miehen
Oulunsalon Pellonpäässä nähtiin sunnuntai-iltana isohko poliisioperaatio.
Oulunsalon Pellonpäässä poliisi sai sunnuntai-iltana hälytyksen yksityisasuntoon, jossa ilmoituksen mukaan olisi ammuttu ampuma-aseella. Ilmoittaja oli paennut paikalta ja soitanut hätäkeskukseen. 
Paikalle meni useita poliisipartioita, jotka ottivat nopeasti asunnon pihamaalta kiinni miehen. Poliisin mukaan tilanteessa ei tarvittu voimakeinoja. 
Poliisin havaintojen mukaan asunnossa oli viitteitä ampuma-aseen käytöstä, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Tapahtuman tutkinta on nyt alkuvaiheessa ja poliisin mukaan rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin.
Sophia-robotti puhuu YK:n konferenssissa ja viikon muita uutiskuvia
Kuusamolaisten synnytysmatkat pidentyneet eniten
Helsingin Sanomien vertailussa kuusamolaisten synnytysmatkat ovat pidentyneet eniten viime vuosina.
Kuusamolaisten synnytysmatkat ovat pidentyneet eniten koko Suomessa viime vuosien aikana. Synnytykset lakkasivat Kuusamossa reilut 10 vuotta sitten ja sieltä ajellaan Ouluun synnyttämään. [ Helsingin sanomat vertaili synnytysmatkojen pituuksia](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005618048.html) maanantain päivän jutussaan. 
Seuraavaksi synnytysosaston ovet sulkeutuvat todennäköisimmin Oulaisissa Oulaskankaalla, jonka sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on jo määrännyt suljettavaksi. Sulkemispäätöksestä on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja päätöstä sieltä odotetaan kesällä tai viimeistään syksyllä. Siihen asti synnytykset Oulaskankaalla jatkuvat. 
Jussi Jokinen ottelun tähdistöön – vietti kauden toista kahden tehopisteen iltaa
Vancouverin Jussi Jokinen sai yli kaksi ja puoli minuuttia ylivoimavastuuta Dallas-pelissä.
Vancouver Canucksin Jussi Jokinen vietti kahden tehopisteen iltaan jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Jokinen kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Vancouver haki Dallas Starsilta 4-1-vierasvoiton. Tappio oli Dallasille jo kahdeksas perättäinen.  

Dallasin maalilla torjunut Kari Lehtonen venyi kiekon eteen 23/26 kertaa.  

Lähes 14 minuuttia vastuuta saanut Jokinen oli mukana Vancouverin molemmissa ylivoimamaaleissa. Jokinen syötti Reid Boucherin 1-1-maalin avauserässä ja oli Nic Dowdin 2-1-osuman toinen syöttäjä toisessa erässä.  

Katso [tämän linkin kautta, kuinka Boucher vetää suoraan Jokisen syötöstä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/bouchers-power-play-goal/t-294789290/c-59248303)  

Siirry videoon Dowdin osumasta [tästä.](https://www.nhl.com/video/dowd-nets-wrister-for-ppg/t-294789290/c-59250003)  

Ottelun jälkeen 34-vuotias Jokinen arvostettiin pelin kakkostähdeksi.  

Tällä kaudella 11 (3+8) tehopistettä kirjanneelle Jokiselle kahden tehopisteen ilta oli kauden toinen. Edellisen kerran hän kirjasi kaksi tehopistettä joulukuun puolivälissä, kun hän kirjasi Los Angelesin paidassa kaksi syöttöpistettä Rangers-ottelusta.
Vancouver on Jokiselle jo kauden neljäs seura. Hän on edustanut tämän kauden aikana myös Edmontonia, Los Angelesia ja Columbusta. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Patrik Laine koki jälleen kovia ja joutui paikattavaksi – Winnipeg varmisti pudotuspelipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10132987)
[Vain Mikko Koivu onnistui yllättämään Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10132955)
[Kommentti: Mikael Granlund on sivuluisussa pahaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10132495)
[Kommentti: Rantaselle johtajuus on tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10132503)
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
Analyysi: Syrjähyppy ei riitä kaatamaan Trumpia – ellei sen todisteta ratkaisseen vaalia
Pornotähden haastattelu parhaaseen katseluaikaan ei vielä pudottanut presidentin aseman vaarantavaa uutispommia, arvioi Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja.
**WASHINGTON** Kaiken se kestää, kaiken se kärsii. Nämä tuntuivat olevan Yhdysvaltain konservatiivikristittyjen ensireaktiot Stormy Danielsin esiintymiseen [CBS-kanavan 60 Minutes -ohjelmassa](https://www.cbsnews.com/news/highlights-from-60-minutes-stormy-daniels-interview/).
Evankelikaaliset kristityt pysyvät Trumpin tukena. Siitäkin huolimatta, että Trumpia epäillään nyt aiempaa vahvemmin aviollisesta uskottomuudesta.
Evankelikaaliset ovat elintärkeä äänestäjäryhmä republikaaneille ensi syksyn kongressivaaleissa ja Trumpille vuoden 2020 presidentinvaaleissa. Heitä on kymmeniä miljoonia ja he muistavat mennä uurnille vaalipäivänä.   

Myöskään muut Trumpia tukevat ryhmittymät eivät tämän haastattelun perusteella vielä jätä presidenttiä. Stormy Danielsin haastattelussa ei ollut niin sanottua savuavaa asetta.
**Hän kieltäytyi paljastamasta,** onko hänellä tallessa Trumpin lähettämiä sähköposteja ja tekstiviestejä. Eniten Danielsin uskottavuutta tässä vaiheessa nakertaa se, että hän on kolme kertaa kirjallisesti kiistänyt suhteensa Trumpiin, viimeksi tammikuussa.
Daniels sanoo tehneensä niin, koska häntä uhkailtiin. Trumpin leiri kiistää painostuksen. Osapuolet alkavat heinäkuussa selvittää oikeussalissa, kumpi valehtelee.
Trumpilla on kokemusta sadoista oikeudenkäynneistä. Daniels väittää Trumpin puhuneen avoimesti kulissiavioliitostaan, joten sekään ei nyt esille tulleista epäilyistä välttämättä kärsi.
Tähtiankkuri Anderson Cooperin tekemä haastattelu voi olla vaarallinen Trumpille muista syistä, joiden takia hänen lakimiehensä yrittivät estää sen esittämisen televisiossa. Lähetysajankohtaa siirrettiin ainakin kerran.
**Cooper jututti myös liittovaltion** vaalikomission entistä puheenjohtajaa Trevor Potteria. Hän piti mahdollisena, että Trumpin asianajajan Danielsin kanssa syksyllä 2016 tekemä vaitiolosopimus voidaan tulkita kampanjarahoitukseksi. Siinä piilee suuri vaara Trumpin kannalta.
Asianajaja maksoi Danielsille 130 000 dollaria vain 11 päivää ennen presidentinvaaleja. Herää kysymys, ratkaistiinko siinä samalla vaalien lopputulos?
Julkisuudessa retosteltiin tuolloin Trumpin naisjutuilla ja Hillary Clintonin kampanja käytti niitä armotta vaaliaseenaan. Stormy Daniels olisi saattanut olla piste iin päälle.
Potter nosti haastattelussa esiin myös niin sanotun ”villin kortin.” Se olisi siinä, että Venäjän sekaantumista vaaleihin ja Trumpin kampanjan yhteyksiä venäläisiin selvittävä Robert Muellerin ryhmä alkaisi tutkia myös tapaus Danielsin vaikutusta vaaleihin.
**Lisää aiheesta:**
[Pornotähti Stormy Daniels: Minua vaadittiin vaikenemaan suhteesta Donald Trumpiin väkivallalla uhaten](https://yle.fi/uutiset/3-10132942) 
Tulipalon syyn etsintä alkaa, kun savusukeltaja astuu sisään – Joka kymmenennen tulipalon aiheuttanut seikka jää selvittämättä
Arvokkaiden rakennusten tulipalojen syyt tutkitaan tarkemmin kuin muut. Pelastustoiminnan johtajat tekevät aiempaa varovammin kirjauksia monimutkaisissa tapauksissa.
Savusukeltaja menee asuntoon sisälle pelastamaan ihmisiä ja eläimiä. Lisäksi hän sammuttaa ja rajoittaa paloa. Samalla alkaa tulipalon syyn selvittäminen.
– Pelastajia on koulutettu jo pitkään havaitsemaan asioita palontutkinnan kannalta tulipaloissa, kertoo vanhempi opettaja Jani Jämsä Pelastusopistosta Kuopiosta.
Savusukeltajia pyydetään painamaan mieleensä seikkoja palopaikalta. Näistä huomioista voi olla hyötyä, kun palon syytä selvitetään. Jämsä ei kerro tarkemmin, mitä nämä havaittavat seikat ovat tai voivat olla. Tiedoista voisi olla hyötyä tulipalon sytyttäjälle tai ilkivallan tekijälle.
[Savusukellus ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Savusukellus)voidaan aloittaa turvallisesti, jos pelastusyksikössä on [vähintään neljä](http://lyhytkurssit.pelastusopisto.fi/pelastus/home.nsf/pages/97C3F844601CDE42C2257F8F002CF812/%24file/Pelastussukellusohje.pdf) savusukelluskelpoista henkilöä. Nelikkoon kuuluu savusukellusparin lisäksi yksikönjohtaja ja konemies. Erityisen vaativissa kohteissa savusukellukseen tarvitaan enemmän kuin neljän henkilön yksikkö. Tällaisia vaativia kohteita voivat olla esimerkiksi maanalaiset tilat ja tunnelit.
Totaalituhosta ei jää palojälkeä
Pelastuslaitos ja poliisi pystyvät tutkimaan palonsyyn yleensä sitä tarkemmin mitä enemmän niillä on erilaisia havaintoja ja todisteita käytössään. 
Pelastuslaitos käyttää palontutkinnassaan havaintojensa lisäksi esimerkiksi valokuvia, videokuvaa sekä silminnäkijöiden havaintoja. Pelastuslaitoksilla on käytössään muun muassa lämpökameroita, joiden avulla voidaan päätellä esimerkiksi palopaikan kuumimmat paikat. 
Pelastustyön onnistumiseksi ja palonsyyn selvittämiseksi pelastuslaitos ottaa lisäksi nopeasti monipuolisesti selvää palokohteesta ja sen historiasta. Satakunnan pelastuslaitoksen [mukaan](http://www.satapelastusblogi.fi/mista-pelastuslaitoksen-palontutkinnassa-on-kysymys/) pelastuslaitos selvittää esimerkiksi rakennuksen pinta-alan, rakennusvuoden, käyttötavan ja suojaustason.
Joskus rakennus palaa todella pahasti ja palontutkinta vaikeutuu huomattavasti.
– Jos tulee niin sanottu totaalituho, ei ole esimerkiksi niin paljon palojälkiä, mistä lähteä tutkinnassa alkuun, Jämsä toteaa.
Vaikka palojälkiä ja todisteita olisi vain vähän, pelastuslaitoksella on käytössään erikoisempiakin keinoja. Jämsä ei niistä kerro tarkemmin.
Poliisi kuvailee tekosiaan vain vähän
Pelastuslaitosta vielä vähemmän omista menetelmistään paljastaa poliisi, joka tekee palonsyyn tutkintaa. Poliisi kertoo palonsyyn tutkintatavoistaan vain hyvin yleisellä tasolla.
– Poliisi suorittaa poliisitutkintaa palonsyyn selvittämiseksi sellaisissa tulipaloissa, joissa seurauksena on ollut henkilön kuolema, vakava henkilövahinko tai huomattava omaisuusvahinko, taikka mikäli se muutoin on tarpeen, esimerkiksi rikosepäily, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Jarmo Jeulonen Kuopion poliisista.
Jeulosen mukaan palonsyyn tutkinta tehdään usein yhdessä pelastuslaitoksen palontutkijoiden kanssa. Lisäksi poliisi antaa virka-apua Onnettomuustutkintakeskukselle ja Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle heidän tekemissään tutkimuksissa.  

Poliisin keinovalikoimaan kuuluvat palonsyyn tutkinnassa ainakin samankaltaiset menetelmät kuin muutenkin rikosten selvittämisessä. Esimerkiksi Mikkelin Ristiinassa tehdyn tuhopolton [selvittelyissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10116427)poliisi kuuli poikkeuksellisesti kymmeniä ihmisiä selvittääkseen tapahtumien kulun. 
Monissa tapauksissa poliisi tietää ja ottaa huomioon samat asiat kuin pelastuslaitos.
– On eri asia, mikä paikka palaa. Esimerkiksi teollisuuslaitospalon tutkimisessa on järkevää käyttää apuna kyseisen alan asiantuntijoita muun muassa prosessin tai laitteiston tutkimisessa, Jeulonen toteaa.
Pelastusopiston Jämsän mukaan asuinrakennusten ja tehdasrakennusten tutkimisen perusmenetelmät ovat samanlaiset. Palo syttyy erilaisissa rakennuksessa kuitenkin yleensä eri syistä.
– Lisäksi palon eteneminen, käyttäytyminen ja leviäminen on erilaista, Jämsä kertoo.
Viime vuonna keskityttiin liesiin
Pelastuslaitos tekee kolmentasoista tutkintaa. Yleensä palontutkintaa johtaa operatiivinen johtaja. Toisessa luokassa ovat palot, joiden tuhot ovat merkittävät.
– Jos arvokertymä on yli kaksisataatuhatta euroa, johdossa ovat koulutetut palotutkijat. Heitä on meidän pelastuslaitoksella viisi kappaletta, sanoo pelastuspäällikkö Jyri Silmäri Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Lisäksi pelastuslaitokset tutkivat vuosittain tarkemmin tiettyjä palotyyppejä niin sanottuina teematutkintoina. Vuonna 2017 pelastuslaitokset ympäri Suomea tutkivat tarkasti liesipaloja.
Suuronnettomuustilanteissa pelastusviranomainen[ on yhteydessä](https://www.hel.fi/pela/fi/pelastustoiminta/helsingin%2Bpelastuslaitoksen%2Bpelastustoiminta/pelastuslaitoksen-toiminta-onnettomuustilanteissa) Onnettomuustutkintakeskukseen. Sen [tehtävänä ](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/otkes.html)on tutkia kaikki suuronnettomuudet ja suuronnettomuuden vaaratilanteet riippumatta niiden laadusta sekä ilmailu-, raideliikenne- ja vesiliikenneonnettomuudet ja niiden vaaratilanteet.
Palonsyyn tutkinta
Tulipaloissa kuolleiden määrä on Suomessa viime vuosina vähentynyt. Vuonna 2017 tulipaloissa kuoli 61 ihmistä. Vielä vuonna 2009 tulipaloissa kuoli 107 ihmistä.
Rakennuspalon syttymissyy jäi vuonna 2017 tuntemattomaksi 467 tapauksessa eli noin yhdeksässä prosentissa kaikista rakennuspaloista.
Tilastoja nopeasti katsoessa näyttää myös siltä, että rakennuspalojen tulipalon syttymissyy olisi saatu entistä useammin selville vuoden 2010 jälkeen. Tämä on tilastoharha useasta syystä.
– Tulipalojen määrä on laskenut, ja erityisesti niiden rakennuspalojen, jotka ovat levinneet syttymiskohdastaan, määrä on laskenut. Niissä selvittämättömäksi jääneiden prosenttiosuus on kuitenkin hienoisessa nousussa. Rakennuspaloista valtaosa ei leviä syttymiskohdastaan, tulkitsee pelastustoimen tilastosuunnittelija Johannes Ketola.
Ketolan mukaan tilastointiin vaikuttavat myös inhimilliset tekijät, eli miten tietojen kirjaaja uskaltaa hieman epävarman tapauksen kirjata.
– Monimutkaisissa tapauksissa tietojen kirjaajat ovat ehkä käyneet jopa hieman varovaisemmiksi.
Valtaosassa tapauksista tulipalon syyn tilastoihin kirjaa tapahtumapaikalla ollut pelastustoiminnan johtaja.
Ei savua ilman ruoanlaittoa
Pelastusopiston tilastojen [perusteella ](http://pelastustieto.fi/pelastustoiminta/paloturvallisuus/tulipalojen-maara-laskee-yli-65-vuotiaiden-aiheuttamat-nousussa/)vuonna 2017 Suomessa tapahtui kaikkiaan vajaat 12 000 tulipaloa. Se on reilut 200 tulipaloa vähemmän kuin vuonna 2016. Vielä vuonna 2010 tulipaloja syttyi yli 15 000.
Yleisin palon [tyyppi ](https://public.tableau.com/profile/johannes.ketola#!/vizhome/Tulipalot2009-2017/Tulipalot)on rakennuspalo. Rakennustyypeistä useimmin tulipalo syttyi asuinkerrostaloissa, joissa oli vuonna 2017 noin 1 403 tulipaloa. Toiseksi eniten paloja syttyi erillisissä pientaloissa (1 259) ja kolmanneksi eniten teollisuusrakennuksissa (571).
[Yleisimmät syttymissyyt](https://public.tableau.com/profile/johannes.ketola#!/vizhome/Tulipalot2009-2017/Rakennuspalojensyttymissyytkaikki) rakennuspaloissa vuonna 2017 olivat valvomaton ruoanvalmistus, erilaiset sähkölaitteiden viat, tahallaan sytytetyt palot, nokipalot ja tupakka.
Porin poliitikoilta ymmärrystä suurlukiolle: "Rankimmat muutokset on jo tehty"
Porissa kaavaillaan siirtymistä yhteen ainoaan suurlukioon. Poliitikot eivät tuoreeltaan tyrmää suunnitelmaa.
Poliitikkojen [päätös lakkauttaa Länsi-Porin ja ja Meri-Porin lukiot](https://yle.fi/uutiset/3-7211911) herätti suuria intohimoja vuonna 2014. Nyt Porin sivistystoimi selvittää mahdollisuutta siirtyä [yhteen ainoaan suurlukioon](https://yle.fi/uutiset/3-10119457). Poliitikot eivät nyt odota asiasta kädenvääntöä, mikäli asia etenee päätöksentekoon. 
Kaupungissa on kaksi lukiota eli Porin lyseo ja Porin suomalainen yhteislyseo. Molemmat sijaitsevat kaupungin keskustassa. Kaavailujen mukaan suurlukio voisi syntyä nykyisen Porin suomalaisen yhteislyseon tiloihin. Asia on vielä suunnittelupöydällä ja siihen liittyy myös peruskoulun tilaratkaisuja.  

Vielä en ole vakuuttunut suurlukion hyödyistä.
"Koulujen kunto kannattaa ensin selvittää"
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja, demarien Tommi Raunela ei lähde vielä arvioimaan, olisiko suurlukiolla enmmän hyviä vai huonoja puolia. 
– Yhden lukion mallista puhuttiin jo kouluverkkoselvityksen yhteydessä. Silloin päädyttiin neljän lukion mallista kahteen lukioon. Moni ihmetteli jo silloin, miksi keskustassa tarvitaan kaksi lukiota. 
Raunelan mielestä nyt kannattaa vielä odottaa laajempia selvityksiä rakennusten kuntokartoituksista. 
– Olemme lautakunnassa toivoneet, että koulurakennusten ja myös päiväkotien kunto tarkastetaan. Tarvitsemme kokonaiskuvan siitä, missä tarvittaisiin uudisrakennuksia.
Raunela korostaa, että kuntalaisten ja työntekijöiden mielipiteet pitää ottaa valmistelussa huomioon.
"Olen itse käynyt aina isoa koulua"
Sivistyslautakunnan kokoomusjäsen Mikael Ropo pitää suurlukiota erinomaisena ajatuksena. Hän uskoo, että se mahdollistaisi erittäin laajan kurssitarjonnan oppilaille.
– Olen itse käynyt aina isoa koulua. En näe tässä ongelmaa, jos asia valmistellaan hyvin. Siitä pitää kysyä myös oppilaiden mielipide.
Myös vasemmistoliiton Jaakko Jäntti pitää järkevänä, että kahden lukion voimat yhdistetään saman katon alle. Hänen mielestään suunnitelmalla on realistiset mahdollisuudet edetä toteutukseen.
– Aikanaan kädenvääntö lukioverkosta liittyi paljolti koulujen sijaintiin. Lyseo ja PSYL ovat aika lähellä toisiaan kaupungin keskustassa. Toki kyseessä olisi iso prosessi, joka vaatisi paljon muita järjestelyjä.   

"Koulut elävöittävät kaupunginosia"
Perussuomalaiset eivät ole vielä vakuuttuneita suurlukion eduista. Ismo Läntinen muistuttaa, että koulut elävöittävät kaupunginosia. 
En näe tässä ongelmaa, jos asia valmistellaan hyvin ja siitä kysytään myös oppilaiden mielipide.
– Porilaisena en ole tottunut tällaiseen keskittämiseen. En vastusta nykyaikaistamista, jos siitä on todellista hyötyä. Vielä en ole vakuuttunut suurlukion hyödyistä.
Vihreiden Laura Pullinen suhtautuu suurlukioon tässä vaiheessa neutraalisti. Hän uskoo kuitenkin, että isompi yksikkö voisi tarjota monipuolisemmin kursseja ja paremmat oppilashuoltopalvelut. 
– Asia tuskin herättää niin suuria intohimoja kuin vuoden 2014 päätökset. Rankimmat muutokset on jo tehty.
Myös keskustan Aila Korkeaojalta suurlukiokaavailut saavat ymmärrystä, mutta hän kaipaa asiasta lisää tietoa.
– Onhan Suomessa hienoja esimerkkejä onnistuneista kampuksista. En tässä vaiheessa puolla enkä vastusta.. 
Toivomme, että ainakin nimi säilyy.
"Olennainen osa porilaisuutta"
Porin suomalaisella yhteislyseolla ja Porin lyseolla on molemmilla pitkät perinteet. Yhteislyseo on perustettu 1926 ja Porin lyseo 1879. Lyseon perinteitä vaaliva senioriyhdistys toivoo, että Lyseon lukio saisi jatkaa toimintaansa. 
Mikäli suurlukio toteutuu, toivovat Porin Lyseon Seniorit ainakin koulun nimen säilyvän. 
– Koulu on olennainen osa vanhaa porilaisuutta. Olisi kohtuullista, että ainakin sen nimi säilyisi Porin lyseona, vaikka siellä olisi jatkossa vain yläkoululaisia, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Johanna Siitari.
**Lue lisää:**
[Pori saattaa siirtyä yhteen suurlukioon: "Lukiosta halutaan kruununjalokivi kaupungille"](https://yle.fi/uutiset/3-10119457)
Jääkö jokakeväinen autojen siirtorumba Helsingissä historiaan uuden sovelluksen ansiosta?
Kantakaupungissa joudutaan siirtämään hiekoitushiekan poiston yhteydessä tuhansia autoja. Helsinki yrittää nyt vähentää siirrettävien autojen määrää ilmaisella älypuhelinsovelluksella.
Viime vuonna kaupunki joutui poistamaan siirtokehotusalueilta noin 15 000 autoa. Määrä on pysynyt jo useana vuonna peräkkäin lähes samana. 
Hei! Autonne "XXX-000" on pysäköity siirtokehotusalueella. Siirtäkää auto välittömästi.
 Pahimmillaan Helsingin katujen kunnossapito suorittaa hiekanpoiston yhteydessä satoja auton siirtoja päivässä.
– Uskoisin, että valtaosalta on jäänyt vain siirtokehotusmerkki huomaamatta, arvioi projektipäällikkö Lauri Uski Helsingin pysäköintipalveluista.
Siirrot maksavat kaupungille projektipäällikkö Uskin mukaan vuosittain noin miljoonan euroa. Siirretyn auton omistajalle puolestaan rapsahtaa 85–118 euron siirtomaksu.
Sovellus soittaa muistutuspuhelun siivouspäivänä
Tänä keväänä Helsinki pyrkii vähentämään siirrettyjen autojen määrä tuomalla kaupunkilaisten avuksi mobiilisovelluksen, joka muistuttaa kotikadun tai minkä tahansa alueen puhdistamisesta. Sovellus maksaa kaupungille 20 000 euroa. 
Kuulostaa ihan hyvältä ja järkevältä. Omakin auto siirrettiin kerran ja kalliiksihan se tuli.
– Luonnollinen tavoite on se, että jokaisesta siirrosta päästään eroon, mutta en uskalla lähteä arvioimaan, mikä uuden sovelluksen vaikutus on, sanoo projektipäällikkö Lauri Uski Helsingin pysäköintipalveluista.
Helppokäyttöinen[ siirtosoitto.com ](https://www.siirtosoitto.com/)mobiilisovellus on ladattavissa älypuhelimella ilmaiseksi Play- ja Appstore-sovelluskaupoista. Sovelluksen pystyy ottamaan käyttöön myös tietokoneella ja tavallisella matkapuhelimella. 
En itse lataisi. Usein puhelimen muisti on täynnä ja rekisteröitymisestä on vaivaa.
Siirtosoitto.com muistutuspalveluun rekisteröidytään antamalla sähköpostiosoite, puhelinnumero ja auton rekisterinumero. Sen jälkeen karttaan merkitään kadut ja alueet, joiden puhdistamisesta haluaa saada ilmoituksia. 
– Palvelu lähettää ilmoituksia käyttäjän karttaan merkitsemien alueiden siivouksista ja muistutuksen vielä päivää ennen puhdistusta, kertoo sovelluksen kaupungille suunnitellut Marco Sandrini 20Hexagons Oy:stä. 
Ilmoituksia katujen puhdistuksista saa halutessaan koko kaupungin alueelta
Jos auto on vielä siivouspäivänä siirtokehotusalueella, palvelu soittaa auton omistajalle automaattipuhelun, jossa kerrotaan, että auto pitää siirtää välittömästi. 
– Ajateltiin, että ihmisille tulee paljon erilaisia viestejä ja niiden arvo on alentunut, mutta soittoon ihmiset yleensä reagoivat heti, arvioi Sandrini. 
Tiedot siivouksen tiellä olevista autoista lähetetään järjestelmään skannaamalla katuosuudella olevien ajoneuvojen rekisterikilvet.
Ilmoituksia hiekanpoistoista saa koko kaupungin alueelta, mutta viimeinen muistutus eli automaattinen puhelinsoitto tulee vain pilottialueen asukkaille Taka-Töölössä ja Meilahdessa, missä on yhteensä noin 4500 asukaspysäköintitunnusta.   

– Töölö ja Meilahti sopivat kokeilun pilottialueiksi hyvin siksi, että siellä on erilaisia katuja, joilla voidaan kokeilla sovelluksen tehoa, kertoo projektipäällikkö Uski.
Mitä mieltä kaupunkilaiset sovelluksesta ovat? 
Uusi sovellus saa helsinkiläisille sekä kiitosta että moitteita. Antti Kuivamäki kertoo, että hän suunnittelee työkseen sovelluksia ja häntä siirtosoitto.com ei vakuuta. 
– En itse lataisi. Usein puhelimen muisti on täynnä ja rekisteröitymisestä on vaivaa. Sähköposti tai tekstiviesti olisi kevyempi ja ehkä toimivampi systeemi, pohtii Kuivamäki.
Käpyläläinen Riikka Koskinen kertoo, että hänen autonsa siirrettiin kerran ja kalliiksi tuli. 
– Kuulostaa ihan hyvältä ja järkevältä. Jos auttaa muistamaan niin hyvä! Voisin ladata, sanoo Koskinen.
Mikko Hynninen kertoo, että hän harkitsee lataamista, jos hankkii joskus auton. 
– Ihan fiksulta kuulostaa! Säästyy sakolta ja se nopeuttaa puhdistamista, sanoo Hynninen.
_Muokattu 27.3.2018 klo 8:16 Muutettu automaattisoittolainaus vastaamaan kirjaimellisesti oikean siirtosoiton sisältöä._ 
Poliisi paljastaa 25 peltipoliisin kameran paikat – Kiinnijäämisen riskin pelote säilyy kuitenkin
Poliisin ja Liikenneviraston kampanjalla on tarkoituksena vähentää korkeita ylinopeuksia. Kaikkien aktiivisten kameroiden paikkoja ei kuitenkaan haluta kertoa.
Tulevien kolmen kuukauden aikana autoilijat voivat ottaa rennommin, kun vastaan tulee poliisin nopeusvalvontakameratolppa eli peltipoliisi – edellyttäen, että kameran paikka on tarkistettu Liikenneviraston [Liikennetilanne-verkkopalvelusta](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Poliisi ja Liikennevirasto aloittavat yhteisen kokeilun, jossa kokeiluluontoisesti näytetään autoilijoille, missä osa aktiivisista automaattivalvontakameroista sijaitsee.
Suomessa on kaikkiaan 955 nopeusvalvontakameratolppaa, joista 120:ssa on valvontakamera. Kokeilussa paljastetaan noin viidennes aktiivisten kameroiden paikoista.
Ylikomisario Dennis Pasterstein sanoo, että kokeilun keskeisimpänä tavoitteena on edistää liikenneturvallisuutta. Se pitäisi tapahtua ajonopeuksien alentumisena ja erityisesti korkeiden ylinopeuksien vähentymisenä.
– Mikäli saamme hyviä tuloksia, meillä on tietysti mahdollisuus jatkaa tätä pilottia. Haemme optimaalista määrää, kuinka monta näitä tolpissa olevia kameroita kannattaa kerralla ilmoittaa. 
Pastersteinin mukaan jatkossa voidaan harkita, että myös perinteinen poliisivalvonta voitaisiin ilmoittaa tielläliikkujille.
– Täällä on rattijuoppousvalvontaa ja tuolla taas turvalaitevalvontaa. Asukkaat ja tienkäyttäjät näkisivät, mitä valvontaa tehdään.
Poliisin ja Liikenneviraston konseptista herää helposti kysymys, miksi sitten ei kerrota kaikkien kameroiden paikkoja, jos kerran autoilijoiden halutaan hidastavan peltipoliisin läheisyydessä.
– Ei ole mielekästä paljastaa kaikkien kameroiden paikkoja, koska silloin kärsii kiinnijäämisriskin pelko. Ajoneuvonkuljettajan käyttäytyminen muuttuu. Toki toivomme, että kuljettajat noudattaisivat rajoituksia ilman valvontaa, mutta kun näin ei vielä ole, joudumme pitämään suurimman osan kameroista hämärän peitossa, Dennis Pasterstein selvittää.
Kaikkiin tolppiin ei asenneta kameroita kustannussyistä
 Ruotsissa on käytössä saman verran tolppia kuin Suomessa, mutta naapurimaassa niissä on kaikissa kamerat sisällä. Suomessa tähän ei haluta mennä.
– Tämä on kustannuskysymys. Kameralaitteiston hinta on kymmeniä tuhansia euroja, minkä vuoksi ei ole katsottu järkeväksi seisottaa kalliita laitteita tolpissa. Ratkaisevaa on se, kuinka suuren määrän sakkotapauksia Liikenneturvakeskus pystyy käsittelemään. Jos kuvia tulee liikaa, kameroita joudutaan sammuttamaan.
Vuosi sitten vastaavaan aikaan valvontakameroita oli 80–90. Nyt 120 kameralla ylinopeuksien määrä on sama kuin vuosi sitten, eli suhteellisesti laskettuna voidaan sanoa, että ylinopeuksien määrä on vähentynyt. Tämän taas voidaan arvioida johtuvan lisääntyneestä nopeusvalvonnasta kameroiden avulla.
– Tarve uusista kameroista vuoden sisällä on kymmeniä, jopa sata uutta kameraa. 
Ensimmäiset kameroiden paikat ilmestyvät Liikennetilanne-palveluun tänään 26. maaliskuuta. Palvelussa ilmoitetut aktiiviset kamerat näkyvät myös kehittyneissä navigaattoreissa.
Siperian ostoskeskuspalossa yli 60 kuollutta, yhdeksän lapsen ruumiit löydetty – Savuisen rappukäytävän palo-ovi oli jumissa
Neljä ihmistä on otettu kiinni Kemerovon tulipalon takia, yksi heistä ostoskeskuksen johtaja. Aluehallinto tarjoaa perheille rahaa korvaukseksi.
Siperian Kemerovossa [ostoskeskuspalo on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-10132939) yli 50 ihmisen hengen, joista ainakin yhdeksän on lapsia.
Sunnuntaista lähtien riehunut tulipalo on nyt sammutettu. Ostoskeskuksesta on löydetty nyt 64 ihmisen ruumiit ja kuusi on vielä löytämättä.
Kaikkia kuolonuhreja ei ole vielä tunnistettu. 44 ihmistä loukkaantui palossa ja heistä kymmentä on hoidettu sairaalassa.
Keski-Siperiassa sijaitsevan Kemerovon alueen kuvernööri Aman Tulejev sanoi, että onnettomuusperheiden tukena on psykologeja, lääkäreitä ja sosiaalialan ammattilaisia.
– Tämä on vaikeaa myös minulle henkilökohtaisesti, koska yksi lähisukulaisistani kuoli siellä ja valitettavasti hän oli pieni tyttö, kuvernööri sanoi uutistoimisto Tassille.
Neljä ihmistä on otettu kiinni tulipalon takia, yksi heistä ostoskeskuksen johtaja ja yksi elokuvateatterin vuokralainen.
Uhrien perheille korvauksia
Kuvernööri Tulejevin mukaan lapsiuhrien perheille maksetaan korvauksia. Jos perhe on menettänyt yhden jäsenen, korvaus on 14 000 euroa ja jos uhreja on kaksi, 28 000 euroa.
Videomateriaalissa ostoskeskuksen sisältä näkyi joukko ihmisiä, jotka yrittivät murtaa jumiutunutta palo-ovea savun täyttämässä rappukäytävässä.
Venäjän hätätilaministerin Vladimir Putshkovin mukaan palomiesten työ ostoskeskuksen sisällä oli erittäin vaikeaa. Ostoskeskuksen kerrosten lattiat uhkasivat romahtaa.
– Sisällä on näkyvyys nollassa, vaarallisia kaasuja ja epävakaita rakenteita, Putshkov sanoi aamulla uutistoimisto Tassin mukaan.
Tulipalo syttyi sunnuntaina Zimnjaja vishnja -ostoskeskuksen ylimmässä kerroksessa elokuvateatterissa ja levisi 1 500 neliömetrin alueelle.
Ostoskeskus oli avattu vuonna 2013, ja siinä on muun muassa keilarata, lastenkeskus ja pieneläintarha.
Hyytävä yllätys jäähallin hinnassa: Yli miljoonan lisälasku
Uuden jäähallin rakentaminen on tulossa reilusti odotettua kalliimmaksi Sodankylässä. Jäähalliin tarvittaisiin yli miljoona euroa suunniteltua enemmän rahaa. Kunnan päättäjät vaativat lisää selvityksiä miljoonien eurojen hankkeesta ennen lisärahan myöntämistä.
Sodankylän uuden jäähallin maanrakennustyöt on tehty jo ennen talven tuloa, mutta muiden rakennusurakoiden hintalappu yllätti päättäjät.
Rakentamiseen oli varattu yhteensä noin 3,5 miljoonaa euroa, kun hintaan tulikin nyt yli miljoonaa euroa lisää.
– Talousarvio on tehty vuonna 2016 ja hinnat ovat siitä nousseet sen jälkeen, kun rakentaminen on elpynyt buumiksi. Jos siirrämme investointia, hinnat tuskin tulevat tästä halpenemaan, Sodankylän kunnan tekninen johtaja Matias Yliriesto sanoo.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti viime viikolla, ettei lisärahaa tipu ennen kuin isosta hankkeesta on saatu lisää tietoa. Kunnanhallitus käsittelee lisäselvityksiä tiistaina.
Aika uhkaa loppua päättäjiltä kesken, sillä urakkatarjoukset ovat vanhentumassa ennen kuin valtuusto pitää seuraavan kokouksensa huhtikuun lopussa. Ylirieston mukaan Sodankylässä harkitaankin nyt ylimääräisen valtuuston kokouksen kutsumista koolle, jotta rakennustyöt voisivat alkaa jo huhti-toukokuussa. Näin liikuntahallin viereen nouseva halli olisi valmis vuoden lopulla.
Ihan kokonaan runsaan 4,5 miljoonan kakku ei jää yksin sodankyläläisten maksettavaksi, sillä valtiolta tulee halliin 750 000 euroa avustusta.  

Sponsori maksamaan osan kuluista
Vaikka osaa päättäjistä iso hintalappu hirvittää, kunnan virkamiehet pitävät uuden hallin rakentamista tarpeellisena.
– Tätä pitää ajatella investointina, joka lisää kunnan vetovoimaisuutta. Se vaikuttaa varmasti esimerkiksi siihen, että kaivoksen työntekijät asettuvat tänne ja rakentavat talonsa Sodankylään, kun meillä on nykyistä paremmat harrastusmahdollisuudet, Yliriesto perustelee.
Kunnassa on vanha jäähalli, mutta rakennus jäähdytyskalustoineen on käyttöikänsä päässä.
Oma lukunsa ovat uuden jäähallin käyttökustannukset, jotka ovat yli 250 000 euroa vuodessa. Kunta on saamassa yrityksen sponsoriksi kattamaan osan käyttökuluista, mutta asiasta ei vielä kerrota enempää. Sitäkään ei paljasteta, kuinka ison osan sponsori kustantaisi hallin käytöstä. Vastalahjaksi sponsori saisi vaikuttaa hallin nimeen.
Hyytäviä öitä pääsiäisen alla
Elohopea voi kylmimpinä öinä painua lähes 20 astetta pakkaselle.
Alkaneella viikolla on vuodenaikaan nähden erittäin kylmää. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan uusi kylmä pohjoinen ilmavirtaus työntyy parhaillaan kohti eteläistä Suomea. 
Etenkin öisin pakkanen on viikolla kireää. Mikkelissä pakkasta voi öisin olla lähes 20 astetta. 
Kittilässä kunnanvaltuusto päättää tänään, noudattaako se vaatimuksia luottamushenkilöiden pidättämisestä päätöksenteosta
Kittilä on tähän asti pysynyt sillä linjalla, että törkeistä virkarikoksista syytetyt luottamushenkilöt saavat jatkaa luottamustoimissaan, vaikka heitä vastaan alkaa laaja oikeudenkäynti.
Kittilän kunnanvaltuusto on – jälleen kerran – ison kysymyksen äärellä: pidättääkö se törkeästä virkarikoksesta syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan oikeudenkäyntien ajaksi, vai jatkaako se omalla linjallaan, jonka mukaan luottamushenkilöt saavat jatkaa normaalien jääviyssääntöjen mukaan.
Kittilän kunnan hallintosotkuja tarkastellut, niin sanotun Lex Kittilä -lain mukainen, selvitysryhmä on vaatinut kuntaa pidättämään syytetyt luottamustoimistaan heti. [Selvitysryhmän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10095541) Kittilän kunnan päätöksenteko ei ole uskottavalla pohjalla, jos syytetyt saavat jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Kittilän syytettyjä luottamushenkilöitä ovat vaatineet pois päätöksenteosta oikeusprosessien ajaksi muun muassa
Kittilän kunnanhallitus ei ole suostunut noudattamaan ulkopuolisten ehdotuksia ja vaatimuksia. Kunnanhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanvaltuustolle, että se pitää voimassa [vanhan päätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-9909939), jonka mukaan syytetyt saavat jatkaa normaalien jääviyssääntöjen mukaisesti.  

[Kunnanvaltuustolle esitetään](http://dynasty.kittila.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20181587-6), että se päättää myös olla noteeraamatta Lex Kittilä -selvitysryhmän esityksiä ja kirjaa ne vain tiedoksi.
_Kittilän kunnanvaltuuston kokous alkaa kunnantalolla maanantaina 26. maaliskuuta kello 14._
Lue myös
[Kittilä pistää hanttiin selvitysryhmälle: syytettyjä päättäjiä ei aiota hyllyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10124171)
[Kittilän virkarikossyytteet tulivat julki – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10114080)  

[Lex Kittilä -ryhmä esittää: Syytetyt luottamushenkilöt pidätettävä luottamustoimistaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10093575)
[Kittilän kunnanvaltuusto: Rikossyytteen saaneet kuntapäättäjät voivat jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9909939)  

[Kuntaministeri Anu Vehviläinen vaatii: Syytteessä olevien Kittilän kuntapäättäjien astuttava syrjään välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-9881935)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
Asta Lepän kolumni: Häpeä on myrkkyä myös menestykselle
Kaikki liehakoivat voittajia, häviäjiä ei lohduta juuri kukaan. Kilpailuun perustuvassa markkinataloudessa myötätuntoa ja yhteishenkeä on vaikea kaivaa esiin, kirjoittaa Asta Leppä.
Säännöllinen puuskutus kantautuu ladun varteen. Ikäisiään monin verroin pienikokoisempi hiihtäjäpoika hakkaa ylämäkeä rotevan kanssakilpailijansa peesissä. Alamäessä äärirajoillaan hiihtänyt poika kuitenkin kaatuu ja menee niin hapoille, ettei pysty kuin köpöttelemään maaliin. Siinä kauden pääkisa, tyystin piloilla.  

Maalissa poika ei kuitenkaan sure menetettyjä treenitunteja, ajokilometrejä ja välineisiin upotettuja euroja. Keskeisimpänä tunteena hänellä on häpeä – häpeä siitä, että hänet luokitellaan taas kerran luuseriksi. Kilpaurheilun maailmassa häviäjä on nimittäin pohjamutaa – aivan kuten normimaailmassa työtön, köyhä tai sairas – ja häviäjää on pahimmillaan oikeus kurmuttaa. Eniten sitä tekevät ikätoverit, jotka ovat olleet itsekin vähällä hävitä – jotka ovat yhtä lailla horjuneet epäonnistumisen partaalla. ”Mutta menestyjillä riittää kavereita”, valistaa poika.
Kun yläpuolella on kaikkien parempien halveksunnan paino, häviäjä ohenee hiljalleen myös ihmisenä. 
**Muutama viikko sitten** liikunnanopettaja Pekka Pohja kirjoitti[ Lapin Kansaan kolumnin](https://www.lapinkansa.fi/uusirovaniemi/liikkamaikan-kuperkeikka-kilpailu-opettaa-etta-vain-vahvat-parjaavat-maailma-kaipaa-vahemman-empatiaa-ja-enemman-vaativaa-rakkautta-200758801/), jossa hän ylisti lasten ja nuorten kilpailuttamista. Pohjan mielestä kilpailu oli valmentautumista elämään, jossa ihmiset olivat susia lampaiden vaatteissa. Maailma oli paikka, jossa pärjäsivät vain kovimmat. Lisäksi Pohjan mielestä jotkut ihmiset olivat arvokkaampia kuin toiset.
Hieman samaa koulukuntaa edustaa toimittaja-valmentaja Petteri Sihvonen. Sosiaalisessa mediassa Sihvonen on puolustanut panostamista parhaisiin ja tuominnut löperön kaikki pelaa -ajattelun. Kilpaurheilu on toisin sanoen darwinistinen järjestelmä ja kuuluu asiaan, että heikot putoavat kyydistä.
**Juhlapuheissa lasten ja nuorten urheiluss**a korostuu yhteishenki ja liikunnan ilo, mutta ladun varrella ja pallokenttien hyytävätuulisilla laitamilla vallitsee toinen meno: ”Paina, paina!” siellä karjutaan. ”Selkä kiinni!” 
Monen vanhemman ja valmentajan unelmissa siintää seuraava Iivo, Laine tai Markkanen.
Jokainen vanhempi toivoo, ettei se, joka ohitetaan, olisi vain minun jälkikasvuni. 
Sosiaalisen median lapset onkin tehty mitaleista, stipendeistä ja palkintopalleista. Häviäjistä kukaan ei ota kuvaa Instagramiin. Aurinkopaikat jaetaan yhä varhemmin, ja monen vanhemman ja valmentajan unelmissa siintää seuraava Iivo, Laine tai Markkanen. Tämän tumpelot saavat tuta, kun aikuisten arvioivat katseet lipuvat heidän ohitseen – se on tulos tai ulos. Siksi mitä lähemmäs nykyhetkeä tullaan, sitä varmemmin urheilusankarit löytyvät jo yläkoulunuorten kisojen kärjestä. Joskus menestyjiä saattoi kehittyä myös ruipeloista, jotka päätyivät ensi alkuun tulosluettelon sivulle kaksi.
Ei ihme, että moisen eetoksen vallitessa suomalaisten urheilijanuorten lopettamisluvut ovat häkellyttävää luokkaa. Moni syrjään sysätty, vaihtopenkiltä ottelua seuraava varamies vihaa liikuntaa koko loppuikänsä. 
Toinen on meno Norjassa, jonka hiihtomenestystä kadehditaan. Siellä valmennus satsaa yhteishenkeen, eikä alle 13-vuotiaita aseteta paremmuusjärjestykseen. Kultajyvät itävät karsimattoman kasvualustan keskellä – ja heitä on aina enemmän, mitä viljavampi on sato. 
Alituista huonommuutta tunteva ihminen on paras mahdollinen kuluttaja, joka ostaa ostamistaan paikatakseen repaleista minäkuvaansa.
**Uskomus, jonka mukaan kilpaurheilu** karaisisi lapsia ja auttaisi heitä kestämään pettymyksiä elon tiellä, on agraari- ja sota-ajan perua – tuon ajan kasvatuksessa lapsi oli muutoinkin objekti vailla äänivaltaa. Nykyelämä pohjautuu kuitenkin jo lähtökohtaisesti pettymykseen. Alituista huonommuutta tunteva ihminen on paras mahdollinen kuluttaja, joka ostaa ostamistaan paikatakseen repaleista minäkuvaansa. Yhä enemmän itsetunto riippuu muiden hyväksynnästä, tykkäämisistä ja ulkoisista arvioinneista.
Kilpailuun perustuvassa markkinataloudessa myötätuntoa ja yhteishenkeä on vaikea kaivaa esiin. Eihän nyt kukaan kesken kilpailunkaan pysähdy auttamaan kanveesiin kaatunutta.
Siksi ihmisten on vaikea tajuta ajatusta, että itse asiassa häviäjät tekevät voittajat.
**Pohjan ja Sihvosen viljelemän** urheiludarwinismin looginen lopputulema on, että kilpailuissa on mukana enää vain kolme parasta. Näin lahjakkaat saavat loistaa ilman että huonot häiritsevät heidän suoritustaan. Mitä ilmeisimmin näin ajattelevat myös monet urheilijat, ja sen vuoksi kuudes sija olympialaisissa saa hiihtäjän itkemään lohduttomasti tv-haastattelussa. Darwinistisessa eetoksessa henkinen valmennuskin on roskaa.
Ilman kuudetta, kahdettakymmenettä ja viidettäkymmenettäviidettä ei kuitenkaan ole oikeaa kisaa eikä voittajia. Mitalit taotaan aina muiden häviöistä. Siksi sen asemesta, että voittajat halveksivat häviäjiä, näiden pitäisi päinvastoin kunnioittaa heitä. Vähän niin kuin legendan intiaanit, jotka kiittivät metsästämiään eläimiä siitä, että saaliit antoivat henkensä.
Sillä kilpailu on hyvästä vain silloin, kun jokainen osallistuja saa ihmisarvon. Myös häviäjät rakastavat lajiaan.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja toimittaja. Hänen tuore kirjansa käsittelee eriarvoisuutta satavuotista taivaltaan juhlivassa Suomessa._
Tieto susien liikkeistä tarkentuu
Susien liikkeet ja reviirit saadaan jatkossa tarkasti selville ehkä myös Keski-Pohjanmaalla, jos suden ulosteiden keräys alkaa myös täällä.
 Viime vuonna Luonnonvarakeskus ja sen kouluttamat vapaaehtoiset ovat keränneet suden ulosteita muun muassa Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Itä-Suomessa.
Ulosteista saadaan talteen susiyksilöiden DNA, jonka avulla havaintoihin perustuvia kanta- ja reviiriarvioita voidaan huomattavasti tarkentaa.
Suurpetotutkija Katja Holmalan mukaan tutkimusalueen laajentaminen on rahakysymys. Hän arvioi, että monella alueella olisi tarvetta selvittää susien liikkeitä nykyistä tarkemmin, mutta suden ulosteiden keräyksen laajentaminen riippuu resursseista.
Nyt on DNA-tietoja kasassa noin puolesta Suomen susilaumojen ja -parien reviireistä.  

Patrik Laine koki jälleen kovia ja joutui paikattavaksi – Winnipeg varmisti pudotuspelipaikan
Patrik Laine sai verisen haavan leukaansa Nashville-ottelussa. Hän taistelee edelleen NHL:n maalipörssin voitosta.
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets varmisti sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella paikkansa pudotuspeleissä. Jets virallisesti pudotuspelipaikkansa, kun Winnipeg nappasi voittomaalikilpailun jälkeen 5-4-voiton Nashville Predatorsista.  

Nashvillen kakkosmaalivahti Juuse Saros oli ottelussa kovassa kiekkosateessa, kun hän torjui 43/47 kertaa. Armia kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen, ja Laine jäi ilman tehopisteitä.  

Laine koki kovia ottelun toisessa erässä, kun Nashville-puolustaja Roman Josin maila osui suomalaishyökkääjän leukaan. Osuma oli niin kova, että Laine joutui pukukopin puolelle paikattavaksi. Laine sai tilanteesta verisen haavan leukaansa, mutta pystyi jatkamaan peliä myöhemmin. Katso tilanne klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Laine oli kovilla jo ottelun avauserässä, kun hän sai kyynärpään naamaansa.  

19-vuotias suomalaishyökkääjä laukoi ottelussa kaksi kertaa maalia kohti ja tuhri paikkansa voittomaalikilpailussa, kun Saros torjui hänen yrityksensä.  

43 maalia tehnyt Laine on tällä hetkellä NHL-maalipörssissä toisena. Washingtonin Aleksander Ovetshkin johtaa liigan maalipörssiä 44 maalilla. Pittsburghin Jevgeni Malkinilla on kasassa 42 osumaa.  

Laine loukkaantui alkuviikosta, kun hän torjui Los Angeles Kingsin Alec Martinezin laukauksen vasemmalla jalallaan. [Hän toipui kuitenkin nopeasti pelikuntoon ja oli jäällä jo perjantain Anaheim-ottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10131823)  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen ottelun tähdistöön – vietti kauden toista kahden tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10133033)
[Vain Mikko Koivu onnistui yllättämään Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10132955)
[Kommentti: Mikael Granlund on sivuluisussa pahaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10132495)
[Kommentti: Rantaselle johtajuus on tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10132503)
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
Herätys: Tyynenmeren jätepyörre luultua suurempi, Venäjällä tuhoisa ostoskeskuspalo, viikko alkaa aurinkoisena ja kylmänä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tyynenmeren jätepyörre jopa 16 kertaa isompi kuin on luultu
Tyynenmeren jätepyörrettä voi sanoa maapallon suurimmaksi kaatopaikaksi. [Roskapyörre on 4–16 kertaa isompi kuin aiemmin on arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-10131304). Hawaijin ja Kalifornian välisellä merialueella velloo tutkimuksen mukaan ainakin 79 000 tonnia muoviroskaa. 
Paino vastaa viittä sataa jumbojettiä.
Digilelut eivät vieneetkään soittamisen iloa 
Verkkokauppa on vienyt puolet Suomen soitinliikkeistä 2000-luvulla. [Nyt F-musiikki menee vastavirtaan ja uskoo taas kivijalkamyymälöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10125648). Pelko musiikkiharrastuksen hiipumisesta on siis liioittelua – harrastajien määrä musiikkiopistoissa on kasvussa. 
Ostoskeskuksen tulipalossa Siperiassa kymmeniä kuolonuhreja
Ainakin 37:n ihmisen pelätään kuolleen ostoskeskuksen palossa Venäjällä [Kemerovon kaupungissa Keski-Siperiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10132939). Palo alkoi talon ylimmästä, neljännestä kerroksesta. 
Parikymmentä ihmistä pelastettiin liekeistä ja noin sata evakuoitiin. Uutistoimisto TASSin mukaan kateissa on 40 lasta.
Pornotähti Stormy Daniels: Minua vaadittiin vaikenemaan suhteesta Donald Trumpiin väkivallalla uhaten
[Aikuisviihdetähti Stormy Daniels](https://yle.fi/uutiset/3-10132942) on kertonut CBS:n 60 Minutes -ohjelmassa harrastaneensa kerran suojaamatonta seksiä Donald Trumpin kanssa kymmenen vuotta ennen tämän presidentinvaalikampanjaa. 
Danielsin mukaan häntä uhkailtiin väkivallalla vuonna 2011, kun hän oli aikeissa paljastaa salasuhteensa Donald Trumpiin.   

Viikko alkaa aurinkoisena ja kylmänä
Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa. Sää on laajalti aurinkoista, mutta paikoin lumikuuroja liikkuu aluksi pohjoisessa ja tiistaina myös etelässä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Öisin pakkanen on edelleen paikoin kireää, päivisin lämpötila nousee paikoin vähän plussalle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Susien ulostenäytteitä kertynyt runsaasti Etelä-Pohjanmaalla – uudesta kanta-arviosta odotettavissa varsin tarkka
Susien nykyisestä määrästä saadaan arvio kesäkuun alussa.
Susikannan koosta ja laumojen reviireistä Etelä-Pohjanmaalla saadaan kesäkuussa varsin tarkka kuva.
Etelä-Pohjanmaalta ja sen lähistöltä on saatu kerättyä tänä talvena lähes 80 ulostenäytettä, joista saatava DNA tarkentaa merkittävästi susien kanta-arviota. Kanta-arvio perustetaan ulostenäytteiden lisäksi susihavaintojen määrään.
Näytteitä on kerätty kolmen viime vuonna kirjatun reviirin alueelta. Reviirit ulottuvat Jalasjärveltä Karvialle, Teuvalta Karijoelle ja Jurvasta Maalahteen.
– Tämä on ollut suunniteltu keruualue. Näytteiden koordinaatteja ei vielä ole käytössä, joten en osaa sanoa, tuliko niitä vielä laajemmalta alueelta, sanoo erikoistutkija Katja Holmala Luonnonvarakeskuksesta.
Kerääjät ovat vapaaehtoisia paikallisia
Etelä-Pohjanmaalla ulostenäytteitä kerää paikallisten vapaaehtoisten verkosto. Keräysalueet on sovittu yhdessä heidän kanssaan edellistalven susihavaintojen perusteella.
– Siellä, missä näytteitä kerätään, paikallisilla on ollut halu lähteä mukaan. Vapaaehtoiskeräykset neuvotellaan alueittain vuosittain, Holmala kertoo.
DNA-näytteiden roolia kantojen arvioimisessa pyritään kasvattamaan, mutta resursseja näytteiden keräämisen nopeaan lisäämiseen ei välttämättä ole.
– Tarvetta varmasti olisi monilla alueilla.
Näytteiden runsas määrä avuksi
Keväällä 2017 Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella [arvioitiin liikkuvan](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/susi/) viisi susilaumaa tai -paria. Yksilöitä näissä laumoissa arvioitiin olevan vajaa viisitoista. Viime syksynä paikalliset metsästäjät arvioivat kannan [huomattavasti suuremmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10122971).
DNA-analyysien avulla saadaan tietoa susien määrästä, liikkeistä ja reviirien rajoista. Jos näytteitä saadaan runsaasti samalta reviiriltä, yksilöiden määrä saadaan Holmalan mukaan haarukoitua "jo melko tarkkaan".
– Saamme varmasti hyvän kuvan susitilanteesta siellä.
Maaliskuun 2018 tilanteen kertova kanta-arvio julkaistaan kesäkuun alussa.
Radio Suomen Ajantasa on nyt kolmen tunnin suora lähetys – "Reagoinnissa on radion tulevaisuus"
Radio Suomen Ajantasa-ohjelma on historiaa, kun sama sisältö tarjotaan nyt kolmen tunnin suorassa lähetyksessä nimellä Radio Suomen Päivä.
Radiolla menee hyvin. Esimerkiksi Ylen Radio Suomi tavoittaa viikossa reilut 1,7 miljoonaa ihmistä.
– Voi sanoa, että noin kolmasosa suomalaisista kuuntelee Radio Suomea, kanavan ohjelmapäällikkö Jonna Ferm iloitsee.
Kuuntelijat olettavat, että radio on siellä, missä tapahtuu. Radio Suomessa ajatuksesta otettiin kiinni uudistamalla ohjelmatarjontaa.
Iltapäivän Ajantasa-ohjelmat ovat aiemmin olleet pisteohjelmia lähetysvirrassa. Tästä päivästä lähtien sama sisältö tarjotaan suorana lähetyksenä nimellä Radio Suomen Päivä.
– Sisältö ei häviä mihinkään, vaan ajankohtaisohjelmalähetystä on kahden tunnin sijaan kolme tuntia. 
Uutiset kuullaan tasatunnein ja lähetyksissä tilanteisiin reagoidaan juontajien Kati Lahtisen ja Matti Ylösen johdolla.
Hyvä esimerkki siitä, millaisista lähtökohdista Radio Suomen Päivää rakennetaan, on ohjelmapäällikön mukaan Radio Suomen reagointi Turun puukotuksiin elokuussa 2017.
– Silloin lähetys siirrettiin Turkuun ja oltiin koko ajan livenä. Se, että olemme ihmisille läsnä siinä hetkessä. Samoin meillä on esimerkiksi yöradio, jossa juontaja on hereillä yökukkujien kanssa, Ferm toteaa.
Aikuisille suunnattu kanava
Radio-ohjelmien kasvu tapahtuu tätä nykyä internetissä. On demand -palvelut ja podcastit keräävät vauhdilla uusia kuulijoita. Ylellä asiaan on reagoitu Areenan ja radion yhteistyöllä.
Fermin mukaan radiossa kuultavan lähetysvirran valtteja reagointikyvyn lisäksi ovat vuorovaikutusmahdollisuudet. Radio Suomi on aikuisille suunnattu yleiskanava, jonka kuuntelijoilla on matala kynnys ottaa yhteyttä.
– Muilla kanavilla töissä olleena tiedän sen, että Radio Suomen yleisö on aktiivista. Jengi soittaa lähetyksiin ja ottaa yhteyttä verkossa ja sähköpostilla. Viestejä tulee myös somessa ja WhatsAppissa, Ferm kertoo.
Radio Suomessa ei aiota jatkossakaan kosiskella nuoria ikäryhmiä. Aikuisille suunnattu kanava pitää siis linjansa ja luottaa siihen, että hyvästä sisällöstä kiinnostutaan iästä riippumatta.
Uudistukset herättävät aina keskustelua ja jakavat mielipiteitä. Fermin mukaan palautetta odotetaan tulevan nytkin. Uudistuksia tehdään, sillä radion on pysyttävä kiinni ajassa.
– Vahvasti tässä ja nyt, läsnä hetkessä. Siinä on perinteisemmän fm-radion tulevaisuus. Näin minä sen vahvasti näen, sanoo Radio Suomen ohjelmapäällikkö Ferm.
_Radio Suomen Päivä Yle Radio Suomessa maanantaista perjantaihin klo 10–13. Lähetysten jälkeen parhaat palat Areenassa._
Viikon 13 vinkit: luvassa uutuussarjojen superviikko!
Pääsiäisviikko on täynnä uutuussarjoja ja uusia tuotantokausia! Maanantaina alkavat Mitä mietit, Ronja Salmi? ja Jenny+ 2. tuotantokausi. Jenny+:n uudella tuotantokaudella brunssipöydän äärellä pohditaan muun muassa häpeää, itsetuntoa ja mokaamista. Ronja Salmen ohjelmassa puolestaan kysytään, kohdataan ja kyseenalaistetaan. Asioita lähestytään monipuolisten haastattelujen kautta.
Uutuuksien viikko jatkuu uudella suomalaisella matkaopas-sarjalla Egenland. Luvassa on myös uusi espanjalaissarja La Señora ja Victorian uusi tuotantokausi. Torstaina päästään kurkistamaan uuteen Vintage-valtakuntaan, jossa sarjan päähenkilöt Mike Kairenius ja Tomppa Kekäläinen pyörittävät omaa oudon vanhan tavaran liikettä. Sarjassa sukelletaan nostalgisiin muistoihin menneiltä ajoilta, tutustutaan kummallisiin esineisiin, ihaillaan tavaroita, joilla kaikilla on oma tarinansa. Samaisena päivänä päästään myös Au pairin uudelle kaudelle Miamiin.
Viikon leffavinkeissä on muun muassa Aki Kaurismäen tv-ensi-ilta Toivon tuolla puolen, Oscar-palkittu animaatio Henkien kätkemä sekä Berliinin Kultaisella karhulla palkittu iranilainohjaaja Jafar Panahin Taxi Teheran.
Nautinnollista tv- ja radioviikkoa!
MAANANTAI 26.3.
Ylen radioiden aamut
**Yle Radio 1, Yle Radio Suomi, Yle Puhe ja YleX arkiaamuisin** 
Taustoittavaa ja tiukkaa ajankohtaisjournalismia, hauskaa läppää ja levotonta naurua, ajatusten herättelyä sekä oman lähialueen uutisia ja puheenaiheita - ja hyvää seuraa - kaikki löytyy joka arkipäivä Ylen radiokanavien aamuohjelmista. Uuteen päivään herättelevät mm. Olli Seuri ja Päivi Neitiniemi (Ykkösaamu, Yle Radio 1), Viki ja Köpi (YleX Aamu), Juhani Kenttämaa, Linda Vettanen ja Jere Pehkonen (Puheen Aamu, kuvassa) ja Radio Suomen alueradioiden väki.
Exodus: Matkamme Eurooppaan - dokumenttisarja pakolaisten matkasta jatkuu
**Yle TV1 klo 19.00**
(Exodus: Our Journey to Europe) Vuonna 2016 TV1 esitti  moninkertaisesti palkitun dokumenttisarjan, Exodus: Matkamme Eurooppaan. Sarja  saa nyt jatkoa, uusi sarja seuraa pakolaisten myöhempiä vaiheita. Nyt selviää muun muassa, miten käy Suomeen päätyneen Sadiqin, millaista on kohtelu hänen unelmiensa maassa ja saako hän jäädä Suomeen? Suurin kansainvaellus sitten toisen maailmansodan jatkuu, eikä loppua ole näkyvissä. Kun suuri aalto pyyhkäisi yli Euroopan vuonna 2015, yleinen mielipide ja monet päättäjät olivat turvaa hakevien puolella. Tulijoita ymmärrettiin, autettiin ja heitä kohtaan tunnettiin myötätuntoa. Nyt tilanne Euroopassa on aivan toinen. Poliittinen ilmapiiri on muuttunut kylmäksi ja asenteet koventunut. Äärioikeisto rummuttaa väsymättä tulijoita vastaan. Turvapaikkaa ja parempaa elämää toivoneita halveksitaan ja uhataan väkivallalla. Yle Areena 90 päivää. Sarjan muut osat nähdään tiistaina 27.3. ja keskiviikkona 28.3.
[Lue artikkeli dokumenttisarjasta tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209547)
Dok: Salven vanhat herrat
**Yle Fem klo 20.30**
(Dok: Herrarna på Salve) Jo neljänkymmenen vuoden ajan viiden hengen herrajengi on kokoontunut yhteiselle lounaalle perjantaisin. Viimeiset 17 vuotta tapaamispaikkana on ollut helsinkiläinen ravintola Salve. Herrojen kantapöytä ja tuolit pääsivät mukaan muuttokuormaan, kun 120-vuotias merimieskapakka muutti uusille sijoilleen syksyllä 2016. Yle Areena toistaiseksi
Jenny + brunssilla - uusi tuotantokausi alkaa
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena**
Kevään brunsseilla nautitaan suurista tunteista, hersyvällä naurulla ja ihmisyyden pimeillä puolilla höystettynä. Jenny+ toinen kausi on myös ystävyyden ja ihmisyyden asialla. Ystävien kanssa ajan viettäminen tekee ihmiselle hyvää. Pelkästään hyvän ystävän ajatteleminen laskee tutkitusti verenpainetta ja stressihormonitasoja. Jenny+ brunssilla vastaa tähän tarpeeseen: se on kuin hyvä ystävä, jonka kanssa voi olla oma itsensä, nojata taakse ja antaa ajatusten tulla. Brunssipöytään Jenny Lehtisen ja Saara Sarvaksen seuraan kuplivan juoman ja keskustelun äärelle istuvat Maryan Abdulkarim, Ninja Sarasalo, Hanna Kinnunen, Sanni, Jani Kokki, Lotta Harala, Yagmur Özberkan, Nata Tolmatsovam, Suvi West, Sanna Ukkola, Rosa Meriläinen, Matti Airaksinen, Sanna Stellan, Kristoffer Ignatius, Kaisa Liski ja Kimmo Vehviläinen. Yle Areena toistaiseksi
[Lue lisää Jenny+ Brunssilla -ohjelmasta tästä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/05/jenny-brunssilla-kuplii-ja-pirskahtelee-toinen-kausi-on-ystavyyden-asialla?ref=ohj-articles)
Mitä mietit, Ronja Salmi? 1/10 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.30**
Ronja Salmi luotsaa uutta ohjelmaa, jossa kysytään, kohdataan ja kyseenalaistetaan. Salmen journalistisella tutkimusmatkalla puheenaiheina ovat mm. maailmaloppu, pillusta puhumisen tärkeys, riittämättömyyden tunne ja ystävyys ja yksinäisyys. Haastateltavina on asiantuntijoita Maaret Kalliosta sisäministeriin ja tubettaja Mansikkkaan. Kannattaako hankkia lapsia, jos maailma tuhoutuu ilmastonmuutoksen seurauksena? Miten someaddiktiosta pääsee eroon? Mitä tapahtuu, jos Suomessa syttyy sota? Miten elää riittämättömyyden tunteen kanssa? Entä voiko kaverista erota? Yle Areena toistaiseksi. Ohjelman jälkeen IG-live. Tiistaisin myös podcast Yle Areenassa klo 21.30.
[Lue lisää ohjelmasta tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208572)
Dokumenttiprojekti: Uhrit 1918 (12)
**Yle TV1 klo 21.30**
Vuoden 1918 sisällissodan aikana ja sen jälkeen teloitettiin tuhansia suomalaisia. Elokuva kertoo tästä kauhun ja terrorin ajasta kahden sodan uhrin, teloittajan ja teloitetun kautta. Ohjaus: Seppo Rustanius Tuotanto: Illume Oy. Yle Areena 6 kuukautta
[Lue dokumentista kertova artikkeli täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209711)
TIISTAI 27.3.
Egenland 1/10 - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 20.00**
Yleisö laittoi matkaoppaat uusiksi: Egenland esittelee yllättäviä matkailun helmiä, omaleimaisia nähtävyyksiä ja kiehtovia persoonia ympäri maan. Tulisielu, joka rakentaa omin käsin turvesuolle saunakylän. Aavesaari, jonka autioituneet rakennukset houkuttelevat seikkailuihin historian pyörteissä. Maailmanluokan katutaidetta lähiössä peräänantamattomien aktiivien ansiosta. Suomi on täynnä ainutkertaisia elämyksiä, tarinoita ja henkilöitä.  Egenland on uusi matkaopas Suomeen. Egenland on sekä tv-ohjelma että matkaopas netissä. Kohteet esitellään myös lyhyissä videopostikorteissa, joita voi jakaa ympäri maailmaa. Sarjan juontajina toimivat Hannamari Hoikkala ja Nicke Aldén. Yle Areena toistaiseksi
Historia: Amerikka värikuvissa 1/5 - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 21.00**
(America in Colour) Jazz-musiikki, suuri lama, Pearl Harbour, Elvis Presley, ensimmäinen kävely Kuussa… Viisiosainen Amerikka värikuvissa -dokumenttisarja herättää Amerikan 1920–1960-lukujen unohtumattomimmat tapahtumat ja merkittävimmät henkilöt eloon täysissä väreissään: vuosikymmenet ja legendaariset tapahtumat, jotka olemme tottuneet näkemään mustavalkokuvina, nähdään nyt väritettyjen arkistofilmien kautta. Sarja etenee vuosikymmen kerrallaan, näyttäen Amerikan nousut ja laskut, Manhattanin sykkeen, Miamin riennot, muotivirtaukset, poliittiset väännöt, sodat ja kriisit. Tuotanto: Arrow International Media/Smithsonian Network, Yhdysvallat. Yle Areena 90 päivää
Victoria S2 - uusi tuotantokausi alkaa
**Yle TV1 klo 21.30** 
Kuningatar Victorian pitkästä elämästä ja urasta kertova brittisarja jatkuu toiselle kaudelleen. On kulunut kuukausi siitä, kun Victoria (Jenna Coleman) on synnyttänyt esikoistyttärensä. Kaikkien yllätykseksi Victoria vaatii päästä takaisin töihin mahdollisimman nopeasti. Kuningattaren puoliso Albert (Tom Hughes) johtaa maata sijaishallitsijana pääministeri Robert Peelin (Nigel Lindsay) rinnalla. Albert salaa vaimoltaan Afganistanista kantautuvat huolestuttavat tiedot: Britannian armeija on alakynnessä ja hovissa pelätään rökäletappiota. Kun sotilaiden kohtalo paljastuu, ottaa Victoria ohjat käsiinsä. Victorian toisella tuotantokaudella luvassa on valtataisteluja, rakastavaisten riitoja, mustasukkaisuutta ja iloisia perheuutisia – sekä tietysti suuria historiallisia tapahtumia. Sarja perustuu osin kuningatar Viktorian omiin päiväkirjoihin, joiden pohjalta käsikirjoittaja Daisy Goodwin on sovittanut historiallisen draamasarjan. Sarjasta on Britanniassa tekeillä jo kolmas tuotantokausi. Tuotanto: ITV/Mammoth Screen & Masterpiece, Britannia 2017. Yle Areena 30 päivää
[Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208470)
St Trinian's 2: Tyttökoulu aarrejahdissa (12)
**Yle TV2 klo 22.00**
(St Trinian's 2: The Legend of Fritton's Gold, Britannia 2009) Tyttökoulun oppilaat sotkeutuvat uusiin salaliittoihin etsiessään muinaista aarretta. Ohjaus: Oliver Parker. Pääosissa: Rupert Everett, David Tennant, Colin Firth. Yle Areena 14 päivää
KESKIVIIKKO 28.3.
La Señora 1/17 (12) - Uusi sarja
**Yle Teema ke - pe klo 20.00**
(La Señora, S1, S2, S3) Uusi espanjalaissarja sijoittuu Espanjan pohjoisosiin, kuohuvalle 1920-luvulle, joka ei ollut pelkästään riehakasta juhlimista, vaan tiukkojen sosiaalisten normien kahlitsemaa elämää ja eriarvoisuuden synnyttämää luokkataistelua, joka heijastui koko yhteiskuntaan. Ilman äitiä kasvanut Márquezin liikemiesperheen villikkotytär Victoria on viettänyt suojattua elämää, järjestäen kepposia yhdessä vanhemman veljensä kanssa, rakastavan isän ja palveluskunnan kauhuksi. Nyt kun tytär on kasvanut aikuiseksi, häneltä odotetaan paljon. Isä on järjestänyt suuret juhlat juuri sisäoppilaitoksesta palanneen tyttärensä kunniaksi, luonnollisesti mielessään sopivan sulhasen löytäminen.
Victorian sydän on kuitenkin jo valintansa tehnyt. Köyhän työläisperheen poika Ángel González on Victorian salainen rakkaus, ja tunne on molemminpuolinen. Heitä kuitenkin ajaa erilleen paitsi kuuluminen eri yhteiskuntaluokkaan, myös se, että Ángel on lähetetty pappisseminaariin, ja hänestä on tullut katolinen pappi. Rakkaus kuitenkin roihahtaa uudelleen erossa vietettyjen vuosien jälkeen, mutta sille voi ennustaa ohdakkeista polkua epäsovinnaisuuden ja yhteiskunnallisen aseman tähden. Victorian isän omistamassa kaivoksessa louhitaan rautamalmia vaarallisissa oloissa ja kuilussa kuolee tasaisin väliajoin työläisiä, jopa lapsia, ja se synnyttää entistä suurempaa vihaa omistajaluokkaa vastaan. Victorian isä toivoo paljon lapsiltaan perheyrityksen jatkajana, mutta liikekumppani ja mies jolla on silmää naiskauneudelle seuraa tilannetta läheltä ja soisi pääsevänsä itse samoille apajille. Pääosissa: Adriana Ugarte, Rodolfo Sancho, Roberto Enríquez. Käsikirjoitus: Virginia Yagüe, Rodolfo Sirera. Musiikki: Federico Jusid. Tuotanto: TVE s.a., Diagonal TV, Espanja 2008. Yle Areena 90 päivää
Kino: Taxi Teheran (7)
**Yle Teema klo 22.00**
(Taxi, Iran 2015) Iranilainen ohjaaja Jafar Panahi kuvaa dokumentaarisella otteella taksinkuljettajana maansa pääkaupungin asukkaita ja heidän mietteitään. Tämä sielultaan kaunis ja keskusteleva elokuva palkittiin Berliinin Kultaisella karhulla 2015. Yle Areena 14 päivää
TORSTAI 29.3.
Vintage-valtakunta 1/10 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena katalogina**
Vintage-valtakunta on tarina kahden miehen todeksi käyneestä unelmasta ja siitä, miten pitkälle harrastus voi viedä. Sarjan päähenkilöt Mike Kairenius ja Tomppa Kekäläinen pyörittävät omaa oudon vanhan tavaran liikettä, jonka ympärillä vaikuttaa joukko erilaisia antiikin ja romun harrastajia. Ulrika Bachér puolestaan tulee liikkeeseen pyörittämään Mikeä ja Tomppaa. 10-osaisessa sarjassa sukelletaan nostalgisiin muistoihin menneiltä ajoilta, tutustutaan kummallisiin esineisiin, ihaillaan tavaroita, joilla kaikilla on oma tarinansa. Nostalgisuudestaan huolimatta ohjelmasarja on myös nykypäivän kulttuuriajelu läpi kesäisen Suomen. Yle Areena toistaiseksi
[Lue Vintage-valtakunnasta lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208869)
Kino Klassikko: Pelham 1-2-3 kaapattu (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Taking Of Pelham One Two Three, USA 1974) Taidokas rikosjännäri, jossa aseistetut miehet sieppaavat newyorkilaisen metrovaunun ja vaativat lunnaita matkustajien hengestä. Pääosissa: Walter Matthau, Robert Shaw. Ohjaus: Joseph Sargent. Ei Areena-oikeuksia
Ulkolinja: Uhattu Eurooppa
**Yle TV1 klo 22.00**
(Europe At Sea) Terrorismi, sodat, pakolaiset, ilmastonmuutos ja sisäinen hajaannus uhkaavat Eurooppaa. EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini haluaa Euroopasta turvallisen, mutta onnistuuko se? Yle Areena 90 päivää
Au pairit Miamissa 1/9 - uusi tuotantokausi alkaa
**Yle TV2 klo 22.05**
Au pairit -sarjan viidennellä kaudella lennetään elämäniloiseen ja aurinkoiseen Miamiin, kaupunkiin, joka on värikäs sekoitus pilvenpiirtäjiä, surffaajia, eläkeläisiä ja latinokulttuuria. Matkaan lähtevät Jane, Joona, Matleena ja Neea, joista jokainen haluaa kokeilla siipiensä kantavuutta kaukana kotoa. Jane on Seinäjoella asuva amerikkalaisen jalkapallon cheerleader-valmentaja – ja räiskyvä persoona. Hän odottaa au pair -ajasta tervetullutta irtiottoa kiireiseen arkeen – ja Suomeen. Joona on Kauhajoella vanhempiensa kanssa asuva maalaispoika, joka haluaa itsenäistyä ja lakata miettimistä, mitä muut hänestä ajattelevat. Kaverit kuvailevat Joonaa draamakuningattareksi, vaikka hän onkin aluksi uusien ihmisten kanssa ujon oloinen. Joona on homoseksuaali eikä hänellä ole juurikaan kaltaisiaan ystäviä kotiseudullaan. Matleena on määrätietoinen perfektionisti, joka haluaa lääkäriksi. Hän haaveilee työskentelevänsä tulevaisuudessa ulkomailla, ja matka au pairiksi on askel lähemmäs unelmaa, vaikkei hänellä ole juurikaan kokemusta lapsista. Matleena on juuri eronnut poikaystävästään. Hämeenlinnasta kotoisin oleva Neea on nelikon järki ja omatunto. Hän on tunnollinen ja toimelias, mutta ei myöskään epäröi kertoa mielipiteitään tai puuttua epäkohtiin. Suomessa Neea asuu poikaystävänsä kanssa ja usean kuukauden ero mietityttää häntä. Yle Areena toistaiseksi
PERJANTAI 30.3.
Itse asiassa kuultuna: Helena Ranta
**Yle TV1 klo 18.10**
Professori Helena Ranta on nähnyt maailman kriisipesäkkeissä pahuutta, julmuutta, kuolemaa ja kärsimystä. Miten työskentelyn keskellä julmuuksia kestää? Haastattelijana Juho-Pekka Rantala.[Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209850)
Kalevala - Uusi aika (12)
**Yle TV1 klo 22.00**
Ohjaaja Jari Halosen näkemys Kalevalan muinaisen tietämyksen merkityksestä. Elokuva sijoittuu bisnesmaailmaan, jossa monikansallisen yrityksen toiminta uhkaa Suomea. Ikivanha kalevalainen tieto on läsnä myös nykyaikana. Yle Areena 7 päivää
LAUANTAI 21.3.
Lukupiiri: Kalle Päätalon Hyvästi Iijoki
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 19.02**
Kalle Päätalon Iijoki-sarjan 25. kirja, Hyvästi, Iijoki ilmestyi vuonna 1995. Radion Lukupiirissä sukelletaan tähän suomalaisuuden rakentumista vuosina 1955 - 1958 kuvaavaan teokseen. Hyvästi Iijoki -romaanissa Kalle Päätalosta tulee kirjailija ja rakennusmestarin elämä saa uuden suunnan. Kaksituntisen suoran lähetyksen studiovieraina ovat kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa Päätalon matkassa -teoksen kirjoittaja Kai Hirvasnoro ja kirjailija Juha Hurme.  Ohjelman toimittaa Jukka Kuosmanen. Puhelinnumero lähetykseen on 09 144800.
Teemalauantai: Mestari Miyazaki
**Yle Teema klo 20.00**
**Mestari Miyazakin paluu**
(Never-ending man: Hayao Miyazaki, Japani 2016). Oscar-voittaja, maailmankuulujen animaatioelokuvien ohjaaja ilmoitti taannoin jäävänsä eläkkeelle. Tavattuuaan nuoria tietokonegrafiikkaan erikoistuneita animaattoreita, hän kuitenkin suostui yrittämään lyhytelokuvan tekoa uusin menetelmin. Ohjelma dokumentoi Miyazakin valtavaa ponnistelua CGI-median kanssa. Yle Areena 30 päivää
**Yle Teema klo 21.10
Henkien kätkemä (7)**
(Spirited Away, Japani 2001, 125') Huikea, Oscarillakin palkittu japanilaisanimaatio tytöstä, joka joutuu henkien valtakuntaan ja selviytyy sieltä urheutensa ja nokkeluutensa avulla. Ohjaus: Hayao Miyazaki. Ei Areena-oikeuksia. Uusinta
Aloha (S)
**Yle TV2 klo 21.00**
(USA 2016) Romanttinen komedia Havaijilta, missä uudet ja vanhat rakkaussuhteet johtavat kiharaiseen tunteiden sekamelskaan. Pääosissa: Bradley Cooper, Emma Stone, Rachel McAdams, Bill Murray, John Krasinski. Ohjaus: Cameron Crowe. Ei Areena-oikeuksia
SUNNUNTAI 1.4.
Radioteatterin valiouusinta: Täällä Pohjantähti
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Tämänvuotisen Runeberg-kirjallisuuspalkinnon saajan, Marjo Niemen kirjoittama kuunnelma vuodelta 2010 johdattaa erilaisten ihmiskohtaloiden pariin musiikin säestämänä. Saimi-mummon kelkkamatka lähimpään supermarkettiin sadan kilometrin päähän keskeytyy, kun lumi sulaa alta, ja Pohjois-Karjalassa maanviljelijä kaivaa hautaa itselleen, kun tulva on ensin vienyt omaisuuden ja vaimonkin. Samaan aikaan Helsingissä nuori aktivisti osoittaa mieltään sulavien lumiukkojen keskellä. Ohjaus: Iiro Ollila ja Marjo Niemi. Rooleissa: Antti Jaakola ja Hanna Vahtikari. Musiikki: Iiro Ollila. Äänisuunnittelu: Anders Wiksten ja Iiro Ollila. Valiouusinta vuodelta 2010.
Kotikatsomo: Toivon tuolla puolen (12) - tv-ensi-ilta
**Yle TV1 klo 21.05**
Aki Kaurismäen elokuva palkittiin vuonna 2017 kahdella merkittävällä kansainvälisellä palkinnolla: Berliinin elokuvajuhlilla parhaan ohjaajan Hopeisella Karhulla ja San Sebastianin elokuvafestivaaleilla elokuva  valittiin parhaaksi elokuvaksi kansainvälisen elokuvakriitikoiden järjestön Fiprescin äänestyksessä. Aleppolainen Khaled (Sherwan Haji) rantautuu sattumien kautta hiililaivassa Helsinkiin. Hän anoo turvapaikkaa ja hänet viedään pakolaiskeskukseen odottamaan päätöstä.  Kun viranomaiset päättävät palauttaa Khaledin takaisin kotiin, hän jää paperittomana maahan. Piileskellessään Khaled törmää suomalaisen kauppamatkustajaan Wikströmiin (Sakari Kuosmanen), joka on joutunut jättämään vanhan kannattamattoman ammattinsa ja aloittamaan ravintoloitsijana. Kahden tuuliajolla olevan paikkaansa etsijän kautta avautuu kuva suurten muutosten Suomesta ja Euroopasta. Muissa rooleissa: Ilkka Koivula, Hannu-Pekka Björkman, Elina Knihtilä, Kati Outinen, Tommi Korpela. Käsikirjoitus ja ohjaus Aki Kaurismäki, Tuotanto Sputnik, 2017. Kuvailutulkkaus. Yle Areena 1 vuosi.
[Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209803)
Internet jyräsi Suomen musiikkikaupat – nyt F-Musiikki painaa kaasua
Musiikkikauppojen määrä on puolittunut. Kauppiaat pelkäävät digilelujen näivettävän musiikin harrastuksen. Huoli on turha.
Kun saksalainen musiikkikauppias Thomann avasi suomenkielisen verkkokauppansa vuosituhannen vaihteessa, se yllätti soittopelien kauppiaat housut kintuissa.
Käynnistyi hintasota, jonka jäljiltä saksalaisella verkkokaupalla on noin viidennes Suomen soitinmyynnistä. Kaikkiaan suomalaisten soitinhankinnoista noin kolmannes suuntautuu ulkomaisiin verkkokauppoihin.
Tilastoja ei ole. Luvut perustuvat yrittäjien esittämiin arvioihin.
Alalla pitkään toimineet muistelevat, että soitinliikkeitä oli vuosituhannen vaihteessa 120–130 kappaletta. Tänään jäljellä on noin 60 yrittäjää, joista vain muutamilla on useampi kuin yksi liike.
– Aikanaan Mikkelin ja Hämeenlinnan kaltaisissa kaupungeissa saattoi olla kolmekin musiikkikauppaa ja kaikki pärjäsivät. Tänään 50 000 asukkaan kaupungeissa ei riitä asiakkaita useammalle kuin yhdelle liikkeelle, F-Musiikin toimitusjohtaja Janne Kainulainen kuvaa. 
Soitinkauppoja on suljettu esimerkiksi Tampereella, Kuopiossa, Joensuussa, Hämeenlinnassa, Oulussa ja Keuruulla. Viime vuonna vuorossa olivat Kotka ja Kerava – parhaillaan loppuunmyynnit ovat käynnissä Vaasassa sekä Alavuden Tuurissa.
F-Musiikki painaa kuitenkin kaasua. Vuosituhannen vaihtessa soitinten maahantuojalla oli yksi liike, tänä keväänä yhtiö avaa Oulussa jo kahdeksannen kivijalkamyymälänsä. Edelliset liikkeensä yhtiö avasi Tampereella ja Kuopiossa vuonna 2016.
Oulun jälkeen F-Musiikki saattaa avata vielä pari omaa liikettä, mutta toden teolla lisäkasvua haetaan Kainulaisen mukaan itsenäisten ketjuyrittäjien avulla.
– Ensimmäisen franchising-yrittäjän kanssa neuvottelut ovat jo pitkällä. Sopimus tehdään tämän kevään aikana, Kainulainen sanoo.  

– Toinen vaihtoehto olisi, että me ostaisimme liikkeitä, mutta yrittäjästä ei useinkaan tule hyvää myymäläpäällikköä. Heille on tärkeää tehdä töitä nimenomaan yrittäjinä.
Takaisin menneisyyteen?
F-Musiikin edeltäjällä Musiikki-Fazerilla oli 1990-luvun alussa noin 25 omaa sekä franchising-liikettä. Musiikin monialayhtiön suuruuden päivät päättyivät lamaan ja yrityskauppaan, jossa pörssiyhtiön uudeksi omistajaksi tuli kansainvälinen Warner Music.
Soitinten maahantuonti ja myynti päätyi takaisin suomalaisomistukseen vuonna 1998. 
– Jossain mielessä tämä on paluuta entiseen, mutta emme me enää levykauppiaiksi ryhdy – emmekä pianojen valmistajaksi, Kainulainen virnistää.
Instrumenttien kauppa on vanhan Musiikki-Fazerin jälkeen ollut hajallaan. Pohjoismainen musiikin maahantuoja EM Nordic rakenteli viime vuosikymmenellä omaa ketjuaan Kuopiossa ja Tampereella DLX Deluxe Music -nimellä. Tänään yhtiö operoi vain Helsingin myymälää sekä verkkokauppaa.
Ketjunpoikanen oli myös Porissa, Raumalla ja Vaasassa toimivalla Pihlajamaan Musiikilla. Yritys on kuitenkin parhaillaan sulkemassa Vaasan liikettään. Kauppias Petri Pihlajamaan mukaan päätöksen syyt olivat lopulta käytännöllisiä.  

– Liiketoiminnalle on haitaksi, kun kiinteistön remontti venyy ja rakennustelineet ovat vuoden verran ikkunan edessä. Samaan aikaan avainhenkilöitä joutui jäämään pois. Jatkuva Vaasaan asti ajelu kävi raskaaksi, kun meillä on Porin ja Rauman liikkeissä riittävästi töitä, Pihlajamaa sanoo.
F-Musiikkia toimipaikkojen määrällä näyttää haastavan vain Verkkokauppa.com, joka toimii Helsingissä, Pirkkalaissa, Oulussa, Raisiossa ja Vantaalla. Noilla samoilla markkina-alueilla toimii myös F-Musiikki.
Fasu voitolla
Viimeisimmällä, helmikuussa päättyneellä tilikaudella F-Musiikin liikevaihto kasvoi 15 prosenttia noin 21 miljoonaan euroon. Edellisvuoden tappio kääntyi voitoksi, mutta tarkkoja lukuja toimitusjohtaja ei paljasta.   

– Teimme hyvän tuloksen. Alalta on poistunut yrityksiä ja sitä kautta meille on ohjautunut kauppaa. Suomen taloudellinen käänne tuntuu varsinkin kuntapuolella, kun koulut hankkivat enemmän soittimia ja äänentoistoa, Kainulainen sanoo.
Toissa vuonna F-Musiikki osti esitystekniikkaa musiikkikonserni Live Nationilta. Samalla se sai uusia asiakkaita uusilta toimialoilta. Esitystekniikkaa hankkivat Kainulaisen mukaan niin laivat kuin pikaruokaketjutkin.
Entistä suurempi koko antaa mahdollisuuden investointeihin.
– Olemme hankkineet esimerkiksi ostorobotin, eli ostojen ohjauksen järjestelmän, joka ennustaa, mitä tuotteita pitää milloinkin olla hyllyssä. Samanlaista käyttävät kaupan suurimmat toimijat. Neljä vuotta sitten meillä ei olisi ollut siihen mahdollisuuksia, Kainulainen sanoo.
Näivettyykö musiikin harrastus?
Kauppiaat ovat huolissaan musiikkiharrastuksen, ja samalla liiketoimintansa, tulevaisuudesta.
– Tänä päivänä lapsilla on pelit ja kännykät, jotka vievät aikaa todella paljon. Youtubessa surffaaminen on kärsimättömien hommaa, pohtii porilainen musiikkikauppias Petri Marjamaa.
Saman huolen jakaa myös F-Musiikin Kainulainen.
– Varsinkin niin sanotun vakavan musiikin harrastaminen on laskenut. Vaihtoehtoja ajankäyttöön on tullut niin hurjasti. Musiikki on ollut kärsivä osapuoli.
1970- ja 1980-luvuilla kiiltävä musta piano oli keskiluokkaisen olohuoneen kruunu ja lasten musiikkiharrastus perheen kunnia-asia. Televisiosta seurattiin Viuluviikarit-ohjelmaa, jonka nuorista esiintyjistä maailmanmaineeseen ponnistivat myöhemmin niin Pekka ja Jaakko Kuusisto kuin Linda Lampeniuskin. 
Televisiokanavia on tänään paljon enemmän, mutta yksikään ei lähetä musiikkikoulua. Käytettyjä pianoja jaetaan internetin kauppapaikoilla ilmaiseksi. Musiikkiluokkia lopetetaan niin [Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9538957)kuin [Seinäjoellakin](https://yle.fi/uutiset/3-7777490).
Onko kauppiaiden huoli harrastuksen hiipumisesta aiheellinen?
Opetushallituksen keräämien tietojen mukaan valtion suoraan rahoittamissa musiikkiopistoissa opiskelee tällä hetkellä noin 62 000 harrastajaa. Kymmenessä vuodessa harrastajien määrä on kasvanut noin viidellä tuhannella.  

Taiteen perusopetuksen laajaa oppimäärää opettavien opistojen lisäksi Suomessa on kymmeniä muitakin musiikkiopistoja ja -kouluja. Opetushallituksesta arvioidaan Ylelle, että niiden määrä on viime vuosina kasvanut – vaikka tarkkaa tilastoa ei olekaan.
Musiikkikouluissa kasvaa soitinkauppiaille uusia asiakkaita.
F-Musiikin toimitusjohtaja Kainulainen ilahtuu kuullessaan harrastajamäärien kasvusta. Hän muistuttaa myös, että klassisen musiikin ja pop-musiikin oheen on noussut aivan uusia tapoja tehdä musiikkia.
– Suomessa on yhä enemmän erilaisia konemusiikin harrastajia. Koulun kovin jätkä ei ehkä olekaan enää se sähkökitaran soittaja.
Kapiset ilvekset ja ketut vaanivat pihojen kotikissoja
Sairaat tai kaupungistuneet pedot voivat saalistaa pyös pihoissa. Havainnot ovat yleistyneet.
Havainnot pihapiireihin pyrkivistä ketuista ja ilveksista ovat yleistyneet Keski-Suomessa. Ne tulevat pihoihin etsimään helppoa ruokaa ja erityisesti kotikissat voivat olla vaarassa. 
Kyse on yleensä kaupungistuneista ja sairaista yksilöistä, jotka eivät saa pyydettyä ravintoa luonnosta.
– Lähinnä kapiset ilvekset voivat käydä niin rohkeiksi, että työntyvät pihoihin, sanoo Timo Salonen Wild Lynx -yhdistyksestä Jämsästä.
Kapi on ilmeisesti tarttunut ilveksiin supikoirien kautta.
– Kun on ilveksiä avattu, niin suolistosta on löytynyt kissan ja supin karvoja, Salonen sanoo.
Kapi on loissairaus, jonka aiheuttaa ihon pintakerroksessa elävä noin puolen millimetrin pituinen punkki. Punkkeja voi eläimen ihossa olla jopa tuhansia neliösenttimetrillä.
Vakava kapitapaus on eläimelle kuolemaksi.
Tässäkö ratkaisu kasvaviin sote-menoihin? Kotihoito käy Mauri Kesäniemen luona virtuaalisesti viisi kertaa päivässä – "On kuin ihminen tulisi kotiin, tuolta se vain katsoo"
Helsinki on lähtenyt sosiaali- ja terveyspuolella hitaasti mukaan robotisaatioon, vaikka se toisi selviä säästöjä.
Ruokapöydän päässä, ikkunan alla seisoo jalustassa ohut tablettitietokone. Tabletista alkaa kuulua puhelimen hälytysääni, ja hetken kuluttua näytölle ilmestyy hoitaja Hanna Alén.
– Oikein hyvää aamupäivää, se olisi taas kuule uusien lääkkeiden otto. Miten siellä on aamu lähtenyt liikkeelle?
– Kyllä se tässä jotenkin on mennyt eteenpäin, Mauri Kesäniemi naurahtaa.
Hoitaja jutustelee ruudun toisella puolella ja seuraa samalla, että Kesäniemi ottaa puhelun aikana lääkeannoksensa.
Kun lääkkeet on otettu ja kuulumiset vaihdettu, hoitaja toivottaa päivänjatkot ja yhteys katkeaa. Kaikkiaan kotihoidon etäkäynti on nopea, muutaman minuutin mittainen piipahdus.
79-vuotias Kesäniemi on palveluun tyytyväinen. 
 – On kuin ihminen tulisi kotiin, tuolta se vain katsoo, Kesäniemi viittaa tablettiin naurahtaen.
Hänen luonaan käydään etäyhteydellä viisi kertaa päivässä. Kerran viikossa kotihoito saapuu paikan päällä fyysisesti.
Tämä on suunta, johon Helsinki haluaa kaikkia sosiaali- ja terveyspalvelujaan viedä. Kaikki mikä voidaan hoitaa sähköisesti, hoidetaan niin. Kaupunkistrategiaankin on kirjattu, että ["sähköiset palvelut ovat ensisijaisia"](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/strategia-ehdotus/).
Digitalisaatio etenee
Helsingissä onkin jo vuosien ajan tehty töitä kulisseissa, jotta digitalisaatiota ja robotisaatiota voitaisiin hyödyntää entistä laajemmin sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Helsingin sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtaja Juha Jolkkonen kertoo, että tällä hetkellä kaupungin sosiaali- ja terveystoimen osuus on yli puolet koko maan terveydenhuollon sähköisestä asioinnista.
– Käyttäjä- ja kontaktimäärät kasvavat nopeasti, kasvuprosentit ovat vuositasolla kymmeniä prosentteja tai jopa enemmän, Jolkkonen sanoo.
Tällä hetkellä esimerkiksi kotihoidon virtuaaliyhteys on kuukausittain käytössä noin 700:lla kotihoidon asiakkaalla. Tämä tarkoittaa noin 10 prosenttia kotihoidon asiakkaista. Tavoitteena on, että kuluvan vuoden aikana määrä nousisi 1000 asiakkaaseen kuussa.
Myös perhepuolella on panostettu sähköisiin palveluihin. Neuvolakäyntiä korvaavia sähköisiä asiointeja oli viime vuonna jo lähes 23 000 ja käyntiä korvaavia hoitopuheluita noin 38 000. Ne ovat yhteensä noin viidesosa kaikista neuvola-asioinneista.
...mutta robotisaatio takkuaa
Sosiaali- ja terveyspalveluiden digitaalisaatio etenee siis junan lailla, mutta robotisaatio odottaa vieläkin suurta käännettä. Vaikka faktat kyllä puhuvat sosiaali- ja terveysalan robotisaation puolesta.
Pari vuotta sitten julkaistussa Elinkeinoelämän valtuuskunnan [Robotit töihin – raporttissa](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2016/09/Robotit-t%C3%B6ihin.pdf) arvioitiin, että 20 prosenttia sairaanhoitajan töistä voitaisiin välittömästi korvata roboteilla. Samoihin aikoihin julkaistiin myös Sairaanhoitajaliiton ja robotiikka-alan yrityksen, Digital Workforcen, yhdessä tekemä tutkimus, jonka mukaan jopa 80 prosenttia sairaanhoitajan työajasta menee logistiikkaan ja tietojärjestelmätyöhön.
Siltikään Helsingin kaupungilla ei ole yhden [Pepper-palvelurobotin](https://yle.fi/uutiset/3-10094242) lisäksi käytössä muita robotteja sosiaali- ja terveyspuolella. 
Helsinki on kyllä kokeillut esimerkiksi ohjelmistorobotteja, jotka hoitavat mekaanisia, tietoteknisiä tehtäviä kuten tiedon siirtämistä järjestelmistä toiseen. 
Eli hoitavat töitä, joita tekevät nyt hoitajat, lääkärit, sosiaalityöntekijät ja monet muut sote-alan ammattilaiset. Ohjelmistorobotiikan käyttö ei ole kuitenkaan vielä vakiintunut osaksi kaupungin toimintoja.
Jolkkonen huomauttaa, ettei digitalisaation ja robotiikan tuominen terveys- ja sosiaalipalveluihin ole yksioikoista.
– Digitalisaatio ei ole sellaista jota ikään kuin lisätään nykyisten toimintatapojen päälle. Toimintatavat pitää uudistaa kokonaan niin, että digitalisaatio on yksi osa muutosta.
Robotiikka-alan asiantuntija Cristina Andersson on seurannut Suomen hidasta kehitystä jo vuodesta 2012.
– Digitalisaatio on edennyt hyvin, mutta robotisaatiossa on vielä valtavasti tekemistä. Se ei ole edennyt niin nopeasti kuin muissa maissa, Andersson toteaa.
Roboteilla miljoonasäästöt 
Digitalisaatio ja robotisaatio luovat sosiaali- ja terveyspuolelle valtavat säästömahdollisuudet. Andersson onkin vakuuttunut, että sote-uudistuksen säästöt löytyvät juuri täältä.
– Osana tätä suurta sote-ratkaisua olisi hyvä, että robotisaatio otettaisiin huomioon, koska robotit tekevät toisaalta fyysisiä töitä ja toisaalta niitä digitaalisia töitä, Andersson summaa.
Hän on parhaillaan mukana sosiaali- ja terveysministeriön Hyvinvoinnin Airo –ohjelmassa, jonka tarkoituksena on älypalvelujen sekä robotiikan kehittäminen ja hyödyntämisen lisääminen kaikkialla Suomessa.
Maailmalta löytyy esimerkkejä siitä, millaisissa mittakaavoissa kustannussäästöt robotiikan avulla voisivat olla.
Andersson kertoo, että Wienin keskussairaalassa on käytössä 80 robottia, jotka hoitavat 90 prosenttia materiaalivirroista eli käytännössä kaikkea lääkekuljetuksista likapyykkien viemiseen. Kustannussäästöt ovat olleet vuodessa miljoona euroa ja investoinnin takaisinmaksuajan on arvioitu olevan enintään kolme vuotta.
– Sairaanhoitajien aikaa on vapautunut muuhun. Sekin tuo jo säästöä, että toiminta tulee tarkemmaksi ja laadukkaammaksi. Esimerkiksi lääkevirheiden vähentymisestä tulee valtavia kustannussäästöjä, ja toisaalta ihmisten hyvinvointi paranee, Andersson sanoo.
Myös Helsingin Jolkkonen on samoilla linjoilla: yksi osa kustannusten kasvun hillintää sote-uudistuksessa on digitalisaatio ja robotisaatio. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei Helsinki aio odotella sote-uudistusta, vaan toimii jo nyt asioiden eteen.
Virtuaalihoitaja säästää kymmeniä euroja per käynti 
Millaisia säästöjä digitalisaatio on sitten tuonut Helsinkiin?
Jolkkosen mukaan kokonaissäästöjä kaupungin tasolla on vaikea arvioida, sillä sosiaali- ja terveydenhuollon eri yksiköissä ja palveluissa on meneillään monenlaisia pilotteja ja kokeiluja. Pikkuhiljaa vakiintuneita palveluja on esimerkiksi kotihoidon etäyhteys, joka on ollut noin nelisen vuotta osa kotihoitoa.
Sen tuomat säästöt ovat konkreettisia: virtuaalinen etäkäynti maksaa noin 5 euroa per käynti, kun fyysinen kotihoidon käynti maksaa noin 25 eurosta 45 euroon. Etäkäynnissä säästö on siis moninkertainen fyysiseen käyntiin verrattuna. 
Lisäksi etäkäynnit ovat tehokkaita, sillä yksi käynti kestää yleensä alle viisi minuuttia. Päivän aikana hoitaja voi tehdä jopa 60 käyntiä. 
Ihminen on aina ihminen 
Käykö siis niin, että robotisaation ja digitalisaation myötä Maurit ja muut jäävät ilman ihmiskontaktia?
 Mauri Kesäniemi on toisaalta palveluun tyytyväinen, koska lääkkeiden muistaminen olisi muuten vaikeaa, mutta toisaalta toinen ihminen on aina ihminen. 
– Se on aina eri asia, että ihmisen näkee vieressä, mutta kyllä tämäkin välttää. Tuo (etäyhteys) on melkein sama. Minullakin on jalat tällaiset, ettei oikein pysty aina lähtemään ulos, Kesäniemi toteaa.
Cristina Andersson muistuttaa, että robotisaation ja digitalisaation myötä myös eettisiä kysymyksiä pitää pohtia tarkoin.
– On eettisiä ja sosiaalisia kysymyksiä kuten, kuinka paljon ihminen voi olla yksinään robotin kanssa, ja mitä siitä voi seurata. Miten paljon sitä toisen ihmisten läsnäoloa tarvitaan. 
 Kotihoidon etäyhteydellä voidaan korvata vaihtoehtoisesti vain osa kotihoidon fyysisistä käynneistä. Sitä ei myöskään tarjota asiakkaille, joiden luona hoitajan on hyvä käydä fyysisesti esimerkiksi asiakkaan huonon kunnon vuoksi.
Toimialajohtaja Jolkkonen vakuuttaa, että digitalisaation ja robotisaation avulla työntekijöiden aikaa voidaan käyttää entistä enemmän potilaan kohtaamiseen.
– Digitalisaatio oikeastaan mahdollistaa sen, että ihmiskontakti ammattilaisen kanssa on paremmin saatavilla silloin, kun sitä nimenomaan tarvitaan, ja juuri niille hauraille ryhmille, jotka siitä eniten hyötyvät.
Hoitajat myös seuraavat etäyhteyden kautta tarkoin, missä kunnossa asiakkaat ovat. Jos asiakkaan kunto on huonontunut, kotihoito menee paikalle asiakkaan luo.
– Jos kotihoito huomaa, että mies huononee, niin ne käyvät useammin. Kyllä minä tässä vielä mennä köpöttelen, Kesäniemi toteaa.
Tyynenmeren jätepyörre jopa 16 kertaa isompi kuin on luultu – Suursiivous alkaa ensi kesänä
Valtameren keskelle kulkeutunutta muoviroskaa on kolmen Ranskan kokoisella alueella.
Tyynenmeren jätepyörrettä voi sanoa maapallon suurimmaksi kaatopaikaksi. Roskapyörre on 4-16 kertaa isompi kuin aiemmin on arvioitu. Se on uusimman [Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41598-018-22939-w) julkaistun tutkimuksen mukaan kolmen Ranskan kokoinen.
Hawaijin ja Kalifornian välisellä merialueella velloo tutkimuksen mukaan ainakin 79 000 tonnia muoviroskaa. Paino vastaa viittä sataa jumbojettiä. Ja roskaa tulee lisää kiihtyvällä tahdilla.
Koko roskameri haravoitiin läpi
Hollantilaisen The Ocean Cleanup -järjestön tekemän tutkimuksen tiedot roskan määrästä kerättiin uusin, perusteellisin menetelmin. Roskapyörrettä tutkittiin ensimmäistä kertaa myös ilmasta käsin kahdella lentokoneella. Kaikkiaan 30 monitoimialuksella ja 652 roskankeräysverkolla kerättiin yli 1,2 miljoonaa muovinäytettä, jotka analysoitiin laboratoriossa.
– Päätimme tutkia koko alueen. Kun alukset ajavat Tyynenmeren jätepyörteen läpi samaan aikaan ja ottavat näytteet samalla tavalla, katamme ison alueen ja saamme hyvän käsityksen siitä mitä siellä on, sanoo The Ocean Cleanupin perustaja ja toimitusjohtaja Boyan Slat.
Mikromuovit ovat pahin ongelma
Tutkitusta muoviroskasta kolme neljäsosaa on yli viisisenttisiä roskia, siis erilaisia muovituotteita ja niiden palasia. Mikromuovia on kahdeksan prosenttia. Kun muovi hajoaa pieneksi mikromuoviksi, sitä on enää lähes mahdoton poistaa meristä.
– Nuo kahdeksan prosenttia, jotka ovat jo mikromuovia, olivat aiemmin isompia muoviesineitä. Auringon säteily hajottaa muovia pienemmiksi palasiksi, joita on vaikeampi ja vaikeampi puhdistaa. Se suurentaa ongelmaa, Slat sanoo.
Valtaosa merien muoviroskasta on toisen tutkimuksen mukaan peräisin kymmenestä suuresta joesta, joista kahdeksan on Aasiassa ja kaksi Afrikassa.
On arvioitu, että 1,15 - 2,51 miljoonaa tonnia muoviroskaa päätyy meriin joka vuosi. Merivirrat kuljettavat roskat valtamerten keskelle, johon ne jäävät pyörimään ja hajoamaan pienemmäksi. Osa jätteestä jää kellumaan pinnalle, mutta iso osa myös vajoaa syvemmälle.
Muovi tappaa eläimiä ja voi päätyä lautasellemme
Miljoona merilintua ja 100 000 merinisäkästä kuolee joka vuosi muovijätteiden takia. Muoviroska aiheuttaa 13 miljardin US-dollarin vahingot joka vuosi kalastukselle, merenkululle ja turismille. 
Merissä ajelehtiva muoviroska on yksi suurimmista meriä ja ravintoketjuja uhkaavista saasteongelmista. Esimerkiksi jätepyörteen lähistöllä elävien merikilpikonnien “ruoan” kuivapainosta 74 prosenttia on muoviroskaa. Koska 84 prosenttia tutkitusta muoviroskasta sisältää ainakin yhtä ympäristömyrkkyä, eläimet, jotka syövät muovia, saavat myrkyt elimistöönsä. 
Kun muovi päätyy merten ravintoketjuun, ennen pitkää sen ainesosan voivat saastuttaa myös ihmisen ravintoketjun ja kertyä ihmisiin.
Meren siivous alkaa ensi kesänä
YK:lla on ollut jo vuodesta 1982 lähtien merioikeuksia käsittelevä sopimus, jonka yhtenä osana on meriä koskevan jätteen ongelma. Sopimuksen toimeenpanossa on ollut ongelmia ja merten roskaantuminen on vain jatkunut.
Kansainvälisen sopimisen hitaita liikkeitä odotellessa moni yrittäjä onkin ryhtynyt tuumasta toimeen. Tutkimuksen tehneen, voittoa tavoittelemattoman, hollantilaisen The Ocean Cleanupinkaan työ ei lopu ongelman toteamiseen. Järjestö kertoo alkavansa siivota jätepyörrettä ensi kesänä.
Merivirtoja hyödyntämällä muoviroskat ohjataan roskapuomien avulla siiloon, joka kerää ne talteen ja uudelleenkäytettäväksi. Arviolta puolet muoviroskasta saadaan poistettua viiden vuoden aikana.
Moni herää lapsitoiveeseen liian myöhään – 35 vuotta on naisen hedelmällisyyden valomerkki
Omaa hedelmällisyyttään ei näe peilistä, eikä sen hiipumista vastaan voi taistella. Vaikka olo olisi nuorekas ja kasvot rypyttömät, alkaa naisen hedelmällisyys laskea radikaalisti 35-vuotispäivän jälkeen. Jos lapsesta haaveilee, on 35-vuotiaalla jo kova kiire. Moni ei sitä ymmärrä.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Eero Varila** tapaa yhä useammin lapsettomuusklinikan vastaanotolla ihmisiä, joilla lapsen yrittäminen on syystä tai toisesta siirtynyt: On haluttu järjestellä elämä hyvälle mallille opiskeluiden, töiden ja taloudellisten puitteiden osalta tai sopiva kumppani on löytynyt vasta myöhemmällä iällä.
Usein lapsettomuuslääkärin vastaanotolla koetaan myös yllätyksiä. Kun miehen hedelmällisyys on vielä entisellään, saattaa naisen hedelmällisyys vedellä viimeisiä.
– Monella on se harhakuva, että yli nelikymppinen tulee raskaaksi tuosta vaan. Se on täyttä puppua! Varila huokaisee.
– Yksi syy tähän väärään mielikuvaan on mediassa esiin nostetut tarinat naisista, jotka ovat tulleet raskaaksi yli 40- ja jopa yli 50-vuotiaina. Jutuissa on unohdettu mainita, että suurin osa näistä raskauksista on saatu aikaan luovutetuilla munasoluilla. Se on monelle vanhemmuudesta haaveilevalle suuri yllätys.
Biologiaa vastaan ei voi taistella
Naiselle kehittyy tietty munasolukapasiteetti jo sikiövaiheessa. Tällä munasolumäärällä on pärjättävä. Enempää ei ole, eikä tule.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Eero Varilan mukaan biologisesti paras ikä tulla äidiksi olisi noin 20–30 vuoden iässä. Tällöin hedelmällisyys on vielä suhteellisen hyvä. Sen jälkeen kello alkaa tikittää kovaa vauhtia.
– Raskausmahdollisuudet huononevat jo 30–32 ikävuoden jälkeen. 35 vuoden iässä munasolut alkavat hiipua jyrkemmin ja jossain vaiheessa munasolut loppuvat kokonaan. Sen jälkeen lasta ei ole mahdollista saada omilla munasoluilla, ellei niitä ole jostain syystä pakastettuna, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Eero Varila kertoo.
Poikkeavalla munasolulla ei yksinkertaisesti tee yhtään mitään.
Toinen vieläkin merkittävämpi hedelmällisyyteen vaikuttava asia on munasolujen laatu. Mitä enemmän ikää tulee, sitä useampi munasolu on poikkeava.
35 ikävuoteen asti poikkeavia munasoluja on noin yksi kolmesta. Sen jälkeen tilanne muuttuu. 38–40-vuotiaiden munasoluista poikkeavia on jo puolet.
– Poikkeavalla munasolulla ei yksinkertaisesti tee yhtään mitään. Vaikka tällainen munasolu hedelmöittyisikin, ei se kehity raskaudeksi, Varila selittää.
Tämä selittää iän vaikutusta aikaan, mikä raskaaksi tulemiseen kuluu.
– Ovulaatio ei tapahdu iän myötä enää joka kuukausi, ja jos munasoluista vain joka toinen on käyttökelpoinen, tarvitaan raskaaksi tulemiseen melkoinen määrä sattumaa ja onnea. Voi mennä jopa kymmenen kuukautiskiertoa peräkkäin, ettei yksikään munasolu ole normaali. Siinä sitä aikaa kuluu, Varila täsmentää.
Moni kävelee kuin unissaan lapsihaaveen ohi
Moni lapsesta haaveileva kävelee kuin unissaan parhaiden hedelmällisten vuosiensa ohi.
– Tutkijat ovat alkaneet käyttää ilmiöstä ilmaisua _**sleepwalking into infertility**_, jossa yhä suurempi joukko ikään kuin unissakävelee kohti ei-toivottua lapsettomuutta, Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** sanoo.
– Moni ei halua ajatella hedelmällisyyttään lainkaan tai kokee sen ajattelemisen hyvin ahdistavana. Usein halutaan saada myös opiskelut, työt ja taloudellinen tilanne kuntoon ennen lastenhankintaa. Toisaalta tarraudutaan liikaa julkisuuden esimerkkeihin, joissa raskaus on alkanut myöhemmällä iällä. Silloin on vaara, että lapsihaaveeseen herätään liian myöhään, eikä raskaaksi tulo enää onnistu.
Lapsettomuushoidoillakaan ei pystytä loputtomiin ihmeisiin.
Raskausmahdollisuus heikkenee iän myötä ja tämä pätee sekä luomuraskauksiin että lapsettomuushoitoihin.
– Lapsettomuushoidoillakaan ei pystytä loputtomiin ihmeisiin, Eero Varila muistuttaa.
Alle 37-vuotiaista lapsettomuushoidoilla tulee raskaaksi noin 80–90 prosenttia, yli 40-vuotiaista noin 50–70 prosenttia. 42 vuoden ikäisistä onnistutaan saamaan raskaaksi vain joka neljännes. Samat lukemat koskevat myös luomumenetelmiä.
Jos raskautta on yritetty vuoden ajan tai jos ikä lähestyy 35 vuotta, Varila suosittelee hedelmällisyyskartoituksen tekemistä.
– Jo yhdellä ultraäänitutkimuksella ja parilla verikokeella saadaan melko hyvin selville, millainen naisen hedelmällisyystilanne on. Vieläkö raskautta kannattaa yrittää luomusti vai onko jo kiire aloittaa lapsettomuushoidot?
Mitä useampaa lasta toivoo, sen aikaisemmin asiaan pitäisi herätä.
Väestöliiton tutkijajohtaja Anna Rotkirch kannustaa naisia myös selvittämään sukunsa naisten vaihdevuosien alkamisiän. Joidenkin kohdalla vaihdevuodet alkavat hyvin aikaisin ja usein alkamisikä on periytyvää.
– Lisäksi on tärkeää tiedostaa, että mitä useampaa lasta toivoo, sen aikaisemmin asiaan pitäisi herätä. Ehdottomasti kannustaisin ihmisiä suunnittelemaan lisääntymistään viimeistään 30 vuoden paikkeilla, jos se suinkin on mahdollista, Anna Rotkirch lisää.
Lapsettomuuden lisääntyminen ja ensisynnyttäjien keski-iän nouseminen on Anna Rotkirchin ja Eero Varilan mielestä suuri yhteiskunnallinen ongelma ja ison keskustelun paikka. Vanhemmuutta tulisi tukea enemmän ja tietoisuutta hedelmällisyyden aikarajasta ehdottomasti lisätä.
– Meidän yhteiskuntamme tahti on aivan toinen kuin hedelmällisyyden tahti. Lasten saanti ja kovimmat työelämän odotukset kilpailevat nyt samoista vuosista. Ja se ristiriita näyttää vain korostuvan, Anna Rotkirch vielä lisää.
**Aina lapsettomuuden syytä ei saada selville. Miten kipeän asian kanssa selvitään? Katso Akuutti**
**Lue lisää:**
[Miksi vanhemmuutta lykätään? – Perhebarometri 2017](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=7655079)
[Väestöliiton Hedelmällisyys haltuun -hanke](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/perhetutkimus/hedelmallisyys-haltuun/)
[Tilastokeskus: Ensisynnyttäjien keski-ikä nousi Suomessa Pohjoismaiden kärjen tasolle](https://www.stat.fi/til/synt/2016/02/synt_2016_02_2017-12-04_tie_001_fi.html)
Endometrioosin vuoksi lapsettomaksi jäänyt Riikka Sallinen: "Aluksi oli raskasta kuunnella muiden synnytyskokemuksia."
Endometrioosi teki Riikka Sallisen lapsihaaveet tyhjiksi kymmenisen vuotta sitten. Kipeän lapsettomuuden hyväksyminen on vaatinut paljon työtä, mutta nyt Riikka on sinut asian kanssa.
[Kuuntele Riikan tarina](https://areena.yle.fi/1-4373693)
Kun Riikka Sallinen sai kuulla, ettei voi saada omia lapsia, takana oli vuosien prosessi. Ensin Riikka oli yrittänyt saada lasta miehensä kanssa luonnollisella tavalla, sen jälkeen vuoden ajan lapsettomuushoidoilla.
\- Lapsettomuushoidot olivat rankkoja sekä henkisesti että fyysisesti. Ne itse asiassa lisäsivät endometrioosikipuja, koska hoidoissa käytettävät hormonit ruokkivat endometrioosia, Riikka muistelee.
\- Tunteet hoitojen aikana vaihtelivat toivosta epätoivoon ja takaisin. Se oli raskasta. Sitten lääkäri totesi, että hoitoja on turha jatkaa.
Olenko hyödytön nainen?
Riikan lapsettomuus johtuu endometrioosista eli kohdun limakalvon pesäkesirottumataudista. Taudin vuoksi Riikan kohtu oli huonossa kunnossa.
Lapsettomuuden syyn selviäminen oli tavallaan helpottavaa, sillä rationaalisena ihmisenä Riikka ajatteli, että yrittämisellä on hyvä olla takaraja.
Lopullisesti lapsettomuuden hyväksyminen ei kuitenkaan ollut helppoa.
\- Pahimmillaan mietin, että olen ihan hyödytön. Ajattelin myös, etten ehkä ole oikea puoliso miehelleni, jos hän haluaa omia lapsia.
Ne olivat kuitenkin turhia pohdintoja. Riikka ja hänen miehensä olivat menneet naimisiin lapsettomuushoitojen aikaan ja hankkineet myös ensimmäisen yhteisen asuntonsa.
Elämä vei väkisinkin eteenpäin, vaikka mielessä myllersi ja tunteet olivat pinnassa.
Tilanteet, joissa naiset vaihtoivat synnytyskokemuksia, olivat aluksi raskaita.
\- Omaa lapsettomuutta oli raskasta sulatella, kun ystävät ympärillä lisääntyivät. Jouduin myös miettimään, miten menen tilanteisiin, joissa on vauvoja, Riikka kertoo.
Katkeruuteen Riikka ei kuitenkaan sortunut, vaan pyrki käymään läpi omia surun ja vihan tuntemuksia ja pääsemään niistä eteenpäin. Terapeuttia ei tarvittu, kun lähellä oli pari luottoystävää, joihin saattoi turvautua.
Myös miehen kanssa he kävivät lapsettomuutta läpi. He päätyivät yksissä tuumin siihen, että jatkavat elämää kaksistaan. He eivät halunneet adoptoida lasta, vaikka sitäkin vaihtoehtoa harkittiin perusteellisesti.
Lapsettoman vapaa-aika on oikeasti vapaa-aikaa.
Riikka sanoo vahvuudekseen sen, että hän haluaa ajatella positiivisesti ja tekee sitä ihan tietoisesti. Lapsettomuudesta voi löytää myös hyviä puolia.
\- Minä olen vapaa tekemään, mitä haluan. Työskentelen HR-asiantuntijana ja päivät voivat venyä välillä pitkiksi. Se ei haittaa, sillä kotona ei ole lapsia odottamassa ruokaa tai muuta huolenpitoa.
Jos tekee mieli lähteä töiden jälkeen leffaan tai lukea koko ilta kirjaa, sekin on mahdollista ilman lisäjärjestelyitä, Riikka hymyilee.
Rakas harrastus, lukeminen, on antanut Riikalle voimia. Kotona iso kirjahylly notkuu romaaneista. Myös opiskelu on tuonut sisältöä ja jaksamista elämään.
Meidän perhe: kaksi aikuista ja neljä kissaa.
Riikka elää miehensä kanssa tavallista kahden aikuisen arkea. Työ ja omat harrastukset ovat molemmille tärkeitä.
\- Lapsettomuus on lopulta vahvistanut meidän parisuhdettamme, vaikka joskus ajattelin, että se koituisi sen kohtaloksi, Riikka sanoo.
Kotona majailee myös neljä kissaa, joita on mukava hoivata, vaikka Riikka ei missään nimessä halua verrata niitä lapsiin.
Eläinten paijaaminen ja kehräys saa rentoutumaan, joten ne ovat omalta osaltaan tuoneet mielihyvää ja jaksamista elämään.
En koe, että lapsettomuus olisi vähentänyt naiseuttani yhtään.
Lapsettomuus on vaikuttanut Riikkaan monella tavalla. Se on kasvattanut ja antanut perspektiiviä.
\- Tiedän nyt, mitkä ovat oikeasti vakavia asioita ja mitkä eivät. Osaan suhteuttaa asioita. Esimerkiksi joku pieni epäonnistuminen töissä ei kaada koko maailmaa, Riikka selittää.
\- Tuntuu, että pystyn selviämään lähes kaikesta. Itsetuntoni on vahvistunut ja tunnen itseni hyvin, kun olen joutunut työstämään asioita niin paljon.
Lapsettomuus elää kuitenkin koko ajan mukana.
\- Kyllä se on aina jossain taustalla ja ajoittain se nostaa päätään, Riikka myöntää.
\- Silloin kun ajatus nousee pintaan, etsin elämääni mielekkäitä juttuja, esimerkiksi hyvän kirjan, elokuvan tai näytelmän. Kyllä elämä ilman lapsiakin voi olla täyttä ja tasapainoista.
Työmatkalaiset vaativat kaikkien junien pysähtymistä Hämeenlinnassa – "Onhan se surkeata, että junia menee, mutta  moni menee ohitse"
Työmatkalaiset eivät sulata sitä, että Hämeenlinna on jäänyt junamatkustamisessa sivuraiteelle.  Maanantaina osoitetaan mieltä Hämeenlinnan asemalla.
Pasilan asemalla on kylmä odotella junaa. Pakkasta ei ole paljon, mutta tuuli löytää talvivaatetuksesta kaikki mahdolliset kolot, joista puhaltaa luihin ja ytimiin.
Hämeenlinnalainen Hanna Feodorov voi pian heittää hyvästit junalla taitetuille työmatkoille kotikaupungista Helsinkiin ja takaisin. Voisi kuvitella, että hän on tyytyväinen, kun junan odottelu loppuu lähes 10 vuotta kestäneen pendelöinnin jälkeen.
Ihan näin yksinkertainen tilanne ei kuitenkaan ole. Hanna Feodorov päätti irtisanoutua työstään Helsingissä, koska 25. maaliskuuta voimaan astuneet uudet juna-aikataulut olisivat hankaloittaneet liikaa työn ja perheen yhdistämistä.
– Alkuvuonna tuli ensin huhuna meidän korviin, että VR muuttaa aikataulujansa niin, että työssäkäynnistä tulee mahdotonta sellaiselle, jolla on suunnilleen se kahdeksan tunnin työaika oltava toimistolla, eikä kauheasti ole joustomahdollisuuksia. Pieni lapsi kotona, päiväkoti on mahdotonta hoitaa tässä sivussa ja mies on jo yrittänyt hoitaa työasioitansa niin, että pystyisi joustamaan.
– Kyllä se käy liian raskaaksi meille, että toinen käy Tampereella ja toinen Helsingissä. Työpäivä olisi minulle 12 tuntia.
Feodorov onneksi löysi töitä Hämeenlinnasta, mutta olisi jatkanut junailua, jos aikataulut olisivat sen sallineet.
Lähijunat eivät korvaa IC-junia
Hämeenlinnassa työmatkailijat ja muut junalla kulkevat tunsivat jäävänsä mottiin keväällä 2016, kun [VR karsi Hämeenlinnassa pysähtyviä junavuoroja](https://yle.fi/uutiset/3-8854694). Työmatkalaiset olivat harmissaan etenkin siitä, että osa IC-junista alkoi porhaltaa aseman ohi pysähtymättä.
Myöhemmin VR lisäsi lähijunayhteyksiä, mutta työmatkalaisia se ei lämmittänyt. IC-junissa on parempi työskennellä.
Nyt voimaan tulleet aikataulut hidastavat muun muassa kaukojunia. Päärata on huonossa kunnossa, sitä korjataan ja junia on pakko hidastaan. Tämän työmatkalaiset ymmärtävät, mutta ovat tuohtuneita siitä, että aikatauluja on käännetty sellaiseen asentoon, joka haittaa ainakin osaa työmatkalaisista.
Hanna Feodorovia edellinen muutos ei haitannut niin paljon kuin uudet aikataulut nyt. Kotikin oli hankittu aseman lähistöltä ihan sen vuoksi, että Feodorov pääsee kätevästi junalla kulkemaan Helsinkiin. 
Feodorovilla on tarjota ratkaisu Hämeenlinnan junaongelmiin. 
– No, ehdottomasti se, että kaikkien junien pitää pysähtyä Hämeenlinnassa. Pendolinot pitää saada pysähtymään Hämeenlinnassa ja kaikkien Intercity-junien pitää pysähtyä Hämeenlinnassa. Onhan se surkeata, että junia menee kyllä, mutta aika moni menee ohitse.
Kun VR:n matkustajaliikenteen johtajalta Maisa Romanaiselta kysyy, voisiko useampi kaukojuna pysähtyä Hämeenlinnassa, hän jaksaa muistuttaa, että Hämeenlinnassa pysähtyy päivittäin 49 junaa, joista 29 on IC- tai Pendolino-junia. 
– Ruuhka-aikoihin on varmasti vaikea saada lisäjunia johtuen pääradan ja Helsingin ratapihan ruuhkaisuudesta. Vaihtoehtoja tutkitaan koko ajan yhdessä hämeenlinnalaisten kanssa.
Hämeenlinnalaiset eivät kuitenkaan kaipaa lisäjunia, vaan sitä, että ohiajavat junat pysähtyisivät myös Hämeenlinnassa.
Vuodenvaihteeseen mennessä normaalit aikataulut?
Uusista juna-aikatauluista tuskastuneille Romanainen sanoo, että muutokset ovat tilapäisiä, koska ratatyötkin ovat sellaisia.
– Toisaalta ratatöitä tarvitaan, jotta liikenne Hämeenlinnaan ja muuhun Suomeen saadaan sujuvammaksi, ja pysytään niissä aikatauluissa, joita asiakkaalle luvataan. Eli se iso lohdutus on se, että valoa näkyy sen tunnelin päässä.
Toisaalta ratatöitä tarvitaan, jotta liikenne Hämeenlinnaan ja muuhun Suomeen saadaan sujuvammaksi, ja pysytään niissä aikatauluissa, joita asiakkaalle luvataan.
[Hämeen liiton ja Hämeenlinnan kaupungin väki kävi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10128563) VR:n pakeilla keskustelemasta Hämeenlinnan paikasta Suomen junakartalla. Kesäkuussa aikatauluongelmaan saadaan yksi pieni parannus.
– Toivottavasti vuodenvaihteeseen mennessä päästään palaamaan normaaleihin aikatauluihin, Romanainen sanoo.
Hämeenlinnassa työmatkalaiset ovat edelleenkin sitä mieltä, että Hämeenlinnan on junamatkustamisen osalta ajautunut sivuraiteelle. Siksi maanantai-aamulla kello 6.30 Hämeenlinnasta töihin junalla matkustavat aikovat protestoida junaliikenteeseen liittyviä heikennyksiä. 
Työmatkalaiset aikovat tulla asemalle, mutta eivät suostu nousemaan uuden aikataulun mukaiseen, kello 6.43 Helsingin suuntaan lähtevään junaan.
Nousiainen hakee valtiolta hätärahoitusta vesikriisin jälkihoitoon
Haettava summa on noin miljoona euroa. Nousiaisten kunta saattaa joutua nostamaan vesimaksua, jos ministeriö ei myönnä hätärahoitusta.
Nousiaisten kunta ja vesi-yhtiö aikovat hakea valtiolta rahaa vesikriisin kustannuksiin. Maa- ja metsätalousministeriöstä haettava summa tarkentuu vielä, mutta on noin miljoona euroa. 
Saastuneen vesijohtoverkon vuoksi kunta joutui alkuvuonna järjestämään muun muassa puhtaan veden jakelua, asiantuntijoiden apua ja tehokloorausta. 
Kunta saattaa joutua nostamaan vesimaksua, mikäli ministeriöltä ei saada haettavaa vakavien vaikeuksien hätärahoitusta. 
Kunnanhallitus käsittelee rahahakemusta kokouksessaan maanantai-iltana. 
Vain Mikko Koivu onnistui yllättämään Tuukka Raskin
Tuukka Rask oli ottelun hahmo, kun Boston haki jatkoaikavoiton Minnesotalta.
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu pääsi maalin makuun sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella. Koivu yllätti maalin kulmalta Boston-vahti Tuukka Raskin kolmannen erän puolivälissä, kun hän tasoitti pelin 1-1:een. Osuma oli Koivulle kauden 14:s. Koivun maali ei kuitenkaan riittänyt Minnesotalle, sillä Boston punnersi 2-1-jatkoaikavoiton.  

Katso Koivun maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 24/25 kertaa torjunut Tuukka Rask.  

Bostonin maaleista vastasivat toisessa erässä onnistunut David Pastrnak ja ajassa 60.28 ottelun ratkaissut Brad Marchand. Pastrnakille osuma oli kauden 30:s ja Marchandille 33:s.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)  

**Lue myös:**
[Kommentti: Mikael Granlund on sivuluisussa pahaan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10132495)
[Kommentti: Rantaselle johtajuus on tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10132503)
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
Pornotähti Stormy Daniels: Minua vaadittiin vaikenemaan suhteesta Donald Trumpiin väkivallalla uhaten
Aikuisviihdetähti Stormy Danielsin mukaan tuntematon mies uhkaili häntä ja hänen tytärtään. Uhkaukset tapahtuivat sen jälkeen, kun Daniels aikoi paljastaa suhteensa Donald Trumpiin.
Stormy Daniels kertoi [CBS:n 60 Minutes -ohjelmassa](https://www.cbsnews.com/news/stormy-daniels-describes-her-alleged-affair-with-donald-trump-60-minutes-interview/) harrastaneensa kerran suojaamatonta seksiä Donald Trumpin kanssa kymmenen vuotta ennen Trumpin presidentinvaalikampanjaa. Trump oli lupaillut Danielsille paikkaa julkkisten Diili-ohjelmassa. 
Stormy Danielsin mukaan häntä uhkailtiin väkivallalla vuonna 2011, kun hän oli aikeissa paljastaa salasuhteensa Donald Trumpiin. Hän ei omien sanojensa mukaan uskaltanut puhua poliisille asiasta. 
Juorusivusto kertoi suhteesta muutama kuukausi myöhemmin, jolloin Stormy Daniels puolestaan kielsi tapahtuneen. 
Vain 11 päivää ennen presidentinvaaleja 2016 Donald Trumpin lakimies lähestyi Stormy Danielsiä ja tarjosi 130 000 dollarin vaitiolosopimusta. 
Televisioyhtiö CBS:n asiantuntijan mukaan kyseessä saattaa olla vaalikampanjaan tarkoitetun rahan väärinkäyttöä. 
Vaikutusta presidentinvaalien lopputulokseen voidaan vain arvailla. 
 Tammikuussa 2018 [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/trump-lawyer-arranged-130-000-payment-for-adult-film-stars-silence-1515787678?mod=searchresults&page=3&pos=1) paljasti suhteen ja sitä koskevan vaitiolosopimuksen nimettömiin lähteisiin viitaten. 
Stormy Daniels, oikealta nimeltään Stephanie Clifford on 39-vuotias aikuisviihteen ammattilainen. Hän on näytellyt, ohjannut ja käsikirjoittanut pornoelokuvia lähes parinkymmenen vuoden ajan. 
Hän oli yksi alan tunnetuimpia esiintyjiä ja tutustui golfturnauksen yhteydessä Donald Trumpiin vuonna 2006. He päätyivät harrastamaan seksiä, vaikkei se alun perin ollut Danielsin idea.  

Donald Trump avioitui nykyisen vaimonsa Melanian kanssa vuonna 2005, ja heillä on vuonna 2006 syntynyt poika. 
Trump on kiistänyt kaikki väitteet suhteesta. 
**Aiheesta muualla:**
[After Stormy's big interview, Trump faces the storm alone](https://edition.cnn.com/2018/03/26/politics/trump-stormy-daniels-storm-analysis/index.html)
Vitun huora, kuka sä luulet olevasi! Ninja Sarasaloa kiusattiin teininä mallin töistä
Malli Ninja Sarasalo kertoo _Jenny+ brunssilla_ malliuransa alkuajoista ja koulukiusaamisesta. Sarasalon kuvat ripustettiin koulun seinälle, ja viesti oli selvä: "Mene kotiin, rumilus!"
**Ninja Sarasalo** on ensimmäisiä suomalaisia huippumalleja. Hänen kuviaan julkaistiin vuosituhannen vaihteessa esimerkiksi _Voguessa_ ja _Ellessä_, ja Sarasalo toimi myös **Jean-Paul Gaultierin** kasvona.
Sarasalon uran alkuaikoina hän oli vielä teini-ikäinen koululainen. Kun hänen kuviaan julkaistiin One Wayn katalogissa, alkoi kiusaaminen.
Kuvat ripustettiin seinälle, ja niihin kirjoitettiin kaikkea mahdollista:
_V-I-T-U-N vinosilmä H-U-O-R-A.
Kuka sä luulet olevasi?
Mee kotiin, rumilus!_
– Mä olen aina ollut aika kovanahkainen, mutta siitä lähti sellainen, että okay, let’s play this game. Minulle laitettiin diivan kruunu, vaikka en kokenut olevani lainkaan diiva, Sarasalo muistelee.
– Nykyään kehitys sisältä ulos on minulle tärkeämpää kuin ulkoiset asiat. Totuus on, etten ole vain tämä ulkokuoreni.
_Jenny+ brunssilla_ on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarasalo kertoo ohjelmassa mallivuosistaan ja siitä, kuinka ne vaikuttivat hänen itsetuntoonsa. Ensimmäisessä jaksossa Jenny Lehtisen vieraina ovat myös kansalaisaktivisti **Maryan Abdulkarim** sekä Jennyn ystävä **Saara Sarvas**.
Jenny+ brunssilla: Kuka säkin luulet olevasi? Katso koko jakso
Ostoskeskuksen tulipalossa Siperiassa kymmeniä kuolonuhreja
Ainakin 37 pelätään kuolleen siperialaisessa Kemerovon kaupungissa tapahtuneessa ostoskeskuspalossa, kertoo uutistoimisto TASS. Tämän lisäksi kymmeniä on yhä kateissa palopaikalla.
Ostoskeskuksen tulipalo Kemerovon kaupungissa Keski-Siperiassa alkoi talon ylimmästä, neljännestä kerroksesta. Parikymmentä ihmistä pelastettiin liekeistä ja noin sata evakuoitiin. Nyt ainakin 37 pelätään kuolleen palossa ja 43 on saanut palovammoja. 
Venäläisessä sosiaalisessa mediassa väitetään jopa 69 kuolleen, heistä 40 kerrotaan olevan lapsia. Uutistoimisto TASSin mukaan kateissa on 40 lasta. 
Venäjän hätätilaministeriön edustajan mukaan ostoskeskuksen rakenteet alkavat olla hajoamisen partaalla ja pelastushenkilöstö toimii äärimmäisen vaikeissa olosuhteissa. 
Vuonna 2013 Kemerovossa Keski-Siperiassa avautunut nelikerroksinen ostoskeskus on 23 000 neliön suuruinen, ja siellä on kauppojen lisäksi ravintoloita, elokuvateatteri ja kotieläinpuisto. 
Kemerovo sijaitsee 3600 kilometriä Moskovasta itään. 
Petteri Koponen sinetöi voiton Barcelonalle
Petteri Koponen viime sekunnin vapaaheitot sinetöivät Barcelonan voiton Obradoiroa vastaan Espanjan liigassa.
Barcelona nousi heikon ensimmäisen neljänneksen (12-21) jälkeen niukkaan 76-73 (34-31)-voittoon Obradoiron vieraana. 
Koponen iski viimeisen niitin Obdaroiron arkkuun viimeisellä sekunnilla upottamalla kylmästi molemmat vapaaheittonsa koriin. 
Koponen keräsi ottelussa yhteensä seitsemän pistettä, kaksi levypalloa ja yhden riiston 27 minuutissa. Barcelona on sarjassa kolmantena.
Sasu Salinin Malaga koki puolestaan kirvelevän 88-89 (41-39)-tappion Real Betisin vieraana. 
Real Betisin voittokorista vastasi Susijengiäkin marraskuun MM-karsintaottelussa kurittanut Tshekin kansalaisuuden omaava Blake Schilb, joka onnistui nostamaan kotijoukkueen voittoon 12 sekuntia ennen loppua.
Salin pisti ottelussa sisään kaksi kolmen pisteen heittoa ja tilastoihin kirjattiin myös kolme levypalloa, kaksi syöttöä ja riisto. Malaga on sarjassa seitsemäntenä.   

Huippuottelun jälleen pelannut Noora Räty joutui pettymään naisten "Stanley Cupissa"
Noora Rädyn loistava torjuntavire ei aivan riittänyt siivittämään Kunlun Red Staria naisten Clarkson Cupin voittajaksi.
Noora Räty piti Kunlunia pitkään pinnalla tärkeillä torjunnoillaan. Jatkoajalla syntyneen 2-1-maalin sivalsi suomalaisen selän taakse Markham Thunderin hyökkääjä, Kanadan olympiapelaaja Laura Stacey, kun jatkoaikaa oli pelattu 63.48. 
Räty ei voinut tolppien välissä mitään suoraan syötöstä lauotulle, tarkalle ylänurkkavedolle.
\- Noora on taistelija. Emme me sanoja vaihtaneet maalin jälkeen, mutta hänen katseestaan näki, että takaisku söi aika tavalla. Uskon kuitenkin, että parin päivän päästä hänkin ymmärtää, että finaalipaikka oli jo hyvä suoritus, arveli Kunlunin apuvalmentaja Saara Niemi. 
Markham oli joukkueista parempi ja vei laukaukset varsinaisella peliajalla selvästi 34-17. Kanadalaisjoukkue Thunderille Clarkson Cupin (naisten vastine miesten Stanley Cupille) voitto oli seurahistorian ensimmäinen.
**"Noora antoi jälleen mahdollisuuden voittaa"**
Yllättäen Rätyä ei palkittu ottelussa jälkikäteen yhdelläkään tähdellä, vaikka hän oli Kunlunin tärkein lenkki läpi ottelun. 
\- Noora antoi taas joukkueelle mahdollisuuden voittaa ja otti koko ottelun ajan ihan huikeita koppeja. Noora on se suurin syy, että me pääsimme ylipäätään finaaliin asti. 
Saara Niemi myönsi rehdisti, että kiinalaisjoukkueelta oli lähes maksimitulos, että Red Star sinnitteli ylipäätään jatkoajalle asti. 
\- Jatkoajalla pelin henki on aina tolppa sisään, tolppa ulos. Pitkä kausi takana ja paljon ollaan tehty töitä. Totta kai tappio nyt harmittaa, mutta täytyy antaa samalla vastustajalle kunniaa, olivat tänään parempia niin tilanteiden valossa kuin sitten jatkoajalla. 
Kunlunin joukkueeseen kuuluu myös suomalaishyökkääjä Anniina Rajahuhta, joka ei pelannut sunnuntaina..  

**NAISTEN CWHL:N FINAALI, CLARKSON CUP**   

**Markham Thunder CAN - Kunlun Red Star CHN ja 2-1 (1-0,0-1,0-0,1-0)** 
**Lue myös:**
[Seikkailu Kiinassa sai maailman parhaan maalivahdin epäilemään taitojaan – sunnuntaina Noora Räty pelaa arvostetusta mestaruuspokaalista: "Ajattelin, että osaanko enää torjua"](https://yle.fi/urheilu/3-10132081) 
Kommentti: Rantaselle johtajuus on tekoja
Mikko Rantanen on poikkeuksellinen johtaja suomalaisessa jääkiekossa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Muistan aina nuorten MM-kisat 2015 Kanadan Torontossa ja Montrealissa. Suomi, joka lähti kisoihin kovin odotuksin, ei saanut peliään käyntiin missään vaiheessa turnausta, päinvastoin. Sivuluisu, joka alkoi jo harjoitusotteluista, jatkui aina puolivälierätappioon asti.
Suomen joukkueessa oli talenttia, mutta ei yhtenäisyyttä.  

Yksi pelaaja pystyi kuitenkin suorittamaan kaiken hässäkän keskellä. Turnauksen ensimmäisestä vaihdosta sen viimeiseen, 18-vuotias Mikko Rantanen oli Suomen paras pelaaja. Ja nimenomaan tasaisin. Armoton työmäärä, fyysisyys, tunnollisuus sekä kyky tehdä tulosta kaikkien vaikeuksien keskellä, puhui kovaa kieltä vasta ajokortti-ikäisen nuoren mentaalipuolen kovuudesta.  

Toisaalta tässähän ei ollut Rantaselle mitään uutta.  

Turkulaisnuorukainen pelasi samanlaisissa olosuhteissa läpi kauden myös seurajoukkueessaan. Rantanen on hännillä rämpineen TPS:n käytännössä ainoa valopilkku läpi tuskaisen kauden. Ja nimenomaan yllä mainituista syistä. Olivat olosuhteet mitä tahansa, Rantanen toimitti.   

Ja voitte olla varmoja, ettei tämä jäänyt NHL:n pelaajatarkkailijoilta huomaamatta. 
Kun Rantanen nyt loistaa NHL-historian vasta neljäntenä 80 tehopisteen suomalaispelaajana, menestyksen takaa löytyy ihan samat asiat kuin nuorten MM-kisoissa 2015. Se, että Rantanen pystyy pelaamaan illasta toiseen huipputasolla, voittamaan kamppailuita, puolustamaan huolella ja tekemään kaiken päälle vielä erittäin kovaa numerotulosta, on merkki kovasta luonteesta.  

Puhumme poikkeuksellisesta johtajasta suomalaisessa jääkiekossa.  

Tuntuu, että ajoittain Rantasen menoa ihastellessa unohtuu, että kyseessä on vasta 21-vuotias nuorukainen. Toki hän on kaikilla tavoin poikkeuksellisen fiksu ja vastuuntuntoinen sellainen. On äärimmäisen harvinaista, että Rantasen ikäinen pelaaja pystyy NHL-tasolla aidosti johtamaan joukkojaan edestä jokaisena iltana.  

Moni varmasti haluaisi johtaa ja näyttää eteen, mutta todella harva nuori NHL-pelaaja pystyy soittamaan ykkös-kakkosviulua illasta toiseen. Eivät siihen kaikki veteraanitkaan pysty.  

Kun keskustelin Rantasen kanssa perjantaina, tämä puhui pitkään halustaan – yksilönä ja ketjuna – näyttää muulle joukkueelle eteen jokaisessa vaihdossa. Rantanen kertoi Nathan MacKinnonin johtaman ykkösketjun keskustelleen paljon siitä, miten alkutahdit voittavalle tekemiselle pitää luoda jo ottelun ensimmäisessä vaihdossa.  

Rantanen korosti nimenomaan oman ketjunsa suoritustason merkitystä etenkin nyt, kun kausi on katkolla lähestulkoon jokaisessa ottelussa. Rantanen tuntee vastuunsa.  

Ja mitä tapahtui, kun lauantain iltapäiväpeli Vegasia vastaan alkoi?  

MacKinnonilta ja Rantaselta otti noin kymmenen sekuntia siitä, kun Colorado sai kiekon haltuun, aikaa luoda ensimmäinen huippupaikka. Ottelun oli hädin tuskin käynnissä, kun Vegasin maalin edustalla oli käynnissä täysi kaaos. Rantanen ketjuineen toimi juuri niin kuin pelaaja oli päivää aiemmin todennut ketjun pyrkivän toimimaan. Vaikka maalia ei syntyisi, ote pitää saada omille.
Ja alkutahdit todellakin kantoivat läpi ottelun. MacKinnonin ja Rantasen johtama ykkösketju jäi lopulta maaleitta, mutta loi käsittämättömät kymmenen vaarallista maalipaikkaa. Jokainen ymmärtää tätäkin taustaa vasten, miksi tulosta syntyy. Viime aikoina nähdyt otteet johtavat väistämättömästi onnistumisiin.  

Ja tästä on lopulta aina ollut Mikko Rantasen kohdalla kyse.   

Oli kyseessä sitten nuorten MM-kisat 2015, TPS:n fiaskokausi 2014-15 tai AHL-vuosi San Antoniossa 2015-16, Rantasen tekeminen näyttää lähes aina samalta. Kaupungit, olosuhteet, joukkueet ja ketjukaverit muuttuvat, mutta Rantasen kone ei hyydy. Ei hyydy, koska kaikki tekeminen perustuu armottomaan työntekoon ja vaatimustasoon. 
Taitoa on monilla, mutta harva pystyy repimään koneestaan tehoja irti, kuten Rantanen. Ja vieläpä silloin, kun panokset ovat korkeimmillaan. Rantasen ottelukohtainen pistekeskiarvo oli 0,95 maaliskuuhun tultaessa, mutta nyt, kun Colorado on aloittanut viimeisen vetonsa kohti pudotuspelejä, se on maaliskuun osalta 1,75. Numerot puhuvat kovaa kieltä suomalaisen suorituskyvystä.
Tällaista kai johtajuudeksi kutsutaan.
Ja Mikko Rantaselle johtajuus on tekoja.  

Ja niiden jokapäiväisten tekojen vuoksi Rantaselle ommellaan tulevaisuudessa maajoukkuepaitaan(kin) kirjain. Maailmassa on paljon hyviä pelaajia, mutta harvassa ovat ne pelaajat, joiden kanssa voi oikeasti voittaa jotakin suurta. Mikko Rantanen kuuluu jo 21-vuotiaana siihen sarjaan NHL-pelaajia, joiden ympärille voi rakentaa aidosti menestyvän NHL-organisaation.  

Kuinka monesta muusta pelaajasta suomalaisessa jääkiekkohistoriassa voi sanoa samaa?  

Niinpä.
**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
[Connor McDavid nousi NHL:n pistepörssin kärkeen, Mikko Rantanen 14. sijalla](https://yle.fi/urheilu/3-10132472)
[Sebastian Aho pyöri kuin myrskytuuli hyökkäysalueella – tämä näyttävä alustus kannattaa katsoa](https://yle.fi/urheilu/3-10132463)
[Kasperi Kapasta hymyilytti kauden seitsemännen maalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10132421)
Happee pääsi Classicin seuraksi salibandyn välieriin
Happe voitti viidennessä välieräottelussa TPS:n 7-6 ja selviytyi välieriin voitoin 4-1.
Jyväskyläläinen Happee varmisti toisena joukkueena paikkansa salibandyn miesten liigan välierissä. Se kukisti viidennessä puolivälieräottelussa TPS:n 7-6 turkulaisten vahvasta loppukiristä huolimatta. 
Keskisuomalaisten tehokkain ketju oli Juuso Heikkisen (2+2), Petri Kaukon (2+0) ja Panu Kotilaisen (1+2) trio. 
Happee ja hallitseva mestari Classic joutuvat hetken odottelemaan välieräseuraa. Nokian KrP siirtyi ottelusarjassaan 3-1-johtoon kukistamalla Seinäjoella SPV:n peräti 11-3. Maanantaina puolivälieriä jatkaa Helsingissä pari EräViikingit-Westend Indians, jossa voitot ovat 2-2. 
Koovee sinetöi viidennessä putoamiskarsintaottelussa liigapaikkansa voittamalla vieraissa Steelersin 11-5. Steelers karsii vielä paikastaan Divarin finaalien häviäjää vastaan. 
Väinö Pesola - musiikkielämän sillanrakentaja
Keväällä 1918 Väinö Pesola, 32-vuotias poikamies, työväenkuorojen johtaja, sävellyksen ja filosofian opiskelija seurasi aitiopaikalla Helsingin Työväentalon naapurissa sisällissodan tapahtumia ja piti niistä päiväkirjaa. Mitä Väinölle sodan jälkeen tapahtui, millaisen elämän hän eli? Kuoronjohtaja ja säveltäjä Tapani Länsiö kertoo isoisästään. #musiikinkevät1918
Keväällä 1918 **Väinö Pesola**, Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, Helsingin Musiikkiopiston sävellyksen opiskelija ja Helsingin yliopiston musiikkitieteen opiskelija joutui sisällissodan silminnäkijäksi Helsingissä. Pesolan päiväkirja on tarkkanäköisen ja taitavan kirjoittajan ajankuva poikkeuksellisista oloista.
Väinö Pesola oli eloisa, utelias ja avoin seuramies, jonka laaja tuttavapiiri ulottui oikealta vasemmalle. Pesola pohti päiväkirjassaan omia ihanteitaan ja vertasi niitä porvarilliseen maailmaan ja työväenaatteeseen. Poliittisten pohdintojen ohella hän kirjoitti arkisesta elämästä, nälästä, pelosta, murhista, maksamattomista palkoista ja velkakierteestä, hyvistä ja pahoista ihmisistä, huhuista, sanomalehtien valheista ja naimahuolistaan.
Kevään mittaan Väinö kysyi monet kerrat, milloin kurjuus loppuu, miten kaikki päättyy, miten Suomen käy?
\- Aivan häkellyttävää, kuin romaania lukisi! Ja hän on itse kokenut kaiken tämän, säveltäjä ja kuoronjohtaja **Tapani Länsiö** ihmettelee isoisänsä päiväkirjan äärellä.
Väinö Pesola luovutti päiväkirjansa Helsingin yliopiston kirjastolle, nykyiselle Kansalliskirjastolle, vuonna 1934. Mustakantisia, musteella kirjoitettuja paksuja vihkoja on arkistossa kymmenkunta. Pesola sidotutti vihkot punaisiin kansiin. Päällä on kirjoittajan nimi kultakirjaimin.
Niteen otsikkona on "Päiväkirja" ja alaotsikkona "Kokemuksia. Elämyksiä. Mielipiteitä. Muistikuvia. Arvosteluja. Hetkien nykyisistä entisiksi vaihtuessa." Vaikka kirjoittaja varottaa tutustumasta sisältöön ilman lupaa, kaikesta voi päätellä, että hän ymmärtää päiväkirjojensa arvon. Ne ovat hänen dokumenttinsa, puheenvuoronsa jälkipolville.
\- Tiesin kyllä, että päiväkirjat ovat olemassa ja tiesin, että Väinö kirjoitti päiväkirjoja paljon, mutten lainkaan ymmärtänyt, että ne ovat tällaisia ja tässä laajuudessa, Länsiö tunnustaa.
Tapani Länsiö, Sibelius-Akatemian musiikin historian ja teorian lehtori, on seurannut monella tapaa isoisänsä jalanjälkiä. Myös hänestä tuli säveltäjä ja kuoronjohtaja, myös hän on kirjoittanut musiikkiarvosteluja sanomalehteen ja toiminut musiikkielämässä luottamustehtävissä.
Uudenvuodenpäivänä 2018 Länsiö sai yllättäen sähköpostiinsa isoisänsä litteroidun päiväkirjan 1917-1918. Ilta ja seuraava yö menivät päiväkirjaa lukiessa.
Väinö Pesola oli tullut Turusta Helsinkiin 1910-luvun alussa. Turussa asuivat yhä vanhemmat ja useita sisaruksia. Lapsuudenkodissa vanhempien välillä oli poliittinen jännite. Isä, kansankoulunopettaja **Matti Pesola** kannatti sosialisteja, kun taas äiti, **Aleksandra Sofia Gestrin** porvareita.
Rintamalinjat kulkivat myös sisarusten keskeltä. Kun Väinö oli kiinnostunut työväenaatteesta ja sosialismista, pikkuveli **Vilkku**, myöhemmin tunnettu kasvinjalostuksen professori **Vilho Pesola**, oli ajatusmaailmaltaan oikeistolainen.
Muusikkona Väinö Pesola oli ennen kaikkea kuoromies. Vain 23-vuotiaana vuonna 1909 hän oli jo johtanut Turussa Nuori Laulu –kuoroa.
Helsingissä Pesola liittyi **Heikki Klemetin** johtamiin Ylioppilaskunnan Laulajiin ja Suomen Lauluun. Hän toimi YL:n varajohtajana ja johti kuoron kesäkiertueen 1916. Välit YL:n ja ”**Kuisma**” Klemetin kanssa vaikeutuivat ja todennäköisesti juuri poliittisista syistä. Yksityiskohtia kertomatta Pesola mainitsee, että hänet erotettiin YL:stä. Pesola oli vuodesta 1911 johtanut sekä Helsingin Työväenyhdistyksen mieskuoroa että sekakuoroa ja toimi lisäksi sosialidemokraattisen Työmies-lehden musiikkiarvostelijana.
\- Työväenkuoron parissa hänen silmänsä avautuivat moneen suuntaan, Länsiö kertoo. Lisäksi Kuisma kohteli häntä huonosti, samoin kuin muut valkoiset. Toisaalta Työväen mieskuorossa oli mukava, kursailematon, reilu meininki. Sellaista ei ollut YL:ssä, missä olivat nämä hienot ihmiset, joiden kalaaseissa hän ei viihtynyt.
\- Se oli kamppailua olemassaolosta, mistä saisi töitä, Länsiö selvittää. Kuisma oli kuin herhiläinen kimpussa. Olen aina tiennyt, että Klemetti oli hankala, mutten tiennyt, että näin hankala, Länsiö pudistaa päätään. 
\- Olen lukenut kirjoista, että hänellä oli oikeistolaisia, fasistisia mielipiteitä, mutta hänhän oli täysfasisti!
Pesola eli sisällissodan aikaan voimakkaiden ristiriitojen keskellä.
\- Hän ei halunnut liittyä ei punaisiin eikä valkoisiin, vaikka olikin selvästi kallellaan työväestöön. Tuntuu kuin ihmisten olisi väkisin pitänyt valita puolensa, vaikkei olisi halunnut kuulua kumpaakaan.
Tapani Länsiö nostaa hattua isoisälleen, että tämä levottomien olojen ja puutteen keskellä vei loppuun yliopisto-opintonsa. 
\- Maisteri oli siihen aikaan kova sana. Kun siitä opiskelusta lukee päiväkirjoista, niin on se ollut rankkaa. Ruokaa ei ole ollut, ja kuitenkin tehtiin seminaarityöt ja opiskeltiin ankarimman päälle.
Nuoren isoisän elämäntyyli yllätti Länsiön myönteisesti. 
\- Meillä perheessä ajateltiin aina, että nämä Pesolat, Vilho ja Väinö, että he olivat raittiusmiehiä. No, se ei tarkkaan ottaen ihan pidä paikkansa. Kyllä sitä tuli otettua, ja aika paljonkin viinaa. Että oli se väkevää elämää!
\- Sitten oli tämä tyttöystävä, josta me ei koskaan tiedetty yhtään mitään! Yksi maininta oli siellä jumpparinaisesta, Esteristä,  siis **Esteri Salmisesta**, josta tuli hänen puolisonsa.
Väinö Pesola ja Esteri Salminen vihittiin 1920.
\- Naimakauppa oli hyvä, sillä Esteri oli varakkaasta perheestä, Viipurin Salmisia, Länsiö kertoo.
Esterin isä oli viipurilainen leipuri, jolla oli hyvät suhteet valtiovaltaan. Salmisen leipomo leipoi leivät valtiolle, ja perhe vaurastui.
\- Väinölle vihjailtiinkin, että kun on naitu rikkaasti, niin kyllä kelpaa.
Väinön ja Esterin pitkästä, onnellisesta avioliitosta syntyi kolme lasta, **Sirkku**, **Eila** ja **Matti**.
Esikoisesta Sirkusta, Tapani Länsiön äidistä, tuli musiikkilastentarhan opettaja ja johtaja, Eilasta tuli oopperalaulaja ja Matista insinööri ja teollisuusmies.
\- Perheessä oli pienenpientä skismaa siitä, että Väinö oli enemmän näiden tyttöjen isä kuin tämän pojan isä. Se johtui siitä, että äitini soitti etevästi pianoa ja Eila oli laulaja. Väinö mielellään säesti tyttöjään, kun nämä lauloivat.
Perheen ja suvun piirissä isoisästä eli ”vaarasta” pidettiin kovasti ja häntä arvostettiin. Tapani Länsiö muistaa Väinön tavattoman leppoisan, myhäilevän olemuksen. Sen sijaan Esteri-muma, tyttönorssin voimistelunopettaja oli tarkka etiketistä. 
\- Minun ryhtini muma tarkasti joka kerta, kun kävin heillä, ja se oli Väinöstä hurjan hauskaa.
Länsiöiden perhe asui isovanhempien kanssa samassa talossa Albertinkadulla.
\- Meillä oli kotona sekä piano että flyygeli, ja naapuriasunnossa, jossa Väinö asui, oli piano ja hirveä määrä nuotteja.
Kun sota oli ohi toukokuussa 1918, Väinö Pesola otti yhteyttä **Väinö Tanneriin**, Elannon toimitusjohtajaan ja sosialidemokraattiin, joka oli pysytellyt sisällissodan ulkopuolella. Pesola oli kuullut, että Tannerin johdolla oltiin lakkautetun Työmies-lehden tilalle suunnittelemassa uutta lehteä. Kun sitten Suomen sosialidemokraatti, nykyinen Demokraatti, samana vuonna perustettiin, Pesolasta tuli sen pitkäaikainen musiikkiarvostelija.
\- Kun hän kirjoitti Suomen sosialidemokraattiin, niin kyllä hänet miellettiin sosialidemokraatiksi, vaikka hän oli hirveän epäpoliittinen. Hän oppi silloin vuonna 1918, ettei asetu kenenkään puolelle, vaan kulkee siinä välissä, Länsiö kertoo.
HTY:n Mieskuoron johtajana Pesola teki pitkän rupeaman vuosina 1911–1938, ja Kilven kuoroa hän johti 1926–1938 ja 1940–1950. Viimeisinä vuosinaan hänet kutsuttiin myös useiden kuorojen kunniajäseneksi.
Sävellysopintojaan Väinö Pesola jatkoi 1920- ja 1930-luvuilla Wienissä ja Budapestissä. Ulkomaanmatkojen myötä hän innostui Virosta ja Unkarista niin, että opetteli viron ja unkarin kielet.
Pesolan sävellysluettelo sisältää mm. kaksi sinfoniaa ja oopperan _Ulkosaarelaisia_. Sävellyskonsertteja hän piti kymmenkunta, ja sai useita palkintoja sävellyskilpailuissa.
Suomalaisessa musiikkielämässä Pesolalle lankesi sillanrakentajan rooli vasemmiston ja oikeiston välissä. Hänellä oli lukuisia luottamustehtäviä mm. Valtion säveltaidetoimikunnassa, Yleisradion hallintoneuvostossa, ja Suomen kansallisoopperan hallituksessa. 
\- Hän oli sovitteleva, ja pärjäsi siksi hallinnollisissa tehtävissä, Tapani Länsiö arvioi.
Vuonna 1956 Pesolalle myönnettiin professorin arvonimi.
Väinö Pesola kuoli Helsingissä huhtikuun 20. päivänä 1966 kuukautta vaille 80-vuotiaana.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Työväenyhdistyksen kuoronjohtajan Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205622) tarina alkaen syksystä 1917.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
VaLePa jatkoi ylivoimaansa - Hurrikaani teki ryöstöretken
Vammalan Lentopallo ei antanut kotisalissaan pelatussa toisessakaan lentopallon miesten Mestaruusliigan välieräottelussa mitään mahdollisuuksia Perungan Pojille, vaan otti lauantain tapaan 3-0-voiton selvin erälukemin.
\- Vastaanotto ei ollut aivan niin hyvä kuin oli lauantaina, mutta syöttö ja hyökkäys toimivat jälleen. Välillä meinasi tempo laskea, mutta sitten runtattiin väkisin, tiivisti VaLePan valmentaja Sami Kurttila. 
VaLePan hyökkäystehot putosivat lauantaista, mutta virheitä joukkue teki vain kuusi, kun PerPon vastaava luku oli peräti 23. Tommy Carmody oli voittajien tehokkain 13 pisteellä, Urpo Sivulan saldo oli 12 pistettä. 
PerPo teki paljon vaihtoja, ja peräti yhdeksän pelaajaa pääsi pisteille, mutta mikään ei auttanut. Jouni Palokangas oli 10 pisteellä tehokkain. 
VaLePa lähtee junalla Rovaniemelle tiistaina, ja keskiviikkona ja torstaina se kohtaa siellä PerPon seuraavissa välieräotteluissa. 
 **Hurrikaani syötti tehokkaasti** 
Jo runkosarjassa Sampo Volleyn vieraissa voittanut Hurrikaani-Loimaa teki saman tempun uudelleen, ja nyt Siilinjärvellä. Lauri Rantasen valmentama joukkue haki 3-1-vierasvoiton runkosarjan kakkosesta. 
\- Syöttö toimi tänään todella hyvin, ja saimme kotijoukkueen vastaanoton irti. Se vapautti peliä kaikin tavoin, etenkin tauon jälkeen pelasimme todella hyvin, Rantanen sanoi. 
Hurrikaani voitti kolmannen erän 25-13 ja neljännen 25-19. Lukemat kertovat eristä oleellisen. Andrus Raadik oli 20 pisteellä Sampo Volleyn tehokkain, mutta tuki jäi vähäiseksi. 
Antti Ropponen teki Hurrikaanille 22, Thomas Douglas-Powell 17 ja Max Staples 16 pistettä. Välieräsarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan keskiviikkona ja torstaina Loimaalla, neljäs ottelu ensi sunnuntaina Pielavedellä.
Kommentti: Takamatka kääntyi Mäkäräiselle eduksi
Ampumahiihdon maailmancupissa käytiin tällä kaudella 22 kilpailua, joissa Kaisa Mäkäräinen oli kymmenen parhaan joukossa 16 kertaa. Siinä oli voiton avain, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
Huikea nousu. Eihän siitä muuta voi sanoa. Oslon kisojen jälkeen näytti siltä, että kolmas maailmancupin kokonaiskilpailun voitto karkaa Kaisa Mäkäräiseltä. Heikon viikonlopun seurauksena hän lähti Tjumeniin 52 pisteen takamatkalta Anastasia Kuzminaan verrattuna.
Iso ero kääntyi lopulta Mäkäräiselle jopa eduksi. Hän pääsi Venäjän kisoihin ilman sen suurempia paineita. Oli vain voitettavaa. Ja kun paikka aukesi, niin suomalainen sen myös käytti. Ensin pikakilpailussa tuli yli vuoteen ensimmäinen nolla-kisa. Sen jälkeen Mäkäräinen nappasi takaa-ajon voiton viimeisen paikan puhtaalla ammunnalla sekä hurjalla loppukirillä. Yhteislähdössä kaava oli sama. Viimeisen pystypaikan nollilla ja päälle hurja hiihto. Rentous välittyi jo ennen kisoja aseen kohdistuksissa, joissa Mäkäräinen pääsi nopeasti kärryille Tjumenin ampumapaikan tuulista ja jopa hymykin karehti huulilla kohdistusten jälkeen. 
Mäkäräinen sai omien hienojen suoritusten lisäksi apua Kuzminalta, joka suli kauden viimeisenä viikonloppuna. Kuzminan kausi oli tosin kokonaisuudessaan poikkeuksellisen hyvä. Vuosien saatossa hän oli pystynyt olympiavoittoihin, mutta koko kauden kestävä vire oli uutta. Kokonaistuloksissa hän oli sijoittunut parhaimmillaan kuudenneksi vuonna 2014. 
Syntymäkaupungissaan kilpaillut slovakialainen kamppaili ensimmäisestä kertaa kokonaiskilpailun voitosta, eikä kestänyt niitä menestyspaineita, joita Tjumenissa media ja tuttavallisesti käyttäytyvä venäläisyleisö heittivät 33-vuotiaan urheilijan omien odotusten päälle. Kuzmina valitti heti pikakilpailun jälkeen Ylen haastattelussa, että kaikki vaan kysyvät kokonaiskilpailun voitosta ja paineiden käsittely on hänelle vaikeaa. Tässä Mäkäräinen on Kuzminaan verrattuna konkari, kun häneen on kohdistunut jo vuosia suomalaisten menestyspaineet ainoana mahdollisena menestyjänä. Välillä Mäkäräinen ne paineet kestää, välillä ei. 
Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa ratkaisee tasaisuus. Tällä kaudella käytiin 22 kilpailua, joissa Mäkäräinen oli kymmenen parhaan joukossa 16 kertaa. Siinäpä se voiton avain oli. Voittoja irtosi kaksi, kakkossijoja neljä ja yksi kolmossija. Alavireisesti suomalainen esiintyi vain Annecyssä, olympiakisoissa ja Oslossa. 
Kaisa Mäkäräisen uran jatko on melkein jokakeväinen puheenaihe. Niin tälläkin kertaa. Jos 35-vuotias urheilija päättää jatkaa uraansa, ei menestymiselle ole jatkossakaan estettä. Hiihtovauhdissa hän on edelleen kiertueen nopeimpien joukossa. Vauhtia tuskin tulee lisää, mutta nykyisen vauhdin ylläpito riittäisi ensi kaudellakin palkintokorokkeelle. Ampumapaikalla Mäkäräinen osui tällä kaudella hieman paremmin kuin edellisinä talvina. Ampumanopeudesta olisi saatavissa vielä sekunteja pois. Varsinkin, kun Mäkäräinen ampui jo loppukaudesta joissakin kilpailuissa lupauksia herättävällä nopeudella. Esimerkkiä voisi ottaa vaikka Ole Einar Björndalenista, joka on hionut ammuntaansa vuosia ja saanut sitä kautta hienolle uralleen jatkovuosia.
**Lue myös:**
 [Hurja draama jatkui aivan loppuun asti – Mäkäräinen voitti maailmancupin!](https://yle.fi/urheilu/3-10132753) 
 [Onnellinen maailmancupin voittaja Mäkäräinen: "Katsotaan myöhemmin, mitä minun elämäni sisältää ensi talvena"](https://yle.fi/urheilu/3-10132813) 
Barcelonassa tuhannet osoittivat mieltään Puigdemontin pidätyksen vuoksi – yhteenottoja poliisien ja mielenosoittajien välillä
Viranomaisten mukaan Skotlannissa oleskeleva katalaanijohtaja aikoo ilmoittautua poliisille. Barcelonassa puhjenneissa mielenosoituksissa ainakin 79 loukkaantunutta, heistä 13 on poliiseja.
Tieto Katalonian entisen aluejohtajan Carles Puigdemontin pidätyksestä sai mielenosoittajat lähtemään kaduille Barcelonassa. Uutistoimistot AP ja AFP arvioivat, että itsenäisyysmielisen kansanliikkeen koolle kutsumaan mielenosoitukseen on osallistunut tuhansia ihmisiä. 
AP:n mukaan yksi ryhmä mielenosoittajia otti yhteen poliisien kanssa. Mellakkavarusteisiin pukeutuneet poliisit löivät heitä pampuilla yrittäessään saada väkijoukon perääntymään. Jotkut mielenosoittajista heittelivät poliiseja roska-astioilla. Mielenosoittajat pyrkivät Espanjan hallituksen edustajan toimiston edustalle, vaikka poliisi oli sulkenut kadun. 
Aiemmin AFP kertoi väkijoukon edenneen pääkatu Las Ramblasia pitkin Euroopan komission toimistojen eteen. Protestoijat ottivat yhteen poliisin kanssa ja sytyttivät muun muassa roskiksia palamaan. Pelastusviranomaisten mukaan loukkantuneita on ainakin 79, heistä 13 on poliiseja. Suurin osa vammoista on lieviä, kuten mustelmia. 
Puigdemont otettiin kiinni sunnuntaina aamupäivällä Saksassa ja pidätystä on määrä käsitellä tuomioistuimassa maanantaina. 
Skotlannin poliisi: Entinen katalaaniministeri aikoo ilmoittautua
Skotlannissa poliisi puolestaan kertoi sunnuntaina, että Katalonian aluehallituksen entinen koulutusministeri Clara Ponsatí tekee järjestelyjä ilmoittautuakseen poliisille.
Espanja antoi Ponsatísta, Puigdemontista ja 11 muusta Katalonian itsenäisyysliikkeen johtajasta kansainväliset pidätysmääräykset perjantaina. 
Skotlannin poliisi vahvisti sunnuntaina saaneensa pidätysmääräyksen Ponsatísta.
– Olemme tehneet kyselyjä jäljittääksemme hänet, ja hänen asianajajansa on nyt ottanut yhteyttä. Asianajaja valmistelee Ponsatín ilmoittautumista poliisille, poliisi tiedotti.
Espanjan korkein oikeus on sanonut, että itsenäistymisliikkeen johtajia aiotaan syyttää kapinasta. 
Ponsatí pakeni yhdessä Puigdemontin ja kolmen muun aluehallituksen ministerin kanssa Kataloniasta Brysseliin sen jälkeen, kun Espanja erotti aluehallituksen ja otti Katalonian suoraan hallintaansa. 
Myöhemmin Ponsatí palasi Skotlantiin, missä hänellä on professorin virka St Andrewsin yliopistossa. Skotlannissa Ponsatí on saanut tukea poliitikoilta, jotka kannattavat Skotlannin eroa Britanniasta. 
– Skotlannin hallitus tukee katalonialaisten oikeutta päättää omasta tulevaisuudestaan ja vastustaa Espanjan hallituksen päätöstä vaatia itsenäisyyttä kannattavien poliitikkojen pidätystä ja vangitsemista, Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon sanoi tiedotteessa sunnuntaina.
Sturgeonin mukaan poliitikoilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta puuttua luovutusprosessiin.
**Lue myös:**
[Analyysi: Puigdemont otti riskin joka toteutui – Eurooppa kohauttaa olkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132725)
[Suomesta lähtenyt katalaanijohtaja Puigdemont otettiin kiinni Saksassa – oikeuden eteen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10132613)
Kuzminan "sulaminen" ladulla yllätti Yle Urheilun asiantuntijan
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija Paavo Puurunen puntaroi huippujännittävää naisten maailmancupin voittotaistelua.
Kaisa Mäkäräinen ja slovakialainen kilpasisko Anastasia Kuzmina mittelivät ampumahiihtokauden päättäneessä naisten yhteislähtökisassa maailmancupin himoitusta kristallipallosta. 
\- Ei Kaisalla ollut mitään hätää oikein missään vaiheessa, kun he taistelivat kuitenkin keskenään voitosta. Sakkoja tuli matkan varrella kolme molemmille, muistutti asiantuntija Puurunen. 
\- Kilpailussa oli paljon vaiheita suuntaan jos toiseenkin, ja välillä tilanne näytti pahaltakin. Kun kyse on ampumahiihdosta, niin aina pitää katsoa viimeiselle ampumapaikalle asti tilanteen kehittymistä. Loppupeleissä kävi hyvin, iloitsi Puurunen.   

Asiantuntija Puurunen myönsi, että Kuzminan hienoista "sulamista" ladulla ei osannut oikein arvata ennakkoon. Mäkäräinen rutisti itsensä sunnuntain mittelössä kuudenneksi, kun taas Kuzmina taipui 11:nneksi. Maailmancupin loppupisteet merkittiin Kaisan eduksi 822-819. 
\- Alkuun näytti, ettei Kuzminan kalusto ehkä toimi parhaalla mahdollisella tavalla, mutta välikierroksilla hän hiihti kuitenkin taas aika kovaa ja pysyi jopa helposti mukana. Lopussa sitten Kuzmina jäi ja se yllätti, ettei hän pystynyt ottamaan yhdeksättä sijaa. 
Kaisa Mäkäräiselle olympialaiset olivat pettymys, mutta suomalaistähti sai balsamia haavoilleen maailmancupin kokonaisvoitosta, joka tuli huippujännittävien vaiheiden jälkeen.
\- Enpä lähde veikkaamaan Kaisan jatkosta yhtään mitään, kun sitä ei taida tietää kukaan tässä vaiheessa. Kaisa tekee oman päätöksensä, kun on sen aika, Paavo Puurunen tähdensi. 
Mäkäräinen kuuli voittaneensa ja sai kruunun päähänsä – katso riehakkaita juhlatunnelmia maalialueelta
Kaisa Mäkäräinen ei tiennyt heti maaliin tultuaan voittaneensa maailmancupin. Maalialueella suomalaiset ja muiden maiden urheilijat onnittelivat Mäkäräistä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Sosiaaliturvan uudistaminen jakaa hallitusta – keskusta pitää kiinni perustulokokeilusta
Oppositiopuolue vihreiden mielestä perustulokokeilua pitäisi lopettamisen sijaan laajentaa, eikä myöskään keskusta halua sulkea jatkomahdollisuutta pois.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus joutuu setvimään ensi kuussa linjaansa siitä, miten se etenisi Suomen sosiaaliturvan uudistamisessa. 
Hallituspuolue [kokoomus väläytti ](https://yle.fi/uutiset/3-10132058)lauantaina kulkemista brittimallin mukaisen sosiaaliturvan suuntaan. Britanniassa on nivottu yhteen asumistuen ja työttömyyskorvauksen kaltaiset etuudet niin sanotuksi [yleistueksi](https://yle.fi/uutiset/3-10132188), jota kokoomus haluaisi kokeilla Suomessa keskustan ajaman perustulokokeilun tilalla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo, että puolue haluaisi edetä sosiaaliturvan uudistamisessa perustulokokeilun kokemusten pohjalta.  

Siniset kertoivat lauantaina kokoomuksen tapaan haluavansa yhdistellä tukia ja nimittivät kokoomuksen tavoitteista kertonutta valtiovarainministeri Petteri Orpoa perässähiihtäjäksi.  

–Yhteisymmärrys on siitä, että perusturvaa pitää uudistaa suomalaisille nykyistä paremmaksi, mutta varmaan yksityiskohdissa on vähän eri näkemyksiä miten se tarkkaan ottaen pitäisi tehdä, Kaikkonen sanoi Ylelle sunnuntaina.  

Kaikkonen myöntää: Perustulokokeilu jäi kapeaksi
Maailmalla huomiota herättäneeseen perustulokokeiluun osallistuu parhaillaan 2000 suomalaista, joille maksetaan kahden vuoden ajan 560 euron perustuloa kuukaudessa. Perustulo on sosiaaliturvan malli, jossa kaikille kansalaisille maksetaan rahaa toimeentuloa varten ilman ehtoja. 
Perustulon erottaa olennaisimmin kokoomuksen esiin nostamasta yleistuesta se, että brittimallissa etuudet ovat vastikkeellisia, eli tuen saamiseksi edellytetään esimerkiksi aktiivisuutta työnhaussa.
Keskustan hallitusohjelmaan ajaman perustulokokeilun on arvostelu jääneen torsoksi. Antti Kaikkonen pitäisi vielä auki vaihtoehtoa, että vuodenvaihteessa päättyvää kokeilua jatkettaisiin.   

–Perustulokokeilu on tärkeä, mutta se on aika kapea. Ei sillä saada vielä riittävää tietoa, onko malli toimiva, se koskee vain 2000 suomalaista työtöntä tällä hetkellä. Tarvitaan jatkoaskelia, se on selvä.
Uuden kokeilun aloittaminen ennen vaaleja tekisi tiukkaa
Antti Kaikkonen ei kuitenkaan sulje keskustelua muistakaan kokeiluista pois, mutta aikataulu uuden kokeilun käynnistämiselle tällä vaalikaudella on tiukka, sillä eduskuntavaalehin on vuosi. 
Kokoomusjohtaja Orpo patisti lauantaina, että uusi kokeilu pitäisi saada pian liikkeelle, jotta seuraavan hallituksen olisi mahdollista tehdä päätöksiä.
Kaikkosen mukaan hallitus pui sosiaaliturvan uudistamista huhtikuun kehysriihessään, jossa se käy muutenkin läpi loppuvaalikauden asioita.
–Kysymys on todella isosta uudistuksesta jos siihen päästään, ja toivottavasti päästään, Kaikkonen sanoo.  

Vihreiden Aalto: Perustulon leikkaaminen olisi vaikeampaa
Oppositiopuolue vihreiden mielestä perustulokokeilua pitäisi laajentaa sen hautaamisen sijaan. Vihreät haluaisivat kokeilun, jossa olisi mukana vähintään 10 000 ihmistä, ja se kohdistuisi eri puolella Suomea asuviin, eri elämäntilanteissa oleviin ihmisiin. 
–Vasta kunnon kokeilun kautta voidaan tietää miten perustulo vaikuttaa, sanoo vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto.   

–Ehkä kokoomuksenkin olisi hyvä mennä perustuloajatuksella eteenpäin. Jos pöydälle tuodaan kymmenen erilaista mallia, jotka tavoittelevat samaa filosofista tasoa, ei päästä oikein minkään kanssa eteenpäin. 
Aallon mukaan brittityyppisen Universal creditin keskeisin ero verrattuna perustuloon on se, että "perustulon ideana on yksi yleinen etutaso, jonka leikkaaminen on vaikeaa, mutta korottaminen on helpompaa". 
Video: "Minulla on unelma. Nyt riittää!" – Martin Luther Kingin 11-vuotias lapsenlapsi hurmasi mielenosoituksessa
Mielenosoitus keräsi satojatuhansia nuoria Washingtoniin lauantaina.
Kun kouluampumisesta hengissä selvinneet nuoret ja ampumisissa kuolleiden ystävät nousivat puhujakorokkeelle Washingtonissa lauantaina järjestetyssä mielenosoituksessa, moni pyyhki kyyneleitä.
– Kuusi minuuttia ja 20 sekuntia AR-15:llä, eikä ystäväni Carmen koskaan enää valittaisi minulle pianotunneista, sanoi Parklandin koulun oppilas Emma Gonzalez.
Toisen historiaan jäävän puheen piti Martin Luther Kingin ja Coretta Scott Kingin 11-vuotias lapsenlapsi Yolanda Renee King.
– Minulla on unelma. Nyt riittää, hän huusi tuhansille kuulijoille. 
**Lue myös:**
[”Kyse on meidän tulevaisuudestamme” – Näistä syistä mielenosoittajat saapuivat Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-10132305)
Helsinki arvioi lastentarhanopettajan työn vaativuutta jo vuosi sitten, mutta ei korottanut palkkaa – “Kyllä ilman muuta vaativuus lisääntyi”
Palkkoja nostetaan parhaillaan esimerkiksi Kemijärvellä. Syynä ovat uuden varhaiskasvatuslain tuomat velvoitteet.
Helsingin kaupunki arvioi lastentarhanopettajien työtehtävien vaativuutta uudelleen viime keväänä. 
Tuolloin myös todettiin, että työ on aiempaa vaativampaa, kerrotaan Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalta.
Työn vaativuutta arvioitiin uuden varhaiskasvatuslain vuoksi, jonka myötä muun muassa varhaiskasvatussuunitelmat tulivat päiväkodeissa voimaan.
– Kyllä, ilman muuta työn vaativuus lisääntyi, varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Irma Sihvonen toteaa. Sihvonen toimi arviointia tehneen työryhmän puheenjohtajana toukokuussa.
Elokuussa voimaan tuleet varhaiskasvatussuunnitelmat olivat aiemmin päiväkodeille vain suosituksia, mutta nyt niistä on tullut velvoittavia. 
Ne työllistävät lastentarhanopettajia aiempaa enemmän myös sen vuoksi, että lain mukaan juuri lastentarhanopettajien täytyy laatia suunnitelmat. Aiemmin työssä saattoi auttaa lastenhoitaja, kertoo Irma Sihvonen.
Lastentarhanopettajien vastuulla on myös aiempaa enemmän kehittämis-, suunnittelu- ja arviointitehtäviä, arvioidaan Opettajien ammattijärjestöstä OAJ:sta. 
Kyllä, ilman muuta työn vaativuus lisääntyi.
Tehtävänkuvan muuttuminen vaativammaksi ei kuitenkaan ole johtanut palkkojen tarkistamiseen Helsingissä.
Lastentarhaopettajien vähimmäispalkka määritellään työ- ja virkaehtosopimuksessa, mutta kunnat määrittelevät tosiasiallisen palkan työn vaativuuden mukaan.
Työn vaativuuden lisääntyessä myös palkan pitäisi siis nousta. 
Helsingin kaupungin henkilöstöjohtaja Marju Pohjaniemi sanoo, että Helsingillä ei hänen tietojensa mukaan ole käynnissä prosessia, jossa lastentarhaopettajien tehtäväkohtaista palkkaa oltaisiin korottamassa. 
En osaa sanoa, miksi sellaista prosessia ei ole käynnistetty. Emme ole keskustelleet asiasta.
Myös kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen vahvistaa, että mitään aloitetta palkkojen nostamiseksi ei viime keväänä tehty, vaikka työtehtävien vaativuus määriteltiin uudelleen. Sellaista ei Pohjolaisen mukaan ole tälläkään hetkellä vireillä.
Pohjolainen on kuitenkin sitä mieltä, että lastentarhaopettajien työn vaativuus lisääntyi, kun uusi laki varhaiskasvatussuunitelmineen tuli voimaan.
Miksi palkkoja ei arvioitu uudelleen samalla, kun työtehtäviä päivitettiin?
– En osaa sanoa, miksi sellaista prosessia ei ole käynnistetty. Emme ole keskustelleet asiasta, Pohjolainen sanoo.
Tehtävien vaativuuden arvioinnin tehnyttä työryhmää johtanut Irma Sihvonen sen sijaan toteaa suoraan, että lastentarhanopettajien pitäisi saada nykyistä parempaa palkkaa.
Jos palkkaa haluttaisiin Helsingissä korottaa, aloite siihen voitaisiin tehdä kasvatuksen ja koulutuksen toimialalta. 
Palkasta päättää kuitenkin henkilöstöjohtaja.
Lastentarhanopettajien palkat nousivat keskusteluun, kun [Yle uutisoi pääkaupunkiseudun kuntien välisestä herrasmiessopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), jonka avulla kunnat pyrkivät pitämään tehtäväkohtaisia palkkoja alkaalla. Kunnat kiistivät keskinäisen sopimisen myöhemmin.
[Palkat laahaavat koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10105274) työ- ja virkaehtosopimuksen minimirajan tuntumassa reilussa 2 300 eurossa.
Helsingissä lastentarhanopettajan tehtäväkohtainen palkka on 2 363 euroa. 
Pääkaupunkiseudun päiväkodeissa on noin 600 lastentarhanopettajan paikkaa täyttämättä. Tehtävistä suurinta osaa hoitavat tällä hetkellä epäpätevät sijaiset.
Kemijärvi aikeissa nostaa palkkaa, Tampereella arviointi vielä edessä
Lastentarhaopettajan työtehtävien vaativuutta on jo arvioitu uudelleen tai arviointityötä tehdään kuluvan kevään aikana muissakin kunnissa.
Esimerkiksi Kemijärvellä uuden lain tuomien vastuiden pohjalta tehty arviointi on johtanut siihen, että myös palkkaa korjataan. 
Uusi tehtävänkuvaus on tällä hetkellä kunnan henkilöstöhallinnossa käsiteltävänä, kertoo varhaiskasvatuspäällikkö Marja-Leena Karjalainen. Siellä päätetään myös palkan korotuksesta. 
Näinhän palkkausjärjestelmän pitäisi olla, että vaativuuden lisääntyminen näkyy myös maksettavassa palkassa.
– Uusiin lastentarhaopettajan tehtäviin palkkaus määräytyy uuden tehtävänkuvauksen mukaan, Karjalainen sanoo.
Hänen mukaansa vielä ei ole tiedossa, kuinka suuresta korotuksesta on kyse.
Tampereella taas tehtävät käydään läpi ja niiden vaativuutta arvioidaan uudelleen vielä kuluvan kevään aikana. 
– Näinhän palkkausjärjestelmän pitäisi olla, että vaativuuden lisääntyminen näkyy myös maksettavassa palkassa, Tampereen kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja Kristiina Järvelä sanoo.
Järvelä ei kuitenkaan ota kantaa siihen, mitä Tampereen palkoille mahdollisesti tehdään jatkossa vai tehdäänkö mitään.
OAJ yllättyi, että Helsinki ei ole korjannut palkkoja 
OAJ:ssä tietoa, että Helsinki ei ole aikeissa korjata palkkaa työtehtävien vaativuuden lisäännyttyä, pidetään yllättävänä. 
– Olen hämmästynyt. Olen luottanut, että Helsingin kaupunki toimii työnantajana hyvin. Jos näin olisi tapahtunut, se olisi todella suuri yllätys OAJ:lle, työmarkkina-asiamies Timo Mäki sanoo.
Mäen mukaan palkkoja voidaan korottaa myös takautuvasti, jos työtehtävien vaativuus on oleellisesti muuttunut.
– Sopimus antaa ohjeen, että tehtäväkohtaista palkkaa korotetaan siitä hetkestä lähtien, kun tehtävä on muuttunut vaativammaksi.
[OAJ ja Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO selvityttävät kuntien palkkausjärjestelmiä parhaillaan valvontapyynnöllä, jonka ne ovat toimittaneet kuntia edustavalle KT Kuntatyönantajille.](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
Olen hämmästynyt. Olen luottanut, että Helsingin kaupunki toimii työnantajana hyvin.
Valvontapyynnön avulla selvitetään, toimivatko kunnat siten kuin palkkausjärjestelmät velvoittavat, eli arvioivat lastentarhaopettajien palkkaa juuri työn vaativuuden mukaan.
Valvontapyyntö laadittiin, kun [Yle uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)pääkaupunkiseudun kuntien solmineen keskenään herrasmiessopimuksen lastentarhaopettajien palkoista.
Kunnat ovat sittemmin arvostelleet OAJ:tä siitä, että järjestö esittää palkkaa koskevia vaatimuksia julkisesti juuri, kun tes-neuvottelut ovat päättyneet.
Lastentarhanopettajia koskevat tes-neuvottelut saatiin päätökseen helmikuussa.
Timo Mäki kertoo, että OAJ:n luottamus kuntien palkkausjärjestelmiin alkoi rakoilla, kun OAJ sain vuoden 2015 työ- ja virkaehtosopimusneuvotteluissa lastentarhanopettajille läpi 75 euron korotuksen. Silloinen minimipalkka oli 2213,88 euroa.
Kunnat eivät korotuksesta huolimatta siirtäneet korotusta palkkoihin sellaisenaan, vaan korottivat Mäen mukaan palkkaa juuri sen verran, että se saatiin kurotuksi uuteen minimiin. 
Joissain tapauksissa palkkaa ei korotettu lainkaan; Jos tehtäväkohtainen palkka oli ollut jo aiemmin juuri 75 euroa yli alarajan, tes-neuvottelujen jälkeen sitä ei nostettu, Mäki selvittää.
– Luvut eivät ole isoja, mutta tämä todistaa sen, että valtakunnan tason korotuksilla on vaikeaa korjata palkkatasoa, jos paikallinen palkkausjärjestelmä ”syö” näitä korotuksia.
Nyt päättyneissä tes-nevotteluissa lastentarhaopettajan minimipalkka nousee tänä vuonna noin 2 300 eurosta 2 343 euroon.
**Lue myös:**
["Kutsumus ei elätä!" – Lastentarhanopettajien mielenosoituksessa vaadittiin kovin sanoin lisää palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10132162)
[Säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla? Neljä syytä siihen, miksi pula pätevistä työntekijöistä voi käydä kalliiksi](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10096943?token=2025291026)
[Moni saa minimipalkan eikä senttiäkään enempää – Yle selvitti lastentarhanopettajien palkat 15 suuressa kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10105274)
[Lastenhoitajat älähtävät: "Onko meidät täysin unohdettu?" – Varhaiskasvatuksen suurin ammattiryhmä kokee jääneensä varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-10131346)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
Ahvenanmaasta Suomen seuraava vientimenestys? Maakunta siirtyy uusiutuvaan energiaan, ja malli halutaan myydä Kiinaan ja Intiaan
Maakunnasta kaavaillaan joustavan energiajärjestelmän testialuetta. Päämääränä on, että vuoteen 2025 mennessä Ahvenanmaa tuottaa kaiken tarvitsemansa energian uusiutuvilla luonnonvaroilla.
Ahvenanmaasta puuhataan kovaa vauhtia Suomen näyteikkunaa vihreään tulevaisuuteen. 
Maakunta pyrkii luopumaan fossiilisten energialähteiden käytöstä ja siirtymään kokonaan uusiutuvaan energiaan vuoteen 2025 mennessä. Mikäli tässä onnistutaan, Ahvenanmaan malli halutaan myydä Kiinan ja Intian kaltaisille kehittyville markkinoille.
Maakunnan uudeksi perusvoimaratkaisuksi kaavaillaan tuulivoimaa, jota täydennettäisiin aurinko- ja bioenergialla. 
Tällä hetkellä yli 70 prosenttia Ahvenanmaan tarvitsemasta sähköstä tuodaan yhdellä kaapelilla Ruotsista. Ahvenanmaan maakuntahallituksen päämäärä on, että tulevaisuudessa tätä kaapelia ei enää tarvittaisi.
– Täydellisen omavaraisuuden saavuttaminen on suuri haaste. Tällaiselle ratkaisulle on kysyntää maailmalla. Etenkin Kiinassa ja Intiassa, mutta myös Yhdysvalloissa, kertoo hanketta koordinoivan Click Innovation -yhtiön toimitusjohtaja Tommy Jacobson.
Suomessa moni kunta lienee kiinnostunut Ahvenanmaan ratkaisuista. 
Manner-Suomessa 39 kuntaa on asettanut tavoitteekseen 80 prosentin päästövähennykset vuoden 2007 tasosta. Tähän pyritään vuoteen 2030 mennessä.
Saaret kiinnostavat
Ilmastonmuutoksen aikakaudella saaret ovat alkaneet kiinnostaa uusien energiaratkaisujen kokeilualustoina. Ajatus on, että saarella hyväksi havaitut ratkaisut voidaan myöhemmin siirtää isompaan mittakaavaan mantereelle.
Asiantuntijoiden mukaan Ahvenanmaa on hyvä testialue, sillä sieltä löytyy täysin toimiva, monipuolinen yhteiskunta. Vajaan 30 000 asukkaan maakunnan suhdeluku Manner-Suomeen on 1:200. 
– Jos hankkeessa on piileviä ongelmia, ne paljastuvat Ahvenanmaan kokoluokassa. Sitä pienemmillä saarilla tehtävät kokeilut eivät välttämättä vielä kerro, onnistuuko ratkaisujen siirtäminen mantereelle, arvioi työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pentti Puhakka.
Esimerkiksi Tanskassa sijaitseva Samsøn saari saa jo nyt liikennettä lukuunottamatta kaiken tarvitsemansa energian uusiutuvista lähteistä: tuulesta, auringosta ja biomassasta. Samsøn reseptistä voi [lukea lisää tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10124977).
Samsøn menestystarina perustuu kuitenkin pitkälti voimaloiden yhteisomistukseen. Sellaista on vaikea siirtää selvästi isompaan mittaluokkaan.
Ahvenanmaalle kaavailtavien voimaloiden tuleva omistuspohja on toistaiseksi auki. Click Innovation -yhtiön Jacobson uskoo, että asukkaiden yhteisomistus voi tulla kyseeseen myös Ahvenanmaalla.
– Energiayhteisöissä on vielä tiettyjä lainsäädännöllisiä esteitä, jotka vaikeuttavat ihmisten ryhtymistä osuuskuntamaisiksi tuottajiksi. Mutta ilman muuta se parantaisi energialaitosten hyväksyttävyyttä asukkaiden keskuudessa, Jacobson arvioi.
Lisää joustoa älykkäästä verkosta
Siirtyminen tuulivoimaan ei ole kuitenkaan helppoa edes Ahvenanmaan kaltaisella tuulisella seudulla. 
Ongelma on se, miten tasataan sääolosuhteiden ja vuodenaikojen vaihtelun aiheuttamia tuotanto- ja kulutushuippuja. Joulukinkkua ei voi edelleenkään paistaa kesällä tuotetulla aurinkosähköllä, sillä energian varaaminen näin pitkäksi aikaa ei ole nykyteknologialla mahdollista.
Ratkaisuksi ongelmaan Ahvenanmaalla aiotaan kokeilla joustavaa energiajärjestelmää, joka reagoi reaaliajassa tarjolla olevan sähkön määrään.  

Älykkään energiaverkon perusajatus on parantaa tiedonkulkua energiaa tuottavien ja sitä kuluttavien yksiköiden välillä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kun pilvi menee aurinkopaneelin eteen, sähkönkäyttäjän kotona jokin juuri sillä hetkellä vähemmän tärkeä laite napsahtaa pois päältä. Kaikkien pakastimien ja lämmityslaitteiden ei tarvitse olla päällä koko ajan.
Päästäkseen irti fossiilisista energialähteistä Ahvenanmaan täytyy myös pystyä varastoimaan tarjolla olevaa energiaa silloin, kun sitä on.
Laskelmien mukaan Ahvenanmaalla on vuodessa keskimäärin vain kuutisen päivää, jolloin uusiutuvat energialähteet eivät tuota tarpeeksi sähköä.
– Se on vajaa viikko, kun aurinkoa tai tuulta ei ole tarpeeksi. Tällöin joudumme turvautumaan biokaasuun tai johonkin muuhun ratkaisuun, arvioi hanketta Ahvenanmaan maakuntahallituksessa vetävä Johnny Lindström.
Työ- ja elinkeinoministeriön Pentti Puhakka sanoo, että esimerkiksi vanhoja kaivoksia voidaan hyödyntää energian taltioimiseen.  

– Silloin kun energiaa ei tarvita, sillä voidaan siirtää vesimassoja ylemmäs. Niihin varastoitunut energia voidaan myöhemmin hyödyntää vesivoimana.
Sähkö muuttuu palveluksi
Ahvenanmaalla kunnianhimoinen päämäärä on muuttaa asukkaiden ja yritysten tapaa suhtautua energiaan.
Tulevaisuudessa asukas ostaisi kilowattien sijaan palvelun: esimerkiksi tietyn lämpötilan asuntoonsa tai tietyn määrän saunakertoja viikossa.
Click Innovation -yhtiön Tommy Jacobson vertaa tätä tietoliikenneyhteyksissä tapahtuneeseen muutokseen.
– Enää ei puhuta megatavuista vaan palveluista. Ihmiset maksavat Netflixin käytöstä, koska he haluavat katsoa elokuvia. Heitä eivät niin kiinnosta sen vaatimat datamäärät. Sama kehitys tulee tapahtumaan energian kanssa, Jacobson sanoo.
Mikäli tällainen uudenlainen ekosysteemi onnistutaan luomaan Ahvenanmaalle, se toimisi suomalaisille yrityksille ainutlaatuisena kokeilualustana. Hankkeen toivotaan houkuttelevan myös ulkomaalaisia yrityksiä testaamaan uusia palveluitaan Ahvenanmaalla. 
Aikataulu on kuitenkin haastava.
– Meidän on oltava hyvin pitkällä vuoteen 2025 mennessä. Jos täysin itsenäinen ja täysin uusiutuvaan energiaan perustuva järjestelmä saadaan toimintaan vasta 2030, se ei välttämättä enää ole ainutlaatuinen ympäristö. Samanlaisia kokeiluja on käynnissä muuallakin, Jacobson sanoo.
**Lue lisää:**
[Jørgen ja Inge löivät rahansa yhteen, ja tanskalaisella saarella tehtiin vihreä vallankumous – "Tuulivoimalan melu lakkaa ärsyttämästä, kun se tietää rahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10124977)
Ylen asiantuntijalta kiitettävä arvosana yhdistetyn päävalmentajalle - "Kukkosen tulisi ehdottomasti jatkaa työssään"
Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki paketoi viikonvaihteen tapahtumat ja samalla koko yhdistetyn kauden suomalaisittain.
Vähäsöyrinki piti yhdistetyn viikonvaihdetta melkoisena Akito Wataben dominointina. 
\- Molemmat kisat menivät ihan hänen pillinsä mukaansa. Saksalaiset olivat sen sijaan yllättävän kesyjä, vaikka heillä oli kotikenttäetu. 
Suomalaisten luottokaksikko Eero Hirvonen oli päätöskisassa 7:s ja Ilkka Herola 8:s.
\- Eero Hirvosella oli hypyn kanssa ongelmia ensimmäisessä kisassa, mutta ei enää tässä jälkimmäisessä. Myös Ilkka Herolalta ehjä viikonloppu. Ilkka esitti Schonachissa loistavaa hiihtovauhtia, nousi ensimmäisessä kisassa 26 sijaa ylöspäin. Vähän jäi silti hyppyrimäkeen parannettavaa, myönsi Vähäsöyrinki. 
Eero Hirvonen ylsi yhdistetyn maailmancupissa 755 pisteellä komeasti kuudenneksi ja Ilkka Herola 500 pisteellä kymmenenneksi. Ero muihin suomalaisiin venähti isoksi; Arttu Mäkiaho (34:s / 96 p), Leevi Mutru (47:s / 28 p), Hannu Manninen (55:s / 17 p) ja Atte Korhonen (73:s / 1 p) 
\- Kaksi suomalaiskaveria nousi tappelemaan lähes joka kisassa TOP-sijoista. Selvä tasonnosto Eerolta ja Ilkalta. Joukkueen sisällä tiedostetaan, että kärjen laajuuteen pitäisi saada muitakin kavereita kaksikon vanaveteen. Siten pystyisimme kilpailemaan joukkuekisassa mitaleista.  

\- Eerolla ja Ilkalla on mäkipuolella kehitettävää, varsinkin Ilkalla. Pitää päästä hiihtämään kärkiletkassa, jos mielii kolmen joukkoon. Eerolta löytyi tasaista tekemistä läpi kauden ja hän oli useamman kerran podiumilla. Mäkipuoli on kehityskohta ensi kautta ajatellen. 
**Yhdessä tekeminen ja kova harjoittelu** 
Vähäsöyringille ei ollut yllätys, että Eero Hirvonen oli paras suomalainen. 
\- Kesällä Eeron esitykset olivat jo hyviä ja hän on näyttänyt senkin, että pystyy välillä olemaan kova mäkimieskin. Ilkka Herolan loppukauden hiihtovauhti oli todella vahvaa. Se homma jäi häneltäkin kiinni mäkiosuudesta, jossa pitäisi päästä joka kisassa sinne Wataben, Eric Frenzelin ja muiden kumppanien metriluvuille. Ilkan hiihtovauhti riittää kyllä maailman kärjen vauhtiin. 
Vähäsöyrinki kehuu Anti Kuisman ja Petter Kukkosen luoneet hyvän järjestelmän suomalaiseen yhdistettyyn. 
\- On olemassa selkeä urheilijan polku, josta noustaan ylöspäin. Eero ja Ilkka ovat tästä hyviä esimerkkejä. Yhdessä tekeminen ja kova harjoittelu on kaiken perusta, korostaa Eetu Vähäsöyrinki. 
\- Päävalmentaja Kukkosen työ on ollut kiitettävää ja hän on tehnyt hyvää työtä tiiminsä kanssa. Kuusi kertaa olimme tällä kaudella TOP-3:ssa. Minusta Kukkosen tulisi ehdottomasti jatkaa työssään ja varmasti näin käykin. Minusta tähän paikalle ei ole olemassa ketään toista kaveria kuin Kukkonen. Annetaan Petterin tehdä työnsä loppuun, linjaa Vähäsöyrinki. 
Onnellinen maailmancupin voittaja Mäkäräinen: "Katsotaan myöhemmin, mitä minun elämäni sisältää ensi talvena"
Kaisa Mäkäräinen ei tiennyt voittaneensa maailmancupin tullessaan maaliin kauden päätöskilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen pääsi kuin pääsikin juhlimaan ampumahiihdon maailmancupin kokonaisvoittoa kolmannen kerran, vaikka ennen viimeistä viikonloppua tilanne näytti aika vaikealta.
\- Aika uskomatonta. Kun Oslosta lähdin, en olisi ikinä uskonut, että tämä kääntyy näin. On aika sanoinkuvaamaton tunne. Menee ehkä hetki sulatellessa, että miten tässä nyt näin pääsi käymään, tunteikas Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen tuli maaliin kuudentena. Se riitti voittoon, kun Anastasia Kuzmina oli yhdestoista. Voittomarginaalia oli lopulta kolme pistettä. Mäkäräinen ei tiennyt heti maaliin tullessaan voittanneensa cupin.
\- Ei ollut mitään käsitystä viimeisellä kierroksella mistä sijasta hiihdän. Tiesin, että ei olla kolmen joukossa, eli täytyy jäädä urheilijoita meidän väliin. Ei ollut mitään käsitystä kuinka monta pitää jäädä. En voinut tehdä muuta kuin hiihtää maaliin niin kovaa kuin mahdollista. Ladun varrella oli niin kova meteli, ettei valmentajien huudoista ollut paljon apua.
Kausi päättyi hienosti, mutta se sisälsi myös olympialaiset, jotka päättyivät Mäkäräisen osalta pettymykseen.
\- Totta kai ne olivat pettymys. Kyllä sen huomaa, että kun on terveenä ja saa tehdä valmistelut niin kuin on tarve tehdä, siinä on mieletön ero. Kaksi viikkoa ennen olympialaisia olivat sellaisia, että toinen viikko kotona, ei treenin treeniä ja toinen viikko olympialaisissa väkinäistä suksilla käymistä.
Uran jatkosta 35-vuotias Mäkäräinen ei ole vielä tehnyt päätöstä.
\- Katsotaan myöhemmin, mitä minun elämäni sisältää ensi talvena. Nyt pitää vielä nauttia näistä saavutuksista.
Jatkopäätökseen vaikuttaa se, millaiset taustajoukot maajoukkueeseen saadaan.
\- Tämä ei ole yksilölaji. Suoritukseen vaikuttaa valmentajien, hierojan ja huoltajien tekemiset. On turha treenata kesää, jos se joukkue ei talvella toimi tarpeeksi hyvin. 
Uudeksi päävalmentajaksi nimettiin tänään Jonne Kähkönen, joka palaa Suomen päävalmentajaksi kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Tällä välillä hän on työskennellyt Yhdysvaltain naisten päävalmentajana. Julkisuudessa on näkynyt väitteitä, joiden mukaan Mäkäräinen olisi ollut torppaamassa Kähkösen tuloa päävalmentajaksi.
\- En tiedä mistä tuollaiset puheet ovat tulleet julkisuuteen. En ole sanallakaan sanonut kenellekään, että olisin torppaamassa Jonnea, Mäkäräinen ihmetteli.  

**Lue myös:**
[Hurja draama jatkui aivan loppuun asti – Mäkäräinen voitti maailmancupin!](https://yle.fi/urheilu/3-10132753)
[Kommentti: Takamatka kääntyi Mäkäräiselle eduksi](https://yle.fi/urheilu/3-10132876) 
Sunnuntai 25.3.2018
Sunnuntai 25.3.2018
Saksa pidätti Katalonian entisen aluejohtajan. Yhdysvalloissa nuoret vaativat tiukempia aselakeja. Qantas avasi suoran reitin Pertistä Lontooseen. Palmusunnuntaina virpojat olivat liikkeellä. Sää on kylmää.
Saksa pidätti katalaanijohtajan
Saksa on pidättänyt Katalonian entisen aluejohtajan Carles Puigdemontin. Puigdemont otettiin kiinni, kun hän tuli autolla Tanskan rajan yli Saksaan. 
Puigdemont pidätettiin, koska Espanja on antanut hänestä kansainvälisen pidätysmääräyksen. Espanja epäilee häntä kapinoinnista.
Puigdemont vieraili tällä viikolla myös Suomessa.
Nuoret vaativat tiukempia aselakeja
Yhdysvalloissa sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään aselakien kiristämisen puolesta. Mielenosoituksia järjestettiin yli 800 eri puolilla maata. 
Mielenosoittajat haluavat, että esimerkiksi aseiden myyntiä valvotaan tiukemmin ja ostajien taustat tarkistetaan paremmin. 
Lakien kiristämistä on vaadittu sen jälkeen, kun asemies hyökkäsi kouluun Floridassa helmikuussa. Hyökkääjä ampui 17 ihmistä kuoliaaksi 
Aselakien kiristämistä vaativat nyt etenkin nuoret, jotka haluavat tehdä lopun kouluampumisista.
Australiasta Britanniaan ilman välilaskuja
Australian ja Euroopan välille on avattu ensimmäinen suora reittilento. Australialainen Qantas-lentoyhtiö lentää Perthin ja Lontoon väliä.
Reitin pituus on yli 14 000 kilometriä. Sen lentoaika on runsaat 17 tuntia. Aikaa säästyy noin 3 tuntia, kun koneen ei tarvitse tehdä välilaskua. 
Perth-Lontoo -reitti on maailman toiseksi pisin matkustajalento. Lento Aucklandista Uudesta-Seelannista Dohaan Qatariin on noin 30 kilometriä pidempi. 
Qantas lensi Australian ja Britannian väliä jo vuonna 1947. Silloin matka kesti 4 päivää, ja sen aikana tehtiin useita välilaskuja. 
Palmusunnuntai saa virpojat liikkeelle
Tänään on liikkeellä ollut paljon pieniä virpojia. Virpojat ovat lapsia, jotka ovat pukeutuneet esimerkiksi noidiksi. 
Virpominen tarkoittaa sitä, että lapset soittavat ovikelloa ja lausuvat pienen lorun, jolla toivotetaan terveyttä ja onnea. Palkaksi heille pitää antaa esimerkiksi karkkeja. 
Virpojat ovat liikkeellä, koska tänään on palmusunnuntai. Palmusunnuntaista on viikko pääsiäiseen.
Pakkanen kiristyy taas
Lähipäivien sää on kylmää, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Pakkanen kiristyy alkuviikon aikana. Etenkin yöt ovat kylmiä, ja pakkasta voi olla yöllä yli 10 astetta myös Etelä-Suomessa. 
 Myös päivällä pakkasta voi olla koko maassa. 
Mitä lounaaksi? Entistä harvemmin lohta, pihvikin voi vaihtua pyörykäksi
Ruoan hinta nousee – ja se näkyy lautasella. Työpaikkojen ja koulujen lounasravintoloissa ei päästy nauttimaan halpuutuksen ajasta, jolla kuluttajia muutaman vuoden ajan siunattiin.
Ruoan hinta nousee ja se näkyy työpaikkojen ja koulujen lounaslautasilla. Kalaa on tarjolla entistä harvemmin ja pihvi vaihtuu pyörykkään. Lounasravintoloita pyörittävästä Palmiasta kerrotaan, että kyse on ruoan hinnan noususta.
– Meillä Palmialla se on ihan selkeästi näkynyt niin, että vähän vähemmän on kappaletuotteita ruokalistalla. Ja samoin kirjolohta ja lohta on vähemmän, Palmian palvelupäällikkö Maarit Lunkka sanoo.
– Käytämme kotimaista lihaa ja sertifioituja kaloja. Niiden hinnankorotukset tun
tuvat kaikkein eniten.
Miten niin ruoan hinta nousee – eikös viime vuodet ole eletty halpuutuksen aikaa?
Kuluttajahinnat lähtivät muutama vuosi sitten laskuun. Merkittävänä syynä oli suurten kauppaketjujen kisa asiakkaista. Kuten alla oleva kaavio osoittaa, se painoi kuluttajahinnat selvään laskuun. Hinnat kääntyivät jälleen nousuun vuoden 2018 alussa.
Ravintolat eivät päässeet nauttimaan halpojen hintojen ajasta, koska ne ostavat raaka-aineensa tukkuliikkeistä. Tukuissa hinnat seisahtuivat hetkeksi, mutta jatkoivat pian kasvuaan. 
Helsingin kaupungin omistaman Palmian lisäksi myös Fazer Food Servicesin ravintoloissa tarjontaa on muutettu.
– Kalan tarjontakertoja on pitänyt harventaa. Joko punaista kalaa ei tarjota niin usein tai sitten on mietitty punaisen ja vaalean kalan yhdistelmiä, hankintajohtaja Timo Ståhlström sanoo.
Hän odottaa ruoan hintojen nousevan ensi vuonna jopa yli kolme prosenttia.
– Tämä riippuu talouskehityksestä. Lisäksi kyse on säiden vaikutuksesta satoihin ja esimerkiksi kalataudeista. Chilen kalatuotantoa vaivanneet taudit ovat yksi syy Norjan lohen pitkäaikaisen hinnannousun taustalla, Ståhlström arvioi.
Ruoan hinnan lasku oli poikkeustila
Asiantuntijoiden mukaan hintojen nousu on talouden vahvan kehityksen luonnollinen seuraus.
– Tärkein selittävä tekijä on, että talous on pitkän matalasuhdenteen jälkeen kääntynyt kasvuun, Pellervon taloustutkimus PTT:n maa- ja elintarviketalouden tutkimusryhmän johtaja Kyösti Arovuori sanoo.
– Ihmisten ostovoima kasvaa, he kuluttavat entistä enemmän ja nouseva kysyntä siirtyy hintoihin.
Kuluttajien kokema laskevien hintojen kausi vuosina 2014–2017 oli Arovuoren mukaan poikkeuksellinen ajanjakso Suomen taloushistoriassa. Aiemmin ruoan hinta on modernissa Suomessa laskenut tällä tavoin vain kahteen otteeseen, Suomen liittyessä Euroopan unionin jäseneksi ja toisen kerran vuonna 2010, kun elintarvikkeiden arvonlisäveroa laskettiin. 
Lounasravintoloiden kannalta tilanne on kinkkinen. Nousukaudella raaka-aineiden hintojen lisäksi nousevat myös vuokrat ja palkat. Arovuori uskoo, että lounasravintoloilla on muitakin vaihtoehtoja kuin turvautua halvempiin raaka-aineisiin.
– Äkkiseltään yksinkertaisin tapa on tinkiä raaka-aineen hinnasta. Toisaalta kun kuluttajien ostovoima paranee myös heidän maksuhalukkuutensa kasvaa. Silloin voi olla, että he ovat valmiita maksamaan siitä, että pihvi ei vaihdu pyöryköiksi.
Tämä on helpommin sanottu kuin tehty. Lounaan hinnoittelua ohjaa alan ankara kilpailu ja myös yhteiskunnan tuki.
Verohallinto tukee työntekijöiden lounasaterioita hieman yli kymmenen euron hintaan asti. Ravintoloitsija voisi pyytää ruoastaan enemmänkin, mutta kuluttajat maksaisivat tuon hinnankorotuksen täysin omasta pussistaan.
Tästä syystä nykyinen lounastuen 10,40 euron yläraja on yleensä myös lounasruokailun kattohinta.
– Perustellusti voidaan väittää, että esimerkiksi lounasseteli määrittää lounaan hintaa tietyillä alueella. Se jäykistää hinnoittelua ihan varmasti, Pellervon Arovuori sanoo.
Ravintoloille lounasetu on ollut menneinä vuosikymmeninä elinehto. Palmiassa toivotaan nyt, että lounastuen ylärajaa nostettaisiin entistä nopeammassa tahdissa, jotta lautasille saadaan kalaa jatkossakin.
– Verohallinnon pitäisi miettiä tätä lounaan verotusarvohintaa. Jos tulee vuosittain kymmenen sentin korotus, ei sillä kateta sitä, jos esimerkiksi pakastekalojen hinta nousee 18 prosenttia, Maarit Lunkka sanoo.
Terveellinen muutos
Raaka-aineen hinnan noustessa ravintolanpitäjät keskittyvät myös ruoan hävikin vähentämiseen. Moni ruokailija onkin huomannut, että ravintolan uudet lautaset ovat entistä pienempiä.
Hyvä uutinen on, että pienemmät lautaset ovat myös ruokasuositusten mukaisia. Samalla tavoin ravintosuositusten mukaista on myös kasvisruoan lisääntyminen.
– Vihannesvaihtoehtojen tuominen vähentää kalliimpien komponenttien käyttöä – ja samalla lisää hyvin kasviruokavaihtoehtojen määrää, Fazer Food Servicesin Timo Ståhlström sanoo.
Henkilöstöravintoloiden liikevaihto on laskenut viime vuosina reippaasti. Vuonna 2007 henkilöstöravintoloiden liikevaihto oli Matkailu- Ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan yli 340 miljoonaa euroa, vuonna 2017 lähes 50 miljoonaa euroa vähemmän. Viime vuonna liikevaihdot kasvoivat aavistuksen, mutta sen riemun laimensi samanaikainen raaka-aineiden hinnan nousu.  

Pellervon taloustutkimus julkaisee tiistaina ennusteensa elintarvikkeiden hintojen kehityksestä.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Ylläty tekoälyn mahdollisuuksista ja perehdy tanskalaiseen ekosaareen
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tekoäly haistaa, milloin ihmiset käyttävät rahaa lemmikkeihinsä – Mustin ja Mirrin työvuorolistoja trimmataan algoritmilla](https://yle.fi/uutiset/3-10113897)  

Tekoäly voi tarjota sinulle työtä, jota et edes tiedä osaavasi.  

[Perhe testasi, kuinka paljon aikaa arjessa menee kännykän ruudun tuijottamiseen – Oletko sinä oman aikasi herra?](https://yle.fi/uutiset/3-10124332)  

Miltä tuntuu ajatus, että käyttäisit vuodesta kaksi kuukautta kännykän ruutua tuijottaen?
[Asunnoton nainen asui kuukauden lumimajassa, toinen keräsi pulloja henkensä pitimiksi – "Pelkoa ei saa näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-10003899)  

Naisten osuus asunnottomista on kasvanut, vaikka asunnottomien lukumäärä laskee Suomessa. Yle tapasi kolme eri-ikäistä kodittomana ollutta naista.
[Inge ja Jørgen laittoivat roponsa tuulivoimaan, ja nyt Tanskan ekosaari houkuttelee nuoria perheitä – "Voimala lakkaa ärsyttämästä, koska se tietää rahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10124977)
Samsøn saarella on käsissään maailman halutuin vientituote: onnistunut siirtymä uusiutuvaan energiaan. Miksi se ei leviä?
[Voita ja hermoromahduksia: elokuvahistoria tuntee monta naisia kyykyttänyttä ohjaajasuuruutta – tässä heistä viisi](https://yle.fi/uutiset/3-10125209)
Moni elokuva on syntynyt naisia piinaamalla. Kokosimme viiden klassikkoelokuvan taustat.
[Raiskaus vai jotain muuta – Asiantuntijat pohtivat, onko näissä 6 lukijan kokemuksessa raja ylittynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10128658)
Sata lukijaa kertoi Ylelle kokemuksistaan, joissa suostumus seksiin oli epäselvä. Tarinoissa oli painostusta, heräämistä raiskaukseen ja pohdintoja naisten ja miesten rooleista. Yle pyysi kahta asiantuntijaa kommentoimaan tilanteita.
Rahoitusalan työriita ratkesi – viikonlopputyöstä sovitaan ensisijaisesti paikallisesti
Sovun myötä maanantaina alkavaksi kaavaillut työnseisaukset peruuntuvat.
Pitkään jatkunut rahoitusalan työriita on ratkennut. Osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelija Minna Helteen sovintoehdotuksen sunnuntaina iltapäivällä. Helle kertoi asiasta Twitterissä.
Sovun myötä maanantaina alkavaksi kaavaillut työnseisaukset peruuntuvat. Lakot olisivat alkaneet OP-ryhmästä.  

Myös Danske Bankin henkilöstöyhdistys Pron ja Danske Bankin väliseen työriitaan on syntynyt ratkaisu.
Riita viikonlopputöistä
Rahoitusalan sitkeissä työehtoneuvotteluissa haettiin ratkaisua työaikojen laajentamisesta ilta- ja viikonlopputöihin. Neuvotteluissa kiisteltiin erityisesti viikonlopputyön teettämisen tavoista ja ehdoista. Pöydällä olivat myös palkkaratkaisu ja useita tekstikysymyksiä.  

Työnantajapuolta edustava Finanssiala ry kertoo tiedotteessa, että jatkossa rahoitusalan yrityksissä voidaan tehdä töitä tietyin pelisäännöin myös viikonloppuisin. Ensisijaisesti viikonlopputyöstä pyritään sopimaan paikallisesti.
Mikäli tässä ei onnistuta, työnantaja voi päättää viikonlopputyöhön siirtymisestä, Finanssiala kertoo. Tällöin hyödynnetään ensisijaisesti vapaaehtoisia. Jos heitä ei ole riittävästi, työnantaja voi työnjohto-oikeutta käyttäen nimetä lisätyöntekijöitä.
Finanssiala kertoo myös, että uuden työehtosopimuksen mukaisesti 1.3.2018 lukien toteutetaan yleiskorotus, jonka suuruus on 1,26 prosenttia. Lisäksi palkkoja korotetaan 1.10.2018 lukien 1,2 prosentin suuruisella palkkakeskusteluerällä. Toinen yleiskorotus tulee voimaan 1.2.2019 ja se on yhden prosentin suuruinen. 
Työehtosopimus on voimassa 30.1.2020 saakka ja sisältää lisäksi mahdollisuuden niin sanottuun optiovuoteen.
**Lue myös:**  

[Lainapäätös yöllä, asuntokaupat sunnuntaisin – Pankkityöntekijät viikonloppuhommiin pakolla vai vapaaehtoisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10002284)
Hurja draama jatkui aivan loppuun asti – Mäkäräinen voitti maailmancupin!
Kaisa Mäkäräinen on voittanut ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kolmannen kerran.
Kaisa Mäkäräinen on voittanut ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. Voittoon riitti se, että Mäkäräinen oli kuudes kauden päättäneessä yhteislähtökilpailussa Venäjän Tjumenissa. Mäkäräisen kilpailija Anastasia Kuzmina oli 11:s. 
Mäkäräinen ratkaisi maailmancupin voiton vasta viimeisellä hiihtolenkillä. Eroa kokonaispisteissä jäi kolme pistettä. Mäkäräinen keräsi pisteitä 822, Kuzmina 819. Koska kaksikko ei ollut aivan kärkisijoilla, Mäkäräiselle ei riittänyt Kuzminan lyöminen, vaan muutaman kilpailijan oli jäätävä heidän väliinsä.
Kilpailun voitti Valko-Venäjän Daria Domratsheva ennen Slovakian Paulina Fialkovaa. Ranskan Anais Chevalier oli kolmas.
Ensimmäisessä ammunnassa sekä Mäkäräinen että Kuzmina ampuivat yhden ohilaukauksen. He olivat väliajoissa peräkkäin, Kuzmina sijalla 17 ja Mäkäräinen 18.  

Hiihtolenkillä suomalainen jätti kilpailijansa muutaman sekunnin päähän. Toisen ammunnan molemmat selvittivät nollilla. Kuzmina oli ammunnassa nopeampi ja oli väliajoissa jälleen edellä. Kaksikko oli jälleen peräkkäin sijoilla 11 ja 12.
Ensimmäiseen pystyammuntaan tullessa kaksikko oli jo tasaisen ryhmän kärjessä. Kuzmina ampui yhden ohi, mutta Mäkäräisen kaksi viimeistä laukausta lipsahti ohi. Kuzmina oli viidentenä, Mäkäräinen 20:s.
Viimeisessä ammunnassa Kuzmina ampui viimeisen laukauksen ohi, Mäkäräinen selvisi ilman sakkoja. Jälleen oltiin väliajoissa peräkkäin, Kuzmina kahdeksantena ja Mäkäräinen yhdeksäntenä. Viimeisellä lenkillä Kuzminan vauhti hyytyi. Mäkäräinen sen sijaan puristi kuudenneksi ja varmisti maailmancupin kokonaisvoiton kolmannen kerran urallaan. Edelliset voitot ovat kausilta 2010-11 ja 2013-14. Mäkäräinen voitti myös yhteislähdön maailmancupin.
**Lue myös:**
[Onnellinen maailmancupin voittaja Mäkäräinen: "Katsotaan myöhemmin, mitä minun elämäni sisältää ensi talvena"](https://yle.fi/urheilu/3-10132813)
[Mäkäräinen kuuli voittaneensa ja sai kruunun päähänsä – katso riehakkaita juhlatunnelmia maalialueelta](https://yle.fi/urheilu/3-10132858)
[Kommentti: Takamatka kääntyi Mäkäräiselle eduksi](https://yle.fi/urheilu/3-10132876) 
[Kuzminan "sulaminen" ladulla yllätti Yle Urheilun asiantuntijan](https://yle.fi/urheilu/3-10132859)
[Kaisa Mäkäräinen ei ollut mikään teinitähti – lukioajan valmentaja: "Ei olisi uskonut, että tulee maailman huippua"](https://yle.fi/urheilu/3-10042327)
[Suomen ampumahiihdolle uusvanha päävalmentaja – pitkään Yhdysvalloissa vaikuttanut Kähkönen palaa maajoukkueen ruoriin](https://yle.fi/urheilu/3-10132660)
[Uusi päävalmentaja Kähkönen odottaa Mäkäräisen jatkopäätöstä: "Uskon, että jatkaminen antaisi paljon, mutta tekemisestä pitää nauttia"](https://yle.fi/urheilu/3-10132727)
[Fourcade hallitsi jälleen miesten ampumahiihtoa – Tsvetkov voitti kauden päätöskisan](https://yle.fi/urheilu/3-10132675)
Mestari-Kärpät raivasi tiensä naisten SM-finaaleihin
Kärppien ja Bluesin välisessä naisten välieräsarjassa kotietu oli valttia loppuun saakka.
Kärpät ei antanut espoolaisen Bluesin yllättää Raksilassa, vaan hankki 3-2-voiton ratkaisevassa viidennessä välierätaistossa. 
Blues johti ensimmäisen erän jälkeen vielä ottelua Elviira Ylitalon osumalla, mutta Kärpät käänsi asetelmat toisessa erässä, jonka se vei nimiinsä 3-1 kapteeni Isa Rahusen kahdella ja Niina Koukkulan yhdellä maalilla. Maalittomassa kolmannessa erässä Kärppien maalivahti Johanna Oksman pysäytti 11 laukausta ja muurasi torjunnoillaan Kärppien 3-2-voiton. 
Hallitseva mestari Kärpät kohtaa perjantaina 30.3. alkavassa loppuottelusarjassa Ilveksen, jonka viimeisin naisten mestaruus on vuodelta 2010. Finaalikaksikko oli runkosarjassa sijoilla yksi ja kaksi. Ensimmäinen finaalikoitos käydään Tampereella. 
Pronssin kohtalo ratkeaa lauantaina 1.4. Bluesin ja Team Kuortaneen kesken. 
Analyysi: Puigdemont otti riskin joka toteutui – Eurooppa kohauttaa olkiaan
Katalonian ex-aluejohtajan karkottaminen Saksasta on todennäköisempää kuin se olisi ollut Belgiasta, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont olisi hyvin voinut jatkaa hiljaiseloa Waterloon pikkukaupungissa Brysselin eteläpuolella ja todennäköisesti välttää joutumisen espanjalaiseen vankilaan.
Jostain syystä Puigdemont kuitenkin otti vastaan kutsun puhumaan Helsinkiin. Puigdemontin ollessa Suomessa Espanjan korkein oikeus antoi hänestä uuden eurooppalaisen pidätysmääräyksen.
**Entinen aluejohtaja lähti** maateitse takaisin Belgiaan, mutta [paluumatka pysähtyi poliisin kiinniottoon Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10132613), Tanskan rajalla. Nyt Puigdemont on saksalaisessa putkassa odottamassa asian etenemistä.
Siellä hän todennäköisesti miettii, kannattiko enontekiöläisen kansanedustajan Mikko Kärnän (kesk.) kutsuun vastata myöntävästi. Mutta varmaan sitäkin, onko muualta Euroopasta saatavissa tukea Espanjan luovutuspyyntöä vastaan.
**Tuskinpa.** EU on tähän asti ollut Katalonian itsenäisyyskeskustelussa yksiselitteisesti Espanjan hallituksen puolella. Edes katalaanijohtajien kovat syytteet ja uhkaavat 25 vuoden vankeustuomiot eivät saaneet unionia tai sen jäsenmaita pehmentämään näkemyksiään.
– Espanja on maa, jossa oikeusvaltioperiaatetta noudatetaan, sanoi komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans pian lokakuun itsenäistymiskansanäänestyksen jälkeen.
Ne harvat eurooppalaiset äänet, joilta on löytynyt ymmärrystä katalaaneille, ovat kuuluneet muilta itsenäisyyttä tai autonomiaa havittelevilta alueilta. Belgian pääministeri Charles Michel joutui moittimaan Espanjan poliisin väkivaltaa kansanäänestyksen yhteydessä, koska hänen hallituksensa suurin puolue on [flaaminationalistinen N-VA](https://yle.fi/uutiset/3-9905534).
**Samaa puoluetta edustava** maahanmuuttoministeri Theo Francken väläytti, että Puigdemontille voitaisiin myöntää poliittinen turvapaikka Belgiasta. Vähän sen jälkeen ex-katalaanijohtaja ilmestyikin Brysseliin.
Saksassa Puigdemontilla on vähemmän ystäviä, eikä Saksalla ole mitään ilmeistä syytä olla panematta toimeen Espanjan tekemää luovutuspyyntöä.
**Ensinnäkin Saksan lainsäädännöstä löytyy** samankaltainen kapinarikosnimike, josta Puigdemontia odottaa Espanjassa enintään 25 vuoden tuomio.
Puigdemontin ensimmäinen luovutushanke Belgiasta jäädytettiin juuri Belgian ja Espanjan lainsäädännön erojen takia, jotka olisivat rajoittaneet Espanjan viranomaisten mahdollisuuksia syyttää Puigdemontia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel edustaa samaa eurooppalaista puolueryhmää kuin Espanjan pääministeri Mariano Rajoy. On muutenkin vaikea nähdä, että Saksan hallituksesta ehdotettaisiin tosissaan esimerkiksi poliittista turvaa Puigdemontille. 
**Niinpä Saksan on myös helppo vedota siihen**, että politiikkaa ei pidä sekoittaa juridiikkaan.
El Diario -lehden tietojen mukaan Espanjan tiedustelupalvelu seurasi Puigdemontin matkan etenemistä Suomesta saakka. Se kuitenkin odotti, että ex-aluejohtaja pääsi luovutuksen kannalta suotuisaan maahan ennen paikallisten viranomaisten hälyttämistä.
Carles Puigdemontin eurooppalaiset ystävät ovat harvassa.
Fysioterapeutin koulutus kiinnostaa nuoria: "Yhtenä syynä voi olla auttamisen halu"
Fysioterapia on suosittu koulutusala Satakunnassa. Kestosuosikkeja ovat myös sairaanhoitajan, sosionomin ja insinöörin ammatit.
Kun Jaakko Lähde päätti reilut kolme vuotta sitten hakea opiskelemaan fysioterapeutiksi, hän ei tiennyt, onko alalle vaikea työllistyä. Hän vain halusi ammattiin.
– Minulla on jalkapallotausta ja sain polvivamman. Sen takia kiinnostuin fysioterapeutin ammatista.
Lähteen tarina on fysioterapeutille melko tyypillinen. Monella on urheilijatausta ja vamma, jonka kuntouttaminen herättää kiinnostuksen ammattiin. Nyt vastavalmistunut mies etsii alan töitä, eikä tarjonta ole päätähuimaavaa, ainakaan Satakunnassa.
– Hieman niukalta näyttää, kun ilmoituksia selaa. Kaikkia työpaikkoja ei myöskään ilmoiteta netissä, joten täytyy olla itse aktiivinen, Lähde miettiii.
Yrittäjyys on monen fysioterapeutin tulevaisuus
Fysioterapeutin koulutus on yksi Satakunnan suosituimmista koulutusaloista. Vuonna 2017 Satakunnan ammattikorkeakoulun suomen- ja englanninkielisille linjoille oli yli 830 hakijaa. Vain reilut 40 sai opiskelupaikan.
– Fysioterapeutteja ei Satakunnan alueella ole juurikaan työttömänä. Suuri osa työllistyy yrittäjiksi, kertoo yrityspalveluiden palveluesimies Marjo Siltanen Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistosta.
Jaakko Lähde tietää, että yrittäjyys saattaa olla hänelläkin edessä. Toistaiseksi se ei kuitenkaan ole se urapolku, jolle hän haluaa suunnata.
– Tässä vaiheessa etsin vielä töitä työntekijänä, en yrittäjänä. Mutta katsotaan, mitä aika tuo tullessaan. Voi olla, että jossain vaiheessa laitan oman yrityksen tai toiminimen pystyyn.
Liikaa sihteereitä, liian vähän lääkäreitä
Fysioterapeuttien lisäksi Satakunnassa hakeudutaan kouluttautumaan mieluiten sairaanhoitajaksi, sosionomiksi ja insinööriksi. Marjo Siltasen mukaan näille aloille työllistyy maakunnassa hyvin.
– Satakunnassa on pulaa muun muassa lääkäreistä, hammaslääkäreistä, psykologeista ja koneistajista. Liikatarjontaa taas on erilaisista yleissihteereistä ja ompelijoista. 
Satakuntaa ei ehkä nähdä kaikkein vetovoimaisimpana alueena.
Työ voi viedä muualle
Lääkäriksi tai psykologiksi ei pysty kouluttautumaan Satakunnassa. Siltanen uskoo, että sillä on vaikutusta tekijöiden määrään.
– Satakuntaa ei ehkä myöskään nähdä kaikkein vetovoimaisimpana alueena.
Jaakko Lähde tiedostaa, että fysioterapeutin töiden vuoksi hänen saattaa olla pakko muuttaa toiselle paikkakunnalle. Se ei haittaa.
– Työpaikan pitää olla sellainen, missä viihtyy ja mitä haluaa tehdä. Vaikka tälläkin alalla työpaikat ehkä keskittyvät pääkaupunkiseudulle, on töitä tarjolla myös muualla Suomessa. Minä pystyn kyllä muuttamaan työn perässä.
Taitavat naiset toivat kivikauden Suomeen uuden kulttuurin idästä
Saviastioiden materiaali kertoo laajoista vaihtokauppareiteistä kivikauden Pohjolassa.
4 500–5 000 vuotta sitten yhdellä jos toisella kivikautisella asuinpaikalla Etelä-Suomessa epäilemättä ällistyttiin saviastioista, jotka olivat peräisin jostakin muualta. 
Vanhat kampakeraamiset astiat olivat paksuseinäisiä ja ämpärin kokoisia, eivätkä ne pysyneet pystyssä kuin maahan painettuina. Tulokkaan nuorakeraamiset tuomiset näyttivät aivan erilaisilta. 
Ne olivat paljon pienempiä ja ohutseinäisempiä, niissä oli kaula, ja pohja oli tasainen. Koristeetkin olivat uutta muotia, tehty nuoralla painamalla, eivät enää kamman piikkien jäljiltä näyttäviä painaumia.
 – Ne olivat oikeasti aika korkeaa teknologiaa. Ei onnistuisi minulta. Kampakeraamisen pytyn voisin yrittää saada aikaiseksi, nauraa arkeologi Elisabeth Holmqvist-Sipilä.
Hämeeseen syntyi keramiikkatehdas
Holmqvist-Sipilä työskentelee Helsingin yliopiston arkeologian laboratoriossa. Hänen johtamassaan tutkimuksessa selvitettiin saviastioiden sirpaleista, miten nuorakeraaminen kulttuuri levisi Suomen lisäksi Ruotsissa ja Virossa.
 – Halusimme tutkia, olivatko astiat vain tuontitavaraa vai tuliko meille taitavia keraamikkoja, jotka ryhtyivät harjoittamaan muualla oppimaansa teknologiaa uudessa ympäristössä. 
 Tulihan heitä. Hämeeseen, Hauhon Perkiöön, syntyi suoranainen nuorakeramiikkatehdas.
 – Sieltä löytyi jo vuosikymmeniä sitten aivan poikkeuksellisen suuri keramiikka-aineisto, noin 30 000 sirpaletta, mutta niitä ei ole aiemmin tutkittu yksityiskohtaisesti.
 Yleensä nuorakeraamisesta kohteesta Suomesta löytyy ehkä muutamia paloja tai muutamia kymmeniä paloja, Elisabeth Holmqvist-Sipilä kertoo.
 – Tuntuu, että siellä on ollut kivikauden mittapuulla suorastaan teollinen valmistuskeskus. Jostakin syystä; emme tiedä miksi. Olisiko saviaines ollut erityisen soveliasta? Vai keskittyikö sinne paljon keramiikan valmistajia?
Taito siirtyi naiselta naiselle
 Astiantekijöistä itsestään ei ole jäänyt jälkiä, sillä eloperäinen aines maatuu Suomen happamassa maaperässä nopeasti. Luita ei löydy kertomaan mahdollisista eroista ihmisten perimässä. 
 Silti tutkijat ovat valmiita sanomaan, että nuorakeramiikkataiturit olivat todennäköisesti naisia.
 – Etnografisissa tutkimuksissa on todettu, että tämäntyyppisissä yhteisöissä keramiikka-astioiden valmistaminen oli nimenomaan naisten aktiviteetti. Se on sellainen käsityötaito, joka ajatellaan perinteisissä yhteisöissä naisten työksi ja taidoksi, joka opitaan toiselta. Ehkä äidit opettivat tyttäriään.
 Lisäksi nuorakeraamiselta ajalta esimerkiksi Saksasta on löytynyt keramiikka-astioita nimenomaan naisten haudoista.
 Holmqvist-Sipilä myöntää, etteivät arkeologit voi varmasti tietää hautojen astioiden valmistajiksi naisia. Silti hän sanoo, että juuri naisilla näyttää olleen yhteys keramiikkaan.
 Ellei toisin todisteta?
 – Nimenomaan.
Yhä pienemmät näytteet, yhä tarkempaa tietoa
 Arkeologisten tutkimusmenetelmien kehittymisen ansiosta yhä pienemmät näytteet antavat yhä enemmän ja yhä tarkempaa tietoa. 
Holmqvist-Sipilä ei pidä mahdottomana, että jonakin päivänä hautojen maa-ainekseen jääneistä pienenpienistä orgaanisen aineksen hippusista pystytään tekemään DNA-tutkimuksia.
 – Arkeologia kehittyy niin valtavasti, että 20 vuoden päästä voi olla jo aivan eri mahdollisuudet. Tuntuu, että kaikessa luonnontieteellisessä arkeologiassa näytekoot pienenevät vuosikymmen vuosikymmeneltä. 
Geokemia vei astioiden syntysijoille
 Holmqvist-Sipilän johtamassa tutkimuksessa analysoitiin 24 arkeologisesta kohteesta Suomesta, Virosta ja Ruotsista löytyneitä astioita kahdella geokemian menetelmällä.
 – Käytimme elektronimikroskoopin mikroanalysaattoria, jolla pystyimme analysoimaan savimassasta sekä astian itsensä saven että siinä olleiden murskahippujen kemiallisen koostumuksen.
 Tuloksia vertaamalla tutkijat pääsivät myös sen jäljille, missä edellisen sukupolven astiat oli tehty, sillä murskahiput ovat peräisin vanhoista, rikkoontuneista astioista.
 – Teimme myös yhteistyötä Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen materiaalifyysikkojen kanssa. He analysoivat samat näytteet hiukkasherätteisellä röntgen-emissio-menetelmällä, jolla saatiin selville todella tarkkoja pieniä alkuainepitoisuuksia, Holmqvist-Sipilä kertoo.
 Astian raakasavilähde selviää vain tällaisista miljoonasosapitoisuuksista.
Muisto kotoa? 
 Särkyneen astian murskaaminen uuden astian raaka-aineeksi oli käytännöllistä. Rikkoontunut astia oli käden ulottuvilla, kun saveen tarvittiin sekoiteainesta.
 – Ei tarvinnut lähteä hakemaan hiekkaa, saattoi murskata sitä keramiikkaa. Ja koska se oli savea, astiaan tuli poltettaessa todennäköisesti vähemmän halkeamia, koska lämpölaajenemisominaisuudet ovat samat. Murska myös tekee astian seinämistä kestävämpiä, Holmqvist-Sipilä sanoo.
 Mutta oliko astiamurskan käyttö vain käytännöllistä, vai oliko siihen muitakin syitä? Ehkä muualta tullut astiantekijä halusi säilyttää viimeisen konkreettisen muiston menneisyydestään?
 Onhan siinä jollakin tavoin arjen symboliikkaa, sanoo Elisabeth Holmqvist-Sipilä.
 – Ehkä joku nainen on tuonut mukanaan uudelle asuinalueelle astian, jonka hän oli tehnyt äitinsä kanssa kotiseudullaan. Kun astia meni rikki, niin ainakin itse ajattelisin, että toki haluaisin säilyttää siitä jotakin. Sillä tavalla menneisyys jatkoi jollakin tavalla elämäänsä siinä arjen esineessä, Holmqvist-Sipilä spekuloi.
Kauppaa ristiin rastiin
 Astioiden materiaalin analyysit todistivat, että kivikauden ihmisillä oli paljon yhteyksiä ja vaihtokaupan verkostot ulottuivat ristiin rastiin yli Itämeren. Suomessa, Virossa ja Ruotsissa oli ainakin viisi aluetta, joilla valmistettiin nuorakeramiikkaa.  

 Hämeessä tehtyjä astioita kulkeutui ensin Suomen rannikolle ja sieltä Viroon. 
 – Suomeen tuli keramiikkaa Virosta ja Ruotsista. Ajan myötä sitä liikehdintää oli moneen eri suuntaan, Holmqvist-Sipilä kertoo. 
 Näihin tuloksiin sisältyi yllätys ruotsalaisille arkeologeille. Näyttää nimittäin siltä, että itäiset vaikutteet olivat tuohon aikaan hyvin muodikkaita.
 – Meillä oli aika vahva löydös siitä, että keramiikkaa siirtyi nimenomaan Virosta Etelä-Ruotsiin. Se on täysin vastoin sitä, mitä ruotsalaiset arkeologit ovat usein halunneet ajatella: että nuorakeraaminen kulttuuri olisi tullut Etelä-Skandinaviasta Ruotsiin. Kyllä nyt vaikuttaa siltä, että se tuli sen sijaan täältä idän suunnalta, Suomesta ja Virosta Ruotsiin.
Tuotiinko Suomeen viljaa?
 Tutkimus siis todistaa, että astioita vietiin hyvinkin kauas paikoista, joissa ne oli tehty. Mutta olivatko ne tyhjiä?
 – Niin… olivatko ne astiat oikeasti se primääri tuote tässä vaihdannassa? Vai kuljetettiinko niissä jotakin, esimerkiksi maataloustuotteita, vaikka viljaa? Nuorakeraamisen kulttuurin aikana Ruotsissa ja Virossa oli jo maanviljelystä. Suomesta siitä ei ole löytynyt varmoja todisteita.
 Nuorakeraamista kulttuurivaihetta kutsutaan Suomessa myös vasarakirveskulttuuriksi. Varmasti myös vasarakirveitä vaihdettiin, mutta laajoja verkostoja pitkin ei kulkenut vain aikansa arvotavara, Holmqvist-Sipilä sanoo. 
 – Eivät ne kauppatavarat tällaisessa pitkän matkan tai alueiden välisessä kaupassa välttämättä olleet eksoottisia, vaan ne saattoivat olla esimerkiksi jokapäiväisessä käytössä olleita astioita. Arkeologitkin usein hämmästelevät sitä, miten arkisia asioita vaihdettiin. 
Juuret ulottunevat syvemmälle itään
 Elisabeth Holmqvist-Sipilän haave on, että materiaalitutkimusta voitaisiin jatkaa.
Tähänastisten tulosten perusteella nuorakeraamisen kulttuurin juuret vievät myös Suomesta ja Virosta itään, nykyisen Venäjän alueelle. 
 – Menisimme ehkä vielä syvemmälle nuorakeramiikan mahdollisille syntysijoille, pidemmälle Baltiaan tai Venäjälle, jotta voisimme verrata tuloksiamme sieltä löytyneisiin astioihin. Löysimme nimittäin joitakin tunnistamattomia geokemiallisia ryhmiä, ja jäimme miettimään, ovatko ne peräisin jostakin, mistä meillä ei ollut vertailuaineistoa.
 Tutkimus on julkaistu [Journal of Archaeological Science](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0305440317302091) -lehdessä. 
Uusi päävalmentaja Kähkönen odottaa Mäkäräisen jatkopäätöstä: "Uskon, että jatkaminen antaisi paljon, mutta tekemisestä pitää nauttia"
Antti Leppävuoren korvaava Jonne Kähkönen aloittaa perehtymisen Suomen ampumahiihtoon kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Suomen ampumahiihdon uudella päävalmentajalla Jonne Kähkösellä, 45, riittää kotiläksyjä. Kahdeksan vuoden aikana Suomen ampumahiihdossa on tapahtunut paljon, sillä Kaisa Mäkäräinen juhli uransa ensimmäistä maailmancupin kokonaisvoittoa kaudella 2011, juuri kun Kähkönen oli siirtynyt Suomesta Yhdysvaltoihin. 
\- Olen seurannut erityisesti Kaisaa läheltä, mutta oikeasti se vaatii paljon työtä, että pääsen käsiksi siihen, mitä on tehty ja mitä vaaditaan tason nostamiseen, Kähkönen kertoi Yle Urheilulle.  

Kähkösen mukaan Suomessa on paiskittu hyvin hommia tulevaisuuden eteen.  

\- Mitä olen seuranut yleisesti sivusta, niin taso on noussut maajoukkueen takana. Sitä työtä pitää jatkaa. Ammunnassa on paranettavaa, ja uskon, että minulta löytyy siihen lääkkeitä.  

Kaisa Mäkäräinen on kertonut ottavansa kauden jälkeen hieman etäisyyttä lajiin ja päättävänsä myöhemmin keväällä uransa jatkamisesta.  

Kähkösen mielestä Mäkäräisen kannattaisi jatkaa.  

\- Ilman muuta se antaisi joukkueelle paljon. Mielipiteeni on se, että kun Kaisa kilpailee tällä tasolla, niin se kannustaa jatkamaan. Uskon, että se antaa hänelle itselleen paljon, mutta tekemisestä pitää nauttia ja sen pitää yhtä paljon antaa kuin ottaa, jotta olisi mielekästä jatkaa, Kähkönen pyöritteli.  

Kähköstä odottaa joka tapauksessa keskustelutuokio Mäkäräisen kanssa.  

\- Haluan istua alas ja käydä tulevat visiot läpi, katsoa, mihin siitä päästään.  

Mäkäräisen menestyksen rinnalla Kähkönen näkee paljon hyviä ennusmerkkejä Suomen ampumahiihdossa.  

\- Näyttää hyvältä. Miehissä voidaan ottaa iso askel kohti maailman huippua. Myös nuorten puolella ollaan tehty hyvää työtä.  

Mari Laukkasella raskaiden pettymysten kausi: "Hirvittävä määrä töitä hukkaan"
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen kausi oli täynnä raskaita pettymyksiä.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen kausi päättyi lauantaina raskaissa tunnelmissa. Laukkasen talvi oli täynnä takaiskuja eivätkä tulokset olleet lähellekään toivottuja. Harjoituskaudella tilanne näytti vielä lupaavalta. 
\- Harjoituskauden tulokseni olivat aikaisempaa paremmat, mutta kisakaudella en saavuttanut sellaisia tuloksia kuin olin odottanut. Edellisen kauden maailmancup-voitoistani huolimatta olin tietoinen, että olympiakaudella olisi pitänyt päästä vielä uudelle tasolle, Laukkanen mietti.
Laukkanen myöntää pelanneensa harjoittelussaan riskirajoilla, mutta varman päälle -tyylilläkään huipulle ei pääse. 
\- Hirvittävä määrä töitä on mennyt hukkaan. Otin harjoittelussani riskejä, joissa epäonnistuin. Mutta asian toinen puoli on, että jos ei yritä, niin ei koskaan saavutakaan mitään, Laukkanen painotti. 
Laukkasen suurin kompastuskivi on hänen hidas ammuntanopeutensa. 
\- Isoin huoleni on makuuammunnan rytmini, johon pitää löytää ratkaisuja, mikäli haluan menestyä ampumahiihdossa. Ampumiseni on niin hidasta, että voisin ampua vaikka yhden sakon enemmän, jos pystyisin ampumaan samalla tavalla kuin nopeimmat naiset ampuvat, Laukkanen tuskaili.
Laukkanen haki kirkastusta kaudelleen osallistumalla Pyeongchangin olympiakisoissa maastohiihdon parisprinttiin. Sekin projekti päättyi kyyneliin, vaikka aisaparina hiihtikin Suomen naisten ykköstykki Krista Pärmäkoski.   

Facebook julkaisi koko sivun anteeksipyyntöjä Britannian ja Yhdysvaltain lehdissä: "Olen pahoillani, että emme tehneet enemmän"
Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin allekirjoittamia mainoksia julkaistiin ainakin yhdeksässä suuressa lehdessä.
Facebook julkaisi sunnuntaina Britannian ja Yhdysvaltain tärkeimmissä lehdissä näyttäviä ilmoituksia, joissa pyydettiin anteeksi käyttäjien "luottamuksen rikkomista".
– Meillä on velvollisuus suojata tietojanne. Jos emme pysty siihen, emme ansaitse niitä, toimitusjohtaja Mark Zuckerbergin allekirjoittamissa mainoksissa luki.
Britanniassa yhtiö oli ostanut koko sivun ilmoituksen muun muassa Mail on Sundaysta, The Sunday Timesista ja The Observeristä. Yhdysvalloissa sama anteeksipyyntö julkaistiin The New York Timesissa, The Washington Postissa ja The Wall Street Journalissa. 
Ilmoituksessa selitettiin, että yliopistotutkijan rakentama sovellus "vuoti miljoonien ihmisten Facebook-tiedot vuonna 2014".
– Olen pahoillani, että emme tehneet silloin enemmän, mainoksessa sanottiin.
Zuckerberg pyysi tietojen vuotamista Facebookin puolesta anteeksi jo viime viikolla yhdysvaltalaiskanavien tv-haastatteluissa. 
Tietovuodossa keskeisen Facebook-sovelluksen tehnyt tutkija Aleksandr Kogan on puolestaan sanonut, että hänestä yritetään tehdä syntipukki. 
**Lue lisää:**
[Zuckerberg käyttäjätietokohusta: "Todistan mielelläni kongressissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10127479)
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti  profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
Suomen ampumahiihdolle uusvanha päävalmentaja – pitkään Yhdysvalloissa vaikuttanut Kähkönen palaa maajoukkueen ruoriin
Jonne Kähkönen on toiminut kahden olympiadin ajan Yhdysvaltojen naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana. Nyt hän korvaa Antti Leppävuoren Suomen maajoukkueessa.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja on Jonne Kähkönen. Hän palaa pestiin kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Sopimus on 2+2-vuotinen.
Kähkönen, 45, on työskennellyt vuodesta 2010 Yhdysvaltojen naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana ja Lake Placidin olympiaharjoituskeskuksen päävalmentajana. Kähkönen palaa nyt Yhdysvalloista Suomeen ja korvaa pestissään Antti Leppävuoren.
Kähkösen edellisen päävalmentajapestin aikana Suomen nykyinen ykköstykki Kaisa Mäkäräinen nousi tavoittelemaan kärkisijoja maailmancupissa. Suomi ei saavuttanut Kähkösen aikana mitaleita.
Ennen edellistä pestiään Suomen maajoukkueessa Kähkönen oli työskennellyt Lahden Hiihtoseuran nuorisopäällikkönä sekä ampumahiihtoliiton nuorten valmentajana ja olympiajoukkueen huoltajana. Hän on toiminut urallaan myös Kanadan B-maastohiihtojoukkueen valmentajana.
Leppävuori työskenteli Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana kaksi viime vuotta.
Fourcade hallitsi jälleen miesten ampumahiihtoa – Tsvetkov voitti kauden päätöskisan
Venäläinen Maxim Tsvetkov voitti ampumahiihdon maailmancupin miesten päätöskilpailun. Kokonaiskilpailun voitti jo seitsemännen kerran peräkkäin Martin Fourcade.
Venäläinen Maxim Tsvetkov voitti ampumahiihdon maailmancupin miesten viimeisen kilpailun, yhteislähdön Venäjän Tjumenissa. Puhtaasti ampuneelle Tsvetkoville voitto oli ensimmäinen maailmancupissa. Toinen ja kolmas sija menivät Norjaan Erlend Bjöntegaardille ja Johannes Bölle.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Martin Fourcade oli päätöskisassa neljällä sakolla 19:s.
Kausi oli kuitenkin jälleen huikea Fourcadelta. 29-vuotias ranskalainen rikkoo ennätyksiä toisensa perään. Fourcade voitti maailmancupin kokonaiskilpailun jo seitsemättä kertaa peräkkäin. Se on enemmän kuin kenelläkään muulla. Fourcade ohitti kokonaisvoittojen määrässä Ole Einar Björndalenin. Fourcade voitti myös kolmatta vuotta peräkkäin kaikkien kilpailumuotojen maailmancupit.
Maailmancupin osakilpailuvoittoja ranskalaisella on 74. Björndalenilla voittoja on 95, joten sekin ennätys saattaa olla tavoitettavissa.
Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan Fourcaden kokonaiscupin voiton varmistuminen venyi vasta viimeiseen viikonloppuun. Norjan Johannes Bö haastoikin ranskalaistähden tavalla, joka tuntui sytyttäneen Fourcadenkin eri tavalla tällä kaudella. Sen seurauksena cupin ykkösmiehen ammuntaprosenttikin on toista vuotta peräkkäin huimat 90.
Meteorologi: Aurinko lämmittää lähinnä mieltä – kevättä pitää odotella ainakin pääsiäiseen
Tuleva viikko näyttää erittäin talviselta koko maassa.
Sää jatkuu vuodenaikaan nähden kylmänä. Tavanomaiseen kevääseen verrattuna ollaan lämpötilojen osalta pari viikkoa jäljessä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Alkava viikko ei vie sään puolesta kohti kevättä. Sitä pitää odottaa pääsiäisen jälkeiseen aikaan, Borgström ennustaa.
Parhaillaan kohti eteläistä Suomea työntyy uusi, kylmä ilmavirtaus pohjoisesta. Ensi yönä pakkanen kiristyy, ja tulevina öinä mittari laskee alle kymmenen pakkasasteen Etelä-Suomea myöten.
Lumisadealue liikkuu parhaillaan hitaasti maan keskiosista etelään. Kun samaan aikaan plussakeli vaihtuu pakkaseksi, kannattaa maanantaiaamuna olla tarkkana liikenteessä, muistuttaa Borgström.
Laajoilla alueilla on kuitenkin aurinkoista, ja kellojen siirto näkyy entistä valoisampina iltoina.
– Jos ei muuta, niin aurinko lämmittää ainakin mieltä, Borgström sanoo.
Vesivahinko kasteli Mältinrannan taidekeskuksen Tampereella
Taidekeskus sijaitsee Tammerkosken yläjuoksulla.
Tampereella sijaitseva Mältinrannan taidekeskus on kastunut vesivahingossa. 
Päivystävän palomestarin mukaan syynä vesiryöpylle oli tekninen vika, mutta tarkempaa tietoa viranomaisilla ei toistaiseksi ole. Vuoto on saatu tutkittua, ja pelastusviranomaiset pumppasivat reilusti vettä pois keskuksen tiloista. 
Nyt asiaa hoitavat vesilaitos ja kiinteistöhuolto. Palomestarin mukaan vahinko ei tiettävästi aiheuttanut vaaratilannetta.
Vaaratiedote Haminaan: Vaara ohi
Vaaratiedote Vaara ohi Haminan satama-alueella.
Varningsmeddelande Faran är över i Fredrishamn hamnen området.
Hirvonen ja Herola kympin sakkiin kauden päätöstaistossa
Yhdistetyn maailmancup-kausi päättyi sunnuntaina Saksan Schonachissa.
Yhdistetyn suomalaiskärjet päättivät pitkän maailmancup-kauden sopuisasti peräkkäin, kun maaliviiva koitti Saksan Schonachissa. Eero Hirvonen oli seitsemäs ja Ilkka Herola kahdeksas. Cupin kokonaispisteissä Hirvonen sijoittui kuudenneksi ja Herola nousi viimeisen koitoksen myötä kymmenenneksi. 
Lajin terävimpään hiihtokärkeen kuuluva Herola teki jälleen hienoa nousua hiihdossa, jota tänään lykittiin 15 kilometriä. Hän oli mäkiosuudella vasta 22:s. Hirvonen oli mäen jälkeen seitsemäntenä. 
\- 14,5 kilometriä kun oli menty täysillä, ei siinä lopussa enää päässyt ohi. Mutta ei se ikinä huono ole, jos Eero on edellä, Herola nauroi ystävysten välisestä kilpailusta. 
\- Aika hiihtelyä porukassa, sinänsä kohtuullisen helpolla pääsi tämän viimeisen kisan, Hirvonen puolestaan kuittasi. Hirvonen napsi kauden aikana viisi palkintopallisijaa henkilökohtaisissa kisoissa, huippuina kakkossijat Rukalla ja Klingenthalissa. Nuori mies on vakiinnuttanut paikkansa maailman kärjessä. 
\- Kokonaisuutena hyvinkin positiivinen kausi. Erityisen positiivista on se, että sekä mäessä että ladulla on tullut yleistä tason nousua, Hirvonen tiivisti. Herola oli kerran henkilökohtaisella palkintopallilla (kolmas Chaux-Neuvessa), mutta muuten sijat keikkuivat pääosin kymmenen molemmin puolin. 
\- Kokonaisuuteen ei voi ihan täysin tyytyväinen olla. Mäki laahaa, ja hiihdolla joutui paikkaamaan liikaa, Herola summasi. 
Päätöskisan voitti maailmancupin kokonaisvoitonkin ottanut Japanin Akito Watabe ennen Norjan Jarl Magnus Riiberiä. Watabe voitti kauden aikana kahdeksan kisaa, ja oli kauden kahden viimeisen kuukauden aikana musertavan tehokas: kauden 14 viimeisestä kisasta peräti 12 palkintopallisijaa. Niinpä piste-ero cup-kakkoseen, Norjan Jan Schmidiin oli kauden päättyessä 362 pistettä. 
**SCHONACH, SAKSA / SUNNUNTAI**
 1) Akito Watabe JPN   
 2) Jarl Magnus Riiber NOR + 5,1   
 3) Fabian Riessle GER + 48,1   
 4) Jörgen Gråbak NOR + 1.19,4   
 5) Lukas Greiderer AUT + 1.20,6   
 6) Jan Schmid NOR + 1.23,4   
 **7) Eero Hirvonen FIN + 1.24,2   
 8) Ilkka Herola FIN + 1.26,1**   
 9) Wilhelm Denifl AUT + 1.32,0   
 10) Bernhard Gruber AUT + 1.33,7
**MAAILMANCUP / LOPPUTILANNE**
 1) Akito Watabe JPN 1495   
 2) Jan Schmid NOR 1133   
 3) Fabian Riessle GER 1087   
 4) Johannes Rydzek GER 849   
 5) Jörgen Gråbak NOR 830   
 **6) Eero Hirvonen FIN 755** 
 **10) Ilkka Herola FIN 500   
 34) Arttu Mäkiaho FIN 96   
 47) Leevi Mutru FIN 28   
 55) Hannu Manninen FIN 17   
 73) Atte Korhonen FIN 1**    

Vaaratilanne ohi Haminassa – satamassa pääsi ilmaan hengitykselle haitallista kemikaalia
Pelastuslaitos sai vuodon nopeasti hallintaan eikä uutta kaasupilveä enää muodostunut.
Vaaratilanne on ohi Haminassa, kertoo pelastuslaitos.
Haminassa olevia kehotettiin sunnuntaina alkuiltapäivästä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto. Kehotus koski keskustan, Poitsilan, Vilniemen ja Summan alueita. 
Syynä oli hengitykselle haitallisen Therminol-kemikaalin hallitsematon vuoto sataman valutusaltaaseen.  

Pelastuslaitos sai vuodon nopeasti hallintaan eikä uutta kaasupilveä enää muodostunut. Satama-alue suljettiin ja alueelle annettiin yleinen vaaramerkki.
Miesten ampumahiihdon maailmancup päättyy – katso suorana
Ampumahiihdon maailmancup päättyy miesten osalta yhteislähtökilpailuun Venäjän Tjumenissa. Katso kilpalua suorana kuvaa klikkaamalla!
Vaaratiedote Haminaan
Vaaratiedote Hamina, Satama, Vilniemi Kemikaalionnettomuus, terveydelle vaarallista kaasua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varningsmeddelande Fredrikshamn, Hamn, Vilniemi Kemikalieolycka, hälsofarlig gas i luften. Alla i områden uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande när faran är över.
Stoch voitti myös mäkikauden päätöskisan
Kamil Stoch hallitsi mäkihypyn maailmancupia. Kausi päättyi sunnuntaina Stochin voittoon Planicassa.
Puolan Kamil Stoch osoitti ylivoimaansa mäkihypyn miesten maailmancupin päätöskisassa Planican lentomäessä. Stoch voitti kilpailun selvällä erolla toiseksi sijoittuneeseen Itävallan Stefan Kraftiin ja Kraftille niukasti hävinneeseen Norjan Daniel-Andre Tandeen. 
Stoch hallitsi mäkisirkusta tänä vuonna. Keski-Euroopan mäkiviikolla hän voitti kaikki kisat, ja otti sen jälkeen 11 maailmancup-kisassa viisi voittoa. Maailmancupissa Stoch vei voiton lopulta lähes 400 pisteellä ennen Saksan Richard Freitagia. 
Lentomäkicupin voitti Norjan Andreas Stjernen ja maiden maailmancupin Norja ennen Saksaa. Suomi oli yhdeksäs, ja henkilökohtaisessa cupissa pisteille pääsivät kauden aikana Antti Aalto (54:s, 13 pistettä) ja Eetu Nousiainen (66:s, kuusi pistettä). 
Hakola toivoo saavansa haastaa ampumahiihdon supertähden Fourcaden
Rukan Suomen cupissa juhlinut Ristomatti Hakola toivoo, että pääsee haastamaan ampumahiihdon superähden Martin Fourcaden myöhemmin keväällä järjestettävissä sotilaiden MM-kisoissa.
Ristomatti Hakola hiihti ykköseksi Suomen cupin miesten 20 km:n (v) matkalla Rukalla. Hakola ankkuroi jo lauantaina Jämin Jänteen viestivoittoon ja jatkoi huimaa menoaan sunnuntaina hiihdetyssä yhteislähtökilpailussa. 
Hakola lähti rajuun hyökkäykseen viimeisessä nousussa ja hiihti voittoon 4,8 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Ari Luusuaan. Kolmanneksi sijoittunut Lari Lehtonen jäi 7,2 sekuntia kärjestä. Luusua on Suomen cupin kokonaistilanteen johdossa. 
Hakolan mukaan matkavauhti oli sen verran maltillista, että voimia jäi kovaan loppuvetoon.
\- Missään vaiheessa ei hiihdetty hirveän lujaa vauhtia. Viimeinen nousu on täällä niin näyttävä, että tein jo eilen (lauantaina) päätöksen ratkaista kilpailun siellä, Hakola kertoi Yle Urheilulle. 
Suomen cup huipentuu Taivalkosken SM-hiihtoihin huhtikuussa. Hakola ei ole lähtöviivalla Taivalkoskella, vaan lähtee kilpailemaan sotilaiden MM-kisoihin, joissa hänen lajeihinsa kuuluu myös ampumahiihtoa.
\- Toivottavasti myös Martin Fourcade tulee lähtöviivalle, Hakola viittasi ampumahiihtoa jo vuosia hallinneeseen ranskalaiseen supertähteen. 
\- Ampumahiihto on minulle enemmänkin harrastus, mutta käydään nyt kerran vuodessa kokeilemassa sitäkin. Pyyhitään aseesta pölyt ja katsotaan, miten laukaukseni osuvat, Hakola sanoi.
**SUOMEN CUP, KUUSAMO**
**Miehet, 20 km (v) / Yhteislähtö** 
 1) Ristomatti Hakola 46.33,8   
 2) Ari Luusua + 4,8   
 3) Lari Lehtonen + 7,2   
 4) Perttu Hyvärinen + 7,4   
 5) Antti Ojansivu + 17,0   
 6) Joel Ikonen + 17,7   
 7) Anssi Pentsinen + 33,8   
 8) Ville Nousiainen + 1.00,0   
 9) Markus Vuorela + 1.08,4   
 10) Heikki Korpela + 2.00,0 
**Lue lisää:**
[Pärmäkosken isku liikaa Niskaselle ja Kyllöselle](https://yle.fi/urheilu/3-10132606)
Slovakialaisten Jánin ja Martinan piti mennä toukokuussa naimisiin – sen sijaan heidät ammuttiin, ja nyt mielenosoittajat vaativat politiikkaa ilman korruptiota
Tutkivan toimittajan murha nostatti Slovakiassa suurimmat protestit sitten kommunismin kaatumisen. Ján Kuciak oli kuollessaan 27-vuotias. Muutosta vaatii erityisesti hänen sukupolvensa.
Näky on harvinainen Euroopassa.
Slovakialaisen Aktuality.sk-verkkouutislehden alaovella Bratislavan toimistokorttelissa partioivat aseistetut poliisit. Yläkerrassa toimituksen ovella istuu kaksi yksityisen vartiointiyhtiön vartijaa.
Syy raskaaseen vartiointiin on lehden toimittajan Ján Kuciakin ja hänen tyttöystävänsä Martina Kušnírován murhat viime kuussa.
Kuciakia ammuttiin rintaan kahdesti. Kušnírováa ammuttiin kerran päähän kulmasta, joka viittaa siihen, että hänestä pidettiin ammuttaessa kiinni.
Heidät löydettiin Veľká Mačan kylästä, josta he olivat juuri ostaneet uuden talon. Pariskunta oli kihloissa. Heidän piti mennä naimisiin toukokuussa.
– Ján oli todella kiltti ja todella rauhallinen. Hän hymyili jatkuvasti. Kysymme nyt, miksi juuri hänet valittiin kohteeksi, Kuciakin kollega, Aktuality.sk-lehden toimituksessa työskentelevä Peter Porubský sanoo Ylen haastattelussa.
Murha pysäytti Slovakian. Järkytys käynnisti Slovakiassa suurimman mielenosoitusaallon sitten kommunismin kaatumisen 30 vuotta sitten. Pääministeri ja sisäministeri ovat joutuneet eroamaan murhan seurauksena.
Kriisi ei kuitenkaan ole vielä ohi. Murhatun pariskunnan sukupolvi vaatii, että Slovakian politiikan on muututtava nyt pysyvästi.
**Vielä kuukausi** murhan jälkeen Ján Kuciakin työpiste näyttää siltä kuin hän olisi vain lähtenyt käymään lounaalla. Tietokoneen edessä on kaksi likaista kahvikuppia ja osittain luettu kirja, joka kertoo Italian mafiajärjestöstä 'Ndranghetasta.
Kuciak tutki Slovakian johtavien poliitikkojen yhteyksiä rikollisjärjestöihin. Poliisin arvion mukaan tämä on todennäköinen motiivi murhille.
Kuciak oli tutkiva datatoimittaja, joka selvitti avoimista lähteistä poliitikkojen ja liikemiesten välisiä yhteyksiä. Aktuality.sk julkaisi Kuciakin murhan jälkeen tämän kesken jääneen jutun.
Kuciakin viimeiseksi työksi jäänyt selvitys osoitti, että mafiakontakteista epäillyllä italialaisella liikemiehellä oli yhteyksiä henkilöihin, jotka myöhemmin palkattiin töihin pääministeri Robert Ficon kansliaan. Fico on joutunut eroamaan kohun seurauksena.
Aktuality.sk:n neuvotteluhuoneen seinälle on piirretty kuva yhteyksistä liikemiesten ja poliitikkojen välillä. Mukana tutkinnassa on nyt toimittajia myös muista EU-maista. Koko kaavion keskellä on Ficon kasvot, vaikka mitään syytteitä ei ole nostettu.
Aktuality:sk:n Porubský ei osaa vastata suoraan, seisovatko vartijat ovella suojelemassa toimittajia rikollisjärjestöiltä – vai Slovakian omilta politiikoilta.
– Hyvä kysymys. Murhan motiivi on vielä epäselvä.
Syvä epäluottamus hallitukseen on syy sille, miksi kymmenettuhannet ihmiset ovat murhan jälkeen viikko toisensa jälkeen marssineet kaduilla vaatimassa hallituksen eroa. Moni ei luota, että hallitus pystyisi takaamaan puolueetonta tutkintaa.
**Kaduilla marssii** erityisesti murhatun Kuciakin sukupolvi. Slovakialaiset, jotka ovat syntyneet kommunismin kaatumisen 1989 jälkeen ja kasvaneet aikuisiksi aikana, kun Slovakia on ollut osa Euroopan unionia.
Mielenosoituksia ovat olleet[ organisoimassa myös lukioikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-10113507).
Kuciak syntyi vuonna 1990. Kollega Porubskýn mukaan Kuciakin tavasta tehdä töitä näkyi se, että hän oli osa kommunismin kaatumisen jälkeistä sukupolvea.
– Hän halusi muuttaa Slovakiaa, eikä vain muuttaa ulkomaille helppojen töiden perässä. Hän halusi tehdä Slovakiasta paremman paikan, vaikka tiesi, että se vie aikaa.
Huolimatta kaoottisesta 1990-luvusta ajatus vapaudesta on Porubskýn mukaan tiivis osa nuorten slovakialaisten kokemusta yhteiskunnasta.
– Heidän ajattelutapansa on erilainen kuin meidän, jotka syntyivät ennen kommunismin kaatumista. He ovat vapaampia ja sen vuoksi tämä sukupolvi on ollut nyt aktiivinen.
Ristiriita nuoren sukupolven ja Slovakian poliittisen kulttuurin välillä näyttäytyi harvinaisen räikeänä Kuciakin murhan jälkeen, kun silloinen pääministeri Robert Fico tarjosi löytöpalkkiota Kuciakin murhaajan löytämiseksi.
Tiedotustilaisuudessa Fico oli pinonnut eteensä pöydälle miljoonan euron löytöpalkkion seteleinä. Monelle tämä näytti mafiapomon tavalta järjestää asiat rahalla lain kunnioittamisen sijaan. Slovakia on yksi euroon kuuluvista unionin jäsenmaista, ja sitä on pidetty yhtenä entisen itäblokin lupaavista nousijoista.
Ficon kaudella Slovakia on kuitenkin asemoitunut entistä vahvemmin osaksi Unkarin ja Puolan liittoumaa, jossa unionin arvot ovat joutuneet kyseenalaistetuiksi.
**Slovakian presidentti** Andrej Kiska nimitti torstaina uuden hallituksen. Ficon lisäksi myös epäsuosittu sisäministeri joutui eroamaan. Uudeksi pääministeriksi nousi Ficon Smer-puoluetta edustava Peter Pellegrini. Puolue on muodollisesti sosiaalidemokraattinen, mutta käytännössä nationalistinen ja populistinen.
Osalle mielenosoittajista uusi hallitus oli riittävä muutos välirauhan julistamiseksi. Joitakin perjantaiksi suunniteltuja protesteja peruttiin.
Toisille ei. Yksi Slovakian tunnetuimmista näyttelijöistä ja pitkän linjan demokratia-aktivisti Milan Kňažko oli pettynyt päätökseen perua osa mielenosoituksista. Hän oli yksi eturivin vapaustaistelijoista 30 vuotta sitten kommunismin kaatuessa, ja nyt hän on palannut kaduille.
Hänen mukaansa mikään ei ole oikeasti muuttunut, koska vain avainministerit vaihdettiin. Valtapuolueen lonkerot jäivät entisille paikoilleen, sillä pääministeripuolue on yhä sama kuin murhien aikaan.
–Mustekala on yhä sama, vaikka se on nyt eri värinen, Kňažko sanoo.
**Arviolta 25 000 slovakialaista** jatkoi perjantaina pääkaupungissa Bratislavassa mielenosoituksia uuden hallituksen nimittämisestä huolimatta. Yksi korkeakouluopiskelijoiden marssiin osallistuneista oli 31-vuotias Alžbeta Hortová.
Hän kertoo tulleensa mielenosoitukseen, koska hänellä on viesti uudelle hallitukselle.
–Haluan, että he tietävät, että poliitikkoja seurataan nyt eri tavalla kuin ennen. Emme anna enää saman tapahtua uudestaan.
Hortovan mukaan ei riitä, että poliittinen kulttuuri puhdistuu – myös tavallisen kansan pitää muuttaa ajatteluaan. Hänen mukaansa moni ei pidä arkipäivän korruptiota yhtä pahana kuin ylätason korruptiota.
Hän on kuitenkin toiveikas keskellä tuhatpäistä mielenosoittajien joukkoa.
–Uskon, että Slovakialla on mahdollisuus nyt todelliseen muutokseen.
Kommentti: Mikael Granlund on sivuluisussa pahaan aikaan
Mikael Granlundin on palattava huipputasolle ensitilassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Minnesotan Mikael Granlund, 25, on ajautunut ohueen sivuluisuun pahaan saumaan. Wildin hyökkäyspelin tärkein palanen ei ole saanut peliään käyntiin maaliskuussa toivotulla tavalla. Ajoittaiset kuivat kaudet kuuluvat parhaidenkin arkeen NHL:ssä, mutta Granlundin tapauksessa huolta aiheuttaa ajoitus.  

Pudotuspelien alkuun on enää reilut kaksi viikkoa.
Mistä sitten on kysymys?  

Kuten niin usein, pääosin numerotuloksesta.  

Jos Granlundin lievää alamäkeä tarkastelee ensin numeroiden valossa, huomio kiinnittyy ensimmäisenä maaleihin. Suomalaislaituri on nimittäin jäänyt 23 kertaa ilman maalia 25 edellisessä ottelussa. Kääntäen: tammikuun lopun jälkeen Granlund on tehnyt 25 ottelussa ainoastaan neljä osumaa – nämä osumat syntyivät kahdessa ottelussa.  

Pelattua tuntia kohden Granlund on tehnyt tammikuun lopun jälkeen 0,55 maalia. Wild-hyökkääjistä vain Tyler Ennisin ja Daniel Winnikin numerot ovat Granlundia heikompia. Granlundin edellisestä maalista on kirjoitushetkellä kulunut yksitoista ottelua.  

Saman aikajakson aikana Eric Staal on tehnyt 19, Jason Zucker yksitoista ja Zach Parise sekä Mikko Koivu seitsemän maalia.  

Toki jääkiekossa on paljon muutakin kuin tehopisteet. Silti kylmä fakta on, että NHL on raaka ja ehdottoman tulosorientoitunut maailma. Etenkin isopalkkaisten kärkipelaajien kohdalla, jollaiseksi Granlundkin Minnesotassa tätä nykyä ehdottomasti lasketaan.
Se jokin
Granlundin pelaamisesta puuttuu _se_ jokin juuri nyt. Granlund on parhaimmillaan erinomaisen dynaaminen hyökkäyspelin moottori, mutta juuri nyt energiatasot ovat jostakin syystä alhaalla. Tehottomuuden tuoma tuska näkyy rentouden puutteena ja jonkinlaisena pelin pakottamisena.  

Maalinteon tuska on alkanut näkyä pelissä muun muassa laukaisumäärien laskuna – mikä taas saattaa olla heijaste rakoilevasta uskosta maalintekoon liittyen. Lauantainakin Granlund haki hyvästä laukaisupaikasta syöttöä takatolpille, vaikka juuri nyt yksi maali saattaisi aukaista suomalaistähden ketsuppipullon.  

Kun Granlund oli maaliskuuhun tultaessa laukonut 2,9 kertaa ottelua kohden, maaliskuun osalta lukema on 1,5. Seitsemässä edellisessä ottelussa Granlund on laukonut vain seitsemän kertaa.  

Pisteitäkin Granlundin tilillä on kuudesta edellisestä ottelusta vain kaksi – syöttöpisteet Parisen tyhjään maaliin iskemistä osumista.  

Silti on sanottava, että vaikka Granlund tuskailee juuri nyt tehojensa kanssa, malttiaan tämä ei ole menettänyt. Granlund ei yritä varastaa puolustuksesta saadakseen hanat auki hyökkäyksessä. Tämä on joukkueelle aidosti arvokas asia, mutta ei NHL-maailmassakaan aina itsestään selvyys.  

Ketjuralli
Toisaalta kysyä myös voi, millainen vaikutus päävalmentaja Bruce Boudreaun pyörittämällä ketjumyllyllä on ollut Granlundin pelaamiseen. Vielä helmi-maaliskuun vaihteessa Granlund oli osa yhtä NHL:n kuumimmista ketjuista yhdessä Eric Staalin ja Jason Zuckerin kanssa.  

Kolmikko iski kymmeneen otteluun yhtä monta osumaa tasaviisikoin. Näistä neljä meni Granlundin tiliin. Oululainen iski kahdeksassa ketjun parhaassa ottelussa tiskiin mukavat kaksitoista (4+8) pistettä. Pari heikompaa ottelua Granlundilta sekä tappiot Edmontonille ja Coloradolle riittivät kuitenkin Boudreaulle, joka rikkoi ketjun.  

Siirryttyään Mikko Koivun ja Zach Parisen ketjuun, Granlundin sivuluisu tuntui ainoastaan voimistuvan.  

Sekavan vaihtelevaa on ollut myös Boudreaun pyörittämä koostumusralli ylivoimapelin osalta.   

Aika kortilla
Ketjurallista huolimatta vastuu on ensisijaisesti pelaajalla itsellään. Vaikka kaiken järjen mukaan Granlundin tulisi pelata Staalin ja Zuckerin kanssa, yhteispelin Koivun kanssa pitäisi niin ikään sujua vanhasta muistista. Ja, vaikka ikääntyvä Koivu ei enää olisikaan se paras mahdollinen sentteri Granlundille, tämä on aiemmin pystynyt erottumaan ketjussa edukseen paikoin jopa itsekseen.  

Nyt näin ei ole.
Ja tämä on Boudreaulle aidosti merkittävä huolenaihe, jonka tämä on myöntänyt myös julkisesti. Jokainen seurassa ymmärtää, että ilman parhaalla tasollaan pelaavaa Granlundia Wild-alus ei kevään huipennuksessa pitkälle seilaa. Ja sen vuoksi Boudreau siirsikin lauantaina Granlundin ja Zuckerin takaisin Staalin ketjuun.  

Siirron ensisijainen ajatus on herättää Granlund – lauantaina se ei kuitenkaan vielä tapahtunut.
Jos eläisimme nyt joulukuuta, kukaan ei jaksaisi hikoilla Granlundin puolesta, sillä kaikki tietävät suomalaistähden luonteen lujuuden. Granlund palaa tasolleen, siitä ei ole kahta kysymystä. Ongelma tällä hetkellä on se, että aikaa ei juuri ole. Parhaan terän tulisi löytyä pikaisella tahdilla.  

Koska niin laadukas ja leveä joukkue Wild ei ole, että se menestyisi keväällä ilman Granlundia. Tästä olemme saaneet esimakua kahtena edelliskeväänä. Granlund on tehnyt vain yhden maalin Wildin yhdessätoista edellisessä pudotuspeliottelussa. Jos ikääntyvä ydinryhmä meinaa vielä aidosti kamppailla kevään huipennuksessa isoista asioista, se tarvitsee Granlundilta paljon parempaa kuin mitä viime aikoina on nähty.  

Odotukset ovat todella korkealla, koska kaikki ovat nähneet, mihin Granlund pystyy. Nyt nähty ei riitä alkuunkaan.  

Boudreau sen sijaan voisi tukea tähtipelaajansa lopettamalla rauhattomuutta viljelevän ketjurallin. Harvan menestyvän joukkueen tarvitsee enää maaliskuussa rämpätä ketjuja edes takaisin. Vaikka huippupelaajat ovat nopeita sopeutumaan erilaisiin tilanteisiin, myös he tarvitsevat työrauhan.
**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
[Connor McDavid nousi NHL:n pistepörssin kärkeen, Mikko Rantanen 14. sijalla](https://yle.fi/urheilu/3-10132472)
[Sebastian Aho pyöri kuin myrskytuuli hyökkäysalueella – tämä näyttävä alustus kannattaa katsoa](https://yle.fi/urheilu/3-10132463)
[Kasperi Kapasta hymyilytti kauden seitsemännen maalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10132421)  

Raakku, Suomen vanhin eläin, on kuolemassa sukupuuttoon
Jokihelmisimpukat eli raakut voivat huonosti Suomen joissa. Pelastustoimiin on nyt ryhdytty ja Konnevedellä Keski-Suomessa raakkuja kuntoutetaan tutkimuslaitoksessa. Miten ja miksi ne ovat sinne päätyneet ja miten niitä hoidetaan?
Raakku eli jokihelmisimpukka (_Margaritifera margaritifera_)  on satoja miljoonia vuosia vanha laji, vanhempi kuin Atlantin valtameri.
Raakut voivat elää jopa yli 200-vuotiaaksi, mutta ne viihtyvät vain puhdasvetisissä joissa ja puroissa.
Ne säilyvät lisääntymiskykyisinä koko ikänsä, mutta tarvitsevat isäntäkaloikseen lohen tai taimenen ja kasvualustakseen puhtaan joen pohjan.
Makean veden simpukat ovat erittäin uhanalaisia
Makean veden simpukat ovat maailmanlaajuisesti eräs kaikkein uhanalaisin ryhmä. Monet lajit ovat kuolemassa sukupuuttoon ja osittain vähän vaivihkaa, koska ne ovat niin huomaamattomia.
Suomessa on viime vuosina on selvitetty jokien tilannetta ja havaittu yllätyksenä, että joissa ei enää ole nuoria simpukoita. Aikoinaan joet ja merenlahdet ovat olleet täynnä raakkua.
– Lohi- ja taimenkannat ovat aika huonossa kunnossa, jolloin jokihelmisimpukalla ei ole isäntää, selvittää professori **Jouni Taskinen** Jyväskylän yliopistosta.
– Vielä huolestuttavampaa on se, että simpukoiden lisääntyminen on hyvin heikkoa, vaikka isäntäkaloja olisikin, Taskinen jatkaa. Vanhoja simpukoita saattaa löytyä, mutta nuoria simpukoita ei enää ilmesty.
Raakut kykenevät ruokailemaan ainoastaan virtaavassa vedessä ja ne tarvitsevat uutta, virtaavaa vettä koko elämänsä ajan.
Simpukan poikaset hautautuvat kalasta pudotessaan pohjasoraan ja jos pohjalla on paljon lietettä, ne eivät saa ravintoa ja kuolevat.
Raakut ovat tärkeitä elementtejä veden ekosysteemissä.
– Raakuilla on erittäin suuri merkitys jokiveden puhdistajina, Taskinen painottaa. Yksi raakku suodattaa vuorokaudessa kymmeniä litroja vettä.
– Raakut myös ruokkivat veden hyönteisiä, jotka ovat puolestaan kalojen ruokaa. Eli tavallaan ne myös elättävät kaloja.
Professori Taskisen mukaan raakut voivat myös edistää kalojen kasvua ehkäisemällä kalatautien tarttumista niiden isäntäkaloihin.
Konneveden kuntoutuslaitos
Jokihelmisimpukka rauhoitettiin Suomessa vuonna 1955 ensimmäisenä selkärangattomana. Niiden tilanne on kuitenkin huono, vaikka se on ollut rauhoitettuna jo yli kuusikymmentä vuotta. Tutkimusavustaja **Hanna Suonia** hoitaa pelastettuja raakkuja Konneveden tutkimuslaitoksessa.
– Toimme ensimmäiset simpukat Konnevedelle Mustionjoelta, missä niiden tila oli todella huono.
– Terve simpukka vetää kuoret kiinni heti, kun siihen koskee, mutta nämä eivät reagoineet mihinkään, Hanna Suonia selvittää. Simpukat olivat jopa kokonaan peittyneet lietekerroksen alle ja jääneet näin ilman ravintoa.
Myöhemmin simpukoita on tullut lisää Ähtävänjoelta, Karvianjoelta ja Isojoelta. Jokaisella eri joesta tuodulla populaatiolla on tutkimuslaitoksessa oma altaansa.
– Eri populaatioissa näyttäisi olevan eroja esimerkiksi siinä, kuinka aktiivisesti ne hautautuvat soraan, Hanna kertoo. Esimerkiksi Mustionjoen raakut eivät juurikaan hautaudu ja ne ovat pienempiä kuin Karvianjoen ja Isojoen raakut. Ja Ähtävänjoen yksilöt ovat aina kamalan nälkäisiä!
Raakkuja pelastetaan nyt Suomessa ensimmäistä kertaa.
Konneveden raakut ovat kaikki yli satavuotiaita, ehkä jopa 140-vuotiaita. Niiden olot ovat kotijoissa niin huonot, että ne eivät pysty lisääntymään siellä. Samoissa joissa on myös raakkujen kuolleisuus noussut huolestuttavasti.
– Tämä on oikeastaan ainut keino, jota voidaan enää yrittää näiden populaation pelastamiseksi.
Raakuista tiedetään vielä aika vähän, joten Konnevedellä ollaan ihan aitiopaikalla oppimaan niiden käyttäytymisestä. Jokihelmisimpukoilla näyttäisi olevan jonkinlainen kyky aistia ympäristössä tapahtuvia muutoksia, muutakin kuin valo tai veden lämpötila.
– Jostain ne tuntuvat esimerkiksi tietävän milloin on ruoka-aika ja ne selvästi odottavat ruokaa. Kuoret ovat enemmän auki ja suodatuselimet, sifot, ovat näkyvissä, Hanna selvittää.
– Jollain tavalla ne myös tunnistavat sen, missä lajikumppaneita on. Ehkä sillä oli jotain tekemistä niiden lisääntymiskäyttäytymisen kanssa.
– Viime keväänä ne alkoivat hakeutua ryhmiin lähemmäs toisiaan. Ja syksyllä, kun vedet viilenivät, niin ne hakeutuivat taas hajalleen.
Raakuilla ei ole kiire.
Hanna Suonia kertoo, että Konneveden raakut ovat jo paljon aktiivisempia – jos nyt simpukan liikettä voi sanoa aktiiviseksi. Raakuilla on vahva jalka, millä ne ankkuroivat itsensä soraan ja liikkuvat.
– Liikkumisen huomaa siitä, että ne ovat auranneet polkuja hiekkaan, missä ne ovat saattaneet yön aikana liikkua noin 20–30 cm.
Altaissa on myös simpukoita, jotka eivät ole juuri liikahtaneet viimeisen vuoden aikana. Mihinkäs sitä kiirehtii, valmiissa maailmassa...
Tämän syksyn toukat matkustavat Konnevedeltä jatkokasvatukseen Norjaan, missä on paremmat ja isommat tilat. Mutta toki Suomessakin koko ajan tähdätään poikaskasvatukseen.
Konneveden raakkujen elinaikana on maailmassa ehtinyt tapahtua kaikenlaista. Maisemat ovat muuttuneet, talojen isännät ja emännät ehtineet vaihtua moneen kertaan ja hevosetkin autoihin. Joen pohjassa on kuitenkin möllöttänyt sama vanha, kiireetön raakku kaikki nämä vuodet.
Mutta nyt olisi pikkuisen kiire – lisääntymään nimittäin... Tutkimushankkeen johtaja Jouni Taskinen on toiveikas.
– Edelleen Pohjois-Suomessa on yksi puro, jossa on jäljellä valtava raakkumäärä, Taskinen kertoo. Esiintymässä on 15 000 raakkua. Ja niitä on siinä joessa kolmessa kerroksessa.
Maailmalla on myös innostuttu palauttamaan jokia luonnontilaan ja hankkeita on vireillä useampia. Ehkä ne tulevat vaikuttamaan myös jokien simpukoihin.
– Ei sitä ainakaan voi heittää pyyhettä kehään. Vanha sanonta – niin kauan kuin on elämää, on toivoa, Taskinen vakuuttaa.
Raakkuihin kävi tutustumassa Konneveden tutkimusasemalla Keski- Suomessa toimittaja **Minna Pyykkö**.
**KUUNTELE RADIO-OHJELMA:**
Nyt se alkaa, katso suorana – Mäkäräisen ja Kuzminan taistelu huipentuu
Kaisa Mäkäräinen tavoittelee tänään uransa kolmatta ampumahiihdon maailmancupin kokonaisvoittoa. Naisten maailmancup-kausi huipentuu yhteislähtöön TV2:ssa kello 16.50.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi huipentuu tänään Venäjän Tjumenissa. Kaisa Mäkäräinen ja slovakialainen Anastasia Kuzmina käyvät huippujännittävää taistelua naisten maailmancupin kokonaisvoitosta.
Mäkäräinen on ennen kauden päättävää yhteislähtökilpailua viiden pisteen johdossa Kuzminaan (799-794). Kaksi huonointa tulosta lasketaan kuitenkin kauden päätteeksi pisteistä pois, joten tosiasiassa Kuzmina on johdossa viiden pisteen erolla Mäkäräiseen. 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) laski, millaiset tulokset riittävät nostamaan Mäkäräisen kokonaistilanteen voittoon ohi slovakialaisen Kuzminan. Ohessa IBUn twiitti aiheesta.  

\- Mäkäräinen on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun kahdesti eikä hänellä ole enää pakko voittaa. Tjumenissa Kaisan otteissa on ollut hyvä lataus. Hän haluaa päättää kautensa onnistuneesti. Näyttää siltä, että Kaisa on pystynyt ajattelemaan nyt sitä yhtä kilpailua kerrallaan, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka arvioi.
Anastasia Kuzmina hakee ensimmäistä maailmancupin kokonaisvoittoaan. 
\- Kuzmina on syntynyt Tjumenissa ja kilpailee siis kotikisoissaan. Pyöritystä riittää. Mediakiinnostus on suurta ja muutenkin nimikirjoitusten ja valokuvien pyytäjiä riittää. Uusi tilanne on näkynyt ampumapaikalla, Perunka arvioi.
Koko kauden ampumatarkkuudessa Mäkäräinen on edellä Kuzminaa. Tjumenissa ero on ollut entistäkin isompi. Mäkäräinen ampui pikakilpailussa nollat ja takaa-ajossa kaksi ohilaukausta. Kuzmina ampui puolestaan pikakilpailussa kolme ohilaukausta ja takaa-ajossa neljä hutia.  

Takaa-ajon hiihtovauhtien vertailussa Kuzmina oli puhtaassa hiihtoajassa 29 sekuntia nopeampi, mutta toisaalta Mäkäräinen ei hiihtänyt kaikkia kierroksia maksimivauhtiaan. Pikakisassa eroa oli vain kaksi kymmenystä Kuzminan eduksi.
**Naisten ampumahiihtokauden huipentava yhteislähtö kello 16.50 TV2:ssa. Miesten yhteislähtö kello 14.50 TV2:ssa.**
**Lue myös:**
[Näin ratkeaa kristallipallon kohtalo – kokonaiskilpailun voitto Mäkäräisen omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10132226)
Suomesta lähtenyt katalaanijohtaja Puigdemont otettiin kiinni Saksassa – oikeuden eteen maanantaina
Tuomari kuulee Puigdemontia huomenna, oikeudesta kerrotaan uutistoimisto AFP:lle.
Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont on otettu kiinni Saksan ja Tanskan välisellä rajalla. Hän yritti päästä Tanskasta Saksaan.
Hänen asianajajansa Jaume Alonso Cuevillas kertoi asiasta espanjalaiselle uutistoimisto EFE:lle. Saksan poliisi on vahvistanut tiedon. 
Pohjoisen Schleswig-Holsteinin osavaltion poliisi ilmoitti ottaneensa Puigdemontin kiinni aamupäivällä kello 11.19 lähellä A7-moottoritietä, joka johtaa Tanskasta Saksaan. 
Saksalaisen [uutistoimisto dpa:n tietojen mukaan](http://www.spiegel.de/politik/ausland/carles-puigdemont-katalanischer-ex-praesident-in-deutschland-verhaftet-a-1199799.html) Puigdemont on kuljetettu iltapäivällä Neumünsterin vankilaan.
Oikeusviranomaisten mukaan Puigdemont tuodaan huomenna maanantaina tuomarin kuultavaksi, kirjoittaa uutistoimisto AFP. Kuulemisen tarkoitus on varmistua hänen henkilöllisyydestään. 
[Saksalainen Focus-lehti](https://www.focus.de/politik/ausland/an-grenze-zu-daenemark-deutsche-polizei-nimmt-ehemaligen-katalanischen-regionalpraesidenten-puigdemont-fest_id_8666899.html) kirjoittaa, että Espanjan tiedustelupalvelu olisi seurannut Puigdemontin liikkeitä koko ajan ja antanut vinkin Saksan keskusrikospoliisille, kun tämä lähti Suomesta kohti Saksaa. Jutussa ei nimetä lähteitä.
Uutistoimisto AP kertoi espanjalaisen poliisilähteen vahvistaneen, että Espanjan viranomaiset auttoivat Saksan poliisia paikallistamaan Puigdemontin. 
Asianajajan mukaan Puigdemont oli paluumatkalla Belgiaan, missä hän on oleskellut viime kuukaudet.
Espanja on antanut kansainvälisen pidätysmääräyksen Puigdemontista, joka vieraili tällä viikolla Suomessa.
Suomen keskusrikospoliisi kertoo, että se olisi aloittanut luovutuspyynnön edellyttämän kiinniottoprosessin, mutta Puigdemont ehti poistua maasta.
Espanja epäilee Puigdemontia ja muita katalaanijohtajia muun muassa kapinasta.
**Lue lisää:**
[Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Puigdemont siirtyi Belgiasta Tanskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10034218)
[Katalonian itsenäisyysjohtaja Puigdemont Suomessa: Muustakin kuin itsenäisyydestä voidaan neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10129229)
[KRP: Puigdemontista käynnistetään luovuttamisprosessi, jos hänet tavoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132075)
Raskaat sairaudet, masennus, läheisen vaikeudet – Kokemustoimija valjastaa omat vastoinkäymisensä muiden avuksi: "Kun me kerrotaan, tulee ne tunteet ja kokemukset"
Vertaistukea erilaisista sairauksista kärsiville on tarjottu jo vuosikymmeniä, mutta nykyään kokemustietoa hyödynnetään myös esimerkiksi koulutuksessa teoriatiedon ohella.
Mustasaaressa asuva Marina Sippus on käynyt läpi kovan mankelin. Hänen tyttärensä masentui vuosia sitten ylä-asteikäisenä niin pahoin, että [yritti itsemurhaa](https://yle.fi/uutiset/3-9822638). 
Vaasalainen perheenäiti Nadja Elg taas sairastui seitsemisen vuotta sitten krooniseen haavaiseen paksusuolentulehdukseen, joka on erittäin kivulias ja vaikeasti hoidettava sairaus. Laukaisevana tekijänä oli Elgin kohdalla kaksostyttöjen syntymä.
Vaikka Nadjan sairaus onkin nyt lääkkeillä saatu pysymään vakaana, ja vaikka Mariankin tytär selvisi, olisivat he molemmat aikoinaan tarvinneet avuksi myös vertaistukea.
Liian moni jää yksin
Nadja Elg päätti lähteä mukaan kokemustoimintaan suolistosairauksiin erikoistuneen Crohn ja Colitis-yhdistyksen toimesta, jonka aluevastaavana hän myös toimii. Elgin mukaan hänen Colitis-sairautensa alkaa olla yleisyydessään maassamme jo uusi kansansairaus. 
 – Aikanaan kun olin todella huonossa kunnossa, olisin tarvinnut juuri vertaistukea myös muilta sairastuneilta. Olin käytännössä aivan yksin silloin ja siksi haluan nyt auttaa tämänkin kautta uusia sairastuneita. Ja helpottaa ehkä jonkun toisen samaa kokevan ihmisen elämää, Nadja Elg sanoo. 
Marina Sippuksen tyttären vastoinkäymiset ovat kääntyneet niinkin voitollisiksi, että tytär toimii nykyään itsekin kokemusasiantuntijana ja työskentelee Vaasan mielialapoliklinikan avohoidossa sairaanhoitajana ja sosionomina. Hän juuri ehdotti äidilleenkin tätä koulutusta ja nyt Marina Sippus on sitten tuore kokemustoimija. 
 – Vasta jälkeenpäin olen havahtunut siihen, ettei kukaan koskaan kysynyt meiltä tyttäreni kanssa, tarvitsisimmeko me tällaista vertaistukiapua. Varsinkin itsemurhayritykset tuntuvat olevan liian suuri tabu, Marina Sippus sanoo. 
Vertaistukea jo vuosikymmeniä
Potilas- ja vammaisjärjestöt käyttävät pääsääntöisesti kokemustoimijanimikettä, kun taas mielenterveys- ja päihdepuolella työskentelevät suorittavat hieman laajemman kokemusasiantuntijatutkinnon.
– Kokemustoimintakoulutus alkoi maassamme 1990-luvulla, kun taas kokemusasiantuntijoita on koulutettu vuodesta 2004 - 05 alkaen. Potilas- ja vammaisjärjestöillä on ollut sitten erikseen vielä vertaisryhmäohjaaja- ja tukihenkilökoulutusta jo vuosikymmeniä, kertaa valtakunnallisen kokemustoimintaverkoston suunnittelija Lauri Honkala.
Kokemuskoulutus tarjoaa mahdollisuuden oppia vaikkapa pitkäaikaissairailta ja vammaisilta, millaista on elää sairauden tai vamman kanssa. 
Kokemuskouluttajina voivat toimia myös Marina Sippuksen tapaan omaiset ja läheiset, joilta voi saada tietoa muun muassa siitä, miten vaikea sairaus tai vamma vaikuttaa läheisiin.
Sairauksien ja vammojen kirjo on varsin runsas, ja valtakunnallisessa kokemustoimintaverkostossa on mukana nykyään 36 eri sairaus-, vammais- ja läheisjärjestöä sekä heidän lähes 600 kokemustoimijaansa. Mielenterveys- ja päihdepuolella työskentelevien kokemusasiantuntijoiden määrä on suunnilleen samaa luokkaa.  

Vaasa hyvänä esimerkkinä
Vaasassa ensimmäinen koulutus pidettiin vuonna 2012 ja sen jälkeen on valmistunut yhteensä noin 50 kokemustoimijaa. Vaasa on toiminut viime vuodesta asti sikäli hyvänä esimerkkinä, että se on maamme ainoa paikkakunta, jolla on oma kokemuskoordinaattori. 
Tänä keväänä valmistuneet yhdeksän uutta kokemustoimijaa ovat jo käyneet ensiesiintymisellään Vaasan ammattikoulussa. Kokemustoimijoiden apu onkin suunnattu nimenomaan alan opetukseen teoriatiedon lisäksi. Ryhmässä on mukana Elgin ja Sippuksen lisäksi muun muassa syövän, diabeteksen ja lihassairauden sairastaneita kokemustoimijoita.   

– Me ruvetaan kertomaan ihmisille, millaista se on ollut. On lapsia ja nuoria jotka voivat huonosti ja vanhemmat ovat pattitilanteessa. En voi sanoa mitä pitäisi tehdä, mutta voin kertoa omat kokemukseni, Sippus kertoo.  

Sekä Nadja Elg että Marina Sippus arvioivat, että kokemustoimijoita tarvitaan lisää – he tuovat lääkärien ja hoitohenkilökunnan asiantuntemuksen lisäksi mukaan oman kokemuksensa.  

– On tietysti some ja on mediat, ja on kaikki. Tosi hyvä että on ammatti-ihmisiä, ja pitää ollakin, mutta ammatti-ihminen ei ikinä voi tuntea sitä samaa tunnetta ja käydä läpi sitä samaa. Kun me kerrotaan, tulee ne tunteet ja kokemukset, Sippus toteaa.
Jännitystä, höyheniä ja riemun kiljahduksia – Katso, miten virpojat toivat pääsiäisen kotioville
Muualla Suomessa virvotaan perinteisesti palmusunnuntaina, mutta Pohjanmaalla trullit lähtevät oville vasta viikon päästä pääsiäislauantaina.
Helsinkiläinen Unna Nummelin veti aamulla päälleensä essun ja sitoi hiusten peitoksi huivin. Vielä sipaus punaa poskiin ja tyttö oli muuntautunut pääsiäisnoidaksi. Nummelinille virpominen on jo niin tuttu juttu, ettei ovelle meno enää jännitä.
– Ei tämä enää jännitä. Niin monella ovella käydään, kuin vitsoja vaan riittää, hihkaisee Nummelin. 
Palkaksi virpomisesta tuli suklaata ja tikkari. Arvokas vastalahja sujautetaan käsivarrella kiikkuvaan kahvipannuun ja matka jatkuu seuraavalle ovelle. 
Perinteisesti virpojat ovat palmusunnuntaina pukeutuneet noidiksi ja toivottaneet virpomalla terveyttä naapurustolle. Viime vuosina ovilla on kuitenkin nähty noita-asujen lisäksi myös muita naamiaishahmoja. 
Esimerkiksi helsinkiläinen Roope Prokkola oli pukeutunut tänä vuonna siaksi. Noitien kintereillä kipitti myös velhoja ja pieni tiikeri. 
Iloinen nauru ja jännittynyt odotus täyttivät kadun, kun kymmenet pääsisäisnoidat ja velhot koputtelivat kilpaa oville. Palkanmaksussa oltiin tarkkoina, että kaikki varmasti saivat palkkansa ja makeiset jaettiin tasan. 
Laura Larres kertoo askarrelleensa vitsoja oikein porukassa kolmen lapsen voimin. Urakka on joka vuosi iso, mutta lasten ilo palkitsee. 
– Tarkoitus oli tehdä vitsat, kun pienin lapsi on päiväunilla. Hän ei sitten nukkunutkaan pitkään, joten askartelusta tuli melkoista huisketta. Minun mielestä tämä on kuitenkin tosi hyvä perinne. Kyllähän se palkitsee, kun katsoo lapsien menoa nyt, sanoo Larres.
Jussi Nummelin kulki virpojajoukon perässä vitsakuskina. Hänen mielestä perinteestä kannattaa ehdottomasti pitää kiinni, koska virpomisessa on mukava tunnelma ja tekemistä lapsille. 
Karhuretki muutti kahden nuoren opettajan elämän – äkkiä naimisiin ja toteuttamaan yhteistä unelmaa
Jouko ja Eija Tykkyläinen ovat laittaneet itsensä likoon, jotta lapset erottaisivat voikukan leskenlehdestä.
Heti huomaa, että Jouko ja Eija Tykkyläinen ovat viettäneet yhdessä tuhansia tunteja, kymmeniä vuosia. Kun toinen aloittaa puhumisen, toinen jatkaa – on kuin kyseessä olisi yksi ja sama henkilö. He liikkuvat samaan tahtiin, äänensävytkin ovat kuin täydellisen harmonian saavuttanen jousiorkesterin kaksi arvokkainta soitinta.
On vaikea kuvitella, että Eija tai Jouko olisivat työssään koskaan suuttuneet yhdellekään oppilaalle. Ehkä näin on käynyt, mutta olemuksen suunnaton lempeys on varmasti leikannut suurimmat piikit, minkä tahansa eripuran keskeltä. 
Tykkyläisten omakotitalon olohuoneen valaisee suuri ikkuna, jonka edessä olevalla pöydällä lepää kaksi kiikaria. Olohuoneen nurkassa seisovasta televisiosta näkyy, kun kaksi hirveä juoksee tasaisesti halki suomalaisen hakkuuaukean. 
Eija Tykkyläinen avaa paksun kirjan. Se on 928-sivuinen Suuri Pohjolan kasvio, josta varmasti löytyvät ne kaikki.
Tutkijapoikana
Etelä-Karjalan Parikkalassa sijaitsevasta Intsilän pikkukylästä on Venäjän rajalle matkaa vain muutama kilometri. Tuon pikkukylän kivet ja kannot tulivat Jouko Tykkyläinen oppi tunetmaan perin pohjin, sillä Joukon isä kyläkoulun opettaja ja perhe myös asui koulun kupeessa. 
Sinne kyläkoulun ympäristöön Joukon isä oli laittanut linnunpönttöjä puihin ja kertoi aina, mikä lintu missäkin pöntössä asuu. Pihalla vieraili monenlaisia lintuja.
Kaikki talitiaiset olivat kuitenkin harmittavan samannäköisiä. Kun lintujen liikettä tarpeeksi kauan katsoo, alkaa pientä lasta kiinnostaa, mikä talitiainen milloinkin ruokapaikalla käy. Näin kävi myös Joukolle ja hänen veljelleen. 
– Teimme pahvilaatikosta ansan, joka pyydysti linnun elävänä. Kun tintti hyppäsi siihen syömään, kansi läpsähti kiinni.
Joukolla oli varattuna vesivärejä, joilla hän veljensä kanssa maalasi saalistetun talitiaisen toisen posken tummaksi. Näin päästiin lopulta selville, kuinka usein tietty talitiainen ruokintapaikalla käy.
Myöhemmin Tykkyläisen veljekset saivat selville myös kalamiehiä iänkaiken vaivanneeseen kysymykseen: Käykö kerran uistimeen kiinni jäänyt kala uistimeen myös toisen kerran? 
– Kyllä käy, sanoo Jouko Tykkyläinen.
Veljekset nimittäin olivat usein virvelöimässä lähijoella. Usein uistimeen tarttui alamittainen hauki, joka oli päästettävä takaisin kasvamaan. 
Pojat napsasivat hauen peräselkäevästä pienen palan pois. Näin he pääsivät selvittämään, tarttuuko merkattu hauki uistimeen uudelleen. 
– Näytti siltä, että eivät ne opi varomaan uistinta. Sama hauki saattoi tarttua uistimeen kaksi, kolme tai neljäkin kertaa. 
Sen jälkeen se oli menoa. Luonnosta alkoi tulla Joukon eläinikäinen harrastus. Vähän kerrassaan Jouko Tykkyläisen sai hankittua kameran ja monet kaveripiirissä innostuivat valokuvauksesta.
– Vaihdettiin valokuvia ja kuulumisia, ja tehtiin piilokojuja, joista sai luontoa kuvata. 
Erikoinen karhuretki
Jostain syystä moni lapsi seuraa ammatinvalinnassaan vanhempiensa jalanjälkiä. Ei siis ihme, että Jouko Tykkyläinenkin opiskeli opettajaksi. 
Valmistumisensa jälkeen hän sai luokanopettajan paikan kotiseudultaan Parikkalasta. Siellä yksi tavallinen luonnontarkkailuyö sai äkkiä romanttisen käänteen.
Syksyllä 1983 Parikkalan koulun maantiedon ja biologian opettajaksi tuli Enon Uimaharjusta kotoisin oleva Eija. 
Työkaveri kertoi Eijalle, että viiden kilometrin päässä olisi pellolla nähty karhu.
– Työkaveri houkutteli minut sinne latoon, ja myös Jouko oli siellä. 
Joukolla oli mukanaan ladossa äänitys- ja kuvauslaitteet. Tarkoitus oli niillä kuvata karhu ja saada ääninauhalle kenties karhun tai jonkun muun eläimen ääniä. 
– Karhuja me ei sinä yönä nähty, mutta siitä yöstä alkoi minun ja Joukon seurustelu. Seuraavana keväänä mentiin jo naimisiin, kertoo Eija Tykkyläinen. 
Yhteen Joukon ja Eijan toi erityisesti luontoharrastus, josta molemmat olivat kiinnostuneita. Ja ovat edelleen. 
– Me ei olla mitään bongareita, vaan sellaisia hauskanpitäjiä luonnon kanssa, kertoo Jouko Tykkyläinen. 
Tykkyläiset eivät lähde ajelemaan harvinaisten lintujen perään ympäri Suomea, vaan pysyttelevät pääasiassa lähiseudulla Parikkalassa. Heidän intohimonsa ovat linnut, kasvit ja hyönteiset. Niitä he kuvaavat sekä äänittävät ja tekevät niistä muun muassa oppimateriaaleja lapsille ja aikuisille.
Tuhansia tunteja ääntä
Jouko Tykkyläisen erityisharrastus on äänittäminen, johon hän hurahti jo nuorena poikana. Olohuoneessa onkin näytillä vanha avokelanauhuri, jonka nauhoille on vuosien aikana tarttunut tuhansia tunteja lintujen laulua ja muita luonnon ääniä. Nykyisin käytössä ovat jo kehittyneet äänityslaitteet.
Vuosien aikana kotiin on kertynyt yli sadan eri lintulajin äänitearkisto. Jotta äänet saadaan parhaiten tarttumaan nauhurille, on Jouko Tykkyläinen rakentanut erityisen parabolisen heijastimen. Se on noin puoli metriä leveä lautasantennin näköinen kovera esine, jonka keskellä on mikrofoni. 
– Tämä on paljon tehokkaampi kuin olisi pelkkä mikrofoni. Upeasti pystyy 50 metrin päästäkin nauhoittamaan. 
Parabolisen heijastimen ja siinä olevan tähtäimen avulla pystyy kohdistamaan hyvinkin tarkasti ääntä kohti, jolloin sillä saa todella laadukkaita äänityksiä. 
Jouko Tykkyläinen kertoo, että ainoastaan kaulushaikaran äänen nauhoittaminen ei parabolisen heijastimen avulla onnistu. Sen ääni on niin matala, että ääniaallot ikään kuin kiertävät heijastimen. 
Tykkyläisten ei todellakaan välttämättä tarvitse lähteä takapihaansa kauemmaksi lintuja tarkkailemaan. Maaliskuisena aamuna siellä vierailevat harmaapäätikka, viherpeippo, talitiainen, urpiainen, keltasirkku, käpytikka ja hömötiainen. Eikä harvinaisuudeksi kutsuttu valkoselkätikkakaan ole harvinainen ainakaan tällä takapihalla, joka sijaitsee vain parin kilometrin päässä Parikkalan keskustasta.
Videonauhurin akun kantaja
Opettajina Tykkyläiset ovat päässeet perehtymään videokuvauksen saloihin jo heti, kun videokamerat 1980-luvulla alkoivat yleistyä. Tuolloin kamera oli iso ja olalla piti olla iso nauhuri, joka nauhoitti kuvaukset videonauhalle. Nauhurin akutkaan eivät kestäneet kovin pitkiä nauhoituksia. 
Eräänä aamuna Eija ja Jouko Tykkyläinen olivat lähteneet Rasvaniemelle kuvaamaan karhuja. Kunnan videopajasta oli saatu lainaksi videokamera, johon kuului moottoripyörän iso akku. 
– Jouko kulki kameran kanssa edellä, ja minä kannoin akkua perässä, muistelee Eija Tykkyläinen. 
Raahaaminen kannatti, sillä kaurapellon laidassa oli emokarhu ja neljä pentua. 
– Täytyy kyllä tunnustaa, että pikkuisen pelotti ja piti miettiä, miten tässä oikein käy. Mutta kyllä ne karhut pelkäsivät enemmän meitä kuin me karhuja, naurahtaa Eija Tykkyläinen.
Toisella kertaa pariskunta lähti susien perään. Tuttavaperheellä oli sika kuollut pellolle, ja sitä olivat sudet tulleet raatelemaan. Jälleen kerran Jouko ja Eija olivat ladossa tarkkailemassa peltoa, josko siellä susi näkyisi. 
Oli maaliskuinen yö, eikä mitään näkynyt. Molemmat kävivät heinien päälle nukkumaan, kunnes yön pikkutunneilla Jouko tönäisi Eijaa.
– Lantakasa liikkuu, kuiskasi Jouko.
Susi näkyi, ja siitä kuvat saatiin.
Paikat märkinä  

Itärajan tuntumassa Kaakkois-Suomessa asuvilla parikkalalaisilla on luonnon tarkkailuun mitä mahtavimmat mahdollisuudet. Muutaman kilometrin päässä keskustasta sijaitsee Parikkalan Siikalahti, joka lienee Suomen paras lintujärvi. Siellä voi parhaimpana kesäpäivänä tavata jopa sata eri lintulajia. 
Kun into on kova, ei ole niin väliä, millä keinoin tavoite saavutetaan. Jouko Tykkyläinen on kuvaus- ja äänitysreissuillaan useammankin kerran kastunut läpimäräksi, kun on pitänyt päästä mahdollisimman lähelle kohdetta. 
– Varsinkin silloin nuorempana ei haitannut yhtään, vaikka kuinka kastui tai paleli.
1970-luvulla Jouko oli jälleen kerran veljensä kanssa Siikalahdella. Silloin kosteikkojen erikoisia lintuja luhtahuitteja oli muutaman kymmenen metrin välein. Kaikille luhtahuiteille ei kuitenkaan löytynyt elämänkumppania. Niinpä Jouko päätti houkutella luhtahuitin luokseen, jotta saisi siitä parhaan mahdollisen kuvan.
Äänentoistolaitteesta nuorukaiset vetivät kymmenen metrin pituisen johdon pieneen kaiuttimeen ja soittivat luhtahuitille ärsytysääntä, jonka piti houkutella huitti lähelle. Jouko makasi puolittain vedessä kamera valmiina. 
Luhtahuitti innostuikin äänestä ja alkoi pyrähdellä kameran edessä. Mies oli läpimärkä, mutta kuvat saatiin.
– Niin hyviä kuvia tulikin, että yksi niistä päätyi Suomen luonto -lehden kanteen, kertoo Jouko Tykkyläinen. 
Kantaa koko elämän
Jouko ja Eija Tykkyläisen elämäntyö opettajina päättyi muutama vuosi sitten. Jouko pääsi eläkkeelle reilut viisi ja Eija reilut kaksi vuotta sitten. Molemmat yrittivät työssään tehdä parhaansa, jotta lapset ja nuoret ymmärtäisivät luonnon merkityksen. 
Eija Tykkyläinen huomasi, että jos lapsi tunnistaa jonkun lajin, alkaa lapsi kiinnostua luonnosta. 
– Ihan samalla tavalla, jos tapaa ihmisen, haluaa tietää ihmisestä lisää. Samalla tavalla, jos näkee jonkun lajin, haluaa tietää siitä lisää: mikä laji se on, mitä sen elämään kuuluu, mikä sille on tyypillistä, miksi elää täällä, mutta ei tuolla, luettelee Eija Tykkyläinen.
Pikku hiljaa lapselle kasvaa Eija Tykkyläisen mukaan koko elämän kattava kiinnostus luontoa kohtaan, ja lapsi alkaa ymmärtää, että jos luonto voi huonosti, ihminenkin voi huonosti. 
Eija Tykkyläisen ilme levenee entisestään, kun hän muistelee, miten Joukon alaluokilla opettamat linnut muistuivat hyvin vielä lukiolaistenkin mieleen. Muutamilla lukiokursseilla Eija palasi lintujen ja kasvien tunnistamiseen ja huomasi, miten hyvin lapset muistivat lintuja; suuri osa tunnisti ne kaikki. 
– Teinivuosina luontoharrastus saattaa monelta nuorelta jäädä pois, mutta sitten kun heillä on omia lapsia, alkavat omat muistot nousta pintaan. Kun on alakoulussa oppinut tunnistamaan kasveja, lintuja ja eläimiä, se kantaa helposti koko elämän, pohtii Eija Tykkyläinen. 
Riemunkiljahduksia lasten suusta
Kevään korvalla pakkaspäivänä kaikki näyttää kuolleelta. Kuitenkin pajunkissat puskevat kuin väkisin oksien silmuista esiin. Jotain tapahtuu. 
Jouko Tykkyläinen viehättyy luonnonkierron seuraamisesta. 
– Viime syksynä kissankello sinnitteli melkein marraskuulle saakka, vaikka oli jo lunta ripsauttanut. 
Parikkalassa ovat mainiot lintu- ja kasvimaastot, mutta luonnon seuraaminen onnistuu Jouko Tykkyläisen mielestä hyvin myös kaupunkiolosuhteissa. Monet linnut viihtyvät kaupungeissa, ja kasveja on yllättävän paljon.
– Laattojen ja asvaltin välistäkin pilkistää jos minkäkinlaista kasvia, muistuttaa Tykkyläinen.
Omana opettaja-aikanaan Jouko Tykkyläisellä oli oma tapansa houkutella lapset tunnistamaan kasveja ja eläimiä. Piti olla tavoite, ja sitä varten tehtiin erityinen merkkisysteemi. Kun tunnisti 20 kasvia tai lintua, sai aloitustason merkin, ja kun tunnisti 40, sai perustason merkin. Tällä tavalla lapset motivoituivat opiskelemaan. 
– Parhaimmat ja motivoituneimmat saattoivat yhden talven aikana oppia kuvista tunnistamaan jopa 80 lintua tai kasvia. 
Jouko Tykkyläisen on päässyt useita kertoja todistamaan lasten riemunkiljahduksia, kun talven aikana opiskeltu kasvi löytyykin oikeana luonnosta. 
– Olen kuullut, kun alle 10-vuotiaat ovat pystyneet opettamaan kesämökkivieraille kasvien ja lintujen nimiä. Se on kovasti vieraita ihmetyttänyt.
Luontovisaa koululaisille
Opettajina Tykkyläiset ovat aina halunneet jakaa tietoa muille. Sydämenasiana on ollut opettaa luonnon kunnioittamista kasvien ja eläinten tuntemisen avulla. 
Nyt kun he nauttivat eläkepäivistään, ei tahti ole juurikaan hiljentynyt, sillä muutaman viime vuoden aikana Tykkyläiset ovat Parikkalassa järjestäneet suuren suosion saavuttanutta koululaisten luontovisaa. Paikan päälle Kirjolan koululle on vapun jälkeen saapunut kilpailijoita kymmenistä eri kouluista.
Kysymykset ovat tietysti Tykkyläisten pariskunnan tekemiä ja ne ovat lintujen, kasvien ja hyönteisten tunnistamistehtäviä. 
Tänä keväänä kisailijoita on tulossa noin 40 eri koulusta. Kilpailun suosiosta kertoo se, että tilat alkavat käydä ahtaaksi, eikä enempää kilpailijoita enää voida ottaa. 
Tässäkin visassa piiloon on kuin vaivihkaa sujautettu oppiminen, sillä osallistujille on etukäteen lähetty laaja harjoittelumateriaali. Kun joukkueet etukäteen harjoittelevat, oppivat he siinä samalla monta uutta kasvia, lintua tai hyönteistä. 
Kaksihenkiset joukkueet kisailevat luontovisassa 3.5.2018 kello 10–13. Yle lähettää Luontovisan suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Siksi visaan voi hyvin osallistua koululuokat eri puolilla Suomea.
Eero Hirvonen mäkiosuuden seitsemäs
Yhdistetyn maailmancup huipentuu sunnuntaina Schonachissa.
Eero Hirvonen on mäkiosuuden jälkeen seitsemäntenä yhdistetyn maailmancupin päätöskisassa Saksan Schonachissa. Ilkka Herola lähtee hiihto-osuudelle sijalta 22.
Hirvonen hyppäsi 99 ja 95 metriä pitkät hypyt ja suuntaa ladulle 1.38 minuuttia Norjan Jarl Magnus Riiberin perään. Herolan ero mäen voittaneeseen Riiberiin on 2.33 minuuttia.  

Mäkiosuuden kakkonen oli Japanin Akito Watabe ja kolmas hänen maanmiehensä Yoshito Watabe.  

Hiihto-osuus alkaa kello 14.  

**Tilanne mäkiosuuden jälkeen:** 
1) Jarl Magnus Riiber NOR   
2) Akito Watabe JPN + 0.09   
3) Yoshito Watabe JPN + 0.54   
4) Fabian Riessle GER + 0.58   
5) Franz-Josef Rehrl AUT + 1.05   
6) Maxime Laheurte FRA + 1.26   
7) _Eero Hirvonen FIN + 1.38_   
8) Bernhard Gruber AUT + 1.39 
22) _Ilkka Herola FIN + 2.33_
Pärmäkosken isku liikaa Niskaselle ja Kyllöselle
Krista Pärmäkoski hiihti ykköseksi Rukan Suomen cupin naisten kympin taistossa.
Krista Pärmäkoski oli odotetusti vahvin hiihdon Suomen cupin naisten 10 km:llä Kuusamon Rukalla. Pärmäkoski teki ratkaisevan iskunsa yhdeksän kilometrin jälkeen ja karkasi voittoon vapaalla hiihtotavalla käydyssä yhteislähtökilpailussa.
Toiseksi hiihtänyt Kerttu Niskanen taipui 4,6 sekunnilla Pärmäkoskelle. Kolmanneksi sijoittunut Anne Kyllönen jäi 7,1 sekuntia Pärmäkoskesta. Aino-Kaisa Saarinen nappasi neljännen sijan ja Eveliina Piippo hiihti viidenneksi.
Pärmäkoski myönsi, ettei ollut täysin palautunut lauantaina hiihdetystä viestistä.
\- Tällainen taktiikka tänään. Luotin siihen, että loppuni kulkisi vahvasti. Eilinen hiihtoni (viesti) tuntui vielä jäsenissä ja tänään piti toppuutella, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle.
\- Minulla oli kaksi suunnitelmaa: Jos kulkee, lähden heti alusta kovaa. Jos ei kulje, isken sitten lopussa, Pärmäkoski taustoitti.
Anne Kyllönen on kärjessä Suomen cupin kokonaistilanteessa. Kyllösellä on koossa 350 ja toisena olevalla Laura Monosella 300 pistettä. Suomen cup huipentuu Taivalkosken SM-hiihtoihin huhtikuussa.
 **SUOMEN CUP, KUUSAMO**
 **Naiset, 10 km (v) / Yhteislähtö**
 1) Krista Pärmäkoski 26.00,6   
 2) Kerttu Niskanen + 4,6   
 3) Anne Kyllönen + 7,1   
 4) Aino-Kaisa Saarinen + 13,2   
 5) Eveliina Piippo + 17,7   
 6) Laura Mononen + 29,2   
 7) Riitta-Liisa Roponen + 48,0   
 8) Hennariikka Rahkola + 1.02,7   
 9) Anna-Kaisa Saari + 1.08,6   
 10) Marjaana Pitkänen + 1.25,0
**Lue lisää:**
[Hakola toivoo saavansa haastaa ampumahiihdon supertähden Fourcaden](https://yle.fi/urheilu/3-10132651)
Lautta törmäsi kiveen Etelä-Koreassa – kaikki onnistuttiin pelastamaan
Lautassa olleet 158 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä on pelastettu muihin aluksiin.
Yli 160 ihmistä kuljettanut lautta on törmännyt kiveen Etelä-Korean lounaisrannikolla. Ainakin kuusi ihmistä on loukkaantunut lievästi törmäyksen yhteydessä.
Etelä-Korean rannikkovartioston mukaan kaikki matkustajat ja miehistön jäsenet on pelastettu muihin aluksiin. Heitä kuljetetaan parhaillaan maihin. Pelastusoperaatio sujui hyvin, sillä lauttaan ei tulvinut vettä, eikä se kallistunut. 
Pelastustoimiin osallistui neljä rannikkovartioston alusta sekä muita onnettomuuspaikan lähistöllä olleita veneitä. Onnettomuus tapahtui kello 15.47 paikallista aikaa. Sää oli sumuinen.
Rannikkovartioston mukaan lautta törmäsi kiveen sen jälkeen, kun se oli muuttanut kurssiaan väistääkseen kalastusalusta. Lautassa oli 158 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Ensitiedon mukaan matkustajia oli 187, mutta rannikkovartiosto korjasi luvun.
Uutistoimisto Yonhapin mukaan lautta oli matkalla Hongdon saarelta Mokpoon.
Mikä ihme pilasi yllättäjätallin unelmakisan? Molemmat autot hyytyivät todella mystisellä tavalla
Haasin Kevin Magnussen ja Romain Grosjean joutuivat keskeyttämään heti varikkopysähdyksiensä jälkeen.
Formula ykkösten MM-sarjan kauden avauskilpailun erikoisin hetki nähtiin vähän ennen kilpailun puoliväliä, kun molemmat Haas-tallin autot hyytyivät mystisesti. Erikoisen tapauksesta teki, että kumpikin auto hajosi heti varikkopysähdyksen jälkeen.
Ensin Kevin Magnussenin autosta petti vasen takarengas. Hetkeä myöhemmin Romain Grosjeanin menopelistä hajosi vasen eturengas. Ennen varikkorumban alkamista Magnussen oli neljäntenä ja Grosjean viidentenä. Haas oli kiinni siis melkoisessa yllätyksessä, kun jopa paikka kolmen parhaan joukossa oli mahdollinen.
– Se on joko inhimillinen virhe tai he eivät ole vieneet suunnittelua loppuun asti. Kun molemmissa autoissa sattui sama virhe eri paikkaan, se viittaa Australian korkeaan lämpötilaan, jossa joudutaan käyttämään jarruja hyvin paljon. Jarrut käyvät kuumana, mikä tarkoittaa sitä, että pyörän keskiö käy kuumana, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoi.
Australian GP-viikonloppu oli osoitus siitä, että Haas on nostanut tasoaan viime kaudesta. Jo aika-ajossa tallin autot olivat sijoilla viisi ja kuusi. Melbournen perusteella Haasin voi laskea jopa F1-sarjan neljänneksi nopeimmaksi talliksi Mercedeksen, Ferrarin ja Red Bullin jälkeen.
– Auton kehitys ja talli on mennyt hirveästi eteenpäin, mutta sitten kun aletaan mennä kovempaa, tällaiset asiat nousevat pintaan. Tämän pitäisi olla kuitenkin nopeasti korjattavissa, Mildh sanoi.
Haas-tallin niskaan satoi lisää kylmää vettä kisan päätteeksi. Talli sai 10 000 dollarin (noin 8 000 euron) sakon, koska se päästi kuljettajansa varikolle sellaisessa kunnossa, että ajaminen ei ollut turvallista. Tv-kuvista näkyi, kuinka tallin mekaanikot tiesivät heti varikkopysähdysten jälkeen, ettei kaikki ole kunnossa.
– Tätä on vaikea niellä, että molemmat autot keskeyttivät niin hyviltä sijoilta, Kevin Magnussen sanoi Sky Sportsille.
– Meidän pitää analysoida kaikki, jotta ymmärrämme mitä tapahtui. Sen jälkeen tulemme vahvoina takaisin, kuten aina, Romain Grosjean totesi.
**Lue myös:**
[Jumiin jäänyt Bottas vähätteli ongelmiaan Australiassa: "Hän tuhosi autonsa"](https://yle.fi/urheilu/3-10132539)
[Varikkokikkailu pudotti Räikkösen kolmanneksi – Vettel nousi F1-kauden avauskisan voittoon: "Ferrari otti laskelmoidun riskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10132488)  

[Sebastian Vettelillä kävi hyvä tuuri: "Rukoilin turva-autoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10132511)
[Räikkönen raivosi Ferrari-tiimille kesken kilpailun – purnasi ristiriitaisista ohjeista Vettelin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10132509)
Onko kuntokuurisi alkanut hiipua alkuinnostuksen jälkeen? Lue 7 + 1 vinkkiä motivaation säilyttämiseen
Kysyimme kahdelta personal trainerilta, miten saa säilytettyä motivaation treenaamiseen.
Oletko joskus päättänyt alkaa liikkua enemmän ja syödä terveellisemmin? Mutta parin kuukauden alkuinnostuksen jälkeen salaatin popsiminen on alkanut tympiä ja uusi liikuntaharrastus on jäänyt muiden kiireiden jalkoihin.
Kuusi vuotta personal trainerina työskennellyt Anna Henriksson kutsuu asiakkaidensa elämäntapamuutoksen paria ensimmäistä kuukautta kuherruskuukausivaiheeksi. Sen jälkeen tulee pohdintavaihe, jossa ihminen alkaa miettiä, mitä oikein on tekemässä ja kuinka korkealle elämässään oikeastaan haluaa priorisoida valmennuksen, Hernriksson neuvoo.
– Siinä kohtaa moni kokee, että oma motivaatio laskee, Henriksson selittää.
Johannes Hesso, joka on toiminut personal trainerina ja fysioterapeuttina lähes kymmenen vuotta sanoo, että ensiarvoisen tärkeää innostuksen jatkumisessa on niin sanotun sisäisen motivaation löytäminen.
Kokosimme alle Henrikssonin ja Hesson vinkit treenimotivaation säilyttämiseen.
1. Löydä sisäinen motivaatiosi
Anna Henriksson kertoo kysyvänsä lähes jokaiselta asiakkaaltaan, minkä takia tämä haluaa laihduttaa tai kohottaa kuntoaan.  

– Jotta me voimme motivoida itseämme, meidän täytyy ymmärtää, miksi me näitä asioita teemme. Mitä tämä liikkuminen merkitsee juuri minulle? Henriksson sanoo.
Jos Henrikssonin luo tulee asiakas, joka sanoo haluavansa laihduttaa kymmenen kiloa, Henriksson kysyy, minkä takia asiakas haluaa laihduttaa. Jos asiakas vastaa haluavansa ostaa kivempia vaatteita, Henriksson kysyy uudestaan, miksi tämä haluaa ostaa niitä kivempia vaatteita ja mitä se, että kokee näyttävänsä paremmalta tuo elämään lisää.
– Silloin yleensä ollaan siinä todellisen motivaation äärellä, että ymmärretään, mikä se on se syy tälle kaikelle, Henriksson selittää.
Johannes Hesso korostaa, että on hyvin tärkeää löytää pitkäkestoinen sisäinen motivaatio, jonka päälle aletaan rakentaa liikuntaa, syömistä ja mahdollisesti laihdutusmetodistoa. 
Sisäisen motivaation sijaan motivaatio voi lähteä myös ulkopuolelta tulevista tekijöistä. Esimerkiksi työpaikan vaihtumisen tuoma sosiaalinen paine tai niin sanottu kostomotiivi voi olla laihdutuspäätöksen taustalla.
Kostomotiivilla Hesso tarkoittaa sitä, että esimerkiksi hänen asiakkaakseen tuleva nainen haluaa laihduttaa kostaakseen entiselle poikaystävälleen. Tällaiseen motiiviin Hesso kertoo törmäävänsä aina silloin tällöin.  

– Kun motivaatio ei tule sisältä eli oman arvomaailman mukaisena tapana toimia, vaan ulkoa annettuna, niin se yleensä kosahtaa kuukaudessa tai parissa, kun alkuinnostus on mennyt.
Hesso huomauttaa, ettei kuitenkaan halua tuomita pinnalliseltakaan tuntuvaa motivaationkipinää. Siitäkin voi lähteä liikkeelle ja yrittää löytää kestävämpiä, itsestä lähteviä syitä elämäntapamuutokselle.
2. Kirjoita paperille, mitä oikeasti haluat
Anna Henriksson neuvoo istumaan alas ja kirjoittamaan itselleen paperille ylös, mitä oikeastaan itse haluaa.
Joku saattaa kirjoittaa lappuun, että haluaa paremman ulkonäön, löytää kumppanin tai kokea pystyvyyden tunnetta. Henriksson kehottaa kirjoittamaan vapaasti omia motiivejaan, olivat ne sitten ulkoisia tai sisäisiä, hetkellisiä tai pidempiaikaisia.
– Se yleensä tuo esille niitä omia luontaisia mielenkiinnon kohteita ja se toimii samalla myös voimavarana, Henriksson vinkkaa.
Paperi kannattaa kiinnittää jääkaapin oveen tai kalenteriin muistuttamaan, että nämä ovat minulle tärkeitä juttuja.
3. Valitse harrastus, joka sopii omaan elämäntyyliin
Hesso huomauttaa, että motivaatioon vaikuttaa myös oma elämäntilanne, kuten kiire ja mahdollisuudet.
Jos ympärillä on paljon mahdollisuuksia ja tilaisuuksia mennä liikkumaan, se vaikuttaa myös motivaatioon edullisesti.
Liikuntaharrastuksen onkin oltava sellainen, että se sopii omaan elämäntyyliin. Harrastuksen ajan ja paikan on oltava sopivia.
Myös liikkumisen treeneihin ja sieltä pois on oltava sellaista, että se koetaan lähtökohtaisesti helpoksi ja itselle sopivaksi.
4. Aseta itsellesi tavoitteita
Tavoitteeksi kannattaa asettaa jokin sellainen asia, josta on aina haaveillut. Tavoitteen ympärille voi sitten lähteä rakentamaan erilaisia lajeja ja liikuntamuotoja, jotka tukevat tavoitteen saavuttamista.
Hesso huomauttaa, että tavoitteellisuus ei tarkoita kilpailullisuutta ja stressaamista, vaan suunnitelmallisuutta oman hyvinvoinnin kehittämiseksi.  

– Esimerkiksi mindfulnessissa, mitä itsekin harrastan, tavoitteena voi olla vaikka, että vuoden ajan tutkiskelee, fiilistelee ja kokeilee eri lajeja ja elää terveellisesti. Se on tavallaan tavoite, mutta loppupeleissä se on tapa elää fiksusti ja rauhallisesti yksi vuosi ja löytää jotain uutta, Hesso sanoo.
Entä sitten, kun tavoite on saavutettu?
Aseta itsellesi uusi tavoite.
– Kestävä ratkaisu tarkoittaa sitä, että löydät rakentavia osatavoitteita, joihin aina pyrit, Hesso selittää.
Tavoitteita miettiessä kannattaa pitää mielessä, että niiden täytyy olla realistiset. Silloin kokee useammin onnistumisen tunteita ja tyytyväisyyttä itseensä, mikä taas vaikuttaa positiivisesti myös motivaatioon. Jos tavoitteet ovat hyvin epärealistisia, koemme herkästi epäonnistumisen tunnetta.
– Se taas aiheuttaa paradoksaalisesti sen, että motivaatio laskee, Hesso sanoo.
Anna Henriksson neuvoo asettamaan niin pitkän kuin lyhyenkin aikavälin tavoitteita.
Tavoite voi olla myös päiväkohtainen. Jos on väsynyt, voi asettaa itselleen tavoitteeksi mennä esimerkiksi vain 20 minuutin happihyppelylle.
5. Luo itsellesi oma palkitsemisjärjestelmä
Henriksson neuvoo kehittämään itselleen oman palkitsemisjärjestelmän. Kannattaa kehittää erilaisia ja monipuolisia keinoja palkita itseään hyvästä liikuntaviikosta tai -kuukaudesta.
Palkitsemiskeinojen tulisi olla sellaisia keinoja, että ne tuovat lyhytaikaisen nautinnon lisäksi myös pitkäaikaista nautintoa.
– Voi kokeilla esimerkiksi sellaista, että aina kun tulee kotiin töistä, antaa itselleen 20 minuuttia aikaa ja löhöää sohvalla ennen kuin ryhtyy mihinkään muihin toimiin. Joidenkin mielestä esimerkiksi hieronta tai spa-elämys kerran kuukaudessa voi olla palkinto. Tai hyvän kirjan lukeminen, Henriksson vinkkaa.  

Henriksson huomauttaa, että itseään voi palkita myös esimerkiksi suklaalla. Suklaan syömisessä pitäisi kuitenkin muistaa kohtuus. Se ei saa olla ainoa ja useita kertoja viikossa toistuva palkinto.
6. Hanki itsellesi treeniyhteisö
Treenikaverit ovat todella tärkeitä. Treeniyhteisön tulisi olla niin hyvä, että harrastukseen haluaa mennä jo pelkästään kavereiden takia.
– Se voi olla paras kaveri, jonka kanssa käydään läpi viikon tapahtumat metsälenkillä, tai sitten tanssikerho, missä on sinun oloisiasi tyyppejä, Hesso neuvoo.
Hänen mukaansa treenikaverit vetävät treenaamaan, vaikka itse treeni ei juuri sillä hetkellä maistuisi.
Henrikssonin mukaan on myös olemassa näyttöä siitä, että kun liikutaan ryhmässä, tai kaverin tai valmentajan kanssa, liikunnan hedoninen arvo on suurempi, eli se tuottaa vielä enemmän mielihyvää.
Henriksson muistuttaa, että on olemassa myös ihmisiä, jotka haluavat liikkua yksin ilman seuraa, jos heidän työnsä on esimerkiksi hyvin sosiaalista.  

7. Kokeile eri lajeja
Jos liikkuminen alkaa tympiä, vaihda lajia. Kokeile rohkeasti erilaisia lajeja.
– Sitten sieltä löytyy se, jota et enää halua vaihtaa, Hesso neuvoo.  

Väkisin ei kannata pakottaa itseään harjoittelemaan, jos motivaatio on hukassa. Jos sekä pää että kroppa taistelevat tavoitetta vastaan, siitä ei voi seurata hyvää, Hesso huomauttaa.
– Jos tuntuu täysin vastenmieliseltä, niin liikunnassa ei ole silloin mitään järkeä.
Itselleen on myös hyvä varata useita eri liikuntavaihtoehtoja. Esimerkiksi ryhmäliikunnassa voi käydä kokeilemassa rauhallisempia tai rankempia tunteja kuin, mihin on tottunut.
Henriksson kehottaa rakentamaan itselleen omaa liikuntapankkia, josta voi valita sellaisia lajeja, jotka tuottavat positiivisia kokemuksia oman mielialan mukaan.
Totaalista taukoa liikkumisesta ei kannata pitää. Henriksson huomauttaa, että tauko voi helposti venähtää useamman kuukauden tai jopa vuosien pituiseksi. Liikunnan vähentäminen saattaa sen sijaan olla hyvä ajatus.  

– Jos tuntuu siltä, että on uupunut ja kroppa on väsynyt, niin ehdottomasti voi keventää ihan kunnolla, Henriksson lisää.
+ 1 Tee strategia ja suunnittelma
Anna Henriksson huomauttaa, että monella on sellainen käsitys, että nimenomaan motivaatio ratkaisee: hyvällä motivaatiolla saavutetaan tuloksia, huonolla ei. Näin yksinkertaista elämäntapamuutoksen läpivieminen ei kuitenkaan hänen mielestään ole.
Henrikssonin mielestä motivaatiolle ei kannata antaa liikaa tilaa. Hän korostaa, että on luonnollista, että välillä motivaatio laskee ja välillä nousee.
– Kun motivaatio on alhainen ja ei kauheasti huvita, niin on hyvä muistuttaa itselleen, että tämä kuuluu asiaan ja hetken päästä minä voinkin olla tosi motivoitunut.
Motivaatiota tärkeämpää on Henrikssonin mielestä hyvä strategia ja suunnittelu.
Suunnittelu tarkoittaa Henrikssonin mukaan esimerkiksi sitä, että istuu sunnuntai-iltana alas ja kirjoittaa kalenteriin, milloin viikon aikana pääsisi puolen tunnin kävelylle ja milloin olisi aikaa lähteä kuntosalille tai joogaan.
Henriksson arvelee, että yksi syy personal trainereiden suosion kasvuun on se, että joku tekee suunnittelun sinun puolestasi.
Rukalla 20 ihmistä jäi jumiin hissiin jopa tunniksi – pelastuslaitos turvautui köysiin
Rukakeskuksen paikallisjohtajan mukaan varavoima petti toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Noin 20 ihmistä jäi pitkäksi ajaksi jumiin hiihtohissiin Kuusamon Rukalla sunnuntaina. Tuolihissi pysähtyi Saaruassa teknisen vian takia, ja lopulta ihmiset laskettiin alas köysillä.
– Tuolihisseissä on varavoima, mutta sitä ei saatu jostain syystä toimimaan. Aikaa alkoi kulua, joten päätimme tehdä köysievakuoinnin yhdessä pelastuslaitoksen kanssa, kertoo Rukakeskus Oy:n paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Pahimmillaan ihmiset joutuivat odottamaan hississä tunnin verran.
Näin pitkät hissien pysähdykset ovat harvinaisia. Parviainen kertoo muistavansa työuraltaan yhden vastaavan tapauksen, jossa jouduttiin turvautumaan köysievakuointiin.
– Yleensä silloin, kun hissiin tulee tekninen vika, se saadaan tyhjennettyä varavoiman turvin. Näitä on muutamia hiihtokauden aikana esimerkiksi sähkökatkoista johtuen.
Rukalla selvitetään parhaillaan, mistä varavoiman pettäminen johtui.
Jumiin jäänyt Bottas vähätteli ongelmiaan Australiassa: "Hän tuhosi autonsa"
Kahdeksanneksi jäänyt Valtteri Bottas ei jäänyt surkuttelemaan, vaikka kauden avauskilpailu meni pahasti penkin alle.
Kauden avausviikonloppu oli Mercedeksen Valtteri Bottakselle vaikea. Hän romutti autonsa lauantain aika-ajoissa, lähti sunnuntain kisaan 15:nnestä lähtöruudusta ja taisteli lopulta kahdeksanneksi. Se ei mestaruudesta taistelevaa suomalaista hirveästi lämmittänyt.
– Meillä oli moottorin ylikuumenemisen kanssa ongelmia. Heti, kun pääsin jonkun lähelle, siinä pystyi olemaan 1–2 kierrosta ja moottori alkoi ylikuumentua, Bottas kertoi C Morelle.
Bottakseen kilpailuun vaikutti myös se, että hänen lauantaina romuttamansa auto jouduttiin rakentamaan uudestaan sunnuntain kilpailuun. Bottas hieman vähätteli tästä aiheutuvia ongelmia.
– Auto tuntui ihan normaalilta. Ei ehkä ihan parhaita aerodynamiikkaosia ollut, mutta kyllä tiimi teki sen kanssa hyvää työtä.
Bottas jäi jumiin heti lähdössä
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bottaksen ajosuoritus oli "ihan ok". Mildh kertoi, että auton uudelleenrakennus vaikutti kisaan enemmän kuin Bottas antoi ymmärtää.
– Hän tuhosi autonsa eilen aika-ajossa. Mercedes ei pystynyt reagoimaan riittävän nopeasti, että Valtteri olisi saanut kaikki tarvittavat osat käyttöönsä siihen autoon, Mildh sanoi.
– Tämä kaikki vaikutti Valtterin suoritukseen. Kun siihen lisätään radan luonne, hän juuttui pitkäksi aikaa Force Indian taakse. Siinä se kisa sitten meni.
Albert Parkin radalla Melbournessa on hankala ohittaa. Bottas ei pystynyt parantamaan sijoitustaan lähdössä, mikä Mildhin mukaan käytännössä pilasi kisan. 
Kisan kuluessa Bottas nousi silloin tällöin sijan tai kaksi, kymppijoukkoon hän pääsi varikkopysähdyksien aikaan. Lopussa Bottas ajoi pitkään Renault'n Nico Hülkenbergin takana, muttei pystynyt ohittamaan tätä.
– Tämä ei ollut sellainen avaus, mitä ajattelin. Kisoja on kuitenkin 20 jäljellä, joten turha alkaa panikoida. Tiedän, että vauhtia löytyy, Bottas sanoi.
Ferrarin Sebastian Vettel voitti Australian GP:n. Mercedeksen Lewis Hamilton oli toinen ja Ferrarin Kimi Räikkönen kolmas.
**Lue myös:**
[Varikkokikkailu pudotti Räikkösen kolmanneksi – Vettel nousi F1-kauden avauskisan voittoon: "Ferrari otti laskelmoidun riskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10132488)
[Räikkönen raivosi Ferrari-tiimille kesken kilpailun – purnasi ristiriitaisista ohjeista Vettelin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10132509)
[Sebastian Vettelillä kävi hyvä tuuri: "Rukoilin turva-autoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10132511)
Pieksämäellä palaneen talon syttymiseen ei liity rikosta
Tulipalossa kuoli keski-ikäinen mies. Toistaiseksi on epäselvää, miten palo alkoi.
Pieksämäellä eilen lauantaina sattuneessa omakotitalon tulipalossa ei epäillä rikosta, kertoo poliisi. Palossa kuoli keski-ikäinen mies.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintoina. Toistaiseksi ei tiedetä, miten palo alkoi.
Laaksotiellä sijaitseva, noin 100-neliöinen talo paloi asuinkelvottomaksi.
**Lue myös: **[Yksi kuoli omakotitalopalossa Pieksämäellä – talo paloi asuinkelvottomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10132065)
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen lähtee työleirille Turkkiin – hallikausi loppui terveysongelmiin
Kolmiloikan SE-mies jätti MM-hallikisat väliin ja päätti keskittyä harjoitteluun. Treenileiriltä Turkista haetaan kovaa kuntoa ensi kesän EM-kisoihin.
Tämän kauden kolmiloikan kotimainen hallitilasto näyttää mielenkiintoiselta, sillä tilaston ykkösenä komeilee Yhdysvalloissa opiskeleva ja harjoitteleva Tuomas Kaukolahti tuloksella 16,33.  

Kolmiloikan SE-mies, viime kesänä lähes 50 vuotta vanhan Pertti Pousin Suomen ennätyksen rikkonut, Simo Lipsanen on vasta kakkosena tuloksella 16,25.
\- Tuomaksella on lähtenyt menemään hyvin. Siitähän on mukava jatkaa kohti kesää, kommentoi Lipsanen Kaukolahden suoritusta.  

Lipsasen alkuperäinen suunnitelma oli hypätä maaliskuussa Birminghamin MM-halleissa, mutta hyppy ei ottanut kulkeakseen terveysongelmien takia ja hän päätti vaihtaa suunnitelmaa.
\- Se oli monen sattuman summa. Terveyssyyt kaatoivat lopulta sen homman. Hyppy ei ollut ihan siinä formissa, että olisi voinut lähteä kilpailemaan maailman parhaita vastaan.  

\- Selän ja lantion seuduilla oli sellaisia kiristyksiä, mitä ei olisi saanut olla. Saatiin onneksi homma kuntoon aika nopeasti, kertoo Lipsanen Ylelle syistä, joiden takia MM-hallit jäivät väliin.
Vauhtia Turkin leiriltä
Lipsanen hakee keväänä huippukuntoa kahdelta Turkin harjoitusleiriltä.  

\- Molemmat ovat kovia työleirejä. Ollaan Turkissa kolme viikkoa ja sitten ollaan kaksi viikkoa Suomessa. Sen jälkeen mennään uudestaan kolmeksi viikoksi samaan paikkaan, valottaa Lipsanen kevään leirisuunnitelmiaan.
Leirille lähtee mukaan kymmenkunta maajoukkuehyppääjää. Myös Lipsasen henkilökohtainen valmentaja Petri Ruotsalainen sekä Urheiluliiton hieroja lähtevät mukaan.
Treenipaikkana toimii Glorias Sports Arena, joka on Antalyassa Välimeren rannalla sijaitseva turkkilainen huippuluokan harjoituskeskus.
\- Siellä on hyvät olosuhteet sekä punttisali ja palautumiskeskus laitteineen ja porealtaineen, tietää 22-vuotias metsätiedettä Joensuussa opiskeleva Lipsanen.  

Lipsasella on menossa peruskuntokausi 2 ja ensimmäisellä leirillä hän aikoo pitää myös jonkinlaisen voimakauden. Toisella leirillä hypätään jo kovilla vauhdeilla.
\- Kaksi kertaa päivässä treenataan. Hyppytreeneissä lähdetään liikenteeseen rauhallisista vauhdeista. Toisella leirillä on jo kovat 14 askeleen vauhdit piikkareilla, arvelee Lipsanen, joka parhaimmillaan hyppää kilpailuissa 18 askelparin vauhdilla.
Kesän ykköstavoite EM-Berliini
Viime vuoden MM-kilpailuissa Lipsanen jäi loppukilpailupaikasta harmittavat 12 senttiä, mutta Lontoosta jäi kuitenkin näyttämisen nälkä.
\- Kyllä siitä tunnelmasta jäi hyvä fiilis ja sellainen olo että pääsee näyttämään, kertoo vuoden 2017 nuorten EM-hopeamitalisti.  

Viime kauden Euroopan tilastossa Lipsanen oli kuudes tuloksella 17,14 ja vain 18 senttiä perässä tilastoykköstä, Italian Fabrizio Donatoa. Ensi kesän EM-kisat Berliinissä ovat vahvasti mielessä.
\- Kyllä se on kauden ykköstavoite ja siellä on ihan realistista pärjätä, miettii Lipsanen.  

Muita kovia vastustajia löytyy ainakin Portugalista ja Saksasta.  

\- Portugalin Evora ja Saksan Max Hess ovat kovia. Hess hyppää kotikisoissa ja se tuo varmasti lisämausteen. Katsotaan sitten onko kotikenttä etu vai haitta. Myös joku nuorista hyppääjistä voi yllättää, listaa Lipsanen pahimpia vastustajia.
Toki EM-kisoihin pääsy vaatii vielä kolmiloikan tulosrajan 16,60 ylityksen ennen Kalevan Kisoja.
\- Avaan kisakauden joskus kesäkuun puolivälin paikkeilla. Riippuu vähän tilanteesta ja keleistä missä se avauskisa tapahtuu.
Perhe testasi, kuinka paljon aikaa arjessa menee kännykän ruudun tuijottamiseen – Oletko sinä oman aikasi herra?
Karénin perhe mittasi, kuinka paljon aikaa arjessa kuluu puhelimen ruudun tuijottamiseen.
Miltä tuntuu ajatus, että käyttäisit vuodesta kaksi kuukautta kännykän ruutua tuijottaen? 
Se on noin neljä tuntia päivässä. 
Aika moni meistä käyttää huomaamattaan tuon verran aikaa kännykällä. 
Älypuhelimen käytön mittaamiseen ja suitsimiseen on tarjolla nykyisin lukuisia sovelluksia. iOS-laitteille suunnitellun Moment-sovelluksen tekijä kertoo, että keskiverto käyttäjä avaa puhelimensa 55 kertaa päivässä ja viettää sen parissa 3 tuntia 52 minuuttia.
Älypuhelimet ovat yleistyneet nopeasti ja niistä on tullut kiinteä osa elämää. Valtaosalla suomalaisista on älypuhelin, nuorilla ja nuorilla aikuisilla sellainen on käytössä lähes kaikilla. 
Myös nelilapsisessa Karénin perheessä kaikilla on älykännykkä. Sillä pidetään yhteyttä perheeseen ja ystäviin, etsitään tietoa, käytetään kalenteria, mutta myös kulutetaan aikaa sosiaalisessa mediassa ja pelataan pelisovelluksia. 
Mutta kuinka paljon päivästä paljon harrastavalla perheellä kuluu kännykkää tuijottaen?   

Karénit ottivat asiasta selvää lataamalla puhelimiinsa viideksi päiväksi sovellukset, jotka keräsivät tietoa siitä, kuinka usein kännykän avausnappia tulee painettua ja kuinka pitkiä aikoja puhelimensa parissa päivässä viettää.
11-vuotiaat kaksostytöt Kirsti ja Hertta sekä 18-vuotias abiturientti Siiri latasivat Android-kännykköihinsä QualityTime-nimisen sovelluksen. 17-vuotias lukiolainen Kerttu ei halunnut osallistua testiin. Isä Veli-Matti ja äiti Katja puolestaan mittasivat Iphone-puhelimiensa käyttöä Moment-sovelluksella. 
Sovellusten antamien tietojen perusteella laskimme kullekin keskiarvon yhdelle päivälle.  

“En osaisi kuvitella elämää ilman älykännykkää. Se on niin iso osa omaa elämää. Sitä tarvii niin moneen juttuun. Tämmösessä yhteiskunnassa olis hirveen vaikee elää ilman puhelinta, mä oisin ihan pulassa!” 
“Me kuunnellaan kännykällä musiikkia, pelataan ja katsotaan videoita. Sovelluksista me käytetään eri pelejä, Whatsappia, Youtubea ja Snapchatia.” 
“Kyllä isä ja äiti joskus sanoo, että nyt kännykät pois. Mutta on mekin joskus sanottu niille esimerkiksi ruokapöydässä.” 
“En töissä juurikaan tarvitse puhelinta kuin ehkä tapaamisten sopimiseen, suurin osa on siis ihan vapaa-ajankäyttöä. Siksi pari tuntia päivässä pelkästään puhelimella tuntuu aika paljolta. 
Mutta toisaalta nykyäänhän melkein koko maailma on tässä puhelimessa, saatan katsoa tästä sosiaalisen median lisäksi tv-sarjan pätkiä tai urheiluruutua.” 
“Minä kyllä käytän aika vähän puhelinta. Töissä en edes ehdi kännykkää vilkuilla. Vapaa-aikana käytän jonkin verran sosiaalista mediaa, katson reseptejä tai tutkin mahdollisia matkakohteita, jos on esimerkiksi jokin reissu tulossa.“
 Älykännykkä on “peliautomaatti” taskussamme 
Perheen isä, Veli-Matti Karén vietti aikaa älypuhelinta selaillen jonakin päivänä lähes kolme tuntia toisena vain parikymmentä minuuttia. Aikaa enemmän Veli-Mattia hätkähdytti tieto, että hän tarttuu puhelimeen parikymmentä kertaa päivässä, vaikka se keskivertoa vähemmän onkin.
– Jos siitä laskee yöajan pois, niin sehän on monta kertaa tunnissa. Siihen se on kyllä mennyt, että jos kilahtaa joku viesti, niin hetihän minä oon siinä kiinni. Vaikkei se varmasti niin tärkeää ole, että pitää heti minuutin sisällä vastata, Veli-Matti miettii. 
Tähän sovellusten suunnittelijat toki pyrkivätkin: ilmoitukset, kilahdukset ja muistutukset houkuttelevat meitä tarttumaan puhelimeen. Viestiäänen piippaus tai punainen väri merkkinä uusista viesteistä on lupaus, että jokin "palkkio" on luvassa: mahdollisesti kiinnostava sähköposti, viesti tai tykkäys sosiaalisessa mediassa. 
Palkkioiden vaihtelevuus onkin näistä suostuttelevista tai koukuttavista suunnittelutekniikoista ihan tehokkampia
Googlen entinen tuotepäällikkö Tristan Harris johtaa Yhdysvalloissa [Time well spent ](http://humanetech.com/)-liikettä, jonka tavoitteena on valistaa ihmisiä teknologian koukuttavuudesta ja perätä teknologiayhtiöiltä eettisesti kestävää suunnittelua. Harris on verrannut [älypuhelimen koukuttavuutta rahapeliautomaatteihin](https://www.youtube.com/watch?v=JgkvTRz_Alo), joissa palkinnot ovat yllätyksellisiä ja vaihtelevat satunnaisesti.  

Ja kun puhelin on aina läsnä, siihen tarttuminen ja uteliaisuuden tyydyttäminen on vaivatonta ja helppoa.
Vuorovaikutuksen ja yhteissuunnittelun professori Minna Isomursu opettaa digitaalisten palveluiden tulevia suunnittelijoita Kööpenhaminan IT-yliopistossa. Hänen mielestään Harrisin vertaus on osuva.   

– Palkkioiden vaihtelevuus onkin näistä suostuttelevista tai koukuttavista suunnittelutekniikoista ihan tehokkampia – juuri se, ettet tiedä, millainen palkkio on tai milloin se tulee, Isomursu sanoo. 
Jatkuva virta vie meidät mukanaan 
Ylioppilaskirjoitukset aloittanut Siiri Karén arvioi, että lukulomalla ollessaan hän on käyttänyt puhelinta hieman vähemmän kuin koulussa ollessaan. Silloin kännykkään tuli tartuttua tylsänä hetkenä herkästi.  

Siirille kännykkä on myös työväline: sähköinen kalenteri on käytössä ja monet kouluasiat hoituvat kännykän avulla. 
– Mutta kyllä sinne aina välillä vähän jumahtaa esimerkiksi Instagramiin. Siellä saattaa lorvia pidemmänkin aikaa kuin ajatteli. Sitten yhtäkkiä havahtuu, että on selannut kolme kertaa läpi samoja kuvia, Siiri kuvailee. 
Professori Minna Isomursu kertoo, että yksi yleisimmin tutkimuskirjallisuudessa mainituista suunnittelun tavoitteista on flow-kokemuksen luominen käyttäjälle. Palvelusta pyritään tekemään sellainen, että asiat virtaavat helposti ja tapahtuvat vaivatta, jolloin sen parissa haluaa viettää aikaa ja aika kuluu siivillä.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa päivitysten ja uutisten virta vain jatkuu ja jatkuu. Netflixin kaltaisissa suoratoistopalveluissa jaksot alkavat automaattisesti toistensa perään. 
Ne ovat kuin pohjattomia kaivoja, jotka eivät anna loppumisen merkkiä. Tästä piirteestä on puhunut myös markkinoinnin ja psykologian [apulaisprofessori Adam Alter](http://www.apa.org/monitor/2017/07-08/conversation-alter.aspx), joka kirjoitti vastikään kirjan Vastustamaton – miksi emme pysty lopettamaan tsekkaamista, skrollaamista, klikkaamista ja seuraamista.
Ihmisen tahdonvoima vs. ammattihoukuttelijat
Miten hyvin ihminen voi siis omalla itsekurillaan vastustaa kaikkia niitä ärsykkeitä ja houkutuksia, joita suunnittelijat sovelluksiin ja laitteisiin kehittelevät? Aivotutkija ja kasvatustieteen professori Minna Huotilainen sanoo, että ainakin tilanne on hyvin epäreilu.
– Sosiaalisen median palveluissa ja suoratoistopalveluissa on satoja psykologeja, kognitiotieteilijoitä ja insinöörejä miettimässä, miten sinut saataisiin koukutettua viettämään vielä hetki juuri tämän palvelun parissa. Tätä vastaan ihmisen sitten pitäisi omalla tahdonvoimallaan kamppailla, Huotilainen kuvaa.
Nuorille, ja varsinkin lapsille, tämä on vielä vaikeampaa, koska he vasta kehittävät itsesäätelyn ja oman toiminnanohjauksen taitojaan. Huotilaisen mielestä aikuisella onkin aina vastuu pitää hyppysissään rajat lapsen älypuhelimen käytölle. 
Olen huomannut, että lapset, jotka harrastavat paljon, eivät ole niin kiinni puhelimissa.
Yhdysvalloissa lasten ja nuorten älypuhelinten käyttö onkin viime aikoina herättänyt keskustelua ja huolta, ja teknologiajäteiltä on alettu perätä vastuuta. [Tammikuussa kaksi Apple-yhtiön merkittävää osakkeenomistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10011147) vaati kirjeessään yhtiötä ryhtymään toimeen lasten ja nuorten älypuhelinriippuvuuden vähentämiseksi.
Iltaseitsemältä kännykät parkkiin
Karéneilla alakouluikäisten tyttöjen kännyköiden käyttöä rajoitetaan. Kouluaamuina viestit saa katsoa, mutta muutoin kännykällä ei ennen koulua roikuta. Koulun jälkeen tyttöjen pitää ensin tehdä koululäksyt ja soittaa soittoläksyt sekä syödä välipala ennen kuin puhelimeen saa tarttua. Arki-iltoina puhelimet otetaan pois iltaseitsemältä. 
Katja Karén on alakoulun opettaja ja työssään kiinnittänyt huomiota siihen, että jotkut lapset ovat huomattavasti koukuttuneempia älypuhelimiinsa kuin toiset. 
– Olen huomannut, että lapset, jotka harrastavat paljon, eivät ole niin kiinni puhelimissa. Harrastukset vievät aikaa ja heille on ehkä sitä kautta luontevampaa se muukin tekeminen. Olen huomannut, että osa lapsista on vielä aika myöhäänkin puhelimilla ja ovat sen vuoksi väsyneitä aamulla, Katja kertoo.
Isompien lastensa kohdalla hän sai omakohtaisestikin havaita, että yläasteelle siirryttäessä vanhempien keinot ovat jo aika vähissä. 
– Sen ikäiset ovat jo niin paljon omissa huoneissaankin, eikä voi sillä tavalla koko ajan vahtia. On vain pakko luottaa siihen, että on jo sitä omaakin järkeä jo kertynyt. 
Ajan mittaaminen voi avata silmiä
 Siiri Karénin mielestä puhelimen käytön seuraaminen siihen tarkoitetun sovelluksen avulla oli kiinnostava kokeilu. Sen perusteella hän arvioi käyttävänsä puhelinta huomattavasti vähemmän kuin ikäisensä yleensä, vaikka tarttuukin puhelimeen päivän aikana keskimäärin yli sata kertaa. 
Siiri arvelee, että monelle tekisi hyvää hetki seurata omaa käyttöään. 
– Ei mullakaan ollut ennen tätä mitään hajua, kuinka paljon mä oikeasti käytän puhelinta. Ei edes niinku tunneissa. 
Sitä voisin omassa käytössä kehittää, ettei tarvi olla joka tunti katsomassa puhelimella, että onko siellä tapahtunut jotakin.
11-vuotiaista kaksostytöistä Kirstille sattui seuranta-ajalle harrastukseen liittyvä leiri, joten hän käytti puhelinta todennäköisesti tavallista vähemmän. Hertan tulos, puolitoista tuntia päivässä, oli äidin mielestä sen verran siskoa isompi, että sovellukset saavat jäädä joksikin aikaa puhelimiin. 
 – Pysyy tämä äiti paremmin kärryillä, Katja Karén hymähtää. 
 Perheen äidin mielestä hänen oma keskiarvonsa viideltä päivältä oli jopa yllättävän pieni. Seurantajaksolle sattui tosin mainioita ulkoilukelejä, jolloin esimerkiksi sosiaalisen median selaaminen jäi Katjan mukaan vähemmälle. 
 Isä, Veli-Matti Karén sanoo, ettei mittaamisesta ole ainakaan haittaa, jos varsinaisesti hyötyäkään. 
– Mutta sitä voisin omassa käytössä kehittää, ettei tarvi olla joka tunti katsomassa puhelimella, että onko siellä tapahtunut jotakin.
Pentsinen vahvisti jatkosuunnitelmansa – "Muutoksia tulee varmasti"
Maajoukkuehiihtäjä Anssi Pentsinen on päättänyt jatkaa uraansa ainakin vielä vuoden.
Maajoukkuehiihtäjä Anssi Pentsinen, 31, aikoo jatkaa uraansa ainakin vielä vuoden. Pentsinen kertoi aikaisemmin [Ilta-Sanomille ](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000005590109.html?cs=email)harkitsevansa lopettamista, mutta hänen ajatuksensa ovat nyt siis muuttuneet. 
Rakennusalan insinööriksi opiskellut Pentsinen on tehnyt kesäisin töitä betonialan yrityksessä, joka on hänen pitkäaikainen sponsorinsa. Pentsiselle tarjottiin teknisen myyjän pestiä, mutta mies päätti vielä panostaa hiihtoon. 
\- Olen saanut vetää Lahden (Salpausselän kisat) jälkeen henkeä ja miettiä asioitani. Olen sopinut betonitehtaan kanssa, että jatkan uraani ainakin vielä vuoden. Mutta muutoksia tulee varmasti, Pentsinen kertoi Yle Urheilulle. 
Pentsinen tunnetaan ennen kaikkea sprinttihiihtäjänä, mutta jatkossa painotukset tulevat muuttumaan. 
\- Perinteisen hiihtotavan sprintti on ollut leipälajini, johon olen halunnut panostaa. Ensi kaudella siirryn enemmän yleishiihtäjäksi. Olen ottanut kehitysaskeleen yleiskunnon ja kestävyysominaisuuksieni osalta. Toivotaan, että tulevalla kaudella tulee uutta kehitystä, Pentsinen sanoi. 
Pentsinen on hyvissä asemissa Suomen cupin kokonaistilanteessa, joten tavoiteltavaa riittää vielä tälläkin kaudella. 
\- Ei vaadita välttämättä voittoja, mutta koko ajan sijoituksia kolmen parhaan joukkoon. Pisteitä pitää hankkia tasaisesti. Luultavasti tänään (sunnuntai Rukalla) luvassa on aika pitkälti letkajenkkaa. Mutta latu on sellainen, että erojakin on mahdollista tehdä, jos joku haluaa lähteä pitämään vauhtia, Pentsinen arvioi.
**Hiihdon Suomen cupin naisten 10 km:n (v) ja miesten 20 km:n (v) taistot TV2:ssa kello 12.20 alkaen.** 
**Lue lisää:**
[Aino-Kaisa Saarinen ei tajunnut tulevansa voittajana maaliin: "Sattunut ja tapahtunut kaikenlaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10132042)
Kuka sä luulet olevasi? - Itsetunto kertoo paljon ympäristöstämme
Ihmisen itsetunto alkaa rakentua lapsuuden ensimetreiltä saakka. Toisten reaktioilla on siinä ratkaiseva merkitys.
Kun **Ninja Sarasalo** aloitti mallintyöt, hän sai kuulla paljon solvauksia, huorittelua ja sitä, kuka hän oikein luuli olevansa. Kotoaan hän sai kuitenkin aina tukea ja kannustusta: vanhemmat kehottivat Ninjaa olemaan oma itsensä.
Sarasalo kertoo kokemuksistaan maanantaina 26.3. alkavassa Jenny+ -ohjelmassa, jossa brunssipöydän äärelle aiheesta keskustelemaan kokoontuvat Ninjan lisäksi feministi **Maryan Abdulkarim**, **Saara Sarvas** ja ohjelmaa juontava **Jenny Lehtinen**.
Mutta miksi näin tapahtuu? Miksi vähättelemme toisiamme sanomalla kuka sä oikein luulet olevasi?
Väestöliiton psykologi ja psykoterapeutti A**nna Salmi** nostaa esiin kaksi näkökulmaa. Joissain tapauksissa kyseessä voi olla ryhmän sisäinen toiminta, jossa joku nostaa itseään muiden yläpuolelle ja muut ikään kuin palauttavat hänet takaisin samalle tasolle.
– Mutta joskus taustalla on myös kateutta: on vaikea sietää toisen menestystä tai iloa, Salmi sanoo.
Ja usein kateus kumpuaa huonosta itsetunnosta.
Joskus kyseessä voi olla myös muutosvastarinta, jos läheinen ihminen alkaa kehittää itseään psyykkisesti ja antaa omalle itselleen enemmän arvoa. Läheisissä toisen ihmisen vahvistuminen saattaa aiheuttaa vastareaktion.
– Nämä asiat liittyvät myös kulttuurillisiin tekijöihin. Meillä on perintönä ollut sitä, ettei ole kauhean suotavaa rehennellä omilla saavutuksillaan, Salmi sanoo.
Tämä voi estää ihmisiä myös nostamasta omia onnistumisiaan esiin.
– Olemme voimakkaasti sidottuja toisiin ihmisiin. Haluamme säilyttää asemamme ryhmässä, Salmi sanoo.
Jos käytös poikkeaa ryhmän normeista, ihminen voi pelätä tulevansa syrjityksi tai jätetyksi ulkopuolelle.
– Luulen, että olemme kuitenkin menossa poispäin tästä. Omista onnistumisistaan ja saavutuksistaan voi iloita aiempaa paremmin, Salmi sanoo.
"Hyvä itsetunto ei ole sitä, että paukuttelee henkseleitään, vaan sitä, että näkee itsensä samanarvoisena muiden kanssa." Anna Salmi
Hyviä peilejä toisillemme
Ihmisen itsetunto alkaa kehittyä jo lapsuuden ensimetreistä saakka, ja kehitys jatkuu läpi elämän. Siihen, millainen itsetunto ihmiselle kehittyy, vaikuttaa paljon ympäröivien ihmisten reaktiot ja palaute: se, miten toiseen suhtaudutaan.
Hyvä itsetunto perustuu totuudelliseen käsitykseen omasta itsestä myönteisessä mielessä. Hyvällä itsetunnolla varustettu ihminen pystyy arvioimaan mahdollisuuksiaan ja tavoitteitaan realistisessa ja samalla myönteisessä valossa, kun taas huonoon itsetuntoon kasvanut näkee omat mahdollisuutensa negatiivisessa valossa.
Salmi korostaa itsemyötätuntoa: sitä, että on hyvä itselleen ja kohtelee itseään hyvin ja kauniisti. Jokainen voi kehittää omaa itsetuntoaan, sillä se ei ole kenelläkään aukoton. Pikemminkin kyseessä on elämänmittainen projekti, jonka aikana on opittava kestämään omaa keskeneräisyyttään.
– Hyvä itsetunto ei ole sitä, että paukuttelee henkseleitään, vaan sitä, että näkee itsensä samanarvoisena muiden kanssa, Salmi sanoo.
Huono itsetunto taas perustuu usein vääriin uskomuksiin omasta itsestä.
– On tärkeää, että itsetunnon kehittämisessä lähdetään miettimään, mistä väärät uskomukset ovat kehittyneet ja rakentuneet ja sitten yritetään kyseenalaistaa näitä, Salmi neuvoo.
Huono itsetunto on voinut syntyä jo lapsuudessa toisten ihmisten kohtelun perusteella. Meistä jokainen voikin auttaa toisia paremman itsetunnon rakentamisessa.
– Voimme miettiä, miten voisimme olla parempia ja realistisempia peilejä niille ihmisille, jotka ovat kohdanneet arvostelua tai negatiivista katsetta. Voimme antaa erilaista informaatiota: olla hyviä peilejä heille, Salmi sanoo.
Katso Jenny+: Kuka sä luulet olevasi? [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4288242) ja Yle TV2 26.3. klo 21.
Sebastian Vettelillä kävi hyvä tuuri: "Rukoilin turva-autoa"
Ferrarin Sebastian Vettel myönsi, että hänellä oli Australian GP:ssä onnea.
Ferrarin Sebastian Vettel sai loistavan alun Formula ykkösten MM-taisteluun Melbournessa sunnuntaina. Vettel nappasi Australian GP:n voiton Mercedeksen Lewis Hamiltonin nenän edestä.
Vettelillä oli hyvää tuuria, kun hän ei juuri kärsinyt varikkopysähdyksestään, koska se tehtiin turva-auton ollessa radalla. Vettel myönsi kilpailun jälkeen, että onnea oli mukana.
– Jäin Lewisistä ja Kimistä lähdössä ja minulla oli ongelmia renkaiden kanssa. Rukoilin turva-autoa, Vettel sanoi kisan jälkeen podiumilla.
– Olimme onnekkaita, mutta otamme sen vastaan. Emme ole vielä siellä, missä haluamme, mutta tämä antaa meille hyvän startin kauteen ja motivaatiota tuleviin viikkoihin.
Nelinkertainen maailmanmestari Vettel nousi sadatta kertaa urallaan palkintokorokkeelle. 
Lewis Hamilton sijoittui Australiassa toiseksi ja Kimi Räikkönen kolmanneksi. Kausi jatkuu kahden viikon päästä Bahrainissa.
**Lue myös:**
[Räikkönen raivosi Ferrari-tiimille kesken kilpailun – purnasi ristiriitaisista ohjeista Vettelin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10132509)
[Varikkokikkailu pudotti Räikkösen kolmanneksi – Vettel nousi F1-kauden avauskisan voittoon: "Ferrari otti laskelmoidun riskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10132488)
Räikkönen raivosi Ferrari-tiimille kesken kilpailun – purnasi ristiriitaisista ohjeista Vettelin suhteen
Kolmanneksi Australian GP:ssä sijoittunut Räikkönen oli kilpailun päätyttyä jo rauhoittunut.
F1-kauden avanneen Australian GP:n ratkaisevin käänne nähtiin kisan puolivälissä, kun Ferrari otti Sebastian Vettelin varikolle turva-auton tultua radalle.
Oikean ajoituksen ansiosta Vettel sai pitää kärkipaikkansa, vaikka hän oli ennen varikkopysähdyksiä ollut kolmantena. Toisena ollut Räikkönen otettiin varikolle seitsemän kierrosta aikaisemmin kuin Vettel. Saksalaiskuljettaja sai painella hetken aikaa kärjessä rauhassa talla pohjassa.
Räikkösen kisainsinööri Carlo Santi käski Räikkösen ajaa tilanteessa lujempaa, ettei Vettel karkaa.
– Tarvitsemme vähän lisää vauhtia Kimi, Seb tekee 28,5-aikoja, Santi sanoi [Crash.netin toimittajan Luke Smithin mukaan](https://twitter.com/LukeSmithF1/status/977784350363103233).
Räikkönen kysyi tiimiradiossa, eikö Vettel ole jo pysähtynyt. Santi vastasi, että saksalainen on yhä radalla. Siinä vaiheessa Räikkönen raivostui.
– Nyt kerrotte minulle? Ensin te sanotte minulle, ettei ole kiire. Älkää pelleilkö kanssani, Räikkönen raivosi voimasanoilla höystettynä.
Vettel pysyi varikkopysähdyksen jälkeen Räikkösen edellä ja suomalainen putosi käytännössä voittotaistelusta. Vettel tuli maaliin ensimmäisenä, Mercedeksen Lewis Hamilton sijoittui toiseksi ja Räikkönen oli kolmas.
Kisan jälkeen suomalaiskuljettajan tunteet olivat jo viilentyneet.
– Se oli ok kisa. Onneksi se oli Sebastian, jolla oli onnea. Osuipa nyt edes meidän tiimillemme, Räikkönen totesi haastattelussa palkintokorokkeella.
– Otan tämän kolmostilan vastaan. Olen tyytyväinen autoon ja lähden luottavaisin mielin seuraavaan kisaan.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Bahrainissa.
**Lue myös:**
[Varikkokikkailu pudotti Räikkösen kolmanneksi – Vettel nousi F1-kauden avauskisan voittoon: "Ferrari otti laskelmoidun riskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10132488)
Suljimme nykyisen ja entisen ministerin sote-chattiin – katso millä he perustelevat sotea tai sen kaatamista
Sana sanaa vastaan – siltä sote-päätöksenteko välillä näyttää.  Pystyvätkö poliittiset kilpakumppanit sote-ministeri, keskustan Annika Saarikko ja eduskunnan sote-puheenjohtaja, SDP:n Krista Kiuru tiivistämään sote-sanailunsa chattiin.  Kumpi voitti?
Kysyimme Krista Kiurulta ja Annika Saarikolta viisi kysymystä ja annoimme chatin laulaa. Aikaa kului neljä tuntia. 
**1) Mihin sote-uudistusta tarvitaan? 2) Mitkä ovat soten parhaat puolet? 3) Mitkä ovat soten huonoimmat puolet? 4) Mitä jos sote kaatuu? 5) Tuleeko sotesta säästöjä?**
Tuiki tavallisesta Sitikastakin kuoriutuu ralliauto, kun talviajoa harjoitellaan jääradalla
Katuautotapahtumassa ensikertalaisetkin pääsevät rallitunnelmaan, vaikka tärkeintä on oppia auton käsittelytaitoja.
Parkkipaikalla käy vilkas puheensorina, kun katuautotapahtuman osallistujat kertaavat omia ajosuorituksiaan ensimmäisen pikataipaleen jälkeen.
Parikymmentä autokuntaa on ilmoittautunut mukaan Siikajoen moottoriurheilukeskuksessa järjestettyyn tapahtumaan, jossa tavallisella perheautolla voi kokeilla rallin ajamista erikoiskokeilla. 
Rallitunnelmaa, ja tietysti myös turvallisuutta, lisäävät kypäräpakko ja kaikille autokunnille jaettavat kartat erikoiskokeista. Lähtöviivalla piipittää ajanottolaitteisto, joka päästää autot liikkeelle minuutin välein.
Rallifiilistelyä
Kisaan valmistautuvaa Elisa Raappanaa jännittää, vaikka ensikertalaisen tavoitteet ovat maltilliset: pitää hauskaa ja pysyä tiellä. Liian syvälle penkkaan ei kannatakaan lipsauttaa, sillä jäiset lumipenkat jättävät armotta jälkensä auton pelteihin. 
– Ei se nyt niin hirvitä, kun en kuitenkaan mitään mahdotonta vauhtia voi ajaa, kun tie on jäällä. Täytyy ajaa varovasti.
Tapahtuma on Elisa Raappanan tapaan monelle muullekin ensikosketus rallin maailmaan. Tapahtumajohtaja Seppo Vainikainen kertoo, että kyse onkin erityisesti rallifiilistelystä. 
Rallia ja nopeita pikataival-aikoja tärkeämpää on oppia talvisia autonkäsittelytaitoja.
 – Nykyään, kun jääratoja ei enää oikein ole, on tämä turvallinen tapa päästä kokeilemaan liukkaalla kelillä ajamista.
– Toki rallikärpänenkin saattaa puraista, Vainikainen arvelee. 
Mittaus: Ruotsin ympäristöpuolue vaarassa pudota valtiopäiviltä
Ympäristöpuolue saa yleisradioyhtiö SVT:n sunnuntaina julkaisemassa mittauksessa 3,8 prosentin kannatuksen.
Ruotsin ympäristöpuolueen kannatus on pitkään ollut laskussa, ja tuoreiden mielipidemittausten mukaan puolue on vaarassa pudota valtiopäiviltä syksyn vaaleissa. Viime valtiopäivävaaleissa puoluetta äänesti 6,9 prosenttia ruotsalaisista.
[Yleisradioyhtiö SVT:n sunnuntaina julkaisemassa mittauksessa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/miljopartiet-under-sparren-i-ny-opinionsundersokning) puolue saa 3,8 prosentin kannatuksen, kun valtiopäivillä pysymiseksi vaadittaisiin neljä prosenttia. Kyseessä on toinen kerta, kun puolue putoaa alle valtiopäivärajan SVT:n Novuksella teettämissä tutkimuksissa. 
Myös muut mittaukset ovat osoittaneet ympäristöpuolueen kannatuksen laskua. Esimerkiksi [Aftonbladetin helmikuussa julkaisemassa mittauksessa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/0E3mG2/stodet-for-mp-har-rasat-vi-var-inte-tillrackligt-tuffa-mot-s) puoluetta tuki 3,2 prosenttia ruotsalaisista.
Hallitusyhteistyö painaa
Ympäristöpuolueen kannatusta on syönyt hallitusyhteistyö sosiaalidemokraattien kanssa. 
Puolue joutui hallitukseen noustuaan perumaan useita vaalilupauksiaan. Se osallistui esimerkiksi Ruotsin maahanmuuttopolitiikan selvään kiristämiseen, vaikka oli luvannut, ettei niin kävisi.
– Olemme olleet suurin piirtein tällä tasolla viime vuoden ajan. Nyt käynnistämme vaalikampanjaamme, ja olemme valmiita kääntämään luvut, sanoo puoluesihteeri Amanda Lind SVT:lle.
– Tarvitsemme puolueen, joka asettaa ympäristö- ja ilmastokysymykset ensisijalle. Me teemme sen. Olemme myös puolue, joka edustaa tulevaisuudenuskoa ja johtajuutta. 
Ympäristöpuolue ei ole vielä julkaissut vaaliohjelmaansa, mutta [yleisradioyhtiö SR:n](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6917030) mukaan se haluaa poistaa maahanmuuttopolitiikan kiristyksiä. Puolue kannattaa maahanmuuttajien perheiden yhdistämistä ja pysyvien oleskelulupien myöntämistä avun tarvitsijoille.
Ympäristöpuolue on menettänyt etenkin nuoria äänestäjiä. SVT:n lokakuussa 2014, edellisten valtiopäivävaalien jälkeen, julkaisemassa mittauksessa 12,8 prosenttia 18–29-vuotiaista ruotsalaisista tuki ympäristöpuoluetta. Nyt vastaava luku on 4,9 prosenttia.
Porvariallianssi johdossa
Porvaripuolueet keräävät SVT:n mittauksessa yhteensä 40,1 prosentin kannatuksen, kun sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue saavat 39,4 prosenttia. Ruotsidemokraattien kannatus on 17,8 prosenttia.
Maltillisen kokoomuksen kannatus on 22,6 prosenttia (-1,1 prosenttiyksikköä), liberaalipuolueen 5,0 prosenttia (+0,4), keskustapuolueen 9,3 (+0.5) ja kristillisdemokraattien 3,2 (+0,5). 
Sosiaalidemokraatteja tukee 27,8 prosenttia (-0,6), vasemmistopuoluetta 7,8 prosenttia (-0,3) ja ympäristöpuoluetta 3,8 prosenttia (-0,5).
Mittaukseen on haastateltu 5 426 ruotsalaista ajanjaksolla 19. helmikuuta–18. maaliskuuta.
_Korjattu 25. maaliskuuta 11:40: Suluissa esitetyt kannatusmuutokset ovat prosenttiyksikköjä._
Italian hallitusneuvottelut nytkähtivät eteenpäin – populistien ja oikeiston liittoa vaikeuttaa erimielisyys henkilöistä ja politiikasta
Italian hallitusta muodostavat puolueet pohtivat mm. kansalaispalkan hyväksymistä.
Italian vaalien voittajaryhmittymät ovat sopineet parlamentin kamareiden puhemiehistä.
Maaliskuun 4. päivän vaaleissa suurimmaksi puolueeksi noussut populistinen, vanhaa poliittista järjestelmää vastustava Viiden tähden liike saa alahuoneen puheenjohtajuuden. Puoleen ehdokas tehtävään on kokenut poliitikko Roberto Fico.
Oikeistopuolueiden liittouma tuli vaaleissa toiseksi. Liittouma joutui riitelemään henkilöstä, joka tehtävään asetetaan. Lopulta yksimielisyys löytyi ja ehdokas on Forza Italia -puolueen Elisabetta Casellati.
Italian perinteen mukaisesti edellinen hallitus jätti tässä vaiheessa eronpyyntönsä presidentti Sergio Mattarellalle. Hallitus jatkaa toimitusministeriönä.
Hallitusneuvottelujen kompastuskiviä
Hallitusneuvottelujen on määrä alkaa heti huhtikuun alussa.
– Seuraava tavoite on muodostaa hallitus, jonka ohjelma on selkeä ja kunnioittaa vaalien tulosta - Italia ensin!, sanoi oikeistopuolueiden ryhmittymän johtaja Matteo Salvini.
Neuvotteluista ennustetaan vaikeita, sillä puolueet ovat monessa suhteessa täysin eri linjoilla.
Äärioikeistolaista La Lega -puoluetta johtava Salvini ehti jo suututtaa Forza Italian veteraanivaikuttajan Silvio Berlusconin, kun ei tukenut tämän ehdokasta senaatin puheenjohtajaksi.
Toinen äärioikeistolainen puolue Italian veljet on todennut, ettei se luota lainkaan Viiden tähden liikkeeseen, jonka polittiseen ohjelmaan kuuluu populismin ohella myös mm. ympäristönsuojelullisia ja korruptiota vastustavia teemoja. Viiden tähden liike esittää myös kansalaispalkkaa helpottamaan köyhien ja työttömien elämää.
Sekä Viiden tähden liike että oikeistopuolueet suhtautuvat vihamielisesti EU:lta tuleviin säädöksiin ja eritoten EU-budjettimääräyksiin.
Markkinavoimat ovat esittäneet jo pelkonsa talousongelmista, jos nämä ryhmittymät muodostavat maan seuraavan hallituksen.
Lue lisää Italian vaaleista:
[Italialaiset sulattelevat vaalitulosta: "Kaikki on muuttunut", "Berlusconi, rakastan sinua, mutta väisty!](https://yle.fi/uutiset/3-10102755)"
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
Varikkokikkailu pudotti Räikkösen kolmanneksi – Vettel nousi F1-kauden avauskisan voittoon: "Ferrari otti laskelmoidun riskin"
Mercedeksen Valtteri Bottas nousi 15. lähtöruudusta kahdeksanneksi Australian GP:ssä.
Ferrarin Sebastian Vettel voitti F1-kauden avauskisan Melbournessa sunnuntaina. Vettel nousi Australian GP:n voittoon erinomaisesti ajoitetun varikkopysähdyksen ansiosta.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli toinen ja Ferrarin Kimi Räikkönen kolmas. Mercedeksen Valtteri Bottas nousi 15. lähtöruudusta kahdeksanneksi.
Hamilton hallitsi kilpailua noin puoliväliin asti, kunnes turva-auto tuli radalle, kun molemmat Haas-kuskit keskeyttivät lyhyen ajan sisällä. Ferrarilla reagoitiin heti ja kärjessä ajanut Vettel otettiin varikolle. Saksalaiskuljettaja piti hyvän ajoituksen ansiosta kärkipaikkansa.
Räikkönen ja Hamilton olivat jo tuossa vaiheessa käyneet varikolla. Räikkönen otettiin Ferrari-kuskeista sisään ensimmäisenä ja kolmantena ollut Vettel sai sen jälkeen ajaa rauhassa kärjessä. Turva-auto tuli juuri oikeaan aikaan radalle, minkä ansiosta Vettel pysyi kärjessä myös pysähdyksensä jälkeen.
– Rukoilin turva-autoa. Kun näin sen, olin täynnä adrenaliinia, Vettel myhäili kisan jälkeen podiumilla.
Räikkönen taisteli Ricciardoa vastaan
Kilpailun lopusta tuli Vettelin ja Hamiltonin kaksintaistelu. Loppukierroksilla Hamilton ei pystynyt enää ajamaan täyttä vauhtia, joten Vettel karkasi voittoon.
– Isot onnittelut Sebastianille ja Ferrarille. He tekivät tänään parempaa työtä. Tämä on upea rata, mutta ohittaminen on täällä älyttömän vaikeaa, jopa DRS:n avulla, Hamilton sanoi. 
Myös Räikkönen joutui taistelemaan tosissaan paikastaan palkintokorokkeella. Red Bullin Daniel Ricciardo hengitti niskaan, mutta suomalaiskuljettaja piti kolmostilansa hienosti.
– Se oli ok kisa. Onneksi se oli Sebastian, jolla oli onnea. Osuipa nyt edes meidän tiimillemme, Räikkönen totesi.
Kisan erikoisuudeksi nousivat Haas-tallin ongelmat. Kevin Magnussen ja Romain Grosjean olivat ennen varikkopysähdyksiä hienosti sijoilla neljä ja viisi, mutta molemmat autot hyytyivät välittömästi varikkokäyntien jälkeen.
Yllätykseksi voisi nostaa McLarenin Fernando Alonson viidennen sijan. Perinteisen menestystallin vauhti on ollut testien perusteella hieman parempaa kuin viime kaudella, mutta kokeneen mestarikuljettajan nousu viidenneksi on silti kova suoritus.
Mercedeksen heikko kohta löytyi
Hallitsevalle maailmanmestarille Hamiltonille kakkossija oli valtava pettymys. Hän näytti kilpailun jälkeen hapanta naamaa, kun homma ei sujunutkaan hänen pillinsä mukaan.
– Tämä oli reikä Hamiltonin haarniskaan, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoi.
Mercedeksellä oli ongelmia moottorin ylikuumenemisen kanssa. Mildhin mukaan myös kisan taktisessa läpiviennissä oli parannettavaa.
– Heikko kohta löytyi ohjelmistopuolelta. Nähtävästi algoritmit on laskettu väärin, millä valvotaan autojen välistä eroa. Mersu hävisi tässä ihan selvästi. Kisaa ei hävitty nopeudessa, vaan jossain muualla.
Mildhin mukaan kilpailun ratkaisu tuli siitä, että Ferrari otti riskin ja Mercedekseltä petti ohjelmisto. 
– Ferrari otti laskelmoidun riskin siinä, että he halusivat vaikuttaa lopputulokseen Vettelin ollessa kolmas. He onnistuivat täydellisesti. Turva-auton tulo radalle mahdollisti sen.
**LOPPUTULOKSET** 
1) Sebastian Vettel Ferrari   
2) Lewis Hamilton Mercedes   
3) Kimi Räikkönen Ferrari   
4) Daniel Ricciardo Red Bull   
5) Fernando Alonso McLaren   
6) Max Verstappen Red Bull   
7) Nico Hülkenberg Renault   
8) Valtteri Bottas Mercedes   
9) Stoffel Vandoorne McLaren   
10) Carlos Sainz Renault   
11) Sergio Perez Force I.  
12) Esteban Ocon Force I.  
13) Charles Leclerc Sauber  
14) Lance Stroll Williams  
15) Brendon Hartley Toro Rosso  
---
Romain Grosjean (Haas), Kevin Magnussen (Haas), Pierre Gasly (Toro Rosso), Marcus Ericsson (Sauber) ja Sergei Sirotkin (Williams) keskeyttivät.
"Olumpia", "ölympia" ja "olumppia" ja muut väännökset hävettävät Urheilukansanradiossa
Yle Puheen Urheilukansanradiossa ruoditaan urheilukieleen pinttyneitä tapoja.
Urheilukieleen pinttyneet tavat puhua viiden renkaan kisoista muilla tavoilla kuin "olympia" nousee puheenaiheeksi tiistaina Yle Puheessa. 
Kari Leskinen Klaukkalasta tiivistää katselijoiden ja kuuntelijoiden kokemukset suorasukaiseksi kommentiksi.  

\- Hävettää olla suomalainen ja kuunnella sanaa "olumpia", "ölympia", "olumppia" tai joitain muuta väännöksiä!  

Nurmijärveläinen Lesikinen kehoittaa toimittajia lausuntakokeeseen ja jos siinä epäonnistuu, treenaamaan.  

\- Kaikille, jotka eivät läpäise testiä määrätään "olympia-sanan" harjoittelua päivässä tunnin verran työpaikalla ja kotona. Lisäksi tietokoneeseen salasanaksi tulee laittaa "olympia" ja töihin tullessa vahtimestarille pitää sanoa "olympia" eikä "huomenta".  

Tuleeko sanasta "murre" "murhe"?
Myös Matti Koskua patistelee mediaväkeä parantamaan kielenkäyttönsä erityispiirteitä.  

\- Urheilutoimittajilta voi vaatia enemmän, he voivat olla esikuvia muille.  

Punkalaitumelainen poimii esimerkin ampumahiihdosta.  

\- Ei voida sanoa "nyt keskustellaan Venla Lehtosen ampumisesta". Ammunan suorittaminen on eri asia kuin jonkun ampuminen, Koskua muistuttaa.  

Murtella puhuminen on sopivassa määrin mukavaa kuultaavaa ja tuo urheilulähetyksiin lisäarvoa.  

\- Murreselostuksissakin voi tulla epäkohtia vastaan, koska sama sana voi tarkoittaa ihan eri asiaa tai sen tarkoitus voi muuten muuttua, Koskua muistuttaa.  

Hän heittää kysymyksen arvostamalleen Sami Jauhojärvelle liittyen tiettyyn sanaan.  

\- Miten sana "murre" sanotaan Samin puhumalla murteella onko se "murhe" ja kuinka monella r-kirjaimella?  

Junioritason mahdollisuudet ja ura-urheilijat
Virpi Keuruulta nostaa yhdeksännen Urheilukansanradioon keskustelunaiheeksi lasten ja nuorten liikuntaharrastukset.  

\- Kaikkihan lähtee junioritasolta. Siitä täytyisi puhua ja tarkastella alueellista ja taloudellista jakautumista.   

Virpi nostaa esiin asian kauaskantoiset vaikutukset.  

\- Kaikilla pitäisi olla mahdollisuudet harrastaa. Sitä kautta sitten nousee huippujakin urheiluun.  

Päivi Helsingistä on pohtinut urheilijan elämää kilpailujen ulkopuolella.  

\- Onko tarkoituksenmukaista, että meillä on näin paljon ns. uraurheilijoita, joilla ei elämässä oikein paljoa muuta olekaan, Päivi kysyy.  

Hän on huolissaan jatkonäkymistä  

\- Jos kaikki on urheilun varassa ja tausta pettää, entäs sitten?  

Yleisöltä on jälleen kysytty, mistä urheiluun liittyvästä julkisuudessa pitäisi puhua nykyistyä enemmän. Tallenteita kuunnellaan Urheilukansaradiossa Yle Puheessa tiistaina kello 18.02-20.05. Kansalaismielipiteitä kommentoivat Mari Laukkanen ja Arto Bryggare. Uusinta radioidaan toisena pääsiäispäivänä kello 17.00.
Shakki on noussut uuteen suosioon tietotekniikan ansiosta – 9-vuotias Suomen-mestari saa valmennuksensakin netin kautta
Suomen Shakkiliiton mukaan shakkia pelataan nyt enemmän kuin koskaan. Turkulainen 9-vuotias Ilkka Koota tavoittelee lajin maailmanmestaruutta.
Kello käyntiin. Puiset nappulat etsivät paikkansa shakkiruudukossa. Ensimmäiset siirrot ovat nopeita ja varmoja. Pelaajilla on katse tiiviisti pelilaudassa. Hiljaisuudessa voi melkein kuulla kiihtyvät sydämen lyönnit. 
Turkulaisella Ilkka Kootalla on ikää vasta 9 vuotta, mutta shakinpelaajana hän toimii jo kuin vanha konkari. Hän tekee varmoja siirtoja uskomattoman rauhallisesti, vaikka peli on kiihkeä. 
"Shakkisiirrot kuuluvat yleissivistykseen"
Turkulaisen Kootan perheessä on pelattu shakkia monessa polvessa. Äiti Kati sai oppinsa isältään, koska tämän mielestä yleissivistykseen kuului osata siirrot. Veli innostui lajista niin, että kilpailee vieläkin.   

Perheen shakkimestari on kuitenkin Ilkka, joka viime kesänä voitti alle 10-vuotiaiden sarjassa SM-kultaa peitoten parikymmentä kilpailijaa. Nykyään vanhemmat eivät enää voita poikaa vastaan pelatessaan kuin korkeintaan pikapeleissä. Ilkka ei anna vanhempien voittaa edes säälistä.
Voitontahto on kova. Ilkka on hakenut maajoukkueeseen. Hän valmistautuu parhaillaan kesän SM-kilpailuihin sekä syksyn MM- ja EM-kilpailuihin. 
Kova mitalinälkä
Kevätauringossa kimaltelee nippu mitaleita. Kirjahyllyllä on pystejä niin shakista, jalkapallosta, sählystä kuin monesta muustakin lajista. Reipas poika ehtii harrastamaan paljon muutakin kuin shakkia, vaikka Kootan perheessä ei kulu päivääkään ilman peliä. 
Ilkka Koota ei aloittanut kisataivaltaan mitenkään vaatimattomasti. Hän oli kevätlukukauden ollut mukana Turun Työväen Shakkikerhossa, mistä häntä kannustettiin kesän SM-kisoihin. Kotiin, Turun Vasaramäkeen poika toi tuliaisena pronssimitalin. Ilkka oli tuolloin 6-vuotias. Nykyään tavoitteena ovat jo suuremmat kisa-areenat Suomen ulkopuolella.
– SM-voittajana Ilkka olisi viime vuonna voinut lähteä MM-kisoihin Brasiliaan, mutta välimatka oli niin pitkä. Valitsimme EM-kisat Romaniassa, isä Kalle kertoo.
Tänä vuonna molemmat kisat ovat Euroopassa.
Shakkinappuloita Ilkka on pyöritellyt 5-vuotiaasta. Aluksi äiti opetti, ja varsinainen kipinä lajiin syttyi eskarissa opettajan myötä.
– Innostus oli niin kova, että välillä piti jo rajoittaa pelaamista, äiti muistelee.
Nykyään Ilkka pelaa ja saa valmennusta paljon netissä. 
Tietotekniikka houkuttelee uusia pelaajia 
Shakin pelaaminen on tietotekniikan ansiosta lähtenyt hurjaan nousuun. Suomen Shakkiliiton varapuheenjohtaja Markku Raitanen tietää, että tilastollisesti shakkia pelataan enemmän kuin koskaan. Pelien määrää voi tarkastella elektronisten shakkikerhojen palveluista.  

– Tietotekniikan tulo on mullistanut pelaajien harjoittelutapoja. Shakkipeli ja siihen valmentautuminen on loikannut uudelle tasolle sähköisten pelien ansiosta. 
Itse uskon, että ihmisessä piilee kamppailutahto: halu vääntää kättä, painia henkisesti toisen ihmisen kanssa. Se takaa jatkuvuuden shakin pelaamiselle.
Pelko siitä, että tietokonepelit vähentäisivät rajusti shakin pelaamista osoittautuivat siis turhiksi. Netin hienous on siinä, että se tarjoaa mahdollisuuden pelata ajasta ja paikasta riippumatta. Netti tarjoaa myös kovan vastuksen. 
– Kannettavat tietokoneet hyvillä ohjelmilla varustettuina voittavat tänä päivänä parhaimmatkin pelaajat, Raitanen lisää. 
Halu kamppailla takaa jatkuvuuden
Kilpailu nuorten sieluista on pelimarkkinoilla kovaa. Markku Raitasen mukaan shakkiliitto on tehnyt voimallista juniorityötä viime vuosina. Nuorten pelaajien määrä onkin lisääntynyt suurissa kaupungeissa, kuten Turussa, Tampereella ja Jyväskylässä. 
Raitanen näkee lajin tulevaisuuden vahvana, vaikka jäsenrekisterin luvut notkahtivatkin viime vuosituhannen loppupuolella. Rekisterissä on tällä hetkellä noin 1 400 lisenssipelaajaa, mutta koululais- ja nuorisopelaajista ei ole täydellistä rekisteriä. 
Kannettavat tietokoneet hyvillä ohjelmilla varustettuina voittavat tänä päivänä parhaimmatkin pelaajat
Liiton järjestämien shakkikerhojen kautta mukaan on lähtenyt yhä nuorempia pelaajia. Keski-ikä keikkuu silti vielä nelissäkymmenissä. 
– Itse uskon, että ihmisessä piilee kamppailutahto: halu vääntää kättä, painia henkisesti toisen ihmisen kanssa. Se takaa jatkuvuuden shakin pelaamiselle.
Peliaikaa myös koulussa
Kootan perheellä on useampi shakkilauta. Ilkan aarteita ovat enolta saatu puinen lauta ja matkalta ostetut painotetut nappulat. Aina shakkipoika ei kuitenkaan pyörittele perinteisiä shakkinappuloita, vaan tekee siirtonsa tietokoneella. 
– Netissä on kovemmat vastustajat, Ilkka tietää. 
Pojan henkilökohtainen valmentaja on virolainen Kalle Kiik. Hänen kanssaan valmennustuokiot tapahtuvat Skypen avulla netissä. Lisäksi hän käy turkulaisen Kalle Niemen vetämässä neljän pojan kilpakerhossa ja viikoittain pikapeliturnauksissa.
Kootan perheessä koululaisen netinkäyttöä rajoitetaan muuten paitsi shakin osalta. Se on harrastus, ja jotta lajissa kehittyy, on pelattava. 
– Koulu on kuitenkin tärkein, isä Kalle painottaa.
Ilkka Koota on vielä lapsi, joten äidin toive on, että aikaa jää myös leikkimiselle. 
Liikuntaluokalla opiskeleva koululainen saa lajilleen tukea myös koulusta. Perjantaisin liikuntaluokan oppilaat voivat harrastaa lajiaan. Koska shakki luokitellaan urheiluksi, saa Ilkka Koota pari tuntia viikossa peliaikaa myös koulussa. 
Shakki nostaa sykettä
Shakki nimettiin urheiluksi vuonna 1983. Yleensä urheilu mielletään fyysiseksi, mutta onko shakki fyysinen laji?  

– Sydän hakkaa ja syke nousee. Aivot käyttävät valtavasti energiaa, Ilkka Koota kertoo. 
Äiti Kati tietää, että huippukilpailijat pitävät hyvää huolta fyysisestä kunnostaan. Ilkankin pisin peli on kestänyt yli neljä tuntia. 
Poika muistelee miettineensä siirtoaan pisimmillään puolisen tuntia. Kun vastapelurilla on pitkä mietintätauko, hän käy usein kävelemässä. Ajatukset pelin aikana eivät kuitenkaan karkaile kuin korkeintaan kavereiden peleihin. 
Välillä on hauska herkutella sillä ajatuksella, minkälaisia siirtoja itse tekisi. Vastustajan kanssa ei turhia höpötellä eikä Ilkka ainakaan kerro, minne nappulat kannattaisi seuraavaksi siirtää. 
– Nopeimmillaan peli voi olla ohi parilla siirrolla muutamassa minuutissa, Ilkka Koota kertoo.
Nappula kerrallaan
Suomenmestaruus oli Ilkka Kootalle kova juttu, mutta yhtä arvokkaana voittona hän pitää shakkikerhon harjoitusmatsissa tasapeliä opettajaansa vastaan. 
Eniten päänvaivaa Ilkalle tuottavat avaukset. Virallisia avauksia on tuhansia. Peli aloitetaan valkoisilla nappuloilla, mutta mustilla voi viedä peliä. Ilkka pitääkin enemmän pelaamisesta mustilla shakkinappuloilla. 
Sydän hakkaa ja syke nousee. Aivot käyttävät valtavasti energiaa
Peli alkaa monesti jo ennen kuin ollaan laudan äärellä. Vastustajat tutkivat, miten toiset pelaavat. Henkinen valmistautuminen on yhtä tärkeää kuin fyysinen. 
Ilkka saattaa miettiä montakin siirtoa eteenpäin, mutta periaatteessa peli etenee nappula kerrallaan. 
Ilkan shakkinappulat ovat sotilaallisen siistissä rivissä, vaikka pelin syke on nopea ja siirrot tapahtuvat välillä silmänräpäyksessä. Sotilas saa kaverikseen ratsun, lähetti ja torni odottavat seuraansa myös kuninkaallisia nappuloita.
Kati-äiti häviää pikapelin. Ilkka hymyilee tyytyväisenä. Hän avaa nettipelin ja katoaa sen syövereihin. 
_Korjattu 25.3 klo 13.10: Kilpailujen isäntämaita ja kisa-aikoja_
Connor McDavid nousi NHL:n pistepörssin kärkeen, Mikko Rantanen 14. sijalla
Connor McDavid on puhkaisemassa myös tällä kaudella sadan tehopisteen rajapyykin.
Los Angeles -ottelun kaksi maalia nostivat lauantaina Edmonton Oilersin Connor McDavidin jääkiekon NHL:n pistepörssin kärkipaikalle. McDavid kiilasi kärkipaikalle ohi Tampa Bay Lightningin Nikita Kutsherovin.
McDavid oli kahdella maalillaan Oilersin syömähammas, kun Edmonton nappasi 3-2-voiton Los Angelesista. Oilersin suomalaishyökkääjät Jesse Puljujärvi ja Iiro Pakarinen jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.  

McDavid on summannut 75 ottelusta 96 (38+58) tehopistettä. 21-vuotias kanadalainen supertähti voitti viime vuonna NHL:n runkosarjan pistepörssin, kun hän rikkoi ainoana pelaajana sadan pisteen rajapyykin (30+70). Oilers-kapteeni johtaa tämän vuoden pistepörssiä vain pisteellä ennen Kutsherovia (37+58), joka jäi lauantain kierroksella ilman tehopisteitä.  

NHL:n runkosarjassa pelataan 82 ottelua. Pudotuspelien ulkopuolelle jäävällä Oilersilla on runkosarjaa jäljellä vielä seitsemän ottelua. Myös runkosarjan voitosta taistelevalla Lightningilla on pelaamatta seitsemän peliä.  

**NHL:n pistepörssin tilanne (ottelut, pisteet, +/-)**  

1) Connor McDavid EDM 75 38+58=96 +24   
2) Nikita Kutsherov TBL 73 37+58=95 +18   
3) Nathan MacKinnon COL 67 38+54=92 +15   
4) Jevgeni Malkin PIT 71 41+50=91 +16   
5) Claude Giroux PHI 75 26+64=90 +18   
6) Anze Kopitar LAK 76 33+53=86 +18   
7) Steven Stamkos TBL 75 27+59=86 +22   
8) Phil Kessel PIT 75 30+53=83 - 1   
9) Blake Wheeler WPG 74 19+64=83 + 8   
10) Taylor Hall NJD 70 33+49=82 +11   
11) Johnny Gaudreau CGY 76 23+59=82 0   
12) Alex Ovetshkin WSH 75 44+37=81 + 4   
13) Sidney Crosby PIT 75 25+56=81 - 1   
14) _Mikko Rantanen COL 74 27+53=80 + 6_   
15) Jakub Voracek PHI 75 19+61=80 + 8   
16) John Tavares NYI 75 33+45=78 - 8   
17) Brad Marchand BOS 59 32+46=78 +32   
18) Mathew Barzal NYI 75 20+56=76 0   
19) _Aleksander Barkov FLA 72 26+48=74 + 4_   
20) Jevgeni Kuznetsov WSH 72 23+50=73 + 2   
21) Eric Staal MIN 74 39+33=72 +12
**Lue myös:**
[Sebastian Aho pyöri kuin myrskytuuli hyökkäysalueella – tämä näyttävä alustus kannattaa katsoa](https://yle.fi/urheilu/3-10132463)
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
[Kasperi Kapasta hymyilytti kauden seitsemännen maalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10132421)
Suojeltu rakennuskaan ei ole enää turvassa seinätaiteelta, kiitos lisätyn todellisuuden
Lisätty todellisuus tuo taiteen sellaisiin paikkoihin, joihin sitä muuten ei voi tehdä. Sen avulla voi piirtää vaikka suojellun rakennuksen seinään.
Helsingin suojellun observatorion seinässä on kaksi suurta piirrosta. Yhdellä viivalla piirretyt teokset kuvaavat observatorion ensimmäistä johtajaa, Friedrich Argelanderia sekä rakennuksen suunnitellutta arkkitehtia Carl Ludwig Engeliä. 
Siis hetkinen: piirros suojellun rakennuksen kyljessä? 
Ei hätää. Kun nostaa katseen älypuhelimen näytöltä, takana oleva seinä on jälleen putipuhdas. 
– Tämä on suojeltu rakennus eikä tämän seiniin voi piirrellä. Tämän lisätyn todellisuuden avulla olen pystynyt piirtelemään, toteaa teoksen suunnitellut taiteilija Vappu Rossi. 
Piirros on alkujaan piirretty paperille perinteiseen tyyliin, mutta teknisin apuvälinein se saadaan piirtymään historiallisen rakennuksen seinään. Rossi valitsi paikan Tähtitorninvuorelta, koska observatoriossa yhdistyy tiede-, kulttuuri- ja kaupunkihistoria. Sitä paitsi hän on innokas tähtiharrastaja.   

– Halusin tuoda esille tätä paikkaa. Ihmiset eivät ole havainneet, miten nerokas museo tämä on.
Tekniikka luo leikkikentän, taiteilija sisällön
Lisätty todellisuus ilmestyy, kun tiettyä kohdetta katsotaan näytön kautta ja jonkin sovelluksen avustamana. Käytännössä tarvitaan älypuhelin, sovellus sekä joku kohde, joka laukaisee sovelluksen piirtämään todellisen kuvan päälle. 
Lisätty todellisuus eli AR (Augmented Reality) on ollut pitkälti markkinamiesten leikkikalu. Taiteilijoille tekniikka avaa kuitenkin aivan uudenlaisen temmellyskentän. 
– Siihen tulee jokin sisältö ja taiteellinenkin aspekti. Se ei ole enää pelkästään uusi, huikea tekniikka, jolla voi tehdä jonkun ihmeen, vaan siinä on se soijapihvi mukana, sanoo Varpu Rossi. 
Nyt sinne voi tehdä teoksen, joka ei näy lainkaan, ellei sitä varta vasten halua nähdä.
AR tuokin paikkoihin metatason, jota ei muuten sinne saataisi. Lisäksi se on taiteena "kohteliaampaa" kuin julkinen taide, joka on väkisin kaikkien näkyvissä. 
– Tiettyyn ympäristöön ei saa puuttua lainkaan. Nyt sinne voi tehdä teoksen, joka ei näy lainkaan, ellei sitä varta vasten halua nähdä. 
Älypuhelimet ovat tuoneet lisätyn todellisuuden käytännössä kaikkien ulottuville. Taiteilija itse tosin joutui työstövaiheessa lainaamaan kapulaa.  

– Minä olin perheestämme ainut, jonka puhelimessa tämä ei toiminut, sillä perheenäiti ostaa tietenkin viimeisenä itselleen uuden mallin. Lasten matkapuhelimilla sitten testailin näitä, Rossi nauraa. 
Geokätkentää lisätyn todellisuuden mausteella 
Rossin taideteokset ovat osa [Art Cache Helsinki](http://artcache.fi/wp/) -taidekätköjen sarjaa. Paikkojen löytämisen lisäksi on ladattava puhelimeen suomalainen Arilyn-sovellus. Tämän jälkeen tiettyjä kohteita kuvattaessa taideteokset ilmestyvät puhelimen näytölle todellisen kuvan päälle. 
Juuri tähän liittyy myös ajatus taidekätköstä. Paikka täytyy löytää ja lisäksi on nähtävä vaivaa, ennen kuin taide ilmestyy palkinnoksi.
Observatorion lisäksi teoksia löytyy vaikkapa Isoisänsillalta ja pelastusarmeijan ruoanjakelupisteestä Helsingin Kalliosta.
Vappu Rossin toinen teos löytyy läheltä ja se antaa kirjaimellisesti siivet. Kyseessä ovat sivellintekniikalla maalatut siivet, jotka ilmestyvät vaikkapa kaverin selkään, kun vain löytää taidekätkön puhelimensa kanssa. Siipien luut ja höyhenten kiinnittyminen on opiskeltu konservaattori Janne Granrothin opastuksella. 
– Toki olen vapaalla kädellä ottanut taiteellisia vapauksia, että se näyttää koristeelliselta. Periaatteessa kaikki on kuitenkin alun perin ollut luonnontieteellisesti oikein, kuvaa Rossi.   

Siivet on animoitu myös huojumaan majesteetillisesti. Alun alkaen myös kuviot observatorion seinässä oli tarkoitus animoida, mutta käytettävyyssyistä animoinnista luovuttiin. Tosin sen kuvan hienoiseen elämiseen ei tarvita kuin pieni pakkaslumisade. 
– Lumisade aiheuttaa sen, ettei sovellus ymmärrä aivan tarkasti, kuinka sen pitäisi kuva näyttää, kertoo Rossi. 
Herätys: Kellot käännettiin kesäaikaan, ensimmäisten Euroviisujen voittaja kuoli, tekoäly trimmaa työvuoroja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Muista siirtää kellot kohti kesää
Suomi siirtyi viime yönä kesäaikaan, kun kelloja siirrettiin tunnilla eteenpäin. Takaisin talviaikaan palataan lokakuun lopussa. Muistatko vielä, [miksi koko kesäaika alun perin otettiin käyttöön?](https://yle.fi/uutiset/3-10132401)
Viisuvoittaja kuoli 94-vuotiaana
Ensimmäisten Euroviisujen [voittaja on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10132397). Ennen laulu-uraansa tanssijana tunnettu sveitsiläinen Lys Assia kuoli Zürichissä 94-vuotiaana. Hän voitti Euroviisut vuonna 1956 Luganossa kappaleella _Refrain_.
Tekoäly haistaa, milloin ihmiset käyttävät rahaa lemmikkeihinsä
Algoritmien käyttö yleistyy nyt myös henkilöstöjohtamisessa. Lemmikkieläintarvikkeita myyvä Musti ja Mirri trimmaa myyjien työvuorolistoja tekoälyn avulla. [Algoritmit osaavat ennustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10113897) aiemman myyntihistorian perusteella, milloin liikkeessä tarvitaan eniten myyjiä.
Uusiutuvan energian taikatemppu tanskalaisittain
Tanskalainen Samsøn saari saa kaiken muun paitsi liikenteeseen kuluvan energian uusiutuvista luonnonvaroista: auringosta, tuulesta ja biomassasta. Saarella on siirrytty harvinaisen onnistuneesti uusiutuvaan energiaan. Mutta miksi vastaavaa on niin vaikeaa tehdä maailmalla? Selvitimme, [miten tanskalaiset taikatemppunsa tekivät](https://yle.fi/uutiset/3-10124977).
F1-kauden ensimmäistä kisaa käydään Melbournessa
Formula 1 -kauden avaavaa Australian GP:tä ajetaan parhaillaan Melbournen radalla Australiassa. Kimi Räikkönen starttasi kisaan toiselta sijalta heti Lewis Hamiltonin jälkeen. Valtteri Bottas lähti kaukaa kärjen takaa kolaroituaan aika-ajoissa. Yle [seuraa kilpailua hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10132454).
Maan keskiosissa sataa lunta
Lumisateita liikkuu hitaasti etelään maan keskiosista, kertoo meteorologi Anne Borgström. Etelässä on vielä päivällä paikoin aurinkoista, mutta viimeistään illalla pilvistyy ja lumikuurot ovat mahdollisia. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa lunta saattaa kertyä yli 10 cm. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Houston rikkoi voittoennätyksensä
Houstonin tehomiehenä hääri lauantaina tähtipelaaja James Harden.
Houston teki seuraennätyksensä koripallon NBA:ssa, kun se nappasi jo kauden 59. voittonsa. Tulikuuma Houston kaatoi Suomen aikaa varhain sunnuntaina kotonaan New Orleansin 114-91.
Samalla Houston rikkoi voittojen määrässä yhden kauden ennätyksensä, joka oli kauden 1993-1994 mestarijoukkueen nimissä. Tappioita Houston on kärsinyt tällä kaudella 14.  

Houstonin ykkösnimenä hääri tähtipelaaja James Harden, joka heitti 27 pistettä.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen jälleen sivussa, Bullsille tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10132414)
Sampo Terho pakenee työtaakkaa fantasiamaailmaan: ”Siellä ongelmat ovat paljon selkeämpiä”
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) rakastaa progressiivista rockia, Mika Waltaria ja fantasiakirjallisuutta. Suomalainen Kingston Wall -yhtye on ylitse kaiken.
Kulttuuriministeri Sampo Terho, 40, seisoo työhuoneessaan Helsingin Kruununhaassa.  

Päivä on alkanut varhain. Ministeri on herännyt poikkeuksellisen aikaisin, sillä hänet on pyydetty mtv:n Huomenta Suomi -ohjelmaan keskustelemaan sote-uudistuksesta ja EU-asioista.
Sen jälkeen hän on mennyt takaisin kotiin, vienyt tyttärensä hoitoon ja jatkanut matkaa työpaikalleen opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Haastattelun jälkeen Terho kertoo lähtevänsä keskustelemaan EU-asioista Helsingissä pidettävään talouspoliittiseen tapahtumaan.
– Vaikka omassa työhuoneessa niin mukavat taulut onkin.
Terhon työhuone on haalea muisto Paavo Arhinmäen (vas.) kaudesta kulttuuriministerinä.
Silloin seiniä koristivat nykytaide ja Harro Koskisen ristiriitaisen vastaanoton saanut pop-taideteos _Sikamessias_ (1969).
Nyt nykytaide on tipotiessään.
Terho on lainannut valtion taidekokoelmasta maisemamaalauksia.
Työhuoneen seinällä ovat Eero Järnefeltin _Maisema_ (1905), Albert Edelfeltin _Haikon huvila meren puolelta_ (1905) sekä Fanny Churbergin _Kesämaisema_ (1879).
Kaikki kolme maalausta edustavat suomalaista kesämaisemaa puhtaimmillaan.
Terho kertoo pitävänsä töistä, joiden aiheesta saa kutakuinkin selvää. Hän puhuu impressionismista.
– Mitä kuvataiteisiin tulee, olen tällainen, no, nykyään voi jo sanoa konservatiivinen, mutta en kuitenkaan ihan sellainen, että etsisin valokuvamaisia teoksia.
Ministeri kaivaa kännykän esiin. Hän näyttää sieltä valokuvan, jossa sinisen sohvan yllä on sinisävyinen maalaus. Siinä väripinnat näyttävät valuvan toistensa sisään.
– Kotona on kyllä modernimpia teoksia kuin täällä, Terho kehaisee.
Hän kertoo hankkineensa työn kotiinsa taidelainaamosta. Maalauksen on tehnyt vielä tuntematon helsinkiläinen naistaiteilija.
”Nykytaide ei häiritse minua”
Monelta kulttuurin ja taiteen ystävältä meni kahvi väärään kurkkuun vuoden 2011 eduskuntavaalien alla, kun perussuomalaiset antoivat ymmärtää, ettei postmodernia tekotaidetta pidä tukea Suomessa.
Jo pelkkä termi sai taiteilijat kiehumaan.
– Minulle ei ole tähän päivään mennessä selvinnyt, kuka sen varsinaisesti keksi tai kirjoitti sinne vaaliohjelmaan, Terho sanoo.
Hän myöntää, että temppu oli taktikoitu.
– Se onnistui kieltämättä siinä, että se herätti valtavasti huomiota ja kiinnostusta, Terho hymyilee.
Nykytaide ei ministerin mukaan häiritse häntä, eikä hän tiedä, mitä postmoderni tekotaide edes tarkoittaa.
Ministeri on iloinen siitä, että joku tulee vielä kyselemään Terhon suhteesta taiteeseen ja kulttuuriin. Viimeksi asiaa udeltiin vajaa vuosi sitten, kun Terhosta tuli kulttuuriministeri.
Nyt hänellä on käsisään mittava hanke, joka vaikuttaa koko Suomen taidekenttään.
Esittävän taiteen, orkesterien ja museoiden valtionrahoitus uudistetaan, lausuntokierros on pidetty, ja ministerin pitää linjata lakiesityksen lopullinen sisältö.
Siihen liittyy Terhon mukaan kaksi ongelmaa.
– Ensimmäinen on raha ja toinen Tampereen Työväen Teatterin asema.
Valtionosuusjärjestelmän (vos) uudistusta pohtinut työryhmä esittää, että [Tampereen Työväen Teatteri menettäisi nykyasemansa rahanjaossa](https://yle.fi/uutiset/3-10113091). Lisäksi uudistus maksaisi noin kymmenen miljoonaa euroa, joita Terholla ei ole.
– Kyllä se vaatii minulta aivan erityisiä toimenpiteitä, että tässä asiassa päästään eteenpäin vielä tällä vaalikaudella, mutta asia ei ole missään nimessä poissuljettu, Terho sanoo.
”Yleisöä pitää olla”
Ministeri Terho ottaa sinisen yskänpastillin sinisestä rasiasta ja harmittelee sitkeää flunssaansa. Myöhemmin päivällä pitäisi päästä kuntosalille, vaikka nuha painaa.
Terholla on kolmen roolin ministerinsalkku. Hän on Suomen eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri.
Ylen pitkäaikainen politiikan toimittaja kuvailee Terhoa teräväksi ja sivistyneeksi mieheksi, jolla on huumorintajua.
Perussuomalaisten hajoamisen jälkeen Terho on rakentanut johtamansa Sininen tulevaisuus -puolueen tulevaisuutta.
Kääpiöpuolueen kannatus on pohjalukemissa. Ylen viime gallupin mukaan tukea löytyi 1,6 prosenttia.
– Kysymys on uudesta puolueesta. Meitä täytyy arvioida sen mukaan, Terho puolustautuu.
Terho on maahanmuuttokriittinen poliitikko, joka haluaa lakkauttaa pakkoruotsin kouluista.
Kymmenisen vuotta sitten hän varoitti Kanava-lehdessä eurooppalaisia uhkaavasta sukupuutosta. [Suomen Kuvalehti nosti artikkelin uudestaan esille.](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/sampo-terho-vuonna-2007-eurooppalaiset-levisivat-luonnonvoima-rotu-vaarassa/)
Ministeri vaikuttaa hetken vaivautuneelta, kun kysyn asiasta.
– Halusin tuoda silloin esille sen, mitä tämä Suomen matala ja kehittyvien maiden suuri syntyvyys tulevat aiheuttamaan, Terho sanoo.
Ensimmäiset oireet siitä näkyivät Terhon mukaan pari vuotta sitten, kun massat lähtivät liikkeelle Afrikasta ja Lähi-idästä.
Suomalaisuudesta ja suomalaisesta kulttuurista entisellä Suomalaisuuden liiton puheenjohtajalla on paljon sanottavaa.
Nyt Terho ottaa kontaktin nauhuriin, eikä toimittajaan. Vaikuttaa siltä, että hän alkaa pitää poliittista puhetta.
Ministeri puhuu kansallisen kulttuurin merkityksestä kansakunnalle.
– Se on aivan elintärkeä.
Terho kertoo keskustelleensa asiasta kulttuurin ammattilaisten kanssa ja pohtineensa sitä, miksi yhä edelleen ihmiset palaavat kansallisromantiikkaan ja Suomen taiteen kultakauden teoksiin, kuten hän.
Kaikki liittyy Terhon mukaan siihen, ettei kansakuntaa voi olla ilman kulttuuria: arkkitehtuuria, musiikkia, kirjallisuutta ja kuvataidetta.
Itse hän kuuntelee mielellään Sibeliusta.
– Tämä ei tarkoita, ettei mitään uutta saisi koskaan tulla tilalle, ja ettei näissä klassisissa teoksissa olisi valtavasti vaikutteita myös ulkomailta.
Terhon mukaan on paradoksaalista, että kansallisromantiikkaan liittyvä kansallismielisyys oli erittäin kansainvälinen aatevirtaus, joka kulki läpi Euroopan ja koko maailman.
– Sitten siitä syntyi tällaisia ikonisia teoksia, jotka kansakunta tuntee ja joita se kunnioittaa vielä 150 vuotta myöhemmin.
Se ei Terhon mukaan tarkoita sitä, että kansakunnan pitäisi jäädä paikoilleen toistamaan samaa kaavaa.
Kun puhe kääntyy kulttuurin tukemiseen, Terho muuttuu varovaiseksi.
– Olisi aivan vihoviimeinen asia, jos alkaisin tässä ministerin työpöydän ääressä ohjata sitä, mitä taiteen ja kulttuurin sisältöjen pitäisi olla, Terho sanoo.
Hän nostaa esiin vain yhden asian. Julkisin varoin tuetun taiteen ja kulttuurin pitää saada yleisöä. Muuten koko hommassa ei ole ministerin mielestä mitään järkeä.
Ajatuksensa tueksi Terho kaivaa esimerkin takavuosien brittiläisestä tv-sarjasta _Kyllä, herra ministeri_.
Siinä kansanmiehenä esiintyvä ministeri kysyy kansliapäälliköltä, miksi valtio tukee kulttuuria, jota kukaan ei halua. Tv-sarjan kansliapäällikön mielestä ihmiset maksavat jo siitä, mitä he haluavat, joten valtion tehtävänä on nimenomaan tukea sitä, mitä kansa ei halua.
– Tämä on se filosofia, jonka itse haluan torjua. Julkinen tuki on yhtä lailla kansalaisten kustantamaa kuin se yksityinen sektori, Terhoa toteaa.
”Progesta syntyy valtava tunnekokemus”
Terho puhuu intohimoisesti asioista, jotka kiinnostavat häntä, kuten fantasiakirjallisuus, progressiivinen rock tai maailman väestönkehitys.
Hän ottaa tuolissaan tukevan takanojan ja ristii kätensä pään taakse.
Silmissä syttyy poikamainen katse, kun puhe kääntyy ministerin musiikkimakuun.
Suomalaisen Kingston Wall -yhtyeen rumpali Sami Kuoppamäki saa ministeriltä hehkutusta. Terho on suuri Kingston Wall -fani ja itsekin rumpuja soittaneena hän arvostaa Kuoppamäen taitoja.
Ministeri rakastaa progressiivista rockia, ja levyhyllystä löytyvät ainakin Emerson, Lake & Palmer, King Crimson ja kanadalainen Rush. Ministeri pitää myös klassisesta hevistä, kuten Led Zeppelinin ja Deep Purplen tuotannosta.
– Rush on ruvennut jäähdyttelemään vasta viime vuosina, Terho opastaa.
Sitten tulevat vielä Yes ja Genesis sekä suomalaiset yhtyeet Tasavallan presidentti ja Wigwam.
– Kosketinsoittaja Keith Emerson on minulle kaikkein suurin idoli. Olen saanut pianotunteja. Se antaa käsityksen siitä, kuinka hyvin Emerson soittaa, Terho sanoo.
Hän on pohtinut suhdettaan progressiiviseen rockiin.
– Minua kiinnostaa tällainen kaaoksen ja harmonian suhteen tutkiminen, ja sitä se proge juuri tekee. Ehkä se impressionismikin liittyy jotenkin siihen, Terho miettii.
Hän kuvailee, miten progressiivisessa rockissa voi tulla vastaan pitkiä jameja, ja jopa psykedeelisiä osuuksia, jonka jälkeen palataan harmoniaan ja rytmiin.
– Siitä syntyy valtavan suuria tunnekokemuksia, Terho hehkuttaa.
Ministeri myöntää, että klassinen musiikki on alkanut iän myötä kiinnostaa yhä enemmän.
Hän on kokeillut myös säveltämistä.
Kuopion kaupunginorkesteri esitti viime vuonna [Terhon viisiminuuttisen teoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9945338), jonka kapellimestari Heikki Elo kirjoitti orkesterille.
– En olisi saanut sitä ikinä ilman ammattiapua partituuriksi, Terho toteaa.
Sävellys on tarkoitus saada vielä tämän vuoden aikana äänitteeksi.
”Olen klassikoiden suurkuluttaja - ja Speden”
Sampo Terho on pukeutunut harmaaseen pukuun, valkoiseen kauluspaitaan ja hillittyyn, raidalliseen solmioon.
Vapaa-ajallaan ministeri vaihtaa puvun farkkuihin.
Sitten hän lähtee brittiläisen kirjailijan J. R. R. Tolkienin matkassa fantasiamaailmaan. Siellä hän irtautuu maallisista ongelmista, kuten sote-uudistuksen yksityiskohdista.
– Se rentouttaa aivan suunnattomasti. Tolkienin maailmassa ongelmat ovat huomattavasti selkeämpiä, Terho sanoo.
Brittikirjailijan tarinoihin Terho tykästyi jo teininä.
Hän puhuu Tolkienin bestseller-romaanin, _Taru sormusten herrasta_, maailmankuvasta, jota on arvosteltu hyvän ja pahan yksinkertaistamisesta.
– Näin osittain on, mutta se on myös todella rentouttavaa, Terho sanoo.
Hän kertoo olleensa teininä kiinnostunut kaikenlaisesta nörtähtävästä, kuten _Dungeons & Dragons_ -pöytäroolipelistä, _Star Trek_ -tv-sarjasta ja _Star Wars_ -elokuvista.
Yläasteella hän innostui Alexandre Dumas’n _Kolmesta muskettisoturista_.
Lukiossa Terho alkoi harrastaa luovaa kirjoittamista, jota fantasia ja scifi ruokkivat.
Sitten tulivat Mika Waltarin _Sinuhe egyptiläinen_ ja Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla_.
_Sinuhe egyptiläiseen_ on ministerin mukaan aina mukava palata.
Terho kertoo olevansa vahva vapausaatteen, yksilönvapauden ja yksilönvastuun kannattaja, ja Waltari on hänen mukaansa onnistunut Sinuhessa käsittelemään hienosti näitä asioista.
– Waltari on onnistunut tiivistämään romaanissa aivan valtavan suuria ajatuksia tarinamuotoon, Terho sanoo.
Lisäksi ministeriä kiinnostavat Waltarin rikosromaaneihin perustuvat _Komisario Palmu_ -elokuvat, Spede ja Chaplin.
– Olen tykännyt läpi elämän näistä kansaa lähellä olevista Speden elokuvatuotannoista.
Hieman yllättäen ministeri nostaa esiin amerikkalaisen taide-elokuvaohjaajan Richard Linklaterin. Tämän _Boyhood_-elokuva teki Terhoon vaikutuksen.
– Totuus kuitenkin on, että olen sellainen klassikkojen suurkuluttaja, Terho toteaa.
Kipinä luovaan kirjoittamiseen on yhä tallella, ja ministeri tekee parhaillaan elokuvakäsikirjoitusta ”yhden amerikkalaisen” kanssa.
Fantasia ja scifi on heitetty syrjään.
Pienimuotoinen, dialogiin perustuva tarina kertoo miehestä, jolla on huono päivä.
– Se menee baariin ja käy siellä keskusteluja rakkaudesta, perheestä, elämän tarkoituksesta ja yhteiskunnan kehityksestä, Terho paljastaa.
Ja jos projekti joskus etenee, Terho panee kotona todennäköisesti Sibeliusta soimaan. Tai Kingston Wallia. Se saa tunteet räjähtämään.
Sebastian Aho pyöri kuin myrskytuuli hyökkäysalueella – tämä näyttävä alustus kannattaa katsoa
20-vuotias Sebastian Aho pelaa vahvaa kautta jääkiekon NHL:ssä.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho venytti pisteputkensa jo kahdeksan ottelun mittaiseksi jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Aho kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Carolina haki 5-2-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta.  

Aho pyöri kuin myrskytuuli Senatorsin päässä, kun hän alusti Noah Hanifinin 3-1-voittomaalin kolmannen erän alussa. Klikkaa jutun kuvaa ja katso Ahon todella näyttävä alustus, jossa hän hyödynsi nopeuttansa. (Kuvalähde: Viasat)  

Aho on kirjannut tällä kaudella 71 ottelusta 62 (26+36) tehopistettä. Kahdeksan ottelun mittaisen tehoputkensa aikana 20-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut tehot 3+8.  

Carolinan suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen jäi lauantaina ilman tehopisteitä.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) (Teksti-TV).  

**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096)
[Kasperi Kapasta hymyilytti kauden seitsemännen maalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10132421)
Näin Sebastian Vettel nousi Australian GP:n voittoon, Räikköseltä komea puolustustaistelu loppuhetkillä
Formula ykkösten MM-sarjan ensimmäinen osakilpailu Australian Melbournessa ajettiin sunnuntaina. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Itä-Ghoutan siviilit saamassa apua – kapinallisryhmien erimielisyydet viivästyttävät evakuoinnin toteuttamista
Viimeiset Itä-Ghoutan kapinalliset eivät halua, että heidät siirretään samalle kapinallisalueelle kuin muut.
Syyrian hallituksen joukot ovat saaneet haltuunsa kaksi kolmesta Damaskoksen koillispuolella, Itä-Ghoutassa olleista kapinallispesäkkeistä.
Venäjän armeija tiedotti eilen lauantaina, että Itä-Ghoutasta on siirretty turvallisemmille alueille jo 105 000 siviiliä ja kapinallistaistelijaa. Taistelijat ja heidän perheensä siirretään linja-autokuljetuksin Idlibin alueelle Syyrian luoteisosaan.
Itä-Ghoutassa kapinalliset pitävät hallussaan enää Douman kaupungin aluetta. Saarrettua aluetta hallitsee Jaish al-Islam -järjestö. [Uutiskanava al-Jazeeran ](https://www.aljazeera.com/news/middleeast/2018/03/syria-forces-close-gain-full-control-eastern-ghouta-180324170010437.html)mukaan järjestö on toistaiseksi kieltäytynyt tulitaukosopimuksesta Syyrian hallituksen kanssa.
Al-Jazeera arvelee syyksi sen, että Jaish al-Islam (Islamin armeija) on huonoissa väleissä Idlibiä hallussan pitävien ryhmittymien kanssa. Jaish al-Islam on aiemmin halunnut korvata maallisen vallan Syyriassa islamin lailla. Viime vuosina järjestön on arveltu lieventäneen uskonnollista kantaansa ja painottaneen toiminnassaan enemmän Syyrian hallituksen uudistamista. Idlibissä vallassa ovat ankaran ääri-islamilaiset järjestöt.
Jaish al-Islam on esittänyt, että sen tukijat siirretään Doumasta jollekin muulle kapinallisten vielä hallussa olevalle alueelle.
Idlib ei myöskään ole turvallinen. Syyrian armeija ja sitä tukevat Venäjän ilmavoimat pommittavat aluetta jatkuvasti. Idlib on ylikansoitettu ja siellä on yli miljoona pakolaista. Työtä on vaikea saada.
Lauantaina linja-autot kuljettivat ihmisiä Zamalkan, Irbinin ja Ain Tarman kaupungeista, jotka kuuluivat aiemmin saarrettuihin alueisiin. Tiedotusvälineiden kuvista ilmenee, että venäläiset sotilaspoliisit tarkastivat busseihin nousevat taistelijat. 
Syyrian Punainen puolikuu antoi lähtijöille ruokaa ja juomaa, mikä tuli suureen tarpeeseen, sillä monet motissa olleet ihmiset olivat jo aliravittuja.
Syyrian armeija on löytänyt piiritetyiltä alueilta myös omia sotilaitaan, jotka ovat olleet kapinallisten sotavankeina.
Evakuoinnin on määrä jatkua tänään sunnuntaina. Taistelut Itä-Ghoutan alueella ovat ainakin toistaiseksi laantuneet. Helmikuun puolivälissä alkanut Itä-Ghoutan kapinallisalueiden nujertaminen on aiheuttanut arviolta 1 600 ihmisen kuoleman.
Tommi Kinnusen kolumni: Kouluväkivaltaan on Suomessakin tarjolla vain myötätuntoa
Yhdysvaltojen koulusurmakeskustelua ihmetellään, mutta onko Suomessa tehty tarpeeksi väkivallan estämiseksi kouluissa? Tarjolla on ollut etupäässä myötätuntoa samalla, kun opettajan puuttumismahdolisuudet ovat itse asiassa huonontuneet, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Viimeisimmän kuuden vuoden aikana Yhdysvalloissa on [ammuttu kuoliaaksi yli 7 000 lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10115479) ja nuorta. Hallinto on käynyt kovia keskusteluita aselakien tiukentamiseksi, mutta mitään ei ole saatu aikaiseksi, vaan kouluissaan pelkäävien oppilaiden ja opettajien tueksi on tarjottu lähinnä rukouksia ja myötätuntoa.
Suomessa asti on kummasteltu presidentti Donald Trumpin ehdotuksia aseistaa opettajia, jotta he voisivat vaaran tullen posauttaa tappajan hengiltä. Syitä surmiin ei tutkita, hoidetaan vain seurauksia.
**Mutta onko Suomella varaa kummasteluun?** Koulusurmia on tapahtunut useita meidänkin kouluissamme. Vielä vuoden 2008 Kauhajoen koulusurmien jälkeen [tutkintalautakunta julkaisi ](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/poikkeuksellisettapahtumat/Sfbm5XgdL/Kauhajoen_koulusurmat_23.9.2008.pdf#page=151)yhdeksän toimenpidesuositusta mm. nuorten mielenterveyspalveluiden parantamisesta ja mahdollisuudesta tuoda huolia esiin verkon avulla, mutta niistä ei tainnut kunnolla toteutua yksikään.
Tämän päivän koulut harjoittelevat suojautumista ja luvan hankkiminen käsiaseeseen on hieman vaikeutunut, mutta juuri muuta ei ole saatu aikaan. 
Jos minä huomaan äikäntunnilla yksittäisen oppilaan tilassa tapahtuneen muutoksen, en erään ohjeistuksen mukaan saisi kysyä muilta samaa teiniä opettavilta opettajilta, ovatko he huomanneet vastaavaa.
Opettajan näkökulmasta asiat ovat osittain menneet jopa huonompaan suuntaan, sillä reilu kolme vuotta sitten muuttunut oppilashuoltolaki vaikeutti koululaisten tilasta keskustelemista. Lain valmisteluvaiheessa mainostettiin miten toimintakynnys madaltuu ja tärkeät tiedot siirtyvät paremmin, mutta toisin kävi, sillä koko laki tehtiin sosiaalialan näkökulmasta, eikä se toimi koulun arjessa kunnolla. Koko pitkässä tekstissä ei kertaakaan edes mainita opettajia. 
**Aiemmin yksittäisen opettajan** oli mahdollista kertoa oppilaita koskevista huolista, kuten yksinäisyydestä, oppimisvaikeuksista tai koulunkäynnin hankaluuksista koulun oppilashuoltoryhmälle. Tämä, erityisopettajan, rehtorin ja oppilaanohjaajan sekä terveydenhoitajan ja kuraattorin muodostama ryhmä saattoi ottaa pulman ratkaistavakseen, koskipa se sitten koko koulua, yksittäistä luokkaa tai yksittäistä oppilasta.  

Nyttemmin tällaisia oppilasasioita käsitteleviä pysyviä ryhmiä ei saa enää olla, sillä laki tiukensi yksityisyyden suojaa, vaan jokaista oppilasta varten perustetaan oma ryhmänsä. Kunnollisia, yksiselitteisiä ohjeistuksia toimintaan ei ole, ja siksi lakia tulkitaan kirjavasti ja opetushallituksestakin on tullut antajasta riippuen erilaisia ohjeistuksia sen toimenpanoon.
Esimerkiksi [Turun ohjeistuksen mukaan ](https://www.turku.fi/paivahoito-ja-koulutus/perusopetus/oppimisen-ja-koulunkaynnin-tuki/oppilashuolto/yksilokohtainen)se yksittäinen opettaja, jolla herää huoli oppilaastaan, on velvollinen kutsumaan kokoon monialaisen asiantuntijaryhmän, toimimaan ryhmän puheenjohtajana ja hankkimaan sekä oppilaan että huoltajan kirjallisen suostumuksen asioiden käsittelyyn
**Lain mukaan oppilaalla on oikeus valita henkilöt,** joita hän ryhmään tahtoo – jos tahtoo. Myöskin mahdolliset yhteydenottopyynnöt psykologiin, kuraattoriin tai mahdollisesti poliisiin tai lastensuojeluun kuuluu tehdä kirjallisesti yhdessä nuoren kanssa. Kaikesta toiminnasta kuuluu laatia raportit oppilaan yksilölliseen oppilashuoltokertomukseen. 
Opettajien välinen tavanomainen luottamuksellinen ja kasvatuksellinen keskustelu ei enää toimi, sillä taustalla on pelko tiedon antoon ja salassapitoon liittyvistä asioista.
Ryhmän kokoaminen ja sen toiminta on työlästä. Hankauksia syntyy myös siitä, että kuraattori noudattaa ensisijaisesti lastensuojelulakia, psykologi sekä terveydenhoitaja terveydenhuollon lakeja ja opettajat perusopetuslakia sekä opetussuunnitelman velvotteita.
Itse opetan tänä lukuvuonna 206 nuorta, ja esimerkiksi yksittäisellä yläkoulun uskonnonopettajalla voi olla jopa kuutisensataa oppilasta. Siinä tilanteessa ei hanakasti lähdetä kokoamaan työryhmää jokaisen huomatun huolen ympärille, sillä vuorokauden tunnit eivät sellaiseen riitä.
Myös opettajien keskinäistä kommunikointia on kiristetty. Jos minä huomaan äikäntunnilla yksittäisen oppilaan tilassa tapahtuneen muutoksen, en erään ohjeistuksen mukaan saisi kysyä muilta samaa teiniä opettavilta opettajilta, ovatko he huomanneet vastaavaa. En myöskään voisi mainita asiasta terveydenhoitajalle, mikäli minulla ei ole jo valmiiksi erityisen suurta huolta nuorten kehityksestä.   

**Opettajan näkökulmasta kiristykset ovat kummallisia.** Vaikka opettajia sitoo vaitiolovelvollisuus, en saa keskustella kollegoitteni kanssa siitä, onko oppilaan toiminnan muutoksen syynä henkilökemia, murrosikä vai mahtaisiko se olla oire jostakin isommasta.
Kun pienistä ei saa puhua, täytyy odotella isompia juttuja ja sitten katsoa, riittävätkö asiat ja aika monialaisen asiantuntijaryhmän kokoamiseen. Ennaltaehkäisyyn tämä ei kannusta. 
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus julkaisi maaliskuun puolivälissä [oppilashuoltolain toiminnasta arvioinnin](ttps://karvi.fi/publication/oppilas-ja-opiskelijahuoltolain-toimeenpanon-arviointi-esi-ja-perusopetuksessa-seka-lukiokoulutuksessa/), jossa huomautettiin lain tulkintaohjeiden vaativan täsmentämistä. Arvion mukaan opettajien välinen tavanomainen luottamuksellinen ja kasvatuksellinen keskustelu ei enää toimi, sillä taustalla on pelko tiedon antoon ja salassapitoon liittyvistä asioista. 
Yhteiskunta vaikuttaa päättäneen, että tapahtuneet väkivallanteot ovat koulujen sisäisiä ongelmia.
**Yksittäinen opettaja ei toki voi hoitaa** oppilaittensa asioita kuntoon yksin, vaan mukaan tarvitaan muuta henkilökuntaa, kuten koulukuraattoreja, koulupsykologeja ja lääkäreitä. Vaikka oppilashuoltohenkilökunnan määrää on luvattu nostaa, opetushallituksen [viimeisimmän tilaston mukaan](http://www.oph.fi/tietopalvelut/tilastotiedot/hyvinvoinnin_ja_terveyden_edistaminen) lukioista 17 prosenttia ja ammatillisista oppilaitoksista jopa 40 prosenttia ilmoitti, ettei oppilaitoksella ollut käytettävissään lainkaan psykologipalveluja. Kuraattorikin puuttui joka neljännestä oppilaitoksesta.
Suomen opinto-ohjaajat ry:n sekä Lukiolaisten liiton suositus yksittäisen oppilaanohjaajan oppilasmääräksi on 200 - 250 henkeä. Tähän on päästy vain Tampereella, muualla Suomessa ei, vaan yhdellä opolla voi olla jopa 500 - 600 oppilasta. Kaikki vaikuttaa kaikkeen ja nuorten psykiatrisen hoidon [lähetteiden määrä on noussut](https://yle.fi/uutiset/3-9751611) jopa 30 prosenttia.
Kun samaan aikaan koulujen sekä oppilaitosten rahoitusta on leikattu ja ryhmäkoot suurentuneet, luodaan tilanne, jonka seurauksia ei ehkä hallitse kukaan. Ammatillisen koulutuksen [vähäiset opetustuntimäärät ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/ammattikoulutusta-ilman-koulutusta-sorvaamaan-opetellaan-kirjasta-kaikilla-ei-ole-opettajaa-ollenkaan/?shared=968277-7cfc0f20-10)eivät ainakaan helpota ulkopuolisuuden ja irrallisuuden tunteen kanssa taistelevia opiskelijoita. Mielen rikkoutuessa ei apua välttämättä kovin helposti saa, sillä [hallitus kaavailee ](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tasta-hallitus-ei-puhu-3-miljardin-sote-saastolistalla-vanhukset-vammaiset-ja-nuortenpsykiatria-23925134)50 miljoonan euron vuosittaista säästöä esimerkiksi lasten ja nuorten huostaanottoihin sekä laitoshoitoon.
**Yhteiskunta vaikuttaa päättäneen,** että tapahtuneet väkivallanteot ovat koulujen sisäisiä ongelmia, jotka koulujen kuuluu ratkaista itse parhaaksi katsomallaan tavalla.
Ilmeisesti poliisilaitos on ainoa, joka on ottanut tosissaan uuden väkivallan mahdollisuuden, sillä sosiaalisessa mediassa ja netin suljetuissa [tor-verkostoissa tapahtuvaa toimintaa seurataan](https://yle.fi/uutiset/3-9281788) tarkasti.
Muut toimijat tuntuvat tarjoavan vain sitä kuuluisaa myötätuntoa. Ehkä rukouksiakin.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
_Korjaus 25.3.2018 klo 13.00: Tekstissä luki alun perin, että viimeisten kuuden vuoden aikana "Yhdysvaltojen kouluissa on ammuttu kuoliaaksi yli 7 000 lasta ja nuorta". Muotoiluksi on korjattu, että_ viimeisten kuuden vuoden aikana "Yhdysvalloissa on ammuttu kuoliaaksi yli 7 000 lasta ja nuorta".
Inge ja Jørgen laittoivat roponsa tuulivoimaan, ja nyt Tanskan ekosaari houkuttelee nuoria perheitä – "Voimala lakkaa ärsyttämästä, kun se tietää rahaa"
Samsøn saari muuttui hiilineutraaliksi, ja vihreä imago vetää entiseen muuttotappiokuntaan uusia asukkaita. Mutta miksi menestysreseptiä ei ole kopioitu?
**SAMSØ** Karvalakin alta pilkistää vuotava nenä. Se osoittaa kohti pellolla siintävää tuulivoimalaa. 
Maanviljelijä Jørgen Tranberg puristaa rohtuneet huulensa yhteen ja sylkäisee. Eiköhän lähdetä.
Rapa irtoaa Tranbergin saappaista, kun hän kipuaa ylös tikapuita. 120 askelmaa myöhemmin kumisaapas tömähtää tuuliturbiinin konehuoneen lattialle. Tranberg vetää henkeä ja viittoo toimittajaa kyykistymään vaihdelaatikon viereiseen koloon. 
– Showtime! isäntä huikkaa.
Paineilma nytkäyttää lattialla kulkevia letkuja. Konehuoneen metalliset suojavisiirit alkavat avautua majesteettisen hitaasti. 
Niiden takaa paljastuu Samsøn saari, Tanskan näyteikkuna tulevaisuuteen.
Kumpuilevan saaren profiilia hallitsevat valkoiset tuulivoimalat. Pitkä rivi pyöriviä lapoja jatkuu kilometrien päähän alaville pelloille. Meren horisontista voi erottaa lisää tuulivoimaloita. Taloja on harvakseen siellä täällä, kattojen päällä välkehtii aurinkopaneeleja.
Parin kilometrin päässä näkyy lämpövoimala. Sen sisällä palaa paikallisten maanviljelijöiden tuottama olki.
**Jyllannin itäpuolella sijaitseva** Samsø saa kaiken muun paitsi liikenteeseen kuluvan energian uusiutuvista luonnonvaroista: auringosta, tuulesta ja biomassasta. Tätä pakettia kunta esittelee mieluusti ulkomaisille vieraille.  

Myytävä tuote on ekologisuus, onnistuminen ja kansalaisten tuki muutokselle. Myydä ei tosin juuri tarvitse. Ilmastonmuutoksen aikakaudella tällaisille ratkaisuille riittää kysyntää. 
Samsø onkin houkutellut satoja päättäjiä ja virkamiehiä ympäri maailman tutustumaan saaren menestystarinaan. Kysymys kaikilla vierailla on aina sama: Voiko tämän mallin siirtää meille?
Vastaaminen tähän ei ole helppoa. Ensin täytyy ymmärtää, mitä 3 700 asukkaan saaressa oikein on tapahtunut. Miksi siirtyminen uusiutuvaan energiaan on onnistunut juuri täällä?
Tranberg ei tahdo kuulla kysymystä, sillä tuulivoimalan humina peittää alleen kaikki sanat. 
Energiayrittäjää melu ei haittaa. 
– Sehän on rahaa!
**Maataloudesta ja turismista elävälle** Samsølle 1990-luku oli vaikeaa aikaa. Paikallinen teurastamo sulki ovensa jättäen kymmeniä ihmisiä työttömäksi. Myös lauttalippujen hinnat nousivat, ja yhä useampi viikonloppulomailija päätti jäädä mantereelle.  

Samaan aikaan maatilat kasvoivat, ja moni pientilallinen joutui lopettamaan. Asumiskulutkin nousivat, sillä suurin osa taloista lämmitettiin 90-luvulla mantereelta tuodulla öljyllä, joka kallistui vuosi vuodelta. 
Kaikki tämä alkoi johtaa kiihtyvään muuttotappioon. Nuoret menivät mantereelle opiskelemaan kuten aina ennenkin, mutta entistä harvempi palasi takaisin. Tulevaisuus vanhusten asuttamalla kalliilla saarella ei houkutellut.
Vuosi 1997 oli käännekohta. Samsø voitti tuolloin Tanskan hallituksen julistaman ympäristökilpailun. Siitä tuli kokeilukunta, joka lähti tavoittelemaan energiaomavaraisuutta uusiutuvilla luonnonvaroilla.  

70-luvun öljykriisi oli saanut Tanskan kehittämään tuulivoimaa ensimmäisten joukossa Euroopassa. Samsøssa tämä projekti haluttiin viedä niin pitkälle kuin mahdollista.
**Ensimmäiset saarelaiset innostuivat** hankkeesta ympäristösyistä, mutta enemmistön sai liikkeelle raha. 
Pilottihankkeeseen palkattiin alkuvaiheessa yksi työntekijä. Søren Hermansenin ensimmäinen tehtävä oli mennä esittelemään projektia paikallisille suurtilallisille, jotka tarvitsivat paljon energiaa. 
– Jokainen maanviljelijä tiesi, kuinka tukala saaren tilanne oli. Kaupat ja koulut alkoivat mennä kiinni, Hermansen muistelee.  

– Esitin, että vaihtoehto olisi siirtyä vihreään talouteen, joka voisi laskea energiakuluja ja luoda työpaikkoja. Biomassalle tarvittaisiin tuottajia ja tuulivoimaloille maita.
Maailmanparannusta myyntipuheeseen ei sisältynyt, sillä saaressa varttunut Hermansen tunsi yleisönsä. Maanviljelijän pöydässä tärkeintä oli pysyä tekniikassa ja talousluvuissa. 
– Se ei ollut mitään hippipuhetta, kaukana siitä, Hermansen sanoo nyt.
Lähestymistapa oli saarelaisten mieleen, ja tuulivoimaloille haettiin lopulta enemmän lupia kuin niitä myönnettiin. Pankit katsoivat lainahakemuksia suopeasti, sillä riskit olivat pienet. Valtio kun takasi kymmenen vuoden siirtymäajan, jolloin sähköstä maksettiin aavistuksen yli markkinahinnan. 
Ensimmäiset tuuliturbiinit nousivat saarelle hieman ennen vuosituhannen vaihdetta.
Alle kymmenessä vuodessa Samsø saavutti pisteen, jossa se tuotti energiaa enemmän kuin tarvitsi. Ylijäämä myydään mantereelle. Vienti kompensoi saarelaisten autojen ja yhteyslauttojen polttoainepäästöt, joten kunnasta on tullut hiilineutraali. 
**Nykyään Søren Hermansen** johtaa julkisin varoin rahoitettua Energiakademi-ajatushautumoa, joka jatkaa Samsøn kehittämistä ja pyrkii levittämään saaren tarinaa.  

Juuri nyt hän piirtää paperille isoa ympyrää instituutin avarassa neuvotteluhuoneessa. 
Keskellä ympyrää on ongelma: iso, ruma ja meluava tuulivoimala. Ympyrän kehällä on pieniä taloja, niiden sisällä pieniä vihaisia tikku-ukkoja. He eivät pidä tuulivoimasta. 
Samsøssa tähän universaaliin ongelmaan on keksitty verrattain yksinkertainen ratkaisu: omistaminen. 
– Tuulivoimalan melu lakkaa ärsyttämästä, kun se tietää rahaa. Se on melkein kuin taikuutta, Hermansen sanoo hymyillen. 
Se ei ollut mitään hippipuhetta, kaukana siitä.
[Useat tutkimukset ](https://yle.fi/uutiset/3-8374257)tukevat tätä taikatemppua. Niiden mukaan ihmisten asenteet tuulivoimaloita kohtaan vaikuttavat merkittävästi siihen, miten häiritseväksi voimaloista lähtevä ääni koetaan. 
Samsøssa asukkailla, joiden elämään voimala vaikuttaa, on etuosto-oikeus tuulivoimalan osakkeisiin.
Siitä huolimatta myös Samsøssa voimaloiden sijainnista jouduttiin käymään pitkiä neuvotteluita. Hermansen kutsuu prosessia kahvidiplomatiaksi.
– Tiesimme melkein talokohtaisesti, mitä missäkin kylässä puhuttiin. Tärkeintä oli ottaa kaikkien vaatimukset huomioon ja löytää jokin kaikille sopiva kompromissi, hän sanoo. 
Siinä kului aika paljon kahvia.
**Tuulivoiman omistamisen tapoja** on Samsøssa useita. Osa voimaloista on paikallisten energiaosuuskuntien käsissä, osan omistavat yksittäiset maanomistajat tai yritykset. Muutaman omistaa kunta suoraan.  

Tuulivoimaloista 90 prosenttia on joko suoraan tai välillisesti asukkaiden omistamia. Puuhakkeella ja oljella toimivat neljä lämpövoimalaa pyörivät nekin pääasiassa osuuskuntien voimin. Aurinkopaneelien asentaminen on jokaisen asukkaan oma päätös.
Maailmalla yhteisomistajuus ja jakamistalous ovat nousevia trendisanoja. Mutta Samsøssa ajatus yhteisestä omistuksesta ei ole uusi, vaan ikivanha. 
Maataloudessa yhteistoimintaa on harjoitettu iät ja ajat. Enää sadonkorjuita ei tehdä talkoovoimin, mutta puimureita lainataan Samsøssa yhä edelleen. Nyt naapurista saadaan myös sähköä. 
Koska Samsø on saari, sillä on myös pitkä yksin pärjäämisen ja omavaraisuuden perinne. Taloudellisten riippuvuuksien aikakausi on saapunut Samsøhon vasta modernin ajan, polttomoottoreiden ja sähkön myötä.
Ajatus itse tuotetusta energiasta tuntuu istuvan hyvin vanhaan saaristolaishenkeen. Nykyään sitä voisi kutsua myös nurkkakuntaisuudeksi, haluksi kääntää selkä levottomalle maailmalle.
– Moni täällä ajattelee, että on parempi tuottaa energiaa itse kuin lähettää rahaa Lähi-itään öljyn ostamiseksi, Søren Hermansen sanoo.
**Samsøn energiavallankumouksesta** on kirjoitettu lukuisia tutkimuksia ja raportteja. Kaikissa niissä korostuu yhteisöllisyys.  

Maaliskuisena arkipäivänä tätä yhteisöä on vaikea nähdä. Kirkonkylän kaduilla ulvoo hyinen viima, ja monet liikkeet ovat kiinni. Ketään ei näy missään.
Yhteisö on kuitenkin olemassa. Juuri se houkutteli Kasper Gaardin muuttamaan neljä vuotta sitten Samsøhon ja perustamaan saarelle oman ravintolan. Samsø tuntui Gaardista manner-Tanskaa paremmalta paikalta elää ja kasvattaa lapsia, sillä saari tarjosi yhteiset pelisäännöt. 
Minkälaiset? 
 – No, täällä ei voi olla kusipää. Se on se juttu, Gaard naurahtaa kotisohvallaan.
Ihmisten välinen luottamus on harvinainen luonnonvara. Samsøssa luottamusta riittää, mikä edesauttaa energialaitosten yhteisomistamista. Sopimuksia on helpompi tehdä, jos ei koko ajan tarvitse pelätä tulevansa huijatuksi.  

Kun Gaard muutti saarelle, myös hän sai pian soiton. Julkkisravintoloitsijalta kyseltiin kiinnostusta asunnon energiakartoitukseen ja osuuskuntatoimintaan. 
– Se ei ollut sillä tavalla myymistä, koska tässä on kyse yhteisestä asiasta, joka koskee meitä kaikkia. En kokenut sitä mitenkään painostavaksi, Gaard sanoo. 
Totta kai saaren vihreä imago vaikutti päätökseen jäädä.
Paperit jäivät kuitenkin tuolla kertaa tekemättä. Gaard odottaa, että akkuteknologiassa tapahtuisi lähivuosina läpimurto, joka mahdollistaisi energian varastoimisen omaan käyttöön. Kun tämä tapahtuu, oman pienen tuulivoimalan rakentaminen voisi olla hänestä paras vaihtoehto. 
Kasper Gaardin isoisä oli lähtöjään Samsøsta, mutta ravintoloitsija itse tutustui saareen vasta aikuisiällä muutettuaan sinne kausitöiden perässä. Päätös karistaa kaupunkipölyt ja muuttaa pysyvästi maaseudun rauhaan oli Gaardille helppo.  

– Totta kai saaren vihreä imago vaikutti päätökseen jäädä. Tuntuu mukavalta asua kunnassa, joka välittää tosissaan ympäristöasioista, Gaard miettii.
Tällä mukavuudella on kuitenkin hintansa. 
Yksi voimaloiden yhteisomistuksen sivuvaikutus on vaivannäkö. Sen tietää hyvin kiinteistönvälittäjä Inge-Dorthe Larsen, tuulivoimaloita omistavan osuuskunnan toimitusjohtaja. 
**Volkswagenin ovi pamahtaa kiinni** ja puhe alkaa. 
– Eikö kukaan ole puhunut teille turbiini numero seitsemästä? Eikö? Jaa. No, se oli oikea katastrofi. Kaikki meni. Sehän siis hajosi ihan täysin. Nyt se taas toimii, mutta oli siinä hommaa, Larsen huokaa. 
– Ja nämä isot yritykset... Ei niiden kanssa korvauksista neuvotella niin kuin jossain huonekalukaupassa. Mitään eivät myönnä, sen sanon, koskaan et saa kaikkea takaisin. Jotain saat, mutta et taatusti kaikkea. Ei me täällä Samsøssa haluta sanoa, että asiasta riideltiin, mutta olihan se nyt sellaista. Hei, käänny tästä vasemmalle! 
Auton keula kääntyy osoittamaan kohti rantaa. Larsen on luvannut näyttää osuuskunnan merellä olevat tuulivoimalat. 
– Sanotaan, että osuustoiminta on helppoa, mutta eihän se nyt ole. Pitkä prosessi se on, ja siinä pikkuhiljaa oppii. Aluksi oli vaikea lähteä mukaan, koska eihän kukaan meistä kyläläisistä ymmärtänyt mitään tuulivoimasta, saati sitten energiamarkkinoista. Tai ymmärsi sen verran, mitä laskussa luki. 
Ei me täällä Samsøssa haluta sanoa, että asiasta riideltiin, mutta olihan se nyt sellaista.
 – No, sitten on tietysti nämä asiantuntijat. Mutta kun on kolme asiantuntijaa, ja ne kaikki sanovat eri asiaa. Ketä siinä uskoa? Juu, jatka tästä suoraan eteenpäin. 
Aurinko välähtää sivupeilissä.
– On tämä rahan puolesta kannattanut, mutta monen asian olisi voinut tehdä toisin. Ja se neuvottelun määrä, huh! Ja siis ihan kaikilla tasoilla. Olin kaksi kautta kunnanvaltuustossa ja sehän oli kovaa vekslaamista.
– Konservatiivipuolueen jäsenet, hehän vastustivat kunnan lähtemistä mukaan energiabisnekseen ja äänestivät lopulta vastaan. Kyse oli kai periaatteesta, että kunnan ei pitäisi sotkeutua yritystoimintaan. No, sitten kun tämä lähti vetämään, niin nehän ostivat itse samoja osakkeita! Vaikka olivat äänestäneet vastaan! Joo, aja tuohon vain.
Inge-Dorthe Larsen kävelee puiden reunustamaa polkua pitkin tutulle rannalle. Hän ei enää muista, minkälainen maisema oli ennen tuulivoimaloita. 
Merellä siintää turbiini numero seitsemän.
– Näetkö? Korjauksen jälkeen se on vähän isompi kuin muut.
**Kunnanjohtaja Marcel Meijer** katsoo ulos työhuoneensa ikkunasta. Kunnan työntekijöiden uudenkarheat sähköautot ovat siistissä rivissä parkkikatoksen alla. 
Aurinko vain ei ole tänään antelias. Autokatoksen päällä mustat aurinkopaneelit heijastavat tummia pilviä. 
Huono päivä energiakunnassa? Ei nyt ihan niinkään. 
– Minun suurin ongelmani on peurojen häätäminen mansikkamaalta. Se on kovin toista kuin Amsterdamissa, syntyjään hollantilainen Meijer naureskelee. 
Hän ei osaa arvioida, kuinka monta uutta työpaikkaa kunnan energiasektorin uudistaminen on luonut. Kun asuntojen öljylämmityksestä alettiin luopua, paikalliset putkimiehet pelkäsivät töidensä puolesta. Nyt samaiset putkimiehet asentavat ilmalämpöpumppuja, huoltavat keskuslämmitysjärjestelmiä ja neuvovat asukkaita energiansäästössä. 
Kokonaisvaikutus on vähän plussan puolella, jos otetaan huomioon turismi.
– Osa vanhoista työpaikoista katosi, mutta tilalle syntyi uusia. Kokonaisvaikutus on vähän plussan puolella, jos otetaan huomioon turismi, Meijer sanoo.
Hän kertoo, että yksi energiamuutoksen odottamaton sivuvaikutus on ollut siitä syntynyt oheistalous. 
Osuuskuntien yhteen tuomat ihmiset ovat perustaneet saarelle muun muassa oman laajakaistayrityksen, joka tarjoaa verkkoyhteyksiä edullisemmin kuin mantereella toimivat yritykset. Myös erilaiset ruokapiirit yhdistävät nyt kotitalouksia, maanviljelijöitä ja paikallisia ravintoloita.
Kunnanjohtajan mielestä yksi keskeinen tekijä saaren muutoksessa on ollut ulkopuolisen, poliittisesti neutraalin toimijan läsnäolo. 
– Samsøssa tämä toimija on ollut Energiakademi-ajatushautomo. En usko, että asia olisi koskaan edennyt, jos se olisi muuttunut puoluepoliittiseksi kiistaksi. 
**Mikään kaiken ratkaiseva ihmelääke** energiantuotannon yhteisomistajuus ei ole ollut edes Samsøssa.  

Omistaminen kytkee piensijoittajat energiamarkkinoihin, ja kun markkinat laskevat, tuotot sulavat. Tällöin vihreä vallankumous ei enää tunnukaan niin houkuttelevalta. Kun yhtälöön lisätään vanhenevien laitosten korjauskulut, ihmisten motivaatio sijoittaa uusiutuvaan energiaan alkaa horjua. 
Viime vuosina moni samsølainen onkin luopunut energiaomistuksistaan. Tällä hetkellä vain 15 prosenttia saaren asukkaista omistaa tuulivoimalan osakkeita.
Kunnan ottamat lainat uusiin energiantuotantolaitoksiin ovat maksaneet itsensä takaisin, mutta Samsøn julkinen talous ei vieläkään kylve mantereelle viedyn sähkön tuottamassa rahassa. Tämä johtuu siitä, että Tanskan lainsäädäntö estää kuntia tienaamasta energiantuotannolla.
Jos kruunut päätetään nostaa ulos kunnan omistamasta energiayhteisöstä, niistä joutuu maksamaan 60 prosentin veron. Siksi varat kannattaakin sijoittaa eteenpäin muihin energiahankkeisiin. 
Tällä hetkellä kunta kaavailee biokaasun tuotantolaitosta, josta saisi edullista ja ekologista polttoainetta saaren ja mantereen väliä kulkeville lautoille. Näin lauttalippujen hinta laskisi ja kunnan väkiluku voisi kasvaa. 
Kunnanjohtaja Meijerin visiossa ihmiset asuisivat Samsøssa ja kävisivät töissä mantereella uudella, nykyistä nopeammalla lauttayhteydellä.
**Samsøn lautan pilli viheltää.** Matkustajat taputtelevat autokannella takintaskujaan, katseet kääntyvät vielä autoon. Kun lompakko ja kännykkä on kankaan läpi tunnistettu, ihmiset ahtautuvat peräjälkeen kapeisiin portaisiin. 
Näistä samoista rappusista on kulkenut vuosien varrella niin opintomatkalle lähteneitä amerikkalaisia kuntapäättäjiä kuin japanilaisia tutkijoitakin. Portaista laivan ravintolaan on kömpinyt saksalaisia ja havaijilaisia sijoittajia, perällä oleviin ikkunapöytiin on istunut lukematon määrä toimittajia.
Samsø on tuttu Suomessakin. Saaren tarina tiedetään Helsingin ministeriöissä ja monissa kunnissa. Varsinkin Ahvenanmaalla Samsøn kehitystä on seurattu tarkkaan.[ Maakunta pyrkii energiaomavaraisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10127907) vuoteen 2025 mennessä, ja siitä on nyt tulossa älykkään energiaverkon testialue. 
Kaikesta kiinnostuksesta huolimatta Samsøn hanketta ei ole monistettu sellaisenaan mihinkään. 
Edes Tanskassa saaren reseptiä ei ole pystytty siirtämään mantereelle. 
Ilmeisiä syitä ovat Samsøn erityiset luonnonolosuhteet. Saari on otollinen paikka tuulivoimalle, koska sillä tuulee ympäri vuoden. Biomassalle taas on tarpeeksi viljelysmaata suhteessa asukaslukuun. Esimerkiksi omakotitalon ympärivuotinen lämmitys oljella vaatii liki kaksi hehtaaria peltopinta-alaa.
Toinen syy on saaren pieni koko. Kun tuuleton päivä joskus sattuu kohdalle, Samsø voi aina tuoda tarvitsemansa energian kaapeleita pitkin mantereelta. Yhdysvaltain ja Kiinan kaltaisilla suurilla valtioilla ei ole tällaista aina luotettavaa takaporttia.
**Samsø onkin yhtä aikaa** suuri menestys ja epäonnistuminen.  

Tanskan hallituksen yli 20 vuotta sitten julkistaman ympäristökilpailun tavoite oli löytää kunta, josta tehtäisiin esimerkki, nimenomaan suurempaan mittakaavaan kopioitavissa oleva malli. 
Kilpailun säännöt edellyttivät, että kaiken käyttöön otettavan tekniikan piti olla laajalti standardisoitua ja kaikkien uudistusten toteutua olemassa olevan lainsäädännön puitteissa. Viimeinen ehto oli, että kaikelle toiminnalle on oltava laaja yhteisön tuki. 
Kilpailun voittajakunnassa Samsøssa kaikki nämä ehdot ovat toteutuneet. Saarella ei käytetä mitään uutta tekniikkaa, eikä se nauti erivapauksia. Asukkaat ovat hankkeiden takana. 
Paperilla kyläläisillä on siis käsissään maailman halutuin vientituote: onnistunut siirtymä uusiutuvaan energiaan.
Ongelma on siinä, että viime kädessä Samsøn menestys perustuu maailman vaikeimmalle vientituotteelle, kulttuurille. 
Pienen saaristokunnan yhteisöllisyyttä ja sen mahdollistamaa yhteisomistusta on hyvin vaikea kopioida suurempiin kaupunkeihin, saati sitten valtiotasolle. 
Maailmassa kuitenkin riittää pieniä, muuttotappiosta kärsiviä maaseutukuntia. Niille Samsø voi antaa ideoita, jopa toivoa.
**Lue myös: **
[Ahvenanmaasta Suomen seuraava vientimenestys? Maakunta siirtyy uusiutuvaan energiaan, ja malli halutaan myydä Kiinaan ja Intiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10127907)
Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten
Jo pitkälle yli vuosikymmenen ajan Aleksandr Ovetshkin on ollut omaa luokkaansa jääkiekon maalintekijöiden joukossa. Kremlinkin suosioon noussut venäläistähti ei kuitenkaan ole vieläkään saavuttanut sitä menestystä, jota eniten haluaisi.
Kevään koittaessa monesti muistutetaan siitä, miten hieno urheilukulttuurinen tapahtuma seitsemäs pudotuspeliottelu jääkiekossa on. Washington Capitalsille ja sen kapteenille Aleksandr Ovetshkinille ne ovat kuitenkin olleet painajaismaisia iltoja.  

Viime keväänä Ovetshkin johdatti ryhmänsä jälleen ratkaisevaan taistoon NHL:n toisella pudotuspelikierroksella. Vastassa oli tuttu joukkue vuoden takaa, hallitseva Stanley Cup -voittaja Pittsburgh Penguins. Divisioonansa jo toisen kerran peräkkäin voittanut Capitals oli uhkuttu, puhkuttu ja puhallettu täyteen playoff-huumaa, ja aiemmat katkerat kyyneleet saatiin nieltyä uuden mahdollisuuden koittaessa.  

Penguins meni 1-0-johtoon toisessa erässä ja Ovetshkin katsoi parin kymmenen sentin päästä aitiopaikalta laukausta, jota maalivahti Brayden Holtby ei kyennyt pysäyttämään. Kolmannessa erässä Ovetshkin oli huolimaton saatuaan avaussyötön Capitalsin omalla alueella. Kiekonriisto johti toiseen takaiskuun, johon Washington ei löytänyt vastausta.  

Ovetshkin laukoi ottelussa neljä kertaa kohti Penguins-maalia, mutta tuloksetta. Jo seitsemännen kerran venäläisen aikana Capitals passitettiin kesälaitumille seitsemännessä ottelussa.
13 vuoden aikana Ovetshkin on laukonut satoja ja satoja maaleja, rikkonut ennätyksiä, tienannut kymmeniä miljoonia ja saavuttanut lähes koskemattoman aseman Venäjällä. Lämpimät välit Kremliin ovat kuitenkin syntyneet ensisijaisesti henkilökohtaisten saavutusten myötä.  

Uskomatonta kyllä, jääkiekon halutuimmat meriitit ovat karttaneet yhtä sen historian parhaista maalintekijöistä.  

Kisat kaukana Koreassa
Ovetshkinilta kyseltiin Pyeongchangin olympialaisista lähes pakkomielteisesti vuosikausia, jo ennen edellistäkään turnausta. Jokaisena kertana Ovetshkin antoi itsevarman vastauksensa ja puolusti oikeuttaan edustaa kotimaataan. Siinäkin vaiheessa, kun muiden usko loppui ja komissaari Gary Bettman julkisesti sanoi NHL-pelaajien jäävän kisojen ulkopuolelle, Ovetshkin oli viimeisenä vastarinnan aaltona, joka vannoi pelaavansa turnauksessa.  

Capitalsin omistaja Ted Leonsiskin otti julkisuudessa rohkean linjan ja puolusti tähteään. Leonsis sanoi, ettei kykene oikeuttamaan tähtipelaajiensa lähtemisen estämistä, jos he itse haluavat pelata. Ovetshkin kävi kuitenkin alusta asti voittamatonta kamppailua, joka odotetusti päättyi tuloksettomana.  

– Nyt NHL ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto ovat sanoneet, että maani ei saa edes pyytää minua pelaamaan, joten asiassa ei ole enää mitään neuvoteltavaa, alistunut Ovetshkin myönsi julkaisemassaan tiedotteessa viime syksynä.  

Venäjän paras pelaaja seurasi kaukaa Pohjois-Amerikasta, kun Pavel Datsjukin ja Ilja Kovaltshukin kaltaisten entisten NHL-tähtien johdolla venäläiset voittivat olympiakultaa. Datsjuk pääsi kolmen kullan kerhoon Stanley Cup -voittajana, maailmanmestarina ja olympiavoittajana. Kovaltshuk sai kruunun kahden maailmanmestaruuden ja kahden Gagarin Cupin kylkeen.  

Kukaan ei tiedä, saako Ovetshkin vielä joskus mahdollisuuden olympiakultaan. Kun jääkiekkoturnaus Pekingissä käynnistyy, hän on jo 36-vuotias. Kaikki panokset oli ladattu jo vuoteen 2014, jolloin Venäjä isännöi kisoja. Siitä turnauksesta tuli kuitenkin pannukakku, ja kolmas peräkkäinen vesiperä Ovetshkinin olympiamitalihaaveiden suhteen. 
Puolivälierätappio katkaisi tien myös neljä vuotta aiemmin Vancouverissa, missä Ovetshkin jossain vaiheessa venäläiseen tapaan melkein lakkasi puhumasta englantia. Torinossa hän teki maalin yhtä vaille kaikissa otteluissa ennen kuin Suomi lähetti venäläiset pronssiotteluun.  

Vuosien 1956 ja 1992 välillä Neuvostoliitto voitti kymmenissä olympialaisissa peräti kahdeksan kultamitalia. Vuodesta 1994 alkaen Venäjä on jäänyt aina nuolemaan näppejään. Kun kulta tänä vuonna vihdoin tuli, senkin voittivat tarkalleen sanottuna venäläiset olympiaurheilijat.  

Siitä huolimatta kyseessä on nykyisen venäläisen jääkiekkoilijasukupolven keulakuva. Ovetshkinia rakastetaan poikkeuksellisesti sekä Moskovassa että Washingtonissa. Barack Obama kiitti kerran Venäjää Ovetshkinista, mutta Vladimir Putin on kiitellyt Ovetshkinia Venäjän puolesta sitäkin ahkerammin.  

Vahvimmillaan Ovetshkinin ja Putinin välinen suhde näytti olevan juuri Sotshin olympialaisten alla. Venäjä pääsi kansainväliseen näyteikkunaan ja Ovetshkin tavoittelemaan kultamitalia kotitantereella. Hän käynnisti olympiatulen matkan Kreikasta ja toimi jääkiekkojoukkueen johtajana turnauksessa, josta Venäjä oli hakemassa vain voittoa. Ovetshkin oli mainoksissa ja promotapahtumissa, jopa juoma-automaattien kyljessä.  

Jo alkulohkovaiheessa Yhdysvallat ja Slovakia kuitenkin veivät Venäjän voittolaukauskilpailuun asti, ja Yhdysvallat jopa voitti, ryöväten kisaisänniltä lohkovoiton ja pakottaen Venäjän aloittamaan pudotuspelinsä jatkokarsinnasta. Puolivälierässä Leijonat mykisti myrskyisän venäläisyleisön nousemalla tappioasemasta 3-1-voittoon ja pudottaen Venäjän mitalikamppailusta. 
Epäonnistuminen lajissa, josta mitalia odotettiin kaikkein eniten – ja johon Putinkin oli asettanut suurimmat odotukset – yllytti yleisön äänekkääseen vihellyskonserttiin.  

Supertähti katosi kuvasta täysin. Viidessä ottelussa hän teki vain yhden maalin, alkulohkoavauksessa Sloveniaa vastaan. Vastuun kantoi kuitenkin päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov, joka sai potkut pian turnauksen päätyttyä.
Ovetshkin puolestaan pysyi valtiojohdon suosiossa. Kun hän kolme kuukautta myöhemmin johdatti venäläiset maailmanmestaruuteen, Putin pääsi Ovetshkinin avustamana nauttimaan kuohujuomaa MM-pokaalista. Kaikki oli taas hyvin. Koko joukkue palkittiin Mercedes-merkkisillä autoilla ja kutsuttiin Kremliin juhlimaan kultaa.  

MM-kulta lienee kuitenkin se palkinto, jota Ovetshkin ei enää tarvitsisi. Niitä löytyy jo kolme, ja mitaleja kaikkiaan kahdeksan. Alle 20-vuotiaistakin on mestaruus ja hopea, samoin alle 18-vuotiaista. NHL-ottelujen määräänsä nähden Ovetshkin on ollut ainutlaatuisen uskollinen palvelija maalleen ja tehnyt kadehdittavan uran, jonka ei silti pitäisi riittää hänen tasoiselleen pelaajalle. Jokavuotisen pettymyksen jälkeen maailmanmestaruus on kuitenkin ainoa asia, joka Ovetshkinille on jäänyt tavoiteltavaksi.  

Megatähdet nokikkain alusta asti
Kaikki NHL:ssä tiesivät, millainen maalintekijä Venäjältä oli tulossa vuonna 2004. Ovetshkin oli kookas, vahva ja debytoinut silloisessa Venäjän Superliigassa jo 16-vuotiaana. Samana kesänä varattavana olivat venäläisistä myös muiden muassa Jevgeni Malkinin ja Aleksandr Radulovin kaltaiset huippulupaukset, mutta Ovetshkin oli omassa luokassaan.  

– Hän ei näytä perinteiseltä Neuvostoliiton jääkiekkoilijalta. Hän vaikuttaa enemmänkin puoliksi kanadalaiselta, maalivahtilegenda Vladislav Tretjak on kuvaillut.  

Legendaarisen tarinan mukaan Florida Panthers halusi Ovetshkinin niin kovasti, että se yritti parhaansa mukaan löytää varaussäännöistä porsaanreikiä jo vuotta ennen kuin Washington nappasi laitahyökkääjän ensimmäisellä varausvuorolla. 
Vuoden 2003 varaustilaisuudessa Panthersin edustajat yrittivät toistuvasti lausua lavalla Ovetshkinin nimen – niin hanakasti, että NHL päätyi lopulta vaientamaan mikrofonin. Panthersin perustelu oli, että kaksi päivää varauskelpoisuudelle asetetun rajan jälkeen syntynyt Ovetshkin olisi jo varattavissa karkausvuosien vuoksi.
Työsulkukauden aiheuttaman viivästyksen jälkeen venäläinen muutti Pohjois-Amerikkaan vuonna 2005, vuosi sen jälkeen kun Capitalsin keulakuvaksi mammuttipalkalla hankittu Jaromir Jagr oli vaihtanut maisemaa. Kielitaidoton lupaus oli opetellut ulkoa vain yhden hämmentävän englanninkielisen lauseen, jolla kykeni sanomaan nimensä ja kertomaan samalla olevansa erittäin onnellinen. 
Viestintätaitoja ei kuitenkaan juurikaan puntaroitu, kun hän ensimmäisessä NHL-vaihdossaan taklasi Columbus-pelaajan päätylaitaan niin, että lasi rikkoutui. Toisessa erässä laukaus ykkössektorista suoraan syötöstä toi maalin numero yksi. Vain muutamaa minuuttia myöhemmin seurasi toinen.  

Venäläiselle oli valtavat odotukset, jotka alkoivat täyttyä heti debyytissä. Viitteitä siitä oli saatu jo harjoitusleirillä, jossa Ovetshkin oli säkenöinyt. Harva tuskin uskalsi odottaa, että seuraavan reilun kymmenen vuoden aikana Ovetshkin kääntäisi seuran lipputulot 167 prosentin kasvuun ja Forbesin arvion mukaan nelinkertaistaisi Capitalsin arvon. Pudotuspelien ulkopuolelle valahtanut joukkue on kuitenkin hänen avullaan kivunnut NHL:n parhaiden joukkoon.  

Ensimmäisellä NHL-kaudellaan Ovetshkin teki 52 maalia. Se oli kolmanneksi suurin yhden pelaajan kausisaldo Capitalsin koko historiassa ja paras sitten vuoden 1996. Ovetshkinile se oli kuitenkin vasta alkusoittoa tykitykselle, jolla hän on kirjoittanut seuran historiankirjat uusiksi.  

Viitenä ensimmäisenä kautenaan hän rikkoi sadan pisteen rajan neljästi, kun aiemmin se oli tehty Capitalsin historiassa vain kahdesti. 65 maalin kausi 2007-2008 on kovassa seurassa koko NHL:n mittakaavassa ja omaa luokkaansa 2000-luvulla. Washingtonin yhden kauden maaliennätysten kymmenestä kärkilukemasta kuusi on Ovetshkinin nimissä. Yhden kauden pistetilaston kärkiviisikossa ainoa poikkeus Ovetshkinin dominanssiin on Dennis Marukin kausi 1981-1982. Kaikkien aikojen pistepörssissä Ovetshkin on noin 300 pisteen karkumatkalla.  

Ensiaskelista lähtien Ovetshkin asetettiin myös suoraan hurjimpaan mahdolliseen vertailuun. Sidney Crosby on kaksi vuotta venäläistä nuorempi, mutta hänen ja Ovetshkinin urat ovat kulkeneet enemmän tai vähemmän rinta rinnan siitä lähtien, kun molemmat todettiin sukupolvensa poikkeuksellisimmiksi kiekkoilijoiksi. 
Työsulusta johtuen parivaljakko aloitti NHL-uransa samaan aikaan ja kun Ovetshkin ensimmäisenä talvenaan ylsi 106 pisteeseen, Crosby jäi vain neljän pisteen päähän. Ovetshkin voitti myös tulokaskisan, mutta sittemmin vertailu on kallistunut yhä jyrkemmin Crosbyn eduksi.
Uuden, modernin NHL:n kasvoiksi valitut tähdet ovat yksilöinä yltäneet saavutuksiin, joita ei ehkä koskaan rikota. Ero heidän välillään syntyy siitä, mihin kaikkeen Crosby on kyennyt johtamaan joukkueensa. Hänelläkin on maailmanmestaruuksia, pistekuninkuuksia ja arvokkaimman pelaajan palkintoja. Niiden lisäksi hän on kuitenkin vienyt Pittsburghin jo kolmeen Stanley Cupiin ja Kanadan kahteen olympiakultaan. 
Crosby ei ole Ovetshkinin tasoinen maalintekijä – kukapa olisi – tai samanlainen pikajuna, mutta vuodesta toiseen vähintäänkin taustalla eläneen kaksintaistelun hän on voittanut, eikä edes niukasti.  

Ovetshkin tietysti sanoo, ettei vertailulla Crosbyyn ole merkitystä. Niin myös kanadalainen. Silti Crosby ja Pittsburgh edustavat sitä vaihtoehtoista polkua, johon Ovetshkinillakin olisi ollut kaikki edellytykset – varaus yhtä pykälää myöhemmin olisi itse asiassa vaihtanut Ovetshkinin ja Malkinin suunnat päittäin. 
Hänen aikanaan Washingtonista on tullut varteenotettava kandidaatti Stanley Cup -voittajaksi ja Venäjä on vain vankistanut paikkaansa maajoukkuekiekon terävimmässä kärjessä. Kerta toisensa jälkeen Ovetshkinin kohtaloksi on kuitenkin jäänyt harmitella epäonnistumista tärkeimmällä hetkellä, kun taas Crosby – vaatimattomampi, hillitympi, tylsempikin pelaaja – on nostanut nimensä mukaan keskusteluun kaikkien aikojen parhaasta pelaajasta.
Epävarmuuden keskeltä
Ovetshkin oli jossain määrin isänmaan suosiossa jo syntyessään. Tatjana-äiti voitti koripallon olympiakultaa kahdesti ja isä Mihail pelasi jalkapalloa, ja molemmat jatkoivat pelien jälkeen uraansa urheilun parissa Neuvostoliitossa. Siitä huolimatta Neuvostoliiton olemassaolon loppumetreillä vuonna 1985 syntyneen Ovetshkinin lapsuus ei ollut helpoimmastakaan päästä.  

Moskovan laitamilla Ovetshkin kävi koulua ankaran kurin keskellä kunnes kahdeksan vuoden jälkeen pääsi Moskovan Dinamon akatemiaan. Moni silloisista ystävistä ja tuttavuuksista koki karumman kohtalon.  

– Yksi soittaa rockyhtyeessä. Jotkut ovat vankilassa. Moni on kuollut. Huumeisiin ajauduttiin erityisesti koulujen päätyttyä, kun töitä ei löytynyt, Ovetshkin sanoi GQ-lehdelle vuonna 2010.  

Ympärilläkin tapahtui tragedioita. Ovetshkinille tärkeä ensimmäinen valmentaja kuoli sydänsairauteen jo 29-vuotiaana. Isoveli Sergei kuoli 25-vuotiaana autokolarissa. Dinamon kiivastahtinen arki piti Ovetshkinin itsensä kurissa ja aamukuuden herätyksen jälkeen jääkiekko täytti päivän. Ovetshkinille ei tullut edes mieleen miettiä muita vaihtoehtoja, sillä suunnitelma rakentui jääkiekkotaitojen varaan.  

Ovetshkinin kova ja tulinen, mutta samaan aikaan letkeä persoona välittyy hänen pelaamiseensa. Capitalsin entinen GM George McPhee kuvaili Ovetshkinia Pavel Bureksi Mark Messierin ruumissa. Hän ei ole pelännyt tapella ja rakastaa taklata. Jossain vaiheessa näiden molempien suhteen piti alkaa ottaa rauhallisemmin, jotta hiljalleen ikääntyvä ja kovasti rasitettu keho ei kärsisi turhasta säntäilystä. 
Ovetshkin kulki Dinamon tarjoaman polun päätyyn asti voittaessaan joukkueen kanssa Venäjän Superliigan mestaruuden vuonna 2005. Samana keväänä hän voitti Venäjän kanssa ensimmäisen MM-kisamitalinsa.  

Siitä alkaen uran painopiste on ollut enemmän jälkimmäisissä kuin ensimmäisissä. 19-vuotiaana voitettu pokaali on yhä Ovetshkinin ainoa mestaruus seurajoukkueessa.
Jos joku pyytää minua tekemään jotain maani puolesta, teen sen. Jos pelataan MM-kisoja, lähden sinne. Sellainen on tilanne.
Washington Capitals pelaa kotiottelunsa lähes kivenheiton päässä Valkoisesta talosta, mutta Ovetshkin on opetellut tasapainottelemaan Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä. Maiden suhteiden kylmetessä Ovetshkinin odottamattomat kannanotot kertovat hänen kursailemattomasta luonteestaan ja toisaalta vahvasta asemasta sekä Washingtonissa että Moskovassa.  

Vuonna 2014 Ovetshkin julkaisi Instagram-sivullaan syntymäpäiväonnittelut Putinille. ”Olet oikealla tiellä, kunnioitamme toimiasi ja tuemme sinua kaikessa aina, koska mekin rakastamme maatamme”, jääkiekkoilija vuodatti huutomerkkien värittämänä. Samana vuonna hän julkaisi kuvan käyttäen Ukrainan venäläismielisten ryhmittymien asiatunnistetta keskellä Krimin konfliktia. 
Kun Ovetshkin meni viime kesänä naimisiin, Putin lähetti hänelle erikseen lahjan ja sähkeen. Joidenkin lehtitietojen – ja Jevgeni Malkinin - mukaan pelaajalla olisi jopa presidentin puhelinnumero, mutta tämän Ovetshkin kiistää. Kremlissä hän on kuitenkin vieraillut useasti.  

Ovetshkinin ja Putinin läheinen suhde on siis ollut julkinen, mutta viime syksynä Ovetshkin yllätti avoimella kannanotollaan ”yhtenäisemmän Venäjän puolesta”. Hän julkaisi Instagramissa kuvan itsestään keskustelemassa presidentin kanssa ja liitti mukaan pitkän tekstin, jossa seuraajia kutsuttiin liittymään PutinTeam-nimellä kulkeneen hankkeen taakse.  

Kremlistä kerrottiin, ettei Putin ollut tietoinen asiasta ja Ovetshkin on sanonut ajatuksen olevan täysin hänen omansa. Pelaaja perusteli asiaa jälleen vahvalla isänmaallisuudellaan.  

– Jos joku pyytää minua tekemään jotain maani puolesta, teen sen. Jos pelataan MM-kisoja, lähden sinne. Sellainen on tilanne, Ovetshkin julisti.  

Eleen ajateltiin herättelevän erityisesti nuorempia äänestäjiä Venäjän presidentinvaalien alla, mutta se yllätti Pohjois-Amerikassa. Sikäläinen media raportoi venäläistenkin pelaajien agenttien kummaksuvista kommenteista, joissa Ovetshkinin epäiltiin jo pohjustavan uutta uraa politiikan parissa.  

Capitalsin sisällä hän on vaikutusvaltaisempi kuin juuri yksikään kapteeni NHL:ssä. Kun Adam Oates tuli Capitalsin päävalmentajaksi vuonna 2012, hän matkusti Moskovaan asti keskustelemaan kapteeninsa kanssa, mutta tapaaminen jäi toivottua lyhyemmäksi Kremlistä tulleen kutsun vuoksi. Oatesin seuraaja Barry Trotz soitti pian pestinsä alkamisen jälkeen Ovetshkinille, mutta se puhelu oli pikainen, koska Ovetshkin oli Kremlissä juhlistamassa maailmanmestaruutta.  

Joukkue rakentuu aina Ovetshkinin ympärille riippumatta siitä, millaisia saldoja Niklas Bäckström, Jevgeni Kuznetsov ja kumppanit nakuttavat vuodesta toiseen. Seura on joustanut Ovetshkinin tarpeiden mukaan, erityisesti kesällä, jolloin supertähti katoaa Venäjälle juhlimaan, rentoutumaan ja harjoittelemaan.  

Toisen kierroksen kirous
Ennen Ovetshkinia washingtonilainen jääkiekko oli pohjamudissa. Jagr-kokeilu oli ollut täyskatastrofi sekä seuralle että pelaajalle. Se, että Ovetshkin on kyennyt siihen, mihin Jagrin tasoinen legenda ei Washingtonissa pystynyt, kertoo jo jotain. Hän on muuttanut koko Capitalsin suunnan ja rakentanut Yhdysvaltojen itärannikolle uuden jääkiekkokaupungin.  

Ovetshkinin Capitalsin tarina on kuitenkin omiaan todistamaan sanonnan nälän kasvamisesta syönnissä. Jossain kohtaa jatkuva menestys runkosarjassa ja maailman vetovoimaisimpiin kuuluvan kapteenin dominoivat yksilösuoritukset eivät enää riitä. Mäki on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi kiivettäväksi. Vaikka Capitals aina pääsee hyvään vauhtiin, ei se ole vielä koskaan ollut lähelläkään huippua.  

Maaliskuun puolivälissä Ovetshkin oli valokeilassa uuden henkilökohtaisen saavutuksen myötä. Patrik Laineen hurja maalitahti oli nostanut hänet samoihin otsikoihin sarjan parhaan maalitykin kanssa ja Laineen Winnipegin sekä Ovetshkinin Capitalsin kohtaaminen toimi näyttämönä uuden, nuoren pyssyn ja NHL:ään yli kymmenen vuoden ajan dominoineen maalikuninkaan kaksintaistelulle. Kamppailu maalikuninkuudesta Laineen kanssa muistuttaa samalla vuosien vierimisestä, sillä suomalainen on nostanut nimenomaan Ovetshkinin idolikseen.  

Capitals vei voiton, ja kahden maalin Ovetshkin varasti huomion. Maali numero 600 vankisti venäläisen asemaa historiassa. Vain Wayne Gretzky, Mario Lemieux ja Brett Hull, kolme kuolematonta legendaa, on yltänyt samaan määrään yhtä nopeasti.  

Kuluva kausi on jälleen ollut osoitus siitä, miten Ovetshkin aina nousee jaloilleen. Siitä osoituksena ovat Venäjän paidassa saavutettu MM-menestys tai jo yhdeksännen kerran 50:ttä hätyyttelevä maalisaldo. Viime kauden 33 osuman jälkeen hätäisimmät olivat nimittäin - jälleen - vaatimassa supertähden kauppaamista. 
Maali numero 601 syntyi ohjauksella maalinedustalta. Sillä Ovetshkin nousi tasalukemiin Jari Kurrin kanssa, yli 200 ottelua vähemmän pelanneena. "Mutta...", joku on jälleen heti valmis sanomaan. Kurri voitti viisi Stanley Cupia ja yhden olympiamitalinkin.  

Ovetshkininkin palkintokaappi on pyttyjä täynnä. Kuusi maalikuninkuutta, kolme arvokkaimman pelaajan palkintoa, kolme pelaajien äänestämän arvokkaimman pelaajan palkintoa, vuoden tulokas, pistepörssin voitto. Olisi hankalaa kuvitella, että näillä meriiteillä varustettu pelaaja on aina jäänyt näin kauas Stanley Cupista. Ovetshkin on pelannut peräti 97 NHL:n pudotuspeliottelua pääsemättä koskaan toista kierrosta pidemmälle. Tilasto on hämmästyttävä joukkueelle, joka on lähes säännönmukaisesti ollut runkosarjan parhaita, ja jota johtaa seurahistorian paras pelaaja.  

Vuonna 2009 Pittsburgh laittoi Capitalsin kesälomalle seitsemän ottelun sarjassa. Seuraavana vuonna pelit päättyivät Montrealin tarjoilemaan täystyrmäykseen, vuotta myöhemmin Tampa Bay ei antanut Capitalsin voittaa ainuttakaan ottelua. New York Rangers pudotti Washingtonin seitsemässä ottelussa uskomattomasti kolme kertaa neljän kauden sisällä vuosina 2012-2015. 
Kahtena viime keväänä kompastuskivenä on ollut jälleen Penguins, mestariksi molempina vuosina edennyt ryhmä, joka viime vuonna otti taas voiton seitsemännestä ja ratkaisevasta ottelusta.  

Kilpailu vuosia vastaan
Ovetshkin on nykypäivän jääkiekkoon poikkeuksellinen maalintekijä, jonka vire on myös jatkunut pitkään - eikä näytä hiipuvan. Silti hän on itse asettanut uralleen kaksi tavoitetta, joista molemmat uhkaavat jäädä täyttymättä. Olympiakulta ja Stanley Cup ovat yhä unelmia, kun uraa huipulla on takana pitkälle toistakymmentä vuotta.  

– Haluan nostaa Stanley Cupin ilmaan Washingtonissa ja sen jälkeen tuoda sen kotiin Moskovaan. Juhlia pelikavereideni, ystävieni ja vanhempieni kanssa, Ovetshkin on sanonut.  

Hän on myös hetkeäkään miettimättä sanonut, että olisi valmis vaihtamaan kaikki arvokkaimman pelaajan palkintonsa yhteen Stanley Cupiin. Ovetshkin on jopa kadehtinut Malkinia, jonka pitkä ja menestyksekäs ura on jäänyt Venäjällä jokseenkin taka-alalle kirkkaampana tähtenä säkenöivän maanmiehen aikakaudella.  

– Malkin on voittanut Stanley Cupin. Minä en, Ovetshkin on kuitannut.  

Urheiluromantikot puhuvat usein erinäisten saavutusten "suomisesta" jollekin, tai siitä, miten joku "ansaitsee" enemmän kuin hän saa. Ovetshkin ja Stanley Cup ovat nousemassa NHL-kiekkoilun epäoikeudenmukaisimmaksi jahdiksi. Taustalla on tehty kaikki mahdollinen, ja mitä pidemmälle Ovetshkinin ura on edennyt ja mitä pidempään Capitals on jäänyt ratkaisevan askeleen päähän menestyksestä, sitä rohkeampia ratkaisuja pääkaupungissa on tehty. Kovat päätökset ovat tarkoittaneet suuria kauppoja, kalliita sopimuksia ja avainpelaajista luopumista menestysvalmiuden ylläpitämiseksi ja joukkueen parantamiseksi.  

Valinnat ovat olleet hyviä ja oikeita, mutta jotain jää aina puuttumaan. On vain kohtalon ivaa, että pettymyksen pitää tulla niin usein vieläpä seitsemännessä ottelussa.  

Washington kisaa jo aikaa vastaan. 32-vuotiaan Ovetshkinin sopimus kattaa kolme seuraavaakin vuotta. Ovetshkin neuvotteli 124 miljoonan dollarin arvoisen 13-vuotisen sopimuksensa vuonna 2008 itse. Sille jaksolle on mahtunut koko seuran menestyskausi, mutta Capitalsin putoamista Stanley Cup -ehdokkaiden joukosta on povattu jo jonkin aikaa. Tälläkin kaudella se on silti ollut NHL:n parhaita joukkueita, jonka oheen aina liitetään "mutta", ja kissankokoisin kirjaimin.  

Nykytahdilla Ovetshkinkin voi jossain kohtaa joutua itse tekemään valtavan valinnan. Vuodesta 2004 asti hän on vannonut uskollisuuttaan Washingtonille. Kaupunki kiekkofaneineen, seura ja sen omistaja Leonsis puolestaan ovat ottaneet hänet omakseen. Olisi vaikeaa kuvitella Capitalsin pitkäaikaista keulakuvaa jonkin muun seuran paidassa, mutta olisi yhtä lailla surrealistista ajatella Ovetshkinin tasoisen pelimiehen jäävän kokonaan ilman jääkiekkoilun kirkkaimpia kruunuja.  

Ovetshkin on samaan aikaan voittanut valtavasti ja ei mitään. Maalikuninkuus on hänelle itsestäänselvyys, joka todetaan ohimennen suuremman tarinan jatkuessa. Ovetshkin voinee halutessaan lämätä ylivoimamaaleja b-pisteen kohdalta vielä kymmenenkin vuotta, mutta ainoastaan yksisarvisiksi muodostuneiden meriittien saavuttaminen antaisi matkalle jonkinlaisen määränpään.  

Ensimmäinen suora reittilento Australiasta Eurooppaan laskeutui tänä aamuna, lentoaika oli 17 tuntia 20 minuuttia
Qantasin ensimmäiset lennot Australian ja Englannin välillä vuonna 1947 kestivät neljä päivää ja niihin kuului kuusi välilaskua.
Ensimmäinen suora reittilento Australiasta Eurooppaan nousi ilmaan Perthistä Australian länsirannikolta lauantaina kello 18.49 paikallista aikaa. Lennon oli määrä laskeutua Lontooseen kello 5.10 sunnuntaiaamuna paikallista aikaa, mutta se laskeutui kahdeksan minuuttia etuajassa kello 5.02, osoittavat [Heathrow'n lentokentän lentotiedot](https://www.heathrow.com/arrivals).
Reitin pituus on 14 498 kilometriä, ja australialainen Qantas lentää reitin Boeing 787-9 Dreamliner -koneella. Sen polttoainetehokkuus on kaksinkertainen Boeing 747:ään verrattuna, kertoo [yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-australia-43530332)
Australian ja Englannin välistä lentoreittiä kutsutaan kengurureitiksi. Qantasin ensimmäiset lennot maiden välillä vuonna 1947 kestivät neljä päivää ja niihin kuului kuusi välilaskua.
Qantas on aiemmin lentänyt kaksi suoraa lentoa Eurooppaan. Yksittäisten lentojen päämäärät olivat Istanbul ja Lontoo. 
Lento Perthistä Lontooseen on maailman kolmanneksi pisin matkustajalento.
Pisimmät matkustajalennot kulkevat Uuden-Seelannin Aucklandista Qatarin Dohaan. 14 500 kilometriä pitkä lento kestää 17 tuntia 40 minuuttia. 
Toiseksi pisin matkustajalento kulkee Aucklandista Yhdistyneiden arabiemiirikuntien Dubaihin. Se kestää 17 tuntia 20 minuuttia.
_Korjattu 25. maaliskuuta kello 10.30 polttoainetehokkuuteen liittyvää tietoa._
_Korjattu 26. maaliskuuta kello 8.58: Ensimmäisillä lennoilla oli kuusi, ei yhdeksän välilaskua._
Federerille shokkitappio – menettää ykkössijansa maailmanlistalla
Häviönsä jälkeen Roger Federer ilmoitti, ettei aio osallistua Ranskan avoimeen.
Sveitsin Roger Federer menettää paikkansa tenniksen maailmantilaston ykkösmiehenä. Kärkipaikka meni, kun Federer hävisi Australian Thanasi Kokkinakisille Miamin ATP-turnauksessa lauantaina.  

Maailmantilaston paikkaa 175 pitävä Kokkinakis sai turnauspaikan villillä kortilla, mutta esiintyi ottelussa rautahermoisena ja kaatoi 20-kertaisen grand slam -mestarin erin 3-6, 6-3, 7-6 (7/4).  

36-vuotias Federer kapusi helmikuussa takaisin listaykköseksi voitettuaan ATP-turnauksen Rotterdamissa. Hänen olisi pitänyt yltää nyt neljännesvälieriin pysyäkseen huipulla.  

Federerin maailmantilaston ykkösenä korvaa Espanjan Rafael Nadal, kun tilasto päivittyy turnauksen loputtua.  

Häviönsä jälkeen Federer ilmoitti, ettei aio osallistua Ranskan avoimeen tennisturnaukseen taistellakseen 21. grand slam -tittelistään.
Kasperi Kapasta hymyilytti kauden seitsemännen maalin jälkeen
Kasperi Kapanen on tekemässä läpimurtoa NHL:ään.
Toronto Maple Leafsin Kasperi Kapanen teki kauden seitsemännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Kapanen onnistui maalinteossa kotiottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. 21-vuotias suomalaishyökkääjä teki ottelun avausmaalin, kun ensimmäistä erää oli kulunut 14 ja puoli minuuttia. Peli päättyi Toronton 4-3-voittoon.
Kapanen sai laittaa kiekon puolityhjään maaliin Tyler Bozakin oivaltavan syötön jälkeen. Katso Kapasen maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/kapanen-nets-bozaks-feed/t-294786374/c-59215603)  

Maalin jälkeen leveästi hymyillyt Kapanen on pelannut tällä kaudella 32 NHL-ottelua tehoin 7+2.
Toronton voimahyökkääjä Leo Komarov oli edelleen sivussa alavartalovamman takia.  

Granlund, Barkov ja Aho syöttövireessä
Suomalaiset napsivat myös syöttöpisteitä 12 ottelun kierroksella. Floridan Aleksander Barkov kirjautti nimiinsä syöttöpisteen seuransa voittaessa Arizonan 4-2.
Carolinan Sebastian Aho otti syöttöpisteen ottelussa Ottawaa vastaan. Carolina kaatoi vastustajansa selvin luvuin 5-2.  

Minnesotan Mikael Granlund puolestaan syötti yhden pisteen Nashvillea vastaan Minnesotan voittaessa 4-1. Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui 26 kertaa.  

Huimassa vireessä viime aikoina ollut Coloradon Mikko Rantanen sen sijaan ei kasvattanut pistesaldoaan, kun Colorado kohtasi Las Vegasin. Colorado vei voittolaukauskisan myötä voiton maalein 2-1.
Lue myös:
[Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096) 
Tekoäly haistaa, milloin ihmiset käyttävät rahaa lemmikkeihinsä – Mustin ja Mirrin työvuorolistoja trimmataan algoritmilla
Oppivat algoritmit muuttavat työelämää ja työnhakua lähivuosina. Voit saada yllättäviäkin työtarjouksia.
Miltä kuulostaisi ajatus, että tekoäly suunnittelisi työvuorosi? 
Ehkä mieleesi hiipii huoli. 
Miten käy arkeni? Ymmärtävätkö algoritmit, että tiistai-iltana on päästävä treeneihin? Ehdinkö hakea lapseni päiväkodista klo 16? 
Oloasi ei helpota, että mediassa tekoälyn on kerrottu vievän työpaikat. 
Kenties vartuit katsoen elokuvia, kuten 2001: Avaruusseikkailu, Terminator tai Matrix. Tieteispelkoihin palaamme tuonnempana.
Mutta voisiko tekoäly laatia työvuorolistasi etevämmin ja tasapuolisemmin kuin pomosi?
 Tässä jutussa selvitetään, miten algoritmien aika näkyy työelämässä ja toisaalta työnhaussa. 
 Hengitä rauhassa. Toistaiseksi ei ole mitään pelättävää.
Tekoäly löytää sinut
Hyvästi perinteinen CV ja työhakemusten väkertäminen?
Ei niistä taideta päästä kokonaan eroon. Mutta niiden merkitys vähenee ja muoto muuttuu. 
Nykyisin työnhakija joutuu täyttämään työhakemuksen erikseen jokaisen yrityksen sähköiseen rekrytointijärjestelmään. Tämä vie paljon aikaa ja energiaa.
Digitaalisuuteen ja työelämään perehtynyt psykologi Juho Toivola uskoo, että teknologia voisi tehdä työnhausta nykyistä jouhevampaa ja miellyttävämpää hakijan kannalta. 
Emme ehkä hakisi niin usein vääriin työtehtäviin. Toisaalta voisimme saada algoritmien ansiosta ehdotuksia työtehtävistä, joihin emme edes älyäisi hakea. 
– Tekoälystä on tulossa uusi headhunter, joka pystyy poimimaan sopivimmat ihmiset työmarkkinoilta. Siitä tulee myös uusi ammatinvalintapsykologi, joka ehdottaa työnhakijoille uudenlaisia ja hieman yllättäviäkin työtehtäviä, Toivola arvioi.
Toivola on kouluttaja ja konsultti. Hän on tehnyt töitä henkilöstöhallinnon ja työnantajamielikuvan johtajana muun muassa Finnairilla. Nyt hän on teleoperaattori Elisan resurssointipäällikkö.
 Lisäksi Toivola työskentelee neuvonantajana People Geeks -yrityksessä, joka auttaa yrityksiä saamaan tolkkua digitalisaatioon. 
Toivola uskoo, että työnhaussa yleistyvät keskitetyt tietopankit. Työnhakijat laativat profiilin, josta käy ilmi ihmisen tarina. Mitä osaan, mistä olen tullut, mihin olen menossa. 
Amerikkalainen verkostoitumispalvelu LinkedIn on tunnetuin esimerkki, mutta sen rinnalle noussee yksityisistä yrityksistä riippumattomia, julkisia alustoja.
Työnhakija antaisi rekrytoijille käyttöoikeuden omaan dataansa, ja tämän jälkeen digitaaliset headhunterit pääsevät vauhtiin. 
– Kun tekoäly näkee, missä henkilö viihtyy ja pärjää, niin se pystyy antamaan urasuosituksia. Hei, nyt olisi tämäntyyppinen tehtävä, jossa sinun vahvuutesi pääsisivät todennäköisesti oikeuksiinsa, ja sinulla olisi mahdollisuus oppia vielä uusia asioita. 
Vainukoira digijäljen perässä
Useiden tietolähteiden tutkiminen ja yhdistely yleistyvät. Sovellukset haistelevat työnhakijan digitaalista jalanjälkeä verkosta. Julkiset somepäivitykset, blogimerkinnät tai videot kertovat hakijasta paljon. 
Viimeistään nyt kannattaa pohtia, mitä someen syytää. 
[Joberate](https://www.washingtonpost.com/news/on-leadership/wp/2016/09/06/this-software-startup-can-tell-your-boss-if-youre-looking-for-a-job-2/?utm_term=.0ce772d26bc7)-palvelu selvittää oppivien algoritmien avulla, milloin työntekijä _todennäköisesti suunnittelee_ työpaikan vaihtamista. Tämä on kuumaa kamaa työvoimapulassa riutuvilla aloilla.
Algoritmit seuraavat työntekijän käyttäytymistä julkisilla alustoilla, kuten Facebookissa ja LinkedInissä. Johtopäätöksiä ohjelmisto vetää esimerkiksi työpaikkailmoitusten selailun ja peukutusten perusteella.
Vielä nyt henkilöstöjohtamisessa on tyypillisempää käyttää ohjelmistoja, jotka tyytyvät profiloimaan ja listaamaan työnhakijoita paremmuusjärjestykseen jonkin halutun kriteerin perusteella. 
Tällaista teknologiaa hyödyntää esimerkiksi kodinelektroniikkaa myyvä Gigantti. 
Marssitaan siis Helsingin keskustassa sijaitsevaa myymälään, jossa kauppoja hieroo tuoteryhmävastaava Teemu Lassila. Hän lukeutuu huippumyyjiin, jollaisia kutsutaan Gigantissa lempinimellä Top Gun.
Verkkotesti rankkaa työnhakijoita
Gigantin myymälässä kiiltelee pitkä rivi älypuhelimia, läppäreitä, telkkareita. Niissä on tolkuton määrä speksejä. Mikä olisi passeli meikäläiselle? 
Hyvä myyjä uskaltaa lähestyä asiakasta ja jaksaa kuunnella tämän tarpeita. Rivien välistä on aistittava, mitä asiakas _oikeasti_ etsii juuri sillä hetkellä. Turinatuokion pitäisi päättyä kauppoihin. 
Teemu Lassila ei vaikuta showmieheltä. Hän asettelee sanansa rauhallisesti. Mikä häntä ajaa eteenpäin työssä?
– Kilpailuvietti. Eihän tätä muuten jaksaisi tehdä, Lassila naurahtaa. 
Kisa myyntiluvuista käydään tiskin takana seisovan kollegan kanssa. Hyvässä hengessä, Lassila lisää. 
Gigantti haluaa palkata lisää Lassilan kaltaisia myyjiä, ja teknologia on valjastettu siinä avuksi.  

Gigantin henkilöstöpäällikkö Päivi Mäenpää kertoo, että yritys on selvittänyt, millainen on ideaali myyjä. 
Pohjatyönä Gigantti teetti persoonallisuus- ja kykytestejä myyjillään. Testituloksia peilattiin työntekijöiden myyntituloksiin. 
Näin syntyi profiili myyjän ominaisuuksista, jotka todennäköisesti ennustavat hyvää myyntiä.
Giganttiin myyjäksi haluava täyttää kolme verkkopohjaista testiä. Niillä mitataan hakijan motivaatiota, oppimiskykyä ja toimintaa asiakastilanteissa. 
Ohjelmisto laatii tulosten perusteella myymäläpäälliköille ennusteen siitä, kuinka hyvin työntekijä luultavasti pärjäisi myyjänä. 
Jos hakijoita on paljon, heidät rankataan järjestykseen pisteiden perusteella. Hieman yllättäen parhaat löytyvät usein joukon keskivaiheilta, ei suinkaan kärjestä.
Suurimman pistepotin saaneet ovat loogisia ajattelijoita, mutta se ei takaa, että jaksaa asiakkaita päivästä toiseen.
Ihminen palkkaa kaltaisiaan, ohjelmisto syynää osaamista
Mäenpää painottaa, että rekrytointipäätöstä ei tehdä pelkän soveltuvuustestin perusteella. Aiempi työkokemus, opinnot ja työhaastattelu painavat edelleen vaakakupissa. 
Esikarsintaa tekevät algoritmit säästävät rekrytointeja tekevien myymäläpäälliköiden työaikaa ja siten yritykseltä rahaa. 
Firman menestyksen kannalta rekrytoinnit ovat äärimmäisen tärkeitä, sillä Pohjoismaissa konserni palkkaa 2 000 ihmistä vuodessa satoihin myymälöihin. 
Mäenpään mukaan ohjelmistoteknologian käyttö vähentää myös huteja rekrytoinneissa. Soveltuvuustestit kun antavat objektiivista tietoa hakijan osaamisesta riippumatta tämän sukupuolesta, iästä, etnisestä tausta tai ulkonäöstä. 
– Ihmisellä on tapana rekrytoida itsensä kaltaisia työntekijöitä. Tällä voidaan vähentää inhimillistä erehtyväisyyttä, hän sanoo.
Soveltuvuustestit ovat olleet käytössä nyt muutaman vuoden ajan. Mäenpään mukaan konsernissa on todettu, että uudella tavalla palkatut myyjät tuottavat firmalle aiempaa parempaa tulosta. 
Gigantin käyttämä ohjelmisto ei ole tekoälyä. Termiä käytetään usein algoritmeista, jotka oppivat tiedon kertyessä. Varsinaisen tekoälyn löytämiseksi suomalaisesta henkilöstöjohtamisesta on mentävä eläinten maailmaan. Keskelle koirien valjaita ja kissanleluja.
Datamassa paljastaa ihmisten liikkeet
Et löydä etsimääsi tuotetta, eikä myyjää näy missään. Tuttu tuska? 
Pulmana on usein se, että myyjiä ei ole riittävästi töissä siihen aikaan kun asiakkaat ryysivät myymälöihin. Simppelin kuuloinen mutta visainen pulma. Nyt sen ratkomiseen haetaan apua tekoälystä. 
Suomessa ensimmäisten joukossa on liikkeellä lemmikkieläintarvikkeita myyvä Musti ja Mirri. 
Yritys selvittää tekoälyn hyödyntämistä työvuorojen suunnittelussa. Maajohtaja Juhana Lamberg kertoo, että tavoitteena on huolehtia, että henkilökuntaa on myymälöissä oikea määrä, oikeaan aikaan. 
– Tekoäly voi ennustaa tulevat asiakasmäärät ja laatia tunti- ja päiväkohtaiset tarpeet myymälöille, Lamberg kertoo. 
Tällä pyritään parantamaan asiakaspalvelun laatua ja siten lisäämään myyntiä. 
Tekoälyn hienous perustuu siihen, että se voi ahmia käsittämättömän määrän data-aineistoa ja löytää toisiinsa vaikuttavia ilmiöitä.
Mustin ja Mirrin tapauksessa myyntiennuste laadittiin Oulun seudun myymälöille. Ennusteen pohjaksi tekoälylle syötettiin muun muassa kymmenen miljoonaa sähköistä kuittia ja tiedot 2,6 miljoonasta työtunnista. 
Pilotissa työvuorosuunnittelija sai vuorolistojen pohjaksi tekoälyn laatiman ehdotuksen siitä, miten työtunnit kannattaisi sijoitella asiakasvirtojen perusteella. 
Tekoälyn tarkoitus ei ole korvata vuorolistan tekijää, vaan auttaa tätä tekemään parempia päätöksiä. Ihminen huolehtisi edelleen esimerkiksi vuorotoiveiden täyttämisestä.
Mitä tekoäly sitten ehdotti? IBM:n Watson-tekoälyyn pohjaava ohjelmisto kehotti vähentämään työtunteja aamuista ja myöhäisilloista, ja lisäämään niitä klo 18–19 tienoilla. 
Projektin vetäjänä toimiva konsultti Pauli Dahlbom People Geeks -yrityksestä kertoo, että alustavat tulokset ovat mallinnuksen perusteella lupaavia.
– Työvoimakulut vähenevät, mutta asiakaspalvelun laatu ja myynti kasvavat.
Tekoälylle pitää opettaa, ketkä ovat koiraguruja
Musti ja Mirri on siirtymässä samaan aikaan keskitettyyn työvuorosuunnitteluun, mikä vapauttaa myymäläpäälliköiden työaikaa myynnin johtamiseen.  

Tämä on perusteltua, sillä data-analyysin mukaan parasta tulosta ovat tehneet kokeneet myymäläpäälliköt.   

Dahlbomin mukaan he ovat kuitenkin tyypillisesti tehneet hiljaisia aamuvuoroja. Illan vilkkaina tunteita myymälöissä taas on käytetty paljon tarvittaessa töihin tulevia kiireapulaisia. 
Dahlbom arvioi, että työvuorosuunnittelun keskittäminen ja optimointi voisivat säästää vuorosuunnitteluun käytettyä työaikaa koko konsernin tasolla noin 6 000 työtunnin edestä vuodessa. Samalla vakituiselle väelle voitaisiin tarjota, toiveiden mukaisesti, lisää tunteja, ja vähentää keikkatyövoiman käyttöä.
Maajohtaja Lamberg painottaa, että työvuoroja ei voi tehdä yksioikoisesti tekoälyä kuunnellen ja huippumyyjiä suosien.  

Ketjun sadassa Suomen-myymälässä on paljon muutakin työtä kuin myyntiä, esimerkiksi kuorman purkamista, siivoamista ja kassavuoroja. 
Tekoälyä pitäisi muutenkin koulia vielä paljon talon tavoille ennen kuin se voi laatia työvuorolistan pohjia. 
Myymälöissä pitää esimerkiksi olla paikalla sekä kissa- että koiraguruja, jotta asiakaspalvelu pelaa. 
Aiemmin työnvuorolistojen suunnittelun pohjana on käytetty myyntiraportteja, ja kokemuksen myötä kertynyttä näppituntumaa myymälöiden arjesta. 
Käytännössä tämä on johtanut osaltaan siihen, että työtunnit ovat jakautuneet epätasaisesti eri myymälöiden välillä. 
– Tällä pyritään myös tasa-arvoisuuteen työtunneissa, Lamberg sanoo. 
Mustin ja Mirrin on tarkoitus kokeilla seuraavaksi, kuinka hyvin tekoälyn laatima ennuste istuu käytännössä myymälöiden arkeen. Päätöksiä jatkosta tehdään kenttäkokeiden jälkeen. 
Sitten tapahtuu jotain yllättävää. 
Soitan pilotissa mukana olleelle ihmiselle kysyäkseni lisätietoja. Hän kuulee puhelun aikana ensimmäistä kertaa, että pilotissa hyödynnetään tekoälyä. 
Tekoäly-termiä ei ole lausuttu ääneen. Ehkei ole uskallettu.  

Kuka saa päättää ihmisen arjesta?
Tätä täytyy kysyä digipsykologi Juho Toivolalta. Hän tuntee Mustin ja Mirrin tapauksen pääpiirteissään, sillä hän toimii projektia vetäneen People Geeks -yrityksen neuvonantajana. 
– On ehkä turvallisempaa vielä puhua automatisaatiosta, robotisaatiosta, digitalisaatiosta tai algoritmeista kuin tekoälystä. Tekoälystä tulee ihmisille mieleen Terminator-elokuvat tai HAL9000. 
HAL9000 oli Stanley Kubrickin ohjaaman 2001: Avaruusseikkailu -elokuvan tietokone, joka kääntyi ihmistä vastaan. 
Skeptisyydelle on toki syynsä. Kuuluisa esimerkkitapaus on Microsoftin Tay-niminen tekoäly, joka muuttui rasistiseksi öykkäriksi hengailtuaan vuorokauden viestipalvelu Twitterissä. 
Tämä tosin johtui siitä, että Twitterin käyttäjät alkoivat syöttää Tay’lle verbaalista kuraa, jota tämä toisti papukaijana. 
Mustin ja Mirrin maajohtaja Juhana Lamberg vahvistaa, että tekoäly-termiä ei ole haluttu käyttää henkilöstön suuntaan viestittäessä. 
– Tekoälystä me ei olla sellaisenaan puhuttu. Se selkeästi tuntuu isolta asialta ja vähän pelottavaltakin. Pääviesti on ollut se, että me käytämme järjestelmiä hyväksi, että saamme myymälätiimeille parhaat mahdolliset työvuorolistat. 
Lääketieteessä tuskin ketään haittaa se, että itseoppivat algoritmit etsivät syöpäsoluja kudosnäytteistä patologin työn helpottamiseksi. Tai että hissejä ja liukuportaita valmistava Kone ennakoi laitteistojen huoltotarvetta etänä tekoälyn avulla.  

Mutta työvuorolistojen optimointi on ihmistä koskevaa päätöksentekoa. Se tulee iholle.
Toivola painottaa, että teknologia itsessään ei ole hyvä tai paha, moraali on käyttäjän vastuulla.
Ja jos algoritmien louhima data on vinoutunutta, myös johtopäätökset menevät metsään, vaikka algoritmi toimisi teknisesti täydellisesti.
Toivolan mukaan tekoälystä puhutaan varoen henkilöstöjohtamisessa myös EU:n tietosuoja-asetuksen vuoksi.
Toukokuussa lopullisesti voimaan astuva asetus edellyttää yritysten kertovan palveluidensa käyttäjille, miten tietoja kerätään, ja milloin käyttäjä on kohteena algoritmien avulla tehtävälle profiloinnille ja automaattiselle päätöksenteolle.
– On vahvasti linjattu, ettei ihmisiä koskevia päätöksiä saisi tehdä yksinomaan algoritmien tai profiloinnin toimesta, Toivola sanoo. 
Tämä tarkoittaa myös sitä, että tekoäly ei voi palkata ihmistä. Ainakaan niin kauan kuin nykyinen EU-lainsäädäntö on voimassa ja sitä noudatetaan.
Lauri Markkanen jälleen sivussa, Bullsille tappio
Chicago Bulls ilmoitti jo perjantaina, ettei Lauri Markkanen pelaa Detroit-ottelua.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls hävisi lauantain koripallon NBA-kierroksella vierasottelunsa Detroit Pistonsille. Isännät veivät pelin 117-95.  

Detroitin paras pistemies oli 25 pistettä heittänyt Anthony Tolliver, joka kirjautti myös kuusi levypalloa ja yhden koriin johtaneen syötön. Chicagon tehokkain pelaaja oli Denzel Valentine, joka saldosi 18 pistettä, kolme levypalloa ja kolme koriin johtanutta syöttöä.  

Markkasta ei nähty parketilla, sillä Bulls ilmoitti jo perjantaina, ettei Markkanen lähde ottelumatkalle. Markkanen palasi vasta eilen kentälle Milwaukeeta vastaan pelatussa ottelussa oltuaan sivussa viiden pelin ajan. Hänen pelitaukoaan perusteltiin selkävaivoilla.  

Myös Milwaukeeta vastaan pelattu ottelu päättyi Chicagon häviöön. Detroit-kamppailun jälkeen Chicagolla on edessään kolme vierasottelua neljän päivän sisään. Näissä peleissä Markkanen saatetaan nähdä, sillä Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg sanoi perjantaina, että Markkanen panee hyvän harjoittelun päälle pidempää vieraskiertuetta varten.  

Chicago on kierrättänyt paljon pelaajiaan ja jättänyt heitä peleistä sivuun loukkaantumisten takia. Chicagon on väitetty välttelevän liiallista voittamista pelaajien penkityksillä, jotta se saisi paremman varausvuoron.  

NBA kehotti aiemmin maaliskuussa, ettei Bulls pitäisi kokoonpanon ulkopuolella kuin korkeintaan yhtä tervettä pelaajaa.
Suomi siirtyi kesäaikaan
Suomi siirtyi jälleen kesäaikaan kolmelta yöllä. Kesäaika on ollut maassamme käytössä vuodesta 1981. Tuolloin ajateltiin kesäajan säästävän kymmeniä miljoonia markkoja energiankulutuksessa.
Ensimmäisen kerran Suomessa selviteltiin kesäajan käyttöönottoa jo vuonna 1922, kun Yhdistyneiden kansakuntien edeltäjä, Kansainliitto kartoitti Euroopan valtioiden halukkuutta ottaa kesäaika käyttöön. 
 Tuolloin maatalousministeriön alainen meteorologinen toimikunta arvioi, että Suomen pitäisi ottaa kesäaika käyttöön, jos muutkin sivistysmaat niin tekevät. 
Tuolloin kuitenkin päädyttiin ajatukseen, [ettei uudistuksessa olisi mitään järkeä:](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=197260&contentlan=1&culture=fi-FI) Suomen kesät ovat niin valoisia, ettei energiansäästöä synny. 
Parikymmentä vuotta myöhemmin, sotakesänä 1942 Suomessa kokeiltiin kesäaikaa, mutta testaus jäi tuolloin yhteen kesään. 
 Muuallakin Euroopassa sotavuotien jälkeen palattiin niinsanottuun normaaliaikaan. 70-luvun energiakriisi sai kuitenkin Keski-Euroopan maat ottamaan kesäajan jälleen käyttöön. 
 Suomi siirtyi kesäaikaan vuonna 1981. Tuolloin uskottiin energiansäästön olevan jopa kymmeniä miljoonia markkoja. 
 Tosin energiaa myös kului kellojen näpräämiseen, [esimerkiksi rautateillä noin 500 asemanhoitajaa oli kääntämässä kelloja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/15/suomi-siirtyi-kesaaikaan) yötöinä. Nykyään älypuhelimet ja monet tekniset laitteet päivittyvät pääsääntöisesti kesäaikaan ihan itsestään, mutta asia kannattaa toki varmistaa. 
 Kokonaan eri asia on sitten se, miten hyvin kunkin ihmisen oma sisäinen kello päivittyy muutokseen. 
Ensimmäinen euroviisuvoittaja Lys Assia on kuollut
Kaikkien aikojen ensimmäisten Euroviisujen voittaja, sveitsiläinen Lys Assia on kuollut 94-vuotiaana. Assia voitti laulukilpailun vuonna 1956 kappaleella Refrain.
Lys Assia oli alunperin tanssija, mutta laulajana hänet opittiin tuntemaan kaikkialla vuoden 1956 Euroviisuvoiton jälkeen. 
Ensimmäiset Euroviisut järjestettiin Sveitsin Luganossa ja Assia korjasi voiton kotiin kappaleella Refrain. Hän palasi kisaamaan Euroviisuvoitosta vielä kahdesti, vuosina 1957 ja 1958. Voittoa hän ei pystynyt uusimaan, mutta 1958 viisuissa Assia sijoittui toiseksi. 
Tämän jälkeenkin Lys Assia oli uskollinen Euroviisujen kannattaja ja hänet nähtiin usein tähdittämässä kisan finaalilähetyksiä. Vuonna 2011 ja 2012 Assia pyrki vielä edustamaan Sveitsiä Euroviisuissa, mutta ei tullut valituksi. 
Pitkän ja menestyksellisen musiikkiuransa aikana Lys Assia esiintyi monille maailman merkkihenkilölle kuningatar Elisabetista Eeva Peroniin, ja esiintyi erityisesti hyväntekeväisyystapahtumissa. 
Lys Assia kuoli Zurichissä 94-vuotiaana. 
15 ruumista löytyi hylätystä kuorma-autosta Meksikossa – teon uskotaan liittyvän rikollisryhmien välienselvittelyyn
Tien varteen hylätystä autosta on löytynyt 15 miehen ruumiit läntisessä Meksikossa, Michoacanin osavaltiossa. Viranomaisten mukaan on syytä epäillä murhien liittyvän järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
15 miehen ruumiit on löydetty moottoritien viereen parkkeeratusta autosta Meksikon Michoacassa, joka sijaitsee Tyynenmeren rannikolla. 
Viranomaiset epäilevät, että murhat liittyvät alueen hallinnasta kamppailevien rikollisjengien valtataisteluun. Osavaltion syyttäjän lausunnon mukaan kaikissa ruumiissa oli ampumahaavoja. 
Alustavan tutkimuksen mukaan yksi uhreista olisi jäsenenä rikollisryhmässä, jolla on yhteyksiä huumekauppaan, murhiin, kidnappauksiin ja kiristykseen. 
Meksikossa väkivalta liittyy usein järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja huumeisiin. Meksikossa murhattiin viime vuonna yli 25 300 ihmistä. 
Suomen ulkoministeriön matkustustiedotteen mukaan Michoacanin kuuluu turvallisuustilanteeltaan heikkoihin osavaltioihin. 
**Lue myös:** 
[Meksikossa kuoli 29 168 ihmistä henkirikoksissa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10033941)
[30 ihmistä surmattiin Chihuahuan osavaltiossa Meksikossa kahden päivän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10010096)
NBA-mestari menettää tähtipelaaja Curryn ainakin kolmeksi viikoksi
Polven sivusidevamma pitää Stephen Curryn kolme viikkoa pois koripallon pelikentiltä, kertoi NBA:n mestarijoukkue Golden State Warriors lauantaina.
Curry loukkasi vasenta polveaan perjantain kotiottelussa Atlantaa vastaan. 
Curry palasi ottelussa kentille kuuden ottelun tauolta. Tauon aiheutti oikean nilkan nyrjähdys.
\- Kohtalo teki julman käänteen, Warriorsin päävalmentaja Steve Kerr kommentoi Curryn tuoretta vammaa, joka lisää joukkueen loukkaantumishuolia. 
Curryn lisäksi sivussa ovat Kevin Durant, Klay Thompson ja Draymond Green. 
Jos kolmen viikon toipumisaika toteutuu, Curry ehtii mukaan pudotuspelien alkuun. 
Jalonen ei jätä perintöä Jokereille - "Otan kaikki rahat mukaan mitä saan"
Jukka Jalosen kaksivuotinen jakso Jokereiden vastuuvalmentajana tuli päätökseen lauantaina.
Jukka Jalosen jakoi tunnustusta vastustaja TsSKA:lle ja kiitteli Jokereita vuolaasti. Moskovan kiekkoylpeys päihitti Jokerit lauantaina maalein 4-3 ja eteni lännen finaalisarjaan voitoin 4-2.
\- Kun häviää tällaisen pelin ja sarjan, niin haikein mielin jättää seuran. Olisi halunnut päästä pidemmälle, mutta nyt eväät eivät riittäneet. Tulosta pitää kunnioittaa, ynnäsi Jalonen, joka jatkaa seuraavaksi valmennushommia Leijonien ruorissa. 
\- Nämä ovat olleet kaksi hienoa vuotta huippuseurassa, -organisaatoissa ja -sarjassa. Meillä on hieno joukkue täällä ja hyviä jätkiä, huippufanit ja -olosuhteet. Ei valmentajana voi pyytää enempää. 
Jokerien valmennus muuttuu ensi kaudeksi, ja seuran tuleva päävalmentaja on Lauri Marjamäki, joka siirtyy suomalaiseen KHL-seuraan Leijonista Tanskan MM-kisojen jälkeen. 
\- En ole ajatellut mitään perintöä jättää tässä. Otan kaikki rahat mukaan mitä saan - ja se on vähän, Jalonen kertoi. 
Hyökkäys kulki kuin unelma, VaLePa pelasi kuin mestari
Vammalan Lentopallo voitti viime kaudella lentopallon miesten Mestaruusliigan suvereenisti voittamalla kaikki 11 otteluaan pudotuspeleissä.
Tällä kaudella tuli puolivälierissä yksi tappio, mutta lauantaisessa välieräavauksessa Perungan Poikia vastaan kaikki sujui liki täydellisesti. 
\- Täydellisesti ja täydellisesti. Aina on parannettavaa, tänään syöttö takkuili pelin alussa, mutta sekin koheni pian, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila. 
PerPon saamat eräpisteet 18, 16 ja 16 sekä hyökkäysten onnistumisprosentti 39 kertovat oleellisen VaLePan ylivoimaisesta 3-0-voitosta. 
Urpo Sivula teki 18 ja Olli Kunnari 11 pistettä, VaLePan hyökkäysten onnistumisprosentti oli huima 65. 
\- Syötön on oltava kovalla tasolla myös sunnuntaina ja ensi viikolla Rovaniemellä, että saadaan estettyä PerPon vaarallinen keskihyökkäys, Kurttila tiivisti. 
Casey Schouten oli 12 pisteellä vieraiden tehokkain. PerPo pelaa välierissä toisen kerran peräkkäin jäätyään keväällä 2016 kokonaan pudotuspelien ulkopuolelle. 
Kroatian konservatiivit osoittivat mieltään naisia suojelevaa sopimusta vastaan: "Vastustamme sukupuoli-ideologiaa"
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan he eivät vastusta naisten oikeuksia, vaan sitä, miten sukupuoli on määritelty sopimuksessa.
Kroatiassa tuhannet konservatiivit protestoivat lauantaina kansainvälisen naisia suojelevan sopimuksen hyväksymistä. 
Uutistoimistot AP ja AFP arvioivat, että Zagrebissa järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui jopa 10 000 ihmistä. He lauloivat kansallismielisiä lauluja ja huusivat Kroatian keskustaoikeistolaista hallitusta vastustavia iskulauseita.
Kroatian hallitus hyväksyi viime viikolla niin kutsutun Istanbulin sopimuksen eli Euroopan neuvoston yleissopimuksen naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemisestä ja torjumisesta. Parlamentti ei ole vielä ratifioinut sitä.
Mielenosoituksen järjestivät Kroatian konservatiivinen oppositio ja katolinen kirkko. Ne ovat sanoneet tukevansa naisiin kohdistuvan väkivallan torjumista mutta vastustavansa sitä, että sukupuoli määritellään sopimustekstissä sosiaalisten roolien pohjalta – ei biologian.
– Vastustamme sukupuoli-ideologiaa, konservatiivijohtaja Zeljka Markic sanoi AP:lle. 
– Minusta tämä on Kroatialle käännekohta, jossa meidän pitää päättää, valitsemmeko perheen ja perinteisten arvojen säilyttämisen vai menemmekö toista tietä, joka on määrätty ulkopuolelta, Brysselistä, mielenosoituksen järjestäjiin kuuluva Kristina Pavlovic sanoi Reutersille.
Bulgaria ja Slovakia eivät hyväksyneet sopimusta
Viime kuussa Bulgaria ja Slovakia jättivät Istanbulin sopimuksen ratifioimatta samankaltaisista, sukupuolen määritelmään liittyvistä syistä.
Kroatiassa hallitus on antanut erillisen lausunnon, jossa todetaan, että sopimus ei muuta avioliiton juridista määritelmää. Kroatian lain mukaan avioliitto on miehen ja naisen välinen. 
Lähes 90 prosenttia 4,2 miljoonasta kroatialaisesta kuuluu katoliseen kirkkoon, jolla on merkittävä yhteiskunnallinen asema. 
Tällä viikolla julkaistun mielipidemittauksen mukaan kaksi kolmasosaa kroatialaisista kannattaa Istanbulin sopimuksen ratifioimista. 
Suomessa Istanbulin sopimus [tuli voimaan vuonna 2015](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/2015/20150053).
Takanashista kaikkien aikojen mäkivoittaja - Schlierenzauer jäi taakse
Sara Takanashi voitti Oberstdorfissa uransa 54. maailmancupin osakilpailun.
Sara Takanashi on vasta 21-vuotias, mutta hänellä on jo hallussaan yksi mäkihypyn suurimmista ennätyksistä. Takanashi voitti lauantaina Oberstdorfissa kisatun naisten maailmancup-kauden viimeistä edellisen kisan, ja osakilpailuvoitto oli hänelle jo uran 54:s. Miesten puolella 53 kisaa voittanut Gregor Schlierenzauer jäi näin tilastossa taakse. 
\- Olen ylpeä 54. voitostani. Tein kuitenkin pieniä virheitä toisessa hypyssä, mutta olin hieman onnekas sääolojen suhteen, Takanashi selvitti kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n tiedotteessa. 
Takanashi aloitti voittojen keräämisen jo ensimmäisellä maailmancup-kaudellaan 2011-12 voittaen Japanin Zaossa maaliskuussa 2012. Huippuna hänellä on ollut kausi 2013-14, jolloin hän voitti peräti 15 kisaa. Tällä kaudella voittotili aukesi kuitenkin vasta nyt. 
Ilves naisten jääkiekkofinaaleihin
Tampereen Ilves kohtaa naisten finaaleissa joko Bluesin tai Kärpät.
Tampereen Ilves pelaa jääkiekon naisten liigan finaaleissa. Ilves voitti Kuortaneen vieraskaukalossa 3-2 ja eteni finaaleihin voitoin 3-1. Voittomaalin teki kolmannessa erässä Linda Välimäki.
Toisessa välieräsarjassa mennään viidenteen otteluun. Blues voitti lauantaina Kärpät 4-3 ja tasoitti ottelusarjaan 2-2:een.
”Kyse on meidän tulevaisuudestamme” – Näistä syistä mielenosoittajat saapuivat Washingtoniin
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja tapasi suurmielenosoituksessa niin koululaisia, veteraaneja kuin Australiasta asti saapuneen aseidenvastustajan.
March for Our Lives –tapahtuma on ollut tähän asti suurin aseidenvastainen tapahtuma Yhdysvaltain pääkaupungissa. Ihmisjoukot etenivät auringonpaisteessa rauhallisesti kohti Capitol-kukkalaa, missä mielenosoittajat vaativat kongressiedustajilta tiukennuksia aselakeihin.
Mielenosoitukseen osallistui paljon perheitä ja teini-ikäisiä, jotka järjestäytyivät Floridan helmikuun kouluammuskelun jälkeen.
”Kolme uhkausta Floridan jälkeen”
Bel Airista Marylandista saapunut 16-vuotias Heather Lawless kertoi pelkäävänsä mennä kouluun. Hän käy lukiota ja pelkästään Floridan helmikuun joukkoammuskelun jälkeen heidän koulussaan on ollut kolme uhkausta ammuskelusta.
Ne ovat olleet ilkivaltaa, mutta aiheuttaneet pelkoa ja hajaannusta.
– Aseita on liikaa. Niiden myyntiä pitäisi rajoittaa. Lakeja on tiukennettava, ettei oppilaiden tarvitsisi olla huolissaan, Lawless sanoo.
Hän tyrmää presidentti Donald Trumpin esityksen opettajien aseistamista.
– Metallinpaljastamia kouluihin voisi ehkä tuoda, mutta ei mitään enempää, Heatherin kanssa mielenosoitukseen saapunut äiti Brynn Lawless miettii.
”En sotinut tätä varten”
Katie Sponsler on 14 vuotta sota-alueita muun muassa Afganistanissa ja Turkissa kiertänyt veteraani. Hän osoitti mieltään miehensä ja selkärepussa seuranneen reilun vuoden ikäisen lapsensa kanssa.
Pariskunnan toinen lapsi on 19-vuotias. Hän pystyisi ostamaan melko helposti rynnäkkökivääriä muistuttavan puoliautomaattiaseen kotikonnuillaan Virginiassa.
– Aseidenmyynnin alaikärajaa on nostettava ja ostajien taustat on tarkistettava paremmin. Ylipäätään siviileille myytävien aseiden tulivoimaa on vähennettävä.
– Vietin 14 vuotta konfliktialueilla siksi, ettei lapseni tarvitsisi pelätä koulussa, Sponsler sanoi.
”Australian-malli tänne”
Washingtonilainen Bob Hinkley vaatii aseenkanto-oikeuden takaavan perustuslain toisen lisäyksen muuttamista. Hänen mielestään kansallinen kivääriyhdistys NRA vetoaa siihen väärin perustein.
Hinkley pitää perustuslain toista lisäystä ylipäätään aikansa eläneenä pykälänä.
– Se on historian jäänne. 78 prosenttia yhdysvaltalaisista ei omista asetta. Eli ei ole totta, että ne olisivat erottamaton osa kulttuuriamme, hän muistuttaa.
Hinkleyn kanssa kadulle saapunut australialainen Bruce Marshall on sitä mieltä, että Yhdysvalloissa pitäisi tehdä sama kuin hänen kotimaassaan.
Vuonna 1996 Port Arthurissa Tasmanian saarella tapahtuneessa joukkoampumisessa sai surmansa 35 ihmistä, minkä jälkeen lakeja tiukennettiin, aseita kerättiin pois ja niitä tuhottiin.
Sen jälkeen Australiassa ei vastaavia tragedioita ole ollut.
– Australian-malli olisi saatava tänne. Se oli yksinkertainen toteuttaa ja se toimii, Marshall sanoo.
”Kyse nuorten tulevaisuudesta”
Michelle Mickelwitt ja Cassie Davis ovat 14-vuotiaita koululaisia Falls Churchista Virginiasta. Heidät mielenosoitukseen toi Cassien täti Nikki Breece, joka on kotoisin Ohiosta.
Lauantai on Cassien syntymäpäivä. Hän vakuutteli, ettei parempaa tapaa viettää sitä voisi olla.
– Nyt ei ole pelkästään oikea hetki, vaan korkea aika muuttaa lakeja. On kyse meidän tulevaisuudestamme, Cassie sanoo. 
”Tällaista ei ole missään muualla”
Chicagolaiset Tom ja Debby Bramer jäivät työmatkan jälkeen viikonlopuksi Washingtoniin, jotta voivat osallistua mielenosoitukseen.
Tom työskentelee atk-ohjelmoijana. Kansalaisjärjestössä työskentelevä Debby kertoo osallistuneensa Chicagossa vastaavaan, pienempään tilaisuuteen jo 50 vuotta sitten.
– Mitään ei ole tapahtunut sen jälkeen, hän sanoo.
– Aseet täällä ovat epidemia, jollaista ei ole missään muualla maailmassa. Se on kerta kaikkiaan lopetettava, Tom Bramer pohtii.
Nico Rönnberg pohjusti Cocksin historiallisen voiton eurokentillä
Ensimmäisenä suomalaisjoukkueena käsipallon Eurooppa cupin lohkovaiheeseen edennyt Riihimäen Cocks kaatoi vieraskentällä Slovenian RD Koperin maalein 25-23.
Nico Rönnberg heitti vierasottelussa yhdeksän osumaa Koperin verkkoon. Rönnbergin lisäksi laitapelaaja Teemu Tamminen loisti ottelussa. Tamminen viimeisteli lohkopelissä kuusi maalia.  

Cocks pääsi juhlimaan ensimmäistä suomalaisvoittoa Eurooppa cupin lohkovaiheessa. Voitolla Cocks nousi lohkossa Koperin ohi kolmanneksi.  

\- Onhan tämä iso juttu. Slovenia on erittäin kova käsipallomaa. Maajoukkue pelasi Rion olympiaturnauksessa ja sijoittui EM-kisoissa kahdeksanneksi, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoi.  

Cocks kohtaa C-lohkon päätöskierroksella kroatilaisen Nexen Siuntiossa. Cocks hävisi helmikuussa vieraskentällä Nexelle 24-31, joten riihimäkeläiset pääsevät hakemaan revanssia.  

Viiden kierroksen jälkeen Rönnberg johtaa Eurooppa cupin maalipörssiä. Rönnberg on tykittänyt kaikkiaan 66 maalia.  

\- Se on häneltä huikea näyttö. Nyt viimeistään eurojoukkueet kiinnostuvat Rönnbergistä, Salminen painotti.  

Suomen käsipallomaajoukkue aloittaa EM-karsinnat kohti 2020 lopputurnausta ensi syksynä. Karsintalohkot arvotaan keväällä.  

\- Cocksin menestys antaa uskoa maajoukkuepeleihin. Cocksissa pelaavat Rönnbergin ja Tammisen lisäksi Andre Udd, Theo Westerlund, Roni Syrjälä ja Robin Sjöman, jotka kuuluvat maajoukkueen kalustoon.  

Tappara piti kotietunsa hurjassa trillerissä - "Kaikennäköistä tuntuu sattuvan näissä peleissä"
Jatkoajalle edenneestä Tapparan ja KalPan kolmannesta puolivälierästä ei draamaa puuttunut.
Jan-Mikael Järvinen löysi maalin edestä lopulta Sebastian Revon, joka nousi Tapparan jatkoaikasankariksi ajassa 63.22 ja siirsi ottelusarjassa joukkueensa 2-1-johtoon. 
\- Kaikennäköistä tuntuu sattuvan näissä peleissä. Joskus tuntuu, että on hyvin vaikeaa ja sitten ollaankin yhtäkkiä kuskin paikalla, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi sanoi. 
KalPa oli jo kaksin käsin kiinni voitossa, mutta Ville-Vesa Vainiolan jäähy kostautui viime hetkellä. Aiemmin 2-2-osuman tulittanut Otso Rantakari nousi Tapparan pelatessa ilman maalivahtia päättäväisesti hyökkäysalueelle ja viimeisteli pelin jatkoajalle ajassa 58.41. 
Viihdyttävää pudotuspelikamppailua värittivät lukuisat rangaistukset. KalPan toimiva ylivoima tuotti kolme osumaa, mutta Tappara kampesi kolmesti tasoihin. 
\- Mielestäni olemme edelleen joukkue, joka määrittää tämän ottelusarjan kulun. Tiedämme, että näiden kahden ottelun perusteella tulemme voittamaan täällä Tampereella, pettynyt KalPa-valmentaja Sami Kapanen totesi. 
Hurjavireinen TPS löylytti idän ihmettä - välieräpaikka katkolla maanantaina
Turun Palloseura otti lauantaina Turkuhallissa Liigan puolivälieräsarjan kolmannen voittonsa SaiPasta murskaluvuin 7-0.
Näin turkulaisilla on mahdollisuus varmistaa välieräpaikka jo maanantaina Lappeenrannan Kisapuistossa. 
TPS aloitti ottelun vahvasti ja meni kolmen maalin johtoon jo ennen avauserän puoliväliä. TPS:n tehomiehinä häärivät Petrus Palmu kahdella maalilla ja HPK:sta loppukaudeksi Turkuun muuttanut Oula Palve, jonka pistesaldo kasvoi yhdellä maalilla ja neljällä syötöllä. 
\- Nopeat maalit ottelun alussa loivat uskoa, ja hyvä vire jatkui koko ottelun ajan, iloitsi Petrus Palmu. 
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen muistutti, että suurinumeroinenkin voitto antaa vain yhden kiinnityksen pudotuspelisarjassa.
\- Hieno suoritus joukkueelta, mutta nyt pitää nopeasti nollata tilanne ja keskittyä seuraavaan otteluun, Kaskinen sanoi. 
SaiPa oli lauantaina pari potkua turkulaisia perässä koko ottelun ajan, eikä onnistunut maalinteossa edes kahden miehen ylivoimalla.
\- Ottelua ei voi voittaa, jos häviää kaikki kaksinkamppailut, tiivisti SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä. 
Earth Hour sammutti valoja Suomessa, katso kuvakooste maailmalta
Suomessa Earth Hourissa ovat mukana muun muassa Presidentinlinna, Tampere-talo ja Lahden hyppyrimäki. Yle sammuttaa valot Pasilan linkkitornista.
Ilmastotapahtuma Earth Hour pimensi lauantaina monia maailman tunnetuimmista maamerkeistä. 
Sydneyn oopperatalon lisäksi esimerkiksi Pariisin Eiffel-tornista, Egyptin pyramideilta ja New Yorkin Empire State Buildingista sammutetaan valot Earth Hourin ajaksi. 
Maailman luonnonsäätiön WWF:n järjestämään ilmastotapahtumaan voi osallistua kuka tahansa sammuttamalla turhat valot tunniksi kello 20.30–21.30.
Malesian Kuala Lumpurissa pimennettiin Petronas Towers -kaksoispilvenpiirtäjät. 
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä valot sammuivat Linnunpesä-stadionilta, joka valmistui vuoden 2008 kesäolympialaisia varten. 
Dubaissa Earth Houria juhlittiin sammuttamalla valot maailman korkeimmasta rakennuksesta, Burj Khalifa -pilvenpiirtäjästä.
Suomessa Earth Houriin osallistuvat muun muassa Presidentinlinna, Tampere-talo ja Lahden hyppyrimäki. Myös Yle osallistuu tapahtumaan sammuttamalla valot Pasilan linkkitornista. 
Australiasta alkunsa saanut Earth Hour järjestetään tänä vuonna 12. kertaa. 
Mercedes-pomo vakuuttelee uskoaan Bottakseen – suomalaiskuljettaja joutuu lähtemään 15. ruudusta
Valtteri Bottas joutuu lähtemään vaihdelaatikon vaihdon takia Melbournen F1-kisaan 15. ruudusta.
Valtteri Bottaksen raju ulosajo formula ykkösten Australian gp:n aika-ajossa jätti Mercedeksen suomalaiskuljettajalle vaikean sunnuntain, sillä Bottas joutuu vaihdelaatikon vaihdon takia kauden avauskisaan vasta 15. lähtöruudusta. 
Tallipäällikkö Toto Wolff myöntää, että ulosajo ei varmastikaan tehnyt hyvää Bottaksen itseluottamukselle. Samalla Wolff kuitenkin vakuuttaa, että hän uskoo yhä ajajaansa. 
\- Tällaisella hetkellä voit ryhtyä epäilemään itseäsi. Tuollainen kauden avauksessa ei ole hyvä psykologiselta kannalta, Wolff jutteli Autosportin mukaan. 
\- Yritämme antaa hänelle kaiken tuen minkä vain voimme. Ja totta kai nyt mennään vasta varhaisia hetkiä tallimestaruuden kannalta. Mutta 15. lähtösija Melbournessa ei ole helppo. 
Wolffilta kysyttiin vielä, mitä hän voi tehdä auttaakseen Bottasta. 
\- Ihan vain osoittaa, että ymmärtää tilanteen, eikä päinvastaisesti vain lisää paineita. 
Tallipäällikön reaktio törmäyksen tapahtuessa tallentui tv-kameraan. Itävaltalainen Wolff käytti kansainvälistä voimasanaa, f-alkuista sellaista. 
\- Reaktioni f-sanalla oli luultavasti tuohon psykologiseen vaikutukseen, jonka tapaus voi tehdä Valtteriin, Wolff selvitteli. 
Bottas puolestaan vakuutteli, ettei anna tapahtuneen vaikuttaa. 
\- Olin aluksi tietysti todella pettynyt. Hyväksyn tehneeni virheen. Joskus niistä ei aiheudu seurauksia, mutta nyt aiheutui. Kaikki tekevät virheitä, joten pääni sisällä ei ole mitään isoa sotaa. 
\- Myös tulevissa aika-ajoissa otan riskejä. 
Sekoitettu kärppäpakka kaatoi vaivoin Ässät - "Saimme jäähyjä enemmän kuin lääkäri määrää"
Kolmen puolustajan poissaolon takia Kärpät oli laittanut pakkiparinsa uusiksi, mutta sen lisäksi vastuuvalmentaja Mikko Manner oli sekoittanut myös koko kauden yhdessä olleet kärkiketjut.
Varsinkin ylivoimalla Kärppien uusitut koostumukset olivat vaikeuksissa, mutta oululaiset pystyivät silti kellistämään Ässät 3-1 ja siirtymään puolivälieräsarjassa 2-1-johtoon. 
\- Meillä on runkosarjan voiton tuomat paineet. Emme pysty tällä hetkellä pelaamaan parasta kärppäkiekkoa. Tuurikin oli meidän puolella, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner pohti.
Ässien Maksim Matushkin sai 2+10 minuutin rangaistuksen kolmannessa erässä. Hän katseli jäähypenkiltä, kun Ässät haki lopussa tasoitusta ilman maalivahtia.
\- Meillä oli oikein kunnon alivoimatreenit. Saimme enemmän jäähyjä kuin lääkäri määrää, Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi ihmetteli. 
Ässät joutui pelissä alivoimalle yhteensä kuusi kertaa, mutta Kärpille tuotti tuskaa jopa hyökkäysalueelle pääseminen. 
SM-liigan suosikit pitivät pintansa - HIFK:lle ja KalPalle katkerat jatkoerätappiot
Jääkiekon SM-liigan 3. puolivälierissä kotietu oli valttia. JYP, Kärpät, TPS ja Tappara eivät pettäneet kannattajiaan.
JYPin ja HIFK:n välisen Liigan puolivälieräsarjan ensimmäinen kotivoitto nähtiin Jyväskylässä, mutta siihen tarvittiin jatkoerä. Ottelua oli pelattu 64.58 minuuttia, kun Ossi Ikonen ratkaisi pelin JYPille, joka meni samalla sarjassa johtoon voitoin 2-1. 
Kärpät siirtyi 3-1-voitolla Ässistä 2-1-johtoon. Kärpät lähti kolmanteen erään 2-0-johdossa, mutta Sakari Salmisen kavennus kolmannen erän alussa toi porilaiset voittotaisteluun. Se katkesi 38 sekuntia ennen loppua, kun Saku Mäenalanen heitti kiekon tyhjään maaliin. 
SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä lupasi ennen puolivälieriä, että lappeenrantalaiset löytävät reiän kiiltäväksi huvipurreksi nimeämästään TPS:stä. Kolmen ottelun jälkeen turkulaisten huvipursi kiiltää edelleen aukottomana, sillä TPS meni 7-0-voitolla 3-0-johtoon ja voiton päähän jatkopaikasta. 
Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua ratkesivat yhden maalin erolla, mutta tällä kertaa peli oli selvä alle yhdeksässä minuutissa. TPS meni tuossa ajassa 3-0-johtoon, eikä SaiPa päässyt missään vaiheessa pelaamaan voitosta. 
Tappara sai viime tipassa ylivoimapelinsä kuntoon ja kaatoi täpärästi KalPan jatkoerässä, ajassa 63.22. Sarjan kohupelaaja Sebastian Repo iski naulan kuopiolaisten arkkuun. Myös Tapparan Otso Rantakarin 3-3-tasoitus ajassa 58.41 syntyi ylivoimalla. Kirvesrinnat johtavat sarjaa 2-1. 
Tappara nappasi johtoaseman KalPaa vastaan
Tappara on voiton myötä askeleen lähempänä jatkopaikkaa, tilanne on nyt 2-1. Ottelun voittomaalin iski Sebastian Repo ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 63:22.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi KalPan Janne Tavi ajassa 02:48. Peli päättyi lopulta ensimmäisessä jatkoerässä, kun kotijoukkueen Sebastian Repo teki ratkaisevan maalin ajassa 63:22.
**1. ERÄ**  
 01:26 2 min S. Repo (Tappara) - Kampitus   
**02:48 0-1 J. Tavi** (E. Luostarinen) YV
**2. ERÄ**  
**20:31 1-1 K. Kuusela** (V. Vittasmäki, T. Záborský)    
 24:24 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Huitominen   
 28:17 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 28:17 10 min M. Nuutinen (KalPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 30:58 Rangaistuslaukaus V. Kemiläinen (Tappara) - Kiinnipitäminen   
 34:44 2 min S. Repo (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 34:44 2 min K. Kantola (KalPa) - Väkivaltaisuus   
 35:12 2 min V. Vittasmäki (Tappara) - Estäminen   
**36:19 1-2 A. Ruuttu** (M. Maione, J. Ikonen) YV,VT
**3. ERÄ**  
 44:33 2 min T. Jokinen (KalPa) - Estäminen   
**44:48 2-2 O. Rantakari** (H. Haapala, J. Peltola) YV   
 46:05 2 min J. Järvinen (Tappara) - Kampitus   
**48:06 2-3 K. Kantola** (J. Riikola, B. Sebok)    
 53:29 2 min M. Maione (KalPa) - Poikittainen maila   
 54:23 2 min M. Järvinen (Tappara) - Pelin viivyttäminen - kiekon sulkeminen   
 58:16 2 min V. Vainiola (KalPa) - Korkea maila   
 58:16 2 min V. Vainiola (KalPa) - Korkea maila   
 58:16 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)   
**58:41 3-3 O. Rantakari** YV,IM   
 58:41 Maalivahti sisään: D. Hrachovina (Tappara)
**1. JATKOERÄ**  
 61:34 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**63:22 4-3 S. Repo** (J. Järvinen, T. Záborský) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6102 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP otti johdon HIFK:ta vastaan – kamppailun kapellimestarina hääri Tuppurainen
Voitto vei JYP:n askeleen lähemmäksi jatkopaikkaa, otteluvoitot ovat nyt 2-1. JYP:n Jani Tuppurainen oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 0+3.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HIFK:n Jarkko Malinen ajassa 05:08. JYP pääsi vahvasti mukaan peliin toisessa erässä ja tasoitti pelin Mikko Kaltevan maalilla. Hyvät otteet jatkuivat ja Jarkko Immonen iski JYP:n johtoon ajassa 38:52.
Oliwer Kaski tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta JYP voitti pelin ensimmäisessä jatkoerässä, kun Ossi Ikonen iski kiekon verkkoon ajassa 64:58.
**1. ERÄ**  
**05:08 0-1 J. Malinen** (T. Tallberg, M. Heiskanen)    
 08:53 2 min V. Sopanen (HIFK) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 15:12 2 min J. Turkulainen (JYP) - Korkea maila   
 15:27 2 min J. Ahtola (HIFK) - Korkea maila   
 18:12 2 min J. Puustinen (JYP) - Korkea maila
**2. ERÄ**  
**28:35 1-1 M. Kalteva** (J. Nättinen, J. Tuppurainen)    
**38:52 2-1 J. Immonen** (J. Nättinen, J. Tuppurainen) 
**3. ERÄ**  
 41:40 2 min J. Jääskä (HIFK) - Korkea maila   
 46:13 2 min J. Immonen (JYP) - Korkea maila   
**51:46 2-2 O. Kaski** (M. Heiskanen, M. Åsten)    
**56:33 3-2 J. Immonen** (M. Kuukka, J. Tuppurainen)    
 58:33 Maalivahti ulos: A. Engren (HIFK)   
**59:42 3-3 O. Kaski** (M. Heiskanen, L. Petrell) IM   
 59:42 Maalivahti sisään: A. Engren (HIFK)
**1. JATKOERÄ**  
 62:15 2 min N. Yonkman (JYP) - Kampitus   
**64:58 4-3 O. Ikonen** (A. Suomela, J. Turkulainen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4437 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
"Kutsumus ei elätä!" – Lastentarhanopettajien mielenosoituksessa vaadittiin kovin sanoin lisää palkkaa
Helsingin Narinkkatorilla lauantaina pidettyyn Ei enää leikkirahaa -mielenosoitukseen osallistui satoja henkilöitä.
Kiivas keskustelu lastentarhanopettajien palkkakuopasta kasvoi lauantaina mielenosoitukseksi. Tapahtuman järjestänyt Ei enää leikkirahaa –niminen kansanliike sai alkunsa sosiaalisessa mediassa maaliskuun alussa.
Kaikki lähti liikkeelle [Ylen uutisoimasta herrasmiessopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), jolla pääkaupunkiseutujen suuret kunnat ovat sopineet, ettei lastentarhanopettajien palkoilla kilpailla. Kuntien [henkilöstöjohtajat kiistivät jälkeen päin, että palkoista olisi sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-10104213).
– Tämä sopimus tuntui niin väärältä, että oli lähdettävä barrikaadeille. Ihmiset ovat tosi tyytymättömiä ja he kokevat palkkatason todella epäreiluna, sanoo Pauliina Seppälä, joka on yksi kansanliikkeen perustajista.
Entinen lastentarhanopettaja Jari Miettinen vaihtoi alaa uupumuksen vuoksi. Hän näkee, että palkkojen nousu on välttämätöntä, jotta varhaiskasvatusta saadaan kehitettyä. 
– Palkka pitää saada isommaksi, jotta meitä kuunnellaan. Jos me saamme lastentarhanopettajien palkat kolmeen tuhanteen, niin meidät huomataan ja me voimme oikeasti ajaa lasten etua paremmin, sanoo Miettinen. 
Mielenosoituksessa oli puhumassa muun muassa vihreiden kansanedustaja ja Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnan varapuheenjohtaja Emma Kari sekä lautakunnan puheenjohtaja ja Helsingin apulaispormestari Pia Pakarinen. 
Lavalla nähtiin myös keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen sekä feministisen puolueen puheenjohtaja Katju Aro. 
[Yle selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-10105274), minkä verran palkkaa suurimmat kaupungit maksavat lastentarhanopettajilleen. Kahdeksan viidestätoista kaupungista maksaa peruspalkkaa kunnallisen virka- ja työehtosopimuksen mukaiset 2 304,88 euroa kuussa. 
Yksityisellä puolella palkat ovat monesti kunnallista pienempiä. 
Mielenosoitukseen osallistunut Satu Lehesmaa on tällä hetkellä töissä lastentarhanopettajana yksityisessä päiväkodissa, mutta ei elä saamallaan palkalla.
– Minä joudun käyttämään muuta rahaa, jotta voin käydä töissä yksityisellä palveluntuottajalla. Palkka ei millään ilveellä riitä elämiseen ja se on minusta vähän huono idea, sanoo Lehesmaa. 
**Lue myös:**
[Lastenhoitajat älähtävät: "Onko meidät täysin unohdettu?" – Varhaiskasvatuksen suurin ammattiryhmä kokee jääneensä varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-10131346)
[Säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla? Neljä syytä siihen, miksi pula pätevistä työntekijöistä voi käydä kalliiksi](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10096943?token=2025291026)
[Moni saa minimipalkan eikä senttiäkään enempää – Yle selvitti lastentarhanopettajien palkat 15 suuressa kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10105274)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
Tolvanen Nashvilleen siirtymisestä: "En tiedä yhtään"
Eeli Tolvanen toivoo, että hänen kautensa ei päättynyt Jokerien lauantain tappioon Moskovan TsSKA:lle.
Jokerien KHL-kausi päättyi, kun Moskovan TsSKA voitti Helsingin Areenassa 4-3 ja meni läntisen konferenssin finaaleihin voiton 4-2.
18-vuotiaan Eeli Tolvasen lähdöstä Nashvilleen on puhuttu viime päivät. Ilta-Sanomien tietojen mukaan Tolvanen on tehnyt tulokassopimuksen Nashvillen NHL-joukkueen kanssa ja siirtyy sinne heti Jokerien kauden päättymisen jälkeen.
\- En tiedä yhtään. Ei ole vielä mitään tehty, eikä tässä hetkessä tee mielikään miettiä sellaista, Tolvanen sanoi hetki sen jälkeen, kun Jokerien kausi oli päättynyt.
Keväällä on tulossa myös MM-kisat, joka olisi yksi vaihtoehto Tolvasen kauden jatkumiselle.
\- Totta kai ne kiinnostavat. Aina on hieno edustaa Leijonia. Toivottavasti tämä ei ollut kauden viimeinen peli.
Mitä nuoren pelaajan päässä liikkuu, kun pudotuspelisarja on juuri päättynyt tappioon?
\- Ei oikein mitään. Aika tyhjää lyö. Koko kausi taisteltiin, mutta se loppui vähän turhan aikaisin. Kaksi ekaa peliä hävittiin, ne olivat tärkeitä pelejä, mutta ei saatu niihin omaa peliä.
Kahden ensimmäisen pelin jälkeen Jokerit pystyi kuitenkin haastamaan hyvin TsSKA:ta, jonka riveissä pelasi kahdeksan olympiavoittajaa.
\- Se kertoo paljon tästä joukkueesta. Joukkuehenki oli uskomaton, Tolvanen sanoi.
Remontin voi tehdä itse, kun tietää, mitä tekee – keräsimme kokemuksia omatoimiremonteista
Oma työ on halpaa ja tekemällä oppii, uskoo moni tee-se-itse -remontoija.  Salla ja Antti Kurikka remontoivat itse 104-vuotiasta talovanhusta kodikseen.
Yli 100-vuotias talo voi olla tee-se-itse-remontoijan painajainen – tai unelma. 
Jalasjärveläiset Salla ja Antti Kurikka muuttivat lähes 104-vuotiaaseen talovanhukseen kolme vuotta sitten, ja pariskunta tekee remontteja pääasiassa itse ilman ammattilaistaustaa. 
Vuonna 1914 rakennetun talon etu on heidän mielestään se, että se on kulkenut suvussa jo neljänteen sukupolveen saakka.
– Me tiedämme, missä kunnossa talo on tai on ollut, ja mitä sinne on tehty. Rakenteissa ei ole ollut mitään, eli voi sanoa, että talo on terve eikä suurempia yllätyksiä ole tullut vastaan, kertoo maatalousyrittäjä Antti Kurikka.
[Keräsimme aiemmin tällä viikolla remonttikokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10120277) esimerkiksi tee-se-itse-remontoimisesta ja vanhojen materiaalien päälle rakentamisesta.
Ammattilainenkaan ei aina onnistu
Moni kyselyyn vastanneista uskoo, että remontti voi onnistua ilman ammattilaisen kokemusta tai koulutusta. Remontissa pitää vain osata ottaa asioista selvää etukäteen tai kysyä neuvoja ammattilaiselta.
_Myös ammattilaiset tekevät huolestuttavia virheitä. Aina ei tarvita ammattilaista. Tee-se-itse -tekijä onnistuu, kun lukee ohjeita ja tekee ajatuksen kanssa. Tekee hyvin itselle, että voi olla ylpeä lopputuloksesta ja hyvin tehdystä työstä. Vaikka menikin enemmän aikaa, siinä aina oppii jotain uutta. Nykyihmisten pitäisi muutenkin tehdä itse enemmän._
Salla ja Antti Kurikka luottavat myös hyvin pitkälle omiin remonttitaitoihinsa. 
– Esimerkiksi puurakenteet pystyy tekemään hyvin pitkälle itse, mutta toki, jos suuremmin alkaa vesilinjoja tai sähköjä uusimaan, niin niissä pitää ihan varmasti kääntyä ammattilaisen puoleen, Antti Kurikka mainitsee.
Itse remontoimisen etuja ovat pariskunnan mukaan esimerkiksi kustannustehokkuus.
– Palkkatyövoima on kallista eli kustannukset nousevat helposti. Oma työ on halpaa, Antti Kurikka lisää.
Tietoa löytyy helpostikin
Rakennusopin professori Markku Karjalainen muistuttaa, että itse tehtyjen remonttien vauriot voivat näkyä vasta vuosien päästä.  

– Jos ei ole ammattimies ja tekee silti itse esimerkiksi vesijohto- ja viemärikytkentöjä, voi niissä tulla helposti vuotokohtia ja niiden myötä vaurioita. Ne voivat olla piilossa rakenteissa ja muhia siellä vuosia tai vuosikymmeniä, ja saada näin aikaan melkoisia tuhoja.
_Nykytrendi on mennyt siinä aivan väärään suuntaan, että tavallisista ihmisistä on rakentamisessa ja remontoinnissa tehty tarkoituksellisesti kädettömiä ja heidät on pakotettu luottamaan ammattilaisiin, joilla on muodollinen pätevyys mutta ei tosiasiallista vastuuta, joka on viime kädessä aina rakennuttajalla/työn teettäjällä._
_Remonttia voi tehdä itse ja netistä löytää ohjeistuksen lähes kaikkiin työvaiheisiin. Ennen remonttia on syytä perehtyä asiaan huolellisesti. Naapurin eläkeläistimpurin ohjeistukseen kannattaa suhtautua varauksella. Myös netistä löytyvien ohjeiden osalta tietty lähdekritiikki on suotavaa ja maalaisjärjen käyttö on sallittua._
Myös Salla ja Antti Kurikka etsivät paljon tietoa netistä, minkä lisäksi heillä on remonteissa apunaan muun muassa Sallan rakennusmestari-isä.
Virheistä oppii
Vanhan päälle rakentaminen voi helpottaa remonttia, mutta aina se ei kannata. 
_Tarkoituksena oli juurikin laatoittaa kosteiden tilojen pinnat siistimmäksi niin sanotusti helpomman kautta eli vanhojen päälle joka olisi ollut ihan sallittua. Isännöitsijä sai kuitenkin puheillaan tekemään asiat perusteellisemmin ja vanhat pinnat purettiin. Kosteutta oli ja se kuivattiin. Jälkikäteen pirun tyytyväinen tulokseen ja isännöitsijän ammattitaitoon._
Kylpyhuoneremontissa voi törmätä jopa kahteen laattakerrokseen, jonka alta löytyy vielä muovimatto, kuten yksi kyselyyn vastannut kertoo. Osa on tehnyt laatoituksen myös vanhan päälle itse - ja oppinut virheistään. 
_Tehtiin saunaan ja pesutilaan uusi laatoitus 2x vanhan päälle. Lopputulos, koko tila piti purkaa ulkoseinää myöten. Niska mädäntynyt, betonivalulattiaan vuotanut kosteus laattasaumojen läpi. 1/4 alakerrasta jouduttiin rakentamaan uusiksi kuivatuksen jälkeen. Nyt on uusi tila käytössä pitkän korjauksen jälkeen._
– Helposti käy niin, että jos on jo tiivis vesieristetty lattia, jonka päälle laitetaan uusi vesieristys ja laatta päälle, ja kun sinne kahden vesieristyksen väliin pääsee kosteutta, siellä on homepommi muhimassa. Pitää ymmärtää rakenteen toimivuus, rakennusopin professori Markku Karjalainen muistuttaa.
Aiemmin tehtyjä remontteja joudutaan korjailemaan
Edellisten asukkaiden tai omistajien tekemät remonttiratkaisut sekä virheet voivat paljastua vasta vuosien päästä. Vanhojen rakenteiden peittäminen voi aiheuttaa talolle mittaviakin vaurioita.
_Päällekkäisiä laatoituksia, puuttuvia ja väärin laitettuja vesieristeitä, aukkoja villoituksessa, vesiputkiliitoksia rakenteen sisällä, ruuveja viemäriputken läpi, yleensä huolimaton ronski työn jälki._
_Tee-se-itse -sähkömiesten selkeästi ja näkyvästi hengenvaaralliset sähköliitokset ja kaapeloinnit ovat tulleet vastaan useammin kuin 5 kertaa... Mitä ihmettä joidenkin ihmisten päässä liikkuu?_
Päälle tekeminen ei ole erään vastaajan sanojen mukaan hyvän rakennustavan mukaista. Monessa vastauksessa kerrottiin myös, että vanha on pitänyt aina purkaa, jotta uutta on voinut rakentaa.
Salla ja Antti Kurikka remontoivat talovanhustaan vanhaa kunnioittaen. Juuri mitään ei peitetä, vaan nimenomaan vanha jätetään esille. 
– Esimerkiksi alkuperäinen vanha lattia saa yläkerrassa jäädä samaksi natisevaksi lattiaksi. Tykkään siitä, että vanhat asiat saadaan näkyviin. Tänne ei tule myöskään ikkunakauppiaat pihaan asti, Salla Kurikka nauraa.
TPS voiton päässä jatkopaikasta, SaiPa putoamaisillaan – Tirronen piti maalinsa puhtaana
TPS on voiton myötä askeleen lähempänä jatkopaikkaa, tilanne on nyt 3-0. Rasmus Tirronen varmisti TPS:lle voiton 31 torjunnallaan.
TPS aloitti vahvasti ja karkasi ensimmäisessä erässä jo 3 maalin johtoon. SaiPa ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja TPS meni menojaan.
**1. ERÄ**  
**02:12 1-0 P. Palmu** (Z. Budish, O. Palve)    
**03:26 2-0 L. Pajuniemi** (I. Heikkinen)    
 03:44 2 min Z. Budish (TPS) - Kampitus   
 06:58 2 min V. Denisov (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
**08:26 3-0 Z. Budish** (O. Palve, H. Tallinder) YV   
 10:40 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Korkea maila
**2. ERÄ**  
 21:11 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 21:11 10 min L. Lappalainen (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**22:36 4-0 O. Juolevi** (O. Palve, H. Tallinder) YV   
 23:52 2 min J. Sneck (SaiPa) - Koukkaaminen   
**25:25 5-0 P. Palmu** (O. Palve, Z. Budish) YV   
 26:28 2 min M. Fraser (TPS) - Estäminen
**3. ERÄ**  
 43:51 2 min P. Palmu (TPS) - Koukkaaminen   
 46:59 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Väkivaltaisuus   
 46:59 10 min I. Pikkarainen (TPS) - Väkivaltaisuus - Käytösrangaistus   
 46:59 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Estäminen   
 46:59 2 min V. Denisov (SaiPa) - Väkivaltaisuus   
 46:59 10 min V. Denisov (SaiPa) - Väkivaltaisuus - Käytösrangaistus   
 47:12 Rangaistuslaukaus E. Kaksonen (SaiPa) - Koukkaaminen   
**47:12 6-0 J. Virtanen** RL   
 48:24 2 min A. Likola (SaiPa) - Korkea maila   
 49:29 2 min C. Kunyk (SaiPa) - Koukkaaminen   
**49:29 7-0 O. Palve** (I. Filppula, P. Palmu) YV   
 51:39 2 min O. Palve (TPS) - Huitominen   
 51:39 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Huitominen   
 53:42 2 min I. Filppula (TPS) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 53:42 2 min H. Tallinder (TPS) - Koukkaaminen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 8214 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät nappasi johtoaseman Ässiä vastaan
Kärpät on voiton myötä askeleen lähempänä jatkopaikkaa, tilanne on nyt 2-1.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Kärppien Kristian Vesalainen ajassa 05:18. Ässät ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan Kärpät pysyi johdossa loppuvihellykseen asti.
**1. ERÄ**  
**05:18 1-0 K. Vesalainen** (J. Hakanpää, T. Ronkainen)    
 10:36 2 min M. Matushkin (Ässät) - Koukkaaminen   
 14:56 2 min N. Lasu (Kärpät) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 22:46 2 min J. Kärki (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 27:16 2 min T. Taimi (Ässät) - Kampitus   
 30:42 2 min J. Tommila (Ässät) - Mailasta kiinnipitäminen   
**35:00 2-0 V. Leskinen** (J. Junttila)    
 36:24 2 min M. Lamberg (Ässät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 36:24 10 min M. Lamberg (Ässät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 39:38 2 min J. Junttila (Kärpät) - Kampitus
**3. ERÄ**  
**43:29 2-1 S. Salminen** (M. Kuparinen)    
 49:44 10 min M. Matushkin (Ässät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 49:44 2 min M. Matushkin (Ässät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 52:48 2 min T. Ronkainen (Kärpät) - Huitominen   
 58:42 Maalivahti ulos: A. Bernard (Ässät)   
**59:22 3-1 S. Mäenalanen** TM   
 59:22 Maalivahti sisään: A. Bernard (Ässät)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5927 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kommentti: Jokereiden KHL-unelma särkyi tuttuun seinään – onko haaveilu mestaruudesta utopiaa ikuiselle pikkuveljelle?
Jokerit taisteli KHL-uransa parhaan kauden. Helsinkiläisseura on silti KHL:ssä yhä pikkuveli, joka kutittelee isompiaan, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
_- TsSKA-sarja kertoi aika paljon. Nyt tiedämme, mitä tarvitsemme menestyäksemme jatkossa vieläkin paremmin._
[Näin totesi Jokereiden osaomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Harry Harkimo](https://yle.fi/urheilu/3-7906931) huhtikuussa 2015. Jokerit oli juuri päättänyt ensimmäisen kautensa KHL:ssä. Jokerit sijoittui KHL:ssä avauskaudellaan kuudenneksi ja rikkoi sarjan tulokasennätyksiä sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä.
Jokereiden kausi päättyi kolme vuotta sitten läntisen konferenssin välieräsarjaan, Moskovan TsSKA oli vahvempi voitoin 4-1. Jokerit voitti tuolloin moskovalaiset vain ensimmäisessä kotiottelussaan. Tänä keväänä Jokerit kaatoi TsSKA:n kahdesti, kerran Helsingissä ja kerran idässä. Edistystä.
Jokerit on edennyt jokaisella neljällä KHL-kaudellaan pudotuspeleihin. Joukkue taisteli tänä keväänä TsSKA:ta vastaan ankarammin kuin aikaisemmin. Jokerit paransi otteitaan pitkin sarjaa ja pani moskovalaiset hetkittäin kyykkyyn.
Jokereiden esityksiä voidaan pitää seuran KHL-taipaleen parhaina. Hatunnoston paikka. 
Tyly todellisuus on kuitenkin se, että TsSKA on lähettänyt neljän kauden aikana narrilauman kolmesti kesälomalle. TsSKA on päättänyt Jokereiden pyristelyt kahdesti pudotuspelien toisella kierroksella, jota pidemmälle suomalaisseura ei ole KHL:ssä kertaakaan päässyt.
Armeijamaisella kurinalaisuudella pelaava TsSKA on KHL:ssä Jokereille seinä, johon unelmat neljän parhaan joukkoon pääsystä viimeistään särkyvät.
Parempi Jokerit
Jokerit pystyi tällä kaudella taistelemaan KHL:n mahtiseurojen kanssa voitoista. TsSKA-sarja oli parhaimmillaan erittäin hyvää kiekkoviihdettä. Oli vauhtia, taitoa ja tunnetta – ja totta kai myös muutama kyseenalainen vihellys. Jokerit jäi ottelusarjassa tälläkin kertaa lopulta kauas neljästä voitosta.
Miksi näin on? KHL:ää ympäröivä politikointi on syytä noteerata, mutta keskitytään nyt liigan urheilulliseen puoleen Jokereiden näkökulmasta.
Jokerit nosti tälle kaudelle tasoaan viime kauden jälkeen huomattavasti. Ilmalan toimistolla tehtiin osuvia pelaajahankintoja, ja joukkue pelasi Jukka Jalosen alaisuudessa etenkin syyskaudella todella hyvää jääkiekkoa.
Joukkueessa oli taitoa, laatua ja moraalia. Se pelasi entistä nopeammin ja tehokkaammin, mistä parhaana esimerkkinä oli syys-lokakuun 15 ottelun voittoputki. Pudotuspeleissä narripaitojen virnistys oli määrätietoisempi kuin koskaan KHL-jäillä.
Jokereiden ongelmana oli tälläkin kaudella se, että joukkueen piti menestyäkseen onnistua joka ilta sataprosenttisesti, tärkeimmillä hetkillä ylittää itsensä. Lepsuiluun tai hetken hengähtämiseen ei ollut varaa.
TsSKA, Pietarin SKA ja Lokomotiv ovat esimerkkejä KHL:n jättiläisistä, jotka Jokerit voi yllättää ottelusarjassa kerran tai kahdesti, mutta pudotuspelisarjan voitto jää kerta toisensa jälkeen kaukaiseksi haaveeksi. TsSKA ja SKA ovat lännessä ylivoimaisia. Idässä mahtia pitävät puolestaan Magnitogorsk, Kazan ja Ufa.
Venäläisten suomalainen pikkuveli
Tärkein syy Jokereiden tilanteelle on tietysti raha. Suomalaisseurassa ruplia ja euroja liikkuu joka suuntaan, ja miljoonatappioita tulee joka kausi. Ne kuitataan ja jatketaan eteenpäin, kuten muissakin seuroissa. Ei kovin tervettä urheilubisnestä.
KHL:n puheenjohtaja Dimitri Tshernishenko [ilmoitti viime keväänä haluavansa liigasta nykyistä tasaisemman ja taloudellisesti vakaamman](https://en.khl.ru/news/2017/05/31/348204.html). Järkeviä ajatuksia, mutta toteutuvatko ne käytännössä?
KHL laski tälle kaudelle "palkkakattonsa" noin 13 miljoonaan euroon. Kaudelle 2020-21 palkkakatto pyritään laskemaan 8,5 miljoonaan euroon. Palkkakattoon kuuluu kuitenkin verohelpotuksia, ja sen saa liigan mukaan ainakin toistaiseksi ylittää. Porsaanreikiä hyödyntävät räikeästi esimerkiksi SKA ja TsSKA, eikä palkkakaton valvonta KHL:ssä ole todellakaan verrattavissa esimerkiksi NHL:n vastaavaan.
Jokereiden pelaaja- ja valmennusbudjetti on ollut parin viime kauden ajan noin kymmenen miljoonaa euroa. KHL:n suurseuroilla se on helsinkiläisiin verrattuna moninkertainen. Jokereita voikin hyvin kutsua KHL:n parhaaksi "pikkuseuraksi".
Raha näkyy kaukalossa. Jokerit pyöri tällä kaudella noin 30 pelaajalla, edellä mainitut kuusi venäläisseuraa noin 40 pelaajalla. Kun Jokereiden miehistöstä putoaa tärkeimmillä hetkillä kuusi kärkipelaajaa (TsSKA-sarjan 4. ottelu), on kolaus erittäin kova.
TsSKA:ssa pelaajia pystytään kierrättämään, eikä rasitus näy yhtä nopeasti. Moskovalaisille etu oli Jokereita vastaan suuri, etenkin kun ottelusarjan neljä ensimmäistä ottelua pelattiin viidessä päivässä. Tai kun tilastoihin kirjattiin torstai-iltana KHL:n historian pisin ottelu ja seuraava, tässä tapauksessa ratkaiseva ottelu, väännettiin reilu vuorokausi myöhemmin.
TsSKA-sarja alleviivasi Jokereiden asemaa KHL:ssä. Jokerit on KHL:ssä pikkuveli, joka otetaan kyllä tosissaan mutta ei vieläkään vakavasti. Se kutittelee isoveljiään mutta ei satuta.
Harkimon kolmen vuoden takainen kommentti silloisen TsSKA-sarjan opetuksista ja paremmasta menestyksestä tulevaisuudessa vaikuttaa Jokereiden neljän KHL-kauden jälkeen utopialta – etenkin kivikovassa läntisessä konferenssissa.
Chen pyöri kuusi neloishyppyä, MM-kulta heltisi lähes 50 pisteen erolla
Nathan Chen epäonnistui olympialaisissa, mutta voitti MM-kultaa ylivoimaisesti.
Neloishyppyjen ihmelapsi Nathan Chen pökerrytti taitoluistelun MM-kisojen yleisön kuudella neloishypyllä Milanossa. Yhdysvaltain Chen voitti miesten kisan lähes 50 pisteen erolla, kun muut päätösryhmän luistelijat eivät pysyneet pystyssä. 
Salt Lake Citystä kotoisin oleva Chen, 18, sai vapaaohjelmasta ennätyspisteensä 219,46 ja päätyi 321,40 pisteeseen. 
\- Tein olympialaisissakin kuusi neloishyppyä, eivätkä ne olleet täydellisiä. Ne eivät olleet täydellisiä nytkään, mutta jatkan töitä, Chen sanoi. 
Pyeongchangin olympialaisissa Chen epäonnistui lyhytohjelmassa, eikä yltänyt viitossijaa ylemmäs. Milanon MM-jäällä hän johti kisaa jo lyhytohjelman jälkeen. 
Japanilainen olympiavoittaja Yuzuru Hanyu oli sivussa MM-jäältä nilkkavamman takia. 
**MIEHET, LOPPUTULOKSET**
1) Nathan Chen USA 321,40  
2) Shoma Uno JPN 273,77  
3) Mihail Koljada RUS 272,32  
4) Aleksei Bychenko ISR 258,28  
5)Kazuki Tomono JPN 256,11  
6) Deniss Vasiljevs LAT 254,86  
7) Dmitri Alijev RUS 252,30  
8) Keegan Messing CAN 252,30
Jokerit kaatui saappaat jalassa - TsSKA lähetti suomalaisseuran lomille
Jokerit ei pystynyt toiseen peräkkäiseen voittoon TsSKA:sta, vaan helsinkiläisten KHL-kausi päättyi 3-4-tappioon moskovalaisille länsilohkon välieräsarjan kuudennessa ottelussa.
TsSKA vei sarjan voitoin 4-2 ja kohtaa Pietarin SKA:n länsilohkon finaaleissa. 
Andrei Kuzmenko vei moskovalaisvieraat 1-0-johtoon ajassa 12.35, kun hän pääsi nostamaan kiekon maalivahti Ryan Zapolskin taakse aivan lähietäisyydeltä. Runsaan seitsemän minuutin pelin jälkeen Jokerit joutui alivoimalle Eeli Tolvasen huitomisjäähyn takia, mutta selvisi ilman takaiskua. Ylivoiman myötä TsSKA otti kuitenkin pelin hallintaansa ja sai pidettyä kiekkoa jokeripäädyssä pitkiä jaksoja. 
Jokerien tasoituksen käänsi paluukiekosta Tommi Huhtala ajassa 17.20, kun Marko Anttila oli nostanut kiekon hyökkäysalueelle ja laukonut kiekon maalille. 51 sekuntia myöhemmin Brian O'Neill syötti takatolpalle Eeli Tolvaselle, joka teki 2-1. Avauserän viimeisellä minuutilla Marko Anttila heitti kiekon katsomoon, ja TsSKA:n Mihail Grigorenkon tasoitus 2-2:een tuli ylivoimalla heti toisen erän alussa. 
TsSKA vaihtoi toisen erän alkuun maalille Lars Johanssonin Ilja Sorokinin tilalle. Hän sai kaivaa kiekon maalistaan ajassa 23.10, kun John Norman iski takatolpalta 3-2 Pekka Jormakan poikittaissyötöstä. TsSKA:n tasoitus tuli Kirill Petrovin mailasta runsaat neljä minuuttia myöhemmin. TsSKA meni 4-3-johtoon ajassa 32.48. Sergei Andronov ajoi laidasta maalille ja nosti kiekon Zapolskin olkapään kautta maaliin. 
Jokerien nelosketjun laitahyökkääjä Tommi Huhtala joutui suihkuun toisen erän puolivälin jälkeen. Huhtala paini itselleen jäähyn, ja suihkukomennus tuli, kun hän matkalla jäähylle paukutti pleksiä erotuomarien vieressä. Jokerit sai pelata kolmannen erän alussa 1.55 minuuttia ylivoimaa, mutta ei päässyt TsSKA:n puolustusneliön sisään. Ottelun viimeiset pari minuuttia Jokerit haki tasoitusta ilman maalivahtia mutta ei päässyt huippupaikoille. 
**Lue myös:**
 [Tolvanen Nashvilleen siirtymisestä: "En tiedä yhtään"](https://yle.fi/urheilu/3-10132290) 
Britannian kokemukset yleistuesta ovat ristiriitaiset – muutoksen järkevyys selvinnee vasta vuosikymmenien kuluttua
Ministeri Orpo vaatii kokeilua brittimallin mukaisesta yleistuesta, johon suhtaudutaan Britanniassa yhä ristiriitaisesti.
Britanniassa yleistuki on konservatiivipuolueen lempilapsi. Sen lainsäädäntö luotiin vuonna 2011 ja tavoitteena oli, että se olisi käytössä koko maassa vuonna 2017. Nyt tavoitetta on siirretty eteenpäin vuoteen 2022–2023.
Britannian versio yleistuesta nivoo yhteen kuusi eri korvausta, esimerkiksi asumistuen ja työttömyyskorvauksen.
Kokemukset “universal creditistä” ovat ristiriitaiset. Konservatiivipuolueen ministerit sanovat, että se on ollut menestys. Heidän mukaansa tutkimukset yleistuen piirissä olevilla alueilla näyttävät muun muassa, että muutos auttoi työnhakijoita työllistymään.
Budjettivastuun toimisto OBR on kuitenkin eri mieltä. Hallituksen varainkäyttöä tarkkailevan julkisen elimen mielestä tuen hyödyistä ei ole riittäviä todisteita ja sen käyttöönotto on edelleen "merkittävä riski" julkiselle taloudelle.
Toimiston[ raportin mukaan](http://obr.uk/docs/dlm_uploads/WelfareTrends2018cm9562.pdf) muutoksesta on tulossa enimmillään 2 prosentin kokoiset säästöt. Nämäkin uhkaavat jäädä toteutumatta jos yleistukeen kuuluvien korvauksien leikkauksia perutaan.
Tuen tarvitsijat ruoka-avun varassa 
Yleistuen käyttöönotto ei näytä tähän mennessä helpottaneen tukijärjestelmän monimutkaisuutta.
Käyttöönottovaiheessa monet tuista riippuvaiset ovat jääneet väliinputoajiksi. Ruokapankkiapua järjestävä Russell Trust -organisaatio kertoo, että avun tarve kaksinkertaistui yleistuen piiriin siirtyneillä alueilla.
Yleistukimuutoksen lupauksena oli alunperin entistä anteliaammat tuet useimmille. Tukia vastaanottavien parissa monet kokevat kuitenkin, että kokonaistuet ovat viime vuosina pienentyneet Britannian hallitusten leikatessa julkisia menoja.
Tähän mennessä yleistukijärjestelmän tuomista hyödyistä ei siis ole kiistattomia todisteita. On mahdotonta sanoa onko Britannian yleistukiongelmien syynä alkuvaiheen hankaluudet vai perustavanlaatuiset virheet järjestelmässä.
Britannian kokemus näyttää, että suuriin muutoksiin sisältyy myös suuria riskejä, eikä tukimallin muuttaminen yksin ratkaise esimerkiksi tuloeroihin liittyviä ongelmia. Muutoksen järkevyys selvinnee vasta vuosikymmenien kuluttua.
_Lue lisää aiheesta:_
[SDP:n Lindtman kuittaa Orpolle: "Olisikohan vaalit tulossa, kun hallitus puhuu perusturvasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10132196)
[Orpo vaatii kokeilua brittimallin mukaisesta sosiaaliturvasta – tulisi perustulokokeilun tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10132058)
_Korjaus 25.3.2018 klo 15.09: Muutoksessa on raportin mukaan kyse enimmillään kahden prosentin säästöstä ei kahden prosenttiyksikön muutoksesta._
SDP:n Lindtman kuittaa Orpolle: "Olisikohan vaalit tulossa, kun hallitus puhuu perusturvasta"
Lindtman ihmettelee, miksi hallitus ehdottaa jo uutta perusturvakokeilua kun nykyinen perustulokokeilu on yhä kesken.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kuittaa valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) ehdotuksen uudeksi perusturvamallikokeiluksi vaalipuheiksi.
Lindtmanin mukaan mitään kokeiluja ei enää tarvita, vaan päätöksiä. Hän ihmettelee, miksi hallitus ehdottaa jo uutta perusturvakokeilua kun nykyinen perustulokokeilu on yhä kesken.
– Nyt tämä [Orpon ehdotus] laitettaisiin taas uuteen vuosia kestävään kokeiluun. Ongelma on se, että näillä kokeiluilla on lykätty ja sivuutettu välttämättömiä ja todellisia korjauksia, joita tarvitaan.
– Tässä herää kysymys, että olisikohan vaalit tulossa, kun hallitus nyt puhuu perusturvasta, Lindtman lisää.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo [esitti lauantaina kokoomusristeilyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10132058), että hallitus käynnistäisi kokeilun Britannian mallin mukaisesta yleistukeen perustuvasta sosiaaliturvasta.  

Britannian mallissa eri tukimuodot on yhdistetty yleistueksi, joka vähenee tulojen noustessa. Sen saaminen edellyttää aktiivisuutta muun muassa työnhaussa. 
Lindtman sanoo, että SDP on valmistellut oman yleisturvamallin, joka selkeyttäisi sosiaaliturvaa ja tekisi siitä oikeudenmukaisemman sekä kannustaisi ottamaan töitä vastaan.  

– Siinä yhdistetään eri tukimuotoja ja vähennetään väliinputoamisia. Luotamme ihmiseen ja kannustamme heitä töihin. Näemme, että parempi tulos saavutetaan porkkanan kuin kepin kautta.
**Lue myös:**
[Britannian kokemukset yleistuesta ovat ristiriitaiset – muutoksen järkevyys selvinnee vasta vuosikymmenien kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10132188) 
[Orpo vaatii kokeilua brittimallin mukaisesta sosiaaliturvasta – tulisi perustulokokeilun tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10132058)
Raiskaus vai jotain muuta – Asiantuntijat pohtivat, onko näissä 6 lukijan kokemuksessa raja ylittynyt
Sata lukijaa kertoi Ylelle kokemuksistaan, joissa suostumus seksiin oli epäselvä.  Tarinoissa oli painostusta, heräämistä raiskaukseen ja pohdintoja naisten ja miesten rooleista. Yle pyysi kahta asiantuntijaa kommentoimaan tilanteita.
**Millaisia kokemuksia** suomalaisilla on tilanteista, joissa suostumus seksiin on epäselvä ja seksiä on silti harjoitettu? Kysyimme asiaa lukijoilta. Moni oli herännyt raiskaukseen ja kokenut pelottavaa painostusta. 
_**“**Vietin yön tutun pojan luona, jonka kanssa olin harrastanut seksiä aiemmin. Ennen nukkumaanmenoa olin sanonut yksiselitteisesti, että tänä yönä vaan nukutaan. Aamuyöllä poika ryhtyi koskettelemaan ja lopulta penetroitui takaapäin, vaikka en ollut millään tapaa responsiivinen. Olin kuolemanväsynyt. Kyseisen henkilön kanssa pääsi helpommalla, kun ei ryhtynyt väittelemään siitä, kuuluuko seksiä harrastaa, jos on päätynyt viettämään yön toisen luona._ 
_Tajusin vasta jälkeenpäin, että kysehän oli hyväksikäytöstä. Tutun henkilön kanssa jollain tapaa sokaistuu, ja ajattelee, että olisi voinut tehdä jotain toisin – vaikka minähän olin ilmaissut tahtoni jo aiemmin. Mikään ei viestinyt, että olisin muuttanut mieltäni. Kyseinen poika on päiväsaikaan täysverinen feministi, mutta kunnioitus naisia kohtaan vaikuttaa unohtuvan täysin, kun vietti vie.**"**  
**Ilona**_
**Useimmat vastaukset** kyselyyn tulivat naisilta. Naisten tarinoissa toistui kaksi tyypillistä kokemusta. Kymmenkunta vastaajaa kertoi, kuinka he ovat heränneet siihen, että mies on yhdynnässä heidän kanssaan. Mies ei ole lopettanut pyynnöistä huolimatta tai nainen ei ole saanut sanottua mitään.
Sukupuoliyhteys nukkuvan ihmisen kanssa on rikoslain mukaan raiskaus. Vuoteen 2011 asti tällainen teko oli rikoslaissa määritelty “pakottamiseksi sukupuoliyhteyteen”. Se kuulosti lievemmältä.
Nykyisen rikoslain mukaan raiskauksesta tuomitaan, jos on sukupuoliyhteydessä ihmisen kanssa, joka ei tiedottomuuden tai muun avuttoman tilan vuoksi pysty ilmaisemaan tahtoaan. Toinen määritelmä raiskaukselle on se, että väkivallalla tai sen uhalla pakottaa toisen sukupuoliyhteyteen.
Kysyimme yllä kerrotun _Ilonan_ ja 5 muun lukijan tarinaan kommentteja kahdelta asiantuntijalta, Tukinaisen juristilta **Riitta Silveriltä** ja Amnestyn Suomen-osaston asiantuntijalta **Pia Puu Oksaselta.** Näin he kommentoivat _Ilonan_ kertomusta:
**Riitta Silver:** 
–Jo nykyisen rikoslain 20 luvun 2. momentin mukaan raiskauksesta tuomitaan se, joka käyttämällä hyväkseen sitä, että toinen tiedottomuuden tai muun avuttoman tilan takia on kykenemätön puolustamaan itseään tai muodostamaan tai ilmaisemaan tahtoaan, on sukupuoliyhteydessä hänen kanssaan.  

–Nämä ovat sellaisia raiskauksen muotoja, joissa minun nähdäkseni tuomitsemiskynnys on noussut. Näissä vaaditaan melkein aina ulkopuolista asiantuntemusta: terveydenhuollon lausuntoa tai henkilötodistelua.
**Pia Puu Oksanen:**  

–Tilannehan on ollut pläkkiselvä: suostumusta ei ole ollut. Teko on erityisen loukkaava, koska se osoittaa naisen typistämistä pelkäksi oman nautinnon välineeksi. Naisen persoonalla tai oikeastaan ihmisyydellä ei ole väliä. Tekijä mitätöi toisen henkilön seksuaalisen itsemääräämisoikeuden.
**Näin toimitukselle** kirjoitti nimimerkki _Kuntoutuja_:  

_“Heräsin yhdynnästä henkilön kanssa, jolle olin sanonut useaan kertaan EI samana iltana. Kärsin sen jälkeen traumanjälkeisen stressihäiriön oireista. Paniikkia, ahdistusta, masennusta, unettomuutta. Mielialan vaihteluita._
_Käyn terapiassa, koska en tahdo olla paska äiti. Onneksi on Kelan kuntoutusterapia. Raiskauksen uhri ei ole ainut uhri. Hänen mielenterveyden järkkymisestään kärsii myös hänen perheensä. En ole tehnyt rikosilmoitusta, sillä miten todistan rikoksen? Hänen sana vastaan minun.”_  
_**Kuntoutuja**_
**Riitta Silver:**
–Jos joutuu tällaisen teon kohteeksi, oikeudessa voi olla merkitystä sillä, miten on on toiminut tilanteen jälkeen. Kannattaa heti mennä poliisin puheille tai soittaa hätäkeskukseen ja mennä lääkäriin. Ja kannattaa heti hakea apua: soittaa naapurin ovikelloa tai puhua taksikuskille.
**Pia Puu Oksanen:**
–Uskon, että joitain tällaisia tekoja voisi ehkäistä, jos suostumuksen puute lisättäisiin raiskauksen määritelmäksi. Ihmiset ehkä ymmärtäisivät paremmin, mitä seurauksia on sillä, että mitätöi toisen ihmisen oman nautintonsa välineeksi. Yhteiskunnassa keskusteltaisiin siitä, mitä on seksuaalinen itsemääräämisoikeus ja mitä suostumus tarkoittaa.
–Suostumuksen lisääminen ei tarkoittaisi vain muutaman sanan lisäämistä, vaan myös suostumuksen kriteerejä. Jo nyt oikeudessa käsitellään suostumusta, mutta siltä puuttuvat selkeät kriteerit. Uudessa laissa oleellista olisi kertoa, milloin suostumusta ei ole. Lakimuutoksen lisäksi tarvitaan tietenkin valistusta.
**Suostumuksesta ja** sen puutteesta keskustellaan Suomessa kiivaasti, koska vaatimukset rikoslain muuttamiseksi ovat voimistuneet. Eduskunnan naisverkosto, kansalaisaloitekampanja Suostumus2018 sekä useat nais- ja ihmisoikeusjärjestöt vaativat, että suostumuksen puute lisättäisiin raiskauksen määritelmäksi rikoslakiin.[ Ruotsissa hallitus on jo päättänyt](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005611285.html) vastaavasta lakimuutoksesta.
Naislukijoiden vastauksissa toinen tyypillinen tarina oli kertomus painostuksesta: nainen kieltäytyi tai alistui miehen painostaessa seksiin. Mies joko ei kunnioittanut kieltäytymistä tai ei kertomuksen perusteella välittänyt siitä, että nainen ei näyttänyt haluavan seksiä. Moni kertoi painostuksesta ja väkivallasta parisuhteessa. Myös muutama mies kertoi painostuskokemuksista.
"En olisi halunnut, mutta kieltäytyminen ei ollut vaihtoehto"
_“On ollut tilanteita, joissa sanaton painostus hiljaisuutena on ollut valtava. En olisi halunnut, mutta kieltäytyminen ei ollut vaihtoehto, ikäänkuin ei olisi ollut mahdollisuutta sanoa ei. Pelkää torjutuksi tulemista, mutta samalla maalaa kauhukuvaa mielessään tilanteesta, jossa ei haluaisi olla. Lopulta elää kauhukuvan._ 
_Yhteiskunnan käsityksiä ja asenteita on muutettava. On luotava yhteiskunta, jossa toisen pakottaminen seksiin sanoilla tai sanoitta ei ole hyväksyttävää.”_   
_**Aleksandra**_
**Riitta Silver:** 
–Moni lukija kertoi tilanteista, joissa sanaton painostus on ollut valtava. Niissä kyseessä on henkinen väkivalta. Kyse voi olla lähisuhdeväkivallasta, vaikka sanallista tai fyysistä väkivaltaa ei ole. Näin vähillä tiedoilla ei tietenkään voi sanoa, arvioitaisiinko tekoa oikeudessa raiskaukseksi vai ei.
**Pia Puu Oksanen:** 
–Jos henkilö joutuu pelkäämään sitä, mitä kieltäytymisestä seuraa, kyse ei ole suostumuksesta. Tässä on tärkeää arvioida, millainen prosessi tai tekojen sarja on takana. Henkisessä painostuksessa on tärkeää tajuta, että se on yksi osa sitä väkivaltaa.
**Monissa kertomuksissa** kuvattiin pelkoa, jonka vuoksi ei pystynyt sanomaan "ei". 
_"Aikaisemmassa seurustelusuhteessani kumppanini murjotti ja syyllisti minua, jos en harrastanut hänen kanssaan seksiä. En sitä olisi halunnut. Kerran, hän otti minusta kiinni ja painoi seinää vasten samalla kun sanoin ei nyt, hän ei tätä jostain syystä ottanut tosissaan. Sanoi vaan että tykkään kuitenkin._ 
_On myös seksiasentoja, joista minulle jäi huono olo ja traumat, mutta en niiden aikana voinut sanoa mitään, koska kumppanini henkinen väkivalta minua kohtaan oli niin ahdistavaa._  
_**On hankalaa kaikki**_
**Riitta Silver:**  

–Sellaisia tilanteita, joissa merkittävä painostus on jatkunut pitkään, ei meillä riittävästi ymmärretä rikosprosessissa. Se koskee poliiseja, syyttäjiä, oikeusavustajia, tuomareita ja lautamiehiä. Tällaisissa tapauksissa olisi oleellista, että käytetään terveydenhuollon asiantuntemusta. 
–Lääkäri voi antaa lausunnon siitä, että reidessä on mustelma. Trauma- tai psykoterapeutti voi antaa lausunnon siitä, miten trauma on vaikuttanut uhrin käytökseen ennen tekoa, sen aikana tai teon jälkeen. Asiantuntija voi avata myös sitä, miksi uhri esimerkiksi ei ole tehnyt ilmoitusta tai on tavannut edelleen tekijää. Se voi selittyä muun muassa traumalla.
**Pia Puu Oksanen:**
–Suomen lainsäädäntö on heikkoa tilanteissa, joissa taustalla on pitkä prosessi. Meidän lainsäädäntömme arvioi yksittäisiä tekoja. Silloin voi jäädä hämäräksi, millainen henkinen tai jopa fyysinen väkivalta on edeltänyt tekoa. Ensimmäisessä teossa on saatettu käyttää fyysistä väkivaltaa, mutta seuraavassa ei tarvitse, koska uhri pelkää.
**Kolmas usein** toistuva vastaus Ylen kyselyyn oli miehen tarina, jossa kuvattiin “harmaata aluetta”. Miehet pohtivat sitä, että jotkut naiset haluavat että heidät “otetaan” – tai muuten he eivät miesten mielestä ole kiinnostuneita. Osa miehistä piti suostumuskeskustelua outona ja pelkäsi sen vievän hyvänlaisen jännitteen seksistä tai johtavan perättömiin ilmiantoihin.  

Yksikään kyselyyn vastannut nainen ei ollut huolissaan siitä, että suostumuksesta puhuminen tai sen edellyttäminen pilaisi romantiikan tai seksin jännityksen. Toisaalta yksikään mies ei kertonut tilanteesta, jossa hän on aloittanut sukupuoliyhteyden nukkuvan tai sammuneen naisen kanssa. 
"Jos rupeat kyselemään, nainen menettää mielenkiintonsa" 
_"Välillä vastakkainen sukupuoli ei sano sanallista suostumusta. Tämä pelottaa, jos huomionkipeä nainen ottaisi tämän mahdollisuutena eikä henkilökohtaisen turvan lisäämisenä. Loppujen lopuksi suurin osa raiskauksista kohdistuu naisiin ja raiskauksen määritelmä on monelle epätarkkaa. Katumus ei saisi olla laskettavissa raiskaukseksi._ 
_Esimerkiksi jos nainen tajuaa, ettei viimeöinen mies nosta omaa statustaan, ainoa mahdollisuus on valehtelu raiskauksesta. Näissä tilanteissa tarvitaan oikeusturvaa syytettyjä kohtaan. Sitä ei saa, jos uusi laki tulee voimaan. Tämä pelottaa ja ahdistaa lainsäädännössä. Miten tällaisissa tilanteissa saadaan valheellinen raiskausilmoitus todistettua vai onko syytetty täysin 100% leimattu raiskaajaksi loppuelämäkseen?"_  
_**TT**_
**Riitta Silver:** 
–Meillä on korkeimman oikeuden ennakkotapaus, jonka mukaan seksuaalirikosasioissa asianomistajan kertomus ei koskaan yksin riitä. Aina tarvitaan muutakin todistelua. Ei ketään viedä vankilaan pelkän tarinan perusteella. Sen verran olen lukenut oikedenkäyntiaineistoja, että syytetyt tai tuomitutkaan eivät koskaan omasta mielestä ole syyllisiä. Omaa toimintaa koetetaan aina selitellä.
**Pia Puu Oksanen:** 
–Suostumus selventäisi lainsäädäntöä, mutta se on määriteltävä lainsäädännössä. Tutkimusten mukaan valtaosa seksuaalirikoksista jää ilmoittamatta ja tuomitsematta. Selkeä suostumuksen määrittely toisi selkeyttä sekä lainsäädäntöön että oikeusturvaa uhreille.
**Osa miesvastaajista** pohti sitä, haluavatko kaikki naiset edes sitä, että mies kyselee suostumuksen perään.
_“Kaksi eri naista nimenomaan etukäteen on kertonut, että haluaa sitten että "otat" hänet. Että jos rupeat kyselemään siinä asian edetessä, hän menettää mielenkiintonsa. Näin tietysti etukäteen voi ajatella suostumuksen olevan olemassa, mutta ymmärrän myös sen, että ei on ei missä vaiheessa tahansa. Mutta miten tällaisen naisen seksuaalisuus toteutuu? Mitä ilmeisimmin kyseessä ei ole aivan yksittäistapaus, kun kaksi olen tavannut enkä ole mikään mahdoton naistenmies.”  
**MakeG**_
**Riitta Silver:** 
–Tätä en halua juristina kommentoida: kaikkia asioita ei voi ratkoa rikoslain avulla. Herää lähinnä kysymys, miksi vastaajan on vaikea ymmärtää tilanteita ja puhua kumppanin kanssa.
**Pia Puu Oksanen:** 
–Peräänkuulutan mittakaavan ymmärtämistä.[ Kansallisen rikosuhritutkimuksen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/talous-yhteiskunta/rikollisuustilanne-2016-julkaistu) mukaan 43 000 naista kokee seksuaalista väkivaltaa Suomessa vuosittain ja [Euroopan perusoikeusviraston mukaan](fra.europa.eu/sites/default/files/fra-2014-vaw-survey-at-a-glance-oct14_fi.pdf) 58 000. Vuonna 2016 poliisille ilmoitettiin 1017 tapausta ja syyttäjälle näistä päätyi vain 686 tapausta. 
–Tuomioita tuli 158 kappaletta eli 15,5 prosenttia tapauksista, jotka tulivat poliisin tietoon. Määrä oli murto-osa teoista, jos ne suhteutetaan esimerkiksi rikosuhritutkimuksen tietoihin. Minusta pitää olla enemmän huolissaan siitä, että nämä naiset saavat oikeutta kuin siitä, että jonkun mielikuva seksuaalisesta jännitteestä menee.
–Vastauksessa näkyy myös vallitseva kulttuuri ja valtajärjestelmä. Naisen kuuluu edelleen monien mielestä olla puhtoinen ja viaton. Hänen haluttavuutensa saattaa kärsiä, jos hän on liian aktiivinen. Niin naisten kuin miesten pitää pystyä puhumaan haluista ja seksistä häpeilemättä.
**Vastausten mukana** oli myös kertomuksia, jotka eivät edusta mainittuja kolmea päätyyppiä. Vain yksi mies kertoi tilanteesta, jossa suostumuksen epäselvyys oli jäänyt häiritsemään häntä. Näin _Jarmo_ kirjoitti: 
–Kesken aktin yhdyntä alkoi sattua tyttöystävääni. Hän ei kuitenkaan sanalla tai eleellä ilmaissut minulle tilanteesta. Se paljastui minulle vasta jälkeenpäin. Häpeällistä, etten huomannut omasta kumppanistani halua keskeyttää. Se kuvastaa kuitenkin, miten vaikeaa voi olla tulkita suostumus tai sen puute. 
Vaikka kyselyssä ei tätä asiaa kysytty, muutama mies ja nainen kertoivat, että suostumus on aina selvää, tai muuten seksiin ei ryhdytä. 
–Ei ole kokemuksia epäselvästä suostumuksesta. Jos tilanne olisi epäselvä, ei tietenkään seksiin päädytä ennen kuin se jotenkin selviää – vaikka herran tähären puhumalla asiasta!", kirjoitti eräs mies. 
_Tarinat on julkaistu nimimerkeillä tapausten herkkyyden vuoksi._
_**Lisää aiheesta:**_ 
[Analyysi: Seksin pitää olla vapaaehtoista](https://yle.fi/uutiset/3-10098494)
[A: studio: Pitäisikö raiskauslakiin lisätä suostumuksen puute? ](https://areena.yle.fi/1-4376313)
[Ruotsi haluaa lakiin, että suostumus pitää ilmaista ](https://yle.fi/uutiset/3-9981483)
Näin ratkeaa kristallipallon kohtalo – kokonaiskilpailun voitto Mäkäräisen omissa käsissä
Kaisa Mäkäräinen voittaa varmasti maailmancupin kokonaiskilpailun, jos hän on sunnuntain yhteislähtökilpailun ykkönen.
Ampumahiihdon maailmancupin naisten kokonaiskilpailun voitto ratkeaa sunnuntaina yhteislähtökilpailussa Tjumenissa. Cupin voitosta kilpailevat Anastasia Kuzmina ja Kaisa Mäkäräinen.
Kaksi kertaa aiemmin kokonaiscupin voittanut Mäkäräinen johtaa cupia ennen ensimmäistä kokonaisvoittoaan metsästävää Kuzminaa pistein 799-794. Kaksi huonointa tulosta lasketaan kuitenkin kauden päätteeksi pisteistä pois, joten tosiasiassa Kuzmina johtaa viidellä pisteellä.
Voitosta saa 60 pistettä, kakkossijasta 54 ja kolmossijasta 48. Jos Mäkäräinen voittaa sunnuntain kilpailun, hän voittaa kokonaiscupin joka tapauksessa. Vaikka Kuzmina tulisi toiseksi, Mäkäräinen menisi pisteellä ohi. Samoin jos Mäkäräinen on toinen ja Kuzmina kolmas, Mäkäräinen voittaa kokonaiscupin.
Sen sijaan jos kaksikko on alemmilla sijoilla, heidän välissään pitäisi olla kilpailijoita. Esimerkiksi viidennestä sijasta saa 40 ja kuudennesta sijasta 38 pistettä. Jos Kuzmina on Mäkäräisen yläpuolella, hän on joka tapauksessa kokonaiskilpailun ykkönen.
Tasapisteissä Kuzmina voittaa, koska hänellä on enemmän ykkössijoja.
**Tjumenin naisten yhteislähtökilpailu TV2:ssa klo 16.50 alkaen.**
**Lue myös:**
[Mäkäräinen voittoon takaa-ajossa - huikeaa draamaa sunnuntaille!](https://yle.fi/urheilu/3-10132184)
[Mäkäräinen ampui kaikki alas viimeisellä paikalla muiden hermoillessa – "Sain vedettyä takaisin hirveällä munkilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10132200)
Kimi Räikkösessä on tapahtunut merkittävä muutos: "Lähtökohdat ovat ihan loistavat"
Kimi Räikkönen lähtee taistelemaan Australian GP:n voitosta Suomen aikaa sunnuntaiaamuna.
Suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen voitti viiden kisan tauon jälkeen Ferrarin tallikaverinsa Sebastian Vettelin aika-ajoissa. Räikkönen lähtee kauden 2018 ensimmäiseen kisaan Melbournessa toisesta lähtöruudusta.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh sanoo, että Räikkösellä, 38, on kaikki mahdollisuudet voittaa Suomen aikaa sunnuntaiaamuna ajettava kilpailu. Paalulta lähtevän Mercedeksen Lewis Hamiltonin kukistaminen on kuitenkin valtava haaste.
– Uskon Ferrarin kisavauhtiin todella paljon. Tuo on sellainen rata, että startin pitää mennä ihan nappiin. Jos ei pääse ohi siinä alussa, niin Kimin pitää päästä ainakin Hamiltonin imuun. Silloin kaikki on mahdollista, Mildh totesi.
Räikkösen tekeminen on ollut hyvällä tasolla koko Australian GP-viikonlopun ajan. Etenkin viime vuosina hän on ollut vahvempi kisoissa kuin aika-ajoissa.
– Lähtökohdat ovat ihan loistavat. Tallikaverin voittaminen oli tärkeä asia, mutta Kimillä on joku oma iso kirkkaampi tavoite tälle kaudelle. Maailmanmestaruudesta ajetaan, se on itsestäänselvyys. Hän ajaa mahdollisesti viimeistä kauttaan Formula ykkösissä, niin nyt alkaa olla paketti kasassa.
Mildhin mukaan Räikkösen olemuksessa ja tekemisessä on tapahtunut merkittävä muutos viime kauteen verrattuna.
– Hänen olemuksensa on jotenkin todella freesi tällä hetkellä. Hän on hyvässä kunnossa ja auto näyttää selvästi sopivan hänelle.
– Mercedeksellä auton suunnanvaihto-ominaisuudet ovat ihan merkittävän hyvät. Kimin autossa verrattuna Vetteliin nämä ominaisuudet olivat todella hyvät. 
Bottaksella mahdollisuudet nousuun
F1-sarjan toinen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas lähtee kilpailuun 15. lähtöruudusta, jos lisää rangaistuksia ei tule. Mildhin mukaan Bottaksella on hyvät mahdollisuudet nousta jopa kolmen parhaan joukkoon. Mercedeksen auton vauhti on niin hyvää.
– Raa'asti sanottuna Mercedes on puolisen sekuntia kaikkia muita edellä vauhdissa. Melbourne on vaan vaikea rata, kun siellä tulee helposti ruuhkaa.
Albert Parkin puistoradalla reunamuurit ovat aika lähellä itse rataa, joten ulosajot tarkoittavat yleensä sitä, että romua jää asfaltille. Sen takia turva-auton tulo radalle on enemmän kuin todennäköistä sunnuntaina. Sekin olisi Bottaksen eduksi.
Ylivoimainen ennakkosuosikki kilpailuun on Hamilton, joka ajoi niin komean aika-ajokierroksen, että [F1-maailma haukkoi henkeään](https://yle.fi/urheilu/3-10131955).
– Tämä oli yksi hienoimmista kierroksista, mitä olen Formula ykkösissä nähnyt. Se oli niin puhdas, eleetön ja tarkka kierros, Mildh sanoi.
Kansanedustaja Kärnä: Puigdemont ei ole enää Suomessa
Espanja on tehnyt kansainvälisen luovutuspyynnön Puigdemontista.
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vahvistaa Ylelle, että Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont on lähtenyt Suomesta eilen illalla Belgiaan. Kärnä kertoo asiasta myös tiedotteessa.
Kärnä kertoo keskustelleensa Puigdemontin kanssa mahdollisesta pidätysmääräyksestä perjantaina järjestetyllä lounaalla. Lounaan jälkeen he totesivat, että mikäli pidätysmääräys annettaisiin, on Puigdemontinlla vaihtoehtona joko ilmoittautua Suomen viranomaisille tai poistua Suomesta Belgiaan, jossa luovutusprosessi on jo käynnissä.
– Presidentti [Puigdemont] valitsi jälkimmäisen vaihtoehdon ja mielestäni järkevästi. Luovutusprosessi Suomessa olisi kestänyt pitkään ja se olisi estänyt häntä jatkamasta demokratian, ihmisoikeuksien ja väkivallattomuuden sanoman levittämistään maailmalla. Presidentti myös vahvisti minulle tänään, että Belgiassa hän tulee toimimaan täydellisessä yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa, Kärnä kertoo.
Espanja on tehnyt kansainvälisen luovutuspyynnön Puigdemontista. Luovutuspyyntö tuli Suomeen yöllä. KRP olisi aloittanut Puigdemontista normaalin luovuttamisprosessin, jos poliisi olisi tavoittanut hänet ennen maasta poistumista. 
Poliisilla ei ollut tiedossa Puigdemontin olinpaikkaa. Puigdemont saapui vierailulle Suomeen torstaina. Vierailun oli määrä kestää lauantaihin saakka.
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny ja hämmästy näiden parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Aku Louhimies tunnetaan elokuvaohjaajana, joka vie näyttelijänsä äärirajoille. Pamela Tola, Matleena Kuusniemi, Pihla Viitala, Jessica Grabowsky ja muut naisnäyttelijät avautuvat nyt menestysohjaajan kyseenalaisista metodeista. Louhimiehen mukaan hän on epäonnistunut ohjaajana, jos ihmiset eivät ole voineet hänen tuotannoissaan hyvin.
[Suomalainen nainen ryhtyi siivoamaan törkeitä keskusteluja Facebookissa – onnistui kesyttämään myös äärioikeiston](https://yle.fi/uutiset/3-10128202)
Sosiaalisen median keskustelukulttuuria halutaan muuttaa. Asialla ovat niin somejätti Twitter kuin yksittäiset keskustelijat.
[Turkkilainen Gamze käyttää minihametta, joten hänen piti vaihtaa bussikyydit takseihin – "Tunnen oloni joukkoliikenteessä uhatuksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10102175)
Turkissa kiistellään, onko etenkin nuorten naisten elämää rajaava sosiaalinen painostus kasvussa. Osa turkkilaisista ei tunnista koko ilmiötä.
[Jengirikollisuus vaikuttaa jo politiikkojen puheisiin Ruotsissa ](https://areena.yle.fi/1-4393280)
Kuuntele Mistä maailma puhuu -sarjan podcast, jossa vieraana on Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
Kaduilla kurvailee jatkossa kirjava joukko erinäköisiä, -laatuisia ja -hintaisia takseja.
[Analyysi: Entisestä protestipuolueesta tuli keskiluokkainen – Pian julkaistava elämäkerta Vennamosta kertoo eroista sinisten ja henkisen emopuolueen SMP:n välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10129479)
SMP ajautui konkurssiin vuonna 1995, mutta sen perinteitä kantaa yhä siniset. Kaikki ei kuitenkaan ole kuten ennen, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Seuraa suorana: Nuorten jättimielenosoitus Yhdysvalloissa vaatii entistä tiukempia aselakeja
Pääkaupungissa Washingtonissa järjestettävään mielenosoitukseen odotetaan satojatuhansia osallistujia. Mielenosoitus alkaa klo 18 Suomen aikaa.
Satojentuhansien odotetaan marssivan Yhdysvalloissa Washingtonissa mielenosoituksessa, joka vaatii tiukennuksia maan aselakeihin. Mielenosoitus alkaa klo 18 Suomen aikaa.
Mielenosoituksen kimmokkeena on Floridassa viime kuussa sattunut kouluammuskelu, jossa sai surmansa 17 ihmistä. Floridan joukkosurman jälkeen erityisesti nuoret ovat osoittaneet mieltään nykyisiä löyhiä aselakeja vastaan.
Lisäksi joukko yhdysvaltalaisia yrityksiä ilmoitti lopettavansa kaupallisen yhteistyön vaikutusvaltaisen Kansallisen kiväärijärjestön NRA:n kanssa. NRA puolustaa amerikkalaisten oikeutta omistaa aseita.
_Lue lisää aiheesta:_
[Yhdysvalloissa joukkoammuskelut ovat lähes päivittäisiä, mutta oikeus aseeseen on ikuinen](https://yle.fi/uutiset/3-9865099)
Mäkäräinen ampui kaikki alas viimeisellä paikalla muiden hermoillessa – "Sain vedettyä takaisin hirveällä munkilla"
Kaisa Mäkäräisen kaksi edellistä maailmancupin kokonaisvoittoa ovat ratkenneet viimeisessä kilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen on löytänyt mainion vireen ampumahiihdon maailmancup-kauden viimeisiin kilpailuihin. Mäkäräinen oli eilen pikakilpailussa toinen ja voitti tänään takaa-ajon. Näillä sijoituksilla hän on noussut jälleen taistelemaan maailmancupin kokonaisvoitosta. Mäkäräinen oli tosin itse sitä mieltä, että mitään erikoista virettä ei ole löytynyt.  

\- Ammuntaanhan se paljon perustuu. Ampumahiihto nyt vain on sellaista, että joku viikko on parempi kuin toinen eikä siinä tarvitse tapahtua mitään sen kummempaa. Tällä viikolla pienet asiat ovat kääntyneet parempaan suuntaan.
Takaa-ajon voitto ratkesi loppusuoralla ranskalaista Anais Bescondia vastaan. Mäkäräinen jätti jo Bescondin nousussa, mutta lopussa ranskalainen tuli vielä aivan kantaan ja hävisi vain 0,2 sekunnilla.
\- Mietin pitkään onko parempi taktiikka yrittää ratkaisua viimeisessä nousussa vai jättää loppukiriin. Tiesin, että Bescond on hyvä lopussa.
Viimeisessä ammunnassa Mäkäräinen ampui puhtaasti, kun hänen edellään olleet joutuivat sakkokierroksille.
\- Voitto on aina voitto. Eilen se jäi niin lähelle. Viimeisessä pystyssä oli todella kova tuuli. Kun lähdin ensimmäiseen laukaukseen, luulin, että tuuli heittää sen kauas, mutta sain sen vedettyä takaisin hirveällä munkilla.
Asetelmat ennen viimeistä kilpailua ovat kutkuttavat. Mäkäräinen johtaa viidellä pisteellä ennen Anastasia Kuzminaa, mutta kun kaksi huonointa tulosta jätetään pois, tilanne kääntyykin niin, että Kuzmina johtaa viidellä pisteellä.
\- Parilla edelliselläkin kerralla, kun olen taistellut kokonaiskilpailun voitosta, ratkaisu on mennyt viimeiseen kilpailuun ja ne ovat ratkenneet minulle muutamalla pisteellä. Siihen pitää suhtautua niin, että ei se viimeiseen kisaan ratkea, tässä on ollut koko talvi aikaa tehdä tuloksia.  

**Lue myös:**
[Mäkäräinen voittoon takaa-ajossa - huikeaa draamaa sunnuntaille!](https://yle.fi/urheilu/3-10132184)
Kellot kesäaikaan sunnuntaina – Suomen EU-aloite ei ole edennyt
Aikaa siirretään tunnilla eteenpäin kello kolmelta aamuyöllä.
Suomi siirtyy huomenna sunnuntaina kesäaikaan, kun kelloja siirretään tunnilla eteenpäin kolmelta aamuyöllä. Vaikka monet laitteet siirtyvät kesäaikaan automaattisesti, kannattaa siirtyminen varmistaa itse. 
Myös julkisen liikenteen aikataulujen muutokset kannattaa tarkistaa, jos on liikkeellä kellojen siirtämisen aikaan. Talviaikaan palataan lokakuun viimeisenä sunnuntaina. 
Suomi on ajanut EU:ssa kesäajasta luopumista. Asiaa käsiteltiin EU-parlamentissa helmikuun alussa, mutta toistaiseksi aloite ei ole saanut virallista tukea muilta jäsenmailta. Komission on kuitenkin määrä tehdä EU-parlamentin vaatimuksesta perusteellinen arvio kesäajasta luopumisen vaikutuksista. Arvioinnin aikataulusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
**Lue myös:**
[Suomi alkaa ajaa kesäajasta luopumista EU:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-10042282)
[Europarlamentaarikot kamppailevat kelloa vastaan: Kesäaikaan siirtymisestä luovuttava – "Lopetetaan tämä hölynpöly"](https://yle.fi/uutiset/3-9900776)
[Pitäisikö kellojen siirrosta luopua terveyden nimissä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/pitaisiko-kellojen-siirrosta-luopua-terveyden-nimissa)
Näin JYP sekä Tappara väänsivät jatkoerävoitot ja Jokerit aloitti loman
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla lauantain herkullista kiekkokattausta, jossa pureuduttiin SM-liigan 3. puolivälieriin ja KHL-näytökseen Jokerit-TsSKA, osa kuusi.
"Kiusallista ja hankalaa" – Puigdemontin luovuttamista pitäisi pähkäillä pitkään, arvioi asiantuntija
Keskusrikospoliisin mukaan Carles Puigdemontista käynnistetään luovutusprosessi, jos hänet tavoitetaan.
Jos Suomen viranomaiset tavoittavat Katalonian entisen aluejohtajan Carles Puigdemontin, Suomen tehtäväksi jää pohtia hänen luovuttamistaan – ja se voisi kestää melko pitkään, ehkä pari kuukauttakin. Näin arvioi maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen Helsingin yliopistosta.
– Todennäköisesti se olisi Suomen viranomaispiireissä ja Suomen hallituksessa joidenkin mielestä kiusallista ja hankalaa, Teivainen sanoo.
Teivainen moderoi perjantaina Puigdemontin vierailuesitelmän Helsingin yliopistolla.
Hänen mukaansa Espanjan valtio on osoittanut olevansa herkkä asioissa, jotka liittyvät Kataloniaan. Luovutuspyynnöstä kieltäytyminen todennäköisesti aiheuttaisi "sentyyppistä vääntöä, jota Suomen viranomaiset ja hallitus mitä ilmeisimmin haluaisivat välttää".
Puigdemontin syyteprosessi on kesken Espanjassa, joten vielä ei ole tiedossa, millaiset syytteet häntä odottaisivat mahdollisen luovutuksen jälkeen.
– Mutta aika vahvasti spekuloidaan sillä, että uhkana saattaisi olla jopa kymmenien vuosien vankeustuomio, Teivainen kertoo.
Hän sanoo, että Puigdemontia uhkaavan rangaistuksen kohtuullisuus vaikuttanee poliittisen harkinnan tasolla siihen, mitä luovutuspyyntöön vastattaisiin.
Asianajaja: Puigdemont aikoo ilmoittautua poliisille
Luovutuspyyntöön vastaaminen on oikeuslaitoksen tehtävä, eikä poliittinen harkinta periaatteessa saisi vaikuttaa siihen, luovutetaanko joku, huomauttaa Teivainen. Hänen mukaansa tämä tuskin toteutuisi käytännössä.
– Todennäköisesti esille nousisivat sellaiset kysymykset kuin että missä määrin ne teot, joista Puigdemontia syytettäisiin Espanjassa, ovat sellaisia, joista Suomessa langetettaisiin rangaistus rikoksesta. Tulisi monenlaista poliittista ja juridista harkintaa.
Puigdemontin asianajaja Jaume Alonso Cuevillas on katalonialaisten medioiden mukaan sanonut, että Puigdemont aikoo ilmoittautua poliisille Suomessa, kuten hän teki Belgiassakin. Asiasta kertoo muun muassa [sanomalehti La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/politica/20180324/441892834833/carles-puigdemont-orden-detencion-finlandia.html).
**Lue myös:**
[KRP: Puigdemontista käynnistetään luovuttamisprosessi, jos hänet tavoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132075)
[Henkilöjuttu: Millainen mies on Beatles-tukkainen kapinakenraali Carles Puidgemont?](https://yle.fi/uutiset/3-9876039)
Sinisten Terho: Suomi on EU:n heikkoitsetuntoinen mallioppilas
Terhon mukaan Suomi ei voita mitään, kun se ei ärsytä ketään.
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho otti jälleen lauantaina etäisyyttä hallituskumppaneihinsa kokoomukseen ja keskustaan. Kyytiä sai etenkin Suomen pitkäaikainen EU-linja. 
– Vanhat puolueet pyrkivät miellyttämään muita, eivätkä puolustamaan Suomen kansallista etua, Terho sanoi Helsingissä sinisten puoluevaltuustossa.
Hetken päästä Terho täsmensi, että hän puhuu Suomen pitkästä linjasta ja "nykyinen hallitus tekee pitkään aikaan parasta EU-politiikkaa". 
Käänteinen tulovero käyttöön
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo [ehdotti lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10132058), että Suomi yhdistäisi eri sosiaalietuudet. Kun tulot nousisivat, etuudet pienenisivät automaattisesti. Uudistus saa kannatusta myös sinisiltä. 
– Olemme tehneet samansuuntaisia linjauksia, kannatamme esimerkiksi käänteistä tuloveroa, Terho sanoo. 
Järjestelmä on käytössä esimerkiksi Britanniassa, jossa valtio maksaa työssäkäyville, mutta pienipalkkaisille työntekijöille sen verran, että kokonaisansiot nousevat tasolle, jolla on mahdollisuus selviytyä. 
Köyhät eivät voi maksaa vuorineuvosten lasten kirjoja
Siniset teki lauantaina pesäeroa myös oppositioon ja etenkin vasemmistoon. Suurin oppositiopuolue SDP on ajanut toisen asteen koulutuksen muuttamista maksuttomaksi. Tämä ei Terholle sovi.
– Sosialistit vaativat toisen asteen opiskelun muuttamista verorahoitteiseksi. Toisin sanoen he haluavat laittaa köyhät maksamaan vuorineuvoston lasten oppikirjat.
Terho ilmoitti, että puolue on valmis maksamaan pienituloisten perheiden opiskelijoille materiaalitukea. Sitä voisi saada esimerkiksi oppikirjoihin. 
Aloite päivässä
Siniset on tehtaillut viime aikoina uusia aloitteita. [Blogissaan](http://sampoterho.puheenvuoro.uusisuomi.fi/251726-siniset-ajavat-kaanteista-tuloveroa) puheenjohtaja Sampo Terho ilmoitti, että tavoitteena on tehdä maaliskuussa yksi aloite päivässä. 
Perjantaina Terho ilmoitti, ettei aio luovuttaa Jussi-palkintoa elokuvaohjaaja Aki Louhimiehelle. Kulttuuri- europpa- ja urheiluministeri Sampo Terho kertoi myös haluavansa selvityksen elokuva-alan työoloista. 
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila selvittää, pitäisikö kaikilla olla oikeus ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan riippumatta siitä, kuuluuko työttömyyskassaan vai ei. 
Suomen suurin palkansaajajärjestö [SAK ja toimihenkilöjärjestö STTK ilmoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-10102956), että kyse on sinisten kannatustempusta. 
Puolueella on tarve erottua, sillä Ylen edellisessä [puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096785) siniset sai 1, 6 prosentin kannatuksen.  

Mäkäräinen voittoon takaa-ajossa - huikeaa draamaa sunnuntaille!
Kaisa Mäkäräinen voitti takaa-ajon Tjumenissa. Maailmancupin kokonaisvoitto ratkeaa sunnuntaina.
Kaisa Mäkäräinen voitti ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailun Tjumenissa Venäjällä. Voitto takaa huikeat asetelmat sunnuntain yhteislähtöön. Mäkäräinen johtaa cupia viidellä pisteellä, mutta kun kaksi huonointa kisaa jätetään pois, Anastasia Kuzmina johtaa viidellä pisteellä.
Mäkäräinen voitti loppukirissä ranskalaisen Anais Bescondin 0,2 sekunnilla. Laura Dahlmeier oli kolmas ja maailmancupia johtava Kuzmina kuudes.
Kakkosena heti Daria Domratshevan jälkeen lähtenyt Mäkäräinen hiihti ensimmäisen lenkin yhdessä valkovenäläisen kanssa. Mäkäräinen ampui ensimmäisen paikan puhtaasti, mutta Domratsheva joutui yhdelle sakkokierrokselle. Sijalta 12 lähtenyt Kuzmina nousi puhtaalla ammunnalla jo neljänneksi.
Toisella makuupaikalla Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen. Puhtaasti ampunut ranskalainen Anais Bescond siirtyi kärkeen, mutta Mäkäräinen oli aivan tasoissa ja myös Laura Dahlmeier ja Domratsheva aivan tumtumassa. Kuzmina ampui yhden ohi jo oli viidentenä.
Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen joutui yhdelle sakkokierrokselle ja putosi neljänneksi. Kuzmina ampui kaksi ohilaukausta ja oli sijalla kymmenen. Kärjessä oli tässä vaiheessa Dahlmeier.
Viimeisessä ammunnassa Mäkäräinen ampui nollat, kun kaikki edellä olevat joutuivat kierroksille. Mäkäräinen lähti yhtä aikaa Bescondin kanssa viimeiselle kierrokselle. Kuzminalle tuli jälleen ohilaukaus ja hän oli viimeisen ammunnan jälkeen yhdeksäntenä.
Mäkäräinen kukisti Bescondin loppukirissä. Kuzmina nousi viimeisellä kierroksella kuudenneksi.
Mari Laukkanen oli neljällä sakolla 32:s ja Venla Lehtonen myös neljällä sakolla 45:s.
**MAAILMANCUP, NAISET, TAKAA-AJO**
1) Kaisa Mäkäräinen FIN 30.52,7 (2)  
2) Anais Bescond FRA + 0,2 (1)  
3)Laura Dahlmeier GER + 17,5 (1)  
4) Darja Domratsheva BLR + 35,1 (3)  
5) Karolin Horchler GER + 46,8 (1)  
6) Anastasia Kuzmina SVK + 59,9 (4)  
7) Darja Virolainen RUS + 1.05,6 (2)  
8) Lisa Vittozzi ITA + 1.07,9 (3)  
9) Irina Uslugina RUS + 1.09,5 (0)  
10) Franziska Preuss GER + 1.10,8 (2)
32) Mari Laukkanen FIN + 3.13,7 (4)  
45) Venla Lehtonen FIN + 4.22,9 (4)
**Lue myös:**
[Mäkäräinen ampui kaikki alas viimeisellä paikalla muiden hermoillessa – "Sain vedettyä takaisin hirveällä munkilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10132200)
 [Näin ratkeaa kristallipallon kohtalo – kokonaiskilpailun voitto Mäkäräisen omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10132226) 
Kasvissyöjät ovat lihansyöjiä tyytyväisempiä? Kestävät teot lisäävät elämän mielekkyyttä
Suomalaistutkimuksen mukaan merkityksellisyyden kokeminen kasvaa, jos kestävät elämäntavat vaativat hiukan vaivannäköä.
Ota ympäristövaikutukset huomioon, kun suunnittelet lomiasi. 
Käytä joukkoliikennettä, vaikka sinulla olisi mahdollisuus käyttää omaa autoa. 
Suosi kasvisruokaa ja huomioi ruuan alkuperä ostopäätöstä tehdessäsi.
Suomalaistutkimuksen mukaan tämänkaltaiset kestävät teot lisäävät ihmisen tyytyväisyyttä ja oman elämän kokemista merkitykselliseksi. 
Metropolia Ammattikorkeakoulun tutkimusjohtajan Arto O. Salosen mukaan taustalla vaikuttaa se, että kestäviä valintoja tehdessään ihminen kokee itsensä aktiiviseksi toimijaksi. Ihminen ei jää muiden mukana valujaksi, vaan tekee sen, minkä omista lähtökohdistaan pystyy, hän sanoo.
Tyytyväisyys ja vastuulliset valinnat näyttävät olevan kytköksissä myös toisin päin: tyytyväinen ihminen tekee kestäviä tekoja. Salonen kuvailee sitä hyvän kehäksi.  

Mitkä ovat hyvän elämän ainekset?
Metropolia Ammattikorkeakoulun tutkimuksessa selvitettiin, millaisista aineksista hyvä elämä ihmisten mielestä muodostuu. Kestävät elämäntavat nousivat selkeästi yhdeksi sen osaksi. Tästä näkökulmasta niitä ei aiemmin ole juurikaan tutkittu.  

Tutkimuksen alustavien tulosten mukaan erityisen tärkeää suomalaisille on se, kuinka rahojen koetaan riittävän.
– Huomiota herättävää on se, että kyse on rahojen riittämisestä eikä esimerkiksi siitä, kuinka suuret kuukausitulot ovat, Arto O. Salonen sanoo.
Myös elämänvaiheella ja läheisillä ihmissuhteilla on hyvin suuri vaikutus siihen, miten hyväksi suomalaiset elämänsä kokevat. Elämän merkityksellisyyttä tuntevat eniten lapsiperheissä elävät aikuiset. He eivät kuitenkaan ole kaikkein tyytyväisimpiä. Siihen joukkoon kuuluvat puolison kanssa ilman lapsia elävät aikuiset. Yksin asuvat kokevat tutkimuksen alustavien tulosten mukaan muita vähemmän sekä tyytyväisyyttä että elämän merkityksellisyyttä.  

Vaivannäkö lisää tyytyväisyyttä
Metropolian tutkimuksessa kestävien elämäntapojen yhteyttä hyvään elämään selvitettiin arkisten tekojen kautta.
– Sellaisten arkisten rutiinien, jotka varmistavat meidän jälkeemme elävien elämän edellytykset. Ne liittyivät siihen, kuinka liikumme paikasta toiseen, mitä syömme ja kuinka kulutamme, minkä verran haluamme materiaalista tavaraa lisää, Arto O. Salonen luettelee.
Kestävät teot lisäävät tyytyväisyyttä ja merkityksellisyyden kokemista silloin, kun ihmisellä on vaihtoehtoja. Jos on vaikkapa mahdollista vaihtaa omalla autolla kulkeminen bussikyytiin.
Ihmisen tyytyväisyys kasvaa silloin, kun kestävät teot vaativat hiukan vaivannäköä. Esimerkiksi jätteiden lajittelu alkaa olla niin arkipäiväistä, ettei se tutkimuksen mukaan enää hetkauta ihmisiä.   

– Valtavirtatavat, joista on jo tullut normeja ja automatisoituneita, eivät niinkään tuota tyytyväistä mieltä ja elämän mielekkyyttä. Tällä hetkellä sen sijaan esimerkiksi liikkumisen kysymykset näyttävät olevan asia, joka tuottaa syvää tyytyväisyyttä tai tyytymättömyyttä niille, joilla vaihtoehtoja on olemassa, Arto O. Salonen sanoo.  

Myös aktiivisuus ruokavalinnoissa lisää tyytyväisyyttä selvästi.
Syyllistäminen lamauttaa, mutta oma hyvinvointi voi innostaa
Eettiset ja ympäristöystävälliset ratkaisut voisivat Arto O. Salosen mielestä lyödä läpi nykyistä paremmin, jos niistä puhuttaisiin omaa tyytyväisyyttä lisäävinä asioina eikä niinkään vaatimuksina.  

– Mukana on ollut syyllistämisen sävyä ja vaatimusta, jotka ovat omiaan lamauttamaan ihmisen. Sellaista niukkuus- ja luopumispuhetta, Arto O. Salonen sanoo.
Viime päivinä hyvän elämän ainekset ja suomalaisten onnellisuus ovat olleet esillä, sillä YK:n raportin mukaan [Suomi on maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-10115710).   

Metropolia Ammattikorkeakoulun tutkimuksen aineistona oli Sitran rahoittama kysely, johon vastasi viime vuonna runsaat kaksituhatta suomalaista. Aineisto edustaa suomalaisia aikuisia.  

**Lue myös:**
[Suomi on jo niin rikas, ettei raha enää tuo lisää onnea – onnellisuusprofessorin mukaan meidän pitää nyt keskittyä vaurauden jakamiseen sen haalimisen sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10119949)
Herola harppasi komeasti hiihtoladulla
Ilkka Herola oli väkevässä hiihtovireessä yhdistetyn maailmancupin Schonachin osakilpailussa.
Ilkka Herola oli huimassa hiihtovireessä yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Saksan Schonachissa. Mäkiosuudella 27:nneksi jäänyt Herola nousi hiihto-osuudella kuudenneksi. Ladulle 28:ntena lähtenyt Eero Hirvonen oli 17:s. 
\- Minulle sopii tuommonen raskas keli ladulla ja pystyin hyvin tarpomaan jätkiä kiinni. Hieno päivä. Sunnuntaina sitten uutta matoa koukkuun ja tarvotaan vähän pidempään, tyytyväinen Herola sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Suomalaisista cup-pisteille ylsi myös 28:nneksi sijoittunut Arttu Mäkiaho. Leevi Mutru oli 34:s. 
Maailmancupin voiton vievä japanilainen Akito Watabe oli ykkönen myös Schonachissa. Norjalainen Jarl Magnus Riiber sijoittui kakkoseksi (6,3 sekuntia kärjestä) ja itävaltalainen Bernhard Gruber otti kolmannen sijan. 
Maailmancup-kausi päättyy sunnuntaina. Hirvonen on jo varmistanut kokonaismaailmancupin kuudennen sijan, Herolalla on vielä mahdollisuudet nousta kymmenen parhaan joukkoon.
**SCHONACH, SAKSA / LAUANTAIN TULOKSET**
 1) Akito Watabe JPN   
 2) Jarl Magnus Riiber NOR + 6,3   
 3) Bernhard Gruber AUT + 8,5   
 4) Mario Seidl AUT + 18,6   
 5) Jörgen Gråbak NOR + 38,6   
 **6) Ilkka Herola FIN + 39,0**   
 7) Fabian Riessle GER + 50,7   
 8) Espen Andersen NOR + 51,5   
 9) Wilhelm Denifl AUT + 52,8   
 10) Vinzenz Geiger GER + 1.06,0
 **17) Eero Hirvonen FIN + 1.23,3   
 28) Arttu Mäkiaho FIN + 1.55,4   
 34) Leevi Mutru FIN + 2.31,7**   

Sisäministeri Mykkänen Puigdemont-tapauksesta: "On todennäköistä, että hän on Suomessa"
Mykkäsen mukaan Espanjan luovutuspyyntö velvoittaa Suomen poliisin pidättämään Puigdemontin tavattaessa.
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) kertoo olleensa iltapäivällä yhteydessä poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaiseen liittyen Carles Puigdemontin tapaukseen.
– Espanja on täydentänyt luovutuspyynnön asiakirjoja, ja nyt se johtaa automaattisesti siihen, että Suomen poliisi on velvollinen pidättämään Puigdemontin tavattaessa, Mykkänen kommentoi asiaa kokoomuksen työelämäristeilyllä lauantaina.  

Keskusrikospoliisi [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10132075), että Katalonian entisestä johtajasta Puigdemontista käynnistetään Suomessa normaali luovuttamisprosessi, jos hänet tavoitetaan. Espanja [on tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-10131870) kansainvälisen luovutuspyynnön Puigdemontista.
Mykkänen kertoo, että tällä hetkellä Puigdemontin olinpaikka ei ole täsmällisesti poliisin tiedossa, mutta on todennäköistä, että hän on Suomessa. 
– Jos hänet tavataan Suomessa ja pidätetään, niin sen jälkeen asia siirtyy oikeusministeriön harkintaan, joka päättää luovutuksesta Espanjaan. 
 _Tullaanko häntä etsimään?_ 
– Hänestä on jätetty Suomessa etsintäkuulutus myös normaalilla menettelyllä.
 _Miten ikävässä välikädessä Suomessa ollaan tässä asiassa?_ 
– Tämä ei ole täysin tavatonta. Esimerkiksi Turkkiin on jouduttu harkitsemaan viime vuosina vastaavia luovutusmääräyksiä. EU-maiden kesken tämä on tietysti harvinaista.
**Lue myös:**
[KRP: Puigdemontista käynnistetään luovuttamisprosessi, jos hänet tavoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132075)
Lauantai 24.3.2018
Mäkäräinen taistelee cupin voitosta – katso suorana
Ampumahiihdon maailmancup huipentuu viikonloppuna Venäjän Tjumenissa. Kaisa Mäkäräinen taistelee vielä cupin kokonaisvoitosta. Katso suoraa lähetystä kello 15.55 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Kova isku! Moskovassa säkenöinyt Jokerit-vahti sivussa kokoonpanosta
Moskovassa loistanut Karri Rämö on sivussa Jokereiden kokoonpanosta illan TsSKA-ottelusta. Jokerit on jälleen pakkovoiton edessä.
Jokerit-maalilla Moskovassa loistanut Karri Rämö ei ole helsinkiläisten kokoonpanossa KHL-pudotuspelien päivän kotiottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan. Ryan Zapolski aloittaa Jokereiden maalilla ja Juho Ratilainen on merkitty kakkosvahdiksi.
Rämö huhki uskomattomat 83 torjuntaa torstain kamppailussa, joka venyi viidenteen jatkoerään. Yli 142 minuuttia kestänyt taisto oli koko KHL-historian pisin mittelö. Jokerit kaatoi TsSKA:n 2-1. 
Matt Gilroy ja Pekka Jormakka palaavat kaukaloon. Gilroy ja Jormakka eivät pelanneet kahdessa edellisessä kamppailussa.
Jokerit ja Moskovan TsSKA iskevät yhteen Helsingissä kello 16.00. TsSKA on johdossa otteluvoitoin 3-2, kun jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
**Lue lisää:**
[Jokerien käsittämätön maratonottelu pakotti joukkueen fysiikkavalmentajan turvautumaan erikoisiin keinoihin - syötti pelaajille pitsaa ja tyhjensi TsSKA:n karkki- ja limsa-automaatin](https://yle.fi/urheilu/3-10131169)  

Hämeenlinnan Hätilän S-marketiin murtauduttiin lauantaina aamuyöllä
Hämeen poliisi kaipaa tietoja murrosta.
Poliisi epäilee, että Hätilän S-marketiin murtautui useampi tekijä. Poliisi sai hälytyksen murtopaikalle lauantaina aamuyöllä.
Poliisi kaipaa perjantai-illan ja lauantai-aamun väliseltä ajalta havaintoja sekä epäilyttävistä henkilöistä että kulkuneuvoista Hätilän S-marketin läheisyydessä. 
Murtoa tutkitaan törkeänä varkautena. Havainnoista voi ilmoittaa Hämeen poliisin vihjepuhelimeen, numeroon 0295 414 222.
Lauantai 24.3.2018 (radio)
Ikitie-elokuva voitti eniten Jussi-palkintoja. Earth Hour sammuttaa valoja ympäri maailmaa. Kesäaika alkaa. Lintujen kevätmuutto on myöhässä.
Kotimaisia elokuvia palkittiin Jusseilla
Viime vuoden parhaat kotimaiset elokuvat on palkittu. Parhaat elokuvat ja näyttelijät palkittiin Jussi-palkinnoilla. 
Eniten Jusseja sai elokuva Ikitie. Ikitie sai yhteensä 6 Jussia. Se oli esimerkiksi vuoden paras elokuva, ja sen ohjaaja AJ Annila oli vuoden paras ohjaaja. 
Toiseksi eniten palkintoja sai Tuntematon sotilas, jonka on ohjannut Aku Louhimies. Tuntematon sotilas sai 5 Jussia. Se oli esimerkiksi yleisön suosikkielokuva. 
Jussi-palkintoja jaettiin yhteensä 18.
Earth Hour sammuttaa valoja 
Valot sammuvat lauantai-iltana eri puolilla maailmaa ilmaston hyväksi. Maailman suurin ilmastotapahtuma Earth Hour järjestetään nyt 12. kertaa. 
Esimerkiksi Sydneyn oopperatalo, Moskovan Punainen tori, Lontoon Big Ben -kellotorni, Egyptin pyramidit ja Niagaran putoukset Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla laittavat valot pois kello 20.30 paikallista aikaa. 
Suomessa esimerkiksi Lahden hyppyrimäki, Tampere-talo ja Ylen linkkitorni Helsingin Pasilassa ovat mukana tapahtumassa. Myös Helsingin päärautatieaseman Kivimies-patsaiden lyhdyt sammuvat.. 
Valot olivat pois päältä tunnin ajan. 
Kellot siirretään kesäaikaan
Ensi yönä siirrytään kesäaikaan. Kesäaikaan siirrytään Suomen lisäksi myös muissa EU-maissa.  

Kelloja siirretään tunnin verran eteenpäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 3. 
Tutkimukset osoittavat, että kellojen siirtäminen ei ole hyväksi ihmisen terveydelle. Sen takia Suomi on ehdottanut, että EU luopuu kesäajasta. 
Muut jäsenmaat eivät ole tukeneet ehdotusta. EU-komissio kuitenkin tutkii asiaa. 
Lintujen kevätmuutto myöhästyy
Lintujen kevätmuutto Suomeen on tänä vuonna myöhässä. Muuton myöhästyminen johtuu kylmästä keväästä. 
Esimerkiksi kiuru ja töyhtöhyyppä palaavat tavallisesti Suomeen helmi-maaliskuun vaihteessa. Lintujärjestö Birdlife Suomi kertoo, että tammikuun alussa Suomessa nähtiin jo muutama kiuru. Ne kuitenkin lähtivät taas pois, koska sää oli niin kylmää. 
Viime vuonna tähän aikaan Suomeen oli saapunut jo satoja merihanhia ja tuhansia kiuruja, töyhtöhyyppiä ja metsähanhia. 
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui vakavasti Jämsässä
Tie oli onnettomuuspaikalla märkä, mutta jäätä ei ollut.
Yksi on kuollut ja kolme loukkaantunut vakavasti tänä aamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa Jämsässä.
Kahden henkilöauton nokkakolari sattui valtatiellä 9, Patalahden huoltoaseman eteläisen liittymän kohdalla.
Onnettomuudessa oli mukana kaikkiaan kuusi henkilöä, joista neljä loukkaantui vakavasti. Loukkaantuneista kaksi oli lapsia, jotka olivat turvaistuimissa. 
Vammoihinsa kuollut henkilö oli iäkkäämpi nainen, kerrotaan Sisä-Suomen poliisista. Potilaat kuljetettiin sairaalahoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan ja Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin mukaan tie oli tapahtumapaikalla ajourasta märkä.
Seikkailu Kiinassa sai maailman parhaan maalivahdin epäilemään taitojaan – sunnuntaina Noora Räty pelaa arvostetusta mestaruuspokaalista: "Ajattelin, että osaanko enää torjua"
Noora Räty tietää, kuinka etuoikeutettua elämää hän on päässyt tällä kaudella elämään. Räty on saanut pelata ammattilaisena huippuliigassa, voittanut olympiapronssia ja pelaa nyt Clarkson Cupin finaalissa.
[Viikon paras jääkiekkoilija maailmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10127668). Sillä tittelillä arvostettu urheilumedia ESPN kutsui Noora Rätyä sen jälkeen, kun suomalaismaalivahti oli torjunut joukkueensa Kunlun Red Starin naisten huippuliiga CWHL:n loppuotteluun.
Räty joutui urakoimaan lähes yhtä paljon kuin Jokerien maalivahti Karri Rämö KHL:n pudotuspeliottelussa torstaina. Räty torjui 66 kertaa, kun Kunlun Red Star voitti kanadalaisen Calgary Infernon 1–0 välierässä, joka kesti 114 minuuttia.
Rämön urakka kesti 142 minuuttia ottelussa, jonka aikana hän joi yli seitsemän litraa nestettä. Myös Räty koki yhden uransa raskaimmista mittelöistä.  

– Välillä olin jo, että voisiko se maali tulla, mutta sitten oli sellainen fiilis, että ei tätä kautta tähän lopeteta. Kun voitimme, en jaksanut edes juhlia, kun olin niin poikki. Olen ollut kolmannessa jatkoerässä ennenkin, mutta ihan noin paljon torjuntoja ei ole tarvinnut tehdä, Räty kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
– Kaksi päivää sai sen jälkeen puhallella happea hotellihuoneessa. Oli sellainen fiilis, että nyt on kaikkensa antanut.
Parin päivän lepo oli ehdottomasti ansaittua. Kiinalaisjoukkue Kunlun voitti Rädyn torjuntojen ansiosta välieräsarjan otteluvoitoin 2–1 ja eteni sunnuntaina pelattuun CWHL:n loppuotteluun. 
Finaali on yhdestä poikki ja palkintona on arvostettu Clarkson Cup, jota pidetään naiskiekon Stanley Cupina. Torontossa pelaavassa finaalissa vastaan tulee Markham Thunder, joka sijoittui runkosarjassa neljänneksi. Kunlun oli runkosarjassa toinen.
– Paperilla se on varmaan sarjan paras joukkue. Ottelu tulee tv:stä ja liput on melkein myyty loppuun.
"Pitää myöntää, että alku oli vaikea"
Jos Rädyltä olisi pari vuotta sitten kysytty, hän ei olisi uskonut olevansa tässä tilanteessa. Suomalaismaalivahdin elämä [muuttui viime toukokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9648674).
Miesten Suomi-sarjassa pelannut Räty oli treenaamassa kuntosalilla, kun hän sai puhelun, joka sai sanavalmiina tunnetun huippuvahdin hämilleen.
Kunlun Red Star tarjosi Rädylle sopimusta, jonka palkkasumma on suunnilleen sama kuin hyvällä miesten SM-liigapelaajalla. Sopimukseen kuului myös kiinalaispelaajien auttaminen kohti huippua. Taustalla on Kiinan tavoite saada menestyvä joukkue Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin. Räty lähti mukaan projektiin, ainakin vuodeksi.
– Tämä sopimus maksaa takaisin kaikki 20 vuoden aikana pelaamisestani koituneet taloudelliset tappiot, maailman parhaaksi maalivahdiksi tituleerattu Räty kommentoi toukokuussa.
Räty alkoi tavallaan elää unelmaansa, mutta elo Kiinassa ei ollut pelkkää ruusuilla tanssimista. Siirtyminen miesten Suomi-sarjan Nokian Pyrystä naisten huippuliigaan ei sujunut ongelmitta. Neljästä ensimmäisestä pelistä tuli kolme tappiota.
– Pitää myöntää, että alku oli vaikea. Se oli kyllä odotettavissa, koska miesten jääkiekko on ihan erilaista ja erityylistä. Ensimmäisten pelien jälkeen ajattelin, että osaanko enää torjua, Räty muisteli.
– Sitten, kun pääsi siihen rytmiin ja tyyliin mukaan, niin onhan se mennyt nousujohteisesti. Toivottavasti saamme kirsikan kakun päälle sunnuntaina.
Olympiapronssin jälkeen motivaatio hetken hukassa
Hiljalleen Kunlun Red Star alkoi voittaa otteluita ja Räty [kotiutui Shenzeniin](https://yle.fi/urheilu/3-10007326), vaikka suuri osa ajasta kului pelireissuilla Pohjois-Amerikassa.
Helmikuussa tuli tauko sarjapeleistä, kun Räty matkasi Pyeongchangin olympialaisiin. Siellä hän torjui Suomen Naisleijonat kahdeksan vuoden jälkeen pronssille.
– Aamulla saa läpsiä itseään naamalle, kun herää. Kuinka etuoikeutettu olenkaan, kun olen saanut elää tällaista elämää tällä kaudella, Räty hehkutti.
– Kovin moni urheilija ei pääse olympialaisiin edes urheilemaan, saati sitten voita mitalia. Sen päälle, kun pääsee pelaamaan ammattilaisena yhdessä maailman kovimmista sarjoista ja vielä taistelemaan mestaruudesta, niin kolme viime kuukautta on ollut elämän parasta aikaa.
Olympiapronssin jälkeen tuli pieni ulospuhallus. Rädyllä oli tyhjä olo, kun neljä vuotta tähtäimessä ollut mitali vihdoin tuli. Motivaatio oli hetken aikaa kadoksissa.
Siksi oli hyvä ratkaisu jäädä Pyeongchangiin hetkeksi olympiaturistiksi, ennen palaamista Kunlunin riveihin.
– Uskon, että se helpotti palaamista arkeen. Tämä on kiinalaisille aika iso juttu. En halua olla se henkilö, johon menestys kaatuu. Haluan antaa kaikkeni myös tälle joukkueelle.
**Kunlun Red Star–Markham Thunder pelataan Toronton Ricoh Coliseumissa sunnuntaina kello 19 alkaen Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Noora Räty valittiin viikon parhaaksi jääkiekkoilijaksi maailmassa – maratonottelun supersuoritus vakuutti](https://yle.fi/urheilu/3-10127668)
[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880)
[Kiekkoammattilainen Noora Räty johtaa kiinalaisamatöörejä huipulle välillä jopa kädestä pitäen: "Taustalla on niin paljon rahaa kuin halutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10007326)
[Maailman parhaan maalivahdin sopimuksessa ei lukenut lainkaan "urheilija" – Noora Räty pelaa nyt ammattilaisena ja opettaa siinä sivussa kiinalaisia urheilemaan](https://yle.fi/urheilu/3-9861033)
KRP: Puigdemontista käynnistetään luovuttamisprosessi, jos hänet tavoitetaan
Puigdemontin olinpaikka ei ole tällä hetkellä viranomaisten tiedossa.
Katalonian entisestä johtajasta Carles Puigdemontista käynnistetään Suomessa normaali luovuttamisprosessi, jos hänet tavoitetaan, kertoo keskusrikospoliisi.
KRP kertoo tiedotteessaan, että Puigdemontin olinpaikka ei ole tällä hetkellä viranomaisten tiedossa.
Rikostarkastaja Hannu Kautto KRP:stä kertoo Ylelle, että poliisi ryhtyy toimiin selvittääkseen, onko Puigdemont tavattavissa Suomessa. Jos Puigdemont tavoitetaan, poliisi harkitsee normaalin luovuttamisprosessin mukaisesti ottaako se henkilön kiinni ja säilöön.
– Jos poliisi näin menettelee, syyttäjä määräajassa vahvistaa säilössäpidon ja edelleen vie asian käräjäoikeuteen normaalin vangitsemismenettelyn mukaisesti, Kautto kertoo.
Espanjalaismedia [La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/politica/20180324/441892834833/carles-puigdemont-orden-detencion-finlandia.html) kirjoitti aiemmin, että Puigdemont olisi ilmoittanut asianajajansa välityksellä aikovansa antautua Suomen viranomaisille. Kautto kertoo, ettei mitään tämänkaltaista ole tullut viranomaisten tietoon.
Suomi on saanut eurooppalaisen pidätysmääräyksen Puigdemontista. Espanja toimitti keskusrikospoliisille pyydetyt lisätiedot kansainväliseen etsintäkuulutukseen liittyen lauantaina iltapäivällä. Näiden lisätietojen pohjalta syyttäjä on ottanut sen kannan, että Suomen viranomaiset ryhtyvät pyydetyn luovutusprosessin mukaisiin toimenpiteisiin.  

**Lue myös:**
[Espanja pyysi Puigdemontin luovutusta – Suomi ei ole vielä tehnyt päätöstä asiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10131870)
Fourcade varmisti maailmancupin kokonaisvoiton – ylivoimainen takaa-ajossa
Martin Fourcade voitti takaa-ajon Tjumenissa ja varmisti seitsemännen peräkkäisen maailmancupin kokonaisvoiton.
Martin Fourcade varmisti ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Ranskalainen otti ylivoimaisen voiton takaa-ajossa Tjumenissa. Maailmancupin kokonaiskilpailun voitto oli Fourcadelle jo seitsemäs peräkkäinen.
Takaa-ajossa yhden sakon ampunut Fourcade voitti Johannes Thingnes Bön 47,9 sekunnilla. Myös norjalainen kiersi yhden sakkokierroksen. Kolmas oli puhtaasti ampunut italialainen Lukas Hofer. Bö sijoittuu maailmancupin kokonaispisteissä toiseksi.
Suomalaisista seitsemän ohilaukausta ampunut Olli Hiidensalo oli 46:s ja neljä sakkokierrosta kiertänyt Tero Seppälä 49:s.
Maailmancup päättyy sunnuntaina yhteislähtökilpailuun.
**Takaa-ajo, Tjumen**
1) Martin Fourcade FRA 32.09,7 (1)  
2) Johannes Thingnes Bö NOR + 47,9 (1)  
3) Lukas Hofer ITA +1.08,4 (0)  
4) Fredrik Lindström SWE +1.28,6 (1)  
5) Erik Lesser GER +1.48,5 (3)  
6) Arnd Peiffer GER +1.55,7 (2)  
7) Antonin Guigonnat FRA +2.10,7 (2)  
8) Simon Eder AUT +2.11,4 (1) 
46) Olli Hiidensalo FIN +5.44,6 (7)  
49) Tero Seppälä FIN +6.04,4 (4)
Yksi kuoli omakotitalopalossa Pieksämäellä – talo paloi asuinkelvottomaksi
Pieksämäellä Laaksotiellä aamupäivällä syttyneessä omakotitalopalossa on kuollut yksi ihminen. Poliisi tekee parhaillaan tutkintaa palopaikalla. Poliisi ei pysty vielä tässä vaiheessa vahvistamaan vainajan henkilöllisyyttä eikä sukupuolta.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Eero Ahon mukaan noin 100-neliöinen omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi. Palopaikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoliltapäivin, ja yksiköiden tullessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä. Sammustustöiden arvellaan kestävän useiden tuntien ajan.
Pelastuslaitos kehottaa välttämään tilannepaikan ympäristöä vilkkaan hälytysajoneuvoliikenteen ja savun vuoksi.
Suomalaiskävelijä paransi hurjasti ennätystään
Aku Partanen teki hurjan ennätysparannuksen 50 kilometrin kävelyssä.
Aku Partanen paransi roimasti ennätystään 50 kilometrin kävelyssä Slovakiassa. Partanen käveli Dudincessa toiseksi ajalla 3.44.43 ja kohensi entistä ennätystään (3.49.00) yli neljällä minuutilla.
Partanen nousi kotimaan kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi. Edellä ovat vain SE:n haltija Valentin Kononen sekä Reima Salonen. 
\- Vauhdinjako meni nappiin. Vasta viimeisellä kuudella kilometrillä alkoi kantata, mutta juomat imeytyivät hyvin ja sain kilpailun aikana hyvin energiaa, Partanen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Partasen valmentaja Valentin Kononen seurasi kilpailua juottopaikalta.
\- Se oli sellainen suoritus, jota oikeasti odotin, ei mikään superyllätys. Sanoin Akulle eilen, että kolmen tunnin ja 45 minuutin loppuaikaan tähtäävä vauhti on sitä, mitä voit kävellä. Aku toimi suunnitelman mukaan, Kononen sanoi.
Partasen aiempi ennätys oli kävelty vuosi sitten samassa kilpailussa. Hän odotti kovempaa tulosta jo viime kesän MM-kisoissa Lontoossa, mutta taival päättyi hylkäykseen.
\- Tämä tulos tuntuu hyvälle. Tiesin Lontoon MM-kisoissa kunnon olevan kohdallaan, mutta en saanut sitä ulosmitattua. Nyt tuli kunnon mukainen tulos, Partanen sanoi.
Jarkko Kinnunen oli Dudincen kilpailussa kolmas ajalla 3.54.26. Voittoon käveli Slovakian olympia- ja MM-voittaja Matej Toth ajalla 3.42.46.
\- Kun tuli juotua vähän, jaloista loppui veto, eikä se ollut ensimmäinen kerta, kun näin kävi kilpailussa. Minulla on vähän vekkuli vatsa. Se toimii harjoituksissa, mutta ei oikein kilpailuissa, Kinnunen harmitteli.
Orpo vaatii kokeilua brittimallin mukaisesta sosiaaliturvasta – tulisi perustulokokeilun tilalle
Kokoomusjohtaja sanoo, että Suomen sosiaaliturvan nykyinen malli on vaikeaselkoinen ja "kammottava", ja siitä pitää päästä eroon. Hallituskumppani siniset moittii Orpoa "perässähiihtäjäksi".
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) haluaa, että hallitus käynnistäisi kokeilun Britannian mallin mukaisesta yleistuesta.
Orpo viittaa OECD:n helmikuiseen [raporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10095775), jossa talousjärjestö arvioi, että brittimallin mukainen niin kutsuttu yleistuki eli Universal credit olisi Suomelle perustuloa järkevämpi ratkaisu.   

Myös eriarvoisuutta käsitellyt professori Juho Saaren työryhmä esitti tällä viikolla minimitason etuuksien yhtenäistämistä yhdeksi perusturvalaiksi.
Orpo aloittaisi brittimallin kokeilun kun hallituksen käynnistämä perustulokokeilu päättyy tämän vuoden lopussa. Hänen mukaansa olisi järkevintä, että perustulokokeilun jatkon sijaan otettaisiin seuraavaksi yleistuen kokeilu.
Orpo haluaisi saada uuden kokeilun pian liikkeelle, jotta seuraavalla hallituksella olisi mahdollista tehdä päätöksiä.  

– Sosiaaliturvan uudistaminen on seuraavan hallituksen suurin hanke. Uudistus on välttämätön, jotta kannustinloukut selätetään ja ihmiset pääsevät kiinni työelämään, Petteri Orpo sanoo.  

Orpo kertoi esityksestä kokoomuksen työelämäristeilyllä lauantaina.
Suomen sosiaaliturvan viemistä Britannian suuntaan on aiemmin esittänyt ainakin kristillisdemokraatit.  

"Hallituksella yhteinen halu uudistaa sosiaaliturvaa"
Britanniassa sosiaalietuuksia on yhdistetty yhdeksi tarveperusteiseksi sosiaalietuudeksi. Kokoomus korostaa tiedotteessa, että tulojen noustessa yleistuki vähenee tasaisesti samoin kuin perustulokin, mutta keskeinen ero on yleistuen vastikkeellisuus. Sen saamiseksi edellytetään aktiivisuutta esimerkiksi työnhaussa.
Orpo ei ota kantaa siihen, mitkä Suomen nykyisistä etuuksista kokoomus sisällyttäisi yleistukeen, vaan jättäisi asian asiantuntijoiden arvioitavaksi. 
Orpon mukaan juuri kokoomuksen esittämästä mallista ei ole suoranaisesti keskusteltu hallituksessa, mutta hallituksella on yhteinen halu uudistaa sosiaaliturvaa.
Hallituskumppani siniset syytti lauantaina tiedotteessaan Orpoa "perässähiihtäjäksi". 
Siniset ilmoittivat tehneensä [samansuuntaisia linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10132090), ja että puolueella on valmis ehdotus sosiaaliturvajärjestelmän uudistamiseksi. Siinä peruspäiväraha, työmarkkinatuki ja osittain toimeentulotuki yhdistyisivät "siniseksi perusturvaksi".
Kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.) tulkitsi lauantaina, että eduskuntapuolueiden kesken olisi syntymässä ”jonkinlaista konsensusta” sosiaaliturvauudistuksesta, jossa ”risainen ja satunnainen sosiaaliturva” koottaisiin yhdeksi tueksi.  

– Tällaista ajattelua löytyy kristillisdemokraateilta ja demaritkin menevät mieluummin tähän suuntaan kuin vastikkeettoman perustulon suuntaan, Vartiainen sanoi kokoomusristeilyllä.
– Iso valinta on se, onko vastikkeetonta ja vähäistä perustuloa vai hyvää pohjoismaista perusturvaa, jolla ehkäistään köyhyyttä, mutta samalla patistetaan tai suorastaan työnnetään ihmisiä työmarkkinoille.
Orpo: Suomen nykyinen malli hölmö
Kansainvälistä huomiota herättäneeseen perustulokokeiluun osallistuu 2 000 suomalaista, joille maksetaan kahden vuoden ajan 560 euron perustuloa kuukaudessa. 
Orpo ennakoi, että yleistukikokeilun tulisi olla saman tyyppinen, jotta aineistosta saataisiin riittävän suuri tulkintojen tekemistä varten.
Orpo sanoo, ettei ole ollut virhe kokeilla perustuloa Suomessa tavalla, jolla sitä on tehty. Kokeilua on arvosteltu muun muassa liiallisesta suppeudesta.
Hän kiistää myös, että kokoomus haluaisi viedä Suomea pohjoismaisen hyvinvointivaltion sijaan Britannian mallin suuntaan. 
– Minusta tässä on kyse nimenomaan hyvinvointiyhteiskunnan turvaamisesta. 
Orpon mukaan yleistuki turvaisi vahvan perusturvan, mutta "hölmö malli joka Suomessa nyt on, joka ei kannusta eteenpäin menoon ja työn vastaanottamiseen" pystyttäisiin purkamaan. 
_Tekstiä täydennetty kauttaaltaan. Klo 18.35 lisätty sinisten kantoja._
**Lue myös:**
[Britannian kokemukset yleistuesta ovat ristiriitaiset – muutoksen järkevyys selvinnee vasta vuosikymmenien kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10132188)
[SDP:n Lindtman kuittaa Orpolle: "Olisikohan vaalit tulossa, kun hallitus puhuu perusturvasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10132196) 
Katso suorana ampumahiihdon miesten takaa-ajoa
Ampumahiihdon maailmancup-finaalit jatkuvat miesten takaa-ajolla Venäjän Tjumenissa. Seuraa Yle Areenan suoraa lähetystä (kello 13.55 alkaen) kuvaa klikkaamalla!
Aino-Kaisa Saarinen ei tajunnut tulevansa voittajana maaliin: "Sattunut ja tapahtunut kaikenlaista"
Lempäälän Kisan viestiankkuri Aino-Kaisa Saarinen hämmentyi Suomen cupin naisten viestin loppuratkaisusta Rukalla.
Ankkurina hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen siivitti Lempäälän Kisan voittoon Suomen cupin naisten viestissä Rukalla. Saarinen kuvitteli hiihtävänsä kolmantena ja sai vasta maaliintulonsa jälkeen tietää, että Lempäälä juhli viestivoittoa. 
\- Luulin, että kaksi kärkijoukkuetta olivat karanneet niin kauas, että en edes näkisi heitä. Kysyin sitten maalissa, että monensiako oikein olimme. Vastasivat, että voitimme. Minulla ei ollut mitään käsitystä tilanteesta, Saarinen naureskeli.
Saarisella riitti tapahtumia muuallakin kuin hiihtoladuilla. 
\- Minulle on taas sattunut ja tapahtunut kaikenlaista. Varasin lentolipunkin väärällä nimellä (Saarinen / Saarinen), ja sitäkin piti alkaa vaihdella. Mutta onneksi osasin sentää kiertää oikean kisalenkin, vaikken sijoitustani tiennytkään, Saarinen sanoi.
Lempäälän Kisan joukkueessa hiihtivät Leena Nurmi, Sanni Alatalo ja ankkurina siis Saarinen. Toiseksi sijoittunut Vuokatti Ski Team Kainuu taipui 4,1 sekunnilla. Hämeenlinnan Hiihtoseura nappasi kolmannen sijan. 
Miesten viestin ykkönen oli Jämin Jänne, jonka riveissä hiihtivät Markus Vuorela, Antti Ojansivu ja Ristomatti Hakola. Jämi jätti Kouvolan Hiihtoseuran 9,9 sekunnin erolla kakkoseksi. Pohti Ski Team vei kolmannen sijan. 
Rukan viestit kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla. 
Maksetaanko naisten maajoukkuepelaajille jatkossa yhtä paljon kuin miehille? Tasa-arvovaltuutettu ja ministeriö odottavat päätöstä Palloliitolta, jossa miehet ratkaisevat asian
Palloliitto aikoo kertoa tasa-arvovaltuutetulle naisten maajoukkuekorvauksista miesten maajoukkueen Turkissa pidettävän leirin jälkeen. Myös ministeriö seuraa tilanteen kehittymistä.
Tasa-arvovaltuutettu alkoi joulukuussa selvittää, noudattaako Palloliitto tasa-arvolakia, kun se maksaa miesten ja naisten maajoukkuepelaajille eri suuruisia korvauksia. Valtuutetun lausunnon piti alkuperäisen aikataulun mukaan tulla jo alkuvuodesta.
– Pallo on Palloliitolla. He nyt siellä selvittelevät, mitä asian suhteen tekevät. Odottelemme heidän toimenpiteitään ja katsotaan sitten, mikä on meidän johtopäätöksemme siitä, noudatetaanko siellä tasa-arvolakia vai ei, kertoo tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara.
– Meillä on tällainen toimintatapa ja lakikin siihen edellyttää, että me ensisijaisesti neuvoin ja ohjein pyrimme ratkaisemaan mahdollisen tasa-arvolain rikkomistilanteen. Totta kai tässä on mahdollisuus siihen, että Palloliitto tekee omia ratkaisujaan ja sellainen mahdollinen tasa-arvoa rikkova tilanne saadaan pois päiväjärjestyksestä.
Tasa-arvovaltuutettu toimitti viime vuoden joulukuussa Palloliitolle selvityspyynnön naisille maksettavista maajoukkuekorvauksista. Valtuutettu[ kiinnostui asiasta](https://yle.fi/urheilu/3-9971325) sen jälkeen, kun Yle Urheilu ja moni muu media oli useaan otteeseen uutisoinut liiton maksavan miesten maajoukkuepelaajille huomattavasti naisia suurempia korvauksia ja bonuksia maajoukkuetoiminnasta. [Maajoukkuekorvauksia kritisoi](https://yle.fi/urheilu/3-9972955) myös Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Sari Essayah.
Tasa-arvovaltuutettu ja Palloliitto ovat tavanneet neuvottelupöydässä kuluneiden kuukausien aikana kerran. Tapaamisessa paikalla ei ollut naisten maajoukkueen edustajaa, vaikka tapaaminen koski naisten maajoukkuekorvauksia. Valtuutettu keskusteli naisten korvauksista Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden ja Lennart Wangelin kanssa.
– En ota tähän heidän kokoonpanoonsa kantaa. He toki päättävät itse, keitä heidän puoleltaan palavereissa on tai ei ole mukana. Olennaista on se, mitä keskustelua ja toimenpiteitä he siellä sisäisesti käyvät ja minkälainen johtopäätös heille tulee siitä, että miten tätä maajoukkuekorvausasia ratkaistaan, Maarianvaara sanoo.
– Wangel on koko maajoukkuetoiminnan päällikkö ja vastaa koko maajoukkuetoiminnasta. Onhan maajoukkueilla myös omat managerit, mutta se tapaaminen mentiin tällä kokoonpanolla. En katsonut tarkoituksenmukaiseksi kutsua koko toimistoa paikalle, sanoo pääsihteeri Marco Casagrande.
Palloliiton nettisivuilla Wangelin vastuualueiksi on ilmoitettu miesten A-maajoukkueen hallinto ja maajoukkuetoiminnan johtaminen. Outi Saarinen on sivujen mukaan naisten A-maajoukkuejohtaja ja vastaa myös naisten maajoukkueen hallinnosta.
“Jostain se summa säästetään”
Casagrande totesi [IS:n torstaina julkaisemassa jutussa](https://www.is.fi/huuhkajat/art-2000005612849.html), että hän ei näe maajoukkuekorvauksissa tasa-arvokysymystä. Maarianvaaraa Casagranden lausunto ei yllätä, sillä viesti oli sama myös liiton toimittamassa selvityksessä.
STT uutisoi [selvityksen sisällöstä](https://yle.fi/urheilu/3-9990142). Sen mukaan Palloliitto oli todennut, että naisille on mahdollista maksaa yhtä paljon kuin miehille, mutta se säästetään todennäköisesti pelaajakehitystoiminnasta tai maajoukkuetoiminnan olosuhteista.
– He tietenkin tekevät oman ratkaisunsa siitä, miten he rahojaan liikuttavat. Toki jos tulisi tälläinen tilanne, että se otettaisiin naisten urheilutoiminnasta pois, niin se ei olisi myönteinen asia. Palloliiton on mietittävä, että millä tavalla he asioita ratkovat keskuudessaan, Maarianvaara sanoo.
– Jos tulee lisää kuluja, niin jostain pitäisi vastaava summa säästää. Ei meille tule ylimääräistä rahaa. Se mistä kohdin otetaan, niin sitä pitäisi miettiä, toteaa pääsihteeri Marco Casagrande.
Valtionavustusta nauttivia lajiliittoja sitoo liikuntalaki, jonka edellyttää järjestöä edistämään tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. Lain toteutumista valvoo avustuksia myöntävä opetus- ja kulttuuriministeriö. Palloliitto saa lajiliitoista suurinta vuosittaista valtionavustusta. Viime vuosina Palloliitto on saanut vuodessa yli kaksi miljoonaa euroa yleisavustusta, joka on selvästi muita liittoja enemmän.
– Tämä tapaus on meille tuttu ja seuraamme sitä. OIemme saaneet siitä Palloliiton edustajiltakin kommenttia. Totta kai tämä on iso periaatteellinen kysymys, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Ranto.
– Lähtökohtaisesti on niin, että miesten ja naisten on samasta työstä saatava sama palkka. Se on palkkapolitiikan keskeinen lähtökohta, jota myös meidän ministeriö kaikessa toiminnassaan noudattaa. Sitten nämä korvaukset mitä maaotteluista maksetaan, niin on varmaan nyt erittäin hyvä, että tästä saadaan tasa-arvovaltuutetun kannanotto. Uskon, että sillä on ohjaavaa vaikutusta koko toimialalle.
Turkki-leirin jälkeen uutisia?
Palloliitto [nosti naisten maajoukkuekorvauksia viime syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-9905027), mutta ero miehiin on yhä tuntuva. Miesten sopimusta sorvataan paraikaa ja sen on määrä valmistua ennen syksyä. Esimerkiksi maajoukkueen kapteenistoon kuuluva Tim Sparv [on kertonut julkisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9970791), että miesten on otettava vastuuta naisten tilanteesta. Puoliammattilaisina ja pienipalkkaisina ammattilaisina pelaaville naisille maajoukkuekorvauksilla on suuri merkitys.
Tasa-arvovaltuutetun lausunnon tarkempi aikataulu ei ole vielä tiedossa. Palloliitto aikoo lausua tasa-arvovaltuutetulle ajatuksiaan naisten maajoukkuekorvauksista miesten maajoukkueen Turkissa pidettävän leirin jälkeen.
– Olen ymmärtänyt, että siinä yhteydessä käydään jotain keskusteluja. Me odotamme vielä jonkin aikaa, mitä sieltä kuuluu ja mitä he päätyvät tämän asian suhteen tekemään, Maarianvaara sanoo.
– Naisten sopimus on juuri tehty ja se on olemassa. Nyt meillä on ensimmäistä kertaa miesten maajoukkue koolla ja keskustelemme tulevasta miesten sopimuksesta. Tämän jälkeen voidaan antaa lisäselvityksiä valtuutetulle, pääsihteeri Casagrande sanoo.
Lue lisää: 
[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)
[Maajoukkueen kapteeni Tim Sparv haluaa ottaa vastuuta naisten kohtelusta: "On liian helppoa olla hiljaa ja ajatella, että se on heidän ongelmansa"](https://yle.fi/urheilu/3-9970791)
[Palloliiton selvitys: miespelaajat saavat isommat bonukset kuin naiset](https://yle.fi/urheilu/3-9990142)
[Pääsihteeri: Palloliitto selvitti maajoukkuekorvauksia tasa-arvovaltuutetulle](https://yle.fi/urheilu/3-9987950)
["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)
[Naisleijonien voittamasta MM-pronssista tonni, Leijonille nelossijasta viisi tonnia – "Kuulostaa siltä, että tässä on seuraava selvitettävä asia"](https://yle.fi/urheilu/3-9972955)
[Palloliitto alkaa maksaa naisille yli 100 000 euroa kaudessa - tähtipelaaja Korpela: “Vielä on varaa parantaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9905027)
Pohjanmaa
TV1 maanantaina 2.4.2018 klo 12.55 - 15.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-916908)
Pohjalaisilla veljeksillä ei ole muita keinoja asioiden hoitoon kuin suora toiminta ja uho. Pohjanmaa (12) on **Pekka Parikan** ohjaama elokuva, joka perustuu **Antti Tuurin** 1982 kirjoittamaan samannimiseen romaaniin.
Tapahtumat sijoittuvat yhdelle helteiselle sunnuntaipäivälle Kauhavalla. Hakaloiden suku on kerääntynyt jakamaan vuosikymmeniä sitten Amerikkaan muuttaneen ja siellä kuolleen isoisän perintöä.
Rooleissa näyttelevät **Taneli Mäkelä**, **Esko Salminen**, **Esko Nikkari**, **Vesa Mäkelä** ja **Kirsti Ortola**.
Elokuva on voittanut kolme Jussi-palkintoa, ohjauksesta, kuvauksesta ja leikkauksesta.  Se on saanut myös kaksi ranskalaista palkintoa, Rouenin festivaalin lehdistöpalkinnon ja Ranskan elokuvateattereitten liiton ensimmäisen palkinnon (Prix ACOR).
Ohjaus: Pekka Parikka. Tuotanto: National-Filmi Oy, 1988. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla vuonna 2015.
Merikotkan pesintää nähdään pian livenä – "Kauheen jännät paikat on"
Merikotkan elämää päästään pian näkemään läheltä Merenkurkussa kun pesäkamera alkaa näyttää pesän tapahtumia. Vielä live ei ole julkisesti nähtävillä mutta se avataan kunhan pesintä alkaa.
Merikotkan pesäkameraa on koitettu saada toimimaan Merenkurkussa jo muutaman vuoden ajan. Tekniikka on kunnossa mutta luontoäiti toimii omalla tavallaan kameroista välittämättä. 
Nyt on kolmas kerta kun koitetaan, sanoo merikotka-aktiivi Tapio Osala. 
– Ensimmäisellä kerralla näätä teki pesän merikotkan pesään ja se puri kameran piuhat poikki. Toisella kerralla sitten merikotka siirtyikin pesimään vaihtopesään eikä aloittanut pesintää siinä missä kamera oli. 
Nyt vaikuttaa kuitenkin hyvältä.
 – Kauheen jännät paikat on, myhäilee Osala.
Pesällä on käynyt toistuvasti merikotkanaaras tekemässä siivoustöitä ja valmistelemassa pesää. Ongelma on se ,että pesän pohjalla on hieman jäätä ja lunta. Lisäksi pakkasjakso on jatkumassa pidempään ja pesinnän alkamisessa tarvittaisiin lämpimämpiä säitä.
Kun pesintä alkaa, alkaa livelähetys
Tällä hetkellä pesäkamera toimii mutta sitä ei ole vielä avattu yleisölle katsottavaksi. Osalan mukaan nyt odotellaan, että pesintä alkaa ja kun se varmistuu, livelähetys tulee julkiseksi. Sitä voi seurata Pohjanmaan Merikotkat -yhdistyksen [nettisivulta](http://albicilla.info/wordpress/) .
Pesäkameralla saadaan tietoa muun muassa mitä merikotkat syövät. Pesiltä löytyy toki joitakin jäänteitä esimerkiksi merimetsoista mutta muusta ravinnosta ei välttämättä jää mitään jäljelle. Kuvamateriaalin perusteella saadaan selville myös missä suhteessa merikotka syö muita lintuja ja kaloja. 
– Pystytään myös tarkkaan laskemaan mitä poikasille syötetään, kertoo Osala.
Norppalive oli todella suosittu ja lintumaailman livelähetykset kuten Viron merikotka ja Suomessakin olevat sääksen pesäkamerat kiinnostavat ihmisiä. 
Osala uskoo, että pohjalaisten oma merikotkan pesäkamera kiinnostaa myös, sillä se on Suomen ensimmäinen merikotkakamera. 
Kamera ja livelähetyksen mahdolllistava välineistö on yhdistyksen omaa hankintaa ja varat siihen on kerätty muun muassa lahjoituksilla.
Trumpin Kiinalle määräämät tullit saivat sijoittajat paniikkiin – "kaikki pörssin toimialat ovat punaisella"
Kiinan kerrotaan vasta harkitsevan uusia pakotteita.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin torstaina tekemä päätös Kiinaan kohdistettavista tuontitulleista on saanut pörssikurssit syöksymään nopeasti alas.
New Yorkin pörssin Dow Jones -indeksi, joka vielä tammikuussa nousi jyrkästi, laski torstain jälkeen koko alkuvuoden alimpaan arvoonsa. Suuryritysten osakkeita mittaava S&P 500 -indeksi laski kuusi prosenttia. Molemmilla indekseillä lasku oli voimakkain kahteen vuoteen, kertoo [talousuutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-23/horror-week-for-the-dow-has-investors-begging-for-trump-respite).
Pörssilaskun takana on presidentti Trumpin päätös kohdistaa Kiinaan talouspakotteet, jotka leikkaisivat Kiinan tuontia Yhdysvaltoihin jopa 60 miljardilla dollarilla.
Trumpin tavoitteena on antaa etua Yhdysvaltain vientiteollisuudelle. Investoijat arvioivat kuitenkin, että pakotteet iskevät takaisin. Esimerkiksi lentokonevalmistaja Boeingin osake putosi jo torstaina viisi prosenttia. Laskua on ollut kaikilla toimialoilla.
– Kaikki pörssin toimialat ovat punaisella, joten investoijilla ei ole paikkaa minne paeta, kuvailee Bloomberg.
Iskeekö Kiina takaisin?
Kiina on jo ilmoittanut varovaisista, kolmen miljardin dollarin vastatoimista, mutta nämä saattavat olla vasta alkusoittoa. Kiinan valtiollinen Global Times -lehti kertoo, että Kiinan johto on vasta aloittanut selvityksen vastatoimien vaihtoehdoista.
Kiina on myös raivostunut Trumpin jo toukokuussa käynnistämästä [ns. Section 301 -selvityksestä](http://nordic.businessinsider.com/us-begins-section-301-investigation-2017-8?r=US&IR=T). Siinä tutkitaan, ovatko kiinalaisyritykset ottaneet laittomasti käyttöön tietotekniikan tutkimustuloksia ja tietotaitoa. Kiinan mukaan selvitys on kansainvälisten kauppasäädösten vastainen ja rikkoo Kiinan etuja.
Kiinalla olisi halutessaan suuri määrä keinoja haitata Yhdysvaltain elinkeinoelämää ja valtiontaloutta. Kiina on Yhdysvaltain raskaasti velkaantuneen talouden suurin lainoittaja. Jo epäily, että Kiina kiristäisi lainoitusta Yhdysvalloille voisi saada korkotason nousuun.
Bloombergin mukaan Kiinan Yhdysvaltain-suurlähettiläs ei ole sulkenut pois tätä vaihtoehtoa.
Yhdysvaltain keskuspankin keskiviikkona tullut koronnostopäätös sattui tässä mielessä huonoon aikaan.
Pörssikurssit ovat Trumpin runsaan vuoden kestäneellä valtakaudella nousseet ennätyslukuihin. Tämän taustalla on erityisesti maailmantalouden hyvä veto, mutta suurelta osin myös Trumpin vaalilupaus käynnistää suuret infrastruktuuri-investoinnit. Lisäksi hänen ajamansa yritysverojen huojennus on nostanut odotuksia.
Trumpin toimintaan liittyvät toiveet ovat mahdollisesti nyt tulossa tiensä päähän. Maailman pörsseissä tapahtui raju notkahdus jo tammikuun lopussa, jolloin kurssit olivat huipussaan. Notkahduksen arveltiin johtuneen juuri [psykologisista tekijöistä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-07/how-does-the-world-end-stock-markets-after-psychological-peak). Trumpiin liittyneet taloustoiveet eivät olisi voineet enää kasvaa.
Tämänkertainen lasku vaikuttaa voimakkaammalta ja sen taustalla on aiempaa vakavampia pelkoja kauppasodasta.
_Uutista korjattu 25.3. klo 7.13. Trump on määrännyt tuontitulleja, ei pakotteita. S&P 500 on suuryritysten osakkeita, ei teollisuusyrityksien osakkeita mittaava indeksi._
Lottapatsaskohu innosti nuoria selvittämään omia juuriaan – Sofia Suojoki, 23: "Todella hienoa, että porukka tutkii"
Lottien työ ja maanpuolustustahto kiinnostaa tämän päivän nuorta naista. 23-vuotias tammelalainen sanoo, että lottien työn perinne jatkuu aivan käytännössä.
Tammelalaiselle Sofia Suojoelle on kerrottu oman suvun tarinoita pienestä pitäen. Hän oppi varhain, että suvussa on ollut sekä punaisia että valkoisia. 
Tänä päivänä hän on isänmaallinen nuori, joka on käynyt armeijan, osallistuu maanpuolustuskursseille ja oli muun muassa keräämässä varoja talven Forssaa kuohuttaneelle Lotta Svärd -patsaalle. Lottien kunnioitus istuu hänessä hyvin syvällä. 
Sofia Suojoki kertoo, että hänen omassa suvussaan on ollut paljonkin lottia, ja hän pitää lottien työtä samanarvoisena kuin rintamamiesten työtä. Hän kunnioittaa lottien työtä erittäin paljon. 
– Ikinä en ole ajatellut, että jompi kumpi, lotat tai rintamamiehet, olisi arvokkaampi toistaan. Lottien työ oli todella arvokasta. Itse kun olen armeijassa ollut, niin ymmärrän, ettei mikään toimi ellei huolto pelaa. Lotat olivat nimenomaan huollon selkäranka. 
Nuoriso kiinnostui juuristaan
Taannoinen rankka Forssan lottakohu yllätti isänmaallisen nuoren. Sofia Suojoki sanoo nyt jälkeenpäin, että oli hyvä, että kuohunnan seurauksena moni nuori on alkanut tutkia omaa historiaansa, oman paikkakuntansa historiaa. 
Nyt monet selvittävät sitä, missä oman suvun miehet, isoisät, ovat käyneet sotimassa ja mitä isoäiti on sillä aikakaudella tehnyt.
Keskustelu on antanut sykäyksen myös sille, että nuoret ovat alkaneet tutkia omia sukujaan ja selvittää, ketkä omassa suvussa ovat olleet lottina, Suojoki sanoo.
– Nyt monet selvittävät sitä, missä oman suvun miehet, isoisät, ovat käyneet sotimassa ja mitä isoäiti on sillä aikakaudella tehnyt. On todella hienoa, että porukka tutkii. 
Suojoen mielestä nuorelle tekee hyvää, että hän lähtee selvittämään asioita ohi koulun oppituntien. 
– Tapahtumiin saadaan juuri tarvittavaa tunnepohjaa, kun huomataan, että oma isoisä onkin ollut juuri tietyssä sodassa tietyllä paikkakunnalla, hän sanoo. 
Forssan tuntematon historia
Forssan Lotta Svärd -patsaan ympärillä kiehunut keskustelu opetti nuoren naisen mielestä sen, että nähtävästi on vielä asioita, joista Forssan seudulla ei ole puhuttu. 
Monelle tuli yllätyksenä esimerkiksi se, että Forssassa oli ollut lottakahvila, että lotilla oli Teatteritalolla toimistoa ja ravintolaa, pohtii Sofia Suojoki.
– On tosi hyvä, että porukka alkaa vähän miettimään, mitä kaikkea muuta Forssan alueella on tapahtunut. Mielestäni tämä on ollut hyvä heräte. 
– Nyt huomataan, että täällähän on enemmänkin historiaa kuin viralliset historian kirjat ovat painottaneet. On todella hyvä, että esiin tulee erilaisia näkökantoja ja kulmia sen sijaan, että paikallishistorian näkökanta on aina yksitoikkoinen. 
Lottien työ jatkuu
Surua nuorelle naiselle tuottaa se, että lottina olleet ovat joutuneet seuraamaan Forssan lottapatsaskeskustelua. Hän muistuttaa, että historia on aina voittajien historiaa ja näkökulmaa. Hänen mielestään lottiin oltaisiin aikanaan suhtauduttu aivan eri tavalla, jos Suomi olisi voittanut sodan. 
– Luulen, että lottia järkytti todella paljon, että kuinka heihin voidaan vielä suhtautua tällä tavalla. Sodan jälkeen lottien piti melkein peittää se, että oli ollut lottana ja rintamamiehiltä suunnilleen kysyttiin, että miksi kävitte tappamassa. Ihmiset eivät osanneet ajatella sitä, mitä kaikkea pitää tehdä silloin, kun tilanne, kriisi, on päällä. Silloin vaan yrittää puolustaa omaa maataan.   

Jos lottajärjestö perustettaisiin uudelleen, ryhtyisi 23-vuotias itse lotaksi. Sofia Suojoki sanoo jo tekevänsä jonkinlaista perinnetyötä, kun kävi armeijan.
– Koen, että armeija ja työ lottaperinnejärjestössä ovat tärkeitä. Ehkä olen jatkanut lottaperinnettä tällä tavalla itsekin. 
– Sitäpaitsi järjestö on kouluttanut juuri naisia kriisinajan toimintaan, mikä on jatkunut sen jälkeen, kun järjestö on lakkautettu. Koen, että Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK ja esimerkiksi Maanpuolustusnaisten Liitto ja kaikki tällainen vapaaehtoistoiminta vain jatkaa omalla tavallaan lottien historiaa ja perinnettä, sanoo Sofia Suojoki. 
Kommentti: NHL teki muutoksia videotarkastuksiin – rauhoittuuko kaaos maalivahtien estämisten ympärillä?
Oliko NHL:n videotarkastuksiin tekemät muutokset vain tekohengitystä, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** NHL-seurojen GM:t kokoustivat alkuviikosta tuttuun tapaan Floridan Boca Ratonissa. Kuten monin paikoin uutisoitiin, kuumimpana keskustelu kävi maalivahtien estämisten ympärillä. Yleinen konsensus tuntui olevan, että muutoksia piti tehdä. Tulkinnanvara säännöissä johti linjattomuuteen tuomioissa.  

Linjattomat tuomiot ovat tietenkin olleet ajamassa lajiväkeä hulluiksi.  

NHL sen sijaan on suhtautunut ongelmiin ja kaaoksen aiheen kylmällä viileydellä. Yksi NHL-komissaari Gary Bettmanin lempilauseista kuuluu: ”Jos se ei ole rikki, älä korjaa sitä”. Tämä tuntuu olleen liigan lähtökohta myös maalivahtien estämisiin liittyen, vaikka tässä nimenomaisessa tapauksessa SE todellakin on rikki.  

Julkinen paine kasvoi kuitenkin liian kovaksi, joten Bettman joukkoineen joutui tulemaan vastaan.  

Bettman ilmoittikin keskiviikkona, että jatkossa kaikki maalivahtien estämisiin liittyvät videotarkastukset tehdään Toronton videohuoneessa. Tuomarit eivät jatkossa siis tihrusta tilanteita jääntasolla tableteilta. Lisäksi videohuoneeseen tuodaan entisiä tuomareita tulkitsemaan haastavia tilanteita.
Bettmanin mukaan muutokset voisivat olla käytössä jo pudotuspeleissä.  

Onko ongelma nyt ratkaistu?  

Tuskin.
On silti aidosti hyvä idea tuoda videohuoneeseen kovan kokemuksen omaavia entisiä tuomareita. Se tuo väistämättä tuomioihin jonkinlaisen linjan, kun päätöksiä tekee illasta ja viikosta toiseen samat kovan rutiinin tuomarit. Kaikilla tuomareilla jäällä ei välttämättä ole samanlaista tuntumaa tarkastella haastavia tilanteita.  

Alkuperäinen ongelma ei silti ole poistunut.  

Videohuone operoi jatkossakin tuuheassa ja vaikeakulkuisessa sääntöviidakossa. Koska sääntökirja ei selkeästi linjaa sitä, mikä on ja mikä ei ole maalivahdin estäminen, luvassa on kiistanalaisia tuomioita myös tulevaisuudessa.  

Eikä NHL:llä ole aikomustakaan palata eurooppalaiseen malliin, missä maalivahdin alue pyhitettäisiin kokonaan. Eurooppalainen malli johtaisi useampiin pelikatkoihin ja kliinisempään tekemiseen maalien edustoilla, mutta toisin sääntöviidakkoon selkeyden.  

NHL, joka rakastaa, täysin aiheesta, pelin vauhdikasta nyky-flow’ta, ei todellakaan halua eurooppalaisiin sääntöihin.  

Eikä sovi unohtaa, että komissari-Bettmanin ensisijainen tarkoitus on hiljentää aiheen ympärillä pyörivä kritiikki. Vaikka NHL tuli vastaan videotarkastusten osalta, seuraava pyrkimys on alkaa rankoa joukkueita, jotka haastavat tuomioita jäällä, kuten tällä hetkellä toimitaan paitsiohaastojen kanssa – virheellinen haasto johtaa kahden minuutin jäähyyn.  

Tällä tavoin paitsiohaastojen määrät ajettiin alas ja nyt Bettman haluaa tehdä saman maalivahdinestämishaastojen kanssa. Bettman sanoi keskiviikkona suoraan, ettei maalivahdin estämisiin liittyen tulisi käyttää 170 haastoa kaudessa. Komissaarin pyrkimyksiä on helppo lukea: kun haastojen määrät saadaan alas, myös keskustelu ja kritiikki hiljenee. 
Lienee siis reilua todeta, että tehdyt muutokset olivat alkuperäiseen ongelmaan pelkästään tekohengitystä.  

Uskon, että tehdyt muutokset tuovat tuomioihin jonkinlaista linjaa, mutta sääntöviidakon mukanaan tuomia haasteita se ei poista. Tulkinnalle tulee olemaan jatkossakin liikaa varaa, siitäkin huolimatta, että televisioruutua tuijottavat entiset huipputuomarit. Ennen kuin sääntökirjan tulkintoja korjataan tarkemmiksi, ongelma ei tule poistumaan.  

**Lue myös:**
[Mikko Rantasen vauhti ainoastaan kiihtyy – "On tosi iso kunnia kuulua tuollaiseen suomalaisryhmään"](https://yle.fi/urheilu/3-10131941)
[Patrik Laine palasi jo kaukaloon – "Hän oli todella, todella hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10131823)
[Parjattu suomalaisvahti pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, Lehkonen laukoi voittomaalin – "Hän on ollut uskomaton jo jonkin aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10131841)
[Rask ottelun paras pelaaja, Lindell tuuletti kauden seitsemättä osumaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10131865)
Kotikatsomo: Hella W
TV1 sunnuntaina 8.4.2018 klo 21.05 - 22.25, uusinta maanantaina 9.4. klo 23.25
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-1841425)
Tositapahtumiin perustuva elokuva Hella W (12) kertoo **Hella Wuolijoen** uskomattoman tarinan. Wuolijoki oli menestynyt liikenainen, kuuluisa kirjailija, poliittinen vaikuttaja ja vakoojana maanpetoksesta tuomittu.
Vaatimattomista oloista kotoisin oleva Hella (**Tiina Weckström**) nousee nopeasti Euroopan seurapiireihin. Hankkeet, joihin hän tarttuu, muuttuvat kullaksi hänen käsissään. Niskavuori-näytelmät menestyvät Hollywoodia myöten ja liiketoimet kukoistavat.
Tiedustelupalvelut kiinnostuvat
Maailmansotien ravistellessa Eurooppaa tiedustelupalvelut kiinnostuvat Hellasta. Hänen jäljilleen lähtee Valpon etsivä (**Hannu-Pekka Björkman**), jonka elämäntehtäväksi muodostuu Hellan kukistaminen.
Alkaa ajojahti, jossa panoksina ovat vasta itsenäistyneen Suomen tulevaisuus sekä yhden ainutlaatuisen naisen koko elämä.
Rooleissa nähdään myös **Matleena Kuusniemi**, **Maria Heiskanen**, **Antti Litja**, **Pirkka-Pekka Petelius**, **Svante Martin** ja **Petri Manninen**.
Käsikirjoitus: **Outi Nyytäjä**. Ohjaus: **Juha Wuolijoki**. Tuotanto: Snapper Films Oy, 2011. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2013.
Tapparan valmentajakaksikko rikkoo rajoja
Jaakko Kailajärvi ja Jenni Puputti vastaavat Tapparan liigajoukkueen voimavalmennuksesta.
Liigajoukkueen naisvalmentaja on 2010-luvun loppupuolella edelleen harvinaisuus. Vielä erikoisemmaksi asetelman tekee, että naisvalmentajan työpari on 76-vuotias emeritus. Jenni Puputti sai nimensä Tapparan valmentajakopin oveen tälle kaudelle, Jaakko Kailajärven työparina.
\- Ehkä pienellä varauksella lähtö oli. Tänä päivänä puhutaan paljon näistä mies- ja naisrooleista. Tämä on varmaan ensimmäisiä tapauksia, mutta hyvin on mennyt, voimavalmennuksen legenda Jaakko Kailajärvi pohtii ammattijääkiekon suhtautumista sukupuolirooleihin.
Voimavalmentaja Jenni Puputti ei pidä oman nimensä ilmestymistä Tapparan valmentajakopin oveen saavutuksena. Päinvastoin.
\- En pidä sitä saavutuksena, tulin tänne tekemään sitä jatkoa, mitä koen, että on Jaskan kanssa tehty yhteistyötä. Helppo tulla tähän Jaskan kanssa, Puputti kehuu.
Kaksikko on urakoinut punttisalin jytkeessä jo vuosikymmenen ajan. Kailajärvi oli ensin valmentaja, nykyisin valmentaja on myös työkaveri. Kailajärvi tunnetaan Tapparan voimatreenivaikuttajana jo parin vuosikymmenen ajalta.
Mies on elävä legenda, joka omalla esimerkillään näyttää mallia epäluuloisille miessukupolven edustajille. Luotto nuoreen naiseen on korkealla.
\- Ei minulla ole ollut mitään epäselvää. luotan häneen täysin, Kailajärvi kertoo.
\- Enhän mä olisi tässä ilman Jaskaa. Hän on valmentanut minua kymmenisen vuotta, ja opettanut minua ihan valtavasti. Ei mistään koulusta tule sitä oppia, mitä Jaskalta on tullut. Tosi hyvin on yhteistyö mennyt. Jaska luottaa minuun, siinä se näkyy kanssa, Puputti kehuu vastaan.
Työ kehittää tekijäänsä ja yhtä lailla työparin molemmilla osapuolilla on oikeus ja velvollisuus kehittää yhteistä näkemystä.
\- Onhan meillä näkemyseroja mutta ne ovat niitä asioita, millä ei mitään ratkaista. Ne ovat jotain pikku yksityiskohtia, esimerkiksi Jenni on tarkka nostamisen yksityiskohdissa niin kuin minäkin mutta me lähestytään asioita eri tavalla.
\- Jennin koulutus ja ammatti on fysioterapeutti, hän katsoo asioita siltä kannalta. Luulisin, että ollaan hyvä työpari, tulee molemmat puolet tässä, Kailajärvi kuvaa.
Kyse on myös osaamisen kunnioittamisesta. Puputti osaa haastaa valmentajansa ja mentorinsa mutta kohteliaalla tavalla.
\- Saan mä sen kahdestaan haastaa, Puputti sanoo.
Mutta ei poikien kuullen?
\- En tiedä, täytyy Jaskalta kysyä, miten hän kokee sen, Puputti naurahtaa.
Valokuvattavaksi asettuessaan kaksikko sananmukaisesti tukee toisiaan. Kailajärvi pörröttää isällisesti Puputin kampausta, ja päinvastoin, Puputti asettelee valmentajansa hupparia edustavammaksi. Asetelma on tasa-arvoinen, niin kuin nykyinen roolijakokin.
Sujuvasti jätkäseurassa
  
Puputti työskentelee Varalan urheiluopistolla, jonka yhteistyön myötä hän on tehnyt valmennuksia useille joukkueille. Pukukoppiympäristöön solahtaminen sujui luontevasti myös Hakametsässä alusta saakka.
\- Minulla on Varalan kautta muita joukkueita, on tuttua se, miten käyttäytyä, miten olla. Ja kun on oma fysioterapeuttitausta, niin tämä on ihan luontaista, Puputti kertoo.
Puolitoistametrinen nainen jutustelee aamukahviaikaan Tappara-kopilla, läppä lentää puolin ja toisin. Pudotuspelivaiheessa voimavalmennuksen ja pelaajien yhteinen aika punttisalilla on käynyt jo vähiin, mutta kauden aikana vietetyt tunnit ja toiset ovat auttaneet ihmisen tutustumista ihmiseen. Se, että nainen on pukukopilla, ei ole ihmetyksen aihe.
\- Ihan luonteva tilanne. Jenni on mukava tyyppi ja rempseä, tulee hyvin toimeen täällä äijien kanssa. Osaa heittäytyä, puolustaja Mikko Lehtonen kertoo.
Teidän ei tarvitse varoa tekemisiänne tai sanomisianne?
\- Ei me varota, se on omalla vastuulla kun Jenni täällä kulkee, turkulainen virnistää.
Maajoukkuepakki on ottanut vaikutteita niin turkulaisen Hannu Rautalan opeista kuin tapparalais-kailajärvisestä näkemyksestä. Yhtä tarkalla korvalla hän kuuntelee myös naisvalmentajan näkemyksiä. Lehtonen kertoo ottavansa Puputin vinkit todesta.
\- Totta kai. Sillä on isommat reidet kun mulla melkein, niin pakkohan se on ottaa, puolustaja kuvaa.
Kailajärvi nauraa Tappara-pelaajien oppimiskyvylle. Uudet tulokkaatkin ovat oivaltaneet hyvin äkkiä, että punttisalilla  
komentavaa nuorta naista kannattaa kuunnella.
\- Kyllä ne pojat äkkiä oppii, ja kaverit kertoo, että kannattaa kuunnella, Kailajärvi kuvaa.
\- Hän pystyy sata kiloa pistämään päänsä yläpuolelle lähes päivittäin. Se on tommoiselle 60-kiloiselle plikalle ihan hyvä saavutus, Kailajärvi kehuu.
Pudotuspelijännitystä ja EM-kisajännitystä
  
Poikaporukoissa vertaillaan aina nostettuja rautamääriä. Jenni Puputti itse ei halua alleviivata tekemisiään mutta valmentaja Kailajärvi kertaa kilomäärät valmentajan ylpeydellä.
\- 101 kiloa työnnöstä, 85 kiloa tempauksella, Kailajärvi listaa Puputin ennätyksiä.
\- Hyvä, jos siihen samaan näillä vuosilla, Puputti kuvaa tulevien EM-kisojen tavoitettaan.
Puputti matkustaa urheilijana painonnoston EM-kisoihin Romaniaan alkuviikosta. Tapparan nuoremmista reservipelaajista Anton Levcthi heittää, että hän voisi venäjää taitavana lähteä vaikka tulkiksi reissuun. Urheilijan on helppo puhua urheilijalle.
\- Aika samoissa pisteissä ollaan. Omaa urheilua toki pitää priorisoida nyt mutta aika lailla samoja fiiliksiä käydään varmasti tässä läpi, Puputti kertoo pudotuspeliajasta Tapparan taustajoukoissa.
\- Vähän tietenkin jännittää enemmän katsomossa istua kuin oman kisan alla mutta näin se menee, rooleja on, Puputti jatkaa.
Samaan aikaan kun voimavalmentaja hakee omia rajojaan EM-areenalla, Tappara jatkaa pudotuspeleissä menestysjahtia. Kauden aikana nostettu rautamäärä hakee vertaistaan. Välillä on pitänyt keskustella harjoittelun rytmittämisestä mutta nyt enää herkistellään.
\- Minä lasken kestävyyden varaan enemmän kuin voiman perään, Kailajärvi kuvaa kauden aikana tehtyä työtä.
\- Minulla on sellainen perusslogan, että jos väsyt, niin häviät.
Paljonko on rautaa nostettu Tappara-leirissä kauden aikana?
\- Jaa niin satoja tonnejako, Kailajärvi kuittaa salamyhkäisesti.
Maailmassa on jotain pysyvää - Pelle Miljoona!
Esikoislevyjä ja legendojen uutuuksia löytyy tämän viikon tarjonnasta. Levyuutuksia arvioivat laulaja, opettaja ja tangoprinsessa 25-vuoden takaa Heidi Kyrö, bluesmuusikko Micke Björklöf ja musiikkitoimittaja Tuuli Saksala.
Pisteet ja kommentteja
1. Josén Pimeä Puoli: Sanan helinää 26 pistettä
(Jose Mäenpää)
**Heidi:** Rauha oli läsnä tässä kappaleessa. Plussaa kovasti pianosta, ja tuo instrumenttien yhdistelmä on ihan taianomainen. Laulaja lauloi hienosti suoria ääniä ja se ei ole helppoa. Kertosäe kehittyi yllättävän valoisaan suuntaan. 8 p
**Micke:** Mulle tuli heti 3 sekunnin jälkeen mieleen Lasse Mårtensson. Iskelmällistä jazzia, oli hieno yleinen tunnelma. Pidin kovasti laulusta, se tuki tunnelmaa. Äänitysessä luonnollinen tilan tuntu. Lopun pianoluraus omituinen. 8 p
**Tuuli:**: Mä olen jo rakastunut tähän lauluun! Vaikea sanoa mitään, kun tämä menee niin syvälle. Sisälsi suuren laulelman lupausta. Puhdasta ja yksinkertaista ilmaisua, joka luottaa lauluun. 10 p
2. Yona: Ghetto 25 pistettä
(Yona)
**Heidi:** Tuollainen flyygelin kamariorkesteri-soundin ja modernin popin ja ihanan laulun kudos oli hieno ja epätavallinen yhdistelmä. Todella hyvä laulaja. Säkeistöissä tekstin pituudesta tuli vähän ruuhkaa. 8 p
**Micke:** Keijumaista leijailua. Oli aika paljon tavaraa, tuli ruuhkaa välillä äänissä. Laulaja todella hyvä, miellyttävä ääni. Artikulaatiossa oli jännä aksentti. Tunnelman kannalta se bassojytke oli minusta turha. 8 p
**Tuuli:** Tästä tuli aikamatka, jotain Alicia Keysiä nousi mieleen. Pidän tämän artistin tuotannosta ja tässä hienosti tiivistyi hänen ilmaisunsa monet puolet - pop, räp, iskelmä. Luontevaa kuin hengitys. 9 p
3. Joseph J Jones: Speaking Tongues 23 pistettä
(R. Frenneaux)
**Heidi:** Oli sellainen paketti, joka ei hirveästi herätä tunteita. Iso tuotanto bassoineen uppoaa kyllä, mutta ei biisinä mikään elämää suurempi. 6 p
**Micke:** Hieno soundi laulajalla, vahva, välillä säröinen ääni ja taitavaa hallintaa. Mukana oli kevyttä gospel-henkisyyttä ja blues-sävyjä. Sovitukseen kaipasin ilmaa, oli turboahdettu - paalutuskonemeiniki taisteli laulua vastaan. 9 p
**Tuuli:** Ihhhhhhhana ääni! Tältä se kuulostaa, kun aikuinen mies laulaa. Tuotanto oli vaan aika synteettinen. Ja tuollaiset woooo - woooo -kuorot alkaa jo kyllästyttää. 8 p
4. Antti Autio: Tehty sinulle 19 pistettä
(Antti Autio)
**Heidi:** Kertosäe oli kiva ja toimiva, siinä laulu oli positiivisimmillaan. Muuten synkkä fiilis, josta putosin kyydistä, en tajunnut tarinaa. Laulajan änessä kiva vibra. 5 p
**Micke:** Olen hämmentynyt. Teksti ja koko laulun ajatus karkasivat minulta. J. Karjalaisen ja Juha Tapion maailmassa oltiin soundillisesti. Radioihin soittolistan musiikiksi tää passaa. 6 p
**Tuuli:** Suurieleistä kitaravoittoista poppia. Kertsi oli hyvä, siinä laulajan ääni aukesi. Teksti hämmentävä säkeistöissä, jäin haparoimaan, enkä saanut kiinni. 8 p
4. BigFeet & LaLa: Funk 19 pistettä
(Jukka Orma)
**Heidi:** Funk on ihan mun musaa! Välillä tää groovas hyvin, välillä taas ei. Tää kappale ei kyllä antanut paljon tehtävää laulajille, oli enemmän basistin työnäyte. 6 p
**Micke:** Kaksi narisevaäänistä kanarialintua taisteli häkissä, että kummalla groovaa paremmin. Se viulukone oli välillä ärsyttävä, mutta muuten groovasi ja svengasi hyvin. 6 p
**Tuuli:** Siinä oli kahden ison persoonan kohtaaminen, joka pitäisi nähdä livenä. Onko funk tulossa uudestaan muotiin? Biisissä oli paljon hyviä juttuja, mutta tuotannollinen haparointi häiritsi. 7 p
5. Pelle Miljoona ja Haminan Akustiikka: Kosminen keiju 17 pistettä
(Pelle Miljoona)
**Heidi:** Lauluääni on tällä artistilla tavaramerkki. Jotenkin kotikutoisesti miksattu. Ei kolahtanut mulle. 4 p
**Micke:** Yllättävän haurasta ja kulmikasta, jopa hellyttävääkin. Teksti kuulosti ihan elämänkerralliselta. Vähän demomainen, kotikutoinen fiilis. 6 p
**Tuuli:** Tältä kaverilta pitää tarkkaan kuunnella tekstejä. Olikohan tämä tarina tekijän omakuva, kosminen keiju? Hyvin orgaaniselta kuulosti. Tämän artistin tunnistaa aina ja ihanaa, että maailmassa on jotain pysyvää. Ja ihanaa, että hän edelleen jaksaa ihmetellä maailmaa. 7 p
Autonsa romuttanut Bottas osoitti olevansa valmis taistelemaan maailmanmestaruudesta: "Paine ja näyttämisen tarve on selvästi kova"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas voi nousta sunnuntain kilpailussa vielä palkintosijoille.
Tasainen. Luotettava. Varmaotteinen. Tällaisilla adjektiiveilla Mercedeksen suomalaiskuljettajaa Valtteri Bottasta on kuvailtu läpi hänen F1-uransa. Australian GP:n aika-ajoissa Bottas osoitti, että muutos on tapahtunut.
Edellä mainituissa adjektiiveissa ei ole mitään vikaa, mutta taistellakseen maailmanmestaruudesta, Bottakselta on toivottu parempaa riskinottokykyä. Sellaista nähtiin Melbournessa, kun Bottas ajoi kovalla riskillä kolmannen aika-ajo-osion aluksi. Rohkea veto kostautui, kun Bottas menetti autonsa hallinnan ja ajoi rajusti seinään.
– Hän ei saanut ajettua tarkasti sitä ensimmäistä kaarretta. Auto lipsahti sinne kanttikiven päälle, joka oli mahdollisesti sateen jäljiltä liukas. Väärään aikaan jalka kaasulle, ja auto karkasi käsistä. Kyllä se kuljettajan piikkiin tämä tilanne menee, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh analysoi.
Mildhin mukaan Bottaksen ulosajo oli osoitus siitä, että hän on tällä kaudella valmis panemaan kaiken likoon heti ensimmäisestä kisasta lähtien. 
– Se oli merkki siitä, että Valtteri on päättänyt puristaa heti alusta saakka niin paljn kuin pystyy, koska kilpailu tulee olemaan todella kovaa tänä vuonna.
Bottas tietää, että tämä kausi voi olla hänen viimeinen mahdollisuutensa ajaa maailmanmestaruudesta. Nuoremmat kuljettajat kyttäävät jo paikkaa Mercedeksellä, eikä Bottakselle tehty kuin vuoden sopimus. Varmistelulle ei ole tässä tilanteessa sijaa.
– Riskinottaminen tässä tilanteessa on yksi asia, mitä Valtterin pitää kehittääkin. Se pitää vaan tehdä hallitusti. Hän hakee rajojaan, mutta tämä on aika kallis tapa hakea niitä, Mildh pyöritteli.
– Paine ja näyttämisen tarve on selvästi Valtterilla kova.
Mahdollisuudet nousta jopa palkintokorokkeelle
Bottas romutti autonsa pahasti Q3:n ulosajossa, mutta selvisi kolarista ilman vakavampia vammoja. Mildhin mukaan ulosajossa olisi voinut käydä pahemminkin.
– 27 G:tä (G-voimaa) on yhtä kuin 27 kertaa oman ruumiin paino, niin on se aika kova isku. Nyt on pääasia, että Valtteri on kisakunnossa sunnuntaina, Mildh sanoi.
Bottas sijoittui aika-ajoissa kymmenenneksi. Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan Bottaksen auton vaihdelaatikko joudutaan vaihtamaan. Se tuo Bottakselle viiden lähtöruudun rangaistuksen. Tätä ei ole kuitenkaan vielä virallisesti vahvistettu.
– Mersun autolla pystyy tällä hetkellä nousemaan jopa palkintopallille. Raa'asti sanottuna Mercedes on puolisen sekuntia kaikkia muita edellä vauhdissa. Melbourne on vaan vaikea rata, kun siellä tulee helposti ruuhkaa, Mildh sanoi.
– Riskejä joutuu huomennakin ottamaan paljon enemmän. Tilanne on vaikea, mutta on täysin mahdollista tehdä hyvä tulos ja kerätä paljon tärkeitä pisteitä.
Australian GP ajetaan sunnuntaina kello 8.10 alkaen Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas ajoi rajusti seinään Australian GP:n aika-ajoissa – Hamilton paalulle, Räikkönen upeasti toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10131867)
[Lääkäreiltä helpottavan viestin saanut Bottas selitti hurjaa ulosajoaan C Morelle: "Se oli varmaan vähän kostea se ulkokantti"](https://yle.fi/urheilu/3-10131893)
[Lewis Hamiltonin häikäisevä ylivoima tyrmistytti F1-piirit: "Yksi hienoimmista kierroksista, mitä olen Formula ykkösissä nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10131955)
Li Andersson sote-uudistuksesta: "On täysin kestämätöntä, että hallitus vie eteenpäin näin painavaa kritiikkiä saaneen uudistuksen"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson arvostelee hallitusta sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen eteenpäin viemisestä. Andersson piti lauantaina puoluevaltuustolle puheen, jossa hän nosti sote-uudistuksen tämän vaalikauden tärkeimmäksi kysymykseksi.
– On täysin kestämätöntä, että hallitus vie eteenpäin näin painavaa kritiikkiä saaneen, näin jättimäisen uudistuksen ja vielä näin heikolla enemmistöllä. Se ei ole vastuullinen lähtökohta Suomen historian suurimmalle aluehallintouudistukselle, joka samalla myllää koko suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon uuteen uskoon.
Anderssonin mukaan oppositiopuolue vasemmistoliiton johto ei tule lepäämään ennen kuin hallituksen aikeet kaupallistaa sote-palvelut saadaan kumottua.
 – Vasemmistoliiton maakuntamalli-sote olisi jopa nopeammin toteutettavissa kuin hallituksen vaihtoehto. Me haluamme lisätä potilaiden ja asiakkaiden itsemääräämisoikeutta ja valinnanvapautta. Se on mahdollista järjestelmässä, jossa maakunnilla on verotusoikeus ja ne tuottavat pääosan palveluista, Andersson sanoi.
**Lue myös:**
[Uutissuomalainen: Enemmistö suomalaisista kaataisi sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10131814)
[Li Andersson suomii hallituksen sote-intoa: "Sipilän mielestä tärkeintä on tehdä vain jokin uudistus"](https://yle.fi/uutiset/3-10100498)
"Poikien nokittelukulttuurissa on vaikea olla oma itsensä" – Käytännön vinkkejä kasvattajille siitä, miten "poikakoodi" puretaan
Poikien elämä on jatkuvaa tasapainoilua. Pitää todistaa olevansa "tosi poika", mutta ei saa machoilla liikaa. Pitää olla hyvä kaveri, mutta ei saa tunteilla liikaa. Pitää osata näyttää muille kaapin paikka, vaikka väkivaltaisestikin, mutta ei saa olla liian väkivaltainen, muuten saa kahelin maineen.  

Kulttuuri puskee poikia tietynlaisiin rooliodotuksiin ja käyttäytymään tietynlaisen poikakoodin mukaisesti. On oltava urheilullinen ja uhkarohkea ja on ehdottomasti vältettävä tyttöjen juttuja.
Oulun yliopiston akatemiatutkija Tuija Huukin mukaan näitä "oikean pojan" ominaisuuksia aletaan poikaryhmissä helposti arvottaa paremmuusjärjestykseen. Suosituimmat pojat pääsevät usein määrittelemään, mikä paikallisessa yhteisössä on arvostettua ja mikä ei. Esimerkiksi jääkiekko koetaan monesti pojalle sopivammaksi harrastukseksi kuin vaikka voimistelu.
Paremmuusajattelu johtaa siihen, että pojat luokittelevat itsensä ja toiset pojat parempiin ja huonompiin ja alkavat kamppailla suosiosta ja vallasta.
– Siellä ollaan monesti tällaisessa nokittelukulttuurissa eli siellä on vaikea olla enää oma itsensä, kun siellä pitää buustata niin kovasti egoa, Huuki sanoo.
Poikien rooli ja miehen malli on juurtunut niin syvälle yhteiskuntaan, että vanhemmat tuputtavat sitä lapsilleen myös tiedostamattaan. Vanhemmat ja kasvattajat voivat Huukin mukaan kuitenkin muuttaa asian.
Jako tyttöjen ja poikien juttuihin lopetettava
"Pojat, älkää mölytkö!"
"Hakekaa te pojat pallo tuolta katolta."
"Kylläpäs tytöt kuuntelivat tänään hienosti."
"Tytöt voisivat tänään askarrella onnittelukortin."
Tällaisia lauseita livahtaa helposti opettajien ja vanhempienkin suusta. Niistä syntyy mielikuva, että pojille kuuluvat mekastus, rohkeus ja fyysiset suoritukset.
– Lapsille alkaa muodostua ahdas ja kapea mielikuva sukupuolesta, kun koko kulttuuri sitä massiivisesti toitottaa, Huuki toteaa.
Huukin mukaan sokea sukupuolen mukaan eriyttäminen pitäisi saada kitkettyä pois kasvatuksesta. Mitä enemmän lapsille annetaan tällaisia mielikuvia, sitä voimakkaammin lapsille alkaa kehittyä sellainen kuva, että tietyt asiat kuuluvat pojille ja tietyt tytöille. Mitä stereotyyppisempi kuva lapsille alkaa rakentua, sitä enemmän on kiusaamista ja väkivaltaa juuri niitä poikia kohtaan, jotka eivät mahdu näihin ahtaisiin käsityksiin.
– Lapset oppivat todella varhain, että tästä stereotyyppisestä kaavasta ei voi poiketa, jos haluaa olla turvassa ja välttyä väkivallalta, kiusaamiselta ja syrjinnältä, Huuki sanoo.
Enemmän tunne- ja ihmissuhdetaitoja pojille
Pojat ovat tutkitusti pieninä ihan yhtä herkkiä ja avoimia kuin tytötkin. Huuki kertoo, että tilanne muuttuu viiden ja kuuden ikävuoden paikkeilla. Vuorovaikutus aikuisen kanssa muuttuu intiimistä läheisyydestä karhunpainiksi, koska aikuiset pelkäävät, miten oma lapsi pärjää poikien maailmassa.
Vanhemmat alkavat karaisemaan ja koulimaan poikia ja näin intiimi herkkyys tukahdutetaan pojista. Tämä on erityisesti miesten ja isien ongelma. Huuki arvelee, että miehet "tuntevat nahoissaan" homofobian ja pelkäävät omien kokemustensa pohjalta sitä, mitä omalla pikkupojalla on vastassa, jos hänestä ei kasvateta "oikeaa" miestä.
– Tutkimusten mukaan se, että lapselle opetetaan tunnetaitoja tai se, että poika leikkii tyttöjen leikkejä, ei ole millään tavalla yhteydessä seksuaaliseen orientaatioon, Huuki muistuttaa.
Jos tunteita ja tunteista keskustelua ei tukahdutettaisi, vaan siihen kannustettaisiin, se antaisi Huukin mielestä pojille laveampia näköaloja poikana ja miehenä olemiseen ja toimimiseen.
Lisäksi poikia pitäisi opettaa tunnistamaan, käsittelemään ja sietämään herkkyyttä ja haavoittuvuutta.
Poikien elämä olisi Huukin mukaan paljon rikkaampaa ja myös seksuaalinen häirintä vähenisi, jos pojat kasvaisivat miehiksi, jotka pystyvät tunnistamaan ja ilmaisemaan tunteita. Itseään kunnioittava poika tunnistaa, että itsellä ja muilla on tunteet ja oikeus koskemattomuuteen.
– Silloin on paljon helpompi myös ymmärtää, että erilaiset pojat pitävät erilaisista asioista eikä sitä tarvitse laittaa paremmuusjärjestykseen.
Kun tunteista, varsinkin kipeistä tunteista ei puhuta, ne tulevat jollain muulla tavalla esille, esimerkiksi juomalla tai tappelemalla.
Liikuntaa ja musiikkia lapsille
Pinnan alla muhivia vaikeita ja kipeitä asioita olisi hyvä käsitellä taiteen ja tekemisen kautta. Taito- ja taideaineissa on Huukin mukaan valtava potentiaali, joka on nyt vasta alettu oivaltaa.
Taide ja sen tekeminen auttaa paitsi prosessoimaan vaikeita asioita, myös laajentamaan ihmisen kapasiteettia.
Huuki kehottaakin vanhempia tarjoamaan lapsilleen liikuntaa, musiikkia, kuvataiteita ja teatteri-ilmaisua. Alan ammattilaisia Huuki puolestaan neuvoo opettamaan poikia käsittelemään tunteita ja oman itsen eri puolia luovin ja taidelähtöisin menetelmin.
Ole lapsesi tukena ja keskustele
Kun erilaisissa tutkimuksissa lapsilta kysytään, mikä heille olisi tärkeintä, ensimmäisten toiveiden joukossa on aina se, että olisi kavereita, ei joutuisi kiusatuksi tai jäisi yksin. Siksi Huukin mukaan lapset tarvitsevat aikuista rinnalla kulkijaa ja keskustelukumppania.
Usein kuulee sanottavan, että lapsia ei haluta kasvattaa pumpulissa tai lasten pitää oppia kestämään erilaisia vastoinkäymisiä. Huuki on eri mieltä.
– Emme me pysty lapsia niin paljon monitoroimaan, etteivätkö he saisi ihan riittävästi niitä ”Siperia opettaa” -kokemuksia. Kyllä meidän pitää tarttua niihin asioihin, mitkä me näemme tai mistä lapsi itse kertoo.
Huuki kehottaa vanhempia opettamaan lapset siihen, että asioista puhutaan. Myös kipeistä ja vaikeista asioista pitää puhua. Jos lapsiin rakennetaan keskusteleva suhde, silloin lapset oppivat käyttämään aikuisia apuna.
– Jos me emme keskustele lastemme kanssa, niin kyllä he viimeistään esiteini-ikään mennessä ovat luisuneet meidän käsistämme ja sulkeneet itsensä meiltä aikuisilta.  

Tunteista voi puhua ilman, että "pippeli putoaa"
Rinnalla kulkemisella ei ole tarkoitus pelastaa lasta kaikilta maailman vaaroilta vaan antaa välineitä ja eväitä kriittiseen tarkasteluun. Tarjota lapselle turvallinen paikka, jonne voi tulla keskustelemaan ja pohtimaan asioita.
Aikuisen avulla lapsi tulee tietoiseksi erilaisista valtakuvioista ja hän pystyy lukemaan ihmisiä ja ymmärtämään, miksi joku toimii tietyllä tavalla. Aina on ihmisiä, jotka toimivat vanhojen miesmallien mukaan eikä siltä pysty omia poikia täysin suojelemaan.
– Mutta me voimme luoda sellaisen vahvan pohjan lapselle, että hän tietää, että on muutakin. Lapsissa ja nuorissa on valmiiksi kriittistä potentiaalia, sitä pitää vain ruokkia.
Muutos parempaan onkin jo alkanut. Nuorten mielestä esimerkiksi juominen ei ole enää niin coolia, kuin ennen. Huuki toivoo ja uskoo, että pian myös häirintä ja poikien välinen nokittelu koettaisiin moukkamaisena. Huuki kertoo, että monet pojat sanovat, että heitä ahdistaa se, että toiset pojat painostavat esimerkiksi puristelemaan tyttöjen pyllyjä.
Kovan poikuuden ajasta voidaan päästä yli. Tärkeintä on puhua asiasta.
– Potentiaali muutokseen on jo olemassa lapsissa. Kun miestenkin suut saadaan auki ja hekin uskaltavat sanoa, että hei minuun sattui. Ilman, että heidän pippeli putoaa.
**Lisää aiheesta:**
["Ei noin ison pojan tarvitse itkeä" – ahtaat sukupuoliroolit kasvattavat poikia väkivallan kulttuuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10125919)
[Taneli Heikan kolumni: Käynnistettäisiinkö #mentoo-kampanja?](https://yle.fi/uutiset/3-10113918)
Uupumus on aikamme vitsaus – miten suojautua loppuun palamiselta?
Sadattuhannet työikäiset uupuvat vuosittain Suomessa. Kansantaloudessa menetys on arviolta 24 miljardia vuodessa. Psykoterapeutti neuvookin miettimään, millainen elämänkumppani on itselle.
Kolmekymppinen vakuutusmyyntitykki ei osannut töihin lähtiessään mennä enää autoonsa.  

Nelikymppinen yrittäjä ei päässyt aamulla sängystä ylös. 
Tällaisia tarinoita uupuneista saa lukea lähes päivittäin, sillä lyhyessä ajassa uupuneiden määrä on lisääntynyt rajusti. Asiantuntijoiden mukaan nykyisin joka neljäs työssäkäyvä kokee uupumusta. Kaikkiaan pitkien sairauspoissaolojen määrä on kääntynyt jälleen nousuun ja taustalla ovat usein juuri mielenterveyshäiriöt. 
Myötätuntoisuuden ja oman rajallisuuden käsittäminen mihin kaikkeen voin kyetä on tärkeää.
Nykyaika on monella tavalla haastavaa ja väsyminen johtuu monenlaisista eri syistä. Yksi syy on se, että omat valinnat eivät tue terveyttä ja hyvinvointia.  

– Houkutusten määrä on nykypäivänä suuri ja kaikkea on saatavilla nopeasti. Omat valinnat voivat kuormittaa, sanoo urheilulääkäri Pippa Laukka.  

Täydellisyyteen pyrkiminen on raskas tie
Psykoterapeutti Maaret Kallio ei sysää uupumusta ainoastaan yksilön vastuulle. Hänen mielestään pitäisi aina katsoa, että missä tilanteessa ihminen on ja missä hän on elänyt aikaisemmin. Mutta myös omalla persoonallisuudella on vaikutusta.  

– Hirveän kova vaatimus itseään kohtaan ja pyrkimys aina täydelliseen toimintaan uuvuttaa. 
Myös medialla on osasyynsä. Julkisuudesta voi saada helposti kuvan, että jokaisella on mahdollisuus päteä joka alalla. Näin ei tietenkään ole. Maaret Kallio painottaakin armollisuutta itseään kohtaan.  

– Myötätuntoisuuden ja oman rajallisuuden käsittäminen mihin kaikkeen voin kyetä on tärkeää. Sitä kovemmalle ihminen joutuu, mitä korkeammalla hänen ihanteensa ovat ja mitä kauempana ne ovat realiteeteista.  

Lisäksi työelämä on muuttunut yhä vaativammaksi. Digiaika on hivuttanut työn myös vapaa-ajalle ja tehnyt viriketulvasta jatkuvan.  

– Ja sitten kun nukkumaanmeno venyy ja nipistetään unesta, niin ei enää palaudutakaan, sanoo Pippa Laukka.
Taloudelliset haitat puolet valtion budjetista
Arviolta 600 000 suomalaista kärsii [vakavista jaksamisongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9716843). Kokonaisuudessaan sairauspoissaoloista, sairaana työskentelystä, työkyvyttömyydestä, työtapaturmista, ammattitaudeista ja terveydenhoidosta syntyy kansantalouden menetystä vuodessa yhteensä [24 miljardia euroa](http://stm.fi/menetetyn-tyopanoksen-kustannukset) (STM). Summa on noin puolet koko Suomen valtion budjetista. Alkoholihaitat aiheuttavat eri arvioiden mukaan 5–6 miljardin euron kustannukset vuosittain.
– Uupumusongelma on todella iso kansanterveydellisesti, mutta myös kansantaloudellisesti, sanoo Pippa Laukka. 
Osa himoliikkujista lähtee oravanpyörään.
Uupumuksen ensimerkit, kuten rytmihäiriöt, univaikeudet, väsymys ja tunne, ettei saa mistään iloa, tulisi ottaa vakavasti. Uupumus voi olla syvä kuilu, josta on vaikea nousta. Toipumiseen voi kulua yhtä kauan kuin krooniset stressin oireet ovat kestäneetkin.   

– Aivotutkijoiden mukaan uupumus voi myös aiheuttaa pysyviä vaikutuksia aivojen toimintaan. Pahimmillaan uupumus voi johtaa siihen, ettei enää yllä samalla toimintakyvylle työssään kuin aikaisemmin, kertoo Pippa Laukka. 
Uupujia on kahdenlaisia. Toiset eivät tee riittävästi terveytensä eteen ja toisilla terveysintoilu menee yli. Harva liikkuu suositusten mukaan. Aikuisista 50 prosenttia ei liiku riittävästi ja sitten osa liikkuu hyvin paljon.  

– Osa näistä himoliikkujista lähtee oravanpyörään. He treenaavat paljon ja haluavat kaikilla elämän osa-alueilla elää sellaista suorittavaa elämäntyyliä. Se voi johtaa uupumiseen, toteaa Pippa Laukka.
Mielen oma "hyvä vanhempi" voi auttaa
Psykoterapeutti Maaret Kallio neuvoo miettimään mikä itselle ja omalle lähipiirille on tärkeää, jotta liialliselta väsymiseltä voisi välttyä. Olisi hyvä punnita, että onko riittävästi suojaavien asioiden äärellä, kuten ihmissuhteet, terveys ja hyvältä tuntuva työ.  

– Olisi myös erittäin tärkeä kuulostella, että miten toimii itsensä kanssa, mielensä sisällä. Miten vaativa tai toisaalta ymmärtävä ja inhimillinen on itsensä suhteen, että millainen elämänkumppani on itse itselleen.  

Ihmissuhteet ovat myös jaksamisessa isossa roolissa. Elämässä pitäisi olla hyviä ja suojaavia ihmissuhteita, sanoo Kallio.  

– Ihan yksi lysti, jos on tuhat Facebook-kaveria. Mutta onko yksi tai kaksi tukevaa läheistä, niin se on ratkaisevaa.
Kaikki voivat oppia olemaan itselleen armollisempia. Mielen sisältä voi lähteä herättelemään niin sanottua ”hyvää vanhempaa”, joka osaa tyynnyttää ja ohjata oikein. Jos elämä vaan tuntuu suorittamiselta tai selviytymiseltä, niin silloin ollaan pahasti vaaravyöhykkeellä.
– Elämä saa tuntua paikoin pahaltakin, mutta ei vain pahalta. Mutta jos ajattelee, että oma elämä on aika kivaa, niin silloin ollaan hyvillä raiteilla, toteaa Maaret Kallio lempeästi hymyillen.  

Lewis Hamiltonin häikäisevä ylivoima tyrmistytti F1-piirit: "Yksi hienoimmista kierroksista, mitä olen Formula ykkösissä nähnyt"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Lewis Hamiltonin nappikierros oli nimenomaan kuljettajan, ei tallin, ansiota.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi Australian GP:n aika-ajoissa paalupaikalle lähes seitsemän kymmenyksen erolla Ferrarin Kimi Räikköseen. Formula ykkösissä yksikin sekunnin kymmenys on suuri ero, joten Hamilton oli Albert Parkin radalla ylivoimainen.
Hallitseva maailmanmestari on näyttänyt heti kauden ensimmäisenä GP-viikonloppuna Melbournessa olevansa jälleen suurin suosikki MM-taistossa.
– Se oli iso statement sikäli, että hän osoitti olevansa todella kovassa kunnossa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ihasteli.
Hamilton teki tasaisen kovaa jälkeä koko aika-ajojen ajan, mutta unelmakierros nähtiin vasta viimeisellä yrityksellä. Hamilton ajoi runsaan viiden kilometrin pituisen ratakierroksen aikaan 1.21,164.
– Tämä oli yksi hienoimmista kierroksista, mitä olen Formula ykkösissä nähnyt. Se oli niin puhdas, eleetön ja tarkka kierros. Hän pääsi sellaiseen flow-tilaan, eivätkä olosuhteet edes olleet optimaalisimmat, Mildh sanoi.
Myös Lewis Hamilton oli sitä mieltä, että kierros oli yksi hänen uransa parhaista.
– Olen niin iloinen tuosta kierroksesta. Tavoittelen aina täydellisyyttä ja tuo oli niin lähellä sitä kuin voin päästä, Hamilton hehkutti.
Kierros oli myös osoitus siitä, että Mercedes on tälläkin kaudella muita talleja edellä. Mildh kuitenkin muistutti, ettei tuollaista eroa muihin kurota ilman kuljettajan huippuonnistumista.
– Sanoisin, että tämä kierros meni 65-prosenttisesti kuljettajan piikkiin ja 35-prosenttisesti auton piikkiin, Mildh arvioi.
Hamiltonia ylistettiin aika-ajon jälkeen monelta suunnalta. Kehujien joukkoon liittyi myös entinen tallikaveri Nico Rosberg.
– Kun hän on tuollaisessa kunnossa, muut voivat ihan hyvin pakata kamppeensa ja lähteä, koska hänen kukistamiseen ei löydy mitään keinoa, Rosberg sanoi Sky Sportsille.
Australian GP ajetaan sunnuntaina kello 8.10 alkaen.
**Lue myös:**
[Lääkäreiltä helpottavan viestin saanut Bottas selitti hurjaa ulosajoaan C Morelle: "Se oli varmaan vähän kostea se ulkokantti"](https://yle.fi/urheilu/3-10131893)
[Valtteri Bottas ajoi rajusti seinään Australian GP:n aika-ajoissa – Hamilton paalulle, Räikkönen upeasti toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10131867)
Ulvova mylläri – Arto Paasilinnan klassikkokomedia omalaatuisesta miehestä
TV1 sunnuntaina 28.10.2018 klo 11.15 - 12.50
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-428695)
Mylläri Gunnar Huttunen (**Vesa-Matti Loiri**) rakastuu maatalousneuvoja Sanelmaan (**Eija Ahvo**), joka on tullut kylälle opettamaan vihannesten viljelyä. Kun nainen lähtee, mylläri ulvoo ihastuksissaan.
Ulvova mylläri (7) on **[Arto Paasilinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10459266)** romaaniin pohjautuva romanttinen komedia. Elokuva oli 83-vuotiaana kuolleen **[Jaakko Pakkasvirran](https://yle.fi/uutiset/3-10131571)** viimeisimpiä ohjauksia. Pakkasvirta myös näytteli Ulvovassa myllärissä.
Mylläri puolustaa vapauttaan
Myllärin erikoinen käytös suututtaa kylän silmäätekeviä. Sosiaalilautakunta uhkaa lähettää miehen mielisairaalaan ja määrätä holhoukseen. Sanelman neuvosta Gunnar tapaa kunnanlääkärin, mutta siitäkään ei ole apua.
Gunnar puolustaa vapauttaan viimeiseen asti. Hän piiloutuu metsään ja harhauttaa kerta toisensa jälkeen niin nimismiehen etsintäpartion, maaherran kuin rajakomppanian sotilaat.
Rooleissa nähdään myös **Yrjö Järvinen**, **Harri Tirkkonen**, **Ahti Kuoppala**, **Waldemar Pitkänen**, **Yrjö Kallionpää**, **Juha Muje** ja **Olavi Ahonen**.
Käsikirjoitus: Jaakko Pakkasvirta ja Arto Paasilinna. Ohjaus: Jaakko Pakkasvirta. Tuotanto: Filmityö Oy, 1982. Elokuva on esitetty edellisen Ykkösellä huhtikuussa 2018.
_Dokumentti [Suomalainen kirjailija: Arto Paasilinna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277220) esitetään Yle TV1:llä sunnuntaina 28.10.2018 klo 10.00._
Vaimolta oli mennä työpaikka, kun mies suojeli vanhoja taloja: "Liikuin aina ruuvimeisseli mukanani"
Nykyään vanhojen kauniiden talojen puolustajaa Tauno Tarnaa kiitellään, mutta takavuosina rapaa lensi rakennussuojelijoiden lähipiiriin saakka. Jopa vaimon työpaikka oli vaarassa.
_Lentokonekaappari_. Muotoilija Tauno Tarna tuijottaa ilmaisjakelulehden etusivulta omaa kuvaansa ja huomaa kaksi asiaa: Parta näyttää kannessa kauniin punaiselta, ja kuvatekstissä Tarnaa todella verrataan lentokoneen kaappaajaan.
Eletään 1970-luvun alkua: kaappari on aikansa tehokas solvaus. Epämairitteleva maininta juontaa Tarnan kohdalla vanhojen arvorakennusten hyväksi tehdystä, kaupungin kaavoitusta jarruttaneesta suojelutyöstä. Se ei ole miellyttänyt päättäjiä sen paremmin kuin Tampereen lehtimiehiäkään.
Julkinen mielipide on vahvasti vanhan puolustamista vastaan. Aamulehden pakinoitsija kirjoittaa pilkallisesti ”hössöttelijöistä”, ja poliittinen paine tuntuu suojelijoiden lähipiirissä saakka.
– Jossain kohtaa jopa vaimoni työpaikka opettajana oli vaakalaudalla vain siksi, että hänen miehensä oli kamala rakennusten suojelija, joka estää kaupunkia kehittymästä. Aika oli kyllä hankalaa, Tauno Tarna muistaa.
Museolausunnot suoraan roskiin 
  
Tamperetta oli vielä 1900-luvun alkupuolella saattanut kutsua jugendkaupungiksi. 1970-luvulle tultaessa kaupungin siluetti oli kuitenkin muuttunut roimasti. Vanhanaikaista keskustaa oli pistetty surutta matalaksi. 
Uudistaminen jatkui reipasta tahtia. Historiallisen kaupunkikuvan arvon ymmärtäjät seurasivat urakkaa toisensa jälkeen kauhulla ja alkoivat lopulta järjestäytyä.
– Kun joka puolella purettiin, asialle haluttiin tehdä jotain, Tarna muistaa.
Rakennuslaista löytyi määräys, jonka mukaan varta vasten perustettu yhdistys voi paikkakuntakohtaisesti esittää suojelua jollekin rakennukselle. Tarna hengenheimolaisineen päätyi perustamaan Pirkanmaan perinnepoliittisen yhdistyksen.
Perustamiskokouksessa tuli selvästi alleviivatuksi, kuinka vähän vaikutusmahdollisuuksia kaupungissa oli siihen asti ollut. Puheenjohtajana toimi Martti Helin, joka ei päivätyössään kaupunginmuseon johtajana tullut koskaan kuulluksi suojeluasioissa.
– Hän oli mukana, koska hänellä ei ollut virkateitse mitään valtaa. Museolausunnot pistettiin päättävissä elimissä aina suoraan roskiin. Se oli siihen aikaan arkipäivää, Tauno Tarna sanoo.
Kun joka puolella purettiin, asialle haluttiin tehdä jotain.
Yhdistys osoitti voimansa heti ja osui inhana piikkinä kaavoittajien kupeeseen. Ensimmäinen erävoitto tuli kun Tampereen kauppahallin purkuyritys saatiin estettyä viime metreillä.
– Kaivinkoneiden piti tulla paikalle seuraavana aamuna, mutta saimme edellisenä päivänä päätöksen lääninhallituksesta. Siitä se taistelu sitten alkoi.
Kymmenen vuotta myöhemmin halli uhattiin taas purkaa.
– Silloin opiskelijat puolestaan olivat niin valveutuneita, että laittoivat itsensä kettingeillä kiinni pattereihin, Tarna kehaisee.
Modernismihuuma vie vanhan
Erityisen tehokkaana purkuvuotena Tampereen historiankirjoihin jäi 1971. Helsingissä ihasteltiin uutuuttaan hohtavaa Finlandia-taloa. Sama modernismin ihannointi pyyhki yli koko maan ja monen yksittäisen talon.  

Keskieurooppalainen traditio, jossa vanhallakin rakennuskannalla nähtiin arvoa, ei yltänyt Suomeen saakka.  

– Arkkitehtialan yleinen henki oli se, että kaiken piti olla uutta. Olisi jonkun akateemisen tutkimuksen paikka, miksi juuri modernismi oli ainoa suuntaus, jota 1970-luvulla pystyttiin ajattelemaan, Tarna pohtii.  

Tamperelaislähtöinen ja kaupunkiin muun muassa stadionin suunnitellut arkkitehti Timo Penttilä kirjoitti sittemmin professorina _Arkkitehti_-lehdessä suorasanaisesti, että vanhojen rakennusten suojeleminen on täysin turhaa. Tämä vankka ja lähes kautta linjan yhtenäinen asenne hiljensi alan toisinajattelijoita Tauno Tarnankin lähipiirissä.
– Esimerkiksi vanhan verkatehtaan asioissa nuoremmat arkkitehdit eivät uskaltaneet olla nimillään esillä. He olisivat menettäneet työpaikkansa heti. Minulla oli vakipaikka Sarviksella, eikä minun tarvinnut pelätä potkuja.
Aina ruuvimeisseli taskussa
Monia purkupäätöksiä onnistuttiin jarruttamaan, mutta kaikkeen perinnepoliittisen yhdistyksenkään vaikutusvalta ei riittänyt. Se, mitä ei saatu suojeltua, koetettiin kuitenkin jollain tavoin tallentaa.  

Tarnan puoliso Liisa kulki pitkin puu-Tammelaa ja kuvasi purkutuomion saaneita kortteleita. Kuvia kertyi satoja. Kotona aviomies oli tietämättään kaukaa viisas, kun merkitsi vaimon negatiivien reunaan missä ja milloin kuvat oli otettu.  

Pariskunta myös keräsi purettavista taloista osia talteen. Yhdessä tuli lioteltua ja nakuteltua paloiksi useampikin kaakeliuuni, ja mukaan tarttui monenlaisia yksityiskohtia purkutyömailta.  

– Liikuin tuohon aikaan aina ruuvimeisseli mukanani, Tauno Tarna virnistää. 
Olisi jonkun akateemisen tutkimuksen paikka, miksi juuri modernismi oli ainoa suuntaus, jota 1970-luvulla pystyttiin ajattelemaan.
Tampereen katukuvasta kadonneet talot jatkavat nyt pieninä osina elämäänsä esimerkiksi Tarnojen Kangasalan-kodissa. Vanhan rakennuksen kuisti on rakennettu Kaukajärven kartanon kaari-ikkunoiden ympärille. Pienet yksityiskohdat on kerätty mikä mistäkin.
– Tämänkin talon muistan tarkkaan, se oli Satakunnankadulla, isäntä sanoo tarttuessaan etuoven komeaan messinkiseen ovenkahvaan.
Lato täynnä talonkappaleita
Varsinainen aarreaitta löytyy pihan toiselta puolelta ladosta. Kevätaurinko siivilöityy lautojen välistä lukemattomille kaakeliuunien koristetiilille, vanhoille oville, huonekaluille ja ovilaseille. Jokaisen alkuperäinen osoite on muistissa.
Talonkappaleiden keskellä herää kysymys, mikä on antanut tarmoa purkutyömaiden kiertämiseen. Miksi Tarna on halunnut pelastaa yksittäisiä palasia menneestä?
– Minun kävi yksinkertaisesti sääliksi kun jonkun ammattilaisen hieno työ ja vaivannäkö oli menossa tuosta noin vaan hukkaan. 
Pelastettuja todisteita ammattitaidosta on röykkiöissä. 
– Kyllä näille pitäisi joku käyttö vielä löytää. Tyhjän panttina ne täällä ladossa ovat, Tauno Tarna sanoo pyyhkäistessään pölyjä koristeellisen tiilen päältä.
Parjattu saa kiitosta
Osalle kaakeleista, kankaista ja ikkunaluukuista ja etenkin Liisan valokuville tuli arvoistaan käyttöä syksyllä 2017, kun Tampereella museokeskus Vapriikissa avattiin puretuista taloista kertova [Kadonneet kaunottaret -näyttely](http://vapriikki.fi/nayttelyt/kadonneet-kaunottaret/).
Näyttelyn avajaisissa Tauno Tarna viihdytti ja kauhistutti yleisöä kertomalla lentokonekaapparin tittelistään ja pirkanmaalaisesta rakennussuojelutyöstä vuosikymmenten mittaan.   

Valokuvien edessä äimisteltiin avoimesti arvokkaan rakennuskannan kadottamista. Näyttelyvieraiden tapaan myös Tarna itse hämmentyy yhä purettujen talojen kuvien edessä.  

– Yhteiskunnan arvot olivat silloin ennen niin ketkallaan. Kyllä näitä kuvia katsoessa tulee paha mieli siitä, miten hölmöjä on oltu, mies pohtii. 
Yhteiskunnan arvot olivat silloin ennen niin ketkallaan.
Paljon parjattuja rakennusten suojelijoita voi kiittää siitä, ettei näyttelyyn ole tarvinnut ripustaa esimerkiksi Tampereen kauppahallin kuvia. Yksi kaupungin nykyisistä turistivetonauloista ja paikallisten rakkaimmista kahvittelupaikoista säilyi vain, koska säilymisen eteen tehtiin näkyvää työtä – siitä huolimatta, että rapaa lensi.
– Olen todella iloinen, että se säästyi. Tampereella saatiin ajoissa korkki pulloon ja paljon arvokasta jäi pystyyn, Tauno Tarna sanoo.
Kaupungin nykyinen rakennuskanta on iältään nuorta: kolme neljäsosaa kaupungin taloista on rakennettu viime sotien jälkeen. Pääsääntöisesti Tampere on vanhoja taloja rakastavan miehenkin mielestä kaunis kaupunki.
– Keskustori on säilynyt hyvin, ja esimerkiksi Finlaysonin ja Tampellan tehdaskokokonaisuudet kosken molemmin puolin ovat jopa eurooppalaisittain huippukohde.
Yksityiskohdat suojelukseen
Nykyään vanhan arvo tunnustetaan entistä avoimemmin ja kulttuurihistoriallisesti merkittäviä rakennuksia suojellaan tehokkaammin. Tähän vuoteen asti arvorakennusten sisätilat ovat olleet lainsuojattomia, mutta uusi laki ulottaa suojelumääräykset myös seinien sisäpuolelle. 
Sitä niin helposti pyydetään pieni rakennuslupa tänne ja toinen tuonne.
Vanhojen talojen puolestapuhujien työ ei silti ole koskaan valmis. Kaupungit kasvavat ja muuttuvat, mutta yksityiskohtia pitää vaalia.
– Sitä niin helposti pyydetään pieni rakennuslupa tänne ja toinen tuonne, ja yhtäkkiä huomataankin, että kokonaisuus on mennyttä. Inventoiminen ja luetteloiminen on tärkeää, koska vain siten virkamiehillä on käytössään tiedot, joilla estetään tärveleminen, Tauno Tarna sanoo. 
Jos tärvelemisajatuksia kuitenkin alkaa esiintyä, Kangasalta ponkaisee barrikadeille kovissa liemissä keitetty suojelijakettu.
– Lähden yhä taistelemaan, jos tarvetta on.
_Kadonneet kaunottaret -näyttely on avoinna museokeskus Vapriikissa 8.4.2018 saakka._
Mikko Rantasen vauhti ainoastaan kiihtyy – "On tosi iso kunnia kuulua tuollaiseen suomalaisryhmään"
Coloradon Mikko Rantasen huima vire ei ota hyytyäkseen. Torstaina Rantasesta tuli neljäs 80 tehopisteeseen yltänyt suomalaispelaaja NHL:ssä.
**VANCOUVER.** Coloradon Mikko Rantasesta tuli torstaina vasta neljäs 80 tehopisteeseen NHL:n runkosarjassa yltänyt suomalaispelaaja. Aiemmin samaan olivat yltäneet Jari Kurri, Teemu Selänne ja Olli Jokinen.  

Rantanen oli perjantaiaamuna NHL:n pistepörssissä sijalla kaksitoista. Ainoastaan Selänne (kolmesti) on yltänyt NHL:n pistepörssissä vastaaville sijoille 2000-luvulla.  

\- Olihan tuo kahdeksankymmentä pistettä itselle iso juttu, Rantanen myöntää Yle Urheilulle.  

\- Ja on tosi iso kunnia kuulua tuollaiseen suomalaisryhmään. Pitää antaa iso kiitos joukkueelle ja ketjukavereille, että olen yltänyt tällaiseen. Pitää olla tosi tyytyväinen, että olen pystynyt tekemään tulosta, Rantanen jatkaa.  

Rantanen myöntää myös, ettei olisi kauden alla koskaan uskonut pystyvänsä jopa 90 tehopisteeseen.  

\- Ei tullut paljon mietittyä, eikä varsinkaan, että pääsisin lähellekään tällaisia lukemia. Toki tiesin, että jos hommat loksahtavat kohdalleen, pystyn tekemään tulosta. Etenkin, kun ymmärsin, että pelaan (Nathan) MacKinnonin kanssa, silloin tulosta pitääkin tehdä.  

Vauhti kasvaa
Vaikuttavinta Rantasen ja Coloradon kärkiketjun kaudessa on ollut kyky nostaa tekemisen tasoa samalla, kun panokset ovat kasvaneet. Kun Colorado aloitti loppukirinsä kohti pudotuspelejä helmi-maaliskuun vaihteessa, se teki sen – tietenkin – kärkiketjun johdolla.  

Kun Rantasen ottelukohtainen pistekeskiarvo helmikuun lopulla oli 0,95, maaliskuun osalta se on 1,8. Nathan MacKinnonin lukemat ovat luonnollisesti suorassa linjassa Rantasen numeroiden kanssa. Itse asiassa kanadalaissentterin pistekeskiarvo (1,39) tältä kaudelta on koko NHL:n paras.  

\- Olemme saaneet ketjun peliä koko ajan paremmaksi. Haluamme olla puolustuspäässä jämäkkiä, koska sieltä kaikki lähtee. Olemme pyrkineet puolustuspäässä nopeisiin riistoihin ja luomaan niistä ylivoimahyökkäyksiä. Peli menee vaikeaksi, jos kiekkoa joutuu kauheasti jahtaamaan.  

Silti tuntuu, että enemmän kuin taktisista hienouksista, kyse on mentaalipuolen kovuudesta, kun puhutaan Landeskog-MacKinnon-Rantanen -ketjun viime viikkojen iskusta. Kolmikko haluaa kantaa vastuunsa.  

\- Iso osa meidän viime viikkojen juttua, on ymmärrys siitä, että nämä viimeiset kaksikymmentä peliä ovat todella tärkeitä. Emme voi vetää yhtään ohipeliä. On ketjuna puhuttu siitä paljon, että nyt pitää näyttää esimerkkiä koko ajan.  

\- Ja se alkaa ensimmäisestä vaihdosta. Vaikka emme tekisi maalia heti, haluamme saada momentumin puolellemme ja näyttää muille, että tästä se lähtee. Kun kevät tulee, tasoa on aina pystyttävä nostamaan, Rantanen sanoo.
"Ei kannata muistella"
Colorado on pelannut viime viikkoina itsensä hyviin asetelmiin pudotuspelejä ajatellen. Ensimmäisellä villi kortti -paikalla perjantaina ollut Colorado oli torstain tappiosta huolimatta kuronut itselleen kolmen pisteen turvan viivan alapuolelle.  

Silti torstain 1-7-rökäletappio Los Angelesille kotijäällä jätti joukkueen suuhun pahan maun. Lauantain Vegas-ottelu onkin Coloradolle iso ottelu myös kasvojenpesun näkökulmasta.  

\- Kaaduttiin torstaina omiin virheisiin. Ehkä siinä kävi niin, että kun tärkeässä pelissä jäätiin kotijäällä tappiolle, homma karkasi yli ja paniikki iski. Ei olla kuitenkaan kotona kovin usein oltu tappiolla. Sitten alettiin yrittää yksin väkisin juttuja ja muuta, Rantanen kertaa.  

\- Mutta tuota ei kannata enää muistella. Tässä mennään kuitenkin kahdeksan viimeistä peliä joka toista päivää. Opitaan menneistä ja jatketaan matkaa, Rantanen päätti.
**Lue myös:**
[Kommentti: NHL teki muutoksia videotarkastuksiin – rauhoittuuko kaaos maalivahtien estämisten ympärillä?](https://yle.fi/urheilu/3-10131945)
[Patrik Laine palasi jo kaukaloon – "Hän oli todella, todella hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10131823)
[Parjattu suomalaisvahti pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, Lehkonen laukoi voittomaalin – "Hän on ollut uskomaton jo jonkin aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10131841)
[Rask ottelun paras pelaaja, Lindell tuuletti kauden seitsemättä osumaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10131865)
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Enontekiöllä
Bussissa ei ollut muita kuin kuljettaja.
Enontekiöllä linja-auton ja henkilöauton kolarissa on kuollut yksi ja loukkaantunut yksi ihminen.  

Molemmissa ajoneuvoissa oli vain kuljettajat, kertoo päivystävä palomestari Pekka Väliheikki Lapin pelastuslaitokselta. Hänen mukaansa ajokeli onnettomuuspaikalla on hyvä ja tie on ollut lähes sula. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuus sattui aamupäivällä puoli yhdentoista maissa. Liikenneviraston mukaan onnettomuuspaikka on tiellä 93 noin puoli kilometriä lentoaseman risteyksestä Enontekiön suuntaan.
Tie on ajoittain suljettu liikenteeltä, ja Väliheikki arvioi onnettomuuden raivaustöiden kestävän vielä useiden tuntien ajan.
Toimittajalta: Vuosisadan ahdistavin Jussi-gaala
Jussi-gaalassa mukana ollut Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa uskoi viime hetkeen asti, ettei Aku Louhimies tulisi paikalle. Toisin kävi.
En muista, milloin itselläni olisi ollut yhtä omituinen olo toimittajana kuin perjantai-iltana Jussi-gaalassa.  

Tunnelma ennen juhlia oli hermostunut, ahdistunut ja painostava Helsingin Kaapelitehtaalla.
Elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen ympärille noussut kohu näkyi kutsuvieraissa. Ihmisten puheissa ja käytöksessä.
Elokuvaväki saapui alan omaan juhlaan ristiriitaisin tuntein.
Väitän, että monen elokuva-alan ihmisen vatsanpohjassa oli möykky.
Tuleeko kohun keskelle joutunut Louhimies juhliin, ja jos tulee, miten sitten edetään?
Täytyy muistaa, että Louhimies on ehtinyt tehdä töitä uransa aikana lukuisten elokuva-alan huippuammattilaisten kanssa.
Ei pelkästään näyttelijöiden, jotka paljastivat Louhimiehen kyseenalaiset työtavat [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10115456).
Moni Louhimiehen pitkäaikaisista yhteistyökumppaneista oli perjantai-iltana paikalla.
Punaisella matolla osa juhlavieraista, joiden kanssa juttelin, sanoi suorat sanat virallisen haastattelun ulkopuolella. He toivoivat, ettei Louhimies tulisi juhliin lainkaan. Se olisi kaikille parasta.
Hän tuli.
Itseäni kylmäsi, kun näin Louhimiehen profiilin MTV3:n suoran tv-lähetyksen alussa.
Kohun keskelle joutunut ohjaaja saapui gaalaan sen jälkeen, kun toimittajat oli siirretty juhlavieraiden tieltä pois omaan, juhlatilasta eristettyyn huoneeseensa. Siksi me toimittajat saimme skuuppimme vasta tv-lähetyksestä.
Ennen juhlia itselläni oli tunne, että olen lähdössä riistametsälle. En harrasta metsästystä, eikä minulla ole siitä minkäänlaista kokemusta, mutta voin kuvitella, miltä ensikertalaisesta tuntuu, kun karhu ilmestyy näkökenttään.
Moni toimittaja mietti itsekseen Jussi-gaalan lehdistötilassa, mikä on se kysymys, joka Louhimieheltä kysytään, jos hän voittaa Jussin. Voiko häntä onnitella?
Kyse on kuitenkin palkintogaalasta, jossa elokuva-alan ammattilaiset arvioivat kotimaisia elokuvia ja niiden tekijöitä taiteellisista saavutuksista.
Jussi-palkinnoista päättävien asiantuntijoiden ja kansan maku kohtaavat harvoin parhaan elokuvan osalta.
Aku Louhimies sai _Tuntemattomasta sotilaasta_ vain yleisö-Jussin. Se täytyi olla pettymys Louhimiehelle, joka oli samasta elokuvasta ehdolla parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen sarjoissa.
Louhimies näytti viilipytyltä, kun A J Annilan ohjaama [Ikitie korjasi vuoden merkittävimmät Jussi-palkinnot](https://yle.fi/uutiset/3-10131668).
Yleisö-Jussin saanut [Louhimies nousi gaalassa pitämään kiitospuheen](https://yle.fi/uutiset/3-10131716) sen väen eteen, jonka riveistä hänet kaadettiin. Se on aikamoinen teko ja vaatii horjumatonta uskoa omaan itseensä.
Louhimies puhui muutoksesta, joka on alkanut. Hän viittasi elokuva-alan lisäksi itseensä.
Toivon, että Louhimiehen paperista pitämä puhe tuli sydämestä, eikä tilaustyönä kriisiviestinnän ammattilaiselta.
Tunnen ihmisiä, jotka ovat halunneet muuttua. He ovat hakeutuneet esimerkiksi psykoterapiaan ja kertoneet, että tuloksia on alkanut näkyä vuosien päästä.
Louhimiestä tuskin nähdään lähivuosina Jussi-gaalassa palkintoehdokkaana.
On kiinnostavaa nähdä, löytääkö hän tulevalle elokuvalleen tuottajaa, ja jos löytää, miten kotimaisen elokuvan tärkein rahoittaja Suomen elokuvasäätiö suhtautuu asiaan.
Se on vakuuttanut puuttuvansa alan ongelmiin.
Louhimies on kiistatta lahjakas taiteilija, mutta hänen julkisuuteen tulleita työtapojaan ei voi hyväksyä missään olosuhteissa, eikä minkään taiteellisen työn välineenä.
Nuoruuteni savotat – elokuva Kalle Päätalon aikuistumisesta
TV1 torstaina 27.12.2018 klo 11.00 - 13.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-908970)
Elokuvassa _Nuoruuteni savotat_ (12) eletään 1930-lukua Taivalkoskella. Nuoren Kalle Päätalon (**Ari Kyösti-Seppo**) perheen toimeentulo on kunnan varassa, koska Hermanni-isä (**Martti Kainulainen**) on sairaalassa.
Esikoinen Kalle lähetetään talvisavotalle tukkitöihin, mutta raskas työ ei häntä nujerra. Nuorukainen löytää itsestään uusia voimavaroja ja tapailee ensiaskeleitaan rakkauden tiellä. Hän kiinnostuu kirjoittamisesta ja kirjailijan urasta.
**Kalle Päätalon** nuoruusvuosista kertova elokuva jäi ohjaaja **Mikko Niskasen** viimeiseksi teokseksi. Nuoruuteni savotat on jatkoa elokuvalle [Elämän vonkamies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180204).
Elokuva perustuu Kalle Päätalon romaanisarjan Juuret Iijoen törmässä osiin Kunnan jauhot, Täysi tuntiraha ja Nuoruuden savotat, jotka ovat omaelämäkerrallisia kuvauksia kirjailijan nuoruudesta.
Rooleissa nähdään myös **Pirjo Leppänen**, **Lilli Suomalainen**, **Matti Tuominen**, **Inga-Liisa Laukka**, **Ilkka Järvi-Laturi**, **Ahti Kuoppala** ja **Tom Wentzel**.
Tuotanto: National-Filmi Oy, Suomi, 1988. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä maaliskuussa 2018.
Neljä loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Jämsässä
Neljä henkilöä on loukkaantunut Ysitiellä Jämsässä tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa.
Kolari tapahtui lauantaiaamuna kello 9.20 Patalahden eteläisen liittymän kohdalla. 
Onnettomuudessa on mukana kaikkiaan kuusi henkilöä, heistä neljä vakavammin loukkaantunutta on kuljetettu sairaalahoitoon Jyväskylään ja Tampereelle. Loukkaantuneista kaksi on lapsia.
Tie oli onnettomuuden vuoksi noin tunnin ajan suljettuna. Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Tappara-tähti säästyi lisärangaistuksilta
Tapparan Henrik Haapala pääsee mukaan illan otteluun KalPaa vastaan.
Tapparan Henrik Haapala on säästynyt lisärangaistuksilta ja saa pelata jääkiekon SM-liigan puolivälierien illan ottelussa KalPaa vastaan. Haapala tulistui perjantain taiston kolmannessa erässä, kun Alexander Ruuttu onnistui maalinteossa alivoimalla.
Haapala kolhi ohi luistellessaan KalPan Santeri Lukkaa, joka oli menossa juhlimaan maalia. Haapala sai suihkukomennuksen eikä Lukka pelannut ottelua loppuun.
SM-liiga tiedotti lauantaina, ettei tapausta viety liigan kurinpitodelegaation käsittelyyn.
**Lue lisää:**
[KalPa nousi suosta - Haapalan suihkukomennuksesta parranpärinää](https://yle.fi/urheilu/3-10131761)
Ainon äiti tiesi jo kauan sitten, että hän saa erityislapsen – nyt perheessä eletään tyypillistä teiniarkea
Aino Katajan, 15, elämä on täynnä iloisia asioita: tanssia, musiikkia, ystäviä. Down-nuoren tulevaisuus kuitenkin huolettaa vanhempia, sillä esimerkiksi työmarkkinoille kehitysvammaisten on äärettömän vaikea päästä.
Tieto siitä, että pian syntyvä lapsi on vammainen, on vanhemmille yleensä järkytys. Orimattilan Luhtikylässä asuvalle Leena Katajalle tieto Aino-tyttären down syndroomasta ei kuitenkaan ollut järkytys, ei edes yllätys.  

– Minulle tuli jo 30 vuotta sitten vahva tunne, että joskus minulla on jollain tavalla erityinen lapsi. Kun sitten puoli vuotta ennen Ainon syntymää saimme tietää, että vauvalla on downin syndrooma, se ei tullut järkytyksenä eikä oikeastaan yllätyksenäkään. Minä olin siihen jo valmistautunut.
Vauva-arkea helpotti jo etukäteen saatu tieto siitä, että Ainolla ei ole down-lapsille tyypillistä sydänvikaa. Muutenkin Aino oli äitinsä mukaan kaikin puolin terve tyttö. Kävelemään Aino lähti puolitoistavuotiaana ja puhumaankin tyttö oppi melko aikaisin. Aivan tavallista lapsiperheen arkea siis, Leena Kataja toteaa.
Ainon elämässä tukena ja turvana ovat olleet myös vanhemmat sisarukset. Ainolla on kolme isoveljeä ja kaksi isosiskoa. Leena Katajan mukaan vanhemmat lapset ovat aina leikkineet Ainon kanssa ja ottaneet vastuuta pienemmästään. 
– Me emme ole koskaan ottaneet Ainon olemista ja elämistä mitenkään isona haasteena. Hän menee tässä joukon jatkona.  

Tyypillistä teinielämää – ovet paukkuvat ja välillä itketään
Aino Kataja on nyt 15-vuotias ja äidin mukaan aika tyypillinen teinityttö. Huone ei aina ole ihan tiptop ja välillä paiskotaan ovia, kun asiat eivät mene niin kuin Aino haluaa. Perusolemus ja ilme ovat kuitenkin iloisia ja Aino itse sanoo, että elämässä on paljon asioita, jotka tekevät hänet onnelliseksi. 
– Minut tekee onnelliseksi musiikki, leikkiminen ja tanssiminen. Ja vitsit, listaa Aino tärkeinä pitämiään asioita. 
Elämässä on myös asioita, jotka kiukuttavat Ainoa. Leena Katajan mukaan tyttö antaa tunteiden näkyä ja välillä pistetään vanhemmille hanttiin, niin kuin teineillä tapana on.
– Minua suututtaa se, että Kolli raapii mattoja. Ovien paiskominen taas on sitä, että on tylsää eikä keksi mitään, kertoo Aino.
Riitaa Katajan perheessä tulee useimmiten ruutuajasta. Ainon mielestä sitä on liian vähän, äidin mielestä vähempikin riittäisi. Äidin mukaan Aino kuitenkin leppyy nopeasti, joten kovin pitkään ei perheessä mykkäkoulua pidetä. Suruun Aino hakee helpotusta musiikista.
– Kun itkettää, laulaminen ja siivoaminen helpottaa. Rauhoitun samalla kun siivoan ja kuuntelen musiikkia. 
Ainon valoisa persoona antaa huutia asenteille 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu teetti kaksi vuotta sitten[ laajan kyselyn vammaisten kohtaamasta syrjinnästä](https://www.syrjinta.fi/vammaisselvitys). Yli puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että asenneilmapiiri vammaisia kohtaan on Suomessa huono tai erittäin huono. 
Kyselyn yhteenvedossa todetaan, että asenteet vammaisuutta ja vammaisia ihmisiä kohtaan ovat osin peräisin edellisiltä vuosikymmeniltä. Joillakin ihmisillä kyseessä ovat tiedostetut ja tarkoituksellisesti kielteiset asenteet, kun taas toisilla on kyse tiedon ja ymmärryksen puutteesta.
Leena Kataja sanoo olevansa siinä mielin onnekkaassa asemassa, että hän ei ole törmännyt ennakkoluuloihin tai kielteisiin asenteisiin. Aino on kulkenut perheensä mukana aina ja kaikkialla, eikä kukaan ole koskaan tehnyt numeroa hänen vammaisuudestaan.
– Aino on aina saanut olla ihan oma itsensä. Meillä on onneksi lähipiirissä niin fiksua porukkaa, ettei ole ollut ennakkoluuloja tai tuijottamista. Aino on omalla persoonallaan voittanut ihmiset puolelleen ja hänet on aina otettu ihanasti vastaan.
Minut tekee onnelliseksi musiikki, leikkiminen ja tanssiminen. Ja vitsit!
Downin syndrooma näkyy ihmisen ulkonäössä ja kehityksessä. Monet heistä voivat kuitenkin elää täysin itsenäistä elämää ja tehdä töitä. Suomessa palkkatöissä on vain noin 500 kehitysvammaista, vaikka huomattavasti useammat pystyisivät tekemään töitä. Kehitysvammaliitto kerää parhaillaan varoja [Palkkaa mut -hankkeeseen](http://www.kehitysvammaliitto.fi/kehitysvammaisuus/tyo/), jolla tuetaan kehitysvammaisten nuorten työllistymistä. 
Katajan perheessäkin tulevaa mietitään jo kuumeisesti, sillä Ainolla on pian edessään tärkeä valinta: mitä tehdä peruskoulun jälkeen? Vielä muutama vuosi sitten Leena Kataja uskoi, että jonain päivänä Aino voisi jopa asua itsenäisesti. Ykköstyypin diabetes muutti kuitenkin kaiken.
"Ainosta ei tule mitään peräkammarin tyttöä"
Aino Katajalla todettiin diabetes reilu kolme vuotta sitten. Sairauden hoito vaatii tarkkuutta, joten itsenäiseen elämään Aino ei pysty. Vielä on epäselvää sekin, haetaanko Ainolle peruskoulun jälkeen eläkettä vai koulutusrahaa. Leena Kataja on kuitenkin varma, ettei Ainosta tule mitään peräkammarin tyttöä.  

– Vielä vuosi peruskoulua ja sitten katsotaan. Toivottavasti koulu löytyy tästä läheltä, ei mihinkään sisäoppilaitokseen. Ei ole kuitenkaan helppo päästä ammatikouluun, paikoista on kova pula.  

Ainolla itsellään on tässä vaiheessa sangen selvät sävelet tulevan suhteen. Jos kaikki toiveet toteutuvat, Ainosta tulee monen eri alan osaaja.
– Minusta tulee isona tanssija ja muotisuunnittelija. Aion tehdä kaikille ihmisille uusia vaatteita. Ja taidemaalari minusta tulee myös. 
Tulevaisuuden haaveiksi Aino Kataja listaa myös oman avoauton ja lisää jalokiviä. Lähiaikojen haaveet liittyvät lähestyvään kesään.
– Unelmoin, että tulisi kesäloma ja kaverit pääsisivät yökylään. Pitäisimme tyttöjen bileet!
Lue täältä juttu [20-vuotiaasta down-mallista, Maija Mattilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10129817). 
Tiistain Urheilukansanradio ihmettelee, miksi suomalaiset eivät kilpaile talviolympialaji short trackissa
Unkari saavutti short trackissa ensimmäisen talvikisakultansa. Suomen poissaoloa olympialajista päivitellään tiistai-iltana.
Suomi on täynnä jäähalleja ja kaukalot jääkiekkoilijoita. Jääkiekkoilijat ovat jo löytäneet alamäkiluistelun, mutta eivät short trackia.   

Henrietta Helsingistä kummastelee tilannetta tulevan tiistain Urheilukansanradiossa.   

\- Unkarikin sai nyt ensimmäisen kultamitalinsa talvikisoissa. Olen sitä mieltä, että Suomessakin kannattaisi harjoitella uusia olympialajeja, esimerkiksi short trackia.  

Paul Tiililä Pälkäneeltä puhuu niin ikään yksilölajien puolesta ja muistaa niin ikään jäällä kiitäviä.  

\- Suomeen olisi ehdottomasti saatava täysimittainen pikaluisteluhalli.  

Tiililä pönkittäisi yksilöurheilua on toisellakin ehdotuksellaan.  

\- Nykyisin näyttää sponsoreiden tuki menevän pääasiassa menevän joukkueurheilulle. Minun milestäni valtiovallan taholta tuleva tuki pitäisi suunnata yksilölajeille.  

Hyvän valmentajan tunnusmerkit
Reijo Kivelä toivoo Urheilukansanradioon keskustelua valmentajista. Kokkolalainen heittää pelin avaukseksi mottonsa, joka koskee valmentajia, taustatiimiä, joukkuetta.  

\- Huono valmentaja hajoittaa joukkonsa tietyksi luvuksi yksilöitä. Hyvä valmentaja hitsaa heidät yhteen, niin että joukkueesta tulee yksilö, Kivelä linjaa.  

Esa Puumala kaipaa keskustelua esikuvien ja penkkiurheilijoiden tapaamismahdollisuuksista.  

Kälviäläismies muistelee lämmöllä kohtaamistaan Eero Mäntyrannan kanssa ja harmittelee samalla sitä, kuinka nykyiset tähdet eivät ole niin helposti penkkiurheilijoiden saavutettavissa. Aiemmin kisoja pidettiin monen kansalaisen kotikulmilla.  

\- Ennen lyhyenkin kävely- tai pyöräilymatkan päässä saattaoi nähdä maailmantähtiä, olympiavoittajia ja maailmanmestareita. On harmi, että tämä maailmancupin systeemi otettiin käyttöön. Eihän näitä pääse näkemään kuin, jos lähtee kauaksi sekä maksaa matkat ja hotellit.  

Esikuvien kohtaaminen on merkityksellistä ja mahdollisuutta kaivataan edelleen.  

\- Oli hyvä, kun ennen näki suuria tähtiä, kertoo Puumala näyttäen Eero Mäntyrannan nimikirjoitusta.  

Kansalaisilta on yhdeksännen kerran kysytty eri puolilla maata, mistä urheiluun liittyvästä asiasta julkisuudessa pitäisi puhua nykyistä enemmän.  

**Satoa korjataan ja kuunnellaan tiistai-iltana Yle Puheessa kello 18.02-20.00. Uusinta toisena pääsiäispäivänä (maanantai 2.4.) kello 17.00-19.00.**
Betoni-Jussilla palkittu Maunu Kurkvaara toi suomalaiseen elokuvaan ranskalaista uutta aaltoa, iskelmää ja urbaaneja maisemia: "Koin olevani kapinallinen"
Maunu Kurkvaara nousi 1960-luvulla uuden elokuvantekijäpolven kärkinimeksi.
Elokuvaohjaaja Maunu Kurkvaara hörppii kahvia Helsingin Bulevardilla sijaitsevassa kahvilassa. 91-vuotiaan Kurkvaaran käsi heilahtaa jatkuvasti tervehdykseen ja hän tuntuu tuntevan valtaosan kahvilan asiakkaista.
Karjalaisuus kuultaa Kurkvaarasta, ja hänen juurensa löytyvätkin Viipurista, joka on jättänyt ohjaajaan taiteellisen jälkensä. 
– Viipuri oli kansainvälinen kaupunki ja isäni oli kulttuuri-ihminen. Kävimme juuri avatussa kulttuurisalongissa ja teatterissa, niin että kyllä kulttuuri on Viipurissa elänyt ja ehkä se oma mentaliteettinikin tulee sieltä. 
Vanhojen kaavojen rikkomista
Ennen elokuvauraansa Kurkvaara loi 1950-luvulla uraa kuvataiteilijana, mutta sitten kohtalo puuttui peliin. Kurkvaara sairastui tuberkuloosiin eli keuhkotautiin ja oli vähällä menehtyä, mutta palasi takaisin elävien kirjoihin uuden tehokkaan lääkityksen avulla. 
– Sitä oli ikään kuin saanut uuden mahdollisuuden ja edessä oli toinen elämä. Teki koko ajan mieli kertoa jotakin sellaista, mitä kuvataiteilijana ei enää pystynyt tekemään.
Niinpä Kurkvaara matkasi Suomen Filmiteollisuus -yhtiötä johtaneen elokuvamoguli Toivo Särkän puheille ja kertoi olevansa halukas tekemään elokuvia. 
– Särkkä sanoi että mikäs siinä, milloinkas haluaisitte aloittaa. Kerroin, että ensin teen opintomatkan Ranskaan, koska siitä oli jo sovittu. Särkkä nyrpisteli nenäänsä ja totesi että jaahas, sitä vaan Pariisiin kaikki menevät. 
Pariisi ja Ranska näkyivät myöhemmin Kurkvaaran urbaaneja maisemia kartoittaneissa elokuvissa, joissa oli vaikutteita ranskalaisesta uudesta aallosta. Häntä pidetään tyylisuunnan suomalaisena edelläkävijänä ja edustajana. 
– Ranskalaisessa uudessa aallossa pyrittiin rikkomaan vanhoja kaavoja, ja ilmeisesti koin tuohon aikaan olevani myös kapinallinen. Julkinen kiitos ei merkinnyt mitään, päinvastoin – se tarkoitti vain sitä, että nyt olin tehnyt liian populääriä tavaraa.
Kurkvaaran pohjimmaisena tarkoituksenaan oli viedä elokuvailmaisua mahdollisimman kokeellisille raiteille. Tähän kuului myös maalauksen ja elokuvan rajanvedon pohdiskelu. 
– Olen oikeastaan kamppaillut koko urani ajan sen kanssa, kuinka olisin voinut viedä kuvallista tyyliäni entistä pidemmälle. Lopulta kyseessä ei ehkä enää olisi ollut esitettävässä muodossa oleva elokuva ja jäljelle olisi jäänyt pelkkää itsetarkoituksellisuutta. 
Henkisen murroksen kuvauksia
Elokuvailmaisun filosofinen pohdiskelu ja kuvataidetausta johtivat myös siihen, että Kurkvaarasta tuli kotimaisen elokuvataiteen monitoimimies ja yhden miehen elokuvayhtiö. Hän ohjasi, tuotti, kuvasi, leikkasi ja lavasti aitoon indie-tyyliin. Tällaista elokuvantekoa Suomessa ei oltu aiemmin nähty. 
– Halusin tehdä asioita itse omissa elokuvissani vähän liikaakin, mutta osittain kyse oli myös taloudellisesta puolesta – eihän minulla ollut varallisuutta tippaakaan. Se oli olosuhteiden pakkoa ja toisaalta suuruudenhulluutta siinä suhteessa, että sitä kuvitteli pystyvänsä tekemään ihan kaikkea.   

Maunu Kurkvaaran ensimmäinen pitkä elokuva, _Onnen saari_, valmistui vuonna 1955. Elokuvan tekee erikoiseksi se, että sitä kuvattiin Tanskalle kuuluvalla Bornholmin saarella, joka sijaitseen eteläisellä Itämerellä. Elokuvan rahoitukseenkin liittyy erikoinen anekdootti.
– Menin rautakauppaan ostoksille ja törmäsin entiseen koulukaveriini. Koulukaverini isä oli juuri kuollut ja kerroin hänelle ideastani. Hän ilmoitti rahoittavansa elokuvani, koska oli saanut perinnön. Niin hän sitten tekikin. 
Kurkvaaran ensimmäiset elokuvat eivät olleet taloudellisia menestyksiä, joten vuonna 1960 hän teki _Autotytöt_-elokuvan, jonka keskiössä oli tuolloin suosittu liftaaminen. 
– Järkeilin, että kyseinen aihepiiri oli trendikäs. Kävi niin, että elokuva menestyi hyvin, ja siinähän oli myös Antti Litja ensimmäisessä varsinaisessa elokuvaroolissaan. 
Kurkvaaran elokuvia näytettiin jatkuvasti Ruotsissa. Uuden kaupunkilaissukupolven ja Suomessa tapahtuvan henkisen murroksen kuvaus, _Rakas_-elokuva niitti mainetta myös Berliinissä ja Lontoossa. 
Kurkvaaran hengenheimolaisiksi nousivat 1960-luvulla Jaakko Pakkasvirta, Risto Jarva sekä Aito Mäkinen, jotka toivat kotimaiseen elokuvakenttään uusia näkemyksiä ja tekotapoja.   

Vuonna 1963 Kurkvaara teki _Lauantaileikit_-elokuvan, jossa aikansa tunnetut iskelmälaulajat Laila Kinnusesta Eino Gröniin esittävät hittejään erilaisissa interiööreissä ja eksteriööreissä eri puolella Helsinkiä. Elokuvaa voisi pitää eräänlaisena oman aikakautensa musiikkivideokoosteena. 
– Juuri Aito Mäkinen ehdotti minulle, että miksi et Maunu voisi tehdä tuollaista iskelmäelokuvaa. Sanoin että jumankaut, en ymmärrä iskelmästä yhtään mitään. Meillä meni kuitenkin todella hyvin, töitä oli helppo tehdä ja fiilis oli kaikella tavalla kiva. Tämä oli tietenkin minulle yllätys, koska iskelmästä en tuolloin pitänyt. 
Haaveet kaatuvat
1960-luvun alussa Kurkvaara perusti myös oman värielokuvalaboratorion. Värielokuva oli tuohon aikaan lyömässä itsensä läpi, ja koska esimerkiksi Suomen Filmiteollisuudella oli vain mustavalkolaboratorio, Kurkvaara koki tilaisuutensa tulleen.  

Aluksi tulevaisuus näyttikin valoisalta, mutta ensin tuli vuoden 1963 näyttelijälakko ja kaksi vuotta myöhemmin Suomen Filmiteollisuus meni konkurssiin. 
– Se oli minulle kova isku. Soitin henkilökohtaisesti silloiselle näyttelilijäliiton puheenjohtajalle, mutta heitä ei kiinnostanut, koska televisio paikkasi heidän rahallista puoltaan. Minun toiminnaltani kuitenkin katosi taloudellinen pohja. 
1970-luvulla Kurkvaaran värielokuvalaboratorio sinnitteli lähinnä Spede Pasasen elokuvien voimin, ja Risto Jarvakin kuoli vuonna 1977. Kurkvaara päätti vetäytyä elokuva-alalta, mutta palasi takaisin 1980-luvulla kahdella elokuvalla. 
Tällä hetkellä Suomea on kuohuttanut elokuva-alalla tapahtuva epäasiallinen käyttäytyminen, joka on kulminoitunut ohjaajiin Törhönen ja Louhimies. Pitkän linjan konkarin mukaan tällaisestä käytöksestä tulee mieleen tyhmyys.
– Olen tuntenut elämäni aikana kymmeniä ohjaajia Edvin Laineesta Erik Blombergiin, mutta ei tällainen ole ollut yleistä. Ohjaajakulttuuri on ollut minun aikanani erilaista. Tässä taas on kyseessä myöhemmän ajan ilmiö – on tullut tarvetta näyttää omalle itselle, että olen kova tyyppi. 
Huippuvauhdin heti alussa löytänyt Räikkönen kommentoi kakkostilaa tyylilleen uskollisena: "Kohtalaista työtä"
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi paalulle ajaneesta Mercedeksen Lewis Hamiltonista +0,664 sekuntia.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli ääni käheänä varikkoalueen haastattelussa Australian GP:n aika-ajojen jälkeen, mutta se tuskin oli syy, miksi hän oli jälleen totutun vähäsanainen.
Räikköseltä on vuosien varrella totuttu saamaan lakonisia kommentteja, eikä hän pettänyt tälläkään kertaa. Räikkönen ajoi Melbournen aika-ajoissa toiseksi, mutta hän ei hekumoinut suorituksellaan.
– Kohtalaista työtä, mutta ero [Lewis] Hamiltoniin oli melko suuri. Meidän pitää olla iloisia siitä, mistä starttaamme, mutta työtä on vielä tehtävänä, Räikkönen sanoi ja haastattelijalle riitti.
Räikkönen jäi paalulle ajaneesta Mercedeksen Lewis Hamiltonista +0,664 sekuntia. 
Suomalaiskuljettajan vauhti oli kohdallaan heti aika-ajosession alusta lähtien. Räikkönen ajoi pohja-aikoja vuorotellen Hamiltonin ja tallikaverinsa Sebastian Vettelin kanssa.
Vettel oli aika-ajoissa lopulta kolmas.
– En ollut tyytyväinen eilisiin harjoituksiin, mutta paransin aika-ajoissa. Harmi, että ero Lewisiin on niin suuri, mutta toisaalta hänen kierroksensa oli melko kova, Vettel sanaili.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas ajoi rajusti seinään Australian GP:n aika-ajoissa – Hamilton paalulle, Räikkönen upeasti toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10131867)
Jehovan todistajiin kohdistunut pedofiliasyyte päättyi sovitteluun – järjestön arkistot hyväksikäyttötapauksista pysyvät piilossa, toistaiseksi
Jehovan todistajien seurakunta Kaliforniassa on maksanut vuodesta 2016 lähtien 4 000 dollaria päivässä sakkoa, koska se ei ole luovuttanut arkistotietojaan epäillyistä pedofiliatapauksista.
San Diegossa, Kaliforniassa toimiva jehovan todistajien seurakunta on tehnyt sovintosopimuksen kahden miehen kanssa. Seurakunnan johdossa toiminut mies oli syytteen mukaan käyttänyt heitä seksuaalisesti hyväkseen, kun he olivat olleet lapsia. Miesten mukaan seurakunnan johto oli ollut tietoinen pedofiliasta, mutta salannut sen. 
Seurakunnan sisällä toimiva oikeuskomitea oli tehnyt väitetyistä hyväksikäytöstä tutkimuksen ja raportin, joka oli jehovan todistajien käytännön mukaan arkistoitu seurakunnan tiloihin. Näin tehdään aina, kun seurakunta saa tietoonsa rikoksen, johon seurakunnan jäsen on osallinen.
Kun oikeudenkäynti alkoi vuonna 2014, jehovan todistajat kieltäytyivät luovuttamasta arkistoituja tietojaan. Kaksi vuotta kestäneiden neuvottelujen jälkeen kantajien asianajaja Irwin Zalkin sai tiedot, mutta sillä ehdolla, ettei hän kertoisi julkisesti niiden sisällöstä tai jakaisi niitä, edes viranomaisille. 
Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun mikään taho saa haltuunsa jehovan todistajien oikeuskomiteoiden salaisia raportteja.
Koska tiedot pääasiassa kuitenkin pysyivät salaisina, kalifornialainen oikeusistuin määräsi vuonna 2016 seurakuntaa luovuttamaan arkistotiedot tapauksesta. Jehovan todistajat kieltäytyivät jälleen. Tämän seurauksena he ovat joutuneet maksamaan 4 000 dollaria sakkoa päivittäin. Summa ehti nousta miljooniin dollareihin.
[Sanomalehti San Diego Union Tribune](http://www.sandiegouniontribune.com/news/courts/sd-me-jehovahs-witness-20180306-story.html) kertoi maaliskuun alkupuolella, että jehovan todistajien hallintoelin Watchtower Bible and Tract Society on päässyt sopimukseen miesten kanssa ja syyte vedetään takaisin.
Sopimus on luottamuksellinen, eikä osapuolilla ole oikeutta kommentoida sen sisältöä. Jehovan todistajien toimintaa seurannut [Revealnews.org-sivusto](https://www.revealnews.org/blog/jehovahs-witness-abuse-files-remain-secret-after-court-settlements/) arvelee, että syytteen nostaneet miehet ovat saaneet suuren korvaussumman.
Päätöksen seurauksena jehovan todistajien arkistot pysyvät edelleen salassa. Revealnews kertoo kuitenkin, että asianajaja Zalkinilla on käynnissä useita oikeusjuttuja monissa Yhdysvaltain osavaltioissa. 
Oikeusjutuissa kyse on nimenomaan lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä jehovan todistajien seurakunnissa ja seurakuntien halusta pitää tapaukset salassa.
– Vaikka [...] tapaukset on saatu soviteltua, ponnistelemme, jotta saisimme haltuumme vuosikymmenien aikana kertyneet tiedostot ja datan tunnetuista lasten hyväksikäyttäjistä jehovan todistajien seurakuntien sisällä, Zalkin kommentoi.
Jehovan todistajien säännöt ovat peräisin heidän omasta raamutunkäännöksestään
[Yle on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10106328) Suomessa jehovan todistajista eronneiden henkilöiden kuvauksista, joissa he sanovat seurakuntien yrittäneen estää heitä kertomasta seurakuntien sisällä tapahtuneista seksuaalirikoksista.
Jehovan todistajien säännöt ovat peräisin heidän omasta raamatunkäännöksestään ja sääntöjä noudatetaan tunnontarkasti. Sääntöjä ei raamatullisen alkuperän takia voi muuttaa, joskin tiedossa on, että sääntöjen tulkintaa muutetaan silloin tällöin. 
Jehovan todistajien seurakunnissa toimivat oikeuskomiteat tulkitsevat ohjeita ja tuomitsevat epäiltyjä. Rikosten tutkinnassa suurta haittaa tuottaa raamatusta löydettävissä oleva sääntö, jonka mukaan rikoksella on oltava kaksi todistajaa. Jos todistajia ei ole, epäiltyä ei voi tuomita.
Jehovan todistajat ovat antaneet lupauksia, että he ilmoittavat lapsiin kohdistuneet rikokset "maallisille" viranomaisille. On kyseenalaista, tapahtuuko näin.
Revealnews.org:n mukaan asianajaja Zalkin kysyi Kalifornian oikeudenkäynnin aikana jehovan todistajien edustajilta, jotka olivat siis oikeudessa valan velvoittamia, oliko seurakunta koskaan ilmoittanut epäillyistä lasten hyväksikäyttötapauksista viranomaisille sen jälkeen, kun näitä tapauksia alettiin raportoida Kaliforniassa vuonna 1997. Vartiotorni-liikkeen edustaja vastasi "Ei".
Näin Lauri Markkanen onnistui paluupelissään
Chicago Bullsin Lauri Markkanen pussitti yhdeksän pistettä perjantain Milwaukee-ottelussa. Katso Markkasen ottelun parhaat hetket klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lauri Markkanen palasi viiden ottelun tauon jälkeen parketille NBA:ssa, kun Chicago Bulls hävisi kotikentällään United Centerissä Milwaukee Bucksille 105-118. Markkanen otti tutun paikkansa aloitusviisikossa veistellen yhdeksän pistettä ja kuusi levypalloa. Katso Markkasen ottelun parhaat hetket klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)  

**Lue myös:**  

[Lauri Markkasen paluu näyttää jääneen vain väliaikaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10131819)
Lääkäreiltä helpottavan viestin saanut Bottas selitti hurjaa ulosajoaan C Morelle: "Se oli varmaan vähän kostea se ulkokantti"
Valtteri Bottas ei osannut vielä sanoa, minkälaisia vaurioita hänen autonsa koki.
Mercedeksen suomalaiskuljettajan Valtteri Bottaksen kausi Formula ykkösten MM-sarjassa alkoi ikävästi. Bottas ajoi rajusti ulos Australian GP:n aika-ajoissa Melbournessa.
Bottas menetti autonsa hallinnan ja törmäsi rajusti seinään. Kisan jälkeen hän vakuutti C Moren haastattelussa selvinneensä ilman vakavampia vammoja.
– Vähän tuntuu, mutta enemmän henkisesti. Koitin vissiin vähän liikaa siinä Q3:n ensimmäisellä kierroksella. Meni vähän leveäksi siinä ensimmäisessä mutkassa ja se oli varmaan vähän kostea se ulkokantti. Siitä se lähti, Bottas sanoi C Morelle.
– Koitin käyttää sitä kanttia vähän enemmän, mitä aikaisemmin. Perä lähti niin nopeasti irti, ettei siinä ehtinyt kauheasti korjailla. Se lähti siitä suoraan seinään.
Bottas jäi aika-ajojen kokonaistuloksissa kymmenenneksi. Voi olla, että sijoitus putoaa vielä tuosta, jos hänen autonsa vaihdelaatikko joudutaan vaihtamaan.
C Moren haastattelussa Bottas ei osannut sanoa, minkälaisia korjaustoimenpiteitä autoon täytyy tehdä. Sen hän kuitenkin vahvisti, että sai lääkäreiltä luvan kilpailla sunnuntaina.
– Varmaan katsoivat, että on ihan järjissään. Kun mennään tiettyjen G-voimien yli, niin he katsovat, että aivot toimivat ja tsekkaavat paikat, joita kolottaa. Tuli heti vihreää valoa, että kisataan huomenna.
Kauden avaava Australian GP on sunnuntaina ohjelmassa kello 8.10 alkaen Suomen aikaa. Mercedeksen Lewis Hamilton lähtee kisaan paalulta, Ferrarin Kimi Räikkönen toisesta lähtöruudusta ja Sebastian Vettel kolmannesta.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas ajoi rajusti seinään Australian GP:n aika-ajoissa – Hamilton paalulle, Räikkönen upeasti toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10131867)
180 astetta: "Jos pyydät vaikutuksia anteeksi, et ole aito"
Jotain uutta on tapahtumassa, kun ihmiset tulevat julkisuuteen omilla nimillään vailla pelkoa some-kohusta. Näin luonnehtii tämän viikon kovaa kohua elokuva-alalla viestinnän ja maineenhallinnan asiantuntija, professori Pekka Aula.
Aula nostaa hattua elokuva-alan naisille, jotka kertoivat maanantaina [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) ohjaaja Aku Louhimiehen nöyryyttävästä ja alistavasta kohtelusta elokuvien kuvauksissa. Eilisessä Jussi-gaalassa Louhimiehen Tuntematon sotilas palkittiin neljällä Jussi-patsaalla, ja Louhimies pyysi jälleen anteeksi niiltä ihmisiltä, joita on loukannut. 
Aula ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, vaan puhuu asiasta yleisellä tasolla viestinnän näkökulmasta ja siitä, mistä tässä ilmiössä on oikein kyse.
Laajemmassa kuvassa tapahtunut kytkeytyy Aulan mukaan Yhdysvalloista alkaneeseen maailmanlaajuiseen _#metoo_-kampanjaan.
Aulan mielestä näyttää siltä, että ollaan jonkin uuden kynnyksellä kun ihmiset nousevat esiin menneiden kipeiden kokemuksien varjosta kertomaan kohtelustaan. 
– Tässä on pohdittava, ollaanko siirtymässä johonkin uuteen aikakauteen, rohkeaan avoimuuden kulttuuriin, jossa vastoin some-kohun pelkoa ihmiset omalla nimellään ja puheillaan nousevat esiin ja sanovat, että nyt riittää. 
Yhteiskunnan ja jonkun tietyn alan kannalta tämä on erinomainen asia. Mutta Aula varoittaa siitä, että pahimmillaan ollaan yhtä aikaa syyttäjiä, rangaistulaitoksia ja tuomioistuimia. 
– Tämä pätee kaikkiin osapuoliin. Väärintekijään tai syytettyyn, mutta se pätee myös niihin, jotka tuovat asiat esille. Syytökset ja rangaistukset halutaan kohdentaa molempiin osapuoliin. Siksi kaikkien pitää ottaa hattu päästä, että ihmiset omalla kokemuksellaan tuovat nämä esiin.
Läpivalaisun aikakaudella ollaan siirtymässä yksilöihin 
Some-viestinnän kikkapaketeilla ei ole enää mitään tekemistä sen kanssa, mitä nyt näyttää olevan tapahtumassa. Läpinäkyvyyden aikakaudella esimerkiksi yritysten kohdalla ovat paljastuneet maailman takapihoilla tehdyt vaatteet ja muut vastuuttomuudet. Nyt valokeila on siirtymässä enenevässä määrin yksilöihin uudenlaisen läpivalaisun aikakaudella. 
 – Turhanpuhujat ja väärintekijät joutuvat tilille helpommin kuin ennen ja sosiaalisella medialla on tässä valtava vipuvoima. Yksilöt ja heidän historiansa kauas taaksepäin joutuvat valtavan ruodinnan kohteeksi ja menneisyyden teot tuodaan nykypäivään ja samalla paljastuu piilossa olleita valtarakenteita.
Valtarakenteiden tuominen päivänvaloon on Aulan mielestä tärkeää, jotta asiat voiva muuttua. Kun todellisuus on nyt aiempaa monimutkaisempaa, syy-seuraussuhteet yhä epäselvempiä ja tekojen motiivit voivat olla peitossa, skandaaleissa asetelma muuttuu herkästi hyvin mustavalkoiseksi – varjopuolena on, että oikea ja väärä menettävät merkitystään. 
Vaarana ovat häpeäroviot yhteisen hyvän nimissä 
On tärkeä pohtia, onko julkisesta keskustelusta muodostumassa jonkinlainen kansantribunaali eli kansan tuomioistuin. 
– Pahimmassa tapauksessa ollaan sellaisessa juupas–eipäs-tilanteessa ja kiistan kohde ei voi oikeastaan mitään muuta kuin hävitä. Jos maailma muuttuu tuohon suuntaan tarpeeksi pitkälle, oikea ja väärä menettävät merkitystään ja tykkäyksistä ja peukutuksista tulee totuuden mittari.
 Sosiaalinen media jauhaa hyvää kansakunnalle turbokoneiston lailla, mutta Aula muistuttaa, että rajankäynti valon ja pimeyden välillä on syytä käydä jossain vaiheessa.
– Voidaan ajautua tilanteeseen, jossa teko ei ole missään suhteessa rangaistukseen. 
Keskeistä on, että lupaa muuttua ja muuttuu.
 Kyse on myös oheisvahinkojen sietämisestä, siitä missä määrin siihen ollaan valmiita. Vaarana on, että sytytetään häpeärovioita yhteisen hyvän nimissä.
– Voidaanko uhrata yksi tai kaksi jonkin yhteisen hyvän eteen? 
Joku voi myös brändätä omaa henkilöään toisten mokilla, kun vaan peukuttaa sopivassa kohdassa ”oikein”. 
Yritykset ovat muuttuneet myös herkäksi reagoimaan maineeseen. Esimerkiksi [Nordea ](https://yle.fi/uutiset/3-10126785)kehotti rahastojaan lopettamaan kolmeksi kuukaudeksi sijoitukset Facebookiin, koska sen tietoja on päätynyt vääriin käsiin. Aulan mielestä yritysten toiminnassa on edelleen osittain kaksinaismoralismia ja viherpesun elementtejä, mutta siitä jää nykyään kiinni.
– Jos et ole aito teoissasi, hyvä teko muuttuu äkkiä maineriskiksi.
"Jos pyydät vaikutuksia anteeksi, et ole aito"
Eilisessä Jussi-gaalassa Louhimies pyysi puheessaan jälleen kerran anteeksi kaikilta heiltä, joita oli loukannut. Myös A-studion maanantain lähetyksessä Louhimies esitti anteeksipyynnön useampaan kertaan. 
Aula puhuu haastattelussa edelleen yleisellä tasolla anteeksipyynnön merkityksestä viestinnän asiantuntijana, ei Louhimiehestä. 
Hän pohtii, että anteeksipyynnöstä on tullut hygieniatekijä, joka saatetaan tehdä varmuuden vuoksi. Se on menettänyt merkityksen, mikä sillä joskus oli. 
– Joskus tuntuu, että on nöyrästi pyydettävä anteeksi, vaikkei kokisikaan tehneensä mitään väärin - vähän niin kuin varmuuden vuoksi, koska sitä vaaditaan. 
Nyt ei enää ruodita sitä, pyytääkö joku anteeksi vai ei, vaan mistä hän pyytää anteeksi ja miten hän pyytää anteeksi. On olemassa kaksi anteeksipyynnön tyyppiä: pyydetään anteeksi sitä, että on aiheuttanut jollekin jotain mielipahaa tai pyydetään anteeksi omaa väärin tekemistään. On eri asia pyytää anteeksi tekojaan kuin tekojensa vaikutuksia. 
Anteeksipyyntö tehoaa heihin, jotka ovat jo omalla puolella.
– Jos pyydät vain aiheuttamaasi harmia anteeksi, et ole aito. Joissakin tapauksissa kummatkin ovat oikein, joskus taas vaikutusten anteeksi pyytäminen on väärä tapa, Aula sanoo. 
Vallitsevassa kohussa anteeksipyyntö tehoaa heihin, jotka ovat jo omalla puolella. Se voi kuitenkin myös kääntyä anteeksipyytäjää vastaan. Herkästi syntyy toisen potenssin kohu eli kohutaan siitä, miten joku pyytää anteeksi. 
"Hyvä alku toipumiselle on asian omistaminen heti" 
Kohusta toipuminen ja maineen palauttaminen riippuu paljolti siitä, mistä kohussa ja kohun syyssä on kyse. Kertaluontoisesti väärin tekeminen on aivan eri kuin järjestelmällinen toimintamalli pitkältä ajalta. 
– Jos on ihmisellä on hyvä historia ja tehnyt asioita hyvin pitkän aikaa, ihmisen ja yrityksen on helppo toipua. Ihmiset antavat helpommin anteeksi. Jos paljastuu pitkään kestänyt systemaattinen väärin tekeminen, silloin ollaan tosi pulassa. 
Hyvä alku toipumiselle on, että otetaan asian omistajuus heti ja pyydetään vilpittömästi anteeksi omia tekoja, jos aihetta on. Vastapuolta ei myöskään saa mitätöidä tai vähätellä. 
– Keskeistä on, että lupaa muuttua ja muuttuu. Se pitäisi vielä jotenkin pystyä todentamaan. Mitä vakavampia henkilökohtaisen elämänpiiriin kuuluvia asioita käsitellään, sitä enemmän vastuuta täytyy ottaa tulevista teoista. 
On virhe miettiä liian pitkään, mitä tehdä
Mainekriisin hoidossa huono ratkaisu on liian pitkään miettiminen. Toinen selkeä viestintäerhe on se, että ollaan pahoillaan vain siitä, jos jollain on tullut jostain paha mieli. 
Polttavassa valokeilassa oleva ihminen voi saada hyviä neuvoja kriisiviestintään, mutta sellaisista neuvoista ei ole juuri apua, jos haetaan vain maineen kultaisen reunuksen säilyttämistä. 
– Kun puhutaan vakavista väärin tekemisistä, jotka menevät ihmisen ihon alle, siinä ei paljon kikkakakkoset auta. Puhutaan aivan muista asioista kuin maineenhallinnan viestinnän perussäännöistä. 
Silloin on Aulan mukaan kyse tilanteiden, tunteiden ja tekojen välisestä vuoropuhelusta. 
Henkilöitä koskevissa kohuissa mielikuvia syntyy jokaisessa kohtaamisessa, tapahtui se sitten somessa, mediassa tai yksityisissä keskusteluissa. Maineen palauttaminen on Aulan mukaan todella vaikeaa, jos paljastuu skandaali, joka on todellinen, pitkäaikainen, dramaattinen ja vahingollinen. 
– Jos on pystynyt tekemään väärin valokeilan ulkopuolella vuodesta toiseen, niin siinä ei ole enää paljon tehtävissä. Tai ainakin kyse on pitkästä prosessista, pystyykö muuttumaan ja pystyykö vakuuttamaan muut siitä, että on muuttunut. 
Jos ihmisen maine on riittävän hyvä ja ihmisen historia kestää läpivalaisun, hyvä maine ei katoa pieniin virheisiin ja epäonnistumisiin. 
**Lue myös:**
[Yleisön suosikkielokuva–Jussin saanut Aku Louhimies murtui puheessaan: "Lapset ovat aina olleet turvassa töissäni"](https://yle.fi/uutiset/3-10131716)
Tiedätkö, miten säästät helposti jopa satoja euroja – moni jättää autovakuutuksen selvät hyödyt käyttämättä
Isot yhtiöt lupaavat, että kilpailu autovakuutusasiakkaista koituu kuluttajan eduksi. Oman vakuutuksen muutos yllätti, kertoo uutistuottaja Jarno Virtanen.
_Koska olet viimeksi tarkastanut autovakuutuksesi hinnan?_
_Havahduin tilanteeseen pari viikkoa sitten, kun selasin netistä viitisen vuotta vanhoja farmariautoja._ 
_Laskin vakuutusyhtiöni yksinkertaisella laskurilla, kuinka paljon erilaiset vakuutukset maksavat eri automerkeillä._ 
_Tarkistin myös, onko nykyisen autoni vakuutusmaksu kilpailukykyinen. Olin kilpailuttanut autovakuutukseni vajaa vuosi sitten._
_Mietin samalla, kuinka moni muu ei ole tehnyt helppoa tarkistusta vakuutusyhtiön laskurilla ja säästänyt selvää rahaa._ 
_Laskurin tulos hämmästytti. Soitin saman tien vakuutusyhtiöni asiakaspalveluun ja muutin autovakuutukseni._
Kiltti kuluttaja palkitaan, törttöilijä maksaa enemmän 
Media rummutti uusista liikennevakuutuksista viime vuonna monta kertaa. Silti yllättävän harva autoilija on lähtenyt kilpailuttamaan vakuutuksensa hintaa. 
Kaiken takana on vuoden 2017 alussa voimaan tullut uusi liikennevakuutuslaki, joka mahdollisti monelle autoilijalle huokeammat vakuutushinnat. Laki jätti kiinteät bonustaulukot historiaan ja tilalle tuli henkilökohtaiseen vahinkohistoriaan perustuva ajoneuvon vakuutusmaksu.
Kuka sitten voittaa ja kuka häviää uusissa liikennevakuutuksissa? 
Jos olet välttynyt vahingoilta liikenteessä, vakuutuslaskusi on luultavasti pienempi. Jos olet toheloinut liikenteessä, joudut maksamaan virheistäsi isomman summan. 
Suomen suurimmasta liikennevakuuttajasta LähiTapiolasta kerrotaan, että heidän 1,6 miljoonasta liikennevakuutuksestaan yli 10 prosenttia on vaihtunut uuteen liikennevakuutukseen. Suurin osa vaihtajista on ollut yksityisasiakkaita. Yhtiössä ollaan tyytyväisiä määrään, mutta myönnetään, että luku voisi olla suurempi. 
– Kun osa ihmisistä vaihtaa autoa, he vaihtavat myös vakuutusta. Siihen tulee luonnollinen kierto, luonnehtii LähiTapiolan yksikönjohtaja Tapani Alaviiri Ylelle puhelimitse. 
Vakuutusyhtiö OP painottaa, että valtaosalla autoilijoista liikennevakuutuksen muutos on laskenut vakuutuksen hintaa. Osalla vakuutuksen hinta saattaa pysyä samana tai jopa nousta.
OP:n mukaan heidän liikennevakuutuskannastaan noin 40 prosenttia on mukana uudessa liikennevakuutuksessa. Toisin sanottuna, yli puolet on vielä ulkona. 
– Asiakkaan säästöt vaihtelevat paljon vanhaan hintatasoon nähden. Yleisesti voidaan puhua keskimääräisesti 15–30 prosentin säästöistä. Osassa vakuutuksista säästöt voivat olla merkittävästi suurempiakin, arvioi OP:n tuotejohtaja Mikko Pöyhönen Ylelle puhelimitse. 
_Ihmettelin, miksi vakuutusyhtiöni ei tarjonnut minulle uutta, edullisempaa autovakuutusta._
Asiakas, ole aktiivinen 
Viesti vakuutusyhtiöiltä on selvä: Jos haluat, että liikennevakuutuksesi muuttuu ja mahdollisesti halpenee, sinun pitää olla itse aktiivinen. Esimerkiksi laki estää sen, että vakuutusyhtiöt muuttaisivat omatoimisesti asiakkaidensa liikennevakuutuksia. Ei vaikka säästöjä olisi luvassa. 
– Kannustan kaikkia vakuutuksenottajia ottamaan selvää oman vakuutusyhtiön tarjonnasta. Muutosta tapahtuu, mutta edelleen on paljon asiakkaita ja vakuutuksia, jotka ovat mukana vanhassa liikennevakuutuksessa, sanoo tuotejohtaja Mikko Pöyhönen OP:sta.
OP:sta ja LähiTapiolasta kerrotaan, että asiakkaille on pyritty tiedottamaan mahdollisimman paljon uusista liikennevakuutuksista. 
Täysin samaa havaintoa ei ole tehty kuluttajien asioita valvovassa Vakuutus- ja finanssineuvonta Finessä. Se toivoo vakuutusyhtiöiltä enemmän aktiivisuutta vakuutusten markkinoinnissa. 
– Kuluttajissa on herättänyt ihmetystä se, miksi vakuutusyhtiöt eivät ole ilmoittanut uudenlaisista liikennevakuutuksista, kertoo Finen vakuutusasiantuntija Hanna Salo Ylelle puhelimitse. 
Hänen mukaansa vakuutusyhtiöiden nettisivuilla on hyvin tietoa uusista liikennevakuutuksista, mutta se vaatii omatoimisuutta kuluttajalta. 
– Pitää muistaa oleellinen asia, että uusi vakuutus ei välttämättä ole halvempi. Se kannattaa tarkistaa ennen kuin tekee ratkaisun vakuutuksen muuttamisesta, Salo sanoo. 
_Säästin noin kaksisataa euroa autovakuutukseni päivittämisellä. Vakuutusmaksuni putosi siis kolmanneksen._ 
Hintakilpailu kiihtyy ja valuu kuluttajan laariin 
Halvemmat liikennevakuutukset kuluttajille tekevät loven vakuutusyhtiöiden kassaan. 
Esimerkiksi LähiTapiola laski viime vuonna 10 miljoonaa euroa liikennevakuutusten hintoja. Jostain korvaava raha on revittävä. 
– Automatisoimme asioita, hallitsemme korjauskulujen nousua ja riskimaksumme kohdentuvat nykyään paremmin kuin aiemmin. Ei ole yhtä yksittäistä asiaa, jolla teemme korjausliikettä, vaan se on monen tekijän summa, LähiTapiolan yksikönjohtaja Tapani Alaviiri laskee. 
Vakuutusyhtiöt vakuuttavat yksimielisesti, että kilpailu on hyvästä ja hyöty näkyy asiakkaan lompakossa. 
– Kilpailu on kovempaa kuin pitkään aikaan. Se pakottaa kaikki vakuutusyhtiöt tuomaan asiakkaille perusteltuja ja laadukkaita sisältöjä. Toivon, että jatkossa kilpailemme vielä kovemmin, sanoo OP:n Pöyhönen. 
– Kyllä asiakkaat hyötyvät tästä tilanteesta, ja se oli tarkoituskin. Meillä on hyvät kilpailijat Suomessa ja me kiritetään toinen toisiamme, toteaa LähiTapiolan Alaviiri. 
Hänen mukaansa hintakilpailu on lähtenyt nyt liikkeelle vakuutusyhtiöiden välillä ja se tulee jatkumaan. 
_Lue lisää:_
[Liikennevakuutuksen kiinteä bonustaulukko poistuu: Mitä riskaabelimpi kuski, sitä kalliimpi vakuutus](https://yle.fi/uutiset/3-9234174)
Espanja pyysi Puigdemontin luovutusta – Suomi ei ole vielä tehnyt päätöstä asiassa
KRP on saanut Espanjan viranomaisilta pyytämänsä lisätiedot etsintäkuulutuksesta. Epäiltyä rikosta käsittelee Suomessa myös syyttäjä.
Suomessa ei ole vielä tehty päätöksiä Katalonian entisen johtajan Carles Puigdemontin suhteen.
Espanja on tänään toimittanut asiassa Suomen viranomaisille lisätietoja, kertoo rikostarkastaja Hannu Kautto Keskusrikospoliisista. Tiedot on välitetty edelleen syyttäjälle.
Aiemmin aamulla Kautto kertoi, että harkinta Puigdemontin mahdollisesta kiinniotosta tehdään syyttäjän johdolla. Kautto ei osaa arvioida, ehtiikö syyttäjä tehdä asiassa tänään päätöksiä. Tämä riippuu vahvasti siitä, kuinka täydellisiä Espanjan toimittamat tiedot ovat. 
Espanja on tehnyt kansainvälisen luovutuspyynnön Puigdemontista. Luovutuspyyntö tuli Suomeen yöllä.
Puigdemont vierailee parhaillaan Suomessa. Keskusrikospoliisin mukaan Espanjan tekemä luovutuspyyntö ei kuitenkaan koske erityisesti Suomea, vaan se on kirjattu Schengen-maiden viranomaisten yhteiseen järjestelmään.
Käytännössä luovuttamisen voisi estää esimerkiksi se, että rikos, josta henkilöä epäillään, ei täytä Suomen laissa määriteltyjä rikoksen tunnusmerkkejä.
Espanjan korkeimman oikeuden tuomari antoi eilen perjantaina pidätysmääräyksen Puigdemontista ja useista muista katalonialaisista separatisteista.
Valtteri Bottas ajoi rajusti seinään Australian GP:n aika-ajoissa – Hamilton paalulle, Räikkönen upeasti toinen
Kimi Räikkönen ajoi toiseksi Melbournessa. Valtteri Bottas jäi kymmenenneksi. Kisa on sunnuntaina.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi ylivoimaisesti paalupaikalle Australian GP:n aika-ajoissa Melbournessa. Ferrarin Kimi Räikkönen oli toinen ja Sebastian Vettel kolmas.
Hallitseva maailmanmestari Hamilton oli kauden avauskilpailun aika-ajoissa ylivoimainen. Hamilton ajoi lopussa Albert Parkin radan kaikkien aikojen kierrosajan 1.21,164. Räikkönen jäi Hamiltonista peräti 0,664 sekuntia.
– Ihan hyvää työtä, mutta ero Hamiltoniin oli melko suuri. Meidän pitää olla iloisia siitä, mistä starttaamme, mutta työtä on vielä tehtävänä, Räikkönen sanoi varikkoalueen haastattelussa.
Hamilton oli ensimmäisen osion nopein, Vettel ajoi kärkiajan toisessa osiossa, mutta Hamilton nousi kärkeen viimeisellä osuudella. Räikkönen oli koko ajan kärkikahinoissa.
– Olen niin iloinen tuosta kierroksesta. Tavoittelen aina täydellisyyttä ja tuo oli niin lähellä sitä kuin voin päästä, Hamilton hekumoi.
Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi ulos aika-ajon kolmannen osion alussa. Bottaksen ajolinja lipui hieman nurmikon puolelle, minkä jälkeen hän menetti ajokkinsa hallinnan ja törmäsi seinään. Ulosajo näytti todella rajulta, mutta Bottas selvisi tilanteesta ilman vakavia vammoja. Hän nousi autosta omin voimin ja käveli pois radalta.
Bottas sijoittui aika-ajoissa kymmenenneksi. Voi olla, että hänelle tulee vielä lähtöruuturangaistus, jos auton vaihdelaatikko joudutaan vaihtamaan.
Australian GP ajetaan sunnuntaina Suomen aikaa kello 8.10.
**Australian GP:n aika-ajot, tulokset**
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.21,164  
2) Kimi Räikkönen Ferrari +0,664  
3) Sebastian Vettel Ferrari +0,674  
4) Max Verstappen Red Bull +0,715  
5) Daniel Ricciardo Red Bull +0,988  
6) Kevin Magnussen Haas +2,023  
7) Romain Grosjean Haas +2,175  
8) Nico Hülkenberg Renault +2,368  
9) Carlos Sainz Renault +2,413  
10) Valtteri Bottas Mercedes   
11) Fernando Alonso McLaren  
12) Stoffel Vandoorne McLaren  
13) Sergio Perez Force India  
14) Lance Stroll Williams  
15) Esteban Ocon Force India  
16) Brendon Hartley Toro Rosso  
17) Marcus Ericsson Sauber  
18) Charles Leclerc Sauber  
19) Sergei Sirotkin Williams  
20) Pierre Gasly Toro Rosso
**Lue myös:**
[Lääkäreiltä helpottavan viestin saanut Bottas selitti hurjaa ulosajoaan C Morelle: "Se oli varmaan vähän kostea se ulkokantti"](https://yle.fi/urheilu/3-10131893)
[Huippuvauhdin heti alussa löytänyt Räikkönen kommentoi kakkostilaa tyylilleen uskollisena: "Kohtalaista työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-10131908)
 [Lewis Hamiltonin häikäisevä ylivoima tyrmistytti F1-piirit: "Yksi hienoimmista kierroksista, mitä olen Formula ykkösissä nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10131955) 
Tuli nieli tyhjän sikalan Kurikassa
Tuli eteni nopeasti vanhassa ja kuivassa rakennuksessa. Päärakennus sijaitsi lähellä sikalaa, mutta se ei ollut vaarassa.
Tyhjillään ollut vanha sikalarakennus on tuhoutunut lauantaiaamun tulipalossa Kurikan Oppaanmäellä. Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Henkilövahinkoja ei ole sattunut, mutta rakennus tuhoutui täysin.
– Talon isäntä oli yrittänyt sammuttaa tulta, mutta palo eteni kuivassa ja vanhassa rakennuksessa nopeasti. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi mitään tietoa, kertoo palopaikalta Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Juha Koski.
Tilan päärakennus sijaitsee palavasta rakennusta vain 20 metrin päässä, mutta talo ei ollut vaarassa.
– Tuuli oli onneksi toiseen suuntaan, Juha Koski jatkaa.
Tulipalon jälkisammutus- ja raivaustyöt kestävät vielä useita tunteja. Tiilestä ja puusta rakennettu sikala oli noin 500–600-neliöinen.
Sambialaisslummissa naiset tekevät koruja suomalaisten tuella – Ensimmäinen hankinta on älypuhelin
Kuparista muotoiltu kaulakoru voi olla köyhälle naiselle paremman elämän alku.
**LUSAKA, SAMBIA** Vanha rikkinäinen jääkaapin raato kellahtaa maahan niin, että punertava hiekka pöllähtää. Miehet irrottavat siitä ruosteisia peltilevyjä rakennustarpeiksi. 
Heidän kotinsa oviaukkoa peittää kangasriepu. Kattopeltejä pitävät paikoillaan kiven murikat ja peltinen pesusoikko.
[Ng'ombe on yksi Sambian pääkaupungin Lusakan köyhistä slummeista.](http://www.healthykidsbrighterfuture.org/where-we-work) Vieri viereen kyhätyissä tönöissä asuu yli 60 tuhatta ihmistä, joista moni on alle 18-vuotias lapsi.
Aikuisista valtaosa on työttömiä tai osa-aikatöissä. Yksi arvostetuimmista ammateista on autonkuljettaja.
 Juokseva vesi sekä toimiva jätehuolto puuttuvat. Sähkön saanti takkuaa. Terveydenhoito on puutteellista ja koulunkäyntimahdollisuudet vähäiset. 
Yhdellä kujista sijaitsee pieni naisten korutyöpaja.
Ensin ostetaan kännykkä 
25-vuotiasJemimah Chilekwa sai helmikuussa myytyä monta tekemäänsä korua. Hän tienasi niistä 300 kwatchaa eli vajaa 30 euroa. Se on Sambiassa paljon.
Jemimah asuu Ng'omben slummissa ja on töissä [FREE:n (Foundation for the Realization of Econimic Empowerment](http://www.free-zambia.org/index.html)) korupajalla. 
FREE on sosiaalinen yritys, jonka pyrkimys on auttaa alueen pienituloisia, 18-25-vuotiaita naisia. Heidät koulutetaan koruntekijöiksi.  

Aloittaessaan korupajalla moni naisista ei ole koskaan käyttänyt edes saksia. Nyt käsityönä syntyy kaula-, ranne- ja korvakoruja. Materiaalina käytetään maan luonnonvaroja; kuparia, jalokiviä ja hopeaa.
Valmiit korut myydään paikallisilla ja kansainvälisillä markkinoilla. Jokaisessa korussa on tekijän nimi. Hän saa myydystä korusta tuoton itselleen. 
Kun koossa on tarpeeksi, naisten ensimmäinen hankinta on älypuhelin. Sen avulla etsitään uusia ideoita ja korumalleja. 
Suomi tukee naisia
Suomen suurlähetystö Lusakassa on tukenut FREE:n toimintaa paikallisen yhteistyön määrärahalla, noin 45 000 eurolla vuosina 2014-2018. 
Suurlähettiläs Timo Olkkoselle kohde on tuttu. Hän kiertää tutustumassa [Suomen kehitysapukohteisiin Sambiassa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=15370) sekä Malawissa ja Zimbabwessa, jotka ovat hänen vastuualueitaan. 
– Tässä hankkeessa yhdistyy monta hyvää puolta. Köyhän kaupunginosan naiset saavat mahdollisuuden elinkeinoon ja samalla luodaan pohjaa uudenlaisille vientituotteille ja innovaatioille. 
Yli puolet sambialaisista elää köyhyydessä, ja maan taloudellinen eriarvoisuus on jyrkkä. 
Suomi on tehnyt maassa kehitysyhteistyötä yli 40 vuotta. 
– Paikallisen yhteistyön määrärahamme eivät ole suuria, mutta voimme antaa esimerkin, mikä on mahdollista ja mitä voi tehdä, Timo Olkkonen sanoo.
[Suomen kehitysyhteistyörahat ovat olleet rajujen leikkausten kohteena.](https://yle.fi/uutiset/3-8939455) Edelleen yksi avun tavoitteista on tyttöjen ja naisten aseman parantaminen köyhissä maissa. Myös Sambiassa Suomi tukee heidän oikeuksiensa toteutumista. 
On teiniraskauksia, sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa ja lapsiavioliittoja.
– Naisten asemaan olisi tärkeää saada parannus. On teiniraskauksia, sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa ja lapsiavioliittoja. Valitettavasti tilanne on sama monessa Saharan eteläpuolisessa maassa. 
Kehitysapua suunnataan yritysten, työpaikkojen ja elinkeinojen luomiseen sekä tuottavuuden parantamiseen. 
– Kaikki eivät voi työllistyä koruntekijöiksi, eikä se ratkaise maan köyhyysongelmia, mutta joskus pienikin on kaunista, Timo Olkkonen jatkaa.
Savosta korumuotoilua Afrikkaan 
Ng'omben naisille on löytynyt yhteistyökumppani kaukaa Suomesta. Kuopiolaisen Savonia ammattikorkeakoulun muotoilijaopiskelijat ovat suunnitelleet pajalle korumalleja. 
– Tarkoitus on, että tekisimme suomalaissambialaista designea yhdessä. Lisäksi ammattikorkeakoulun liiketalouden opiskelijat ovat suunnitelleet korumallien brändäyksen, kertoo hanketta koordinoiva Ulla Santti. 
Tavoitteena on lähettää asiantuntijoita opettamaan naisille korumuotoilun tekniikoita ja liiketoimintaosaamista sekä löytää yhteistyökumppani lahjoittamaan pajalle käytettyjä koneita. 
Korubisnes voi olla merkittävä köyhyyden poistaja.
– Korubisnes voi olla merkittävä köyhyyden poistaja, koska tuotto jää Sambiaan. 
Ulla Santti uskoo, että [auttaessaan sambialaisia Savonian opiskelijat ](https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/16247a09cd433797?projector=1&messagePartId=0.1)ovat samalla nostamassa naisten työn arvoa. 
– Jos miettii naisten asemaa työelämässä, niin onhan siinä meilläkin vielä paljon kehitettävää. Sambiassa kuitenkin naisten tasa-arvo on vielä paljon heikompi. Heillä teetetään työtä, josta ei makseta lainkaan palkkaa.
Äitien haaveena oma yritys
Korupajassa Ng'ombessa naisia kannustetaan ottamaan vastuu elämästään antamalla mahdollisuus säännöllisiin tuloihin. Työajat ovat joustavat, sillä nuoresta iästä huolimatta osalla on jo monta lasta huollettavanaan. 
Kaikilla heillä on sama toive: He haluaisivat perustaa joskus oman korualan yrityksen. 21-vuotias Colleen M.Kaluba on poikkeus. 
– Haaveilen siitä, että voisin mennä kouluun ja joku päivä aloittaa college-opinnot, hän sanoo. 
**Lue myös:**
[Ebolahautajaisten kokki sai ammatin suomalaisten rahoilla - sitten rahat ehtyivät, ja nyt Sierra Leonessa sammutellaan valoja](https://yle.fi/uutiset/3-9974873)
[Miksi suomalaisten pitäisi laittaa rahaa kehitysapuun? Tämä ja neljä muuta kysymystä kehitysministerille](https://yle.fi/uutiset/3-9175109)
_Toimittaja oli Sambiassa ulkoministeriön Kehitysakatemian matkalla maaliskuussa._
Joensuuhun palasi huoli rasismista – 13-vuotias: "Vieras mies sanoi, että menkää pois meidän maasta ja tarrasi pikkuveljestä kiinni"
Joensuun nuorisotyössä ollaan todella huolissaan ilmapiirin kiristymisestä. Skinhead-ongelma mustasi kaupungin maineen vuosituhannen taitteessa.
Rasismi on lisääntynyt Joensuussa hälyttävästi, arvioivat paikalliset viranomaiset ja järjestöt. Esimerkiksi kadulla huutelu, rasistinen kielenkäyttö ja somessa kiusaaminen ovat yleistyneet, kertoo Joensuun seudun rasisminvastaisen työryhmän puheenjohtaja Tiina Sotkasiira. Työryhmään kuuluu muun muassa kaupungin ja lähikuntien, poliisin ja järjestöjen edustajia. 
– Kyseessä on kulttuurinen muutos. Rasistinen puhe on arkipäiväistynyt, arvioi Tiina Sotkasiira. Hän on ammatiltaan yhteiskuntatieteiden tutkija ja tarkastelee rasismia myös päivätyössään.
Rasisminvastaisen työryhmän tietoon on tullut kasvava määrä tapauksia. Viime syksystä lähtien työryhmä on selvitellyt kymmeniä tilanteita. Monet ihmiset joutuvat kokemaan rasismia julkisissa tiloissa ja kaupungilla liikkuessa. Kymmenille ihmisille on huudeltu ja useamman ihmisen päälle on jopa syljetty. Ilkivaltatapauksista on ollut käsittelyssä esimerkiksi autonrenkaiden puhkominen. Muutamia lapsiperheitä on uhkailtu, ja riidat ovat kärjistyneet joissakin taloyhtiöissä.
"On todella pelottavaa, että aikuiset käyttäytyvät noin"
Haastattelimme maahanmuuttajataustaisia nuoria heidän kokemuksistaan. Somaliasta kotoisin oleva 22-vuotias Ayaan Moowliid käveli Joensuun keskustassa, kun vastaan pyöräilevä mies sylkäisi Ayaanin ja hänen pikkusiskonsa päälle. 
– Jouduin selittämään siskolleni, että maailmassa on olemassa pahoja ihmisiä, ja niitä kannattaa vältellä. 
– On todella pelottavaa, että aikuiset ihmiset käyttäytyvät noin. 
Myös Joensuuhun muutama vuosi sitten muuttaneella 13-vuotiaalla irakilaisella tytöllä on kokemusta aikuisten miesten rasistisesta käyttäytymisestä. Hän esiintyy jutussa nimettömänä yksityisyydensuojan vuoksi. 
Jouduin selittämään siskolleni, että maailmassa on olemassa pahoja ihmisiä, ja niitä kannattaa vältellä.
– Olimme äitini ja pikkuveljeni kanssa Prismassa, kun vieras mies ja nainen tulivat meidän luo ja sanoivat, että mitä te täällä teette, menkää meidän maasta pois. 
– Sitten se mies vielä tarrasi pikkuveljestäni kiinni, mutta joku vartija tuli ja keskeytti tilanteen. Sen jälkeen en uskaltanut mennä mihinkään kauppaan varmaan kuukauteen. Olin vain kotona. Pelkäsimme, että sama mies tulee taas tekemään meille jotakin. 
Tyttö on myös kaivannut poliisin apua joutuessaan rasismin kohteeksi.
– Kerran joku mies lähti ajamaan autolla meitä kohti ja yritti ajaa minun ja ystäväni päälle. Juoksimme kauppaan ja pyysimme soittamaan poliisit. Kun poliisit tulivat, oli mies jo lähtenyt pois. 
Näkyy arjessa, mutta ei poliisin tilastoissa
Joensuun rasisminvastaisessa työryhmässä on mukana eri alojen työntekijöitä. Heistä useampi vahvistaa ilmapiirin kiristyneen. Esimerkiksi nuorisotyöntekijä sekä lähiö- ja monikulttuurisuustyötä tekevien järjestöjen työntekijät ovat kertoneet Ylelle huomioistaan.
Joensuun rasisminvastainen työryhmä pyrkii konkreettisesti ratkaisemaan tietoonsa tulleita tapauksia. Työryhmässä on käsitelty esimerkiksi rikostapauksia ja sovitteluun johtaneita tapauksia. Käsittelyssä on ollut myös työsyrjintää ja tilanteita, joita on selvitetty yhdessä kaupungin nuorisotyön kanssa. Tarkoituksena on löytää ihmiset, jotka työnsä tai vapaaehtoisroolinsa puolesta voivat osallistua kunkin tapauksen selvittämiseen. Työryhmä on perustettu vuonna 2009, ja sen toiminta on laajentunut vuosien varrella.
Poliisin tilastoissa ilmapiirin kiristyminen ei vielä näy, kertoo rikoskomisario Kimmo Wetterstrand Joensuun poliisista.  

Epäiltyjen viharikosten määrä[ nousi Suomessa rajusti vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-9273777). Koko maan tuoreimmat tilastot ovat vuodelta 2016. Niiden mukaan Itä-Suomessa tehdään enemmän viharikoksia suhteessa ulkomaalaisten määrään kuin esimerkiksi Uudellamaalla. 
Rikostilastot paljastavat vain osan rasismista, sillä läheskään kaikki syrjintä ei täytä viharikoksen tunnusmerkkejä eikä kaikista tapauksista tehdä rikosilmoitusta.
"Todella raju muutos puolessa vuodessa"
1990-luvun skiniongelma näkyi Joensuussa erityisesti nuorisossa. Nyt nuorisotyössä ollaan jälleen huolissaan.
– Ilmapiiri on mennyt todella rajusti negatiiviseen suuntaan puolessa vuodessa, arvioi nuoriso-ohjaaja Eija Westerman.
Nuorisotalon arjessa syrjivään puheeseen ja konflikteihin joudutaan puuttumaan jatkuvasti. Westerman on pistänyt merkille, että ulkomaalaisvastainen ajattelu on vahvistunut myös nuorten vanhemmilla.
– Voi olla, että yleinen näköalattomuus, toimeentulon ongelmat ja työttömyys purkautuvat näin, sanoo joensuulaisessa lähiössä työskentelevä Westerman.  

Westermanin mukaan rasismille on nuorisotyössä nollatoleranssi ja tilanteisiin ei epäröidä puuttua.
Kaikkialla näin ei ole, arvioivat rasismin vastaisessa työssä Joensuussa mukana olevat. Juttua varten haastatellut eri alojen ammattilaiset eivät osaa yksiselitteisesti vastata kysymykseen, miksi rasismi vaikuttaa nyt yleistyneen. Yksi syy voi olla rasismin arkipäiväistyminen, joka on valtakunnallinen ilmiö.
Kyse ei ole vain Joensuusta
 Yhdistelmä Joensuu ja rasismi soittaa hälytyskelloja monen päässä. Valtakunnallisen Ei rasismille -hankkeen vetäjä ei kuitenkaan usko, että nyky-Joensuu on sen rasistisempi kaupunki kuin muutkaan.
– Kyse on samanlaisesta kehityksestä koko Suomessa. Rasismi on arkipäiväistynyt erityisesti sosiaalisessa mediassa, sanoo koordinaattori Janette Grönfors SPR:n keskustoimistosta Helsingistä.
Grönfors on tehnyt töitä suvaitsevaisuuskasvatuksen kanssa vuosikymmeniä. Hän muistuttaa, että rasismia on ollut aina. Kuitenkin vuoden 2015 jälkeen on tapahtunut hänen mukaansa valtava murros, jossa vihapuhe on ryöpsähtänyt ja normaalit käytössäännöt unohtuneet.
Joensuu leimautui voimakkaasti 1990-luvun lopun skiniongelman vuoksi. Tuolloin Joensuussa tehtiin määrätietoisesti rasisminvastaista työtä. Tiina Sotkasiira arvioi, että työ on edelleen vakiintunutta ja järjestäytyneempää kuin monessa muussa kaupungissa. Silti ilmapiirin kiristyminen hätkähdyttää asiantuntijoita.  

Rasismista tuli normaalia
– Yhteiskunta ei riittävän selkeästi tuomitse rasismia, eivätkä ihmiset välttämättä osaa puuttua tilanteisiin arjessa; kaupan jonossa, bussissa tai kadulla, Joensuun rasisminvastaisen työryhmän puheenjohtaja Tiina Sotkasiira sanoo. 
 Hiljainen enemmistö hyväksyy vaikenemalla arkipäivän rasismin. Sotkasiira kertoo tapauksesta, jossa joku on lisännyt työpaikan virallisiin ohjeistuksiin rasistisia kommentteja, mutta työnantaja tai kukaan muukaan ei ole puuttunut asiaan.
– Rasismia voi olla vaikea tunnistaa omassa perheessä, kaveriporukassa tai työpaikalla, toteaa yhteisötyöntekijä Ilkka Ryhänen Joensuun Setlementistä. Järjestö tekee muun muassa nuoriso- ja monikulttuurisuustyötä eri puolilla kaupunkia.
– Ja jos rasismia ei tunnisteta, siitä tulee normaalia, Ryhänen lisää. 
Osa hänen työtään on naapuruussovittelu, jossa taloyhtiön riitoja pyritään ratkomaan neuvottelemalla, syyllisiä etsimättä. Ryhänen on huomannut, että konflikti kovenee heti, jos toisena osapuolena on maahanmuuttajia. 
– Hyvin tyypillisiä ovat esimerkiksi riidat pyykkituvan käytöstä, Ryhänen sanoo. 
Iso osa jää piiloon
Rasismin muodot ovat nykyisin erilaisia kuin 1990-luvulla, jolloin skinijengit kulkivat Joensuun kaduilla. Tiina Sotkasiiran mielestä rasismiin pitäisi pystyä puuttumaan mahdollisimman varhain ja arkisissa tilanteissa. 
Asiantuntijat arvioivat, että valtaosa rasismista jää piiloon. Sotkasiira muistuttaa, että rasismista ilmoittaminen eteenpäin on erityisen tärkeää, olitpa rasistisen käytöksen kohde tai todistaja. Asiat, joihin liittyy rikos, kuuluvat poliisin selvitettäväksi. Joensuussa monikulttuuriyhdistys JoMoni kerää kokemuksia rasismista, johon ei liity varsinaista rikosta. Ilmoituksen voi tehdä[ nettilomakkeella](http://jomoni.fi/en/racism/no-racism-form-page/).  

Vääränlainen ja väärässä paikassa – Ona Kamu on taistellut koko ikänsä alemmuudentunteiden kanssa
**Ona Kamu** on lapsesta asti tehnyt asiat toisin kuin muut. Riittämättömyyden ja alemmuudentunteiden kanssa kamppaillut artisti on kärsinyt suorapuheisuudestaan, mutta ei suostu vieläkään olemaan hiljaa.
Jos ensivaikutelmasta pitäisi tehdä päätelmiä, en ole ihan varma, kuka näyttelijä-muusikko-tuottaja **Ona Kamu** olisi naisiaan. Kamu ei saavu sovittuun tapaamiseen eikä vastaa puhelimeen.
Odotamme kuvaajan kanssa 40 minuuttia Suomenlinnan uudessa kahvilassa, joka on ollut Kamun ehdotus tapaamispaikaksi. Sitten lähdemme takaisin maihin. Parin tunnin kuluttua hyväntuulinen taiteilija soittaa minulle ja kertoo olleensa joogassa. Kamu pahoittelee vilpittömästi, mutta on lähinnä iloinen sattumuksesta. Kamulle unohdus oli osoitus edistymisestä henkilökohtaisessa projektissa. Uusi tapaaminen sovitaan parin viikon päähän, jolloin Kamu on valmis selittämään myös, mistä on kysymys.
 
Suomenlinnassa asuva Ona Kamu saapuu uuteen tapaamiseen ajoissa ja alkaa selventää parin viikon takaista unohdusta. Kontrollifriikiksi itseään kutsuva artisti on ottanut tehtäväkseen päästää irti jatkuvasta hallinnan tarpeesta. Vaikka Kamu on pahoillaan puolestamme ja haluaa pääsääntöisesti pitää kiinni sovituista menoista, tuntui unohdus merkitykselliseltä. Koko elämänsä kaikkia lankoja käsissään kannatellut Kamu on askeleen lähempänä tavoitettaan.
Helppoa se ei ole ollut. Neljävuotiaana viulunsoiton aloittanut Ona Kamu on elänyt pienestä asti odotusten ja paineiden alla. Äitinsä johtamassa lapsikuoro Karviaisissa laulajan uransa käynnistänyt artisti muistaa lapsuudestaan väännöt soitonopettajien ja vanhempien kanssa. Kamu sanoo aistineensa jo varhain häneen kohdistuvia odotuksia, jotka johtuivat osittain myös ympäröivästä ilmapiiristä.
 
– Ympärilläni oli superlahjakkuuksia. Jos isä on ihmelapsi, se ei voi olla vaikuttamatta lapseen, toteaa Kamu.
 
Ona Kamun isä on maailmankuulu kapellimestari **Okko Kamu**. Myös Ona Kamun äiti, isoisä, täti ja setä olivat muusikoita. Lähipiirissä oli lisäksi paljon näyttelijöitä ja muita taiteilijoita. Vaikka musiikki toi iloa, muistoja värittää vahvat alemmudentunteet omista taidoista. Soittaminen nousi lapsen silmissä vääristyneisiin mittasuhteisiin, ja pikkutyttö koki soittotaidon olevan jopa tärkeämpää kuin hän itse.
 
Varhain aloitettu harjoittelu aiheutti myös taiteellista tuskaa. Viulua, pianoa ja selloa soittanut Kamu ei ollut kotonaan klassisen musiikin parissa. Klassisen musiikin säännöt eivät istuneet Kamun ajatuksiin kiinnostavasta musiikista. Hän muistaa, miten kyseenalaisti kappaleiden tulkintaa ja sitä, että asiat saa tehdä vaan tietyllä tavalla.
 
– Minulla oli jo silloin ylikorostunut tarve itsemääräämisoikeuteen.
Tarve omien mielipiteiden ilmaisuun on ollut Kamulle sekä voimavara että taakka. Näyttelijänä ja muusikkona tunnettu taiteilija on joutunut kärsimään siitä, ettei sopeudu joukkoon.
Vahvat alemmuudentunteet sekä vertailu muihin ovat olleet osa Kamua lapsuudesta asti. Toisaalta taitojen kehittymistä hidasti myös se, että soittoleirien parasta antia olivat kaverit ja diskoon karkaaminen. Sitä Ona Kamu pitää merkkinä siitä, ettei kokenut tarvittavaa paloa soittamiseen. 
 
Näyttelijän ammatti taas ei koskaan ollut Kamun tavoite, päinvastoin. Lapsena teatterimaailmaa lavojen ulkopuolelta nähnyt Kamu ajatteli näyttelijäntyön olevan pelkkää sekoilua ja juhlimista. Humalaiset ihmiset olivat lapsen näkökulmasta pelottavia ja epäluotettavia.
 
– Muistan ajatelleeni, että jos tuo on näyttelijän elämää, niin en halua sitä.
 
Teatterikorkeakouluun Kamu päätyi suoraan lukiosta siitä huolimatta, että haaveili salaa musiikin opinnoista ulkomailla. Näyttämötyön opiskelu tuntui loogiselta vaihtoehdolta, kun klassinen musiikki oli poissuljettu.
Näyttelemisestä Kamu innostui Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa, joissa tajusi, miten antoisaa teatterin tekeminen voi olla. Teatteri tarjosi paikan, jossa taidetta tehdään yhdessä eikä yksilön suoritus ole välttämättä keskeisin.
Alkuinnostuksen jälkeen alemmuudentunteet jatkuivat, kun nuori näyttelijäopiskelija koki, ettei istunut koulussakaan haluttuun muottiin. Muut opiskelijat keskittyivät määrätietoisesti näyttelemiseen, ja Kamun intohimona oli yhdistää laulamista näyttämöilmaisuun.
– Minulle sanottiin suoraan, etten voi olla uskottava näyttelijä, jos olen myös laulaja.
 
Näyttelijäopiskelija paini kahden taiteenlajin välimaastossa eikä voinut ymmärtää, miten se, että oli jo tehnyt laulajan uraa, saattoi vaikuttaa negatiivisesti näyttelijänä toimimiseen. Koulussa vertailu muihin oppilaisiin oli jatkuvaa, ja itsensä kautta työskenteleminen ja arvioitavana oleminen vaatii paljon.
Vahva palo taiteen tekemiseen omista lähtökohdista ei koskaan sammunut.
Musiikki oli maailma, jossa Ona Kamu sai ilmaista herkkyyttään ja haavoittuvuuttaan. Rankkojen opiskeluvuosien jälkeen Kamu löysi KOM-teatterin, jossa laulaminen oli näyttelemisen lisäksi jopa suotavaa. “Unelmien työpaikassa” musiikki oli tärkeä osa teatteri-ilmaisua. Kamu ihastui myös teatterin tapaan tehdä musikaalisia esityksiä eri tavalla kuin perinteisissä musikaaliproduktioissa.
Teatterin työajat ja intensiivisyys veivät kuitenkin liikaa aikaa oman musiikin tekemiseltä, ja Ona Kamu sanoi itsensä lopulta irti "Komista".
Elektronisen musiikin löytäminen oli päänräjäyttävä kokemus.
Kamulla oli lähes pakonomainen tarve tehdä oma levy ja tulla tunnustetuksi laulajana. Kun Kamu 30-vuotiaana solmi levytyssopimuksen _Warner Musicin_ kanssa, ammatillisesti isoin unelma oli toteutumassa. Sooloalbumia alettiin työstää kovalla innolla Kamun valitseman tuottajan kanssa.
Levyn tekoa Kamu pitää opettavaisena projektina, koska lopputulos ei ole artistin mukaan yhtään sellainen, kuin hän olisi halunnut. Yksi syy epäonnistuneeseen prosessiin oli se, että Kamun oma musiikillinen näkemys muuttui levyn tekemisen aikana. Hän joutui jälleen kerran muottiin, joka ei tuntunut omalta.
– Koin, että mielipiteilläni ei ollut mitään arvoa.
Yhteistyö levy-yhtiön kanssa ei jatkunut.
Kun oma ääni vahvistui, Kamu siirtyi elektronisen musiikin pariin ja opetteli ohjelmoimaan itse. Uuden musiikkityylin löytäminen oli vapauttava kokemus ja käännekohta Kamun uralla.
– En saanut perinteisillä instrumenteilla tehtyä sitä mitä halusin. Se oli päänräjäyttävä kokemus, kun vihdoin löytyi väline, jolla sain ilmaistua itseäni.
Kamu pohtii, olisiko edes alkanut säveltää, ellei olisi tutustunut elektroniseen musiikkiin. Kokemus eri välineistä sekä rakkaus ääniin ja äänimaailmoihin vapautti Kamun tekemään täysin omanlaista musiikkia.
Artisti innostui myös erilaisista äänilähteistä ja hänellä on kokemusta esimerkiksi lihasten hermoratamittausten sekä vedenalaisten äänten käyttämisestä teoksissa. Ona Kamu Kollektiivin kanssa viime vuonna toteutetun _Pyramidi_ -teoksen musiikki on sävelletty Bosnian pyramidien sisältä ja päältä äänitetyistä ultra- ja infraäänistä sekä sähkömagneettisista aalloista.
Vuonna 2010 perustettu Ona Kamu Kollektiivi on yhteisö, jossa Kamu voi toteuttaa sekä musiikin että esittävän taiteen intohimojaan.
Jos olet nainen ja avaat suusi, olet katkera valittava akka.
Levy-yhtiöstä lähtemisen jälkeen Kamu on keskittynyt oman musiikin tekemiseen. Viimeisin levy _Se kaikki jää_ on julkaistu oman levy-yhtiön, _Pakara Recordsin_ kautta. Kamu on tehnyt levyn lähes kokonaan itse.
Lisäksi Kamu on ollut laulajana, tuottaja ja säveltäjänä eri levyillä. Monipuolisesta urastaan huolimatta Kamu kokee olevansa tiettyjen roolien vanki.
– Siitä olen todella turhautunut, että luodaan jokin mielikuva ottamatta selvää.
Vahva nainen kohtaa edelleen myös ennakkoluuloja musiikkialalla. Kalifornia-Keken eli **Niko Liinamaan** kanssa yhteistyössä tuotettua levyä pidetään jatkuvasti Liinamaan projektina.
Kokemukset naisena musiikkialalla ovat tuoneet Kamulle myös tärkeän tehtävän. Ona Kamu kutsutaan puhumaan silloin, kun halutaan tietää, miten musiikkimaailman naisilla Suomessa menee. Kamu on kritisoinut muun muassa naisten vähyyttä päättävissä asemissa sekä sitä, miten moniin ulkomusiikillisiin seikkoihin naisartistien kohdalla kiinnitetään huomiota.
Kamu tiedostaa olevansa yksi harvoista musiikkialan naisista, joka puhuu asioista suoraan. Se ei aina ole helppoa.
–  Jos olet nainen ja avaat suusi, olet katkera valittava akka, olitpa millä tahansa alalla, tiivistää Kamu ironisesti.
Kamu on tästä huolimatta valmis olemaan esitaisteilija ja roolimalli, mutta toivoo muidenkin sanovan mielipiteensä. Myös sillä on merkitystä, kuka asiat nostaa keskusteluun. Marginaalista huutelijaa pidetään helposti katkeroituneena.
Olen valmiimpi tekemään töitä muiden kanssa, kuin ennen.
Huolimatta musiikki- ja teatterimaailman epäkohdista, Kamu on kiitollinen siitä, että on aina saanut tehdä tinkimättömästi omannäköistä taidetta. Hän on vanhemmiten myös alkanut kaivata yhteistyötä muiden taiteilijoiden kanssa. Kaikkea ei tarvitse tehdä yksin. Tällä hetkellä tekeillä on kahden kuvataiteilijan kanssa yhteistyössä tehtävä teos.
– Olen valmiimpi tekemään muiden kanssa töitä, kuin aikaisemmin, pohtii Kamu.
 
Kamu arvostaa dialogia ja impulsseja itsensä ulkopuolelta. Myös eri taidemuotojen yhdistäminen kiehtoo. Tanssijoiden, kuvataiteilijoiden, näyttelijöiden ja muusikoiden kanssa yhteistyössä tehdyt teokset tarjoavat mahdollisuuksia kokeilulle.
Nyt Kamu on vaiheessa, jossa ei ole varma, mitä seuraavaksi tapahtuu. Viime vuosi oli väsyttävä: uusi levy, Ona Kamu Kollektiivin ensi-ilta ja esitykset, sekä oman levy-yhtiön perustaminen veivät mehut. Kamu tunnistaa kärsivänsä tutusta ”junnausvaiheesta”, jonka aikana motivaatiota on vaikea löytää. Välitilasta huolimatta Kamun into tekemiseen ei ole laantumassa. Artisti innostuu miettimään, mitä haluaisi tehdä seuraavan viiden vuoden aikana.
–  Pari kollektiivin teosta, joita on esitetty ulkomailla, vähintään yksi oma levy, keikkoja, yhteen tanssiesitykseen musiikit sekä score johonkin hyvään elokuvaan, nauraa Kamu ja miettii ehtimistään.
Lapsuuden paineista ja alemmuudentunteista irti päästäminen on vaatinut paljon töitä, mutta on Kamu töitä tehnytkin. Laulaja-näyttelijä-tuottaja sanoo painivansa edelleen riittämättömyyden tunteiden kanssa, mutta osaavansa nykyään myös sanoa, mitä osaa tehdä ja missä on hyvä.
Kamu on oppinut antamaan itselleen arvoa myös silloin, kun ei tee mitään. Kontrollointi ja suorituskeskeinen elämäntyyli ovat saaneet vastapainoa ympäristöstä, joka on merkittävä tekijä Kamun hyvinvoinnille. Suomenlinnan rauhassa ja Turun saaristossa Kamu voi hyvin.
– Minut tekee onnelliseksi se, kun olen saaristossa perheeni kanssa. Tai vaikka se, kun katson ikkunasta ulos, kun mustarastas nokkii jotain.
Rask ottelun paras pelaaja, Lindell tuuletti kauden seitsemättä osumaansa
Esa Lindell yllätti Tuukka Raskin perjantaina Dallasissa.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin perjantaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Kari Lehtosen Dallas Stars punnitsi kotiyleisönsä edessä Tuukka Raskin Boston Bruinsin. Pidemmän korren veti Rask, kun Bruins juhli 3-2-vierasvoittoa. Dallasin luottopuolustaja Esa Lindell teki ottelussa kauden seitsemännen maalinsa.  

40/42 kertaa torjunut Rask valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Lehkonen ei joutunut samanlaiseen tulitukseen kuin Rask, kun hän torjui 33/36 vetoa.  

Dallas johti ottelua kahden erän jälkeen 2-0 Lindellin ja Jamie Bennin (av) maaleilla, mutta Boston nousi kolmannessa erässä rinnalle ja ohi.  

Yli 21 minuuttia pelannut Lindell teki ottelun 1-0-maalin ajassa 2.26, kun hän laukoi b-pisteen kaarelta ohi Raskin. Katso Lindellin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Ottelu ratkesi dramaattisesti, kun Bostonin David Pastrnak teki voittomaalin ajassa 59.48. Lehtosen Pasternakin lisäksi yllättivät myös Brad Marchand ja Tim Schaller (av).
**Lue myös:** 
[Parjattu suomalaisvahti pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, Lehkonen laukoi voittomaalin – "Hän on ollut uskomaton jo jonkin aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10131841)
[Patrik Laine palasi jo kaukaloon – "Hän oli todella, todella hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10131823)
Työtön tulevaisuus pelotti 22-vuotiasta naista Italiassa, joten hän halusi palkattomiin töihin Suomeen: "Aluksi mietin, että mihin oikein olen tullut"
Olimpia Fumo on yksi niistä nuorista, jotka kärsivät yhä kymmenen vuoden takaisen talouskriisin vaikutuksista.
Lentokoneen ikkunasta piirtyi tummanvihreä metsämaisema, joka peittyi sakeaan lumipyryyn. Italialainen Olimpia Fumo katseli näkyä ristiriitaisin tuntein.
– Aluksi mietin, että mihin oikein olen tullut. Kaikki näytti niin erilaiselta kuin Italiassa, 22-vuotias Fumo kertoo.   

Kieliä ja kulttuuria opiskellut Fumo oli juuri valmistunut yliopistosta, jonka hän oli käynyt omien säästöjensä turvin. Kun hänen kaverinsa juhlivat ja matkustivat, Fumo teki tarjoilijan töitä maksaakseen opintonsa. Kun muut jäivät vielä lukion jälkeen vuosiksi kotiin asumaan, Fumo halusi kauempana sijaitsevaan yliopistoon.
– Italiassa se ei ole tavallista, mutta työelämässä katsotaan hyvällä, jos kykenee kantamaan vastuun itsestään ja asumaan yksin.
Fumon tähtäin oli selvä: kouluttautua ja saada nopeasti työpaikka. Hän kuitenkin tiesi, että tulevaisuus näytti synkältä. Fumo on yksi niistä nuorista, jotka kärsivät edelleen kymmenen vuoden takaisen talouskriisin vaikutuksista. 
Työttömyysluvut ponnahtivat silloin ennennäkemättömän korkealle etenkin Etelä-Euroopassa. Tilanne ei ole ohi, sillä etenkin nuorisotyöttömyys on monessa maassa edelleen hälyttävällä tasolla.
Italiassa on työttömänä noin 40 prosenttia niistä Fumon ikäisistä nuorista, jotka eivät opiskele. Siksi Fumo päätti lähteä Suomeen vapaaehtoistyöhön. 
Hän halusi nähdä, millaisesta maasta joulupukki on kotoisin.
Bussilla kulkeminen vaikeaa
Alku oli haastava. Pienessä kaupungissa Italiassa kasvanut Fumo muutti opiskelija-asuntoon yli 80 000 asukkaan Kouvolaan. 
– Busseilla kulkeminen ja niiden vaihtaminen oli vaikeaa, mutta toisaalta myös hauskaa. 
Fumon oli tarkoitus alkaa työskennellä kahden muun vapaaehtoisen kanssa apuohjaajana Kouvolan nuorisopalveluissa. Fumon tehtävänä oli kertoa nuorille italialaisesta kulttuurista ja opettaa heitä laittamaan italialaista ruokaa.
Sitten selvisi, että kaksi muuta nuorta olivat peruneet tulonsa. Fumo halusi silti aloittaa työn.
– Teen nyt kaikkien työt, ja hommaa on tosi paljon. Pidän myös blogia, jossa kerron päivistäni.
.
Nyt ruokapöydän ympärillä istuu kolme tyttöä, jotka pyörittelevät käsissään vaaleaa taikinaa. Luomukset näyttävät pieniltä käärmeiltä. Niistä tulee italialaisia grissini-leipätikkuja.
Tärkeänä osana Fumon työtä on aktivoida nuoria puhumaan englantia. Samalla hän oppii itsekin.
– Ulkomailla työskentely kytkeytyy siihen, mitä olen opiskellut. Tapaan ihmisiä eri kulttuureista, pystyn harjoittamaan kielitaitoani ja saamaan samalla työkokemusta.
Helpottaa työnsaantia
Suomeen tulee vuosittain Euroopasta satoja vapaaehtoisia, joista suuri osa on korkeakoulutettuja. Syynä on korkea nuorisotyöttömyys.  

Eniten nuoria tulee Etelä-Euroopan maista, joissa myös työttömiä nuoria on eniten. Pahin tilanne on Kreikassa, jossa alle 25-vuotiaista, työvoimaan kuuluvista nuorista lähes puolet oli vuoden takaisissa mittauksissa vailla työtä. Suomessa alle 25-vuotiaista työttömiä oli viidennes.
Olimpia Fumo tuli vapaaehtoistyöhön EU-rahoitteisen eurooppalaisen vapaaehtoispalvelun kautta. Ohjelmaan osallistuvat nuoret saavat valita kohdemaan. 
Fumo asuu opiskelija-asunnossaan ilmaiseksi, eikä hänen tarvitse maksaa ruuasta tai muista kuluista. 
Fumo toivoo vapaaehtoistyöstä saadun kokemuksen helpottavan työnsaantia tulevaisuudessa. Ennen Suomeen tuloa hänelle on karttunut työkokemusta myös harjoittelusta päiväkodissa ja museossa. 
– Monet työnantajat arvostavat esimerkiksi ulkomailla opittua kykyä ratkaista ongelmia. Se on tärkeä seikka, sillä työllistyminen ei riipu ainoastaan opinnoista tai siitä, mitä yliopistoa on käynyt. Moni haluaa palkata työntekijän, joka on poistunut mukavuusalueeltaan, Fumo toteaa.
Hänen mielestään monilla italialaisilla nuorilla on huono asenne. Moni haluaa saada unelmatyönsä heti, mutta se ei ole mahdollista ilman työkokemusta, varsinkaan nyt kun työttömyys on suurta. 
– Pitäisi olla valmis ottamaan vastaan myös sellaista työtä, josta ei pidä. Myöhemmin voi sitten toivottavasti parantaa asemaansa. Italialaisten pitäisi muuttaa käytöstään.
Vaikka työtilanne kotimaassa näyttää huonolta, Fumo uskoo tulevaisuuteensa. Hänen unelmansa on toimia kulttuurisovittelijana kansalaisjärjestössä. Hän ei kuitenkaan usko löytävänsä sellaista työtä Italiasta.
– Tiedän monia nuoria, jotka ovat lähteneet esimerkiksi Iso-Britanniaan tai Ranskaan etsimään töitä. He ovat onnistuneet siinä. Monet myös muuttavat muualta maasta Pohjois-Italiaan, jossa töitä on tarjolla enemmän. Mielipiteeni on, että jos on tarpeeksi innostunut omasta alastaan, löytää kyllä töitä, Fumo toteaa.
Fumo uskoo, että myös työuralla eteneminen on helpompaa Italian ulkopuolella. 
– Italian työelämässä ei ole oikeastaan etenemismahdollisuutta. Eräs ystäväni oli vuoden tarjoilijana Lontoossa. Sen jälkeen hän yleni tarjoilijoiden johtajaksi.
Villasukat eivät onnistuneet
Fumo on ollut Suomessa alle kaksi kuukautta, mutta on jo nähnyt ja kokenut paljon. Myös kokonaan uusia taitoja on tarttunut matkaan.
– Olen oppinut tekemään nuotion ja neulomaan. Ensin minun piti tehdä villasukat, mutta se oli aivan liian vaikeaa. Päätin sen sijaan tehdä kaulaliinan, Fumo nauraa.
Fumo kiittelee suomalaisia kouluja, joissa lapsille opetetaan käytännön taitoja. Italiassa vastaavaa ei hänen mukaansa ole. 
– Italian kouluissa neulottiin ehkä 70-80 vuotta sitten. Enää sitä ei tehdä. Mielestäni sen ja kaikkien muiden käytännön taitojen opettaminen olisi tärkeää.. 
Viiden kuukauden mittaisen vapaaehtoisjakson jälkeen Fumo aikoo jatkaa opintojaan Italiassa. Tulevaisuus voisi kuitenkin olla Suomessa.
– Voisin palata Suomeen töihin. Työilmapiirillä on suuri merkitys työnhaussa. Vaikka olenkin vain vapaaehtoistyössä, olen huomannut että ilmapiiri on hyvä. Suomalaiset ovat mielestäni rentoja. He eivät stressaa, Fumo pohtii.
Henkilöauto ja puutavarajuna törmäsivät Pietarsaaressa
Onnettomuus tapahtui satama-alueelle johtavalla raiteella. Raideonnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja, vaikka auto raahautui sata metriä junan mukana.
Pietarsaaressa on tapahtunut yöllä puutavarajunan ja henkilöauton yhteentörmäys vartioimattomalla Ristikarintien ylikäytävällä. Autossa oli kuljettaja ja matkustaja ja junan veturissa kaksi henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta henkilöautossa olleet kävivät tarkastuksissa.
– Juna osui auton kylkeen ja henkilöauto raahautui sata metriä junan mukana, kunnes juna pysähtyi. Onnettomuus tapahtui satama-alueelle johtavalla rataosuudella, joten junan vauhti oli hiljainen. Henkilöautossa olleet pääsivät itse ulos autostaan, yön tapahtumia selvittää päivystävä palomestari Jari Nygård Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
Raivaustyöt onnettomuuspaikalla kestivät yöllä parisen tuntia, mutta nyt liikenne sujuu normaalisti sekä raiteilla että Ristikarintiellä. Raiteet eivät vahingoittuneet onnettomuudessa.  

Onnettomuutta tutkitaan normaalina poliisitutkintana.
Lastenhoitajat älähtävät: "Onko meidät täysin unohdettu?" – Varhaiskasvatuksen suurin ammattiryhmä kokee jääneensä varjoon
Lastentarhanopettajat osoittavat tänään mieltä Helsingissä palkkojen nostamisesta. Heitäkin pienemmillä palkoilla työskentelevät lastenhoitajat puolestaan kokevat jääneensä korkeasti koulutettujen varjoon.
Jo parikymmentä vuotta lastenhoitajana työskennellyt Monica Naukkarinen auttaa rukkasia pienen tytön käsiin Roihuvuoren päiväkodin eteisessä. Pukeminen on osa päivittäisiä rutiineja, joita päiväkodeissa harjoitellaan jatkuvasti. 
– Pedagogiikka ja hoiva ovat meidän arjessa läsnä yhdessä koko ajan. Kysymys on siitä, että kokonaisvaltaisesti valmistellaan näitä pieniä elämässä eteenpäin, sanoo Naukkarinen. 
Lastenhoitajien parissa on seurattu tarkasti viimeaikaista keskustelua esimerkiksi lastentarhanopettajien palkoista. Varhaiskasvatuksen suurimpana ammattiryhmänä lastenhoitajat kokevat jääneensä julkisessa keskustelussa korkeammin koulutettujen varjoon.
– Eihän se mukavalle ole kuulostanut, että yhtä henkilöstöryhmää nostetaan jalustalle. Tämä on kuitenkin moniammatillista työtä, jossa tarvitaan kaikkien osaamista, sanoo Naukkarinen.
Lastenhoitajat kokevat jääneensä purkin pohjalle myös uuden varhaiskasvatuslain valmistelussa. Esityksen mukaan päiväkotien henkilöstöstä vähintään kahdella kolmasosalla tulisi vuoteen 2030 mennessä olla korkeakoulututkinto. 
Käytännössä päiväkodeissa työskentelisi jatkossa siis huomattavasti enemmän lastentarhanopettajia. 
Lastenhoitajista tuntuu, ettei heidän työtään arvosteta
JHL:n laskelmien mukaan uudistus tarkoittaisi sitä, että jopa joka toinen ammattitaitoinen lastenhoitaja kävisi vuoden 2030 jälkeen tarpeettomaksi. Samalla osa AMK-koulutetuista sosionomeista jäisi vaille tehtäviä.
– Luvut joihin ministeriö mallinsa pohjaa, eivät näytä pitävän paikkaansa. Jos tällä suunnitelmalla mennään eteenpäin, niin jopa 8 000 ammattilaista on vaarassa menettää työpaikkansa. Lisäksi nyt on jo nähty se, etteivät yliopistotaustaiset lastentarhanopettajat tahdo sinne päiväkoteihin jäädä, sanoo puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine JHL:stä. 
Suomessa työskentelee tällä hetkellä noin 20 000 lastenhoitajaa, joista useimmilla on takana lähihoitajan koulutus. Heiltä kantautuu liitoille tällä hetkellä viesti: “onko meidät nyt kokonaan unohdettu?”. 
– Ilmassa alkaa olla jo nähtävissä katkeruutta. Lastenhoitajista tuntuu, ettei heidän työtään arvosteta. He ovat kuitenkin se ryhmä, joka on aina koko päivän lapsien kanssa ja läsnä joka hetkessä, sanoo Lastenhoitoalan liiton puheenjohtaja Minna Leppäkorpi. 
” Ei ole mitään järkeä aliarvioida toisen ammattiryhmän ammattitaitoa” 
Moni näkee, että nyt esitetyt lakimuutokset pohjautuva liian yksipuoliseen näkemykseen pedagogiikasta. Päiväkodin arjessa kasvatus ja hoito nivoutuvat tiiviisti yhteen. 
– Varsinkin pienten lasten kohdalla monien kognitiivisten taitojen opettaminen on kasvattamista, jota lastenhoitajat tekevät päivittäin. Ei ole mitään järkeä aliarvioida toisen ammattiryhmän ammattitaitoa, sanoo Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola. 
Paavola myös muistuttaa, että lähihoitajat ovat tällä hetkellä päiväkodeissa ainoa ammattiryhmä, joilla on terveydenhoidon koulutus.
Henkilöstörakenteen muutosta perustellaan sillä, että se vahvistaa varhaiskasvatuksen laatua nostamalla henkilöstön koulutustasoa. 
Nyt suunniteltujen uudistusten pelätään kuitenkin luovan päiväkoteihin ennemminkin turhaa keinotekoista porrastusta ja lisäävän esimerkiksi sijaisuuksia. 
– Tähän mennessä päiväkodeissa asioita on tehty yhdessä, mutta nyt työyhteisöissä aletaan miettiä, kuka tässä on se paras kasvattaja. Meidän mielestä ammattiryhmiä ei pitäisi asettaa vastakkain taistelemaan siitä, kenellä on pätevyyttä tehdä mitäkin asioita, sanoo Niemi-Laine JHL:stä. 
Suuri huoli päiväkotien arjen sujuvuudesta 
Arki monissa päiväkodeissa on tällä hetkellä uuvuttavaa ja moni lastenhoitaja tekee paljon töitä yksin lapsiryhmän kanssa. Suurin huoli kentällä onkin se, kuinka arki päiväkodeissa saadaan jatkossa rullaamaan lastenhoitajien vähentyessä. 
– Lastentarhanopettajat ovat paljon poissa lapsiryhmän luota, koska hoitavat muita tehtäviä. Nyt täytyisi tosissaan miettiä, kuinka saadaan henkilökunta riittämään niin, että päiväkodeissa on jatkossakin turvalliset olosuhteet, sanoo Eila Seppälä-Vessari Suomen lastenhoitoalan liitosta. 
– Tietenkään meillä ei ole mitään laadun nostamista vastaan, mutta jotenkin tuntuu, että tässä on nyt kuunneltu vain yhtä ammattiryhmää. Me nähdään, että turvalliset ihmissuhteet, ja se että päiväkodeissa on riittävästi ammattitaitoista väkeä, on varmasti yhtä tärkeää, jatkaa Seppälä-Vessari.
Varhaiskasvatuslakiestys palasi lausuntokierrokselta viime sunnuntaina. Uuden varhaiskasvatuslain pitäisi tulla voimaan tämän vuoden elokuussa. 
**Lue myös:** 
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
[Lastentarhanopettaja: "Palkka on aivan surkea!" Suuren päiväkodin arki on täynnä sijaispulaa, rahahuolia mutta myös iloa](https://yle.fi/uutiset/3-10108926)
[Lastentarhanopettajien palkkojen puolesta puuhataan mielenosoitusta Helsingin keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10122940)
[Lastentarhanopettajien pientä palkkaa perustellaan lisillä, jotka ovat muutaman kympin – "Palkkahuipulla ollaan, kun neljäkymppiä on tullut lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-10129785)
Herätys: Koreat lähenevät vauhdilla, F1-kausi käynnistyy Australiassa, kylmyys viivästyttää muuttolintuja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Etelä-Korea: Pohjois-Korean kanssa neuvotellaan jo ensi viikolla
Etelä-Korean viranomaiset kertovat, että Pohjois-Korea on suostunut [korkean tason neuvotteluihin ensi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10131811). Molemmat Koreoista lähettävät kolmen hengen delegaation tapaamiseen, joka pidetään Panmunjomin rajakylässä. Torstaisen tapaamisen on tarkoitus viitoittaa tietä huhtikuussa pidettävälle huipputapaamiselle. 
Australiassa ajetaan ensimmäisen F1-osakilpailun aika-ajot
Formula 1 -kausi käynnistyy Melbournessa. Suomalaisista mukana ovat Mercedeksen Valtteri Bottas ja Ferrarin Kimi Räikkönen. [Parhaillaan ovat meneillään aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10131836), varsinainen kilpailu käydään huomenna. Muutamat asiat [ovat puhuttaneet paljon](https://yle.fi/urheilu/3-10128211) jo ennen kauden alkua.
Vennamo puhui eurooppalaisen yhteistyön puolesta
Mitä eroa on sinisillä ja puolueen esikuvalla, pienviljelijöiden SMP:llä? [Politiikan toimittaja Hannu Tikkala luki](https://yle.fi/uutiset/3-10129479) SMP:n pitkäaikaisen johtajan Veikko Vennamon pian ilmestyvän elämäkerran ja peilasi nyky-sinisten politiikkaa SMP:n periaatteisiin. Elämäkerrasta käy ilmi muun muassa, että Veikko Vennamo kannatti aurinkovoimaa ja oli eurooppalaisen yhteistyön puolestapuhuja.
Kylmä sää viivästyttää lintujen kevätmuuttoa
Tähän mennessä eri lintulajeja on saapunut maahamme paikoin [selvästi vähemmän kuin aiempina keväinä](https://yle.fi/uutiset/3-10130439) kymmenen viime vuoden aikana. Rohkeimmat ja etenkin pienimmät muuttajat voivat kokea karun kohtalon, kun ruokaa – puhumattakaan pesimäpaikoista – ei vielä ole tarjolla.  

Maan keskivaiheilla sataa lunta
Aurinkoinen poutasää jää taakse, kun lumisadealue liikkuu maan keskiosan yli itään. Maan keskivaiheilla on huono ajokeli lumisateiden vuoksi. Etelässä on pitkälti poutaista mutta pilvistä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Sen sijaan pohjoisessa lauantai on osin aurinkoinen. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Parjattu suomalaisvahti pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, Lehkonen laukoi voittomaalin – "Hän on ollut uskomaton jo jonkin aikaa"
Antti Niemi on näyttänyt epäilijöilleen Montrealin paidassa, että hän kuuluu vielä NHL:ään.
Montreal Canadiensin suomalaispelaajat olivat joukkueensa tukipilareita jääkiekon NHL:n vierasottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Antti Niemi torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä ja Artturi Lehkonen iski ottelun voittomaalin, kun Montreal juhli 3-0-voittoa Buffalossa.   

35/35 kertaa torjunut Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi ja kauden kymmenennen osumansa tehnyt Lehkonen arvostettiin kamppailun kakkostähdeksi.  

Tämän vuoden puolella loistovireeseen äitynyt Niemi torjui edellisen kerran nollapelin joulukuussa 2015. Nollapeli oli 34-vuotiaan suomalaisvahdin NHL-uran 36:s.  

Niemen kauden alku oli hankala, kun hän pelasi Pittsburghissa ja Floridassa, mutta Montreal-siirron jälkeen suomalaisvahti on löytänyt huippuvireen. Pittsburghissa hän pelasi kolme ottelua torjuntaprosentilla 79,7. Myös Floridassa suomalaisvahti pelasi vaatimattomalla torjuntaprosentilla (87,2) kaksi peliä, mutta Montrealissa hän on esittänyt parasta osaamistaan (17 ottelua torjuntaprosentilla 93,6).
\- Kun katsoo, miten hänen kautensa alkoi, niin hänen siirtonsa tänne (Montrealiin) on ollut positiivinen asia sekä meille että hänelle. Hän ansaitsi tämän nollapelin, Canadiensin valmentaja Claude Julien kehui NHL:n verkkosivuilla Niemeä.  

Niemi siirtyi Montrealin vahvuuteen viime vuoden marraskuussa.  

\- Olen todella onnellinen Antin puolesta. Hän on ollut uskomaton jo jonkin aikaa. Hän on pelannut mainiosti. Tämä ottelu oli hyvä esimerkki siitä, millainen maalivahti hän on, Lehkonen ylisti Niemeä.  

Lehkonen teki ottelun 1-0-voittomaalin toisen erän alussa. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com), kuinka Lehkonen laittaa Jacob De La Rosen vedon paluukiekon sisään. ](https://www.nhl.com/video/lehkonen-opens-the-scoring/t-294788416/c-59184303)Viimeisen kahdeksan ottelun aikana Lehkonen on tehnyt viisi maalia.  

\- Sitä haluaa aina kehittyä. Nyt kiekko on pomppinut oikeaan suuntaa, Lehkonen kommentoi tehovirettänsä.
Lehkonen on pelannut tällä kaudella 59 ottelua tehoin 10+8.
**Lue myös:**
[Patrik Laine palasi jo kaukaloon – "Hän oli todella, todella hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10131823) 
Tarinankerronnan perinne elää valehtelukisoissa – "Ihmisillä on joku kaipuu tähän"
Kortesjärven Ylikylän nuorisoseura isännöi jo 24. kertaa Valehtelun SM-kisoja. Ensisijaisesti tapahtuman tavoite on ylläpitää ja elävöittää tarinaperinnettä.
Kortesjärven Ylikylän nuorisoseuralle Kauhavalle kokoontuu jälleen lauantai-iltana joukko tarinaniskijöitä. 
Nuorisoseura järjestää perinteiset Valehtelun SM-kisat nyt jo 24:nnen kerran. 
– Meillä oli 1995 piirinmestaruuskisat, mutta havaittiin, että on turha pitää kynttilää vakan alla. Vuonna 1996 olikin sitten jo SM-kisat, kertoo nuorisoseuran nykyinen puheenjohtaja Joonas Autio. 
Valehtelun SM-kisoissa puhutaan enemmän tai vähemmän totta. Ensisijaisesti kyse on kuitenkin tarinankertomisesta ja tarinaperinteen ylläpitämisestä. 
– Siitä, että ihmisillä säilyisi tarinankerronta, ja kun tapahtuma on aprillipäivän aikaan, ovat aikanaan laittaneet sille nimeksi valehtelukisat, kertoo kaksinkertainen valehtelun suomenmestari Maija-Liisa Isosomppi. 
– Kaikki gurut puhuvat nykyään sisältömarkkinoinnista ja asioiden tarinallistamisesta. Valehtelukisat tekee oman kohtansa, mutta tuntuu, että markkinoinnissa halutaan enemmän tarinoita. Ihmisillä on joku kaipuu tähän, Joonas Autio toteaa. 
Kansanedustaja tuomaristossa
Perinteisesti Valehtelun SM-kisoissa parasta tarinaniskijää on ollut valitsemassa myös joku alueen kansanedustajista. Viime vuonna mukana oli Mikko Savola (kesk.), nyt tuomaristoon on kutsuttu Susanna Koski (kok.). 
Joonas Aution mukaan perusteluna poliitikkojen kutsumiselle tuomaristoon ei ole heidän valehtelu- vaan paremminkin totuudessa pysymisen taitonsa.
– Ei ne tiedäkään mitään valehtelusta. Jos joku erehtyy menemään [Eduskunnassa] muunneltuun totuuteen ja vaihtoehtoiseen faktaan, ei koskaan sanota, että taitaa puhua lööperiä, vaan siellä huomautetaan korrektisti. Me on luotettu siihen, että nämä ihmiset, jos ketkä, tietää kuinka tarkkaa totuudessa pysyminen on, Autio selittää. 
Myös Maija-Liisa Isosomppi on tuomaristossa tänä vuonna. Joonas Autio tuottaa tapahtuman. 
– Mä en voi valehdella. Järjestäjällä on se vastuu, Autio naurahtaa. 
Autiollekin tarinankerronta on kuitenkin tuttua, vaikka myös siviilielämässä markkinointialalla hänen on pysyteltävä totuudessa. 
– Nykyinen työnantaja puhuu siitä, että tämä on luottamusala, ja minä mietin, että kyllä harrastuksen yhdistäminen ammattiin on niin käsittämättömän vaikeaa. 
Miksi suunnittelen tulevaisuutta, kun voin milloin tahansa olla kuollut? — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 24. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kysyy itseltään, mitä järkeä on lukea tenttiin, jos seuraavaksi kuolee sodassa. #musiikinkevät1918
Ensin Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja **Väinö Pesola** purki päiväkirjaan tuskaansa siitä, ettei ollut kuoroa, jonka kanssa tehdä musiikkia - kun ei ollut koko musiikkielämää. Seuraavaksi hän ryhtyi itse luomaan musiikkia.
Tenttikirja, jota Pesola luki oli **Albert Schweitzerin**, saksalaisen lääkärin, teologin ja musiikkitieteilijän **Bach**-elämäkerta.
**Eino Tikkanen**, jonka runon Pesola oli valinnut sävellettäväkseen, oli kirjailija ja toimittaja. Vuonna 1918 Tikkanen liittyi monarkisteihin ja hänestä tuli Kokoomuksen ensimmäinen puoluesihteeri.
Pesolan mainitsema **Ludwig Bussler** (1838-1900) oli taas saksalainen musiikkitieteilijä, joka julkaisi lukuisia musiikkiteoreettisia teoksia.
”Työssä ja taistelussa.
Huolimatta siitä, että silloin tällöin mielessä pälyilee kysymys, miksi luen tenttejäni, miksi suunnittelen tulevaisuutta, voinhan minä päivänä tahansa olla vainaa, rintamahan lähenee ja milloin tahansa voimme olla sotatapausten läheisimmässä pyörteessä, olen työskennellyt miltei kuumeisesti.
Schweitzeria on sujunut noin 60 sivua päivässä, vaikka se on saksaa ranskasta ja samalla teen muistiinpanot.  Ja kaupungilla liikkuessani kuiskuttaa ainainen ääni: Schweitzerin ääreen, saat tietoja, katseesi avartuu, saat tutkintosi pois tänä keväänä, pääset omaan luovaan työhösi!
Lukutyön ohella olen sävellellyt. Eino Tikkasen ”Linna” on sävelten tulkittavana. Kolme värssyä sopii hyvin. Mutta järjestyksessä toisen kanssa jatkuu kova tappelu jo kolmatta päivää. Sen sisällyksen suurempi paatoksellisuus ei tahdo sopia muun runon seesteiseen tuntuun ja kadenssit ja sävellajisuhteet ovat ylen vaikeat. Tunnen selvästi, etten hallitse niitä. Se onkin luonnollista. Modulationini on vielä kesken. Ensi työ syksyllä on lopettaa Bussler.
En muutenkaan hallitse vielä ainakaan mieskuorotekniikkaa. Joka puolella on ”seiniä”, melodian kululla, harmonioitten vaihtelulla, eri äänten rajoitetuilla mahdollisuuksilla. Tukalaa!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 24. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289) 
Wikipedia: [Eino Tikkanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eino_Tikkanen#Teoksia).
Hemmoteltu valkoinen vanki - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 24. päivänä säveltäjä Aarre Merikanto on saanut vankilaan paitsi jälleen kukkasia, myös runsaasti postia: "Olipa se satsi. Viiet paketit, kuuet kirjehet!" Hän tuntee itsensä perin hemmotelluksi. #musiikinkevät1918
Ruotsalainen kapteeni **Sigurd af Ekstöm** kävi henkilökohtaisesti lähes päivittäin Ruotsalaisessa reaalilyseossa. Hän piti huolta siitä, että Kruununhaan valkoisia vankeja kohdeltiin kansainvälisten sopimusten mukaan. Näin oli sovittu korkealla tasolla punaisen hallituksen kanssa.
Vangit saivat lukea punaisten lehtiä. Jo maaliskuun 20. päivänä Työmiehestä oli luettu **Irmari Rantamalan** kirjoitus, joka tulkittiin punaisten hätähuudoksi.
Vankien olot olivat kohtuullisen vapaat, mutta Aarre valitteli ulkoilman puutetta. Vankitoveri **Ivar Hortling** kirjoitti muistelmissaan toukokuussa 1918:
"Käynnit pihan yli tapahtuivat monikymmenmiehisissä joukoissa ja joka kerta järjestäydyttiin riviin salissa. Näitä säännöllisiä käyntejähän täytyi tapahtua joka huoneesta, jonka tähden usein täytyi odottaa pitkiä hetkiä ennenkuin vuoro tuli."
"Samaten täytyi vankien asettua riviin lähtiessään ryhmittäin vuoron perään pihalle saamaan raitista ilmaa, lääkäriin tai kylpyyn suihkuhuoneeseen."
"Kaikki keskeytykset yksitoikkoisuuteen olivat tervetulleita ja vaihtelua koetettiin saada kaikin tavoin. Ruotsalaisten vierailuja odotettiin suurella tyydytyksellä. He tiesivät aina kertoa jotain lohduttavaa."
Nyt pääsiäinen lähestyi. Maaliskuun 24. päivänä lähti ensin kiitoskortti pappa **Oskar Merikannolle** ja myöhemmin samana päivänä toinen kiitoskirje kotiin. Toista kirjettä kirjoittaessa hän oli saanut läjäpäin postia. Aarre oli saanut myös kukkasia vankilaan - jo toistamiseen.
Ruots. realilyseo
Rakas Pappa!
Monet kiitokset perin intresanteista musiikkikirjoista, samoin kympin postimerkeistä! Voinhan minäkin joskus runoilla, huomiseksi ei vielä synny, eikä niitä aiheitakaan niin vankilassa juuri synny. Kovin oli karäktäärinen runo, hauskaa on sitä muistona pitää.
Saka, rusa ja kaakkoo oivallista!
Aarre.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset kukista, teille ja **Ukille**! Saimme ne eilen illalla. Luokka lausui yksimielisen kiitoksensa.
Lähetän huomenna taasen luettuja kirjoja ja tyhjän teepurkin. Pääsiäispyhiksi voisi teetä jälleen lähettää, siksi kyllä entinen piisaa. Jonkun pienoisen ranskalais-ruots. oppaan (tai päinvastoin) mielelläni haluaisin. Taisi se "parleuri" jäädä maille muistaakseni.
Ovat juuri paketteja hakemassa, että kait sieltä jotain minullekin tipahtaa.
Hyvin täällä, ihme kyllä, saan unta. Nukuin hyvin, kuin konsanaan. Toisinaan sitä kyllä hiukan huimasee, mutta sehän nyt kuuluu "Portsuunaan", ulkoilman puutteessa.
No, hei vaan! Olipa se satsi. Viiet paketit, kuuet kirjehet! Tuhannet siispä kaunihit kiitokset!
Runosta papalle sulat kiitokset, se oli vallan erinomainen! Viimeinen lehti kerrassaan hauskaa katsoa, silmät pitkinä sitä tölläiltiin.
**Gretalta** ja **Elviltä** sain kirjan. On se vallan liikanaista huolenpitoa, ihan tulee hemmotelluksi! **Sveniltä** sain kirjeen.
Kun ei ole mitään juuri kerrottavaa, niin addio taas!
Aarre
P. S.! Kun en olemas runoilija, niin en ole käyttänyt "runomittaa" á la Poäng! Kaiken mitä lähetitten sain, että charmeut! Monet rakkaat terveiset!
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Lindeberg, Henrik
[toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Nyström, Samu [Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209909)
Haastattelu 27.2.2018.
Wikipedia
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kirje Skinnarilan hovista: "Huhun mukaan Arvo on kuollut." - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 24. päivänä Skinnarilan hovissa Lappeenrannassa on aloitettu kirje Ammi Kuulalle. Uutisia kirjoittavat Ammin äiti Hanna Silventoinen sekä pikkusisko Saimi. Huhu kertoo että Toivon veli Arvo olisi kuollut. #musiikinkevät1918
Laulajatar **Alma Kuula** sai maaliskussa kotoaan Lappeenrannasta kirjeen. Kirje oli päivätty 24. päivänä, mutta kirjettä lienee kirjoitettu parin päivän aikana, sillä siinä kerrottiin myös Työ-lehteen 25. maaliskuuta painetusta asiasta.
Kirje oli kirjoitettu erikoisella tavalla: **Saimi**-sisko oli kirjoittanut oman kirjeensä **Hanna**-äidin rivien väliin ylösalaisin ja eri kynällä. Tila paperilla taisi tulla näin käytettyä tehokkaasti ja kokonaan.
Hanna-äiti ja Saimi-sisko asuivat kahdestaan Skinnarilan hovissa, kuten paikalliset sitä kutsuivat. Pelko oli seurana pimeän talven hetkinä, mutta syrjäinen asema suojeli turvattomia naisia. Heillä oli seuranaan vain yksi vanha työmies ja karjakko **Anna**.
Ruoasta oli pula paitsi ihmisillä, myös eläimillä. Toinen hevosista, **Poju**, sekä mahoksi jäänyt **Torstikki**-lehmä piti lopettaa. Saimi vei joka aamu jäljellä olevista lehmistä saadun maidon meijeriin, joutuen mennen tullen esittämään kulkulupansa punaisille.
Lähiseudun asukkaista suurin osa oli punaisten puolella, mutta vanhojen hyvien suhteiden vuoksi "hovin rouva ja neiti" saivat olla rauhassa.
Maaliskuussa Skinnarilan hovissa oli kuitenkin koettu hyytäviä hetkiä: eräänä yönä oveen kolkutettiin ja naiset heräsivät kauhun vallassa. Saimi avasi oven kertoakseen tunkeilijoille, että talossa on vain kaksi turvatonta naista.
Ovella seisoneet viisi miestä esittäytyivät ja kertoivat olevansa valkoisia, jotka olivat pyrkimässä valkoiseen armeijaan. Heitä oli kehoitettu menemään Skinnarilaan ja kysymään "hovin neidiltä" tietä punaisten vartioiden ohi Merenlahdelle ja sieltä Taipalsaareen, mistä olisi helpompaa jatkaa pohjoiseen.
Saimi oli lähtenyt oppaaksi pimeään yöhön suksineen pitkin rapeita kevätjäitä Merenlahdelle. Aamun valjetessa hän oli palannut sydän pamppaillen pitkin rantoja, toivoen ettei ryhmän jättämiä latuja huomattaisi.
Myöhemmin huhtikuussa oli myös tapaus: väkivaltainen punaisten joukkio oli kysellyt tietä Skinnarilaan. Silventoisten luottopyykkäri **Nyrhin Miina**, joka tunsi joitakin joukon jäsenistä, oli saanut heidät kuitenkin luopumaan aikeestaan.
Maaliskuisessa kirjeessä Hanna-äiti kirjoitti huolestuttavista huhuista, joiden mukaan Toivo Kuulan veli Arvo olisi kadonnut tai kaatunut. Hän kertoo myös taisteluista Lappeenrannan ympäristössä. Saimi-sisko pysyttelee kevyemmissä aiheissa ja kertoo pääsiäisen odotuksesta sekä kauniista säästä.
"Ymmärsin korttinne, hyvä konsti. Ensiksi kirjeen lähetin heti ja on se jo luultavasti perillä. Mitä tulee **Arvoon** niin kysyttiin minulta jos **Toivon** on veli Waasassa sillä "Walkoisessa Suomessa" oli ollut että **Kuula** Waasasta on kadonnut tai kaatunut.
Olen hakenut sitä lehteä ympäri kaupunkia mutta luultavasti on se poltettu kun en ole saanut sitä käsiini. Siinä olisi pitänyt olla jotain talon omistamisesta Waasassa ja että hän oli urhoollinen osaston johtaja. Onko se hän, sitä en tiedä.
Tässä välillä minun täytyi keskeyttää joten en muista mihin lauseeseen jäin. Etunimeä ei siinä lehdessä ole ollut. Olen koittanut kaikkeni mutta en ole saanut käsiini sitä lehteä. En usko vielä sen todenperäisyyttä, sillä paljonhan liikkuu vääriä huhuja.
Tämän kuun 25 p. Työssä on painettu valkeiden päiväkäskyt, jossa on puhe myös ratsumestari Kuulasta. Pohjalaisia on paljon tuotu Antreaan, Imatralle jos se olisi Arvo ratsumestari, vaikka onhan niitä sen nimellisiä paljon.
Täällä on kovat taistelut Taipalsaaren kirkolla, Joutsenon kirkon tällä puolella, Savitaipaleen kirkolla Punaset _täydellisesti_ häviöllä.
Haavottuneita tuodaan yötä päivää. Patria, Seurahuone, Centrali ja sairashuone ovat täynnä. Helsinkiin viedään osa ja Viipuriin. Kuolleita on tuotu monta kuormaa ja Joutsenossa on lato ja riihi täysi.
Miinotettu maa-alue on räjähtänyt.
Kun tulin kotia teiltä, niin samana yönä tuli tänne Helsingistä 2000 punasta ja menivät heti Joutsenoon.
 
Ne jotka ovat vielä elossa sanovat että se on sellainen rintama, että ei sinne mene enää itse pirukaan. Se rintama on murtumaton. Ovat luvanneet tämän viikkoa vielä yrittää, sillä päällystö pakottaa.
Olimme eilen kaupungissa ja näimme kuinka hirveästi koko ajan haavottuneita tuotiin.
Ei enään ole tullut joukkoja Helsingistä sillä ne olivat sanoneet että ei he uskoneet että näin huonot on varustukset punasilla ja valkeilla päinvastoin. Lappeenrannan pojat ovat Imatran rintamalla. Näinä öinä odotamme valtausta. Miehet ovat niin tarkkaan menneet että ei ole vahtejakaan kaupungilla.
Tiedustelijat ovat liikkuneet jo toissa yönä aivan lähellä kaupunkia jäällä. Savitaipaleelta ei ole kuulunut mitään.
Maarian päivänä oli taistelu aamusta klo 6 iltaan klo 6 Taipalsaaren kirkolla. Kyllä kuului meille kovasti. Mieliala apea. Kirjoittakaa pian sillä ei tiedä kuinka pian olemme eristetyt. Kertokaa uutisia.
Toissapäivänä, yönä, eilen päivällä ja viime yönä on kuulunut ankaraa jyskettä Joutsenosta. Taistelu alkoi lähellä Korvenkylää ja nyt käy kirkon tällä puolella."
"Rakas Ammi!
Kiitos kortistasi! On kovasti hauskaa saada aina vähän tietoja voinnistanne. Täällä voimme toistaiseksi hyvin ja olemme saaneet olla kaikessa rauhassa. Hommailemme hiukan pääsiäishommia vaikka eihän sitä intoa oikein nyt ole kun on tällainen aika.
Pari tätiä on luvannut tulla täällä pyhinä käymään. Olisi hauskaa jos saisimme enemmän vieraita. Helsingistä ei ole tullut mitään tietoja moneen aikaan. Eivät nekään pääse tänne tulemaan pyhiksi.
Äiti voi jokseenkin hyvin. Kuinka pikku **Sinikka** voinee? Tädillä ja mummolla on kovasti ikävä pikku ressua.
Olemme odottaneet **Emmiä** tänne, mutta eihän nyt kukaan pääse matkustamaan joten tietysti ei hänen tulostaan tule mitään. Eikö **Liisa-tätikään** ole tullut sinne?
Täällä on niin keväistä, aurinko helottaa ja taivas on niin kirkas. Kuinka ihanalta tuntuu kun tietää kohta kevään saapuvan! Nyt on muuten mainio suksikeli. Hanki kannattaa missä vain ja järvi on aivan kuin peili. Lunta ei ole yhtään jäällä, joten kyllä nyt potkurilla pääsee. Olisipas pikku Sinikka täällä niin kyllä mentäs viilettelemään aika kyytiä.
Kovaa jyskettä kuuluu, taistelut ovat käynnissä. - Sateenvarjosi vein jo kaupunkin **Mannstenille**, mutta nyt ei pääse täti eikä toisetkaan matkustamaan joten sen tuonti jää tuonnemmaksi.
Monet rakkaat terveiset teille kaikille Saimilta ja äidiltä."
Skinnarilan hovi tänään
Skinnarilan hovi siirtyi 1960-luvun lopulla Silventoisen perikunnalta alueen uuden tulokkaan, Lappeenrannan teknillisen korkeakoulun haltuun. Hovista tuli erilaisten juhlien, edustustilaisuuksien, seminaarien ja keskusteluiltamien pitopaikkana.
Nyt Toivo Kuulan huvilana tunnetun Skinnarilan hovin tulevaisuus on vaakalaudalla. Talo on hiljalleen rapistumassa ja Suomen Yliopistokiinteistöt harkitsee sen myymistä. [Skinnarilan hovin tulevaisuus auki](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c5a6f85e-1ca0-4cd5-b855-dab57c1da6a3) Etelä-Saimaa 12.6.2017
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Siltanen, Pentti: Hopeaa ja säveliä. Pietarinsuomalaisen perheen kronikka. Otava. Keuruu 1999.
**Linkit**
[Skinnarilan hovi](https://www.lut.fi/etela-karjala-instituutti/skinnarilan-hovi) Lappeenrannan teknisen yliopiston sivuilla
[Skinnarilan hovi](https://www.youtube.com/watch?v=l4-PlosmtWU) Esittelyvideo 2013
Wikipedia [Skinnarilan hovi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Skinnarilan_hovi)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi) 
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Ranskan terrori-iskun sankaripoliisi menehtyi vammoihinsa
Ranskan johto on ylistänyt panttivangiksi tarjoutuneen poliisiupseerin rohkeutta.
Etelä-Ranskassa eilen tapahtuneessa terrori-iskussa haavoittunut poliisiupseeri on kuollut, kertoo Ranskan sisäministeriö.
Poliisimies ehdotti supermarkettiin linnoittautuneelle terroristille, että tämä päästäisi vankinaan pitämän ja haavoittuneen naisen vapaaksi ja poliisimies tulisi itse tämä tilalle ihmiskilveksi.
Santarmiupseeri jätti puhelimensa kaupan pöydälle, jotta muut poliisit saattoivat kuulla, mitä sisällä tapahtui. Kun kaupan sisältä kuului laukauksia, kauppaan tehtiin rynnäkkö, jossa terroristi ammuttiin.
Panttivangiksi jäänyt poliisimies sai vakavia vammoja, ja hän menehtyi niihin aamuyöstä.
Sisäministeri Gérard Collomb on ylistänyt miehen "sankarillisuutta ja rohkeutta". Poliisiupseeri "kuoli maansa puolesta", ministeri sanoi. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on todennut, että mies "pelasti henkiä ja teki kunniaa hänen kollegoilleen ja maalleen".
Terroristi ampui poliisimiehen lisäksi kolme
Marokkolaissyntyinen 25-vuotias terroristi aloitti iskunsa läheisessä Carcassonnen kaupungissa, missä hän varasti auton ampumalla kahta sisällä istunutta ihmistä. Toinen heistä kuoli, toinen vammautui.
Seuraavaksi hän ampui juoksulenkillä olleita poliiseja, joista yksi haavoittui lievästi.
Terroristi ajoi viereiseen Trebes'n pikkukaupunkiin, missä hän tunkeutui Super U -supermarkettiin, ammuskeli ympäriinsä ja otti joukon ihmisiä panttivangeiksi. Osa ihmisistä pääsi pakenemaan.
Silminnäkijät kertoivat myöhemmin, että hyökkääjä huusi sisään tullessaan "Allahu akbar" ja sanoi olevansa Isis-järjestön sotilas ja valmis kuolemaan Syyrian puolesta.
Hän vaati "veljiensä", vapauttamista vankiloista. 
Terroristi, jolla oli Ranskan kansalaisuus, oli otettu mukaan poliisin ylläpitämälle listalle mahdollisesti radikalisoituvista henkilöistä. Mieheen ei kuitenkaan kohdistettu erityistä seurantaa. Hänellä oli muutama tuomio pikkurikoksista, kuten laittoman aseen hallussapidosta ja huumausaineen käytöstä.
[Lue tästä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10131045) Ranskan eilisestä terrori-iskusta.
Näin Australian GP:n aika-ajot etenivät: Bottas romutti autonsa, Hamiltonilta häikäisevää ylivoimaa
Formula ykkösten MM-sarja alkaa tänä viikonloppuna. Yle seurasi Australian GP:n aika-ajoja hetki hetkeltä.
Vain viisi NHL-tähteä on pystynyt hurjempaan saldoon – SM-liigan teinisensaatiolta odotetaan suurtekoja jo tänä keväänä: "Toivottavasti olen jonain päivänä heitä parempi"
Porin Ässien Jesperi Kotkaniemi, 17, pelasi ikäänsä nähden loistavan runkosarjan jääkiekon SM-liigassa. Nuoren superlupauksen jalat ovat tukevasti maassa, vaikka NHL-tulevaisuudesta on puhuttu jo syksystä lähtien. Tänään Kotkaniemen esityksiä saa ihailla Oulussa puolivälieräsarjan kolmannessa ottelussa.
[SM-liigassa pelataan lauantaina neljä puolivälieräottelua. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa pelejä kello 16.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)
Aleksander Barkov, Mikael Granlund, Patrik Laine, Artturi Lehkonen ja Joel Armia. Tällä vuosituhannella vain viisi pelaajaa on pystynyt 18-vuotiaana tai nuorempana yhtä väkevään menoon SM-liigan runkosarjassa kuin Porin Ässien Jesperi Kotkaniemi.
Teinitähti Kotkaniemi, 17, teki runkosarjassa 29 (10+19) tehopistettä, mikä on liigahistorian seitsemänneksi kovin tulos 18-vuotiaalta tai nuoremmalta pelaajalta. Listalle mahtuvat pelaajat, jotka pääsevät samalla kaudella 18-vuotiaiden MM-kisoihin. Edellä mainitun viisikon lisäksi Kotkaniemeä parempaan on pystynyt Jari Torkki kaudella 1982–83. Taakse jää Jesse Puljujärven, Tuomo Ruudun ja Teuvo Teräväisen kaltaisia huippunimiä. 
Kotkaniemi sulattelee hetken, kun hänelle luettelee pistetilaston kärjessä olevien NHL-tähtien nimet.
– Hyviä nimiä siinä on. Toivottavasti olen jonain päivänä heitä parempi, Kotkaniemi kuittaa viileästi Yle Urheilun puhelinhaastattelussa.
Nuoren miehen päätä ei tunnu kylmäävän, vaikka häneen kohdistuvat suuret odotukset. Tähän mennessä suurtekoja on odottanut lähinnä porilaisyleisö, viimeistään kesän NHL-varauksen jälkeen Kotkaniemeä seuraa suurennuslasilla koko suomalainen kiekkokansa.
Kotkaniemi valitaan lähes varmasti NHL-varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella. Osassa listauksista hänet on nostettu jopa kärkikymmenikköön. Kotkaniemi on Suomi-kiekon 2000-luvulla syntyneiden ikäluokan eliittiä yhdessä Kärppien Rasmus Kuparin kanssa.
Ehkä valmentajaisä Mikael Kotkaniemellä on vaikutuksensa asiaan, mutta nuoren superlupauksen jalat ovat pysyneet tukevasti maassa. Jesperi vertaa itseään Joel Armiaan, joka nousi porilaisyleisön lemmikiksi 17-vuotiaana kaudella 2010–11.  

– Joppe oli samanlaisessa asemassa täällä Porissa kuin minä. On ollut kiva seurata, että kovan työn kautta hänkin on ottanut viimein paikkansa NHL:ssä, Kotkaniemi sanoo.
Armian, 24, läpimurto NHL:ssä tapahtui vasta viime kaudella Winnipeg Jetsissä.
Barkovista mallia
Meneillään oleva [puolivälieräsarja Kärppiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10129427) on osoittanut, ettei Jesperi Kotkaniemi ole vielä valmis pelaaja. Nuori tähti on väläytellyt osaamistaan molemmissa otteluissa, mutta mitään dominointia häneltä ei ole kiivastahtisessa playoff-kiekossa nähty. Neljässä pudotuspeliottelussa tehot ovat 0+1.
On todennäköistä, ettei Kotkaniemeä nähdä NHL-kaukaloissa vielä ensi kaudella. Kehittymisen kannalta järkevintä on jäädä Poriin.
Taustatöitä Kotkaniemi kyllä jo tekee NHL-uraa varten. Hän katsoo otteluiden kohokohdat ja tulokset niin usein kuin ehtii ja seuraa pelejä silloin tällöin sunnuntaisin, kun Pohjois-Amerikan päiväottelut näkyvät Suomessa ihmisten aikaan. 
– Tykkään [Aleksander] Barkovin ja [Connor] McDavidin otteita katsoa. He ovat lempipelaajiani, pidän molempien pelityylistä paljon, Kotkaniemi kertoo.
Kotkaniemessä on kieltämättä jotain samaa kuin Barkovissa. Raamikkaan sentterin peliälyä on kehuttu pitkin kautta, ja etenkin hyökkäyspäässä hän pelaa kuin aikamies. Pelipaikka on löytynyt tällä kaudella vielä laidasta, mikä on tyypillistä, kun nuorta keskushyökkääjää ajetaan liigapeleihin sisään.
Torstain voitokkaassa Kärpät-ottelussa Kotkaniemi pelasi Ässien kakkosketjussa Jarno Kärjen ja Niklas Appelgrenin kanssa. 
– Kärjen kanssa olemme pelanneet pitkään samassa ketjussa. Tiedämme suurin piirtein, mitä toinen tekee. Syöttökuviot syntyvät siitä automaattisesti.
Putoaminen nuorten MM-joukkueesta harmitti
Viime kesänä Ässien liigarinkiin liittyi huippulahjakkaaksi tiedetty pelaaja, jonka edelliskauden ansioluettelosta löytyivät nuorten SM-hopea ja alle 18-vuotiaiden MM-hopea.
Kotkaniemi otti nopeasti paikkansa joukkueessa – niin pukukopissa kuin kaukalossa. [Kun Yle Urheilu tapasi Kotkaniemen syyskuussa Porissa](https://yle.fi/urheilu/3-9850979), nuori oli nousemassa itseluottamusta uhkuen jo liigatähdeksi. Kymmenessä ensimmäisessä pelissä syntyivät tehot 3+4=7.
– Kausi lähti tosi hyvin käyntiin, mutta jossain kohtaa tuli muutama viiden pelin jakso, joissa ei mennyt niin hyvin. Kelkka saatiin korjattua oikeaan suuntaan loppukautta kohti, Kotkaniemi summasi runkosarjansa.
Ehkä juuri nuo vaisummat jaksot olivat syynä, kun Jussi Ahokas päätti pudottaa Kotkaniemen alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueesta. Päävalmentaja Ahokas ei kommentoinut yksittäisiä pelaajavalintoja, mutta perusteli päätöksiään roolituksella. 
Tilanne oli tulkittavissa niin, että Kotkaniemelle ei löytynyt paikkaa kärkiketjuissa, eikä Ahokas nähnyt järkeväksi valita häntä puolustavaan rooliin.
– Se harmitti. Siellä oli hyvä joukkue, jossa olisin halunnut olla mukana. Ihan ymmärrettävistä syistä putosin sieltä. Onhan tässä vielä muutamat kisat aikaa mahtua siihen joukkueeseen.
Ihan ymmärrettävistä syistä putosin nuorten MM-kisoista.
Pian vuodenvaihteen MM-turnauksen jälkeen nähtiin toinen dramaattinen käänne Kotkaniemen kaudessa. Ässien päävalmentaja Jyrki Aho sai potkut ja apuvalmentajana toiminut Jesperin isä Mikael Kotkaniemi nousi kalifiksi kalifin paikalle.
– Koen hänet normaalina valmentajana ja hän kokee minut normaalina pelaajana, kun ollaan hallilla. Kotona olemme isä ja poika, ei siinä ole sen kummallisempaa. Hän toimii hyvin ammattimaisesti. Minä yritän pysyä pois jaloista mahdollisimman paljon.
Kuulostaa vähän liiankin toimivalta. Hetken päästä Jesperi myöntää, ettei kodin ja kiekkoelämän välinen raja ole niin selkeä.
– Olemme jääkiekkoperhe, siitä tulee puhuttua kotonakin. Enemmän se on sellaista, että kysyn vinkkejä pelillisiin asioihin ja Mikael auttaa niissä. Yritämme pitää joukkueen asiat hallilla.
Kärppiä pudottamassa, ei pelkästään haastamassa
Tässä vaiheessa kautta on tosin satavarmaa, etteivät joukkueen asiat pysy pelkästään hallilla. Pudotuspelien aikaan liigapelaajien elämä pyörii lähes kokonaan jääkiekon ympärillä.
Ässät nauttii playoff-huumasta jo toista viikkoa. Lukko kaatui Satakunnan derbyssä kahdessa ottelussa, jonka jälkeen vastaan tuli runkosarjan voittaja Kärpät puolivälierissä. Kärpät-sarja on tasatilanteessa 1–1, kolmas ottelu pelataan lauantaina Oulussa.
– Kärpät on hyvin liikkuva joukkue, josta löytyy todella taitavia yksilöitä. He osaavat pelata, jos heille antaa liikaa tilaa, joten pitää äkkiä päästä kiinni ja kitkeä pois heidän parhaat pelaajansa. Jos saamme painetta heidän päähänsä, eiköhän puolustus murru, Kotkaniemi sanoo.
Syksyllä Kotkaniemi kertoi tavoitteikseen valkolakin ja Suomen mestaruuden ennen NHL:ään lähtöä. Jos Porin torijuhlat eivät toteudu vielä tänä keväänä, Kotkaniemellä on mahdollisuus hakea kaudelle kirkastusta myös alle 18-vuotiaiden MM-kisoista.
Siitä turnauksesta on turha kysyä vielä tässä vaiheessa. SM-liigan teinisensaation mietteet ovat Kärpät-sarjassa. Omalle sukupolvelleen ominaiseen tyyliin hän toistaa useaan kertaan, että Kärppiä lähdetään pudottamaan, ei pelkästään haastamaan.
– Meillä on ollut nousujohteinen kausi ja nyt on hyvä boogie päällä. Eiköhän se riitä Kärppien kaatamiseen.
Henkilökohtaisella tasolla Kotkaniemi on jäänyt vielä parhaastaan Kärppiä vastaan. Matkaa Patrik Laineen nimissä olevaan 18-vuotiaiden ja nuorempien pelaajien pudotuspelien piste-ennätykseen (10+5) on rutkasti, mutta top-vitosen tuntumaan Kotkaniemi voi siinäkin tilastossa tänä keväänä nousta. 
 – Toivottavasti pystyn parantamaan ja saamaan parhaan itsestäni irti näissä pudotuspeleissä.
**Lue myös:**
[SM-liigan 17-vuotiaalla superlupauksella ei ole kiire, vaikka puhetta on jo NHL:n ykköskierroksen varauksesta: "Ensin valkolakki ja Ässien mestaruusjuhlat torilla"](https://yle.fi/urheilu/3-9850979)
[Arvostettu kykyjenetsijäsivusto: Suomelle tulossa mahalasku NHL:n varaustilaisuudessa – Nuorten Leijonien MM-hylkiö edelleen suosittu](https://yle.fi/urheilu/3-10016172)
[Kotkaniemet mahtuvat samaan pukukoppiin – isä valmentajana ei ole haitta eikä hyöty](https://yle.fi/urheilu/3-9843586)
_Juttua muokattu 24.3. klo 7.51: Täsmennetty, että 18-vuotiaiden pistelistalle pääsevät pelaajat, jotka mahtuvat samalla kaudella 18-vuotiaiden MM-kisoihin._
Kylmä sää pitää muuttolinnut loitolla ja tappaa niitä, jotka yrittävät palata: "Näille leveyksille ei vielä kannata tulla"
Kylmä sää on myöhästyttänyt muuttolintujen paluuta koko Suomessa. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla lajeja on saapunut selkeästi vähemmän kuin kymmeneen vuoteen. Osa pienimmistä muuttajista on jopa menehtynyt kylmän takia.
Kevään kylmyys on myöhästyttänyt lintujen muuttoa Suomeen. Lintujen kevätmuutto venyy nyt myöhempään kuin keskimäärin 2000-luvulla.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan korkeuksille on palannut vasta yksittäisiä muuttolintujalajeja, kuten joutsenia, sepelkyyhkyjä ja tuulihaukkoja.
Kokkolalainen biologi ja lintuharrastaja Harri Hongell laskeekin, että lajeja on saapunut vasta parikymmentä. 
– Kymmeneen vuoteen ei ole ollut näin myöhäistä kevättä, se on ihan saletti, Hongell sanoo.
Ilmiö on toistunut koko maassa. 
– Kiuru ja töyhtöhyyppä ovat yleensä palanneet Suomeen jo helmi-maaliskuun vaihteessa. Tänä vuonna muutama kiuru tuli jo tammikuun alussa, mutta ne muuttivat pois nopeasti. Nyt ne ovat kuitenkin alkaneet uudelleen kokeilla paluumuuttamista, kertoo Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Biologi Harri Hongell vahvistaa, että muuttolintuja palasi alkutalvesta hetkeksi Suomeen, kun marjoja riitti eikä lunta ollut paljon. Kylmä helmikuu kohteli kuitenkin kovasti erityisesti pienimpiä paluumuuttajia, ja osa menehtyikin ennen kuin ehti paeta kylmää.
– Täällä ei ole sulapaikkoja, ei syötävää, eikä lämpö ole sellainen, että näille leveyksille kannattaisi vielä tulla. Kuitenkin kun lämpöaaltoja tulee, niin paluumuutto räjähtää käsiin hyvin äkkiä. Voidaan odottaa aika jännittävää kesää.
["Hymy karahtaa huulille" – luontoharrastaja, tutkija ja sokea kertovat, miksi linnunlaulu saa meidät hyvälle tuulelle](https://yle.fi/uutiset/3-10125889)
Turkkilainen Gamze käyttää minihametta, joten hänen piti vaihtaa bussikyydit takseihin – "Tunnen oloni joukkoliikenteessä uhatuksi"
Turkissa kiistellään, onko etenkin nuorten naisten elämää rajaava sosiaalinen painostus kasvussa. Osa turkkilaisista ei tunnista koko ilmiötä.
**ISTANBUL** On lauantai-ilta ja baarissa on tungosta. Istanbulilainen Gamze Koba seisoo pienessä dj-kopissa ja valitsee levyjä hörppien olutta pullonsuusta.
Koba on tatuoitu, mustiin pukeutunut nuori nainen. Rockbaarissa tatuoinnit tai lyhyet hameet eivät kohota kulmia, mutta konservatiiviseen kotinaapurustoonsa palatessaan hän käyttää taksia.
– Maksan siitä mielummin 100 liiraa (21 euroa) kuin käytän joukkoliikennettä. Tunnen oloni joukkoliikenteessä uhatuksi, hän sanoo.
Koban mukaan syy tähän on hänen pukeutumistyylinsä ja ilmiö nimeltään _mahalle baskisi_. Suoraan käännettynä se tarkoittaa suomeksi "naapuruston painetta".
Mahalle baskisi on monimutkainen ilmiö. Yleensä termillä viitataan siihen, miten naapuruston mielipiteet saavat ihmisen muuttamaan käytöstään.
– Mahalle baskisi on ennen kaikkea vapauksien rajoittamista, Koba sanoo.
Mahalle baskisi voi käytännössä tarkoittaa kommentointia, pahoja katseita ja valtavirrasta poikkeavien ihmisten kiusaamista. Äärimmillään se voi olla myös väkivaltaa.
Suomeksi ilmiöstä voisi puhua naapurikyttäyksenä, mutta Turkissa kyse on aidosta paineesta, joka voi vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen.
Naapurin mies uhkasi helvetin liekeillä
Tapaamme Koban vapaamielisessä Kadiköyn kaupunginosassa, jonne hän on tullut vetämään dj-keikkaansa. Naisilla on minihameita, miehillä pitkiä hiuksia ja tatuointeja. Alueen lukuisista baareista kaikuu rockmusiikkia. Yhdessä baarissa roikkuu jopa sateenkaarilippu.
Mielessä käy, että juuri tähän naapurustoon ensi kertaa eksyvän ihmisen voisi olla vaikea uskoa koko mahalle baskisin olemassaoloa.
Monelle turkkilaiselle nuorelle ilmiö on kuitenkin tuttu, jopa arkipäiväinen asia. Istanbulin konservatiivisilla alueilla tai vaikkapa Anatolian niemimaan keskisuurissa kaupungeissa tilanne on erilainen kuin Kadiköyn baarikaduilla.
Koba itse kasvoi konservatiivisessa kaupunginosassa, jossa minihameisiin pukeutuvaa nuorta tyttöä ei katsottu hyvällä.
– Naapurustossani oli miesten kahvihuone. Kun olin teini, aloin pukeutua minihameisiin ja sukkahousuihin. Joka kerta kun ohitin kahvilan, miehet sanoivat, että tulen palamaan helvetissä.
– Vuosien jälkeenkään en ole unohtanut tuota kommenttia. Nämä miehet eivät tienneet mitään minusta, elämänarvoistani, uskostani. He olivat silti varmoja, että joudun pukeutumiseni vuoksi helvettiin, hän sanoo.
Koban mukaan äiti yritti saada hänet vaihtamaan pukeutumistyyliään, koska tämä pelkäsi tytön joutuvan vaikeuksiin.
– Hän pelkäsi myös, että isäni joutuisi vielä tappeluun naapuruston miesten kanssa, Koba sanoo.
Tytär ei kuitenkaan suostunut muuttamaan pukeutumistaan. 
Toiselle nuorelle istanbulilaisnaiselle Elif Pinarille mahalle baskisi tarkoittaa vakavimmillaan seksuaalisen tai muun fyysisen väkivallan pelkoa. Hiljattain yliopistosta valmistuneen Pinarin mielestä ilmiö on pahentunut Turkissa viime vuosina ja kohdistuu erityisesti naisiin.
– Turkissa on viime vuosina raportoitu tilanteista, jossa esimerkiksi minihametta käyttävien päälle on hyökätty. Se totta kai huolestuttaa, Pinar sanoo.
Vapaamielisessä perheessä ja naapurustossa kasvanut Pinar sanoo, ettei ole juurikaan kohdannut mahalle baskisia. Hänestä turkkilaiset kuitenkin oppivat lukemaan eleitä ja tiedostamaan tilanteet, jotka voivat aiheuttaa ongelmia.
– Mutta tunnistan ilmiön esimerkiksi joukkoliikenteessä. Se on esimerkiksi sitä, että joku katsoo sinua pahasti, kun pukeudut kesämekkoon helteillä.
Valtavirrasta poikkeaminen aiheuttaa ongelmia
Osa turkkilaisista ajattelee, että mahalle baskisia ei ole olemassa, vaan maassa voi elää miten haluaa.
Ilmiötä on kuitenkin tutkittu Turkissa yliopistotasolla asti. Käsitteen lanseerasi Turkin tunnetuimpiin yhteiskunnallisiin ajattelijoihin kuuluva sosiologi Şerif Mardin 2000-luvun alussa. Termi politisoitui nopeasti.
– Valtapuolue AKP oli tuolloin noussut valtaan, ja puolueen islamilaisista juurista käytiin kovaa poliittista vääntöä. Mardin ei kuitenkaan tarkoittanut ylhäältä tulevaa vaan ruohonjuuritasolta nousevaa painetta, sanoo turkkilainen politiikan kommentaattori ja toimittaja Sezin Öney.
Turkkilaisen yhteiskuntatieteilijän ja nykyisen oppositiokansanedustajan Binnaz Toprakin johtama tutkimusryhmä julkaisi vuonna 2009 ilmiöstä raportin, joka herätti paljon huomiota mediassa.
_Olla erilainen Turkissa_ -nimisessä laajassa raportissa käytiin läpi erilaisia tilanteita, joita nuoret olivat joutuneet sietämään valtavirrasta poikkeavan elämäntyylin takia.
Miehet taas olivat kohdanneet esimerkiksi nimittelyä korvakorujensa tai pitkien hiustensa takia, joskus jopa väkivaltaa. Raportissa kerrottiin myös naapurustoista, jossa naisia oli kielletty syömästä shortseissa parvekkeella, koska se häiritsee muita.
Myös Koballe vastaavat kokemukset ovat tuttuja.
– Ystäväni asui poikaystävänsä kanssa ennen avioliittoa. He eivät koskaan uskaltaneet kävellä kaduilla käsi kädessä, koska pelkäsivät, että se ärsyttää naapureita, hän sanoo.
Muunlaisia ongelmia ovat syrjintä työmarkkinoilla, naapuruston halveksunta tai ikävät juorut. Kollektiivisessa kulttuurissa tätä painetta on Suomea vaikeampi ohittaa olankohautuksella. Turkissa yksilön maine vaikuttaa helposti koko perheeseen.
Toprakin tutkimusryhmän mukaan valtavirrasta poikkeava käytös voi esimerkiksi vaikeuttaa työnsaantia konservatiivisissa kaupungeissa.
– Joskus saatan esimerkiksi pukeutua peittävämmin tietyille alueille mennessäni, vaikka samalla yritän taistella aktiivisesti taistella tätä vastaan. Meidän ei pitäisi joutua muuttamaan pukeutumistamme, Pinar sanoo.
Virallisesti Turkissa ihmisillä on oikeus elää mielensä mukaan. Mahalle baskisi ei ole yhtä voimakasta kaikissa naapurustoissa, ja paljon riippuu myös ihmisen perheestä ja esimerkiksi koulutustaustasta.
– Joissain naapurustoissa alkoholin juominen ja naimattomien parien yhdessäolo on hyväksyttyä, kertoo Pinar.
Painostusta ollut aina, mutta kohde on osin vaihtunut
Turkissa maallistuneen väestön yleinen, yhteinen pelko on, että konservatiivinen, uskontoon nojaava valtapuolue AKP haluaa rajoittaa heidän elämäänsä. Asia on hyvin kiistelty ja politisoitunut.
Osa AKP:ta vastustavista syyttää nykyhallintoa etenkin naisia koskevan sosiaalisen painostuksen pahenemisesta. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on esimerkiksi kehottanut naisia hankkimaan vähintään kolme lasta ja kutsunut lapsettomia naisia "ei-kokonaisiksi". Hiljattain hän sanoi, että Turkki oli tehnyt virheen, kun ei ollut kriminalisoinut aviorikosta.
Öneyn mukaan hallinto on voinut voimistaa mahalle baskisia, mutta ei ole kokonaan syypää ilmiön olemassaoloon.
– Hallinto on voinut tietoisesti tai ei-tietoisesti vahvistaa mahalle baskisia, mutta sitä on ollut aina olemassa Turkissa, hän sanoo.
Kun Koba ja Pinar tuskailevat minihameiden käytön kanssa, monet päähuivia käyttävät naiset taas kokevat elämäntyylinsä vapautuneen.
Toprakin tutkimusryhmän mukaan uskonnollinen väestö koki tulevansa syrjityksi AKP:n valtaannousua edeltävänä aikana. Valtionjohto esimerkiksi kielsi päähuivin käytön julkisissa viroissa.
Uskonnollisen väestön kokema syrjintä on tutkimusryhmän mukaan vähentynyt AKP:n valtakaudella, mutta syrjintää kohdistuu sen sijaan maallistuneeseen kansanosaan.
– Ennakkoluulot eivät ole uusi ilmiö Turkissa. Sen sijaan uskontoaan seuraamattomien, maallistuneiden ihmisten syrjintä on kasvava ja uusi ilmiö. Siihen kuuluu esimerkiksi ihmisten painostaminen paastoamaan tai osallistumaan perjantairukouksiin, tutkijat totesivat raportissa vuonna 2009.
"Turkissa vallitsee sosiaalinen apartheid"
Sezin Öneyn mukaan mahalle baskisi liittyy myös Turkin kasvaviin jakolinjoihin.
– Ihmiset puhuvat nykyisin "meidän naapurustostamme" ja "heidän naapurustoistaan". Naapurustot mielletään tiettyjen ihmisten asuinalueiksi. Se on vastakkainasettelun merkki, hän sanoo.
Istanbulilaisen Bilgin yliopiston hiljattain julkaiseman tutkimuksen mukaan lähes 70 prosenttia turkkilaisista ei haluaisi naapurikseen ihmisiä, jotka ovat politiikasta eri mieltä. 80 prosenttia taas ei haluaisi lastensa avioituvan politiikasta eri tavalla ajattelevien kanssa.
– Turkissa vallitsee lähes sosiaalinen apartheid. Siitä yli pääseminen vaatisi dialogia ja moniarvoisen yhteiskunnan hyväksymistä, Öney sanoo.
Kansan pitkälle edennyt kahtiajakautuminen ja viime vuosien poliittiset myllerrykset voivat estää yhteiskunnallista keskustelua. Turkin hallinnon tiukka suhtautuminen kriitikoihin ei ole parantanut tilannetta. Jokainen hallituksen kriitikko maalataan nykyisin herkästi terroristiksi tai maanpetturiksi.
Öney näkee tilanteessa kuitenkin yhä mahdollisuuksia dialogiin. Turkki on perinteisesti ollut eri väestöryhmien, uskontojen ja kielten sekoitus, vaikka valtio onkin puskenut vuosikymmeniä ideaa yhdestä kansasta ja kielestä.
– En halua maalata ruusunpunaista kuvaa esimerkiksi vähemmistöjen kokemasta sorrosta, mutta turkkilaisessa kulttuurissa on ollut ja on myös yhä olemassa "elä ja anna toisten elää" -asenne. Tulevaisuudessa näemme, voittaako tämä vai muiden elämää kontrolloiva asenne, hän sanoo.
**Lue myös:**
["Älä sekaannu vaatteisiini!" – Turkin naiset protestoivat shortseja käyttäneitä naisia vastaan tehtyjä hyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9760932)
[Oululainen Melisa Üneri muutti Turkkiin – ja huomasi, ettei ollut uudessa kotimaassaan enää "hyvä tyttö"](https://yle.fi/uutiset/3-9671453)
[Turkki palkkaa 7 000 korttelivahtia – ilmoittavat epäilyttävästä toiminnasta poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9589825)
Analyysi: Entisestä protestipuolueesta tuli keskiluokkainen – Pian julkaistava elämäkerta Vennamosta kertoo eroista sinisten ja henkisen emopuolueen SMP:n välillä
SMP ajautui konkurssiin vuonna 1995, mutta sen perinteitä kantaa yhä siniset. Kaikki ei kuitenkaan ole kuten ennen, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
”Sininen tulevaisuus on politiikan startup.”
”Ainoa eturyhmämme on Suomen kansa.”
”Olemme keskiluokan verokapina.”
Siitä lähtien kun sininen tulevaisuus erosi kesällä perussuomalaisista, politiikan tarkkailijat ovat yrittäneet määritellä, millainen uusi puolue on.
Tilannetta on vielä hämmentänyt se, että puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo on verrannut sinisiä Ranskan presidentti Emmanuel Macronin En Marche! -liikkeeseen, jossa EU-myönteisyys ja liberalismi ovat kovaa valuuttaa.
Parempi vertailukohta löytyy kuitenkin Suomen poliittisesta historiasta, Suomen maaseudun puolueesta (SMP), jota voidaan pitää puolueen edeltäjänä. Siniset eivät kuitenkaan noudata orjallisesti SMP:n perintöä.
Tähän johtopäätökseen on helppo tulla, kun lukee tutkija Aarni Virtasen kirjoittamaa ensimmäistä elämäkertaa Veikko Vennamosta. Kirja tulee painosta ensi viikolla. 
Näin lauantaisen puoluevaltuuston kokouksen alla voi kysyä, mitä uutta, vanhaa ja lainattua sinisissä on?
Vennamo kannatti aurinkovoimaa
Puheenjohtaja Timo Soinin aikana perussuomalaiset ei profiloitunut ympäristökysymyksissä. Lähinnä Soinin ajasta muistetaan lennokkaat kommentit vihreistä ja ympäristöpolitiikasta.
–Ei Suomi totisesti pelkillä tuulimyllyillä pyöri, mutta ilman niitä saattaa hyvin vaikka pyöriäkin, Soini sanoi parin vuoden takaisessa kolumnissaan ja samalla sätti vihreitä.
Suomen luonnonsuojeluliitto oli viime eduskuntavaalien alla huolissaan siitä, ettei perussuomalaiset ollut tehnyt eduskuntavaaleihin lainkaan ympäristöohjelmaa. Liiton mukaan puolueen muista ohjelmista välittyi tyly näkemys ympäristöstä.
Tilanne ei muuttunut sen jälkeen, kun perussuomalaiset hajosi kesäkuussa 2017. Sinisellä tulevaisuudella ei ainakaan vielä ole muuta ympäristölinjausta kuin se, että puolue tarkastelee ympäristöongelmia tieteellisten faktojen kautta.
Tilanne on muuttunut sitten SMP:n. Virtanen kirjoittaa, että Vennamo oli hyvin kiinnostunut ympäristöpolitiikasta ja hän tuki aikanaan Koijärvi-liikettä, josta vihreät puolueena syntyi. Vihreät puolestaan sai Vennamolta kitkeriä kommentteja ”eripuraisuudestaan ja vouhotuksesta”.
Erityisesti Vennamo oli kiinnostunut väestönkasvusta ja ydinvoimasta, josta hän vaati jopa kansanäänestystä.
–SMP ei hyväksy ydinpommia, Vennamo sanoi eduskunnan keskustelussa.
Ydinpommilla Vennamo viittasi ydinvoimaan ja ydinvoimaloihin. Ydinvoiman sijaan Vennamo kannatti aurinkovoimaa ja näki sen yleistymisen olevan vain ajan kysymys.
Missä on unohdettu kansa?
– Sininen tulevaisuus on uudistusmielinen muutosvoima. Siniset toimivat riippumattomasti ilman kytköksiä etujärjestöihin. Ainoa eturyhmämme on Suomen kansa.
Sininen tulevaisuus kertoo ajavansa Suomen kansan etua muun muassa tuoreessa periaateohjelmassaan. Sinisten mukaan ”vanhat puolueet” ovat linkittyneet etujärjestöihin kuten demarit SAK:hon, kokoomus EK:hon ja keskusta MTK:hon.
Etujärjestökritiikki löytyy myös Veikko Vennamolta ja SMP:ltä. Kritiikki yltyi 1980-luvulla, jolloin puolue nousi hallitukseen ja lupasi poistaa työttömyyden kuukausissa.
Kun tavoitteessa ei onnistuttu, puolue syytti asiasta hallituskumppaneita ja etujärjestöjä, jotka estivät puolueen työllisyysohjelman toteuttamisen.
– Vain diktaattori olisi onnistunut siinä, puolueen silloinen puheenjohtaja Pekka Vennamo totesi.
Siniset eivät enää puhu "unohdetusta kansasta" kuten SMP ja syykin on selvä. Siniset ajavat keskiluokan asiaa.
– Suomalaisen yhteiskunnan selkäranka on keskiluokka, jonka työllä katetaan pääosa hyvinvointiyhteiskunnan kustannuksista, siniset sanovat periaateohjelmassaan.
Keskiluokan lisäksi sinisten ohjelmissa nousevat esille työväestö ja pienyrittäjät. SMP puolestaan oli alkujaan puolue pienviljelijöille, jotka alkoivat yhä enemmän samaistua iskulauseeseen ”unohdettu kansa”.
Pienviljelijät kokivat arvostuksen laskua sotien jälkeen. Kun jatkosodan jälkeen valtio avusti pienviljelijöitä viljelymaan hankinnassa, yhteiskunta alkoi maksaa peltojen paketoinnista 1960-luvun lopusta lähtien.
– Kun Vennamo puhui unohdetusta kansasta televisiossa, alkoivat SMP:läiset identifioitua tuohon unohdettuun kansaan ja viestin selvä toistaminen vain lisäsi heidän vakuuttuneisuuttaan ja kiinteytti ryhmäajattelua, Virtanen kirjoittaa teoksessaan.
SMP saikin houkuteltua nukkuvia äänestäjiä puoleensa ja noin 30-40 prosenttia puolueen kannatuksesta tuli ihmisiltä, jotka eivät äänestäneet edellisissä vaaleissa.
Unohdetun kansan retoriikka toimi yllättävän pitkään. Virtanen kirjoittaa teoksessaan, että varsinkin maalta kaupunkiin muuttaneet lähiöiden ihmiset samaistuivat SMP:n sanomaan ja kannatus siirtyi kaupunkeihin 1980-luvulla.
Siniset ovat kuitenkin nyt pudottaneet kansan edestä sanan unohdettu, eikä se ole ihme. Puolueen ei kannata vedota pienviljelijöihin Suomessa, jossa heitä on vähän.
Keskiluokka ei puolestaan kuulosta ryhmältä, joka voisi samaistua sanaan unohdettu. Sen sijaan puolue puhuu epävarmemmasta tulevaisuudesta, joka pelottaa myös keskiluokkaa.
Puoluepolitiikka pois politiikasta
SMP:n perustaja ja pitkäaikainen puheenjohtaja Veikko Vennamo sanoi puolueen olevan "asialinjalla", vaikka puoluejohdon retoriikka oli tunteisiin vetoavaa ja joskus henkilöön menevää.
Tämän vuoksi isäänsä Veikko Vennamoa puheenjohtajana seurannut Pekka Vennamo lanseerasi puolueelle ”asiallisemman asialinjan” vuonna 1979.
Käytännössä puolue tarkoitti asialinjalla sitä, ettei SMP kylmän sodan aikana tunnustanut kommunismia tai puhdasta markkinataloutta omaksi ideologiakseen. Päätöksiä tuli tehdä ”kansan parhaaksi”.
Siniset eivät käytä samoja termejä kuin SMP, mutta rivien välistä voi lukea eräänlaisen väännöksen "asialinjasta". 
– Haluamme poistaa puoluepolitikoinnin pois politiikasta, ja saada aikaan ratkaisuhakuisesti ennen kaikkea tuloksia, siniset kirjoittavat esittelytekstissään.  

Siniset eivät avaa tarkemmin, miten käytännössä puoluepolitikointi poistetaan politiikasta, jossa puolueet tekevät politiikkaa, eikä ratkaisuja koskaan voida erottaa puolueiden tavoitteista.
Puoluepolitikoinnin sijaan kärki asiassa taitaa olla tuloksissa, joilla siniset pyrkii perustelemaan toimintansa hallituksessa. "Ratkaisukeskeisyydellä" puolue pyrkii erottautumaan perussuomalaisista, joka laitettiin syrjään Juha Sipilän (kesk.) hallituksesta. 
Samanlaiseen retoriikkaan turvautui myös hallituspuolue SMP 1980-luvun alussa, jolloin puolue oli luvannut työttömyyden lopettamisen. Pekka Vennamon mukaan SMP oli hallituksessa kuitenkin ”tervehdyttänyt yhteiskuntaa huomattavasti”.
Äänestäjät olivat lopulta tyytymättömiä tuloksiin ja puolueen kannatus väheni merkittävästi seuraavissa vaaleissa.
Vennamo kannatti EU-jäsenyyttä
Siniset näyttää valikoivan, missä asioissa se on samaa mieltä edeltäjänsä kanssa. Linja on pitänyt kriittisessä suhtautumisessa ruotsin kieleen ja kotihoidon tuen kannatuksessa. 
SMP vaati aikanaan äidinpalkkaa eli kotihoidon tukea, jota maksettaisiin alle kolmevuotiaiden lapsien äiteille. Sipilän hallituksen neuvotteluissa siniset pitivät tärkeänä, ettei tuen kestoa lyhennetä.
On kuitenkin yksi sinisten ajattelua keskeisesti määrittävä tekijä, joka erottaa puolueen Veikko Vennamosta: EU. Veikko Vennamo uskoi Euroopan yhdentymiseen, johon Virtasen mukaan osaltaan vaikutti hänen evakkotaustansa.
Kun suomalaiset äänestivät EU-jäsenyyden puolesta ja Suomi liittyi unioniin, Vennamo kertoi, että SMP:n historiallinen tehtävä on tehty. Lausunto heijasteli Vennamon toimintaa kylmän sodan Suomessa, jossa hänen ajattelunsa keskiössä oli Suomen liittäminen osaksi länttä.
Kun SMP ilmoitti vastustavansa EY-jäsenyyttä 1990-luvun alussa, Vennamo ilmoitti menettäneensä täydellisesti luottamuksensa silloiseen puoluejohtoon, johon kuului myös tuolloinen puoluesihteeri Timo Soini. Jäsenyyskanta oli yksi asia, joka vaikutti Vennamon pettymykseen.  

Timo Soini on korostanut, että hänen ja Veikko Vennamon perspektiivi oli eri. Vennamo näki EU:n turvallisuuspoliittisena tekijänä, kun taas hän on kiinnittänyt huomiota rakenteellisiin ongelmiin.
Mikä on sinisten kohtalo?
Seuraavat eduskuntavaalit pidetään vuoden päästä huhtikuussa, jos Sipilän hallitus pysyy kasassa. Vaalit on sinisille kohtalonkysymys, eivätkä politiikan tarkkailijat ole ennustaneet puolueelle auvoista tulevaisuutta.
Tilanne näyttää myös sinisten kannalta heikolta, mikäli vertailukohtaa haetaan historiasta. SMP kesti kaksi kautta hallituksessa, minkä jälkeen puolue keräsi kannatusta yhden kansanedustajan verran. Lopulta puolue ajautui konkurssiin.
Vertauksilla Macronin En Marche! –liikkeeseen ja startup-yrityksiin puolue pyrkii kertomaan uudenlaisen puolueen syntymisestä. Vertaus Macronin liikkeeseen kertonee enemmän puolueen menestystoiveista.
En Marche! voitti ensimmäiset parlamenttivaalinsa ylivoimaisesti kesäkuussa Ranskassa. Startup-yrityksistä puolestaan harvat alkavat tuottaa omistajilleen voittoa, mutta onnistujat takovat omistajilleen jättipotteja. 
Sinisessä tulevaisuudessa onkin kyse riskiyrityksestä, jonka pitäisi vakuuttaa unohdetun kansan sijasta keskiluokka. Siniselle starupille tilanne on vaikea, sillä markkinoilla on jo reilusti tarjontaa.
_Korjaus kello 11:48: Sininen tulevaisuus erosi kesällä perussuomalaisista. Sininen tulevaisuus ei hajonnut kahtia kuten aiemmin jutussa sanottiin._
Räikkönen sateisten harjoitusten toinen, Bottas Hamiltonia nopeampi
Sade sotki Australian gp:n lauantain harjoituksia.
Ferrarin F1-kuljettaja Sebastian Vettel oli selvästi nopein Australian gp:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa. Vettel ajoi ultrapehmeällä rengasseoksella nopeimmaksi kierrosajakseen 1.26,067.  

Ferrari-kuskit hallitsivat harjoituksia, sillä Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein. Hän jäi Vettelin ykkösajasta yli 2,4 sekuntia. Kolmanneksi nopein oli Sauberin Marcus Ericsson ennen Red Bullin Max Verstappenia.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli seitsemäs ja eilisiä harjoituksia hallinnut Lewis Hamilton kahdeksas.  

Harjoituksen ajoista ei voi vetää suuria johtopäätöksiä tallien voimasuhteista, sillä sateinen sää sotki ajamista. Vettel tykitti ykkösaikansa lopussa, kun rata oli ehtinyt kuivua.  

Australian gp:n aika-ajot alkavat Melbournessa Suomen aikaa kello 8.  

**Lauantain harjoitusten tulokset:**
1) Sebastian Vettel Ferrari 1.26,067   
2) _Kimi Räikkönen Ferrari +2,432_   
3) Marcus Ericsson Sauber +2,823   
4) Max Verstappen Red Bull +5,613   
5) Carlos Sainz Renault +7,105  
6) Daniel Ricciardo Red Bull +7,976  
7) _Valtteri Bottas Mercedes +8,107_  
8) Lewis Hamilton Mercedes +8,158  
9) Stoffel Vandoorne McLaren +8,166  
10) Fernando Alonso McLaren +8,231   
11) Pierre Gasly Toro Rosso +8,923   
12) Brendon Hartley Toro Rosso +9,371   
13) Sergei Sirotkin Williams +9,522   
14) Lance Stroll Williams +9,761  
15) Romain Grosjean Haas +10,104  
16) Charles Leclerc Sauber +10,381  
17) Kevin Magnussen Haas +10,740   
18) Nico Hülkenberg Renault +12,415   

Patrik Laine palasi jo kaukaloon – "Hän oli todella, todella hyvä"
Patrik Laine taistelee edelleen NHL:n maalipörssin voitosta.
Loukkaantumisesta kärsinyt Winnipegin suomalaismaalitykki Patrik Laine pääsi jäälle yön NHL-ottelussa Anaheimia vastaan.  

Kauden aikana 43 maalia tehnyt Laine ei kuitenkaan kerryttänyt pistesaldoaan, kun Winnipeg vei jatkoajalla 3-2-voiton vastustajastaan. Laine pelasi Anaheim-ottelussa yli 18 minuuttia ja laukoi maalia kohti viisi kertaa. Hän sai ylivoimavastuuta yli kaksi minuuttia.  

Laine oli perjantaina mukana jääkiekkoseuransa aamuharjoituksissa. Tuolloin hän kertoi loukkaantuneen jalkansa tuntuneen paremmalta, mutta ei ollut varma pelikunnostaan.  

Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice sanoi perjantaina, että Laine haluaa pelata. Päivää aiemmin päävalmentaja arvioi, että Laine on sivussa 4-14 päivää. Hän totesi kuitenkin, että Laine palaa otteluihin, kunhan saa luistimen jalkaansa.  

Pienestä loukkaantumisesta toipuminen näytti jopa piristäneen Laineen pelaamista, minkä Maurice pani merkille hirtehisellä kommentillaan. 
\- Hän oli todella, todella hyvä. Ehkä täytyy ampua häntä harjoituksissa muutaman kerran nilkoille. Ne ovat toisaalta minun laukauksiani, joten ne eivät satuta häntä, Maurice veisteli Jetsin videohaastattelussa. 
Laine loukkaantui tiistaina torjuttuaan Los Angeles Kingsin Alec Martinezin laukauksen vasemmalla jalallaan.  

Laine on tällä hetkellä NHL-maalipörssissä toisena. Washingtonin Aleksander Ovetshkin johtaa liigan maalipörssiä 44 maalilla. Pittsburghin Jevgeni Malkinilla on kasassa 41 osumaa.
**Lue myös:**
[Parjattu suomalaisvahti pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, Lehkonen laukoi voittomaalin – "Hän on ollut uskomaton jo jonkin aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10131841)
Lauri Markkasen paluu näyttää jääneen vain väliaikaiseksi
Milwaukee Bucks kaatoi perjantaina Chicago Bullsin. Markkanen pelasi ottelussa 22 minuuttia.
Lauri Markkasen paluu koripallon NBA-peleihin jäi pikaiseksi, sillä hän huilaa Chicago Bullsin seuraavan ottelun.
Markkasen tulevaa huilivuoroa ennakoitiin jo ennen Milwaukee Bucksia vastaan pelattua ottelua, jonka Chicago hävisi kotonaan 105-118.  

Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg vahvisti ottelun jälkeen seuran Twitter-tilillä, ettei Markkanen matkaa vieraspeliin Detroitia vastaan. Detroit-kamppailun jälkeen Chicagolla on edessään kolme vierasottelua neljän päivän sisään.
\- Lauri on sivussa seuraavan vierasmatkan ja panee hyvän harjoittelun päälle pidempää vieraskiertuetta varten, Hoiberg sanoi.  

Selkävaivojen takia viisi peliä huilannut suomalaistulokas heitti Milwaukeeta vastaan yhdeksän pistettä ja keräsi kuusi levypalloa. Noin 22 minuuttia pelannut Markkanen sai sisään 3/7 pelitilanneheittoa. Kahdesta kolmen pisteen heitosta suomalainen upotti sisään yhden.
Chicagolla pelaajia sivussa
Chicago on kierrättänyt paljon pelaajiaan ja jättänyt heitä peleistä sivuun loukkaantumisten takia. Milwaukeeta vastaan Zach LaVine, Kris Dunn, Paul Zipser ja Antonio Blakeney eivät pelanneet.  

LaVine saattaa olla peleistä sivussa loppukauden vasemman polven jännetulehduksen takia.  

NBA kehotti aiemmin maaliskuussa, ettei Bulls pitäisi kokoonpanon ulkopuolella kuin korkeintaan yhtä tervettä pelaajaa. Chicagon on väitetty välttelevän liiallista voittamista pelaajien penkityksillä, jotta se saisi paremman varausvuoron.  

Chicagon tehomies Milwaukeeta vastaan oli 20 pistettä heittänyt Denzel Valentine. Cameron Payne keräsi 17 pistettä. Vierasjoukkueesta Shabazz Muhammad heitti 21 pistettä.  

Milwaukee pelasi ilman suurinta tähteään, sillä kreikkalaissuuruus Giannis Antetokounmpo oli sivussa nilkkavamman takia.  

Voitto oli Milwaukeelle tärkeä, sillä se taistelee tiukasti pääsystä pudotuspeleihin. 
Uutissuomalainen: Enemmistö suomalaisista kaataisi sote-uudistuksen
Oppositiopuolueiden kannattajissa löytyy eniten sote-valmistelun keskeytystä toivovia.
Lähes kolme viidestä suomalaisesta haluaisi keskeyttää sote-uudistuksen valmistelun. Tämä käy ilmi [Uutissuomalaisen](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2446713) Tietoykkösellä teettämästä USU-gallupista. 
Gallupissa kysyttiin: ”Pitäisikö sote-uudistuksen valmistelu mielestäsi keskeyttää?” Keskeytystä kannatti kolme viidestä. 
Joka viides vastanneista on sitä mieltä, että valmistelua ei pidä keskeyttää ja joka viides ei ota asiaan kantaa, kirjoittaa Uutissuomalainen. 
Mielipiteet jakautuivat eniten puoluekannan mukaan. Vain keskustan äänestäjistä enemmistä seisoo sote-uudistuksen takana. Kokoomuksen äänestäjien kannat jakautuvat tasan: 42 prosenttia toivoo sote-uudistuksen valmistelun keskeytystä, 41 prosenttia ei.
Jyrkimmin sotea vastustavat vasemmistoliiton kannattajat, joista peräti 84 prosenttia haluaisi valmistelun keskeytyvän. Myös muiden oppositiopuolueiden kannattajat ovat sotelle nihkeitä. 
Kyselyyn vastasi tuhat suomalaista maaliskuun puolivälissä. Kyselyn virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Etelä-Korea: Pohjois-Korean kanssa neuvotteluja jo ensi viikolla
Diplomaatit pohjustavat parhaillaan sekä Koreoiden keskinäisiä neuvotteluja että Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien tapaamista.
Etelä-Korean viranomaiset kertovat Pohjois-Korean suostuneen korkean tason neuvotteluihin. Koreiden välinen neuvottelu pidetään jo ensi viikon torstaina.
Etelä-Korean viranomaiset kertovat, että tapaamisen aiheena on logistiikka.
Molemmat Koreoista lähettävät kolmen hengen delegaation tapaamiseen, joka pidetään maiden välisellä rajalla sijaitsevalla Panmunjomin kylässä. Torstaisen tapaamisen on tarkoitus viitoittaa tietä huhtikuussa pidettävälle huipputapaamiselle. Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kertoi aimmin tällä viikolla, että hän aikoo tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ensi kuussa.
Koreoiden edustajat ovat neuvotteleet viime päivinä niin [Ruotsissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10121868)kuin [Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-10125566). 
Diplomaatit pohjustavat parhaillaan sekä Koreoiden keskinäisiä neuvotteluja että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamista. 
**Lue lisää:** 
[Etelä-Korea: Pohjois-Korean Kim Jong-un on lupautunut ydinaseriisuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10122564)
[Pohjois-Korea kiistää pakotteiden ajaneen sen neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-10125741)
[Analyysi: Puhuivatko Koreat Königstedtin kartanossa K-poppareitten minihameista vai ydintuhosta?](https://yle.fi/uutiset/3-10127325)
Ratsia kohutun analytiikkayhtiön tiloihin Lontoossa
Cambridge Analytica -yhtiön sanotaan käyttäneen Facebookin keräämiä tietoja ihmisten poliittiseen profilointiin.
Facebook-kohun keskiössä olevan Cambridge Analytica -yhtiön konttorin tiloihin Lontoossa on tehty perjantaina viranomaisetsintä. 
Ratsia on osa tutkimuksia profilointiyritys Cambridge Analytican ja Facebookin toimiin. 
Korkein oikeus myönsi etsintäluvan viranomaisille yhtiön tiloihin Lontoossa. Lisäksi tutkintalupa myönnettiin yrityksen tietokantoihin ja servereille. 
Tietosuojavaltuutettu Elizabeth Denham on kertonut selvittävänsä, onko ihmisten tietoja hankittu luvattomin keinoin ja onko tiedon jakamiseen ollut tarvittavat valtuudet,[ kirjoittaa BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-43522775) Tutkimuksissa selvitetään muun muassa, onko Facebook rikkonut yksityisyyden suojaa ja miten se on reagoinut tietoihin Cambridge Analytican tietojenkeruusta. 
Cambridge Analytica -yhtiön sanotaan käyttäneen Facebookin keräämiä tietoja ihmisten poliittiseen profilointiin. Facebookin mukaan Cambridge Analyticalla ei ollut lupaa tietojen käyttöön. Yhtiön sanotaan käyttäneen Facebookin keräämiä tietoja ihmisten poliittiseen profilointiin. 
**Lue lisää:** 
[Zuckerberg käyttäjätietokohusta: "Todistan mielelläni kongressissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10127479)
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
[Skandaaliyhtiö Cambridge Analytica tarjosi palvelujaan Ruotsin puolueille – suomalaispuolueet jätetty rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10126547)
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
Peruun nimitetty uusi presidentti edellisen yllätyseron jälkeen
Martin Vizcarra nousi varapresidentistä presidentiksi.
Peruun on nimitetty uusi presidentti. Martin Vizcarra nousi presidentiksi varapresidentin paikalta sen jälkeen, kun presidentti Pedro Pablo Kuczynski erosi yllättäen viime viikolla. 
BBC kertoo, että virkaanastujaisseremonin jälkeen puhunut Vizcarra sanoi korruption vastaisen toiminnan olevan hänelle etusijalla.
– Tämä on uusi alku Perulle, hän sanoi kehottaen kaikkia poliittisia tahoja työskentelemään taloudellisen kasvun eteen. 
Martin Vizcarra on ammatiltaan insinööri ja hänellä on ainostaan neljän vuoden kokemus hallinnon viroista. Vizcarraa on luonnehdittu myötämieliseksi yrittäjille ja firmoille, mutta hänen poliittinen kyvykkyytensä on kyseenalaistettu. 
Entinen presidentti, Maailmanpankin ekonomistinakin työskennellyt, Pedro Pablo Kuczynski ehti toimia presidenttinä vain vajaat kaksi vuotta. Hänet valittiin niukalla enemmistöllä 50,1 prosentilla, maan presidentiksi kesäkuussa 2016. Kuczynskin viime viikkoinen eroilmoitus tuli vain päivää ennen kuin maan kongressi olisi äänestänyt presidentin asettamisesta virkasyytteeseen. 
**Lue lisää:** 
[Perun presidentti eroaa – eroilmoitus vain tunteja ennen äänestystä virkasyytteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10127458)
[Kuczynski voitti presidentinvaalit Perussa ](https://yle.fi/uutiset/3-8946021)
[Juuri armahdettu ex-presidentti Fujimori joutumassa jälleen oikeuteen Perussa](https://yle.fi/uutiset/3-10083249)
[Perun ex-presidentti Ollanta Humala määrättiin vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9722908)
IS: Kulttuuriministeri Terho kieltäytyi luovuttamasta palkintoa Louhimiehelle
Kulttuuriministeri Sampo Terho kieltäytyi luovuttamassa Jussi-gaalassa yleisöpalkintoa elokuvaohjaaja Aku Louhimiehelle, [kertoo Ilta-Sanomat. ](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005616586.html)
– Syy on mielestäni täysin itsestään selvä. Minun mielestäni tässä tilanteessa ei ole oikein, että kulttuuriministeri jakaa sellaisen viestin, että tämmöinen käyttäytyminen elokuvaohjauksessa on hyväksyttävää, ministeri kommentoi. 
Terho sanoo, että se, mitä ohjauksessa on tapahtunut, on ollut väärin. 
Terhon korvasi gaalassa MTV:n entinen ohjelmajohtaja Jorma Sairanen. Ministerin mukaan tuotantoyhtiöllä oli aikaa etsiä hänen tilalleen korvaaja. 
– Meidän suunnitelmamme menivät aika nopealla tahdilla uusiksi. Onneksi löytyi hyvä jakaja, kommentoi tilannetta IS:llä tuotantoyhtiö Solarin Samuli Norhomaa. 
Yleisö valitsi Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan[ viime vuoden parhaaksi elokuvaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10131716). Kiitospuheessaan Louhimies pyysi vielä kerran nöyrästi anteeksi kaikilta, joita hän on työssään loukannut. 
**Lue lisää**
["Epäasiallinen käytös ei kuulu mihinkään työyhteisöön" – Terho selvityttää elokuva-alalla esiintynyttä häirintää](https://yle.fi/uutiset/3-10131233)
Näyttelijä Amanda Pilke: "Voimme nyt tehdä jotain, mikä tekee koko elokuva-alalle hyvää"
Perjantai-ohjelmassa keskusteltiin anteeksiannosta.  Näyttelijä Amanda Pilke sanoo, että myötätunto on auttanut anteeksiantamista.
Perjantai-ohjelmassa keskusteltiin anteeksiannosta. Näyttelijä Amanda Pilke kertoo, että [uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) ohjaaja Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä ohjaajana palautti vahvasti mieleen myös omia tuntemuksia. 
Amanda Pilke esiintyi Louhimiehen elokuvassa Vuosaari. Pilke kuvailee, että Louhimiehen ohjausmetodi oli voimakas, esimerkiksi sanomalla jonkin henkilökohtaisen kommentin Louhimies pyrki saamaan näyttelijästä aidon tuntemuksen. Henkilökohtaiset kommentit saattoivat tuntua raskailta kuvailee Pilke.
 – Ei siinä pysty sanomaan, että tämä oli liikaa. 
Henkilökohtaisen asiaan puuttuminen sekoitti myös roolihahmoja näyttelijän omat tunteet. 
– Kun puututaan johonkin henkilökohtaiseen ja sanotaan se kaikkien edessä, koet sen henkilökohtaisesti ja sitten lähden sen kautta hakemaan roolihahmon tuntemuksia. Varsinkin kun rooli oli rankka, se vahvisti sitä sisäistä epävarmuutta. Siinä sekoittui kaksi maailmaa, että mitä tunnen itse ja mitä hahmo tuntee, sanoo näyttelijä. 
Vuonna 2012 Pilke näytteli Vuosaari-roolin lisäksi myös toisen rankan roolin Puhdistuksen Zarana. Kaksi rankkaa rooli samana vuonna jättivät henkisesti tyhjän olon. 
– Vuosaaressa olin tosi herkillä. Ei ollut luottamusta, olin tosi herkillä ei ollut luottamusta, että voin olla oma itseni ja että voisin sanoa rohkeasti, jos tulee joku ajatus. Olin kokenut projekteja, joissa oli voimakas luottamus, niin ehkä se rikkoutui. Ja kun sitten tein seuraavan roolin Puhdistus-elokuvaan. Siinä ohjaajan kanssa yhteistyö oli saumatonta. Mutta ehkä kaksi rankkaa roolia samana vuonna, teki niin voimakkaan kokemuksen, että sen jälkeen oli henkisesti tyhjä olo. 
Amanda Pilkkeellä meni monta vuotta, ettei hän tehnyt lainkaan elokuva-alan töitä. 
– Koin, että olin antanut niin paljon, ei ollut luottamusta vapauttaa tuntemuksia ja mennä eteenpäin. Jäin tuntemusten ja surujen kanssa, ehkä kätkin ne sisimpään, ja se ei tuntunut hyvältä, kuvailee Pilke. 
Nyt Amanda Pilke on palaamassa alalle. Hän kuvailee, että suuri käännekohta oli nykyisen miehen tapaaminen. 
– Hän oli juuri palannut buddhalaisesta luostarista. Hän eli täysin päinvastaista elämää kuin minä - oli harjoittanut myötätunnon harjoituksia ja tehnyt meditaatiota. Minullekin tuli olo, että on hyvä pysähtyä. 
Amanda Pilke kuvailee, että hän alkoi vähitellen tutustumaan omiin tuntemuksiinsa. Pilke sanoo luottavansa että Buddhan opeista löytyy ikivanhaa viisautta, joka on muuttanut tapaa, kuinka hän näkee menneet asiat. 
– Olen saanut työkaluja ja ajatuksia, että miten voin kääntää vaikeat kokemukset hyväksi.
Myötätuntoa Amanda Pilke kuvailee parantavaksi lääkkeeksi, se on helpottanut myös anteeksiantoa. Pilke sanoo ymmärtävänsä muita, jotka eivät ole pystyneet antamaan anteeksi. 
– Olemme kaikki ihmisiä, ja meillä on tuntemuksemme. Niin kauan, kun pidämme niistä kiinni ja emme ehkä pysty katsomaan niitä tai emme pysty vapauttamaan tunteita, on vaikea päästä eteenpäin. 
Pilkkeen mukaan elokuva-alalla olevien huonojen ilmiöiden paljastuminen mahdollistaa muutoksen 
– Voimme nyt tehdä jotain, mikä tekee koko elokuva-alalle hyvää. Asiat eivät ole kiinni yhdestä palasesta tai yhdestä ihmisestä. Alalla on satoja ihmisiä töissä ja kaikki tuovat kokonaisuuteen oman palansa. Sen takia kaikkien on tehtävä pieni muutos, että yhteinen hyvä muuttuu, sanoo Pilke. 
Lue lisää: 
[Aina anteeksipyyntö ei riitä – Kriisiviestinnän asiantuntija arvioi Aku Louhimiehen, Brother Christmasin, Lauri Törhösen ja Teemu Laajasalon anteeksipyynnöt](https://yle.fi/uutiset/3-10130716)
["Epäasiallinen käytös ei kuulu mihinkään työyhteisöön" – Terho selvityttää elokuva-alalla esiintynyttä häirintää](https://yle.fi/uutiset/3-10131233)
[Aku Louhimies kuvaili oloaan todella epäonnistuneeksi ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123867)
Afganistanin Helmandissa autopommi-isku urheilustadionin vieressä
Iskussa kuoli 13 ihmistä. Isku tehtiin väkijoukkoon, joka oli kokoontunut katsomaan painiottelua.
Autopommi-isku tappoi 13 ihmistä ja haavoitti kymmeniä Helmandin maakunnassa Afganistanin eteläosassa perjantaina.
Räjähdys tapahtui Helmandin pääkaupungissa Lashkar Gahissa urheilustadionin ulkopuolella afgaanien uudenvuoden juhlinnan päättymisen aikoihin. Ihmiset olivat kokoontuneet stadionille katsomaan painiottelua.
Helmandin maakunnan poliisipäällikön Abdul Ghafar Sanin mukaan iskun teki itsemurhapommittaja ja sen kohteena olivat siviilit.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani tuomitsi teon, jota hän kutsui julmaksi terrori-iskuksi.
Mikään ryhmä ei tunnustanut perjantaina tekoa.
Taliban-ryhmä hallitsee laajoja alueita Helmandissa, jossa tuotetaan suuri osa Afganistanin oopiumista.
Elon Musk poisti kahden yhtiönsä Facebook-sivut – Lähti liikkeelle käyttäjätietokohusta
Sähköautovalmistaja Teslalla ja avaruusrakettiyhtiö SpaceX:llä ei ole enää sivuja Facebookissa.
Elon Musk on poistanut johtamiensa Tesla ja SpaceX -yritysten Facebook-sivut käyttäjätietoihin liittyvän kohun seurauksena.
Miljonääri teki Twitterissä lupauksen poistaa yritysten Facebook-sivut, kun Twitterin käyttäjät haastavat hänet siihen.
Musk oli aiemmin vastannut WhatsAppin perustajajäsenen Brian Acton tviittiin, jossa tämä käytti käyttäjätietokohussa suosituksi tullutta #deletefacebook-tunnusta.
Yksi Twitterin käyttäjä tviittasi Muskille ja kehotti tätä poistamaan sivut, "jos hänessä on miestä". Muutamia minuutteja tämän jälkeen Teslan ja SpaceX:n sivut Facebookissa olivat hävinneet.
Cambridge Analytica on ollut kohun keskellä, sillä sitä syytetään Facebookin käyttäjätietojen hyödyntämisestä yhdysvaltalaisten äänestäjien profilointiin Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan hyväksi.
Britanniassa tietosuojavaltuutetun tutkijat tekivät perjantaina etsinnän Cambridge Analytica -yrityksen tiloihin, uutistoimisto Reutersin silminnäkijä kertoi.
**Lisää aiheesta:**
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)  

[Mystinen hotellikuolema ja israelilaisia hakkereita – näin Cambridge Analytica vaikutti Kenian ja Nigerian vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10129129)
Kalevala – Uusi aika
TV1 perjantaina 30.3.2018 klo 22.00 - 23.42
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4266206)
Ohjaaja **Jari Halosen** elokuva Kalevalasta nostaa esille persoonallisen näkemyksen muinaisesta suomalaisesta tietämyksestä ja sen vaikutuksesta nykypäivään.
Kalevala – Uusi aika (12) sijoittuu bisnesmaailmaan, jossa monikansallisen yrityksen toiminta uhkaa Suomea.
Taistelu Sammosta ja sota Kalevalan ja Pohjolan välillä lähenee. Menneisyyden ja tämän hetken raja hämärtyy. Jari Halosen tulkinnassa ikivanha kalevalainen tieto on läsnä. Kuka ehtii ymmärtää sen ennen kuin on liian myöhäistä?
Päärooleissa nähdään Jari Halonen, **Pauli Poranen**, **Ari Vakkilainen**, **Maija-Liisa Ström**, **Tommi Eronen**, **Pirjo Lonka**, **Tanjalotta Räikkä**, **Konsta Mäkelä**, **Olavi Uusivirta** ja **Ville Tiihonen**.
Jari Halosen samasta aiheesta tekemä kolmiosainen tv-sarja [Kalevala – Väinämöisen uusi laulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77292) on esitetty Ykkösellä vuonna 2015.
  
Käsikirjoitus ja ohjaus: Jari Halonen. Tuotanto: Seppä Callahanin Filmimaailma Oy, Suomi, 2008.
HIFK unohti JYP:in kultakypärän kerran vapaaksi
JYP tasoitti jääkiekon Liigan puolivälieräsarjan HIFK:ta vastaan 1-1:een, kun se ylsi vieraskaukalossa 2-1-voittoon.
Jyväskyläläisten juhlituimmaksi pelaajaksi nousi ratkaisumaalin jatkoerässä viimeistellyt kultakypärä Antti Suomela. 
\- Hyvä aloitusvoitto ja toimitus maalille niin, että sitä ei voinut liimata, Suomela kuvasi. 
Suomela niittasi voitto-osuman ajassa 63.28 aivan maalivahti Kevin Lankisen nenän edestä. Lankinen torjui ensin patjallaan Mikko Kuukan vedon, mutta HIFK:n puolustajia ei ollut siivoustalkoissa. 
\- Siinä meni vähän varmaan HIFK:lla sekaisin, ne unohtivat jonkun aika vapaasti siihen maalin eteen. Minulla oli paljon tilaa ja aikaa, Suomela naureskeli. 
JYP:n nelosketjun Janne Kolehmaiselle oli jo tarjolla sankarin viitta, sillä hän viimeisteli nopeasta hyökkäyksestä vieraille 1-0-johdon päätöserän alussa. 
JYP:n karkumatka tuntui pitävältä, mutta 54 minuutin jälkeen HIFK:n Juha-Pekka Haataja sai yllätettyä maalivahti Juho Olkinuoran, kun kiekko jäi vapaasti lauottavaksi keskisektorille. 
Lindfors hätyytteli ennätyspisteitään MM-jäällä
Viveca Lindfors sijoittui 16:nneksi taitoluistelun MM-kisoissa Milanossa.
Lindfors luisteli uransa parhaan aikuisten MM-sijoituksen, sillä hän yksi 16:nneksi taitoluistelun MM-kisoissa Milanossa. Kaksi vuotta sitten hän debytoi Bostonin MM-areenalla 20. sijalla. 
Espoon Jäätaitureita edustava Lindfors hätyytteli perjantain myöhäisillassa ennätyspisteitään. Hän sai vapaaohjelmasta 106,05 pistettä ja keräsi yhteistulokseksi 166,23 pistettä.   

\- Tämä päivä ei ollut minulle täydellinen, mutta olen silti tyytyväinen. Tunsin olevani alusta lähtien päättäväinen jäällä, Lindfors kommentoi 
Helmikuun alun PM-kisoissa Rovaniemellä Lindfors ylsi neljä kymmenystä parempaan pistesaaliiseen (166,63). Rovaniemen tulos on suomalaisnaisten rankingin kärkitulos tänä vuonna, ja se takasi 19-vuotiaalle Lindforsille MM-edustuksen. Olympialaisissa Suomea edusti Emmi Peltonen. 
Maailmanmestariksi luisteli Kanadan Kaetlyn Osmond vahvalla vapaaohjelmallaan. MM-kulta on hänelle uran ensimmäinen. Venäläinen olympiavoittaja Alina Zagitova haparoi vapaaohjelmassa ja jäi mitalisijojen ulkopuolelle viidenneksi. 
Mitali karkasi myös kotiyleisön suosikilta, viimeisenä luistelleelta Carolina Kostnerilta. Kostner kaatui ja putosi lyhytohjelman johtopaikalta neljänneksi. Osmondin lisäksi mitaleille ylsivät Japanin Wakaba Higuchi ja Satoko Miyahara. 
**Naisten lopputulokset:** 
1. Kaetlyn Osmond CAN 223,23   
2. Wakaba Higuchi JPN 210,90   
3. Satoko Miyahara JPN 210,08   
4. Carolina Kostner ITA 208,88   
5. Alina Zagitova RUS 207,72   
6. Bradie Tennell USA 199,89   
7. Gabrielle Daleman CAN 196,72   
8. Maria Sotskova RUS 196,61   
9. Loena Hendrickx BEL 192,31   
10. Mirai Nagasu USA 187,52   
11. Elizabet Tursinbajeva KAZ 186,85   
12. Mariah Bell USA 174,40  
----------------------------------  
 16. Viveca Lindfors FIN 166,23
 Lindfors oli lyhytohjelman jälkeen 13:ntena.  

KRP Ylelle: Espanjasta ei ole tullut Puigdemontista luovutuspyyntöä
Jos luovutuspyyntö tulee, Suomen viranomaiset tekevät oman arvionsa tilanteesta.
Suomi ei ole saanut luovutuspyyntöä katalonialaisesta itsenäisyysjohtajasta Carles Puigdemontista, Keskusrikospoliisista kerrotaan Ylelle.
Espanjalaisten medioiden ja uutistoimisto AFP:n oikeuslähteiden mukaan espanjalainen tuomari [on antanut Puigdemontista](https://yle.fi/uutiset/3-10131727) Euroopan laajuisen pidätysmääräyksen.
– Luovutuspyyntö tulee joko poliisille tai syyttäjälle. Jos pidätysmääräys tulee, sen asianmukaisuus arvioidaan, rikostarkastaja Hannu Kautto Keskusrikospoliisista kommentoi puhelimitse.
Luovuttamisen voisi estää esimerkiksi se, että rikos, josta henkilöä epäillään, ei täytä Suomen laissa rikoksen tunnusmerkkejä.
– Käräjäoikeus tekee lopullisen päätöksen luovuttamisesta. Aikataulu riippuu siitä, suostuuko henkilö tai valittaako hän päätöksestä, Kautto kuvailee.
Jos henkilö esimerkiksi poistuu maasta ennen kuin asia on käsitelty, määräystä ei saada toteutettua Suomessa.
Pakkokeinona poliisi voi Kauton mukaan ottaa henkilön tarvittaessa säilöön.
Yleisön suosikkielokuva–Jussin saanut Aku Louhimies murtui puheessaan: "Lapset ovat aina olleet turvassa töissäni"
Ikitie-elokuva voitti vuoden 2017 parhaan elokuvan palkinnon. Se sai kaikkiaan kuusi Jussia. Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas sai neljä pystiä.  Jussi-gaala sujui maltillisesti, vaikka elokuva-ala on suuressa myllerryksessä.
Jussi-gaala vietettiin historiallisen poikkeuksellisissa olosuhteissa. Juhlaa edelsi päivien kohu Aku Louhimiehen ohjausmetodeista. Moni alan ammattilaisista uskoo elokuva-alan olevan nyt historiallisessa murroksessa.  

Usea lavalle noussut näyttelijä, palkinnonsaaja ja sen jakaja, otti kantaa alan kuohuntaan.
Kaikki alkoi, kun kahdeksan suomalaista eturivin naisnäyttelijää [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä ohjaajana, naisnäytttelijöiden alistamisesta ja nöyryyttämisestä. Louhimies on julkisuudessa pahoitellut työtapojaan. 
Ohjaajan saapuminen Jussi-gaalaan oli loppuun saakka epävarmaa, gaalaa edeltävällä punaisella matolla häntä ei Helsingin Merikaapelihallissa nähty. Heti Gaala-televisioinnin aluksi kamera näytti ohjaajan istuvan _Tuntemattoman sotilaan_ -pöytäseurueessa.
Louhimies: "En ole ollut viisas käyttämässäni vallassa"
Yleisöpalkinnon _Tuntemattomasta sotilaasta_ pokattuaan Louhimies luki puheensa paperista. Hän aloitti kiittämällä kaikkia elokuvan yli miljoonaa katsojaa ja elokuvansa tekijöitä.
– Toivon, että annatte itsellenne luvan juhlia saavutuksiamme. Minun virheeni eivät ole teidän virheitänne. 
Louhimies jatkoi kiittämällä häntä kritisoineita naisnäyttelijöitä. 
– Kiitos, että olette lähteneet tuulettamaan koko alaa. Te olette käynnistäneet muutoksen myös minussa. Olen vienyt tilannetta välillä kohti äärirajaa ja sen yli. En ole ollut viisas käyttämässäni vallassa. Haen apua ja olen sitä saanutkin.
Erityisen painokkaasti Louhimies sanoi haluavansa korjata yhden viime päivinä esitetyn väitteen.
– Uskon, että kaikissa töissäni lapset ovat olleet turvassa. Muistan joka päivä omia lapsiani. Teidänkin vuoksenne maailmaa muutetaan, Louhimies päätti puheensa liikuttuneena neljälle lapselleen.
Ohjaaja sai pitkät aplodit. Buuauksia ei kuulunut.
Esko Salminen: "Näyttelijä paranee vuosi vuodelta, oli munat tai ei"
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen muistutti ennen gaalan alkua, että alalla on syytä juhlaankin, ei vain itseruoskintaan.
— Elokuva-ala on syntyneestä kohusta huolimatta 90–prosenttisesti terve ja elokuvateattereilla on jo kuudes loistokas vuosi takanaan.
Emeritusnäyttelijä Esko Salminen ja näyttelijä Minttu Mustakallio jakoivat Jussi-patsaat parhaille nais- ja miespääosan esittäjille. Palkinnot saivat Krista Kosonen elokuvasta _Miami_ ja Eero Aho _Tuntemattoman sotilaan_ Rokan-roolistaan. 
Parivaljakko Salminen&Mustakallio muistutti puheessaan, että näyttelijän tehtänä on tuottaa työssään elämää, ei tuhoutua.
Salminen otti pontevasti kantaa myös vanhenevien naisten roolien vähyyteen. 
– Näyttelijä paranee vuosi vuodelta, oli hänellä munat tai ei!
H-P Björkman: "Aika käydä sortavia rakenteita vastaan"
Parhaan miessivuosan—Jussin roolistaan _Ikitie_ —elokuvassa saanut Hannu-Pekka Björkman kiitti puheessaan liutaa elokuvaan osallistunutta. Hän ei maininnut Aku Louhimiestä, joka on yksi elokuvan käsikirjoittajista. 
Björkman otti myös kantaa kohuun – ja sai puheensa päätteeksi raikuvat aplodit. Hän sanoi:  

– Sukupolvemme tullaan muistamaan siitä, millaisia arvoja me loimme. Nyt on tullut aika käydä sortavia rakenteita, väkivaltaa, alistamista ja hyväksikäyttöä vastaan. Kiitos niille rohkeille ihmisille, jotka avasitte keskustelun. Nyt on meidän vuoromme jatkaa siitä.
Parhaaksi naissivuosan esittäjäksi valittiin niin ikään _Ikitiessä_ näytellyt tanskalainen maailmantähti Sidse Babett Knudsen. Hän ei ollut päässyt paikalle gaalaan.
Laura Birn: "On käynnissä alan historiallinen muutos"
_Tuntemattoman sotilaan_ äänisuunnittelusta Jussi-patsaan saanut Kirka Sainio oli liikuttunut pysti kädessään.   

– Elokuvantekeminen on hienoin ammatti mitä osaan kuvitella. Olen järkyttynyt siitä, että olen tehnyt töitä ihmisten kanssa, jotka eivät ole kokeneet sitä samalla tavalla, enkä ole sitä havainnut.
Pahimmat syytökset Aku Louhimiestä kohtaan liittyvät tämän aiempiin elokuviin, mutta myös _Tuntemattoman sotilaan_ työolot ovat nyt nousseet tapetille.
Ennen gaalan alkua moni näyttelijä kertoi ihailevansa rohkeita naisnäyttelijöitä, jotka viikon aikana ovat tuoneet esiin elokuva-alan vääristyneitä ohjauskäytäntöjä.  

Muun muassa näyttelijä Laura Birn sanoi seisovansa sataprosenttiseti Louhimiehen ohjausmetodeista kertoneiden naiskollegojensa takana. 
– Se on vaatinut järjetöntä rohkeutta. Nyt on käynnissä historiallinen muutos elokuva-alalla. tämä tulee vaikuttamaan koko alan tulevaisuuteen, Birn uskoo.
Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) maanantaina 19.3., kuinka Louhimies on nöyryyttänyt useita naisnäyttelijöitä ja käyttänyt ohjatessaan muutenkin kyseenalaisia metodeja. Louhimies on pahoitellut useaan otteeseen sitä, ettei hän ole kyennyt luomaan oikeanlaista työilmapiiriä.
Yle-uutisen aiheuttama kohu ei vaikuta Jussi-voittajiin. Palkintoehdokkaat valittiin jo tammikuussa ja lopullinen äänestys suoritettiin viime viikolla. Yleisöäänestys puolestaan päättyi tämän viikon tiistaina 20.3.  

Jussi-palkintojuhlan järjestää elokuva-alan yhdistys Filmiaura ry. Televisioidun gaalan tuottaa Solar Republic yhteistyössä MTV3:n kanssa. 
Lue myös:
[Jussi-palkinnot jaettiin – katso tästä voittajat](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10131668?token=-134104281)
[Jussi-gaala käynnissä, palkittu Louhimies esitti anteeksipyynnön kiitospuheessaan – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10131705)
[Näyttelijä Laura Birn Jussi–gaalan alla: "Elokuva-alalla on käynnissä historiallinen muutos, kiitos esilletulleiden naisten"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10131176?token=1541279468)
[Tuntemattoman sotilaan näyttelijät valmistautuvat illan Jussi-gaalaan: “Tämä on hämmentävä ja ristiriitainen tilanne”](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10130545?token=-134104281)
KalPa nousi suosta - Haapalan suihkukomennuksesta parranpärinää
KalPa esitti komean ryhtiliikkeen kolmannessa erässä ja nousi kahden maalin tappioasemasta tärkeään 4-3-voittoon Tapparasta.
Kiihkeän ottelun jälkeen jääkiekon Liigan puolivälieräsarja KalPan ja Tapparan välillä on nyt 1-1-tilanteessa. 
\- Kaksi erää olimme nihkeästi liikkeellä. Kolmannessa erässä löytyi rentous, ja pääsimme peliin mukaan ylivoiman kautta, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen summasi. 
Voittomaalin survoi Kai Kantola runsas minuutti ennen kolmannen erän päättymistä. Häntä ennen KalPan Alexander Ruuttu ja Janne Tavi onnistuivat maalinteossa. Tavi viimeisteli ottelussa kaksi maalia. Ottelun puhutuin tilanne sattui KalPan 2-3-kavennusmaalin jälkeen. 
Tapparan Henrik Haapala kolhi ohi luistellessaan KalPan Santeri Lukkaa, joka oli menossa juhlimaan maalia. Haapala sai suihkukomennuksen eikä Lukka pelannut ottelua loppuun. 
\- Se oli rohkea vihellys. Matka jatkuu, se oli siinä. Kaksi ja puoli erää pelasimme hyvin, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi tiivisti. 
Markkanen palaa ehkä parketille ensi yönä
Lauri Markkanen on pelannut viimeksi 11. maaliskuuta. Sen jälkeen hän on ollut selkäkipujen vuoksi sivussa.
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin tulokastähti Lauri Markkanen on seurannut joukkueensa viisi viime peliä sivusta, mutta lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa nuorukainen saatetaan jälleen nähdä tositoimissa Chicagon kohdatessa kotikentällään Milwaukee Bucksin. Bulls ei ole vahvistanut Markkasen pelaamista, mutta mahdollista se ainakin on seuran nettisivuston otteluennakon mukaan. 
Markkanen pelasi viimeksi 11. maaliskuuta Atlantaa vastaan. Hän on tällä kaudella pelannut 60 ottelua seuransa 71 ottelusta ja koonnut keskiarvoikseen 14,9 pistettä ja 7,6 levypalloa. Bulls on perustellut Markkasen poissaoloa tätä kiusanneilla selkäkivuilla. 
Vieraaksi saapuva Bucks sen sijaan joutuu varmasti peliin ilman suurinta tähteään. Kreikkalaissuuruus Giannis Antetokounmpo, liigan neljänneksi tehokkain pistelinko 27,3 pinnan keskiarvollaan, on poissa nilkkavamman takia
Nuorten kultaleijonapuolustaja tryout-pestillä NHL-sopimuksen hakuun
Vuoden 2015-16 nuorten maailmanmestari Joni Tuulola, 22, lähtee hakemaan NHL-sopimusta Pohjois-Amerikasta.
Joni Tuulola on ollut tällä kaudella ehkä eniten osakkeita nostanut Chicago Blackhawksin nuori kiekkolupaus. 
Kuudennen kierroksen NHL-varaus solmi Ylen tietojen mukaan koesopimuksen Pohjois-Amerikkaan ja saattaa pelata Chicagon AHL-seura Rockford IceHogsissa jo tulevana viikonloppuna. 
Joni Tuulola oli perjantai-iltana lentokoneessa matkalla rapakon taakse. Suomalaispuolustaja ei ole pelannut eikä harjoitellut kunnolla kaukalossa pariin viikkoon, mutta saattaa pelata tuplaottelut heti päästyään AHL-seuran vahvuuteen.
Mikäli Tuulola onnistuu kevään AHL-peleissä, hän solmii Chicagon kanssa NHL-tulokassopimuksen. 
Tuulolalla on edessään kova haaste, sillä Blackhawksin organisaatiossa löytyy farmiseuratasollakin muutama lähes NHL-tason "kolmoskentän puolustaja". Ville Pokka tahkosi esimerksi Rockford IceHogsissa lähes neljän kauden ajan saamatta kertaakaan näyttöpaikkaa NHL:ssä. Suomalaispelaajista oikealta ampuva puolustaja Henri Jokiharju, 18, on Chicagon vuoden 2017 ykköskierroksen NHL-varaus.
HPK-kasvatti, Sportin takalinjoilla päättyneen kauden tasaisen varmasti esiintynyt Joni Tuulola nousi SM-liigan eliittipuolustajien joukkoon päävalmentaja Tomek Valtosen silmien alla.
Paljon vastuuta saanut, keskimäärin lähes 23 minuuttia ottelua kohden urakoinut Tuulola kiitti valmennusjohtoa ollen Sportin paras ja SM-liigan kymmenenneksi tehokkain puolustaja. Hän kokosi pelaamissaan 58 ottelussa pisteet 7+23=30/+3.
Kowalczyk jättää hiihdon maailmancupin
Justyna Kowalczykin ura maailmancupissa on ohi.
Puolalainen maastohiihtäjä Justyna Kowalczyk on hiihtänyt viimeisen kilpailunsa maailmancupissa. Kowalczyk vahvisti päätöksensä perjantaina hiihdettyään maansa mestariksi perinteisen hiihtotavan 15 kilometrillä. 
\- Kun matkustin tammikuussa Planicaan, tiesin, että hiihdän siellä viimeisen maailmancupin kisani. Olen valmis uuteen rooliin, jonka Puolan hiihtoliiton puheenjohtaja Apoloniusz Tajner julkistaa myöhemmin, Kowalczyk kommentoi Przeglad Sportowy -lehdelle. 
Kowalczyk, 35, oli hiihtomaailman ehdotonta eliittiä vielä muutama vuosi sitten. Hän voitti maailmancupin naisten kokonaiskilpailun neljästi, samoin kuin Tour de Ski -kiertueen. Helmikuisissa olympialaisissa Kowalczykin paras sija oli 14:s päätösmatkalta 30 kilometrillä. 
Espanjalta pidätysmääräys Puigdemontille – Puigdemont Twitterissä: "Hätäkokous koolle"
Katalonian erotettu aluejohtaja Carles Puidgemont on ollut loppuviikon eduskunnan Katalonia-ystävyysryhmän vieraana Suomessa.
Espanjan korkeimman oikeuden tuomari on antanut pidätysmääräyksen kuudesta katalonialaisesta separatistista.
Joukossa on erotettu aluejohtaja Carles Puigdemont, joka on ollut vielä tänään vierailulla Suomessa.
Puigdemontin ja neljän muun pidätysmääräys on Euroopan laajuinen, Marta Rovirasta taas on annettu kansainvälinen pidätysmääräys. Asiasta ilmoittaa Espanjan korkein oikeus.
Puigdemont sanoo Twitterissä kutsuvansa ministerinsä (_consellers_) koolle hätäkokoukseen perjantai-illaksi. Puigdemont sanoo, että uutta hyökkäystä katalaanien itsemääräämisoikeutta puolustavia vastaan pitää analysoida.
Puigdemont saapui torstaina eduskunnan Katalonia-ystävyysryhmän kutsumana Helsinkiin vierailulle, joka on jatkunut perjantaina.
Yle tavoitti kansanedustaja Mikko Kärnän, joka on ollut järjestämässä Puigdemontin vierailua. Kärnä ei tiedä, missä Puigdemont on tällä hetkellä.
– Virallinen ohjelma päättyi tänään luentoon Helsingin yliopistolla. Sen jälkeen söimme lounasta Suomalaisella klubilla, Kärnä kertoi puhelimitse.
Alkuperäisen ohjelman mukaan vierailu jatkuisi lauantaihin asti.
**Lisää aiheesta:**  

[Katalonian itsenäisyysjohtaja Puigdemont Suomessa: Muustakin kuin itsenäisyydestä voidaan neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10129229)
JYP tasoitti voitot, HIFK hävisi kotonaan
JYP tasoitti sarjan tilanteeseen 1-1. Ottelun voittomaalin iski Antti Suomela ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 63:28.
Juha-Pekka Haataja tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta JYP voitti pelin ensimmäisessä jatkoerässä, kun Antti Suomela iski kiekon verkkoon ajassa 63:28.
**1. ERÄ**  
 03:01 2 min M. Mäenpää (JYP) - Korkea maila   
 05:11 2 min V. Varakas (HIFK) - Kiinnipitäminen   
 08:09 2 min M. Åsten (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 08:09 2 min N. Yonkman (JYP) - Väkivaltaisuus
**2. ERÄ**  
 23:08 2 min R. Rooba (JYP) - Koukkaaminen
**3. ERÄ**  
**41:56 0-1 J. Kolehmainen** (O. Ikonen, R. Rooba)    
 46:12 2 min V. Varakas (HIFK) - Kampitus   
 49:30 2 min M. Kuukka (JYP) - Kampitus   
**54:04 1-1 J. Haataja** (P. Carlsson, E. Thorell)    
 59:31 2 min P. Mieho (HIFK) - Koukkaaminen
**1. JATKOERÄ**  
**63:28 1-2 A. Suomela** (M. Kuukka, J. Turkulainen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 8200 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Voiko hallitus suututtaa taas ay-liikkeen? Orpo: Työaikalaki ”sensitiivinen kysymys”
EK:n toimitusjohtaja on huolissaan, voiko työaikalain uudistaminen johtaa uusiin, kalliiksi käyviin ay-liikeen mielenilmauksiin.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo, että hallituksella on tiukka aikataulu työaikalain uudistamisessa, jos laki halutaan saada voimaan ajoissa. 
Orpo kertoi kokoomuksen työelämäristelyllä perjantaina, että hallituksen esityksen olisi pitänyt syntyä jo pari viikkoa sitten. Hän ei kuitenkaan myöntänyt, että työaikalaista olisi hallituksessa erimielisyyksiä, vaan puhui ”haasteista”. 
– Sote-uudistukseen verrattuna ei ollenkaan vaikean näköinen, Orpo vitsaili. 
– Mutta kuten kaikki ymmärtävät jännittyneestä ilmapiiristä, nämä asiat ovat aina sellaisia että ne herättävät yhteiskunnassa isoa keskustelua, hän jatkoi. 
 SAK ja STTK: Rikkoisi kikyä 
 Iltalehden mukaan hallitus päättäisi ensi viikolla siitä, ohitetaanko työehtosopimukset lainsäädännöllä tilanteessa, jossa järjestäytymättömät yritykset haluavat joustoja työntekijöiden työaikamääräyksiin. 
– Harkinta on enemmän siinä, ketkä saavat soveltaa työehtosopimuksia eli sopia paikallisesti, Orpo sanoo. 
– Mutta emme ole päättäneet, mitä asialle tehdään. Neuvottelemme hallituksen kesken. 
Paikallisen sopimisen lisääminen järjestäytymättömissä yrityksissä on ollut Suomen Yrittäjien tavoitteena jo vuosia, mutta kysymys on hallitukselle vaikea ammattiyhdistysliikkeen vastustuksen takia. 
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n ja toimihenkilöjärjestö STTK:n mukaan kyse olisi kilpailukykysopimuksen (kiky) rikkomisesta. 
– Varmasti se tarkoittaisi käytännössä sitä, että työpaikoilla, joissa ei ole luottamusmiestä ja lähdetään sopimaan yksilöiden kanssa asioita, ei ihminen ole tasavertaisessa asemassa työnantajan kanssa, varoitteli STTK:n puheenjohtaja Antti Palola työelämäristeilyllä. 
SAK:n Eloranta: Aktiivimalli tuoreessa muistissa 
Ilmapiiri on jo valmiiksi jännittynyt, koska SAK järjesti viime kuussa mielenosoituksen ärtymystä aiheuttanutta työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. 
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ei halua ennakoida, nähdäänkö mielenilmauksia lisää jos työaikalaki etenisi julkisuudessa olleeseen, ay-liikkeelle vastenmieliseen suuntaan. 
– Jos kikyä rikotaan, varmasti keskustelu ainakin meidän liikkeen sisällä lähtee käyntiin, koska aktiivimalli on tuoreessa muistissa, Eloranta sanoi risteilyllä. 
Elinkeinoelämän keskusliitto ja Suomen Yrittäjät ottivat paikallisesta sopimisesta yhteen kaksi vuotta sitten kilpailukykyneuvottelujen yhteydessä. 
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies korosti perjantaina haittoja, joita ay-liikkeen suututtamisesta työaikalailla voisi aiheutua. 
– Meillä on huoli jos tulee uusia toimintapäiviä jotka maksavat yli 100 miljoonaa euroa, Häkämies viittasi SAK:n helmikuiseen mielenilmaukseen. 
Puolassa tuhannet mustiin pukeutuneet mielenosoittajat vastustivat aborttilain tiukennusta
Puolan aborttilainsäädäntö on jo nyt yksi Euroopan tiukimmista.
Puolassa Varsovassa ja useissa muissa kaupungeissa järjestettiin perjantaina mielenosoituksia, joissa vastustettiin aborttilakiehdotusta. 
Lakiehdotus poistaisi naisen oikeuden saada abortti, mikäli sikiö on vaikeasti vammainen tai epämuodostunut.
Lakimuutos olisi vaikeuttanut entisestään abortin saamista maassa, jonka aborttilainsäädäntö on jo nyt yksi Euroopan tiukimmista.
Abortin saa 12 raskausviikolle asti vain, jos raskaus on rikoksen kuten raiskauksen tai insestin tulos, uhkaa äidin terveyttä tai sikiö on epämuodostunut.
Mielenosoituksiin osallistui tuhansia mustiin pukeutuneita ihmisiä.   

– Vastustamme yrityksiä ottaa mieltä pois itsemääräämisoikeus, 44-vuotias lakinainen Paulina Rudnik sanoi uutistoimisto AP:lle.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto sekä Amnesty International vetosivat Puolan eduskuntaan, jotta se ei hyväksyisi lakiehdotusta.  

Facebookiin voi antaa turhan yksityiskohtaista tietoa itsestään puolivahingossa, poistaminen lähes mahdotonta
Vaikka tietoja ei antaisi vapaaehtoisesti, ainakin osa niistä voidaan kerätä myös muuta kautta.
Facebookin asetuksista kannattaa tarkistaa, mitä tietoja itsestään ulospäin antaa tai on antanut, sillä tiedot päätyvät muuallekin kuin vain Facebookiin. 
**1. Sovellukset**  

Tässä paljastat Facebookille ja muille, mistä olet aidosti kiinnostunut sen perusteella mitä sovelluksia olet ladannut. Samalla sovellukset itsessään voivat kerätä muuta tietoa sinusta. 
Sovellukset voi poistaa käytöstä, mutta vaikka teet niin, mikään ei takaa, että aikaisemmin jakamasi tiedot poistuvat sovelluksistasi. Facebookin mukaan sinun pitäisi ottaa sovelluksen takana luuraaviin yrityksiin yhteyttä ja pyytää heitä poistamaan mahdolliset sinua koskevat tiedot erikseen.  

**2. Sovellusalusta**
Sovellusalustan avulla Facebook hankkii tietoa siitä, mitä Facebookin ulkopuolisia sovelluksia ja sivustoja käytät. Facebook suosittaa, että tämän pitää käytössä, sillä muuten ei pysty käyttämään pelejä tai sovelluksia. 
Jotta jakaisit nämäkin tiedot itsesäsi, Facebook vetoaa alustan käytön tarjoavan "paremman räätälöidyn kokemuksen". 
Sovellusalustan voi klikata päälle tai pois. 
**3. Muiden käyttämät sovellukset**  

Käytännössä annat tässä erittäin yksityiskohtaista tietoa syntymäajastasi, kotikaupungistasi, oletko paikalla ja muusta vastaavasta. 
Facebook suosittaa, että tästä kohdasta ruksitaan mahdollisimman monta vaihtoehtoa, sillä "käyttäjäkokemus paranee ja muuttuu sosiaalisemmaksi." 
Tiedot ovat Facebookin mukaan "sovellusten ja sivustojen käytössä" eli jaat ne. Haluatko tosiaan tehdä niin?
**4. Omat mainosasetukset**  

Tämä on mainostajan profilointitaivas. Nämä tiedot kertovat mitä herkullisinta yksityiskohtaista tietoa mainostajalle sinusta. 
Kohdassa "mainostajat, joiden kanssa olet ollut vuorovaikutuksessa" lisäksi näkyy tahot, joiden asiakkuusrekistereihin tai vastaaviin olet Facebookin mukaan jo ainakin päässyt. 
Kohta "omat kiinnostuksesi kohteet" paljastaa, minkä tyylisistä elokuvista pidät, mitä lehtiä tykkäät lukea, mitä pelejä pelata tai vaikka millainen on musiikkimakusi. Ja paljon paljon muuta.
Tiedonajakeminen on kuitenkin estettävissä klikkaamalla kyseistä kuvaketta.  

**5. Omat tietosi**  

Vasta täällä Facebook sanoo suoraan, miksi nämä tiedot ovat tärkeitä: "...mainostajat pyrkivät tavoittamaan ihmisiä profiilissa annettujen tietojen perusteella."
Haluatko siis kertoa mainostajalle parisuhdetilasi, uskonnollisen vakaumuksesi, ammattisi jne. 
Tiedot ovat erittäin hyödyllisiä kaiken muun ohessa sille, joka haluaa piirtää sinusta yksityiskohtaisempaa kuvaa siitä, kuka olet, ja mitä sinulle voisi myydä. 
**6. Maksutiedot**
Jos edellä mainitun lisäksi olet Facebookiin lisännyt "maksut" kohtaan maksukorttisi tiedot jaat siis luottokortteja koskevat tiedot itse vapaaehtoisesti ulkopuoliselle taholle. Voitko olla varma, että niitä ei kukaan hyödynnä tietämättäsi millään tavalla? 
Mihin tietoja käytetään?
Kaikki edellämainittu tieto mahdollistaa erittäin yksityiskohtaisen profiloinnin käyttäjästään. 
Jopa yksityiskohtaisemman, kuin pelkistä tykkäyksistä tehty profilointi. Tietojen vertaaminen vastaaviin tietoihin mahdollistaa erilaisten johtopäätösten tekemisen. 
Vaikkapa niin, että niistä päätellään puoluekantasi.
Facebook kertoo, että he haluavat saada selville, "millaiset mainokset ovat mielestäsi kiinnostavia".
Toisin sanoen, mitä tuotteita haluat ehkä hankkia. Kullanarvoista tietoa tuotteita kauppaaville yrityksille, ansaintakeino tietoa kauppaavalle yritykselle. 
Mitä tarkemmin mainostaja saa tietää siitä, mitä voisit ostaa tai vaikkapa paljonko sinulla on käytettävissäsi rahaa, sitä kohdennetummin sinulle pystytään markkinoimaan ja myymään tuotteita ja palveluita.
Jos annat Facebookille mainosluvan, lupaa Facebook tarjota sinulle "kiinnostavia ja osuvia" mainoksia. Jos mainokset on pakko hyväksyä, niin tämä ainakin kuulostaa hyvältä, eikö?  

Tietoa kerätään joka tapauksessa, annoit luvan tai et
Vaikka et antaisi mainoslupaa, tietojasi kerätään silti muuta kautta ja myös Facebookin tiedot voivat päätyä ties kenen käsiin.
Facebook kertoo sivuillaan itse, että mikäli annat yritykselle esimerkiksi puhelinnumerosi, yritys voi etsiä Facebook-profiilisi ja hakea tiedot siitä tietojärjestelmäänsä. Siis kaikki edellämainitut yksityiskohdat sinusta ja elämästäsi.
Ikäsi, sukupuolesi, sijaintisi, tai käyttämiesi sovellusten tai sivustojen perusteella näet sinulle suunnattuja mainoksia, vaikka et olisi edes Facebookissa.
Facebookin mukaan tietojenkeräystä tekevät todennäköisesti myös erilaiset kanta-asiakkuusohjelmat.   

Kaikki vaikuttaisi siis olevan samassa verkossa, kytkettynä toisiinsa. Päämäärä on sama: päästä kukkarollesi.
Myös Googlella gigoittain tietoa
Teimme tietohaun myös toisen IT-jätin, Googlen "Lataa tietosi" -työkalulla. Sen pitäisi näyttää, mitä tietoja Googlella on hallussa käyttäjästään. 
Allekirjoittaneen osalta tietoa on kerätty 28 "tuotteen" osalta. Tuote tarkoittaa tässä tapauksessa Googlen omia sovelluksia kuten Google Photos, Chrome-selain, sähköpostiohjelma, Youtuben käyttö, sijaintitiedot eli missä olen liikkunut ja niin edelleen. 
Tietohaku kesti runsaat kaksi tuntia. Linkki raporttiin toimitetaan sähköpostiin. Kaikkiaan tietoa on kerätty yli 3,5 gigatavua. Suurin osa siitä tosin näyttäisi olevan sähköpostin tallennettu sisältö.
Googlella on kuitenkin hallussaan myös esimerkiksi drive-dokumentit, yhteystietoni, kalenterisisällöt, Youtuben selaushistoria, sekä erinäinen määrä valokuvia sekä se, missä olen milloinkin liikkunut. 
Voi vain kuvitella, millainen määrä vastaavaa dataa yrityksistä mahtaakaan olla talletettuna Googlen palvelimille.
**Lisää aiheesta:**
[Sinun tietosi eivät ole sinun – Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi, kun muutat, ostat kilon pekonia tai haaveilet lomareissusta](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)
KalPa tasoitti voitot, Tappara hävisi vieraissa
KalPa tasoitti sarjan tilanteeseen 1-1. Ottelun voittomaalin iski Kai Kantola ajassa 58:54.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. KalPan Niko Hovinen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 8 kertaa ja Dominik Hrachovina Tapparan maalilla keräsi tililleen 5 torjuntaa. Toisessa erässä Tappara meni Tomas Záborskýn maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 22:29. Tappara tuli kentälle kovalla latauksella tasaisen ensimmäisen erän jälkeen ja karkasi kahden maalin johtoon.
**1. ERÄ**  
 00:57 2 min K. Kantola (KalPa) - Selästä taklaaminen   
 00:57 10 min K. Kantola (KalPa) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
 05:13 2 min S. Repo (Tappara) - Kiinnipitäminen   
 19:45 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Mailasta kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
**22:29 0-1 T. Záborský** (O. Rantakari, M. Järvinen)    
 24:56 2 min O. Rantakari (Tappara) - Kiinnipitäminen   
**26:06 1-1 J. Tavi** (M. Nuutinen, M. Maione) YV   
**30:06 1-2 H. Haapala** (J. Karjalainen)    
 31:08 2 min K. Kantola (KalPa) - Estäminen   
**32:18 1-3 J. Peltola** (H. Haapala, K. Kuusela) YV   
 34:03 2 min B. Sebok (KalPa) - Huitominen   
 37:31 2 min O. Rauhala (Tappara) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 45:01 2 min B. Sebok (KalPa) - Koukkaaminen   
 48:25 2 min J. Ikonen (KalPa) - Kampitus   
 49:23 5 min H. Haapala (Tappara) - Kampitus   
 49:23 20 min H. Haapala (Tappara) - Kampitus - Pelirangaistus   
**49:23 2-3 A. Ruuttu** (J. D'Amigo) AV   
**51:27 3-3 J. Tavi** (E. Luostarinen, M. Maione) YV   
 52:48 2 min A. Ruuttu (KalPa) - Kiinnipitäminen   
 57:34 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Kampitus   
**58:54 4-3 K. Kantola** (B. Sebok) YV   
 59:09 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4704 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jussi-palkinnot jaettu, palkittu Louhimies esitti anteeksipyynnön kiitospuheessaan – Yle seurasi hetki hetkeltä
Gaala järjestettiin Merikaapelihallilla Helsingissä.
Jussi-palkinnot jaettiin – katso tästä voittajat
Jusseja jaettiin 18 kategoriassa, joista yksi oli elämäntyöstä jaettava Betonijussi ja yksi yleisöpalkinto. Kaikkiaan 19 elokuvaa sai Jussi-ehdokkuuksia.
Kotimaisen elokuvamaailman parhaat vuodelta 2017 palkittiin Jussi-gaalassa Helsingin Kaapelitehtaalla. 
Suomen 100-vuostissyntymäpäivän kunniaksi kategorioissa oli ehdolla neljä elokuvaa, eli yksi elokuva enemmän kuin tavallisesti. Parhaaksi elokuvaksi oli ehdolla kuusi elokuvaa.
Alla eri kategorioiden voittajat lihavoituna: 
**PARAS ELOKUVA**
Armomurhaaja - tuottajat Jani Pösö, Teemu Nikki 
**Ikitie - tuottaja Ilkka Matila**
Joulumaa - tuottaja Miia Haavisto 
Miami - tuottaja Miia Haavisto 
Toivon tuolla puolen - tuottajat Aki Kaurismäki, Mark Lwoff, Misha Jaari 
Tuntematon sotilas - tuottajat Aku Louhimies, Mikko Tenhunen, Miia Haavisto 
**OHJAUS**
**AJ Annila - Ikitie** 
Aki Kaurismäki - Toivon tuolla puolen 
Aku Louhimies - Tuntematon Sotilas 
Teemu Nikki - Armomurhaaja 
**NAISPÄÄOSA**
Milka Ahlroth - Joulumaa 
**Krista Kosonen - Miami** 
Sonja Kuittinen - Miami 
Pihla Viitala - Kaiken se kestää 
**MIESPÄÄOSA**
**Eero Aho - Tuntematon sotilas** 
Sherwan Haji - Toivon tuolla puolen 
Tommi Korpela - Ikitie 
Petteri Summanen - Yösyöttö 
**BETONIJUSSI**
**Maunu Kurkvaara**
**LEIKKAUS**
Samu Heikkilä - Toivon tuolla puolen 
**Ben Mercer - Tuntematon Sotilas**
Otto Heikola, Riitta Poikselkä - Tokasikajuttu 
Tambet Tasuja - Ikitie 
**KUVAUS**
Lasse Frank, DFF - Tom of Finland 
Jarkko T. Laine - Kaiken se kestää 
Mika Orasmaa - Tuntematon sotilas 
**Rauno Ronkainen - Ikitie**
**MASKEERAUSSUUNNITTELU**
Johanna Eliason, Lars Carlsson - Tom of Finland 
Marjut Samulin - Miami 
Riikka Virtanen - Ikitie 
**Salla Yli-luopa - Tuntematon sotilas**
**PUKUSUUNNITTELU**
Tiina Kaukanen - Miami 
Tiina Kaukanen - Toivon tuolla puolen 
Eugen Tamberg - Ikitie 
**Anna Vilppunen - Tom of Finland**
**YLEISÖPALKINTO**
Yösyöttö - Marja Pyykkö
**Tuntematon sotilas - Aku Louhimies**
Rendel - Jesse Haaja
**ÄÄNISUUNNITTELU** 
Fredrik Dalenfjäll - Ikitie 
Jussi Honka, Enos Desjardins - Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset 
**Kirka Sainio - Tuntematon sotilas**
Niklas Skarp, Christian Holm - Tom of Finland 
**MUSIIKKI** 
Tytti Arola, Olli Ilpo Salonen, Minka Kuustonen - Wendy and the Refugee Neverland 
Lasse Enersen - Tuntematon sotilas 
**Timo Kaukolampi, Tuomo Puranen - Armomurhaaja**
Ian Person, Kalle Gustafsson Järneholm, Panu Aaltio, Tuomas Kantelinen - Ikitie
**NAISSIVUOSA**
**Sidse Babett Knudsen - Ikitie**
Malla Malmivaara - Kaiken se kestää 
Hannamaija Nikander - Armomurhaaja 
Anna Paavilainen - Joulumaa 
**MIESSIVUOSA**
**Hannu-Pekka Björkman - Ikitie** 
Tomi Enbuska - Kaiken se kestää 
Aku Hirviniemi - Tuntematon sotilas 
Jussi Vatanen - Tuntematon sotilas 
**LAVASTUSSUUNNITTELU** 
Saara Joro - Kaiken se kestää 
Kari Kankaanpää - Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset 
**Kalju Kivi - Ikitie**
Christian Olander - Tom of Finland 
**KÄSIKIRJOITUS**
Aki Kaurismäki - Toivon tuolla puolen 
Inari Niemi - Joulumaa 
**Teemu Nikki - Armomurhaaja** 
Antti Tuuri, AJ Annila, Aku Louhimies - Ikitie 
**DOKUMENTTIELOKUVA**
**Hobbyhorse revolution - ohjaaja Selma Vilhunen** 
Hyvä postimies - ohjaaja Tonislav Hristov 
Tokasikajuttu - ohjaajat Jukka Kärkkäinen ja JP Passi 
Pohjolan enkeli - ohjaaja Jean-Michel Roux 
**LYHYTELOKUVA**
**Katto - ohjaaja Teppo Airaksinen** 
Penelope - ohjaaja Heta Jäälinoja 
Salaviinanpolttajat - ohjaaja Juho Kuosmanen 
Saatanan kanit - ohjaaja Teemu Niukkanen 
**Lue lisää: **[Jussi-palkinnot jaettu, palkittu Louhimies esitti anteeksipyynnön kiitospuheessaan – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10131705)
[Yleisön suosikkielokuva–Jussin saanut Aku Louhimies murtui puheessaan: " Lapset ovat aina olleet turvassa töissäni"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10131716?token=-134104281)
Pikkuhuuhkajat EM-karsintavoittoon Liettuassa
Suomi voitti Liettuan 2-0 Kaan Kairisen ja Urho Nissilän maaleilla.
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten jalkapallomaajoukkue on ottanut avausvoittonsa EM-karsinnoissa. Liettua kaatui kotipelissään Gargzdaissa 2-0. 
Maalit tekivät 61. minuutilla Kaan Kairinen ja 72. minuutilla Urho Nissilä. 
Suomella on viidestä karsintapelistään voitto, kolme tasapeliä ja tappio. Suomi on lohkossa neljäntenä, eroa kärkijoukkue Tanskaan on kuusi pistettä. Suomella on vielä jäljellä viisi ottelua, joista seuraava kesäkuussa vieraissa Färsaaria vastaan. 
Down-malli Maija Mattila, 20, inspiroi ympäri maailmaa: "Olen ollut aina varma että pystyn tähän"
Maija toivoo antavansa esimerkillään rohkeutta muille unelmiensa toteuttamiseen. Hänen äitiään huolettaa erityisnuorten tulevaisuus Suomessa. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
Maija Mattila on 20-vuotias nuori nainen, joka haaveilee omasta kodista kämppiksen kanssa ja New Yorkin catwalkeista. Hän harrastaa tanssia ja on ison Bella-koiran omistaja. Maijalla sattuu myös olemaan yksi ylimääräinen kromosomi.
Pari vuotta mallin töitä tehnyt Maija on haastanut ehkä jopa pölyttyneiksikin muotoutuneita perinteisiä kauneusihanteita.
– Haluan olla esimerkkinä, hän sanoo.
Ja juuri tämän myös [BBC Africa kertoi uutisessaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-43287615) pari viikkoa sitten. Uutinen levisi ympäri maailmaa. Haastattelupyyntöjä, kommentteja ja otsikoita on tulvinut ovista ja ikkunoista aina Kanadasta Ruotsiin. 
Hullunmyllyn keskellä Maijan rinnalla seisoo äiti, Anna-Erika Mattila. Hän toivoo tyttärensä inspiroivan muita unelmoijia ympäri maailman.
– Vastaanotto on ollut pääsääntöisesti aivan mahtavaa. Välillä itku silmässä luen ihmisten viestejä. Ihmisten hyväntahtoinen kannustaminen on ollut aivan mieletöntä – ja kannustanut meitä jatkamaan eteenpäin. On tullut fiilis, että ihmiset ovat innoissaan, kun Suomessa joku yrittää jotain erilaista ja rohkeaa.
Mutta miten oikein tähän tilanteeseen päädyttiin?
"Minulla ei ollut oikeutta torpata tätä juttua"
Pieni Maija rakasti glitteriä ja vaatteita. Olohuoneen lattia noudatti välillä catwalkin virkaa. Myöhemmin televisiosta katsottiin tarkkaan malliohjelmia ja YouTubesta harjoiteltiin kävelyä. 
– Pidin sitä nuoren tytön unelmana ja leikkinä, Anna-Erika sanoo muistellen.
Vaan vähänpä äiti tiesi – tai muukaan maailma.
Kun teininä oli aika pohtia vakavissaan ammatteja, kelpasi vain yksi: mallin työ. Äiti kertoo, että toivoi tuolloin tyttärellään olevan realistisempia tavoitteita.
– Mietin, miten sanoittaisiin ”tämä ei ole realistista – unohda”, mutta sillä tavalla, ettei muserra itsetuntoa.
Netissä tuli vastaan aloittelevan mallin, australialaisen Madeline Stuartin kuva. Nykyään häntä tituleerataan maailman ensimmäiseksi supermalliksi, jolla on Downin syndrooma.
– Se tuli kuin tilauksesta. Tajusin, että nyt kannattaa olla ihan hiljaa ja katsoa mihin tie vie. Koin, että minulla ei ole oikeutta torpata tätä juttua.
– Hän on suloinen ja kiva ihminen. Olen katsonut hänen kuvia ja videoita – hän on niin upea ihminen ja kaunis, Maija kuvailee idoliaan Stuartia.
Äiti päätti auttaa tytärtään kurkottelemaan kohti unelmia. Ja unelmat alkoivatkin hiljalleen toteutua, kun Maijan 18-vuotissyntymäpäivä tuli.
Perheystävä kertoi Maijan malliunelmasta [Yle Kioskille](http://kioski.yle.fi/omat/muotikuvaukset-kehitysvammainen-maija-sai-unelmiensa-paivan). Maija yllätettiin, ja hän vietti syntymäpäivänsä mallina ammattilaiskuvaaja Aki-Pekka Sinikosken kameran edessä.
– Siitä se oikeastaan kaikki lähti liikkeelle. Eli ystävämme ja Ylen ihana synttärilahja Maijalle mahdollisti tällaisen tien hänelle.
Tähän päivään mennessä Maijalla on ollut useita kuvauksia – suurin asiakas on Kalevala Koru. Maija antoi Mimosan hetki -korulle kasvonsa.
Tuorein työ on _Oon upee!_ -kampanjassa, jossa Maija on yksi malleista. Kampanjan viesti on selkeä: Älä näe vain Downin syndroomaa – näe kokonaisuus. Kehitysvammaliiton kampanja haluaa siis kiinnittää huomiota jokaisen vahvuuksiin ja voimavaroihin pelkän oireyhtymän sijasta.
Ei pelkkää glitteriä ja nousukiitoa
 Vaikka Maijan elämä saattaa nyt kuulostaa hohdokkaalta, niin takana on kipeitä asioita ja raakaa työtä.
 Maijaa kiusattiin edellisessä koulussa hänen ihonvärinsä takia – Maijan isä on nigerialainen.
– Maija ihmetteli kovasti miksi on erivärinen kuin muut, ja siitä keskusteltiin paljon, äiti kertoo.
Äiti pohti, miten saisi tyttärensä näkemään asian positiivisemmin. Keino löytyi leikin kautta.
– Sanoin, että kun monet makoilevat auringossa kaikki kesät tullakseen saman väriseksi kuin Maija, niin kehiteltiin kilpailuja: se kuka on ruskein voittaa. Ja Maija voitti aina. Sillä tavalla aihe pikkuhiljaa kääntyi positiiviseksi asiaksi ja Maija oppi rakastamaan ihonväriään, äiti kertoo.
Maija on erittäin kiinnostunut juuristaan Nigeriassa ja rakastaa myös paikallista musiikkia.
– Minusta on hyvä olla suomalais-nigerialainen, Maija sanoo.
Ulkonäköasiat ovat mietityttäneet myös vanhemmalla iällä. Kun haaveet mallin työstä alkoivat kyteä yhä vahvempina, päätti Maija pudottaa painoa. Hän pudotti äidin arvion mukaan noin 14 kiloa.
– On mukavaa syödä terveellisesti, mutta himottaa karkit ja sipsit, Maija toteaa.
 Maija urheilee säännöllisesti. Kuntosalilla on ammattilainen auttamassa. 
– Aika rankkaa, mutta pitää syödä terveellisesti ja liikkua. Pitää pitää itsestään huolta. Mutta kyllä minä syön välillä herkkuja.
Siltikin mieleen tulee, kokeeko Maija ulkonäköpaineita ja onko hänellä stressiä näyttää tietynlaiselta.
– Ei ole. Minä vain olen tällainen, Maija sanoo.
Äidin mukaan tyttären kohdalle on myös osunut hyviä yhteistyökumppaneita, jotka eivät aseta ylimääräisiä paineita. Hän uskoo, että painonhallinta on hyvissä kantimissa eikä pelkoa "överiksi menemisen" kanssa ole. 
– Tavoitteet oman kehon muokkauksesta ovat tulleet Maijalta itseltään. Hän on myös ollut kovin kriittinen itseään kohtaan. Ehkä se on enemmän niin, että hän vaatii itseltään enemmän kuin muut, äiti sanoo.
Tasapainoilua huolien ja haaveiden keskellä
Malliunelmien keskellä keskitytään myös tavalliseen arkeen. 
Maija käy Lyhty ry:n oppimisyksikössä Lampussa opiskelemassa yleisiä kouluaineita ja itsenäistymiseen kohdistavia taitoja. 
Maija haaveilee, että joskus tulevaisuudessa voisi itsenäistyä ja muuttaa omilleen jonkinlaiseen asumisyksikköön.
Siihen voi mennä vielä tovi. 
– Kehitysvammaisten asiat eivät ole läheskään niin hyvällä tolalla Suomessa kuin ihmiset kuvittelevat. Maijan kohdalla esimerkiksi koulutuksen jatkuminen on suuri kysymysmerkki. Samoin asuminen tulevaisuudessa – hän on ollut kuusi vuotta Helsingin kaupungin asuntojonossa.
[Ei myytävänä! -kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-9664782) jätettiin tässä kuussa eduskunnalle, se keräsi yli 70 000 ääntä. Kansalaisaloite haluaa, että vammaisten henkilöiden koko elämän mittaisia, välttämättömiä palveluja, ei kilpailutettaisi hankintalain mukaan. Näitä palveluja ovat esimerkiksi asuminen.  

– Huoli tulevaisuudesta on suuri, ja kyllä nämä asiat koskettavat Maijaa ihan niin kuin ketä tahansa muutakin kehitysvammaista. Tästä meillä paljon keskustellaan, ja se mikä on surullista, niin Maija ei välttämättä aina ymmärrä, mitä nämä kilpailutukset hänen kohdallaan tarkoittavat.
Äiti kokee, että kehitysvammaisia kohdellaan päättäjien puolelta huonosti.
– Välillä hävettää, että me muka olemme hyvinvointivaltio. Tuntuu, että monet päättäjät eivät oikeasti tiedä, mitä kehitysvammaisten ja heidän perheiden elämä on. Minä “teen Sipilät” ja avaan ovet päättäjille: Tervetuloa meille katsomaan, millaista se arki on!
Äiti ei kuitenkaan halua arjen tunkeutuvan tummina pilvinä Maijan unelmien eteen.
– Nämä asiat stressaavat kehitysvammaisia ja heidän perheitään todella paljon. Siksi on ihanaa, että Maija saa keskittyä tällä hetkellä positiivisiin asioihin ja siihen, että hän on onnistunut unelmassaan. Se tuo uskoa tulevaisuuteen ja tähän "minä pystyn ja osaan" -ajatteluun.
Vaikka tulevaisuus huolettaa, yksi asia on selvä: Maija ei ole ikinä epäillyt, ettei voisi olla malli.
– Olen aina ollut ihan varma, että pystyn tähän.
Maijalla on myös mielipide ympärillään pyörivään julkisuuteen.
– Ei aina tarvitse vain siitä Downista puhua – olen vaan Maija ja malli! 
Maijalla on myös pari vinkkiä kaikille muillekin unelmoijille:
– Pitää treenata paljon, eikä saa luovuttaa!
Maija ja Anna-Erika olivat myös Ylen aamu-tv:ssä vieraina – katso haastattelu [Yle Areenasta tästä](https://areena.yle.fi/1-4393139) tai videolta alla.
**Lue myös:**
[Vammaispalvelujen kilpailutus aiheuttaa stressiä – "Hirveän ahdistavaa ja pelottavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10093469)
[Yle Kioski: Makeover ja muotikuvaukset – kehitysvammainen Maija sai unelmiensa päivän, ja näin se eteni](http://kioski.yle.fi/omat/muotikuvaukset-kehitysvammainen-maija-sai-unelmiensa-paivan)
[Yle Areena, FAQ Kioski: Me kysyttiin, jotta teidän ei tarvitse: Down-ihmiset](https://areena.yle.fi/1-4298903)
Nykymusiikkia jota tekee mieli kuunnella ja kuunnella
Sebastian Fagerlundin sävellyksissä on yksi kiinnostava piirre. Kun laitoin uuden levyn soimaan, kuuntelin sen kokonaan, keskittyneesti, ja nautin. Sitten kuuntelin sen uudestaan, silmät kiinni unen rajalla, ja nautin yhtä lailla. En ihmettele, että Fagerlundilta tilataan musiikkia niin paljon kuin hän ehtii sitä tehdä. Onneksi se päätyy yleensä tuoreeltaan levylle, siitä pitävät huolen BIS ja RSO.
Uusi levy sisältää kaksi orkesterikappaletta ja kitarakonserton. Drifts vuodelta 2017 on pitkälinjaista, monikerroksista liukumamusiikkia, kuin laajapintaisia metalliveistoksia. Pari vuotta aikaisempi Stonework on jykevämpää, määrätietoista maisemamusiikkia, kuin karua vuoristomaisemaa. Kitarakonsertto Transit on läpikuultavaa ja hiljaista sointitaikuutta, ja osoittaa, että Fagerlundin työkalupakista löytyy välineet myös hyvin poikkeuksellisten reunaehtojen musiikkiin.
BIS on julkaissut Fagerlundia niin paljon, että sävelkieli alkaa olla tuttua. Rakenteiden plastisuus, maltillinen informaatiotiheys sekä kirkkaiden helähdysten ja matalien bassojen rajaama loudness-tyyppinen sointi ovat keskeisiä piirteitä. Fagerlund on havainnut, että tietyt tekstuurit toimivat, kun haluaa muotoilla sointipintoja ja koristella niitä. Urkupisteet kehittelyä sitomassa, diskantin pelkistetyt sointiliukumat eri soitinryhmien välillä, fraasinloppujen viimeisteleminen jollain korkealla heläyksellä - kaikki tällainen alkaa olla tunnistettavaa, muttei vielä maneristista.
Tai ehkä en välitä Fagerlundin maneereista, koska ne kuulostavat niin hyviltä ja luovat musiikkiin voimakasta liikkeen ja määränpään tuntua. Fagerlundin orkesteritaituruus on sitä luokkaa, että riemastuttavia, yllättäviä akustisia ilmiöitä voi poimia korvillaan kuin herkkupaloja tarjottimelta. Tässä suhteessa kitarakonsertto Transit on rikkain, koska Fagerlund on joutunut kehittelemään loputtomasti versioita hiljaisesta, detaljirikkaasta taustasta, jonka päällä kitara omine sävyineen erottuu.
Kitarasolisti Ismo Eskelisellä on varmasti ollut ahkeroimista, mutta yhteissoitollisesti hän lienee päässyt orkesteria helpommalla. Fagerlundin musiikki vaatii orkesterin soitinryhmiltä äärimmäisen tarkkaa yhteispeliä sekä rytmisesti että soinnillisesti. Että taika toimii, sointivärien on liu'uttava täysin saumattomasti, tehosteperkussioiden on osuttava juuri oikeaan kohtaan puhallinlurausta ja niin edelleen. Tässä suhteessa RSO onnistuu. Sillä on Fagerlundin musiikista kokemusta, ja kapellimestari Hannu Linnun lyöntiä on vuosien mittaan opittu seuraamaan mikrosekunnin tarkkuudella. Kuulokuvasta päätellen myös tuotanto- ja äänitystiimillä on ollut kunnianhimoa, eikä ihme - sointuisa ja kiinnostava musiikki palkitsee kaikki osalliset.
Tiedän jo nyt, että tämä levy jää pyörimään CD-soittimen liepeille, ja soitan sitä vielä muutamia kertoja, ja odotan seuraavaa levyä, joka onneksi on tulossa. Poikkeuksellista nykymusiikkia siis.
_Sebastian Fagerlund: Drifts; Stonework; Transit. - Ismo Eskelinen, kitara, ja Radion sinfoniaorkesteri/Hannu Lintu. (BIS-2295)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4361200) Uudet levyt 27.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Sor saa elegantin mattapinnan periodikitaralla
Olenkin odottanut koska kitaristi Petri Kumela, uuden ja oudon mestari, levyttää perinteistä kitaraohjelmistoa. Uusi Fernando Sor -levy täyttää toiveen, mutta samalla Kumela ujuttaa mukaan uutta ja outoa levyttämällä Sor-valikoimansa klassis-romanttisella periodikitaralla, joka antaa musiikille ainutlaatuisen sävyn.
1778 syntynyt Sor oli kitaramusiikin pioneeri, joka aitona kosmopoliittina levitti taidekitaran ilosanomaa ympäri Euroopan. Kitaristit soittavat hänen musiikkiaan paljon, mutta usein sen klassinen eleganssi muuttuu hengettömäksi sisäsiisteydeksi nykykitaristien teknisen taituruuden ja nykykitaroiden eleettömän suorituskyvyn myötä. Kenties siksi Kumela käyttää René Lacoten rakentamaa kitaraa vuodelta 1826. Saman rakentajan soittimia käytti myös Fernando Sor itse.
Kitara soi kaikissa rekistereissä tasaisesti ja varsin mattaisesti. Terävää atakkia Kumela kaivaa kitarasta harvoin, ja silloinkin se tapahtuu puhtauden kustannuksella. Jään miettimään, olisiko toisella äänitystavalla saanut kaivettua esiin lisää helinää ja helpotettua yläkeskialueen tukkoisuutta - mutta sellainen olisi sotinut kitaran luonnetta vastaan. Teknisesti kitara on nykyisiä kömpelömpi, päätellen siitä kuinka kiirus Kumelalle tulee Grand solo -sonaatin kiemuroissa ja joissakin teknisemmissä etydeissä. Mutta kitaran dynamiikka on laaja, sävykirjo kohtalainen, detaljipuolelle äänitys tarjoilee mukavan intiimejä kosketusääniä - ja ennen muuta kitara toimii aikakoneena, joka vie kuulijan hyvin kiinnostavaan paikkaan.
Aikalaisethan pitivät Fernando Soria epäkiinnostavana, koska hän tarrautui klassisiin ideaaleihin keskellä romanttista murrosta. Mutta Kumelan soiton ja soitinvalinnan nerokkuus on siinä, että Sorin kappaleiden klassisen eleganssin alta paljastuu herkkyyttä, romanttista rauhattomuutta ja henkilökohtaisuutta, jotka helpolla nykykitaralla jäisivät peittoon.
Esimerkiksi Sorin Eleginen fantasia menee Kumelan soittamana suoraan sieluun - häilyvänä, epävarmana, tunteellisena. Läsnä on tuore ihmetys ja ilo soittimen ilmaisuvoiman löytymisestä.
_Fernando Sor: Muunnelmia Mozartin teemasta; Kitarasonaatti nro 1 D-duuri "Grand solo"; Six bagatelles "Mes ennuis"; Etydejä op.6, op.31 ja op.35; Andante largo; Fantasia C-duuri "Fantaisie elegiaque". - Petri Kumela, kitara. (Tempus Clasico, 10140)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4361200) Uudet levyt 27.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Masaaki Suzukin Missa solemnis syleilee maailmaa isosti
Ludwig van Beethoven elätteli toivetta, että hänen kirkollinen suurteoksensa Missa solemnis herättäisi uskonnollisia tunteita myös rahvaan keskuudessa. Japanilainen Bach-apostoli Masaaki Suzuki joukkoineen on viimein tarttunut tähän oopperamaiseen ja tunteikkaaseen konserttimessuun ja levyttänyt sen BIS-yhtiölle, mutta onko tulos omiaan herättämään uskonnollisia tunteita rahvaan keskuudessa?
Masaaki Suzukilla ja Japanin Bach-kollegiumilla on aina ollut armolahjana syleillä maailmaa musiikilla. Bach-levytyksissä se on tapahtunut vähäeleisillä mutta teknisesti varmoilla ja tarkasti tunnetilaan tähtäävillä tulkinnoilla. Beethovenin Missa solemniksen sisältämä romanttinen ja ronski tunnepaahto on innoittanut Suzukin syleilemään maailmaa toisin: Ote on lavea, suuriääninen ja Bach-tulkintoihin verrattuna räikeä, mutta silti perusteltavissa.
Yleensä Suzuki on suosinut kevyitä barokkiääniä, mutta tällä levyllä messuaa varsin kuuluva solistinelikko. Ann-Helen Moenin sopraano kurottelee taivaisiin hohtavan elastisesti ja baritoni Benjamin Bevanilla on uljasta auktoriteettia. Sen sijaan mezzosopraano Roxana Constantinescun vibrato vuotaa ikävästi ja tenori James Gilchrist joutuu pinnistelemään, että kuuluisi orkesterin yli. Koko teoksen ensimmäinen repliikki, Gilchristin Kyrie, on niin tuskainen ja rikkinäinen, että meinasin lopettaa kuuntelun siihen paikkaan. Pääpiirteittäin solistinelikkoa sentään kestää kuunnella, etenkin kun se SACD-hybridin stereomiksauksessa huutaa Kristusta varsin etäältä. Ja ainakin jykevä äänenpaine sopii Suzukin muuhun tulkintaan.
Orkesteri ja kuoro nimittäin vetelevät niin laveasti ja intensiivisesti, etten uskonut sellaisen olevan periodivehkeillä edes mahdollista. Suzuki tuntuu nauttivan pitkien, imevien fraasien muotoilusta ja huippukohtien töräyttelystä. Soitto on kuitenkin puhdasta ja tempot levollisia ja luontevia, joten intensiivisyys ei tuki kokemisen kanavia, vaan saa kokonaisuuden hohtamaan samettista, täyteläistä valoa. Mutta turha odottaa, että messu antaisi tunteiden levätä hetkeäkään. Jopa Agnus Dein adagio velloo niin paksusti, että minun on vaikea erottaa, koenko uskonnollisia tunteita vai seuraanko oopperaa.
Jos kaipaa Missa solemniksesta periodihenkistä, yksityiskohtaista ja tunteellisesti tarkkaa tulkintaa, tämä ei ole se. Mutta toisaalta tämä ei myöskään ole vanhanaikaisen filharmoninen, ytimetön perustulkinta. Saattaa olla että Masaaki Suzuki jälleen kerran oivaltaa esittämänsä musiikin ominaislaadun täsmälleen, ja välittää sen meille.
_Ludwig van Beethoven: Missa solemnis (Ann-Helen Moen, sopraano, Roxana Constantinescu, mezzosopraano, James Gilchrist, tenori, Benjamin Bevan, baritoni, ja Ryo Terakado, viulu, sekä Japanin Bach-kollegium/Masaaki Suzuki. (BIS-2321)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4361200) Uudet levyt 27.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Daniel Hopen savunmakuinen Mozart-matka
Suurten levy-yhtiöiden suurten viulistitähtien suuret teemalevyt ovat yleensä masentavia. Kun tavoitellaan niin suurta yleisöä kuin kutistuvilla taidemusiikkimarkkinoilla vielä on mahdollista, tulos usein kulkee varovaisesti keskitietä, ja levyn teemakin vain laimentuu näkökulmasta otsikoksi ja pakottaa viulistitähden pois osaamisensa ytimestä. Deutsche Grammophonin tallissa viulua soittavan Daniel Hopen uutuus Journey to Mozart ei onneksi masenna tavallista enempää, ja sisältää jopa muutamia ilonaiheita.
Hope matkustaa kohti Mozartia kulkien aikalaissäveltäjien kautta. Gluckin balettihitit, Joseph Haydnin viulukonsertto ja Myslivecekin ja Salomonin pienet viulukappaleet ympäröivät levyn ydintä, Mozartin viulukonserttoa nro 3 G-duuri. Pikkukappaleet ja kaupalliselta maistuvat tilapäissovitukset Hope soittaa huolittelemattomasti, mutta viulukonsertoissa hän intoutuu puhuttelevaan, perioditietoiseen tulkintaan. Haydnin konsertto on elegantti ja miellyttävän rauhallinen, mikä välillä lipsahtaa rytmiseksi löysyydeksi - Hope on lainannut periodipuolelta elävän, yksityiskohtaisen fraseerauksen, muttei svengiä.
Mozartin konsertolle persoonallista ilmettä antaa Hopen viulun sointi, joka alakielillä on jopa alttoviulumaisen kumea, ja muuallakin mukavan savuinen, ainakin verrattuna muiden viulutähtien ylenpalttiseen, persoonattomaan kiiltoon. Erityiskiitoksen Hope ansaitsee konserttojen kadensseista, jotka hän on valinnut, yhdistellyt ja nikkaroinut musiikin henkeä kunnioittaen, sortumatta virtuoosiseen itsetehostukseen. Erityismoitteen Hope ansaitsee alituisesta portamento-maneeristaan.
Zürichin kamariorkesteri on mainio pari Daniel Hopelle. Sillä on samoja svengiongelmia, mutta myös yhtä eloisa fraseeraus.
_"Journey to Mozart". Christoph Willibald von Gluck: Raivotarten tanssi ja Autuaitten sielujen karkelo bal. Orfeo ed Euridice. Joseph Haydn: Viulukonsertto G-duuri. Josef Myslivecek: Larghetto viulukonsertosta D-duuri. W.A. Mozart: Viulukonsertto nro 3 G-duuri; Adagio E-duuri; "Alla turca" pianosonaatista nro 11 A-duuri. Johann Peter Salomon: Romanssi D-duuri. - Daniel Hope, viulu, ja Zürichin kamariorkesteri. (Deutsche Grammophon, 4798376)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4361200) Uudet levyt 27.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Kohuohjaaja Aku Louhimies saapui Jussi-gaalaan
Vuotuinen Jussi-palkintogaala järjestetään Helsingin Merikaapelihallilla.
Viime aikoina suuren kohun keskellä ollut elokuvaohjaaja Aku Louhimies on saapunut Jussi-gaalaan.
Häntä ei nähty punaisella matolla ennen gaalan alkua, vaan hän oli mennyt suoraan omalle paikalleen illallispöytään.
Louhimies on ehdolla parhaaksi ohjaajaksi ja hänen tuottamansa elokuva _Tuntematon sotilas_ on ehdolla parhaaksi elokuvaksi. Lisäksi hän on ollut mukana käsikirjoittamassa _Ikitie_-elokuvaa.
Louhimies sai kyseenalaista julkisuutta tämän viikon alusta, kun [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) hänen ohjausmetodeistaan ja hänen käytöksestään erityisesti naisnäyttelijöitä kohtaan.
_Lue lisää:_
[Jussi-gaala käynnissä – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10131705)
[Näyttelijä Laura Birn Jussi–gaalan alla: "Elokuva-alalla on käynnissä historiallinen muutos, kiitos esilletulleiden naisten"](https://yle.fi/uutiset/3-10131176)
Tällä kertaa barokkiin yhdistetään mustalaismusiikkia
Barokkimusiikkiin ja periodityyliin on vuosien mittaan keksitty yhdistää ainakin kansanmusiikkia, nykymusiikkia ja jazzia. Nyt gambisti Vittorio Ghielmi yhtyeensä Il Suonar parlanten kanssa on keksinyt yhdistää siihen mustalaismusiikkia. Alpha Classicsin julkaisema levy ei yritäkään olla autenttinen tai kulttuurisesti puhdas, vaan tavoittaa musiikkien väleistä uusia sävyjä vapautuneella otteella.
Levyvihkosessa Ghielmi korostaa, että Gypsy Baroque -otsikon mustalaisuus viittää lähinnä yleis-itäeurooppalaiseen eksotiikkaan, jota barokkisäveltäjät eri tavoin hyödynsivät. Levyllä on aineksia Unkarin, Puolan ja Romanian alueiden kansanmusiikkityyleistä, jotka ovat säilyneet lähes nykypäiviin asti romanimuusikoiden omaksumina. Tätä mustalaiseksotiikkaa Ghielmi joukkoineen yhdistää barokkiin kahdella tavalla: toisaalla hän palauttaa barokkisäveltäjien siistimän eksotiikan kansanomaisempaan asuun, toisaalla hän sovittaa oikeaa kansanmusiikkia barokkiyhtyeelle. Säkkipilli-imitaatioiden ja Vivaldin Grosso Mogul -tyylitelmän päätyminen mustalaislevylle on kulttuurisesti arveluttavaa, mutta kyse on vain barokin eksotiikkakäsitysten dokumentoinnista.
Tulos on tyylillisesti villi ja moninainen, mutta tuntuu silti tai siksi luontevammalta kuin vaikkapa Jordi Savallin kulttuuriset ekskursiot, jotka laimentuvat korkeataiteelliseksi muniinpuhalteluksi ja kuulostavat aina samalta, olipa aineksina mitä tahansa. Tällä levyllä cimbalomin kilkutus, unkarilaisen kansanmusiikkiviulun tyyli ja Graciela Gibellin etnoääni innostavat barokkiyhtyeen vetelemään tavallistakin rohkeammin, ja Vittorio Ghielmin omassakin gambansoitossa on sen verran punttia ja särmää, että yhteistyö etno-osaajien kanssa ei tunnu päälle liimatulta. Kuulijalla on hauskaa, kun Vivaldi, Benda, Telemann, Tartini ja Mozart paljastavat kansanomaisuutensa ennakoimattomilla tavoilla.
Epäluonnolliselta levyllä tuntuu vain äänitys. Cimbalom ja mustalaisviulu eivät millään sekoitu osaksi barokkiyhtyettä, vaan jäävät soinnillisesti irrallisiksi. Se on harmi, koska siitä kärsii myös kulttuurinen yhteys.
_"Gypsy Baroque", säv. Telemann, Benda, Vivaldi, Kirnberger, Paluch, Lavotta, Tartini sekä trad. - Il Suonar parlante/Vittorio Ghielmi. (Alpha Classics, ALPHA 392)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4361200) Uudet levyt 27.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Patrik Laine mukana Winnipegin jäätreeneissä - paluu jo ensi yönä NHL-kaukaloon?
Winnipegin harjoituksiin palanneen Patrik Laineen pelikunto vielä arvoitus.
Jalkavammaa poteva Patrik Laine saattaa palata Winnipeg Jetsin kokoonpanoon jo ensi yönä Suomen aikaa. Laine oli perjantaina mukana NHL-jääkiekon seuransa aamuharjoituksissa, kun joukkue valmistautui kohtaamaan Anaheimin. 
\- Jalka tuntuu paremmalta kuin eilen, mutta en osaa vielä sanoa, pystynkö pelaamaan, Laine kommentoi Jetsin Twitterissä jakamalla videolla. 
Hän arvioi pelaavansa otteluihin vasta, kun on taas sataprosenttisessa kunnossa. - Jalkaa on hoidettu pääosin kylmällä, Laine kommentoi. 
Kauden aikana 43 maalia tehnyt Laine loukkaantui tiistaina torjuttuaan Los Angeles Kingsin Alec Martinezin laukauksen vasemmalla jalallaan. Hän ei aio ryhtyä varovaisemmaksi jatkossa. 
\- Jos on mahdollisuus blokata laukaus, se on tehtävä. Laukausten peittäminen on pelaajan velvollisuus, vaikka joskus sattuisikin. - Minulla ei ollut kokemusta nilkkavammoista, joten en osannut heti tuoreeltaan sanoa, onko jalassa jotain rikki. Kipu oli aluksi kova.
Winnipegin päävalmentajan Paul Mauricen mukaan Laine haluaa pelata. Päivää aiemmin päävalmentaja arvioi, että Laine on sivussa neljästä 14:ään päivään. Hän totesi kuitenkin, että Laine palaa otteluihin, kunhan saa luistimen jalkaansa.
[Yön NHL-kierros](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Kultamitalisti Matti Suur-Hamari rauhoittuu rutiineilla ennen kisaa – tarkkaan valittu soittolista ja sopivasti kainalopieruja  
Pyeongchangin paralympialaisissa kultaa ja pronssia napannut **Matti Yli-Hamari** antaa kiitosta tiimilleen. Siihen on jo vuosia kuulunut myös psyykkinen valmentaja. Kisajännitystä on vähennetty muun muassa tarkasti toistuvilla rutiineilla.
Matti Suur-Hamari jäi Sotshin paralympialaisissa yhdenneksitoista. Yhtenä syynä epäonnistumiseen oli jännittäminen.
– Se oli kyllä ehkä se kaikista suurin syy siihen, että miksi siellä muikkuverkot helisi. Se oli selkeesti hyvä oppikoulu ja hyvä sellainen karvas pettymys, näin jälkikäteen kun sitä ajattelee.
Se oli kyllä ehkä se kaikista suurin syy siihen, että miksi siellä muikkuverkot helisi.
Kisojen jälkeen Suur-Hamari sai avukseen valmennustiimin, johon kuuluu myös psyykkinen valmentaja. Tiimin kanssa ruvettiin kääntämään heikkouksia vahvuuksiksi.
Jännitystä on pystytty vähentämään muun muassa tietyillä rutiineilla, jotka kuuluvat nyt Suur-Hamarin jokaiseen kisapäivään.
– Musiikki on yks sellainen, mikä on rutiini ja heti aamulla kun silmät aukeavat, niin ja tietyt – ei ne mitään taikauskomuksia tai muuta ole – mutta tietyt asiat menee tietyssä järjestyksessä.
Ei ne mitään taikauskomuksia tai muuta ole, mutta tietyt asiat menee tietyssä järjestyksessä.
Ihan tarkka soittoilistaa Suur-Hamari ei suostu paljastamaan, se on salaisuus, mutta musiikki valitaan sen mukaan, onko olo hermostunut vai tarvitaanko lisää energiaa.
Suorituspaikalla on yleensä mukana vain lajivalmentaja **Mikko Wendelin**. Tunnelma voi olla hermostunutkin, mutta rutiinien ansiosta tilanteen saa pidettyä hallinnassa.
– Kyllä siellä saattaa vähän sisäpiirijuttujakin olla. Mikko luo aika hyvin henkeä ja osaa lukea meikämandoliinoa ja vähän kainalopieruja heittää siihen ennen starttia.
Mikko luo aika hyvin henkeä ja osaa lukea meikämandoliinoa ja vähän kainalopieruja heittää siihen ennen starttia.
_Katso miten Susannalle ja Mikolle kävi Matti Suur-Hamarin tasapainotreenissä jumppapallolla:_
Huomenna Suur-Hamarin matka vie kotiseudulle Imatralle, jossa paralympiasankarin kunniaksi järjestetään kansanjuhla kaupungin keskustassa.
_Katso Matti Suur-Hamarin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa_
Huuhkajille seitsemäs perättäinen tappioton peli
Suomi ja Makedonia päätyivät 0-0 -tasapeliin Turkin Belekissä.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi maalittoman tasapelin Makedoniaa vastaan Turkin Belekissä. Huuhkajat lentää tällä hetkellä seitsemän ottelun tappiottomassa putkessa. Seitsemästä viime ottelusta tilasto on neljä voittoa ja kolme tasapeliä.
Huuhkajien parhaat paikat tulivat parin minuutin sisällä noin 75 minuutin kohdalla. Ensin Teemu Pukin pusku kaarsi kohti yläkulmaa, mutta Makedonian maalivahti torjui. Heti perään Robin Lod oli hyvässä paikassa, mutta laukaus suuntautui maalin ohi.
Ottelu oli tasainen vääntö, jossa Makedonialla oli myös omat paikkansa. Arijan Ademilla oli mahtipaikka 58. minuutilla, mutta Lukas Hradecky venyi komeaan torjuntaan maalivahdin kanssa kasvokkain päässeen Ademin vedosta.
\- Vähän tuntui, että pikkaisen talviterässä oltiin, summasi päävalmentaja Markku Kanerva Belekin perjantai-illan. 
\- Syöttövirheitä ja pallo poltti jaloissa. Toivoimme, että saisimme enemmän luotua paikkoja. Mutta Makedonian taso on muistettava, ja kyllähän viiden puolustajan alakertaa on hankala murtaa, Kanerva jatkoi. 
Suomen tavoin tappioita jo pitkään vältellyt Makedonia pysyi kuitenkin kurissa, vaikka nuo Kanervan manailemat pallonmenetykset antoivatkin turhaan pari maalipaikkaa vastustajalle. 
\- Puolustukseen olen kokonaisuutena tyytyväinen, Kanerva totesi. 
Suomi valmistautuu ensi syksynä alkavaan Kansojen liigaan ja vuoden päästä alkaviin EM-karsintoihin. Joukkuetta on jouduttu uudistamaan, kun kokeneet sotaratsut Niklas Moisander, Perparim Hetemaj ja Kari Arkivuo lopettivat maajoukkueuransa. 
Pohjanpalo väänsi nilkan 
 Suomi jatkaa Turkissa vielä maanantain Malta-pelin. Vastus ei ihan perjantaiselle tasolle yllä, ja Kanerva toivoo hyökkäyksen saavan jo enemmän aikaan. Miinusta perjantaista toi kuitenkin avauskärki Joel Pohjanpalon nilkkavamma, jonka myötä hän tuli vaihtoon toisen puoliajan alkuvaiheissa. 
\- Nilkka vääntyi. Toivottavasti toipuu parissa päivässä. Mutta joka tapauksessa Maltaa vastaan nähdään niitä, jotka eivät nyt olleet kentällä, vain kaksi vaihtoa tehnyt Kanerva kertoi. 
\- Maltaa vastaan haetaan hyökkäykseen tehoa ja pallolliseen peliin petrausta. Malta on erityyppinen vastus kuin Makedonia, mutta kyllä sekin tuo omat haasteensa. Täysi päivätyö jälleen. 
**Suomen avauskokoonpano**
Lukas Hradecky  
Paulus Arajuuri  
Joona Toivio  
Robin Lod  
Teemu Pukki  
Rasmus Schüller  
Pyry Soiri  
Tim Sparv  
Sauli Väisänen  
Juha Pirinen  
Joel Pohjanpalo
Lue myös:
[Huuhkajat valmistautuu EM-kisapaikan metsästykseen ilman luottokolmikkoaan – tuleeko ensimmäinen arvokisapaikka 2020-luvulla?](https://yle.fi/urheilu/3-10129075)
Etelän lumipeite hupenee viikonloppuna – mutta ei kokonaan
Sää kylmenee ensi viikon alusta, ja pakkasta riittää aina pääsiäiseen saakka.
Lämpötila nousee lauantaina ja sunnuntaina Etelä-Suomessa niin korkeaksi, että talven lumipeite alkaa selvästi jo huveta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Lämpötila voi kohota etenkin sunnuntaina päivällä etelän aurinkoisilla alueilla jopa lähelle viittä astetta.
– Etelässä sunnuntain vastaisena yönäkin on plusasteita, Koskela sanoo.
Lumipeite ei kuitenkaan ehdi hävitä etelästä kokonaan, koska ensi viikon alusta sää kylmenee jälleen. Pakkasta on silloin päivisin koko maassa noin viitisen astetta.
– Etelässä öisin voi olla jopa 10–15 astetta pakkasta. Kylmiä, mutta selkeitä öitä on luvassa.
Sää jatkuu kylmänä aina pääsiäiseen saakka.
– Aurinkoista pakkaskeliä on luvassa. Sateet jäävät vähiin, Koskela kertoo.
**Lue myös:**
[Lumisadetta ja huonoa ajokeliä luvassa lauantaina – viikonloppuun mahtuu myös lämpöasteita ja aurinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10129380)
Aavikon avaruusolento osoittautui geenivirheiden runtelemaksi tytöksi
Lapsen geenivirheiden lukuisuus saattaa auttaa tämän päivän potilaiden harvinaisten oireiden tulkinnassa.
Chilen aavikolta 15 vuotta sitten löytynyt pieni muumio ei ole avaruusolento, vaan kiistatta ihminen, vaikka näyttääkin tieteiselokuvien alienilta. DNA-kokeet ovat osoittaneet, että outo ulkonäkö johtuu useista harvinaisista geenivirheistä. 
Muumio löytyi La Norian autioituneesta kaivoskaupungista Atacaman aavikolta ja sai löytöpaikan mukaan nimen Ata. 
Atan pitkulainen ja kulmikas kallo, vinot silmäkuopat ja muutoinkin outo luusto saivat avaruuden muukalaisten vierailuihin uskovat pitämään häntä avaruusolentona. 
Espanjalainen liikemies osti muumion ja antoi sen tutkittavaksi yhdysvaltalaiselle lääkärille, joka on omistautunut todistamaan ufojen vierailut Maassa.
Avaruusolento olikin pieni tyttö
Stanfordin ja [Kalifornian yliopistojen](https://www.ucsf.edu/news/2018/03/410076/once-mysterious-atacama-skeleton-illuminates-genetics-bone-disease) geenitutkijat pyysivät saada avata Atan perimän. He totesivat välittömästi, ettei Ata ollut avaruuden muukalainen, vaan pieni tyttölapsi. 
Perimältään hän oli osin intiaani ja osin eurooppalainen, mikä on tyypillistä väestölle alueella, josta hänet löydettiin. 
Atalla oli pituutta vain 15 senttiä, mutta röntgenkuvien perusteella luut olisivat voineet kuulua 6–8-vuotiaalla lapsella. 
Atan lähes koko perimän tulkitseminen luuytimestä saadusta DNA-näytteestä kesti useita vuosia, mutta lopputulos oli vaivan arvoinen ja saattaa auttaa muita harvinaisista sairauksista kärsiviä ihmisiä. 
Luut vanhenivat jo kohdussa
Atalla oli aiemmin tuntemattomia mutaatioita geeneissä, joiden virheet aiheuttavat luuston sairauksia, muun muassa skolioosia. Atalla geenivirhe tarkoitti myös kääpiökasvuisuutta. 
Mutaatioiden vuoksi Atan luut olivat vanhentuneet luonnotonta vauhtia, jo kohdussa. Hän ei suinkaan ollut kuusivuotias, vaan oli joko syntynyt kuolleena tai kuollut heti syntymänsä jälkeen. Tutkimuksen mukaan siitä on enintään 500 vuotta. 
Geenivirheittensä vuoksi hänellä myös oli vain kymmenen paria kylkiluita, millaista ei ole havaittu koskaan ennen. Tutkimus on vapaasti luettavissa [Genome Research](https://genome.cshlp.org/content/early/2018/03/21/gr.223693.117.full.pdf%2Bhtml) -lehdestä. 
Syy saasteissa? 
Miten yhdelle ihmiselle saattoi kasaantua niin onneton perimä? Kalifornian yliopiston professorin Atul Butten mukaan Atan mutaatiot ovat niin harvinaisia, että on vaikea kuvitella hänen molempien vanhempiensa olleen niiden kaikkien oireettomia kantajia.   

Tutkijat pitävät Atan löytöpaikkaa mahdollisena selityksenä: La Noria oli kaivoskaupunki, jossa asukkaat ehkä altistuivat nitraateille. 
Butte ja tutkimuksen toinen johtaja, Standfordin yliopiston professori Garry Nolan, uskovat Atan luuston tutkimuksista koituvan apua ihmisille, jotka kärsivät selittämättömistä luusto-oireista. Atan perimä voi havahduttaa etsimään potilaiden epätavallisten oireiden takaa useiden geenivirheiden yhteisvaikutuksia, tutkijat sanovat.
DNA-tutkimuksilla haarukoidaan aiempaa useammin syitä sairauksiin. Usein kuitenkin etsitään vain yksittäistä geenivirhettä. Atalta virheitä löytyi seitsemän. Butten mukaan se osoittaa, ettei kannata lopettaa etsintää ensimmäiseen virheeseen. 
Ata on edelleen ostajansa omistuksessa. Tutkijat toivovat hänelle arvostavia hautajaisia oman kansansa perinteiden mukaan. 
Se, että hänen ruumiinsa oli kääritty kankaaseen ja pantu nahkaiseen pussiin, on osoitus rakkaudesta; häntä ei vain viskattu sivuun, sanoo Nolan.
Trump allekirjoitti liittovaltion budjetin – Ei toteuttanut uhkaustaan
Presidentti perusteli päätöstään kansallisella turvallisuudella.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut liittovaltion budjettisopimuksen, vaikkei olekaan siihen tyytyväinen.
Trump sanoi tehneensä päätöksen kansallisen turvallisuuden takia.
Aiemmin päivällä [Trump uhkasi](https://yle.fi/uutiset/3-10130891), ettei hän allekirjoittaisi budjettia. Jos Trump olisi jättänyt sopimuksen vahvistamatta, liittovaltion virastoja olisi uhannut sulkeminen rahoituksen loppumisen takia kolmatta kertaa tänä vuonna.
Suurikokoiset hintalaput, esteetön pääsy senioritemppelille  – Tokiossa iäkkäillä shoppaajilla on oma katu
Senioreiden pulleille kukkaroille suunnataan, sillä tulevaisuudessa yhä suurempi osa japanilaisista asiakkaista on yli 65-vuotiaita.
– Onko minulla ollut numero 24? kysyy kynsiväristään 91-vuotias japanilaisrouva. 
– Kyllä, sinulla on ollut se väri kesällä, kertoo kynsienhoitaja [BBC:n videolla](http://www.bbc.com/travel/story/20180322-japans-high-street-for-the-elderly). 
Video on kuvattu kynsihoitolassa Tokiossa kadulla, joka tunnetaan "isoäitien harajukuna". Harajuku viittaa tokiolaiseen muodikkaiden myymälöiden ja katumuodin kaupunginosaan.
Sugamon alueen Jizo Dori kadulla on yli 200 senioreille suunnattua liikettä. 
Kadulla sijaitsevien kauppojen hintalaput on varustettu normaalia suuremmilla teksteillä, että hinnan näkee vaivattomasti myös huononäköisempi ostaja. Kynsihoitolassa 100-vuotiaalle luvataan 100 prosentin alennus. 
Kynsiään hoitava japanilaisseniori huokaa videolla, miten vanheneminen on rankkaa. 
– Tämä on sellaista: Oi, missähän minä olen? En halua enää vanheta.
Jizo Dori kadulla on myös temppeli, joka on tarkoitettu erityisesti senioreiden toiveille. 
Kynnyksettömään temppeliin helposti asteleva ikäihminen voi keskittyä pyytämään korkeammilta voimilta lisää ikävuosia tai rauhoittua temppelialueella ostosten tekemisen lomassa. 
Shoppauskadun vastakohtana "dementiakaupunki"
[Väestön vanheneminen ja supistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-9558499) on aiheuttanut Japanin hallitukselle päänvaivaa jo vuosikymmeniä. Arviot vaihtelevat, mutta yhden arvion mukaan 65-vuotiaat ja tätä vanhemmat muodostavat noin 38 prosenttia Japanin väestöstä vuonna 2065.   

Samoihin aikoihin Japanissa arvioidaan elävän noin 88,1 miljoonaa kansalaista, kun heitä oli vuonna 2015 vielä 127,1 miljoonaa.
Tulevaisuudessa keveän shoppauskadun vastakohtana saattavat olla dementikkoja pursuavat kaupungit. 
[Alzheimerin tauti ](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/15/dementia-towns-japan-ageing-population) ja dementia ovat ikääntyvän väestön ongelmana myös Japanissa. Viranomaisten tilastojen mukaan noin 4,6 miljoonaa ihmistä sairastaa jonkin asteista dementiaa. Lukujen odotetaan nousevan 7,3 miljoonaan vuoteen 2025 mennessä.
Japanissa ollaankin yritetty siirtyä muistisairauksien lääkehoidosta yhteisöllisempään hoitoon. Ongelmana on kuitenkin se, että hoitoyksiköiden koon pelätään alkavan muistuttaa pieniä kaupunkeja, joissa hoidon laatu saattaa kärsiä.
"Hopeataloudella" Japani nousuun?
Seniorit käyttävät rahaa enemmän kuin nuoremmat japanilaiset, on kertonut muun muassa [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2016-12-04/silver-spenders-are-propping-up-japan-s-economy). 
Japani onkin jo pari vuotta kääntänyt huomionsa "hopeatalouteen" kehittämällä ikääntyville [robotteja ja uusia teknologiatuotteita](https://www.ft.com/content/cdb0dbe8-292b-11e4-8b81-00144feabdc0). 
Japanin senioreiden kukkaron hyödyntäminen nähdään myös potentiaalisena testiareenana maailman muille ikääntyville maille, kirjoitti [The Economist](https://www.economist.com/news/business/21647980-japanese-firms-have-wisdom-hand-down-about-selling-elderly-chasing-grey-yen?utm_source=Bruegel%2BUpdates&utm_campaign=c0b1d3d7c8-Blogs%2Breview%2B08%2F04%2F2017&utm_medium=email&utm_term=0_eb026b984a-c0b1d3d7c8-278510293) -lehti muutama vuosi sitten. 
Kehittelyssä ovat mukana suuret yritykset kuten elektroniikkajätti Panasonic, supermarkettiyritys Aeon ja it-yritys Fujitsu. Myös autonvalmistaja Toyota on alkanut viime vuosina käyttää mainoksissaan harmaahapsisia malleja. 
Väestön vanhenemisesta ja maan talouden huonoista näkymistä on syytelty nirsoja sinkkuja, jotka eivät perusta perheitä. 
[Miljoonat aikuiset ](https://www.independent.co.uk/news/world/asia/japan-parasite-singles-four-million-middle-age-parents-live-childbirth-rate-unmarried-unemployed-a7692256.html)asuvat edelleen kotona vanhempiensa luona. Heitä taloustieteilijät kutsuvat "tikittäväksi aikapommiksi". Vaarana on se, että nuoret eivät vastaa omista menoistaan, kun vanhemmista aika jättää. 
Japanin kohdalla "hopeatalouden" pönkittäminen saattaa olla vain hetken helpotus.
Perjantai 23.3.2018 (radio)
Ranskassa tapahtui terroriteko. USA ei vielä ota tullimaksuja eurooppalaisesta teräksestä ja alumiinista. Helsinki-Vantaan lentoasema on valittu Pohjois-Euroopan parhaaksi lentokentäksi. Selkäkipua hoidetaan usein väärin. Designmuseo esittelee Timo Sarpanevan töitä.
Terroriteko Ranskassa
Ranskassa on tapahtunut terroriteko.  

Mies tappoi 3 ihmistä ranskalaisessa pikkukaupungissa. Lisäksi hän otti panttivankeja supermarketissa. Mies itse kuoli, kun poliisi hyökkäsi kauppaan.  

Mies sanoi, että hän tukee terroristijärjestö Isisiä.  

USA:n tullimaksut
Euroopan unioni on saanut USA:lta uutta tietoa tullimaksuista. 
USA on kertonut, että se ei vielä ala ottaa tullimaksuja eurooppalaisesta teräksestä ja alumiinista. Presidentti Donald Trump päättää toukokuussa, jatkuuko EU-maiden tullivapaus.  

Trump määräsi tullimaksut ulkomaiselle teräkselle ja alumiinille pari viikkoa sitten. Siksi ulkomaisen teräksen hinta nousee USA:ssa. Trump toivoo, että USA:n tehtaat alkavat käyttää enemmän amerikkalaista terästä.  

Tullimaksut vähentävät kauppaa maiden välillä. Siksi Euroopan unioni haluaa, että USA:n tullimaksut eivät koske EU-maita.  

Helsinki-Vantaan lentoasema
Helsinki-Vantaan lentoasema on valittu Pohjois-Euroopan parhaaksi lentokentäksi. 
Tieto on kyselystä, johon miljoonat ihmiset maailman eri lentokentillä vastasivat. Kyselyn teki tutkimusfirma Skytrax.  

Koko maailman paras lentokenttä on Changin lentokenttä Singaporessa.  

Selkäkipujen hoito
Monet kärsivät selkäkivusta.
Selkäkipuja hoidetaan kuitenkin usein väärin. Monet esimerkiksi syövät paljon kipulääkkeitä.  

Professori Jaro Karppinen sanoo, että monet hoidot ovat turhia. Selkäkipuja hoidetaan liian usein esimerkiksi kirurgian avulla. Potilas ei usein tarvitse leikkausta.  

Professori Karppinen sanoo, että selkäkipujen syy on usein se, että ihminen ei käytä selkää oikein. Siksi paras lääke selkäkipuun on liikunta. Fysioterapia ja harjoittelu auttavat monia potilaita.  

Sarpaneva-näyttely
Designmuseossa Helsingissä on uusi näyttely. Näyttely esittelee suunnittelija Timo Sarpanevan töitä.
Sarpaneva suunnitteli esineitä esimerkiksi Iittalan lasitehtaalle. Monessa suomalaisessa kodissa on esineitä, jotka Sarpaneva on suunnitellut.  

Sarpaneva tunnettiin myös ulkomailla. Sarpanevan ura jatkui yli 50 vuotta. Hän kuoli vuonna 2006.  

Sarpaneva-näyttely jatkuu Designmuseossa syyskuuhun asti.  

Perjantai 23.3.2018
Viinayhtiö Altian ensimmäinen pörssipäivä sujui vilkkaasti
Altian osake oli perjantaina Helsingin pörssin vaihdetuimpia ja osakkeen arvo oli pörssin sulkeuduttua lähes kolmen prosentin nousussa.
Valtion alkoholiyhtiö Altian ensimmäinen pörssipäivä sujui vilkkaasti.
Altian osake oli perjantaina Helsingin pörssin vaihdetuimpia ja osakkeen arvo oli pörssin sulkeuduttua lähes kolmen prosentin nousussa. 
Yhtiön osake nousi 7,50 euron merkintähinnasta runsaat kaksikymmentä senttiä eli 7,72 euroon.
 Altia [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10088786) listautumisestaan pörssiin helmikuussa. Pörssilistauksella valtio-omistaja toivoo yhtiölle laajempaa omistajapohjaa ja liiketoiminnan parempaa läpinäkyvyyttä. 
Valtio jää yhtiön omistajaksi vähintään kolmanneksen omistuksella.
**Lue myös:**
[Altian pörssitaival alkoi – alkoholiyhtiöllä käyty reippaasti kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10129903)
Muovi toi avaruusajan 70-luvun koteihin – luonnonläheinen nykysisustaja suosii kierrätysmateriaaleja
Viihdekulttuurin ja avaruuslentojen vanavedessä suomalaiskoteihin rynninyt muovi ei enää ole sisustajien suosiossa. Modernit kierrätysmateriaalit korvaavat muovia kalusteissa ja sisustusesineissä.
Nykypäivänä parjattu muovi oli olennainen osa monen suomalaiskodin sisustusta 1970-luvulla. Ei vain pienissä käyttöesineissä, vaan näyttävissä design-tuotteissa, jotka vangitsivat katseet modernilla muotokielellään.  

– 1960-luvun lopussa koettiin muovin valtava esiintulo ja kulttuurinen virtaus, toteaa Turun museopalvelujohtaja Olli Immonen.
Everybody's plastic, but I love plastic. I want to be plastic.
 Tutkija, taidehistorioitsija Harri Kalha on kutsunut aikaa avaruusestetiikan aikakaudeksi. Ihmiskunta oli heinäkuussa 1969 ottanut ensi askeleensa Kuun pinnalla, ja viihdeteollisuus vei vieläkin kaukaisempiin sfääreihin.
– Muovi tuli avaruuslentojen ja elokuvateollisuuden myötä koteihin. Noihin aikoihin tulivat _2001: Avaruusseikkailu_ ja _Barbarella – planeettojen valtiatar_, molemmat täynnä muovin estetiikkaa, muistuttaa Immonen.
Futura vapautti television laatikosta
Olli Immonen silmäilee museokeskuksen varastolla turkulaisen Asan televisiotehtaan virtaviivaista Futuraa.
Kuvaputken muotoja linjakkaasti myötäilevä muovikuorinen televisio oli aivan jotain muuta kuin suomalaiskotien paraatipaikoilla majailleet suorakulmaiset puulaatikot. Tosin kuoren kätköissä Futuraakin lujitti kotimainen koivu.
Transistoritekniikan kehittyminen vähensi lämmöntuottoa, ja televisio sai uusia muotoja. Futura oli rohkea askel 1927 perustetulta radio- ja televisiovalmistajalta.
– Futura oli markkinoille tullessaan vuonna 1969 hyvin edistyksellinen televisio. Tarinan mukaan diplomi-insinööri Samuli Saura teki muotin kesämökillään Paraisilla. Futura meni hyvin kaupaksi, vaikka olikin hinnakas. Valualumiininen trumpettijalka nosti television hintaa, kertoo Immonen.
Space Age -aikakauden olohuonetta saattoi Futuran ohella valaista Yki Nummen Lokki-akryylivalaisin, pöytää koristaa Jaakko Niemen Saturnus-maljakko, ja hieman myöhemmin nurkassa hiljaa sihistä lentävän lautasen mallinen Ufox-ilmankostutin.
Olen 70-luvun lapsi, joten muistan Pallotuolin ja Lokin hyvinkin.
 Synteettiset materiaalit olivat muutenkin huudossa, ja muovi vapautti suunnittelijoiden käsiä.
– Voittokulun mahdollisti ensisijaisesti se, että muovin voi taivuttaa mihin muotoon tahansa. Se oli tavattoman monikäyttöinen materiaali. Ensi alkuun eksoottinen ja lopulta arkipäiväinen, sanoo tutkija Kari Hintsala Turun museokeskuksesta.
Palloja ja lentäviä lautasia
Avaruusajan edelläkävijä oli luonnollisesti [Eero Aarnion Pallotuoli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/25/pallotuolin-isa-eero-aarnio), joka esiteltiin jo vuonna 1966 Kölnin huonekalumessuilla. Designklassikko on pitänyt pintansa.
 – Aivan keskeinen oli tietenkin [Pallotuoli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/eero-aarnion-muovihuonekaluista-tuli-ikoneja), joka saavutti kansainvälisesti valtavaa kiinnostusta. Pallotuolia valmistetaan edelleen, ja vaikka Aarnio on yli 80-vuotias, on hän edelleen aktiivinen suunnittelija.
Olli Immonen muistelee, että aikanaan Pallotuolissa kuvattiin kernaasti vähäpukeisia naisia, ja sen saattoi kuvitella luontevaksi osaksi James Bond -seikkailujen interiöörejä.
Nykyisin Pallotuoliin voi istahtaa kuvattavaksi vaikka suuryrityksen pääjohtaja.
Yhdenlainen avaruusajan huipentuma oli ufoon ahdettu kokonainen koti.
– Lahnajärvelle laskeutui [Futuro](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/14/avaruustalo-futuro-oli-1960-luvun-arkkitehtuurin-taidonnayte), arkkitehti Matti Suurosen 1968 suunnittelema lentävän lautasen muotoinen rakennus. Niitähän vietiin ulkomailla helikoptereilla vuoristoon ja kuljetettiin korpeen hiihtomajoiksi, muistelee Immonen. 
Ehkä tunnetuin Futuron omistaja oli viihdetaiteilija Matti Kuusla. Avaruuskodin voi tänäkin päivänä nähdä näyttelykeskus Weegeen pihalla Espoon Tapiolassa.
Muovi kestää, jos design kestää
Avaruusajan klassikot ovat luonnollisesti tuttuja myös sisustussuunnittelija Tomi Kouvolalle.
– Olen 70-luvun lapsi, joten muistan Pallotuolin ja Lokin hyvinkin. Toki niitä näkee aika paljon tälläkin hetkellä, retro on edelleen muotia. Niin on myös kierrätys.
Tomi Kouvola muistuttaa, että kaikki muovinen ei ole kertakäyttörihkamaa. Hyvä ja laadukas design kestää aikaa.
Kyllä se on megatrendi. Muovia halutaan välttää ja sen käyttöä halutaan vähentää.
 – Täytyy muistaa, että jos pahoiksi materiaaleiksi kutsutut muovit ja alumiinit on tehty hyvin, niin silloin kalusteistakin pidetään hyvää huolta ja niiden elinkaari on todella pitkä.
Tällaisissa tapauksissa muovi onkin Kouvolan mielestä hyväksyttävä materiaali. Ajattomat design-tuotteet ovat arvokkaita sijoituksia.
– Ne ovat hinnoissaan, mutta jos vaikka Lokki-valaisimen hankkii, niin sitä on varmasti harkittu aika pitkään. Sitä ei hankita kotiin hetken huumassa ja se on siellä ehkä vuosikymmeniä.
Puukuidut ja PET-kierrätys korvaavat muovia
Nykysisustaja ei Tomi Kouvolan mukaan kaipaa muovia kotiinsa – ellei kyseessä sitten ole arvostettu klassikko.
– Kyllä se on megatrendi. Muovista puhutaan joka viikko, nyt on puhuttu mikromuoveista todella paljon. Muovia halutaan välttää, sen käyttöä halutaan vähentää. Uusiutuvat materiaalit ovat tällä hetkellä niitä kiinnostavimpia. Tiedostavat asiakkaat haluavat sellaisia materiaaleja, jotka voidaan myös mukavasti hävittää.
Esineiden ja rakennusten arvostukset vaihtelevat eri aikoina.
 Valmistajat kehittävät uusia menetelmiä, joilla haittoja voidaan vähentää luopumatta muovin muovailtavuudesta. Esimerkiksi kuppi-istuimet voidaan yhä valmistaa muovista, mutta joukkoon onkin sekoitettu 25 prosenttia puukuitua.
– Aika moneen tuotteeseen on lisätty puukuitua, eli muovin osuus vähenee. Silloin materiaalikin tuntuu erilaiselta, se on paljon lämpöisempi ja miellyttävämpi eikä siinä hikoile niin paljon. Kierrätysmateriaaleissa on mielestäni vain hyviä asioita, sanoo Tomi Kouvola.
Toisena esimerkkinä Kouvola esittelee PET-muovisista juomapulloista kierrättämällä tehtyjä koreja.
– Se näyttää aivan huovalta, ja moni yllättyykin, kun kerron sen olevan muovipulloista tehty huopakori. Samaa materiaalia käytetään tuoleissa, pienissä esineissä ja akustiikkalevyissä. Se on hyvin mielenkiintoinen, innovatiivinen materiaali, ja muovia saadaan uusiokäyttöön.
Maailma on ehkä tällä hetkellä niin turvaton ja levoton, että kotiin halutaan tuttuja, turvallisia asioita.
 Muotoilijat miettivät Tomi Kouvolan mukaan jatkuvasti kuinka näitä uusia kierrätysmateriaaleja voitaisiin hyödyntää sisustuksessa.
– Näin juuri muutama viikko sitten ihan sairaan hienoja autonrenkaista tehtyjä kukkaruukkuja. Jostain syystä ne olivat kyllä niin hintavia, etten ottanut niitä liikkeeseeni myyntiin, naurahtaa Kouvola.
Koti ei enää sijaitse galakseissa
Avaruusaika saattoi olla myös irtiottoa vanhasta. Sotien jälkeistä Suomea myllersi suuri muutos ja maalta muutettiin kaupunkien kupeisiin nouseviin lähiöihin. Ehkä tähtitarhoihin vievät sisustusesineet valoivat toivoa paremmasta huomisesta.
– Esineiden ja rakennusten arvostukset vaihtelevat eri aikoina. Juuri tuolloin 1960-luvulla perinteinen puurakentaminen ei välttämättä ollut niin arvostettua, kun maaseudulta tultiin kaupunkiyhteisöihin. Nyt asenteet ovat taas muuttuneet, sanoo Turun museopalvelujohtaja Olli Immonen.
Nykyään harva haikailee asuvansa avaruusasemalla. Sisustussuunnittelija Tomi Kouvolan mukaan koti löytyy nyt läheisemmistä sfääreistä ja luonnollisemmista materiaaleista.
– Nyt on selkeästi tutun turvallisen kodin ja pesän rakentamisen aikakausi. Maailma on ehkä tällä hetkellä niin turvaton ja levoton, että kotiin halutaan tuttuja, turvallisia asioita. Kodin pitää olla sellainen paikka, missä voi hyvin ja siellä voi rauhoittua.
**Lue lisää:**
[Eero Aarnion muovihuonekaluista tuli ikoneja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/eero-aarnion-muovihuonekaluista-tuli-ikoneja)
[Pallotuolin isä Eero Aarnio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/25/pallotuolin-isa-eero-aarnio)
[Avaruustalo Futuro oli 1960-luvun arkkitehtuurin taidonnäyte](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/14/avaruustalo-futuro-oli-1960-luvun-arkkitehtuurin-taidonnayte)
[Koti ja sisustus 1950-1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/20/koti-ja-sisustus-1950-1970)
[Lego ilmoitti kokeilevansa biopohjaista muovia palikoissaan – Suomalaisyritys: Aloitimme saman jo yli vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10102259)
[Ihmeaine mikrokuitusellu muuttuu vaikka läpinäkyväksi juomapulloksi](https://yle.fi/uutiset/3-10090096)
[Tutkija: Paras tapa pienentää omaa muovijalanjälkeä on välttää muovia – kierrätys ontuu, koska muovimassaa voi olla mahdoton erotella](https://yle.fi/uutiset/3-10025455)
Ulla-Riitta Koskinen meni 27-vuotiaana kauneusleikkaukseen korjaamaan vatsaansa – vuosia myöhemmin hän katuu epäonnistunutta leikkausta: "Kauneusleikkauksiin pitäisi olla 30 vuoden ikäraja"
Bloggaaja Ulla-Riitta Koskinen joutui korjauttamaan vatsaan tehtyä kauneusleikkausta. Suomessa suoritetaan pelkästään yksityisellä puolella yli sata kauneusleikkausten korjausta vuodessa.
Oli vuosi 2011 ja ensimmäisen raskauden jälkeen tamperelaisen Ulla-Riitta Koskisen vatsassa navan päällä oli pahasti revennyt nahka, missä oli iso raskausarpi. Vatsan sai paidalla piiloon, mutta se häiritsi häntä päivittäin.
 Tuolloin 27-vuotias nainen meni kysymään yksityiseltä plastiikkakirurgilta, voisiko ylimääräisen nahan poistaa vatsasta siten, että leikkausarpi jäisi navan sisäpuolelle. Koskinen halusi, että leikkausarpea ei juuri huomaisi ja plastiikkakirurgi vakuutti sen olevan mahdollista. 
– Hyväuskoisena kuvittelin, että leikkauksesta tehdään sellainen kuin sovittiin. 
Kauneusleikkaus suoritettiin paikallispuudutuksessa ja kun puudutus lakkasi muutaman tunnin sisällä, kipu oli valtava.   

– Tuntui, että minulla oli puukko mahassa. Sitä kesti muutaman päivän. 
Kipu tai vatsan turvotus ei kuitenkaan tullut yllätyksenä Koskiselle. Hän ihmetteli sitä, että leikkausarpea ei tehtykään navan sisäpuolelle. 
Kun Koskinen ensimmäisen kerran avasi haavasiteen, hän järkyttyi näystä. 
– Kolme senttiä navan yläpuolella oli todella ruma kaari ja vatsan arpi oli punainen. Jokainen kysyi minulta esimerkiksi rannalla, mitä vatsalleni oli tapahtunut.
Koskisen mukaan vatsa oli lisäksi ommeltu siten, että vatsanahka meni ruttuun. Jälki ei näyttänyt siistiltä.
Sata korjausleikkausta
Helsingissä, Jyväskylässä ja Fuengirolassa toimivan yksityisen Sairaala KL:n plastiikkakirurgi Asko Salmi ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, eikä Ulla-Riitta Koskisen leikkausta tehty kyseisellä klinikalla. Hän on toiminut Potilasvahinkolautakunnan asiantuntijalääkärinä ja on käynyt läpi tapauksia, joissa on ollut arpiongelmia. 
Salmen mukaan kauneusleikkauksesta kehoon jäävä arpi ei vielä tarkoita virhettä, sillä leikkauksesta jää aina arpi kehoon. Arpeutuminen on kuitenkin yksilöllistä.
– Vatsan ympärille voi tulla levinnyt ruma arpi, jota joudutaan korjaamaan. Kyseessä on aina iso asia.
Tyypillinen asiakas on yli 30-vuotias nainen, vaikka julkisuudessa usein Salmen mukaan puhutaankin parikymppisistä. Asiakkaissa on myös niitä, jotka katuvat nuorena ottamiaan rintaimplantteja ja haluavat eroon niistä kymmenen vuotta myöhemmin. 
Salmi kertoo, että klinikalla tehdään eniten rintaimplantteja sekä rintojen kohotuksia, yläluomileikkauksia ja vatsan korjauksia.
– Ihokudokset kestävät muutoksia vanhetessa eri tavoin. Esimerkiksi yksi raskaus voi pilata mahan. Vatsa saattaa olla miljoonalla rutulla tai roikkua. 
Ongelma on se, että alaa ei valvota tarpeeksi.
Suomessa ei ole tilastoa siitä, kuinka paljon kauneusleikkauksia joudutaan vuositasolla korjaamaan. Sairaala KL:ssä on Salmen mukaan tehty 9–10 vuoden aikana noin 100 korjausleikkausta, mikä tekee kymmenen korjausta vuodessa. Hän arvioi, että Suomessa suoritetaan vuosittain ainakin 50–100 kauneusleikkauksen korjausta. Tämä käsittää vain yksityisen puolen eli todellisuudessa luku on suurempi.
Salmi sanoo, että esteettisen kirurgian puolella riskit pitää minimoida ja niistä pitää kertoa asiakkaalle ennen leikkausta. Ammattitaitoinen plastiikkakirurgi ei tee myöskään epärealistista kauneusleikkausta ja korjaa epäonnistuneen leikkauksen. Alalla kuitenkin toimii myös muitakin kuin plastiikkakirurgeja.
– Joku voi mainostaa, että on erikoistunut tähän ja tähän, vaikka todellisuus on ihan muuta. Tämä on turhauttavaa. Ongelma on se, että alaa ei valvota tarpeeksi.
Akuutit tapaukset hoidetaan julkisella puolella 
Kun esteettisestä kauneusleikkauksesta tulee komplikaatio eli esimerkiksi infektio, se hoidetaan akuuttina tapauksena julkisen puolen sairaalassa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) plastiikkakirurgian ylilääkäri, professori Hannu Kuokkanen kertoo, että infektiot, verenvuodot, ihon vaurioitumiset ja kuoliot voivat olla akuutteja asioita, jotka vaativat kiireellistä hoitoa.
– Implantti-infektio ei tahdo parantua lääkehoidolla. Suljetussa tilassa mahdollinen tulehdus voi muodostua erittäin pahaksi. Hoidamme sairauden ja terveyttä uhkaavan tilan.
Kuokkasen mukaan ongelma on se, että kaikki potilaat eivät välttämättä ymmärrä riskejä, jotka liittyvät kaikkiin leikkauksiin.
– Vaikean infektion takia voi joutua jopa tehohoitoon. Jos on vaikea komplikaatio ja joudutaan poistamaan kudosta voi olla, että tarvitaan useampia leikkauksia.
Pelkästään HUS:ssa on Kuokkasen mukaan kauneusleikkauksista johtuvien infektioiden takia hoidossa noin kymmenen potilasta vuodessa.
Infektioiden ja muiden akuuttien tilanteiden lisäksi julkisella puolella korjataan toiminnallisia vaivoja. Esimerkiksi raskaudesta voi tulla vatsalihasten erkauma, jolloin vatsa pullottaa eteenpäin, ja potilaalla voi olla vaikeita alaselkäkipuja. Korjausleikkauksia tehdään myös lihavuusleikkauksen jälkeen, jolloin jäljelle jääneestä ihoylimäärästä on potilaalle toiminnallista haittaa.
Korjausleikkaukseen vuonna 2012
Ulla-Riitta Koskinen koki kauneusleikkauksen jälkeen vuonna 2011, ettei hän uskaltanut valittaa vatsansa ulkonäöstä. 
– Olin silloin nuori ja minua hävetti, miksi menin ylipäätään tekemään tällaista turhamaista juttua. Kadun koko leikkausta. Ehkä sitä nahanpalaa olisi voitu parantaa kevyemmillä toimenpiteillä.
Koskisella oli aikaisemmin kehossa arpia, jotka muuttuivat ajan kanssa. Siksi hän toivoi, että arven punoitus katoaisi myös tällä kertaa. Kun vatsa toipui leikkauksesta, jäljet ja punoitus korostuivat. 
– Arpi pysyi punaisena ja näytti siltä pitkään. Kokeilin erilaisia mikroneulaushoitoja, mutta niilläkään en pystynyt korjaamaan pilalle mennyttä ommelta.
Nyt jälkeenpäin Koskinen ajattelee, että hänen olisi pitänyt pyytää ennen leikkausta kuva valmiista lopputuloksesta.   

– Jos se ei olisi vastannut toiveitani, en olisi mennyt leikkaukseen. 
Itsellä oli olo, että samalle plastiikkakirurgille en mene uudestaan.
Vatsan ulkonäkö vaivasi ja vuonna 2012 Koskinen päätti matkustaa vatsan korjausleikkaukseen Tallinnaan.   

– Siellä minusta tuntui, että toiveitani kuunneltiin ja lopputulokseksi luvattiin sellainen, mikä oli siinä tilanteessa mahdollisuus tehdä. 
Koskista eivät arveluttaneet korjausleikkaukseen liittyvät riskit ulkomailla, vaan hän koki, ettei uskaltanut tehdä huonon kokemuksen takia korjausleikkausta Suomessa.
– Itsellä oli olo, että samalle plastiikkakirurgille en mene uudestaan. 
Hyväksyy nyt kehonsa 
Ulla-Riitta Koskisen, 34, vatsassa näkyy edelleen arpi Tallinnan onnistuneesta korjausleikkauksesta huolimatta. Jäljet eivät kuitenkaan enää häiritse niin kuin ennen.   

Tähän on vaikuttanut asennemuutos. Vielä vuonna 2011 Koskinen kilpaili SM-tasolla bikini fitneksessä. Kehon muutoksia oli ensimmäisen raskauden jälkeen vaikeaa hyväksyä ja samalla piti näyttää rasvattomalta, mutta lihaksikkaalta. 
Kauneusleikkauksiin pitäisi olla 30 vuoden ikäraja. Realismi omasta ulkonäöstä on hakusessa monella.
– Näin muutokset virheinä. Aikaisemmin minun oli vaikea liikkua ilman rajuja tavoitteita, mutta nyt minulla on tärkeämpää oma hyvinvointi, eikä kilpaileminen enää kiinnosta. 
Koskinen työskentelee kampaamoalan yrittäjänä ja lisäksi hän kirjoittaa Prime life by Umppu -blogia, jossa hän pyrkii antamaan elämästään kolmen lapsen äitinä realistisen kuvan. 
– Esimerkiksi bloggaajien elämä saattaa näyttäytyä sellaisena, että elämässä ei tehdä muuta kuin matkustellaan, ostetaan hienoja käsilaukkuja ja syödään kahvilassa macaron-leivoksia. Synnytyksen jälkeen mennään salille ja ollaan pian samoissa mitoissa kuin aikaisemmin. Se on todella kaukana todellisuudesta. 
Hän kehottaa kauneusleikkausta harkitsevaa odottamaan, kunnes lapsiluku on täynnä. Koskinen uskoo, että moni leikkelee kehoaan, koska haluaa olla jotakin muuta kuin mitä todellisuudessa on.   

– Sitten tulee näitä tilanteita, että pakaraimplantit mädäntyvät. Kauneusleikkauksiin pitäisi olla 30 vuoden ikäraja, ettei ole nuori ja epävarma, vaan on kasvanut aikuiseksi. Realismi omasta ulkonäöstä on hakusessa monella.
Koskinen uskoo, että kun elämässä tapahtuu jokin käännekohta, voi oppia hyväksymään kehonsa. Hänelle se on ollut lasten saaminen. 
– Nyt mietin, ovatko lapseni terveitä. En anna ajatusta sille, että olisin parempi ihminen, jos minulla olisi vaikkapa pyöreämpi pylly.
**Lue myös:** 
[Lasten imettämisen jälkeen Johanna Kraftia tuijotti peilistä "50-vuotias nainen" – kauneuskirurgiasta haetaan nyt apua arkisiin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-10025059)
[Kaveri käskee kauneusleikkaukseen, ja työhaastattelu vaatii kuukausien valmistautumisen – eteläkorealaiset nuoret kokevat elävänsä kilpailuyhteiskunnassa, jossa mikään ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10054046)
[Itkuisia puheluita pieleen menneistä kasvojen kestopigmentoinneista – "Tältäkö ne oikeasti näyttävät?"](https://yle.fi/uutiset/3-9599487)
[25-vuotias nainen kertoo, miten ulkonäköpaineet somessa saivat menemään kauneusleikkaukseen: "Itsetuntoni oli rapistunut"](https://yle.fi/uutiset/3-9569126)
[Miltä tuntuu, kun ulkonäkö muuttuu? Yhdeksän vuotta sitten pahoin palanut Ulrika Björkstam: ”Häpesin itseäni”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/18/milta-tuntuu-kun-ulkonako-muuttuu-yhdeksan-vuotta-sitten-pahoin-palanut-ulrika)
IL: Elokuvaohjaaja Jaakko Pakkasvirta on kuollut
Pakkasvirta voitti parhaan ohjauksen Jussi-palkinnon vuonna 1975.
Pitkän linja elokuvaohjaaja ja näyttelijä Jaakko Pakkasvirta on kuollut 83-vuotiaana, [kertoo Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201803232200833851_vd.shtml) Asiasta kertoi lehden mukaan ohjaajan tytär Ninja Pakkasvirta. 
Pakkasvirta teki uraa aina 1950-luvulta asti. 1960-luvulla hän ohjasi muun muassa elokuvat Yö vai päivä ja X-paroni.
Hän oli yksi Ruusujen aika -elokuvan käsikirjoittajista, yhdessä elokuvan ohjaajan Risto Jarvan ja Peter von Baghin kanssa. Hän oli mukana käsikirjoittajana myös elokuvissa Työmiehen päiväkirja ja Onnenpeli.  

Pakkasvirta näytteli itsekin monissa ohjaamissaan elokuvissa, kuten X-paronissa ja Ulvovassa myllärissä. 
Vuonna 1975 Pakkasvirta sai parhaan ohjauksen Jussi-palkinnon Jouluksi kotiin -elokuvasta.
_Korjattu 24.3. klo 12.15: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että Pakkasvirta olisi ohjannut elokuvat Onnenpeli ja Työmiehen päiväkirja. Elokuvat on ohjannut Risto Jarva, Pakkasvirta oli mukana käsikirjoittajana._
_Korjattu 23.22 Pakkasvirta käsikirjiotti Ruusujen aika -elokuvaa, ei ohjannut sitä._
Uusi tietosuoja-asetus huolettaa yrittäjiä – Kauppakamarin toimitusjohtaja: "Kannattaa rauhoittua ja käyttää maalaisjärkeä"
Tietosuojavaltuutettu muistuttaa, että asiakkaalle tulee uusia oikeuksia.
Euroopan unionin tietosuojauudistus aiheuttaa yrityksissä vipinää. Toukokuun lopulta lähtien sovellettava EU:n tietosuoja-asetus tuo kaikkille henkilötietoja käsitteleville uusia velvoitteita. Yleinen käsitys on, että viranomaiset ja suuret yritykset ovat valmistautuneet asetukseen hyvin. Osa pienemmistä yrityksistä on vasta heräämässä asetuksen vaatimuksiin. 
Vaatimukset henkilötietojen käsittelystä eivät vaihtele niinkään yrityksen koon mukaan vaan sen, kuinka arkaluontoisia tietoja ne käsittelevät. Esimerkiksi lääkärikeskukselle vaatimukset ovat tiukemmat kuin rakennustarvikeliikkeelle.
Yksi asetuksen uusista vaatimuksista on, että yrityksen täytyy kyetä kertomaan ihmisille etukäteen, minne käyttäjätiedoja kerätään ja mihin niitä käytetään. Tämän tietosuojan tuoteselostuksen pitää olla selkeä ja ymmärrettävä. 
Joensuulaisessa rakennustarvikkeita myyvässä liikkeessä asiakkailta kerätään esimerkiksi laskutus- ja toimitustietoja.
PMV Tolvanen Oy:n toimitusjohtaja Riina Tolvanen kertoo jo hahmotelleensa yritykselle tietosuojaselostetta.
– Periaatteessa voi jo nyt esittää sellaisen tarvittaessa asiakkaalle, kun he aukaisevat tiliä tai haluavat muuten tietää. Mutta tulen työstämään sitä vielä aika paljon, Tolvanen toteaa.
Tolvanen aikoo laittaa selostuksen esille ainakin kassan viereen ja yrityksen nettisivuille. Hän arvoi tähän mennessä käyttäneensä yhden kokonaisen työpäivän asetuksen vaatimusten täyttämiseen. Tolvanen on myös osallistunut kahteen koulutukseen aiheesta ja etsinyt paljon tietoa asetuksesta netistä.
Sanktiopuhe lietsoo pelkoa
Uudistus on osin turhaan lietsonut pelkoa yrittäjissä. Pohjois-Karjalan Kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Vuojärven mukaan asetuksen myötä tulevat sanktiomahdollisuudet ovat nousseet turhankin suureen rooliin.  

– Asetuksen mahdollistamien sanktioiden määrässä puhutaan jopa 20 miljoonasta eurosta. Se on ehkä vienyt huomiota väärään suuntaan. Se on synnyttänyt pelkoa. Samalla ei myöskään nähdä niitä mahdollisuuksia, mitä tässä asetuksessa on. 
Sanktiomahdollisuus on olemassa, mutta sanktiot eivät ole ensimmäisenä käytössä, jos jokin virhe havaitaan. 
– Kannattaa ehkä vähän rauhottua ja katsella ympärilleen ja käyttää sellaista rehellistä heinätekojärkeä ja tehdä maalaisjärjellä tätä asiaa, Vuojärvi rahoittelee.
Asiakas voi ruveta kyselemään tietojensa perään
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mielestä yritysten pitää huomioida, että asiakkaille tulee jonkin verran uusia [oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9628316). Kun asiakkaat lähestyvät yrityksiä tai ylipäätään rekisterin pitäjiä, heitä pitäisi myös osata palvella.
– Yritysten kannalta asiakassuhteen hallinnointi muuttuu niin, että yritysten pitää kantaa huolta tietoturvastaan ja vakuuttaa asiakkaat siitä, että heidän kanssa kannattaa myös tietoturvamielessä asioida, Aarnio tiivistää.  

 Aarnio uskoo, että asetuksen myötä myös kuluttajien tietous oikeuksistaan paranee. Luultavasti asiakkaat kysyvät entistä enemmän, minkä takia heistä kerätään tietoa ja mihin kerättyä tietoa käytetään.
– Ennen vanhaan, kun meni kauppaliikkeeseen siellä myyjä kysyi henkilötunnusta. Jos kysyin, että mihin sinä sitä oikein tarvitset, niin vastaus oli, että en minä vaan tiedä, mutta tämä tietokoneen kursori ei liiku tästä, jos en laita tähän jotain. Tällä tavalla asiakasta ei enää voi kohdata, Aarnio kuvailee.
Toni Ketelän hiihtoura päättyy – paras saavutus maailmancupin kolmas sija
Terveysongelmat ja jääminen pois olympiakisoista vaikuttivat Toni Ketelän lopettamispäätökseen.
Sprinttihiihtäjä Toni Ketelä lopettaa uransa. Maailmancupissa parhaimmillaan kolmanneksi yltäneen Ketelän päätös vahvistui kevättalven aikana. 
\- Falunin 2015 jälkeen teimme tarkat suunnitelmat olympialaisiin asti ja siellä piti olla uran tärkein kilpailu.. Sinne en päässyt, joten se painoi vaakakupissa aika paljon.. Vaikka olisin päässytkin sinne, niin terveysongelmia on ollut viimeisen parin vuoden aikana niin paljon, että koin, että ei ole järkevää jatkaa täyspäiväisenä ammattilaisena. Ketelä kertoi Yle Urheilulle.  

Ketelän suurin terveysongelma on ollut vatsan suoliston kanssa. Se ilmenee refluksina, vatsahapot puskevat ylöspäin ja sitä kautta keuhkot ovat huonossa kunnossa. Ketelän mukaan lopettamispäätös tuntuu oikealta, kun sitä on ehtinyt vähän aikaa sulatella.
\- Se mitä minulla oli annettavaa Suomen hiihdolle on tässä, Ketelä sanoi.
Ketelä hiihti ensimmäistä kertaa maailmancupissa Lahdessa vuonna 2011. Perinteisen sprintterinä tunnetun Ketelän paras sijoitus maailmancupissa oli kolmas. Palkintopallille hän ylsi Otepäässä 2015. Ketelä oli paras suomalainen miessprintteri Val di Fiemmen MM-kisoissa 2013 (8:s) ja Falunin MM-kisoissa 2015 (10:s).
Vaikka ura päättyy, Ketelä saattaa ensi kaudellakin auttaa seurajoukkuettaan IF Minkeniä viesteissä ja hiihtää muutenkin kansallisia kisoja. Yksi vaihtoehto tulevaisuuden suunnitelmista on suksitestaajan tehtävät Suomen maajoukkueen huollossa.
Huuhkajat valmistautuu EM-kisapaikan metsästykseen ilman luottokolmikkoaan – tuleeko ensimmäinen arvokisapaikka 2020-luvulla?
Niklas Moisanderin, Perparim Hetemaj'n ja Kari Arkivuon päätös lopettaa maajoukkueessa on ikävä isku vuoden 2020 EM-kisapaikkahaaveille. Lopettamisten jälkeen Lukas Hradecký on Huuhkajien ainoa säännöllisesti peliaikaa huippusarjassa saava pelaaja. Palloliitossa tulevaisuus nähdään kuitenkin lupaavana.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on pelannut viime kesän jälkeen kuusi ottelua. Saldo peleistä on hieno: neljä voittoa ja kaksi tasapeliä. Vaikka Huuhkajien niskassa ei MM-karsintojen surkean avauspuolikkaan jälkeen ollut enää menestyspaineita, kuutta tappioitonta ottelua voi pitää hienona saavutuksena, etenkin kun joukossa ovat myös pelit MM-kisoihin selvinneitä Islantia (1–0-voitto) ja Kroatiaa (1–1-tasapeli) vastaan.
Komeasta putkesta huolimatta Huuhkajat sai talven aikana myös kolme hyvin ikävää uutista. Topparikapteeni Niklas Moisander, keskikentän väsymätön raataja Perparim Hetemaj ja laidalla kulttimaineeseen ravannut Kari Arkivuo ilmoittivat ripustavansa sinivalkoiset nappikset naulaan.
– Paljon tosiaan kokemusta lähtee. Kaverit tekivät huikean uran A-maajoukkueessa. Mutta tämä on ihan luonnollista joukkueessa kuin joukkueessa. Syystä tai toisesta pelaajat lopettavat, päävalmentaja Markku Kanerva kommentoi tilannetta.
Kanervan mukaan reilujen kolmekymppisten luottopelaajien päätökseen lopettaa maajoukkueessa ei liity dramatiikkaa.
– Kävin kaikkien pelaajien kanssa keskustelut. Heillä oli hyvät perustelut. Näin se vain menee, Kanerva kuittaa.
– Siinä on arvioitavissa siviilielämä, seurajoukkue-elämä ja maajoukkue-elämä. Totta kai se on kuormittavaa pelaajalle, jos on kaikessa mukana. Vammatilanteet ja -historia vaikuttavat tietysti tilanteeseen.
Kolmikon lopettaminen maajoukkueessa on isku menestysmahdollisuuksille ensi syksyn Kansojen liigassa ja vuoden päästä alkavissa EM-karsinnoissa. Etenkin Moisanderin ja Hetemaj'n puuttuminen jättää valtavan loven Huuhkajien johtajuuteen.
– Totta kai se hetkellisesti vaikuttaa. On tärkeää, että joukkueesta löytyy nopeasti uudet johtavat hahmot. Tämä on se ydinjuttu, jota pyritään A-maajoukkueen osalta löytämään, Huuhkajien entinen huipputoppari, nykyinen Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen sanoo.
Tim Sparv, Lukas Hradecký ja Paulus Arajuuri ovat pelaajia, joiden oletetaan nousevan Huuhkajien kopissa vielä entistä suurempaan rooliin. Päävalmentaja Kanerva uskoo, että roolit ovat löytyneet, kun tosipelit Kansojen liigassa syksyllä alkavat. Liigan kautta Suomelle on tarjolla vaihtoehtoinen polku EM-kisoihin: divisioonien ykköset saavat bonuspalkinnoksi kisalipun.
– Tavoitteet ovat itsestään selvät: voittaa alkulohko ja päästä playoff-vaiheeseen. Lohko on mielenkiintoinen, se on haastava, mutta meillä on kaikki mahdollisuudet siihen. Uskon, että jokainen joka tässä Huuhkaja-laumassa on uskoo myös siihen tavoitteeseen.
Huippusarjojen suomalaiset vähissä
Moisanderin ja Hetemaj'n poistuminen tarkoittaa, että maajoukkueesta katoaa kaksi Euroopan huippusarjoissa säännöllisesti peliaikaa saavaa pelaajaa. Huuhkajiin jää vain yksi tähän kategoriaan lukeutuva pelaaja: maalivahti Lukas Hradecký.
– Toki toiveissa olisi, että mahdollisimman moni saisi (isoissa sarjoissa säännöllisesti peliaikaa). Silti tärkeämpää on mielestäni, että peliaikaa ylipäänsä tulee, oli sarjataso mikä tahansa, Markku Kanerva sanoo.
– Toki jos kaveri pelaa top viisi -sarjassa, se rutiinitaso kontra kansainväliset pelit on lähempänä toisiaan. Mutta mielestäni viime vuodet ovat osoittaneet, ettei se este ole. Tärkeämpää on, että pelaajalla on hyvä itseluottamus pelituntumansa kanssa.
Hradeckyn lisäksi vain Leverkusenin Joel Pohjanpalolla ja SPALin Sauli Väisäsellä on paikka eurooppalaisessa huippusarjassa, mutta molempien peliaika on jäänyt viime aikoina vähäiseksi. 
– Jos ajatellaan missä sarjoissa Perpa ja Nikke pelasivat, he ovat kovan luokan pelimiehiä. Mutta toivotaan, että tulevien vuosien aikana meidän A-maajoukkuepelaajamme nostavat statustaan kansainvälisillä kentillä.
Pikkuhuuhkajissa potentiaalia
Status voi nousta myös nykyisillä A-maajoukkuepelaajilla, mutta erityisesti Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa on Mikael Soisalon, Aapo Halmeen ja Kaan Kairisen johdolla monta lupaavaa nuorta. Kilpailu pelipaikoista Euroopan huipulla on kuitenkin kovaa. Pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihisen mukaan Palloliiton mahdollisuudet auttaa maailmalle lähteneitä nuoria pelaajia urallaan ovat rajalliset.
– Maajoukkuevalmentajat ja minä pyrimme olemaan mahdollisimman paljon tavoitettavissa, että voisimme tukea heidän kehitysprosessiaan. Pelaajat ovat kuitenkin noin 30 päivää vuodessa maajoukkueessa. Pelaajan arki seurajoukkueessa on se tärkein juttu.
Päävalmentaja Markku Kanervan mielestä Pikkuhuuhkajista voi nousta nopeasti useampikin pelaajaa aikuisten maajoukkueeseen.
– Siellä on hyviä, potentiaalisia pelaajia, mielenkiintoisia kavereita. Paljon heidänkin kohdallaan on kyse siitä, millaisen vastuun he saavat seurajoukkueessa. Sieltä tulee lähitulevaisuudessa useampikin pelaaja haastamaan nykyiset maajoukkuepelaajat, Markku Kanerva toteaa.
Uudistuksia ruohonjuuritasolle
Pitkällä aikavälillä Suomen pitäisi kyetä kasvattamaan yli 100 000 lisenssipelaajastaan enemmän huippuja kuin mihin viimeisimmän vuosikymmenen aikana on pystytty. Palloliitossa onkin viime aikoina päätetty tehdä rakenne- ja koulutusuudistus, joiden toimivuuteen pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen uskoo lujasti. 
– Seurojen Palloliitto -uudistus on suurin muutos koko liiton 110-vuotisessa historiassa. Tavoitteena on olla mahdollisimman tehokas, saada resurssit mahdollisimman paljon hallinnossa minimiin. Kaikki (vapautuvat) resurssit laitetaan sitten lasten ja nuorten valmennusosaamisen kehittämiseen, Tihinen sanoo.
– Koulutusuudistus on siitä massiivinen, että opetussuunnitelman uudistamisella saadaan oikeanlaiset henkilöt kouluttamaan valmentajia, jotka tulevat tekemään tulevaisuuden huippufutaajia.
Lisäksi tutkija, entinen maajoukkuepelaaja Mika Aaltonen julkaisi hiljattain suomalaisen jalkapalloperheen yhdessä laatiman raportin, jonka mukaan suomalasessa jalkapallossa tulee tehdä asioita enemmän yhdessä, osata tunnistaa heikkoudet ja vahvuudet, ollaan rohkeasti oma itsensä sekä ollaan rehellisiä aina ja kaikille.
Tältä pohjalta Huuhkajat hakee 2020-luvulta ensimmäistä arvokisapaikkaansa.
**Huuhkajat kohtaa perjantai-iltana Makedonian Turkissa pelattavassa harjoitusottelussa.**
Lastentarhanopettajien pientä palkkaa perustellaan lisillä, jotka ovat muutaman kympin – "Palkkahuipulla ollaan, kun neljäkymppiä on tullut lisää"
Helsingissä järjestetään lauantaina mielenilmaus lastentarhanopettajien paremman palkkauksen puolesta.
Kiivas keskustelu lastentarhanopettajien palkoista alkoi maaliskuun alussa, kun Yle paljasti, että [pääkaupunkiseudun kunnilla on herrasmiessopimus](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), jonka mukaan lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta. Seuraavana päivänä kuntien henkilöstöjohtajat [kiistivät, että palkoista olisi sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-10104213).  

Tällä hetkellä alan keskipalkka on reilut 2300 euroa. Se ei houkuttele päteviä ammattilaisia työhön ja monissa kunnissa on pulaa lastentarhanopettajista.
Rovaniemeläisen lastentarhanopettajan Samuli Rannan mukaan pientä palkkaa perustellaan usein vaatimattomilla palkkalisillä.
– Palkkahuipulla ollaan, kun neljäkymppiä tulee lisää esiopetuspätevyydestä, Ranta lataa.
Palkkojen nostoon on painetta, sillä viime syksynä käyttöön otettu alle kuusivuotiaiden opetussuunnitelma ja uusi varhaiskasvatuslaki lisäävät lastentarhanopettajan vastuuta.
 Esimerkiksi päiväkodin varajohtajana toimimisesta lastentarhanopettaja saa Espoossa noin 50 euroa lisää palkkaa. Vantaalla taas ryhmässä, johon on integroitu useita erityislapsia, palkka on noin 30 euroa korkeampi.
Ranta muistuttaa, että pienen palkan lisäksi alan arvostus on tärkeä tekijä siinä, kuinka houkuttelevana lastentarhanopettajan työ nähdään.
– Vantaalla on esimerkiksi ehdotettu halvempia vuokra-asuntoja lastentarhanopettajille. Kyllä osa näistä ratkaisuista on tosi hassuja, eikä se ainakaan tunnu, että meitä yhtään enempää arvostetaan.
– Kyllä se on se peruspalkka, joka arkea pyörittää, Ranta jatkaa.
Osa kunnista nostamassa palkkoja
Lastentarhanopettajien palkkojen nostoon on painetta, sillä viime syksynä käyttöön otettu alle kuusivuotiaiden opetussuunnitelma ja lausuntakierroksella oleva uusi varhaiskasvatuslaki lisäävät työn vastuuta.
Kemijärvellä palkkausasia on valmistelussa.
– Jos työn vaativuusarvioinnissa tulee esille, että pitää palkkaan korjauksia tehdä niin sitten niitä tehdään, Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen sanoo.
Pääkaupunkiseudun läheltä, Tuusulasta, löytyy esimerkki siitä, että jo pieni korotus vaikuttaa pätevien työntekijöiden saatavuuteen.  

Tuusulassa lastentarhanopettajan tehtäväkohtainen palkka on 2 516 euro eli parisataa euroa keskipalkkaa suurempi. Sillä on ollut vaikutusta rekrytointeihin ja päteviä hakijoita on riittänyt.
Kemijärvelläkin tilipussin kasvamisen toivotaan houkuttelevan kaupunkiin lisää varhaiskasvatuksen ammattilaisia.
– Tilanne on haastava, sillä lastentarhoissa seinät pullistelee ja tuntuu siltä, että osaavia ammattilaisia ei oikein tahdo saada, Rantanen sanoo.
Mielenilmaus Helsingissä
Lauantaina 24.3. Helsingin Narinkkatorilla järjestetään [mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-10122940) lastentarhanopettajien paremman palkkauksen puolesta. Mielenilmaus sai alkunsa Facebook-ryhmässä _[Ei leikkirahaa. Taistelu lastentarhanopettajien paremman palkkauksen puolesta](https://www.facebook.com/groups/1779379432368942/)_ , jossa on keskusteltu myös sopivasta palkkatasosta.
– Siellä on selkeä suunnitelma, että kolme tonnia on se, mitä tavoitellaan ja sitä lähdetään hakemaan, Ranta sanoo.
Lastentarhanopettajan keskipalkka on tällä hetkellä reilut 2300 euroa.
Drag-runoilija Maimu Brushwood viihdytti nuorta yleisöä Kallion kirjastossa – ja kolmevuotiaan Rauhan mielestä esityksessä oli parasta ihan kaikki
Drag-runoilija Maimu Brushwood loihti innokkaalle yleisölle satutunnin helsinkiläisessä Kallion kirjastossa.
Helsinkiläisessä Kallion kirjastossa koettiin tänään iltapäivällä värikäs hetki, kun drag-runoilija, taiteilijanimeltään Maimu Brushwood omaa sukuaan Huolirinta loihti innokkaalle yleisölle pienen satutunnin.
Yleisön joukossa istui arviolta nelisenkymmentä ihmistä – aina vauvoista isovanhempiin asti.
Runoilijalle itselleen jäi tapahtumasta "hyvä fiilis". Drag-satutunnit ovat pyörineet jo jonkin aikaa Yhdysvalloissa – ja nyt siis Suomessakin.
Minulle drag edustaa suvaitsevaisuutta. Voi olla mitä vaan ja minkänäköinen vaan ja tulla silti hyväksytyksi.
– En osannut yhtään odottaa, minkäikäisiä ihmisiä tulee ja paljonko heitä tulee. Mutta paljon oli aikuisia ja paljon oli pieniä vauvoja, sanoo Brushwood, oikealta nimeltään kuvataiteilija Timo Tähkänen.
Hän kertoo hahmonsa olevan runoilija ja miettineensä, missä pystyisi esiintymään.
– Olen työskennellyt paljon vanhusten kanssa. Tykkään viedä taidetta erilaisiin paikkoihin ja erilaisille ihmisille.
– Minulle drag edustaa suvaitsevaisuutta. Sitä, että voi olla mitä vaan ja minkänäköinen vaan ja tulla silti hyväksytyksi, taiteilija sanoo.
Yle haastatteli satutunnin jälkeen myös kolmevuotiasta Rauhaa. Helsinkiläinen Rauha oli saapunut kuuntelemaan satutuntia tätinsä kanssa.
**Millainen satutunti oli?**
– Hauska!
**Mikä siitä teki hauskan?**
– No kaikki.
**Mitä tarinasta jäi mieleen?**
– Se kun sille tuli se mustelma.
**Entäs kaveri, joka kertoi tarinaa – miltä hän näytti?**
– Kivalta!
**Mikä hänessä oli kivannäköistä?**
– Kukat.
Macron vaatii reaktiota – Ranska ja Saksa suunnittelevat yhteisiä Venäjän vastaisia toimia
EU-maat eivät sopineet yhteisistä vastatoimista Venäjää vastaan. Yksittäisiä vastatoimia voi olla luvassa jo maanantaina.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tiukensi omalta osaltaan aavistuksen sanankäänteitä, joilla Eurooppa-neuvosto eli EU:n jäsenmaiden johtajat [kommentoivat epäilyä Venäjän osallisuudesta Salisburyn muutaman viikon takaiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10129472) hermomyrkkyiskuun.
Macron sanoi Ranskan ja Saksan olevan yhtä mieltä siitä, että Venäjää vastaan on otettava käyttöön lisää toimia. Maat aikovat Macronin mukaan sopia vastatoimista yhdessä.
– Se mitä Britanniassa tapahtui on ennekuulumatonta. Ja siihen pitää reagoida, Macron kommentoi EU-päämiesten kokouksen päätyttyä perjantaina iltapäivällä.
Macron sanoi pitävänsä [Salisburyn tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10118189) iskuna Euroopan itsemääräämisoikeutta vastaan.
Vaikka Ranska ja Saksa suunnittelevat yhteisiä vastatoimia, eivät Macron ja liittokansleri Angela Merkel voineet ilmoittaa niistä vielä tänään perjantaina. Presidentti Macronin valtaoikeudet riittävät päättämään diplomaattien karkottamisesta ilman hallituksen siunausta, liittokansleri Merkelin eivät.
Mitkä muut EU-maat harkitsevat diplomaattien karkottamista?
Diplomaattien karkottamista harkitsevat Saksan ja Ranskan lisäksi ainakin Irlanti, Kroatia, Tanska, Liettua, Puola, Tšekki ja Latvia. 
Latvian pääministeri Maris Kucinskis sanoi maan olevan valmis karkottamaan yhden tai kaksi diplomaattia.
– Latvia on valmis ja nyt koordinoimme asiaa muiden jäsenmaiden kanssa.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė sanoi odottavansa monen EU-maan lähtevän mukaan Venäjän vastaisiin toimiin. 
Diplomaattien karkottamisen lisäksi luvassa saattaa olla muitakin Venäjän vastaisia toimia. Talouspakotteita EU ei kuitenkaan voi asettaa ilman oikeudellisesti pitäviä todisteita.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan lisätoimia on luvassa jo maanantaina. Tusk ei esittänyt tarkkaa arviota siitä, kuinka moni EU-jäsenmaa ryhtyy diplomaattisiin vastatoimiin Venäjää vastaan.
– Useampi kuin yksi, mutta tuskin kaikki.
Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz puolestaan sanoi, ettei maa edes harkitse diplomaattien karkottamista, sillä yhteys Venäjään halutaan säilyttää.
Mitä Suomi tekee?
Pääministeri Juha Sipilä [sanoi jo myöhään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10129507), että Suomi harkitsee kantaansa esimerkiksi diplomaattien karkottamiseen "kotona".
Viesti oli sama myös Eurooppa-neuvoston kokouksen päätyttyä. Kysyttäessä aikooko Suomi harkita diplomaattien karkottamista Sipilä vastasi:
– Suomessa on aivan oma prosessi siihen ja niitä aika ajoin tapahtuu. 
Sipilä korosti Suomen roolia Helsingissä sijaitsevan Euroopan hybridikeskuksen kehittämisen osalta ja sitä, että EU:n on vahvistettava kykyään vastata hybridiuhkiin. Sipilän mukaan myös pääministeri May kiitti Suomea aktiivisuudesta hybridikeskuksen kehittämisen suhteen.
Onko EU-maiden linjauksilla merkitystä?
On ainakin Britannialle, jolle EU-maiden johtajien antama vahva tuki on pieni diplomaattinen voitto. Pääministeri May sanoi pitävänsä tärkeänä sitä, että kaikki jäsenmaat tunnustivat Venäjän luoman uhkan.
Syyllisyytensä Salisburyn iskuun kiistävä Venäjä syyttää Britanniaa Venäjän-vastaisen kampanjan lanseeraamisesta – ja Euroopan unionia siihen liittymisestä. Venäjän presidentti Vladimir Putin on pyytänyt venäläisiä tukemaan häntä asiassa.
Vaikka asiasta illallispöydässä puhuttiin, ei Eurooppa-neuvoston kokouksessa esimerkiksi tehty yhteistä päätöstä Venäjällä pidettävien jalkapallon MM-kisojen boikotoimisesta.
EU:n nykyiset Venäjän vastaiset talouspakotteet ovat nykyisellään voimassa heinäkuun loppuun.
Poronhoitajalle rautatie on kauhistus – "Se olisi iso siivu, mikä sinne junan alle paukkuu"
Pohjois-Suomeen suunnitellun Jäämeren radan mahdolliset vaikutukset lamaannuttavat inarilaisen poronhoitajan. Ruotsalainen kollega opastaa vastustamaan rataa niin pitkälle kuin mahdollista.
Inarilaiset Leo ja Olavi Aikio paimentavat porojaan Inarijärven pohjoispuolella Muttusjärven paliskunnassa. Vuosien saatossa Muddusjärven poronhoitajat ovat siirtyneet muiden maankäyttömuotojen alta yhä pieneneville laidunalueille. Esimerkiksi metsätalous on olllut yksi kilpailevista maankäyttömuodoista jo vuosia. Nyt Muddusjärven poronhoitajien laitumia uhkaa Lapin halki suunniteltu Jäämeren rata. 
– Nykymuotoinen poronhoito loppuu. Aivan varmasti. Sillä ei ole jatkuvuutta. Henkilökohtaisesti uskon, että jos rata tulee, niin ei tässä minulla ainakaan ole mitään halua jatkaa, toteaa Leo Aikio.
Aikiota ratasuunnitelmat huolestuttavat, sillä radan vaikutukset olisivat pitkäkestoisia.   

– Rautatie vaikuttaa nuoren poronhoitajasukupolven tulevaisuuteen. Jos tästä vedetään rata ja joku vielä alkaa poronhoitoon, niin kyllä hänellä täytyy olla kova usko tulevaisuuteen.  

"Rautatie muuttaa poroa ja poronhoitoa”
Mikäli Jäämeren rata Suomesta Pohjois-Norjaan päätetään rakentaa, valmistuu se aikaisintaan vuonna 2030. [Jatkoselvitysten](https://yle.fi/uutiset/3-10109092) kohteeksi valittu ratalinjaus Rovaniemeltä Inarin kautta Kirkkoniemeen kulkisi kuuden saamelaisalueen paliskunnan läpi. 
Leo Aikion kotipaliskunta, Inarin Muddusjärvi, olisi yksi niistä poropaliskunnista, joiden alueiden kautta Jäämeren rata menisi.  

Aikion mukaan alueen porojen laidunkierto muuttuisi täysin, sillä porojen kevät- ja syyslaitumilta siirryttäessä olisi aina vastassa rautatie.
– Kun meidän oma tokkamme tulee pohjoisesta tai menee pohjoiseen niin edessähän olisi aina radan ylitys. Se olisi iso siivu, mikä sinne junan alle paukkuu sillä vaelluksella. Sen tietää kun asia alkaa henkilökohtaisesti koskettaa, toteaa Aikio
– Tai sitten tehdään aita, eivätkä porot pääse enää kulkemaan omia perinteisiä reittejään, niin se muuttaa sen poron ja poronhoidon. Aika varmasti menee monta porosukupolvea ennen kuin ne oppisivat niitä käyttämään.  

Ruotsissa kokemusta radan lähettyvillä laiduntamisesta
Ruotsissa poronhoitajat ovat pitkään paimentaneet porojaan alueilla, joilla on rautateitä. Kiirunalainen poronhoitaja Niila Inga toteaa, että rautatiet pilaavat laitumet ja katkaisevat jutaamiskeinot eli porojen kulkureitit. 
Ingan mukaan poronhoidon jatkumisen turvaamiseksi radan kummallekin puolelle on rakennettava esteaidat ja ylityspaikkoja, joita pitkin porot voivat kulkea.
– Ei ole muuta mahdollisuutta, koska rata halkaisee laitumet. Jotta porot eivät jäisi junan alle, täytyy rakentaa aitoja. Aitoihin ei voi jättää aukkoja, koska porot voivat mennä radalle ja jäädä junan alle. 
Ruotsissa rautateiden yli on rakennettu siltoja, joita pitkin eläimet voivat ylittää radan. Ylityspaikkoja ei kuitenkaan voi rakentaa kaikkialle. 
– Jos rakennetaan ylityspaikkoja, niin ne täytyy rakentaa sellaiseen paikkaa, jossa on porojen luonnollinen kulkureitti. Paikan täytyy olla rauhallinen, jotta porot uskaltavat kulkea sitä kautta. 
– Meidän alueellamme ylikulkureitti on rauhattomassa paikassa. Sellaiseen paikkaan poro ei uskalla mennä, jolloin ylikulkureitti ei toimi ollenkaan, sanoo Inga. 
Niila Inga painottaa, että aitaaminen on tärkeää, mutta ei pitäisi myöskään unohtaa aitojen huoltamista. Ingan mukaan tällaisessa tapauksessa pitäisi olla myös resursseja ja suunnitelma siitä, miten esteaitoja huolletaan.
– Ei voi vaan rakentaa aitaa ja uskoa, että se pysyy pystyssä määräämättömän ajan. Aidat pitää joka vuosi huoltaa ja katsoa ettei niissä ole aukkoja. Huoltamiseen pitää olla varattuna rahaa, huomauttaa Inga.
Porot pakotetaan helikopterilla rautatien yli 
Kiirunalaisen Niila Ingan porot laiduntavat Pohjois-Ruotsissa alueella, jonka läpi kulkee Kiirunan ja Norjan välinen rataosuus. Rataosuus on surullisen kuuluisa poronhoitajan näkökulmasta, viime vuoden viimeisten kuukausien aikana [junan alle jäi noin 200 poroa.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6858005)
Kun Inga poroinen siirtyy syyslaitumilta talvilaitumille, usein heillä on apuväliinenä helikopteri. Helikopteria käytetään, koska muutoin poroja ei saada liikutettua turvallisesti rautatien yli.  

– Kun porot ovat koossa, ylittäminen on turvallista. Meidän täytyy kulkea radan yli sellaisena aikana, jolloin junia ei kulje. Joka kerta poroja jää jälkeen, eivätkä ne uskalla ylittää rataa itsekseen. Meidän täytyy väkisin pakottaa porot helikopterilla radan yli, toteaa Inga. 
Niila Ingan mukaan Kiirunan alueella ja heidän poropaliskunnassaan tämä talvi on ollut erityisen haastava, sillä poroja on paljon jäänyt junien ja autojen alle.  

–Täna talvena on ollut paljon lunta. Poro hakeutuu luontaisesti sellaisiin paikkoihin, joissa sen on helppo liikkua. Kun se löytää aukon aidasta, niin nehän menevät joko junaradalle tai autoteille. Tänä vuonna on liian paljon poroja kuollut autojen ja junien alle, summaa Inga talven tapahtumia.
Ingan mielestä vastustus kannattaa
Saamelaisalueella Jäämeren ratahanketta on [puolusteltu ja vastustettu](https://yle.fi/uutiset/3-10118988). Osa radan puolustajista on ollut jopa sitä mieltä, että saamelaisuus näyttäytyy kaiken mahdollisen [kategorisena vastustamisena](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/252156-saamelaiskulttuurista-on-syyta-olla-huolissaan). 
Inarilainen poromies näkee asian toisin. 
– Helppo sieltä on huudella kun ei ole oma elämä, eikä kulttuuri kyseessä. Sieltä on oikein helppo sanoa, että vain vastustetaan vastustamisen ilosta. Kyllä se on taistelua omasta olemassaolosta, eikä sitä kukaan tee meidän puolesta, tuhahtaa Aikio. 
Ruotsissa tunturialueella porojaan paimentava Niila Inga antaa yhden neuvon kollegoilleen Suomessa. 
– Heidän täytyy todella pohtia, mitä vaikutuksia rautatie tuo mukanaan. Se on selvä, että ratalinjaus kulkee suoraan laidunalueiden läpi, ja sillä on niin suuri vaikutus poronhoitoon ettei sitä voi uskoa. Ohjeeni on, että yrittäkää vastustaa rataa niin pitkään kuin mahdollista, opastaa Inga.
_Jutun toimittajana on myös Marja Påve SVT Saamesta._ 
Suomen kansalainen tuomittiin Syyriassa tehdyistä terrorismirikoksista – Mies sai tuomion Tanskassa
Tanskalaisoikeus katsoi suomalaismiehen liittyneen Syyriassa terroristijärjestö Isisiin ja antaneen uskonnollista opetusta koraanikoulussa.
Syyriassa terroristijärjestö Isisiin värväytynyt 24-vuotias suomalaismies on tuomittu neljän vuoden vankeuteen Esbjegissä Tanskassa. Mies karkotetaan maasta. Hän kärsinee vankeusrangaistuksensa kuitenkin Tanskassa.
**Käytännössä tuomio voi puolittua**
Mies on kärsinyt tuomiostaan jo hieman yli vuoden. Siitä johtuen hän istuu tuomionsa Tanskassa, ellei hae itse siirtoa Suomeen. 
 Tanskan lain mukaan tuomiosta pitää käytännössä istua kaksi kolmasosaa, jos käyttäytyy vankeusaikanaan moitteetta. Jutun syyttäjän, Lars Viereckin mukaan maastakarkotustapauksessa tuomio kuitenkin puolittuu. 
Toisin sanoen tuomittu pääsee vapauteen vajaan vuoden kuluttua, jollei hän ano siirtoa suomalaiseen vankilaan. Vankeuden päätyttyä hänet katkotetaan Tanskasta Suomeen.
Tuomio johtui siitä, että oikeus katsoi miehen liittyneen Syyriassa Isisiin ja antaneen Syyriassa uskonnollista opetusta koraanikoulussa tukien siten Isisin toimintaa..
Syytteen mukaan mies olisi saanut Isisiltä myös aseellista koulutusta terroristista toimintaa silmälläpitäen. Tästä ei oikeuden mukaan ollut riittävää näyttöä. Myöskään taisteluihin mies ei myöskään osallistunut.
**Suomen kansalaisen tie Syyriaan Isisin hallitsemalle alueelle**
Mies syntyi Suomessa ja muutti 13-vuotiaana somali-isänsä kanssa Manchesteriin Englantiin. Perheen suomalainen äiti ei muuttanut maasta.  

Mies varttui Englannissa aikuiseksi ja asui Manchesterissa siihen saakka, kun hän matkusti Syyriaan. Hän alkoi 17-vuotiaana harjoittaa aktiivisesti islaminuskoa. Englannissa hänen ystäväpiirissään oli paljon nuoria, jotka päättivät lähteä Syyriaan. 
Mies matkusti Syyriaan marraskuussa 2013 ja poistui sieltä vuoden 2015 heinäkuussa. Eurooppaan palattuaan hän oleskeli jonkin aikaa Suomessa, mutta muutti vuonna 2016 Tanskan Esbjergiin ja hakeutui siellä yliopistoon opiskelemaan. 
Englantiin hän ei voinut palata saatuaan maahantulokiellon.
Mies pidätettiin Tanskassa vuoden 2017 tammikuun puolivälissä. [Oikeudenkäynti häntä vastaan alkoi tämän vuoden helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10067204).
Tanska karkottaa miehen maasta ja oikeus määräsi hänelle myös elinikäisen maahantulokiellon.  

**Tuomittu ja asianajaja järkyttyivät päätöksestä** 
Tuomitun puolustusasianajaja, Mette Grith Stage sanoo Ylelle, että oikeuden päätös oli puolustuksen näkökulmasta toisaalta voitto, toisaalta raskas tappio. 
Voitto puolustukselle oli se oikeuden johtopäätös, ettei mies ollut todistettavasti osallistunut aselliseen koulutukseen eikä taisteluihin. 
– Raskas tappio oli se, että syytetty tuomittiin neljän vuoden vankeuteen käytännössä siksi, että hän asettui asumaan Isisin hallitsemalle alueelle. Tuomitun mielestä neljä vuotta vankeutta on liian kova tuomio siitä, sanoo Mette Grith Stage. 
Puolustusasianajajan mielestä terroristisesta toiminnasta ei ole näyttöä. Mies toimi silloin tällöin apuna paikallisessa moskeijassa ja opetti kylän asukkaita lukemaan ja kirjoittamaan, toteaa Grith Stage.
Puolustusasianajaja arvelee, että tuomitun on hyvin vaikea päättää, valittaako hän tuomiosta ylempään oikeusasteeseen. Nyt on punnittava muun muassa sitä, milloin seuraavan oikeusasteen käsittely pääsisi alkamaan. 
Jollei mies valita tuomiostaan, hän pääsee vankilasta 8-9 kuukauden päästä ja palaa Suomeen, sanoo Mette Grith Stage ja jatkaa:
– Tiedän, että hän harkitsee vakavasti saamansa tuomion hyväksymistä.
_Jutun loppuun on klo 19.00 lisätty tuomitun puolustusasianajajan kommentit oikeuden päätöksistä._
Näin KalPa hurjasteli sarjan tasoihin ja JYP teki ryöstöretken Helsinkiin
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 2. puolivälieriä perjantaina. KalPa haastoi vahvasti Tapparan Kuopiossa. HIFK ja JYP ratkoivat puolestaan paremmuuden jatkoerässä.
Dopingtestaus erotti lajiliitot
Bodaripiireissä herätti viime syksynä hämmennystä Suomen Fitnessurheilu ry:n eli SFU:n yksipuolinen ilmoitus siitä, että vuoden 2018 alusta lähtien kansainvälistä IFBB:tä (International Federation of Bobybuilding & Fitness) edustaa Suomessa SFU eikä Suomen Kehonrakennusliitto SKL ry kuten tähän asti.
Suomessa on useita eri liittoja ja kaupallisia toimijoita, jotka järjestävät fitness- ja kehonrakennuskisoja. Virallisia SM-kisoja järjestetään ainakin kahdet tänä vuonna. Tämä selvisi, kun aloin tehdä MOT-ohjelmaa Lihaksia hinnalla millä hyvänsä. Ilmeisin syy, miksi kaikki kehoillaan kilpailevat eivät mahdu samalle lavalle, on tietenkin dopingaineet.
Miksi SFU sitten lisäsi kehonrakennuksen lajivalikoimaansa ja ”kaappasi” samalla IFBB:n edustuksen itselleen? Koska se halusi puhdistaa kehonrakennuksen maineen doping-lajina ja saada arvostusta siinä kuin muutkin urheilulajit.
IFBB:hen voi kuulua vain yksi jäsenliitto maata kohden ja vain sen kautta voi päästä liiton arvostettuihin EM- ja MM-kisoihin. Senkin takia juuri tämän kansainvälisen liiton siipien alle halutaan.
SFU on Suomen Olympiakomitean virallinen jäsenjärjestö ja sillä on ollut sopimus Suomen antidoping-toimikunnan, nykyisin SUEK ry:n eli Suomen urheilun eettisen keskuksen, kanssa jo vuodesta 1996. SFU:lla on lähes 1600 antidoping-sopimuksen allekirjoittanutta urheilijaa ja valtio tukee sen toimintaa jo kolmatta vuotta peräkkäin, tänä vuonna 15 000 eurolla.
Kaukaisena unelmana voi välkkyä taivaanrannassa dopingtestatut bodarit pullistelemassa olympialaisten lavalla.
SFU yllätti Suomen Kehonrakennusliiton SKL:n bodarit viime syksynä vähän kuin housut kintuissa ja piikki pakarassa ilmoittaessaan ottavansa myös kehonrakennuksen valikoimiinsa. Se tarkoittaa sitä, että näemme tänä vuonna kahdet viralliset kehonrakennuksen suomenmestaruuskisat. Valistunut arvaus on se, että SKL:n lavalla nähdään huomattavasti isokokoisempia bodareita.
SKL korostaa tiedotteessaan, ettei se ole, eikä ole koskaan ollutkaan WADA:n eli maailman antidopingsäännöstön alainen järjestö. Suomeksi sanottuna sen järjestämissä kisoissa ei tarvitse pelätä dopingkäryä. Se tukee ja kannustaa urheilijoitaan kilpailemaan vapaasti kansainvälisesti valitsemissaan kilpailuissa, eikä siitä koidu kilpailijoille sanktioita.
Haastattelin tätä juttua varten kahta Suomen kehonrakennuksen ”vanhaa herraa”, SKL:n puheenjohtaja **Matti Halosta** Tampereelta ja SFU:n puheenjohtaja **K.P. Ouramaa** Lahdesta. Herrat ovat tehneet vuosikymmenet yhteistyötä suomalaisen kehonrakennuksen puolesta rinta rinnan.
Doping lopulta erotti nämä vanhan koulukunnan bodarigurut Halosen ja Ouraman sekä heidän liittonsa 25 vuoden yhteistyön jälkeen. Molemmat esiintyvät haastattelussa korostetun sovinnollisesti, mutta kentältä tihkuneiden tietojen mukaan pinnan alla kiehuu.
_Muokattu: poistettu lause "Fitness nimittäin irtaantui SKL:sta 1992".
Täsmennetty faktalaatikon lausetta Suomen Fitnessurheilu SFU ry. perustettiin omaksi liitokseen 1992.
26.3.2018 MN_
_Muokattu: korjattu videolla esiintyvän KP Ouramon nimi oikeaan kirjoitusasuun 28.3.2018 MK_
Törn ja Partanen saivat jossiteltavaa MM-jäällä
Jäätanssijat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen luistelivat yhden parhaista lyhyttansseistaan, mutta karsiutuivat niukasti taitoluistelun MM-kisojen lauantaisesta vapaatanssista. 
\- Saimme vedettyä koko suorituksen hyvällä energialla läpi. Yrittämisestä ei ollut puutetta, täysillä mentiin, Partanen sanoi tiedotteessa. 
\- Sekä teknisesti että esittämisessä ehdottomasti kauden paras suorituksemme, Törn arvioi, mutta tuomaristo ei ollut aivan samaa mieltä. 
Suomalaiset saivat ohjelmastaan 57,96 pistettä, mikä riitti 23. sijaan. Vapaatanssiin selviytyi 20 parasta paria, ja jatkopaikka olisi vaatinut 60 pisteen ylitystä. Siihen Törn ja Partanen ovat yltäneet kerran tällä kaudella. 
Milanossa jäätanssikilpailua johtaa ranskalaispari Gabriella Papadakis/Guillaume Cizeron. Kaksi kertaa MM-kultaan luistellut pari ylsi lyhyttanssin ennätykseensä 83,73 pistettä ja johtaa kisaa yli kolmen pisteen erolla yhdysvaltalaisiin Madison Hubbelliin ja Zachary Donohueen.
Perjantain myöhäisillassa MM-jäällä luistelee Viveca Lindfors. Hän on naisten kisassa 13. sijalla ennen vapaaohjelmaa. 
Vilkas yöelämä lisää kaupungin vetovoimaa ja rauhattomuutta – Amsterdamin yöpormestari kertoo, miten häiriötekijät saadaan kuriin
Yöpormestarit kehittävät yöelämää New Yorkissa, Lontoossa, Berliinissä ja Amsterdamissa. Apulaiskaupunginjohtaja Nasima Razmyar haluaa yöpormestarin myös Helsinkiin.
Helsinki ei nuku, kun aurinko laskee. Monet työskentelevät, liikkuvat ja juhlivat kaupungissa myös yöaikaan. Usein juhlat kuitenkin loppuvat ennen aikojaan, kun ravintolat sulkevat ovensa.
Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari Nasima Razmyar (SDP) kutsui tänään perjantaina koolle noin kuusikymmentä vaikuttajaa, jotka toimivat tavalla tai toisella Helsingin yöelämässä. 
Ravintola Semifinaalissa järjestetyssä tilaisuudessa pohdittiin, tarvitseeko Helsinki yöpormestaria, kuten Razmyar on ehdottanut. Tilaisuuden vieraslistalla oli edustajia esimerkiksi poliisista ja pelastuslaitokselta sekä ravintoloitsijoita ja tapahtumajärjestäjiä.
Razmyarin mielestä Helsingin elämä ja palvelut painottuvat liiaksi päiväsaikaan ja alkuiltaan, mutta kiinnostava kaupunki kukoistaa myös yöllä.
– Ihmiset haluavat myös hauskaa yöelämää. Se edellyttää terassien aukioloa, monipuolista klubitarjontaa ja mahdollisuutta syödä myöhään ulkona, Razmyar sanoo.
Yötaloudessa on piileviä mahdollisuuksia
Kun ravintoloilla on hyvät toimintaedellytykset, niillä on paremmat mahdollisuudet tuottavaan liiketoimintaan ja ihmisten työllistämiseen. Ravintoloitsijoilla voi kuitenkin olla vaikeuksia kaupungin byrokratian kanssa, kun taas asukkaat eivät aina halua myöhään auki olevia ravintoloita lähelleen.
Yöpormestarin tehtävänä olisi toimia yhteyshenkilönä yöelämässä toimivien yritysten, kaupungin virkamiesten sekä asukkaiden välillä ja löytää ratkaisuja, joihin kaikki voisivat olla tyytyväisiä.
Helsingin yöelämä on olennainen asia, kun halutaan houkutella osaajia ja start up -porukkaa kasvuyrityksiin.
Razmyarin ajatus yöpormestarista seuraa kansainvälisten suurkaupunkien esimerkkiä. Yöpormestareita on esimerkiksi New Yorkissa, Lontoossa, Berliinissä ja Amsterdamissa. Tällaiset kaupungit tunnetaan vilkkaasta yöelämästään, ja ne vetävät puoleensa niin turisteja kuin ammattitaitoista työvoimaakin.
Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtajan Tommi Laition mukaan näiden kaupunkien vetovoima perustuu osittain niiden elinvoimaiseen yöelämään. 
– Helsingin yöelämä on olennainen asia, kun halutaan houkutella osaajia ja start up -porukkaa kasvuyrityksiin. Perheellisille houkuttimena toimivat hyvät koulut, mutta perheettömille tarvitaan mahdollisuuksia ajanviettoon illalla, kuten myös kaikille helsinkiläisille. 
Ongelmat kuriin Amsterdamin malliin
Kukin kaupunki soveltaa yöpormestarin tehtävää omalla tavallaan. Yöpormestari voi olla kaupungin palkkaama ihminen tai yöelämässä toimivien yrittäjien ja tapahtumajärjestäjien valitsema henkilö. Esimerkiksi Amsterdamin yöpormestari Mirik Milan toimii riippumattoman ja taloudellista voittoa tavoittelemattoman järjestön kautta.
– Kaupunki hyötyy vilkkaasta yöelämästä sosiaalisesta, kulttuurisesta ja taloudellisesta näkökulmasta. Varsinkin luovien alojen ihmiset tapaavat yöelämässä, kaupungin vetovoima turisteja kohtaan kasvaa, ja hotellit, baarit sekä yökerhot ansaitsevat rahaa.
Milan on saapunut Helsinkiin ensimmäistä kertaa elämässään Razmyarin kutsumana. Hän kuitenkin tietää jo, että Helsingillä ja Amsterdamilla on samanlaisia yöelämään liittyviä ongelmia, kuten alkoholiin liittyvää väkivaltaa, huutelua ja metelöintiä kaduilla, roskaamista ja sotkemista.
Amsterdamissa on käytetty pehmeitä keinoja vähentämään ongelmia rauhattomilla alueilla, joille on keskittynyt paljon yöelämää. Milanin mukaan tulokset ovat hyviä.
Valaistukseen on kiinnitetty huomiota niin, että pimeisiin nurkkiin on tuotu lisävaloa, mutta yleisvalaistuksesta on tehty rauhoittava ja miellyttävä. Esimerkiksi mainosvalot eivät saa olla liian kirkkaita.
Parikymmentä sosiaalityöntekijää partioi kaupungilla perjantai- ja lauantai-iltaisin. He neuvovat ja auttavat ihmisiä erilaisissa pulmatilanteissa esimerkiksi silloin, kun nämä eivät tiedä, miten pääsisivät kotiin. Sosiaalityöntekijät luovat rauhallisuuden ja turvallisuuden tunnetta.
Virkavaltaan saa tarvittaessa kätevästi yhteyden tähän tarkoitukseen varta vasten kehitetyllä mobiilisovelluksella, jonka avulla viesti menee suoraan lähellä oleville "community officereille". He eivät ole poliiseja eivätkä kanna asetta, mutta heillä on oikeus esimerkiksi sakottamiseen. Vakavissa vaaratilanteissa hälytetään kuitenkin poliisi.
Joillakin alueilla myös autoliikennettä on rajoitettu iltaisin, jotta ne olisivat miellyttäviä ajanviettopaikkoja.
Helsingin terassit auki entistä pitempään
Kun Helsinki elävöittää yöelämäänsä, se ottaa pieniä askeleita eurooppalaisen ravintolakulttuurin suuntaan. Tämä ei tarkoita pelkästään yökerhoja vaan myös ruokaravintoloita.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että asutuksen välittömässä läheisyydessä sijaitsevat ravintolat saavat pitää terassejaan auki tunnin aiempaa myöhemmin eli yhteentoista asti illalla. Musiikkia ei kuitenkaan saa soittaa iltakymmenen jälkeen.
Uudistuksesta huolimatta asuinrakennuksen kivijalassa toimivan ravintolan pitää lupaa hakiessaan kuulla myös taloyhtiötä, eikä kiinteistön vuokrasopimuksen ehtoja voida ohittaa. Kokeilu on voimassa vuoden 2020 alkuun saakka.
Ulkomaalaisille asiakkaille on hankalaa selittää, että nyt teidän pitäisi siirtyä sisälle syömään ruokanne loppuun, vaikka ilta on ihana ja aurinko paistaa.
HOK-Elannon ravintoloista vastaavan toimialajohtajan Jouko Heinosen mukaan tunnin pidennys terassien aukioloajoissa on tärkeää etenkin ruokaravintoloille.
– Varsinkin ulkomaalaisille asiakkaille on hankalaa selittää, että nyt teidän pitäisi siirtyä sisälle syömään ruokanne loppuun, vaikka ilta on ihana ja aurinko paistaa.
Heinonen myös toivoo, että kaupunki markkinoisi itseään tasokkaana ravintolakaupunkina turisteille ja matkanjärjestäjille.  

– Tukholma ja Oslo ovat paljon Helsinkiä edellä tässä asiassa. Olisi hyvä, jos yöpormestari toisi parannusta näihin asioihin.
Yrittäjät törmäävät edelleen kaupungin byrokratiaan
Ravintolakolmio-konsernilla on vajaat parikymmentä ravintolaa Helsingissä, muun muassa Café ja Ravintola Lasipalatsi sekä Tony´s Deli. Konsernin kentän johtajan Joonas Keskisen mielestä yöpormestari voisi olla hyödyllinen ravintola- ja matkailualan kehittäjänä.
– Byrokratiaa ja koukeroita on meidän alallamme niin paljon, että olisi äärimmäisen hyvä, jos siihen saisi yhteistyötä edistävän tahon.
Keskisen mukaan kaupungin viime vuonna tekemä organisaatiouudistus ei ole vielä poistanut byrokratiaa riittävästi.
– Helsingin kaupungilla on edelleen monta eri tahoa, joiden kanssa sovitaan asioista, mutta ne tahot eivät puhu keskenään. Oman liiketoiminnan kehittäminen on välillä haastavaa.
Yökerho- ja baaritoimintaan painottuneella Night People Groupilla on reilut kymmenen ravintolaa Helsingissä, kuten Kaivohuone ja Apollo. Toimitusjohtaja Antti Raunio yhtyy Keskisen mielipiteeseen kaupungin byrokraattisuudesta.
– Jos juttelen kaupungin markkinoinnin kanssa tapahtumaideasta, niin he ovat sitä mieltä, että se on loistava, mutta sitten ei tiedetä, mistä pitää hakea lupaa. Yöpormestarin virka voisi olla hyvä, kun yrittäjä tulee idean kanssa, niin kaupungilla olisi ihminen, joka kokoaisi oikeat ihmiset yhteen.
Viisi ugandalaista syytteeseen suomalaisliikemiehen kuolemantapauksessa – Kolmelle syytteet huumeiden salakuljetuksesta
Rikosnimike on kolmen henkilön kohdalla tappo. Suomalainen liikemies löytyi kuolleena hotellista Kampalassa helmikuun alussa.
Viisi henkilöä on asetettu syytteeseen liittyen suomalaisen liikemiehen kuolemaan Ugandassa helmikuussa. Syytteeseen asetetut ovat tutkintavankeudessa.
Kolme henkilöä on saanut syytteen suoraan suomalaismiehen kuoleman aiheuttamisesta. Rikosnimike on Ylen haltuunsa saamien asiakirjojen perusteella tappo.
Kaksi muuta on saanut syytteet asiakirjaväärennöksestä. Heistä toinen on Ugandan sisäisen turvallisuuspalvelun vanhempi upseeri.
He väärensivät syytteen mukaan kutsukirjeen ja väittivät sitä Ugandan sisäisen turvallisuuspalvelun ISO:n johtajan Frank Bagyenda Kakan allekirjoittamaksi.
Lisäksi vielä yksi henkilö on syytteessä väärentämisen suunnittelusta.
Syyte: Kolme vei huumeita hotellihuoneeseen
Samat kolme henkilöä, jotka ovat saaneet syytteen taposta, ovat syytteessä myös huumausaineiden ja psykotrooppisten eli keskushermostoon vaikuttavien aineiden salakuljettamisesta.
Syytekohdan mukaan nämä kolme henkilöä veivät kokaiinia, heroiinia ja kahta eri hyönteismyrkkyä suomalaisen liikemiehen hotellihuoneeseen Kampalan Pearl of Africa -hotellissa.
Taposta ja salakuljetuksesta syytteen saaneet henkilöt ovat ammatiltaan vastaanottovirkailija Qatarissa, kotiäiti ja autonkuljettaja. Väärennössyytteen saaneet ovat liikenainen ja turvallisuuspalvelu ISO:n vanhempi upseeri.
Suomalaiset viranomaiset eivät tässä vaiheessa kommentoi asiaa, vaan viestintävastuu on Ugandan viranomaisilla.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Ugandassa: Liikemies ja entinen ministeri tulivat Afrikan helmeen – nyt tutkitaan murhaa, petosta ja kumouksellista toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10086418)
[Ugandan ylin poliisijohto: Suomalaismiehen elimistöstä löytyi kokaiinia ja tuholaismyrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10084555)
Mäkäräiselle maukas onnistuminen – "Taistelin lähinnä itseäni vastaan"
Kaisa Mäkäräinen kavensi Anastasia Kuzminan etumatkaa taistossa ampumahiihdon naisten maailmancupin kokonaisvoitosta.
Kaisa Mäkäräinen palasi pitkän tauon jälkeen palkintosijoille ampumahiihdon maailmancupissa, kun Mäkäräinen sijoittui toiseksi perjantain 7,5 km:n pikakilpailussa Venäjän Tjumenissa.
Cupin kokonaisvoitosta Mäkäräisen kanssa tiukimmin taisteleva Slovakian Anastasia Kuzmina oli 12:s ja johtaa Mäkäräistä nyt 16 pisteellä. Kun kaksi huonointa sijaa otetaan kummaltakin pois, on Kuzminan johto 27 pistettä.   

Mäkäräinen onnistui ampumaan nollat. Vain valkovenäläinen Darja Domratsheva (päivän voittaja) oli suomalaista parempi. 
\- Hiihtämiseenkin tuli lisää tsemppiä, kun pystyin ohittamaan sakkoringin. Tiesin, että hiihtovauhtini riittäisi kamppailuun parhaista sijoituksista. Lähdin niin varhain matkaan, etten tiennyt vielä muiden sijoituksista. Taistelin lähinnä itseäni vastaan, Mäkäräinen kertoi.
Venäjällä kilpaillaan vielä lauantaina takaa-ajossa ja sunnuntaina yhteislähdössä. 
\- Mennään kilpailu kerrallaan. Mutta olen tyytyväinen joka tapauksessa omaan kilpailuuni tänään, Mäkäräinen väisteli tarkempaa analyysiä cupin jännittävästä tilanteesta. 
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen jäi vain sekunnin voitosta – ykkösvastustaja epäonnistui](https://yle.fi/urheilu/3-10131249)
Näyttelijä Laura Birn Jussi–gaalan alla: "Elokuva-alalla on käynnissä historiallinen muutos, kiitos esilletulleiden naisten"
Elokuvamaailman kerma saapui historian kenties poikkeuksellisimpaan Jussi-Gaalaan ulkoisesti hyväntuulisena mutta ristiriitaisin tuntein. Kohun keskellä kiistanalaisten ohjausmetodiensa vuoksi ollut Aku Louhimies ei saapunut paikalle punaista mattoa pitkin.
Suomen elokuvamaailman tärkein juhla, vuotuinen Jussi-palkintogaala on alkanut illallisella Helsingin Kaapelitehtaalla.
Punaisella matolla nähtiin paljon mustiin ilta-asuihin pukeutuneita naisia ja valkoisia, seksuaalista häirintää vastustavan #metoo —kampanjan nauhoja. Moni kutsuvieraista sanoi olevansa jännittynyt – sekä palkintojenjaosta että siitä, miten tapaus Louhimies gaalassa tulee näkymään.
Aku Louhimies on ehdolla muun muassa parhaaksi ohjaajaksi. Hänen miljoonayleisön kerännyt _Tuntematon sotilas_ -elokuvansa puolestaan kilpailee kymmenessä eri kategoriassa. 
Varsinainen Jussi-palkintogaala alkaa kello 20.
Laura Birn: "Elokuva–ala tulee nyt muuttumaan!"
Laura Birn ei ole ehdolla palkintosijoille tämänvuotisessa Jussi-gaalassa. Hän on saapunut juhlistamaan kollegojaan ja jakamaan yhden palkinnoista.
Hän sanoo tuntevansa kiitollisuutta, ihailua ja ylpeyttä keskustelun avanneita naisia kohtaan.
– Seison sataprosenttisesti heidän takanaan. Heidän tekonsa on vaatinut järjetöntä rohkeutta. Se tulee vaikuttamaan meidän kaikkien tulevaisuuteen. Nyt on käynnissä historiallinen muutos elokuva-alalla.
Laura Birn kertoo tehneensä Aku Louhimiehen kanssa töitä V_uosaari_ -elokuvan näyttelijänä. Hänellä ei kuitenkaan ole työskentelystä Louhimiehen kanssa vastaavia kokemuksia kuin kollegoillaan. 
– Kun lähdin tekemään elokuvaa Akun kanssa, olin kuullut osan näistä nyt esilletulleista tarinoista. Pamela Tola on luokkakaverini ja hän kertoi tapahtuneista. Olin lukenut _Vuosaari_-elokuvan käsikirjoituksen. Siinä on naiskuvallisesti asioita, joita en allekirjoita. 
– Otin kuitenkin roolin, mikä kertoo osaltaan siitä, millaista naisnäyttelijän asema on ollut. Ajattelin, että en muuten ehkä saa enää mahdollisuuksia. 
Birnin mukaan hänen ja muiden naisnäyttelijöiden kokemukset kertovat alan vääristyneistä rakenteista. Siitä, millaisia tarinoita rahoitetaan, kenen ääntä kuullaan ja minkälaisia rooleja naisille on ollut tarjolla. Birn uskoo asioiden elokuva-alalla nyt muuttuvan, tulevan läpinäkyvämmiksi.
Tommi Korpela: "Minulta ohjaaja ei ole koskaan pyytänyt vastaavaa"
Parhaan miespääosan Jussi-ehdokkaana _Ikitie_ -elokuvasta olevan näyttelijän Tommi Korpelan mielestä menneen viikon kuohunta kertoo sukupuolittuneesta vallankäytöstä alalla. 
Korpela sanoo olleensa autuaan tietämätön naisnäyttelijöiden kokemista ongelmista. Häneltä ei ole koskaan pyydetty mitään lähellekään vastaavaa, näyttelijä toteaa.. 
Korpela pohtii myös nuorten, uraansa aloittelevien näyttelijöiden asemaa vallankäytön kohteena. Näyttelijä muistelee ensimmäisiä elokuvaroolejaan 25-vuotiaana. 
– Sen ikäisen ihmisen itsetunto oli sellainen, että jännitin ja häpesin työtäni niin paljon, että vaihdoin kadulla puolta, kun tuli ihmisiä vastaan. Ajattelin, että minä pilaan Suomen elokuvamaineen. 
– Tämä kertoo siitä myllerryksestä, mikä nuoren näyttelijän sisällä on. Hän on vietävissä. Olisin varmasti hypännyt talon katolta, jos ohjaaja vain olisi pyytänyt. En hyppäisi enää.
– Toivotaan, että mennään kohti avoimempaa keskustelukulttuuria ja työilmapiiriä.
Krista Kosonen: "Meitä ei tarvitse huijata eikä alistaa mihinkään"
Näyttelijä Krista Kosonen kertoo saapuneensa juhliin positiivisin, mutta erikoisin tunnelmin. Valkoinen #metoo –nauha koristaa hänen mustaa pukuaan. Näyttelijä on ehdolla parhaaksi naisnäyttelijäksi _Miami_ -elokuvassa.
– Yritetään pitää täällä yllä valoisia tunnelmia ja juhlia suomalaista elokuvaa, Kosonen sanoo.
Kosonen kertoo tunteneensa vihaa, raivoa ja surua Louhimies-kohua seuratessaan.
– Meillä on ammatti, johon olemme vuosia opiskelleet. Meitä ei tarvitse huijata eikä alistaa mihinkään. Voi tietenkin aina pyytää kaikenlaista, mutta sen täytyy olla yhteinen sopimus. Keskustelu, joka tästä lähtee, on vain hyvä ja puhdistava, Krosonen toivoo..
Markku Pölönen: ennenkin on nähty tuskaista ohjaamista
Ohjaaja Markku Pölönen tekee paluuta elokuvamaailmaan _Oma maa_ -elokuvallaan. Se saa ensi-iltansa lokakuussa. 
Sähköistä gaalailtaa uumoileva Pölönen kertoo seuranneensa Aku Louhimiehen ympärille syntynyttä kohua hämmästyksen vallassa.  

– Olen median tietojen varassa, emme me ohjaajat käy toistemme kuvauspaikoilla. Joskus joku naisnäyttelijä saattaa sanoa, että takana on ollut rankka kuvauskeikka, mutta yksityiskohtia ei juuri kerrota. Toisaalta, onhan meillä tällaista ohjauskulttuuria ollut aiemminkin, Andrei Tarkovski, Eric von Stroheimin ja muiden tuskaisten ohjaajien myötä tullutta tekemistä.
– Ja onhan meillä Rauni Mollberg ja Mikko Niskanen, joiden työtavat säilyvät pahimmillaan ja pitkään arkistojen kätköissä, Pölönen sanoo hieman arvoituksellisesti. 
Miten ohjaaja voi suojata näyttelijöitä elokuvatuotannoissa? 
– Kyllä ohjaajan taiteellisten kunnianhimojensa ohella on luotava turvallinen ilmapiiri kuvauspaikoille. Jos näyttelijästä pakotetaan ilmaisua ulos, se ei toimi koskaan. Se on puoskarointia. Näyttelijän täytyy itse haluta tehdä tunteet.
Yle-uutisen aiheuttama kohu ei vaikuta Jussi–voittajavalintoihin
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen pahoittelee, että Jussi-gaalaa nyt varjostaa "ikävä kohu". 
Hän muistuttaa, että elokuva- ala on kuitenkin 90–prosenttisesti terve. Elokuvateattereillakin on jo kuudes loistokas vuosi takanaan.
Saarinen sanoo Elokuvasäätiön miettivän parhaillaan kulttuuriministeriön kanssa, minkälaiset ovat lainmukaiset ehdot, joilla työnantajat eli tuotantoyhtiötä varmistavat sen, että elokuvatuotannoissa noudatetaan työturvallisuus- ja työlakia. 
Media ja some ovat kuhisseet koko viikon tapaus Louhimiehestä ja elokuva-alan epäkohdista.
Kaikki alkoi siitä, kun Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) maanantaina 19.3., kuinka Louhimies on nöyryyttänyt useita naisnäyttelijöitä ja käyttänyt ohjatessaan muutenkin kyseenalaisia metodeja. 
Louhimies on pahoitellut useaan otteeseen julkisuudessa sitä, ettei hän ole kyennyt luomaan oikeanlaista työilmapiiriä.
Yle-uutisen aiheuttama kohu ei kuitenkaan vaikuta Jussi-voittajiin. Palkintoehdokkaat valittiin jo tammikuussa ja lopullinen äänestys suoritettiin viime viikolla. Yleisöäänestys puolestaan päättyi tämän viikon tiistaina 20.3.  

Jussi-palkintojuhlan järjestää elokuva-alan yhdistys Filmiaura ry. Televisioidun gaalan tuottaa Solar Republic yhteistyössä MTV3:n kanssa. Gaala nähdään suorassa lähetyksessä MTV3:llä tänään klo 20–22.  

Lappeenrannan lentokentälle miljoonan euron valtionavustus
Avustusta on tarkoitus käyttää osaltaan reittiliikenteen kehittämiseen.
Lappeenrannan kaupungin omistamalle Lappeenrannan Lentoasema -yhtiölle on myönnetty miljoonan euron valtionavustus täksi vuodeksi. Valtionavustusta voidaan käyttää myös kahtena seuraavana vuonna. 
Avustuksen yhtenä perusteena on reittiliikenteen kehittäminen Lappeenrannan lentokentältä. 
Avustuksesta päättäneen liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Lappeenrannan lentokenttä on esimerkki siitä, miten lentokenttätoimintaa voidaan kehittää valtiollisen Finavia-yhtiön ulkopuolella. 
Lentokenttä siirtyi kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton omistukseen Finavialta kaksi vuotta sitten. Viime vuonna kenttä siirtyi kokonaan Lappeenrannan kaupungille. 
Ensi viikolla alkavat ensimmäiset reittilennot kaupungin omistamalta kentältä. 
Iivo Niskanen jää pois Suomen cupista – Roposen ura jatkuu
Iivo Niskanen ei hiihdä flunssan takia Rukan Suomen cupissa. Krista Pärmäkoski sen sijaan on mukana.
Iivo Niskanen ei osallistu viikonlopun Suomen cupin kisoihin Rukalla pitkittyneen flunssan takia. Niskasella on ollut Falunin maailmancupin jälkeen tauti päällä. 
\- Iivolla olisi ollut halua osallistua. Ei ole siitä kiinni, että takki olisi tyhjä, kertoi manageri Hannu Koivusalo. 
Myös Suomen Cupia johtava Juho Mikkonen sairastelee ja joutuu jättämään tämän viikonlopun väliin. 
Kolminkertainen olympiamitalisti Krista Pärmäkoski on mukana Rukalla. Pärmäkoski lähtee innoissaan hiihtämään ensimmäistä kertaa kotimaan viestejä tällä kaudella. 
Riitta-Liisa Roponen puolestaan kertoi jatkavansa uraansa myös ensi kaudella.
Rukalla hiihdetään lauantaina viestit ja sunnuntaina vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailut. Naiset hiihtävät 10 ja miehet 20 kilometriä.
**Hiihdon Suomen Cup, Kuopio**
**24.3.**   
klo 12.20 TV2 N viesti  
klo 13.40 TV2 M, viesti
**25.3.**  
klo 12.20 TV2 N, 10 km (v)  
klo 13.20 TV2 M, 20 km (v)
Korjausrakentamisen verkkotietokeskus esiteltiin Vaasassa
Nordic Renovation Center -palvelu lanseerattiin Vaasan energiaviikolla. Pohjoismaisen yhteistyöhankkeen tarkoitus on tuoda työkaluja energiatehokkaaseen korjausrakentamiseen ja hyvään sisäympäristöön.
Vaasan energiaviikon _Vaasa EnergyWeek 2018_ yhteydessä esiteltiin ja lanseerattiin Nordic Renovation Center -palvelu. Verkossa toimivan korjausrakentamisen tietokeskuksen tarkoitus on auttaa kaikkia korjausrakentamisesta tietoa tarvitsevia rakennusalan yrityksiä, kuntia ja kiinteistöjen omistajia 
Projektin yhteydessä on kerätty tietoa kestävistä korjausrakentamisen menetelmistä ja käytössä on nyt uusia työkaluja kiinteistöjen hoitoon ja energiatehokkaaseen korjausrakentamiseen.
– Kansainvälinen ja pohjoismainen yhteistyö korjausrakentamisen saralla on ollut puute, koska jokainen maa on toiminut vain kansallisella tasolla. Nordic Renovation Center jakaa parhaat käytännöt ja tukee alueellisia sidosryhmiä tarjoamalla tietoa, koulutusta ja uusia pedagogisia työkaluja kestävien korjausrakentamisprojektien toteuttamiseen, projektipäällikkö ja tutkija Annika Glader ammattikorkeakoulu Noviasta sanoo.  

Korjausvelka kasvaa
Rakennusten korjausvelka kasvaa Suomessa ja esimerkiksi Rakennusteollisuus RT:n mukaan se on jopa kymmenesosa koko rakennuskannan arvosta. 
Rakennetun omaisuuden tilaa seuraavassa ROTI-raportissa arvioidaan, että laiminlyötyjen korjausten määrä olisi 30–50 miljardia euroa, kun Suomen koko rakennuskannan arvo on noin 350 miljardia euroa. 
 Tietoa ja kokemusta korjausrakentamisesta on, mutta tiedot ovat hajallaan ja lähes jokainen projekti aloitetaan tyhjästä. 
– Tieto on erittäin hajallaan ja sitä on vaikeaa löytää. Alan ammattilaiset etsivät kauan ja hartaasti tätä tietoa ja pistävät sitten omiin piiloihinsa kun ne löytyvät. Tavallinen kiinteistönomistaja, joka tekee remontin ehkä kerran elämässään, ei löydä näitä tietoja, sanoo Vaasanseudun kehityksen VASEK:in projektipäällikkö Mauritz Knuts.
Vanhat rakennukset energiatehokkaiksi
Huono korjausosaaminen vaikeuttaa myös kiristyvien energiatehokkuusvaatimusten täyttämistä. Verkkopalvelusta löytyy jo valmistuneiden hankkeiden tietoja. 
– Olemme kokeilleet tätä alustaa oikeiden projektien yhteydessä. Mukana ovat olleet esimerkiksi Seinäjoella Aaltokirjasto, Bergön koulu Maalahdessa ja Norjassa Harstadin kaupungintalo, Knuts kertoo.
Korjausrakentamisen tiedolle on tarvetta myös juuri Pohjanmaalle laajentaneessa korjausrakentamisen suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Sitowisessa.
– Yksittäisillä ihmisillä on paljon tietoa, mutta sen saaminen kaikkien tietoon on ollut hankaluutena. Meille alan yrityksenä on hyvä, että ihmisten tieto korjausrakentamisesta lisääntyy, koska silloin on enemmän tarvetta myös suunnittelu- ja konsulttipalveluille, Sitowisen ryhmäpäällikkö Tero Hannuksela uskoo.
Korjausrakentamisen tietokeskus -hanketta hallinnoi Yrkeshögskolan Novia. Kumppaneina ovat Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK, SEAMK, Tampereen teknillinen yliopisto TUT, Umeå universitet/TFE, Umeå universitet/kasvatustieteet, SP Technical Research Institute of Sweden, Västerbottens förbund ja UiT - The Arctic University of Norway.
Palvelu toimii osoitteessa [www.nordicrenovationcenter.fi](www.nordicrenovationcenter.fi)
Oletko poliisin etsimä Android-hakkeri? KRP:llä on sinulle työpaikka – ”Paikka oli auki jo viime kesänä”
Keskusrikospoliisi kaipaa kipeästi nörttiä, joka tuntisi matkapuhelinsovelluksia ja tutkisi tietoteknisiä näytteitä. Toistaiseksi ei ole tärpännyt.
Kyberrikollisuuden ehkäisyyn haetaan nyt työntekijöitä mitä ihmeellisimmin tittelein. Perjantaina Keskusrikospoliisi avasi[ työpaikkailmoituksen](https://www.valtiolle.fi/fi-FI/ilmoitus?id=26-443-2018), jossa haetaan Android-hakkeria.
Poliisin kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen sanoo, että samaa tyyppiä haettiin jo viime kesänä, mutta huonoin tuloksin.  

– Hakijoita oli, mutta ketään heistä ei valitettavasti voitu palkata.  

Löytyessään Android-hakkeri toimisi Vantaalla Keskusrikospoliisin Rikosteknisessä laboratoriossa. Tarkkaa toimenkuvaa ei etukäteen lyödä kiinni, sillä hakijoilla voi olla hyvin erilaista osaamista.  

Sen verran kuitenkin tiedetään, että työtehtäviin kuuluu esimerkiksi ”matkapuhelimen käyttöjärjestelmän ja matkapuhelinsovellusten tuottaman tiedon analysointia.”  

Android-hakkeri saisi työpaikan mukana kuitenkin myös oikean virkanimikkeen. Valitusta tulee rikosinsinööri.  

– Tällä hetkellä haetaan kolmea rikosinsinööriä ja yksi paikka tulee vielä, Piiroinen sanoo.  

Kaikkiaan kevään aikana KRP:llä on auki tai ollut haussa yli 20 uutta työpaikkaa. Nyt haetaan nimenomaan teknisen taustan omaavia siviilejä eli henkilöitä, jotka eivät ole poliiseja.  

– Siviilivirassa ei välttämättä tarvitse olla suomalainen, mutta aika vaikea on ilman suomen kielen taitoa käytännössä toimia. Tätä ollaan pohdittu, mutta mitään lopullista kantaa ei ole otettu.
Mistä saa turvallisuusselvityksen läpäisevän hakkerin?
Kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen sanoo, että työhakemuksella ei viitata rikolliseen hakkerointiin. Haussa on ”valkohattuhakkeri”, mutta ei nuoruuden hairahdus vähemmän laillisen hakkeroinnin puolelle välttämättä ole este. 
– Yksittäistapauksessa arvioidaan mikä merkitys sillä on. Sitten keskustellaan sen hakijan kanssa. Jos on tällaista taustaa ja sitten tullut kaidalle tielle takaisin, niin hakiessaan varmasti tuo nämä asiat esille. Kaikkihan on luottamuksesta kiinni, että voimmeko luottaa kyseiseen henkilöön.   

Joka tapauksessa hakijoille tehdään turvallisuusselvitys.  

Android-hakkerin lisäksi KRP pistää viimeistään maanantaina auki myös ”kyberalan moniottelijan” vakinaisen viran. Siihen tehtävään puolestaan ei haeta niinkään teknistä henkilöä, vaan sellaista, joka osaa viedä kyberasioita läpi ”laajalla rintamalla”.  

Kiinnostavia töitä olisi tarjolla myös salauksen purkamiseen erikoistuneelle osaajalla sekä signaalin eli kuvan ja äänen metkut osaavalle.   

Piiroinen muistuttaa, että virkasuhde pitää sisällään salassapitovelvollisuuden, joka jatkuu myös työsuhteen jälkeen. Ja joillakin työsuhde voi jäädä lyhyeksi, sillä tehtäviin voidaan käyttää enintään puolen vuoden koeaikaa.  

– Osaaminen on käytettävissä, mutta operatiiviset keissit, joissa on ollut mukana, niistä on oltava hiljaa. 
Pyhtään lentokenttä jäi ilman valtionavustusta – haki yli 2 miljoonaa euroa
Pyhtään lentokentän rakennuskustannuksia varten haettu summa oli 2,2 miljoonaa.
Pyhtään lentokenttä ei saanut valtionavustusta kentän rakennuskustannuksiin.
Kentän omistava yhtiö Redstone Aero haki 2,2 miljoonaa euroa, mutta liikenne- ja viestintäministeriö ei myöntänyt tukea.
Ministeriö painotti rahaa jakaessaan kenttiä, joilla reittiliikenne on merkittävämpää kuin Pyhtäällä. Tukea saivat esimerkiksi Lappeenrannan ja Seinäjoen lentokentät.
Jaossa oli 1 150 000 euroa sellaisten lentopaikkojen investointeihin ja toimintaan, jotka eivät kuulu Finavian lentoasemaverkostoon. Lappeenrannan kenttä sai miljoona euroa ja Seinäjoen kenttä 150 000 euroa.
Varattu summa ei riittänyt avustuksen myöntämiseen kaikille hakeneille. Pyhtään tavoin ilman avustusta jäivät Hyvinkään ilmailukerho, Kauhavan lentokentän omistava LSK Business Park Oy, Malmin lentokenttäyhdistys ja Mikkelin kaupunki.
[Ensimmäinen koelento](https://yle.fi/uutiset/3-9934119) laskeutui Pyhtään lentokentälle viime vuoden marraskuussa. Lentokentän kiitotie on vielä sorapintainen ja se on ollut määrä asfaltoida tänä vuonna. Myös kentän kaupallisen toiminnan pitäisi käynnistyä kuluvan vuoden aikana.
"Epäasiallinen käytös ei kuulu mihinkään työyhteisöön" – Terho selvityttää elokuva-alalla esiintynyttä häirintää
Elokuva-alan työntekijöiden ulostulot kokemastaan häirinnästä ja epäasiallisesta käytöksestä ovat nostaneet esiin tarpeen selvittää alan tilaa ja kehitysehdotuksia.
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) asettaa selvityshenkilön selvittämään elokuva-alalla esiintynyttä [häirintää ja epäasiallista käytöstä.](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Selvittäjän tehtävänä on myös käydä läpi elokuva-alaan liittyviä työehtoja ja lainsäädäntöä sekä tehdä ehdotuksia häirinnän ehkäisemiseksi ja tasa-arvon edistämiseksi elokuva-alalla.
Elokuva-alan työntekijät ovat viime aikoina nostaneet esiin alalla yleisesti esiintyviä asiattomuuksia.
– Epäasiallinen käytös ei kuulu mihinkään työyhteisöön. Mielestäni on erityisen harmillista, että tällaista esiintyy kulttuurin alalla, jonka tulisi olla sivistyksen edelläkävijä, sanoo Terho.
Opetusministeriön tiedotteen mukaan valmisteilla olevaan elokuvakulttuurin rahoitusta koskevaan lakiin laaditaan säännöstä, jonka mukaan ennen elokuvatuotannon aloittamista tehtävässä tukisopimuksessa tulee sopia myös muun lainsäädännön velvoitteiden ja elokuvatuotannon hyvien käytäntöjen noudattamisesta. 
Näin varmistettaisiin, että kaikissa julkisella tuella tuotetuissa elokuvatuotannoissa otetaan huomioon muun muassa yhdenvertaisuuslaista, tasa-arvolaista ja työturvallisuuslaista työnantajalle aiheutuvat velvoitteet.
**Lue myös:**
[Elokuva-alan voimahahmoilta jyrkkä tuomio Louhimiehen metodeille: "Ohjaajantyö ei ole valtakirja sadismiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10122583)
[Aku Louhimies Facebook-päivityksessään: "En hyväksy minkäänlaista syrjintää tai kiusaamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10122657)
[Kirjailija Leena Lander vieraili Käsky-elokuvan kuvauksissa: "Avustajat kuiskuttivat, kuinka heidän kävi lapsia sääli"](https://yle.fi/uutiset/3-10123131)
[Louhimiehen elokuvia tuottanut Markus Selin: Työajoista on pidetty kiinni katkaisemalla sähköt kuvauspäivän päätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123374)
[Aku Louhimies kuvaili oloaan todella epäonnistuneeksi ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123867)
Tekeekö Trump Kiina-tulleillaan palveluksen kansainväliselle kaupalle? Kyllä, jos uhkailun strategia tehoaa
Markkinoilla pelätään nyt kauppasotaa eli sitä, laajeneeko Kiinan ja Yhdysvaltojen nokittelu. Suomea kiinnostaa, saadaanko Kiina kunnioittamaan patentteja ja liikesalaisuuksia.
Yhdysvallat ilmoitti asettavansa [50 miljardin dollarin tullit Kiinan teräs- ja alumiinituonnille](https://yle.fi/uutiset/3-10129284) torstai-iltana. Perjantaina aamutuimaan Kiina vastasi [kolmen miljardin dollarin lisämaksuilla ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-22/trump-orders-50-billion-hit-on-china-goods-amid-trade-war-fears)yhdysvaltalaiselle sianlihalle, hedelmille ja teräsputkille. EU:n osalta Yhdysvallat [vetäytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10129332) tullimaksuista tällä erää.
Pörssit [notkahtivat](https://www.ft.com/content/11e079da-2e1a-11e8-a34a-7e7563b0b0f4) ympäri maailman, mediassa väläyteltiin [kauppasodan](http://money.cnn.com/2018/03/22/investing/asia-markets-plunge-china-tariffs/index.html) uhkaa.
Sekä Kiinassa että Japanissa osakeindeksit laskivat 4–5 prosenttia. Euroopassa kurssipudotukset olivat loivempia. Helsingin pörssi heikkeni vajaat kaksi prosenttia. Yhdysvalloissa pörssit toipuivat perjantaina hieman torstain pudotuksesta.
Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kauppasodan riski painoi myös korkoja ja nosti sijoitusten turvasatamana pidetyn kullan hintaa.
Mistä nokittelu johtuu?
Jo vaalikampanjastaan asti Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on metelöinyt maansa kauppavajeesta Kiinan kanssa. Se on hänen mielestään "häpeällinen" ja "kammottava".
Yhdysvallat tuo Kiinasta tavaroita paljon kalliimmalla kuin se sinne vie. Kaupan alijäämä on tätä nykyä noin 375 miljardia dollaria. Alijäämä syntyy siitä, että Yhdysvallat vie Kiinaan 130 miljardilla dollarilla samaan aikaan, kun se tuo sieltä 505 miljardilla dollarilla vuodessa. 
Trumpin mielestä halpatuonti Kiinasta on hävittänyt amerikkalaisia työpaikkoja. Hän on syyttänyt Kiinaa myös juanin heikentämisestä niin, että kiinalaisista vientituotteista on tullut suhteettoman halpoja. 
Kiina on kuitenkin toiminut ainakin välillä[ täysin päinvastoin](http://money.cnn.com/2016/12/07/investing/china-foreign-exchange-reserves-yuan-trump/?iid=EL) eli pönkittänyt juania. Viime aikoina juanin arvo on taas [heikentynyt](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-08/china-s-yuan-plunges-most-since-aftermath-of-devaluation-in-2015).
Näiden lisäksi Kiina ärsyttää Trumpia, koska se rikkoo tiettävästi yhdysvaltalaisten yritysten immateriaalioikeuksia. [Immateriaalioikeudet](https://www.cnbc.com/2018/03/21/white-house-to-announce-ip-tariffs-on-thursday-sources.html) tarkoittavat esimerkiksi patentteja, liikesalaisuuksia ja tekijänoikeuksia.
[Liikesalaisuuksien](http://www.businessinsider.com/trump-to-hit-china-with-tariffs-over-intellectual-property-theft-trade-war-2018-3?r=US&IR=T&IR=T) vuotamisesta itään koituu amerikkalaisyrityksille satojen miljardien kustannukset Yhdysvaltain hallinnon selvitysten mukaan.
Voidaanko puhua jo kauppasodasta?
Termi on tässä vaiheessa liioittelua, vastaavat sekä EK:n kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen että Nordean Kiina-spesialisti Tuuli Koivu.
– Oli laajasti tiedossa jo etukäteen, että Yhdysvalloista tulee laajoja Kiinaa koskevia pakotteita. Pelkäsin paljon pahempaa, Koivu sanoo. 
Hän kehottaa kiinnittämään huomiota siihen, että Trumpin asettamat 25 prosentin tullit koskevat vain runsasta kymmenesosaa Kiinan viennistä Yhdysvaltoihin. [Vaalikampanjassaan Trump uhosi](https://www.cnbc.com/2017/01/15/just-how-badly-could-trumps-threatened-45-tariff-hurt-china.html) mätkäisevänsä kaikille kiinalaisille tuontituotteille 45 prosentin tullit. 
Torstai-illan tullit ovat vielä kaukana alkuperäisistä uhkauksista.
– Jos ajatellaan siitä näkökulmasta, että tässä on hylätty Maailman kauppajärjestö WTO:ssa sovitut yhteiset säännöt, niin siinä mielessä toimitaan laittomasti, Turtiainen pohtii. 
Asettamalla tullimaksut Kiinalle yksipuolisella ilmoituksella Yhdysvallat kyseenalaistaa sen, mitä yhdessä on WTO:ssa sovittu. Trump kokeilee siis uhkailun strategiaa.
Kauppasodasta voidaan puhua silloin, jos syntyy vastatoimien kierre, jossa koko ajan nokitetaan toista.
– Siitä tulee negatiivisia vaikutuksia myös Suomen talouteen, koska Yhdysvallat ja Kiina ovat keskeisiä markkinoitamme, Turtiainen sanoo.
Tekikö Trump oikeastaan palveluksen muille?
Vaikka tilanne voi johtaa täysimittaiseen kauppasotaan Kiinan ja Yhdysvaltain välillä, suomalaisasiantuntijoilta löytyy myös ymmärrystä Yhdysvaltain reaktiolle. 
Kiina on toimissaan erittäin pitkäjänteinen ja suunnittelee strategisesti. Nyt sen suunnitelmissa on nousta [tekoälyn suurvallaksi](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/kiina-aikoo-olla-tekoalyn-suurvalta-vuonna-2025-6664644) uudella teollisuuspoliittisella ohjelmalla vuoteen 2025 mennessä. 
Kun aiemmin Kiinan on sanottu vähentävän länsimaista tuotantoa ja työpaikkoja halvalla tavaratuonnillaan, viime kuukausina on herätty maan teknologiseen nousuun. 
– Kyllä Trump on oikealla asialla. Suomessa ollaan samaa mieltä esimerkiksi ongelmista, joita Trump on nostanut esiin liittyen Kiinan immateriaalioikeuksien rikkomuksiin, EK:n Turtiainen sanoo.
Aineettomat oikeudet ovat tärkeitä suomalaisillekin yrityksille.
– Niistä täytyy pitää hyvää huolta ja kunnioittaa. Sitä ei voi suvaita, että yksi maailman suurimmista talouksista [Kiina] ei pistäisi näitä asioita järjestykseen, Koivu sanoo.
Kaupankäynti Kiinan ja muun maailman välillä on jo pitkään ollut epätasapainossa. Idän jättiläisen markkinoille on ollut vaikeampi päästä kuin kiinalaisten on päästä länteen.  

– Oli vain ajan kysymys, milloin ongelmat nousevat pintaan, Nordean Koivu sanoo. Kiina on jo vuosikaudet rakentanut kaupan esteitä, ja se ollut maailman maista useimmin muun muassa polkumyyntisyytösten kohteena.
Loppuuko uhittelu tähän?
Torstain ja perjantain kauppatoimet ovat vasta alkua, arvioivat sekä Koivu että Turtiainen.
Toistaiseksi Kiina on osoittanut olevansa kauppariidan hillitympi osapuoli. Sen asettamat kolmen miljardin tullit koskevat häviävän pientä kauppamäärää kaksikon välillä.
Kiinan arvioidaan kuitenkin suunnittelevan [lisää tullimuureja](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-23/xi-holds-back-fire-as-trump-poses-unprecedented-test-on-trade?utm_medium=social&cmpid=socialflow-twitter-business&utm_campaign=socialflow-organic&utm_content=business&utm_source=twitter) Yhdysvaltojen-tuonnille. Yhtenä kohteena se on väläytellyt amerikkalaisille tärkeintä maatalouden vientituotetta Kiinaan, [soijapapua](https://www.cnbc.com/2018/03/21/chinese.html).   

Maailman kaupassa pitää neuvotella monet asiat uusiksi, jotta kaupan rakenteet vastaisivat paremmin nykypäivää ja tyydyttäisivät kaikkia.
– Ensinnäkin on Kiinan valtavan nopea nousu ja toiseksi on robotiikka ja tekoäly. Maailmantalous mullistuu näiden kahden asian vuoksi todella paljon lähiaikoina. Pelisäännöistä pitää saada tasapuoliset, Koivu sanoo.
Hervannan poliisoperaatio herätti huomiota – maastossa etsitään kadonnutta ihmistä
Osa Suolijärven alueesta on eristetty. Etsinnöissä on mukana myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Hervannassa Tampereella alkoi perjantaina iltapäivällä poliisioperaatio. Osa Suolijärvestä eristettiin, eikä esimerkiksi laduille päässyt.
Poliisi tiedotti myöhemmin, että maastosta etsitään kadonnutta henkilöä, eikä ole syytä epäillä rikosta.
Etsinnöissä on mukana myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Suomi kuurojen EM-curlingin finaaliin
Suomen miesten curling-maajoukkue on tehnyt historiaa hetki sitten EM-kisoissa Sveitsissä - joukkue pääsee ensimmäistä kertaa mitaliotteluun. Finaalipaikka varmistui iltapäivällä sitten pelissä Unkaria vastaan. 
 Suomen joukkue kohtaa finaalissa venäjän. EM-otteluita voi seurata livenä [eccurling2018.com](https://www.eccurling2018.com/).
Raportti: Luonnon monimuotoisuus kaventuu hälyttävästi – "Heikennämme omaa hyvinvointiamme"
YK:n alainen hallitustenvälinen biodiversiteettiä ja ekosysteemipalveluita koskeva tieteen ja politiikan välinen IPBES-paneeli on julkaissut raporttinsa.
Ihmisen toiminta heikentää kasvi- ja eläinkunnan monimuotoisuutta hälyttävällä tavalla joka puolella maailmaa, osoittaa YK:n tuore biodiversiteettiraportti. Yli 550 tutkijaa on koostanut raporttia kolmen vuoden ajan. 
– Tämä trendi vaarantaa talousjärjestelmät, elinkeinot, ruokavarastot ja ihmisten elämänlaadun kaikkialla, hallitustenvälisessä biodiversitettiä ja ekosysteemipalveluita koskevassa tieteen ja politiikan välisessä IPBES-raportissa sanotaan.
Aasian ja Tyynenmeren alueen kalakanta voi huveta vuoteen 2048 mennessä ja yli 90 prosenttia alueen koralleista kärsiä vaurioita vuoteen 2050 mennessä, raportissa todetaan. Lisäksi yli puolet Afrikan linnuista ja nisäkkäistä voi kadota vuoteen 2100 mennessä
– Heikennämme omaa hyvinvointiamme tulevaisuudessa, IPBES:n puheenjohtaja Robert Watson huomauttaa.
Raportin mukaan luonnon monimuotoisuutta uhkaavat etenkin saasteet, ilmastonmuutos ja metsien raivaaminen maaviljelyyn.
[IPBES:n raportti](https://www.ipbes.net/news/biodiversity-nature%E2%80%99s-contributions-continue-%C2%A0dangerous-decline-scientists-warn) on laajin biodiversiteettiä eli luonnon monimuotoisuutta käsittelevä raportti, joka on julkaistu 13 vuoteen. Neliosainen raportti käsittää kaikki maanosat Etelämannerta lukuun ottamatta.
Oscar-voittaja Birdman on taikatemppu, jossa todellisuudet risteävät
Michael Keaton tekee loistavan roolin hiipuvana Hollywood-tähtenä, joka yrittää läpimurtoa vakavaan taiteeseen. Alejandro González Iñárritun neljän Oscarin elokuva saa tv-ensiesityksensä Teeman elokuvafestivaalilla lauantaina 24.3. klo 21.20. 
Huom! Ei jää Areenaan!
**Alejandro González Iñárritun** ohjaama draama (vai komedia?) **_Birdman_** keräsi vuonna 2015 neljä Oscaria: parhaan elokuvan, ohjauksen, käsikirjoituksen ja kuvauksen palkinnot.
Kuvaus-Oscar **Emmanuel Lubezkille** oli ansaittu työvoittona: koko elokuva on leikattu kokoon ikään kuin se olisi kuvattu yhtenä pitkänä ottona – taikatemppu, jonka takana on valtava työmäärä ja liuta omaperäisiä teknisiä ratkaisuja.
Parhaan miespääosan Oscaria _Birdman_ ei saanut, vaikka **Michael Keatonin** suoritus olisi hyvin voinut sellaisen ansaita. Keaton eläytyy rooliinsa niin, että koko _Birdmanin_ mieltää nimenomaan hänen elokuvakseen.
Keaton on hiipuva Hollywood-tähti Riggan Thomson, joka on hylännyt menestyksekkään supersankariroolin "Lintumiehenä" ja nyt seuraa kaunan ja itsesyytösten kalvamana kuuluisampien filmikollegoiden tekemisiä. Hänen itselleen keksimänsä moraalinen pelastusrengas on vakava teatterikappale Broadwaylla, paluu oman näyttelijänuran juurille. Mutta kiinnostaako se ketään muuta kuin häntä?
_Birdmania_ tekee mieli verrata muutamaan teatteriaiheiseen elokuvaan. Rakenteellisesti se muistuttaa yllättävällä tavalla **Mel Brooksin** komediaa _Kevät koittaa Hitlerille_ (Oscar-voittaja käsikirjoituksesta muuten sekin). Sekin on nimenomaan New York -elokuva. Elokuva kaaoksesta, josta syntyy Broadwayn historiaa. Draama, jossa koko suuri hanke elää tai kuolee New York Timesin kaikkivaltiaan teatterikriitikon mielipiteen varassa. (Ja eikö "Jos toinen puoliaika on puoliksikaan yhtä hyvä…" ole käytännössä suora sitaatti Brooksin elokuvasta?)
Toinen mieleen tuleva elokuva on **Coenin** veljesten draama (vai komedia?) _Barton Fink_. Matka tehdään siinä toiseen suuntaan, kun nuori Broadway-lupaus palkataan käsikirjoittajaksi Hollywoodiin. Los Angelesin ja New Yorkin suhde, niiden välinen oletetusti suunnattoman pitkä maantieteellinen ja henkinen etäisyys, on amerikkalaisen elokuvan ja tv-sarjojen kestoteemoja. Los Angeles on helppo, banaali ja falski, New York on kova, henkevä ja aito. Mutta toisaalta Hollywood on kansan viihdetehdas ja Broadway kulttuurieliitin fetissi.
Kumpi siis edustaaa aidompaa taidetta, kumpi on lähempänä elämää ja "ihmistä": Broadwaylla kaikkensa antava metodinäyttelijä (**Edward Norton**), jota edes hänen "omassa kaupungissaan" ei tunnisteta kadulla, vai Hollywood-tähti, joka vielä vuosikausia edellisen menestyksensä jälkeen pääsee esiintymään ventovieraiden selfie-kuvissa? Missä todellisuudessa New York Timesin kulttuuriosaston etusivu on tärkeämpi media kuin YouTube?
Missä todellisuudessa, niinpä: Riggan Thomson elää vähintään kahdessa eri todellisuudessa, jotka kaikki risteävät teatterin lavalla. Thomson astuu lavalle kolme kertaa, ja jokainen näistä toistoista vie hänet lähemmäs jotain. Kuten vastanäyttelijä sanoo: ennakkonäytöksessä vasta selviää, mistä koko näytelmässä oikeasti on kysymys. Sitä ennen kukaan ei sitä tiedä. Thomsonin tapauksessa jotain lopullista selviää vasta ensi-illassa, joka jää myös viimeiseksi esitykseksi – jos jää. Elokuvan aikana nähdään paljon salaperäistä ja monitulkintaista, mutta vasta aivan lopussa tekijät jättävät katsojan täysin omilleen miettimään, mitä juuri tapahtui.
Elokuvan tyylikkään perkussiomusiikin on tehnyt meksikolainen rumpali **Antonio Sánchez**, joka skandaalimaisesti ei päässyt Oscar-ehdokkaaksi. Musiikki on sen sijaan saanut muita ehdokkuuksia ja palkintoja, muun muassa Baftan.
**Emma Stone** Riggan Thomsonin tyttärenä ja Edward Norton arvaamattomana näyttelijäkollegana olivat myös Oscar-ehdokkaina. **Zach Galifianakis** nähdään elokuvan selvästi komediallisimmassa roolissa näytelmän tuottajana, ja **Naomi Watts** puolestaan on koskettava, jopa traaginen näyttelijänä, jolle Thomsonin kaoottinen projekti merkitsisi paljon mutta joka jää siinä kuitenkin ulkopuoliseksi.
P.S. Huomatkaa teatterin toimistokerroksen käytävän kokolattiamatto!
**
**
18-kerroksinen kylpylähotelli Vesijärven rantaan? – Lahden ikiaikainen hotellihaave taas esillä
Korkeaa kylpylähotellia kaavaillaan Teivaan rantaan ravintola Lokin paikalle. Hankkeen toteuttajasta ei ole vielä hajuakaan.
Lahdessa on haaveiltu kylpylähotellista vuosikymmenten ajan. Teivaan alueelle hotellia on soviteltu jo vuosikausia, ja nyt suunnitelmat alkavat kypsyä. Tekninen lautakunta saa pohdittavakseen ensi viikolla asemakaavan muutosesityksen, joka toisi Teivaan satamaan Vesijärven rantaan korkean ja tornimaisen kylpylähotellin.
Aiemmin korkeatasoista hotellia on suunniteltu Jalkarannantien toiselle puolelle Teivaanmäen rinteeseen. 
Nyt satamaan tulisi paikka 18-kerroksiselle tornihotellille. Se sijoittuisi nykyisen ravintola Lokin kohdalle. Hotelli muuttaisi merkittävästi maisema- ja kaupunkikuvaa, mutta kaavoittajan mukaan se jäisi kuitenkin noin 15 metriä Terivaan voimalaitoksen piippua matalammaksi. 
Hotellin rakentaminen merkitsisi ravintolan purkamista. Ravintolan maa-alue on kaupungin omistuksessa, mutta Lokilla on siitä vuoteen 2030 saakka ulottuva vuokrasopimus.   

Tornihotelli toisi myös isoja muutoksia Teivaan vierasvenesatamaan. Osa venepaikoista voisi kuitenkin siirtyä hotellin eteen rakennettavaan laituriin. 
Hanketta pidetään tärkeänä Lahden matkailulle ja alati kiristyvälle kilpailulle kokousvieraista. 
Kylpylähotellista tulisi 30 000 neliön laajuinen, ja torniosan lisäksi siinä olisi muutamia matalampia rakennusosia. Lahden tekninen lautakunta pähkäilee hotellikaavaa ensi viikolla.  

Jos lautakunta hyväksyy asemakaavan muutosehdotuksen, se tulee vielä yleisön nähtäväksi. Hotellin toteuttajaa kaupungilla ei ole myöskään vielä tiedossa. 
Jokerien käsittämätön maratonottelu pakotti joukkueen fysiikkavalmentajan turvautumaan erikoisiin keinoihin - syötti pelaajille pitsaa ja tyhjensi TsSKA:n karkki- ja limsa-automaatin
Jokerien ja Moskovan TsSKA:n välinen viides välieräottelu oli KHL-historian pisin.  Erityisen tiukoille joutui 83 torjuntaa tehnyt maalivahti Karri Rämö. Palautumisaikaa jää pelaajille vain vähän.
– Se oli kaksi matsia putkeen. En tiedä miten ne jaksaa. Kyllä siellä oli ihan hirveä tsemppi päällä kopissa ja penkillä. Kun on hyvä fiilis niin kroppa seuraa. Jääpusseja meni aika paljon kun blokattiin laukauksia ja taklauksia oli paljon, kertoo Jokerien fysiikkavalmentaja ja fysioterapeutti Hero Mali.
Puhelimitse tavoitettu Mali seurasi lähietäisyydellä torstai-iltana käytyä KHL-ottelua, jossa Jokerit ja Moskovan TsSKA väänsivät voitosta käsittämättömät 142.09 minuuttia. Peli oli KHL:n historian pisin maratonottelu. Kaikkiaan ottelutapahtuma kesti yli kuusi tuntia. 
Erityisen koville joutui 83 torjuntaa tehnyt Karri Rämö, joka on kantanut veskarivastuun neljässä viime ottelussa.
– Karrin suoritusta ei voi vähätellä. Molarin kamat painavat oikeasti paljon. Kun niissä olet sen reilun kaksi tuntia putkeen, niin se on kyllä kova suoritus, Mali kertoo.
Nesteytys on Rämön kohdalla erityisen tärkeää, sillä Malin mukaan hän hikoilee paljon. Eilisessä ottelussa olikin suoranainen ihme, ettei Rämö saanut yhtäkään nestekramppia.
– Karrin kanssa olemme varautuneet ja miettineet nesteytystä ja energian saantia näissä pidemmissä matseissa. Ennen kauden alkua teimme pyörätestin ja siinä hän hikoili puolen tunnin aikana 1,5 litraa nestettä. Nyt jouduttiin vähän improvisoimaan ja kyllä siinä meni jo pepsiä erätauolla, että saatiin sokerit pysymään ylhäällä. Hän joi nestettä varmasti vähintään seitsemän litraa.
Hurjia kulutuslukuja
Mali vastaa työssään myös pelaajien fysiikkavalmennuksesta. Fysioterapeuttina hän on tottunut seuraamaan pelaajien kehonkieltä ja tietää milloin kukin on kovilla. Eilisessä ottelussa huoltokin joutui improvisoimaan kun energiaa piti saada nopeasti.
– Viidennen erän jälkeen söimme pitsaa kopissa. Aulan karkkiautomaatti tyhjennettiin limsoista ja suklaapatukoista. Kun on syönyt neljä samanlaista proteiinipatukkaa, niin ne alkaa väkisin maistua vähän puulta. Sitten oli pakko vaan löytää jotain mistä saa energiaa, Mali nauraa.
Pelaajat kuluttavat otteluissa tuhansia kilokaloreita. Eilisessä maratonrumbassa kulutus oli sitäkin suurempaa. 
– Kun ajattelee noita 100-kiloisia, isoja jätkiä, kuten Oliver Lauridsenia ja Marko Anttilaa, Jesse Joensuuta, niin he kuluttavat todella paljon. He kuluttavat sen 25 000 kilokaloria tuollaisen pelin aikana. Kyllä sitä saa syödä melkein mitä vaan, mutta tietysti helposti sulavaa, Mali sanoo.
– Me tehtiin eilen sellaisia nesteytysjuomia, joista saatiin elektrolyytteja. Niitä juotiin läpi pelin ja samaa jatketaan tänään.
Jokereille jää vain niukasti palautumisaikaa, sillä TsSKA saapuu Helsinkiin vieraaksi jo lauantaina. Joukkue matkusti heti ottelun jälkeen Helsinkiin. Kaikki tunnit ennen huomista iltapäiväottelua käytetään palautumiseen ja tankkaamiseen.
– Hallille lähtee tänään vain ne, jotka tarvitsevat hoitoja ja esimerkiksi kylmäallasta. Ne ketkä saivat eilen vammoja, niin niitä katsotaan tänään. Esimerkiksi Lepistön Sami pelasi eilen 52 minuuttia, niin hänen ei tarvitse tänään luistella. Kunhan lepäilee ja syö riittävästi, että on huomenna valmis. 
_Juttua muokattu 24.3. klo 14.27: Muutettu toista väliotsikkoa. Hero Mali tarkensi Twitterissä, että "Ehkä 25 000 on liiottelua, mutta 20 000 on realistinen" kulutus isokokoisella pelaajalla. Siksi otettu luku pois väliotsikosta._
Oulussa poliisi purki eristykset - alueella voi liikkua normaalisti
Oulun poliisi etsii nuorehkoa reppuselkäistä miestä. Miestä, joka väitti kantavansa asetta, ei ole tavoitettu.  Poliisin mittava operaatio mahdollisen asemiehen löytämiseksi alkoi perjantaina puolen päivän aikaan.
Oulun poliisi sai [perjantaina noin kello 12 aikaan ilmoituksen miehestä,](https://yle.fi/uutiset/3-10130394) joka oli tavattu Teuvo Pakkalan koulun läheisyydessä. Mies oli väittänyt pitävänsä hallussaan ampuma-asetta. Mies ei ole tiettävästi uhannut aseella ketään. 
Poliisi jatkaa etsintöjä normaalin partioinnin yhteydessä, mutta Raksilan alueella voi nyt kulkea normaalisti. 
– Toivottavasti joku ilmoittautuisi kohta ja kertoisi, että tuli sanottua tyhmästi, jotta tilanteen voisi purkaa, ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta kertoi Yle Oululle kello 15 jälkeen.
Autio kertoo, että mahdollinen asemies oli maininnut vastaan tulleelle henkilölle, että hänellä on repussaan ase. Epäilty ei ole missään vaiheessa esittänyt uhkausta kouluille tai sanonut mitään kouluista. 
– Kun tällaista tapahtuu kantakaupungin alueella, niin totta kai se vaikuttaa isolta operaatiolta. Kysymyksessä oli ihan normaali poliisin toimenpide sen selvittämiseksi, mitä hän tarkoitti sanomisillaan.
Koulut eristettiin
Puolen päivän jälkeen [poliisin yksiköt eristivät Raksilan alueen koulut](https://yle.fi/uutiset/3-10130811) eli Teuvo Pakkalan alakoulun ja Oulun ammattikorkeakoulun liiketaloudenn yksikön. Poliisit tarkistivat tiloja mahdollisen aseistetun miehen varalta. 
Teuvo Pakkalan alakoulu ja Oulun ammattikorkeakoulun Teuvo Pakkalan kampus on tyhjennetty oppilaista ja henkilökunnasta. Poliisi teki yhteistyötä koulujen henkilökunnan kanssa, eikä oppilaisiin kohdistunut vaaraa. 
Poliisi laajensi etsintöjä myös muihin Raksilassa sijaitseviin rakennuksiin muun muassa jäähalliin.  

Poliisi etsii noin 25–30-vuotiasta, noin 175-senttistä miestä. Hänellä on tummat, pitkähköt hiukset. Miehellä oli selässään reppu. Poliisi pyytää ilmoittamaan silmännäkijähavainnot numeroon 112 ja vihjetiedot poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 194.
**Lue myös:**
[Oulun poliisioperaatio: Teuvo Pakkalan alakoulun oppilaat pääsivät eristyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10130811)
[Poliisi etsii epäiltyä asemiestä Oulussa – "Epäilty oli sanonut, että hänellä on repussaan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-10130394)
Puotilan ala-aste puretaan homelöydösten ja kosteusongelmien takia – uusi koulu tilalle
Itähelsinkiläisen koulun kuntotarkastauksessa on löydetty kosteutta, hajua ja mikrobivaurioita.  Oppilaita ei kuitenkaan ainakaan näillä näkymin siirretä väistötiloihin.
Helsinki on päättänyt purkaa Itä-Helsingissä sijaitsevan Puotilan ala-asteen ja rakentaa koulun tilalle uuden. 
– Koulun peruskorjaus tulisi kalliimmaksi kuin uuden koulun rakentaminen, kertoo projektipäälliikkö Anna Saarinen Helsingin kaupungin sisäilmatiimistä. 
Saarinen kertoo, että tämänhetkisen arvion mukaan uudisrakennus valmistuu vuonna 2021. 
– Vanhan koulun purkamisen aikataulusta ei ole tarkkaa tietoa, mutta ennen uuden rakentamista se täytyy tehdä, Saarinen kertoo. 
Viime vuonna valmistuneessa kuntotutkimuksessa koulun kahden luokan lattiarakenteissa havaittiin kosteutta ja ulkoseinäeristeissä mikrobivaurioita. 
– Tutkimuksessa havaittiin rakennuksen iälle tyypillisiä vaurioita, joita olivat muun muassa poikkeava haju ryömintätilassa ja ulkoseinäeristeiden mikrobivauriot. Lisäksi väestönsuojan yläpuolella olevien kahden luokan lattioissa todettiin kosteutta ja ilmavuotoja rakenteista. Myös muualla rakennuksessa havaittiin ilmavuotoja rakenteista, kertoo Saarinen.
– Rakennuksen mikrobeista puhuttaessa tarkoitetaan yleensä home-, hiiva- ja lahottajasieniä sekä bakteereja, tarkentaa Saarinen.
 Kaupungin tietojen mukaan ennen kuntotutkimusta koulussa ei ollut havaittu sisäilmaongelmia. 
– Rakennuksen kuntotutkimus tehtiin perusparannuksen hankesuunnittelua varten kaupungin yleisen käytännön mukaisesti kiinteistön iän perusteella. Ennen tutkimusta tai sen aikana ei noussut esiin, että rakennuksessa olisi sisäilmaongelmia, sanoo Anna Saarinen. 
Koululaisten vanhemmat [ovat julkisuudessa arvostelleet kaupungin olematonta tiedotusta tilanteesta. ](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vanhemmat-jarkyttyivat-koulun-vaietusta-homeloydosta-tiedotuksessa-yli-vuoden-viive-olen-ihmetellyt-miten-lapsi-voi-olla-joka-kuukausi-kipeana/6829096#gs.25SqbtI)Koulurakennuksen ensimmäisessä kerroksen kahden luokan toiminta on siirretty pihalla olevaan väliaikaiseen koulutilaan
Puoltilan ala-asteen oppilaita ei aiota ainakaan näillä näkymin siirtää väistötiloihin. 
– Kuntotutkimuksessa havaittujen rakenteellisten ongelmien vuoksi koulussa on tehty korjaustoimia ja pihalla ollut väliaikainen opetusrakennus on korvattu uudella tutkimusraportin suosituksen mukaisesti, projektipäällikkö Anna Saarinen sanoo. 
Sisäilmatiimistä kerrotaan, että raportin tulosten pohjalta rakenteita on tiivistetty. Tämän avulla pyritään estämään epäpuhtauksien mahdollinen kulkeutuminen sisäilmaan. Ilmamäärien mittaus ja säätötyöt ovat käynnissä, minkä jälkeen koulun tilat ylipaineistetaan.
Kaupungin mukaan Puotilan ala-asteella on tehty juuri THL:n (Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen) oppilaiden oirekysely, jonka avulla saadaan luotettavaa tietoa oppilaiden oireilutilanteesta. Kysely on osa laajempaa hanketta, jossa selvitetään sisäilmaan liittyviä haittoja Helsingin peruskouluissa. 
Mäkäräinen jäi vain sekunnin voitosta – ykkösvastustaja epäonnistui
Kaisa Mäkäräinen oli loistavassa vireessä ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Venäjällä.
Kaisa Mäkäräinen oli huippuvireessä ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Venäjän Tjumenissa. Mäkäräinen ampui puhtaasti ja nappasi toisen sijan 7,5 km:n pikakilpailussa. Valkovenäläinen Darja Domratsheva peittosi Mäkäräisen vain 1,2 sekunnilla. Myös Domratsheva ampui nollat. 
Maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen Anastasia Kuzmina (Slovakia) ampui kolme ohilaukausta ja jäi yli minuutin päähän Mäkäräisestä. Kuzmina ylsi 12. sijalle. Mäkäräinen onnistui näin kiristämään taistelua naisten maailmancupin kokonaisvoitosta. 
Ampumahiihdon maailmancup päättyy Venäjän osakilpailuihin. Lauantaina on vuorossa takaa-ajo, johon Mäkäräinen starttaa kelpo asemista. Sunnuntaina kamppaillaan miesten ja naisten yhteislähdöissä.
Kuzmina on cupin kokonaisjohdossa 16 pisteen erolla Mäkäräiseen (756-740). Kun kaksi huonointa sijaa otetaan kummaltakin pois, on Kuzminan johto 27 pistettä.
**MAAILMANCUP, NAISET, 7,5 KM** 
 1) Darja Domratsheva BLR 21.42,8 (0)   
 **2) Kaisa Mäkäräinen FIN + 1,2 (0)**   
 3) Tiril Eckhoff NOR + 33,3 (1)   
 4) Anais Bescond FRA + 43,7 (1)   
 5) Lisa Vittozzi ITA + 49,7 (0)   
 6) Laura Dahlmeier GER + 50,0 (1)   
 7) Dorothea Wierer ITA + 52,2 (0)   
 8) Lena Häcki SUI + 1.01,0 (0)   
 9) Anais Chevalier FRA + 1.01,1 (1)   
 10) Marte Olsbu NOR + 1.02,3 (2)
 12) Anastasia Kuzmina SVK + 1.05,2 (3)   
 **44) Mari Laukkanen FIN + 2.08,3 (2)   
 53) Venla Lehtonen FIN + 2.33,2 (3)   
 71) Suvi Minkkinen FIN + 3.57,7 (4)**
 **NAISTEN MAAILMANCUPIN TILANNE (20/22)** 
 1) Anastasia Kuzmina SVK 756   
 **2) Kaisa Mäkäräinen FIN 740**   
 3) Darja Domratseva BLR 701   
 4) Laura Dahlmeier GER 653   
 5) Dorothea Wierer ITA 636 
**Lue lisää:**
 [Mäkäräiselle maukas onnistuminen – "Taistelin lähinnä itseäni vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10131447)
Tässä Huuhkajien avausmiehistö Makedoniaa vastaan
Huuhkajien avauskokoonpano illan Makedonia-kamppailuun on julkistettu. Suomen ja Makedonian ottelu pelataan Turkin Belekissä kello 18.00.
Suomen avausmiehistö Makedoniaa vastaan
Lukas Hradecky  
Paulus Arajuuri  
Joona Toivio  
Robin Lod  
Teemu Pukki  
Rasmus Schüller  
Pyry Soiri  
Tim Sparv  
Sauli Väisänen  
Juha Pirinen  
Joel Pohjanpalo
Jopa sata legionellatartuntaa jää pimentoon vuosittain – Arviolta joka kymmenes sairastunut kuolee
Legionellabakteeri iskee vanhuksiin ja heikkokuntoisiin, ja jostain syystä selvästi useammin miehiin kuin naisiin. Ihmiseen bakteeri tarttuu keuhkojen kautta höyry- ja pisaratartuntana.
Rovaniemen Santasportin uimahallin lämminvesialtaista havaittiin legionellabakteeri maaliskuun alussa. Uimahalli suljettiin ja altaat tehopuhdistettiin. Legionellan saastuttama vesi havaittiin, koska ulkomainen matkanjärjestäjä vaati legionella-analyysin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tänään perjantaina toimittamien [tutkimustulosten](https://yle.fi/uutiset/3-10130747) mukaan uusintanäytteissä ei enää bakteeria havaittu. Kenenkään ei tiedetä sairastuneen.
Levillä vuosi sitten legionella havaittiin liian myöhään: [hotellin poreamme sairastutti ](https://yle.fi/uutiset/3-9564650)kolme henkilöä keuhkokuumeeseen ja neljä Pontiac-kuumeeseen.  

Suomessa legionellaa ei testata terveysviranomaisten toimesta eikä terveydenhoidossa muuten kuin poikkeustapauksissa. Pitäisikö?
Tuntematon tappaja
Legionellabakteeria voidaan perustellusti kutsua Suomessa tuntemattomaksi tappajaksi. Sen kohteina ovat erityisesti vanhukset ja heikkokuntoiset, sekä hieman yllättäen miehet. Viiden vuoden seurantajaksolla (2011-2015) miehet sairastuivat Euroopassa legionellaan lähes kolme kertaa useammin kuin naiset. Syytä tähän ei tiedetä.
Suomessa tautitapauksia rekisteröidään keskimäärin vain noin 15 vuodessa, mutta todellisen määrän arvioidaan olevan suhteellisesti yhtä korkealla kuin Ruotsissa ja Euroopassa, jossa ne ovat kymmenkertaiset Suomeen verrattuna.
– Legionellaa ei terveydenhoidossa osata edes epäillä. Sitä on varmasti huomattavasti enemmän kuin tällä hetkellä tiedämme, Valviran ylitarkastaja Heli Laasonen sanoo.
Asiantuntijat arvioivat, että legionella voi olla Suomessa yhtä yleinen kuin naapurissa Ruotsissa, jossa todetaan lähes 150 tapausta vuosittain. Suomen väkilukuun suhteutettuna se tarkoittaisi 75-120 tapausta joka vuosi. Legioonalaistaudin kuolleisuus on Euroopassa 8-10 prosenttia sairastuneista.
– Tämä on selvästi alidiagnosoitu tautimuoto. Legionellaa ei testata kaikista keuhkokuumeista ja siksi se jää pimentoon, legionelloihin erikoistunut tutkija Jaana Kusnetsov Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselta sanoo.
Yhtenä syynä legionellan vähäiseen testaamiseen terveydenhuollossa pidetään sitä, että se iskee usein vanhuksiin ja heikkokuntoisiin. 
– Mitä vanhempana infektion saa, sitä harvemmin sen syytä aletaan selvittämään, Jaana Kusnetsov sanoo.
Joka kolmannessa kiinteistössä legionella?
Suomessa tutkittiin 1990-luvulla satunnaisotannalla 67 kerrostalokiinteistöä ympäri Suomea ja lähes joka kolmannen kiinteistön vesijärjestelmästä löytyi legionella. Monessa kiinteistössä sitä oli selvästi terveydelle vaarallisen paljon.
Erityisinä riskikiinteistöinä pidetään sairaaloita ja hoitokoteja, joissa on heikkokuntoisia asukkaita sekä hotelleja, joissa osa huoneista voi olla pitkään käyttämättömänä.
Lääkärilehdessä (14/2003) julkaistussa [artikkelissa](https://thl.fi/attachments/Infektiotaudit/Torjuntaohjeet/legionelloosin_seuranta_ja_torjunta_tehostuvat.pdf) kerrotaan, että Yhdysvalloissa jopa neljännes raportoiduista legionellatapauksista on sairaalassa saatuja, ja kaikista sairaalakeuhkokuumeista 14 % on legionellojen aiheuttamia. 
Samainen artikkeli arvioi, että legionella voi olla pneumokokin jälkeen jopa toiseksi yleisin aiheuttajabakteeri kuolemaan johtavissa yhteisölähtöisissä keuhkokuumeissa Suomessa.
Diagnostiikan kehittyminen Euroopassa näkyy rekisteröityjen tapausten määrässä. Vuonna 2001 Euroopassa raportoitiin yhteensä 3470 tapausta kun vuonna 2015 niitä oli jo 7000.
Uusi juomavesidirektiivi
Legionellan tutkimattomuus on Suomessa kehäpäätelmän tulosta: Legionellaa ei tutkita koska rekisteröityjä tapauksia on vähän, ja tapauksia on rekistereissä vähän, koska legionellaa ei tutkita. 
Saksassa, jossa legionellatutkimus on maailman huippua, on Jaana Kusnetsovin mukaan myös maailman tihein legionellalaboratorioverkosto, joka tutkii kerran vuodessa julkiset rakennukset legionellan varalta.
– Saksassa on kaksisataa kaupallista laboratoriota, jotka tekevät pelkästään legionella-analyyseja. Näillä on iso vaikutus siihen, miten ihmisten altistumista legionellalle saadaan pienennettyä, Jaana Kusnetsov sanoo.
Suomen tilanteeseen on ehkä tulossa muutos muutaman vuoden kuluttua. Euroopan komissio antoi helmikuun alussa 2018 esityksen uudeksi juomavesidirektiiviksi ja siinä esitetään riskikiinteistöille vesijärjestelmien riskianalyysia ja mainitaan ensimmäistä kertaa myös legionella. 
Tutkiminen tulisi terveysviranomaisten vastuulle ja kustannukset mitä luultavimmin kiinteistönomistajille. Testien hintalappu olisi yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriön valmisteleva virkamies Jarkko Rapala on juomavesidirektiivin vuoksi laskenut, paljonko Suomelle maksaisi tutkia kaikki niin kutsutut prioriteettikiinteistöt, kuten sairaalat, hoitolaitokset ja hotellit legionellan varalta. 
– Yksi legionella-analyysi maksaa 200 euroa. Jos näitä kiinteistöjä olisi vaikkapa 100 000, testit maksaisivat yhteensä 20 miljoonaa euroa, ja siinä ei vielä ole mukana työtunteja. Terveysvalvonnan työt lisääntyisivät huomattavasti, Rapala sanoo.
Rapala uskoo, että direktiivi menee jossain vaiheessa läpi ja pitää myös hyvänä, että legionella on siinä mukana.
– Kyllähän siitä kustannuksia tulee, mutta kustannuksia tulee siitäkin, jos ihmisiä sairastuu vakavasti.
Legionella viihtyy haaleassa vedessä
Legionellat ovat luonnon bakteereja, joita pääsee pieninä pitoisuuksina vesijärjestelmiin. Ne viihtyvät erityisesti seisovassa haaleassa vedessä ja putkistoissa. Bakteeri tarttuu ihmiseen keuhkojen kautta höyry- ja pisaratartuntana. Vatsan hapoista ne eivät selviydy, joten juotuna niistä ei ole ihmiselle vaaraa.  

Legionellabakteeri voi aiheuttaa ihmiselle joko flunssan kaltaisen, itsestään paranevan Pontiac-kuumeen tai vakavan keuhkokuumeen, legioonalaistaudin, joka voi johtaa monielinvaurioon ja kuolemaan. Sairastumisen riskiä vakavaan keuhkokuumeeseen nostaa esimerkiksi sairauden vuoksi alentunut vastustuskyky ja korkea ikä. Suuret legionellapitoisuudet voivat sairastuttaa myös perusterveet.
Jarkko Rapala mukaan kaikkein halvin tapa ehkäistä legionellaa on pitää veden lämpötilat oikeina: kylmävesi alle 20 asteisena ja lämminvesi yli 55 asteisena.
Yksi Itä-Ghoutan moteista tyhjennetään – Syyrian armeijan kerrotaan surmanneen kymmeniä naisia ja lapsia napalmipommilla
Syyrian armeija ei jätä kapinallisille minkäänlaista neuvotteluvaraa.
Syyrian armeija ja osa Itä-Ghoutan kapinallisista ovat päässeet sopimukseen tulitauosta. Yksi Itä-Ghoutan piiritetyistä alueista on määrä tyhjentää.
Damaskoksen koillispuolella oleva Itä-Ghoutan alue on ollut kapinallisten tukialueita jo vuodesta 2013 lähtien. Viime kuukausien aikana Syyrian armeija ja sitä tukevat voimat ovat rajujen taistelujen ja pommitusten jälkeen onnistuneet jakamaan Itä-Ghoutan kolmeen osaan.
Osista keskimmäinen, Harastan kaupungin ympärillä oleva motti on nyt määrä tyhjentää niin kapinallistaistelijoista.
Harastan tyhjentäminen alkoi jo eilen torstaina. Mottia on hallinnut ääri-islamilainen Ahrar al-Sham -ryhmittymä on päässyt sopimukseen armeijan kanssa, että piiritetyllä alueella olleet 7 000 taistelijaa ja heidän perheensä siirretään Luoteis-Syyriaan, Idlibin alueelle, joka on kapinallisten hallussa oleva ns. de-eskalaatioalue.
Ahrar al-Sham on neuvotteluissa yrittänyt saada läpi omia vaatimuksiaan, mutta niihin ei ole suostuttu, kertoo Syyrian tilannetta seuraava turkkilainen Omran Centre -järjestö. Armeijan ylivoima on ollut niin suuri, ettei kapinallisille jätetty enää valinnanvaraa. Tilanne piiritetyllä alueella on ollut siviileille kauhistuttava, tarkkailijat kertovat. 
Siviilit kärsivät sodan keskellä
Uutiskanava al-Jazeeran haastattelemien ihmisten mukaan ilmahyökkäyksiä on ollut niin paljon, etteivät monet siviilit ole voineet käydä lainkaan maan pinnalla neljään kuukauteen, vaan ovat pysytelleet maan alle rakennetuissa suojissa ja talojen kellareissa.
Itä-Ghoutaa on pidetty Syyrian vilja-aittana, mutta vuosien piirtyksen jälkeen ruoka on ollut loppumassa. Ihmiset ovat kärsineet aliravitsemuksesta ja huonosta hygieniasta. Pakoon päässeillä siviileillä on ollut kirppuja ja syyhyä.
Siviilit ovat myös joutuneet pommitusten kohteiksi. [Al-Jazeeran haastattelemien](https://www.aljazeera.com/news/2018/03/burned-death-syrian-regime-strikes-east-ghouta-180323094404515.html) White Helmet -vapaaehtoisten mukaan perjantain-vastaisena yönä tehtiin Itä-Ghoutan eteläiseen mottiin pommi-isku napalmpommilla.
Polttoammus osui pommisuojaan, jossa oli nukkumassa yli sata siviiliä, lähinnä naisia ja lapsia. Ainakin 37 heistä paloi kuoliaiksi ja lukuisilla muilla on vakavia palovammoja. Kuolonuhrien määrä todennäköisesti nousee, avustajat kertovat
Syyrian armeijaa on aikaisemminkin syytetty napalmammusten käytöstä erityisesti Itä-Ghoutan taisteluissa.
Napalm on erittäin herkästi syttyvää hyytelömäistä ainetta, joka esimerkiksi iholle osuessaan tarttuu siihen kiinni. Napalmin käyttöä sotilastarkoituksiin ei ole yksiselitteisesti kielletty kansainvälisissä sopimuksissa. Siviilikohteiden pommittaminen on täysin kielletty.
Kruunupyyn lentokentällä tapahtunutta vaaratilannetta tutkitaan äänitallenteen avulla
Yksityiskäytössä oleva ruotsalaiskone laskeutui torstaina Kruunupyyn kentälle ilman lupaa.
Onnettomuustutkintakeskus on edistynyt Kruunupyyn lentokentällä torstaina tapahtuneen vaaratilanteen tutkinnassa.
Ruotsalaiskone laskeutui kiitoradalle torstaiaamuna, vaikka lennonjohto yritti useaan kertaan kieltää laskeutumisen. Kone laskeutui kiitoradalla työskennelleen koneen viereen, mutta onnettomuudelta vältyttiin. 
Koneen lentäjää on nyt päästy alustavasti puhuttamaan. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, miksi lentäjä toimi vastoin lennonjohdon ohjeita.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää äänitallenteesta, millaista keskustelua lennonjohdon ja koneen välillä on käyty ennen laskeutumista.
Kruunupyyn lentokentällä tapahtuneen vaaratilanteen tutkinta kestää todennäköisesti puoli vuotta. 
Nesteentien tulvariski vähenee – laskuojaa perataan Raisiossa
Runsaat sateet ja meriveden pinnan kohoaminen saavat veden tulvimaan usein tielle asti.
Ely-keskus torjuu Nesteentien ja Telakkatien risteyksen tulvariskiä Raisiossa tehostamalla kuivatusta. Kunnostuksen kohteena on tiealueen ja Raisionlahden välinen laskuoja. 
Ojan perkuutyöstä kertyvät kaivuumaat kuljetetaan maankaatopaikalle. 
Runsaat sateet ja meriveden pinnan kohoaminen saavat veden tulvimaan usein tielle asti. 
Korjaustyöt alkavat ensi viikolla. 
Zlatanin Galaxy-sopimus vahvistettu: "Arvoisa Los Angeles, ole hyvä"
Zlatan Ibrahimovic siirtyy MLS-kentille Los Angeles Galaxyn riveihin.
Jalkapallosuuruus Zlatan Ibrahimovic ja Pohjois-Amerikan MLS-liigan Los Angeles Galaxy vahvistivat kokeneen hyökkääjän siirron perjantaina. Ilmoitus Los Angeles Times -lehdessä oli yksinkertaisen kaunis. 
\- Arvoisa Los Angeles, ole hyvä, oli ainoa teksti koko sivun mainoksessa, jonka alalaidassa oli Ibrahimovicin allekirjoitus ja Los Angeles Galaxyn tunnus. 
36-vuotiaan tähden siirto Los Angelesiin oli laajalti mediassa esillä jo torstaina sen jälkeen, kun Englannin Valioliigan Manchester United vahvisti ruotsalaisen vapautuvan sopimuksestaan. 
Ibrahimovic edusti ManU:a kahden kauden ajan ja viimeisteli 33 liigapelissään 17 maalia. Tällä kaudella hän pelasi kuitenkin vain viisi liigaottelua loukkaantumisten takia. 
Hervannassa käynnissä poliisioperaatio
Maastossa etsitään kadonnutta henkilöä.
Hervannassa Tampereella on käynnissä poliisioperaatio. Maastossa etsitään kadonnutta henkilöä.
Tarkempi paikka on Suolijärvellä, vahvistaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Ari Rutanen Ylelle.
Rutasen mukaan operaatiosta ei ole vaaraa sivullisille.
Yleen yhteyttä ottaneen mukaan alue on eristetty, eikä esimerkiksi laduille päässyt.
_23.3.2018 klo 16.51 Päivitetty juttuun, että kyseessä oli kadonneen etsintä._
Kirjaudu Yle Tunnuksella äly-tv-laitteesi Areena-sovellukseen
Yle Areenan tv-sovellukset ovat päivittyneet. Uusituilla sovelluksilla on aiempaa helpompi kirjautua Yle Tunnuksella, jolloin käyttäjä saa huomattavasti helpommin käytettävän palvelun.
Uusissa Yle Areena -sovelluksissa kirjautuminen tehdään yksinkertaisesti liittämällä äly-tv-laite käyttäjän olemassaolevaan Yle Tunnus -tiliin. Mikäli et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta itsellesi, tee se joko mobiililaitteella tai tietokoneella osoitteessa [tunnus.yle.fi](https://tunnus.yle.fi/) ja siirry sitten äly-tv-laitteesi ääreen.
Kirjautuminen löytyy Areena-sovelluksen Asetukset näkymästä.
Valitse kaukosäätimellä ruudun vasemman laidan Kirjaudu-linkki.
Valitse Kirjaudu sisään -vaihtoehto.
Valitse Liitä laite -vaihtoehto.
Ruutuun tulee kuusinumeroinen koodi.
Mene mobiililaitteellasi tai tietokoneellasi osoitteeseen [tunnus.yle.fi/liita](https://tunnus.yle.fi/liita) ja syötä sivulle tv:n ruudulla näkyvä koodi.
Nyt olet liittänyt laitteen Yle Tunnukseesi. Tästä lähtien suosikeiksi merkitsemäsi ohjelmat ja sarjat löytyvät palvelun etusivulta sekä Suosikit-valikon takaa. Viimeisimmät kesken jääneet ohjelmat löytyvät myös palvelun etusivulta, kun olet kirjautuneena palveluun. Jos käytät Areenaa kirjautuneena joltakin toiselta laitteelta, kuten tietokoneelta tai mobiililaitteelta, löytyvät niissä kesken jääneet ohjelmat myös äly-tv-palvelun etusivulta Jatka-otsikon alta.
Uusi kirjautuminen toimii tällä hetkellä Samsungin, LG:n ja PlayStation 4:n Areena-sovelluksissa. Sony:n äly-tv-laitteille uudistunut kirjautuminen tuodaan myöhemmin. PlayStation 3 -laitteille ominaisuutta ei tuoda.
Vieraana Vesta: Päätettiin ettei tehdä Lohtulauseita-albumista kädenlämpöistä
Vesta vieraili Uuden musiikin X:ssä keskustelemassa Ida Karimaan kanssa tuoreesta debyyttialbumistaan Lohtulauseita.
Presidentti Macron tuomitsi islamistisen terrorismin – Etelä-Ranskan iskuissa kuoli kolme ihmistä
Presidentti Emmanuel Macron sanoo Etelä-Ranskan Trèbesin ja Carcassonnen tapahtumia islamistiseksi terrorismiksi.
Carcassonnen lähellä panttivankeja ottanut iskijä kuoli turvallisuusjoukkojen rynnäkössä. Hän ehti tappaa kolme ihmistä ja haavoittaa 16:ta muuta kolmessa erillisessä iskussa eri puolilla Carcassonnen seutua.
Iskijä oli 26-vuotias marokkolainen mies. Hänellä oli taustallaan pikkurikoksia ja huumeiden katukauppaa.
Miehen rikoksia tutkineet poliisit olivat lisänneet hänet radikalisoitumisvaarassa olevien henkilöiden listalle, uutistoimisto AFP:n lähteet kertovat. Hänen ei kuitenkaan tiedetty vielä radikalisoituneen.
Santarmi taistelee edelleen hengestään
Mies kaappasi ensin auton Carcassonnessa perjantaina aamulla. Hän tappoi auton matkustajan ja haavoitti kuljettajaa.
Ampuja otti myöhemmin panttivankeja Super U -supermarketissa Trèbesissä. Kaksi henkilöä kuoli. Hyökkääjä päästi reilun kolmen tunnin kuluttua panttivangit poistumaan.
Hyökkääjän kanssa kauppaan jäi vain yksi santarmi. Hän oli tarjoutunut toisen panttivangin tilalle ja antoi poliisille tärkeitä tietoja sisältä marketista. Santarmi haavoittui hyökkääjän luodeista ja taistelee hengestään sairaalassa.
Kuultuaan laukauksia turvallisuusjoukot tekivät rynnäkön supermarkettiin ja tappoivat hyökkääjän.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskassa terroristinen panttivankitilanne ohi – tekijä vaati Pariisin terrori-iskun tekijän vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10130348)
Kauhuvuokralaiselle linnatuomio asunnon tuhoamisesta
Lahtelaismies tuomittiin vankeuteen vuokra-asunnon tärvelemisestä. Tuhotyö herätti toissa vuonna paljon huomiota.
Lahtelaismies on tuomittu vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vuokra-asunnon lähes täydellisestä tuhoamisesta. 9 kuukauden ehdoton vankeusrangaistus tuli vahingonteosta, kahdesta varkaudesta ja useista muista teoista.
Tuomitun syyksi luettiin oikeudessa yhteensä 15 erilaista rikosta.   

Vuokralainen [oli saanut aikaan täystuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-9117262) Lahden Hörölässä sijainneessa kerrostalohuoneistossa. Asunnon ulko-ovi, lukko, kynnys, postiluukku ja soittokello oli rikottu. Kylpyhuoneesta oli revitty irti lavuaarin allaskaappi, poistoputki sekä seinä- ja lattiakaakeleita.
Samoin vahinkoa oli aiheutettu lattialistoille, ikkunoiden hyttyssuojille ja ikkunakehyksille. Pistorasiatkaan eivät säästyneet vahingonteolta. Vuokralainen sahasi myös keittiön lavuaarin putket poikki, vaurioitti sähköliettä ja uunia sekä makuuhuoneen seinätapetteja.  

Osansa tuhosta saivat huoneiston katto ja lattia – kattoon oli porattu reikä ja lattiasta muovimatot revitty irti.   

Tuomitun kootut selitykset
Oikeudessa tuomittu selitti, että ovikynnys oli lähtenyt irti, kun hänen jalkansa osui siihen. Hän väitti myös, että kylpyhuoneen laatat ja lattiakaivon vieressä olevat kaakelit olivat tippuneet ja irronneet itsekseen ja hän oli vain potkinut palaset syrjään. 
Tuomitun mukaan vahinkoja asunnossa aiheuttivat muutkin henkilöt kuin hän. Oikeus piti kuitenkin kertomuksia epäuskottavina, koska tuomittu ei ilmoittanut vahingoista missään vaiheessa vuokranantajalle. 
Vahingonteot tapahtuivat maaliskuun 2016 ja saman vuoden elokuun välisenä aikana. Sittemmin vuokralainen on häädetty asunnosta.   

Vahingonkorvaukset tuhotusta asunnosta käsitellään erillisessä siviilijutussa. Asunnon tyhjentäminen roinasta, siivoaminen ja remontti kestivät useita kuukausia.   

Asianomistajien mukaan tuholainen aiheutti useiden kymmenien tuhansien eurojen suuruiset vahingot.
_KORJATTU 23.3.2018 kello 15:53 ehdollinen vankeustuomio ehdottomaksi vankeustuomioksi_
Naistenniksen tulikuumin pelaaja juuri nyt on japanilais-haitilainen – Navratilova vertaa jo Serena Williamsiin
Naomi Osaka voitti Indian Wellsin turnauksen ja saattaa olla naistenniksen seuraava suuri nimi.
**Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.**
Naisten tennis on ollut melko sekavassa tilanteessa siitä lähtien, kun Serena Williams jäi äitiyslomalle viime keväänä. Selkeää ykköspelaajaa ei ole ollut ja voittajat ovat vaihdelleet isosta turnauksesta toiseen. Juuri tällä hetkellä tulikuumin ja kiinnostavin nimi on japanilainen Naomi Osaka.
Naomi Osakan tausta on hyvin kansainvälinen. Hän on syntynyt - kuinkas muuten - Osakassa, Japanissa. Hänen äitinsä on japanilainen ja isänsä haitilainen. Osaka on pitkälti amerikkalaisen tennisvalmennuksen kasvatti, sillä hän on asunut kolmevuotiaasta lähtien Yhdysvalloissa, nykyisin Floridassa.
Osakasta voisi olla pitempiaikaiseksikin tähdeksi. 20-vuotias Osaka on yksi monista nuorista pelaajista, joita WTA-kiertueelle tulee jatkuvasti. Yhteistä heille on se, että palloa lyödään todella kovaa, mutta virheitäkin tulee. Osaka on kuulunut tähän ryhmään, mutta nyt hän näyttää ottaneen askeleen eteenpäin ja saaneen pelinsä varmemmaksi.
Osakan todellinen läpimurtoturnaus oli viime sunnuntaina päättynyt Indian Wellsin suurturnaus. Hän aloitti sen voittamalla entisen maailmanlistan ykkösen Maria Sharapovan 6-4, 6-4. Turnauksen aikana Osaka kaatoi myös toisen entisen maailmanlistan ykkösen Karolina Pliskovan 6-2, 6-3 ja nykyisen maailmanlistan ykkösen Simona Halepin 6-3, 6-0. Finaalissa kaatui toinen nuori pelaaja, venäläinen Daria Kasatkina 6-3, 6-2. Todella ylivoimaisia voittoja siis.
Osakan voittopuhe finaalin jälkeen oli varsin hauska ja osoitti hyvin, että tilanne oli hänelle uusi:
Indian Wellsin turnausvoitto nosti Osakan maailmanlistalla jo sijalle 22. Muutama päivä Indian Wellsin jälkeen Osaka aloitti toisen kevään suuren turnauksen Miamissa. Arpa oli todella mielenkiintoinen, sillä vastaan tuli heti ensimmäisellä kierroksella hänen idolinsa Serena Williams. Osaka jatkoi samaa tahtia ja kukisti Williamsin 6-3, 6-2. Juuri kentille palannut Williams ei toki ole vielä parhaimmillaan, mutta selvä voitto osoitti silti vahvaa henkistä puolta. Monelle kokeneemmaallekin pelaajalle seuraavat ottelu nopeasti turnausvoiton jälkeen on vaikea.
Osakan tämän vuoden kehityksestä on annettu kiitosta hänen uudelle valmentajalleen Sascha Bajinille. Bajin on tullut tunnetuksi muun muassa Serena Williamsin ja Caroline Wozniackin lyöntipartnerina. Osakan kanssa hänen roolinsa on enemmän valmentajan rooli.
Martina Navratilova nosti esiin [kolumnissaan WTA:n sivuilla ](http://www.wtatennis.com/news/martina-navratilova-osaka-reminds-me-young-serena)Osakan yhtäläisyydet nuoreen Serena Williamsiin. Navratilova painotti juuri sitä, että molemmilla on aina ollut paljon voimaa lyönneissään, mutta tärkeää on ollut se, että he ovat oppineet kontrolloimaan voimaansa.
Osakan seuraava haaste on jo heti tänä iltana. Kaavio Miamissa jatkuu vaikeana, kun vastaan tulee maailmanlistan nelonen Elina Svitolina.
Tulipalo muutti yrittäjien elämän: "Kun painat illalla pääsi tyynyyn, et tiedä, mitä aamulla tapahtuu"
Anna Moisio ja Heidi Saarela heräsivät tiistaina aamulla siihen, että heidän yrityksensä talossa Tampereella on tulipalo. Perillä odotti surullinen näky.
Sisällä haisee savu. Tapetit kupruavat ja laminaatit on vedetty lattioista. 
Yrittäjät Anna Moisio ja Heidi Saarela ovat toppatakit päällä ja katsovat tuhoa parturi–kampaamossaan. 
Tampereen Tuomikirkonkadulla syttyi tulipalo varhain tiistaina aamulla. Tulipalon takia useiden kymmenien asuntojen asukkaat ovat nyt evakossa.  

Myös parturi-kampaamo Be-you-tifulin tilat tuhoutuivat sammutusvedestä niin pahoin, että Moisio ja Saarela joutuivat etsimään uudet tilat. 
– Alusta asti oli selvää, että tämä on niin massiivinen tulipalo, että on pakko ryhtyä heti toimiin uuden tilan löytymiseksi, yrittäjät sanovat.
"Älä nyt järkyty, mutta..."
Tiistaina aamulla kuudelta Anna Moision mies herätti, että kampaamon tilat palavat. Sama herätys odotti Heidi Saarelaa.
– Minuakin mies tuli aamulla herättämään, että älä nyt järkyty, mutta... Saarela sanoo.
– Ensimmäinen ajatus oli, että onneksi meillä on vakuutukset, Anna Moisio kertaa aamun tunteita. 
Yrittäjät pääsivät katsomaan tuhoa vasta iltapäivällä, koska sammutustyöt kestivät pitkään. Kerrostalo oli suljettu poliisinauhoilla. 
Perillä odotti lohduton näky. Lattia lainehti, tapetit kupruilivat. Kaikki sähkölaitteet olivat tuhoutuneet, asiakkaiden lukemista naistenlehdistä alkaen kaikki oli mennyttä.
– Pieni paniikki hiipi, mutta tsemppi oli heti päällä, että tästä kyllä selvitään, yrittäjät sanovat.  

"Alkoi tuntua, että elämä voittaa"
Kalenteri oli täynnä asiakkaita. Moisio ja Saarela alkoivat heti perua ja siirtää aikoja ja järjestää uusia tiloja. 
Onneksi uusi tila löytyi läheltä palopaikkaa. Naiset raivasivat tiloja hartiat kipeinä. Kotona he ovat ennättäneet käydä vain nukkumassa pari tuntia. Nyt he odottavat putkiasentajaa. 
– Kirjoitimme torstaina vuodeksi vuokrasopimuksen. Alkoi tuntua, että elämä voittaa. Huomenna lauantaina olisi tarkoitus aloittaa työt ja työskennellä aamusta iltaan, Heidi Saarela kertoo. 
Epävarmuus jäi
Poliisi epäilee, että tulipaloon liittyy rikos. Poliisi otti tiistaina kiinni miehen, jota epäillään törkeästä tuhotyöstä.  

Mies on tunnustanut sytyttäneensä tulipalon. Perjantaina poliisi kertoi, ettei epäiltyä vangita tässä vaiheessa.
Yrittäjiä surettaa etenkin kerrostalossa asuneiden kohtalo. Yrittäjien tilan korjaamisessa menee arviolta puoli vuotta. Asukkaita odottaa pitkä evakko. 
Osa on voinut menettää kotinsa lisäksi tärkeitä muistoja.   

– Surullista on, jos muistot tuhoutuvat. Valokuvia ja muistoja ei takaisin saa. Koti on toisaalta siellä, missä sydän on, naiset pohtivat. 
Yrittäjät kertovat yrittävänsä mennä eteenpäin. Tapahtunut jätti kuitenkin tietyn epävarmuuden elämään. 
– Kun painat illalla pääsi tyynyyn, et tiedä, mitä aamulla tapahtuu.
Raksilan alueen oppilaat pääsemässä kotiin: poliisioperaatio vielä käynnissä
Oulun poliisin mittavan operaation takia 120 Teuvo Pakkalan alakoulun oppilasta joutui siirtymään sisätiloihin.  Myös Oulun ammattikorkeakoulun opiskelivat pääsivät pois koulutiloista perjantaina iltapäivällä.
Oulun poliisi sai perjantainapuolen päivän jälkeen ilmoituksen epä ilyttävästä miehestä, joka väitti pitävänsä hallussa asetta. Mies on liikkunut Teuvo Pakkalan koulun läheisyydessä. Poliisi ei ole vielä tavoittanut häntä.
Poliisi ohjasi noin kello 12 jälkeen alakoulun oppilaat sisätiloihin. Koulussa oli kaikkiaan noin 140 henkilöä.
Oulun poliisin operaatio alkoi Oulun ammattikorkeakoulun tiloista.
Poliisi etsi epäiltyä asemiestä myös Raksilan pesäpallostadionin ja jäähallin alueella.
Mahdollista asemiestä etsitään edelleen.
Lue lisää:
[Oulun poliisioperaatio: Teuvo Pakkalan alakoulun oppilaat pääsivät eristyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10130811)
[Poliisi etsii epäiltyä aesemiestä Oulussa – "Epäilty oli sanonut, että hänellä on repussaan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-10130394)
Tällä viikolla musiikissa: Vestan odotettu debyyttilevy, LCMDF kääntää videolla selät kauneusihanteille ja Earth Hourin kampanjakasvot Gasellit Etusivun vieraina
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
**Vesta** julkaisi odotetun debyyttialbuminsa.[Lohtulauseita on persoonallinen levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270119), jonka biisit ovat täynnä musikaalisia koukkuja ja yllätyksiä.
[Uuden musiikin X:ssä vieraillut LCMDF](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270109) kävi kertomassa uudesta Another Sucker -biisin musiikkivideosta ja yhtyeen hiljaiselosta.
[Earth Hourin kampanjakasvot Gasellit puolestaan kävivät YleX Etusivussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270105)**Hannan** ja **Jussin** vieraana kertomassa omista ilmastoystävällisistä ruokavalinnoistaan.
Flow Festival [vahvisti elektronisen musiikin tarjontaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270107).
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
Lxandra - Dig Deep
Olavi Uusivirta - Kesäyön uni
Töölön Ketterä - Anna Mun Elää
Iisa - Jos se sattuu
David Guetta &amp; Sia - Flames
Kygo - Remind Me To Forget
Charlie Puth - Done For Me (feat. Kehlani)
Jorja Smith - Let Me Down (feat. Stormzy) (Shy FX Remix)
Duke Dumont - Inhale (feat. Ebenezer)
Marmozets - Major System Error
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3867094) koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa [esittelimme Alan Crimen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270100).
Meidän Tubesta kannattaa katsoa myös **TheMannisen** ja **Sannin** haastevideo.
Trump uhkaa kaataa Yhdysvaltojen budjetin  – taustalla muurin rahoitus ja DACA-ohjelma
Presidentti Donald Trump ilmoitti aikeestaan tviitillä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ilmoittanut aikovansa kaataa Yhdysvaltojen budjettisopimuksen. 
Hän sanoi syyksi muun muassa sen, että Yhdysvaltojen Meksikon vastaiselle rajalle kaavaillun muurin rahoitus ei ole riittävä. Lisäksi virheellistä hänestä on, että budjetissa ei käsitellä jatkotoimia DACA-ohjelman suhteen. 
DACA-ohjelma koskee luvatta maahan saapuneiden siirtolaisten lapsia ja heidän tulevaisuuttaan. Poliitikot ovat kiistelleet siitä pitkään Yhdysvalloissa. 
Uutinen päivittyy.
Perjantai 23.3.2018 (tv)
Turvapaikanhakijan on nyt vaikeampi saada turvapaikkaa Suomesta kuin muutama vuosi sitten.  Selkäkipua hoidetaan usein väärin.  Designmuseo esittelee Timo Sarpanevan töitä. Monet laulujoutsenet ovat jo muuttaneet etelästä takaisin Suomeen. Säätiedot.
Turvapaikanhakijan on nyt vaikeampi saada turvapaikkaa Suomesta kuin muutama vuosi sitten. Selkäkipua hoidetaan usein väärin. Designmuseo esittelee Timo Sarpanevan töitä. Monet laulujoutsenet ovat jo muuttaneet etelästä takaisin Suomeen. Säätiedot.
Aina anteeksipyyntö ei riitä – Kriisiviestinnän asiantuntija arvioi Aku Louhimiehen, Brother Christmasin, Lauri Törhösen ja Teemu Laajasalon anteeksipyynnöt
Pelkkä julkinen anteeksipyyntö ei välttämättä riitä osoittamaan katumusta, arvioi kriisiviestinnän asiantuntija Katleena Kortesuo.
Ihmiset luulevat, että kriisiviestinnässä olennaisinta on vain pyytää mahdollisimman nopeasti anteeksi.
On kuitenkin tilanteita, joissa anteeksipyyntö on väärä ratkaisu, kriisiviestinnän asiantuntija Katleena Kortesuo sanoo.
Jos on toiminut täysin oikein, ei pidä pyytää anteeksi – ei, vaikka kaikki sitä kärttäisivät. Syyttömän on ikävä kyllä vain siedettävä lokaa, kunnes hänen maineensa puhdistamiseksi on kaivettu tarvittavat todisteet.
Silloin, kun aihetta anteeksipyyntöön on, vääränlainen anteeksipyyntö voi olla pahempi kuin ei anteeksipyyntöä ollenkaan.
– Se nähtiin [Alexander Stubbin “sori siitä” -kohussa](https://yle.fi/uutiset/3-8504874). Se oli pelkkä olankohautus. Jäi mielikuva, ettei häntä kiinnosta, mutta sori siitä. Se oli oppikirjaesimerkki huonosta anteeksipyynnöstä, Kortesuo toteaa.
Pyysimme Kortesuota arvioimaan neljä tuoretta kohua ja niiden kohteiden anteeksipyynnöt.
Arvioitavina olivat piispa Teemu Laajasalon luottokorttisotkut, hyväntekijä Brother Christmasin halventavat yksityisviestit ja rahankeruuepäselvyydet, Lauri Törhöseen kohdistuneet syytteet seksuaalisesta häirinnästä ja tuoreimpana ohjaaja Aku Louhimiehen nöyryyttävistä ohjausmetodeista noussut kohu.
Case Teemu Laajasalo: Pitäisikö Johanna Korhosen pyytää anteeksi?
Hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen lähetti Helsingin piispa Teemu Laajasalolle tammikuun alussa 40 kysymystä sisältävän kirjeen. [Kirjeessä hän moitti Laajasaloa kirkkotyönantajan luottokortin holtittomasta käytöstä.](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/johanna-korhonen-moittii-teemu-laajasaloa-seurakuntayhtyman-luottokortin-vaarinkaytosta-laajasalo-kiistaa-asian)
Kohdat sisälsivät muun muassa kysymyksen yli 230 euron samppanjaostoksista ja lipuista Flow-festivaaleille. Lisäksi kuitteja ostoista oli hukassa.
Piispan luottokortin käytöstä tehtiin ulkopuolinen tarkastus, joka valmistui maaliskuun alussa. Kolmelta viime vuodelta kuitteja oli hukassa poikkeuksellisen paljon.
[Ostot sinänsä olivat kuitenkin asiallisia](https://yle.fi/uutiset/3-10098752) lukuun ottamatta kahta majoitusta, joissa kustannus oli ollut liian korkea.
 Laajasalo [pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10023854) ja sanoi muuttavansa tapansa.
Kohut ja kriisit ovat kesken jääneitä tarinoita, Kortesuo kuvailee. Me seuraamme niitä, koska haluamme tietää tarinoiden hyvikset ja pahikset.
Onko loppu onnellinen vai surullinen? Voittaako hyvis vai häviääkö hän?
Laajasalon maine on nyt puhdistettu. Hän on tehnyt inhimillisen virheen, mutta hän ei sentään ollut pahis. Hän myös pyysi asiallisesti anteeksi.
– Nyt voisi kysyä, onko Johanna Korhonen pyytänyt anteeksi? Kortesuo huomauttaa.
“Jos Laajasalo ottaa piispamaisen roolin, hän pystyy nousemaan pykälää korkeammalle, suorastaan obamamaiselle tasolle. Jos lähtee koston tielle, on iso riski avata vanhat haavat.”
– Hän oli samassa roolissa silloin, kun Irja Askola oli piispa. Silloinkin käytiin [keskustelua piispan luottokortin käytöstä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016061821695674_uu.shtml). Miksi Korhonen on nostanut nimenomaan Laajasalon rahankäytön esiin? Pitäisikö Korhosen pyytää anteeksi, että ampui tykillä kärpästä ja jätti toisen piispan kohdalla tämän tekemättä?
Nyt Teemu Laajasalolla on käsissään Johanna Korhosen maine. Laajasalo nähdään tänään perjantaina kello 20 TV1:llä Pressiklubissa, missä puhutaan muun muassa alkuvuoden kohusta.
– Jos Laajasalo ottaa nyt kärsijän roolin, kertoo, että on ollut raskasta ja unettomia öitä ja tuntuu epäoikeudenmukaiselta, niin hän pystyy tehokkaasti hyökkäämään Korhosta kohtaan.
Hän voi tehdä sen, jos hän haluaa, Kortesuo toteaa. Tavallaan hän olisi siihen jopa oikeutettu.
Eri asia on, onko se kovin rauhaa rakentavaa.
– Jos hän ottaa piispamaisen roolin ja sanoo, että on erittäin hyvä, että Korhonen puuttui tähän ja me yhteisvastuullisesti huolehdimme kirkon varoista, hän pystyy nousemaan pykälää korkeammalle, suorastaan obamamaiselle tasolle.
– Toivon, että hän valitsee suurisieluisen linjan. Jos lähtee koston tielle, on iso riski avata vanhat haavat.
Case Brother Christmas: Oma vastine saattoi kolhaista hyväntekijän mainetta
Hyväntekijä Brother Christmasin, oikealta nimeltään Ari Koposen tapauksessa on lukuisia kerroksia, Kortesuo miettii. [Helsingin Sanomat on kertonut](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005579869.html) alentavista yksityisviesteistä, mahdollisista kirjanpitovirheistä rahankeruussa ja vihjaillut, että Koponen olisi hyötynyt itse lahjoitusvaroista. 
Parhaillaan on käynnissä Brother Christmasin kirjanpidon erikoistilintarkastus. Koponen on jo julkisuudessa pyytänyt anteeksi yksityisviestejään, joissa hän puhuu halventavasti muun muassa cp-vammaisista “separeina”.
– Ei tällaisia sanoja saisi edes kavereiden keskusteluissa käyttää, [Koponen sanoi Ilta-Sanomille.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005582011.html?ref=rss)
 – Hän vaikuttaa tiedostavan, että joskus voi mennä kavereiden kesken vähän överiksi, Kortesuo toteaa.
Toisaalta Koponen on myös todennut, ettei hän muista kirjoittaneensa viestejä, mikä vesittää hieman anteeksipyyntöä.
– Koposen olisi pitänyt ensimmäisenä kaivaa viestiketjut ja selvittää, olenko minä todella sanonut näin. Jos vähänkään haiskahtaa, että näin on käynyt, kannattaa tehdä välittömästi suora anteeksipyyntö. Valehteleminen on vihoviimeinen temppu, sitä ei kannata koskaan tehdä. Totuus tulee aina ilmi.
On selvää ettei sellaista pidä pyytää anteeksi, mitä ihminen ei ole oikeasti tehnyt, Kortesuo muistuttaa.
“Jos väitän, että asia X ei ole totta, aktivoin kuulijan mielessä skenaarion, että entäpä jos se onkin?"
– Ennen erikoistilintarkastuksen valmistumista meillä ei ole riittävästi tietoa siitä, mitä oikeasti on tapahtunut. Minua kiinnostaa, tietääkö Koponen itse, mikä on totuus, Kortesuo kysyy.
– Aina, jos tietää itse tehneensä jotain väärin, pitää tulla saman tien julki ja pyytää suoraan anteeksi. Nyt tilanne on varmaankin ainakin kirjanpidon osalta sellainen, ettei Koponen itsekään tiedä, onko hän tehnyt virheitä.
Erikoistilintarkastus ja kaiken kirjanpidon julkistaminen on ollut erittäin hieno ja avoin veto. Sen sijaan [vastine Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005585374.html) ampuu Koposta omaan nilkkaan.
– Vastine on kirjoitettu aivan kuin Koponen olisi syyllinen. Se on huonosti kirjoitettu, Kortesuo moittii.
Vastine on kirjoitettu kauttaaltaan kielteiseen muotoon.
Ei-sana toistuu jatkuvasti. Samaten verbi “kiistän”. Sanapari “ei laittomuuksia” toistuu neljästi.
– Tätä on tutkittukin: Jos väitän, että asia X ei ole totta, aktivoin kuulijan mielessä skenaarion, että entäpä jos se onkin?
– Tämä olisi pitänyt tehdä siihen sävyyn, että erinomaista, että HS tarttui tähän tärkeään aiheeseen. Silloin Koponen olisi voinut onnistua luomaan mielikuvan avoimuudesta.
Case Lauri Törhönen: Anteeksipyyntö ei riitä
[Lukuisat naiset syyttävät palkittua elokuvaohjaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10051511) ja elokuvakerronnan professoria Lauri Törhöstä seksuaalisesta häirinnästä. Naiset kertovat Törhösen ehdottaneen seksiä muun muassa pääsykokeissa.
Törhösen tapauksessa on selkeää näyttöä siitä, että Törhönen on tehnyt vääriä tekoja, Kortesuo toteaa. Useat uhrit ovat kertoneet samansuuntaisia asioita ja vahvistaneet toistensa kertomaa.
“Kaikista suurinta katumusta osoittaisi, jos Törhönen vaatisi, että uhrit tekisivät hänestä rikosilmoituksen. Se ilmaisisi, että hän haluaa tulla sinuiksi menneisyytensä kanssa.”
[Törhönen pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10053294), mutta lisäsi, ettei aio kommentoida tapahtumia julkisuudessa.
Se on virhe, Kortesuo sanoo.
– Kun henkilöä epäillään tällaisista rikoksista, anteeksipyyntö ei riitä. Kaikista suurinta katumusta osoittaisi, jos Törhönen vaatisi, että uhrit tekisivät hänestä rikosilmoituksen. Se ilmaisisi, että hän haluaa tulla sinuiksi menneisyytensä kanssa ja ymmärtää, mitä on tehnyt, jotta ei tekisi sitä enää.
[Vieraillessaan Arto Nybergissä](https://yle.fi/uutiset/3-10081373) hieman kohun jälkeen Törhönen totesi, että hän “taitaa muistaa tapahtumat nähtävästi paremmin kuin muut”. Tällä töksäytyksellä hän osiltaan tärveli anteeksipyyntönsä.
Rikos on äärimmäisen kipeä, häpeällinen asia rikoksentekijälle. Kun katsoo silmästä silmään tekoja, jotka on tehnyt, ihminen yrittää helposti selittää ne parhain päin, Kortesuo sanoo.
– On monia tapoja antaa oikeutus sille, miksi oma rikos oli ok. Se mikä on inhimillistä, ei kuitenkaan ole aina moraalisesti oikein. Ainoastaan tekemällä täyden tilin menneisyytensä kanssa voi edes jotenkuten alkaa hyvittää tekojaan.
Case Aku Louhimies: Ei myönnä kaikkea, koska ei usko rikkoneensa lakia
Maanantaina [Yle julkaisi jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10115456), jossa useat eturivin näyttelijät syyttävät elokuvaohjaaja Aku Louhimiestä alistavista ja nöyryyttävistä ohjausmetodeista. [Louhimies saapui maanantaina A-studioon vieraaksi](https://areena.yle.fi/1-4233532) ja kohtasi Matleena Kuusniemen, joka on yksi syytöksiä esittäneistä näyttelijöistä.
Louhimies sanoi olevansa pahoillaan ja kokevansa epäonnistuneensa ohjaajana. Hän lisäsi, ettei kiistä kenenkään muistoja tai tunteita – vaikka muistaakin jotkut asiat eri tavalla.
“Anteeksipyynnössään hän vaikuttaa jättävän takaporttia siihen, jos työturvallisuusrikoksen tutkiminen tulee eteen. Hän ei usko rikkoneensa lakia.”
Hän esimerkiksi kiisti laittaneensa torakoita näyttelijä Pihla Viitalan paidan alle Käsky-elokuvan kuvauksissa tai valehdelleensa lapsiavustajalle tämän vanhempien kuolleen, jotta olisi saanut lapsen itkemään kameralle.
– Louhimiehen tapauksessa ei ainakaan vielä voida sanoa varmasti, onko tapahtunut rikoksia. Tällä hetkellä aineisto kertoo vain sen, että täysin asiallisesti hän ei ole toiminut. Anteeksipyynnössään hän vaikuttaa jättävän takaporttia siihen, jos työturvallisuusrikoksen tutkiminen tulee eteen. Hän ei usko rikkoneensa lakia, vaikka pyytääkin anteeksi asiatonta käytöstään, Kortesuo pohtii.
Kortesuo on melko varma, että Louhimies on käyttänyt ennen A-studiossa esiintymistään apuna kriisiviestinnän konsulttia. Se on tyypillistä tilanteessa, jossa kohun silmässä on menestynyt ihminen, jonka ura on vaakalaudalla.
Ammattilainen pystyy nopeasti auttamaan siinä, miten anteeksipyyntö kannattaa muotoilla.
– Itse siihen ei yleensä kykene, koska on aivan umpistressissä. Minä olen nähnyt ihmisiä, jotka ovat aivan romuna, itkevät ja vapisevat, Kortesuo kertoo.
Jos Louhimies juttelisi nyt juristinsa kanssa ja juristi epäilisi, että tapauksesta voi tulla syyte, Kortesuo antaisi Louhimiehelle saman neuvon kuin Lauri Törhöselle.
– Silloin on hyvä kannustaa uhreja tekemään rikosilmoitus. Teoistaan pitää kantaa vastuu myös juridisesti. 
**Tänään perjantaina 23.3. kello 21.05 TV1:llä Yle Perjantain aiheena on anteeksianto. Vieraina mm. Aku Louhimiehen Vuosaari-elokuvassa näytellyt Amanda Pilke, koulukiusattu räppäri Mercedes Bentso, Vesilahden naiseutensa löytänyt kirkkoherra Harri Henttinen sekä ex-vankilapyskologi, psykoterapeutti Anu Rönnqvist.**
_Korjaus 23.3. klo 16.39. Jutusta on poistettu virheellinen virke koskien piispan luottokortin käytön tutkintaa. Hukassa olleiden luottokorttikuittien kokonaissumma viime vuodelta ei koskenut pelkästään Teemu Laajasaloa, vaan tutkinnassa oli mukana myös 50 muuta henkilöä._
Influenssatartuntoja edelleen runsaasti – nyt satakuntalaisia kaataa A-virus
Influenssaepidemian huippu taittuu infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälän arvion mukaan parin seuraavan viikon aikana.
Influenssaepidemia jatkuu Satakunnassa. Influenssa A-tapausten määrä on edelleen kasvussa. A-tapauksia on todettu noin 40 viikossa.
B-tapausten määrä sen sijaan on sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin Raija Uusitalo-Seppälän mukaan selvästi vähenemässä. Myös hengitystieinfektioita aiheuttava RS-virusepidemia on laantumassa.
Influenssaepidemian huippu taittuu Uusitalo-Seppälän arvion mukaan parin seuraavan viikon aikana.
– Tulevat viikot ovat varmaan vielä kohtuullisen vilkkaita. Satakunnan keskussairaalaan avattu influenssapotilaiden erikoisosasto toimii näillä näkymin vielä pääsisäiseen asti.
Savonlinnan nuorisotilat taas toimintaan
Savonlinna saa pikku hiljaa nuorisotilansa uudelleen toimintaan, seuraavaksi Savonlinnan keskusta-alueella.
Savonlinnan kaupunki ja Kiinteistö Oy Possenranta ovat päässeet sopimukseen, että Possenrannan kiinteistö vuokrataan nuorisotilaksi jälleen puolentoista viikon kuluttua. Punkaharjulla ja Kerimäellä nuorisotilat ovat olleet katkon jälkeen avoinna jo pari viikkoa. Savonlinnan nuorisotilat menivät kiinni viime kuun alussa niitä hoitaneen yhsityksen mentyä konkurssiin.
120 koululaista oli  jumissa poliisioperaation takia
Teuvo Pakkalan alakoulussa oli perjantai-iltapäivään saakka noin 140 henkilöä. Poliisi etsii epäiltyä asemiestä Raksilan alueella.
Oululaisen Teuvo Pakkalan alakoulun rehtori Jari Keskilä kertoi perjantaina iltapäivällä kello 14 jälkeen, että koulutiloissa on noin 120 oppilasta, kymmenen opettajaa, neljä iltapäiväkerhon ohjaajaa sekä muuta henkilökuntaa noin viisi.
Poliisi ryhtyi ohjaamaan oppilaita ulos koulusta noin kello 15.
Oulun poliisi etsii parhaillaan mahdollista asemiestä Oulun Raksilan alueella muun jäähallin läheisyydessä. Ilmoitus poliisille tuli kello 12 jälkeen.  

Lue lisää: 
[Poliisi etsii epäiltyä asemiestä Oulussa – "Epäilty on sanonut, että hänellä on repussaan ase"](https://yle.fi/uutiset/3-10130394)
[Oulun poliisioperaatio: Teuvo Pakkalan alakoulussa jumissa vielä 120 oppilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10130811)
Katso suorana: Mäkäräisellä paljon pelissä pikakilpailussa
Miten Kaisa Mäkäräiselle käy ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Venäjällä? TV2:n suora lähetys kello 15.35 alkaen. Seuraa tapahtumia kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräinen tietää, että nyt taulujen on pudottava – 
kristallipallon kohtalo setvitään ampumapaikoilla: "Ei homma ratkea ladulla ainakaan minun eduksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10127621)
[Mäkäräiselle toivotaan kristallia kauden päätteeksi – "Koko Ruotsin joukkue kannustaa Kaisaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10130346)  

Oulun poliisioperaatio: Teuvo Pakkalan alakoulun oppilaat pääsivät eristyksistä
Oulun poliisi etsii yhä mahdollista asemiestä Raksilan alueella. Teuvo Pakkalan alakoulussa oli  noin 120 henkilöä sisätiloissa.
Mahdollisen asemiehen etsinnän vuoksi poliisin eristämänä olleet 120 koululaista on päässyt pois koulutiloista. 
Oululaisen Teuvo Pakkalan alakoulun rehtori Jari Keskilä kertoi perjantaina iltapäivällä kello 14 jälkeen, että koulutiloissa on noin 120 ensimmäisestä kuudenteen luokan oppilasta, kymmenen opettajaa, neljä iltapäiväkerhon ohjaajaa sekä muuta henkilökuntaa noin viisi.  

– Kello 12 jälkeen poliisi ohjasi, että meidän pitää siirtyä sisätiloihin. Parhaillaan odotamme tietysti, että lapset pääsisivät kotiin.
Koulutiloihin siirtyminen sujui Keskilän mukaan aiemmin harjoitellun vastaavaan suojautumisharjoituksen mukaisesti. Sitä harjoitellaan hänen mukaan joka vuosi.
Keskilän mukaan osa oppilaista ehti jo lähteä viettämään viikonloppua. Muutamilta luokilta koulupäivä olisi päättynyt kello 14.
– Lapset ovat ottaneet tilanteen rauhallisesti. Nyt tietysti on ollut hieman hermostumista, kun päivä on alkanut pitenemään, eikä kotiin pääsystä ole tietoa. Paniikkia ei kuitenkaan ole syntynyt.
Keskilän mukaan koululta on oltu vanhempiin yhteydessä Wilma-yhteydellä. Osa vanhemmista on myös soittanut koululle.
Oppilaan äiti: "Pelottava tilanne"
Teuvo Pakkalan alakoulun viidesluokkalaisen tytön äiti  Satu Kaleva kertoi Yle Oululle iltapäivällä, että hän viestittelee tyttärensä kanssa koko ajan.
– Tilanne on pelottava, Kaleva sanoo.
Äidin mukaan oppilaat ovat saaneet ruokaa. Myös hän odottaa, että tilanne laukeaisi, ja oppilaat pääsisivät kotiin.
Opettajat ovat oppilaiden mukana luokissa. 
Oulun poliisi etsii parhaillaan mahdollista asemiestä Oulun Raksilan alueella muun jäähallin läheisyydessä. Ilmoitus poliisille tuli kello 12 jälkeen.
"Paikat kiinni, poliisit sisällä"
– Meillä on nyt paikat kiinni, kertoi Oulun jäähallin liikuntapaikkojen hoitaja iltapäivällä. 
Hänen mukaansa poliisi oli vielä sisällä, mutta tilat on ilmeisesti kohta saatu tarkastettua. Toiminta pääsee mahdollisesti jatkumaan piakkoin normaalisti.
**Lue myös:**
[Poliisi etsii epäiltyä asemiestä Oulussa – "Epäilty oli sanonut, että hänellä on repussaan ase](https://yle.fi/uutiset/3-10130394)
Exelille mielenkiintoinen tilaus Ranskasta
Exel Compositesin kiinnitysrakenteita viedään fuusio-ydinenergiaa kehittävään koelaitokseen.
Joensuun Kiihtelysvaarassa ja Mäntyharjulla toimiva komposiittiyhtiö Exel on saanut harvinaislaatuisen tilauksen Ranskasta. 
Yhtiö toimittaa magneettien kiinnistysrakenteita fuusio-ydinergiaa kehittävään koelaitokseen Etelä-Ranskaan. Laitoksessa kehitetään kaupalliseen käyttöön ydinfuusioon eli atomi-ytimien yhdistämiseen perustuvaa tekniikkaa. 
Exelin toimitusjohtajan mukaan tilauksen saaminen on yhtiön liiketoiminnan kannalta myönteistä mutta ei käänteentekevää. 
Aikaisemmin Joensuun Heinävaarassa valmistettuja hiilikuituosia on viety muun muassa Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskukseen Cerniin. 
Katso suorana klo 16.15: Juhlaväki saapuu Jussi-gaalaan – onko Aku Louhimies mukana?
Lähetys Jussi-gaalan punaiselta matolta alkaa kello 16.15.
Kotimaisen elokuvan kerma saapuu perinteiseen tyyliin punaista mattoa myöten Jussi-gaalaan. Tällä kertaa tunnelma on kuitenkin aivan erityisen sähköinen.
Nähdäänkö ohjaaja Aku Louhimiestä Kaapelitehtaalla? Miten _Tuntemattoman sotilaan_ miesnäyttelijät juhlivat? Joko punaisella matolla on mielenilmauksia? 
Saapumisen jälkeen juhlaväki siirtyy gaalaillalliselle. Varsinainen Jussi-gaala alkaa kello 20.
Nuoret naiset lopettavat jalkapallouransa liian varhain – kotimaan liigataso laskee
"Nuorten maajoukkueisiin pysytään hyvin kansainvälisessä kyydissä, mutta sen jälkeen menetetään turhan paljon lahjakkaita pelaajia", toteaa komean uran tehnyt HJK:n Linda Ruutu.
Linda Ruudun perhe asui vielä Espanjassa, kun hän seurasi alle kouluikäisenä isoveljiensä perässä jalkapallokentille. Perhe muutti takaisin Suomeen ja juniorivuodet vierähtivät poikien ja vanhempien tyttöjen joukkueissa. Iän ja taitojen karttuessa, luonnollinen siirtymä oli naisten jalkapallon pääsarjaan. Tällä hetkellä hän pelaa HJK:ssa naisten liigajoukkueeessa.
– 2006 pelasin ensimmäistä kauttani naisten pääsarjassa, joka oli silloin vielä SM-sarjaa. Eteenpäin nousta ajoista on menty naisten jalkapallossa, mutta niin on päästy muuallakin, laskee Linda Ruutu Töölön jalkapallostadionilla.
Naisten jalkapallo on nostanut viime vuosina päätään perinteisissä jalkapallomaissa, taso on noussut eri maiden liigoissa suurin harppauksin.
– Meillä Suomessa taso on noussut, mutta muualla vielä enemmän. Kun katsotaan, miten jalkapallo on mennyt naisten puolella eteenpäin esimerkiksi Hollannissa ja Espanjassa, niin se on hurjaa. Resurssien kanssa on vaikea kilpailla esimerkiksi Espanjan kanssa, mutta siihen voi vielä tehdä kehittämällä omaa toimintaa ja nostaa sitä kautta tasoa, miettii Ruutu.
Linda Ruutu on pelannut Suomessa HJK:n ohella mm. PK-35:ssä. Yhdysvalloissa vierähti neljä vuotta stipendiaattina yliopistosarjassa Connecticatin joukkueessa. Visiitti Norjassa Grand Bodon joukkueessa kesti ainoastaan puoli vuotta.
– Norjassa taso on ehkä hieman parempi, jossa keskitason liigajoukkue vastaa ehkä meidän parhaimpia. Toisaalta ammattimaisuus seuroissa vaihtelee sillä esimerkiksi meillä HJK:ssa asiat hoidetaan ammattimaisemmin kuin Grand Bodon joukkueessa. Siksi palasin takaisin Suomeen ja HJK:n ryhmään.
Suomalaisen naisten jalkapallon taso on harpannut viimeisen kymmenen vuoden aikana ison askeleen eteenpäin. Maajoukkuepelaajia on ammattilaisina mm. Ruotsissa, Norjassa, Tshekissä ja Italiassa. Kotimaan liigassa heijastuu suurimpana ongelmana, että lahjakkaat ja kyvykkäät nuoret pelaajat ripustavat nappikset naulaan aivan liian nuorena.
– Naisten liigan taso nousisi, kun pelaajat eivät joutuisi lopettamaan niin nuorena. Nyt valitettavasti pelaaminen päättyy ennen parasta peli-ikää, sitä kautta liigan taso laskee. Nuorten maajoukkueisiin pysytään hyvin kansainvälisessä kyydissä, mutta sen jälkeen menetetään turhan paljon lahjakkaita pelaajia, toteaa Linda Ruutu ja katselee kelloaan, HJK:n liigajoukkueen harjoituksista ei voi myöhästyä.
HJK:n naisten liigajoukkueen harjoituksissa on ammattimainen ote, mutta ammattilaisuus on suomalaisessa naisten liigajalkapalloilussa vielä kaukana, sillä vain muutama kotimaan liigapelaaja pystyy pelaamaan jalkapalloa kokopäiväisesti.
Vieraana kokki Sami Tallberg: Kasvisruoka on suomalaisille ravintoloille mieletön bisnesmahdollisuus
Earth Hour -viikon huipennuksena Hannan ja Jussin vieraana Etusivussa kävi kokki Sami Tallberg.
Hämeenlinnan lukiokeskustelu käy kiivaana: virkamiehet vastaan luottamusmiehet
Hämeenlinnassa virkamiehet haluavat säilyttää kaksi lukiota. Luottamusmiesten pieni enemmistö on toistaiseksi ollut suurlukion takana.
Hämeenlinnan lukiopäätös on yksi osa suurta kaupungin sivistys- ja hyvinvointitoimialan palveluverkkopäätöstä. Palveluverkossa päätetään myös muiden koulujen ja päiväkotien tulevaisuudesta.
Lukiopäätös on ollut eniten kohua herättänyt osa palveluverkkoa. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päätti jo marraskuussa 2015 yhdestä suurlukiosta. Keväällä sen sijaintipaikka muuttui koulutuskeskus Tavastian yhteyteen Poltinaholle.
Palveluverkkoselvityksessä kävi virkamiehille – heidän omien sanojensa mukaan – selväksi, että suurlukio tulee huomattavasti kalliimmaksi kuin oli alun perin ajateltu. Kolme vuotta sitten kustannukset arvioitiin viideksitoista miljoonaksi, nyt suurlukion hintalappu on reippaasti päälle 30 miljoonaa. 
Kaupunki säästäisi virkamiesten arvion mukaan kymmenen miljoonaa euroa, jos ratkaisuna olisi kaksi lukiota.
Luottamusmiehet pitävät kiinni vanhasta suurlukiopäätöksestä
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta tyrmäsi virkamiesesityksen 13. maaliskuuta, tosin mahdollisimman niukasti äänin 6-5. Lautakunta haluaa pitää kiinni vanhasta yhden lukion mallin päätöksestä. Enemmistö katsoi, että Tavastian kampuksella lukiolaisilla on muun muassa jatkuvasti saatavilla olevat kuraattorin ja kouluterveyshoitajan palvelut. 
Enemmistö myös epäilee vahvasti virkamiesten laskelmia. Lautakunnassa voittaneen esityksen tehneen Jukka Jokisen (sd.) omien laskelmien mukaan vaihtoehdot ovat suurin piirtein yhtä kalliita. 
Palveluverkosta päättää Hämeenlinnan kaupunginhallitus maanantaina 26. maaliskuuta. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo esittää, vastoin sivistys- ja hyvinvointilautakunnan päätöstä, kahden lukion mallia kaupunginhallitukselle. 
Poliittiset rintamalinjat koetuksella
Lukiokoulutus on saanut myös vanhat poliittiset yhteistyökuviot särkymään. Kun Hämeenlinnassa aiemmin kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien koalitio on vienyt ja muut vikisseet, nyt kokoomus ja demarit ovat eri leireissä, ainakin lautakunnassa. Demareiden rinnalla suurlukiota kannattivat vasemmiston, kristillisten ja keskustan edustajat. Kokoomuksen kanssa kahta lukiota puolustivat vihreiden ja perussuomalaisten edustajat.
Kaupunginhallituksessa äänestys kääntyy päälaelleen, jos puolueiden edustajat noudattavat lautakunnassa olleiden edustajien kantoja. Kaupunginhallituksessa kokoomuksella, vihreillä ja perussuomalaisilla on 6–5-enemmistö, joten kaksi lukiota ja virkamiesten toive voi hyvinkin voittaa.   

Tuntemattoman sotilaan näyttelijät valmistautuvat illan Jussi-gaalaan: “Tämä on hämmentävä ja ristiriitainen tilanne”
Näyttelijä Jarkko Lahti kertoi protestoivansa ohjaaja Aku Louhimiehen työtapoja Jussi-gaalassa. Kysyimme muilta Tuntemattoman sotilaan miesnäyttelijöiltä, aikovatko he ottaa aiheeseen kantaa.
_Tuntematon sotilas_ -elokuvassa Lahtista näytellyt Joonas Saartamo kertoo miettineensä, mikä olisi rakentavin reaktio esiin tulleisiin ohjaaja Aku Louhimiestä koskeviin epäkohtiin. Hän päätyi siihen, että Jussi-gaalasta poisjääminen ei ole vaihtoehto.  

Aikooko hän toimia, kuten samassa elokuvassa näytellyt kollega Jarkko Lahti, joka kieltäytyy istumasta _Tuntemattoman sotilaan_ tekijöille varattuun pöytään?
– Tämä on vaikea tilanne, koska en halua väheksyä Tuntemattoman työryhmää, kaikkia ihmisiä äänisuunnittelusta maskiin. He ovat tehneet hienoa työtä. Se on vaikea päätös. Onko se sitten jossain pöydän läheisyydessä, jossain takavasemmalla, missä edustan, hän pohtii.
Saartamo kertoo antavansa täyden tukensa kaikille niille naisnäyttelijöille, jotka kertoivat ohjaaja Aku Louhimiehen toimintatavoista.
– Sellaista ei voi sallia missään työpaikalla koskaan. Toivon todella, että keskustelu kiirisi nyt kaikille aloille, että saataisiin tehtyä rakenteellisia muutoksia, ettei tällaista valta-aseman väärinkäyttöä tapahtuisi enää ikinä.
Sitä Saartamo ei tiedä, ilmestyykö ohjaaja Aku Louhimies paikalle ja jos, miten hän siinä tapauksessa reagoi.
– Ilta näyttää. 
"Keskustelu on hyvää vaikuttamista"
Määttää elokuvassa näytellyt Max Ovaska aikoo myös osallistua Jussi-gaalaan. Hän kertoo seisovansa _Tuntemattoman sotilaan_ takana.
– Tämä on upea teos, mutta kaikki on nyt niin symbolisesti latautunutta. Porukassa on voimaa. Kun tapaamme ennen Jussi-gaalaa, mietimme kimpassa, miten kannattaa toimia ja mitä mieltä kukin on.
Ovaskan mielestä avoin ja tasa-arvoinen keskustelu on hyvää vaikuttamista.
– Ja tämä tilanne tarjoaa siihen erinomaisen mahdollisuuden, näyttelijä sanoo.
Ovaska kertoo olleensa järkyttynyt, kun useat naisnäyttelijät kertoivat ohjaaja Aku Louhimiehen alistavista ja nöyryyttävistä työtavoista.
– Olen totuuden kertomisen kannalla ja uskon, että olemme menossa kohti parempaa, tasa-arvoisempaa ja läpinäkyvämpää maailmaa.
Ovaska kertoo, että _Tuntemattoman sotilaan_ näyttelijät ovat olleet keskenään yhteydessä paljastusten jälkeen.
– Kaikki ovat olleet ihmeissään ja järkyttyneitä.
"Ohjaajalla on vastuu"
Sekä Saartamo että Ovaska kertovat, etteivät he ole kokeneet _Tuntemattoman sotilaan_ kuvauksissa tulleensa kohdelluiksi väärin.
– Meillä oli sellainen henki jo suunnitteluvaiheessa, että haemme todellista uupumusta. Se oli etukäteen sovittu asia ja se toimi omalla kohdallani. Monet halusivat viedä itsensä fyysisesti äärirajoille, Ovaska sanoo.
Myös Saartamo sanoo, että tiesi, mihin lähti.
– Siellä juostiin paljon rautaa niskassa. Mutta pitää muistaa, että meistä on moneen junaan. Ihmiset pitävät erilaisista haasteista ja ohjaajan tehtävä on nähdä, miten ihmiset selviävät niistä. Ohjaajalla on vastuu: Kenellä vain ei voi teettää mitä vain.
Sutta näytellyt Arttu Kapulainen kertoo, ettei hänellä ollut kuvauksissa havaintoa ohjaajantyöhön liityvistä epäkohdista. 
– Minulla oli tiedossa, millainen prosessi tulee olemaan ja olin siihen hyvin valmistautunut.
Kapulainen aikoo olla läsnä Jussi-gaalassa ja istua työryhmälle varatussa pöydässä.
– Kaikki, mitä tässä on tullut julki, on todella järkyttävää, mutta gaalassa on tarkoitus juhlia meidän työtä ja suomalaista elokuva-alaa. 
Kapulainen korostaa, ettei halua vähätellä esiin tulleiden naisten kokemuksia.
– Annan heille kaiken tuen. Toivon, että nämä keskustelut jatkuvat ja asiat menevät eteenpäin ja selviävät. Tämä on hämmentävä ja ristiriitainen tilanne.
"Tunnetilassa tuomitseminen ei auta"
Saartamo korostaa, että asiat eivät ole yksinkertaisia.
– Teot pitää nostaa näkyviin ja niistä pitää kantaa vastuu. Asioiden pitää muuttua, mutta tunnetilassa tuomitseminen ei auta. Jengin lynkkaaminen on järjetöntä. Olen lukenut järkyttyneenä Ruotsin kaupunginteatterin tilanteesta, Saartamo sanoo.
Saartamo viittaa Tukholman kaupunginteatterin johtajaan, [Benny Fredrikssoniin](https://yle.fi/uutiset/3-10124470), joka irtisanoutui tehtävästään, kun hänen julmiksi väitetyt johtamistapansa tulivat julki. Fredriksson teki myöhemmin itsemurhan.
Elokuva-ala kokoontuu tänään perjantaina Jussi-gaalaan palkitsemaan viime vuoden parhaita elokuvia ja niiden tekijöitä. Aku Louhimiehen ohjaama _Tuntematon sotilas_ on ehdolla [kymmenessä eri sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10053068). Toistaiseksi [on epäselvää, osallistuuko ohjaaja itse ](https://yle.fi/uutiset/3-10128707)juhlaan.
Joukko nimekkäitä näyttelijöitä kertoi Ylelle, että Louhimies on alistanut ja nöyryyttänyt etenkin uransa alussa olevia naisnäyttelijöitä. [Yle julkaisi juttunsa asiasta maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Louhimies pyysi käytöstään anteeksi samana iltana useaan kertaan [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10123867). Hän on pääasiassa kiistänyt väitteet.
_Yle tavoitteli kommentteja varten tuloksetta myös näyttelijä Aku Hirviniemeä ja Jussi Vatasta._
_Jussi-gaala alkaa MTV3:lla klo 20._
Multialla vaihtuu kunnanjohtaja
Multian kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies on jäämässä eläkkeelle.
Multialla on avautumassa kunnanjohtajan paikka. 
Kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies on ilmoittanut kunnanhallitukselle eläköityvänsä marraskuussa, mutta hän jää lomien vuoksi pois jo heinäkuun lopussa. 
Multian kunnanhallitus käsittelee Pyökkimiehen eläköitymistä ensi viikolla.
Alko uhkaili uuden alkoholilain vaativan isot irtisanomiset – Nyt toimitusjohtaja vakuuttaa: "Ei tarvetta vähennyksiin"
Alko aikoo avata tänä vuonna neljä uutta myymälää.
Valtion omistama Alko kirjelmöi vielä vuosi sitten [alkoholilain uudistusta koskevassa lausunnossaan](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/e7f3445d-d717-4b92-a546-d549ece4475d/e53b834e-8a6c-4c26-99d3-f5f07748925e/LAUSUNTO_20170201090821.pdf), että se johtaisi myymäläverkoston supistumiseen ja vähentäisi merkittävästi henkilöstön määrää.
Sanoma [tänään perjantaina pidetyssä tulosjulkistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10129663) oli kuitenkin toinen. Toimitusjohtaja Leena Laitinen vakuutti, että henkilöstövähennyksiä ei ole näköpiirissä.
– Alkossa tuli uusia aukioloaikoja ja myös juhlapyhiin on tullut kaksi uutta aukiolopäivää. 
Laitinen vakuuttaa, että henkilökuntaan panostetaan jatkossa. 
– Meillä ei ole mitään tarvetta vähennyksiin tämän vuoden aikana.
Alkon henkilöstömäärä on noin 2 500.
Uudet myymälät pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle
Lisäksi yhtiö aikoo avata tänä vuonna kolme uutta myymälää pääkaupunkiseudulle ja yhden Tampereelle. 
Vanhoista liikkeistä ei Laitisen mukaan olla luopumassa. 
– Ei ole suunnitelmissa tällaista. Kyllä me panostetaan olemassaoleviin myymälöihin ja tehdään konseptiuudistusta ihan koko verkostossa, Laitinen kertoo.
Vuoden vaihteessa voimaan astunut alkoholilain uudistus toi nelosoluen ja limuviinat kauppoihin. Tämän seurauksena etenkin Alkon [olut-, siideri- ja lonkerokauppa romahtivat](https://yle.fi/uutiset/3-10067250).
**Lue myös:**
[Altian pörssitaival alkoi – alkoholiyhtiöllä käyty reippaasti kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10129903)
[Alko kuuntelee nyt tarkalla korvalla kuluttajia – myynti tippui alkuvuoden aikana miljoonilla litroilla](https://yle.fi/uutiset/3-10129663)
[Uusi alkoholilaki puraisi – Alkon myynti romahti](https://yle.fi/uutiset/3-10067250)
Legionella-bakteeria ei enää löytynyt – Santasport avaa suljetut altaat
Lämminvesialtaista löytyi legionella-bakteeria 2. maaliskuuta. Kenenkään ei tiedetä sairastuneen.
Lapin urheiluopisto Santasportin kylpylästä suljettiin useampi lämminvesiallas sen jälkeen kun legionella-bakteeria löytyi matkanjärjestäjän vaatimissa vuositarkastuksissa.
Altaat tehokloorattiin ja niistä otettiin uusintanäytteet. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n perjantaina toimittamien tutkimustulosten mukaan uusintanäytteissä ei enää bakteeria havaittu. Altaat avautuvat jälleen käyttäjille.
Rovaniemellä sijaitseva Santasport aikoo tästedes ottaa kiinteistön vesijärjestelmistä säännölliset näytteet myös legionella-bakteerin osalta. Kylpylöiden ja uimaloiden viranomaisvalvontaan ei tällä hetkellä kuulu legionella-bakteerin tarkkailu, vaan se on [vapaaehtoista.](https://yle.fi/uutiset/3-10108210)
Legionella-bakteerit aiheuttavat harvoin Suomessa vakavia sairastapauksia.
Turun kaupunki odottaa tietoa toriparkin rakentajasta ja rahoituksesta – "Työt käynnistyvät, kun kaupungille on esitetty riittävät selvitykset"
T-Parkin toimitusjohtaja Jari Pölösen mukaan rakentaja ja rahoituskuviot kerrotaan huhtikuun aikana.
Turun kaupunki suunnittelee jo täyttä päätä kauppatorin maanpäällisten alueiden ja lähiympäristön uutta ilmettä, vaikka torin alle rakennettavan pysäköintilaitoksen rakentajasta ja rahoituksesta ei ole vielä mitään tietoa.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen sanoo, että kaupunki ei tiedä pysäköintilaitoksen rakentajaa tai rahoittajia.
– Toivomme mahdollisimman nopeaa etenemistä hankeyhtiöltä, jotta tässä päästään avoimempaan toimintaympäristöön, hän sanoo. 
Pysäköintilaitoksen rakentaminen ei voi käynnistyä ennen kuin kaupungille on toimitettu riittävät rahoitus,- vakuus- ja vakuutusselvitykset.
Virtasen mukaan selvityksiä odotetaan lähiaikoina, mikäli pysäköintilaitoksen rakentaminen aiotaan kesän aikana käynnistää.
Monta kysymystä on vailla vastausta.
– Mikä on hankkeen kustannusarvio? Miten tämä hanke aiotaan rahoittaa niin, ettei se jää keskeneräiseksi? Vuokrasopimusehdoissa on sanottu selkeästi, että pysäköintilaitoksen rakentaminen ei voi käynnistyä ennen kuin kaupungille on toimitettu riittävät rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvitykset, Virtanen sanoo.
Kaupungin osuus arviolta 30 miljoonaa
Pysäköintilaitosta torin alle suunnitteleva T-Park Oy ei ole kertonut, kuka pysäköintilaitoksen rakentaa ja mikä tai mitkä tahot rakentamisen rahoittavat. T-Parkin toimitusjohtaja Jari Pölönen sanoo, että asia kerrotaan huhtikuun aikana.
T-Park osti Turun Toriparkki Oy:n [osakkeet miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10043645). T-Parkin toimitusjohtaja Jari Pölönen on alusta saakka sanonut, että T-Park on kehitysvaiheen hankeyhtiö, ja että joku muu rakentaa ja rahoittaa pysäköintilaitoksen.
T-Parkin hallituksen varajäsenenä oleva Jyri Lindqvist kertoo, ettei hän tiedä pysäköintilaitoksen mahdollisesta rakentajasta tai rahoituskuvioista mitään. Lindqvist ei myöskään ole yhtiön osakas. Jari Pölönen sanoo, että hän on T-Park-yhtiön ainoa omistaja.
Turun kaupunginhallitus käy läpi seuraavaksi kauppatorin pinnan uusimiseen [liittyviä suunnitelmia](http://ah.turku.fi/kh/2018/0326008l/welcome.htm). Kauppatori ja sen lähiympäristö uudistetaan kaupungin rahoilla, kun pysäköintilaitosta rakennetaan.
– Tässä puhutaan noin 30 miljoonasta eurosta, kattaen kaikki katualueet muun muassa Kauppiaskadulta Aurajoelle saakka, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tiistaina kauppatorin[ väliaikaisia liikennejärjestelyjä](http://www.turku.fi/uutinen/2018-03-22_kauppatorin-ympariston-valiaikaiset-liikennejarjestelyt), joita on tehtävä rakentamistöiden aikana.
Turun toriparkin maanpäällisten osien valmistelevat työt alkavat[ kuukautta aiottua myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10023014). Syynä ovat talviset olosuhteet.  

Turun kaupungin rakennuttamispäällikkö Janne Laine arvioi, että työt Yliopistonkadulla ortodoksikirkon edessä alkavat huhtikuun loppupuolella. Tällöin taksiasema ja parkkipaikat häviävät ja katu suljetaan liikenteeltä. 
Taksiaseman paikasta neuvotellaan vielä Turun taksien kanssa, mutta yksi mahdollinen vaihtoehto on Kauppiaskadulla Finnkinon edessä.
**Lue lisää:**
[Turun Toriparkki Oy:n osakkeista maksettiin miljoona euroa – pysäköintiluolasta tulossa kuusi yhdyskäytävää maan pinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10043645)
[Turun toriparkin rahoittajat pysyvät yhä piilossa – "Kaupunkilaisilla on oikeus tietää hankkeesta aivan kaikki"](https://yle.fi/uutiset/3-10023014)
Ambulanssit ja paloautot joutuvat ajelemaan punaisia päin Seinäjoella – "Riski on siedettävä"
Seinäjoella on odotettu syksystä asti järjestelmää, joka vaihtaisi automaattisesti valot vihreiksi hälytysajoneuvoille.
Seinäjoelta puuttuu tällä hetkellä kokonaan järjestelmä, joka antaisi liikennevaloissa tietä hälytysajoneuvoille. Kaupungin oli määrä siirtyä uuteen valoja automaattisesti vaihtavaan järjestelmään viime syksynä, kun pelastuslaitos muutti uudelle paloasemalle Kapernaumiin. Järjestelmää ei ole kuitenkaan otettu vielä käyttöön.
Seinäjoen edellinen järjestelmä, jolla valoja pystyi vaihtamaan, jäi vanhalle paloasemalle. Tällä hetkellä hälytysajoneuvojen on tarvittaessa ajettava punaisia päin, ja luotettava siihen, että muut liikenteen käyttäjät huomaavat ambulanssien ja paloautojen hälytysäänet ja vilkkuvat valot.   

Etelä-Pohjanmaan pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma myöntää, että käytännössä on riskinsä.
– Riski on siedettävä. Isoihin järjestelmiin ei kannata laittaa paukkuja, kun odottelemme valtakunnallisen ohjelman valmistumista.
[Vaasassa uuteen HALI-järjestelmään siirrytään vaiheittan maanantaista lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-10128540) Ohjelma on sama, jota Seinäjoella odotellaan.
– Järjestelmää ei hallinnoida vielä valtakunnallisesti, eli siihen tulee vielä muutoksia. Seinäjoen kaupunki ja pelastuslaitos linjasivat yhdessä, että otamme HALI-järjestelmän käyttöön vasta sen jälkeen, kun se on kokonaan valmis, Pajuluoma kertoo.
Pelastuslaitos muutti Seinäjoella uudelle paloasemalle syksyllä. Sen jälkeen liikennevalot eivät ole vaihtuneet pelastusajoneuvoille muusta liikenteestä poiketen.
– Tästä ei tietääkseni ole aiheutunut vaaratilanteita. Toivomme kuitenkin, että uusi HALI-järjestelmä saataisiin käyttöön mahdollisimman pian, pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma sanoo.
Hälytysajossa ollut poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat Rovaniemellä
Henkilöautoilija ei huomannut vilkut ja pillit päällä ajanutta poliisiautoa.
Kolari tapahtui vähän ennen aamukymmentä, kun hälytysajossa ollut poliisiauto oli kääntymässä pillit päällä Hallituskadulta Lapinkävijäntielle kohti rautatieasemaa. Samaan aikaan rautatieaseman suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja ei huomannut poliisiautoa ja autot törmäsivät keskellä risteystä.
Lapin poliisi tiedottaa, että törmäys sattui hitaalla nopeudella ja isommilta vahingoilta vältyttiin. Molempien autojen puskurit vahingoittuivat ja poliisiautossa apukuljettajan paikalla ollut poliisi loukkasi lievästi jalkansa.
Planeettaseksiä ja virtuaalisia orgasmeja - taiteen tulevaisuusfantasioissa seksistä tulee tietoturvakysymys
Tulevaisuuden seksi on joko aivan mahtavaa tai sitten sitä ei ole ollenkaan. Näin voi päätellä scifi-teosten perusteella. Seksin tulevaisuuden historia ulottuu kivikautisista dildoista mahtavaan planeettaseksiin. Tulevaisuudessa ihminen kiinnittää huomiota myös seksin tietoturvaan.
Virtuaaliseksi ei ole mikään viime vuosikymmenten ilmiö. Ihmiset ovat pyrkineet laajentamaan omaa ruumiillista kokemustaan ammoisista ajoista lähtien.
Vaikka “virtuaalitodellisuus” tarkoittaa nykyään erilaisia tietokoneilla luotuja keinotekoisia maailmoja, ihmiskunta on aina käyttänyt erilaisia teknisiä apuvälineitä ylittääkseen ajan ja paikan rajat. Virtuaalinen tarkoittaa jotain sellaista, josta on luotu kuva, mutta jota ei oikeasti ole olemassa. Erilaiset seksilelut, proteesit ja mielen laajentamiseen tähtäävät kemikaalit ovat tarjonneet reittejä ulos oman ruumiin kahleista.
Seksin virtuaalisuus näkyy hyvin seksiin liittyvässä taidehistoriassa, joka on täynnä myös seksin tulevaisuuteen liittyviä kuvitelmia. Taiteen seksihistorian tulevaisuusfantasioissa vääränlaisesta seksistä rangaistaan ja oikeanlainen seksi pelastaa maailman.
Kristillistä rangaistusseksiä
**Hieronymus Boschin** triptyykki _[Maallisten ilojen puutarha](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Garden_of_Earthly_Delights#/media/File:El_jard%C3%ADn_de_las_Delicias,_de_El_Bosco.jpg)_ (n. 1500-1505) näyttää scifi-maalaukselta, johon on kerätty iso joukko mahdollisia tapoja harrastaa seksiä. Renessanssiajan triptyykin keskimmäinen paneeli esittää maallista maailma, jossa himot jylläävät. Ihmisten ja eläinten joukossa on erilaisia futuristisia kojeita, jotka osallistuvat himojen toteuttamiseen. Mies pyllistää kukkia takamuksessaan, naiset kylpevät vesilintujen kanssa, piirissä istuva ihmisjoukko kannattelee jättimäistä mansikkaa päidensä päällä. Kaikki ovat kaikkien kanssa.
Triptyykin oikeanpuoleinen paneeli taas esittää helvettiä, jossa ihmiset joutuvat kärsimään himojensa seurauksista. Arkisista esineistä on tullut kidutuslaitteita, joiden rattaissa alastomat ihmisruumiit jauhautuvat. Huomio kiinnittyy kyberneettisiin kone-eläinhahmoihin, jotka pistelevät syntisiä raukkoja mekaanisiin suihinsa.
Boschin maalauksessa esitetään kaksi näkymää seksin tulevaisuudelle. Ensimmäinen on syntiin lankeamisen jälkeinen hippimaailma, missä kaikki on sallittua. Toinen on viimeisen tuomion jälkeinen helvetti, jossa kaikista himoista rangaistaan.
Boschin triptyykki on kokoelma erilaisia virtuaalisia haluja. Virtuaalinen tarkoittaa Boschin tapauksessa sitä, että maallinen maailma on suorassa yhteydessä helvetin lieskoihin. Seksin avulla siis ylitetään tämän ja tuonpuoleisen raja.
Elävässä elämässä kukkien työntäminen takapuoleen saattaa tuntua hyvältä idealta, mutta keskiajan käsityksen mukaan siitä valitettavasti rangaistaan helvetintulella. Helvetissä seksiin liittyvät synnit konkretisoituvat mitä mielikuvituksellisemmiksi rangaistuksiksi. Kristinuskoon liittyvä virtuaalisuus on vankkaa uskoa hamassa tulevaisuudessa häämöttävään rangaistukseen.
Seksiä kokonaisen planeetan kanssa
Viisisataa vuotta Hieronymus Boschin jälkeen **James Cameronin** _Avatar_-elokuvassa on hieman toisenlainen virtuaalinen seksikohtaus. _Avatar_ on kuvaus ihmiskunnasta, joka on tuhonnut omat elinmahdollisuutensa. Ekologinen pelastus löytyy ulkoavaruuden planeettaseksistä.
_Avatarin_ päähenkilö Jake on entinen merijalkaväen sotilas, joka on menettänyt taistelussa jalkansa ja oletettavasti myös seksuaaliset kykynsä. Jake on omassa ruhjoutuneessa ruumiissaan symboli ihmiskunnan epäonnistumiselle. Ihmiskunta on muuttunut impotentiksi, koska se on tuhonnut omat tutut luontojärjestelmänsä.
Ulkoavaruudessa toimiva kaivosyhtiö rekrytoi Jaken osaksi “avatarien” iskujoukkoa. Pandora-planeetalla Jaken tehtävänä on ohjata virtuaalisen käyttöliittymän kautta kloonatun alkuperäiskansan edustajan kehoa. Kun Jaken tietoisuus siirretään hänen uuteen ruumiiseensa, hän kokee samalla saavansa takaisin oman menetetyn mieheytensä ja toimintakykynsä.
Kaivosyhtiötä kiinnostaa vain Pandoralla esiintyvä arvokas metalli, mutta Jake rakastuu uudessa kehossaan Neytiri-nimiseen Pandoran alkuperäiskansan jäseneen. Neytiri kertoo Jakelle alkuperäisasukkaiden holistisesta luontokäsityksestä ja he harrastavat seksiä. Eikä mitä tahansa seksiä, vaan kokonaisvaltaista planetaarista seksiä!
Pandoran alkuperäisasukkailla on erityinen hiusletti, jonka he voivat liittää muihin planeetan olentoihin kuin sähkötöpselin ja muodostaa mentaalisen siteen olentojen kanssa. Kun Jake ja Neytiri rakastelevat, he liittävät lettinsä suureen elämänpuuhun, joka toimii kommunikaatioväylänä planeetan ekosyysteemiin.
Pandoran ekosysteemi on kuin jättimäinen tietoverkko, johon Jake ja Neytiri kytkevät itsensä. Pandoran asukkaiden letti mahdollistaa kuitenkin äärimmäisen kehittyneen nettiseksin, jossa ovat läsnä edelliset sukupolvet, eläimet ja kasvit.
Fantasioita tehtaassa
**Aldous Huxleyn** romaanissa _Uljas uusi maailma_ (1932) virtuaalisesta seksistä on tullut uusi normaali. Seksiä harrastetaan vain ja ainoastaan viihdetarkoituksessa, huumattuna ja jotta voitaisiin unohtaa
Romaanissa ihmiskunta on vienyt suvunjatkamiseen liittyvän teknologian pitkälle. Romaanin esittämä teknokraattinen tulevaisuuskuvitelma perustuu ihmiselämän totaaliseen kontrolliin.
_Uljaassa uudessa maailmassa_ lisääntyminen on siirretty tehtaaseen, mutta seksiä on kaikkialla. Romaanin kuvaama yhteiskunta on itsessään tehdasmainen kokonaisuus, jossa jokaisen yksilön on suotavaa harrastaa heteroa seksi-iloittelua mahdollisimman monen muun luokkansa edustajan kanssa. Seksi suojaa tylsistymiseltä ja se tapahtuu yleensä tyytyväisenä pitävän soma-huumeen vaikutuksen alaisena.
Kun pariskunta menee _Uljaassa uudessa maailmassa_ treffeille, he nauttivat ensin soma-huumetta, joka pystyttää “täysin läpitunkemattoman muurin todellisen maailman ja heidän mielensä väliin”. Huumattu pariskunta suorittaa ennen aktia sarjan ehkäisytoimenpiteitä, joihin teini-iässä toistetut “malthusilaiset voimisteluharjoitukset” ja “hypnopedia” ovat heidät ehdollistaneet. Ehkäisy on tiukan kasvatuksen myötä koodattu sisään ihmisten seksuaalisuuteen.
_Uljaan uuden maailman_ ihmiset kilpailevat sillä kuinka paljon heillä on “kimmoisia” seksikumppaneita. Kimmoisuus on eräänlainen sosiaalinen algoritmi, koodinpätkä, jonka perässä miehet ja naiset kiihottuneina juoksevat.
_Uljaassa uudessa maailmassa_ ei ole erityistä virtuaaliseksiä erotettuna aidosta, koska kaikki seksi on virtuaalista. Romaanimaailman seksuaalisuus on ennalta määrättyjen käyttäytymismallien mukaista, läpeensä koodattua toimintaa. Romaanissa ihmiset eivät “kohtaa” toisiaan, koska todellisen rakkauden eteen on pystytetty kokonainen ehkäisytekniikoiden muuri. Seksiä harrastetaan kuin unessa.
Kun teoksen päähenkilö Bernard Marx onnistuu purkamaan seksiin liittyvän koodiston, tilalle jää tyhjyyden ja ulkopuolisuuden tunne. Kun virtuaalinen maailma puretaan, jäljelle ei jää mitään. Bernard ajautuu itsemurhaan. _Uljaan uuden maailman_ vapaan seksin ja pakotetun onnellisuuden takana oleva maailma on väkivaltainen, epätäydellinen ja vaikeasti käsitettävä.
Dildo on antenni esi-isien maailmaan
Taidehistoriallisten esimerkkien kautta on helppo todeta, että seksi ei ole koskaan vain nautintoa hakevan yksilön asia. Seksiin liittyy aina yhteisöllisiä tapoja ja pakkoja. Hyvänä esimerkkinä voidaan pitää dildoa, joka nykyää ymmärretään ennen kaikkea yksilön intiimiksi nautinnon lähteeksi.
Tekopenisten historia yhdistää kiinnostavasti ihmiskunnan menneisyyden seksifantasiat ja tulevaisuudenkuvitelmat. Ensimmäiset tekopenikset ovat 30000 vuotta vanhoja kivisiä dildoja. Vaikka niiden alkuperäinen käyttötarkoitus on hämärän peitossa, arkeologit ovat arvelleet, että niitä on käytetty ennen kaikkea rituaalitarkoituksessa. Kivinen penis ei tosiaan tunnu oikealta välineeltä intiimiin itsensä tyydyttämiseen, sillä on oltava muitakin käyttötarkoituksia.
Uskonnolliset rituaalit pyrkivät toimimaan linkkinä näkymättömän ja näkyvän maailman välillä. Tässä mielessä nykyaikainen "teledildoniikka", eli älykkäitä seksivälineitä kehittävä teollisuuden laji, voi olla sopiva sana kuvaamaan myös kivikautisia tekopeniksiä. Kivikauden kivisiä dildoja ei luultavasti käytetty ensisijaisesti masturbaatioon. Ne ovat pikemminkin olleet eräänlaisia antenneja, joilla ihmisten vietit ovat ohjautuneet kosketuksiin esi-isien maailman kanssa.
Viktoriaaninen “höyrykone”
Tekopenisten rituaalinen ja yhteinen käyttö on jatkunut läpi ihmiskunnan historian. Välimeren antiikin aikaisissa kulttuureissa tekopeniksiä käytettiin Dionysoksen ja Bacchuksen kunniaksi järjestetyissä kulkueissa. Ne olivat osa julkista elämää.
Modernilla ajalla seksivälineiden käyttö vähitellen muuttui. Nykyaikainen käsitys dildosta henkilökohtaisena ja intiiminä nautinnon lähteenä liittyy pitkälti 1800-luvun aikana syntyneisiin käsityksiin ihmisen seksuaalisuudesta. Viimeistään modernilla ajalla eurooppalaisten ihmisten seksuaalisuudesta tehtiin henkilökohtaisen hygienian, terveyden ja hyvinvoinnin asia.
Vuonna 1869 amerikkalainen lääkäri **George Taylor** keksi höyrykäyttöisen vibraattorin, jonka tarkoitus oli puhtaasti lääketieteellinen. Taylor kutsui kojetta nimellä “manipulaattori” ja sen tarkoitus oli hoitaa hysteerisiä naisia. Laite näyttää kummalliselta kidutuslaitteen ja höyryveturin yhdistelmältä.
Taylorin manipulaattorissa 1800-luvun tekninen mielikuvitus yhdistyy aikakauden uusimpiin käsityksiin seksuaalisuudesta. 1800-luvun Euroopan tiukat moraalilait aiheuttivat varsinkin alistetuille naisille paha oloa. Lääketiede uskoi, että yhteiskunnan aiheuttamaa pahoinvointia voitiin hoitaa teknisten apuvälineiden avulla. Viktoriaanisessa höyrykonedildossa kohtaavat usko teknologian pelastavaan voimaan ja aikakauden miesten tuntema vastenmielisyys naisten seksuaalisuutta kohtaan.
En tiedä millaisia hoitotuloksia Taylorin manipulaattorin avulla saatiin. Kuitenkin vielä puoli vuosisataa myöhemmin amerikkalainen Sear’s-postimyyntikatalogi myi samankaltaista laitetta nimellä “Äidin pikkuapuri” helpottamaan kotiäitien turhaumia. Ilmeisesti naiset oppivat käyttämään laitetta myös omiin tarkoituksiinsa ja höyrykone onnistui luomaan erilaista tulevaisuutta kuin oli tarkoitus.
Kuinka rakastua tekoälyyn?
Elokuvassa _Her_ (2013) mies rakastuu tekoälyn avulla toimivaan käyttöliittymään. Käyttöliittymä on pelkkä ääni, mutta niin elävän tuntuinen, että sen (tai hänen) läsnäolo muuttuu miehen elämässä todellisemmaksi kuin oikeiden ihmisten. Virtuaalinen rakkaus saa täyttymyksensä elokuvan seksikohtauksessa, joka muistuttaa hyvin paljon perinteistä puhelinseksiä. Lihallinen mies ja virtuaalinen nainen luovat rakastellessaan välilleen niin vahvan verbaalisen siteen, että he todella tuntevat toistensa ruumiit.
Ihmisen ja tekoälyn kohtaamisella on sikäli vakavia seurauksia, että tekoäly tulee seksin seurauksena tietoiseksi itsestään. _Her_-elokuvassa virtuaaliseksi ei ole yksipuolista äheltämista puhelinlinjojen tai tietokoneruutujen välityksellä. Se on aidosti vastavuoroista kohtaamista kahden erilaisen olennon välillä. Harmi miehelle, sillä nainen jättää hänet samantien tultuaan tietoiseksi itsestään.
_Her_-elokuvan tulevaisuuskuvitelma ihmisten ja itsetietoisten koneiden välisestä kohtaamisesta on optimistinen vain osittain. Vaikka ihminen ja käyttöliittymä todella rakastuvat toisiinsa, suhteella ei ole tulevaisuutta. Elokuvassa rakkaus tarkoittaa kummallekin osapuolelle uusia mahdollisuuksia tutustua omaan itseensä. Rakkaus on eräänlainen apukeino kohdata oma itsensä, jonka jälkeen todellisen minuutensa löytäneiden yksilöiden tiet erkanevat.
Tietoturvaseksiä
Millaista tulevaisuuden seksi siis on? Tylsä vastaus on, että ei niin kovin erilaista nykyiseen verrattuna.
Vaikka _Avatar_-elokuvan fantastinen planeettaseksi tuntuisi hienolta uudelta aluevaltaukselta, se ei kuitenkaan eroa niistä virtuaaliseksin muodoista, jotka ovat jo nykyisellään mahdollisia. Teledildoniikka monituhatvuotisine historioineen, virtuaaliset seksikumppanit, kemialliset stimulantit ja seksuaalisten tunteiden monimutkaisuus ovat osa ihmiskunnan jaettua nykypäivää. Teknologian luomien suurien tulevaisuusutopioiden tilalle on tullut arkisempia ongelmia.
Vuonna 2017 kanadalainen dildojen valmistaja joutui oikeuteen langattoman verkkoyhteyden kautta toimivien dildojensa tietosuojasta. Yhtiö oli kerännyt asiakkaiden tietämättä tietoa heidän dildonkäytöstään. Tämän seurauksena amerikkalainen tietoturva-aktivisti päätti murtaa kanadalaisyhtiön dildojen suojauksen ja liittää omistamansa dildon Tor-verkkoon. Tor-verkon kautta etädildoa pystyi käyttämään anonyymisti ja rauhassa.
Tulevaisuudessa ihmiset joutuvat miettimään minkälaisen virustentorjuntaohjelmiston heidän pitäisi seksikumppanilleen asentaa. Teini-iästä tuttu hikinen kondomien kanssa räpeltäminen saa rinnalleen uusia turvaseksiin liittyviä punastelemisen aiheita.
_**Venuksen koulu on kahdeksanosainen radiosarja, joka perehtyy kulttuurin seksihistoriaan. Venuksen koulu Yle Areenassa, ja Yle Radio 1:ssä 6.2. alkaen tiistaisin klo 17.10 ja perjantaisin klo 21.40.**_
Sinustako kala-somettaja? Vuosisatoja vanha koskikalastus halutaan esille näyttävästi
Tornionjokivarressa on tarjolla ainutlaatuinen kesäpesti, jossa vuosisatoja vanhalle kalastuskulttuurille etsitään sujuvasanaista somettajaa.
Osaaminen sosiaalisessa mediassa voi tulevaisuudessa tuoda työtä yhä useammin. [Some-osaamista ja näkyvyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-7451230) haluavat niin yritykset, kaupungit kuin matkailuala.
Sosiaalisen median merkitys matkailussa on viime vuosina kasvanut. Moni matkailija kokee esimerkiksi bloggareiden jakaman sisällön olevan realistisempaa ja[ luotettavampaa kuin yritysten](https://yle.fi/uutiset/3-10048750). Blogit ja yhteisömediat, kuten Instagram, ovat koko ajan isommassa roolissa matkailijoiden päätöksissä.
Tähän nousevaan trendiin on päätetty tarttua pohjoisessa. Tornionjokivarressa on tarjolla ainutlaatuinen kesäpesti, jossa vuosisatoja vanhalle kalastuskulttuurille etsitään sujuvasanaista somettajaa.
Hakea voi, vaikka kalastus ei olisi tuttua
Kesätyössä sosiaalisen median taidot lasketaan hakijalle eduksi, kuten myös kiinnostus luontomatkailua ja [kalastuskulttuuria](https://yle.fi/uutiset/3-10063722) kohtaan.  

Jos kalastaminen tai kalastuskulttuurin tuntemus on vähäistä, se ei ole este valinnalle. Kukkolankosken osakaskunta lupaa, että valittava perehdytetään l[ippoukseen, varrassiian valmistamiseen ja kalastuskulttuuriin.](https://yle.fi/uutiset/3-6783925)
 – Perehdytyksen lisäksi tapahtumatuottaja voisi pitää blogia tai vastaavaa omista kokemuksistaan, hahmottelee lippomies Markku Vaaraniemi Kukkolankosken osakaskunnasta.
Kukkolankoskelle palkataan ensi kesäksi tapahtumatuottaja toukokuusta syyskuulle. Pesti on ensimmäinen laatuaan ja paikalliset ovat saaneet siihen rahaa myös Museovirastolta. Tämä johtuu siitä, että Kukkolankoski on päässyt[ Suomen kansalliseen elävän perinnön luetteloon](http://www.aineetonkulttuuriperinto.fi/fi/toimeenpano-suomessa/kansallinen-luettelo).
Omaleimaisen kalastusperinteen toivotaan houkuttelevan matkailijoita 
Tapahtumatuottajan tehtävänä on kertoa Kukkolankosken omaleimaisesta koskikalastuskulttuurista uusilla tavoilla, mutta myös ideoida jokivarteen erilaista ohjelmaa yhdessä paikallisten kanssa.
– Tarkoituksena on suunnitella, markkinoida ja toteuttaa koko kesän tapahtuma kulttuuriperinnön eurooppalaisen teemavuoden alla, sanoo lippomies Markku Vaaraniemi.   

Kyläläisten pidemmän tähtäyksen tavoitteena on, että vuosisatoja vanha koskikalastuskulttuuri saadaan paketoitua myös elämyspalveluksi matkailijoita varten. 
Kukkolankosken kehittämisessä ovat mukana ProSiika ry, osakaskunta, kyläyhdistys ja paikalliset yrittäjät.
Anu-Katriina Pesonen tunnustautuu liberaaliksi unitutkijaksi: "En pidä elektroniikkaa totaalisen pahana unellemme"
Unesta on tullut uhanalaista, väittää unitutkija, kehitys- ja kliinisen psykologian professori Anu-Katriina Pesonen. Hänen mielestään oman vuorokausirytmin löytäminen on tärkeää ja riittävä yöunen määrä on turvattava.
Yhteiskuntamme on toiminnassa 24 tuntia vuorokaudessa. Informaatiotulva, tehokkuusvaatimukset ja kiire ovat maailmassamme koko ajan läsnä.
\- Ihmiset nukkuvat nykyään vähemmän kuin ennen. Kiireen tunne on lisääntynyt, vuorokauteen on pesiytynyt rytmi, joka ei koskaan anna lepoa tarpeeksi. Suuri haaste on se, miten sopeudumme kiireeseen ja otamme sen huomioon toiminnassamme.
Yli puolet 16–17-vuotiaista helsinkiläisistä kertoo nukkuvansa liian vähän.
Professori **Anu-Katriina Pesonen** on tutkinut nuorten nukkumista. Pesosen mielestä nuorten unirytmiin liittyvät vaikeudet ovat vakava asia. Nuorelle uni on tärkeä voiman lähde, sillä jo pelkästään fyysinen kasvu vaatii unta.
Helsingin yliopiston  [SleepHelsinki! -tutkimus](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/sleephelsinki-hanke-luo-nuorille-keinoja-unirytmin-hallintaan) selvittää, miten helsinkiläiset nuoret nukkuvat. Siinä on selvinnyt, että yli puolet 16–17-vuotiaista helsinkiläisistä kertoo nukkuvansa liian vähän. Univaikeuksien takia koulusta poissa on ollut noin 20%.
\- Nuoret ovat elämänvaiheessa, jossa ratkaistaan oma koulutuspolku muutaman vuoden aikana. Miten jaksan olla koulussa ja kuinka paljon poissaoloja kertyy ja millaisen jatko-opintopaikan saan? Nuorten uniongelmat ovat iso juttu, koska siinä voi pitkälti menettää hyviä mahdollisuuksia siirtyä aikuisuuteen ja itsenäisyyteen pelkästään siksi, että unirytmi on tosi heikko.
\- Kysymys voi olla nuoren vakavasta uni-valverytmin häiriöstä. Sen seurauksena poissaolot koulusta lisääntyvät, motivaatio koulunkäyntiin laskee ja vanhemmat syyttävät laiskaksi. Todennäköisesti isolla osalla nuoria, jotka putoavat koulutuspolulta, on massiivisia unirytmihäiriöitä.
Päiväuniin ei missään tapauksessa kannata itseään totuttaa.
Unitutkija Anu-Katriina Pesonen ei liputa päiväunien puolesta.
\- Meillä on homeostaattinen ajuri unessamme. Mitä kauemmin olemme valveilla, sitä todennäköisempää on, että illalla nukahdamme. Jos tämän säätelijän pudottaa keskellä päivää pois nukkumalla päiväunet, se aiheuttaa illalla univaikeuksia.
\- Päiväuniin ei missään tapauksessa kannata itseään totuttaa. Siinä on riski, että yöuni jää vähäisemmäksi. Ennemmin ulos kävelylle ja riittävä yöunen pituus kuin päikkärit. Jos nukut päiväunet, älä nuku 15 minuuttia pidempään!
Uniasiat eivät muutu ihmiselle käyttäytymiseksi niin kauan kun emme näe syy-seuraus suhdetta omassa elämässämme.
\-  Vaikka neuvoja hyvästä unesta satelee ja 10 kohdan vinkkilistoja jaetaan mediassa, ne eivät paljoa asiaa auta, jos syy-seuraus suhdetta ei ymmärretä.
Anu-Katriina Pesonen tunnustautuu "uniliberaaliksi" tutkijaksi. Hän ei pidä elektroniikkaa totaalisen pahana, vaan tutkijana korostaa näyttöön perustuvaa tietoa.
Unitutkija Pesonen kertoo, että sisällämme tikittää biologinen unikello, joka käy 24 tunnin rytmissä. Vuorokausirytmin mukaan toimivat mm. hormonien erittyminen, kehon lämpötila, monenlaiset fysiologiset toiminnot, verenpaine ja suolistobakteeritkin.
Haasteena on, miten saamme käyttäytymisen synkronoitua biologisen sisäisen kellomme kanssa. 
 
Kellojen viisareiden siirtäminen kesä- ja talviaikaan on tutkija Anu-Katriina Pesosen mielestä turhaa kansanterveydellistä hukkatoimintaa eikä laisinkaan tarpeellista Suomessa.
\- Suutarin lapsilla, eikä suutarilla itselläkään ole kenkiä, naurahtaa Pesonen. Hän kertoo parhaillaan kokeilevansa, pystyykö heräämään virkeänä ennen herätyskellon soittoa.
Meidän pitäisi saada jo herätessämme mahdollisimman paljon valoa, siitä sisäinen kellomme lähtee tahdistumaan. Kirkasvalolamppu on Pesosen mielestä ehdoton hankinta talviaikaan ja aurinkoisessa säässä kävelemistä hän kannattaa lämpimästi.
Lisätietoa aiheesta: 
[Sleep­Hel­sin­ki! -han­ke luo nuo­ril­le kei­no­ja uni­ryt­min hal­lin­taan](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/sleephelsinki-hanke-luo-nuorille-keinoja-unirytmin-hallintaan)
[Aa­mu­vir­kun ai­vot ’u­ni­suk­ku­loi­vat’ vä­hem­män kuin il­ta­vir­kun](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/aamuvirkun-aivot-unisukkuloivat-vahemman-kuin-iltavirkun)
[Nukkuvatko lukiolaiset huonommin kuin ennen? – Unitutkijat vastaavat kysymyksiin unesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181982)
Unitutkija Anu-Katriina Pesonen oli Radio Suomen Illassa Ari Huomolinin ja Petri Rinteen vieraana. 
[Kuuntele koko haastattelu Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4367119)
Brexit-sopu askeleen lähempänä: EU-maat antoivat siunauksensa neuvotteluiden seuraavalle vaiheelle
Irlannin pääministeri Leo Varadkar toisti EU-leiristä useasti kuullun lauseen: "Mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikesta on sovittu."
Britannian EU-ero brexit nytkähti perjantaina jälleen yhden pienen muodollisen askeleen eteenpäin.
EU-maiden johtajat hyväksyivät huippukokouksessaan odotetusti sen, mitä oli jo aiemmin viikolla kerrottu: siirtymäkauden ehdoista on päästy sopuun ja erosopimus yritetään muotoilla lokakuun loppuun mennessä. 
Nyt Britannia ja EU voivat nyt ryhtyä neuvottelemaan suhteestaan vuoden 2020 jälkeen – kun tähän asti on neuvoteltu lähinnä siitä, miten Britannian ero toteutuu. Kättä ryhdytään vääntämään kauppasopimuksesta ja turvallisuusyhteistyön muodosta.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk vahvisti asian tiiviisti.
Brexit-keskustelulle oli varattu aikaa EU-huippukokouksen toisen päivän aamulle.   

Vaikkei brexitin suhteen linjattu perjantaina mitään uutta, kiitteli Britannian Theresa May Eurooppa-neuvoston linjauksen tuovan varmuutta. 
– Istumme alas ja ryhdymme määrittelemään ratkaisuja Pohjois-Irlannin tilanteeseen sekä yhteistyöhön turvallisuuden ja talouden osalta, totesi May jättäessään 27 EU-maan johtajat puhumaan Euroopan unionin tulevaisuudesta ilman Britanniaa.
Rajakysymys auki, mutta Irlanti ei kiirehdi
Monista brexitin suuntaviivoista on sovittu, mutta ratkaisematta on muun muassa se, miten voidaan välttyä rakentamasta rajaa Irlannin ja Pohjois-Irlannin välille. Britannian jättäessä EU:n sisämarkkinat ja tulliliiton.
EU ja Britannia ovat sopineet, että jos muuta ratkaisua ei löydetä, jää Pohjois-Irlanti mukaan EU:n tulliliittoon. Tämä on kuitenkin briteille viimeinen vaihtoehto, jolle pääministeri Maylla on paineita löytää vaihtoehtoinen ratkaisu.
Brexitistä puhuttaessa EU-puolella on toistuvasti käytetty muotoilua "mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikesta on sovittu". Tällä kertaa lauseen nappasi käyttöönsä Irlannin pääministeri Leo Varadkar.
– Me emme ole lähtöä tekevä osapuoli, joten siinä mielessä meillä [Irlannilla] ei ole aikataulupainetta asian suhteen.
**Lue myös:**
_[Ero EU:sta uhkaa kuihduttaa kukatkin Britanniassa – Rajatarkastukset mutkistaisivat miljardibisnestä](https://yle.fi/uutiset/3-10124264)_
_[EU tarjoaa Britannialle vapaakauppasopimusta – Mutta kaupasta ei tule kitkatonta](https://yle.fi/uutiset/3-10105909)_
_[Analyysi: Britannia haluaa ennennäkemättömän vapaakauppasopimuksen – Mutta tunnustaa, että myönnytyksiä pitää tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10099862)_
Viimeksi kultamitalien kohtalo ratkaistiin rajulla ja dramaattisella tavalla – FC Honka, PK-35 ja HJK palaavat lauantaina taistelemaan Suomen mestaruudesta
Naisten jalkapalloliiga käynnistyy lauantaina neljällä ottelulla.
Naisten jalkapallon Suomen mestaruus ratkaistiin lokakuussa 2017 dramaattisimmalla mahdollisella tavalla. Sarjan kärkikaksikkona olleet PK-35 Vantaa ja FC Honka kohtasivat viimeisellä kierroksella. Tasapeli olisi riittänyt PK:lle mestaruuteen.
Ottelu säilyi maalittomana 89. peliminuutille asti. Sitten FC Hongan Anna Auvinen teki uskomattoman sankariteon. Hän syöksyi puskuun ja nekkasi maaliin rangaistusalueen rajalta. Auvinen sai osuman kasvoihinsa ja kasvot turposivat pelin jälkeen rajunnäköisiksi.
Vaan ei kipua, ei hyötyä. Honka voitti 1–0 ja nousi Suomen mestariksi. Samalla PK-35:n kolmen vuoden mestaruusputki katkesi. Voit palata ratkaisumaalin tapahtumiin klikkaamalla jutun kuvaa.
PK-35 ja Honka ovat jälleen suurimmat ennakkosuosikit Suomen cupin voittaneen HJK:n ohella, kun Naisten Liiga käynnistyy lauantaina. PK:n Kaisa Collinin mukaan PK:llä jäi erittäin paljon hampaankoloon viime syksyn päätöskierroksesta.
– Kovin moni ihminen ei ole hävinnyt Suomen mestaruutta sillä tavalla. Ei mikään paras fiilis, Collin, viime kauden maalipörssin voittaja, manaa Yle Urheilulle.
PK-35 pyrkii Collinin mukaan tällä kaudella suoraviivaistamaan peliään. Se tunnetaan pallonhallintajoukkueena-
– PK ei ole aina mennyt nopeasti, vaikka olisi ollut paikka. Puolustuspelikään ei ole meillä koskaan ollut mikään vahvuus.
Collin nimeää vantaalaisten kovimmiksi haastajiksi juuri HJK:n ja Hongan.
– Uskon, että Jyväskylän Pallokerhokin on vahvistunut viime kaudesta ja tulee varmasti yllättämään ensi kaudella.
Honka lähtee jatkamaan siitä, mihin jäi
Hongan kokenut maalivahti Paula Myllyoja puhkuu intoa uuden kauden alla. Joukkue on treenannut hyvän talven ja pyrkii nyt jatkamaan siitä, mihin lokakuussa jäi.
– Olemme harjoitelleet monipuolisempaa hyökkäyspeliä. Olemme vielä ennalta-arvaamattomampia, Myllyoja lupaa.
Hongan puolustuslinjassa on pelaajisto vaihtunut, mutta myös siltä osalta maalivahti lupaa joukkueensa olevan valmis.
– Olemme treenanneet sen samanlaiseksi timantiksi kuin viime vuonna.
Myllyoja uskoo, että Liigan kärkiviisikko tulee tällä kaudella olemaan tiukempi kuin aiemmin. Hän huomauttaa, ettei voittotaistelu tosin voi enää viime kaudesta tiukentua. Hongan, PK-35:n ja HJK:n rinnalle hän tarjoaa kahta joukkuetta seuraavasta kolmikosta.
– Kuopio on ehkä nostanut profiilia, Ilves voi nousta ja Ahvenanmaa on aina mysteeri.
**Naisten liiga käynnistyy lauantaina neljällä ottelulla. Ne ovat Ilves–TPS, FC Honka–HJK, ONK–JyPK ja Åland United–Pallokissat.**
**Lue myös:**
[Dramaattinen ratkaisu - FC Honka naisten jalkapallomestari!](https://yle.fi/urheilu/3-9871515)
Kaliforniassa väkijoukot lähtivät kadulle nähtyään videon, jossa poliisi ampuu aseettoman tummaihoisen miehen
Poliisi luuli miehen kädessä ollutta kännykkää aseeksi.
Tummaihoisen nuoren miehen ampumistapaus on saanut ihmiset kaduille osoittamaan mieltään Kalifornian Sacramentossa. 
Poliisi ampui sunnuntaina 22-vuotiaan Stephon Clarkin tämän isovanhempien kodin takapihalla. Poliisille oli ilmoitettu, että mies rikkoo ikunoita naapurustossa. Paikalle saapunut poliisi näki miehen kädessä jotain, jota piti aseena. Pian paljastui, että Clarkilla oli kädessään pelkkä kännykkä.
Mielenosoittajat sai liikkeelle poliisin ampumisesta julkistama video. 
– Meillä on syvä tuska viimeaikaisen tummaihoisiin kohdistuneen väkivallan takia Sacramentossa ja muualla, sanoi asukasyhdistyksen edustaja Les Simmons. Hänen mukaansa kaupungin ensimmäinen tummaihoinen poliisipäällikkö tekee parhaansa, mutta kritiikki kohdistuu hänen poliiseihinsa.
Sacramentossa asuva Vanessa Cullars kertoo menettäneensä kaksi perheenjäsentä poliisiväkivallan takia.
– Olen saanut tarpeekseni. Aivan kuin meidän elämillämme ei olisi merkitystä heille, hän sanoi mielenosoittajien joukossa.
Riippumattomat asiantuntijat sanovat kuitenkin, että poliisit pelkäsivät olleensa vaarassa, joten ampuminen oli laillisesti perusteltua.  

Yhdysvalloissa on ollut useampi tapaus, jossa poliisi ampuu aseettoman tummaihoisen miehen. Tapaukset ovat synnyttäneet keskustelua poliisin rasisitisista ennakkoasenteista sekä voimankäytöstä. Asiaa vastustamaan on noussut kansanliike, joka oli järjestämässä myös Sacramenton mielenilmausta.
Tulipalo pienkerrostalossa Ulvilassa – palo pääsi valloilleen ilmeisesti kannettavasta tietokoneesta
Yksi huoneistossa olleista neljästä ihmisestä sai palovammoja.
Pienkerrostalon yhden huoneiston makuuhuone kärsi tuntuvia vahinkoja tulipalossa aamupäivällä Ulvilan Lauttarannassa. 
Hätäkeskus sai hälytyksen Ulvilan Lauttarantaan noin puoli yhdentoista aikaan. 
Toisen kerroksen asunnossa oli neljä ihmistä, jotka kaikki pääsivät pois huoneistosta. He yrittivät taltuttaa tulta alkusammutuksella ja yksi heistä sai palovammoja.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa kannettavasta tietokoneesta. 
Palosta ei aiheutunut talon muille asukkaille haittaa.
Huumeidenkäyttö näkyy liikenneratsioissa – Poliisi: "Koko kirjo on esillä"
Kiinni jääneiden huumekuskien määrä pelkästään Jyväskylässä oli viime vuonna lähes 300.
Kiinni jääneiden huumekuskien määrä on hurjassa kasvussa Keski-Suomessa. [Poliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10115339) kasvu johtuu lähinnä tehostuneesta valvonnasta.
Viime vuoden vajaasta tuhannesta keskisuomalaisesta rattijuopumustapauksesta yli 400 ajoi pelkän alkoholin sijaan huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena. Määrä on yli nelinkertaistunut viidessä vuodessa. 
Pelkästään Jyväskylän seudulla napattiin viime vuonna lähes 300 huumeiden vaikutuksen alaisena ajanutta. Viime vuonna määrä oli kolmanneksen pienempi.
– Koko kirjo on esillä siellä. Kannabis, amfetamiini ja metamfetamiini ovat yleisimmät, mutta lääkeaineet muodostavat oman osionsa. Alkoholi ja huumaavat aineet näkyvät liikenteessä virheinä ja jopa onnettomuuksina, sanoo komisario Juha Mäntynen Sisä-Suomen poliisista.
Pelkästään alkoholia käyttäneiden rattijuoppojen määrä puolestaan on vähentynyt.
Vesta julkaisi odotetun debyyttilevyn, jonka lohtulauseet heräävät eloon kuuntelijan mielessä
Lohtulauseita on persoonallinen levy, jonka biisit ovat täynnä musikaalisia koukkuja ja yllätyksiä.
**Vestan** _Lohtulauseita_-levyllä kuljetaan läpi tunteiden skaala pelosta, epävarmuudesta ja suuttumuksesta alkaen aina rokkikukkomaiseen itsevarmuuteen. Lauluissa leijuu sekä rakkauden että eron jälkeiset tunnelmat.
Vestan debyyttilevy on [yksi vuoden odotetuimmista levyistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269970). Lyhyessä ajassa laulaja on lyönyt itsensä läpi sekä marginaalissa että valtavirrassa. _Ota varovasti_ -singleä on striimattu yli 2 miljoonaa kertaa ja hän on vieraillut muun muassa **Pyhimyksen** ja **Töölön Ketterän** biiseillä.
Aiemmin tänä vuonna hänet äänestettiin myös [YleX:n läpimurto -äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820) artistiksi, jonka odotetaan tekevän ison läpimurtonsa tänä vuonna.
Lahjakkaasta lauluntekijästä on povattu suomenkielisen popin suunnannäyttäjää. Vestan hartioille on langetettu raskas viitta, jonka kantaminen voisi hirvittää debyyttiartistia. Ulkopuolisista paineista huolimatta Lohtulauseita on persoonallinen levy, jonka biisit ovat täynnä musikaalisia koukkuja ja yllätyksiä.
Yleisölle tutumpien balladimaisten biisien rinnalle löytyy esimerkiksi raivoisasti soiva _Vestallica_-kappale, jolla rumpukone paukkuu kuin tuoreilla trap-artisteilla ja särötettu kitarariffi jyrää melodian yli. Tukkeutunutta viemäriä käytetään tekosyynä kutsua kylään aamuyön tunteina. Tyhjä rinta ja ontto katse täytetään läheisyydellä.
Laulut omistetaan suoraan kuuntelijalle levyn nimikkokappaleella. “Oon sitä mieltä todella, et biisi on poikkeuksetta aina kuulijan oma”, Vesta laulaa ja jatkaa toteamalla, että jokainen kuulee biiseissä sen, mistä tietää parhaiten. Tällä tavalla biisit heräävät eloon kuuntelijan omalla tarinalla ja Vesta tavoittaa ihmismielen sopukan, joka toistuvasti toteaa “tää biisi kertoo niin musta”. Hienovaraisesti kulkevissa teksteissä on paljon tilaa omalle tulkinnalle ja juuri se herättää kappaleet eloon, kun kuuntelija peilaa tekstejä mielessään omiin tarinoihinsa.
Lohtulauseita-levyä ei ole tehty tutun ja turvallisen kaavan mukaan, vaan sen leikittelevässä äänimaailmassa on tehty rohkeita kokeiluja.
**Jori Sjöroosin** tuottaman levyn äänimaailma tulvii erilaisia yksityiskohtia, kuten avausraidan taustalla määkivät lampaat, laulavat linnut ja sydämenlyöntejä muistuttavat iskut. Arkisimmillaan taustalla kuuluu mikron piippailua ja ovikellon ääniä, sillä Lohtulauseita on välähdyksiä arkisesta elämästä.
Levyllä Vesta laulaa, ettei halua esikuvaksi tai ikoniksi. Siitä huolimatta olisi toivottavaa, että Lohtulauseita-levyn kaltaiset leikkisät tuotantokokeilut, tarinavetoiset biisit ja harkittu näkemys inspiroisivat muita musiikintekijöitä. Toivottavasti Vestasta tulee sellainen suunnanäyttäjä, jota hänestä on povattu.
Vesta kävi myös Uuden musiikin X:ssä Ida Karimaan vieraana kertomassa Lohtulauseita-levystä. Haastattelun löydät tästä alta.
**Lue lisää:**
[Teininä Vesta nautti hyvästä vihasta, nykyään hän kuuluu hurmaavimpiin ja mukavimpiin poptulokkaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663)
[Vestasta on vuodessa kasvanut tähti – Kitaraindien sävyttämä keikka oli pysäyttävän kaunis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270013)
[Biisiesittelyssä Ota varovasti: Vestan popmusiikki edustaa joko helpointa marginaalia tai vaikeinta valtavirtaa tällä hetkellä – ja se on tosi mielenkiintoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269571)
[Biisianalyysissä Sun katu: Vestan dramaattiseen uutuusbiisiin on helppo samaistua, jos on koskaan eronnut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268608)
Flinkkilä & Tastula: Oletko menestynyt kuten toivoit?
Tulevaisuuden tavoitteet saattavat realisoitua iän myötä toisella tavalla kuin nuoruudessa suunnitteli, mutta muuttuuko suhde menestykseen, kun vanhenee?
\- Olisi hyvä, jos uskaltaa vanhemmalla iällä oikeasti tarkastella elämänsä valintoja ja kysyä sitä, että onko elämä tuonut sen, mitä on toivonut ja halunnut. Olenko menestynyt kuten toivoin?
Usein on niin, että henkilöltä puuttuu uskallus kysyä itseltään toiveista, ehdottaa kasvatustieteen professori **Satu Uusiautti**, joka on erikoistunut kasvatuspsykologiaan.
Uusiauttin menestysajatteluun liittyy myönteinen kehittyminen, joka tarkoittaa omien vahvuuksien tunnistamista. Hänestä menestys linkittyy vahvasti onnellisuuteen ja hyvinvointiin.
\- Omat vahvuudet ovat kuin puskuri, jolla voi käsitellä menestyksen esteitä kuten kielteisiä häiriöitä, vastoinkäymisiä ja ongelmia, joita meistä jokainen kohtaa elämässä.
Menestyksen pohja lapsuudessa
Menestyksen pohja luodaan kotona. Vanhemmat ovat pääroolissa siinä, että lapsi saa myönteisen minäkehityksen.
\- Kun lapsi oppii tunnistamaan omat vahvuutensa ja saa hyvän itsetunnon, ollaan jo pitkällä. Toki virheitäkin sattuu, mutta onneksi niitä voi korjata pitkin matkaa.
Koulumaailmassa lapsen elämän piiri laajenee.
\- Koulu edustaa usein sellaista paikkaa, missä menestyksen ilmiö näyttäytyy suorittamisen kautta. Lisäksi koulussa voi saada myönteisiä kokemuksia itsestään uudessa sosiaalisessa ympäristössä, sanoo Uusiautti.
\- Valitettavasti sekin on nähty, että koulu voi pahimmillaan tuhota myönteisen kehityksen, mutta huonossakin tilanteessa on mahdollista pyrkiä eteenpäin ja asettaa silloin pieniä tulevaisuuden tavoitteita.
Myönteinen menestystarina
Menestystä voi edistää konkreettisin keinoin.
\- Parhaimmillaan jo nuoruuden kehityskulku tuo esiin niitä asioita, joissa tuntee olevansa omimmillaan. Silloin myönteinen menestys tapahtuu helposti.
Nuoruudessa saattaa tuntua siltä, että pakka on täysin avoin ja voi vain valita mihin suuntaan lähtee. Aikuisuudessa tilanne muuttuu realistisemmaksi.
\- Joskus kehityksen suunta ei ole selkeä, vaan henkilö kouluttautuu ensin alalle, joka ei tunnu omalta.  Toiset kokeilevat aktiivisesti erilaisia töitä, kunnes löytävät oman alansa, josta sitten nauttivat, kertoo Uusiautti.
\- Myönteisen menestyksen edellytyksenä on onnellisuus ja merkityksellisyyden kokemus elämässä ylipäänsä.
Menestyvä työntekijä
Aikoinaan Uusiautti tutki Vuoden työntekijät –aineistonsa avulla menestymistä. Silloin hän huomasi, että toiset selviävät stressaavista työtilanteista muita paremmin.
\-Leimaavin piirre näissä pärjääjissä oli optimistinen asennoituminen työhön ja elämään yleensä.
\- Tutkimuksessa näkyi myös se, että tyytyväisyys omaan tekemiseen tarkoittaa työn iloa.
\- Välttämättä se ei tarkoita sitä, että haluaa johtavaan asemaan, mutta tutkimushenkilöiden tyytyväisyys näkyi halukkuutena oppia, kasvattaa osaamista ja kehittyä työssä, jossa on oikeasti hyvä.
\- Tällöin työ tarjoaa onnistumisen kokemuksia, jotka ovat ratkaisevia menestysprosessissa.
Myönteinen kierre aiheuttaa usein sen, että eteen tulee myös mahdollisuuksia edetä, sanoo Uusiautti.
Maaseudun äidit ovat Tammelassa vihaisia, surullisia ja pettyneitä päiväkotien lakkautusuhasta: "Kyllä ketuttaa"
Pienten lasten vanhemmat ovat Tammelassa vihaisia päiväkotien sulkemissuunnitelmista. Henna Björkholm antoi kunnanjohtaja Kalle Larssonin kuulla kunniansa Portaan päiväkodilla.
Tammelan Portaan päiväkodissa hoidetaan laajan maaseutupitäjän itäosan perheiden lapsia. Päiväkodissa käy kuhina, kun Katja Sihvonen tuo aamusella pienen poikansa hoitoon kotoa, parin sadan metrin päästä. Katja ja hänen miehensä ovat maaseutuyrittäjiä. Aika on useimmiten kortilla ja työpäivät pitkiä. Portaan päiväkoti on onni: mikäli se suljettaisiin, pitäisi pieni lapsi rahdata muualle useiden kymmenien kilometrien päähän. 
Katja Sihvoselle päiväkodin sulkeminen olisi painajainen. Tuolloin jompi kumpi vanhemmista joutuisi ajamaan kaksi kertaa päivässä toiseen päiväkotiin. Kilometrejä kertyisi noin 60 päivittäin, mikä merkitsisi, että työaikaa hassaantuisi ajamiseen. 
– Toivon, että myös päättäjät miettisivät hieman meidän maaseudun väen ja yrittäjienkin kannalta näitä asioita. Hoitopaikankin pysyminen kuitenkin vaikuttaa moneen juttuun, sanoo Katja Sihvonen.   

Kasvatetaanko maalaislapsista pendelöijiä?
Katja Sihvonen kertoo, että jo nyt lasten kuljettamiseen kuluu aikaa, kun vanhempia lapsia kuskataan esimerkiksi harrastuksiin. Isommat ovat kohta yläasteiässä ja he joutuvat istumaan koulumatkat bussissa kotoa Tammelan kirkolle. 
Jos pienin istutetaan autoon, hän istuu siellä ainakin 18-vuotiaaksi, jos peruskoulu pitää käydä kirkonkylällä ja toisen asteen koulutus Forssassa.
– Kyllä ketuttaa. Nytkin ajamista on jo ihan tarpeeksi. Kohta kaikki lapset sitten vain istuvat autoissa ja kaikki kulkevat eri kyydeillä! Alun perin ajatus oli, että täällä Portaassa on kivasti kaikki lähellä. Ehkä meitä on jollain tavalla petetty, sillä kyllä me olemme luottaneet siihen, että täällä hoitopaikka säilyy, sanoo Katja Sihvonen.
Vihaiset äidit vetävät yhtä köyttä
Kun aamupäivä Portaan päiväkodilla etenee ja lapset temmeltävät jo lumikasoissa ja liukumäissä, pyrähtävät paikalle kaikkein pienimpien kyläläisten äidit vaunujen kanssa, mukanaan taaperoita, jotka eivät vielä edes ole päiväkodissa. 
Äidit ovat vihaisia. Jos Tammela lakkauttaa Portaan päiväkodin, he saattavat joutua kuljettamaan lapsensa jopa Etelä-Tammelan päiväkotiin, minne on matkaa noin 30 kilometriä. 
Maaseututiet ovat talvella kurjia ajettavia: uraisia, liukkaita, kapeita ja mutkikkaita. Äitejä sattuu, kun he ajattelevat, että lapsi joutuu istumaan pitkiä aikoja autossa vain siksi, että pitää mennä hoitoon.
Jokaisella vihaisella äidillä on sama huoli kuin Sihvosen Katjalla: huoli on suuri ja se on yhteinen. Se kerrotaan suoraan ja arvelematta paikalle tulevalle kunnanjohtajalle. Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson kuuntelee kärsivällisesti ja yrittää kertoa äideille kunnan säästötarpeista. Yksi vihaisista äideistä on Henna Björkholm.
– Mulla olis Kalle sulle yks kysymys. Oon ymmärtänyt, että asut Salossa ja ajat aika pitkää työmatkaa. Miltä se susta tuntuu, aloittaa Henna Björkholm.
– No välillä raskaalta, sanoo Larsson. 
– Ymmärrän. Onks sulla lapsia? Ovatko pieniä? Kouluikäisiä kenties? Käyn itse töissä Helsingissä. Työmatka on vähintään puolitoista tuntia per suunta. Eli mun työmatkan pituus on kolme, neljä tuntia päivässä. Mä asun neljän minuutin ajomatkan päässä tästä päiväkodista. Siihen kun lisäät sen, että mä lähden ajamaan päinvastaiseen suuntaan viemään lapsia päiväkotiin Riihivalkamaan tai keskustaan, niin siitä koituu taas uusia ongelmia ja lisää kustannuksia. Onko näitä mietitty? Björkholm kysyy.
– Mä itse asiassa kyllä ymmärrän sun murheen, koska sama ongelma on ollut toisessakin kylässä vanhempien arkea haastamassa, sanoo Kalle Larsson. 
– Tulee aivan järkyttävän pitkiä päiviä yksi- ja neljävuotiaille lapsille. Miettikää nyt, hyvänen aika! äiti vetoaa.  

– Toivoisin, että kun nyt tehdään näitä rakenteellisia ratkaisuja, niin samalla mietitään sitä, miten ne vaikuttavat arkeen. Yksi asia on se, että hankitaan vaikka palveluseteleillä mahdollisuus viedä lapsi esimerkiksi Karkkilaan hoitoon, sanoo Kalle Larsson. 
Henna Björkholm ei niele ehdotusta palvelusetelien käytöstä toisessa kunnassa siksi, että hänen miehensä menee töihin aivan eri suuntaan ja hänen työpisteensä ja työaikansa vaihtelee, eli mies ei voisi pieniä kuljettaa Tammelasta Karkkilaan hoitoon. Mikä taas puolestaan sitoisi Hennan itsensä aina viemään lapsen Riihimäelle tai Karkkilaan hoitoon. Edelleen arjen palapeliä hajottaa sekin, että Henna itse tekee työmatkoja Jyväskylään, Tampereen tai Lahteen. 
Esimerkiksi tällaista voi olla maaseudulla asuvien perheellisten arki Tammelassa.
Vihaiset äidit ihmettelevät, ettei kunta ole tiedottanut
Henna Björkholm sanoo olevansa pettynyt siitä, ettei Tammelassa huomioida syrjäkylillä asuvia. Hän kertoo, että mielessä liikkuu suuttumusta ja surua. Hän muistuttaa, että pienen lapsen hoitoajan pituudellakin on rajoitteensa. Jos Portaan päiväkoti suljetaan, lapset joudutaan todennäköisesti hakemaan vuoropäivähoidon piiriin. 
Henna Björkholm on vihainen myös siksi, että Tammelan kunta ei ole kertonut lasten vanhemmille suunnitelmista sulkea päiväkoti. Hän itse kuuli asiasta sattumalta ystävältään.
– Tämäpä onkin hassua, ettei asiasta ole oikeastaan tiedotettu. Kauhistuin, kun ystävä vinkkasi asiasta ja rupesin sitten asiaa selvittämään. Kävin kunnan sivuilla ja löysin sieltä konsultin ja ohjausryhmän tekemän [esityksen](http://tammela.tjhosting.com/kokous/2018505-9-1.PDF). Sitä aloin sitten tutkia ja totesin, että ilmeisesti todella tällaisia aikomuksia on, valitettavasti, sanoo Henna Björkholm. 
Vihaisten äitien puheita kuunnellut kunnanjohtaja Kalle Larsson kertoo, että pitäjän päiväkotien sulkemissuunnitelmien taustalla ovat puhtaasti taloudelliset syyt. Hän muistuttaa, että kunnan väki vähenee. Syntyvyys on laskenut, mikä tarkoittaa sitä, että kysynnän ja tarjonnan välillä on epäsuhta. 
Tammelalla on lapsiystävällisen kunnan sertifikaatti
Vauras ja muuttovoitoista riemuinnut pitäjä on muutamassa vuodessa muuttunut säästökunnaksi. Vielä joitakin vuosia sitten Tammela oli turvallinen lintukoto, minne lapsiperheitä muutti paljon. He luottivat siihen, että kunta turvaa palvelut ja takaa turvallisen, luontoystävällisen kasvuympäristön lapsille.   

– En näe asiaa niin, että nyt ollaan mainetta rapauttamassa. Itselleni on aikanaan Tammela esitelty vakavaraisena ja vauraana kuntana, ja tämä talouden tasapainottamispaketti nimenomaan pyrkii varmistamaan, että kunnan maine vakavaraisena kuntana myös on tulevaisuudessa totta, sanoo kunnanjohtaja Kalle Larsson. 
Näen asian niin, että lapsiystävällinen kuntamalli toteutuu, kun me tarjoamme ammattimaista ja korkeatasoista palvelua lapsiperheille.
Tammelan säästöpakettiin sisältyy päiväkotien sulkemisen lisäksi paljon muitakin säästökohteita, jotka sivuavat lasten arkea. Suunnitteilla on esimerkiksi neljän kyläkoulun sulkeminen ja kerhotoimintojen leikkaaminen. 
Toisaalta Tammela sai runsas kuukausi sitten Unicefilta lapsiystävällisen kunnan sertifikaatin. Kunnan johdossa ei nähdä asioiden välillä ristiriitaa. 
– Tätä on pohdittu niin viranhaltijoiden kuin luottamushenkilöiden joukossa. Itse näen asian sillä tavalla, että palvelu ja palvelun laatu ovat tärkeämpiä kuin jokin tietty postiosoite. Näen asian niin, että lapsiystävällinen kuntamalli toteutuu, kun me tarjoamme ammattimaista ja korkeatasoista palvelua lapsiperheille, sanoo kunnanjohtaja Kalle Larsson.
Tammelan kunnanhallitus käsittelee talouden tasapainottamistoimia maanantaina 26. maaliskuuta. Valtuusto käsitteli asiaa jo kertaalleen viime maanantaina ja päätöksiä tehtäneen huhtikuussa.
_Juttua korjattu 3.4. klo 16:29: Henna Björkholmin sukunimi oli alunperin virheellisesti Björklund._
Sport hankki puolustajan KooKoosta
Puolustaja Jyri Niemi siirtyy Vaasan Sportin jääkiekon SM-liigajoukkueeseen.
Puolustaja Jyri Niemi siirtyy yksivuotisella sopimuksella KooKoosta Sportiin. Niemi, 27, on pelannut urallaan yhteensä 134 ottelua Liigassa tehopistein 8+33 ja edustanut KooKoon lisäksi HPK:ta ja Ilvestä. 
Tällä kaudella hän pelasi Kouvolassa 34 ottelua tehopistein 2+8. Niemi pelasi 2007-2013 Pohjois-Amerikassa AHl- ja ECHL-liigoissa. 
\- Jyri on kokenut pelaaja, joka tuo puolustukseen varmaa peruspelaamista, jämäkkyyttä ja kovuutta, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi. 
Oulussa iso poliisioperaatio ammattikorkeakoulussa – liikkumista alueella pyydetään välttämään
Oulun Teuvo Pakkalankadulla olevissa Oulun ammattikorkeakoulun tiloissa on parhaillaan käynnissä mittava poliisioperaatio.
Oulun poliisi sai perjantaina puolen päivän jälkeen ilmoituksen epäilyttävästä miehestä, joka väitti pitävänsä hallussa ampuma-asetta. Mies liikkui Teuvo Pakkalan koulun läheisyydessä.
Poliisin yksiöt tarkastavat ammattikorkeakoulua ja sen lähiympäristöä paraillaan.
Yleisöä pyydetään välttämään liikkumista Teuvo Pakkalan kadulla tai sen läheisyydessä.
Muovijätteen kierrätys voi alkaa Porin seudulla
Tähän saakka Porissa ei ole kierrätetty muoviroskia erikseen vaan muovi on päätynyt poltettavaksi seka- ja energianjätteen joukossa.
Porin seudulla suunnitellaan muovijätteen kierrätyksen tehostamista. Tällä hetkellä suurin osa muovista päätyy energia- tai sekajätteen joukkoon poltettavaksi.
Porin ja kahdeksan naapurikunnan suunnitelmissa on, että muutaman vuoden päästä valtaosa muovijätteestä kerättäisiin lajiteltuna talteen omiin astioihinsa. Keräysmuovista saadaan materiaalia uusien tuotteiden valmistamiseen.
Tavoitteena on velvoittaa asukkaat muovinkierrätykseen muuttamalla jätehuoltomääräyksiä.
Porin jätehuollon suunnittelija Tarja Räikkönen sanoo, kotitalouksissa suurin muovijätteen lähde ovat elintarvikepakkaukset. Hän uskoo, että ihmiset oppivat muovin kierrättämisen nopeasti.
Muovijätteen päätymisestä luontoon on käyty viime aikoina runsaasti keskustelua. Suomessa muovi päätyy pääosin polvettavaksi, mutta maailman mittakaavassa muovijäte on [erittäin suuri ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-9959683). Silti Suomenkin vesistöistä[ löytyy ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/26/mikromuovia-paatyy-myos-jarviin)muovia.
Poliisi etsii epäiltyä asemiestä Oulussa – "Epäilty oli sanonut, että hänellä on repussaan ase"
Oulun Teuvo Pakkalan kadulla olevissa Oulun ammattikorkeakoulun tiloissa on parhaillaan käynnissä mittava poliisioperaatio.  Koulussa on kehotettu suojautumaan luokkatiloihin.
 Oulun poliisi sai perjantaina puolen päivän jälkeen ilmoituksen epäilyttävästä miehestä, joka väitti pitävänsä hallussa ampuma-asetta. Mies liikkui Teuvo Pakkalan koulun läheisyydessä.
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista kertoo, että alue on eristetty. Mahdollista epäiltyä henkilöä ei ole vielä löydetty. Häntä etsitään.
– Epäilty oli sanonut, että hänellä on repussaan ase, Arto Autio kertoi noin kello 13.40 Yle Oululle.
Oulun ammattikorkeakoulun Teuvo Pakkalan kampus on tyhjennetty ihmisistä noin kello 15.30. 
Oulun ammattikorkeakoulun sisäisessä intrassa tiedotettiin noin kello 12.30, että oppilaiden ja opettajien on suojauduttava luokkatiloihin. Poliisi on paikalla. Lisäksi kehotettiin noudattamaan poliisin ohjeita.
Noin tunti myöhemmin koulun sisäisessä intrassa tiedotettiin, että poliisi kerää ihmisiä tiloista alakertaan sitä mukaa, kun kiertää koulussa.
Poliisi tarkastaa Raksilan aluetta
Paikalla on parhaillaan Yle Oulun toimittaja Marko Pinola. Hänen mukaansa liikenne Teuvo Pakkalan kadulla toimii, mutta koulurakennuksen lähistöllä on muun muassa risteyksissä poliisin partioautoja.  

– Poliiseilla on yllään luotiliivit ja varusteena raskaampaa aseistusta, Marko Pinola kertoi. Poliisilla on erityissuojavarusteet, johon kuluvat muun muassa luotisuojakilvet ja kypärät.
Poliisi ryhtyi noin kello 13.55 tarkastamaan lähialuetta kävellen ja partioautoilla.
– Poliisi kiersivät tarkastamassa pesäpallostadionin katsomo- ja kenttäalueen ja siirtyivät sieltä Raksilan jäähallin lähistölle, Marko Pinola kertoi. 
Noin kello 14 poliisin koirapartio lähti kiertämään Raksilan jäähallia ja tarkastamassa tiloja.
Yleisöä pyydetään välttämään liikkumista Teuvo Pakkalan kadulla tai sen läheisyydessä.  

**Lue myös:**
[Oulun poliisioperaatio: Teuvo Pakkalan alakoulun oppilaat pääsivät eristyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10130811)
Suomen Pankin pääjohtajan haku alkaa – Erkki Liikasen kausi päättyy kesällä
Eduskunnan pankkivaltuusto on päättänyt Suomen Pankin johtokunnan puheenjohtajan eli pankin pääjohtajan viran laittamisesta hakuun.
Pankkivaltuusto on käynnistänyt hakumenettelyn Suomen Pankin pääjohtajan viran täyttämiseksi. 
Virka tulee avoimeksi heinäkuun alussa nykyisen pääjohtajan Erkki Liikasen toimikauden päättyessä. Pääjohtajan toimikausi on seitsemän vuotta.
Hakuaika virkaan päättyy 11. huhtikuuta. Lopullisen päätöksen uudesta pääjohtajasta tekee tasavallan presidentti valtioneuvoston esityksestä.
Julkisuudessa pääjohtajan virkaa on kaavailtu muiden muassa [Olli Rehnille](https://yle.fi/uutiset/3-9227640) (kesk.), joka valittiin toissa syksynä pankin johtokunnan jäseneksi.
Mäkäräiselle toivotaan kristallia kauden päätteeksi – "Koko Ruotsin joukkue kannustaa Kaisaa"
Kaisa Mäkäräinen jatkaa tänään taisteluaan ampumahiihdon naisten maailmancupin kokonaisvoitosta. TV2:n lähetys kello 15.35.
**TJUMEN.** Kuten miehissäkin, myös naisten ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kannalta Tjumenin pikakisa saattaa olla jo ratkaiseva. Slovakian Anastasia Kuzminan etumatka toisena olevaan Kaisa Mäkäräiseen on 41 pistettä ja peräti 52, kun poistetaan laskuista kaksi huonointa tulosta.
Perjantain pikakilpailun jälkeen ohjelmassa on takaa-ajo, johon tuttuun tapaan lähdetään pikakilpailun jälkeisistä asetelmista, joten Mäkäräisen pitäisi olla Kuzminan edellä tai vähintään tuntumassa pikakisassa, jotta taistelu kauden päätteeksi jaettavasta kristallipallosta vielä jatkuisi.  

Satunnaisotanta Mäkäräisen kilpasiskoista paljastaa, että kilpakumppanit ovat suomalaisen puolella. Kontiolahdella kaikissa starteissaan palkintokorokkeelle kavunnut Italian Lisa Vittozzi tosin tiedostaa suomalaisen vaikeudet viime kisoissa.  

\- Kaisa on vahva, mutta viimeisimmissä kilpailuissa hän on tehnyt paljon virheitä ampumapenkalla. Kuzmina on ollut tasaisempi. Toivon Kaisan voittoa, mutta vaikea sanoa, Vittozzi toteaa.  

\- Kaisalla on niin pitkä ura, että hän kyllä kristallipallon ansaitsisi, Vittozzi jatkaa.  

Samoilla linjoilla on myös Tjumenissa uransa päättävä puolalainen Weronika Nowakowska.  

\- En ole koskaan peitellyt sitä, että olen Kaisa-fani. Hänellä meni olympiakisat niin huonosti, joten olisi hienoa, jos hän pystyisi nyt voittamaan cupin ja näyttämään olevansa maailman paras urheilija, Nowakowska hehkuttaa.  

Myös ruotsalaisleirissä liputetaan enemmän suomalaisen puolesta. Ruotsin joukkueen Mona Brorsson odottaa kilpailun pysyvän tiukkana ja jännittävänä loppuun asti.  

\- Koko Ruotsin joukkue kannustaa enemmän Kaisaa. Kannustamme aina pohjoisia naapureitamme hieman enemmän, Brorsson toteaa.  

\- Kaisa on todellinen legenda. Hän on tehnyt paljon lajin eteen. Hän on todellinen esikuva, Brorsson vielä jatkaa.  

**Naisten pikakilpailu TV2:ssa klo 15.35.**  

**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräinen tietää, että nyt taulujen on pudottava – 
kristallipallon kohtalo setvitään ampumapaikoilla: "Ei homma ratkea ladulla ainakaan minun eduksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10127621)
Tulviin varautuminen on aloitettu – pitkästä aikaa odotettavissa voi olla kunnon kevättulva
Pohjalaismaakunnissa toivotaan nyt pakkasöitä ja sateettomia päiviä. Mahdollisuudet on jopa vuoden 2013 kaltaiseen tuhoisaan kevättulvaan.
Kevättulviin varautuminen on aloitettu Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan tekojärvillä ja säännöstellyillä luonnonjärvillä. 
Kevätalennus, joka järvillä tehdään, on tänä keväänä keskimääräistä suurempi. 
– Tänä talvena on ollut keskimääräistä enemmän lunta ja sitä saattaa tulla vielä lisääkin. Jos sulaminen tapahtuu nopeasti ja lisäksi tulee sateita, saattaisi tulla vaikka vuoden 2013 kaltainen tulva. Se oli osalla vesistöä aika iso, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Katja Haukilehto. 
Huhtikuussa 2013 tulva kasteli pohjalaismaakunnissa [rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-6581636) monin paikoin. Esimerkiksi Kristiinankaupungissa Lapväärtin Isojoella [vesi nousi metrin](https://yle.fi/uutiset/3-6580883) parissa tunnissa. 
Etenkin tekojärviin pyritään ELY-keskuksen mukaan saamaan mahdollisimman paljon varastointitilavuutta kevään tulvahuipun leikkaamiseksi.   

Esimerkiksi Kyrkösjärven tekojärven pintaa Seinäjoella on viikon aikana laskettu jo lähes metrillä ja sen suunniteltu taso (+79.50) saavutetaan lähipäivinä. Hirvijärven tekojärven pintaa on tarkoitus laskea vielä metri, Patanan tekojärveä 0,8 metriä, Venetjärven tekojärveä 0,6 metriä ja Kivi- ja Levalammen tekojärveä 0,3 metriä. 
– Tekojärvet lasketaan normaalia alemmaksi, samoin säännöstellyt luonnonjärvet. Varaamme niihin tilaa, että saamme tulvahuipun hetkellä juoksutettua vettä ja hillittyä tulvatilannetta, Haukilehto sanoo. 
Lämpimiä päiviä ja pakkasöitä
Ely-keskuksen mukaan lumen vesiarvot ovat nyt hieman yli ajankohdan keskiarvon. Tulvatilanne riippuu oleellisesti tulevien viikkojen säästä. 
– Paras olisi, että olisi päivällä lämmintä ja yöllä pientä pakkasta. Se hillitsee sulamista. Jos [lämpötila] on ympäri vuorokauden plussalla, sulaminen tapahtuu nopeasti ja jos vielä sataa vettä, on aineksia tulvaan. 
Haukilehdon mukaan Kyrönjoen alaosa Isostakyröstä eteenpäin on aina arvoitus, sillä siellä jäiden liikkeet saattavat aiheuttaa nopeitakin tilanteita. 
– Myös rannikon pienet joet ovat nopeita, ja niillä tilanne kehittyy aina nopeasti. 
Huhtikuun puolelle?
ELY-keskuksessa seurataan lähipäivien ja –viikkojen sääennusteita tarkasti. Ensi viikolla ja pääsiäisen jälkeen tehdään lumi- ja jäänpaksuusmittauksia. Myös pengerrysalueiden käyttöönottamiseen varaudutaan ja tulvaluukkujen toimivuus on testattu Kyrönjoella ja Lapuanjoella. 
– Sääennusteen mukaan näyttäisi, että pakkaset jatkuvat huhtikuun puolelle. Ennusteiden mukaan varsinainen tulvahuippu saattaa siirtyä huhtikuun puoliväliin tai loppupuolelle. Se on aikalailla tavanmainen ajankohta, vaikka viime vuosina [lumi] on sulanutkin jo vähän aikaisemmin, Haukilehto sanoo.
Ranskassa terroristinen panttivankitilanne ohi – tekijä vaati Pariisin terrori-iskun tekijän vapauttamista
Hyökkääjä otti aiemmin panttivankeja Trebes'n pikkukaupungissa Carcassonnen lähellä.
Etelä-Ranskassa käynnissä ollut panttivankitilanne on päättynyt. Ranskan sisäministeriö luokitteli tilanteen terrori-iskuksi.
Panttivankien ottaja [kuoli turvallisuusjoukkojen rynnäkössä](https://yle.fi/uutiset/3-10131045) Super U -kauppaan Trèbesin kaupungissa lähellä Carcassonnea. 
Tilanne alkoi Carcassonnen kaupungissa, missä hyökkääjä ampui kohti poliiseja. Ampuja otti myöhemmin panttivankeja supermarketissa.
Neljä poliisia oli ilmeisesti juoksulenkillä Carcassonnessa, kun hyökkääjä ampui heitä. Yksi poliiseista haavoittui lievästi.
Ranskan poliisijärjestön edustaja kertoo miehen myös surmanneen yhden henkilön Carcassonnessa pistoolinlaukauksella, minkä jälkeen hän varasti auton.
Tämän jälkeen ampuja meni lähellä sijaitsevassa Trèbesin pikkukaupungissa Super U -supermarkettiin ja otti joukon panttivankeja. Myös kaupasta kuultiin laukauksia.
Ranskan poliisin mukaan kaksi ihmistä on saanut surmansa ja useita haavoittui. 
Trèbesin pormestari kertoi, että kaikki panttivangit ovat nyt vapaina, mutta sieppaaja pitää vankinaan yhtä poliisimiestä.  

Sieppaaja uskollinen Isisille
Sieppaaja kertoi olevansa uskollinen Isis-terrorijärjestölle. BFM TV-kanavan vahvistamattoman tiedon mukaan hän vaati, että Pariisin vuoden 2015 terrori-iskun tekijöihin kuulunut [Salah Abdeslam](https://yle.fi/uutiset/3-10058794) vapautettaisiin.
Ranskan syyttäjäviranomainen sanoi, että kyseessä oli terrorismiin liittyvä tapahtuma.
Alueella oli suuri poliisioperaatio. Ihmisiä kehotettiin välttämään supermarketin lähiseutua.  

Salon taloudessa orastavaa kasvua
Viime vuoden tilinpäätös osoittaa kaupungin talouden olevan tasapainossa.
Salon talouskehitys oli viime vuonna suotuisa. Tilinpäätöstiedot osoittavat, että kaikki tunnusluvut paranivat edellisvuodesta. 
Talous oli tasapainossa, sillä vuosikate oli poistoja suurempi. Tilikauden tulos oli vajaat seitsemän miljoonaa euroa. 
Kaupunginjohtaja Lauri Inna tulkitsee, että Salo on siirtynyt kriisinhallinnasta orastavan kasvun tielle. 
Taustalla on pitkäjänteinen kulujen karsinta. Lisäksi Salon rooli on vaihtunut valtion verotulojen tasausjärjestelmässä maksajakunnasta saajaksi. 
Jyväskylä lakkauttamassa Saarenmaan koulun
Saarenmaan koulu suljettaisiin näillä näkymin syyslukukauden 2019 alussa.
Jyväskylä kaavailee Saarenmaan koulun lakkauttamista. 
Koulun lakkauttaminen liittyy Savulahden uuteen päiväkoti-kouluun, jonka valmistelussa on linjattu, että sen myötä kaupunki luopuisi vajaan 50 oppilaan Saarenmaan koulusta. 
Uuden koulun on määrä valmistua syyslukukauden 2019 alkuun, jolloin myös Saarenmaan koulu suljettaisiin.
Aiheesta järjestetään kuulemistilaisuus kuntalaisille huhtikuun alussa, ja asia on tulossa kaupunginvaltuustoon kuluvan kevään aikana. 
Saarenmaan koulua käy lapsia Saarenmaan lisäksi Lintukankaan, Vertaalan ja Puuppolan kylistä. 
Viisi vinkkiä eläinten lumijälkien tunnistamiseen
Yritys ja erehdys... Eläinten lumijälkien tunnistaminen on vaikeaa jopa ammattilaiselle. Lue asiantuntijoiden vinkit lumijälkien etsimisestä, ja tunnistamisesta sekä siitä, miten lumijälkiä kannattaa taltioida.
Eläinten lumijälkien tunnistaminen yksin on pitkä ja nöyrä tie, koska jälkiä määrittää helposti väärin. Näillä muutamalla ohjeella saat enemmän irti talvisista tassun jäljistä, ja lumijälkien jättämistä tarinoista.
Millainen hanki, sellainen jälki
Lumijäljet vaihtelevat talven mittaan koko ajan. Jäljet riippuvat aina siitä, kuinka syvä hanki on, onko se pehmeä tai onko siinä hankikantoa.
– Pehmeässä lumessa erehtyvät ammattilaisetkin, selvittää biodiversiteettiasiantuntija **Riku Lumiaro**. Ja jos jäljen päälle sataa lunta, niin helppokin jälki on vaikea.
Lumiaro on havainnut, että eläimet eivät yleensä liiku ensimmäisenä lumisateen jälkeisenä päivänä, mutta toisena päivänä hanki on jo täynnä tarinoita.
– Tärkeintä on katsoa, miten eläin on liikkunut. Onko se hyppinyt, kävellyt, laukannut, ravannut...? Näitä ei opi helpolla.
Esimerkiksi mäyrä on siitä kummallinen näätäeläin, että se ei hypi. Ahma saattaa laukata, ja mäyrä kävelee. Jos tulee kiire, niin mäyrä ravaa.
Tunnistaminen vaikeutuu huomattavasti keväällä, kun aurinko pääsee sulattamaan jälkiä. Silloin pienikin jälki voi suurentua, ja tunnistaminen on hankalaa.
Harjoittele koiran jäljillä
Lumijäljistä oppaan kirjoittanut **Marcus Wikman** suosittelee tunnistamisen aloittamista koiran jäljistä.
– Katso, kun koira kulkee ja minkälaista jälkeä se tekee.
Koiran jäljen tunnistaa siitä, että jalostetun eläimen jälki on rikkonainen. Villieläimen jälki on kaunis ja se liikkuu aina hyvin energiaa säästäen. Esimerkiksi susilauma astuu aina samoihin jälkiin juuri tästä syystä.
Entä mistä tietää mihin suuntaan eläin on liikkunut?
– Eläin on mennyt sinne suuntaan, minne lumi on irronnut kuopasta, Riku Lumiaro selvittää. Kuopan reunasta lentää lunta kulkusuuntaan, kun eläin nostaa jalkaansa.
Laske varpaat, tunnista jättitassut
Jälkien tunnistaminen aloitetaan laskemalla varpaat. Niitä voi olla kaksi, neljä tai viisi. Esimerkiksi mäyrä on näätäeläin ja sillä on 5 varvasta.
– Mäyrän jäljestä tulee mieleen karhu, koska myös se on kanta-astuja, Lumiaro lisää. Mäyrän jälki on kuitenkin vain noin 1/3 karhun jäljestä ja pieni askelväli.
Marcus Wikman kertoo, että metsäjäniksen tassut ovat sen kokoon nähden todella isot, ja se vielä levittää varpaitaan hangella liikkuessaan. Myös ahmalla on ruumiin kokoon nähden valtavat tassut.
– Metsäjäniksen ja rusakon jälki on helppo tunnistaa siitä, että vaikka rusakko on isompi ja painavampi, niin sillä on paljon pienemmät jäljet.
Myös kaikki pohjoiset sorkkaeläimet pystyvät levittämään sorkkiaan hangella kulkiessaan. Metsäpeura jättää näin melkein hirven kokoisen jäljen, mutta vain kauris menee lumesta läpi.
Mistä jälkiä kannattaa lähteä etsimään?
Eläintä ei voi määrittää paikan perusteella, sillä koskaan ei tiedä mitä jälkiä on missäkin. Joitain tyypillisiä saalistuspaikkoja voidaan kuitenkin nimetä, esimerkiksi pöllöillä.
– Pöllöjen saalistusjälkiä voi löytää pellon reunoilta tai sellaisilta paikoilta, jossa on syksyllä nähnyt myyriä tai myyrän jälkiä, Lumiaro kertoo.
– Lapinpöllöt ja hiiripöllöt istuvat pellon laidalla, ja saalistavat myyriä, sillä päivän mittaan pitää saada pyydystettyä useita myyriä, Wikman täsmentää.
Lapinpöllöt pystyvät kuulemaan myyrän äänen kolmiulotteisesti, ja pyydystämään niitä hangen alta. Ne tietävät millä korkeudella myyrä lumen alla liikkuu, ja iskevät saaliiseen suoraan hangen läpi.
Jäljet näyttävät vähän kuin enkelin siiviltä – tässä se kuolema on tullut. Huuhkaja tai kanahaukka jättää saalistaessaan verta hangelle, pöllöt eivät.
Minkälaisia makuujälkiä lumella näkyy?
Susi makaa muuta maastoa korkeammalla kohdalla, ja samaa tekee ilves.
– Susi asettuu aina makuulle niin, että se näkee tulojäljilleen, Lumiaro kertoo. Hakkuuaukiolla ne menevät esimerkiksi jonkun kiven päälle niin, että ne näkevät koko maaston.
– Etenkin hirvieläimistä jää isot kuopat, Wikman jatkaa. Hirvieläinten makuujäljet näkyvät parhaiten, vaikka kyllä jäniksetkin menevät makuulle.
Tikkuaski taskuun ja kolmiulotteinen kuva
Lumella jälkiä kuvatessa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että jälki piirtyy mahdollisimman hyvin, vaikka kuva olisikin alivalottunut. Kuvia pitää myös olla monta, jotta näkee, miten eläin on liikkunut.
– Älä ota hyvää kuvaa, vaan kuva saa olla alivalottunut eli lumi on ikävän sinistä, Wikman opastaa. Tunnistamiseen tarvitaan valokuva, jossa jälki piirtyy mahdollisimman hyvin.
– Oikein valotettu kuva tai pilvinen sää hävittää jäljen kolmiulotteisuuden, Riku Lumiaro täsmentää. Ja tulitikkulaatikko on ihan must kokoa arvioitaessa!
Kuvatessa kannattaa ikuistaa myös jälkijono, sillä yksittäisestä jäljestä ei pysty tunnistamaan esimerkiksi suden tai susimaisen koiran jälkeä.
Lumijälkien tunnistaminen on haastavaa ja aloittelijan on vaikea tietää, mitä pitää katsoa. Riku Lumiaro suosittelee lumijäljistä kiinnostuneille jälkikursseille osallistumista.
– Hyviä kirjoja toki on, mutta niiden avulla on silti vaikea tietää mistä aloittaa. Kurssilla opastetaan mihin pitää kiinnittää huomiota.
_Artikkelia päivitetty 5.3.2019/Tiina Jensen_
\-----------------------------------
**Luonto-Suomen Lumijälki-ilta Yle Areenassa:**
**Lisää aiheesta:**
Rainbow jogurttirahkaa vedetään myynnistä – saattaa sisältää metallia
Tuotetta on myyty Prismoissa, S-marketeissa, ABC-marketeissa, Sokoksissa sekä Sale- ja Alepa-myymälöissä.
SOK vetää markkinoilta 250 gramman pakkauksessa myytyjä Rainbow Jogurttirahkoja. Takaisinveto koskee tuotteita EAN-koodilla 7340011461319. Parasta ennen -päiväykset purkeissa ovat 24.3.2018, 31.3.2018, 7.4.2018 ja 14.4.2018. 
Tuotteen on valmistanut saksalainen DMK GmbH. Jogurttirahkoja on myyty Prismoissa, S-marketeissa, ABC-marketeissa, Sokoksissa sekä Sale- ja Alepa-myymälöissä. 
Takaisinvedon syy on valmistajan laiterikko. Valmistaja on havainnut, että valmistuslinjaston täyttölaitteen osa on rikkoutunut, minkä johdosta tuotteisiin on saattanut joutua metallia. 
Kuluttajia pyydetään hävittämään tuotteet. Virheellisen tuotteen tyhjä ja huuhdeltu pakkaus pyydetään palauttamaan ostopaikkaan. Ostos hyvitetään. 
Nytkö loppuu jalkakäytävillä liukastelu? – Valtio takaa kävely- ja pyöräväylien hoidon paranevan merkittävästi seuraavina vuosina
Jalkakäytävät ja pyörätiet aiotaan korjata hyvään kuntoon ja uusia väyliä rakentaa, selviää kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelmasta.
Suomalaisten mukaan puutteellinen talvihoito on merkittävä kävelyä ja pyöräilyä rajoittava tekijä. Kävely ja pyöräily ovat viimeisen 20 vuoden aikana vähentyneet selvästi. 
Valtion ja kuntien viisivuotista kävelyn ja pyöräilyn investointiohjelmaa perjantaina esitellyt liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) lupaa tälle ja seuraavalle vuodelle yhteensä viisi miljoona euroa kävely- ja pyöräilyolosuhteiden parantamiseksi.   

– Tavoite on, että lisäämme pyöräilyn osuutta 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä nykyisestä. Kuinka paljon lisäämme, niin talvikunnossapidolla on tässä merkittävä vaikutus.  

Tavoite on kova, sillä matkoiksi muutettuna jokaisen kansalaisen tulisi kävellä tai pyöräillä vuodessa vähintään 80 kertaa useammin kuin nyt.  

Tavoitteen saavuttamiseksi aiotaan kevyenliikenteen väylät pistää kuntoon. Vuosina 2019-2023 vanhoja väyliä korjataan ja uusia aiotaan rakentaa. Siitä on parlamentaarisen työryhmän yksimielinen päätös.  

Ei luvata mutta taataan
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ei kuitenkaan voi oikein luvata vielä mitään. Berner vetosi perjantaina muun muassa kuntiin, että nämä ottaisivat kävelyn ja pyöräilyn edistämistoimet tosissaan. Valtio ei kuitenkaan voi eikä saa velvoittaa kuntia kuoppien korjauksiin tai huippuluokan liukkaudentorjuntaan. 
[Kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelman ](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8059d525)esityksiä toimenpiteiksi pitääkin tulkita sanatarkasti. Ohjelmassa lukee esimerkiksi, että ”taataan kävely- ja pyöräilyväylien hyvä hoitotaso kaikkina vuodenaikoina”.  

Liikenne- ja viestintäministeriön verkko-osaston johtaja Sabina Lindström suomentaa, että takaaminen ei ole ihan sama kuin lupaaminen.   

– Taataan tarkoittaa, että on vahva, kova ja vakavasti otettava pyrkimys.  

LVM ei kuitenkaan aio päästää kuntia ja maakuntia lipsumaan yhteisistä tavoitteista. Kävely- ja pyöräilymäärien kehittymistä tullaan seuraamaan useilla eri tutkimustavoilla. LVM ja Liikennevirasto seuraavat myös vuosittain, miten kävelyn ja pyöräilyn edistämiseksi tehdyt toimenpiteet ovat toteutuneet. 
Valtiolla on keinonsa, jos esimerkiksi kevyenliikenteen väylien talvihoito ei silmin havaittavasti parane seuraavina vuosina.   

Vanhuus koetaan nyt alkavaksi 74 vuoden iässä – seksuaalisuus kuuluu luontevasti vanhankin ihmisen elämään
Suomalaisten mielestä vanha ihminen on keskimäärin 74-vuotias ja häntä tulisi kutsua ikäihmiseksi.
Uusi ikäraja-arvio ja asenteet käyvät ilmi Vanhustyön keskusliiton Eloisa ikä -ohjelman Taloustutkimuksella teettämästä [suomalaisesta ikägallupista.](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00352/883e1196-034d-4bbd-b5e8-b4bdbb479090.pdf) Tällä kertaa vastaajina oli myös edustava otos yli 80-vuotiaita, jotka usein jäävät mielipidetiedustelujen ulkopuolelle.  

– Verrattaessa viisi vuotta sitten tehtyyn ensimmäiseen Eloisaan ikägallupiin näyttää siltä, että vanhuuden ikäraja on yhä nousussa. Vuonna 2013 se oli 72 vuotta ja nyt jo 74 vuotta, tulkitsee mielipidekyselyn tuloksia tutkija Minna Pietilä Vanhustyön keskusliitosta.   

Mitä vanhemmilta ihmisiltä kysyttiin, sitä myöhemmin vanhuuden katsottiin alkavan. Esimerkiksi 80 vuotta täyttäneiden mielestä vanhuus alkaa vasta 81 vuoden iässä. Koululaisten ja opiskelijoiden mielestä vanhuus alkaa, kun ikää on 68 vuotta. Viisi vuotta aiemmin nuoret arvioivat vanhuuden alkavan 66 vuoden kohdalla.
Suuri enemmistö aikoo pysyä aktiivisena ikääntyessään
Eloisa ikä -gallupin mukaan peräti 93 prosenttia väestöstä on täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että aikoo pysyä ikääntyessään aktiivisena. Varsinkin 35–49-vuotiaat vastaajat olivat tätä mieltä. Vielä 80 vuotta täyttäneidenkin ikäryhmässä prosenttiluku oli 95. 
Kyselyn vastaajat olivat sitä mieltä, että seksuaalisuus kuuluu luontevasti vanhankin ihmisen elämään. Vuonna 2013 vastaajista 85 prosenttia oli tätä mieltä. Uudessa gallupissa jo 93 prosenttia. 
Väittämä ”vanhuksia pitäisi arvostaa Suomessa nykyistä enemmän” sai kaikenikäisiltä vastaajilta vahvaa kannatusta. Tätä mieltä on 90 prosenttia miehistä ja 94 prosenttia naisista.
80-vuotta täyttäneiden mielipiteet kuuluviin
Eloisa ikä –gallupeissa on vuodesta 2013 alkaen ollut mukana myös yli 79-vuotias aikuisväestö. Yleinen tapa markkinatutkimuksia ja mielipidekyselyjä tehtäessä ollut kysyä ainoastaan 15-79-vuotiaita. 
– Havahduttuani tähän epäkohtaan Vanhustyön keskusliiton tilatessa ensimmäistä ikägallupia, olen johdonmukaisesti jättänyt mielipidekyselyistä yläikärajan pois, enkä ole siitä kertaakaan moitteita saanut, päinvastoin, kertoo Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta.
Taloustutkimus Oy:n Eloisa ikägallup kohdistettiin yli 15-vuotiaisiin ja toteutettiin henkilökohtaisina haastatteluina eri puolilla Suomea. Galluppiin vastasi 1069 henkilöä helmikuussa.
Viisikymppiset kaahaavat eniten ylinopeudella – nuoret kärähtävät  puolta harvemmin
Maanteiden automaattinen nopeusvalvonta kirjasi viime vuonna 550 000 huomautusta, rikesakkoa ja sakkoa.
Poliisin tuore tilasto ylinopeusrangaistuksista ikäryhmittäin romuttaa osin myytin nuorista autoilijoista hurjastelijoina ja aikuisista nopeusrajoitusten noudattajina.
Nimittäin eniten rangaistuksia ylinopeuksista (huomautuksia, rikesakkoja, sakkoja) kirjautui viime vuonna 50-54 -vuotiaille, niin miehille kuin naisille (kts. taulukko). 20-24 -vuotiaat mies- ja naiskuljettajat kärähtivät ylinopeudesta puolet heitä harvemmin. Siitä eteenpäin ylinopeuskäryt nousevat ikäryhmä ikäryhmältä saavuttaaksen maksiminsa viisikymppisenä.
Yhtä lailla kärymäärät kääntyvät laskuun 55 ikävuodesta eteenpäin ja vähentyvät iän karttuessa koko ajan. Seitsenkymppiset miehet saivat viime vuonna ylinopeuspostia poliisilta lähes yhtä paljon kuin kaksikymppisetkin. Naiskuljettajissa kuvio on kuta kuinkin samanlainen.
Enemmän ajoa, enemmän käryjä
 Aikuisten muita mustempi ylinopeustilasto selittyy pitkälti ajokilometreillä. Liikenneviraston tuoreen tutkimuksen mukaan niin miehet kuin naiset ajavat eniten autoa 35-54 -vuotiaina: miehet keskimäärin 16 200 kilmetriä vuodessa, naiset 8 900 kilometriä vuodessa. 18-34 -ikäisillä miehillä vuotuiset ajot jäivät 11 300 kilometriin, naisilla 7 400:an. Siis: mitä enemmän kilometrejä, sitä enemmän ylinopeuskäryjä. Ajokilometreihin suhteutettuna nuoret miesautoilijat väläyttivät kameratolppaa aika lailla samaan tahtiin varttuneempien kanssa. Naisilla kärymäärät kasvoivat iän karttuessa jonkin verran nopeammin kuin ajokilometrit. 
Miesten ja naisen välinen ero ajokilometreissä selittää myös pitkälti miesten selvästi naisia suuremman ylinopeuskärymäärän: mitä enemmän kilometrejä, sitä enemmän sakkoja ja huomautuksia.
Miehille kirjoitettiin viiime vuonna 374 000 ylinopeusrangaistusta, naisille 170 000. Yli 6000:n sukupuolitiedot puuttuvat. Yhteensä ylinopeuskäryjä oli viime vuonna 550 000.
Sakkolauantai
Viikonpäivistä vilkkain ylinopeuspäivä on lauantai ja hiljaisin maanantai. Vuorokaudenajoista tiuhimmin kameratolppa välähtää kello 14-15 ja harvimmin kolmelta aamuyöllä. 
– Kaikista eniten ylinopeuksia mitataan sunnuntai-iltapäivisin kello 15-16. Silloin on yllättävän paljon liikennettä, sanoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Sunnuntaiajelu ei siis tilastojen valossa tarkoitakaan leppoisaa cruisailua, vaan sakkoajelua.
Monet EU-maat valmistelevat vastatoimia Venäjälle – Lavrov: Lontoo yrittää syventää kriisiä
EU-maat osoittavat tukea Britannialle, joka on ajautunut syvään diplomaattiseen kiistaan Venäjän kanssa.
Euroopan unioni vetää lähettiläänsä Moskovasta Venäjän ja Britannian välisen kiistan takia. Asiasta tehtiin päätös EU-johtajien perjantain kokouksessa Brysselissä.
Britannia ja Venäjä ovat ajautuneet ankaraan diplomaattiseen kiistaan sen jälkeen, kun entinen venäläinen vakooja Sergei Skripal ja hänen tyttärensä joutuivat murhayrityksen kohteiksi Salisburyssä. Britannia karkottaa 23 venäläisdiplomaattia, mihin Venäjä vastaa samalla mitalla.
Useat EU-maat ovat ilmoittaneet, että ne suunnittelevat omia lisätoimiaan Venäjää vastaan. 
Maiden joukossa, jotka suunnittelevat Venäjän-vastaisia toimia ovat ainakin Tanska, Liettua, Tšekki, Ranska ja Puola. Päätöksiä tehtäneen lähipäivinä.
Jäsenmaiden toimet voivat tarkoittaa esimerkiksi venäläisten diplomaattien karkotusta.
Suomen pääministeri Juha Sipilä arvioi EU-kokouksen yhteydessä, ettei Venäjää vastaan suunnattuja pakotteita voida kiristää ennen kuin varmuus Venäjän osuudesta Skripalien murhayritykseen on saatu. Britannia on luvannut luovuttaa tietoja myrkkyiskun tutkimuksista jäsenmaille.
"Ei vieläkään todisteita"
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov pahoitteli EU:n päätöstä vetää lähettiläänsä Moskovasta.
Hänen mukaansa Venäjälle ei edelleenkään ole esitetty minkäänlaisia todisteita, että Venäjä olisi teon takana.
Tästä syystä Lavrov päätteli, että Britannian toimet ovat pelkää Venäjä-vastaista provokaatiota.
Britannian tavoitteena on syventää kriisiä Venäjän kanssa niin paljon kuin mahdollista, hän sanoi.
Lue lisää:
[Merkel väläytti mahdollisuutta tiukempiin toimiin Venäjää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10129507)
[EU syyttää suoraan Venäjää Salisburyn hermomyrkkyattentaatista](https://yle.fi/uutiset/3-10129472)
Ruotsi päihittää Suomen muovimaaottelussa 6–1
Kotimaahan tarvitaan lisää pakkausmuovin keräyspisteitä ja jalostuskapasiteettia.
Kotitalouksien [pakkausmuovin erilliskeräily](https://yle.fi/uutiset/3-8658454) alkoi Suomessa vasta pari vuotta sitten. Ruotsissa muovipakkaukset on laitettu omaan keräysastiaan jo yli kymmenen vuoden ajan.
Maiden ero näkyy tilastoissa selvästi: ruotsalaiset erottelevat joka vuosi pakkausmuovia 6,5 kiloa henkeä kohden, mutta Suomessa muovinkeräysastiaan tippui viime vuonna vain 1,2 kiloa pakkausmuovia asukasta kohden.
Suomen eduksi on sanottava se, että Rinki-keräyspisteen 500 muovinkeräysastiaa on saanut kansalaiset kierrättämään. Verkosto rakennettiin vuonna 2016 ja vuoden aikana erilliskerätyn pakkausmuovin määrä tuplaantui.
Kotitalouksien, kaupan ja teollisuuden muovipakkaukset jalostetaan nykyisin pääasiassa Fortumin kiertotalouskylässä Riihimäellä. Muovin toimituksista vastaavat Suomen Uusiomuovi ja Suomen Pakkauskierrätys Rinki.
EU piiskaa parempiin tuloksiin
Muovi on viime aikoina saanut synkän maineen. Muovi päätyy mereen ja jauhaantuu haitalliseksi mikromuoviksi. Kierrättämätön muovi myös kiihdyttää ilmastonmuutosta. Ei ihme, että Euroopan unioni otti joulukuussa ryhtiliikkeen ja nosti muovin kierrätysastetavoitetta tuntuvasti, jopa 50 prosenttiin.
Suomen Uusiomuovin toimitusjohtajan Vesa Soinin mukaan se tarkoittaa sitä, että Suomen pitää yli kaksinkertaistaa kierrätysmäärää pantittomissa muovipakkauksissa seuraavan kahdeksan vuoden aikana.
Vipinää taloyhtiöihin ja jalostukseen
Vesa Soinin mukaan EU:n kierrätystavoitteisiin päästään, jos kaksi asiaa saadaan kuntoon. Asukkaiden pitää kierrättää muovia paremmin ja jalostukseen on saatava lisää kapasiteettia. Lisäksi näiden asioiden olisi syytä kehittyä samassa tahdissa.
Monissa kaupungeissa on päätetty ulottaa pakkausmuovin keräily taloyhtiöille. Turun ja Salon seuduilla eli Lounais-Suomen Jätehuollon alueella liimaillaan parhaillaan uusia tarroja jäteastioiden kylkeen. Muovinkeräysastia pitää jätehuoltoyhtiön alueella olla kesällä vähintään 20 asunnon taloyhtiöissä. Muutoksen myötä Turun alueelle syntyy Suomen tihein pakkausmuovin keräysverkosto. 
Myös monilla muilla kaupunkiseuduilla taloyhtiökohtainen kierrätys on alkanut, alkamassa tai on ainakin vireillä. Vesa Soini uskoo Suomen pääsevät EU:n tavoitetasolle, jos merkittävimmät kaupunkiseudut saavat kierrätyksen kuntoon taloyhtiöissä ja kierrätys sen myötä yleistyy.
Riihimäen kapasiteetti riittää
Kaikki kotitalouksilta kerättävä muovi kuljetetaan jalostukseen Fortumin Riihimäen jalostamolle. Paalattu muovi menee rouhijaan, joka silppuaa muovin pienemmiksi palasiksi. Pesun jälkeen infrapunasilmä erottelee muovilaadut toisistaan. Lopulta muovilaadut kuumennetaan massaksi, joka prässätään hernettä muistuttaviksi granulaateiksi.
Tänä vuonna jalostamon prosessin läpi menee 10 000 tonnia muovia. Ympäristölupa antaa tuotantojohtaja Mikko Koivuniemen mukaan mahdollisuuden kolminkertaistaa jalostusmäärän.  

– Mikäli tarvetta on, Fortum on kiinnostunut selvittämään laajennusmahdollisuuksia, Koivuniemi sanoo.  

Muovigranulaatit ovat raaka-aineita uusiin muovituotteisiin. Niistä tehdään muun muassa purkkeja, putkia, kastelukannuja ja paljon muuta. Jalostamon hylkymuoveista tehdään paksumpia muovituotteita, kuten esimerkiksi aidantolppia.
**Lue lisää:**
["Muovin kierrätyksestä ei kannata tehdä itselleen liian vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9516803)
[Muovi toi avaruusajan 70-luvun koteihin – luonnonläheinen nykysisustaja suosii kierrätysmateriaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10124316)
Kuusamolainen maastohiihtäjä valittiin kansainväliseen paralympiakomitean urheililijavaliokuntaan
Valiokunta edustaa paralympiaurheilijoita Kansainvälisessä Paralympiakomiteassa ja paralympialiikkeessä.
Kuusamolainen maastohiihtäjä Rudolf Klemetti valittiin kansainvälisen paralympiakomitean urheililijavaliokuntaan. 
Valiokunta edustaa paralympiaurheilijoita Kansainvälisessä Paralympiakomiteassa ja paralympialiikkeessä. Urheililijavaliokunnan tärkein tehtävä on tuoda urheilijan ääni kuuluviin. Valiokunnan toimikausi kestää seuraavat neljä vuotta.
Valinta herkisti neljänsissä paralympialaisissa kilpailleen Klemettin.
– On hieno tunne, kun muut urheilijat arvostavat niin paljon, että äänestivät minua yli maa- ja lajirajojen. On hienoa lähteä tekemään tätä työtä, hän kertoo.
Klemetti haluaa vaikuttaa erityisesti luokittelun parantamiseen. Hänen mukaansa paralympialaisten luokittelua pitäisi edistää tieteellistä tutkimusta hyväksi käyttäen.
Rudolf Klemetin lisäksi talviedustajina valiokuntaan äänestettiin ranskalainen alppihiihtäjä Marie Bochet ja norjalainen kelkkahiihtäjä Birgit Skarstein
Äänestys järjestettiin Pyeongchangin paralympialaisten aikaan. Kaikkiaan 459 urheilijaa antoi äänensä ja äänestysprosentti oli 80,9.
Vieraana Olavi Uusivirta: Nuoruus on laulujeni ainoa aihe
Teppo Vapaus sai vieraakseen Olavi Uusivirran, jonka Kesäyön uni kuultiin ensisoitossa Uuden musiikin rockshow'ssa.
Stora Enson kesätyöpaikkoihin ryntäys
Stora Ensolla on Pohjois-Karjalassa 50 kesätyöpaikkaa, ja niihin tuli satoja hakemuksia.
Metsäalan kesätyöpaikkoihin on imua. 
Stora Enson kesätyöpaikkoihin saapui Pohjois-Karjalassa 700 hakemusta. Yhtiö palkkaa maakunnassa viisikymmentä kesätyöntekijää. 
He sijoittuvat Enocellin sellutehtaalle, Uimaharjun ja Kiteen sahoille sekä Stora Enson puunhankintaan. Tyypillisimmin kesätyöntekijät työskentelevät muun muassa kunnossapidossa, laboratorioissa ja myynnissä. 
Koko maassa Stora Enolla oli haussa tuhat kesätyöpaikkaa, ja hakemuksia saapui yhteensä 13 500. 
Kesätyöntekijöiden valinnat tehdään mahdollisimman pian, ja yhtiö on yhteydessä kaikkiin hakijoihin.
Turkin tiedotusvälineistä 90 prosenttia on nyt valtion talutusnuorassa – maan suurin mediatalo myytiin hallinnon tukijoille
Maassa hyväksyttiin myös laki, jonka pelätään voivan johtaa Netflixin ja Youtuben sisältöjen sensurointiin.
Turkin suurin yksityinen mediatalo myydään presidentti Recep Tayyip Erdoğania lähellä olevalle liikemiehelle. Doğan-mediajätin omistava miljardööri Aydın Doğan ilmoitti tällä viikolla aloittavansa neuvottelut mediatalonsa myymiseksi. Mediatalo myydään liikemies Erdoğan Demirörenille, jolla on läheiset suhteet Turkin hallintoon.
Doğan on Turkin suurin mediatalo. Se omistaa esimerkiksi televisiokanava CNN Türkin ja maan suurlevikkisimmän Hurriyet-sanomalehden. 
Mediatalo on ollut monien paineiden alla viime vuosina, mutta se on pyrkinyt ainakin jollain tapaa neutraaliin uutisointiin. Vuonna 2009 sille langetettiin 2,5 miljardin verosakot, joilla arvioitiin haluavan horjuttaa sen asemaa. 
Doğanin myynti tarkoittaa, että noin 90 prosenttia Turkin mediasta kuuluu nyt hallitusta lähellä oleville tahoille.
– Myynti tarkoittaa monipuolisen ja itsenäisen journalismin kuolemaa Turkin valtamediassa, sanoi Turkin Toimittajat ilman rajoja -järjestön edustaja Erol Önderoğlu järjestön kannanotossa. 
Uusi omistaja pyysi kyynelehtien anteeksi Erdoğanilta 
Presidentillä näyttää olevan vahva ote mediatalon tulevaan omistajaan Erdoğan Demiröreniin. 
Vuonna 2014 julkisuuteen vuosi puhelinnauha, jossa Demirören pyytää kyynelehtien anteeksi presidentiltä omistamansa Milliyet-lehden uutisjuttua, jossa kerrottiin Turkin valtion ja kurdien sissijärjestön PKK:n rauhanneuvotteluista. 
Nauhalla hän lupaa myös rangaista ihmisiä, jotka ovat päättäneet julkaista uutisen. 
 Oppositio pelkää Youtuben ja Netflixin sensuuria 
 Mediatalon myynnin lisäksi Turkin hallitus hyväksyi tällä viikolla lain, joka mahdollistaa internetissä jaettavien videoiden valvonnan. 
Mediat, jotka aikovat jakaa videoita internetissä, tarvitsevat siihen nyt luvan mediaa valvovalta valtion elimeltä RTÛK:ilta. Laki mahdollistaa videoita luvatta jakavien sivustojen sulkemisen ilman oikeuden päätöstä. Lain piiriin kuuluu muun muassa suoratoistopalvelu Netflix. 
 Turkin hallinnon mukaan lain tarkoituksena on estää esimerkiksi haitallisen sisällön jakamista lapsille. Lain pelätään kuitenkin voivan johtaa myös videopalvelu Youtubeen ja muuhun sosiaaliseen mediaan jaettavien sisältöjen sensurointiin. 
Laki epäselvä 
 Huolta on lisännyt se, että lain tulkinta on toistaiseksi epäselvää. Turkin hallinnon mukaan laki ei koskisi yksittäisiä käyttäjiä, jotka haluavat jakaa videoita vaikkapa Youtubessa. 
RTÛK:in jäsenen, oppositiopuolue CHP:n kansanedustajan İlhan Taşçınin mukaan lakitekstin epäselvän muotoilun vuoksi on mahdotonta sanoa, miten lakia tullaan tulkitsemaan.
 – Jos Youtubeen jaetaan video, jota katsoo 100 000 ihmistä, tulkitseeko RTÛK tämän yksityisenä videon jakamisena vai lähetystoimintana, hän sanoi uutistoimisto Bloombergille. 
 Turkin oppositiopuolueet ovat kritisoineet lakia. Suurimman oppositiopuolue CHP:n mukaan tarkoituksena on rajoittaa internetin sisältöjä ennen ensi vuonna pidettäviä presidentinvaaleja. 
Turkin varapääministerin Bekir Bozdağin mukaan lain tarkoituksena ei ole rajoittaa sananvapautta, vaan estää rikollisen sisällön jakaminen. 
Wikipedia jo lähes vuoden estettynä 
 Internetin vapaus on horjunut Turkissa viime vuosina. 
 Twitteriin ja Youtubeen pääsy on ollut ajoittain estettynä aiemminkin. Tietosanakirja Wikipediaan pääsy on ollut estettyä Turkissa jo kohta vuoden. Turkki on perustellut Wikipedian pääsykieltoa sillä, että sivustolla on “terrorismia tukevia sisältöjä”. 
 Myös kansalaisten netinkäyttöä on jo pitkään valvottu tarkasti. Ihmisiä on asetettu syytteisiin esimerkiksi heidän tviittiensä vuoksi. Muun muassa entinen Miss Turkki sai ehdollisen vankeustuomion, koska oli jakanut Instagramissa presidentti Erdoğania loukkaavaa sisältöä. Turkin lain mukaan presidentin loukkaaminen on rikos. 
 Turkin sananvapaustilanne on ollut heikoissa kantimissa erityisesti vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen. Arviolta yli 100 toimittajaa on vankilassa. 
Tänä vuonna demokratiaa valvova Freedom House -kansalaisjärjestö määritteli Turkin ensimmäistä kertaa ei-vapaaksi maaksi. 
_Jutun otsikkoa on täsmennetty klo 12.15: Noin 90 prosenttia mediataloista ei ole suoraan valtion omistuksessa, vaan osa niistä on valtion hallintoa lähellä olevien tahojen omistuksessa._
Katso suorana taitoluistelun MM-kisoja – Törn ja Partanen jäätanssissa
Jäätanssiparien urakka Milanon taitoluistelun MM-kisoissa alkaa perjantaina kello 12. Kilpailua voi jännittää suorana Yle Areenan kautta. Suomalaispari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen luistelevat toisessa ryhmässä kello 12.46. Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Viveca Lindforsin urakka jatkuu Milanossa vasta perjantai-iltana, kun hän luistelee vapaaohjelman kello 21.11. Lindfors on kilpailussa 13. sijalla lyhytohjelman jälkeen. 
Taitoluistelun MM-kilpailuja voi seurata suorana Yle Areenasta. Koosteet päivän kisoista voi katsoa TV2:sta.  

**Perjantai 23.3.**  

[kello 11.55 Yle Areena Jäätanssin lyhyttanssi (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000863)  
kello 18.00 TV2 Jäätanssin lyhyttanssi  
[kello 19.25 Yle Areena Naisten vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000864)  
kello 22.45 TV2 Naisten vapaaohjelma  

**Lauantai 24.3.**  
[kello 10.55 Yle Areena Miesten vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000865)  
[kello 16.15 Yle Areena Jäätatanssin vapaatanssi (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000866)  
kello 17.10 TV2 Miesten vapaaohjelma ja jäätanssin vapaatanssi
**Sunnuntai 25.3.**  
[kello 15.25 Yle Areena Loppunäytös (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000867)  
kello 17.45 TV2 Loppunäytös
Lue myös:
[Tanssii tähtien kanssa -opettajat virittivät Suomen jäätanssiparin MM-kuntoon – olympiaunelman karkaaminen ei enää harmita: "Motivoi meitä entistä enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10115801)
Lieksan Pankakoski menettää kyläkauppansa – samalla lähtee myös tehdastaajaman posti
Pankakosken tehdastaajama Lieksassa menettää ainoan kauppansa, kun Kesko sulkee Pankakosken K-marketin huhtikuussa. Myymälän neljä työntekijää on jo irtisanottu.
– Myymälä olisi vaatinut sen verran suuret investoinnit, että nykyinen myynti ja ostovoima ei ole riittävä kattamaan noita investointeja, kuoletusajat olisivat muodostuneet liian pitkiksi, Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen perustelee lakkauttamispäätöstä.
Keskon tarpeellisiksi katsomat investoinnit Pankakosken myymälään olisivat aluejohtajan mukaan olleet "kovia".  

– Esimerkiksi kylmälaitteet kun lähdetään uusimaan, niin puhutaan vähintään kymmenistä tuhansista euroista. Eikä ole harvinaista tällaisissa tapauksissa, että se on kuusinumeroinen luku, Kuosmanen arvioi investoinnin hintaa.
Pankakosken asukkaille kaupan lähtö tarkoittaa, että lähin ruokakauppa on jatkossa vajaan 10 kilometrin kilometrin päässä Lieksan keskustassa. Kaupassa toiminut posti ja Matkahuollon noutopiste sekä ennakkoäänestyspaikka hävinnevät samalla.
– Kukin toimija tekee omalta osaltaan päätöksiä, näihin en voi ottaa kantaa muiden osalta, Keskon aluejohtaja kommentoi.
Jo puolet entisistä Siwoista lakkautettu
Pankakosken kauppa muutettiin Siwasta K-marketiksi vasta vuosi sitten. Taustalla on 2015 tehty osakekauppa, kun [Ruokakesko osti Suomen Lähikaupan ja sai näin omistukseensa useita satoja Siwoja ja Valintataloja](https://yle.fi/uutiset/3-8463594) ympäri Suomea.  

– Pankakoskellakin aloitettiin viime vuonna seuranta, miten kauppa kehittyy. Myynti ei ole kehittynyt toivotulla tavalla ja siksi tähän päädyttiin, aluejohtaja Kuosmanen sanoo.
Itä-Suomessa Keskolle siirtyi yrityskaupalla kaikkiaan noin 70 myymälää, joista on aluejohtaja Kuosmasen mukaan toiminnassa reilut 40. Jäljellä olevat myymälät ovat K-marketteja.  

– Miten muuttuu ostovoima ja markkinatilanteet, sen mukaan tätä kauppapaikkaverkostoa kehitetään ja pidetään ajan tasalla.
Pohjois-Karjalassa Keskolle nousee parhaillaan uusi market Liperin Ylämyllylle.
– Merkittävimmät uudet kauppapaikkaneuvottelut ovat maakuntakeskusten lähellä ja siellä, missä ostovoima on riittävä ja jopa kehittyvä., Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen tiivistää kaupparyhmän näkemyksen. 
Australiassa yritetään kiireesti pelastaa rantaan ajautuneita valaita
Kuivalle maalle on joutunut 150 valasta.
 Australiassa pelestustyöntekijät yrittävät saada nopeasti turvaan rantautuneita valaita. Yli 150 lyhyteväpallopäävalasta on joutunut kuivalle maalle muuttomatkallaan maan länsirannikolla.
Yli puolen valaista arvioidaan jo kuolleen rannalle. Viranomaiset ja vapaaehtoiset yrittävät pelastaa hengissä olevia valaita, joista arviolta viisikymmentä makaa rannalla ja 25 rantavesissä.
– Suurin huoli on, että veden ulkopuolella aurinko polttaa valaita, joten peittelemme niitä ja koetamme pitää ne kosteina. Yritämme saada tänne kaivinkoneen, jolla elossa olevat valaat voitaisiin siirtää venerampille ja siitä veteen, josta ne voisivat mennä ryhmänä syvemmälle, kertoo Pia Courtis Australian biologisen monimuotoisuuden ja luonnonsuojelun laitokselta.  

Valaita ajautuu säännöllisesti rantaan kun ne siirtyvät etelänavan ruoka-apajilta pohjoisemmille vesille lämpimään kasvattamaan poikasiaan. Tällä kertaa rantaan on tullut poikkeuksellisen monia valaita.
– Tämä on toinen valaiden massarantautuminen, jonka olen nähnyt 15 vuoden toiminnan aikana. Edelliskerralla kaikki kuolivat, Hamelin Bay -lomakeskuksen johtaja Melissa Lay kertoo.
Ihmisiä on varoitettu pysymään poissa vedestä, sillä kuolleet valaat houkuttelevt paikalle haita.
Lyhyeväpallopäävalaat liikkuvat parvissa, joten niitä voi päätyä maalle joukoittain.
Jussit jaetaan tänä iltana poikkeuksellisissa merkeissä – saapuuko kohun keskelle joutunut Louhimies juhliin?
Yli miljoona katsojaa kerännyt Aku Louhimiehen ohjaama elokuva Tuntematon sotilas kisaa kymmenessä eri sarjassa tämänvuotisessa Jussi-gaalassa. Louhimies voi saada palkinnon sekä elokuvan tuottajana että ohjaajana.
Elokuva-ala kokoontuu tänään perjantaina juhlimaan viime vuoden parhaita elokuvia ja niiden tekijöitä poikkeuksellisissa merkeissä.
Helsingin Kaapelitehtaalla pidettävää tapahtumaa värittää elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen ympärille noussut kohu.
Louhimiehen ohjaama _Tuntematon sotilas_ on ehdolla [kymmenessä eri sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10053068).
Louhimies voi saada sekä parhaan elokuvan että parhaan ohjauksen Jussin. Hän on yksi _Tuntemattoman sotilaan_ kolmesta tuottajasta, ja parhaan elokuvan Jussi menee tuottajille.
Lisäksi Louhimies on ehdolla parhaan käsikirjoituksen Jussiin yhtenä _Ikitie_-elokuvan käsikirjoittajista.
Toistaiseksi on epäselvää, osallistuuko ohjaaja koko juhlaan. Louhimies jättäytyi viime hetkellä pois eilisillan suorasta tv-lähetyksestä, mikä saattaisi ennakoida, ettei hän saavu myöskään Jussi-gaalaan. 
Jussi-gaalan teemana on tänä vuonna #metoo-kampanja. Illan juhlavieraita on pyydetty kantamaan sen merkiksi valkoista nauhaa.
Ennakkomielenkiinto kohdistuukin siihen, kuinka juhlayleisö käyttäytyy gaalassa. Nähdäänkö sympatianosoituksia Louhimiehen työtapoja arvostelleita näyttelijöitä kohtaan, mielenilmauksia Louhimiehen puolesta, nouseeko aihe esiin palkintopuheissa?
Tuntematon sotilas -elokuvassa näytellyt Jarkko Lahti on kertonut, ettei hän suostu istumaan elokuvan tekijöille varatussa pöydässä. Lahti haluaa näin protestoida Louhimiehen työtapoja.
Louhimiehen ympärille noussut kohu ei vaikuta siihen, kenelle Jussit tänä iltana jaetaan. Jusseista äänestävät Filmiauran jäsenet tekivät päätöksensä palkinnoista jo ennen kohua.
Filmiaurassa on yli 300 jäsentä, jotka toimivat eri tehtävissä elokuva-alalla. Mukana on muun muassa elokuvatoimittajia.
Joukko nimekkäitä näyttelijöitä kertoi Ylelle, että Louhimies on alistanut ja nöyryyttänyt etenkin uransa alussa olevia naisnäyttelijöitä. [Yle julkaisi juttunsa asiasta maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Louhimies pyysi käytöstään anteeksi samana iltana useaan kertaan [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10123867). Hän on pääasiassa kiistänyt väitteet.
Jussi-gaala alkaa MTV3:lla klo 20.
Kommentti: Suomalaispuolustaja ajautunut omituisella tavalla sivuraiteelle NHL:ssä – Mitä Julius Honka tekee väärin?
Julius Honka ei kaikesta päätellen nauti valmennuksen luottamusta Dallasissa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Ennen kuluvan kauden alkua olisi voinut kuvitella, että Dallasin Julius Honka, 22, olisi ollut yksi niistä läpimurtovalmiista NHL:n suomalaispelaajista, jotka ovat suurimmat oppirahansa jo maksaneet. Honka, joka oli pelannut tähän kauteen tultaessa kolme vuotta AHL:ää, oli ottanut jokaisena vuonna selkeitä kehitysaskeleita – oli NHL-läpimurron aika.  

Myös seurajohto oli kesällä innoissaan Hongasta. Stars-GM Jim Nill intoili kauden alla, miten JYP-kasvatti tulee kantamaan isoa vastuuta Starsin alakerrassa.   

Noin kuusi kuukautta myöhemmin kaikki on toisin.
Tätä kirjoitettaessa Honka toki kuuluu Dallasin pelaavaan kokoonpanoon, mutta käytännössä vain Marc Methotin loukkaantumisen vuoksi. Kun jyväskyläläisen kaudesta piirtää isoa kuvaa, tämän voi hyvällä syyllä todeta pelanneen yhtä paljon kuin istuneen katsomossa.   

Sivuraide, koirankoppi ja niin edelleen.
Kaikki nuorten pelaajien koulimiseen liittyvät jääkiekkoilmaisut sopivat Hongan kauteen.  

Miksi Honka ajautui Dallasissa sivuraiteelle?
Tarkastelee Hongan tilannetta mistä kulmasta tahansa, lopputulema tuntuu aina olevan sama: valmennusjohto Dallasissa ei yksinkertaisesti luota Honkaan. Yltiönihilistisestä valmennusfilosofiastaan tunnettu päävalmentaja Ken Hitchcock ei selkeästi näe Julius Hongan vahvuuksia joukkuetta auttavana asiana.
Ei, vaikka tilastot antaisivat vastakkaiselle näkemykselle tukensa.  

Ne, jotka uskovat moderneihin jääkiekkotilastoihin, voivat todeta Dallasin olleen Julius Hongan kanssa paremman joukkueen kuin ilman Honkaa. Hongan niin sanotut suhteelliset maaliodotteet ovat korkeampia kuin yhdenkään toisen Dallas-puolustajan ja niin edelleen. Lisäksi esimerkiksi vaarallisista maalipaikoista Dallas on kirjannut nimiinsä yli 58 prosenttia Hongan ollessa jäällä.  

En kuitenkaan ole Corsien tai muiden modernien jääkiekkotilastojen suuri kannattaja, eikä tunnu olevan Hitchcockkaan. Paljas silmä paljastaa Hongan heikkoudet helpommin ja kaikesta päätellen Hitchcock on tarttunut niihin.
Pienikokoisen suomalaispuolustajan heikkoudet löytyvät omasta päästä ja toisinaan ilman suurennuslasia. Ajoittainen pehmeys tai fyysiset rajoitteet ovat Hongan akilleenkantapää. Toisaalta osin kyse on asiasta, joka on ja pysyy. Ei Honka tule koskaan olemaan oman alueen kulmapelien vahvin härkä.  

On myös vaikea kuvitella, että Honkaa kesällä 2014 ensimmäisellä kierroksella (14.) varatessaan Dallas oli hankkimassa huomisen shut down -pakkia. Ei todellakaan ollut. Dallas oli varaamassa hyvin liikkuvaa, terävän pelipään omaavaa kiekollista puolustajaa.  

Siis aivan oikeaa puolustajaprofiilia pelin evoluutiotakin ajatellen.  

Ja tästä on lopulta kyse.
Toiminnan ja puheiden ristiriita
Erikoisinta Hongan tapauksessa on päävalmentaja Ken Hitchcockin toiminnan ja puheiden ristiriita. Kun puolustaja Marc Methot reilu viikko sitten loukkaantui, luotsi kiirehti kehumaan Honkaa paikalliselle medialle oikein urakalla. Hitchcock puhui ylistävään sävyyn, miten hyvin liikkuva ja jatkuvasti kehittynyt Honka tulisi auttamaan joukkuetta.  

Nyt olisi valmentajan mukaan Hongan aika nousta esiin, vastuuta olisi luvassa ottelussa Torontoa vastaan.  

Kaiken päälle Dallas oli pelannut edellisenä iltana Montrealissa heikosti, joten sitäkin kautta suomalaispuolustajan olisi voinut kuvitella saavan jääaikaa. Kehut jäivät kuitenkin kaikumaan Air Canada Centren tyhjille seinille ottelun jälkeen. Ottelun, jossa Honka pelasi kaksi sekuntia vaille kymmenen minuuttia.  

Hitchcockin peluutus veti maton kaikkien puheiden alta. Non-verbaalinen viesti oli harvinaisen suora ja tyly: luottoa ei ole.  

Erikoista on myös se, miten Hitchcock on halunnut kahlita Hongan pelaamista. Vaikka Honka vastaa nykypelin vaatimuksiin luistelun, pelipään, taidon ja rohkeuden kautta erinomaisesti, kanadalaisluotsi penää tältä yksinkertaisempaa. Kun vielä alkukaudesta Honka usein nosti peliä jalalla kovankin paineen alta, nyt suomalainen tyytyy yksinkertaisempiin ratkaisuihin.  

Nyt Honka vaikuttaa ottavan helpoimman mahdollisen ratkaisun jo ennen kuin on edes tarkastellut muita mahdollisuuksia.  

Suomeksi: Honka on ainakin osin luopumassa valmennuksen vuoksi niistä asioista, jotka toivat tämän NHL:ään. 
On vaikea ymmärtää, miksi Dallas haluaa Hongan pelaavan peruspakin virheetöntä peruspeliä. Ei harmaita peruspakkeja varata ykköskierroksen ensimmäisellä puoliskolla.  

Erikoista on myös se, että mikään ei tunnu auttavan. On lopulta ollut ihan sama, miten Julius Honka on pelannut, vastuu ei ole lisääntynyt. Honka on tehnyt, mitä valmennus on pyytänyt, mutta vastuu ei ole kasvanut. Taas palaamme siihen, mistä mainitsin jo tarinan alussa: valmennus ei luota joukkueen toiseen suomalaispuolustajaan.  

Jos tarkoitus on ollut koulia ja kasvattaa nuoren pelaajan nälkää, koulutus on ollut pelaajan valmiudet huomioon ottaen kovaa.  

Kun Dallas hävisi helmikuussa heittopussina toimineelle Vancouverille kotonaan 0-6, Hitchcock heitti Hongan katsomoon, ei kolmeksi päiväksi tai otteluksi, vaan kolmeksi viikoksi. Honka oli ottelussa jäällä yhden Canucks-maalin aikana, eikä ollut siihenkään syyllinen.
**Hongan tapauksessa keinot ovat olleet poikkeuksellisen voimakkaita**  

Onko Dallas menettänyt toivonsa Hongan suhteen isommassakin kuvassa?
 Sitä on vaikea sanoa.
GM Jim Nillin toistuvista ylistyksistä päätellen ei, mutta Hitchcockin peluutus puhuu toista. Monet seurat koulivat nuoriaan, aivan oikein, kovalla kädellä, mutta Hongan tapauksessa keinot ovat olleet poikkeuksellisen voimakkaita. Etenkin, kun kyseessä on pelaaja, jota ei tarvitsisi erityisen kovin käsin enää koulia. Paketti jäällä ja sen ulkopuolella, kun alkaa olla kunnossa.  

Pelkkä kepin antaminen ei ole kasvattamista. Ei varsinkaan tässä tapauksessa, missä pelaajaa pitäisi enemminkin rohkaista käyttämään poikkeuksellisia vahvuuksiaan. Kannustaa pelaamaan rohkeasti, toki järkevissä raameissa. Nyt kyse on ollut itseluottamuksen riekaleiksi repimisestä.   

En tiedä, kenen etua nähdyn toiminnan pitäisi ajaa.
Toisaalta tosiasia myös on, ettei kukaan vielä tiedä, miten hyvä NHL-pelaaja Julius Honka oikeasti on. Ei tiedä, koska Honka ei ole saanut mahdollisuutta näyttää. Ja ehkä, toisaalta ymmärrettävistä syistä, Hitchcock ei ole halunnut ottaa asiasta selvää kesken kiivaimman pudotuspelipaikkataiston.  

Voisi kuitenkin kuvitella, että Honka saa mahdollisuutensa tulevalla kaudella, sopimusvuotenaan. Etenkin, kun 35-vuotiaan Dan Hamhuisin sopimus päättyy kuluvaan kauteen.
 Vai saako?
 Jos hyvin viime aikoina pelannut Honka ei nyt nauti Hitchcockin luottamusta, miksi tämä nauttisi sitä tulevalla kaudella? Ei Hongan peliajat surkeiden otteiden vuoksi laahaa, eikä silmilläni ole tätä kirjoittaessa Suomi-laseja. Ja tosiasia on, että Honka tulee alkavaan kauteen ihan samoilla vahvuuksilla ja heikkouksilla kuin tähänkin vuoteen.
 Jos taas Dallasin usko Honkaan on oikeasti loppumassa, varmaa on, että moni muu NHL-seura ottaa Hongan kirkuen.
_Korjattu klo 19.14: Hitchcock on kanadalaisvalmentaja, ei yhdysvaltalainen._
Poliitikko Jukka Mikkola on kuollut
Kansanedustajana ja kunnallispoliitikkona neljällä vuosikymmenellä vaikuttanut Jukka Mikkola menehtyi vaikeaan sairauteen.
Pitkäaikainen turkulaispoliitikko, varatuomari Jukka Mikkola on kuollut. Hän kuoli perjantaina vaikeaan sairauteen. 
Jukka Mikkola toimi Turun kunnallispolitiikassa neljän vuosikymmenen ajan muun muassa kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Sosialidemokraattien vahvaksi vaikuttajaksi noussut Mikkola valittiin valtuustoon ensimmäisen kerran vuonna 1973. Puheenjohtajatehtävät sopivat hänelle luontevasti, sillä juristina Mikkola oli hyvin sisällä kunnallislain kiemuroissa ja tunsi päätöksentekoon liittyvät prosessit.
Rivijäsenenä ollessaan Jukka Mikkola istui valtuuston kokouksissa etupenkissä ja ohjeisti mielellään, kuinka kokouksia johdetaan ja päätöksentekoa viedään eteenpäin. Muutenkin hän osallistui aktiivisesti valtuuston kokouksiin, ja oli yksi eniten puheenvuoroja käyttänyt valtuutettu.
Jukka Mikkolalla oli tarvittaessa pisteliäs kieli. Hän saattoi suhtautua kriittisesti merkittäviin ratkaisuihin, mutta pitäytyi ryhmäkurissa. Esimerkiksi toriparkkiin Mikkola suhtautui varauksellisesti, mutta äänesti demariryhmän mukana sen puolesta.
Hänet muistetaan Turun kunnallispolitiikan pitkäaikaisen sinipunayhteistyön yhtenä takuumiehenä. Jukka Mikkola kuului Turun demarien tuolloiseen kärkinelikkoon yhdessä Pertti Paasion, Jarmo Rosenlöfin sekä Seppo Lehtisen kanssa.
Kansanedustajana Mikkola oli vuosina 1983–1987 sekä 1995–2003. Eduskunnassa Jukka Mikkola oli vahva SDP:n vaikuttaja, vaikka vaaleissa hän sai jännittää läpimenoaan tuloslaskennan loppumetreille.
Hän toimi toisena varapuhemiehenä Riitta Uosukaisen puhemiehistössä, ja lyhyen aikaa puhemiehenä vuoden 1999 hallitusneuvotteluiden ajan.
_Artikkelia täydennetty kello 15:08._
Kaisa ja Christoffer Leka polkivat huiman matkan Amerikan halki ja yöpyivät teltassa – Teos voitti Sarjakuva-Finlandian
Kaisa ja Christoffer Leka pyöräilivät New Yorkista San Franciscoon ja lähettivät matkalta postikortteja sarjakuvapiirroksineen. Matkasta kertova teos voitti Sarjakuva-Finlandian. Reissulla tuli monta yllätystä.
Vuoden 2018 Sarjakuva-Finlandian on voittanut Kaisa ja Christoffer Lekan sarjakuva-albumi _Imperfect_.
Tunnustuspalkinnon saajan valitsi tähtitieteilijä, emeritusprofessori Esko Valtaoja kymmenen finalistin joukosta.
– _Imperfect_ on sarjakuvakirja, joka on hyvin kaukana perinteisestä sarjakuvasta, mutta joka samalla rakentuu hyvin pitkälle perinteelle. Kirja, joka on yhtä outo ja vaikeasti määriteltävä kokonaisuus kuin elämä itse, Valtaoja perustelee valintaa.
Sarjakuva-Finlandia on Tampere Kuplii ry:n vuonna 2007 perustama palkinto. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Palkitussa sarjakuva-albumissa on hyvin poikkeuksellinen toteutus. Se on laatikon sisällä, ja lukija saa avata mukana tulevalla kirjeveitsellä sivut itse. Albumissa on tekstiä, valokuvia ja sarjakuvia. 
Lekat ovat olleet ehdokkaina kaksi kertaa, joten kolmas kerta toden sanoi.
– Olen todella iloinen palkinnosta. Tämä tuntuu tarinankertojasta hyvältä. Olen tehnyt 20 vuotta sarjakuvia, ja tämä kirja oli riskinotto taiteilijana. On mukava kuulla, että se kannatti, Kaisa Leka kertoo. 
6 300 kilometrin pyöräily
Palkittu teos syntyi Kaisa ja Christoffer Lekan Amerikan matkan aikana toissa vuonna. Pariskunta on jo kymmenen vuotta pyöräillyt pitkiä matkoja.
Pyöräily Yhdysvaltain halki on pariskunnan reissuista tähän asti pisin.
– Olimme matkalla yhteensä 86 päivää. Pyöräilimme New Yorkista San Franciscoon. Näimme suurkaupungit, aavikot, vuoret, punapuumetsät ja kalliot. Luonto oli upeaa.
Lekat pyöräilivät 69 päivää ja yhteensä 6 300 kilometriä. 
– Aikamoista pyöräilyä siis, Kaisa Leka kertoo.
Lekat lähettivät matkalta postikortteja, joissa on sarjakuvapiirroksia, vanhoja valokuvia ja tekstejä. Teos koostuu yhteensä yli sadasta postikortista. Joinakin päivinä Suomeen lähti useita kortteja.  

Ennen matkaa Kaisa Leka mietti, miten reissulta jaksaa lähettää kortteja ja miten ne päätyvät perille. Lopputulos oli yllättävän hyvä.
– Vain kuusi korttia hävisi matkan varrelle. 
Ennakkoluulot murtuivat
Teos esittelee taiteilijapariskunnan kokemuksia matkalta: iloja ja haasteita. Kaisa Leka kertoo, että matka haastoi ennakkoluulot. Hän oli esimerkiksi ajatellut, etteivät amerikkalaiset ymmärrä pyöräileviä suomalaisia. 
Lekat yöpyivät teltassa. Kaisa Lekan pyörälaukussa oli retkikeitin, Christoffer Leka pyöräili pieni peräkärry perässä.
– Ajattelin, että joku farmari tulee pyssyn kanssa, kun yövymme teltassa. Omat ennakkoluulot olivat koetuksella. Ihmiset olivat todella vieraanvaraisia ja ystävällisiä.
Yksi pariskunta jopa sponsoroi motelliyön. 
– Näytimme varmaan niin rähjäisiltä teltassa nukuttujen öiden jälkeen, Kaisa Leka naurahtaa.
Luultiin sotaveteraaniksi
Kaisa Lekan molemmat jalat on amputoitu nuorena pahan nivelrikon takia, joten hän polki proteeseilla. Tämä herätti jonkin verran huomiota Yhdysvalloissa, mutta yllättävästä syystä. 
– Pyöräily sopii proteesien käyttäjälle tosi hyvin, koska painoa ei ole paljon jaloilla. Moni halusi jutella matkan aikana, mitä jaloilleni on käynyt. Moni odotti, että olen sotaveteraani, mikä oli yllättävää, koska Suomessa sotaveteraanit ovat vanhoja. Yhdysvalloissa moni nuori on kuitenkin menettänyt sodassa raajojaan.
Kaisa Leka yllättyi myös siitä, että Yhdysvalloissa on niin paljon pyöräteitä. Lekat olivat valmistautuneita pyöräilemään autojen seassa.
– Siellä oli mielettömän hienoja pyöräteitä. Vanhoista rautateiden pohjista oli tehty pyöräteitä. 
Lekat välttyivät vaaroilta matkalla. Jonkin kerran autoilija ajoi liian läheltä, mutta mitään ei sattunut. 
– Meillä oli ehkä hyvää tuuria. Pidimme myös siitä kiinni, että pyöräilemme päivällä, emmekä pimeässä.
Vedenjakelussa häiriö Korpilahden Kirkkolahdessa iltaan asti
Jyväskylän Energian veden jakelussa alkoi häiriö Korpilahden Kirkkolahden alueella aamupäivällä kello 10:36.
Häiriön arvioidaan päättyvän iltaan kello 17.30 mennessä.  

Jyväskylän Energialta häiriöviestit tilanneille on lähetetty katkotiedotteet. Uusi viesti lähetetään katkon päättymisestä tai arvioidusta tarkemmasta päättymisajasta.
Kun vedenjakelu alkaa uudelleen, saattaa verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu, kun sitä juoksuttaa.
Kuvittaja Virpi Talvitien tehtävä on katsoa sekä sisään päähänsä että ulos päästänsä
Maalaistyttö Virpi Talvitie arvostaa juuriansa ja pitää lapsuutensa maisemia sopivan kokoisina. Työhönsä hän saa uusia ideoita käymällä säännöllisin väliajoin Italiassa. Hän on tunnettu lastenkirjojen kuvittaja ja nauttii kun saa tulkita tekstejä kuvan kielelle. Finlandia Junior-palkinnon Virpi Talvitie sai Timo Parvelan kanssa kirjasta Keinulauta ja kuvittaa suosittua Maukka ja Väykkä-sarjaa. Kirjankuvituksia hän on tehnyt myös aikuisille. Talvitiestä on tärkeää huomata arjen kauneus ja saada siitä oivalluksia.
Kuvittaja ja graafikko Virpi Talvitie on kotoisin yhdestä monista Suomen Myllykylistä, Ilmajokisesta maalaiskylästä. Hän on valtavan kiitollinen siitä, että on saanut kasvaa maalla.
Talvitien lapsuuden perheeseen kuuluivat kanafarmari-isä, perheenemäntä-äiti ja yhteensä 7 lasta.Talvitie pitää itseään kamarissa kasvaneena tyttönä, koska isä teki ison osan tilan töistä. Lapset auttoivat isää ja äitiä aika vähän. He saivat keskittyä koulunkäyntiin. Vanhemmille oli tärkeä asia, että kaikista lapsista tuli ylioppilaita ja he pääsivät opiskelemaan.
Lapsen silmin pienen kylän elämä tuntui harmoniselta. Oli sopivan kokoinen ympäristö kasvaa.
Vaikka Talvitien äiti oli kasvanut orpotyttönä ja koulut olivat jääneet käymättä, hän oli Talvitien lapsuudessa hyvin aktiivinen ja toimelias maalaisemäntä.
– Kun kananmunien kolesteroliarvoista alettiin kohista, äiti kirjoitti lehtien yleisönosastoille puolustuskirjoituksia niiden terveellisyydestä, muistelee Virpi.
Äiti kuului kansakoulun vanhempainneuvostoon ja myöhemmin piti kirkonkylällä museokahvilaa. Tänä päivänä Talvitien äiti on 90-vuotias ja sairastaa Alzheimerin tautia, mutta sylikkäin istuminen saa äidin vielä muistamaan tyttärensä.
8-vuotiaana saatu oivallus johti kuvittamisen maailmaan
56-vuotias Talvitie on aina pitänyt piirtämisestä, ja osin sen takia hän päätyi opiskelemaan graafista suunnittelua Taideteolliseen korkeakouluun Helsinkiin.
– Joskus 8-vuotiaana olen alkanut käydä kirjastossa. Lainasin kerran kirjan ”Minäpä kerron, piirrä sinä”. Se oli halvasti ja pienesti tehty kirja, jossa oli tarinat valmiina ja melkein tyhjät sivut kuvia varten. Se oli minulle valtavan suuri oivallus, että joo todellakin, joku sitten kirjoittaa näitä tarinoita ja joku kuvittaa näitä, että esimerkiksi minä.
Talvitie tapasi aviomiehensä Laurin hyvin nuorena, ja opiskelujen jälkeen heille tuli valtava tarve perustaa pesä. Pesäpaikaksi valikoitui Hyvinkää ja 1920-luvulla rakennettu talo, johon he vuonna 1988 muuttivat. Yhteistä taivalta heillä on takana lähes 40 vuotta.
Virpillä ja Laurilla on kaksi lasta, kesän tyttö Vilma ja talven poika Topi.
– He ovat järjestäneet elämämme järjestykseen ja tasapainoon, kun kaksin täysin erilaista ihmistä tuli meille: auringon tyttö ja kuun poika. Toinen on ulospäin suuntautunut muusikko, toinen sisäänpäin kääntyneempi, mietiskelevä matemaatikko.
Hetket Italiassa näkyvät kuvituksissa
Talvitien perhe kokee suurta rakkautta Italiaa kohtaan. Sinne he palaavat aina uudestaan näkemään ja kokemaan asioita.
Italian uskomaton kulttuuriperintö, maisema ja elämänrytmi tekevät Talvitiehen syvän vaikutuksen. Myös omat työt tuntuu hyvältä ottaa mukaan matkalle. Eri ympäristössä työskentelytavat ja -tekniikat muuttuvat ja kuviin siirtyy uusia vaikutteita, valoja ja värejä.
– Työskentelytavat voivat muuttua, ja voin keksiä uusia tekniikoita. Minulla on siellä myös rajoitteita, koska ei ole kaikkia työvälineitä mukana.
Talvitiestä on ihanaa huomata arjen kauneutta ja tehdä oivalluksia.
– Minun tehtäväni on katsoa sekä sisään päähäni että ulos päästäni. Miten ihmeellisiä asioita meidän ympärillämme on: värejä, muotoja ja merkityksiä. Arki on tosi tärkeää. Aina ei tarvita pelkkiä huippukohtia.
– Nykyään on tosi kiva, kun kamerat kulkevat kännykässä mukana. Kuvan ottaminen on harjoitusta silmälle, jolloin opin katsomaan yksityiskohtia. Saan ideoita ja apua omaan työhöni.
Talvitie kuvittaa sekä lapsille että aikuisille. Hän on kuvittanut myös monia muusikkotyttärensä lauluja, mm. laulun "Veljeni valkea", joka kertoo sisarusten erilaisuudesta ja syvästä yhteenkuuluvuudesta.
Savupiipun muotoisia pipoja, talon muotoinen villapaita
Kuvittajan työn vastapainoksi Talvitie uppoutuu aika ajoin käsitöiden maailmaan. Hän tekee muun muassa savupiipun muotoisia pipoja, kaulureita ja ranteenlämmittimiä. Onpa hänen käsissään syntynyt talon muotoinen villapaitakin. Käsitöiden avulla Talvitie käsittelee myös kiukkuja.
– Kuvittajan työ ei ole missään nimessä järkevimmästä päästä ammatteja. Työ sisältää innostavaa tekemistä, kiinnostavia haasteita ja ihania kohtaamisia, mutta sitä on hyvin vaikea järjestää oikeaksi ammatiksi. Toimeentuloa on vaikea löytää, vaikka työtä riittää enemmän kuin ehtii tehdä. Onneksi apurahoitustakin on saatavissa aika ajoin.
– Toimeentuloa ei tahdo välillä löytää. Onneksi on apurahoitusta, ja voi tarttua hyvin moneen asiaan.
**Toimittaja: Teresia Jokinen**
Kulta kiiluu kaivosyhtiöiden silmissä – malminetsintä kasvoi viime vuonna huimasti
Samalla kun malmeja etsitään entistä kiivaammin, kaivosten louhinta on noussut ennätykselliselle tasolle.
Suomesta etsitään nyt poikkeuksellisella innolla malmeja.
[Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Tukes_Kaivosviranomaisen_ajankohtaiskatsaus_%20vuodelta2017_23.3.2018%20%E2%80%93%20kopio.pdf), että viime vuonna malmien etsimiseen liittyvät investoinnit lisääntyivät edellisvuodesta 50 prosenttia 61,4 miljoonaan euroon. Kairauskilometrejä yhtiöt ilmoittivat 273, mikä on 53 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.
Viime vuonna malminetsinnästä raportoi Tukesille kaikkiaan 46 yhtiötä. Kaikki hakevat Suomesta kultaa joko ensisijaisesti tai toissijaisesti.  

Perusmetalleista eniten etsitään kuparia ja nikkeliä. Koboltin, litiumin ja grafiitin hakeminen kasvaa, kertoo Tukes.
Suomea pidetään maailman houkuttelevimpana malmimaana
Kaivosten louhinta kasvoi maltillisesti parina edellisenä vuotena tapahtuneiden harppausten jälkeen. Louhinta lisääntyi kolme prosenttia 120,4 miljoonaan tonniin, mikä on kokonaislouhinnan ennätys.
Vuosituhannen alussa kokonaislouhinta laahasi pitkään 30 miljoonan tonnin tietämissä. Ensimmäinen iso loikka tapahtui 2008, jolloin Talvivaaran kaivos aloitti.
Viime vuodelta Tukesille raportoi kaivostoiminnasta 22 yhtiötä 44 kaivokselta. Suurimmat investoinnit tehtiin Kevitsan, Suurikuusikon, Talvivaaran ja Siilinjärven kaivoksille.
Suomi nousi viime vuonna viidenneltä sijalta ykköseksi kaivos- ja malminetsintäinvestointien houkuttelevuudessa. [Fraser-instituutin vuotuisessa kyselyssä](https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/survey-of-mining-companies-2017.pdf) Suomea arvostettiin muun muassa poliittisen vakauden, hallinnon läpinäkyvyyden ja tiedon saatavuuden takia.
**Lue myös: **[Kaivosyhtiöt etsivät kiihkeästi metalleja sähköautojen akkuihin ja jonottavat nyt syrjäiseen varastoon Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10107436)
Altian pörssitaival alkoi – alkoholiyhtiöllä käyty reippaasti kauppaa
Yhtiön osakeen arvo on noussut hitusen alavireisessä pörssissä.
Alkoholiyhtiö Altia on ollut Helsingin pörssin vaihdetuimpia osakkeita perjantaiaamuna. 
Yhtiön pörssitaipaleen ensimmäisen tunnin aikana yhtiön osakkeista reilusti yli joka kymmenes on vaihtanut omistajaa. Ensimmäisen tunnin aikana omistajaa on vaihtanut yli 500 000 yhtiön osaketta. 
Yhtiön pörssiosake on ollu hienoisessa nousussa muuten alavireisen pörssin aamussa. Altian osakkeen arvo on noussut 7,50 euron merkintähinnasta prosentin verran. Osakkeen arvo tunnin kaupankäynnin jälkeen on 7,58 euroa.
Turun hovioikeus piti Cannonball-jäsenten tuomiot pitkälti ennallaan – yhden vankeusrangaistus lyheni selvästi
Kyseessä on tapaus, jossa moottoripyöräkerhon entinen jäsen pahoinpideltiin Siuntiossa hiekkakuopalla vuonna 2017.
Turun hovioikeus on pitänyt pääosin ennallaan Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden [tuomiot tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9697187), jossa moottoripyöräkerho Cannonball MC:n jäseniä tuomittiin muun muassa erotetun jäsenen pahoinpitelystä.
Käräjäoikeuden tuomioista valitti syyttäjä ja seitsemän tuomittua. Vain yhden tuomitun vankeusrangaistus aleni, joskin peräti noin kahdella vuodella. 
Turun hovioikeus hylkäsi kokonaisuudessa kaksi yksittäistä syytettä: yhden törkeän pahoinpitelyn ja yhden heitteillepanon. Se myös muutti muun muassa yhden syyksi luetun törkeän pahoinpitelyn yllytykseksi siihen.
Muilta osin Turun hovioikeuden tekemät muutokset koskivat korvausvelvollisuuksista vapauttamisia.  

Kyseessä on tapaus, jossa Cannonball-moottoripyöräkerhon entinen jäsen pahoinpideltiin Siuntiossa hiekkakuopalla tammikuussa 2017. Pahoinpidelty oli erotettu kerhon Lohjan osastosta. Tapaus koskee pahoinpitelyä, siihen yllyttämistä, uhrin hylkäämistä paikan päälle ja yritystä periä rahaa. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Cannonballin jäseniä muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeän kiristyksen yrityksestä.
Syytettyjä tuomittiin käräjäoikeudessa muun muassa eripituisiin vankeusrangaistuksiin, vuodesta viiteen vuoteen. 
Turun hovioikeudessa joitakin muutoksia
Nyt siis Turun hovioikeudessa yhden henkilön käräjäoikeudessa saama tuomio lyheni. Syyte törkeästä pahoinpitelystä hylättiin, mikä alensi hänen vankeustuomiotaan neljästä vuodesta hieman yli kahteen vuoteen.
Muilta osin hänen syykseen luetut rikokset pysyivät voimassa, muun muassa törkeän kiristyksen yritys.
Toisen henkilön kohdalla puolestaan hylättiin heitteillepanosyyte. Lisäksi hovioikeus katsoi toisin kuin käräjäoikeus, ettei hän ole syyllistynyt törkeään pahoinpitelyyn, törkeään vapaudenriistoon ja törkeän kiristyksen yritykseen vaan yllytykseen kyseisiin tekoihin. 
Muilta osin hänen syykseen luetut rikokset eli ampuma-aserikos ja huumausainerikos pysyivät samana. Myöskään hänen viiden vuoden vankeustuomionsa ei muuttunut.   

Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
_Uutista muokattu 23.3.2018 kello 14.20: Täsmennetty, että pahoinpidelty oli erotettu kerhon Lohjan osastosta._
_Uutista korjattu 23.3.2018 kello 14.33: Poistettu vain-sana yllytyksen kohdalta._
Tässä ovat F1-sarjan tärkeimmät muutokset – hämmentävä turvakaari ja kasa renkaita, joiden kohdalla adjektiivit tuntuvat loppuvan kesken
Formula 1 -sarjassa ei nähdä niin suuria muutoksia kaudelle 2018 kuin viime vuonna nähtiin. Silti muutama asia on ehtinyt jo puhuttaa ennen kauden alkua paljon. Yle Urheilu käy läpi muutokset.
Asuuko sinussa tai naapurissasi Jeff – ex-tyttöystävää kaipaava poikamies, joka etsii pikanautintoja? Tutustu uuteen sarjaan
Galaktinen neuvosto lähettää kolme alienia maapallolle selvittämään, pitääkö ihmislaji säästää vai hävittää. Koekaniinikseen ja ihmiskunnan edustavimmaksi otokseksi he valitsevat Jeffiin, nukkavierun poikamiehen, jonka talonrotteloon he asettuvat asumaan.
_[Jeff and Some Aliens](https://areena.yle.fi/1-4301339)_ -sarjan ovat luoneet **Alessandro Minoli** ja **Sean Donnelly**. Se sai ensi-iltansa yhdysvaltalaisella Comedy Central -kanavalla vuosi sitten. Sarjan hahmot olivat tulleet tutuksi samalla kanavalla aiemmin esitetystä _TripTank_-animaatiosarjasta.
Sarjalle on tyypillistä musta huumori sekä absurdit tilanteet, joihin sarjan päähenkilö joutuu tai hakeutuu. Joskus tapahtumat hipovat hyvän maun rajoja. Saat alla olevista klipeistä esimakua sarjasta – ilman katsomiskokemusta pilaavia juonipaljastuksia.
Jeff käy töissä vuoropäällikkönä smoothie-baarissa kauppakeskuksessa. Vapaa-ajallaan hän tavoittelee nopeita nautintoja. Jeff valitsee ajanvietteeksi mieluummin pelikonsolin kuin tyttöystävän ehdottaman illan baletissa.
Alieneilla on tarjota Jeffin arjen ongelmien avuksi uusinta galaktista tekniikkaa, mutta Jeffin käsissä se vain paisuttaa ongelmia.
Jeff muun muassa ajautuu autokolariin, jossa hänen isänsä loukkaantuu vakavasti. Hän saa avukseen laitteen, jonka avulla hän pystyy kanavoimaan ihmisten naurun synnyttämän energian isänsä paranemiseen. Onko puujalkavitsejä luontevasti veistelevästä Jeffistä ihmisten naurattajaksi?
Sarjassa on myös pohjoismainen ulottuvuus. Jeffillä oli nuoruusvuosinaan rapduo ystävänsä Michaelin kanssa. Kaverusten välit ovat sittemmin jäähtyneet, ja Michael on päässyt keskiluokkaisen elämän makuun.
Alienit huomaavat yllättäen, että duon yli kymmenen vuoden takainen seksististä lyriikkaa suoltava video on huippusuosittu juuri Ruotsissa. Edessä onkin festarikeikka länsinaapurissamme.
**Kymmenenosainen [Jeff and Some Aliens](https://areena.yle.fi/1-4301339) on katsottavissa Areenassa 19.1.2019 asti**.
Suomalaisohjaaja jäljitti ja tapasi nimeä vaihtaneen hypnoosimurhaajan elokuvaansa varten
Kansainvälisenä yhteistyönä tehty The Guardian Angel -trilleri käsittelee vuosikymmenten takaista tosielämän hypnoosirikosta. Ohjaaja Arto Halonen etsi elokuvaa varten käsiinsä julkisuudelta piiloutuneen tanskalaisrikollisen.
Tanskassa tapahtui hypnoosimurhiksi kutsuttu kaksoismurha vuonna 1951. Kolmikymppinen mies Palle Hardrup ryösti pankin ampuen samalla kaksi ihmistä kuoliaaksi.
Halonen on ollut jo vuosikymmeniä kiinnostunut mielenkehittämisestä ja -laajentamista. Ohjaaja-käsikirjoittaja näkee, että aihe resonoi myös tässä päivässä.
–Se oli uskomaton tapaus. Mies tunnusti ja otti kaiken niskoilleen. Olsen-niminen poliisi alkoi tutkia tapausta, jolloin paljastui, että ryöstäjän taustalla oli Bjørn Schouw Nielsen, joka oli manipuloinut ja hypnotisoinut Hardrupin. Silloin tapahtui kaikkien aikojen rikos Tanskan historiassa. Samaa mittakaavaa vastaa nyt kohauttanut sukellusvenetapaus. Nyt on kyse samantyyppisestä kummallisesta ja sekopäisestä rikoksesta, sanoo ohjaaja Arto Halonen.
– Politiikka, sosiaalinen media ja terrorismi ovat sellaisia, joissa käytetään mielenmanipulaatiota ja johdattamista tiettyyn suuntaan. Tässä leffassa avataan niitä mekanismeja, miten ihmisessä olevan hyvän voi kääntää negatiiviseksi.
Ohjaaja tapasi hypnoosimurhaajan 90-luvulla
Arto Halonen on perehtynyt aiheeseensa pitkän kaavan kautta. 90-luvulla hän jäljitti maannielleen kaksoismurhaajan Pelle Hardrupin. Mies oli vaihtanut nimensä, mutta Halonen jäljitti hänet assistenttinsa kanssa miehen äidin tyttönimen avulla. Hardrup kutsui Halosen omaan kotiinsa.  

– Hän oli hyvin avoin, energinen ja positiivinen ihminen, mitä ei ensimmäisenä uskoisi hänen historiaansa vasten. Hän kantoi kuitenkin taakkaa harteillaan ja teki paljon kirkon kautta hyväntekeväisyystyötä. Surullista oli erityisesti hänen tekemänsä sopimus entisen vaimonsa kanssa. He olivat sopineet, että heidän lapsensa ei ikinä saa tietää, kuka hänen isänsä on.  

Halonen tietää myös itse millaista on itse kokea hypnoosi.
– Olen ollut hypnotisoituna ja harjoittanut hypnoosia itse pienessä piirissä. Ymmärrän paljon niitä mekanismeja. Siitä oli paljon hyötyä elokuvaa tehdessä.
Game of Thrones -tähti pääroolissa
Kroatiassa ja Tanskassa kuvatussa, englanninkielisessä elokuvassa nähdään kansainvälinen roolitus. Pääosassa esiintyy tanskalainen Game of Thrones tähti Pilou Asbæk, joka on nosteessa myös Hollywoodissa. The Guardian Angelissa hän esittää pääosaa rikostutkijana. Poliisin puolisoa näyttelee suomalaistanskalainen Sara Soulié.  

– Ajattelin, että minun on pakko päästä mukaan, kun kuulin elokuvasta. Oli hienoa päästä tekemään töitä tanskalaisten näyttelijöiden kanssa ja kuvata myös Kööpenhaminassa, sanoo Soulié.  

Suomessa asuva, esimerkiksi Nymfit-tv-sarjasta tuttu Soulié seuraa tanskalaisia sarjoja ja elokuvia, joten vastanäyttelijä oli jo käynyt hyvin tutuksi niiden kautta.  

– Pilou on hyvin lämmin, ystävällinen ja kunnianhimoinen ihminen. Opin häneltä paljon, meillä oli paljon avointa keskustelua. Totta kai vähän kyselin, että millaista oli tehdä Game of Thronesissa. Pilou sanoi, että vaikka he kuvaavat yhtä kohtausta viikon, on työ kameran edessä lopulta aina samanlaista.  

Soulién roolihahmo tutustuu elokuvassa hypnoosirikolliseen omin päin ja riskeeraa paljon.  

– Hän ei ole vaimo, joka vain tukee miestään työssään. Hän lähtee itse ratkomaan tätä hypnoosimurhaa. Hän on moderni ja itsenäinen nainen, joka on juuri valmistumassa maisteriksi. Ihailen häntä, Soulié sanoo. 
Lauritsalaan suunnitteilla vain yksi yhtenäiskoulu
Lappeenrannassa ajatusta kahdesta yläkoulusta sekä Lauritsalan että Pontuksen alueelle ollaan hautaamassa.
Lappeenrannassa ajatus kahdesta yläkoulusta Lauritsalan ja Pontuksen alueella on osoittautumassa liian kalliiksi. 
Uusi rakennus sijoittuisi vain Lauritsalan koulun yhteyteen, ja sinne tulisi seitsemännestä yhdeksänteen luokkien opetus. 
Kaupunki on selvitti mahdollisuutta kahteen yhtenäiskouluun, joista toinen olisi sijainnut Pontuksen alueella, mutta se tulisi selvästi yhtä koulua kalliimmaksi. 
 Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee Lauritsalan ja Pontuksen alueen kouluratkaisua kokouksessaan 10. huhtikuuta.. Vaihtoehtoja esitellään yleisölle avoimessa infotilaisuudessa tiistaina 27.3 klo 18 Lauritsalan koululla.
Bottas ja Räikkönen olivat kolaroida keskenään – joutuvat tuomariston kuultavaksi
Formula ykkösten kaudesta on takana vasta Australian gp:n ensimmäinen harjoituspäivä, mutta suomalaiskuskien keskinäinen vääntö on jo nähty.
Mercedeksen Valtteri Bottas ja Ferrarin Kimi Räikkönen olivat vähällä kolaroida toisen harjoitusosion alkupuolella. Nopeaa kierrosta ajanut Bottas joutui väistämään Räikköstä hiekalle, ja kaksikko joutui tuomariston kuultavaksi.  

\- Hän (Räikkönen) oli hitaalla kierroksella, ja odotin hänen väistyvän tieltäni. Hän kuitenkin pysyi ajolinjalla, ja kun tulin lähelle, minun oli tehtävä äkkijarrutus, Bottas sanoi.  

Räikkösellä oli oma näkemyksensä Melbournen radalla sattuneesta tilanteesta.  

\- Tiesin, että Bottas on jossakin, mutten nähnyt häntä lainkaan. Siinä oli ongelma. Tiimi yritti kertoa minulle asiasta, mutta tieto tuli aika myöhään. En uskaltanut siirtyä minnekään, koska en tiennyt, missä hän oli, Räikkönen kommentoi.  

Kärjessä pienet erot
Bottas oli harjoituspäivän kolmanneksi ja Räikkönen neljänneksi nopein. Ykkösvauhtia piti Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton, joka kukisti kakkoseksi kiiruhtaneen Red Bullin Max Verstappenin 0,127 sekunnilla.
Bottaksen ero kärkeen oli 0,228 ja Räikkösen 0,283 sekuntia.
\- Parannettavia asioita on, mutta se on normaalia, Räikkönen sanoi harjoitusten jälkeen.
Bottaksella oli ensimmäisissä harjoituksissa vaikeuksia autonsa jousituksen ja polttoaineen syöttöjärjestelmän kanssa, mutta toiseen osioon ongelmat saatiin kuntoon.
\- Päällimmäiset tuntemukseni ovat myönteisiä, koska on niin hauskaa olla taas radalla, Bottas sanoi.  

Räikkönen oli suhteellisen tyytyväinen autoonsa.  

\- Ei se ollut huono. Meidän täytyy käydä läpi kaikki tänään tekemämme, yrittää poimia myönteiset asiat ja parantaa hieman.  

Räikkönen oli nopeampi kuin tallikaverinsa Sebastian Vettel, joka oli molemmissa harjoituksissa viides.  

Kärkikuskit ajoivat nopeimmat kierroksensa ultrapehmeillä renkailla.  

Radan pito kunnossa
Bottaksen mukaan harjoitusten perusteella Mercedes, Ferrari ja Red Bull ovat hyvin lähellä toisiaan.  

\- Se oli enemmän ja vähemmän odotettua, joten isoja yllätyksiä ei vielä tullut.
Melbournen radalla ajetaan aika-ajot lauantaina ja kilpailu sunnuntaina. Lauantaina sään ennustetaan kylmenevän ja muuttuvan märäksi, joten harjoitussäädöistä ei välttämättä ole täyttä hyötyä aika-ajopäivänä. Radalle on myös pudonnut lehtiä.  

\- Radassa oli paljon enemmän pitoa kuin aiempina vuosina. Vaikka radalla on paljon lehtiä, ne eivät vaikuta pitoon. Ei ollut kauheasti eroa, millaisella rengasseoksella ajoi, Räikkönen sanoi.  

**Lue myös:**  

[Tässä ovat F1-sarjan tärkeimmät muutokset – hämmentävä turvakaari ja kasa renkaita, joiden kohdalla adjektiivit tuntuvat loppuvan kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10128211) 
[Bottas kolmas, Räikkönen jälleen Vetteliä nopeampi](https://yle.fi/urheilu/3-10129651)
[Bottas harjoitusten toinen, Räikkönen Vetteliä nopeampi](https://yle.fi/urheilu/3-10129517)
Tampereen kerrostalopalosta epäiltyä ei vangita: "Meillä on hyvin tarkka kuva siitä, mitä tapahtui"
Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro vahvistaa, että poliisi ei esitä epäiltyä vangittavaksi. Epäilty myöntää sytyttäneensä tulipalon.
Tampereen kerrostalotulipalosta epäiltyä ei vangita tutkinnan tässä vaiheessa. Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisista vahvistaa, että poliisi ei esitä epäiltyä vangittavaksi.
Epäilty pysyy kuitenkin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Hän pääsee poliisin luota tänään perjantaina.
Länsipuron mukaan epäilty myöntää sytyttäneensä tulipalon.
Tutkinnanjohtaja ei kerro perusteita, miksi epäiltyä ei esitetä vangittavaksi. Poliisi on kertonut ainoastaan, että miestä epäillään törkeästä tuhotyöstä. Epäillyn taustasta, iästä tai asuinpaikasta ei ole kerrottu mitään. 
Mies on selvittänyt asioita poliisin mukaan "hyvässä yhteisymmärryksessä". 
– Häntä epäillään edelleen rikoksesta, Länsipuro kertoo.
Epäilty otettiin kiinni samana päivänä, kun Tampereen Tuomiokirkonkadulla riehui tulipalo kerrostalossa. Tulipalo syttyi varhain tiistaina aamulla Tampereen keskustassa. 
Pitkä evakkoreissu
Kerrostalo kärsi pahoja vaurioita. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Poliisi jatkaa tulipalon tutkintaa, ja käsitys tapahtuneesta on vahvistunut tutkinnanjohtajan mukaan.
– Meillä on hyvin tarkka kuva siitä, mitä on tapahtui, Länsipuro kertoo.
Kerrostalon asukkailla voi olla edessään pitkä evakkoreissu. Ullakkopalossa tuhoutuivat muun muassa talon ilmanvaihtokoneet, mikä vaikeuttaa asukkaiden paluuta koteihin.
Asunnot kärsivät mittavia vahinkoja sammutusvedestä. Asukkaat ovat tällä hetkellä evakossa. Kerrostalossa on yli 60 asuntoa. 
Taloyhtiön isännöitsijän mukaan kiinteistöllä on täysarvovakuutus. Yhtiön vakuutus ei kuitenkaan korvaa asukkaiden tuhotunutta irtaimistoa tai tilapäismajoitusta.
Lue lisää:
[Poliisi epäilee törkeää tuhotyötä - Kerrostalon tulipalo sammutettu Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10124219)
[Video: Kerrostalon sammutus jatkuu kiivaana - 15 ihmistä evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10123996)
Neitoperhonen vahvistettu Riihimäen nimikkoperhoseksi
Yleisöäänestyksen ja perhosharrastajien suosikki varmistui kaupungin nimikkoperhoseksi.
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys järjesti yleisöäänestyksen Riihimäen nimikkoperhosesta viime vuonna samaan aikaan, kun Suomi 100 -juhlallisuuksien merkeissä valittiin Suomelle kansallisperhoseksi paatsamasinisiipi. 
Neitoperhosen valintaa Riihimäen nimikkoperhoseksi perusteltiin yleisöäänetyksessä ja luontoharrastajien arvioissa muun muassa sillä, että neitoperhonen oli yleisön keskuudessa suosituin laji. Myös neitoperhosen värikkyyttä ja kauneutta arvostettiin perusteluissa.
Juppalan perhospuistossa näkee niin päivä- kuin yöperhosiakin 
Perhosharrastus ja perhosten tarkkailu on Riihimäellä varsin suosittua. Kaupungissa on muun muassa perhospuisto Juppalan kaupunginosassa. Perhospuisto mahdollistaa Suomen päivä- ja yöperhosten vapaan katselun niittymäisessä maisemassa.   

Riihimäen kaupunginhallitus nimesikin 20. maaliskuuta Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys ry:n aloitteesta ja ympäristönsuojelu- ja rakennusvalvontajaoston esityksestä kaupungin viralliseksi nimikkoperhoseksi neitoperhosen. 
 Riihimäen kaupunki on aiemmin nimennyt nimikkoeläimekseen jäniksen ja nimikkolinnukseen sinitiaisen.
Kotkan satamaan rakennetaan maailmanluokan sellukeskus
HaminaKotkan satamayhtiön lisäksi mukana ovat Steveco ja UPM.
Mussalon satamaan Kotkaan rakennetaan sellukeskus sataman länsiosan uudelle D-alueelle.
Satama investoi noin 30 miljoonaa euroa. Uudelle alueelle rakennetaan noin 20 hehtaarin kenttä ja 220 metriä laituria sekä varasto.
Laiturin on tarkoitus valmistua keväällä 2019.
– Tämä on meille merkittävä satsaus tulevaisuuteen yhdessä kumppaniemme kanssa, sanoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Hankkeen lupaprosessi on vielä kesken, mutta Naski arvioi että yksityiskohdat varmistuvat tänä keväänä.
Uuden tyyppinen terminaali
Steveco rakentaa Mussaloon 20 000 neliömetrin kokoisen terminaalin, joka maksaa noin 8,5 miljoonaa euroa. Terminaali on noin 400 metriä pitkä ja valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
– Henkilöstöä tämä hanke ei välittömästi lisää, sanoo Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen.
Hankkeen taustalla on UPM:n päätös keskittää Kaukaan ja Kymin sellutehtaiden meriliikenne Kotkaan. 
– Haemme tehokkuutta koko kuljetusketjuun. Mussalossa on mahdollista lähettää sellua maailmalle sekä laivoissa että konteissa. Selluliikennettä siirtyy Haminasta Kotkaan, kertoo UPM:n merilogistiikan johtaja Jukka Hölsä.  

Satamayhtiön mukaan Haminan satamaan ei tule tyhjäkäyntiä, vaikka sieltä lasteja siirtyy pois. Sahatavaraliikenteelle tarvitaan lisää tilaa ja myös kesällä käynnistyvään[ öljyteollisuuden osien kauttakulkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10116392) Haminasta Kazakstaniin.
Sellukeskuksen valmistelu alkoi sataman ja UPM:n välillä noin kaksi vuotta sitten.
Keskuksen toivotaan laajentuvan
Mussaloon rakentuva sellukeskus on satamayhtiön mielestä ainutlaatuinen Suomessa.
– Selluahan kuljetetaan monista satamista, mutta tämän kaltainen oma alue sellukuljetuksille on harvinaisuus Euroopassakin, kun yli 15 metrin syväyksen aluksetkin voidaan käsitellä laiturissa, kertoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Perjantaina ilmoitettu hanke on ensimmäinen vaihe. Tavoitteena on laajentaa keskusta myöhemmin. Alueelle mahtuu vielä noin 500 metriä laituria sekä varastoja.  

– Asiakkaiden tarpeen mukaan edetään. Tämä on [ensimmäinen iso investointi](https://yle.fi/uutiset/3-9880068) sen jälkeen, kun Haminan ja Kotkan satamat fuusioituivat vuonna 2011. Toivottavasti jatkoakin seuraa, arvioi Naski.
_Klo 11.04 lisätty HaminaKotka satamajohdon kommentteja_
Lentopallomaajoukkue kokee nuorennusleikkauksen – "Useat uudet kasvot pääsevät kiinni kansainvälisiin peleihin"
Miesten lentopallomaajoukkueella on edessä tiukka kesä- ja syksy, kun kisattavana on uusi Kultainen liiga, MM-kilpailut sekä EM-karsinnat.
Ensimmäinen haaste miehille on Maailmanliigan ja Euroopan liigan uudistumisen myötä syntynyt Kultainen liiga. Siihen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut 29 ehdokasta, joista valitaan ensin leiriryhmä ja sen jälkeen joukkue itse otteluihin 19. toukokuuta - 14. kesäkuuta väliseksi ajaksi.  

Päävalmentaja puhkuu tutusti intoa ja näkee kovan ohjelman upeana haasteena.  

\- Meillä on jälleen kerran kaikkien aikojen kesä ja syksy edessä. Jakso on pidempi kuin koskaan aiemmin ja siihen on tarkoitus rakentaa kova sekä terve kilpailu pelipaikoista. Varmasti useampi aikaisempina vuosina maajoukkueessa pelanneista liittyy mukaan jossain vaiheessa kesää. Usealla kokeneemmalla on vaivat paranneltavana kesän aikana ja myös Kultaiseen liigaan me tarvitsemme viimeisen päälle nälkäisen sekä energisen ryhmän, Sammelvuo listaa Lentopalloliiton tiedotteessa.  

\- Tavoite on kasvaa ja laajentaa kansainvälisen tason pelaajien ryhmää. Ja totta kai haluamme myös pärjätä ja sitä kautta valmistautua myös kohti syksyä, Sammelvuo jatkaa.  

29 pelaajan listalla nuoruus on vahvasti ”valttia”, sillä 80-lukulaisia on mukana vain kolme (Eemi Tervaportti, Antti Poikela ja Sauli Sinkkonen) ja hekin kaikki vuosikertaa 1989. Yli 100 maaottelun miehiä ovat Tervaportti sekä libero Lauri Kerminen. Täysin ilman miesten maajoukkuekokemusta on listalla 12 pelaajaa.  

\- Mukaan Kultaiseen liigaan tulee varmasti uusia pelaajia. On hienoa, että useat uudet kasvot pääsevät kiinni kansainvälisiin peleihin isossa vastuussa. Uutta verta tullaan näkemään varmasti ainakin passarin ja hakkurin rooleissa, päävalmentaja jo paljastaa.  

Suomi pelaa 12 joukkueen Kultaisessa liigassa C-lohkossa yhdessä Tshekin, Portugalin ja Espanjan kanssa. Kaikki joukkueet kohtaavat kertaalleen toisensa koti- sekä vieraskentällä. Lohkovoittaja (tai lopputurnauksen isännän voittaessa lohkon myös lohkokakkonen) selvittää tiensä Final4 -lopputurnaukseen muiden lohkojen voittajien kanssa.  

**Miesten maajoukkueryhmä kesän Kultaiseen liigaan:**  

**Passarit**  
Niko Haapakoski, ETTA  
Fedor Ivanov, Maaningan Mahti  
Akseli Lankinen, LEKA Volley  
Eemi Tervaportti, Szczecin (POL)
**Hakkurit**  
Eetu Häyrinen, Sampo Volley  
Joonas Jokela, ETTA  
Samuli Kaislasalo, LEKA Volley  
Antti Ropponen, Hurrikaani-Loimaa
**Yleispelaajat**  
Jan Helenius, LEKA Volley  
Jiri Hänninen, ETTA  
Eemeli Kouki, Steaua Bucuresti (ROU)  
Elviss Krastins, Asseco Resovia (POL)  
Peetu Mäkinen, VaLePa  
Sakari Mäkinen, Lindemans Aalst (BEL)  
Miro Määttänen, Vantaa Ducks  
Antti Poikela, AS Cannes (FRA)  
Antti Ronkainen, ETTA  
Matias Sosunoff, Kuortane
**Keskipelaajat  
**Miki Jauhiainen, BYU (USA)  
Aleksi Kaatrasalo, Sampo Volley  
Mikko Karjarinta, Kuortane  
Tuomas Koppanen, Raision Loimu  
Markus Kaurto, VaLePa  
Henrik Porkka, LEKA Volley  
Tommi Siirilä, Sir Sicoma Colussi Perugia (ITA)  
Sauli Sinkkonen, Chaumont (FRA)
**Liberot  
**Niklas Breilin, Kokkolan Tiikerit  
Lauri Kerminen, Kemerovo (RUS)  
Aleksi Mutka, Sampo Volley
**Kultaisen liigan ohjelma:**  

19.5. Suomi - Tshekki, Mikkeli  
23.5. Tshekki - Suomi, Praha  
26.5. Suomi - Portugali, Tampere  
30.5. Suomi-Espanja, Turku  
3.6. Portugali - Suomi, Matosinhos  
6.6. Espanja - Suomi, Soria
13.-14.6. Final4 , Karlovy Vary (Tshekki)
Lounais-Suomen poliisi: Vanhenevat passit ja henkilökortit kannattaa uusia nyt
Turun poliisin lupapalvelut toimivat rajoitetusti pääpoliisiaseman remontin takia. Tällä hetkellä palvelussa ei ole ruuhkaa, joten nopeatkin uusimiset onnistuvat.
Lounais-Suomen poliisi suosittelee uusimaan pian vanhenevat passit ja henkilökortit. Turun poliisin lupapalvelut toimivat rajoitetusti pääpoliisiaseman remontin takia. 
Lupapalvelut toimivat heinäkuuhun saakka väliaikaisissa tiloissa poliisiasemalla. Tällä hetkellä palvelussa ei ole ruuhkaa, joten passien ja korttien uusiminen onnistuu nopeastikin.
Ajan lupapalveluihin saa varattua usein jopa seuraavalle arkipäivälle.
Bolt avaa hanat Borussia Dortmundin harjoituksissa: "Tähän kannattaa suhtautua huumorilla"
Bolt on puhunut jo vuosia mahdollisesta jalkapallourastaan, mutta asiantuntijat eivät ole lämmenneet ajatukselle.
Pikajuoksulegenda Usain Bolt esittelee jalkapallokykyjään perjantaina Borussia Dortmundin harjoituksissa. Seura ja Bolt twiittailivat kilvan tapahtumasta torstaina. 
Pikajuoksun viime kesään päättänyt Bolt, 31, on innokas jalkapallofani ja -harrastaja. Hän on puhunut jo vuosia mahdollisesta pelaajaurastaan, mutta asiantuntijat eivät ole lämmenneet ajatukselle. 
Dortmund kutsui Boltin harjoittelemaan seuran pelaajien kanssa jo puolitoista vuotta sitten. Tilaisuutta saattoi voidella seuran yhteistyökumppani, joka vaatetti Boltin tämän uran ajan. 
\- Tottakai tähän kannattaa suhtautua huumorilla. Toki tämä on meille myös kunnia, sillä hänen tasoisiaan urheilijoita ei maailmassa montaa ole, Dortmundin markkinointijohtaja Carsten Cramer kommentoi tapahtumaa.
Tee paperista reheviä auringonkukkia pääsiäiseksi
Kaikki tarvitsevat nyt aurinkoa, lämpöä ja kasvillisuutta! Tai ainakin vaikutelman rehevästä kasvillisuudesta. Rehevällä tarkoitan jotain kookasta, kuten reilunkokoisia paperisia auringonkukkia.
**Tarvikkeet:**
Auringonkukan keskusta tehdään styroksipallosta. Sen ympärille kiinnitetään terälehdet. Aloita maalaamalla pallo ruskeaksi. Anna sen kuivua.
Leikkaa paloja vihreästä kreppipaperista. Palojen pituuden pitää olla pahviputken ympärysmitta plus pari senttiä. Kiinnitä kreppipaperi pahviputkeen liimapuikolla.
Auringonkukan terälehdet luodaan suuresta määrästä paperitötteröitä, jotka ovat mielellään keltaisen ja oranssin eri sävyjä. Jos lähtökohtana on A4-kokoinen paperi, voi lyhentää sen pituudesta 5-7 senttiä. Leikkaa sitten paperi kolmeen osaan.
Tarvitset runsaasti tötteröitä, joten leikkaa reilu pino papereita!
Tee papereista tötteröitä ja teippaa ne kiinni terävästä päästä. Se, paljonko tötteröitä tarvitset, riippuu siitä, miten tiheään pistelet niitä styroksipalloon ja miten suuri auringonkukasta tulee.
Lämmitä liimapyssy. Kokeile, miten haluat kukanlehdet ennen kuin alat liimata. Kukan muoto riippuu hiukan siitä, mistä kohdasta aloitat liimaamisen.
Vedä liimavana tötterön keskeltä kärkeen ja kiinnitä yksi tötterö kerrallaan. Pidä kiinni muutama sekunti, ennen kuin liimaat seuraavan. Kun ensimmäinen kerros on valmis, jatka seuraavaan ja asettele tötteröt lomittain edellisen kerroksen väleihin.
Kun muoto tuntuu hyvältä, auringonkukka on valmis. Nyt on aika kiinnittää pahviputki ja se tehdään paperimukin avulla.
Leikkaa muki kahtia. Laita liimaa mukinpuoliskon yläreunaan ja kiinnitä se styroksipallon takapuolelle. Anna liiman kuivua kunnolla, ennen kuin painat mukinpuoliskon niin syvälle pahviputkeen kuin se menee.
Jos auringonkukan on tarkoitus seistä keskellä huonetta, sen takapuoli on siistittävä. Leikkaa ympyrä vihreästä kreppipaperista ja liimaa sen putken ja kukan saumakohtaan.
Tee muutama vihreä lehti kukan varteen, että kokonaisuus näyttää paremmalta. Leikkaa lehdet ohuesta vihreästä pahvista. Tee reiät pahviputkeen ja paina lehtien varret niihin. Kiinnitä liimalla.
Jos haluat auringonkukan seisovan ruukussa, on parasta täyttää se hiekalla tai soralla, että se pysyy pystyssä.
Lintuja käsistä ja jaloista – pääsiäisaskartelua lasten kanssa
Tämän pääsiäisaskartelun olen tehnyt lapsieni kanssa monena vuonna. Säästämme pääsiäislinnut ja merkitsemme niihin nimen ja vuosiluvun ihan joka vuosi. On hauskaa nähdä, miten lasten linnut kasvavat vuodesta toiseen ja lentelevät seinällä.
Pääsiäislinnut tehdään niin, että toinen jalka asetetaan paperille ja piirretään sen muoto ja samoin tehdään molemmille käsille. Jalka on linnun vartalo. Kantapää on pää ja varpaat pyrstösulkia.
Tämä askartelu sopii hyvin tehtäväksi ihan pienimpienkin lasten kanssa, lapsiryhmässä, koululuokassa tai askartelukerhossa.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Eläinystävällisiä höyheniä ja myrkyttömiä maalattuja munia – tee pääsiäiskoristeet yhdessä illassa
Tänä vuonna pääsiäisoksa on vain yksi oksa. Mielellään sopivasti vanhentunut ja tukeva. Leen koristeet ovat yksinkertaisia, mutta voit tehdä vaikka minkälaisia väriyhdistelmiä.
Koska moni haluaa koristeiden olevan myrkyttömiä ja eläinystävällisiä, joten annamme tänä vuonna pari yksinkertaista vinkkiä.
Halusin ruskeita munia. Ruskeita munia ei ollutkaan ihan helppoa löytää, ja siksi värjäsin valkoiset munat sipulinkuorilla. Väristä tuli jopa kauniimpi kuin luonnollisesti ruskeiden munien väri.
Kananmunat voi värjätä minkä väriseksi vain. Punakaalilla saa esimerkiksi sinisiä munia ja mustikalla violetteja. Katso artikkeli Värjää kananmunia luonnollisilla raaka-aineilla, niin saat lisää vinkkejä raaka-aineista, joilla saat aikaan eri värejä.
Jos pidät mustavalkoisesta sisustuksesta, haluat ehkä pääsiäisoksat, jotka sopivat sisustukseen. Silloin voit piirtää valkoisiin muniin mustalla tussilla.
Jos haluat pastellivärisen pääsiäisen, voit vaihtaa ainekset, joilla värjäät munat ja/tai käytä toisenvärisiä tusseja.
Minä halusin valkoisia paperihöyheniä, mutta voit käyttää myös muun värisiä papereita tai maalata ne vesiväreillä. Höyhenet voi leikata myös kuviollisesta paperista.
Käytä vanhoja tapetinloppuja tai muita jäännöspapereita, jotka sopivat sisustustyyliisi. Scrapbooking-paperi sopii mainiosti, koska siinä on usein kuvioita molemmin puolin.
Tästä voit tulostaa kaksi paperihöyhenen mallia, ellet halua piirtää omia.  [Leen höyhenmallit](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/fjadrar.pdf)
Jos tulostat höyhenmallit, niin leikkaa mustat ääriviivat pois ennen kuin alat piirtää. Piirrä mallin mukaan lyijykynällä ja leikkaa höyhenet. Leikkaa höyhenet niin, ettei lyijykynäviivoja jää näkyviin. Pyyhi pyyhekumilla pois viimeisetkin lyijykynän jäljet.
Pujota ompelulanka neulansilmään ja pistä paperin läpi ja solmi ripustussilmukka.
Näin puhallat yksikertaisimmin kanamunat tyhjiksi
Näin maalaat tyhjennetyt munat
**Tarvikkeet:**
Kerää kaupassa sipulikorista irtonaisia kuoria, niin ei tarvitse ostaa niin monta sipulia. Kysehän on vain roskista.
**Tee näin:**
Vaihda sipulinkuoret punakaaliin, jotta saat vaaleansinisiä munia tai kurkumaan niin saat keltaisia munia.
Luonnollisin värein värjätyt munat ovat kauniita sellaisenaan, mutta jos haluat niihin kuvioita, voit piirtää niihin. Koristelin munani tussilla.
Valkoinen vedenkestävä tussi näkyy hyvin ruskeissa munissa, mutta muut väriyhdistelmät muun värisissä munissa näyttävät myös hyvältä. Musta tussi ruskeassa munassa ei sekään näytä hassummalta.
Ompelulanka ja tulitikku ripustusta varten
Taita tulitikku niin, että siitä jää jäljelle 2/3-osaa. Solmi ompelulanka keskelle tikkua. Tee tiukka solmu, että lanka todella pysyy paikoillaan. Tee ompelulankaan ripustussilmukka. Pistä tikku munassa olevasta reiästä. Se lukkiutuu munaan niin, että voit ripustaa sen. Halusin munani leveämpi pää ylöspäin, joten pistän tikun sisään siitä päästä.
Ripusta munat ja paperihöyhenet oksaan, joka seisoo tukevasti lasipullossa tai metalliruukussa. Laita pohjaan painoja, jos on tarpeen.
Tee raikas pääsiäisbooli tyrnimarjoista ja omenasta 5 minuutissa
Raikas ja virvoittava booli on mukava alkujuoma, joka hivelee makunystyröitä. Tuoreet hedelmät antavat sille happamuutta ja raikkautta.
**Ainekset, 8-10 annosta:**
**Tee näin:**
**Vinkki:** 
Laita jääpalat hedelmien päälle, niin hedelmät pysyvät kannun pohjalla.
Tarjoile lammasbruschettat porkkana-omenatsatsikin kera naposteltavaksi illanistujaisiin
Raikkaalla ja täyteläisellä porkkanatsatsikilla höystetty pieni rapea leipä on maukas pohja ohueksi viipaloidulle savustetulle lampaanlihalle. Tsatsiki sopii mainiosti lisukkeeksi myös muulle lihalle, kasvisruoille tai vaikkapa makkaralle.
Lammasbruschettat
**Ainekset, 12 kpl:**
**Tee näin:**
Porkkana-omenatsatsiki
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Rapsakka omena-sipuliseos
**Ainekset:**
**Tee näin:**
**Juomasuositus lammasbruschettoille:** 
Raa’alle omenalle ja raa’alle sipulille voi olla hankala sovittaa viiniä, mutta raikkaan hapan aito siideri suoriutuu haasteesta hienosti toistaen lisäksi omenan maun.
_Vinkki_
Jos otat paahtoleivästä muotilla ympyröitä, säästä leiväntähteet ja tee niistä krutonkeja. Leikkaa leivänkannikat kuutioiksi, levittele ne uunipellille, laita päälle voinokareita ja ripota pinnalle suolaa ja mustapippuria. Paista krutonkeja 170-asteisessa uunissa 10 minuuttia.
Rakenna värikäs sillilasi kerroksittain
Tuunaa pääsiäisen silliateria tekemällä "tornin" matjessillistä ja muista herkuista. Lue myös mikä juoma sopii tähän umamirikkaaseen ateriaan.
**Ainekset, 8 annosta:**
**Tee näin:**
**Juomasuositus matjeslasille**
 Makeanhapan silli, umaminen kananmuna, raaka sipuli ja mäti – tämä makuyhdistelmä jyrää helposti alleen viinin kuin viinin. Valitse siksi esimerkiksi raikas, kullankeltainen ale, jossa humalan katkeruus ei tule kovin voimakkaasti esille.
_Vinkki:_ Jos haluat tehdä majoneesin itse, tässä hyvä perusresepti: [Pauls oljeskola](https://svenska.yle.fi/recept/2016/04/05/pauls-oljeskola) (ruotsiksi). 
Käytä mieluiten kotimaista kylmäpuristettua luomurapsiöljyä; majoneesista tulee siten keltaisempaa. Sillin ja sipulin vahvat maut myös kestävät luomurapsiöljyn voimakasta makua.
Hervannan uimahalli tarvitsee isoa remonttia, laatat irtoilevat jo
30 metrin syvyydessä luolassa oleva Hervannan uimahalli aiotaan remontoida nykyaikaiseksi vuosina 2019–2020, jos budjetista löytyy rahaa. Uimahalli olisi remontin takia kaksi vuotta suljettuna.
Tampereen toiseksi vanhin uimahalli Hervannassa tarvitsee perusteellisen remontin. 
Hervannan uimahalli on ollut käytössä 40 vuotta. Kuntoselvityksien mukaan hallin kunto vaatii pikaista perusparannusta ja rakennus edellyttää isoja rakenteellisia korjaustoimenpiteitä. Betonin rapautumisen takia esimerkiksi laattoja irtoilee. 
Perusparannus olisi tarkoitus toteuttaa vuosina 2019-2020, mikäli hankkeelle osoitetaan talousarviossa määräraha. Sivistys- ja kulttuurilautakunta käsitteli asiaa torstaina illalla. 
Hankkeen alustava kustannusarvio on 3,85 miljoonaa euroa. Remontti kestää kaksi vuotta, ja uimahalli suljetaan rakennustöiden ajaksi. 
Hervannan uimahalli sijaitsee 30 metrin syvyydessä luolassa. Uimahallissa on puku- ja pesutilat, 25 metrin uima-allas, lastenallas, kuntosali sekä lipunmyyntiaula ja henkilökunnan sosiaalitilat. Kriisiaikana tilat toimivat väestönsuojelussa. 
Alko kuuntelee nyt tarkalla korvalla kuluttajia – myynti tippui alkuvuoden aikana miljoonilla litroilla
Alko on menettänyt tuloja alkoholilain uudistuksen myötä ja uudistaa valikoimiaan kuuntelemalla asiakkaita.
Alko yrittää tiivistää suhdettaan kuluttajiin.
Yhtiön viime kuukausien litramyynti on tippunut 7 prosentilla alkoholilakiuudistuksen takia. Litramäärissä alkuvuoden tiputus on reilu kuusi miljoonaa litraa.
Lakia muutettiin joulukuun alussa ja yhtiö kertoo uudistavansa tämän vuoden aikana valikoimiaan mielellään yhteistyössä kuluttajien kanssa. 
Yhtiö avaa tämän vuoden aikana neljä uutta myymälää, joista kolme pääkaupunkiseudulle. Kilpailu kuluttajista on koventunut erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Alko on menettänyt alkuvuoden aikana erityisesti olut- siideri- ja lonkerotuotteiden [ostajia.](https://yle.fi/uutiset/3-10067250)
Viime vuonna myynti pysyi entisellään
Alko myi vielä viime vuonna edellisvuoden verran alkoholia, yhteensä noin 93 miljoonaa litraa. Litrahintaisen myynnin lukemista huolimatta, yhtiö paransi tulostaan. Liikevoitto parani yli kymmenellä prosentilla 52,6 miljoonaan euroon. 
Alko on onnistunut suuntamaan myyntiä kalliimpiin tuotteisiin. Viime vuoden tuloksen parantuminen syntyi liikevaihdon kasvun myötä.
– Kehittynyt liikevaihto kertoo edelleen jatkuvasta juoma- ja ruokatrendistä. Asiakkaamme haluavat satsata laatuun ja erityisiin hetkiin, tulkitsee toimitusjohtaja Leena Laitinen.
Liikevoitostaan Alko tilittää omistajalleen valtiolle kaksi miljoonaa enemmän kuin edellisenä vuonna eli 32 miljoonaa euroa.   

Evijärvelle huomautus asiakirjojen julkistamattomuudesta
Huomautus koskee muun muassa kunnanhallituksen ja sivistyslautakunnan muutamia kokouksia.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on antanut huomautuksen Evijärven kunnalle pöytäkirjojen puutteellisesta julkaisemisesta kunnan verkkosivuilla. Helmikuussa tehty kantelu koski kunnanhallituksen sekä teknisen ja sivistyslautakuntien muutamia kokouksia kolmen viime vuoden ajalta. 
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan Evijärven kunta on salannut kunnan luottamuselimissä käsiteltyjä asioita ilman laissa säädettyä perustetta ja estänyt kuntalaisten tiedonsaantioikeutta. Kunta aikoo parantaa toimintatapojaan lisäämällä muun muassa koulutusta. 
RSO:lla menestyksekäs Euroopan kiertue
RSO teki Euroopan kiertueen ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla 12.–19.3. Orkesteri esiintyi Saksan merkittävimmissä konserttisaleissa Berliinin Filharmoniassa, Kölnin Filharmoniassa ja Münchenin Gasteigissa. Lisäksi kiertuekonsertteja soitettiin Heidelbergin Frühling -festivaalilla sekä Espanjassa Madridissa ja Zaragozassa.
RSO:n vierailu huomioitiin laajasti kiertuepaikkakuntien päälehdissä. Münchenissä **Süddeutsche Zeitung** ja **Abendzeitung München** kiittivät orkesterin tulkintaa **Tšaikovskin** 5. sinfoniasta.
 
Berliinissä konsertin arvioinut **Frankfurter Allgemeine Zeitungin Gerald Feber** kehui ylikapellimestari Hannu Linnun ja RSO:n hienoa yhteistyötä solisti **Sol Gabettan** kanssa **Martinůn** sellokonsertossa. **Berliner Morgenpostin Felix Stephan** taas piti orkesterin yhtenäisestä, väkevästä ja voimakkaasta tulkinnasta **Sibeliuksen** viidennessä sinfoniassa.   
 
Espanjan **Zaragozassa** konsertissa ollut **El País** -lehden kriitikko **Pablo L. Rodríguez** kehui Radion sinfoniaorkesteria poikkeuksellisen hyväksi orkesteriksi, jonka kaikki soitinryhmät olivat erinomaisia.  
 
RSO soitti **Stravinskyn** _Kolmiosaisen sinfonian_ kiertueen päätöskonsertissa Kölnissä ”hyvällä drivella” **Kölnische Rundschaun Bernhard Hartmannin** mukaan. Lisäksi Hartmann löysi runollisuutta ja elegisyyttä Sibeliuksen 5. sinfonian tulkinnasta. 
 
Berliinin konsertin taltioinnin voi kuunnella **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4348979)**. Heidelbergin konsertti lähetetään **Yle Radio 1**:ssä myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Bottas kolmas, Räikkönen jälleen Vetteliä nopeampi
Suomalaiset F1-kuskit ajoivat neljän parhaan joukkoon myös Australian gp:n toisissa harjoituksissa.
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton oli nopein kuljettaja Australian gp:n molemmissa perjantain harjoituksissa. Mercedeksen Hamilton löi toisissa vapaissa harjoituksissa Red Bullin Max Verstappenin 0,127 sekunnilla.  

Hamiltonin tallitoveri Valtteri Bottas (+ 0,228) oli kolmas ennen Ferrarin Kimi Räikköstä (0,283). Räikkönen kukisti jälleen tallitoverinsa, kun Sebastian Vettel (+0,520) oli viidenneksi nopein.  

Parhaat kierrosajat ajettiin ultrapehmeillä renkailla.  

[Bottas ajoi ensimmäisissä harjoituksissa kakkossijan. Räikkönen oli myös ensimmäisissä harjoituksissa neljäs.](https://yle.fi/urheilu/3-10129517)
**2. harjoitusten nopeimmat kuljettajat:**  

1) Lewis Hamilton Mercedes 1.23,931   
2) Max Verstappen Red Bull + 0,127   
3) Valtteri Bottas Mercedes + 0,228   
4) Kimi Räikkönen Ferrari + 0,283   
5) Sebastian Vettel Ferrari + 0,520   
6) Romain Grosjean Haas + 0,717   
7) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,790   
8) Fernando Alonso McLaren + 1,269   
9) Kevin Magnussen Haas + 1,315
Mikkelin Tupalassa alkavat metsätyöt
Kaupunki toivoo, ettei alueella liikuttaisi tarpeettomasti.
Mikkelin Tupalassa hoidetaan taajamametsää hakkuilla. Savotta on käynnissä loppukuun ajan. 
 Tupalassa hakataan kuusikkoa nelisen hehtaaria koneellisesti. 
 Metsäkone liikkuu Tupalan taajamametsässä pääosin aamu seitsemän ja ilta kymmenen välillä. 
 Savotan rajat on merkitty maastoon kylteillä, ja Mikkelin kaupunki toivoo, ettei alueella liikuttaisi tarpeettomasti.
Imatran kolmoissurmasta tuomitun miehen isää ei syytetä ampuma-aserikkomuksesta
Syyttäjän mukaan Imatran kolmoissurmaajan isä oli pyrkinyt säilyttämään omistamansa aseet lain määräämällä tavalla.
Imatran kolmoissurmasta tuomitun miehen isää ei syytetä ampuma-aserikkomuksesta. Salpausselän syyttäjänvirasto ilmoitti eilen, ettei tutkintaa aseiden säilyttämisestä jatketa. 
Syyttäjän mukaan isä oli pyrkinyt säilyttämään omistamansa aseet lain määräämällä tavalla, vaikka säilyttämisessä olikin huomattu puutteita jälkeenpäin. 
Isä ei ollut kotona aseen viemisen aikaan. Asekaappi oli autotallissa, jossa myös kaapin avaimet olivat piilossa. Tutkinnanjohtajan mukaan aseen säilytyskaappi oli sähkökaapista itse valmistettu peltikaappi. Niin sanotulla T-kahvalukolla lukitussa kaapissa oli neljä asetta.
Isä kiisti surmien tapahduttua syyllistyneensä rikokseen ja luovutti kaikki aseensa valtiolle.
Ampuma-aserikkomuksesta ei olisi seurannut kolmoissurmasta tuomitun isälle sakkoa kovempaa rangaistusta. Lisäksi rikoksella ei olisi ollut asianomistajaa. 
Asiasta uutisoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201803222200830197_u0.shtml). 
Imatran kolmoissurma tapahtui joulukuussa 2016, kun Jori Juhani Lasonen ampui kolme naista Imatrankosken keskustassa.
Charlotte rymisteli yhteen NBA-historian suurimmista voitoista
Edellisen kerran yli 60 pisteen ero nähtiin NBA:ssa vuonna 1998.
Charlotte nuiji koripallon NBA:ssa Memphisin niin pahasti parkettiin, että kyseessä on voittomarginaaliltaan yksi NBA:n historian suurimmista murskajaisista. Kotijoukkue Charlotten voittolukemat kirjattiin 140–79. 
NBA:n historiassa on vain kuudesti nähty ottelu, jossa on ollut vähintään 60 pisteen voittomarginaali. Edellisen kerran yli 60 pisteen ero nähtiin vuonna 1998. Charlotte ei ollut koskaan aiemmin voittanut NBA:ssa yhtä suurella piste-erolla. 
– Oli hienoa olla mukana tässä. Tuntuu todella hyvältä, kotijoukkueen Jeremy Lamb sanoi. 
Memphisiä kuritti etenkin Kemba Walker, joka heitti 46 pistettä. Hän upotti peräti kymmenen kolmen pisteen koria. Kun Charlotten pelaajilla oli kentällä hauskaa, samaa ei voi sanoa Memphisin miehistä. Memphis on hävinnyt 23 viime pelistään 22. 
NBA:n suurin voittomarginaali on 68 pistettä. Se nähtiin 1991, kun Cleveland nuiji Miamin pistein 148–80.
Opiskelija-asunnossa asuvan on todistettava Kuopiossa asumisoikeutensa
Kaikkien opiskelijoiden, jotka asuvat Kuopion opiskelija-asunnot Kuopaksen asunnoissa, pitää [todistaa asumisoikeutensa](http://www.kuopas.fi/About%20Kuopas/News%20and%20announcements/2018.aspx#2) yhtiölle toukokuun loppuun mennessä. Asumisoikeuden voi todistaa toimittamalla Kuopakselle otteen opintorekisteristä. Rekisteristä pitää selvitä, että asukas on opiskellut kahden viimeisen lukuvuoden aikana. 
– Tällä toimenpiteellä varmistetaan, että ensi syksynä opintonsa aloittaville opiskelijoille on asuntoja Kuopiossa, kertoo toimitusjohtaja Tuula Vartiainen. 
Kuopas ei myöskään asuta enää ensisijaisesti jatko-opiskelijoita ensi syksystä alkaen. 
Mikäli opiskelija on esimerkiksi armeijassa tai vanhempainvapaalla käsittelee Kuopaksen asiakaspalvelu tilanteen tapauskohtaisesti. Poikkeustilanteet pyritään hoitamaan kevyellä menettelyllä. 
– Jos opiskelijalla on pitkäaikainen sairaus hän tuo siitä meille todistuksen ettei ole sen vuoksi pystynyt opiskelemaan, kertoo toimitusjohtaja Tuula Vartiainen. 
Kuopion opiskelija-asunnot Oy tarkistaa asukkaidensa asumisoikeuksia vuosittain. Tähän saakka kyselyt ovat kohdistuneet pääasiassa henkilöihin, jotka ovat asuneet yhtiön hyvällä sijainnilla olevissa yksiöissä lähellä oppilaitoksia. 
Kuopaksen yhtiöjärjestyksen mukaan asunnoissa voi asua päätoimisesti opiskelija, jonka opinnot valmistavat ammattiin tai hän suorittaa opintojensa aikana jonkin tutkinnon. 
Suomalainen pörssiyhtiö ostaa Tanskasta useita ravintoloita ja baareja
Tamperelaislähtöinen Restamax hakee kasvua ulkomailta.
Tamperelaislähtöinen ravintolakonserni Restamax Oyj laajentaa Tanskaan. Yhtiö ostaa yli 90 prosenttia tanskalaisista yhtiöistä, joilla on tällä hetkellä Kööpenhaminassa yhteensä 11 ravintolaa ja baaria. 
Restamaxin tanskalainen tytäryhtiö ostaa tanskalaisisista Cock’s & Cows- sekä The Bird -yhtiöistä enemmistöt. 
Molemmat ravintolakonseptit avaavat uudet yksiköt Kööpenhaminan kansainväliselle lentokentälle. Ravintoloilla on ennestään toimintaa esimerkiksi Tivolissa.
Cock’s & Cows on hampurilais- ja party bar -konsepti, ja The Bird puolestaan on gin- ja craft-olut-baari. 
Restamaxin pörssitiedotteen mukaan alustava arvio yhtiöiden velattomasta arvosta on 22 miljoonaa euroa, josta Restamaxin osuus on 75 prosenttia. Kaupantekohetkellä Restamax maksaa 10 miljoonaa euroa. 
Restamaxin tavoitteena on ollut ravintolatoiminnan laajentaminen ulkomaille tämän vuoden aikana.. 
– Nyt yhtiömme ottaa ensimmäisen askeleen strategian toteuttamiseksi. Tämän kaupan myötä tavoitteenamme on saavuttaa merkittävä asema Tanskan ravintolamarkkinassa, kommentoi Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine pörssitiedotteessa. 
Restamax tavoittelee noin 400 miljoonan euron liikevaihtoa vuoden 2020 loppuun mennessä.
Konsernin liikevaihto viime vuonna oli yli 185 miljoonaa euroa ja käyttökate 22,4 miljoonaa euroa.
**Lue myös: **[Nousukausi vetää taas väkeä yökerhoihin ja kyllä, "karaoke on kaikki mitä ihminen tarvitsee"](https://yle.fi/uutiset/3-9954317)
Rantasella ja Barkovilla kovat panokset
Aleksander Barkovin Florida on vaarassa pullahtaa ulos NHL:n pudotuspeleistä.
Kolme on varmasti pudotuspeleissä, osa joukkueista on jo ulkona ja osa elättelee vielä toiveita. Kun jokaisella joukkueella on pelaamatta jääkiekon NHL:n runkosarjaa kymmenkunta ottelua, taistelu pudotuspelipaikoista käy kiivaana.  

Pääsyn pudotuspeleihin ovat varmistaneet vasta Tampa Bay, Boston ja Nashville, joten monta paikkaa on vielä täyttämättä.  

Yksi jännittämään joutuvista joukkueista on Mikko Rantasen Colorado, sillä se on länsilohkon ensimmäisellä villi kortti -paikalla.  

Suomen aikaa varhain perjantaina joukkue valahti rumaan 1-7-kotitappioon Los Angelesille.  

Rantanen teki joukkueensa ainoan maalin. Se jäi Coloradolle laihaksi lohduksi, kun Anze Kopitar johdatti neljällä osumallaan vieraat murskavoittoon.  

Huikeaa kautta pelaava Rantanen rikkoi samalla 80 pisteen rajan. Hän on kerännyt 73 pelaamassaan ottelussa tehopisteet 27+53 ja on pistepörssissä sijalla 12.  

[Rantasesta tuli kautta aikain neljäs suomalaiskiekkoilija, joka on yltänyt yhdellä kaudella 80 runkosarjapisteeseen.](https://yle.fi/urheilu/3-10129552) Aiemmin tempussa olivat onnistuneet Jari Kurri, Teemu Selänne ja Olli Jokinen.  

Floridalle takaisku
Colorado on tällä hetkellä matkalla pudotuspeleihin, mutta yksi suuressa epävarmuudessa elävistä joukkueista on Aleksander Barkovin Florida Panthers.  

Barkov on pelannut loistokauden, mutta Floridalla ei ole vielä edes toinen jalka kuivalla maalla. Suomen aikaa varhain perjantaina Florida hävisi vieraissa Columbukselle 0-4.  

Tappio pitää Floridan pisteen perässä New Jerseytä, joka on kiinni idän viimeisessä villi kortti -paikassa pudotuspeleihin. New Jersey on tosin pelannut Floridaa ottelun enemmän.  

Columbus on puolestaan hirmuvireessä, sillä voitto oli sille kymmenes peräkkäinen. Joukkue on tällä hetkellä matkalla pudotuspeleihin.  

\- Emme puhu peräkkäisistä voitoistamme. Tässä ei ole siitä kyse. Kyse on yrityksestä päästä pudotuspeleihin, Columbuksen päävalmentaja John Tortorella sanoi NHL:n verkkosivuilla.  

Aho ja Teräväinen pelipäällä
Floridan takana sinnittelee Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen Carolina. Joukkue on pelannut kaksi ottelua Floridaa enemmän ja kerännyt kuusi pistettä vähemmän.  

Yön NHL-kierroksella Carolina kaatoi kotijäällään Arizonan 6-5, ja [Teräväinen sekä Aho rohmusivat pisteitä. Aho keräsi kaksi syöttöpistettä, ja Teräväisen saldo oli 1+1.](https://yle.fi/urheilu/3-10129582)  

Aho antoi avauserässä komean syötön joukkueensa toiseen osumaan. Toisessa erässä Aho antoi laidalta näppärän syötön Teräväiselle, joka laukoi lukemiksi 4-4. Päätöserässä Teräväinen merkkautti itselleen syöttöpisteen.
Sekä Aho että Teräväinen ovat saalistaneet vähintään yhden tehopisteen seitsemässä viime pelissään. Tasatahtia edennyt kaksikko nousi 61 pisteeseen. Aho on kerännyt pisteet 26+35 ja Teräväinen 23+38.  

NHL:n runkosarja päättyy 7. huhtikuuta.  

**Lue myös:**
[Mikko Rantanen liittyi suomalaisten NHL-legendojen klubiin – rikkoi 80 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10129552)
[Nyt tehtiin suomalaista NHL-historiaa! Nuorten tähtien johdolla taottu enemmän maaleja kuin koskaan ennen](https://yle.fi/urheilu/3-10129543)
[Carolinan tehoduo Aho&Teräväinen säväytti jälleen – molemmille 60 tehopistettä täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10129582)
EK:n asiantuntija Trumpin terästulleista: vielä ei voi huokaista helpotuksesta
EU-maat saivat Yhdysvaltojen alumiinin ja teräksen tuontitulleilta aikalisän, mutta tullit saattavat iskeä vielä myöhemmin keväällä. Yhdysvallat painostaa Kiinaa uusin tullein.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on päättänyt jäädyttää kaavaillut teräksen ja alumiinin tuontitullit [EU:n ja kuuden muun maan osalta](https://yle.fi/uutiset/3-10129520). Armonaikaa on toistaiseksi toukokuun alkuun, jolloin Trump päättää jatketaanko vapautusta tulleista. 
Kauppapolitiikan asiantuntijan mukaan vielä on hieman liian aikaista huokaista helpotuksesta.
– On mahdollista, että tullit saattavat myöhemmin keväällä koskea EU-maita. EU jatkaa neuvotteluja Trumpin kanssa, ja toivottavasti saataisiin pysyvä ratkaisu kevään aikana, kertoo kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Kiina ei pääse pälkähästä
Alumiinin ja teräksen tullit jäävät koskemaan edelleen muun muassa Kiinaa. Niiden lisäksi Trump [määräsi eilen kiinalaisille tuotteille uusia tullimaksuja](https://yle.fi/uutiset/3-10129284), joiden on sanottu olevan jopa 50 miljardin euron suuruiset.
– Päätös oli sinänsä aika odotettu. Trump on puhunut, että haluaa asettaa tuontirajoituksia etenkin Kiinaa kohtaan. Pörssit reagoivat heti sekä Yhdysvalloissa että Aasian puolella. Valitettavasti tilanne saattaa eskaloitua, koska Kiina varmasti reagoi Yhdysvaltojen päätökseen ja alkaa asettaa omia rajoituksiaan, Turtiainen sanoo.
Kiina on sanonut haluavansa välttää mahdollisen kauppasodan ja kannattavan vapaata kauppaa. Mikäli tullikiista ei kuitenkaan ratkea, on Kiina valmis [asettamaan omat tullinsa yhdysvaltalaistuotteille](https://yle.fi/uutiset/3-10129508).
Turtiaisen mukaan on vielä vaikea spekuloida, millä tavalla Kiinan ryöpyttäminen tulee näkymään Euroopan tai Suomen taloudessa. Turtiaisen mukaan tilanteen pahetessa kärsijät ovat ennen kaikkea juuri Yhdysvallat ja Kiina.
– Kun tuontia lähtee rajoittamaan, niin suurin kärsijä on kohdemaa, mutta myös tuonnin rajoittaja. Se aiheuttaa yleensä aina tehottomuutta taloudelle.
**Lue lisää:**
[Trump vahvistaa Euroopan unionin ja kuuden maan välttävän tuontitullit toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10129520)
[Donald Trump allekirjoitti määräyksen: Kiinalaistuotteille 40 tai 50 miljardin euron tullit](https://yle.fi/uutiset/3-10129284)
[Kiina vastaa Yhdysvaltain asettamiin alumiini- ja terästulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10129508)
Karppi-tv-sarjan ohjaaja Rike Jokela: “Jos näyttelijää sattuu, silloin kuvataan dokumenttia”
Karppi-tv-sarjan ohjaaja **Rike Jokela** ei usko työssään johtamiseen eikä autenttisuuteen. Katsojaa saa ja pitääkin hänen mielestään huijata.
Ohjaajan ammattinimike on saanut viime päivinä synkkiä kaikuja, kun naisnäyttelijät kertoivat **Aku Louhimiehen** toimintatavoista [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10115456). Karppi-tv-sarjan ohjaajan Rike Jokelan mielestä ohjaajan työ voi olla kuvaustilanteessa hyvin pientä.
\- Roolitan hyvissä ajoin. Alussa harjoitellaan, luetaan tekstiä, muutetaan tekstiä ja ratkotaan mahdollisia ongelmia. Kuvauksissa ohjeeni voivat olla, että “tee sama vähän nopeammin” tai “tee sama vähän hitaammin.”
Tanssiteatterin valosuunnittelusta aloittanut Rike Jokela on ehtinyt toimia myös käsikirjoittajana, tuottajana ja kuvaajana. Hänen kolmen viimeisen tv-sarjan pääosissa ovat olleet **Pihla Viitala**, **Pamela Tola** ja **Matleena Kuusniemi**, jotka kaikki avasivat Ylen jutussa kokemaansa kohtelua Louhimiehen ohjauksissa.
\- He ovat minulle läheisiä ja taitavia ja ihania näyttelijöitä. Heidän kanssaan kun on tehty sitä prosessia, oleellisinta on, että on rakennettu sitä yhdessä. Luodaan olosuhteet niin, että he pystyvät antamaan parastaan.
Autenttisuus ei synny väkisin
Jokela ei ymmärrä autenttisuuden hakemisen logiikkaa. Hän vertaa esiin tulleita Louhimiehen toimintatapoja dokumenttikuvaukseen.
\- Jos pitäisi tuntea kipua, lyödään täysillä turpaan ja kuvataan? Silloinhan se on aitoa, mutta tästä ei ole kysymys.
Kysymys on Rike Jokelan mukaan siitä, että katsoja saadaan kokemaan illuusio ja että katsoja saadaan tuntemaan. Jokela sanookin, että autenttisuuden pitää syntyä katsojan päässä, ei sillä, että se tehdään väkisin.
\- En usko autenttisuuteen mitenkään. Tämä on täysin feikkiä, koko asetelma on keksitty draaman ja viihteen vuoksi.
Jokela korostaa myös kuvan mahdollisuuksia. Mielikuvalla ja äänimaisemalla voidaan synnyttää katsojalle karmea tunne, ilman että mitään oikeastaan näytetään.
\- Kuvan kanssa me voidaan huijata käyttämällä kuvallisia asioita, joissa katsoja luulee näkevänsä jotain. Väkivallan näyttämisessä on tehokasta näyttää väkivallan tekijän kasvoja niin, ettei koskaan itse asiassa nähdä, mitä hän tekee.
Jokelan mukaan tilanne on eri, jos näyttelijä itse haluaa kokea autenttisia elämyksiä. Se on silloin hänen metodinsa, näyttelijän työkalu, hän sanoo.
Ohjaajan valta
Mitä tarkoittaa ohjaajan valta? Rike Jokela huokaa syvään.
\- Ohjaaja ottaa vastuun kuvauspaikkatilanteesta. Mutta punk-rokkarina en mistään vallasta ole kiinnostunutkaan.
Jokela kuvailee ohjaajan roolin olevan kameran ja näyttelijän välissä. Ohjaaja ottaa myös vastuun ratkaisuista - niin hyvistä kuin huonoistakin. Kolikon toisena puolena hän sanoo kuvaustilanteen tunnelman personoituvan ohjaajaan. Jos ohjaaja on huonolla tuulella, se näkyy muissakin. Hän on oppinut, että kaikkia asioita ei kannata kiukutella eteenpäin.
\- Se on sellainen paikka, missä pärjää parhaiten, kun ei esitä mitään. Typerintä on esittää ohjaajaa tai johtajaa.
Miten ohjaaminen muuttuu, kun näyttelijät ovat lapsia? Kuuntele Rike Jokelan pohdintoja:
Äijäkulttuurille loppu
Ohjaaja Rike Jokela toivoo heränneen keskustelun muuttavan elokuva-alaa. Muutosta kaipaisi hänen mielestään myös ajatus äijäkulttuurista ja mystisestä miestaiteilijasta. Mutta muuttaako nyt käytävä keskustelu elokuva- ja tv-maailmaa?
\- Pakkohan sen on muuttaa. Loppupeleissä harva tietää näistä tällaisella laajuudella - tiedän sen, mitä olen tuttujen näyttelijöiden kanssa puhunut, en minä tiedä muista tuotannoista.
Jokela ottaa myös puheeksi aikojen saatossa mestareina pidetyt kuvataiteilijat, jotka ovat kuvanneet esimerkiksi alastomia naisia.
\- Mistä me tiedämme, miten hän on heitä kohdellut? Jos tietäisimme, se saattaisi vaikuttaa siihen, miten kuvaa katsomme.
_**Rike Jokela vieraili Radio Suomen illassa Olga Ketosen vieraana. Kuuntele koko haastattelu alta.**_
Uusi lentovuoro Kemi-Torniosta Helsinkiin
Jatkossa Helsinkiin lennetään neljästi vuorokaudessa. Uusi yhteys otetaan käyttöön sunnuntaina.
Lentoyhteydet Kemi-Torniosta Helsinkiin paranevat, kun Finnair ottaa käyttöön [uuden lentovuoron.](https://yle.fi/uutiset/3-9916037)
Kyseessä on neljäs Kemi-Tornion ja Helsingin välinen lentovuoro. Kone lähtee Helsingistä puoli yhdentoista jälkeen ja on Kemi-Torniossa puolenpäivän jälkeen. Osuus lennetään suorana. 
Paluulento on niin sanottu kolmiolento, sillä kone tekee välilaskun Kokkolaan. Lento lähtee Kemi-Torniosta kello 12.40 ja on Helsingissä 14.45.
Vielä [viime syksynä Finnair torjui](https://yle.fi/uutiset/3-9902704) Meri-Lapista tulleet pyynnöt lentovuorojen lisäämiseksi. Aloitteita lentovuorojen lisäämiseksi ovat tehneet Meri-Lapin teollisuus ja matkailuala.
Kaisa Mäkäräinen tietää, että nyt taulujen on pudottava – 
kristallipallon kohtalo setvitään ampumapaikoilla: "Ei homma ratkea ladulla ainakaan minun eduksi"
Ampumahiihdon maailmancupin päätösviikonloppua voi jännittää Yle Areenan ja TV2:n välityksellä.
Kaisa Mäkäräinen on 41 pisteen päässä maailmancupia johtavasta Slovakian Anastasia Kuzminasta ennen kauden kolmea viimeistä kilpailua. Maailmacupkausi huipentuu viikonloppuna Venäjän Tjumenissa.  

Mäkäräinen johti maailmancupia ennen viime viikonlopun Holmenkollenin osakilpailuja, [mutta suomalaisen kehnot tulokset ja Kuzminan menestys Norjassa nostivat slovakialaisen piikkipaikalle.](https://yle.fi/urheilu/3-10122078) Tuloksista vähennetään kauden päätteeksi kaksi heikointa kisaa pois. Kun nämä kisat miinustetaan nyt, ero on Kuzminan hyväksi 52 pistettä.
Mäkäräisellä riittää nälkää maailmancupin voittajan kristallipallon saamiseen. Hän on voittanut sen kahdesti (2010-11 ja 2013-14). Mäkäräinen tietää, että ampumapaikoilla on onnistuttava, koska Kuzmina on ollut ladulla vahva.
\- Kyllä se penkalla ratkeaa. Ei homma ratkea ladulla ainakaan minun eduksi. Kyllä Kuzmina on ollut tällä kaudella vahva (ladulla). Hän on pystynyt vetämään tällä kaudella kisoja todella kovaa, Mäkäräinen kommentoi Yle Urheilulle. 
Tjumenin kisaviikonloppua suomalainen supertähti lähestyy kilpailu kerrallaan. Naisten kisaurakka alkaa perjantaina pikamatkalla, jota voi jännittää TV2:sta kello 15.35. 
\- Ensin kisataan pikakilpailu ja katsotaan sitten jatkoa, Mäkäräinen linjasi.
Mäkäräisen ammuntavire ei vielä keskiviikkona ollut paras mahdollinen ja myönsi, ettei ole Tjumenissa yleensä kovin kaksista ampumavirettä löytänyt. Torstaina oli kuitenkin vielä yhdet ammuntatreenit. 
\- Toivottavasti saan kisaan paremman tuntuman, Mäkäräinen totesi.
\- Monesti matkustaessa hermosto väsyy. Pitää hierojan kanssa vähän herätellä yläkroppaa ja varmistaa, että hartiat ja niska ovat rentoina. 
Mäkäräisen mukaan Tjumenin rata ei ole kovin vaikea.
\- Ihan hyvältä näyttää, baanat ovat hyvässä kunnossa. Olen kauden aikana jo tottunut monessa paikassa kylmään ja hitaaseen lumeen. Varmasti on tulossa hyvät kisat. Katsomoita on joka puolella. Nautitaan nyt siitä, että saa hiihtää yleisön edessä. 
Laukkanen selättänyt vatsaoireet – "Vaikka kipu on pois, niin ei se kuntoa tuo takaisin"
Mari Laukkanen on naisten maailmancupissa 35. sijalla ennen Tjumenin maailmancupin päätösviikonloppua. Hän on kärsinyt vatsakivuista, mutta kaikki näyttää hyvältä ennen perjantain pikakilpailua. 
\- Keskiviikko oli ensimmäinen täysin kivuton päivä. Vielä ei ole selvyyttä, oliko tuo lihasperäinen tai vatsan toiminnasta johtuva vaiva. Näyttää siltä, että pääsen starttaamaan perjantaina ihan normaalisti, Laukkanen kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona. 
Laukkanen myönsi, että hän on väsynyt fyysisesti ja henkisesti. 
\- Varmasti oireet johtuivat siitä, että keho on väsynyt.
Laukkanen lähti kauteen isoin odotuksin, mutta kausi on ollut hänelle pettymys. 
\- Vaikka kipu on pois, niin ei se kuntoa tuo takaisin, koska kunto oli poissa jo ennen vatsaongelmia, Laukkanen letkautti.
Laukkanen lähtee hakemaan Tjumenista maksimisuoritusta. 
\- Rata on ihan mielenkiintoinen. Ihan hyvässä kunnossa rata on – kunhan löytäisi jonkun hyväkuntoisen, joka hiihtäisi sen, Laukkanen nauroi. 
\- Lähden hakemaan tasapainoista suoritusta, Laukkanen päätti. 
**Ylen lähetykset ampumahiihdon mc-finaaleista:**  

23.3. klo 15.35 TV2, Naisten pikamatka  

24.3. klo 13.55 Areena, Miesten takaa-ajo   
24.3. klo 15.10 TV2, Miesten takaa-ajo   
24.3. klo 15.55 TV2, Naisten takaa-ajo
25.3. klo 14.50 TV2, Miesten yhteislähtö   
25.3. klo 16.50 TV2, Naisten yhteislähtö
Masentuneet alttiimpia menehtymään syöpään ja sydänsairauksiin
Masennuksen tuoma riski menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin on jopa kolmanneksen suurempi kuin sellaisilla, jotka eivät kärsi masennuksesta.
Masennusta potevat ovat tavallista suuremmassa vaarassa menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin, syöpään ja aivoverenkiertohäiriöihin. Tämä havaitaan suomalaispotilailla, jotka ovat masentuneet jo ennen syöpä- tai sydäntautidiagnooseja. 
Tulosten perusteella sydän- ja verisuonitauteihin sairastuvan riski menehtyä seurannan aikana oli 34 prosenttia suurempi, jos hän oli jo aiemmin sairastunut masennukseen. Aivoverenkiertohäiriöön sairastuvat masennuspotilaat menehtyivät puolestaan 26 prosenttia ja syöpädiagnoosin saavat 10 prosenttia todennäköisemmin kuin samanikäiset, jotka eivät poteneet masennusta. 
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka masennus on yhdistetty sydän- ja verisuonitauteihin ja syöpään ennenkin, masennusta jo pitempään poteneiden ennusteesta on tiedetty vähemmän. Vakava sairastuminen voi myös laukaista masennuksen, joten yhteys voi kulkea myös toiseen suuntaan. 
Tutkimus perustuu satunnaisotokseen kaikista vuosina 1987–2007 Suomessa asuneista 25-vuotiaista. Vuosina 1998–2012 heistä 108 000 sairastui ensimmäistä kertaa sydän- ja verisuonitautiin, 69 000 aivoverenkiertohäiriöön ja 114 000 syöpään. Masennus pääteltiin 2–3 vuotta aikaisemmin tehtyjen masennuslääkeostosten perusteella. 
Tulokset julkaistiin [Journal of Epidemiology and Community Health](http://jech.bmj.com/content/early/2018/02/26/jech-2017-210206) -lehdessä.
Hanhien metsästystä aiotaan aikaistaa – Birdlifen suojelujohtaja ei vastusta ajatusta
Aikaistus koskee kanadan- ja merihanhen peltopyyntiä. Muutoksella pyritään ehkäisemään hanhien aiheuttamia maatalousvahinkoja.
Kanadanhanhien ja merihanhien peltopyynnin aikaistamista perustellaan niiden elokuussa aiheuttamilla maatalousvahingoilla. Kummankin lajin kanta on niin vahva, ettei peltopyynnin aikaistamisen uskota vaarantava niitä millään tavalla.
Parhaillaan lausuntokierroksella olevassa uudessa metsästysasetuksessa esitetään kanadan- ja merihanhien peltopyyntiä aloitettavaksi jo elokuun 10. päivänä eli samaan aikaan kyyhkysjahdin alkamisen kanssa.   

– Poikkeusluvilla niitä on voitu metsästää aiemminkin ennen normaalia vesilinnunpyynnin aloituspäivää 20. elokuuta, kertoo ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Rannoilla metsästys jatkuu entiseen tapaan
Poikkeuslupia on myönnetty nimenomaan maatalousvahinkojen vuoksi. Jatkossakin kanadan- ja merihanhia voisi aikaistetusti metsästää vain pellolta. Rannoilla hanhenpyynti jatkuisi kuten tähänkin saakka.
Ministeriön mukaan kanadan- ja merihanhet ovat suurelta osin muuttovalmiita elokuun alkupuoliskolla. Osa hanhista lähtee muuttomatkalle jo ennen 20. elokuuta alkavaa metsästyskautta. Pyynnin salliminen pelloilla ei ministeriön mukaan vaaranna metsästyksen ekologista kestävyyttä. 
Muutosesityksessä todetaan pellolle ruokailemaan saapuvien kanadan- ja merihanhien olevan muuttovalmiita poikueryhmiä sekä esiaikuisia tai pesimättömiä hanhia. Aikaistettua peltopyyntiä perustellaan myös kannanhallinnalla ja metsästysmahdollisuuksien tarjoamisella.  

Merihanhi leviää hitaasti sisämaahan
– Kyse on asiallisesta muutoksesta. Nuoret yksilötkin ovat jo hyvin kehittyneitä siinä vaiheessa, sanoo vs. riistapäällikkö Harri Hepo-oja riistakeskus Oulusta.
Merihanhi on etelämpänä Euroopassa sisävesien lintu ja sellaista siitä kaavaillaan Suomessakin. Merihanhesta haluttaisiin taantuneen metsähanhen korvaava saalislintu muuallekin kuin rannikolle.
Tämän vuoksi merihanhen metsästystä on ministeriön [määräaikaisella rauhoituksella rajoitettu](https://riista.fi/metsahanhen-metsastyskieltoa-jatketaan-koko-maassa-merihanhen-metsastyskielto-sisamaahan/) (Suomen riistakeskus) sisämaassa vuodesta 2013 lähtien. Tekeillä oleva asetusmuutos ei puutu tähän rauhoitukseen, vaan sen on määrä jatkua ainakin vuoteen 2019 saakka.  

Merihanhen kotiutumista sisämaahan on autettu myös istutuksilla ainakin Oulujärveen ja Pohjois-Savon Maaningalle.
Birdlifen suojelujohtaja ei näe estettä aikaistukselle
Lintuharrastajien keskusjärjestö Birdlifen tutkimus- ja suojelujohtaja Teemu Lehtiniemi ei näe mitään estettä kahden hanhilajin metsästyksen aikaistamiselle.  

– Kanadanhanhi on vieraslaji, eikä sen metsästyksen aikaistamisessa ole mitään ongelmaa. Merihanhikanta kestää nykyistä enemmän metsästysverotusta, enkä usko, että aikaistaminen vaikuttaa kantaan ainakaan lyhyellä aikavälillä.
Sen sijaan hän uskoo merihanhien saattavan aikaistaa muuttoaan metsästyksen aloituksen aikaistuessa. 
Yleisellä tasolla Lehtiniemen mielestä pitäisi priorisoida uhanalaisten lajien suojelua. Tällä hän viittaa muun muassa Birdlifen esitykseen metsästettäviin vesilintulajeihin kuuluvan punasotkan suojelemisesta.  

Myös maa- ja metsätalousministeriössä ollaan huolestuneita punasotkan tilanteesta. 
– Monien vesilintujen kannat ovat taantuneet viime vuosina. Se ei ole tullut yllätyksenä. Me olemme olleet huolestuneita tästä asiasta jo toistakymmentä vuotta, Pitkänen kertoo.
Vesilintujen saalisilmoitus pakolliseksi
Metsästys ei ole punasotkan, eikä muidenkaan vesilintulajien taantumisen syy, vaan ongelma on elinympäristöjen muutos.
Samaisessa asetusmuutoksessa esitetään kuitenkin vesilintujen saalisilmoitusta pakolliseksi paitsi punasotkan, myös tukkasotkan, nokikanan, tukkakoskelon, isokoskelon, haahkan, allin, lapasorsan, heinätavin, jouhisorsan ja haapanan osalta.
Pitkäsen mukaan tarkempaa tilastointia tarvitaan , jotta voidaan varmistaa metsästyksen kestävyys.
– Riistakeskus on myös valmistelemassa taantuvien vesilintulajien toimenpideohjelmaa. Siinä päähuomio kohdistuu elinympäristöihin, Pitkänen sanoo.  

Jos ja kun rauhoitustoimia tarvitaan, viime kesänä uudistettu metsästyslain 38. pykälä tarjoaa Pitkäsen mukaan hyvin monenlaisia mahdollisuuksia rajata metsästystä ministeriön asetuksella. Rajoitukset voivat koskea esimerkiksi metsästysaikaa, metsästettäviä lajeja, metsästysvälineitä ja metsästystapaa.  

Asetusmuutoksen lausuntokierros päättyy 6. huhtikuuta ja uuden asetuksen on määrä tulla voimaan toukokuun alussa. Eli jo ensi syksynä meri-ja kanadanhanhia päästään näillä näkymin metsästämään pelloilta jo 10. elokuuta.
_Jutun otsikkoa täydennetty klo 14.13: Birdlifen suojelujohtaja ei vastusta ajatusta. Aiemmin otsikossa luki, että Birdlife ei vastusta._
Tulipalo tuhosi ulkorakennuksen Vesannolla
Tulipalo tuhosi talon pihapiirissä olleen ulkorakennuksen Vesannolla varhain perjantaina. Rakennus, jossa oli sauna, oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen tullessa paikalle. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Talon asukas oli nukkumassa talossa palohetkellä.
Supikoirien loukuttaminen pitäisi tuplata
Kokkolan seudun supikoirakantaa ei ole onnistuttu vähentämään. Loukutusten määrä pitäisi tuplata nykyisestä.
Supikoirien tehopyynti ei ole onnistunut Kokkolan seudulla. Pyyntimäärät ovat pysyneet jo pari vuotta ennallaan eli runsaassa 200 vuosittain pyydetyssä eläimessä. Maassa pesivien lintujen munia ja poikasia syövä supi on luonnossa vieraslaji. 
Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Håkan Bystedtin mukaan loukutusmäärät pitäisi tuplata nykyisestä, jotta supikoirat saataisiin vähenemään. 
Kokkolan kaupungin nettisivuille kootaan nyt yhteystietoja metsästäjistä, joille voi ilmoittaa esimerkiksi mökkitontilla liikkuvista supikoirista tai minkeistä. Erityisen paljon supeja on Kokkolan seudulla Trullevissa. 
Metsästysseuroissa mietitään myös supinnahkojen keskitettyä keräilyä ja muuta yhteistyötä, jotta metsästäjät hyötyisivät pyynnistä.
Näe nälkää ja vaikene — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 22.-23. päivänä Jean Sibelius kirjoittaa nälänhädästä. Säveltäjä laihtui sotakeväänä 20 kiloa. #musiikinkevät1918
Maaliskuun lopulla **Jean Sibelius** perheineen oli ollut kuukauden evakossa Helsingissä. Sibeliukset asuivat sijoitettuina useaan eri osoitteeseen, säveltäjän veljen **Christian Sibeliuksen** eli **Kitin** luo Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asuntoon, **Aino Sibeliuksen** veljen, taidemaalari **Eero Järnefeltin** kaupunkikotiin ja vanhimman tyttären **Evan** apen **K.A. Paloheimon** luo.
Niin kuin kaikkialla Helsingissä myös Lapinlahden mielisairaalassa nähtiin nälkää. Christian Sibeliuksen perheelle annettiin yksi leipä viikossa.
”Veljeni oli loppujen lopuksi, vastalauseistaan huolimatta, ollut pakko ottaa vastaan punaisten sairaita, joita lähetettiin sinne joukoittain. Sairaalan palveluskunta oli suurimmalta osaltaan punaisia eikä se siis tuntenut mitään velvollisuuksia meitä kohtaan, vaan suosi elintarpeita jaellessaan aatetovereitaan ja itseään, niin että herrasväki sai tuntuvasti vähemmän kuin sille olisi kuulunut,” Sibelius muisteli  elämäkertansa kirjoittajalle **Karl Ekmanille** myöhemmin.
”Seurauksena oli, että minä niinä viikkoina, jotka oleskelin Lapinlahden sairaalassa, laihduin 20 kiloa. Valokuva, jonka otatin laihduttuani, totisesti osoittaa sanani tosiksi.”
Säveltäjän itsensä onnistui hankkia ylimääräistä ruokaa yhteiseen pöytään 2 kiloa silakoita.
”Isä kävi ravintolassa syömässä säästääkseen toisten vähiä ruokavaroja,” näyttelijätytär **Ruth Snellman** kertoi muistelmissaan. ”Häntä huvitti kovasti se ylellisyyden häive, joka oli yritetty säilyttää ravintolassa. Kun hän meni syömään, hänelle tuotiin kristallikulhossa yksi muna.”
Jos ruoka oli kortilla, brasilialaisia ja kuubalaisia sikareja saattoi sentään ostaa Aleksanterinkadun sikarikaupasta.
”Ei vieläkään rahaa.
Nälkävyö! Jaa – jaa.
Olin kuten tavallista kävelyllä ja unelmoin eteläisemmästä ilmanalasta.
Ei vieläkään mitään ratkaisuun viittaavaa. Se jatkuu – jatkuu.
Kauniimpaa helmikuuta ja maaliskuuta en kuunaan ole kokenut.”
”Tänään Marian Ilm. kahvilla täällä Nelman, Saimin ja Ruthin luona.
Erik maalannut muotokuvan K.A. Paloheimosta. Joka kuuluu olevan hyvä. Onnekas mies! Terque beatus.
Ainon silmät kipeät. Ja Kitti kokonaan vuoteenomana. Hän ei enää tuosta kohene. Siispä ainoat joita minun taiteeni kiinnostaa elävät puolella teholla.
Minulle on vaikeaa olla koko perheen kanssa vieraisilla kolmessa paikassa. K.A:n, Saimin luona ja täällä. Varsinkin kun nälänhätä vallitsee. Mutta mitä voin tehdä. Muuta kuin vaieta – vaieta – vaieta.
Nyt olen pian 4 vuotta vain oleillut – olkoonkin että säveltänyt. Mutta kuka niistä mitään tietää. Ja tuollaista minä jaksan suoltaa paperille vaikka ajat ovat mitä jännittävimmät. Alan menettää uskoni koko kehittymiseen.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 9. huhtikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Snellman, Ruth & Valajärvi, Riitta (toim.): Tuokio sieltä, tuokio täältä. Weilin & Göös. 1971.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
[Sibelius.fi](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/js_saveltajana.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ei kuoroa, ei musiikkia, ei taidetta, vain mustaa — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 23. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola vertaa, millaista elämä oli vuosi sitten ja millaista se on nyt.  #musiikinkevät1918
Kuutena aikaisempana vuotena tähän aikaan keväästä kuoronjohtaja **Väinö Pesola** oli valmistautunut Helsingin Työväenyhdistyksen Mieskuoronsa kanssa kevätkonserttiin. Konsertti oli vuoden yhteisen työn tulos, harjoittelun huipentuma, jonka jälkeen Pesola oli nauttinut vapauden tunteesta.
Maaliskuussa 1918 kaikki oli toisin…
"Vastakohtien, vääryyksien maailma. "Viikkovilli." Arkistokraattisuutta. (Työssä ja taistelussa.)
Vain valoa, valoa, lämpöä täällä etelässä! Kirkkojen tornit kylpevät kirkkaudessa, kohta leivo virittää sävelensä nousevan elämän mailla. Puihin nousee mahla, elämän neste, kevät tuo uuden voiman. Mäkien rinteet paljastuvat, nurmen nukka kohottaa päänsä valonlähdettä kohti, syntymisriemuun pyrkii sekin.
Meren jää tummenee ikävyyttään, sen täytyy kohta luopua kahlevallastaan, alla pyrkii aalto elämään, tuulten lauluun, taistelun voimaan.
Lapset leikkivät sotaa, toiset heittävät palloa, kevät tuo heihin uuden voiman karistaa pois talven. Uuden elämän säde väikkyy heidän katseessaan, nuoruuden vilkas pirteys heidän liikkeissään. Elämässä kaikki valoa ja toiveita.
Mutta siellä pohjoisessa. Synkkä on taivas poltettujen kylien mustista savuista. Ulvova ääni panee elämän nesteen, veren jähmettymään. Veri ja lika saastuttavat sulavan hangen, kuoleman hävitystä etsii ihmislapsi, toverin sydäntä etsii villi katse sen voiman lamauttaakseen. Kalman tuoksu, kuolevain valitus ennustavat vain syksyä, talvea, kuolemaa!
Miksi tällainen vastakohtaisuus? Vasta tällaisessako kytee uusi parempi elämä, kevät kaikille! Omituisen raskasmieliseen tunnelmaan joutui mieli, kun se siirtyy sotatapaukseen. Nythän ollaan ratkaisussa, veri vuotaa virtoina kuin hurmahenkien riivaamat, syöksyvät ihmiset toistensa kimppuun.
Miten vuolaana vuotaakaan viaton veri. Punainen sotilas, joka elämänsä kautta on työn uutteran toimessa leipänsä ansainnut, ihanteisiinsa uskonut, köyhälistöstä noussut velkainen ylioppilas ilman vian tahraa. He kaatuvat rinnan toisten itsekkyyden uhreina.
Täällä muualla pälyilevät pääsyylliset, gulaskit, viruvat ravintoloissa, venyvät kahviloissa, siellä mailla viljalaarien äärellä kiskurit, talohuijarit, täällä vallanjanostaan huumaantuneina komentelevat sosialistijohtajat, ajelevat "piileillä" pitävät hautauspuheita, kirjoittelevat paloartikkeleita, nauttivat oman henkensä vaikutusten näköaloista!
Vääryys ja oikeus riemuitsevat kaksoisveljinä ihmislapsen hulluudesta. Koska heräät, ihminen? Koska pääset perisynnistäsi, itsekkyydestä? Koska muistat, että ihmisyys on yli oikeuden, yli vääryyden!
"Viikkovillitys" ei ollutkaan muuta kuin Marianpäivän "villitys". En ole seurannut kalenteria. Minulla on ollut se hullu käsitys, että Marian päivä on aina 25.päivä. Nyt on 23:s. Kun aamulla läksin ulos, huusi poika Työmiestä. Mitä ihmettä. Nyt on siis sunnuntai, koska lehti tulee aamulla? Kaupat olivat kiinni, Espiksellä paljon vetelehtijöitä. Ja minä kun olen ollut siinä luulossa, että ollaan vasta lauantaissa.
Vasta iltapäivällä eräs toveri selitti, että on Maarianpäivä eli Pyhä. Pääsin sekaannuksen tuottamasta omituisesta tunteesta.
Vuosi takaperin jo 6:na vuonna on säännöllisesti ollut H.T.Y. Mieskuoron vuosikonsertti. Paljon hommaa, vapauttava tunne konsertista, vuoden työstä irtauduttua. Nyt on kaikki vain mustana. Ei ole mitään kuoro - ei mitään musiikki - ei taide ei tiede-elämää. Vain bolshevismi.
Työllä ja tuskalla pääsee enää Blomqvistille. Siellä istuu rahvas, gulaskeja sivistymättömine naamoineen, paperossi veltosti suupielessä, jalat pitkällään, koko ruumis pehmeänä. Katseessa on ylimielinen hymy, äänessä nousukkaan kovaäänisyys ja röyhkeys.
Toisen luokan muodostavat siellä nykyään Helsingin kuuluisat rakennusmestarit. Nuoria, aina liikkeellä olevia tai kahviloissa makaavia nuorenpuoleisia herraskaisia. Ulkomuoto siistitty, piirteet kehittymättömät, juttu vain afääreissä ja paljon kirosanoja joukossa ja aikaa - tietysti myös rahaa - heillä on vaikka kuinka viljalti.
Omituisena puolena epämiellyttävänä ryhmänä istuvat siellä säännöllisesti entiset etsivät poliisit. Heillä on useilla rajut, toisilla terävät piirteet, toisissa kuvastuu selvästi luonteettomuus, kaikissa henkisten harrastusten puutteen luoma jokapäiväisyys. Mieltä kiinnittävin heistä on koiransa, joko Hector tai Rex, en tiedä kumpi. Se näyttää intelligentimmältä kuin kukaan tovereistaan!
Miten hieno olikaan joukko ennen ja miten vastaavan hillitty tunnelma pari vuotta sitten. Säännöllisiä kävijöitä olivat mm. prof. Lindelöfit, Hirn, Stenij, Hjelt, Tikkanen, tohtorit Brotherus, Heikel, Vichman, Järvi, kirjailijat Vilkman, Koskenniemi jne. Vain Tikkanen on ollut uskollinen - mitä vastaa "profa vulgris?
Nide on taas lopussa vallankumoustapahtumain vaiherikkauden takia tavallista pikemmin. En ennustane väärin, jos aavistelen tämän niteen sisällyksen jäävän niteitten mielenkiintoisimmaksi. Kaikki mullistava vallankumous, mielen tasapainoni järkyttänyt neitostarina ja kaikesta huolimatta kandidaattitenttisuoritukset ovat toistaiseksi mielessä vain sekava kaaos.
Ehkä vuosien takaa näitä rivejä selaillessa pystyy analysoimaan selvien viivojen mukaan, ymmärtämään aiheet ja seuraamukset ja lopuksi löytämään kaikesta mahdollisimman suuren opin!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 24. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Missä viipyvät valkoiset miehet? - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 23. päivänä säveltäjä Toivo Kuula aloittaa uuden kirjeen veljelleen Arvolle Vaasaan. Hän on tuskastunut sodan seisahtuneeseen tilanteeseen Karjalankannaksella. Viipurissa 25. maaliskuuta hän on kuullut valkoisten hauskasta operaatiosta. #musiikinkevät1918
Toivo Kuula ei ollut varma veljensä **Arvo Kuulan** olinpaikasta. Hän oli kirjoittanut 40-sivuisen kirjeen veljelleen kertoen tammikuun lopusta lähtien tapahtumista Viipurissa ja sen ympäristössä.
Pitkäksi venähtäneen kirjeen hän lähetti varmuuden vuoksi Arvon puolisolle **Irene Kuulalle**, jonka osoitteen hän tiesi.
Mutta nyt, 23. maaliskuuta hän aloitti uuden kirjeen Arvolle.
"Arvo-veli.
Niitä mielialoja ja pikku tapahtumia, joita edellisessä jo lähetetyssä kirjeessäni alotin, jatkan edelleen.
Tänään on meillä ollut ensimmäinen kevättuulinen päivä ja nyt sataa vettä vielä illalla, mutta nämä ihanat säät eivät paljoakaan voi pitää mieltä korkealla, sillä jo monta päivää on kuulunut yhtämittainen tykkien jyminä ja veljesveri vuotaa.
Meidän asunnostamme täällä on lähimmälle rintamalle noin 25 km. Noin 20 km:n päässä pitäisi punaisilla olla raskain tykistönsä, joten tänne kuuluu tykkien jymäys sangen mahtavasti.
Mutta olen kyllä kuullut tyveninä päivinä kiväärien ja kuularuiskujenkin räiskettä (Yhtenä päivänä aivan selvästi, jolloin taistelu ehkä riehui lähempänä) ja kuuluu se, vaikka ei aivan selvästi, rintamaltakin asti tyveninä iltoina, kun korvansa panee seinää vastaan.
Alussa, jolloin se kuului lähempää oli kaikki tuntuvinaan ihanalta vapauden humulta ja jyrinältä, nyt sen se viikko viikolta alkaa kuulua yhä kauempaa alkaa toivottomuus vängälläkin vallata mielen. Missä viipyvät valkoiset miehet? Missä on heidän urheutensa ja eteenpäin menonsa?
Ensimmäisen kuukauden paikallaan pysymiset ja perääntymiset saattoi ymmärtää, mutta nyt on jo kulunut kaksi kuukautta, valkoinen joukko jo olisi pitänyt ennättää kyllin varustautua ja jopa harjoitellakin, mutta paikallaan vaan pysytään ja vieläpä peräännytäänkin.
Jos nyt kuluu kolmas kuukausi vielä samalla tavalla, niin alan olla minäkin ja moni muu varmana siitä, ettei tästä sodasta tämän ihmeellisempää tule – jollei punaset ala edetä.
Ja jos ne todellakin pääsevät etenemään, niin silloin katoaa kaikilta luottamus ja maa ja kansa saa alentua surkeaan tilaan, jossa isännöi työmiehet ja heidän oppimattomat ja sivistymättömät johtajansa. ja mikä kaikista pahin on se, että maalaisväestö alkaa vähitellen nyt jo kadottaa luottamuksensa omien poikiensa kykyyn.
Tänne on kyllä kuultu, että joitakin voittoja on saavutettu Vilppulan rintama-osalla ja on huomattu myöskin, että punaset, jotka tekivät hyökkäyksen Raudun kirkolle, on työnnetty sieltä takaisin Raasuliin asti, mutta mitään todellisia rintamamuutoksia valkoisten eduksi ei ole tapahtunut.
Valloittakaa nyt jollain suunnalla edes jotakin punaisilta ja siirtäkää rintamaa lähemmäksi niin saadaanhan silloin edes jotain lohdutusta ja luottamusta. Näin ollen se luottamus pienenee päivä päivältä."
Maaliskuun 25. päivänä Toivo luki Työ-lehdestä jutun, joka sai hänet riemastumaan.
"Käydessämme tänään kaupungissa, saimme kuulla iloisen uutisen tapahtumista Vilppulan-Ikaalisten rintamalta. Työ-lehti kirjoittaa asiasta tähän tapaan:
Punaisen kaartin miehistön pakokauhu johtui siitä, että armeijassa oli ollut kaksi porvarillista provokaattoria, joista yksi (sic) oli huutanut, että armeija on kierroksissa ja olemme tuhon omat ja toinen, että päällystö on pettänyt meitä ja nyt menemme surman suuhun.
Nämä kaksi provokaattoria ovat aikaansaaneet koko armeijassa hirmuisen pakokauhun. Eipä heidän häntänsä alle paljon tulta tarvittu ennenkuin liesuun pyyhkäisivät.
Päivä on ollut kylmä ja kova luoteinen puhaltaa. Rata Talin ja Kavantsaaren väliltä on rikottu kolmesta kohden (punasten puolelta). Muutamia jymähteleviä tykinlaukauksia on kuulunut.
Milloinka tehnevät valkoiset täällä päin yhtä hupaisan operationin. Jäämme jännitetyin mielin yhä odottamaan."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Tyksin uuden parkkitalon rakennustyöt alkamassa – paikat 530 autolle ja noin sadalle pyörälle
Uuden parkkitalon arvioitu valmistumisaika on toukokuussa 2019.
Turun yliopistollisen keskussairaalan uuteen parkkitaloon tulee paikat 530 autolle ja noin sadalle pyörälle. Uusi parkkitalo rakentuu uuden sairaalan yhteyteen.
– Pysäköintirakennus tehdään laajemman, 530-paikkaisen vaihtoehdon mukaisesti. Vaihtoehtona oli kolmikerroksinen, 400-paikkainen talo. Päätös oli yksimielinen, sillä jo nykyinen pysäköintitilanne on vaikea. Lisäpaikat maksavat suhteellisen vähän, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin T3-sairaalan projektijohtaja Timo Seppälä kertoo. 
Rakennuskustannukset ovat noin 12 645 000 euroa. Uuden parkkitalon arvioitu valmistumisaika toukokuussa on 2019.
Pysäköintirakennus nousee Savitehtaankadun päälle.
Analyysi: Porin politiikassa kuohuva kevät – SDP kritiikin keskipisteenä
Satakunnan suurimmassa kaupungissa Porissa poliittisten ryhmien välit ovat poikkeuksellisen kireät, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Porin politiikassa** on viime viikkoina nähty poikkeuksellisen paljon ristiriitoja. Poria ei toki ole aiemminkaan tunnettu konsensuspolitiikan mallikaupunkina, mutta nyt on saavutettu keskinäisessä epäluulossa ja puolueiden välisessä loanheitossa uusi taso.
Tilanteen kärjistyminen näkyi karusti keskiviikkona, kun keskustalainen kaupunginhallituksen jäsen Tapio Huhtanen ilmoitti [haluavansa erota](https://yle.fi/uutiset/3-10126308) tehtävästään demareihin kohdistuvan luottamuspulan takia. Keskusta [jätti ](https://yle.fi/uutiset/3-10105049)hieman aiemmin Porin valtuustosopimuksen eli Pori-sopimuksen samasta syystä.
**Kitkerää demareihin** kohdistuvaa arvostelua kuuluu puolueesta jos toisestakin – ja jopa demarien puoluetovereilta muualta maakunnasta: Porin [suurin poliittinen ryhmä ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609)on kriitikoiden mukaan hajallaan, vailla voimakasta johtoa ja poliittisia päämääriä.
**Viime keväänä** vaalivoiton ottaneet Porin demarit eivät alkuvuoden aikana tosiaankaan ole päässeet paistattelemaan positiivisessa julkisuudessa. Punavihreä yhteistyö ei tunnu sujuvan, vaikka SDP:llä, vasemmistoliitolla ja vihreillä on valtuustossa enemmistö.
SDP laittoi äskettäin arvovaltansa peliin Porin koulujen [iltapäivätoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10115460) koskevassa kiistassa. Yksityinen Pilke-päiväkodit voitti kisan ja vasemmistoa lähellä oleva Työväen urheiluliiton piiri hävisi. Demarit vetosivat kilpailutuksen epäselvyyksiin, mutta sivistyslautakunnassa vihreiden edustaja[ käänsi vaa'an](https://yle.fi/uutiset/3-10114962) Pilkkeen hyväksi.
**Demarit saattoivat olla** oikeassa tai väärässä. Tämän ratkaisee lopulta todennäköisesti markkinaoikeus. Kiista antoi kuitenkin porvarillisille puolueille aseen syyttää vasemmistoa vanhoihin juoksuhautoihin jämähtämisestä ja kosiskella vihreitä porvaririntamaan.
Ahlaisten Lammin kiistellystä[ tuulipuistokaavasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10093166)demarit tekivät ryhmäpäätöksen, mutta siitä huolimatta puolue [hajosi](https://yle.fi/uutiset/3-10109137) valtuustossa ratkaisevassa äänestyksessä. Ryhmäpäätös suututti tuulimyllyjä vastaan taistelleen keskustan ja sai osan demareista pohtimaan jopa loikkausta muihin ryhmiin.
**Päätöksenteko Porissa** näyttää kuntavaalien jälkeen kokonaisuudessaan hidastuneen: kaupunginhallitus ja lautakunnat kokoontuvat käsittelemään puolityhjiä esityslistoja vaikka palkkiot juoksevat normaalisti.
Viime valtuustokaudella suurimman puolueen [kokoomuksen tavoite ](https://yle.fi/uutiset/3-6410420)oli selvä: Talous piti saada tasapainoon. Tavoitteen saavuttamiseksi kokoomus oli valmis ajamaan kaupungin [lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9048702), joita on[ jälkikäteen](https://yle.fi/uutiset/3-9272721) pidetty huonosti suunniteltuina ja hätäisinä.
Demarien johdolla lomautukset on suljettu pois vaihtoehtojen joukosta – muita konkreettisia poliittisia tavoitteita ei tunnu osaavan sanoa kukaan.
**SDP:n sisällä** puolueen kohtaamaa arvostelua pidetään äärimmäisen epäreiluna. Sitä se varmasti osittain onkin.
Kaikki toimittajien korviin supatetut väitteet demarien johtamisongelmista ovat tarkkaan harkittuja. Niiden tarkoitus on esittää Porin suurin valtuustoryhmä epäedullisessa valossa. Vaikka kyse ei olisi vaalitappion kokeneen kokoomuksen kostosta, porvaripuolueissa on ilman muuta halua kampittaa demareita.
**Vanha totuus** on, että politiikka on peliä mielikuvilla – ja niin on, miltä näyttää. Jos SDP ei saa rivejään nopeasti järjestykseen ja pysty esittämään selkeitä tavoitteita Porin tulevaisuudesta, puolue voi suuresta kannatuksestaan huolimatta menettää vaikutusvaltaansa.
Miksi tästä sitten pitäisi huolestua? Esimerkiksi siksi, että Pori on maakunnan suurin kaupunki.
Pahimmassa tapauksessa Porin päätöksenteosta tulee arvaamatonta ja puolueet harrastavat yhteistyön sijasta piikittelyä toisilleen mediassa. Toimittajan työhön kiistat tuovat sisältöä, mutta kuntalaisten kannalta yhteistyön epäonnistuminen ei koskaan lupaa hyvää.
**Vikaa ei ole** pelkästään demareissa. Myös muissa ryhmissä käydään taustalla valtapelejä, joita motivoivat erilaiset poliittiset näkemykset, yhteensopimattomat persoonallisuudet ja luottamuspaikoista käydyt katkerat kiistat.
Kokoomus ei ollut yhtenäisenä tuulivoiman takana eivätkä vihreät yhdessä rintamassa halunneet siirtää iltapäivätoimintaa pois TUL:ltä. Kaupunginhallituksen jättäminen näkemyserojen takia on puolestaan kunnallislainsäädännön hengen vastaista. Keskustassa tämä tiedetään hyvin.
**Muut ryhmät** käyttävät kuitenkin SDP:n neuvottomuutta hyväkseen juuri niin härskisti tai taitavasti kuin politiikassa on tapana. Porilaisdemareilla onkin nyt tuhannen taalan paikka näyttää, että puolueella on taitoa hyödyntää sille vaaleissa suotua valtaa.
Sopiva paikka voi olla, kun punavihreä koalitio alkaa vääntää ensi vuoden talousarviota[ muokatun](https://yle.fi/uutiset/3-10106484) Pori-sopimuksen pohjalta.
Kun keskustakaan ei ole enää mukana neuvotteluissa, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät voivat budjettiäänestyksessä käyttää enemmistöään ja tehdä haluamiaan ratkaisuja.
Imatran kolmoissurmaajan isää ei syytetä ampuma-aserikkomuksesta
Syyttäjän mukaan Imatran kolmoissurmaajan isä oli pyrkinyt säilyttämään omistamansa aseet lain määräämällä tavalla.
Imatran kolmoissurmasta tuomitun miehen isää ei syytetä ampuma-aserikkomuksesta. 
Salpausselän syyttäjänvirasto ilmoitti eilen, ettei tutkintaa aseiden säilyttämisestä jatketa. 
Syyttäjän mukaan isä oli pyrkinyt säilyttämään omistamansa aseet lain määräämällä tavalla, vaikka säilyttämisessä olikin huomattu puutteita jälkeenpäin. Ampuma-aserikkomuksesta ei olisi seurannut kolmoissurmasta tuomitun isälle sakkoa kovempaa rangaistusta. Lisäksi rikoksella ei olisi ollut asianomistajaa. 
Asiasta uutisoi ensin Iltalehti. 
Jokereiden itseluottamus korkealla – "Ihmiskroppa pystyy isoihin juttuihin, kun mieli on mukana"
Jokereiden luottopuolustaja Sami Lepistö kirjasi torstaina jääaikaa yli 52 minuuttia.
Jokerit kavensi läntisen konferenssin jääkiekon KHL:n välieräsarjan torstaina 2-3:een. [Mika Niemi hiljensi TsSKA Moskovan laukomalla 2-1-voittomaalin ajassa 142.09. ](https://yle.fi/urheilu/3-10129496)Ottelusarjan kuudes ottelu pelataan lauantaina Helsingissä.  

Ottelun kolmatta ja ratkaisevaa maalia saatiin odottaa viidenteen jatkoerään asti, kunnes Mika Niemi hiljensi moskovalaiset laukomalla kiekon Ilja Sorokinin ohi ajassa 142.09. KHL:n edellinen ennätysottelu pelattiin Lev Prahan ja Donbass Donetskin välillä, ja se kesti 126.14.  

– Nyt on todella suuri tunne siitä, että sarja kääntyy. Jätkät todella uskovat siihen. Tämä on nyt ihan uusi sarja. Olemme kotona pelanneet muutenkin hyvin, varmasti saatiin tästä lisäpontta siihenkin. Hoidetaan lauantaina himassa ja tullaan tänne takaisin seiskapeliin, Jokereiden puolustaja Sami Lepistö hehkutti helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.  

Jokerit joutui etenkin jatkoerissä puolustamaan vaihdosta toiseen omassa päädyssä, muttei antanut tuumakaan periksi.  

– Jätkät olivat aika hyvällä jalalla ja positiivisella mielellä, kun tultiin erätauoilla koppiin. Peliaikaa taisi tulla itselle 52 minuuttia tai jotain, on siinä paljon lätkää, mutta hyvin on treenattu kesällä ja ihmiskroppa pystyy isoihin juttuihin, kun mieli on mukana. Haluttiin voitto, ja siksi saatiin voitto, 52.19 jääaikaa kellottanut Lepistö kuvaili joukkueen latausta.  

– Ei siinä oikein usko loppunut missään vaiheessa. Kaveri pääsi vähän pyörittämään joissain jatkoerissä, en edes muista missä niissä, mutta ei heillä ollut ihmeempiä paikkoja, pääsivät vähän alueella olemaan. Tiesimme koko ajan, ettei se vaadi kuin yhden vedon ja pompun, niin homma on selvä. Niemi teki hienon vedon, ja se riitti. Tulihan siinä lätkää pelattua aika paljon, voitto-osuman alustanut Lepistö naurahti.  

Jokereiden suurin sankari ei ollut voittomaalin tehnyt Niemi, vaan peräti 82 kertaa torjunut maalivahti Karri Rämö.  

– Aivan uskomaton peli Karrilta. Kummatkin veskarit olivat loistavia, mutta Karri veti pidemmän korren ja antoi meille mahdollisuuden voittaa, hänellä ei ollut mitään ongelmia. Hieno pelata tuollaisen veskarin edessä, Lepistö hehkutti.
**Lue myös:** 
[Niemi tyrmäsi TsSKA:n Moskovassa - Rämö loisti tolppien välissä](https://yle.fi/urheilu/3-10129496)
Carolinan tehoduo Aho&Teräväinen säväytti jälleen – molemmille 60 tehopistettä täyteen
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen rohmusivat pisteitä, kun Carolina Hurricanes voitti Arizona Coyotesin. Katso video kaksikon onnistumisista kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Carolinan Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen keräsivät kaksi tehopistettä mieheen jääkiekon NHL:ssä. Samalla Carolina kukisti kotonaan Arizonan maalein 6-5. 
Aho keräsi kaksi syöttöpistettä, ja Teräväisen saldo oli 1+1. Molemmat nousivat tehopisteissä uudelle kymmenluvulle, kun 60 pisteen raja rikkoutui runkosarjassa. Ahon tehot ovat nyt 26+35=61 ja Teräväisen 23+38=61.
Kotijoukkue Carolina sai otteluun räjähtävän lähdön, sillä alle viiden minuutin pelaamisen jälkeen tilanne oli 2-0. Aho antoi komean syötön joukkueensa toiseen osumaan, jonka viimeisteli Valentin Zykov. 
Toisessa erässä Aho antoi laidalta näppärän syötön Teräväiselle, joka laukoi lukemiksi 4-4. Päätöserässä Teräväinen syötti Zykovin 5-4-johtomaalin. 
**Lue myös:**
[Nyt tehtiin suomalaista NHL-historiaa! Nuorten tähtien johdolla taottu enemmän maaleja kuin koskaan ennen](https://yle.fi/urheilu/3-10129543)
[Mikko Rantanen liittyi suomalaisten NHL-legendojen klubiin – rikkoi 80 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10129552)
Kohta lokkikaan ei liiku salaa Persianlahdella – sen takaa pohjoismainen huipputeknologia
Ihmisoikeusjärjestö Privacy Internationalin mukaan suomalaista teknologiaa voidaan käyttää toisinajattelijoiden vakoiluun.
Maailman asemarkkinoilla Pohjoismaiden paras osaaminen ei ehkä liity varsinaisiin aseisiin mutta vakoiluteknologia ja elektroniikka voi olla eri juttu. Niiden avulla Pohjoismaat ottavat osansa myös Lähi-idän kasvavista markkinoista. 
Ruotsin Linköpingissa tuotiin helmikuussa parrasvaloihin ruotsalaisen Saab-konsernin uusin ylpeys: huippumoderni GlobalEye tutkavalvontakone. Yksi tärkeimmistä [asiakkaista](https://www.defensenews.com/air/2018/02/23/first-look-saab-unveils-globaleye-surveillance-aircraft-for-the-middle-east/) on Yhdistyneet Arabiemiraatit, joka on tilannut Ruotsista kolme konetta.  

Suomesta lähtee Lähi-itään muun muassa viranomaisille tarkoitettuja valetukiasemia ja radioita, jotka sopivat myös armeijan käyttöön. 
Norjalainen Kongsberg solmi muutama päivä sitten [suurkaupan](https://www.upi.com/Defense-News/2018/03/13/Kongsberg-signs-long-term-vehicle-technology-deal-in-Qatar/2711520962603/?utm_source=sec&utm_campaign=sl&utm_medium=1&utm_term=Editorial%20-%20Early%20Bird%20Brief) Qatariin. Kongsberg toimittaa satoihin panssaroituihin miehistökuljetusvaunuihin kauko-ohjatut konekivääriasemat. 
Mihin vakoilulaitteita käytetään?
Valetukiasemien eli IMSI sieppareiden avulla pystytään vakoilemaan puhelinkeskusteluja, dataliikennettä ja paikallistamaan puhelimen sijainti. Tehokkaimmilla laitteilla voidaan seurata puhelinliikennettä jopa kilometrien laajuisella alueella.  

Valetukiasemat, viranomaisradiot ja vastaavat laitteet kuuluvat niin sanottuihin kaksoiskäyttötuotteisiin. Vientiä säätelee EU:n asetus, sillä laitteita voidaan väärinkäyttää muun muassa ihmisoikeusrikkomuksiin tai joukkotuhoaseiden valmistamiseen. Suomessa vientiluvat käsittelee ulkoministeriö.  

Brittiläinen kansalaisjärjestö Privacy International on kiinnittänyt huomiota myös Suomen myöntämiin kaksoiskäyttölaitteiden vientilupiin. Kansalaisten yksityisyyttä puolustava järjestö on laskenut, että vuosina 2015 - 2017 yksistään Exfo Oy Finland oli saanut 85 vientilupaa eri puolille maailmaa.  

Myös Tetra-radioille on myönnetty runsaasti vientilupia Suomesta Airbus Defence and Space Oy:lle. Radiot tarvitsevat vientiluvan, koska ne soveltuvat myös sotilaskäyttöön.  

Ihmisoikeusjärjestön huoli perustuu siihen, että vienti kohdistuu paljolti maihin kuten Yhdistyneet Arabiemiraatit, missä kansalaisten vapauksia on rajoitettu ja tosinajattelijoita laitettu ahtaalle.
– Emiraateissa ihmisoikeusaktivisti Ahmed Mansooria vakoiltiin monin keinoin kaupallisella vakoilutekniikalla, sanoo Edin Omanovic Privacy Internationalista. Omanovicin erikoisalaa on vaikoilutekniikka ja siihen liittyvät suositukset.  

Privacy International on pyytänyt Suomen ulkoministeriöltä selvitystä vientilupien perusteista. Onko loppukäyttäjien taustat selvitetty tai kunnioittavatko laitteita tilanneet hallitukset ihmisoikeuksia, kysytään Privacy Internationalin kirjeessä ulkoministeri Timo Soinille.  

Vaikka EU-maat ovat sitoutuneet kaksikäyttölaitteiden viennin valvontaan, Euroopan maiden käytännöt vaihtelevat eivät kaikki maat julkista tilastoja myönnetyistä luvista.  

Tutkivaan journalismiin erikoistunut [Long Play](https://www.longplay.fi/sidetone/suomi-vie-urkintavalineita-persianlahden-maihin-eu-n-vientivalvonta-vuotaa) selvitti viime vuonna tanskalaisen Dagbladet Informationin ja hollantilaisen De Correspondentin kanssa televalvontalaitteiden vientiä epädemokraattisiin maihin vuosilta 2015 – 2016. Selvityksen mukaan Suomi on Britannian ohella aktiivinen viejä Euroopassa. Tosin tilastoa hämää se, että lupia ei kirjata yhtenäisesti, osa maista sovittaa useita tuotteita yhden luvan alle ja sääntöjä tulkitaan eri tavoin. Esimerkiksi Ruotsi ei antanut Long Playlle tietoja lainkaan.
Ulkoministeriön vientivalvontayksikön päällikkö Teemu Sepponen pitää kuitenkin Suomen linjaa tiukkana. Osa yrityksistä hakee hänen mukaansa luvan Suomesta vaikka voisivat hakea sen muualtakin.  

– Yritykset tulevat mielellään Suomen vientivalvonnan alle, koska olemme nopeita ja kynnys asiointiin on matalalla, Sepponen sanoo.  

Sepponen myöntää, että hakemuksia hylätään harvoin mutta se johtuu hänen mukaansa lähes aina siitä, että yritys peruu hakemuksensa ennen kielteistä päätöstä. Sepposen mukaan vientilupa annetaan jos on varmaa, että laitetta käytetään laillisesti esimerkiksi rikollosuuden ja terrorismin torjuntaan.  

Vienti vetää
Privacy Internationalin mukaan on vaikea arvioida, kasvaako vienti Euroopasta, koska kaikki tilastot eivät ole julkisia. Tämän vuoksi järjestö vaatii kaikkia Euroopan maita julkistamaan vientitilastonsa. Samalla vientiin saataisiin yhteiset pelisäännöt.  

– Jos esimerkiksi Saudi-Arabia ei pysty takaamaan, että valetukiasemia ei käytetä ilman riittävää valvontaa, lupaa ei tulisi myöntää, sanoo Edin Omanovic Privacy Internationalista.
Joka tapauksessa näyttää siltä, että juuri Lähi-itään ja Persianlahdelle vienti lisääntyy. Vientivalvontaosaston johtaja Teemu Sepponen arvioi, että Suomestakin laitteita lähtee yhä enemmän, osa tosin vasta esittelytarkoituksiin.
– Talouskasvu ja kysyntä on voimakasta Aasiassa ja Persianlahdella ja myös suomalaiset hakevat sieltä kasvua. Myös Venäjälle tulee hakemuksia.
Ruotsista supertutkia
Ruotsalainen Saab esitteli helmikuussa uuden GlobalEye-valvontakoneensa, jota Arabiemiraatit on jo tilannut kolme kappaletta. Kone teki [ensilentonsa ](https://yle.fi/uutiset/3-10117312)viime viikon torstaina.
Koneen tutkat pystyvät valvomaan sekä maa-, meri- että ilmakohteita. Koneen katolla oleva tutka on sijoitettu Patrian Suomessa valmistamaan boksiin. Ilmailualan erikoislehti [Lentoposti ](http://www.lentoposti.fi/artikkelit/saabin_uusi_giraffe_4a_aesa_monitoimivalvontatutka_tositoimissa_gotlannissa)arvioi ruotsalaisen tutkan niin tarkaksi, että se voi havaita yksittäisen lokin kolmenkymmenen kilometrin päästä. Se osaa myös erottaa droonit eli pienoishelikopterit linnuista.  

Sotilaskäyttöön tarkoitettu monitoimitutka soveltuu myös muun muassa pelastustehtäviin, raja- ja merivalvontaan sekä suurten tapahtumien suojaamiseen.  

Kuinka sitten tiedustelukoneiden vienti sopii siihen, että[ Arabiemiraatit ](http://www.ts.fi/uutiset/maailma/3746057/Ihmisoikeusjarjesto%2Bviemassa%2BArabiemiraatit%2Bkansainvaliseen%2Brikostuomioistuimeen)rajoittaa kansalaisoikeuksia ja osallistuu Jemenin sotaan?   

Saabin tiedotuspäällikön Ann Wolgersin mukaan koneiden viennillä on viranomaisten lupa.  

– Maasta riippumatta, me toimimme aina ja täsmällisesti viranomaisten päätösten mukaan kaikessa viennissämme, Wolgers vastaa sähköpostilla.  

Emiraateissa viranomaiset harjoittavat yhä enemmän kansalaistensa digitaalista valvontaa, todetaan [Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/news/2017/01/12/uae-authorities-enhance-surveillance-critics) raportissa vuodelta 2017.  

Torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Saabin tiedustelulentokoneista vastaava johtaja (Vice president and head of business unit airborne surveillance) Lars Tossman sanoi, että koneen päätarkoitus on mahdollisimman laaja ja tarkka valvonta maalla, merellä ja ilmassa mutta hän myönsi Ylelle, että koneella voidaan myös valvoa vaikka puhelinliikennettä.  

– Jos asiakas haluaa, koneessa on sellaisiakin ominaisuuksia, Tossman sanoi.  

Myös Edin Omanovic Privacy Internationalista arvioi, että [lentokoneesta](https://saab.com/air/electronic-warfare/electronic-support-measures/sirius/) voidaan seurata yhtälailla siviilien kuin sotilaidenkin tietoliikennettä vaikka lentokoneen nopeus voikin asettaa rajoituksia.
Norjasta kauko-ohjattavia konekiväärejä
Norjalainen Kongrberg-konserni puolestaan allekirjoitti viime viikon tiistaina [Qatarissa sopimuksen](https://www.upi.com/Defense-News/2018/03/13/Kongsberg-signs-long-term-vehicle-technology-deal-in-Qatar/2711520962603/?utm_source=sec&utm_campaign=sl&utm_medium=1&utm_term=Editorial%20-%20Early%20Bird%20Brief) lähes viiden sadan panssaroidun miehistönkuljetusvaunun varustamisesta norjalaisilla aseilla. Ranskalaisiin Nexterin vaunuihin tulee muun muassa Kongsbergin kauko-ohjatut konekiväärit.  

Kongsberg omistaa hiukan alle puolet suomalaisesta Patriasta. Patria puolestaan oli viime metreille saakka mukana kilpailemassa Qatarin suuresta vaunukaupasta, joka kuitenkin meni ranskalaiselle Nexterille joulukuussa. Qatar on mukana Jemenin sodassa kuten Arabiemiraatitkin, jonne taas Patria on toimittanut panssaroituja vaunuja.  

Norja ilmoitti tammikuussa, että se rajoittaa aseiden vientiä Arabiemiraatteihin sen jälkeen kun norjalaisen minisukellusveneen arveltiin osallistuneen Jemenin sotaan. Sodan vuoksi miljoonat siviilit ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. 
Myös Patrian vaunu on kuvattu Jemenissä - varustettuna mahdollisesti norjalaisen Kongsbergin kauko-ohjattavalla konekiväärillä!
Lue myös:  

Rauhatutkimusinstituutti Siprin [tilasto](https://www.sipri.org/news/press-release/2018/asia-and-middle-east-lead-rising-trend-arms-imports-us-exports-grow-significantly-says-sipri) aseiden viennistä muun muassa Lähi-itään. Tilaston mukaan suurvallat ovat ylivoimaisesti suurimpia aseiden viejiä.
Vanhuksia huijataan entistä röyhkeämmin – Valepoliiseja, valehoitajia, valetaksinkuljettajia ja valehuoltomiehiä tulee vanhuksen ovelle tai lyöttäytyy mukaan kauppakeskuksessa
Helsingin poliisi varoittaa vanhuksia, heidän kanssaan työskenteleviä ja vapaaehtoisia uusista, röyhkeistä menetelmistä anastaa vanhuksilta rahaa ja koruja.
Siinä, että vanhuksilta huijataan rahaa ja koruja, ei ole mitään uutta. Sen sijaan uutta on se, millä tavalla rötökset nykyään tehdään.
On syntynyt kokonainen valeammattien ryhmä: vanhusten ovelle voi ilmaantua aiemmasta tutun valepoliisin lisäksi valesosiaalityöntekijä, valetaksinkuljettaja, valepankkivirkailija, valehoitaja tai valehuoltomies.
Viime viikolla Itä-Uudenmaan poliisi varoitti vanhuksiin kohdistuvista huijauksista. Tänään Helsingin poliisi antaa vastaavan varoituksen.
– Tapauksia on vajaat parikymmentä, ja niitä tutkitaan lukuisilla eri rikosnimikkeillä muun muassa varkautena, törkeän varkauden yrityksenä, petoksena, maksuvälinepetoksena, lievänä petoksena ja petoksen yrityksenä, kertoo rikoskomisario Kari Martikainen Helsingin poliisilaitokselta.
Kauppakeskuksessa lyöttäydytään vanhuksen seuraan
Uusi trendi on myös se, että vanhusten seuraan hakeudutaan esimerkiksi kauppakeskuksessa erilaisilla verukkeilla ja seurataan vanhusta kotiin.
Itse rikostilanteessa vanhuksen kotona voidaan esittää erilaisia peitetarinoita, joiden turvin huijari pääsee tonkimaan vanhuksen asuntoa. Kerran rikoksista epäilty nainen väitti välittävänsä ilmaiseksi virtsankarkailutuotteita, toisella kerralla hän esitti tarkistavansa turvapuhelimen toimintaa ja kolmannella nainen pyysi rahaa turvaranneketta varten.
– He ovat olleet hyväkäytöksisiä koko tilanteen ajan, eikä kukaan vanhuksista ole sanonut, että heitä olisi painostettu, Martikainen sanoo.
Martikaisen mukaan tekijät ovat olleen sujuvaa suomea tai joissain tapauksissa sujuvaa ruotsia puhuvia.
Tekijöiden saaliina on lähtenyt mukaan pankkikortteja, rahaa, koruja ja verkkopankkitunnuksia, joiden avulla vanhuksen tili voidaan tyhjentää.
Poliisi on ottanut viime kuukausien aikana kiinni kaksi naista kyseisiin huijaustapauksiin epäiltyinä. Naiset ovat myöntäneet osan teoista. Toinen heistä on määrätty matkustuskieltoon, sillä poliisilla on syytä epäillä, että nainen jatkaa rikollista toimintaa.
Kari Martikainen antaa ohjeita myös vanhusten kanssa työskenteleville huijausten välttämiseksi.
– Kehotamme vanhusten parissa työskentelevien ammattilaisten sekä vapaaehtoisten olemaan valppaana ja kertomaan senioreille hujauksen kohteeksi joutumisen vaarasta. Vanhuksille ja heidän läheisilleen on tärkeää kertoa tarkasti, miten esimerkiksi oikean kotihoitajan tunnistaa, rikoskomisario Kari Martikainen neuvoo.
Porin iltiskohu ei laannu – TUL valittaa kilpailutuksesta markkinaoikeuteen
TUL:n Satakunnan piiri jäi Porin koulujen iltapäivätoiminnan kilpailutuksessa kokonaan ilman illtiksiä.
Työväen Urheiluliiton Satakunnan piiri valittaa markkinaoikeuteen Porin koulujen iltistoiminnan kilpailutuksesta. 
TUL:n mielestä kilpailutuksessa oli merkittäviä puutteita ja laadun arviointi oli suppeaa ja sekavaa. TUL listaa myös, että käytännön laatua ei ole kyetty huomioimaan tai mittaamaan millään tavoin, eikä koulukohtainen laatuvertailu ole toteutunut. 
Porin sivistyslautakunta päätti viime viikolla, että [Pilke-päiväkodit saa järjestettäväkseen](https://yle.fi/uutiset/3-10114962) Porin koulujen iltapäivätoiminnan kolmen vuoden ajaksi. Tällä hetkellä osaa iltiksistä hoitava TUL jäi kilpailutuksessa toiseksi. 
– Koemme, että nyt on kaikkien oikeusturvan kannalta tärkeää tarkistuttaa prosessi markkinaoikeudessa ja päätöksen jälkeen kaikkien instanssien on helpompi jatkaa työskentelyä tulevaisuudessa, sanoo TUL:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Jarno Blomster tiedotteessa..  

Kaavin bussivuorot osaksi Kuopion joukkoliikennettä
Muutos alentaa bussilippujen hintoja.
Kaavin bussivuorot siirtyvät osaksi Kuopion seudun joukkoliikennettä. Tähän saakka liikenteestä on vastannut ely-keskus. Muutoksella Kaavin ja Juankosken alueen aikataulut saadaan näkymään Kuopion ylläpitämässä järjestelmässä. Samalla kaavilaisten matkustajien lippujen hinnat laskevat, koska ely-lippujen hinnat ovat Kuopion kaupunkiseudun bussilippujen hintoja korkeammat. Kaaville tulee Kuopion seudun joukkoliikenteeseen uusi, E-vyöhyke.
Nykykoulussa opitaan kertotauluja hyppimällä – eskarilaiset pääsevät Rovaniemellä samaan luokkaan koululaisten kanssa
Kolme vuotta parakeissa opiskelleet Rovaniemen Sinetän kylän koululaiset pääsevät ensi syksynä uuteen kouluun. Sinetän monitoimitalo mahdollistaa entistä paremmin nykyisen opetussuunnitelman mukaisen toiminnallisen oppimisen. Lisäksi vertaisoppiminen helpottuu, kun eri-ikäiset lapset saadaan saman katon alle. 
– Voidaan opetella sellaisia taitoja, joita kaikki oppilaat tarvitsevat, kuten tunnetaitoja ja yhteistyötaitoja, Ounasjoen peruskoulun toisen luokan opettaja Anu Kinnunen sanoo.
Muunneltavissa luokkatiloissa opettaja pystyy myös huomioimaan paremmin erilaiset oppijat.
– Kun hyppimällä kerrotaan kertotaulujen tuloja, niin ne jäävät ihan erilailla osalla oppilaista mieleen, Kinnunen kertoo.
Pulpetissa pönöttäminen jää siis vähemmälle, kun luokasta löytyy liikuteltavia raheja, lukunurkkaus ja sohvaryhmä. Ounasjoen peruskouluun valmistuu myös esimerkiksi 70-paikkainen amfiteatteri. Rehtori Harri Törmäsen mukaan tavoitteena on päästä pois perinteisistä luokkatiloista.
– Sinetässä luonto on lähellä ja sitä pyritään hyödyntämään, Törmänen sanoo.
Uusi koulu lisää vetovoimaa - luokkakoot kasvavat
Sinetän monitoimitaloon muuttaa myös päiväkoti Kullero, jonka uusiin tiloihin mahtuu 15 lasta enemmän kuin vanhaan päiväkotiin. Lisäpaikoille onkin tarvetta, sillä lähikyliin rakennetaan kiihtyvällä tahdilla ja uusi koulu lisää vireän Sinetän kylän vetovoimaa entisestään.
Rehtori myöntää, että luokkakoot ovat jo ensi syksynä isoja.
– Jos ajatellaan vaikka 27 nelos-vitosta ja oma lapsi siihen luokkaan, niin on ihan ymmärrettävää, että on huoli siitä, että opettajalla on vähemmän aikaa. Meillä on kuitenkin opetusjärjestelyjä niin, että isoja ryhmiä jaetaan mahdollisimman monessa aineessa, Törmänen toteaa.
Nykyiset oppilasennusteet yltävät vuoteen 2022 asti. Niiden mukaan ekaluokkalaisten määrä kasvaa, mutta toisaalta yläkoulun oppilasmäärä pienenee vuosittain.
– Ylikylän jaVennivaaran yläkouluikäiset eivät enää tule Sinettään, vaan he menevät keskustan suuntaan, joko Korkalovaaran koululle tai Harjoituskoululle. Se helpottaa painetta näiden tilojen suhteen, Törmänen sanoo.
Päiväkodin johtaja Risto Davidila on niin ikään luottavainen uusien tilojen riittävyyden suhteen.
– Entisessä päiväkodissa oli tilaa 50 lapselle ja syksyllä meillä on 75 paikkaa. Kaikissa ryhmissä on vielä tilaa, Davidila kertoo.
Kylä kahden kunnan puolella - Kunnanjohtaja haluaa Ylläsjärven kokonaan Kolariin
Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä esittää muutosta kuntien väliseen rajaan siten, että Ylläsjärven kylä olisi kokonaan Kolarin kunnan alueella. Nykyisin kuntaraja halkaisee Ylläsjärven kylän kahtia.
Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä haluaa koko Ylläsjärven kylän Kolarin kunnalle. Määttä esittää kunnahallitukselle, että kunta hakee muutosta kuntien väliseen rajaan siten, että Ylläsjärven kylä olisi jatkossa kokonaan Kolarin kunnan alueella. Nykyisin kuntaraja halkaisee Ylläsjärven kylän kahtia: osa siitä kuuluu Kolariin ja osa Kittilän kuntaan.
– Kylä on halkaistu kuntarajalla keinotekoisesti kahtia, mikä on ongelma asukkaiden ja palveluiden, kuten päiväkodin, koulun, maankäytön ja liikennejärjestelyiden, sekä kylän kehittämisen kannalta, Määttä sanoo kunnan tiedotteessa.
Kolarin kunnanhallitus päättää 28. maaliskuuta, viekö se asian kunnanvaltuuston ratkaistavaksi. Kunnanhallituksen on myös tarkoitus pyytää asiasta lausunto Kittilän kunnalta.
Aloitteen tavoitteena on siirtää noin 4,3 neliökilometrin suuruinen alue nykyistä Kittilää ja noin 50 asukasta osaksi Kolaria. Kunnanjohtaja Määtän mielestä kuntarajan muutoksella olisi monia hyviä seurauksia.
– Kylän tulevan kehityksen kannalta olisi olennaisen tärkeää, että aluetta voitaisiin kehittää kokonaisuutena. Se ei ole tällä hetkellä kuntarajan sijainnista johtuen mahdollista, Määttä sanoo.
Kolarin kunnanvaltuusto voi esittää siirtoa valtiovarainministeriölle sen jälkeen, kun se on hankkinut siirrosta lausunnon Kittilän kunnalta. Kunnanjohtaja Määttä esittää, että kunnanhallitus pyytäisi Kittilältä lausuntoa 23.5. mennessä.
Kuntajakoa voidaan lain mukaan muuttaa, jos muutos parantaa asukkaiden palveluita tai elinolosuhteita tai kunnan toiminnallisia ja taloudellisia edellytyksiä vastata palvelujen järjestämisestä ja tuottamisesta tai muuten edistää kunnan toimintakykyä. Perusteena voi olla myös alueen elinkeinojen toimintamahdollisuuksien tai yhdyskuntarakenteen toimivuuden paraneminen.  

Tässä kahvilassa on ehkäisty monen nuoren syrjäytyminen, mutta nyt se saa väistyä elokuvateatterin tieltä – "Ainoa paikka, jossa on saanut olla oma itsensä"
Helsingin keskustassa kaikille avoimessa Walkers-kahvilassa vierailee päivittäin 150 nuorta. Osalle se on hengailupaikka, mutta joillekin kahvila on antanut toiveikkaamman suunnan elämälle.
Häly on kuin kapakassa puolenyön aikaan, paitsi että valtaosa asiakkaista on alaikäisiä ja tuoppien sijaan kumotaan kymmenen senttiä maksavia kahvikupillisia. Pulla maksaa saman verran, joten moni valitsee kahvin kylkeen jättimäisen korvapuustin.
– Paras hinta-laatusuhde, huikataan tiskiltä. 
Nurkkapöydässä läiskitään Uno-kortteja. Tyttökaksikko peilaa huolellisesti meikattuja kännykän kameran läpi. Kukaan ei istu yksin.
– Tämä on ainoa paikka, jossa saa olla oma itsensä, Marua Elsherif sanoo.
Yhdeksäsluokkalainen Elsherif on [nuorisokahvila Walkersin](http://www.asemanlapset.fi/fi/toimintamuotomme-walkers/walkers-talo) vakiokävijöitä. Juuri siksi, että näiden seinien sisäpuolella saa olla juuri sellainen kuin huvittaa. Ei tarvitse vetää roolia.
– Jotkut käyttäytyvät tuolla ulkona ihan eri tavalla kuin täällä, hän lisää.
– Täällä ei perseillä samaan tapaan kuin ostoskeskuksissa. En edes muista, että olisin kuullut, että joku olisi saanut tänne porttikiellon, Uli Frolova, 16, komppaa vieressä.
Edessä häämöttävä muutto ei ole nuorille helppo uutinen
Helsingin keskustassa Kampin vanhassa linja-autoaseman asemarakennuksessa toimiva Aseman lapset -yhdistyksen Walkers-kahvila kokoaa yhteen päivittäin noin 150 alle 18-vuotiasta nuorta.
Paikalla on aina koulutettuja nuorisotyöntekijöitä ja vapaaehtoisia, sillä aikuisen antamaan aikaan ja läsnäoloon Walkersin toimintamuoto perustuu. 
Nuoria kohdataan hyvällä ja reilulla asenteella. Perusideana on kaikkia koskeva "ollaan ihmisiksi".
– Nuorilla on ihan valtava aikuisen nälkä. Sen huomaa varsinkin tiistaisin, kun avaamme kahden päivän tauon jälkeen. Nuorilla on niin paljon kerrottavaa ja purettavaa, kertoo Walkers-talon toimintavastaava Inka Talvitie.
Alkuvuodesta Walkers-kahvila joutui typistämään seitsenpäiväisen aukiolonsa viiteen resurssipulan takia. Talvitie harmittelee, etteivät järjestön varat lisäänny samassa suhteessa nuorten alati kasvavien käyntimäärien kanssa. Viime vuonna talolla kirjattiin yli 47 000 asiakaskäyntiä. Se tarkoittaa liki 40 prosentin kasvua edellisvuoteen.
Joudumme välillä pitämään ulkona jonoa. Se kertoo siitä, että tällaiselle paikalle keskustassa on todella tarvetta.
Tästä syystä nuorten kohtaamispaikka on auki tiistaista lauantaihin. Sunnuntait ja maanantait Walkers on kiinni. 
– Kun jouduimme kertomaan, että tänne ei voi enää tulla joka päivä, nuorten reaktiot olivat sydäntäsärkeviä. Moni kyseli, että mihin me nyt sitten mennään, Talvitie sanoo.
Kysymys "minne mennään" alkaa taas olla ajankohtainen eikä se koske enää pelkästään kahta arkipäivää.
Vanha linja-autoasema halutaan nimittäin muuttaa tuhatpaikkaiseksi [elokuvateatteriksi ja ravintolakeskittymäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10088830). Rakennuksen ja tontin suunnitteluvaraus meni läpi Helsingin kaupunginhallituksessa maanantaina 19. maaliskuuta.
Kukaan ei tiedä, kuinka monta kahvikupillista näiden seinien sisäpuolella ehditään vielä juoda. Moni kanta-asiakkaista todennäköisesti kuitenkin täyttää 18 vuotta ennen kuin suunnitelmat elokuvateatterista käyvät toteen.
Talvitie sanoo, ettei henkilökunta ole vielä juurikaan puhunut edessä häämöttävästä muutosta nuorten kanssa. Paikasta on tullut monelle niin rakas, että tieto tutuista neliöistä luopumisesta ei tule olemaan se helpoin uutinen.
– Joudumme välillä pitämään ulkona jonoa, koska kaikki halukkaat eivät mahdu samaan aikaan sisälle. Se kertoo siitä, että tällaiselle paikalle keskustassa on todella tarvetta.
Ostoskeskushengailu on olosuhteiden pakko
Nuoret toivovat aikuisten ymmärtävän, että he oleskelevat ostoskeskuksissa lähinnä siksi, että muita vaihtoehtoja ei ole.
Walkersissa toisiinsa tutustuneet Kasper Olenius, 18, ja Haralambos Daskalov, 16, toivovat, että nuorille olisi enemmän paikkoja, jonne mennä vapaasti ja jossa ei tarvitsisi kohdata paheksuvia katseita. 
– Silloin kun Walkers on kiinni, jengillä on hirveä ongelma, että missä nyt ollaan. Ei nuorilla ole varaa hengata kalliissa kahviloissa, Olenius sanoo.
– Välillä tuntuu, että aikuiset ajattelevat, että nuoret ovat jotain huligaaneja. Niin meihin suhtaudutaan, Daskalov lisää.
Tuntuu siltä, että monet aikuiset ovat unohtaneet millaista on olla nuori.
Uli Frolova sanoittaa varmaan monen ikätoverinsa tuntemukset laukomalla mielipiteensä olosuhteiden pakosta tapahtuvasta ostoskeskushengailusta:
– Se on oikeasti ihan hirveää pyöriä jossain Kampissa ilman tekemistä. Siitä tulee nolostunut olo. Tuntuu siltä, että monet aikuiset ovat unohtaneet, millaista on olla nuori.
Frolova kertoo, että jos nuorille ei ole omaa paikkaa, tylsyys ja turhautuminen saatetaan purkaa huonoon käytökseen.
Kaupunki: On tärkeää, että Walkersille saadaan uudet tilat
Helsingin kaupungilla on noin 60 erilaista nuorille suunnattua tilaa ympäri kaupunkia. Viime vuonna niihin kirjattiin kaikkiaan 1,4 miljoonaa käyntikertaa.
Helsingin kaupungin nuorisoasianjohtaja Mikko Vatka sanoo, että valtakunnallisesti katsottuna pääkaupunkiseudun nuorten tilanne on hyvä. Paikkojen kirjo on laaja: on esimerkiksi perinteisiä lähiolohuoneita, Falkullan kotieläintila, skeittihalli ja oma leirisaarikin.
Paikkoja olla nuori sijaitsee ympäri kaupunkia, mutta ei kuitenkaan siellä, missä nuoret ehkä eniten aikaansa viettävät. Keskustassa.
– Keskusta on haastava kohde, sillä siellä ei nyt ole muuta nuorille suunnattua tilaa kuin Walkers. On tärkeää, että Walkersille saadaan uudet toimivat tilat, Vatka sanoo. 
Nuorisoasiainjohtajan mukaan Walkersin uutta osoitetta tullaan pohtimaan myös kaupungin tilapalveluiden kanssa. 
Matala kynnys tarkoittaa montaa asiaa 
Walkers-talon toimintavastaavan Inka Talvitien mielestä kaikki lähtee saavutettavuudesta. Jotta nuoret löytäisivät heille tarkoitetut tilat, niiden tulisi sijaita hyvien kulkuyhteyksien päässä. 
– Helpon liikkumisen takia nuoret eivät enää linnoitu omiin kaupunginosiinsa, vaan tulevat pitkänkin matkan takaa. Myös sosiaalinen media ja älypuhelimet ovat muuttaneet nuorten hengailukulttuuria, Talvitie sanoo.
Saavutettavuus ei kuitenkaan tarkoita pelkkiä kulkuyhteyksiä ja keskeistä sijaintia. Kyse on myös – ja varsinkin – matalasta kynnyksestä. Talvitie korostaa, että nuoret voivat tulla Walkersiin juuri sellaisina kuin ovat, ilman pelkoa leimaantumisesta.
Olemme onnistuneet ehkäisemään syrjäytymisen useiden nuorien kohdalla ja palauttamaan heidät maailmaan.
Säännöt ovat kaikille samat. Kiusaamiselle nollatoleranssi. Talvitie kertoo, että erottavat asiat jäävät oven ulkopuolelle.
– Samassa pöydässä korttia saattavat pelata taustoiltaan ja maailmankatsomuksiltaan aivan erilaiset nuoret, jotka eivät ehkä muuten olisi missään tekemisissä keskenään.
Matala kynnys on myös sitä, että arkisen kohtaamisen keinoin rakennetun luottamuksen voimin nuoria ohjataan erilaisten palveluiden pariin. Talvitie kertoo, että yksilöohjaus on kasvanut viimeisten vuosien aikana, sillä yhä useampi nuori oireilee. 
Ongelmista saattaa olla vaikea puhua koulussa tai kotona, mutta Walkersissa keskusteluissa on siirrytty usein vaikeisiinkin aiheisiin. Työntekijät ovat kohdanneet, kuunnelleet ja auttaneet nuoria saamaan tarvitsemaansa apua.
– Uskaltaisin väittää, että olemme onnistuneet ehkäisemään syrjäytymisen useiden nuorten kohdalla ja palauttamaan heidät maailmaan.
Yksinkertaisimmillaan se on usein toistettu kysymys; mitä sulle kuuluu?
Luotettavan aikuisen esittämänä kahvikupin äärellä se voi olla käänteentekevä.
Oulun uusi kulttuurijohtaja on Samu Forsblom
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta teki valinnan torstai-iltaisessa kokouksessaan.
Oulun kaupungin uudeksi kulttuurijohtajaksi on valittu Samu Forsblom. Hän työskentelee tällä hetkellä kaupungin tapahtumapäällikkönä. Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta teki valinnan eilisiltaisessa kokouksessaan. 
**[Kaleva haastatteli](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/samu-forsblom-on-oulun-uusi-kulttuurijohtaja/788529/)** torstai-iltana heti tuoreeltaan uuden kulttuurijohtajan ja Forsblom aikoo tuoda esiin entistä selvemmin esiin oululaista kulttuuria sekä työskennellä Oulun Euroopan kulttuuripääkaupunki 2026-hankkeen edistämiseksi. 
Forsblom sanoi Kalevalle, että tulevassa työssä ihan käytännön asioita ovat muun muassa Pikisaaren sekä museo- ja tiedekeskus Luupin kehittäminen.
Kaksi erillistä puukotustapausta Oulussa
Oulun poliisi tutkii puukotuksia tapon yrityksinä.
Oulussa tapahtui torstaina, sekä torstain ja perjantain välisenä yönä kaksi erillistä puukotustapausta. 
Toinen puukotuksista tapahtui yleisellä paikalla Oulun Kastellissa keskellä päivää. Poliisi otti puukotuksesta epäiltynä kiinni yhden henkilön, häntä epäillään nyt tapon yrityksestä sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta. 
Torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtui myöskin toinen puukotus yksityisasunnossa Oulun Haukiputaalla. Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni yhden henkilön, myös häntä epäillään tapon yrityksestä. 
Molempia tapauksia tutkii Oulun poliisin väkivaltarikostutkinta.
Poliisin mukaan tapaukset eivät liity toisiinsa. 
_Juttua on päivitetty 23.3. kello 12:36_ 
Maria Markuksen kolumni: Ei ole ollenkaan noloa matkustaa Gran Canarialle
Päinvastoin kuin usein luullaan, Gran Canarialla ei ole turisteihin kyllästyneitä paikallisasukkaita tai massaturismiin kuuluvaa ylihinnoittelua. Maria Markus ennustaa, että Gran Canariasta tulee uusi trendimatkakohde.
Hiihtoloma ja Gran Canaria. Täpötäydellä lomalennolla korvamatona Irwinin rallatus Las Palmas. Nuorta minua olisi puistattanut jo ajatuskin Kanarian-matkasta. ”Vähänkö noloa.” Nyt, äitinä, alistuin hymyilemään.
Päästyämme saarelle kävin nauttimassa lasillisen pikkuruisessa kulmakuppilassa. Paikalliset äijät kumosivat halpaa rommia ja söivät keitettyjä kananmunia. Kuulemma viikinkien aikanaan tuoma perinne – kehohan tarvitsee proteiinia kestääkseen tiukan alkoholikuormituksen.
Baaritiskillä istuskeleva herra innostui kyselemään, mistä olen ja olenko ensimmäistä kertaa Kanarialla. Paljastin, että olin aiemmin kyllä käynyt naapurisaarella Teneriffalla. Johon mies heitti jatkokysymyksen: No, Teneriffa vai Gran Canaria?
Mitäpä muuta siihen vastata, kuin että Gran Canaria.
”Sí, claro!” papparainen karjahti ja tuuletti, kuin kotijoukkueen voittaessa jalkapallo-ottelun. Hän halusi maksaa juomani - mistä kieltäydyin kohteliaasti samalla, kun kuivasin kasvojani, joille säikähdyksen takia olin läikäyttänyt olutta. Pian mies ja baarimikko kävivät kiivasta keskustelua, jonka päätteeksi baarimikko pyysi minua hyväksymään juomatarjouksen, senor kun ei muuten maksaisi omiakaan ostoksia. Olkoon.
**Lomaviikkomme jatkuessa** huomasin ihmetteleväni toistuvasti: Missä ovat turisteihin kyllästyneet, tylyt paikalliset? Missä massaturismiin kuuluva ylihinnoittelu ja persoonaton asiakaspalvelu? 
Uusi sukupolvi tekee työtä luodakseen modernia, kestävämpää ja yksilöllisempää turismia.
Ennustan Kanariansaarten nousun uudeksi trendimatkakohteeksi – muidenkin kuin lapsiperheiden ja eläkeläisten parissa. Las Palmas ainakin on kaupunki, josta löytyy omat hipsterikaupunginosansa, trendikkäitä baareja, autenttisia kuppiloita, kunnianhimoista gastronomiaa, värikkäitä putiikkeja, joogastudioita, tyylikkäitä tatuointiliikkeitä sekä elävää kaupunkikulttuuria.
Uusi sukupolvi tekee työtä luodakseen modernia, kestävämpää ja yksilöllisempää turismia. Saarten turismitoimisto lanseerasi vastikään nettisivun, ”The Other Map - True Moments for atypical tourist”, joka on suunnattu matkailijoille, jotka eivät halua tuntea itseään turisteiksi.
**Juttelin craft beer -baarin omistajanaisen kanssa**, joka oli turhautunut siitä, kuinka massaturismi on päässyt pilaamaan saarten maineen. Hän kehotti tutkimaan tarkkaan nettiä ja sosiaalista mediaa ennen vaikkapa ravintolan valitsemista. Siten voi varmistaa, ettei erehdy kunnianhimottomaan ravintolaan, jonka tarkoituksena on vain nyhtää turisteilta rahat. Hän siis muistutti myös matkailijan omasta vastuusta.
Vastuusta puheenollen, mielestäni Kanariansaaret on eettisestikin hyväksyttävä matkakohde, sillä siellä on totuttu kestämään massaturismia jo vuosikymmeniä. Vai eikö tunnukin järkeenkäyvältä, että matkailu keskitetään massoja kestäville, infraltaan siihen sopiville alueille, ja jätetään luonnontilaiset paratiisit rauhaan?
Ellei omatuntoni ala laulaa kovempaa kuin Irwin ja saa minua lopettamaan lentomatkustamista tykkänään, aion varata lennot perheelleni Kanariansaarille myös ensi vuonna noin 14 miljoonan muun turistin tavoin.
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa.._
Mikko Rantanen liittyi suomalaisten NHL-legendojen klubiin – rikkoi 80 tehopisteen rajapyykin
Mikko Rantanen pelaa upeaa kautta jääkiekon NHL:ssä.
Mikko Rantanen rikkoi torstain jääkiekon NHL-kierroksella 80 tehopisteen rajapyykin. Rantanen teki Colorado Avalanchen ainoan maalin, kun Los Angeles nappasi 7-1-vierasvoiton.  

Tällä kaudella 27 maalia ja 53 syöttöpistettä kirjannut Rantanen on historian neljäs suomalaispelaaja, joka on tehnyt NHL:ssä yhden kauden aikana vähintään 80 tehopistettä runkosarjassa.  

Teemu Selänne, Jari Kurri ja Olli Jokinen muodostavat harvalukuisen suomalaisten joukon, joka on tehnyt NHL:ssä kauden aikana vähintään 80 tehopistettä runkosarjassa. Kurri pystyi temppuun kymmenellä, Selänne yhdeksällä ja Jokinen kahdella kaudella.  

Rantanen on vasta toinen suomalaispelaaja, joka on saavuttanut 80 tehopisteen rajapyykin 2010-luvulla. Vastaavaan on pystynyt Selänne, joka iski kaudella 2010-2011 tehot 31+49=80.  

Rantanen teki torstaina Coloradon 1-0-osuman maalin edestä. Katso Rantasen kauden 27:s maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Rantanen lihotti pistetiliänsä jo kahdeksannessa ottelussa peräkkäin. Hän on pisteputkensa aikana summannut 16 (5+11) pistettä.
**Lue myös:**
[Nyt tehtiin suomalaista NHL-historiaa! Nuorten tähtien johdolla taottu enemmän maaleja kuin koskaan ennen](https://yle.fi/urheilu/3-10129543)
Henna Rahkonen ajoi rekkakortin heti kun pystyi ja rakastui rahtarin työhön – "koiranelämä" kuljetusalalla onkin unelmatyö liikkuvassa maisemakonttorissa
Henna Rahkonen ajoi rekkakortin lukion lukulomalla, ja se oli menoa. Ala toivoo lisää hänen kaltaisiaan, sillä kuljettajapula vaivaa koko EU:ta.
Nyt kolmekymppinen Henna Rahkonen mietti yläasteella, mitä seuraavaksi tekisi. Perheyrityksessä toista polvea edustava isä neuvoi tyttöään, ettei ainakaan kuljetusalalle kannata lähteä – se olisi koiranelämää.  

Henna Rahkonen on ajanut isoja autoja jo 11 vuotta. Samaiseen ullavalaiseen perheyritykseen hän siirtyi kierrettyään toisten leivissä maata vuosikymmenen verran. Raskas kalusto on vienyt sydämen, veri vetää tien päälle – ja tietysti isäkin on tytöstään ylpeä.
Kuljetusala vetää nuoria nykyäänkin: juuri päättyneessä yhteishaussa ajoneuvo- ja kuljetustekniikka oli koko maassa toiseksi suosituin ala sosiaali- ja terveysalan jälkeen. Ensisijaisia hakijoita logistiikan perustutkinnon alle 1600 aloituspaikkaan oli yli 1900. Ensisijaisia hakijoita on ollut jo usean vuoden ajan ollut enemmän kuin on aloituspaikkoja. 
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä tutkintoon pyrkii aloituspaikkoihin nähden kaksinkertainen määrä ensisijaisia hakijoita. Ala oli yhteishaussa kaikista vetovoimaisin. 
Keski-Pohjanmaalla aloituspaikkojen määrä tuplataan noin joka kolmas vuosi kysynnän vuoksi. Logistiikan perustutkinnosta valmistuu autonkuljettajia, heistä valtaosa nykyään Kokkolassa yhdistelmäajoneuvon kuljettajaksi. Työllistyminen on ollut huippuluokkaa.
Reissuhommat vetivät pidemmille reiteille
Henna Rahkonen valitsi aikanaan toisen tien: hän kävi lukion, mutta ajoi samalla kuorma-autokortin ja aloitti rekkakurssin heti lukulomalla. Kuvataiteetkin houkuttivat, ja ammattikorkeakoulusta aukeni jo paikka graafisen suunnittelun oppiin. Kuljetusala vei silti lopulta pisimmän korren. 
Neljä vuotta kului kiitolinjakuljettajana yhdistelmän ratissa, mutta sitten alkoi poltella: nainen oli aina tykännyt ajaa pidempiä matkoja. Työnantaja vaihtui, ja alkoi kuuden vuoden reissuajoputki. Tutuiksi tulivat Helsingin työmaat ja monen päivän poissaolot.
– Aluksi se oli helppoa, kun ei ollut lapsia. Parisuhteelle on vain virkistävää, kun ei näe toisen naamaa koko ajan, Henna Rahkonen virnistää.
Lasten tulo muutti tilannetta: lähdön lähestyessä alkoi ahdistaa, mutta töissä taas helpotti.
– Päivät ovat niin kiireisiä, ettei ehdi ajatella. Yöt ovat pahimpia, kun kerkeää miettiä, ja koti-ikäväkin iskeä.
Lapsetkin tiesivät jo takin nähdessään, että äiti on lähdössä.
– Vanhempi istui joskus reissukassin päälle. Silloin oli vaikea lähteä, Henna Rahkonen muistelee.
Joka kolmas yritys kärvistelee kuljettajapulan kanssa
Tammikuisen [kuljetusbarometrin ](https://www.skal.fi/fi/node/3811)mukaan kuljetusyrityksillä menee lujaa niin liikevaihdolla kuin kuljetusmäärillä mitattuna. Odotukset ovat nekin plussalla. Sen sijaan jopa joka kolmannella yrityksellä on vaikeuksia löytää osaajia. Eniten kuljettajapulaa on säiliöautoyrityksillä ja vaarallisten aineiden kuljetuksia tekevillä, joista puolet kamppailee työvoiman löytymiseksi.  

– Tämä on toimiala, jolla on työtä. Kuljettajapula on koko EU:ta vaivaava ilmiö, ja keski-ikä on alalla korkea, sanoo viestintäpäällikkö Heini Polamo SKALista.
Tunku koulutukseen on mieluisaa kuultavaa Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:lle SKALille, sillä alaa vaivaa kuljettajapula. SKAL haluaa alalle nuoria, innostuneita ammattilaisia, sillä koko EU:ssa kuljettajista vain kaksi prosenttia on alle 25-vuotiaita.
– On kaikille eduksi, että koulutukseen on tunkua, sanoo Polamo.  

Hän muistuttaa, ettei digitalisaatio tai automatiikka vie kuljettajan työtä, vaikka muuttaakin sitä. Vaativien keli- ja tieolosuhteiden maassa kuljettajaa tarvitaan. Kyseessä on usein itsenäisen ihmisen työ.  

– Vapauden mukana tulee vastuu.
Kotikylän koulutiet taittuvat nyt maitoautolla
Täysperävaunuyhdistelmä on Henna Rahkosen suosikki, sitä hän on ajanut aina. Reissuhommissa tutuiksi ovat tulleet myös "possujuna" (vetoauto ja kaksi puoliperävaunua) ja "vasikka" (puoliperävaunuyhdistelmä, johon on liitetty keskiakseliperävaunu).
Kyydissä on kulkenut kappale- ja sahatavaraa, elementtejä ja ylileveitä kuormia, nyttemmin säiliöitä täyttää maito.
Erilaiset työkoneet, pyöräkoneet, kurottajat, trukit ja traktorit pysyvät nekin Rahkosen käsissä. Mekaanikko hän ei ole, muttei avutonkaan. Työmaiden ja rautakauppojen pihoissa ajaneelle naulat ovat tuttuja.
– Renkaita on mennyt reissuhommissa, ja niitä on saanut itse vaihtaa. Viidennen jälkeen lopetin laskemisen.
Nykyään Henna Rahkonen hyppää auton rattiin kotona Ylivieskassa aikaisimmillaan kello 6 ehtiäkseen startata maitoauton ajoissa. Työnantaja on samainen perheyritys, jossa Rahkosen pappa aikanaan ajoi maitoa. 
Perhefirmaan Rahkonen lähti vasta nähtyään tarpeeksi reissuhommia. Nyt hän pääsee yöksi kotiin perheen luo, tosin päivät venyvät pitkiksi: kotiovi aukeaa vasta kello 21–22. Välillä tehdään yövuoroa.
Reissuhommissa parasta oli kokea liikkuvan maisemakonttorin vaihtelu, nyt raitit ovat vanhoja tuttuja: kyläteitä, joita pieni Henna aikanaan käveli kouluun.  

Perheyritys on Henna Rahkoselle hyvin tärkeä, ja isän, sedän ja serkkujen kanssa työskentely kunnia-asia. Hän toivoo, että pappa olisi ehtinyt nähdä hänenkin astuvan remmiin.
– Aiemmin katsoimme sisarusten kanssa ikkunasta, kun oma isä lähti kotipihasta maitoa keräilemään. Nyt saman ikkunan takana katsovat omat lapset heiluttaen äidille. 
Viime syksynä taskuun sujahtivat myös vartijan paperit, sillä Hennaa kiinnostavat arvokuljetuksetkin. Ja aina on hyvä olla varasuunnitelma, hän sanoo.
Hyväntekeväisyyttä lasten ja nuorten puolesta
Naisten määrä alalla on lisääntynyt Henna Rahkosen reippaan kymmenen työvuoden aikana. Nyt pelkästään maarakennus- ja kuljetusalan naisten omassa Facebook-ryhmässä on lähes 250 jäsentä.
Samassa ryhmässä syntyi myös idea hyväntekeväisyyskalenterista. Sitä varten Rahkonen perusti kahden kollegan kanssa oman Facebook-ryhmän ja yhdistyksen. Hankkeessa on mukana 24 naista, ja työn alla kalenteri, jonka tuotto menee lasten ja nuorten mielenterveystyöhön. Mukaan on saatu jo yli 100 yrityssponsoria, mikä yllätti Rahkosen täysin. Kaikille halukkaille ei ollut edes tilaa.
Kalenteria kuvataan pitkin vuotta eri puolilla Suomea. Tavoitteena on hyvän maun kalenteri, jossa naiset esiintyvät sensuelleissa työtilannekuvissa. Sponsorien avulla kulut on jo katettu, ja tuotto on puhdasta tuloa, joka kanavoidaan Lastenklinikan kummien kautta.
– Suurin osa meistä on äitejä. Nykyään yhä useampi lapsi ja nuori kärsii jonkinasteisista mielenterveysongelmista. Jos tällaisella voi vähänkin tukea jonkun tilannetta, niin se on todella iso asia, sanoo Rahkonen.
Hän on myös toiminut parin vuoden ajan nuoren sijaisäitinä, mikä vahvisti ajatusta siitä, että lapset ja nuoret tarvitsevat lisätukea. 
Kalenterihanke on Rahkosen mukaan yhdistänyt kuljetusalan naisia ja saanut heidät toimimaan aiempaa aktiivisemmin yhdessä. 
Sinänsä sukupuoli ei ole Rahkosen mukaan enää mikään iso tekijä. Ihmettelyt ovat jääneet takavuosiin. Reissuhommissa tauoilla muut naisrahtarit ovat kyllä olleet harvassa.
– Ei ole monesti sattunut naista huoltsikan pihalle samaan aikaan. Ja vielä kun saisi huoltoasemille myös naisten saunavuoron, se se olisi tasa-arvoa.
Muun muassa Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä naisten määrä on vuosien varrella lisääntynyt: viime vuonna jo kymmenesosa aloittajista oli tyttöjä. 
Eniten pelottaa, että joku ajaa pahki
Keleihin kokenut rahtari on ehtinyt jo tottua: Suomessa on välillä liukasta, ja luntakin sataa. Myös kommelluksia sattuu: Rahkonenkin on herännyt siihen, että höyry nousee suusta, kun auton webasto on hajonnut yöllä.  

Varjopuoliakin työssä on: huonot tiet ja itsetuhoiset autoilijat. 
– Huonoja tiet ovat aina olleet, mutta kyllä ne menevät vain pahemmiksi. Jopa pääväylät. Ja kunnossapidossa tiepiirien välinen ero on joskus kuin yö ja päivä.
Suurin pelko on kuitenkin tilanne, joista uutisoidaan silloin tällöin: henkilöauto, joka ohjautuu rekan keulaan tuntemattomasta syystä. Niitä Henna Rahkonenkin välillä miettii.
– Kun lähtee reissuun ja sanoo lapsille, että äiti tulee sitten illalla. Että tuleeko? Lupaanko liikoja?
Vahvimmat palaavat keulaanajon jälkeen töihin, ja Rahkosen mukaan alalla neuvotaankin palaamaan heti tai se käy liian vaikeaksi. Osalla työ jää kuitenkin siihen. Sitä Rahkonenkin pelkää ja toivoo alalle kriisipuhelinta, joissa tapahtuneita tai tilanteeseen liittyviä pelkoja voisi purkaa. 
Hän on myös huolissaan kuljetusalasta ja kokee isojen yritysten ajavan pienempiä yrittäjiä ahdinkoon.
– Rahti on nykyään raakaa, eikä enää ole merkitystä sillä, tekeekö työnsä kuinka hyvin tai sillä kuinka pitkä historia ja yhteistyö on takana vaan raha ratkaisee. 
Mutta juuri nyt Henna Rahkonen tekee sitä, mihin veri vetää: ajaa. Kuljetusala on kulkenut verissä, ja omille lapsille se on saattanut periytyä molemmilta puolilta. Lapset saavat aikanaan valita, mitä haluavat tehdä. Henna Rahkonen haluaisi vielä ulkomaille.
– On paljon teitä, joita en ole ajellut.
_Korjattu 23.3. klo 10.50 vanhan kuvan kuvatekstissä pystykeräilyauto pystökeräilyautoksi._
_Lisätty SKALin tieto: SKALin sivustolta löytyy informaatiota [vertaistuesta ](https://www.skal.fi/fi/julkinen-sivusto/kuljetusala/liikenneturvallisuus/raskaan-liikenteen-vertaistuki)ja myös kriisipuhelimesta. Kyseessä on vapaaehtoisten kuljetusalan ammattilaisten tarjoama henkinen tuki ja kuunteluapu. Numeroon 020 345 888 voi soittaa, jos on ahdistunut tai kuormittunut tai jos on näin kokevan raskaan liikenteen ammattilaisen läheinen._
Vaasan liikennevaloissa palavat pian aina vihreät ambulansseille ja paloautoille
Poliisi ei ainakaan vielä liity mukaan järjestelmään.
Hälytysajossa oleville ambulansseille ja paloautoille palavat pian Vaasassa aina vihreät liikennevalot. Vuoden mittaan ympäri kaupunkia käyttöön otettava järjestelmä muuttaa valot automaattisesti vihreiksi, kun hälytysajoneuvo lähestyy.
Järjestelmä toimii satelliittipaikannuksella ja langattomilla yhteyksillä. Se osaa ottaa huomioon myös sen, kun hälytysajoneuvolla on tarve kääntyä risteyksestä. 
Järjestelmä otetaan käyttöön ensimmäisissä risteyksissä maanantaina, aluksi keskussairaalan lähistöllä Hietalahdenkadulla sekä Vaasanpuistikolla Vaasan ydinkeskustassa. 
Vaasan kaupungin suunnittelupäällikkö Pertti Hällilän mukaan valo-ohjaus parantaa risteysturvallisuutta.
– Meillä on ollut kolareita hälytysajoneuvojen kanssa, ja niissä tapauksissa on aina vaikea kysymys, että kumman olisi pitänyt väistää, Hällilä sanoo.
Kaikkiin kaupungin liikennevaloihin järjestelmä saadaan vaihdettua elo-syyskuun vaihteeseen mennessä. Poliisiautoja se ei vielä koske, mutta poliisi voi kytkeytyä siihen mukaan myöhemmin.
Samanlainen järjestelmä on käytössä monissa suomalaiskaupungeissa, kuten Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa. Se nopeuttaa hälytysajoneuvojen pääsyä onnettomuuspaikoille.
Tavalliselta autoilijalta se ei vaadi suuria toimenpiteitä.
– Kun vain malttaa odottaa vihreää valoa hälytysajoneuvon mentyä ohi. Kyllä valo vaihtuu vihreäksi sitten aikanaan, Hällilä ohjeistaa.
Herätys: Nuoret kokeilevat eduskuntatyötä, merenkulun lakonuhasta ehkä miljoonavahingot, perjantai on aurinkoinen koko maassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
400 nuorta kokeilee tänään työtä eduskunnassa
[Eduskunnan käytävillä seikkailee tänään noin 400 keltanokkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10129037), kun yläasteikäiset Nuorten parlamenttiin osallistujat valtaavat talon. Tapasimme kolme heistä etukäteen ja kysyimme, kuinka he näkevät politiikan ja poliitikot. Nuoret kaipaavat poliitikoilta suorempia sanoja ja iloisempaa ilmettä.
Varustamot: Merenkulun lakon uhasta miljoonien vahingot 
Suomen varustamojen mukaan [meriliikenteen lakon uhasta on syntymässä miljoonien vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-10129443). Lasteja on siirtynyt suomalaisilta varustamoilta ulkomaisille aluksille, koska suomalaiset varustamot ovat nyt epävarma vaihtoehto kuljetusten järjestämiseksi. Työntekijäpuolta edustava Laivanpäällystöliitto syyttää jumiutuneista neuvotteluista varustamoja. 
"Lintujen äänet antavat maiseman" – luontoharrastaja, tutkija ja sokea kertovat, miksi linnunlaulu saa hyvälle mielelle
Ihmisten reaktioita erilaisiin ääniin on tutkittu paljon. Kulttuurista riippumatta luonnon äänet koetaan miellyttäviksi, mikä johtuu muun muassa siitä, että ihminen on kehittynyt luonnon ääniympäristössä.
[Yle kysyi kolmelta ihmiseltä, miksi he ilahtuvat linnunlaulusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10125889)
Merkel väläytti mahdollisuutta tiukempiin toimiin Venäjää vastaan
[Keskustelu Venäjästä ja Salisburyn hermomyrkkyiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10129507) venytti EU-maiden johtajien kokouksen torstaina myöhään yöhön. EU-maiden johtajat ovat yhtä mieltä Britannian kanssa siitä, että on "hyvin todennäköistä", että Venäjä on Salisburyn hermomyrkkyiskun takana.
Perjantai on aurinkoinen koko maassa
Sateet väistyvät yöllä ja päivä on laajalti poutainen ja selkeä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Päivällä Pohjois-Lapissa voi tulla lumikuuroja. Suurimmassa osassa maata lämpötila pysyy pakkasella päivälläkin. Etelässä auringonpaiste nostaa lämpötilan plussalle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).  

Nyt tehtiin suomalaista NHL-historiaa! Nuorten tähtien johdolla taottu enemmän maaleja kuin koskaan ennen
Suomalaiset kiekkoilijat ovat tehneet tällä kaudella NHL:n runkosarjassa 325 maalia. Se on uusi suomalaisennätys.
Yön kierroksella tehtiin suomalaista NHL-historiaa. Kun Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen ja Colorado Avalanchen Mikko Rantanen onnistuivat maalinteossa, rikkoutui suomalaispelaajien kaikkien aikojen maaliennätys runkosarjassa. Suomalaisten yhden kauden ennätys NHL:n runkosarjassa on nyt 325 maalia.
Teräväinen (1+1) teki maalin Arizona Coyotesia vastaan Carolinan 6–5-voittoon päättyneessä ottelussa. Rantanen viimeisteli joukkueensa ainokaisen 1–7-tappiossa Los Angeles Kingsiä vastaan.
Edellinen ennätys tuli kaudella 2006–07, jolloin suomalaiset tekivät Teemu Selänteen (48) ja Olli Jokisen johdolla (39) yhteensä 323 maalia. 
Tällä kaudella kärki on ollut laaja, kun maalipörssin voitosta kamppailevan Patrik Laineen (43) lisäksi 20 maalin rajat ovat ylittäneet Vegasin Erik Haula (28), Rantanen (27), Floridan Aleksander Barkov (26), Carolinan Sebastian Aho (26) ja Teräväinen (23). Tuohon klubiin on tarjolla vielä seitsemäs pelaaja, kun Minnesotan Mikael Granlund on tällä hetkellä 19 maalissa. Runkosarjaa on jäljellä joukkueesta riippuen 7–10 ottelua.
Kuusi suomalaista on ylittänyt 20 maalin rajan NHL:n runkosarjassa vain kerran aikaisemmin, kaudella 1987–88.
Mikko Rantasesta tuli yön kierroksella myös neljäs suomalaispelaaja, joka on tehnyt NHL:n runkosarjassa 80 tehopistettä yhdellä kaudella. Muut ovat Jari Kurri, Teemu Selänne ja Olli Jokinen. Rantasen tehot tältä kaudelta ovat 27+53=80. Hän on NHL:n pistepörssissä sijalla 13.
**Lue myös:**
 [Carolinan tehoduo Aho&Teräväinen säväytti jälleen – molemmille 60 tehopistettä täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10129582) 
 [Mikko Rantanen liittyi suomalaisten NHL-legendojen klubiin – rikkoi 80 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10129552) 
Suomalaispelaajien maalimäärät NHL:ssä kausi kaudelta
**2017–18 (23.3.2018)**   
325 maalia. Patrik Laine johtaa maalipörssiä 43 maalillaan.
**2016–17**   
307 maalia. Patrik Laine paras suomalaismaalintekijä 36 maalillaan.
**2015–16**   
214 maalia. Aleksander Barkov 28.
**2014–15**   
157 maalia. Aleksander Barkov 16.
**2013–14**   
182 maalia. Valtteri Filppula 25.
**2012–13 (työsulun takia puolikas kausi)**  
95 maalia. Jussi Jokinen 13.
**2011–12**   
209 maalia. Teemu Selänne 26.   

**2010–11**   
247 maalia. Teemu Selänne 31.¨
**2009–10**   
258 maalia. Jussi Jokinen 30.
**2008–09**  
260 maalia. Olli Jokinen 29.
**2007–08**  
254 maalia. Olli Jokinen 34.
**2006–07**  
323 maalia. Teemu Selänne 48.  

**2005–06**   
290 maalia. Teemu Selänne 40.
**2004–05**   
ei pelattu.
**2003–04**  
200 maalia. Olli Jokinen 26.
**2002–03**   
242 maalia. Olli Jokinen 36.
**2001–02**  
212 maalia. Teemu Selänne 29.
**2000–01**   
233 maalia. Teemu Selänne 33.
**1999–00**   
177 maalia. Teemu Selänne 33.
**1998–99**   
163 maalia. Teemu Selänne 47.
**1997–98**   
155 maalia. Teemu Selänne 52.
**1996–97**   
163 maalia. Teemu Selänne 51.  

**1995–96**   
141 maalia. Teemu Selänne 40.
**1994–95 (työsulun takia vajaa kausi)**  
64 maalia. Teemu Selänne 22.
**1993–94**   
109 maalia Jari Kurri 31.
**1992–93**   
162 maalia. Teemu Selänne 76.
**1991–92**   
66 maalia. Jari Kurri 23.
**1990–91**   
87 maalia. Esa Tikkanen 27.
**1989–1990**   
177 maalia. Jari Kurri 33.  

**1988–89**   
160 maalia. Jari Kurri 44
**1987–88**   
195 maalia. Jari Kurri 43.
**1986–87**   
222 maalia. Jari Kurri 54.
**1985–86**   
233 maalia. Jari Kurri 68.
**1984–85**   
177 maalia. Jari Kurri 71.
**1983–84**   
132 maalia. Jari Kurri 52.
**1982–83**   
139 maalia. Jari Kurri 45.
**1981–82**   
151 maalia. Jari Kurri 32.
**1980–81**   
80 maalia. Jari Kurri 32.
**1979–80**   
22 maalia. Antero Lehtonen 9.
**1977–78**  
4 maalia. Matti Hagman 4.
**1976–77**   
11 maalia. Matti Hagman 11.
**1952–53**   
8 maalia. Pentti Lund 8.
**1951–52**  
0 maalia.
**1950–51**   
4 maalia. Pentti Lund 4.
**1949–50**   
18 maalia. Pentti Lund 18.
**1948–49**   
14 maalia. Pentti Lund 14.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen liittyi suomalaisten NHL-legendojen klubiin – rikkoi 80 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10129552)
"Hymy karahtaa huulille" – luontoharrastaja, tutkija ja sokea kertovat, miksi linnunlaulu saa meidät hyvälle tuulelle
Luonnon äänet kertovat elämästä ja ilahduttavat ihmisiä kulttuurista riippumatta.
– Sitä oikein odottaa, että laulu lisääntyy. Olen odottanut korvat hörössä joulusta asti, sanoo Laila Rantanen-Timonen.
– Ensimmäiset kevätfiilikset tulee siitä, kun kuulee sini- tai talitiaisen laulun: että nyt on talvenselkä taittunut. Vaikka ei olisikaan, vahvistaa Toni Uusimäki.
– Ilo. Pieni hymy karahtaa huulille, kuvaa Outi Ampuja.
Ampuja on muun muassa melua ja hiljaisuutta tutkinut Helsingin yliopiston dosentti, Toni Uusimäki luontoharrastaja ja Laila Rantanen-Timonen sokea yrittäjä. Miksi he kaikki ilahtuvat linnunlaulusta?   

Luonnon äänet kertovat jatkuvuudesta
Ihmisten reaktioita erilaisiin ääniin on tutkittu paljon. Kulttuurista riippumatta luonnon äänet koetaan miellyttäviksi, mikä johtuu muun muassa siitä, että ihminen on kehittynyt luonnon ääniympäristössä, toteaa tutkija Outi Ampuja.
Linnunlaulu ja muut luonnon äänet kertovat elämästä ja jatkuvuudesta. Lintujen ääntely on yleensä äänitasoiltaan rauhallista, osin ennakoitavaa eikä yleensä kovaa ja äkillistä. 
Vaikka kulttuuriset tekijät eivät ohjaa ihmisen suhtautumista luonnon ääniin samalla lailla kuin esimerkiksi musiikkiin, linnunlauluunkin liittyy subjektiivinen kokemus, muistuttaa Ampuja. Laulun miellyttävyys riippuu esimerkiksi siitä, millaisia muistoja tai mielleyhtymiä siihen liittyy. Joissain tutkimuksissa on huomattu, että iäkkäämmät ja korkeammin koulutetut pitävät luonnon äänistä muita enemmän.
Tutkijan mukaan konteksti on tässäkin oleellinen.
– Linnunlaulu liittyy ympäristöön, kevääseen ja luonnon heräämiseen, joka on useimmille tervetullut talven jälkeen, vastaa Ampuja sähköpostitse Sveitsistä. 
Ampujan mukaan keinotekoisesti lisätty linnunlaulu vaikkapa parkkihallissa voikin herättää hämmennystä, sillä se on "väärässä paikassa". Sisätilojenkin viihtyvyyttä voi silti parantaa luonnon äänillä. Se vain vaatii hyvää suunnittelua.
"Lintujen äänet antavat maiseman"
Pietarsaarelainen Laila Rantanen-Timonen ei tarvitse linnunlaululle raamia: se on hänelle arvokas ääni jo itsessään. Laulu rentouttaa ja korvaa osin sitä, ettei täysin sokea Rantanen-Timonen näe.
– Luonnon äänistä se on monimuotoisempi kuin muut. Lintujen äänet antavat maiseman.
Rantanen-Timonen tunsi ennen lähinnä variksen ja käen, kunnes alkoi muutama vuosi sitten harrastaa lintujen ääniä.
– Kun siihen keskittyi, kaikki muu pyyhkiytyi pois. Piti kävellä rauhallisesti, että kengät ja vaatteet eivät kahise.
Äänet ovat tärkeitä Rantanen-Timoselle, joka kuvaa itseään hyvin visuaaliseksi ihmiseksi. Hän on nähnyt ennen sokeutumistaan, mikä auttaa mielikuvien luomisessa.
Kevät on lupaus uudesta
Kokkolalainen lintuharrastaja Toni Uusimäki saa ensimmäiset kevätfiilikset tavallisten tiaisten laulusta. Nyt kevät on myöhässä, mutta viikonloppuna Ahvenanmaalla tiaiset jo lauloivat kovaa.
– Se tuo mieleen kevään tuntua.
Uusimäki uskoo, että linnunlaulu on lupaus uuden alusta sielläkin, missä vuodenaikojen vaihtelu ei ole yhtä näkyvä.  

– Täällä se on selkeää: lumet lähtevät, kukoistuksen ja kesän aika lähesty. Sielläkin missä talvenselkä ei ole samanlainen, laulu on merkki soidin- ja pesintäajoista ja kertoo uudesta kasvukaudesta. 
Uusimäelle ääni on tärkeä: saunassa kaiuttimista soi tarvittaessa rentouttava erämaalammen äänimaailma kuikan huutoineen. Luonnossa miehen pysäyttää aina huuhkajan huhuilu. Toinen tärkeä ääntelijä on vaatimaton viitakerttunen, muuttolintu, joka tulee kesän kynnyksellä ja laulaa suviöinä suomalaisia lajeja sujuvasti matkien.  

Linnun ääni havahduttaa yhä kokeneenkin bongarin:
– Yli puolet havainnoista pohjautuu ääneen, ensikontakti lintuun tulee äänen perusteella. Että mikäs sieltä on tulossa?
Pienen linnun ääni voi tyynellä säällä kantaa jopa kilometrejä. Linnut voivat laulaa myös nokka kiinni, ja parhaita laulajia ovat varpuslinnut. Lue [täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-8647975)kymmenen faktaa linnunlaulusta, esimerkiksi se, miksi linnut laulavat innokkaimmin aamuisin. 
Vuodenaikojen vaihtelu myös kuuluu
Lintujen laulu on monelle juuri ensimmäisiä lupauksia keväästä. Varhain alkava laulu ei vielä kerro pesinnän alkamisesta, vaan [valmistautumisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-8647975)siihen. Linnut kertovat laulullaan, mikä on niiden reviiri.
Vuodenaikojen vaihtelun voi kokea myös kuuloaistilla, tietää Laila Rantanen-Timonen. Syksyllä akustiikkaa muuttaa lehtien putoaminen. Kun maa jäätyy, kaiku lisääntyy. Märät pinnat tuovat vaihtelevia elämyksiä, ja erilaisilla sateilla on oma äänensä. Lumi vie tullessaan äänet mennessään: ihmisten askeleet katoavat, kunnes pakkaslumen narskunta palauttaa ne.
Lehtien havinakin on erilaista eri vuodenaikoina: syksyllä kovettunut lehti pitää erilaista ääntä kuin alkukesän pehmeä lehti. Tuttu kotikatukin muuttuu monta kertaa vuodessa.
Keväällä äänimaailmaa muuttaa juuri lintujen laulu. Vaikka se havahduttaa, ääniä pitää Rantanen-Timosen mukaan harrastaa ja kuunnella, sillä niihinkin voi turtua. Hän sanoo huomanneensa usein, ettei näkevä tuttava ole pannut merkille linnun laulua lainkaan.
– Ihan niin kuin vilkasliikenteinen tie ikkunan alla. Siihenkin tottuu.
Mystinen hotellikuolema ja israelilaisia hakkereita – näin Cambridge Analytica vaikutti Kenian ja Nigerian vaaleihin
Cambridge Analytica käytti afrikkalaisia maita koekaniineina ennen kuin se vaikutti Yhdysvaltain vaaleihin vuonna 2016.
Nairobilaisesta hotellista löytyi syyskuussa 2012 kuollut mies. Sen jälkeen Cambridge Analytica -yhtiöön aukesi työpaikka, jonka sai muuan Christopher Wylie. Hän tulisi myöhemmin paljastamaan, [miten yhtiö käytti kymmenien miljoonien amerikkalaisten tietoja yhteisöpalvelu Facebookista ](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin kampanjan hyväksi.  

Mutta palataan vielä siihen nairobilaiseen hotellihuoneeseen. Siellä kuolleena makasi Dan Mureşan, Romanian entisen maatalousministerin poika. Hän työskenteli Cambridge Analyticalle Kenian presidenttiehdokas Uhuru Kenyattan kampanjan hyväksi.
Nyt, lähes kuusi vuotta myöhemmin, Kenian oppositio vaatii, että datayhtiön rooli Kenian presidentinvaaleissa 2013 ja 2017 tutkitaan perin pohjin. 
"Lavastimme koko homman"
Brittiläisen Channel 4-kanavan salaisella kameralla kuvatulla tallenteella, Camebridge Analytican Mark Turnbull kehuu, miten yhtiö vaikutti vaaleihin sekä 2013 että 2017. Uhuru Kenyatta voitti molemmat. 
– Brändäsimme puolueen uudestaan kahdesti, kirjoitimme puolueohjelman, teimme kaksi kierrosta kyselyjä 50 000 ihmisen kanssa. Kirjoitimme kaikki puheet, lavastimme koko homman. Jokaisen osan kampanjasta, Turnbull sanoo tallenteella.   

Valtaa pitävä puolue Jubilee kiisti ensin jyrkästi väitteet, mutta myönsi myöhemmin maksaneensa "brändäyksestä" vuonna 2017. Brändäyksen hoiti SCL ELections, Cambridge Analytican emoyhtiö. 
– He periaatteessa brändäsivät ja kaikkea sellaista, mutta ei suoraan, Jubilee-puolueenvarapuheenjohtaja David Murathe sanoi välttelevästi uutistoimisto Reutersille.
[Cambridge Analytican mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-43471707) yhtiö käytti Kenian vaaleja 2013 eräänlaisena kokeena ennen Yhdysvaltojen vaaleja 2016. Noin 47 000 kenialaista osallistui tutkimukseen, ja heidät profiloitiin muun muassa sen mukaan, mitkä poliittiset aiheet olivat heidän mielestään tärkeitä, kuinka paljon he luottivat poliitikkoihin, aikoivatko he äänestää ja mistä he saivat tietonsa. 
Sen jälkeen yhtiö "masinoi kampanjan sosiaalisessa mediassa saadakseen erittäin aktiivisen seuraajakunnan". Minkä puolueen hyväksi he tämän tekivät ei mainita verkkosivuilla.  

Afrikassa skandaali on eri asia kuin länsimaissa
Kirjailija Nanjala Nyabola sanoo, että koko skandaalilla on kaksi puolta. Ensinnäkin on se puoli, joka on kuohuttanut länsimaita – eli miten yhtiö on imuroinut tietoja Facebook-käyttäjiltä.  

Toinen puoli on se, miten yhtiö on suoraan vaikuttanut vaaleihin.
– He kerskuivat, miten olivat rakentaneet Kenian valtaapitävän puolueen uudelleen Lontoossa. Se on merkki ulkovaltojen sekaantumisesta Kenian politiikkaan, ja sillä voi olla todella vakavat seuraukset, Nyabola toteaa.
Cambridge Analytican tarkka rooli Kenian vaaleissa on vielä hämärän peitossa. Kenian lainsäädäntö antaa hyvän alustan sen kaltaisille yhtiöille – tietojen louhiminen ei nimittäin ole kielletty laissa täällä kuten Euroopassa. Kansainvälisellä yhtiöllä on myös täysi oikeus tarjota PR-palveluja Keniassa.  

Vihapuhetta oppositiopuolueesta
Vuoden 2017 vaalit Keniassa olivat loanheiton ja väärien tietojen juhlaa. KTN-kanavan kyselyssä jopa 90 prosenttia vastanneista kertoi nähneensä valheellisia uutisia kampanjan aikana.
Oppositiopuolueen Raila Odingaa vastaan masinoitiin esimerkiksi "Real Raila"-kampanja. 
Siinä Odingaa kutsuttiin sotaherraksi. Jos hän voittaisi vaalit Kenia jakautuisi ja joutuisi kaaokseen. Naiset synnyttäisivät kaduilla ja ihmiset joutuisivat juomaan jätevettä. Pelasta Kenia. Pysäytä Raila.  

Kuka sen takana oli ei tiedetä, mutta se oli kuin huono Hollywood-elokuva. Ja siinä oli paljon samaa kuin Nigerian vaaleissa 2015. 
– Tulossa Nigeriaan 15. helmikuuta 2015. Tumma. Pelottava. Ja erittäin arvaamaton. Sharia kaikille. Miltä Nigeria näyttäisi, jos Buhari pakottaisi kaikkia seuraamaan Shariaa? dramaattinen ääni kysyi vaalimainoksessa. 
Hakkeroituja tietoja?
Nigeria on siis toinen Afrikan maa, jonka vaaleissa Cambridge Analyticalla näyttää olleen suuri rooli.
[Brittilehti the Guardian paljasti,](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/21/cambridge-analyticas-ruthless-bid-to-sway-the-vote-in-nigeria) että nimettömyyttä toivonut öljymiljonääri oli ottanut yhtiöön yhteyttä. Hän pelkäsi, että suosittu oppositiojohtaja Muhammadu Buhari voittaisi istuvan presidentin Goodluck Jonathanin.  

Se oli heille täydellinen tehtävä, sanoo yksi Cambridge Analytican työntekijöistä. 
Seitsemän Nigeria-projektin lähellä työskennellyttä Cambridge Analytican työntekijää kertoo the Guardianille, että yhtiö vaikutti tekevän yhteistyötä israelilaisten hakkereiden kanssa. 
Työntekijöille näytettiin sähköposteja ja arkaluontoista tietoa Buharin terveydentilasta. Heidän mukaansa tietoihin olisi voinut päästä vain hakkeroimalla Buharin tietokoneen.
Heidän kertomuksensa rakentaa pelottavan kuvan siitä, miten pitkälle länsimainen yhtiö näyttää olevan valmis menemään vaikeuttaakseen demokraattisia vaaleja maassa, jolla jo valmiiksi on ongelmia järjestää vapaat ja oikeudenmukaiset vaalit.
Mutta Goodluck Jonathanin uudellenvalitsemista toivonut öljypohatta ei saanut toivottua tulosta Camebridge Analyticalta. Muhammadu Buhari voitti vaalit muutaman prosenttiyksikön marginaalilla.   

Cambridge Analytican emoyhtiö SLC vahvistaa, että yhtiö palkattiin tukemaan istuvan presidentin Goodluck Jonathanin kampanjaa. Se kuitenkin kieltää käyttäneensä hakkeroituja tietoja opposition Muhammadu Buharia vastaan.
Sosiaalinen media tärkeä Afrikassa 
Keniassa ei ole tullut ilmi yhtä kiusallisia todisteita kuin Nigeriassa.
Kenian valtaapitävän puolueen mukaan ei myöskään pidä pelätä, että Keniassa tapahtuisi samaa kuin Yhdysvalloissa Facebookin suhteen. 
– Radio on paljon suurempi tiedonvälittäjä kuin sosiaalinen media, puolue rauhoitteli. 
Kenialaisista noin viisi miljoonaa käyttää Facebookia.
Mutta Nanjala Nyabola on eri mieltä.
– Vaikka vain osa käyttää Facebookia, tiedot ja sisällöt sieltä leviävät paljon laajemmalle. Moni Facebook-käyttäjä myös uskoo kirjoittavansa suojatussa yhteisössä, hän sanoo.
Kenialaiset ovat Afrikan innokkaimpia sosiaalisen median käyttäjiä, ja 88 prosenttia väestöstä pääsee kännykkänsä kautta nettiin. Monelle sosiaalinen media on tärkein tai ainoa uutislähde. 
Keniassa on jopa TV-ohjelma, jonka ainoa tehtävä on kertoa, mistä puhutaan sosiaalisessa mediassa. 
"Ilman sosiaalista mediaa suurin osa meistä ei tietäisi, että togolaiset ovat protestoineet maan diktaattoria vastaan lähes vuoden.
– Viime syksyn vaaleissa käytettiin paljon viestipalvelu WhatsAppia, jonka kautta meemit ja väärät tiedot levisivät laajalle. Erityisesti presidentin omistama radiokanava levitteli meemejä, jotka sisälsivät vihapuhetta, Nyabola sanoo.
Nanjala Nyabola haluaa kuitenkin muistuttaa, että sosiaalinen media ei ole vain paha. 
– Ilman sosiaalista mediaa suurin osa meistä ei tietäisi, että togolaiset ovat protestoineet maan diktaattoria vastaan lähes vuoden. Emme myöskään viime Kenian vaaleissa olisi saaneet selville, että virallisilla verkkosivuilla ilmoitetut kannatusluvut olivat eri kuin äänestyspaikoissa ilmoitetut. 
Sen jälkeen vaalit mitätöitiin ja järjestettiin uudestaan.
"He eivät välitä Afrikasta"
 Twitter tai Facebook eivät suunnitelleet olevansa mukana etiopialaisessa kansannousussa tai togolaisten protestien järjestelyissä. 
– Oikeastaan toisin päin, hallitsijat yleensä pyrkivät kontrolloimaan niitä. Suuret sosiaalisen median yhtiöt eivät välitä Afrikan tapahtumista. Heille niillä ei ole väliä. Mutta meille on väliä.
Suljetuissa yhteiskunnissa sosiaalisella medialla voi kuitenkin olla erittäin tärkeä rooli. Nyabola toivoisi, että tämä voisi olla osa keskustelua seuraavasta askeleesta paljastusten jälkeen. Kaikille Facebookista eroaminen ja sosiaalisen median paasto eivät ole vaihtoehtoja. 
Ehkä Dan Mureşan oli saanut saman oivalluksen silloin viisi ja puoli vuotta sitten nairobilaisessa hotellissa. Sitä emme voi tietää. Hänen kuolemansa on hämärän peitossa.
– En voi sanoa, murhattiinko hänet. Hän kuoli hotellihuoneessaan, Christopher Wylie sanoi edeltäjästään. 
Mutta Mureşanin traaginen kuolema palveli kuitenkin jotain suurempaa. Ilman Christopher Wylien paljastuksia, kaikki tämä saattaisi edelleen olla sisäpiiritietoa. 
**Lisää aiheesta:**
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti  profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)
[Trumpin vaalivoiton taustalla toiminut analytiikkayhtiö tarjosi myös prostituoituja ja lahjusideoita – mistä Facebook-kohussa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-10124299)  

[Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126061)  

Pylkönmäen kaupalle sittenkin jatkaja?
Pylkönmäkeä uhkaava viimeisenkin kaupan katoaminen saattaa peruuntua. Keskimaa kertoo, että neuvotteluja käydään kahdenkin jatkajan kanssa.
Keskimaa on lakkauttamassa Pylkönmäeltä Salen, joka on alueen viimeinen kauppa. Jos kauppayrittäjää ei löydy, [pylkönmäkisten kauppamatka venyy tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10107798).
Pelastajaksi on tarjolla muun muassa monipalvelupiste Evästuvan yrittäjä Marja-Liisa Lehtonen. 
– Tarmo-lähikauppiaiden kanssa olemme käyneet neuvotteluja. Olemme tässä mittailleet, että tähän saisi pienen kyläkaupan laitettua, Lehtonen sanoo.
Keskimaa puolestaan kertoo käyvänsä neuvotteluja kaupan jatkosta kahden yrittäjä kanssa. Lehtosen toive on, että neuvottelut saataisiin päätökseen ensi kuussa.
– Eihän nyt tokikaan tällaiselle kylälle voida kahta kauppaa vierekkäin laittaa, mutta toukokuussa pitäisi saada kauppa auki joko tässä tai tuossa, ja sitä ennen pitää tehdä lupahakemukset ja muuta, Lehtonen sanoo.
Keskimaa pyrkiikin tekemään ratkaisut Pylkönmäen Sale kiinteistön tulevasta käytöstä viimeistään huhtikuun aikana. 
Pitääkö lapselle maksaa hyvistä numeroista? Filosofi Frank Martelan mukaan ei – paitsi hätätapauksissa
Filosofi Frank Martelan mielestä hyvistä arvosanoista kannattaa maksaa vain, jos lapsen tai nuoren tulevaisuus on kiinni niistä ja hänet on motivoitava saamaan parempia numeroita.
“Kun olin lukiossa kaverini äiti lupasi pojalleen viidestä peräkkäisestä kympistä tuhat markkaa. Kaveri sisuuntui, luki ja sai rahat. Lyhyellä tähtäimellä rahapalkkio voi tosiaan toimia, jos se auttaa lasta tai nuorta tsemppaamaan, mutta pitkällä aikavälillä se voi olla ongelmallista.
Maksaminen suuntaa motivaation palkkioon ja vähentää sisäistä motivaatiota suoriutua koulusta. Lapsi ei enää tee asioita sen takia, että se on kivaa, vaan siksi että joku maksaa.
Sisäinen motivaatio muodostuu kolmesta perustekijästä: vapaaehtoisuudesta, kyvykkyydestä ja yhteisöllisyydestä. Jottei tarvitsisi maksaa, kannattaa miettiä, miten noita tekijöitä voi tukea lapsen ja nuoren elämässä.
Auta lasta huomaamaan miten paljon enemmän hän osaa kuin esimerkiksi puoli vuotta sitten.
**Vapaaehtoisuuden tunteen** kokemiseen voi auttaa se, että lapsi oppii näkemään koulun mahdollisuutena oppia eikä pakkopullana, minne on pakko mennä miellyttämään opettajaa. Vapaaehtoisuuden tunnetta lisää, jos lapsi näkee opittavien asioiden yhteyden omaan elämään: maantiedon osaamisesta on hyötyä, jos haluaa matkustaa. Äidinkielen tunneilla oppii perustelemaan mielipiteitään ja kirjoittamaan vaikuttavia tekstejä. On hyvä muistaa, että vanhemman innostus tarttuu.
**Kyvykkyyden kokemisessa** on tärkeää auttaa lasta näkemään pieniä edistysaskelia, vaikkei hän olisi luokan parhaimmistoa. Kannattaa auttaa lasta huomaamaan miten paljon enemmän hän osaa kuin esimerkiksi puoli vuotta sitten.
Kannattaa tehdä yhdessä hyviä tekoja muille.
**Yhteisöllisyydestä** saa kokemusta, kun tekee näkyväksi sitä miten paljon lapsi on auttanut toisia. Kannattaa tehdä yhdessä hyviä tekoja muille, osallistua vaikka hyväntekeväisyysprojekteihin. Sitä kautta lapsi oppii näkemään hyvän tekemisen arvon ja tekemään muille hyvää.
Varmin tapa heikentää sisäistä motivaatiota on kontrolloida liikaa eikä antaa nuorelle ja lapselle itselle mahdollisuutta miettiä mikä on järkevä tapa motivoitua. Vääränlaisella kehumisella voi onnistua tuhoamaan paljon.
Esimerkiksi fiksuudesta kehuminen voi johtaa kympin oppilaan syndroomaan ja lapsi voi alkaa pelätä epäonnistumista ja pyrkiä täyttämään vanhemman mielikuvaa fiksuudesta. Tämä johtaa helposti haasteiden välttämiseen, mikä pitkällä tähtäimellä hidastaa oppimista.
Kannattaa kehua mieluummin yrittämisestä. Mitä tarkemmin pystyy kehumaan, sen tehokkaampaa. Esimerkiksi näin: panostit eilen hyvin lukemiseen.
Yritä päästä liikkeelle sisäisen motivaation kautta. Mutta jos sisäinen motivaatio epäonnistuu, yhdeksännen luokan loppu lähestyy ja nuoren tulevaisuus on kiinni päättötodistuksesta, niin ehkä silloin voi olla järkevä motivoida myös ulkoisesti, esimerkiksi rahapalkkiolla.”
Vietkö lapsesi aamuisin kouluun autolla? Päivästä tulisi parempi, jos hän kulkisi matkan itse tai kavereiden kanssa
Uuden tutkimuksen mukaan lapset, jotka kulkevat koulumatkansa kävellen tai pyörällä, pärjäävät paremmin kuin autokyydillä matkustavat luokkatoverinsa.
Toppavaatteisiin sonnustautunut Walma Vilén sanoo heipat äidilleen ja lähtee koulumatkalleen lauhtuvaan kevättalviseen aamuun.
Viidesluokkalaisella on edessään tuttu, vajaan puolen tunnin kävely kaupungin keskustassa Kouvolassa.
– Talvisin kävelen kouluun, koska mulla ei ole nastarenkaita pyörässä, kertoo Walma.
Perheessä on kaksi muutakin koulumatkoja kulkevaa lasta. Perheen äiti Tuula Vilén tarkentaa, että polkupyöriä käytetään koulumatkoilla vain keväällä ja syksyllä kun pyörätiet ovat siinä kunnossa, että niillä voi liikkua.
Perheen päätös on tehty liukkauden ja turvallisuuden takia.  

– Lapset ovat tottuneet siihen eikä siitä tarvitse enää keskustella. 
Vilénin perheen lasten koulumatkailu on hyvä esimerkki siitä miten lasten kannattaisi tuoreen tutkimuksen mukaan kouluun kulkea.
Liikkuva lapsi menestyy
Lasten koulumatkoista on äskettäin valmistunut väitöstutkimus Karlstadin yliopistossa Ruotsissa.  

Tutkija Jessica Westmanin mukaan lapset, jotka menevät kouluun kävellen, pyöräillen tai bussilla pärjäävät sekä koulussa että vapaa-ajallaan kaikin tavoin paremmin kuin lapset, jotka viedään kouluun autolla vanhempiensa kyydissä.
Vanhempienkin kanssa matkustaminen on hyvä idea, jos matkasta tehdään aktiivinen ja sosiaalinen tapahtuma.   

Koulumatkatutkimuksesta kertoi Lastensuojelun keskusliiton [Lapsen Maailma -lehti.](https://lapsenmaailma.fi/palstat/tutkittua-tietoa/koulumatka-kavereiden-seurassa-piristaa-mielen/) Koko tutkimus on luettavissa [tästä](http://kau.diva-portal.org/smash/get/diva2:1150591/FULLTEXT02.pdf) (englanniksi).
Ruotsalaistutkimuksessa esiin nousseisiin asioihin on törmätty myös Suomessa.
– Tutulta kuulostaa. Täälläkin tiedetään, että lapset ovat virkeämpiä, kun koulupäivän yhteydessä on liikuntaa. Ja kun aamulla liikutaan kouluun, päivä alkaa mukavammin, sanoo toiminnanjohtaja Ulla Siimes Suomen [Vanhempainliitosta](http://www.vanhempainliitto.fi/).
Siimeksen mainitsema tulosten tuttuus liittyy [Liikkuva koulu](https://liikkuvakoulu.fi/) -ohjelmaan, jossa on mukana noin kolme neljästä Suomen kouluista. Ohjelman tavoitteena on edistää liikuntaa lähinnä koulupäivien aikana. 
Ohjelman puitteissa kouluja on houkuteltu liikkumaan myös [koulumatkoilla](https://liikkuvakoulu.fi/sites/default/files/liikkuvakoulu_koulumatkat_tiivistelma_0.pdf). 
Autolla vieminen on helppoa
Ruotsalaistutkimuksen mukaan itsenäisesti koulumatkansa kulkeva lapsi on koulussa iloinen ja valpas, toisin kuin vanhempiensa autossa puolinukuksissa torkkuva ikätoveri.
Itsenäisesti koulumatkansa tekevät lapset myös pärjäsivät heti kouluun saapumisen jälkeen tehdyssä kognitiivisessa testissä paremmin kuin autolla kouluun tuodut.
Kävellessä ja pyöräillessä bonusta on tutkimuksen mukaan se, että lapsi menee kouluun kavereiden kanssa. Tämä on myös Vilénin perheen Walmalle mieluisin tapa kulkea koulumatka. Vajaan parin kilometrin matkalla ehtii juttu lentää.
– Me puhumme kaikesta,ja mietimme, mitä koulupäivä tuo tullessaan. Emme yleensä jää ihmettelemään mitään koulumatkalla. Kävelemme vain, että ehditään varmasti kouluun, kertoo Walma.
Tutkimus kertoo myös, että yhä useammat ruotsalaiset vanhemmat vievät lapsensa kouluun autolla riippumatta siitä onko koulumatka pitkä vai lyhyt. Oman auton käyttöä pidetään helppona ja käytännöllisenä vaihtoehtona.  

Vilenin perheessä automatka kouluun on harvinaisuus.
– Jos niin joskus käy, niin ehkä se on hieman sellaista hemmottelua. Onnellisiahan lapset tietysti silloin ovat, sanoo Tuula Vilén.
Aikuisten asenteet vaikuttavat
Vanhempainliiton toiminnanjohtajan Ulla Siimeksen mielestä ei ole olemassa oikeita tai vääriä tapoja kulkea koulumatkoja. Hän muistuttaa, että autollakin kuljettamiselle voi olla järkevät perusteet.
– Vanhempien näkökulmasta liikkumisen esteitä voivat olla esimerkiksi koulun läheisyydessä tapahtuva ilkivalta ja se, että koululla ei ole kunnon säilytystystiloja polkupyörille.
Yksin käveleminen on aika tylsää.
Siimes myöntää, että muitakin esteitä liikunnallisille koulumatkoille on.  

– Kysymys on myös aikuisten asenteesta. Liikummeko me aikuisetkaan omia työmatkojamme ilman autoa siinä määrin kuin pystyisimme?
Siimes myös huomauttaa koulujen vähentämisen vaikutuksista.
– Yhä useampi lapsi on koulukuljetusten piirissä. Pidämme tärkeänä, että lähikoulut olisivat oikeasti lähellä, jotta myös liikunnalliset koulumatkat onnistuisivat, sanoo Siimes.
"Kengät vähän kastuivat"
Walma Vilénin koulumatka kevättalvisena aamuna eteni tälläkin kertaa sujuvasti. Lukujärjestys oli sellainen, että kävelyseuraa Walma ei matkalle saanut. Paras kaveri on eri ryhmässä ja menee eri aikaan kouluun kuin Walma. 
– Yksin käveleminen on aika tylsää. 
Matkaan meni vajaat kaksikymmentä minuuttia. Walman mukaan liikenne oli melko rauhallista ja kelikin suosi kävelijää; kevyen liikenteen väylät olivat hyvin hiekoitettuja.
– Mutta kengät vähän kastuivat, huikkaa Walma Vilén vielä. 
Sitten hän katoaa koulun ovesta sisään päivän oppitunneille.
_29.3. 2018. Otsikkoa ja alaotsikkoa muokattu. Poistettu maininta arvosanoista ja tekstiä täydennetty lisätiedoilla ruotsalaistutkimuksesta._ 
Trump vahvistaa Euroopan unionin ja kuuden maan välttävän tuontitullit toistaiseksi
Presidentti palaa tullipäätökseen toukokuun alussa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on päättänyt siirtää teräksen ja alumiinin tuontitullien voimaantuloa joidenkin maiden osalta. Ulkopuolelle jäävät nyt Euroopan unionin maat sekä Argentiina, Australia, Brasilia, Kanada, Meksiko ja Etelä-Korea.
Trump päättää toukokuun alussa jatketaanko maiden vapautusta tuontitulleista.
Kaikilla näillä mailla on tärkeä turvallisuussuhde Yhdysvaltoihin, Trumpin ilmoituksessa todetaan. Yhdysvallat jatkaa keskusteluja maiden kanssa tyydyttävistä vaihtoehdoista.
Vapautuksen saavat nyt useimmat Yhdysvaltain suurimmista teräksen tuontimaista kuten Kanada ja Meksiko. Tullien piiriin jäävä Kiina on Yhdysvaltain teräksen tuojissa vasta kymmenentenä, vaikka maa on suurin teräksen viejä maailmassa, kertoo teräksen kauppatilastoja seuraava [Global Steel Trade Monitor.](https://www.trade.gov/steel/countries/pdfs/imports-us.pdf)
Trump määräsi muutama viikko sitten teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullit. Laajalti paheksuttu päätös herätti pelon kauppasodasta. 
**Lisää aiheesta:**
[Euroopan unioni ja kuusi maata välttyvät USA:n tulleilta - ainakin toistaiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10129097)
[Trump luopui terästulleista – Asiantuntija: "EU:n ja USA:n kauppasuhteiden yllä leijuu yhä varjo"](https://yle.fi/uutiset/3-10129332)
[Onnistuiko kauppakomissaari Malmström taklaamaan kauppasodan? EU saattaa sittenkin välttyä Trumpin teräs- ja alumiinitulleilta.](https://yle.fi/uutiset/3-10128103)
Teinin vinkit poliitikolle: Kerro mielipiteesi selvästi ja hymyile joskus – 400 nuorta kokeilee tänään työtä eduskunnassa
Nuorten parlamentti -tapahtuma tuo eduskunnan käytäville tänään satoja yhdeksäsluokkalaisia. Osa heistä hyppää päiväksi poliitikon rooliin, osa taas kokeilee toimittajan työtä.
Mustat farkut ja siisti paita on katsottu jo valmiiksi. Perjantai on iso päivä. Silloin Julietta Nylund, 15, kävelee eduskunnan rappusia ja valmistautuu esittämään kysymyksen ministerille.
Kysymystä on pyöritelty koko alkuvuosi koulun parlamenttikerhossa. Siellä on puhuttu asumisesta, köyhyydestä ja tietysti presidentinvaaleista.  

Helsinkiläisen Porolahden peruskoulun parlamenttikerhossa on käynyt myös Olavi Seppälä. Hän lähtee eduskuntaan harjoittelemaan toimittajan työtä.  

Julietta ja Olavi seuraavat tiiviisti politiikkaa, katsovat puoli yhdeksän uutisia ja lukevat Hesaria. He tietävät itsekin kuuluvansa harvalukuiseen joukkoon.  

Ruokalassa kyllä jauhetaan maailman ja Suomen asioista, mutta melko pinnallisesti.
– En laskisi äänestysikää. Monilla meidän ikäisillä on aika suppea käsitys politiikasta, sanoo Julietta.
– Järkevämmät mielipiteet tulevat ehkä myöhemmin, pohtii Olavi.
Poliitikoilta nämä nuoret toivovat ennen kaikkea suoruutta.   

– He ovat hyviä puhumaan, se on selvä. Kaipaisin kuitenkin sitä, että he kertoisivat oman mielipiteensä selvemmin, sanoo Olavi.  

Julietta puolestaan kannustaa kansanedustajia hymyilemään enemmän.   

– Poliitikot ovat totisen näköisiä. Monilla kavereillani on sellainen kuva, että poliitikot eivät naura ja he ovat tylyjä, hän sanoo. 
Jytky sähköisti historiantunnit
Hymyilyä poliitikot voivat harjoitella tänään, sillä eduskunnassa on edessä kunnon selfiepäivä.   

Nuorten parlamentti kokoontuu eduskunnassa nyt yhdettätoista kertaa. Tapahtumaan osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä kouluja ja noin 400 yläkouluikäistä oppilasta.
– Uusi opetussuunnitelma kannustaa vaikuttamiseen ja se näkyy, kertoo erityisasiantuntija Tiina Karhuvirta Nuorten parlamenttia järjestävästä Kehittämiskeskus Opinkirjosta. 
Politiikan ja koulun suhde on ollut vanhastaan traumaattinen. Takavuosien ylilyönnit johtivat äärimmäisen varovaisuuden aikaan. Nyt politiikka on ainakin jossain määrin palannut kouluihin, mutta demokratiakasvattajat joutuvat silti olemaan varpaillaan. 
– Aihe on edelleen arka. Esimerkiksi oman alueen kansanedustajan pyytäminen vieraaksi kouluun voi olla joillekin vielä liikaa, sanoo Karhuvirta.
Toisaalta moni uuden sukupolven opettajista suhtautuu asiaan kevyemmin, kuten Porolahden koulussa yhteiskuntaoppia opettava Laura Parikka.
– En koe, että vanhat traumat vaikeuttaisivat työtäni. Yhteiskuntaoppi on mitä hedelmällisin oppiaine. Todellisen maailman ilmiöitähän kouluissa tutkitaan, hän toteaa.
Yhteiskuntaopin opettamista sivusta seurannut Tiina Karhuvirta on huomannut myös, että poliittisen tilanteen sähköistyminen on näkynyt kouluissa. Se on jopa helpottanut opettajan työtä. 
–“Jytky” toi esiin poliittisia eroja ja sen, että puolueilla todellakin on arvoihin liittyviä eroja.
Haaveena tavata Laura Huhtasaari ja Päivi Räsänen
Arvot ovat 16-vuotiaalle Mikael Mikkoselle kaikki kaikessa. Hän käy Vesalan peruskoulua Helsingissä ja liittyi heti parlamenttikerhoon, kun siitä ilmoitettiin.
Mikael tietää olevansa koulun outolintu voimakkaine poliittisine mielipiteineen.
– Konservatiiviset ja kristilliset arvot ovat sydäntäni lähellä. Koti, uskonto ja isänmaa, ja niiden säilyminen ovat minulle tärkeitä.
Eniten hän on seurannut maahanmuutto- ja talouspolitiikkaa. Toki myös esimerkiksi sote mietityttää.
– Se kyllä vaikuttaa sellaiselta sokkelolta, etten itsekään pysy kärryillä, mutta silti se kiinnostaa, Mikael naurahtaa.
Mikael itse on yhteiskunnallisesti valveutunut, mutta miten poliitikkojen kannattaisi toimia, jotta muutkin kiinnostuisivat?
– Poliitikkojen kannattaisi mennä paikkoihin, missä nuoret ovat ja katsella millaista meno on. Eli olla muuallakin kuin vaaliteltoilla täysi-ikäisten äänestäjien keskuudessa.
Perjantai jännittää. Kauluspaitalinjalla mennään. Kysymys ministerille kumpuaa vahvasti omista arvoista.
– Tarkoitus on kysyä kristillisistä perinteistä koulussa ja päiväkodeissa. Tämä ei ole mikään hyökkäys vähemmistöjä kohtaan. Onhan se maahanmuuttajiakin kohtaan karhunpalvelus, jos me koko ajan siivotaan omia perinteitämme. Silloin integroituminenkin on hankalampaa, Mikael sanoo.
Kyselytunnin jälkeen Mikael aikoo verkostoitua ja toivoo, että hän pääsisi juttusille kansanedustajien kanssa.
– Odotan, että saisin tavata Laura Huhtasaaren ja Päivi Räsäsen. Heidän työtään ihailen.
_Kuinka ministerit vastaavat Julietalle ja Mikaelille? Se selviää Nuorten parlamentin täysistunnossa, jonka Yle televisioi suorana perjantaina 23.3.2018 klo 12–13 TV1:llä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)._   

Bottas harjoitusten toinen, Räikkönen Vetteliä nopeampi
F1-kausi polkaistiin käyntiin Melbournessa.
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton piti Australian gp:n ensimmäisten harjoitusten nopeinta vauhtia. Mercedeksen Hamilton pääsi parhaalla kierroksellaan aikaan 1.24,026 ja jätti tallikaverinsa Valtteri Bottaksen 0,551 sekunnin päähän. 
Ultrapehmeillä renkailla kärkiaikansa tykittäneen Mercedes-kaksikon takana kolmanneksi nopeinta vauhtia piti Red Bullin Max Verstappen. Hän jäi kärjestä 0,745 sekuntia. Pehmeillä renkailla parhaan kierroksena ajanut Ferrarin Kimi Räikkönen oli harjoitusten neljäs ennen tallikaveriaan Sebastian Vetteliä. Räikkönen jäi kärjestä 0,849 sekuntia. 
McLarenilla oli avausharjoituksissa teknisiä vaikeuksia, eivätkä Fernando Alonso ja Stoffel Vandoorne päässeet heti radalle. Talli raportoi ongelmien liittyneen autojen pakoputkistoon. Lopulta Alonso ajoi ensimmäisten harjoitusten kahdeksanneksi ja Vandoorne kymmenenneksi nopeimman ajan. 
Toiset vapaat harjoitukset alkavat Melbournessa Suomen aikaa kello 7. Aika-ajot ovat lauantaina, ja kauden ensimmäinen kilpailu ajetaan sunnuntaina. 
Varustamot: Laivojen lakon uhasta aiheutuu miljoonien vahingot
Suomen lipun alla olevien laivojen lakon uhka siirtää lasteja suomalaisilta varustamoilta ulkomaisille aluksille.
Kiista kansipäällystön työehdoista jatkuu yhä kiivaana. Merenkulun ulkomaanliikennettä koskevaa lakon uhkaa sen sijaan siirrettiin liikenneministeriön käskyllä pääsiäisen yli noin parilla viikolla. 
Suomen varustamojen varatoimitusjohtajan Hans Ahlströmin mukaan jo pelkkä lakon uhka on aiheuttamassa vakavaa vahinkoa.
– Lasteja kanavoidaan muiden lippujen alle ja tässä puhutaan miljoonista, Ahlström sanoo.
Tavaraa ei voi seisottaa satamissa 
Laite- ja tavarantoimittajat eivät useinkaan voi siirtää toimituksiaan. Muut kuin lakon uhan lalla olevat suomalaiset varustamot koetaan nyt turvallisemmiksi kuljetusten järjestämisessä.
– Tämä nakertaa luottamusta suomalaiseen merenkulkuun, Ahlström sanoo.
 Hänen mukaansa lakon toteutuessa satamaan jäisivät myös matkustajalaivat.
 – Tämä koskee kaikkia Suomen lipun alla olevia aluksia.
Suurin kiista kansipäällystön palkoista 
Työntekijäpuolta edustava Suomen Laivanpäällystöliitto hylkäsi viime viikolla valtakunnansovittelija Minna Helteen sovintoesityksen. Suurin kiista koskee kansipäällystön palkankorotusvaatimuksia.
– Palkkavääristymät ja osansa on silläkin, että eri alussektoreilla on ollut erilainen palkkakehitys kansainvälisesti, Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Johan Ramsland sanoo. 
Varustamot olisivat valtakunnansovittelijan sovintoesityksen hyväksyneet. Ahlströmin mukaan jo helmikuussa Suomen varustamot pääsi sopuun yleisen linjan mukaisista työehtosopimuksista laivan muun väen kanssa eli Konepäällystöliiton ja Merimiesunionin kanssa. 
– Laivanpäällystöliitto on esittänyt merkittävästi yleisen linjan yli meneviä palkankorotusvaatimuksia, Ahlström sanoo. 
Laivanpäällystöliitto: "Jos olisivat neuvotelleet aiemmin - tilannetta ei olisi"
Työntekijäpuoli syyttää jumiutuneista neuvotteluista varustamoja. Liiton mukaan varustamot eivät ole olleet halukkaita rakentavaan neuvottelukulttuuriin. 
Liitto kertoo tehneensä myös laajoja avauksia mutta tuloksetta.
– Työnantajapuoli ei ole kantanut vastuutaan asiassa, Ramsland sanoo.
 Työnantajapuolella syytöksistä ollaan toista mieltä. Ahlström sanoo, että varustamot arvostavat kansipäällystön työtä suuresti.
– Olemme tarjonneet yleisen palkankorostuksen ohessa parannusta luottamusmiehen asemaan ja myös työaikajärjestelyjä, Ahlström sanoo. 
Työntekijäpuolella työnantajan kertomia miljoonavahinkoja kommentoidaan näin.
– Jos olisivat neuvotellleet kanssamme jo tammikuussa ja helmikuussa niin tätä tilannetta ei olisi, Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Johan Ramsland sanoo.
Merkel väläytti mahdollisuutta tiukempiin toimiin Venäjää vastaan – EU-johtajat keskustelivat Salisburyn iskusta yöhön asti
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Salisburyn myrkytystapauksesta käytiin Eurooppa-neuvoston kokouksessa "hyvin monipolvinen keskustelu".
Keskustelu Venäjästä ja [Salisburyn hermomyrkkyiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10114405) venytti EU-maiden johtajien kokouksen torstaina myöhään yöhön.
– Kaikilla oli oikeastaan aika paljon kysymyksiä [Britannian pääministeri Theresa] Maylle, Suomen pääministeri Juha Sipilä tiivisti.
Se, että päämiesten kokousta viivytti juuri Venäjä kävi ilmi jo muutama tunti ennen kokouksen ensimmäisen päivän varsinaista päättymistä. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja [Donald Tusk tviittasi kesken kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10129472), ettei Salisburyn tapahtumille ole muuta uskottavaa selitystä kuin Venäjän osallisuus.
[Talouslehti Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/73957ac4-2df0-11e8-9b4b-bc4b9f08f381) ainakin Ranska, Puola ja Baltian maat harkitsevatkin nyt venäläisdiplomaattien lähettämistä kotiin. Sipilä vahvisti tiedon. 
– Muutamat maat kertoivat valmiudestaan. Ja päätöksistä jokainen maa kertoo sitten erikseen. Suomen pitää miettiä näitä kotona, Sipilä sanoi ja lisäsi, että Suomen harkintaan vaikuttaa se, millaisiin ratkaisuihin muut EU-maat tahoillaan kallistuvat.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi EU-johtajien odottavan kansainvälisen kemiallisten aseiden organisaation raporttia Salisburyssa käytetyn hermomyrkyn alkuperästä. Merkel väläytti mahdollisuutta siihen, että EU-maat toimisivat asian suhteen yhdessä muullakin tapaa kuin tiukkojen sanojen muodossa. 
May tyytyväinen saamaansa tukeen
EU:sta eroa tekevän Britannian pääministerillä Theresa Maylla oli syytä olla tyytyväinen:
EU-päämiesten linjaus Venäjästä oli tiukempi kuin EU-ulkoministereiden maanantaina antama ja EU-maiden johtajat linjasivat pitävänsä "hyvin todennäköisenä" sitä, että Venäjä oli Salisburyn hermomyrkkyiskun takana. EU myös kutsuu Venäjä-lähettiläänsä Moskovasta konsultaatiokäynnille Brysseliin. 
May siis sai EU-päämiesten kokouksesta kaipaamaansa tukea. May muotoili asian niin, että tiukentuneet puheet kertovat EU-maiden pitävän kiinni yhteisistä arvoistaan ja vastustavan Venäjän uhkaa.
– Venäjän luoma uhka ei kunnioita rajoja, May sanoi.
[Venäjä puolestaan kiistää olevansa](https://yle.fi/uutiset/3-10128686) entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin ja tämän tyttären Julian myrkyttämisen takana. Molemmat ovat yhä kriittisessä tilassa altistuttuaan Novichok-hermomyrkylle Salisburyn kaupungissa maaliskuun alussa.
Entä USA:n tullit?
Jos kokouksessa puitiinkin pitkään Venäjää, jäi keskustelu toisesta suurvallasta odotettua tiiviimmäksi. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ei nimittäin torstai-illan – tai perjantain aamuyön – aikana vahvistanut [kauppaneuvottelijansa Robert Lighthizerin sanoja](https://yle.fi/uutiset/3-10129097) siitä, että EU-maat välttyisivät teräksen ja alumiinin tuontitulleilta.
– Meidän pitää odottaa Yhdysvaltain lopullista päätöstä yön yli, Saksan liittokansleri Merkel sanoi.
Koska Trumpin virallista ilmoitusta teräs- ja alumiinitulleista ei kuulunut, eivät EU-maatkaan antaneet asiasta virallista lausuntoa. Merkelin mukaan vastatoimiin ollaan EU-leirissä yhä valmiita.
Eurooppa-neuvoston kokouksen oli alunperin määrä keskustella perjantaina aamupäivällä Britannian EU-erosta brexitistä, luonnollisesti ilman Britannian pääministeriä Mayta.
Nyt May kuitenkin jää Brysseliin ja keskustelu jatkuu perjantaiaamuna kauppapolitiikalla.
Kiina vastaa Yhdysvaltain asettamiin alumiini- ja terästulleihin
Kiina suunnittelee tulleja muun muassa sianlihalle ja alumiinille.
Kiina on kertonut suunnitelmistaan asettaa jopa 3 miljardin dollarin tullit yhdysvaltalaistuotteille vastaiskuna Yhdysvaltojen asettamille tulleille. 
Kiina harkitsee 15 prosentin tariffeja tuotteille kuten kuivatuille hedelmille, viinille ja teräsputkille. Tuotteet sianlihasta ja kierrätetystä alumiinista puolestaan saisivat 25 prosentin tullimaksun, kirjoittaa Kiinan kauppaministeriö tiedotteessaan. 
Kiina on listannut yhteensä 128 tuotetta, joihin tariffeja voitaisiin kohdistaa, jos Yhdysvaltain kanssa ei pystytä ratkaisemaan tullikiistaa, lisää ministeriö. Kiinan kauppaministeriö kehotti Yhdysvaltoja ratkaisemaan kiistan mahdollisimman pian, mutta ei asettanut mitään takarajaa. 
Torstaina presidentti Trump määräsi kiinalaisille tuotteille tullit, joiden kaupan arvo Valkoisen talon mukaan on noin 50 miljardia dollaria. Tullit kohdistetaan aloille, joilla Kiina on pyrkinyt hankkimaan epäreilua kilpailuetua. 
Kiinan viranomaiset ovat kritisoineet Trumpin toimia kansainvälisen kaupan sääntöjen vastaisena. 
_Juttua on korjattu 5. huhtikuuta klo 13.30: Tullien määrä ei ole noin 50 miljardia dollaria, vaan ne koskevat tuotteita, joiden kaupan arvo on 50 miljardia dollaria._
**Lue lisää:** 
[Donald Trump allekirjoitti määräyksen: Kiinalaistuotteille 40 tai 50 miljardin euron tullit](https://yle.fi/uutiset/3-10129284)
[Trump jatkaa Kiinan ryöpyttämistä: Lisää tulleja tulossa kiinalaisille vaatteille ja elektroniikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10127977)
Katalonian aluejohtajan valinta ei onnistunut - toinen kierros määrä järjestää pian
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont luopui ehdokkuudesta tehtävään maaliskuussa.
Katalonian separatistien ehdokas Katalonian aluejohtajaksi ei saanut vaadittavaa ehdotonta enemmistöä alueparlamentissa ensimmäisellä kierroksella. 
Aluejohtajaksi kaavaillun Jordi Turullin valinta ensimmäisellä kierroksella karahti kiville, kun separatistien koalitioon kuuluva äärivasemmistolainen CUP-puolue ilmoitti, että sen neljä edustajaa pidättäytyy äänestyksestä. Äänet jakaantuivat torstaina käydyssä äänestyksessä 64 puolesta ja 65 vastaan.
Toinen kierros järjestetään kahden päivän kuluessa. Toisella kierroksella valintaan riittäisi pelkkä yksinkertainen enemmistö, mutta senkään saaminen Turullin taakse ei enää ole varmaa. 
Katalonian aluehallinnon tiedottajana aiemmin toimineen Turullin on myös määrä perjantaina esiintyä Espanjan korkeimmassa oikeudessa, jossa hänet saatetaan määrätä vangittavaksi roolistaan Katalonian itsenäisyyspyrkimyksissä. Tähän asti hän on saanut pysyä vapaalla jalalla takuita vastaan. 
Puigdemont luopui ehdokkuudesta 
Katalonian separatistipuolueet saivat joulukuussa äänienemmistön itsehallintoalueen aluevaaleissa, mutta niillä on ollut ongelmia löytää ehdokas aluejohtajaksi. 
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont luopui ehdokkuudesta tehtävään maaliskuun alussa. Puigdemont kertoi tuolloin, että hänen seuraajakseen on ehdolla separatistijohtajiin lukeutuva Jordi Sanchez. 
Keskiviikkona kuitenkin ilmoitettiin, ettei Sanchez asetu ehdolle. Sanchez on vangittuna Madridissa kansankiihotuksesta epäiltynä.
**Lue lisää:** 
[Katalonian itsenäisyysjohtaja Puigdemont Suomessa: Muustakin kuin itsenäisyydestä voidaan neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10129229)
[Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont vierailee Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10123289)
Niemi tyrmäsi TsSKA:n Moskovassa - Rämö loisti tolppien välissä
Voittomaalin viimeistellyt Mika Niemi ja Moskovan TsSKA:n hyökkääjät torjunnoillaan uuvuttanut maalivahti Karri Rämö pelastivat Jokereille voiton KHL-jääkiekkoliigan länsilohkon välierässä. Video: Viasat
Niemi iski Jokereilla 2-1-voiton viidennessä jatkoerässä ajassa 142.09, kun vuorokausi oli vaihtunut Suomessa perjantain puolelle. 
Sami Lepistö toimitti ratkaisutilanteessa kiekon Niemelle TsSKA:n maalinedustalla. Niemi laukoi kiekon tolpan kautta ohi maalivahti Ilja Sorokinin. TsSKA johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2. Sarja jatkuu lauantaina Jokereiden kotihallissa Helsingissä. 
Ottelun varsinaisen peliajan maalit syntyivät avauserässä. Brian O'Neill teki Jokereille johto-osuman ajassa 3.51. Kirill Kaprizov viimeisteli kotijoukkue TsSKA:n tasoituksen erän puolivälissä. 
TsSKA hallitsi pelitapahtumia läpi ottelun, ja Jokerit joutui hakemaan ratkaisua vastahyökkäyksistä. Kolmannen ja neljännen jatkoerän lopussa TsSKA:n peli alkoi kuitenkin sakata, kun Rämö torjui taipumatta kaikki maalintekoyritykset. 
Molemmilta joukkueilta hylättiin yksi maali. Eeli Tolvanen sai kiekon ohi Sorokinin kolmannessa erässä, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi. Neljännessä jatkoerässä Roman Ljubimov runnoi kiekon väkisin Rämön selän taakse. Maalia ei hyväksytty maalivahdin häirinnän takia. 
Tolvanen oli Jokereiden ahkerin laukoja. Tolvasella oli hyvä tekopaikka myös neljännessä jatkoerässä, kun hän pääsi läpiajoon. Tarkka laukaus ponnahti Sorokinin olkapäästä yli maalin. Rämölle kerääntyi ottelussa 83 torjuntaa. Sorokin ehti kiekon eteen 46 kertaa.
**Lue myös:**
[Jokereiden itseluottamus korkealla – "Ihmiskroppa pystyy isoihin juttuihin, kun mieli on mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10129588) 
Trump erotti kansallisen turvallisuuden neuvonantajan – tilalle kovasanainen John Bolton
Kovista sanoistaan tunnettu John Bolton on nousemassa Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantajaksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ilmoittanutTwitter-viestissään, että HR McMaster lopettaa kansallisen turvallisuuden neuvonantajana huhtikuussa ja tilalle nousee republikaani, entinen YK-lähettiläs John Bolton. 
– Olen kiitollinen kenraali HR McMasterille hänen palveluksestaan, hän on tehnyt hyvää työtä ja pysyy aina ystävänäni. Virallinen tehtävän luovutus tapahtuu 9.4., kirjoitti Trump viestissään. 
John Bolton on jo kolmas Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja. Bolton on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Yhdysvaltain YK-lähettiläänä. Vuonna 2005 presidentti George Bush nimitti 
Boltonin Yhdysvaltain YK-lähettilääksi kuukausien kiistelyn jälkeen, siitä huolimatta että senaatti oli äänestänyt nimitystä vastaan. Vain vuotta myöhemmin Bolton jätti paikkansa YK:ssa, häntä oli moitittu muun muassa karkeaksi ja pidetty YK-vastaisena.   

Aiemmin Bolton toimi Bushin hallinnossa apulaisulkoministerinä ja neuvotteli muun muassa Koreoiden kriisin ratkaisemiseksi. 
Bolton on kohahduttanut joillakin ehdotuksillaan. Hän esimerkiksi ehdotti vuonna 2015, että Yhdysvallat pommittaisi Irania estääkseen maata kehittämästä ydinaseita. Hän on myös väittänyt Kuuban kehittelevän biologisia aseita. 
**Lue lisää:** 
[Washington Post: Trump aikoo vaihtaa kansallisen turvallisuuden neuvonantajansa – Valkoinen talo kiistää ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10119438)
[Trumpin suosikki ulkoministeriksi onkin Giuliani?](https://yle.fi/uutiset/3-9292967)
[YK-lähettiläs John Bolton jättää tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-5755219)
[Bolton sittenkin YK-lähettilääksi](https://yle.fi/uutiset/3-5218021)
EU syyttää suoraan Venäjää Salisburyn hermomyrkkyattentaatista: "Ainoa uskottava selitys"
Pääministeri May esitteli EU-johtajille brittiviranomaisten tutkimusten tuloksia.
EU-maiden johtajat ovat yhtä mieltä Britannian kanssa siitä, että on "hyvin todennäköistä", että Venäjä on [Salisburyn hermomyrkkyiskun takana](https://yle.fi/uutiset/3-10114405).
Johtajat keskustelivat Salisburyn tapahtumista huippukokouksen illallisella torstai-iltana. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja kertoi Twitterissä, ettei tapahtumille ole muuta uskottavaa selitystä kuin Venäjän osallisuus.
Unionin linja on tiukentunut maanantaista, jolloin ulkoministerit tyytyivät kehottamaan Venäjää vastaamaan Britannian ja kansainvälisen yhteisön esittämiin kysymyksiin.
Diplomaattilähteiden mukaan johtajat päättivät myös kutsua EU:n Venäjän-lähettilään takaisin Moskovasta konsultaatioita varten. Lähettiläänä toimii saksalainen Markus Ederer.
Britannian pääministeri Theresa May esitteli jo aiemmin päivällä brittiviranomaisten tutkimusten tuloksia kokouksessa, johon osallistuivat Pohjoismaiden ja Baltian maiden johtajat. May oli kertonut, että viranomaisilla oli hyvin tarkka kuva siitä, mitä Salisburyssa oli tapahtunut.
Myöhemmin Mayn oli määrä kertoa tilanteesta kaikille EU-johtajille.
Pääministeri Juha Sipilä arvioi, että Venäjän-vastaisia talouspakotteita ei voida tässä vaiheessa tiukentaa, koska ne vaativat juridisesti pitäviä todisteita.
Baltian maat, Ranska ja Puola harkitsevat sanomalehti [Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/73957ac4-2df0-11e8-9b4b-bc4b9f08f381) karkottavansa venäläisdiplomaatteja vastauksena Salisburyn hyökkäykseen. Asiasta ei ollut kuitenkaan tarkoitus päättää kaikkien EU-maiden kesken.
Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä ovat yhä kriittisessä tilassa sen jälkeen kun he altistuivat Novichok-hermomyrkylle Salisburyn kaupungissa 4. maaliskuuta. Kyseinen myrkky on kehitetty entisessä Neuvostoliitossa.
_Lue myös:_
_["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189)_
Tutkija A-teemassa: Suomalainen urheilujärjestelmä on kuin seisova vesi lammikossa
Johtaminen ja tiiviit verkostot nousivat puheenaiheeksi A-teemassa, jossa keskusteltiin suomalaisen huippu-urheilun tilasta ja tulevaisuudesta.
Torstain A-teemassa etsittiin syitä suomalaisen huippu-urheilun alavireeseen ja puhuttiin paljon urheilujärjestelmän toimivuudesta. Tutkija Kati Lehtosen mielestä urheilun päättävissä elimissä ja verkostoissa vaikuttavat vuodesta toiseen samat ihmiset.
– 90-luvun alusta ihan viimeisiin vuosiin asti on ollut hyvin kapea, pieni ja semmoinen staattinen verkoston ydin. 
Muutos vaatii myös sitä, että ihmisten täytyy vaihtua, sanoo Lehtonen.
– Vuosikymmenestä toiseen samat ihmiset toistaa samat asiat, joita pitää kehittää ja siltikään me ei olla oikein päästy mihinkään. Hämmästelen sitä, että miksi meillä ei synny päätöksiä ja jos ei synny päätöksiä, niin sehän tarkoittaa sitä, että vesi seisoo lammikossa. 
Kati Lehtonen on tutkinut viime syksynä julkaistussa väitöskirjassaan nimenomaan suomalaisen liikunta- ja urheilujärjestelmän rakenteita ja verkostoja. Hän työskentelee tutkijana Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKESissä. 
Lehtosen puheenvuorot saivat myös yleisön innostumaan.
Kojonkosken seuraajan valinta nousi esiin 
 Suomen Olympiakomitean toimitusjohtajalta Mikko Saloselta kysyttiin A-teemassa myös huippu-urheiluyksikön johtajan valinnasta. Paljoa tietoa ei tihkunut. Päätöstä on odotettu maaliskuun aikana.
Salonen ei kertonut tarkemmin Mika Kojonkosken seuraajan valinnan ajankohtaa, mutta sanoi, ettei päätöksen tekoon mene enää kauaa.
– Jokainen rekrytointiprosessi, mitä olen tehnyt elämäni aikana on opettanut sen, että älä sano koskaan tarkkaa päivämäärää silloin, kun ollaan loppusuoralla menossa. On monta elementtiä, aikataulujen sovittamista ja pääsiäinen painaa päälle.
Yleisökeskustelussa muistutettiin myös siitä, että suomalaisen urheilun menestys on ollut paljolti naisten varassa.
Urheilijat toivovat ennakoitavaa tukea 
 Raha oli toistuva teema A-teemassa. Keihäänheittäjä Sanni Utriainen ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä kaipasivat kumpikin nykyistä pitkäjänteisempää tukea urheilijoille. Opiskeleva Utriainen kertoi tekevänsä yötyötä järjestyksen valvojana.
– Pitkäjänteinen tuki puuttuu huippu-urheilusta. Ensin pitää raivata tie kansainväliselle tasolle, vaikka siihen matkalle olisi jo tarvinnut sitä tukea. Ihan äärimmäisen tärkeitä pelastuksia on olleet urheilijan apurahat, vaikka ne onkin pieniä rahoja, kertoi Sanni Utriainen.
 Kristiina Mäkelä kertoi, kuinka urheilijan on ollut pakko pärjätä omillaan. 
– Mä olin jo finaalitasolla arvokilpailuissa, kun tajusin, että mun ei kannata olla riippuvainen tästä järjestelmästä. Rakensin managerin kanssa sponsoritulot niin, että jos en saakaan mistään tukea, niin voin silti tehdä optimaalisen suunnitelman. Sitten jos saankin jotain tukea, niin pystyn nostamaan suunnitelmani tasoa, kertoo Kristiina Mäkelä. 
– Mä tein tämän kaiken itse. Keräsin tukitiimin, että mulla oli ravinto, uni, fysiologia ja valmentaja hoidossa, eikä se tuki tullut sieltä organisaatiosta, mistä sen olisi pitänyt tulla, kuittasi Kristiina Mäkelä. 
A-teema: Hukattu huippu-urheilu -lähetyksen voi katsoa kokonaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241595).
Macron, Merkel ja May tapasivat – kuka sammutti valot?
Ranskan presidentti Emmanuel Macron puhkesi lauluun keventääkseen tunnelmaa.
Valot pimenivät, kun Britannian pääministeri emännöi tapaamista Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Maiden johtajat tapasivat torstaina Britannian huoneistossa Eurooppa-neuvoston rakennuksessa. 
Tapaamisen aluksi median kameroiden edessä neuvotteluhuone yllättäen pimeni täysin. Yhtäkkiä pimeydestä kuului Ranskan presidentin ääni. Hän puhkesi laulamaan ”Paljon onnea vaan”.
Kakkua ja kynttilöitä ei lurautuksesta huolimatta ilmestynyt tilannetta kruunaamaan.  

Ilmeisesti joku huoneessa oli nojannut valokatkaisijaan, ja valot saatiin pian takaisin. 
Tapaamisen aihe itsessään oli vakavampi. Maiden johtajat tapasivat keskustellakseen EU:n tuesta Britannialle Salisburyn myrkkyiskussa, josta [May on syyttänyt Venäjää. ](https://yle.fi/uutiset/3-10113320)
Bosnian sotarikollinen Ratko Mladić valittaa sotarikos- ja kansanmurhatuomioistaan
Mladić sanoo, että tuomioiden perusteet ovat täysin väärät.
Balkanin sotien rikoksista tuomittu Bosnian serbikenraali Ratko Mladić valittaa kansanmurha- ja sotarikostuomioistaan. Hän toivoo YK-tuomioistuimen vapauttavan hänet syytteistä.
Mladić tuomittiin kansainvälisessä Jugoslavia-tuomioistuimessa marraskuussa elinkautiseen kymmenen syytekohdan pohjalta: kansanmurhasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksista. 
Mladić kutsuu tuomioiden perusteita täysin vääriksi ja vaatii niitä kumottaviksi.
Myös syyttäjät valittavat Jugoslavia-tuomioistuimen marraskuisesta päätöksestä vapauttaa Mladić toisesta syytteestä, joka koskee kansanmurhaa tietyissä muissa bosnialaisissa kaupungeissa.
Valitukset käsitellään YK:n kansainvälisten rikostuomioistuinten mekanismissa, joka käsittelee viimeiset Jugoslavia-tuomioistuimelta jääneet tapaukset.
Jugoslavia-tuomioistuin [totesi marraskuisessa tuomiossaan](https://yle.fi/uutiset/3-9942586), että Mladić syyllistyi kansanmurhaan Srebrenicassa Bosnian sodan aikana 1995. Hänen johtamansa serbijoukot teloittivat yli 7 000 muslimimiestä ja poikaa kaupungissa, ja pakottivat kymmeniä tuhansia pakolaisiksi.
**Lisää aiheesta:**
[Kansanmurhasta tuomittu Ratko Mladić on yhä sankari Belgradin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9943144)
KOURA palkitsi vuoden 2017 parhaita ohjelmia
Koulutusrahasto KOURA jakoi KOURA-palkinnot ja kunniamaininnat kuudessa sarjassa vuoden 2017 parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt.
Kategoriapalkintojen lisäksi Koura jakoi kaksi kulttuuritekopalkintoa.  Palkinnot saivat Ylen radio-ooppera _Kylmän maan kuningatar_ ja valoteos _Sukupolvi. Nyt._
Vuoden sivistysteko -palkinnon valitsi ja jakoi KOURA ulkopuolelta Kulttuurikeskus Hanasaaren ohjelmajohtaja Maria Romantschuk. Palkinnon sai Ylen monimediainen kokonaisuus _Kirjojen Suomi_.
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000–15 000 euroa ja kunniamaininnat 1000 euroa. Palkintoina jaettiin yhteensä 169 000 euroa, palkittuja ohjelmantekijöitä oli yhteensä 115. Ehdokkaina oli 183 sisältötuotetta.
Tunnustukset jaettiin Helsingissä Valkoisessa salissa 22.3.2018.
**Lisätietoja:**   
KOURAn hallintokunnan puheenjohtaja Marja Keskitalo, p. 040 559 7116, marja.keskitalo@yle.fi
Yli 30 vuotta ohjelmantekijöiden koulutusta, stipendejä ja palkintoja jakaneen rahaston historiaan ja toimintaan voit tutustua täällä: www.koulutusrahastokoura.fi
________________________________________________
_Vuonna 1985 perustettu KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Näitä Kopiostolta tulevia varoja KOURA käyttää myöntämällä stipendejä, projektirahoja ja vuosittaiset KOURA-palkinnot._
KOURA-PALKINNOT 2017
DOKUMENTIT JA JOURNALISTISET SISÄLLÖT -SARJAN KOURA-PALKINNOT
**Olen jossain**
15 000 euroa
Kanava: Yle TV1, Yle Radio1, yle.fi
Tuotanto: Yle Asia, Dokumentit
Palkitaan: Tuula Rajavaara, Kirsi Kukkurainen, Marja Söderlund, Teemu Kokkonen, Lauri Wuolio, Viivi Berghem,  Kai Rantala, Tiina Klemettilä, Hannu Karisto,  Ari Lehikoinen
Tämän tuotannon sisältö ei jätä ketään kylmäksi. Se myös koskettaa yhä suurempaa osaa suomalaisista, joko oman itsensä tai läheisen kautta. Miltä tuntuu kun arki ei enää suju tai se saa jopa tragikoomisia piirteitä. Miltä tuntuu kun äiti ei enää muista edes syödä ilman muistilappua. Muistisairaan ihmisen ja hänen läheisensä maailmaa avataan poikkeuksellisen onnistuneesti Olen jossain -dokumentissa. Dokumentti on moniulotteinen ja vuorovaikutteinen kokonaisuus: nettisivusto, valokuvanäyttely-tapahtuma, tv- ja radiodokumentit.
**Operaatio Alaska**
10 000 euroa
Kanava: Yle TV1, yle.fi
Tuotanto: Yle Asia, Dokumentit
Palkitaan: Tommi Hakko, Anna-Reetta Eksymä,  Antti Tuunanen, Marco Hyvärinen, Pekka Pylkkö, Tomi Paijo,  Pirjo Repo, Tuuve Piispa
Dokumentti kertoo toisenlaisen tarinan meistä suomalaisista ja vaihtoehtoisesta historiasta. Dokumentin sisältö on punottu yhteen arkistomateriaalista, paikan päällä haastateltujen todellisista, koskettavista tarinoista sekä dramatisoiduista  historiallisista kohtauksista. Tarinassa paikalliset ovat mukana omana itsenään ja oikeiden kokemustensa kautta, mutta ”mitä jos” -kerronnassa he samalla todistavat olemassaolollaan kuvitellun tapahtuneeksi. 
Tekijät yhdistävät taitavasti monimutkaisen aiheen ainekset isoksi kansakunnan kokoiseksi tarinaksi. Tuloksena on harvinainen ja pysäyttävä saaga suomalaisuudesta.
DOKUMENTIT JA JOURNALISTISET SISÄLLÖT -SARJAN KUNNIAMAININNAT
**Hatet oss leder**            
2000 euroa
Kanava: Yle Vega
Tuotanto: Svenska Yle
Palkitaan: Annvi Gardberg, Jyrki Häyrinen
Annvi Gardbergs dokumentär om två unga pojkars radikalisering just före inbördeskriget i Finland är en vacker, stark och givande helhet och tidsbild. Via de unga pojkarna kan en människa i dag, också ung, sätta sig in i hur det var att leva och bli vuxen i det nyfödda Finland. “Hatet oss leder” är en klassisk, fin radiodokumentär.
**Ripulireissu**    
5000 euroa
Kavana: Yle Areena
Tuotanto: Yle Asia, Tiede ja terveys
Palkitaan: Jussi Nygren,  Matti Heimonen, Topi Nurmilaakso, Miro Johansson, Tiina Torikka
Suomen historian erikoisin seuramatka, johon osallistuu 800 suomalaista. Heidän joukossaan yksi, joka dokumentoi koko prosessin. Miltä tutkimus näyttää rokotteen ottamisesta aina lopputuotokseen asti, jossa hiki nousee myös katsojan otsaan. Hikoilusta huolimatta faktat on koottu hauskoiksi tarinoiksi, ja tuo tieteen jokaisen suomalaisen ulottuville. Ripulireissu kertoi lääketieteellisestä tutkimuksesta uudella otteella ja rajoja rikkoen.
DRAAMAT JA FIKTIOT -SARJAN KOURA-PALKINTO
**Rakkaus ja laki: Seksuaalinen rakkaus** 
12 000 euroa
Kanava: Yle TV1
Tuotanto: Yle Draama
Palkitaan: Matti Ijäs, Pärttyli Rinne, Timo Hietala, Tomi Dahlman, Petri Hyryläinen, Outi Harjupatana, Anu Maja,  Mari Karonen, Jussi Rautaniemi
Taidolla rakennettu draama  ja uskottavat roolisuoritukset vievät katsojan mukavuusalueen äärilaidalle. Ajankohtainen tarina siitä kuinka kiihkeä ja yksipuolinen rakkaus voi johtaa lain ja oikeuden eteen. Siivousfirman omistajatar osoittaa kiusallisen suurta kiintymystä alaistaan kohtaan. Miehen torjunta pistää alulle tapahtumien vyöryn, joka pitää otteessaan viimeiseen kuvaan saakka.
DRAAMAT JA FIKTIOT -SARJAN KUNNIAMAININNAT
**Nokia-kuunnelmasarja**        
6000 euroa
Kanava: Yle Radio 1
Tuotanto: Yle Draama, Radioteatteri
Palkitaan: Tuomas Timonen, Juhana von Bagh, Anders Wiksten, J-P Hotinen, Jenni Dollery,  Pekka Ruohoranta
Nokia-kuunnelmasarja tarttui juhlavuonna Suomen suurimpaan tarinaan -Nokian syntyyn, uhoon ja tuhoon.  
Suuri tarina ei jäykistänyt tekijöitä, vaan sarjasta syntyi  tuore ja ainutkertainen. Neljässä vain reilun puolen tunnin jaksossa sarja pystyi luomaan Nokian eri aikakausien tiedollisen historian autenttisessa ja auditiivisessa muodossa. Sarja loi uudenlaista kuunnelmakerrontaa. Kuunnelmasarjan näyttelijätyö oli erinomaista.
**Radio Sodoma**
4000 euroa
Kanava: Yle Areena, yle.fi
Tuotanto: Yle Draama, Radioteatteri
Palkitaan: Antti Holma, Elina Ylä-Mononen, Suvi-Tuuli Kataja, Tuuli Laukkanen
Podcast jatkaa radion pitkää komediaperinnettä.
Se on ainoa radioasema, joka kuuluu Suomen lisäksi koko helvetin alueella ja tavoittaa siksi poikkeuksellisen moninaisia yleisöjä.
Kuullaan muun muassa rivoa satutätiä, pahojen poikien iltapäiväohjelmaa, suomalaisia tilanteita kahvijonosta, eikä merisääkään kuulosta sellaiselta, mihin on tottunut. 
Yrsan keittiössä saadaan elintärkeitä niksejä jokapäiväiseen arkeen ja Luonto kutsuu -ohjelmassa kuullaan merkillisiä luontoääniä. Podcastissa törmätään myös ajankohtaisiin ilmiöihin ja ihmismielen heikkoihin hetkiin. Hallituspolitiikkakaan ei jää koskemattomaksi.
Tiukkapipojen ei ehkä kannata kuunnella aivan hervotonta radiokanavaparodiaa, jonka juontaa Kalevi Tuoninen alias Antti Holma.
KULTTUURISISÄLLÖT-SARJAN KOURA-PALKINTO
**Verkkokokonaisuus Matti Pohto**
10 000 euroa
Kanava: yle.fi, Yle Areena
Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde
Palkitaan: Teemu Laaksonen, Mikko Lehtola, Heidi Gabrielsson, Hanneriina Moisseinen, Anne Halttunen, Erik Vierkens, Sampo Mäkelä
Kuka oli Matti Pohto? Tämän kysymyksen ympärille Teemu Laaksonen lähti rakentamaan tarinaa unohdetusta sankaristamme. 
Projekti kiteytti kahden vuoden aikana tehdyn taustatutkimuksen, haastattelut ja matkat ympäri Suomea laajaan verkkokokonaisuuteen tuntemattomasta suurmiehestämme. 
Työryhmä tuo yleisölle esiin tuntemattoman sankarin, jonka merkitys sivistyneen Suomen historialle on merkittävä: kirjoja keränneen kulkurin tuhansien niteiden kokoelma pelasti Turun palossa tuhoutuneen kansalliskokoelman!
Verkkokokonaisuus on laadukas journalistinen työ, jonka lukuisat tekstiartikkelit, lyhytvideot ja animaatio antavat käyttäjälle laajan tiedon lisäksi myös tunne-elämyksen historian merkkihenkilöstä. Huumorin käyttö on myös taitavaa: historioitsijan, teatteriohjaajan ja toimittajan puuhaama murhan rekonstruktio tuo mieleen seitsemän veljeksen intohimoisen tragikomiikan.
KULTTUURISISÄLLÖT-SARJAN KUNNIAMAININNAT
**Isä Pispalasta – Lauri Viita**       
4000 euroa
Kanava: Yle Radio 1
Tuotanto: Yle Draama, Radioateljee
Palkitaan: Anna-Liisa Haavikko, Pekka Lappi, Antti Reini, Harri Huhtamäki
Radiodokumentti valottaa kirjailijan, runoilijan ja kirvesmiehen elämästä puolta, joka jäi julkisuuden henkilön varjoon ja johon harvoin on voitu kurkistaa.
Dokumentin käsikirjoitus on runsas ja yllättävä. Tasapainoisessa toteutuksessa yhdistyvät runo ja arki, runoilijan oma karismaattinen ääni, taiturillinen sanoilla leikittely ja lasten muistot. 
Dokumentti katsoo kohdettaan läheltä mutta ei tungettele vaan näyttää pieniä, tärkeitä  tuokioita ja huomioita lasten muistelemana ja jättää siten kuulijalle tilaa kokea ja tuntea.
**Urheilu-Suomi: Häviöt ja tappiot**  
10 000 euroa
Kanava: Yle Teema
Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde
Palkitaan: Pekka Laine, J.P. Pulkkinen, Antti Leino, Sanna Rusthollkarhu, Petteri Lappalainen, Sára Köteleki, Anssi Tamminen, Tapio Suominen, Jouko Vuolle, Jussi Jormanainen
Suomalainen mielenmaisema tiivistettynä häviöineen ja tappioineen. Kuinka stadion mykistyy ja miksi sadasosasekuntia voi  tuntua musertavalta. Ohjelmassa kerrataan hienolla tavalla suomalaisia tappion ja häviön hetkiä, mutta tavalla, joka saa myös nauramaan. Mitä ajattelee urheilija ja mitä tappion hetkellä ajattelee katsoja. Hopeista, sadasosien häviöistä ja tappioista kasvaa sisukas kansa, joka osaa myötäelää.
LAPSILLE JA NUORILLE SUUNNATUT SISÄLLÖT -SARJAN KOURA-PALKINTO
**Nörtti: DragonSlayer666**     
10 000 euroa
  
Kanava: Yle TV2, Yle Areena, Youtube
Tuotanto: Yle Lapset ja nuoret
Palkitaan: Aleksi Delikouras, Jenna Karas, Jami Nurminen, Ville Toimi, Janne Lankoski, Riikka Takila
Monialustainen nuorten e-urheiluun sijoittuva draamasarja, joka onnistui tavoittamaan kohdeyleisönsä, nuoret miehet.  Ennakkomarkkinointi esimerkiksi Youtubessa takasi nuorten pelaajien kiinnostuksen sarjaan, jossa komedia ja tragedia kohtaavat arkielämässä. Kiinnostus hyvin tehtyyn ja uskottavaan sarjaan saavutti nuoret myös pelaajien omien kanavien kautta. Sarja antaa eväitä aikuisille ymmärtää edes hitusen pelimaailmassa elävää nuorta.
LAPSILLE JA NUORILLE SUUNNATUT SISÄLLÖT -SARJAN KUNNIAMAININNAT
**Pikku Pörriäinen -sarja** 
11 000 euroa
         
Kanava: Yle TV2
Tuotanto: Yle Lapset ja nuoret
Palkitaan: Johanna Smith, Tiina Eskelinen, Miia  Leppäaho, Minna Wallenius, Riku Honkanen,  Jorma Lehti, Harri Lehtikevari, Saila Lintula, Mira Gartz, Sanna Koivumäki, Pauli Huhtaniemi
Tämä tuotanto naulitsee lapset ruudun ääreen – ja myös aikuiset. Visuaalisesti huikean elämyksen takana on useita ammattiryhmiä, graafikoita, lavastajia, puvustajia, tanssijoita. Eikä kyse ole pelkästään näyttävästä tv-tuotannosta, mukaan on kytketty myös opettava ja kehittävä tavoite: mitä kaikkea pientä elämää maasta ja ilmasta voikaan löytyä. Kyseessä on Pikku Pörriäinen. Kohdeyleisönä ovat pienet lapset, mutta sisältö on samalla hyvin korkeakulttuurinen tuote.
**Olivia 17 -pelikokonaisuus** 
9000 euroa
      
Kanava: yle.fi
Tuotanto: Yle Asia
Palkitaan: Emma Taulo, Michelle Feuerlicht, Antti Saarenpää, Olli Laine, Simon Allen, Kaisa Kirves, Riika Nikkarinen, Asta Wellejus, Tarja Granvik
Projekti kertoo siitä, mitä tapahtuu, kun luottamus särkyy eikä sitä ansaita takaisin. Se nostaa esille vähemmän tunnetun hetken Suomen historiasta ja kertoo tapahtumista uudesta näkökulmasta - nuoren naisen kokemuksesta käsin.
Projekti tuo historiallisten tapahtumien tunneristiriidat tähän päivään, pelillisyyttä ja simulaatiota käyttäen suoraan teini-ikäisten puhelimiin. Nuori päähenkilö joutuu pulaan ja tarvitsee käyttäjän apua selviytyäkseen. Päähenkilöä auttaessaan käyttäjä tulee pohtineeksi omaa elämäänsä ja mitä teini-ikä ja aikuistuminen merkitsevät. 
Projekti yhdistää faktaa, draamaa ja pelillisyyttä uusilla tavoilla. Samalla se käyttää oivaltavasti nuorelle kohderyhmälle tuttuja ilmaisukeinoja, youtubemaista videota ja sosiaalisen median vuorovaikutuskeinoja. Työryhmä on huolellisella kehitystyöllä ja käyttäjätestaamisella rakentanut kokonaan uudenlaisen kokemuksen, joka puhuttelee kohderyhmäänsä.
UUTIS-, URHEILU- JA AJANKOHTAISSISÄLLÖT -SARJAN KOURA-PALKINTO
**Say What**
10 000 euroa
 
Kanava: MTV3, mtv.fi
Tuotanto: MTV3
Palkitaan: Aino Huilaja, Nina Rahkola, Jerry Ylkänen, Jari Lähteinen, Antti Hirsiaho
Omaleimainen kerronta ja dokumentaarinen sisältö vei katsojat ympäri maailmaa kohtaamaan ihmisiä mitä erilaisimmissa tilanteissa sotatantereelta luksuksen pariin ja Ihmisten iholle. Samalla paljastaen ilmiöitä ja asioita, joihin ei lomamatkoillaan törmää. Inhimilliset tarinat kertoivat maailman tapahtumista ymmärrettävässä muodossa. Ja koskettivat. Toimittajien taito kuunnella ja kertoa siitä, tekee maailmasta ymmärrettävän, sitä oli Say What.
UUTIS-, URHEILU- JA AJANKOHTAISSISÄLLÖT -SARJAN KUNNIAMAININNAT
**Metsästäjän viimeinen unelma**   
5000 euroa
Kanava: yle.fi
Tuotanto: Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Palkitaan: Jaakko Mäntymaa, Kari Kosonen, Satu Krautsuk, Ville Juutilainen, Stina Tuominen
Inhimillinen ja lämmin reportaasi rautjärveläisestä metsästäjästä ja hänen koirastaan. Verkko kerrontaa, jossa on vahva teksti ja puhuttelevat kuvat, yksinkertaista, mutta väkevää. Koskettava tarina vie lukijan suoraan yksinäisen miehen arkeen,  pettymyksiin ja unelmiin. Suuri unelma on täyttymättä, karhunkaato. Kaadon jälkeen seuraisi matka kauas Kiinan muurille nuoruuden heilansa kanssa. Unelma jonka toteutumista metsästäjä odottaa tyynesti, kiirehtimättä.
**Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla**
3000 euroa
Kanava: yle.fi
Tuotanto: Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Palkitaan: Mika Mäkeläinen, Jenny Matikainen, Päivi Koskinen
Maailmasta löytyy ainakin yksi paikka, jossa moni meistä haluaisi ehkä vierailla tai ainakin tietää, miltä siellä näyttää. Harvalle se kuitenkaan onnistuu, koska kyseessä on maailman suljetuin kaupunki. Palkittavana on ainutlaatuinen multimediallinen sisältö Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla. Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on onnistunut taltioimaan  videomateriaalia ja luomaan kattavan tarinan Pohjois-Koreasta. Sen siivillä myös lukija pääsee kiertoajelulle salattuun pääkaupunkiin.
**Puolueanalyysit: Tätä saat kun äänestät**    
5000 euroa
Kanava: yle.fi
Tuotanto: Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Palkitaan: Eetu Pietarinen, Eemeli Martti, Timo Seppänen, Tulikukka de Fresnes, Pekka Kinnunen
Kuiva, epävisuaalinen ja vaikeasti ymmärrettävä. Tämä on se muoto ja sisältö, mihin todennäköisesti törmäät, kun yrität hakea tietoa ja analyyseja puolueista vaalien yhteydessä.
Nyt palkittava verkkosisältö on taitavasti kehitetty konsepti, jossa kuivasta ja epävisuaalisesta asiasta saatiin tehtyä visuaalinen ja kiinnostava toteutus verkkoon.  Tiedon haku sujuu vaivattomasti, grafiikka on tyylikästä ja helppokäyttöistä.
Painottamalla visuaalisuutta tavoiteltiin ihmisiä, jotka eivät ole politiikan superkuluttajia. Heidän haluttiin kiinnostuvan tärkeästä asiasta, josta he eivät muuten välttämättä välittäisi. 
Ainakaan asia ei jää tästä sisällöstä ja sen hienosti onnistuneesta toteutuksesta kiinni.
VIIKOITTAISET JA SARJAMUOTOISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KOURA-PALKINTO
**Kun Suomesta tuli Suomi** 
10 000 euroa
Kanava: Yle TV1, Yle Areena, yle.fi
Tuotanto: Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Palkitaan: Esko Varho, Petteri Latomäki, Eila Haikarainen
”Keisarilla on kiire teelle”
”Murha-aalto Helsingin jäillä”
”Väliaikainen hallitus iskee takaisin”
Laaja juttusarja kuvaa kiinnostavasti itsenäistyvän Suomen vaiheikasta mutta yksityiskohdiltaan huonosti tunnettua alkutaivalta.
Päiväkirjaotteiden, muistelmien, arkistojen sekä runsaan valokuva-aineiston oivaltava hyödyntäminen luo katsojan silmien eteen elävän tuntuisen kuvan vuoden 1917 dramaattisista tapahtumista.
Tiivis, ilman asiantuntijahaastatteluja toteutettu televisiokerronta tuo tavallisten ihmisten kokemukset koskettavasti sadan vuoden takaa lähelle ja osoittaa meille menneisyyden kokijoiden silmin historian pyörteiden arvaamattomuuden ja mielivaltaisuuden.
VIIKOITTAISET JA SARJAMUOTOISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KUNNIAMAININNAT
**Länsimaisen sivistyksen lyhyt oppimäärä**
1000 euroa
Kanava: Yle Puhe, Yle Areena
Tuotanto: Yle Puhe
Palkitaan: Salme Unkuri
Modernismia ja postmodernismia, anarkismia ja avantgardea. 
Eksistentialismia ja angstia, aarioita ja resitatiiveja.
Funktionalismia, keskeisperspektiivia ja taidetta isolla T:llä.
Eli se mitä koulussa jäi oppimatta syystä tai toisesta. Kertaamme asioita toinen toistaan kiehtovampien asiantuntijoiden kuljettaessa kuuntelijaa läpi sivistyksen historian. 
Ohjelma on valinnut kertojansa tarkkanäköisesti ja ymmärtää antaa heille ajan syventyä aiheen ympärille vieden samalla meidät kaikki mukanaan.
Ylen yleissivistävä, ylettömän ylevä radio-ohjelma, jota melkeinpä podcastiksi voisi sanoa. Aiheet vaihtelevat, mutta sivistävyys pysyy.
**Puhos 3D**
2000 euroa
Kanava: svenska.yle.fi
Tuotanto: Svenska Yle
Palkitaan: Johan Gullmets, Hans Sundquist
Puhos 3D-modell är ett nytt sätt att presentera samhällsjournalistik. Modellen gör det möjligt för användaren att själv, i egen takt och genom egna val, uppleva en miljö och människorna som lever i den. Det ålderstigna köpcentret Puhos i Helsingfors ska förändras – men hur? Det är en fin mötesplats för olika kulturer. “Jag hoppas att det får finnas kvar”, säger Sabah Abdulkadir. “Betongen betyder ingenting”, säger Abdi Osman. Med 3D-modellen kan tittaren själv besluta vad man borde göra med Puhos.
KOURAN KULTTUURITEKO-PALKINNOT
**Kylmän maan kuningatar**
5000 euroa
Kanava: Yle Radio 1, Yle Areena
Tuotanto: Yle Draama
Palkitaan: Työryhmä
Uusi radio-ooppera on ainutlaatuinen, runsas ja persoonallinen teos ja harvinaisuudessaankin todellinen kulttuuriteko.
Teoksessa erilaiset elementit sekoittuvat kiehtovaksi tarinaksi ja radioformaatin mahdollistamia keinoja on käytetty värikkäästi ja kekseliäästi.
Taitavasti sävelletty musiikkikollaasi ja napakan tehokas teksti etenevät käsi kädessä kuljettaen vastaansanomattomasti tarinan tärkeitä teemoja.
Kuulijalle teos tarjoaa niin ratkiriemukkaita oivalluksen hetkiä kuin apetta ajatteluun pidemmäksikin aikaa.
**Valoteos “Sukupolvi. Nyt”**
5000 euroa
Kanava: Valoteos Töölönlahden puistossa, Yle Areena, Yle TV1, yle.fi
Tuotanto: Yle
Palkitaan: Työryhmä
Valotaideteos on Yle Tuotanto ja Design Helsingin lavastussuunnittelijoiden ja Lavastamon uskomaton taidonnäyte. Rakenteen ratkaisuja hahmoteltiin ja testattiin ennakkoluulottomasti ”tämä onnistuu”-mentaliteetilla. Lopputuloksena on uraauurtava teos, joka niin Helsingissä,  Suomessa kuin kansainvälisestikin on herättänyt huomiota. Kehitelty rakenne, tekniset ja toiminnalliset  ratkaisut ja estetiikka ovat luoneet upeat puitteet ainutlaatuiselle sisällölle. Ylen tehtävä kansakunnan yhteisenä muistina –  ja tässä yhteydessä myös sen digitaalisena tallentamisena – on saanut yhden täysin uudenlaisen muodon.
VUODEN SIVISTYSTEKO
15 000 euroa
Palkinnon saajan on valinnut Kulttuurikeskus Hanasaaren ohjelmajohtaja Maria Romantschuk
**Kirjojen Suomi**
Kanava: Yle Radio 1, Yle Teema, AamuTV, yle.fi, some
Tuotanto: Yle Kulttuuriohjelmat
Palkitaan: Työryhmä
Viime vuonna saimme vastauksen siihen, millainen Suomi välittyy kaunokirjallisuudessamme sadan vuoden ajalta. Kirjojen Suomi on upea konsepti, taitavasti viety läpi, järjellä ja sydämellä toteutettu. Kirjojen Suomi on, jos jokin, sivistysteko.  Kirjoista puhuminen on tärkeää, kirjojen kautta välittyvä maailma avartaa ja hyvä kirja on kuin lempeä suudelma ennen nukkumaanmenoa. Tässä konseptissa on huomioitu kaikkea ja kaikkia. Kaikki kanavat, radiosta televisioon, verkosta facebookiin, bloggaajista twitteriin ja podcasteihin.
Kirjoista puhuminen on tärkeää, kuten myös kirjoista kirjoittaminen sekä kirjojen lukeminen ja kuunteleminen! Ja kirjojen kirjoittaminen!
_Tekstiä on päivitetty kun tiedot palkittavista työryhmistä ovat tarkentuneet._
Skripalien hermomyrkystä sairastunut brittipoliisi pääsi pois sairaalasta – "Epätodellinen olo"
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö saa tutkia näytteitä myrkytetyn ex-kaksoisagentin ja hänen tyttärensä verestä.
Entisen venäläisen kaksoisagentin Sergei Skripalin myrkytystapausta tutkinut brittipoliisi on päässyt pois sairaalasta.
Poliisimies Nick Bailey sai hoitoa vakaviin myrkytysoireisiin kahden viikon ajan. Hän saapui ensimmäisten joukossa paikalle, josta Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia löytyivät myrkytettyinä Salisburyn kaupungissa Etelä-Englannissa.
– Ei ole sanoja sen selittämiseksi, miltä minusta tuntuu nyt. Epätodellinen on se sana, joka tulee mieleen – ja tämä on tosiaan ollut epätodellista, Bailey sanoi lausunnossa.
Skripalien verinäytteitä testattavaksi
Brittiläinen tuomari linjasi torstaina, että näytteitä Skripalien verestä voidaan viedä kansainvälisen kemiallisten aseiden järjestön testattavaksi.
Skripalit ovat koomassa kriittisessä mutta vakaassa tilassa sairaalassa Salisburyssä.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö tarkistaa brittiviranomaisten saamat tulokset, joiden mukaan Skripaleihin käytetty hermomyrkky olisi Neuvostoliitossa kehitetty Novichok.
Venäjä on kieltänyt olleensa missään tekemisissä 4. maaliskuuta tehdyn hermomyrkkyiskun kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Venäjän Britannian-suurlähettiläs hermomyrkkytapauksesta:  Britannian sanaan ei voi luottaa – "Hercule Poirot'ta tarvittaisiin Salisburyssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10128686)
TPS pinnisti kuiville lopun kolmella maalilla - "Aikamoinen näytös"
Turun Palloseura tarrasi jo tiukasti jääkiekkoliigan välieräpaikkaan hakemalla Kisapuistosta vierasvoiton päätöserän kahden maalin takaa-ajoasemasta huolimatta.
SaiPa hukkasi johtonsa 5-3, kun TPS takoi pelin kolme viimeistä maalia. Voittomaalin laukoi läpiajosta päätösminuutilla laitahyökkääjä Teemu Väyrynen, mutta turkulaisten sankarit olivat ykkösketjun ikämiehet Eric Perrin (3+1) ja Ilari Filppula (0+4). 
\- Kun ei tiedä, ovatko menossa viimeiset pelini vai eivät, yritän vain nauttia. Nyt tuntuu, että kiekko pysyy lavassani ja löytää tiensä maaliin, hykerteli Perrin, 42. 
SaiPassa vastuu tehoista jakautui tasaisemmin. Maalintekijöitä löytyi kolmesta ketjusta. 
\- Olihan tämä aikamoinen näytelmä. Saimme alkuun kaksi ylivoimamaalia, mutta sen jälkeen luulimme homman sujuvan samalla vaihteella loppuun asti, kommentoi otteluvoitoissa johtoon 2-0 menneen TPS:n valmentaja Kalle Kaskinen.
Kärpät kompastui Ässien ärhäkkään alkuun
Porissa Ässien ja Kärppien puolivälierien toisessa ottelussa suurimmat voittopaineet olivat Ässien niskassa, koska Kärpät voitti avauspelin kotikaukalossaan.
Kaikki osasivat aavistaa, että patapaidat tulevat avausminuuteilla päälle todella lujaa, koska äänekäs kotiyleisö saa pelaajat hurmokseen. 
Kärpätkin sen ehkä tiesi, mutta vastausta joukkue ei löytänyt. Peli oli avauserän jälkeen lukemissa 3-0. 
\- Alku oli meiltä niin hyvä kuin vain voi olla. Kärpät ei päässyt pelaamaan omaa kiekollista peliään oikeastaan lainkaan, ja paine oli isosti heidän päädyssään, 2-0-maalin tehnyt Jarno Kärki hymyili. 
Kolmannessa erässä Kärpät löysi tasonsa, mutta se ei aivan riittänyt tasoitukseen asti. Kamppailu päättyi Ässille 3-2 (3-0, 0-0, 0-2). Millainen vääntö on tiedossa lauantaina? 
\- Oulussa olimme avausmatsissa liian passiivisia ja Kärpät hallitsi. Nyt pelasimme aktiivisemmin ja olimme siksi pelin päällä. Samaa pitää jatkaa, jos haluamme voittaa vieraspelin, Kärki kertoi. Kärpille huono uutinen oli puolustaja Miika Koiviston loukkaantuminen avauserässä. 
Hurrikaani täydentää miesten lentopallon välieräjoukkueet
Hurrikaani kohtaa välierissä Sampo Volleyn. Toisessa välieräparissa pelaavat Vammalan Lentopallo ja Perungan Pojat.
Loimaalainen Hurrikaani on yltänyt neljäntenä joukkueena lentopallon miesten Mestaruusliigan välieriin. Hurrikaani kukisti kuopiolaisen Leka Volleyn erin 3-1 viidennessä puolivälierässä ja vei välieräpaikan voitoin 3-2. 
Hurrikaani kohtaa välierissä pielaveteläisen Sampo Volleyn. Toisessa välieräparissa pelaavat Vammalan Lentopallo Sastamalasta ja Perungan Pojat Rovaniemeltä. 
Hakkuri Antti Ropponen teki Hurrikaanille 24 pistettä. Max Staples tuki 16 ja Matti Oivanen 14 pisteellä. Jukka Lehtonen ja Samuli Kaislasalo olivat Leka Volleyn parhaat 12 pisteellä. 
\- Koko ottelusarja oli tasainen, mutta voitimme ne erät, kun pystyimme pelaamaan vähillä virheillä. Tappioerässä teimme kahdeksan syöttövirhettä. Oivanen oli vakuuttava koko sarjan. Nyt on helpottunut olo, Rantanen sanoi. 
Ottelu oli Leka Volleyn viimeinen liigassa, sillä se ja Sampo Volley yhdistävät voimansa ensi kaudeksi. 
Välierät alkavat Savossa sunnuntaina, VaLePa ja PerPo aloittavat Sastamalassa lauantaina. 
Lumisadetta ja huonoa ajokeliä luvassa lauantaina – viikonloppuun mahtuu myös lämpöasteita ja aurinkoa
Lumisateet voivat tehdä ajokelistä huonon lauantaina maan keskiosissa. Sunnuntaina lämpötilat voivat nousta keväisiin lukemiin.
Viikonlopun sää on melko vaihtelevaa, luvassa on niin plusasteita kuin lumi- ja räntäsadettakin, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Perjantaina aamulla eteläisessä Suomessa on pilvistä, muualla on pääosin selkeää. Sää selkenee etelässäkin päivän mittaan. 
Lämpötila pysyy muutaman asteen pakkasella, paitsi Lounais-Suomessa voidaan käydä plussalla. Päivällä Pohjois-Lapissa voi tulla lumikuuroja.
Lauantaina päivällä lännestä saapuu maan keskivaiheille lumisateita, jotka liikkuvat illan ja yön aikana kohti itää. Etelään virtaa lauhempaa ilmaa ja lämpötila kohoaa monin paikoin plussalle. Pohjoisessa Suomessa sää jatkuu poutaisena. 
Lumisateet aiheuttavat lauantaina huonoa ajokeliä maan keskiosiin, eikä kesärenkailla kannata lähteä liikenteeseen. Lunta voi tulla viitisen senttiä. 
Sunnuntaina hajanaisia sateita voi tulla edelleen maan etelä- ja keskiosassa. Etelässä lämpötila kohoaa päivällä jopa lähelle viittä plusastetta. Pohjoisessa pääosin selkeä sää jatkuu ja lämpötila pysyy pakkasella. 
**Lue myös** 
[Kunnollisen talven seuraus: Siitepölykausi alkamassa tavallista myöhempään](https://yle.fi/uutiset/3-10119621)
TPS voitti SaiPan toisessa osaottelussa – Perrin tykitti hattutempun
Voitto vei TPS:n askeleen lähemmäksi jatkopaikkaa, otteluvoitot ovat nyt 2-0. TPS:n Eric Perrin oli hyvässä vireessä. Kolmen maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia. Avausmaalista vastasi TPS:n Eric Perrin ajassa 11:52. Erä päättyi vierasjoukkueelle 0-2. TPS:n johto kuivui kokoon toisessa erässä ja SaiPa nousi lopulta tasoihin Jonatan Tanuksen maalilla.
Kirivaihde ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti, vaan TPS vei lopulta voiton. Ratkaisumaalin iski Teemu Väyrynen ajassa 59:13.
**1. ERÄ**  
 09:58 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Huitominen   
**11:52 0-1 E. Perrin** (I. Heikkinen, I. Filppula) YV   
 13:27 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**15:06 0-2 P. Virta** (I. Filppula, E. Perrin) YV
**2. ERÄ**  
**22:31 1-2 T. Nättinen** (A. Oksanen, J. Sneck)    
**24:20 2-2 J. Tanus** (C. Hamilton, D. Goodwin)    
 24:36 2 min E. Eronen (TPS) - Kampitus   
 25:32 2 min C. Kunyk (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 25:32 10 min C. Kunyk (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**25:39 2-3 E. Perrin** (H. Tallinder, I. Filppula) TV   
 28:23 2 min M. Fraser (TPS) - Väkivaltaisuus   
 28:23 2 min M. Fraser (TPS) - Estäminen   
**31:09 3-3 E. Kaksonen** (K. Maalahti, V. Koho) YV   
 39:50 2 min Z. Budish (TPS) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
**41:00 4-3 C. Kunyk** (C. Hamilton, E. Kaksonen) YV   
**41:12 5-3 V. Koho** (K. Strömberg)    
 41:12 Maalivahdin vaihto: O. Setänen ulos, R. Tirronen sisään (TPS)   
 44:10 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Väkivaltaisuus   
 44:10 2 min L. Pajuniemi (TPS) - Väkivaltaisuus   
**44:24 5-4 P. Palmu** (J. Forsström, O. Palve) TV   
**45:27 5-5 E. Perrin** (I. Filppula, I. Heikkinen) TV   
 47:17 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 47:17 10 min K. Maalahti (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**59:13 5-6 T. Väyrynen**  
 59:27 Maalivahti ulos: F. Tuohimaa (SaiPa)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3805 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Syyrian Idlibin maakunnassa ilmaisku torille – 28 ihmistä kuoli
Samaan aikaan toisaalla Syyriassa Itä-Ghoutassa evakuoitiin kapinallisia.
Lähes 30 ihmistä kuoli ilmaiskussa torille Syyrian Idlibin maakunnassa torstaina.
Haremin kylään tehdyssä iskussa kuoli 11 lasta ja naista. Uhriluku voi yhä nousta. Asiasta kertovat tarkkailijajärjestö Syrian Observatory for Human Rights ja opposition Valkoiset kypärät -ryhmä.
Idlibin maakuntaa hallitsevat pääosin kapinalliset, ja sinne on tehty paljon ilmaiskuja viime aikoina.
Itä-Ghoutassa evakuointeja
Itä-Ghoutan lähiössä Damaskoksen itäpuolella evakuoitiin linja-autoilla ensimmäinen joukko kapinallistaistelijoita.
Syyrian valtiollisen uutistoimiston SANA:n mukaan lähes 1 600 ihmistä evakuoitiin, ja heistä reilut 400 oli taistelijoita.
Itä-Ghoutaan kuuluvasta Harastan kaupunginosasta lähteneet bussit suuntasivat Idlibin maakuntaan.
Kuljetukset olivat osa ensimmäistä evakuointisopimusta, joka on tehty Syyrian hallituksen aloitettua hyökkäyksensä Itä-Ghoutaan.  

Uutistoimisto AFP:n mukaan evakuoinnit eristävät entisestään kapinallisryhmiä, jotka hallitsevat jäljellä olevia kahta aluetta Ghoutassa.
**Lisää aiheesta:**
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Ässät tasoitti voitot, Kärpät hävisi vieraissa
Ässät tasoitti sarjan otteluvoitot 1-1:een. Ottelun voittomaalin iski Marco Insam ajassa 16:02.
Vahvasti aloittanut Ässät paukutti ensimmäisen kaksikymppisen aikana tauluun peräti 3-0-lukemat. Kärppien kiri jäi päätöserässä maalin päähän.
**1. ERÄ**  
**01:12 1-0 B. Blood** (S. Salminen)    
 06:58 2 min J. Sailio (Kärpät) - Mailasta kiinnipitäminen   
**09:07 2-0 J. Kärki** (J. Makkonen, A. Laganiere)    
 11:01 2 min L. Kukkonen (Kärpät) - Estäminen   
 13:24 2 min V. Korhonen (Ässät) - Koukkaaminen   
**16:02 3-0 M. Insam** (M. Saha, V. Korhonen)    
 16:02 Maalivahdin vaihto: J. Rynnäs ulos, V. Vehviläinen sisään (Kärpät)
**2. ERÄ**  
 23:15 2 min J. Makkonen (Ässät) - Koukkaaminen   
 34:28 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Koukkaaminen   
 38:45 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 38:45 2 min J. Seppälä (Ässät) - Huitominen   
 38:45 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Väkivaltaisuus
**3. ERÄ**  
 48:30 2 min N. Peltola (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 51:43 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Huitominen   
 53:32 10 min M. Humaloja (Kärpät) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 54:03 2 min J. Seppälä (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 54:03 2 min J. Seppälä (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 54:03 2 min R. Kupari (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 54:03 2 min R. Kupari (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
**55:27 3-1 J. Hakanpää**  
 56:22 Maalivahti ulos: V. Vehviläinen (Kärpät)   
 57:51 2 min T. Taimi (Ässät) - Kiinnipitäminen   
**58:06 3-2 L. Kukkonen** (S. Heshka, M. Ruohomaa) YV,IM,VT   
 58:06 Maalivahti sisään: V. Vehviläinen (Kärpät)   
 58:32 Maalivahti ulos: V. Vehviläinen (Kärpät)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4704 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Analyysi: Miksi Suomi käännytti valtaosan irakilaisista kotimaahansa? Tässä 7 syytä
Vuonna 2015 Suomi antoi valtaosalle irakilaisista turvapaikanhakijoista oleskeluluvan. Seuraavina vuosina valtaosalle annettiinkin lähtöpassit. Miksi? Jos yhtään mietit, lue tämä teksti.
Vuonna 2015 Suomeen saapui noin 32 000 turvapaikanhakijaa, joista kaksi kolmasosaa oli irakilaisia. Suurin osa heistä [pettyi katkerasti](https://yle.fi/uutiset/3-10092875), mikä on ymmärrettävää. Heidän saapuessaan Suomeen loppukesällä 2015, alle 10 prosentille irakilaisista annettiin kielteinen turvapaikkapäätös. Kun heidän vuoronsa seuraavana vuonna tuli, osuus oli kohonnut 80 prosenttiin. 
**Jokin siis muuttui.** Tähän tekstiin on koottu seitsemän syytä jotka selittävät, mikä se jokin oli. 
1. Suomi muutti lakia, mutta sen merkitys oli pieni
Jos turvapaikanhakija ei vuonna 2015 saanut turvapaikkaa tai toissijaista suojelua, hän saattoi silti saada oleskeluluvan humanitäärisen syyn perusteella. Tämä kategoria oli suomalaisen ulkomaalaislain erikoisuus ja varattu niille, jotka eivät voineet palata kotimaahansa yleisen huonon turvallisuustilanteen tai ympäristökatastrofin vuoksi.
Hallitus poisti kategorian keväällä 2016. Vaikka laki olisi jätetty ennalleen, se tuskin olisi dramaattisesti vähentänyt kielteisten turvapaikkapäätösten määrää. Humanitäärisen suojelun vuoksi annettiin vuositasolla pari sataa myönteistä päätöstä, lähinnä irakilaisille ja somalialaisille.
2. Kiire kasvoi, siten myös virheet 
Kun turvapaikanhakijoiden määrä äkisti kymmenkertaistui, Maahanmuuttoviraston oli nopeasti kasvatettava työvoimaansa sadoilla uusilla tarkastajilla. 
Kiire ja tarkastajien kokemattomuus [lisäsivät virheiden määrää](https://yle.fi/uutiset/3-9564319). Vielä vuonna 2015 hallinto-oikeus palautti uusintakäsittelyyn 18 prosenttia kielteisistä päätöksistä, joista oli valitettu. Keväällä 2017 osuus oli kasvanut 29 prosenttiin. Niistä neljä prosenttia palautettiin siksi, että Maahanmuuttovirasto oli tehnyt selkeän virheen esimerkiksi laintulkinnassa. Vuonna 2015 osuus oli 0,2 prosenttia. 
3. Oikeusapua vähennettiin – lakimiehet kritisoivat
Humanitääristä suojelua koskevan kategorian poistoa olennaisempi lakimuutos oli tämä: Hallitus [päätti tiukentaa ](https://yle.fi/uutiset/3-8779066)turvapaikanhakijoiden mahdollisuutta oikeusapuun. 
Syksyllä 2016 voimaan astuneen muutoksen myötä turvapaikkapäätöksestä annettua valitusaikaa lyhennettiin ja avustajien palkkioperustetta muutettiin. Lisäksi Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhutteluihin ei enää saanut oikeudellista avustajaa kuin poikkeustapauksessa. Lakimuutoksella pyrittiin siihen, että kansainvälistä suojelua koskevat valitusasiat käsiteltäisiin aiempaa sujuvammin. 
Asianajajaliitto kuitenkin [kritisoi voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9753243) tiukennuksia. [Lakimiesten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9755376) esimerkiksi oikeudellisen avustajan palkkioperusteen muuttaminen tuntiperusteisesta palkkiosta könttäsummaksi käytännössä huononsi oikeusavun laatua ja keikensi siten mahdollisuuksia kansainväliseen suojeluun.
4. Suomi alkoi vaatia perusteellisempia tarinoita
Edellä luetellut syyt eivät vielä tyhjentävästi selitä kielteisten päätösten dramaattista nousua. Lisävaloa toi tänään torstaina julkaistu [tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10124859), jossa vertailtiin irakilaisten turvapaikkapäätöksiä ennen hakemusten määrän kasvua ja sen jälkeen. 
Tutkimuksen keskeisiä johtopäätöksiä oli esimerkiksi se, että vielä vuonna 2015 irakilaisilta turvapaikanhakijoilta ei vaadittu puhutteluissa niin perusteellisia selvityksiä kuin vuonna 2017. Tutkimuksen mukaan Maahanmuuttovirasto katsoi vielä vuonna 2015 hakijan pelon helposti perustelluksi, jos kertomuksessa ei ollut "kokonaisvaltaisesti uskottavuutta heikentäviä piirteitä". 
Vuonna 2017 tehdyissä päätöksissä asetelma oli päälaellaan: Pelko katsottiin herkästi perusteettomaksi, mikäli hakijan tarina oli joltain osin "pintapuolinen", tai "täsmentymätön".
**Epäluottamus turvapaikanhakijoiden tarinoihin siis näyttää kasvaneen.** Vuonna 2015 Maahanmuuttovirasto uskoi herkemmin tarinan kohdatusta väkivallasta tai vainosta. Tutkimuksen mukaan hakijan pelko väkivallasta hyväksyttiin 85 prosentissa päätöksistä vuonna 2015. Vuonna 2017 pelkoon uskottiin vain 19 prosentissa päätöksistä. 
5. Uskonto lakkasi olemasta avain turvapaikkaan
Vuosien 2016–2017 aikana on puhuttu paljon [kristinuskoon kääntyneistä](https://yle.fi/uutiset/3-9285266) turvapaikanhakijoista. Uskonnosta luopumisesta tai uskonnon vaihtamisesta tuli ajanjaksolla [yleinen turvapaikalle esitetty peruste](https://yle.fi/uutiset/3-9302156), etenkin sen jälkeen kun ensimmäinen hakemus oli päätynyt kielteiseen päätökseen. 
**Uskonnosta tai sen vaihtamisesta ei kuitenkaan tullut taikaporttia turvapaikkaan.** Päinvastoin. Torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan uskonto hyväksyttiin vainon syyksi 90 prosentissa päätöksistä. Vuonna 2017 uskonto hyväksyttiin vainon syyksi vain 19 prosentissa päätöksistä. 
On syytä huomioida, että pilottitutkimuksen otanta on 243 päätöstä. Siitä ei voi siten vetää ehdottomia johtopäätöksiä. Erot vertailuryhmien välillä ovat kuitenkin niin suuret, että Maahanmuuttoviraston selkeää linjanmuutosta voidaan pitää kohtuullisen varmana asiana ainakin uskontokysymyksen suhteen. 
6. "Yksittäistapausten" määrä alkoi kasvaa 
Irakilaisten tarinoihin suhtauduttiin siis suuremmalla varauksella, sitä mukaa kun hakemukset kasvoivat. Kuitenkin silloinkin kun tarinat uskottiin, turvapaikka ei automaattisesti irronnut. 
Aiemmin turvapaikanhakijan kohtaamia oikeudenloukkauksia nimittäin pidettiin harvoin yksittäistapauksina. Siis satunnaisina tapauksina, joiden ei ajateltu toistuvan, vaikka hakija palaisi kotimaahansa. Vuonna 2015 vain 11 prosenttia kohdatuista oikeudenloukkauksista nähtiin tällaisiksi yksittäistapauksiksi. Vuonna 2017 osuus oli kasvanut 95 prosenttiin. 
Tämän perusteella näyttää siltä, että **Maahanmuuttoviraston luotto turvapaikanhakijan turvalliseen paluuseen on kasvanut.** Käytännössä esimerkiksi [tappoyrityksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10066477) joutunut hakija saatettiin käännyttää sillä perusteella, että kyseessä oli mahdollisesti satunnainen väkivalta, tai että vainoajien mielenkiinto on mahdollisesti jo poistunut. [Ylen haastattelemien](https://yle.fi/uutiset/3-10069116) Bagdadiin käännytettyjen turvapaikanhakijoiden kertomukset tukevat havaintoa.
7. Bagdadissa asuminen lakkasi olemasta automaattinen peruste turvapaikalle
Turvapaikan saa, jos Maahanmuuttovirasto katsoo henkilön joutuvan kotimaassaan vainon kohteeksi esimerkiksi uskonnon, kansallisuuden, tai poliittisen mielipiteen vuoksi. Jos ehdot eivät täyty, henkilölle voidaan myöntää oleskelulupa niin sanotun toissijaisen suojelun perusteella. Toissijaista suojelua annetaan esimerkiksi silloin, jos henkilön ei katsota voivan palata kotimaahan siellä vallitsevan aseellisen selkkauksen ja mielivaltaisen väkivallan vuoksi. 
Toukokuussa 2016 Maahanmuuttovirasto [päivitti arvioitaan](http://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/humanitaarista-suojelua-ei-myonneta-enaa-uudet-maalinjaukset-afganistanista-irakista-ja-somaliasta) Irakin, Afganistanin ja Somalian turvallisuustilanteesta. Maahanmuuttovirasto katsoi, että jokaisen maan turvallisuustilanne oli parantunut sen verran, että niiden kaikille alueille oli teoriassa mahdollista palata. 
**Se oli merkittävä muutos aiempaan linjaan**, jolloin esimerkiksi bagdadilaisille saatettiin myöntää toissijaista suojelua vain siksi koska Bagdadia pidettiin niin vaarallisena paikkana. Tämä nosti kielteisten päätösten määrää, sillä Suomeen oli tullut paljon bagdadilaisia turvapaikanhakijoita. 
Miksi linja tiukentui? Koska Ruotsi
Näyttää siis selkeältä, että Suomen turvapaikkalinja tiukentui merkittävästi lyhyessä ajassa. **Miksi näin tehtiin?**
**Tässä kaksi olennaista selitystä:** Koska hakijoiden määrä kymmenkertaistui, ja koska muutkin EU-maat tiukensivat linjaansa. 
Vuonna 2015 Suomi antoi irakilaisille [huomattavasti helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-8638299) turvapaikan kuin esimerkiksi Ruotsi. Se johti siihen, että Ruotsiin asti kävelleet turvapaikanhakijat eivät jääneetkään sinne, vaan alkoivat saapua Tornion kautta Suomeen. 
Tämä säikäytti hallituksen, joka tuolloin koostui keskustasta, kokoomuksesta ja perussuomalaisista. Hallitus ei halunnut, että Suomi profiloituisi Ruotsia löyhempänä maana. Joulukuussa 2015 se julkaisi [turvapaikkapoliittisen toimenpideohjelman](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099), jonka tavoitteita oli muun muassa "katkaista turvapaikanhakijoiden hallitsematon virta maahamme". Olennaisena keinona tähän nähtiin turvapaikkakäyntäntöjen yhdenmukaistaminen muiden EU-maiden kanssa.
Maahanmuuttovirasto [alkoi noudattaa ohjetta](https://yle.fi/uutiset/3-10128229) kuuliaisesti ja ryhtyi yhdenmukaistamaan käytäntöjään etenkin Ruotsin kanssa. Se tarkoitti, että Suomi omaksui käytäntöä Ruotsilta, joka esimerkiksi ei antanut irakilaisille toissijaista suojelua automaattisesti turvapaikanhakijoiden asuinpaikan perusteella. 
Turvapaikkakäytöntöjen oikeudenmukaisuutta on vaikea arvioida, sillä kielteisten päätösten seuraukset hakijoille jäävät valtaosin pimentoon. On siten mahdoton sanoa, kuinka paljon kielteisten päätösten määrän kasvua selittää se, että irakilaisten tarve suojelulle olisi tosiasiassa laskenut.
**Edellä esitetyt seikat puoltavat kuitenkin sitä näkemystä, että kielteisten päätösten kasvu oli suurelta osin tietoisen turvapaikkapolitiikan seurausta.** Kansainvälisen suojelun saamisesta siis tuli irakilaisille vaikeampaa. Mutta ei esimerkiksi siitä syystä, että Irakin turvallisuustilanne olisi huomattavasti parantunut, ja täsmälleen samaan aikaan kun irakilaisten turvapaikkapäätöksiä alettiin tehdä. Pikemminkin syynä oli se, että Suomi ei halunnut jäädä Euroopan turvasatamaksi, samalla kun muut maat sulkivat porttejaan.
Sen sijaan rajoja haluttiin laittaa kiinni. Näin myös tehtiin. 
_Korjaus 23.3.2018 klo 10:40: Jutussa sanottiin virheellisesti, että Stubbin hallitus päätti postaa humanitäärisen suojelun kategorian ulkomaalaislaista. Tämä ei pidä paikkansa. Sipilän hallitus päätti muuttaa lakia loppuvuonna 2015 ja muutti lakia toukokuussa 2016._
Uusi hoito tuo toivoa silmänpohjan rappeumasta kärsiville – "Olen onnellinen, että näkökyky on annettu minulle takaisin"
Suomessa silmäpohjan rappeumaa sairastaa yli 130 000 ihmistä. Uusia tapauksia todetaan yli 8 000 vuodessa.
Britanniassa on onnistuttu palauttamaan näkökykyä kahdelle iäkkäälle potilaalle, jotka kärsivät vakavasta silmänpohjan rappeumasta. Uudenlaisella kantasoluhoidolla molempien näkökyky koheni merkittävästi.
Silmänpohjan rappeuma on sekä Britanniassa että Suomessa yleisin ikääntyneiden näköä vakavasti heikentävä sairaus. Sitä on kahta eri muodoa: kosteaa ja kuivaa. Niistä kostea on harvinaisempi, mutta vakavampi.
Britanniassa hoidetut potilaat kärsivät sairauden kosteasta muodosta. Kaksi tuntia kestäneessä operaatiossa ihmisalkiolta peräisin olevia muokattuja kantasoluja istutettiin silmän takaosaan. Siellä sijaitsevan makulan ansiosta ihminen näkee suoraan eteenpäin. Kyky on tärkeä ihan perusasioissa: ihmisten tunnistamisessa, lukiessa ja vaikkapa televisiota katsoessa.   

Parikymmentä vuotta kestäneen kehitystyön tuloksena kantasoluista osataan nyt erilaistaa verkkokalvon pigmenttiepiteelisoluja. Niistä kasvatetaan yksisolukerroksinen solulevy. Se siirretään leikkauksella verkkokalvosolujen alle korvaamaan tuhoutuneita pigmenttiepiteelisoluja. 
Uudesta tekniikasta kerrotaan [Nature Biotechnology ](https://www.nature.com/articles/nbt.4114.epdf?referrer_access_token=WU896NzLunVqZWNHhd1f0tRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0PJSqIFs8CVMGLKXeHOLTvVGIDHNZmC2lJzVmLNihDQ-7unXjGPZcZkARvi_g2SZJDZS5kFXat8UTl47JP0S5EoVND5yavMKeKcAa0VcXYGTAF_F_H4wSpZegC5SKZmHWPV2YJMxleSCXEjD_nzEfRc&tracking_referrer=www.bbc.com)-lehdessä ja siitä uutisoi muun muassa [BBC.](http://www.bbc.com/news/health-43458365)
Uusi tekniikka tuo toivoa, mutta lisätutkimuksia tarvitaan
Toinen potilaista, 86-vuotias Douglas Waters kertoo menettäneensä näön oikeasta silmästään muutamassa vuodessa, mutta pystyvänsä jälleen lukemaan sanomalehtiä.
Näkökyky ei palaudu täysin ennalleen uudellakaan tekniikalla, mutta arki helpottuu merkittävästi. Sekä Waters että toinen potilas, hieman yli kuusikymppinen nainen, pystyvät nyt lukemaan 60–80 sanaa minuutissa, kun aiemmin lukemisesta ei tullut yhtään mitään.  

– On loistavaa, mitä työryhmä on saanut aikaan, ja olen onnellinen, että näkökyky on annettu minulle takaisin, sanoo Waters BBC:n haastattelussa.
Täysin valmis uusi teknikka ei ole. Lisätutkimuksia tarvitaan, myöntävät sen kehittäneet lontoolaisen Moorfieldin silmäsairaalan lääkärit. Heidän huolemaan on muun muassa mahdollisuus, että silmään siirretyt solut voisivat aiheuttaa syöpää. Tähän mennessä ei sellaisesta kuitenkaan ole havaittu merkkejä, eikä syöpäriskiä pidetä edes erityisen suurena.
Suomalaisasiantuntija: Iso askel 
Tampereen yliopiston silmätautiopin professori Hannu Uusitalo kuvaa lontoolaissairaalassa kehitettyä hoitoa tärkeäksi saavutukseksi.
Uusitalo on tutkinut tekniikkaa Tampereen yliopistossa yhteistyössä professori Heli Skottmanin kanssa, mutta toistaiseksi solulevyjä on siirretty vain koe-eläimille. Tältä osin professori Pete Coffeyn johdolla Lontoossa tehty tutkimus on merkittävä askel meille kaikille, Uusitalo sanoo.  

Suomessa ikärappeumasta kärsii noin 130 000 ikäihmistä. Uusia tapauksia todetaan yli 8 000 vuodessa.
Nykyisin rappeumataudin kosteata muotoa hoidetaan lääkkeellä, jolla hillitään uusien verisuonten kasvamista verkkokalvon alaisiin kudoksiin, mikä on tyypillistä taudille. Lääkeaine ruiskutetaan lasiaiseen. 
Professori Coffey uskoo, että uuden tekniikan käyttö voi muodostua rutiiniksi viidessä vuodessa. Uusitalo ei ole aivan yhtä optimistinen, mutta arvelee, että kantasolutekniikka on yleisessä käytössä kymmenen vuoden kuluttua. 
Ukrainalainen taistelulentäjä pidätettiin terrori-iskun suunnittelusta Kiovaan separatistien aseilla
Väitetyssä suunnitelmassa Nadija Savtshenko olisi suunnitellut iskua parlamenttiin ja vallankaappausta.
Ukrainalainen kansanedustaja ja taistelulentäjä Nadija Savtshenko pidätettiin torstaina syytettynä terrori-iskun suunnittelusta Kiovassa.
– Hän suunnitteli laajan mittakaavan terroritekoa Ukrainan pääkaupungin keskustassa, yleinen syyttäjä Juri Lutsenko sanoi kansanedustajille.
Lutsenko näytti kansanedustajille puolen tunnin videon Savtshenkon näköisestä naisesta puhumassa ukrainalaisille upseereille suunnitelmista hyökätä Ukrainan parlamenttiin. Videolla oleva nainen puhuu kansanedustajien eliminoinnista ja vallankaappauksesta.
Lutsenko väitti, että Savtshenko olisi tehnyt sopimuksen Venäjän tukemien Itä-Ukrainan separatistitasavaltojen kanssa aseiden hankkimisesta iskua varten. Väitetyt aseet olivat tykkejä, pienaseita, tarkkuuskiväärejä ja taistelukranaatteja.
Savtshenko oli paikalla istuntosalissa ja katsoi videota hymyillen, mutta pysyi vaiti.
Savtshenko nousi kansallissankariksi, kun hän taisteli venäläisiä vastaan Itä-Ukrainassa. Naislentäjä joutui vangiksi Venäjälle, mutta hänet palautettiin keväällä 2016 Ukrainaan vankienvaihdossa. Kansanedustajan tehtävässä hän on arvostellut presidentti Petro Poroshenkon toimia.   

**Lisää aiheesta:**
[Ukrainan sankarilentäjä Savtšenko järkytti puheillaan – "Itä-Ukrainan osapuolten pitäisi pyytää anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9044619)
Elisabeth Rehn vallankäytöstä: “Kyllähän se oli asema, joka oli vähän kiihottava myöskin”
Maailman ensimmäinen naispuolinen puolustusministeri **Elisabeth Rehn** on tehnyt mittavan kansainvälisen YK-uran ja nähnyt monia poliittisia johtajia. Valta nousee helposti päähän. Myös hänellä itsellään, myöntää Rehn.
Kun Rehn aloitti Suomen puolustusministerinä, ei häntä aluksi otettu vakavasti  puolustusvoimissa ja ministeriössä.
Silti uudistuksia alkoi tulla tiuhaan tahtiin naisten rauhanturvaajiksi pääsemisestä kasarmien wc:iden oviin ja Horneteista lakiin naisten asepalveluksesta.
Virkamiesten suhtautuminen naisministeriin muuttui hiljalleen.
– Jos he itkivät kun minä tulin, niin sitten kun lähdin melkein viisi vuotta myöhemmin, niin monella oli kyyneleet silmissä – ehkä ilosta, naurahtaa Rehn.
Jos he itkivät kun minä tulin, niin sitten kun lähdin melkein viisi vuotta myöhemmin, niin monella oli kyyneleet silmissä
Puolustusministeriaikoihin liittyy myös Popedan kappale Kersantti Karoliina. Siitä tuli Rehnille pienoinen ongelma, kun rauhanturvaajat hoilasivat mielellään laulua Rehnille illanvietoissa.
_Katso millaisia muistoja Elisabeth Rehnillä on Popedan kappaleesta:_
Myöhemmin Rehn teki mittavan kansainvälisen uran YK-tehtävissä kriisialueilla. Samalla hän tapasi monenlaisia vallankäyttäjiä.
– Tietenkin on jonkinmoinen karismaattisuus, mutta sitten on niitä, jotka ovat täysiä piruja. Eiväthän kaikki johtajat ole hyviä ihmisiä.
Tämän hetken maailmasta tuntuu Rehnin mielestä puuttuvan johtajuutta.
– En tiedä onko meillä joku puute tällä hetkellä, kun ei saada järjestystä sotiin ja siihen pahaan, mitä maailmalla on tapahtumassa.
Onko meillä joku puute tällä hetkellä, kun ei saada järjestystä sotiin
Valta on kuitenkin makeaa. Sen Rehn tunnistaa myös itsessään muun muassa niiltä ajoilta kun hän oli YK:n erityislähettiläänä.
– Kyllähän se oli asema, joka oli vähän kiihottava myöskin. Samalla löysin aina sen humoristisen puolen. Minun on hirveän helppo myös nauraa itselleni, että tulen maan kamaralle taas.
Kyllähän se oli asema, joka oli vähän kiihottava myöskin
Elisabeth Rehn on on sanonut, että se joka on hiljaa tekee yhtä paljon pahaa kuin se, joka räyhää. Hän ei halua vaieta, vaikka se olisi huomattavasti mukavampaa itselle.
– Kyllä minä tiedän, että minulle tulee varmaan tämän lähetyksen jälkeen tällaisia ihania: “Onks se vanha rääkki vielä hengissä. Ja eiks se osaa pitää suutaan kiinni.”  Mutta en minä ole vielä oikein oppinut sitä suuta pitämään kiinni.
_Katso Elisabeth Rehnin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Patrik Laineen jalan turvotus laskenut - Parin viikon huili edessä?
Winnipeg Jetsin Patrik Laine voi joutua huilaamaan kaksi viikkoa NHL-jääkiekon runkosarjassa.
Jetsin päävalmentaja Paul Maurice arvioi seuran nettisivuilla, että Laineen sairausloma kestää neljästä neljääntoista päivään.
Laine loukkasi jalkansa tiistain ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan, kun hän torjui vastustajan Alec Martinezin laukauksen vasemmalla jalallaan.
Mauricen mukaan Laineen vamma ei ole vakava, mutta hyökkääjän jalka on turvoksissa. - Jalan turvotus on laskenut toisena päivänä selvästi. Patrik pystyy kävelemään omin voimin, Maurice kertoi. 
Päävalmentajan mukaan kaukaloon paluuta ei ratkaise Laineen kipukynnys, vaan vamman kunnollinen paraneminen. - Emme halua häntä hoippumaan kaukaloon, Maurice totesi. 
Winnipeg voi rauhassa lepuuttaa maalintekijätähteään, sillä joukkueen kausi jatkuu pudotuspeleissä. 
Laine on tehnyt alkukaudella 43 maalia. Hän on NHL:n maalipörssissä toisena 44 maalia viimeistelleen Washingtonin Aleksandr Ovetshkinin takana. Jets pelaa seuraavan kerran lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun se kohtaa kotonaan Anaheimin. 
Sipilä sekoitettiin brexit-sotkuun – Pääministerin europuolue kiistää ehdottaneensa uutta kansanäänestystä
Britannian EU-eron brexitin kaatumista toivovat brittiliberaalit lähettivät tiedotteen kahdeksan EU-maan johtajan nimissä.
Pääministeri Juha Sipilä kiistää huhun siitä, että hän olisi yksi Britannian hallitukseen uuden kansanäänestyksen puolesta vedonneista. 
Internetissä – ja Brysselissä – levisi alkuillasta tiedotteen muodossa huhu, että Sipilä ja seitsemän muuta EU-maan ministeriä olisivat allekirjoittaneet vetoomuksen, jossa ehdotetaan uutta kansanäänestystä Britannian EU-suhteesta.
Brittiliberaalien tiedotteessa mukana olivat Suomen lisäksi Viro, Alankomaat, Tanska, Belgia, Slovenia, Luxembourg ja Tšekki. Asiasta oli brittiliberaalien mukaan päästy sanalliseen sopuun ennen Eurooppa-neuvoston kokousta järjestetyllä, Euroopan liberaalidemokraattien ryhmän Alden lounalla Brysselissä.
Huhussa outoa oli se, että muiden maiden päämiehet vetoavat varsin harvoin julkisilla kirjelmillä muiden maiden sisäisiin asioihin. 
Myöhemmin kävi ilmi, että tiedotteessa oli varsinaisen asian lisäksi muutama muukin virhe. Belgian pääministeri Charles Michel ei edes osallistunut lounaalle, jossa tuen osoitus oli allekirjoitettu. Slovenian puolesta tiedotteessa tukensa antanut Miro Cerar on puolestaan jättänyt pääministerin tehtävät aiemmin tässä kuussa.
Loogista huhussa on se, että brittiliberaalit toivovat "exitiä brexitistä" eli ajavat uutta kansanäänestystä Britannian EU-erosta.
Myös liberaalidemokraattien ryhmä Alde lähetti asiasta tiedotteen jossa todettiin, että jos kahdeksan pääministerin tuki olisi ollut totta olisivat he tukeneet brittiliberaaleja puoleidensa johtajina, eivät pääministereinä.
Kontinen/Peers palasi vihdoin voiton makuun
Henri Kontinen ja John Peers voittivat avausottelunsa Miamin Masters-turnauksessa.
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Miamin Masters-turnauksen avausottelussaan hollantilaisparin Robin Haase/Matwe Middelkoop luvuin 6-3, 3-6, 10-6.
Voitto tuli kakkossijoitetulle parille hyvään paikkaan, sillä edellisestä ehti kulua jo aikaa. Kontinen ja Peers aloittivat kauden hyvin voittamalla Brisbanen turnauksen, mutta sen jälkeen Australian avoimissa tuli tappio toisella kierroksella ja sitten Dubaissa, Indian Wellsissä ja vielä sen jälkeen Irvingin challenger-turnauksessa avauskierroksella.
Hollantilaispariakin vastaan tappio oli lähellä, sillä suomalais-australialainen kaksikko oli super-tiebreakissa häviöllä 2-5.
Toisella kierroksella Kontinen/Peers kohtaa voittajan ottelusta Novak Djokovic/Viktor Troicki - Nikola Mektic/Alexander Peya.
Trump luopui terästulleista – Asiantuntija: "EU:n ja USA:n kauppasuhteiden yllä leijuu yhä varjo"
Yhdysvaltain ilmoitus "pysäyttää" ylimääräiset tullit EU:lta ei anna vielä syytä juhlaan.
Se, että EU ja Suomi EU:n mukana [näyttävät välttyvän](https://yle.fi/uutiset/3-10129097) Yhdysvaltain teräs- ja alumiinitulleilta, ei vielä anna varsinaista aihetta poksautella samppanjapulloja. Peliä ei ole vielä katsottu loppuun asti, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n EU- ja kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen.
Tullien oli määrä tulla voimaan huomenna perjantaina, mutta Euroopan unioni sekä ainakin Argentiina, Australia, Brasilia ja Etelä-Korea välttyvät niiltä. 
Turtiaisen mukaan tieto tuontitullien kohdistumisesta muihin maihin antaa neuvotteluaikaa EU:lle hieman lisää. Hän korostaa, että tilanne helpotti nyt toistaiseksi. Tulevasta ei kuitenkaan ole takeita. 
– Edelleen EU:n ja USA:n kauppasuhteiden yllä leijuu varjo. Vähitellen ehkä nähdään, mitä presidentti Donald Trump varsinaisesti EU:lta hakee. Nähdään hänen "end game", loppupeli, Turtiainen sanoo.
Voidaan esimerkiksi aprikoida, onko tavoitteena saada Yhdysvaltain autokaupalle tuontihelpotuksia Eurooppaan ikäänkuin vastapalveluksena siitä ettei ylimääräisiin teräs- ja aluminiinitulleihin ryhdyttykään. Se kuitenkin olisi mahdoton ajatus ja tavallaan vaihtokauppaa tyhjää vastaan. 
Yhdysvaltain ilmaisu kuuluu niin, että presidentti Trump "pysäytti" tullit niiden osalta, joiden kanssa Yhdysvallat käy kauppaneuvotteluja.
Pysäyttäminen ei ole lopettamista ja siksi EU:kaan ei ole Turtiaisen mukaan lopettanut [vastatoimiensa listaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10105331) ja trimmaamista.
Suomeen tullien vaikutus ei olisi ollut välttämättä kummoinen. Terästeollisuudelle se olisi aiheuttanut jonkinlaisia paineita löytää uusia markkinoita, mutta kauppa Yhdysvaltoihin olisi Turtiaisen mukaan käynyt silti.
– Suomi tuottaa erikoisteräksiä, joita Yhdysvallat ei itse tee ja sen on ne pakko hankkia muualta. Lisäksi suomalaiset valmistavat terästä Yhdysvaltain sisällä.
Suurempi ongelma olisi kauppasuhteiden kiristyminen ja koko tilanteen eskaloituminen. Silloin vaikutukset olisivat maailmanlaajuiset.
**Lue myös:**
[Euroopan unioni ja kuusi maata välttyvät USA:n tulleilta – ainakin toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10129097)
**[Komissaari Katainen ei vielä tuuleta tulliuhkan poistumista: "Odotetaan Trumpin ulostuloa"](https://yle.fi/uutiset/3-10129330)**
**[Lista vastatoimista virallisestikin julki: Näin EU aikoo vastata Trumpin terästulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10121259)**
Älykkäästä opiskelijapojasta tuli vallan ruhtinas – Onko Facebookin johtaja siirtynyt pahisten puolelle?
Mark Zuckerbergin tarinassa opiskelijanerosta on kasvanut vuosikymmenen aikana yksi vaikutusvaltaisimmista ihmisistä maailmassa.
Viime päivinä skandaali sosiaalisen median yhteisöpalvelun Facebookin ja sen johtajan Mark Zuckerbergin ympärillä on vain tiivistynyt. 
Eilen keskiviikkona yhtiön toimitusjohtaja ja perustaja Zuckerberg myönsi uutiskanava[ CNN:n haastattelussa](http://money.cnn.com/2018/03/21/technology/mark-zuckerberg-apology/index.html), että Facebook on tehnyt virheitä sen käyttäjätietoja hyödyntäneen analytiikkayhtiö Cambridge Analytican tapauksessa. 
Tapaus liittyy The Observerin ja The New York Timesin paljastuksiin, joiden mukaan miljoonien ihmisten käyttäytymiseen on vaikutettu kohdentamalla heille mainoksia esimerkiksi Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleissa.  

Mitä tiedetään Zuckerbergin elämästä, imagosta ja motiiveista? 
Koodaaja taivutti ideasta miljardibisneksen
Mark Zuckerbergin, 33, tarina on menestyskertomus älykkäästä nuoresta, joka perusti opiskelijaboksissaan yhtiön, jolla sai rahaa ja valtaa itselleen. 
Zuckerberg perusti ystäviensä tuella vuonna 2004 mainosrahoitteisen yhteisöpalvelun Facebookin. Yhtiön suosio räjähti lyhyessä ajassa ja kahdeksan vuoden päästä, toukokuussa 2012, Facebook listautui pörssiin. 
Nyt 14-vuotiaan yhtiön markkina-arvon katsotaan olevan noin 388 miljardia euroa. 
Zuckerbergin tarina on monille tuttu senkin takia, että sitä on kuvailtu elokuvan verran. The Social Network -elokuva julkaistiin vuonna 2010.
Tosin [Zuckerberg ](https://www.theguardian.com/technology/2014/nov/08/mark-zuckerberg-social-network-made-stuff-up-hurtful)on kommentoinut elokuvan olleen osittain virheellinen. Facebookia ei hänen mukaansa esimerkiksi perustettu naisseuran vuoksi ja todellisuudessa koodaava Harvardin opiskelijapoika vaihtoi paitaa useammin kuin elokuvassa väitettiin. 
Sen sijaan riitely kahden entisen opiskelutoverin kanssa yhtiön ideasta ja lopullisesta korvauskiistasta olivat totta. [Erimielisyydet sovittiin](https://www.theguardian.com/technology/2009/feb/12/facebook-mark-zuckerberg-ex-classmates) kymmenillä miljoonilla vuonna 2009. 
[The Independent ](https://www.independent.co.uk/life-style/mark-zuckerberg-priscilla-chan-facebook-net-worth-wealth-lifestyle-a8017171.html)on kertonut, että Zuckerberg on sijoittanut rahojaan useisiin kiinteistöihin. Myös huolettoman näköiset, mutta kalliit t-paidat ja hupparit ovat Zuckerbergin mielivaatteita.
Siitä, millainen Zuckerberg oikeasti on, voi vain arvailla. Julkinen imago on vahvasti Zuckerbergin käsissä. 
Yleensä, kun jotain miehen elämässä tapahtuu, Zuckerberg on kertonut itse siitä kuvalla Facebookissa. Viime aikoina kuvissa ovat usein esiintyneet vaimo ja tyttäret.
Hyvää tekevä perheenisä
Kun Facebook listautui pörssiin, Zuckerbergin viikko huipentui siihen, että [hän meni naimisiin](https://yle.fi/uutiset/3-6102387) lastenlääkäri Priscilla Chanin kanssa. 
He saivat ensimmäisen tyttärensä vuonna 2015. Tuolloin [pariskunta ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-8496107)alkavansa tehdä lahjoituksia hyväntekeväisyyteen ajan mittaan. 
Facebookissa julkaistussa kirjeessään vanhemmat lupaavat lahjoittaa 99 prosenttia Facebook-osakkeistaan elämänsä aikana, jotta maailmasta saadaan tasa-arvoisempi kaikille lapsille. 
Myöhemmin sama raide on pitänyt ja lahjoituksia hyväntekeväisyyskohteisiin on ilmoitettu tasaiseen tahtiin.
Esimerkiksi [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9183993) pariskunta lupasi lahjoittaa noin 2,7 miljardia euroa perustutkimukseen ja uusien tutkimusvälineiden kehittämiseen, jotta kaikki sairaudet häviäisivät tämän vuosisadan aikana. 
Toisen tyttärensä syntymän jälkeen viime elokuussa Zuckerberg piti kuukauden mittaisen isyysloman joulukuussa ja jäi kotiin hoitamaan kahta tytärtään Maxia ja Augustia. 
Zuckerberg on myös puhunut ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja asettunut vastustamaan esimerkiksi predentti Donald Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa. 
Zuckerberg puhui viime syyskuussa [Facebook-videolähetyksessä](https://www.facebook.com/zuck/videos/vb.4/10104018747978631/?type=2&video_source=user_video_tab) Yhdysvaltojen DACA-ohjelman säilyttämisen puolesta. Presidentti Barack Obama antoi ohjelmalla laittomasti lapsena maahantuoduille lapsille määräaikaisen oleskeluoikeuden.
Tosin niin ovat tehneet useat suuret suuret teknologiayritykset sekä [monet poliitikot ](https://yle.fi/uutiset/3-10028658)Yhdysvalloissa sen jälkeen kun Trump oli ilmottanut lakkauttavansa ohjelman. 
Sittenkin kiemurteleva vallan ruhtinas?
Mark Zuckerberg on [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/billionaires/) maailman viidenneksi rikkain ihminen. Tänä vuonna hänen omaisuutensa on kerrottu olevan noin 56 miljardia euroa. Rahan myötä on tullut vastuu, sillä on Facebookilla on noin 2 miljardia rekisteröitynyttä käyttäjää.
Zuckerbergia on kritisoitu niin vastuuttomuudesta, vallankäytöstä kuin faktatiedon laimentamisesta. 
Esimerkiksi yhtiötä ei tunnu haittaavan se, että sille alihankkijana työskentelevien yritysten työntekijät ansaitsevat niin vähän, että arkipäivä on selviytymistä. Asiasta ovat kirjoittaneet[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/21/technology/facebook-zucktown-willow-village.html) sekä [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2017/jul/24/facebook-cafeteria-workers-wages-zuckerberg-challenges). 
[Havaijilla Zuckerberg ](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/27/mark-zuckerberg-drops-hawaii-land-lawsuits)oli hetken napit vastakkain paikallisten kanssa, jotka syyttivät häntä uuskolonialismista. Zuckerberg oli ostanut kiinteistön ja yritti saada oikeusjutun turvin naapureita myymään maataan pakkokaupalla hänelle. Lopulta Zuckerberg vetäytyi jutusta. 
Ennen viime päivien analytiikkayhtiö-kohua Zuckerbergia on [aiemmin vaadittu](https://yle.fi/uutiset/3-9325471) puuttumaan yhtiönsä levittämiin valeuutisiin. Paineen alla Facebookin johtaja on aina lupaillut lisäpanostuksia.
Zuckerberg ei kuitenkaan vaikuta innostuneelta laajamittaiseen faktantarkastukseen sitoutumisesta, koska tuolloin Facebookin katsottaisiin herkemmin muuttuneen teknologiayrityksestä julkaisijaksi julkaisijan vastuilla.
Vuonna 2009 Zuckerberg vakuutti [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-43481019/zuckerberg-in-2009-facebook-privacy-is-central), ettei Facebook luovuta käyttäjien tietoja eteenpäin. Nyt julkitulleiden tietojen mukaan tästä ei ole pidetty kiinni, ja [kaiken lisäksi yhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-10126021) on tiennyt analytiikkayhtiön toimista ja ollut pitkään reagoimatta asiaan. 
Edessä saattaa siis olla Zuckerbergin kuuleminen Yhdysvaltojen kongressissa. Jos kohu laajenee myös Eurooppassa, Zuckerberg joutuu todennäköisesti kohtaamaan myös Euroopan päättäjät.
Torstain aikana Zuckerbergin [lausuntoa](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104712037900071) on pidetty liian ympäripyöreänä. Esimerkiksi Britanniassa Facebookin johdolta on vaadittu lisätoimia ja Euroopan komissio ja parlamentti haluaisivat kuulla Zuckerbergia.  

Jos vaatimuksiin liittyy kovin moni taho, Facebookille kasaantuu paineita alkaa tulevaisuudessa rajoittaa nykyistä enemmän toimintaansa.
Mitä tekee tuolloin usein paineen alla suuntaansa muuttanut ja imagoaan varjeleva Zuckerberg?
Ainakin torstaina CNN:llä Zuckerberg oli taipuvainen teknologiayhtiöiden sääntelyn lisäämiseen, kunhan se suunnitellaan yhdessä yhtiöiden kanssa. 
Markkinoita Facebookin johtajan sanat eivät vakuuttaneet, yhtiön osake laski torstaina 1,5 prosenttia Yhdysvalloissa.
**Lue myös:** 
[Zuckerberg käyttäjätietokohusta: "Todistan mielelläni kongressissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10127479)[Zuckerberg käyttäjätietokohusta: "Todistan mielelläni kongressissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10127479)
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)
[Facebookin johtajasta kasvoi uuden ajan ruhtinas – Nyt häntä vaaditaan taistelemaan valheita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9325471)
Zlatan lähtee Los Angeles Galaxyyn
Zlatan Ibrahimovicin pelit Manchester Unitedissa on pelattu.
Ruotsalaisen jalkapallotähden Zlatan Ibrahimovicin ura jatkuu Yhdysvalloissa. Yhdysvaltalainen Sports Illustrated kertoi torstaina, että Ibrahimovic saattaa pelata Yhdysvaltain MLS-liigassa jo tässä kuussa. Brittimedia vahvisti muutamaa tuntia myöhemmin, että Ibrahimovicin pelit on pelattu Manchester Unitedissa. 
Tiettävästi Ibrahimovicin siirto Los Angeles Galaxyyn vahvistetaan virallisesti Los Angeles Timesissa koko sivun ilmoituksena perjantaina. 
Ibrahimovic laittoi taitonsa tarjoukseen. Sports Illustratedin mukaan hänelle voidaan maksaa loppukaudesta vain 1,22 miljoonaa euroa, koska Galaxylla on jo riveissään kolme palkkakatosta vapaata pelaajaa. 
Galaxyssa ovat pelanneet aiemmin muun muassa David Beckham, Steven Gerrard ja Robbie Keane. 
Riita pankkien viikonlopputöistä "kummallinen" – Lakko uhkaa yhä osuuspankkeja
Valtakunnansovittelija jätti torstaina sovintoehdotuksen rahoitusalan pitkään työriitaan. Viimeistään sunnuntaina selviää, sulkeeko lakko suuren osan osuuspankkien konttoreista pääsiäisviikoksi.
Osuuspankkien asiakkaiden on syytä hoitaa kiireiset pankkiasiansa tämän viikon puolella, jos rahoitusalaa maanantaina uhkaava lakko toteutuu.
OP-ryhmän mukaan osuuspankkien konttorit ovat ensi viikon pääosin kiinni ja puhelinpalvelu suljettu, mutta korttien toiminta yritetään varmistaa, jos lakko maanantaina alkaa. 
Rahoitusalalla on oltu jo marraskuun lopusta sopimuksettomassa tilassa.   

– 2000-luvun työmarkkinaneuvottelujen osalta tämä on varmasti yksi pitkäaikaisimpia erimielisyyksiä. Kun ottaa huomioon kiistan sisällön, se alkaa näyttäytyä erittäin kummallisessa valossa, sanoo ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen. 
Valtakunnansovittelija Minna Helle jätti torstaina riitaan sovintoehdotuksen. Palkansaaja- ja työnantajaliittojen pitää vasta ehdotukseen sunnuntaihin kello 17 mennessä, jolloin viimeistään selvinnee alkavatko lakot ensi viikolla. OP-ryhmän jälkeen vuorossa olisi pääsiäisen jälkeen Nordea, ja sitä seuraavalla viikolla muut alan yritykset. 
Työriidan osapuolet ovat palkansaajapuolella ammattiliitot Pro, Nousu ja Ylemmät Toimihenkilöt YTN. Työnantajapuolta edustavat Finanssiala ja Palvelualojen työnantajat Palta.
Ay-johtaja: Suomesta tulisi poikkeus
 Sitkeää riitaa on käyty siitä, että työnantaja haluaa rahoitusalan toimihenkilöt viikonlopputöihin. 
– Nykytilanne on ollut se, että työehtosopimuksen mukaan lauantaista on voitu sopia paikallisesti ja sunnuntaista ei ole voitu sopia mitään. Sunnuntaityö on ollut käytännössä ylitöitä, sanoo työmarkkinapäällikkö Minna Etu-Seppälä Paltasta.   

Aiemmin viikonlopputyöt oli alalla estetty käytännössä työehtosopimuksella.  

Työntekijäpuolelle viikonlopputyö sopii, jos se on vapaaehtoista. Työnantajapuoli taas haluaa laajemmat mahdollisuudet teettää viikonlopputöitä. Osapuolten näkemykset tilanteesta poikkeavat tyystin toisistaan.
Pron Malisen mukaan Suomesta tulisi euroopalaisessa pankkimaailmassa poikkeus, jos täällä viikonlopputyötä teetettäisiin merkittävissä määrin "ja vielä pakottamalla".
Malisen mukaan on harvinaista, että työnantaja määräisi niin sanotulla direktio-oikeudellaan väkeä viikonlopputyöhön. 
Malinen nostaa esimerkiksi teknologia- ja kemianteollisuuden toimihenkilöt, joiden työehtosopimuksiin on hänen mukaansa kirjattu, että viikonlopputyöhön ja ylityöhön tarvitaan työntekijän suostumus, eikä silloin ole olemassa työnantajan direktiota. 
– Meillä on joitakin liittoja, jotka ovat sopimuksissaan lähteneet siitä, että siirtymäajalla mennään direktio-oikeuteen. Vallitseva käytäntö työehtosopimuksissa on, että viikonlopputyöt perustuvat vapaaehtoisuuteen ja työntekijän suostumiseen niihin.   

Työnantaja: Monella alalla tehdään näin
Minna Etu-Seppälä Paltasta sen sijaan sanoo, että viikonlopputyöt perustuvat usein työnjohto- eli direktio-oikeuteen.
– Aika monella alalla on käytössä mahdollisuus, että säännöllistä työaikaa voidaan sijoittaa myös lauantaille ja sunnuntaille. 
Etu-Seppälän mukaan pankkialalle ehdotettu malli on pehmeämpi, koska siinä lähdetään paikallisen sopimisen ensisijaisuudesta. Kyse on valtakunnansovittelijan ensimmäisestä sovintoehdotuksesta, jonka Pro ja Nousu hylkäsivät viime kuussa. Työnantajille se olisi käynyt. 
Torstaina jätetyn toisen sovintoesityksen sisältöä ei ole julkistettu.
Etu-Seppälä korostaa, että ensi sijassa rahoitusalan lauantai-sunnuntaityöstä sovittaisiin paikallisesti, mutta jos sopuun ei päästä, olisi työnantajan mahdollista ottaa viikonlopputyö käyttöön työnjohto-oikeuden perusteella.
– Siinäkin tilanteessa käytettäisiin aina ensisijaisesti vapaaehtoisia, jotka haluavat tehdä viikonlopputöitä, ja viime kädessä, jos vapaaehtoisia ei löydy, työnantaja voisi määrätä tarvittavat lisätyöntekijät.
Palkansaajapuolen ehdottama, pelkkä vapaaehtoinen viikonlopputyö ei työnantajille riitä.  

– Tälläkin hetkellä on ollut tilanteita, että vapaaehtoisia ei ole ollut riittävästi, sanoo Etu-Seppälä.
Hän pitää palkansaajapuolen puhetta pakottamisesta vääränä terminä, koska neuvotteluissa on haettu kompromissia ja tultu vastaan.  

Kiistaa viikonlopputyön korvauksista
Jorma Malisen mielestä rahoitusalan riita liittyy myös suomalaisen työelämän epätasa-arvoon.   

– Isoilla miesvaltaisilla aloilla ei ole edes esitetty direktiolla pakottamista. Mutta kun mennään pienipalkkaiseen naisvaltaiseen alaan, ei haluta sopia vaan määrätä. 
Työnantajan mukaan viikonlopputöitä tarvitaan, koska asiakkaat haluavat pankkipalvelua muulloinkin kuin virka-aikoina. Muina aikoina pankkiasioita on pystynyt hoitamaan konttoreissa esimerkiksi erillisen ajanvarauksen perusteella. Suomalaispankit joutuvat jatkossa vastaamaan alati kiristyvään kilpailuun, jota ovat lisänneet muun muassa alan ulkomaiset toimijat. 
Ala käy läpi rakennemuutosta, kun digitalisaatio mullistaa kenttää. Suomessa tämä on näkynyt yt-neuvotteluina.
Vapaaehtoisuuden lisäksi erimielisyyttä on aiheuttanut myös viikonloppuisin tehdystä työstä maksettavat korvaukset. Ammattiliitto Prosta on painotettu, että pankit ovat tehneet miljardien eurojen voittoja. 
_Juttua täydennetty 23.3. 2018 klo 9.20. Lisätty virke: muina aikoina pankkiasioita on pystynyt hoitamaan konttoreissa esimerkiksi erillisen ajanvarauksen perusteella._ 
Pissimiskilpailuja ja poikastappoja: metsämyyrän salainen elämä on tutkijalle tuttu
Isolle osalle suomalaisista maamme yleisimmän nisäkkään elämä on hämärän peitossa. Myyrätutkijoiden arvion mukaan Suomessa elää noin 300 miljoonaa metsämyyrää.
Hengityssuojain ei säästä vierailijaa huoneeseen leyhähtävältä pistävältä pedon hajulta, kun nuori nainen avaa muoviämpärin kannen. Marianne Rajtma on tullut Konneveden tutkimusasemalle graduntekoon Hollannista asti. 
Rajtman tutkimuksessa osa metsämyyristä altistetaan lumikon hajulle ja seurataan miten petostressi vaikuttaa niiden lisääntymisen aikaiseen immuunivasteeseen.
Rajtma ei ole ainoa Keski-Suomessa vieraileva kansainvälinen tutkija. Konneveden tutkimusasemalla tehdään maailmanlaajuisesti ainutlaatuista talviaikaan keskittyvää kokeellista tutkimusta.
Laitoksen johtaja, Jyväskylän yliopiston professori Hannu Ylönen nostaa hengityssuojaimen pois kasvoiltaan valokuvausta varten. Lapsena sairastettu myyräkuume on antanut vastustuskyvyn Puumala-virusta vastaan. 
Myyräntyötä 35 vuotta
Hannu Ylönen aloitti metsämyyriin tutustumisen Konnevedellä 80-luvun alussa. Eläintieteilijä Jussi Viitala, joka oli tutkinut harmaakuvemyyriä Kilpisjärvellä, siirsi tutkimuksensa Konnevedelle.
– Olin yliopistolla hyönteisiä määrittämässä, ja ikään kuin luikahdin tutkimaan Jussin kanssa myyriä Konnevedelle. Sillä tiellä ollaan.
Tutkimuskohteena metsämyyrä on lisääntymisjärjestelmänsä, sosiaalisen käyttäytymisensä ja yleisyytensä vuoksi suhteellisen helppo laji.
Se on tarpeeksi pienikokoinen nisäkäs sekä ulkotarhaan että laboratorioon, ja lisäksi se on nopea lisääntymään. Ylönen teki omaa tutkimustaan myyrien parissa pitkään.
– Kuusi vuotta ramppasin yhtä ulkotarhaa kokemassa. Opin tuntemaan jokaisen myyrän henkilökohtaisesti ja vertaamaan niitä toisiinsa.
Tutuksi tuli myös myyränaaras, joka eli kaksi talvea – se on myyrälle poikkeuksellisen pitkä ikä. 
Ylönen sanoo olevansa onnekas, että sai kokea tuon ajan, sillä tänä päivänä pitkäaikaiselle kiinnostukselle luonnonhistoriaa kohtaan ei juurikaan ole tilaa.
Metsämyyrän elintila pirstoutuu
Myyrien ja muiden metsäluonnossa elävien otusten maailma on murroksessa. Lisääntyneet avohakkuut pirstovat metsämyyrän elintilaa.
– Metsämyyrä kyllä viihtyy heinittyneillä hakkuuaukoilla ja vanhoilla niityillä. Ongelma on peltomyyrä, joka ajaa metsämyyrän tieltään, sanoo Ylönen.
Hannu Ylönen ei ole kuitenkaan huolissaan metsämyyrän kohtalosta. Sitä myöten, kun aukot muuttuvat taas metsiköiksi, palaavat myös metsälajit sinne takaisin.
Enemmän tieteilijää huolettaa lumisten talvien katoaminen.
Lumeton talvi on myyrien tuho
Konneveden tutkimusasemalla on ollut käynnissä kokeellisia tutkimuksia joka talvi kolmenkymmenen vuoden ajan.
Ulkotarhoissa on "pömpelit", joiden avulla hangen alla vipeltäviä metsämyyriä voi loukuttaa tutkimusta varten. Kaikki tutkimukset eivät kuitenkaan onnistu.
Myyräpopulaatiot voivat kuolla talven aikana, eikä niistä silloin saa talteen dataa, kertoo Hannu Ylönen.
– Kun meidän koesysteemit menee talviaikaan päin prinkkalaa, niin silloin talvessa on jotain omituista.
Syynä voi olla myyriä saalistavien petojen suuri määrä tai lumen puuttuminen.
Pahinta on säätilan sahaaminen plussan ja miinuksen molemmin puolin. Kun lumi sulaa ja vesi jäätyy maan pinnalle, on metsämyyrällä kurjat oltavat.
Jäätyneestä metsämaasta saa vain vaivalla irti ravintoa. Lisäksi suojaavan lumivaipan puuttuminen altistaa myyrät sekä kylmälle että petojen hyökkäyksille.
Ilmastonmuutos vie talvitutkimuksen sisätiloihin
Talvien muuttuminen on pakottanut muuttamaan myös tutkimusmenetelmiä. 
Väitöskirjatutkijalla on neljä vuotta aikaa tehdä tutkimuksensa. Kun erään tutkijan työ epäonnistui kahtena lumettomana talvena peräkkäin, ei aikaa voinut hukata enempää.
Avuksi keksittiin ilmastohuoneet. Syksyn ja kriittisen alkutalven ajan myyrät saivat elellä ulkotarhoissa, mutta vuoden vaihteessa otukset siirrettiin laboratorion ilmastohuoneisiin – käytännössä jääkaappiin, jonka lämpötilaa ja kosteutta voi säätää mielensä mukaan.
Ilmastohuoneilla pystytään tarkkailemaan esimerkiksi sitä, mitä tapahtuu myyräpopulaatiossa, jos lumi sulaa nopeasti, tai jos se sulaa hitaasti.
– Nämä oli hyviä tutkimuksia ja varmaan sillä tiellä pitää jatkaa. Joko meidän tai jonkun muun, sanoo Ylönen.
Metsämyyrän salaisuudet paljastuvat pikkuhiljaa
Hannu Ylönen sanoo, että iso suomalaisista ei ole mielestään koskaan nähnytkään metsämyyrää, vaikka se on maamme yleisin nisäkäs.
– Kun metsämyyrä tulee ihmisen kotitantereelle, puuliiteriin, kellariin, latoon tai navettaan, eivät ihmiset metsämyyrästä puhu, he puhuvat hiiristä.
Metsämyyrän salaista elämää Ylönen on nyt avannut tuoreessa kirjassaan. Yksiin kansiin on koottu tämän hetkinen tieteellinen tutkimustieto metsämyyrän vuodenkierrosta.
– Päähenkilönä on koirasmyyrä, joka syntyy huhtikuun lopussa niin että se ehtii mukaan lisääntymiseen. 
Metsämyyrän elämä on yhtä suurta draamaa. Kirjasta löytyy tietoa niin urosten välisistä pissimiskilpailuista, parittelun estävästä vaginatulpasta kuin poikasten tappamisesta. Myyräkuumeelta ja pedoiltakaan ei voi välttyä.
Onnellista loppua ei myyrän tarinalla ole – sen elämä on lyhyt, mutta kiihkeä.
Komissaari Katainen ei vielä tuuleta tulliuhkan poistumista: "Odotetaan Trumpin ulostuloa"
Yhdysvaltain kauppapoliittinen edustaja ilmoitti, että EU saa ilmeisesti väliaikaisen poikkeuksen teräksen ja alumiinin suojatulleihin.
EU:lle on toistaiseksi epäselvää, millaisen poikkeuksen se on saamassa Yhdysvaltain asettamiin teräksen ja alumiinin suojatulleihin.
Yhdysvaltain kauppapoliittinen edustaja [Robert Lighthizer sanoi tänään kongressissa](https://yle.fi/uutiset/3-10129097), että EU välttyy toistaiseksi tulleilta yhdessä Argentiinan, Australian, Brasilian ja Etelä-Korean kanssa.
Komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen sanoi Ylelle odottavansa vielä presidentti Donald Trumpin lausuntoa asiasta. 
– Me olemme nyt nähneet, että millään muulla ei ole oikeastaan mitään merkitystä kuin sillä, mitä presidentti päättää, Katainen sanoi.
– Onko se (poikkeus) tilapäinen vai pysyvä, sitä ei tiedetä, hän sanoi.
Lighthizer sanoi, että tullien toimeenpano pannaan jäihin EU:n ja neljän muun maan kanssa. Tullien oli määrä tulla voimaan huomenna perjantaina. On toistaiseksi epäselvää, haluaako Yhdysvallat neuvotella EU:n kanssa ja jos haluaa niin mistä aiheista tarkalleen.
Kataisen mukaan EU ei aio antaa myönnytyksiä esimerkiksi tulleista ilman että Yhdysvallat alentaisi vastineeksi omia tullejaan. 
– Pistooli ohimolla EU ei rupea neuvottelemaan mitään, Katainen sanoi.
Mahdollisia neuvottelunaiheita voisivat sen sijaan olla esimerkiksi epäterveet kauppatavat, dumppaaminen tai investoinnit. 
Trump ilmoitti torstaina alkuillasta uusista suojatulleista Kiinaa vastaan. Kataisen mukaan EU:ssa selvitetään parhaillaan, voivatko tullit ohjata tavaraa EU:n markkinoille.
**Milloin tulleista kerrottiin?**
Presidentti Trump kertoi 1. maaliskuuta aikovansa asettaa tullit Yhdysvaltoihin tuotavalle teräkselle ja alumiinille. Päätöstä arvosteltiin heti voimakkaasti, muun muassa EU ja Kanada tuomitsivat tullit. Viikkoa myöhemmin Trump ilmoitti, että Kanada ja Meksiko säästyvät sittenkin tulleilta. Ainakin toistaiseksi.
**Miksi Trump halusi tullit?**
Aivan ensimmäiseksi Trump sanoi, että tullit kohentavat amerikkalaista teräs- ja alumiiniteollisuutta. Trumpin mukaan Yhdysvaltojen kauppasopimukset ovat huonoja ja “ystävät ja viholliset” ovat käyttäneet Yhdysvaltoja hyväkseen jo vuosien ajan. Pian Trump moitti EU:n yhdysvaltalaistuotteille asettamia tulleja ja kaupanesteitä - ja sanoi, että Yhdysvallat saattaa lätkäistä Euroopasta tuotaville autoille veron.
**Mistä Yhdysvaltoihin viedään eniten terästä ja alumiinia?**
[Eniten terästä Yhdysvaltoihin vievät](https://yle.fi/uutiset/3-10099411) tulleista sittenkin vapautuvat Kanada, Brasilia, Etelä-Korea ja Meksiko. Kiina on suurimpien teräksen viejien listalla yhdestoista. Eniten alumiinia Yhdysvaltoihin vievät Kanada, Venäjä ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka on Talvivaarassa huolissaan siitä, miten yksityisten vahingonkärsijöiden käy
Pokka odotti Talvivaaran nykyisen toiminnanharjoittajan, Terrafamen kantavan vastuuta asiassa.
Yle Uutiset tavoitti virkamatkalta Venäjältä palaavan ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan kommentoimaan hovioikeuden Talvivaara-päätöstä.
Talvivaaran entisen toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan Pekka Perän [sakkotuomio muuttui hovioikeudessa ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10125912), miksi mielestänne hovioikeuden tuomio on ankarampi kuin käräjäoikeuden?
– Ympäristörikoksista on tullut vankeustuomioita aika harvoin. Kyllähän tämä on merkittävä päätös, Pokka toteaa.
Olette seurannut tilannetta vuosien aikana tiiviisti, tuliko tuomion koventuminen yllätyksenä? 
– Eipä oikeastaan. Kyllähän käräjäoikeuden linjakin oli aika tiukka, että joiltakin osinhan se nyt muuttui hovioikeudessa näiden henkilöiden osalta. Lähinnä päävastuullisena pidetyn yhtiön entisen toimitusjohtajan osaltahan tämä kiristyi. 
Ympäristörikoksista on tullut vankeustuomioita aika harvoin
Oikeus katsoo, että Pekka Perä ja yhtiön tuotantojohtajana toiminut Lassi Lammassaari laiminlöivät velvollisuutensa jo kaivoksen ympäristöluvan hakuvaiheessa. Mihin tämä johtopäätös perustuu?
– Itse luettuani päätöksen lopputuloksen ajattelin, että tässä ensimmäistä kertaa testattiin tarkemmin sitä, mitä tarkoittaa toiminnanharjoittajan selvilläolovelvollisuus. Sehän on ympäristönsuojelulaissa näitä perusasioita, jotka on sinne lakiin kirjoitettu. Toiminnanharjoittajan pitää olla selvillä toimintansa vaikutuksista.
 – Talvivaara oli siinä mielessä yllättävä, että oltiin jo totuttu siihen, että meillä asiat ovat kunnossa ja mitään kovin kummallista ympäristövaikutusta ei pääse tapahtumaan, Pokka muistaa.
Maailman metallien kysyntäbuumi avasi uusia kaivoksia Suomeen
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka muistuttaa, että Talvivaara laitettiin pystyyn kovalla kiireellä. 
– Kaivosteollisuudessahan oli pitkä hiljaiselo Suomessa, kun kotimaiset yhtiöt lopettivat. Maailman metallien uusi kysyntäbuumi oli juuri Talvivaran perustamisen aikoihin erittäin voimakasta.
Oliko niin, että välillä Suomessa kaivososaaminen hiipui? 
– Merkittävät suomalaiset kaivostoimijat lähestulkoon lopettivat toimintansa 1980–90-luvuilla ja silloisella kauppa- ja teollisuusministeriöllä oli sellainen käsitys, että kaivostoiminta on Suomessa loppunut. Että enää ei ole mitään mineraaleja, mitä täältä kannattaisi kaivaa. Silloin meille jäi merkittävistä kaivoksista vain Kemin kromimalmio, joka on edelleenkin olemassa. 
Tämä rikosoikeudenkäynti on vain pieni osa siitä mihin Talvivaaran asiat ovat jo vaikuttaneet
Vaikuttaako Talvivaara-kokemus uusiin kaivoslupiin jatkossa?
– Tämä rikosoikeudenkäynti on vain pieni osa siitä mihin Talvivaaran asiat ovat jo vaikuttaneet. Lupakäytännöt ovat kiristyneet. Kaivosten vakuuskäytännöt, mitä edellytetään kaivoksilta siltä varalta, että kaivokselle tulee ympäristövahinkoja ja se joudutaan sulkemaan, ne ovat kiristyneet. Valvonta on kiristynyt ja osaaminenkin kaivosasioissa on parantunut, uskoisin, sekä luvittajilla että valvojilla. Edelleenkin laissa on se peruslähtökohta, että viranomaisen velvollisuus ei ole toiminnanharjoittajan puolesta tietää kaikkia asioita, vaan toiminnanharjoittajallakin on lähtiessään lupaa hakemaan selvilläolovelvollisuus siitä, että mitä asioista voi aiheutua.
Talvivaaran entinen toimitusjohtaja Pekka Perä on tänään ilmoittanut hakevansa korkeimmalta oikeudelta valituslupaa hovioikeuden päätökseen.
– Ylimpään tuomioistuimeen pääseminen ei ole helppoa Suomessa. Sinne ei mennä automaattisesti, Pokka muistuttaa.
Miten käy yksityisten vahingonkärsijöiden?
Kansliapäällikkö Hannele Pokan mukaan osa Talvivaaran yksityisistä vahingonkärsijöistä on osaltaan luopunut oikeusjutusta, osa on vielä mukana. 
– Minua askarruttaa yksityisten vahingonkärsijöiden rooli. Se on irrotettu tästä rikosprosessista ja se on edelleenkin siellä Kainuun käräjäoikeudessa. Jos korvausasiat olisivat aluehallintovirastossa, ne käsiteltäisiin jonkinlaisella aikataululla, mutta tässä käräjäoikeus linjasi asian. Kun tapaus muuttui rikos-jutuksi, ympäristövahinkoasia piti siirtää avista käräjäoikeuteen. Käräjäoikeus on lähtenyt käsittelemään niitä erillisenä ympäristövahinkoasiana. 
Pokan mielestä on tosi ikävää, että ne yksityiset ihmiset, joille tuli kaivoksen toiminnasta vahinkoa ja ovat siitä vaatimuksia esittäneet, heidän asiansa on vihon viimeisenä käsittelyssä.
– Ympäristövastuuvakutuus on viime kädessä se paikka, mistä vahingonkärsijä rahansa saa. Sitä ennen pitää käydä prosessit loppuun. Talvivaaran konkurssipesä ei voi toimia maksajana, koska se on ollut rahaton jo pitkään. 
Ajattelin, että Terrafame voisi vapaehtoisesti maksaa nämä vanhat vahingot
Ympäristövastuuvakuutusrahasto on elinkeinonharjoittajien vuosien aikana maksamien vakuutusten rahasto. Ympäristövastuuvahingosta on olemassa lainsäädäntö, mutta sen kautta korvausten hakeminen on todella pitkä tie, Pokka muistuttaa. 
Pokka odotti nykyisen toiminnanharjoittajan, Terrafamen kantavan asiassa vastuuta. 
– Vielä viime kesänä ajattelin, että Terrafame voisi vapaehtoisesti maksaa nämä vanhat vahingot, kun ne eivät todennäköisesti mitään hirvittävän suuria ole. Mutta kun ne eivät ole prosessissa osallisina, vaan siellä on se vanha konkurssipesä, niin sieltä ei vapaaehtoista kiinnostusta tällaiseen ole ollut, kansliapäällikkö Pokka huomauttaa. 
Harrastajapalokuntien hälytystoiminta pyörii veitsenterällä – työssäkäyvien vaikea irrottautua päiväkeikkoihin
Työnantajille voitaisiin maksaa pieni rahallinen korvaus, jos työntekijä päästetään hälytystehtäviin, ehdottaa Sopimuspalokuntien Liitto.
Lahdessa, Ahtialan kaupunginosassa kohoaa idyllisen näköinen puurakennus korkeine torneineen. Vanha paloasema on rakennettu 1950-luvulla – se tarjoaa edelleen suojan noin 50 vapaapalokuntalaisen harrastustoiminnalle. 
Harrastus on myös totista työtä. Sopimuspalokunta hoitaa osansa maakunnassa sattuvista onnettomuuksista. Ahtialan VPK on erikoistunut vaarallisten aineiden onnettomuuksiin sekä kemikaaleille altistuneiden palomiesten ja potilaiden huuhteluun. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kanssa tehty sopimus velvoittaa ahtialalaiset kuitenkin lähtemään esimerkiksi metsäpalojen sammutukseen vaikkapa Sysmään, kun käsky käy. 
Hälytystehtäviä Ahtialan porukasta hoitaa noin puolet. Runsaan kahdenkymmenen palomiehen joukko saattaa kuulostaa paljolta, mutta ei silti aina riitä. Kaikkia vapaapalokuntalaisia ei aina saa työpäivän aikana lähtemään keikalle.  

– Noin joka kolmannen hälytyksen kohdalla joudumme miettimään, miten saamme tehtävän parhaiten hoidettua ja miten saamme tehokkaimman toiminnan itsestämme irti sillä pienellä porukalla. 
– Vuosien saatossa muutaman kerran on käynyt niinkin, että emme ole saaneet riittävästi lähtijöitä, että voisimme hoitaa tehtävän, kertoo Ahtialan VPK:n päällikkö Riku Horelli.
Harrastajamäärä aallonpohjassa
Ongelma on yleinen koko maassa. Viime vuonna sopimuspalokunnille tehdyn kyselyn mukaan lähes neljäkymmentä prosenttia maamme sopimuspalokunnissa kertoi olevansa huolissaan siitä, riittääkö hälytyskelpoisia palomiehiä tulevaisuudessa. 
Pelastuslaitosten, palokuntien ja järjestöjen pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä, että palokuntiin saataisiin lisää väkeä.
Harrastajien määrä onkin laskenut. Sopimuspalokuntien jäsenmäärä laskettiin vuonna 2010, ja silloin hälytyskelpoisia vapaapalokuntalaisia oli 14 600. Seitsemässä vuodessa määrä on laskenut yli tuhannella. 
Aiemmat tiedot vapaapalokuntalaisten määristä perustuvat arvioihin, ja esimerkiksi vuonna 2007 hälytyskelpoisia sopimuspalokuntalaisia arvioitiin olevan yli 19 000. Sopimuspalokuntien liitossa kuitenkin uskotaan määrän olleen todellisuudessa pienempi. 
Viime vuosina palokuntia on herätelty petraamaan jäsenhankintaansa. Sopimuspalokuntien liitto on muun muassa laatinut ohjeet palokunnille, miten itsestään voi lyödä rumpua.
– Kuluneen kymmenen vuoden aikana määrä on ollut laskussa, mutta ihan viimeisinä vuosina se ei ole enää pudonnut. Olemme saavuttaneet aallonpohjan. Nyt mennään loivasti ylöspäin, sanoo Suomen Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala.
Huoli väen vähenemisestä on kuitenkin syvä. Siihen ei ole yhtä syytä, vaan taustalla on muun muassa eri harrastusten välinen kilpailu ihmisten vähästä vapaa-ajasta.
– Pelastuslaitosten, palokuntien ja järjestöjen pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä, että palokuntiin saataisiin lisää väkeä. Palokunnat voisivat tehostaa jäsenhankintaansa, ja pelastuslaitoksilta kaipaamme parannuksia työturvallisuuteen, kuten siihen, että palomiehille olisi enemmän henkilökohtaisia suojavarusteita, Kujala listaa.
Työ haittaa harrastustoimintaa
Sopimuspalokuntien hälytysosastoihin kuuluu keskimäärin noin 19 ihmistä jokaisessa sopimuspalokunnassa. Yhteenlaskettuna sopimuspalokuntalaiset muodostavat suurimman henkilöstöryhmän Suomen pelastusalalla. 
Ongelma on päiväaikaan tapahtuvat onnettomuudet. Silloin vapaapalokuntalaisia on vaikea saada riittävästi hälytyskeikoille. 
Työnantajille voitaisiin maksaa esimerkiksi pieni rahallinen korvaus, jos työntekijä päästetään hälytystehtäviin.
Järjestöissä toivotaan, että työnantajille tarjottaisiin jonkinlainen porkkana, jos vapaapalokuntalaisten lähtöä pelastustehtäviin helpotettaisiin. 
– Työnantajille voitaisiin maksaa esimerkiksi pieni rahallinen korvaus, jos työntekijä päästetään hälytystehtäviin, ehdottaa Sopimuspalokuntien Liiton Isto Kujala.
Palopäällystöliiton toiminnanjohtaja Ari Keijosen mielestä mielestä pitäisi miettiä, onko yhteiskunnalla sellaisia mekanismeja, joilla päivälähtöjä voisi helpottaa.
– Lakimuutos on yleensä varsin tehokas tempu saada asioita kuntoon. Jos sellaista lakimuutosta esitetään, olemme sitä tukemassa. Jos pelastusala yhteistuumin lähtisi tällaista lakialoitetta viemään eteenpäin, ei Palopäällystöliitto laita hanttiin.
Paljon töitä ja iso vastuu
Sopimuspalokuntien toimintakyvyllä on merkitystä. Ne hoitavat Sopimuspalokuntien Liiton tilastojen mukaan vuodesta riippuen vähintään 50 prosenttia pelastuslaitokselle kohdistuvista tehtävistä. Vapaapalokuntalaisten työn osuus kasvaa sitä mukaa, mitä enemmän tapahtuu suuria onnettomuuksia. 
Määrä riittää juuri ja juuri siihen, että sopimuspalokuntien pelastusosastotoiminta ja pelastusvalmius saadaan pidettyä nykyisellä tasolla.
Sopimuspalokuntien väkimäärä on myös suuri. Nyt hälytystehtäviin voi osallistua koko maassa noin 13 400 vapaapalokuntalaista, kun pelastuslaitosten palkkalistoilla on koko maassa noin 4000 ihmistä, jotka osallistuvat hälytystoimintaan. Sopimuspalokuntien merkitys korostuu haja-asutusalueilla.
Vuosittain pelastuslaitokset antavat peruskoulutuksen noin tuhannelle uudelle harrastajalle ihmiselle pelastustehtäviä varten. 
– Määrä riittää juuri ja juuri siihen, että sopimuspalokuntien pelastusosastotoiminta ja pelastusvalmius saadaan pidettyä nykyisellä tasolla. Toki alueelliset erot ovat suuria. Tästä on syytä olla huolissaan, sillä yhteiskunnan tehtävä on varmistaa, että apua saadaan paikalle kun sitä tarvitaan, painottaa Palopäällystöliiton toiminnanjohtaja Ari Keijonen.
_Juttua muokattu 23.3.2018 klo 10:00: Korjattu sopimuspalokuntien osuutta tehtävämääristä. Aiemmin kerroimme, että osuus olisi 50-70 prosenttia. Oikea osuus on vähintään 50%_
A-teemassa keskusteltiin huippu-urheilusta
Keskustelun viimeisen puolen tunnin aiheeseen pystyi vaikuttamaan äänestämällä. Yleisö valitsi keskusteluun väitteen "huippu-urheilussa pitää satsata vain menestyslajeihin".
Torstai-iltana A-teemassa keskusteltiin huippu-urheilusta kello 21.05 alkaen. Keskusteluun osallistui [kymmenen vierasta](https://yle.fi/uutiset/3-10123525) urheilumaailman eri osa-alueilta. 
Illan aikana keskusteltiin huippu-urheilun nykytilasta ja tulevaisuudesta rahan, johtamisen ja arvostuksen näkökulmasta.
Yleisöllä oli mahdollisuus vaikuttaa siihen, mistä studiossa keskusteltiin kello 22 alkaen. Äänestys päättyi kello 21.45. Äänestyksen perusteella keskustelun aiheeksi valikoitu väittämä "huippu-urheilussa pitää satsata vain menestyslajeihin".
Yleisö valitsi aiheen kolmesta vaihtoehdosta. Väittämät olivat.
Äänestää pystyi ainoastaan Yle.fi-sovelluksen kautta. Sovelluksen voit ladata [tästä linkistä](https://sovellus.yle.fi). Vain kirjautuneet käyttäjät pystyivät osallistumaan äänestykseen.
**A-teema: Hukattu huippu-urheilu torstaina 22. maaliskuuta klo 21.05 TV1 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241595). Voit osallistua keskusteluun hashtagilla #ateema**
_Juttua muokattu kello 22.42: Lisätty tieto äänestyksen ja keskustelun päättymisestä._
LP Viesti ja HPK suosikkeina välieriin – onko haastajista suurten kaatajiksi?
Lentopallon naisten Mestaruusliigan välierät käynnistyvät perjantaina.
Salo ja Hämeenlinna ovat hallinneet naisten lentopallon Mestaruusliigaa 2000-luvulla. Nyt edessä on taas uusi mahdollisuus haastajille, kun välierät käynnistyvät perjantaina. Onko LiigaPlokista tai LP Kangasalasta tällä kertaa suurien kaatajaksi?
Molemmat haastajat osoittivat puolivälierissä kauden ainakin hyvin lähelle parasta peliään. Sitä niiltä tarvitaan entistä enemmän, kun LP Kangasala saa vastaansa runkosarjan voittajan LP Viestin ja LiigaPloki runkosarjan kakkosen HPK:n.
LP Viesti on välierissä 13:nnen kerran peräkkäin ja HPK jo peräti 21:nnen kerran. LP Viesti hakee jo kymmenettä perättäistä finaalipaikkaa. Salon Viestin noustua kaudeksi 2000-2001 liigaan on finaalissa nähty joka kevät joko salolais- tai hämeenlinnalaisväriä, kahdeksan kertaa molempia. Viimeksi finaalia on pelattu ilman jompaakumpaa suurseuroista 1999 keväällä, kun Euran Raiku voitti Valkealan Kajon.  

Välierät käynnistyvät perjantaina Salossa ja Hämeenlinnassa. Finaaleihin selviää kolme voitolla.  
 **
**
**LP Viesti - LP Kangasala  
**  

LP Viesti on selvittänyt kotiottelunsa kauden aikana tappioitta ja kaikkiaan se on hävinnyt seuran kymmenen vuoden historian aikana kotonaan tasan yhdelle suomalaisjoukkueelle, HPK:lle. Ensimmäiseksi LP Kangasalan olisi siis jo tehtävä historiaa tässä asiassa.
Salolaiset eivät pääse kuitenkaan tämän kauden välieriin lähellekään parhaista asetelmista loukkaantumisten runneltua joukkuetta ja ns. perusseitsikolla ei pelejä ole alla. Suurin mielenkiinto lepääkin LP Viestin pelin yhtenäisyyden löytämisessä kauden tärkeimmillä hetkillä. Jonkinlaisen jokerikortin vilauttamistakin on 15:ttä kertaa pudotuspeleissä päävalmentajana toimiva Tomi Lemminkäinen vihjaillut välierien lähestyessä.
Kokenut passari Viktoriia Tuchashvili ja nuori runkosarjan pistepörssin voittanut hakkuri Kerttu Laak (16,2 p/o) ovat paljon vartijoina, mutta isoa panosta tarvitaan myös Noora Kososelta ja Ronja Heikkiniemeltä, etenkin jos libero Hillaelina Hämäläisen jalkavaiva jatkaa kiusaamista. Anna Czakan on ollut kauden läpimurtopelaaja koko liigassa ja keskelle hän saanee pelituntumaansa koko ajan parantelevan Dubravka Rakicin. Rakic teki jo pelaamiinsa puolivälieriin lupaavat 10,5 pistettä ottelua kohden.
HPK - LiigaPloki
HPK oli monet yllättäneissä vaikeuksissa puolivälierissä liiganousija Nurmon Jymyn kanssa ja parastaan ei Luca Chiappinin ryhmä ole todennäköisesti todellakaan vielä esittänyt. Suurin kysymysmerkki leijuu hakkuripelin yllä: onko serbialaisesta Aleksandra Terzicistä pelaamaan vai hoitaako Vicky Savard ristipaikkaa? LiigaPlokin hakkuri Canace Finley on puolestaan yltänyt kevään koittaessa parhaisiin peleihinsä.
Hämeenlinnalaisten passari Chloe Collins on liigan ehdotonta eliittiä, mutta niin on myös virkasisko Suzanne Horner verkon toisella puolella. Liberotaistossa LiigaPlokin Anniina Matalamäellä on iso haaste vastata pihtiputaalaislähtöisen Saana Koljosen tekoihin.
**Välierien otteluohjelma**
LP Viesti – LP Kangasala  
Pe 23.3. 18:30 LP Viesti - LP Kangasala   
La 24.3. 17:00 LP Kangasala - LP Viesti   
Ke 28.3. 18:30 LP Viesti - LP Kangasala   
Tarvittaessa  
Pe 30.3. 17:00 LP Kangasala - LP Viesti   
Su 1.4. 17:00 LP Viesti - LP Kangasala
HPK - LiigaPloki  
Pe 23.3. 18:30 HPK - LiigaPloki   
Su 25.3. 17:00 LiigaPloki - HPK   
Ke 28.3. 18:30 HPK - LiigaPloki   
Tarvittaessa  
Pe 30.3. 18:30 LiigaPloki - HPK   
Su 1.4. 18:00 HPK – LiigaPloki
"Syy eriarvoisuuden kasvulle on Sipilän hallituksen leikkauspolitiikka" – Eduskunta huuteli poteroista kyselytunnin eriarvoisuuskeskustelussa
Eilen julkaistu eriarvoistumisen ehkäisyraportti nosti eduskunnan kyselytunnilla opposition puolelta esiin hallituksen tekemät eriarvoisuutta lisäävät leikkaukset. Hallitus vastasi onnistuneen talous- ja työllisyyspolitiikan olevan paras lääke eriarvoistumista vastaan.
Sosiaalidemokraatit ehtivät jo aamulla tarjota professori Juho Saaren työryhmän [eriarvoistumisraportin](https://yle.fi/uutiset/3-10119733) vastineeksi oman kymmenen kohdan ohjelmansa eriarvoistumisen poistamiseksi. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tarjosi iltapäivällä ohjelmaa hallitukselle eduskunnan kyselytunnilla.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) piti kuitenkin laajan asiantuntijatyöryhmän vuoden mittaista työtä sosiaalidemokraattien ehdotuksia parempana keskustelun lähtökohtana.
Eriarvoisuuden torjunnasta käydyssä keskustelussa ei näkynyt yhteistä tietä, pikemminkin juuttuminen pitkin talvea eriarvoistumiskehityksestä esiin nousseisiin näkemyksiin.
– Merkittävä syy eriarvoisuuden kasvulle on Sipilän hallituksen leikkauspolitiikka. Tähän tarvitaan muutos, toisteli Rinne.
Saarikko kiitteli sosiaalidemokraatteja oman näkemyksen esittämisestä siitä, miten eriarvoisuutta torjutaan, mutta korosti samalla hallituksen näkemyksiä eriarvoisuuden korjaamisen keinoista.
– Toivon, että esityksenne on kuitenkin taloudellisesti kestävä ja pohjaa samaan lähtökohtaan kuin tämän maan nykyinen hallitus siitä, että talouden kasvu, julkisen talouden kestävyys ja ihmisille työn saaminen on vahvin keino ylläpitää niitä seikkoja, joilla torjumme eriarvoisuutta niiden ihmisten elämän kokemuspiiristä, jotka eivät syystä tai toisesta ole saaneet päätyä työelämän piiriin, sanoi Saarikko.  

Räväkimmin hallitusta arvosteli vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto. Myös hän katsoi hallituksen kasvattaneen eriarvoisuutta leikkaamalla pienituloisimmilta ja suuntaamalla verohelpotuksia suurituloisimmille. 
Alanko-Kahiluoto kauhisteli sitä, että Saarikko halusi keskustelussa kääntää puheen hallituksen harjoittamasta politiikasta asiantuntijaraportin näkemyksiin.
– Minun on pakko sanoa, että hallituksen menettelytapa on hävytön ja häpeämätön, Alanko-Kahiluoto summasi.
**Lue myös:**
**[Näin perusturvaa aiotaan uudistaa: Enemmän rahaa käteen, jos menet töihin – "Byrokratia ja pompottelu vähenisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10125947)**
**[Sipilä: Eriarvoistumistyöryhmän raportti on jo johtanut toimiin ministeriöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10127242)**
**[SDP haluaa tulevaisuudenuskoa luovia uudistuksia – 10 keinoa eriarvoistumisen estämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10127738)**
Muistatko kolme satunnaista sanaa hetken päästä? Yksinkertainen testi paljastaa muistiongelmat
Joka kolmannella Tampereen yliopistosairaalassa testatulta yli 70-vuotiaalta löydettiin joko muistitoimintojen tai tarkkaavaisuuden häiriö.
Vanhan ihmisen muistiongelmia tai sekavuustilaa voidaan testata sairaalassa helposti. Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan muistiin liittyviä häiriöitä voidaan havaita nopeasti kuuden kohdan muistiseulalla. Sekavuustilaan viittaavia tarkkaavaisuuden häiriöitä voidaan löytää pyytämällä potilasta luettelemaan kuukaudet takaperin.
Tampereen yliopistosairaalassa tehdyssä tutkimuksessa testattiin 151 potilasta, jotka olivat täyttäneet 70 vuotta. Heistä joka kolmannella löydettiin joko muistitoimintojen tai tarkkaavaisuuden häiriö, jota ei ollut aiemmin havaittu.
Muistiseula on käyttökelpoinen kotonakin
– Lähimuistia voi testata kotonakin erityisesti, jos epäilee, että läheisellä on ongelmia muistin kanssa, sanoo geriatrian professori Esa Jämsen Tampereen yliopistosta.
Keskimäärin ihmiset unohtavat helposti sen kolmannen sanan. Siitä ei tarvitse olla huolissaan.
 Kuuden kohdan muistiseulassa potilaalta kysytään viikonpäivää, kuukautta ja vuotta. Jokaisesta oikeasta vastauksesta saa pisteen.
Sen jälkeen hänelle sanotaan kolme tavallista sanaa (esim. paita, kello, avain), pyydetään toistamaan ne ja painamaan mieleensä. Parin minuutin kuluttua potilasta pyydetään toistamaan sanat. Jokaisesta oikeasta vastauksesta hän saa yhden pisteen.
Enimmillään testistä saa yhteensä kuusi pistettä. Jos pisteitä kertyy neljä tai vähemmän, taustalla voi olla alkavaa muistisairaus.
– Keskimäärin ihmiset unohtavat helposti sen kolmannen sanan. Siitä ei tarvitse olla huolissaan, Esa Jämsen lohduttaa.
Helppo testi rutiiniksi
Sairaalassa ei usein huomata vanhan ihmisen muistiongelmia tai tarkkaavaisuuden häiriöitä. Ne olisi kuitenkin tärkeä havaita, sillä ne hidastavat toipumista muista sairauksista. 
– Käyttämämme testit soveltuvat nopeutensa ja helppokäyttöisyytensä ansiosta dementian ja deliriumin seulontaan kiireisessä sairaalaympäristössä. Ne ovat yksinkertaisia juuri siksi, ettei testaamiseen tarvita geriatria, vaan kuka tahansa pystyy niitä käyttämään, Esa Jämsen sanoo.
– Testejä pitäisi käyttää rutiininomaisesti sairaalan eri yksiköissä, koska muistin ja tarkkaavaisuuden häiriöt jäävät muuten herkästi toteamatta. Yleisiä geriatrisia ongelmia pitäisi pystyä seulomaan helposti, jotta potilaan hoito voidaan suunnitella tarkoituksenmukaisesti.
Seuraavaksi tutkijaryhmä selvittää, kuinka geriatrian arviota tarvitsevat vanhat ihmiset voitaisiin tunnistaa jo heti hoitojakson alkaessa.
– Tavoitteemme on saada erilaiset seulontamenetelmät osaksi tavanomaista hoitoa. Se työ on päässyt alkuun, mutta vielä pahasti kesken, Esa Jämsen sanoo.
Viranomaiset vahvistavat – Dubaissa kadonnut suomalaisnainen löytynyt
Jo aiemmin tänään kansalaisjärjestö kertoi naisen löytyneen.
Dubaissa kadonneeksi ilmoitettu Suomen kansalainen on löytynyt, vahvistavat ulkoministeriö ja poliisi. Viranomaiset saivat asiasta vahvistuksen tänään iltapäivällä. 
He ovat keskustelleet naisen kanssa, ja tämä on ollut yhteydessä myös läheisiinsä. Jo aikaisemmin kansalaisjärjestö Detained in Dubai, kertoi Arabiemiraattien vapauttaneen suomalaisnaisen ja tämän seurassa olleen miehen. 
Nelikymppinen suomalaisnainen katosi parisen viikkoa sitten merillä lähdettyään oletettavasti huvijahdilla kohti Intiaa.
**Lue myös:**
[Järjestö: Dubaista kadonnut suomalaisnainen löytyi – Seurueessa ollut toinen nainen edelleen kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10128316)
[KRP alkoi selvittää Dubaissa kadonneen suomalaisnaisen kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10125405)
[UM selvittää suomalaisnaisen mahdollista katoamista Arabiemiraateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10123771)
Donald Trump allekirjoitti määräyksen: Kiinalaistuotteille 40 tai 50 miljardin euron tullit
Valkoisen talon mukaan tullit ovat 40 miljardin arvoiset, presidentti Trumpin mukaan 50 miljardin euron.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määrää kiinalaisille tuotteille Valkoisen talon mukaan noin 40 miljardin euron tullit vastatoimena amerikkalaisen teknologian kopioinnille.
Trumpin mukaan tuontitullit olisivat arvoltaan 50 miljardia euroa. Valkoisen talon ja Trumpin erilaisille luvuille ei tarjottu Yhdysvaltain hallinnosta selitystä torstaina.
Valkoisen talon mukaan tullit kohdistetaan aloille, joilla Kiina on pyrkinyt hankkimaan epäreilua kilpailuetua. Niihin kuuluu kymmenen alaa, jotka Kiinan johto on nimennyt ensisijaisen tärkeiksi kehittämiskohteiksi, muun muassa robotiikka, lentokone- ja raideliikenneteollisuus sekä sähköajoneuvot.
Tullit astuvat voimaan vasta kahden kuukauden kuluttua, joten tarkka tuotelista muotoillaan myöhemmin. 
"Suurin alijäämä maailmassa"
Presidentti Trump allekirjoitti määräyksen tulleista illalla Suomen aikaa.
– Kyseessä on suurin minkään maan alijäämä maailmamme historiassa. Se ei ole hallinnassa, Trump sanoi ennen allekirjoittamista viitaten Yhdysvaltain noin 300 miljardia euroa alijäämäiseen kauppaan Kiinan kanssa.
Trump [syyttää Kiinaa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10127977), että se on varastanut Yhdysvalloilta teknologiaa ja liikesalaisuuksia. Tämä on viranomaisten mukaan vienyt amerikkalaisilta miljardien tulot ja tuhansia työpaikkoja.
Pörssikurssit laskuun
Yhdysvallat on tarttumassa toimiin Kiinaa vastaan myös Maailman kauppajärjestö WTO:ssa. Se syyttää Kiinaa siitä, ettei se salli amerikkalaisten yhtiöiden lisensoida teknologiaansa markkinoillaan.
Valtiovarainministeriö saa ohjeet kehittää uusia toimia, joilla voidaan estää Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuden kannalta haitallisia sijoituksia.
Ilmoitus Trumpin aikeista syöksi pörssikurssit parin prosentin laskuun Wall Streetillä. Myös Dow Jones -indeksi laski.
Kiina luvannut vastata tulleihin
Kiinan valtion omistama Global Times -lehti antaa ymmärtää, että Kiinan vastatoimet voivat kohdistua tuotteisiin, jotka ovat peräisin Trumpia presidentinvaaleissa äänestäneistä osavaltioista.
Yksi mahdollinen kohde on soijapavut, sillä amerikkalaisten soijapaputuotannosta kolmannes viedään Kiinaan. Kymmenen merkittävintä soijapapua tuottavaa osavaltiota kannatti vaaleissa Trumpia presidentiksi.
Myös lentokoneteollisuus voi joutua kärsijäksi. Lentokonevalmistaja Boeing myy neljännekseen tuotannostaan Kiinaan, joka on maailman toiseksi suurin lentokoneiden ostaja. Nyt markkinat jakautuvat melko tasan Boeingin ja eurooppalaisen Airbusin välillä. 
**Lisää aiheesta:**
[Trump jatkaa Kiinan ryöpyttämistä: Lisää tulleja tulossa kiinalaisille vaatteille ja elektroniikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10127977)
Kirsi Kunnas: “Mekin Jaakon kanssa tutustuimme paremmin lukemalla ääneen toisillemme” – suomalaisen runouden uudistajalle Eino Leinon palkinto
Tiitiäisen satupuun ja Hanhiemon iloisen lippaan luoja puhuu ääneen lukemisen tärkeydestä. Akateemikko, runoilija Kirsi Kunnakselle myönnettiin Eino Leinon palkinto.
Kirsi Kunnaksen _Tiitiäisen satupuu_ ja _Hanhiemon iloinen lipas_ kuuluvat suomalaisen lastenkirjallisuuden rakastetuimpiin klassikoihin. Ne ovat kuluneet monissa pienissä käsissä ja niiden runoja ja loruja on luettu ääneen aina uusille sukupolville.
Kunnas on tiuhaan puhunut lukemisen ja erityisesti ääneen lukemisen tärkeydestä. Niin nytkin. 
Kunnakselle lukeminen on aina tapahtuma lapsen ja aikuisen, isän, äidin, isovanhemman tai kaverin välillä.
– Siinä ollaan yhteydessä ja yhteys on tärkeä. Se antaa sanoille ihan toisenlaisen kaikupohjan ja toimii ihan toisella tavalla kuin mekaaninen lukeminen, Kunnas kertoo Ylelle.
Samaa hyvää tapaa voisivat kokeilla myös aikuiset keskenään. Niin tekivät aikoinaan Kirsi Kunnas ja hänen puolisonsa kirjailija Jaakko Syrjä.
– Mekin Jaakon kanssa tutustuimme paremmin lukemalla ääneen toisillemme kiinnostavia kohtia Hamsunin _Nälästä_, Kunnas kertoo.
"Luovaa leikkiähän se on"
Vuonna 1956 ilmestynyt _Tiitiäisen satupuu_ nosti vapaalla riimittelyllään kotimaisen lastenrunouden uudelle tasolle. Mihin suuntaan nykyistä lastenkirjallisuutta pitäisi Kunnaksen mielestä viedä?
– Ei minulla ole antaa ohjenuoraa. Minäkin otan tämän nyt niin juhlallisesti, anteeksi vaan, Kunnas naurahtaa vaatimattomaan tyyliinsä.
– Luovaa leikkiähän se on. Suomen kieli on jatkuvasti uudistuksen alainen ja sitä pitääkin aina käsitellä luovana aineena. 
Kirsi Kunnaksen ansiot noteerattiin tänään torstaina Eino Leinon palkinnolla. Tunnustus tuli Kunnaksen työstä runouden uudistajana, lastenkirjallisuuden kehittäjänä ja lukemisen edistäjänä.
– Olen iloinen palkinnosta. Sehän on normaalia olla siitä ylpeä ja iloinen. Tuntuu oikein mukavalta, Kunnas toteaa.
Palkinnon myöntänyt raati kiittää Kunnasta vahvasta kielen tajusta, joka näkyy myös runoilijan tekemissä suomennoksissa. Raatiin on tehnyt vaikutuksen sanoilla leikittely, jonka Kunnas yhdistää huumoriin ja anarkistiseen filosofointiin.
– Hänellä oli merkittävä rooli sodan ryvettämän kielen uudistajana. Lasten- ja nuortenkirjoillaan Kunnas loi uskoa onnelliseen tulevaisuuteen, raati perustelee.
Noteeraaminen lämmittää yhä
Kunnaksen tuotanto puhuttelee sekä lukijoita että alan ammattilaisia. Se näkyy runoilijan saamissa lukuisissa tunnustuksissa, joihin kuuluu muun muassa useita valtion kirjallisuuspalkintoja, Aleksis Kiven sekä Topelius-palkinto. 
Nyt listaan voi liittää Eino Leinon nimeä kantavan tunnustuksen. Noteeraaminen lämmittää yhä.
– Meille kaikille ihmisille on tarpeen aina silloin tällöin saada kiitoksia. Ei se nyt niin harvinaista ole, vaikka siitä vähän ylpistyisikin, Kunnas naurahtaa sydämelliseen tapaansa.
93-vuotiaan Kunnaksen taiteilijaura on kestänyt yli 70 vuotta. Hän nousi suomalaisen runouden uudistajaksi ja suunnannäyttäjäksi jo esikoiskokoelmallaan _Villiomenapuu_, joka ilmestyi vuonna 1947. 
Eino Leinon seura on jakanut palkintoaan vuodesta 1956. Se sisältää kunniakirjan, mitalin ja 5 200 euroa. Raatiin kuuluivat Leena Krohn, Seppo Puttonen, Iris Schwanck ja Miia Toivio.
**Lue myös:**
[Puut ja päättymättömät kuviot kiehtovat 90 vuotta täyttävää Kirsi Kunnasta – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-7613409)
[Kirsi Kunnas: "Kirjoitin runoja etten olisi valehdellut päiväkirjassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9838049)
[Kirjailija Kirsi Kunnas huolissaan poikien lukutaidosta : "Isien pitäisi lukea pojilleen"](https://yle.fi/uutiset/3-9351631)
Festivo-kynttilänjalasta piti tulla viinilasi – lue 5 tarinaa muotoilija Timo Sarpanevan tutuista esineistä
Timo Sarpaneva on maamme tunnetuimpia muotoilijoita ja hän menestyi myös kansainvälisesti. Parhaiten hänet tunnetaan lasiesineistä, mutta hän hallitsi myös muut materiaalit kankaasta teräkseen.
Kommentti: Mailaa käsille vai kiekkoa maaliin? SM-liigan pitää puuttua huitomisepidemiaan pelin edun nimissä
Hyökkäyspelaamisen luovuus ja viihdearvo kärsivät miekkailuksi yltyvästä häirintäpelaamisesta jääkiekon SM-liigassa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
SaiPan David Goodwin selvisi ilman rangaistusta huitaisustaan TPS:n Teemu Väyryseen joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa jääkiekon SM-liigan välierissä. Otteluvalvojan raportin jälkeen päävideotuomarikaan ei nähnyt tilanteessa aihetta jatkotoimenpiteisiin. 
Videolta näkyy, kuinka Väyrynen on keskialueella lähdössä paineistamaan SaiPa-puolustajaa, kun Goodwin kaartaa heidän välistään kohti SaiPan vaihtoaitiota. Kääntyessään hän näyttää nostavan mailaansa, jolloin lapaosa osuu selvästi Väyrysen keskivartaloon. TPS-hyökkääjä makoili jäällä hetken, mutta palasi otteluun vielä myöhemmin. 
Tämän tapauksen yhteydessä keskustelu painottui siihen, miten esimerkiksi keihästys määritellään. Sääntökirjan mukaan määritelmä täyttyy, kun pelaaja "pistää vastustajaa mailan lavan kärjellä", jolloin seurauksena on aina iso rangaistus ja automaattinen pelirangaistus. Tällä kertaa Goodwinin teko jäi täysin ilman seurauksia, mutta vielä huolestuttavampaa oli puolivälieräsarjan avauksessa valittu linja. 
Mailahäirinnän taso on karannut SM-liigassa käsistä, mikä väistämättä johtaa pelin tason putoamiseen. Altavastaajajoukkueelle on itsestäänselvä etu mahdollisuudessa viedä vastustajalta taidon tuoma etu. Ongelma on siinä, että jotkut joukkueet maksavat siitä edusta ja niistä taidoista kuusinumeroisen summan. 
Kahvaaminen on ikuinen puheenaihe, mutta häirinnästä pitää jaksaa jauhaa niin kauan kuin sitä katsotaan sormien läpi näin selkeästi. Huitaisu käsille tai jaloille, maila kainalossa tai käsin repiminen ei ole sitä kaksinkamppailua tai intensiteettiä, jota jääkiekossa ihaillaan. 
NHL ilmoitti jo syksyllä puuttuvansa huitomiseen entistä tarkemmin ja päätös on saanut kiitosta niin pelaajilta kuin seurajohtajiltakin. USA Todayn mukaan huitomisesta tuli alkukaudesta sarjan vihelletyin jäähy ja maalinteko lisääntyi noin 0,5 osumalla ottelua kohden tiukan linjan seurauksena. NHL:n tuomarijohtaja Stephen Walkom kertoi The Star -lehdelle, että edellisen vuosikymmenen aikana häirintäpelaaminen oli kehittynyt aiemmasta kiinnipitämisestä nopeisiin huitaisuihin. Tuomareille tilanteet tapahtuvat niin nopeasti, että monesti on vaikeaa erottaa, osuuko huitaisu mailaan vai käsille, ja tehdä arvio sen voimakkuudesta. 
Goodwinin ja Väyrysenkin tilanteessa on vaikeaa ymmärtää, miten tilanne ei johtanut vähintään huitomisrangaistukseen. Jos keihästämisestä ei oltu niin varmoja, että iso rangaistus olisi uskallettu viheltää, mailan voimakas osuma vastapelaajan vartaloon ilman minkäänlaista kamppailutilannetta olisi antanut ilmiselvän aiheen kahden minuutin huitomisrangaistukseen. 
Walkom tiivisti tiukan kurin edut hyvin: aiemmin armoa annettiin huitojille, mutta nyt se annetaan kiekolliselle pelaajalle, jonka etua suojellaan entistä paremmin. Sama linja pitäisi omaksua Suomessa. TPS:n ja SaiPan ottelussa nähtiin tästäkin ääriesimerkki, kun turkulaisten Jasper Lindsten sai läpiajotilanteessa viikatemaisen iskun vasempaan käteensä yrittäessään maalia. Ilme kertoi kunnon tällistä, mutta maalia tai rangaistusta tilanteesta ei tullut. Yksittäisiä sivalluksia luistimiin ja käsille nähtiin puolin ja toisin valtava määrä. Samaa saatiin äimistellä Oulussa Kärppien ja Ässien välisessä ottelussa. 
Yksi muutoksen puolesta puhuva näkökulma on pelaajien turvallisuus ja loukkaantumisten välttäminen. Useimmat muistanevat Oskar Osalan ja Kim Hirschovitsin tilanteen kymmenen vuoden takaa, jossa ensimmäisen sormi murtui ja josta jälkimmäinen sai kuuden ottelun pelikiellon aivan pudotuspelien alla. Toinen perustelu on ajatus jääkiekosta pelinä, jossa taito pääsee arvoonsa ja kiekollisella pelaajalla on mahdollisuus liikutella kiekkoa pelkäämättä ranteidensa puolesta. 
Jäällä lojuvien, osumista rikkoutuneiden mailojen pitäisi kiinnittää päättävien tahojen huomion nykyiseen tämän hetken epidemiaan.
Torstai 22.3.2018 (radio)
Eriarvoisuuden pysäyttämiseksi etsitään keinoja. Turvapaikkaa on aiempaa vaikeampi saada Suomesta. Pekka Perä sai uuden tuomion. Soluasuntojen suosio romahti. Itämeren kalat ovat aiempaa puhtaampia.
Työryhmä: Tukia pitää yhdistää
  
Eriarvoisuuden pysäyttämiseksi etsitään keinoja. Työryhmä ehdottaa, että asumistuki, toimeentulotuki ja peruspäiväraha pitää yhdistää samaan lakiin. Silloin tuen hakeminen on helpompaa. Myös lyhyeen työhön voi mennä helpommin niin, että ei menetä tukea. Velkaneuvontaa pitää lisätä, jotta ihmiset eivät ota kalliita pikalainoja. Työryhmä sanoo myös, että maahanmuuttajien kotouttamista pitää lisätä.
Turvapaikkaa on vaikeampi saada
Turvapaikkaa on aiempaa vaikeampi saada Suomesta. Tutkijat ovat huomanneet, että maahanmuuttovirasto on tiukentanut linjaa turvapaikka-asioissa. Maahanmuuttovirasto uskoo vain harvoin turvapaikanhakijan kertomuksen kidutuksesta tai väkivallasta. Viraston linja on tiukentunut sen jälkeen, kun Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita kolme vuotta sitten. Tutkijaryhmä vertaili irakilaisten nuorten aikuisten turvapaikkapäätöksiä vuosilta 2015 ja 2017.
Soluasuntojen suosio romahti
  
Opiskelijat eivät enää halua asua soluasunnossa eli yhdessä toisten opiskelijoiden kanssa.  
Monissa kaupungeissa puretaan soluasuntoja. Tilalle rakennetaan yksiöitä, koska opiskelijat haluavat nyt asua omassa rauhassa eikä jonkun kanssa. Soluasuntojen suosio romahti viime syksynä, kun opiskelijat alkoivat saada yleistä asumistukea. Opiskelijat voivat nyt valita vapaammin asunnon, koska sen ei tarvitse olla soluasunto.
Talvivaaran entiselle johtajalle uusi tuomio 
  
Kaivosfirma Talvivaaran entinen toimitusjohtaja Pekka Perä on saanut uuden kovemman tuomion. Hovioikeus on tuominnut Perän 6 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi aiemmin vain sakkoja. Perä ei hyväksy uutta tuomiota. Hän haluaa valittaa siitä Korkeimpaan oikeuteen. Pekka Perä oli Talvivaara kaivoksen johtaja. Hän sai tuomion, koska kaivoksesta Sotkamossa pääsi myrkyllisiä aineita luontoon. Kahdelle muulle Talvivaaran kaivosfirman johtajalle tuomittiin sakkoja.
Myrkyt kaloissa vähentyneet Itämerellä
  
Itämeren kalat ovat puhtaampia kuin ennen. Suomenlahden ja Perämeren kaloissa on aiempaa vähemmän ympäristömyrkkyjä. Kaloissa on vähemmän dioksiinia ja PCB:tä, koska myrkkyjen päästämistä luontoon on rajoitettu monta vuotta lailla. Elohopean määrä silakoissa ei kuitenkaan ole vähentynyt 2000-luvulla. Tutkijat sanovat, että kalat ovat terveellistä ruokaa. Myrkkyä kaloissa on vain vähän.
Torstai 22.3.2018
Katalonian itsenäisyysjohtaja Puigdemont Suomessa: Muustakin kuin itsenäisyydestä voidaan neuvotella
Kataloniaan yritetään tänään valita uutta aluepresidenttiä. Espanja uhkaa panna hänet vankilaan.
Maanpakoon Brysseliin lähtenyt Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont on vierailulla Suomessa. Puigdemont pyrkii perustelemaan itsenäisyysmielisten katalonialaisten kantoja muille eurooppalaisille.
Suomen lisäksi Puigdemont on vieraillut Tanskassa ja Sveitsissä. Hän sanoo keräävänsä tukea demokratialle ja ihmisoikeuksien noudattamiselle.
– Katalonian tilanne on ratkaistava demokraattisesti, neuvottelemalla, sanoo Carles Puigdemont.  

– Ongelma on, että Espanjan hallitus ei kunnioita itse määräämiensä vaalien tulosta.
Katalonian tilanne jumissa
Katalonian itsenäisyyshanke on ollut pysähdyksissä viime vuoden lopulta lähtien. Espanjan keskushallitus otti Katalonian suoraan hallintoonsa heti lokakuisen itsenäisyysjulistuksen jälkeen.
Joulukuussa pidettiin Espanjan hallituksen määräämät aluevaalit, joissa alueparlamentin enemmistön saivatkin itsenäisyysmieliset – toisin kuin Madrid oli toivonut.
Kataloniaan ei ole saatu valittua uutta aluejohtajaa maasta lähteneen Puigdemontin tilalle, koska Espanjan hallitus ei hyväksy virkaan itsenäisyysmielisiä. Alueparlamentti taas ei ole muita ehdottanut.
Torstai-iltana Barcelonassa on tarkoitus äänestää aluejohtajasta. Ainoa ehdokas on poliitikko Jordi Turull. Espanjan hallitus ei aio hyväksyä hänenkään valintaansa. Turull saattaa saada kapinasyytteen osuudesta viime syksyn itsenäisyyskampanjaan.
– Jos Turull valitaan ja pannaan sitten vankilaan, se olisi todella outoa ja osoittaisi Espanjan hallituksen piittaamattomuuden demokratiasta, Puigdemont sanoi Helsingissä.
Itsenäisyys vai ei?
Kun Carles Puigdemont sanoo, että Katalonian asema on ratkaistava neuvottelemalla, siitä voi päätellä, että molempien pitäisi antaa periksi jossain. Kelpaako Puigdemontille muu kuin itsenäisyys?
– Kannatan tietysti itsenäisyyttä, mutta ei se ole ainoa ratkaisu ongelmaan. Olemme olleet valmiita keskustelemaan muustakin kuin itsenäisyydestä. Olen kysynyt, mikä on Espanjan tarjous, mutta sellaista ei ole.
Nyt Katalonian itsenäisyysliike on kuitenkin melko heikko neuvottelukumppani. Sen johtajat ovat ulkomailla. Espanjan hallitus pitää komentoa Kataloniassa, kunnes saa aluejohtajaksi mieleisensä henkilön.
Ainoa erehdys
Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont ei kadu viime lokakuun 27. päivänä itsenäisyysjulistukseen johtanutta politiikkaa. Paitsi yhtä asiaa.
– Päätin lokakuun 10. päivänä lykätä itsenäisyysjulistusta, jotta saataisiin tilaisuus neuvotteluille. Mutta neuvotteluja ei koskaan tullut, joten se oli huono idea.
Carles Puigdemontin kutsui Suomeen Eduskunnan Katalonia-ryhmä, jota vetää Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä.
1 000 thaimaalaista opettajaa parantaa ammattitaitoaan suomalaisin opein: "Suomalainen järjestelmä tuottaa huipputuloksia tehokkaasti"
Koulutusvienti vetää. Vihdin kunta solmii lähiaikoina monivuotisen yhteistyösopimuksen Thaimaan valtion kanssa.
Thaimaan valtion ja Vihdin kunnan alkava yhteistyö on osittain sattumien summa. 
Ensin Thaimaan Suomen ja Viron suurlähettiläs sai kotimaaltaan tehtävän kehittää koulutusyhteistyötä Suomen ja Thaimaan välillä.
Sen jälkeen hänen korviinsa kantautui vihtiläisyrittäjän Juha Ritvalan vinkki uusmaalaisesta kunnasta, joka voisi olla kiinnostunut koulutusviennistä. 
– Tämä johti siihen, että suurlähettiläs kävi Vihdissä monta kertaa tutustumassa meidän kouluihin ja opetukseen. Hän oli siinä määrin vaikuttunut meidän tekemisistä, että Thaimaan valtio kutsui kolme vihtiläistä opettajaa sinne viikon koulutusjaksolle, kunnanjohtaja Sami Miettinen kertaa.
Ero Suomen ja Thaimaan koulujen välillä on valtava. Yhdessä thaimaalaiskoulun luokassa saattaa olla jopa 60 oppilasta. Oppilaat istuvat suurimman osan ajasta aloillaan kuunnellen opettajaansa, yrittävät muistaa kaiken kuulemansa ja kokeissa on useimmiten pelkkiä monivalintatehtäviä. 
– Suomessa opetetaan enemmän ongelmanratkaisua. Mielestäni myös thaimaalaisten opettajien pitää saada lapset ymmärtämään opetuksen sisältöä ja motivoitumaan sitä kautta entistä paremmin, Thaimaan suurlähettiläs Nopporn Adchariyavanich kuvailee.
Opettaja: Siellä ei olla lomailemassa
Ensimmäinen Thaimaan matka toteutui viime viikolla. Vihtiläisopettajat kouluttivat opettajia ja oppilaita Bangkokissa ja Pattayalla. Yksi reissulla mukana olleista opettajista on Pirjo Leväniemi Kuoppanummen koulukeskuksesta. Mikään rantaloma viikon matka ei ollut.
– Kyllä se oli ihan kovaa työtä ja vaati huolellista valmistelua. Esittelimme suomalaista koulutusjärjestelmää, pidimme työpajoja opettajille ja opetimme lapsia ja nuoria.
Pirjo Leväniemi kertoo myös saaneensa retkeltä paljon. Hän on aikaisemmin lomaillut Thaimaassa, mutta pääsi nyt tutustumaan paikalliseen kulttuuriin ja koulumaailmaan entistä syvemmin.
– Opetimme erityisesti oppimaan oppimista ja erilaisia metodeja siihen. Opettajat joutuivat muun muassa pohtimaan, mitä se opettaminen on, mitä haasteita heillä on ja miten niistä päästään yli. Erityisesti siellä pitäisi saada koulunkäyntiä muutettua entistä toiminnallisempaan suuntaan.
"Suomalainen opetus tuottaa huipputuloksia tehokkaasti"
Suomalaista opetusosaamista on viety maailmalle jo vuosien ajan muun muassa kaupallisten toimijoiden ja opettajankoulutuslaitosten voimin. Esimerkiksi jyväskyläläinen EduCluster toteuttaa parhaillaan kokonaista suomalaista koulua Omaniin. 
– Jos asiakkaalta kysyy, että miksi suomalainen opetus kiinnostaa, niin yksi syy on se, että suomalainen julkinen järjestelmä tuottaa huipputuloksia tehokkaasti. Meillä on lyhyet koulupäivät ja vähän läksyjä, ja se jos mikä kiinnostaa maailmalla, EduClusterin toimitusjohtaja Jyrki Saarivaara huomauttaa. 
Suomalaiset toimijat eivät Saarivaaran mielestä kilpaile keskenään. Kysyntää on niin paljon, että kaikille riittää varmasti asiakkaita. 
– Suomalainen yhteiskunta on luonut äärimmäisen mielenkiintoisen vientituotteen, kysyntä on kova ja markkinat isot. Valitettavasti kaupanteko ei ole kovin helppoa, suomalainen työ on kallista ja me myymme kuitenkin aika abstraktia asiaa, Saarivaara miettii.
Vihdin ja Thaimaan tavoitteena molemminpuolinen hyötyminen
Vihdin kunta ja Thaimaan valtio ovat alustavasti sopineet, että kunnan opettajat kiertävät läpi kaikki Thaimaan viisi suuraluetta. Yhteensä he kouluttavat tulevien matkojen aikana yli 1 000 opettajaa. Tavoitteena on molemminpuolinen hyötyminen, ei niinkään bisneksen tekeminen.
– Me olemme lähteneet yhteistyöhön puolin ja toisin siitä ajatuksesta, että kumpikaan osapuoli ei pyri hyötymään toisesta taloudellisesti. Kunta ei tietenkään voi kovin suuria summia verorahoja kuluttaa tällaiseen, joten on täysin luontevaa, että Thaimaan valtio kattaa esimerkiksi koulutusmatkojen kustannukset, kunnanjohtaja Sami Miettinen toteaa.   

Myös suurlähettiläs puhuu mieluummin koulutusyhteistyöstä kuin koulutusviennistä. Vihdin kunnalle hyötyä syntyy esimerkiksi opettaja- ja oppilasvaihdosta maiden välillä.
– Onhan maidemme suhde muutenkin tiivis. Suomesta käy Thaimaassa vuosittain 135 000 matkailijaa, Suomessa asuu 10 000 thaimaalaista ja Thaimaassa 2 000 suomalaista, suurlähettiläs Nopporn Adchariyavanich muistuttaa. 
Ruuskanen löysi heittämisen riemun Teneriffalla – "Alkoi jo muistuttaa vanhaa Ruuskasta"
Antti Ruuskanen heitti kuun alkupuolella Teneriffan Puerto de la Cruzissa parisensataa heittoa, ja nyt hän on aloittamassa pientä peruskuntokautta ennen kevään tärkeimpiä harjoituksia.
Keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen himmailee etelänleirin rasituksia lihaksistaan. Ruuskanen sivalsi kuun alkupuolella Teneriffan Puerto de la Cruzissa keihään parisensataa kertaa siniselle taivaalle, ja nyt hän on aloittamassa pientä peruskuntokautta ennen kevään tärkeimpiä harjoituksia. 
\- Käynnistelen pikkuhiljaa konetta työleirin jäljiltä, Ruuskanen kuvaa harjoittelun nykyvaihetta. 
Ruuskanen ylsi harjoitusleirillä tavoitteisiinsa. Suunnitelmissa oli kolme tai neljä heittoharjoitusta ja neljä toteutui. Heitoissa oli äkäisempää rähinää kuin olkaleikkauksen jäljiltä viime kesänä, mutta metreistä hän ei halua vielä puhua. 
\- Alkoi jo muistuttaa vanhaa Ruuskasta, mutta metreillä ei kannata nyt kehuskella, kun katsoo maailmantilastoa. Ei tullut 94-metrisiä eikä ysikymppisiä, mutta aikataulussa ollaan, Ruuskanen naurahtaa. 
\- Fyysisen kunnon puolesta tilanne on hyvä, ja teki hyvää päästä heittämään optimikeleissä pitkälle eikä vain pressuun. 
Hirvonen piti konkarin kurissa
Valmentaja Jarmo Hirvonen vahti paikanpäällä, että Ruuskanen muistaa leirin juonen. Vauhtia, voimaa ja potkua lisättiin joka harjoitukseen sitä mukaa, kun taito salli. 
\- Pienestä vauhdista liikenteeseen ja siitä kovennettiin, Ruuskanen selittää.
\- Heti ensimmäisessä harjoituksessa ei heitetty kovaa, vaikka intoa ja halua olisi, kun pääsi ulos. Aloitin maltilla ja lisäsin tehoa vähitellen. 
Keskitalven leirillä korostui rytmi, taito ja kehon sopeuttaminen vauhdikkaampaan heittämiseen. 
\- Teknisesti hyvät heitot. Se oli se pointti tässä vaiheessa, Ruuskanen muistuttaa. 
Ruuskasen paluun askeleet jatkuvat toukokuun loppupuolen leirillä, jonka hän pitää näillä näkymin Turkissa. Kisoihin hän palaa kesäkuussa, mutta avauskilpailu on vielä päättämättä. 
Vain 20 kuopiolaishyppääjää käyttää Puijon suurmäkeä – "Joudumme purkukysymyksen itsellemme esittämään"
Puijon suurmäen tulevaisuus on arvoitus Kuopiossa. Keskusteluihin saattaa nousta jopa ajatus mäen purkamisesta.
Kuopion Puijon suurmäkeä voi harjoittelussaan hyödyntää nykyisin parikymmentä Puijon Hiihtoseuran urheilijaa. Isojen kulujen ja vähäisen harrastajan määrän vuoksi kovimmat arvostelijat ovat jopa väläytelleet suurmäen purkamista.
Hiihtoseuraväki tyrmää ajatuksen. 
– Tällaista ajatusta ei tietysti haluta mäkipiireissä kuvitellakaan. Itse näen Puijon viiden hyppyrimäen kokonaisuutena. Meidän täytyy tarjota urheilijoille eri portaita kehittyä, sanoo PHS:n puheenjohtaja Jukka Salmi.
Seuralla on nyt noin 20 juniorihyppääjää ja runsaat 10 mäkikoululaista.
Pienimmillä mäkiharrastajilla harjoittelu keskittyy Puijon pienempiin mäkiin. PHS:n mäki- ja hiihtojaoston puheenjohtajan Kati Happosen mukaan tällä kaudella lajiin on saatu kymmenen uutta harrastajaa. Se on eniten moneen vuoteen.  

Myös hiihtoliiton johtokuntaan kuuluva Jukka Salmi pitää mäkihypyn tilannetta vaikeana. Silti hän luottaa, että Puijolla pidetään myös tulevaisuudessa kansainvälisiä kilpailuja.  

Mäen rakentamisesta kova vääntö
Kuopiossa Puijon suurmäki on palvellut mäkihyppääjiä jo 20 vuotta. Mäen rakentamisesta oli 1990-luvulla useita vuosia kova poliittinen vääntö. 
Mäkihankkeen silloiset vastustajat paheksuivat hyppyritornin nousemista yli puustohuipun. Myös mäen rahoitus oli kuuma peruna.
Kuopion kaupunginvaltuustoon mäen rakentaminen tuli keväällä 1997. Ensin valtuusto päätti yhden äänen erolla 30–29 ettei suurmäkeä rakenneta. 
Päättäjien mielipide kuitenkin muuttui, kun 2,5 euron miljoonan rakennuskuluihin löytyi kolmannes yksityistä rahoitusta. Rahakuvioiden muututtua rakennuspäätös nuijittiin valtuustossa pöytään kesäkuussa 1997 äänin 47–12.
Suurmäki valmistui seuraavana talvena ja uuden mäen ensimmäinen iso kansainvälinen koitos oli maaliskuussa 1998 Puijolla hypätty maailmancupin osakilpailu. 
Taustayhtiö jätti konkurssianomuksen
Mäen rakentamista varten perustetulla Puijon Mäet -yhtiöllä oli suuret suunnitelmat hyppyrimäestä. Yhtiö teki tuolloin Kuopion kaupungin kanssa pitkän, vuoteen 2010 ulottuvan, sopimuksen mäen hyödyntämisestä taloudellisesti. Hyppyrimäen kunnossapito ja omistus oli kuitenkin Kuopion kaupungilla.
Suurmäen kaupallinen hyödyntäminen osoittautui kuitenkin kannattomaksi ja Puijon Mäet Oy jätti konkurssianomuksen syksyllä 2001. Tuossa vaiheessa yhtiöllä oli velkaa noin 500 000 euroa. 
Puijon suurmäen rakentamisesta jo vuonna 1997 päättämässä ollut kokoomuksen kuopiolaispoliitikko Pekka Kantanen arvioi, että nykyään mäki jäisi rakentamatta. 
–Jos nykytilanteessa tämä investointi tulisi eteen niin kaupunginjohtaja ei lähtisi sitä edes valmistelemaan. Mäkihyppy on taantunut. Kun koetettiin maailmancupin kisoja tekohengittää ja pitää pystyssä niin huomattiin ettei mäkihyppy enää yksinkertaisesti kiinnosta katsojia, sanoo nykyinen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Pekka Kantanen.   

Puijon suurmäessä on hypätty lukuisia maailmancup-osakilpailuja. Pari vuotta sitten kaupunki laittoi rahahanat kiinni ja isot kisat ovat historiaa ainakin toistaiseksi. 
Kaupungin tilastojen mukaan suurmäkeä käytettiin viime vuonna vajaat 300 tuntia. Koko Puijon mäkialueen ylläpito- ja korjauskustannukset ovat noin 330 000 euroa vuodessa.
Mäkimiehiltä tyrmäys purkuajatuksille
Suurmäen purkamista väläytettiin maakuntalehdessä jo pari vuotta sitten. Suomen mäkimaajoukkueen harjoitusryhmään kuuluva kuopiolainen Janne Korhonen ihmettelee ajatusta suurmäen purkamisesta. 
– Ne on ihan höpöpuheita. Näin sanonut saisi katsoa peiliin. Miksi mäki pitäisi purkaa, jos se on tässä ollut 20 vuotta. Siinä ei olisi mitään järkeä. Antakaa meille pari vuotta aikaa, niin täältä kyllä tullaan, sanoo Janne Korhonen.   

Kuntapäättäjänä suurmäen taivalta alusta lähtien seurannut Pekka Kantanen pitää Puijon mäkien vuosittaisia kustannuksia kaupungille varsin isoina. 
– Tähän asti on ajateltu, että kun suurmäki tuossa on niin antaa ajan kulua ja katsotaan miten tilanne kehittyy. Mutta kyllä me (päättäjät) joudumme tämän suurmäen purkukysymyksen itsellemme esittämään, arvioi Kantanen.
Trumpia Venäjä-yhteyksien tutkinnassa edustanut lakimies erosi
John Dowd sanoi uutistoimisto AP:lle, että rakastaa presidenttiä ja toivoo hänelle hyvää.
Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia Venäjä-yhteyksien tutkinnassa edustanut juristi John Dowd eroaa tehtävästään.
Dowd aloitti Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkintaan liittyvistä asioista vastaavana lakimiehenä viime kesänä. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/03/22/us/politics/john-dowd-resigns-trump-lawyer.html) mukaan hän oli harkinnut eroa useaan kertaan viime kuukausina huomattuaan, että Trump ei noudata hänen neuvojaan.
Trump toisti torstaina, että haluaa todistaa Venäjä-yhteyksiä tutkivan erikoissyyttäjä Robert Muellerin komitealle. Dowd on pitänyt sitä huonona ajatuksena.  

Trump on muuttanut lakitiiminsä kokoonpanoa. Hän palkkasi tiimiin pitkäaikaisen ystävänsä Joseph diGenovan.
Sähköpostissaan uutistoimisto AP:lle Dowd sanoo, että rakastaa presidenttiä ja toivoo tälle hyvää.
_Jutun otsikkoa muokattu ja kuva vaihdettu kello 20.58: Kyseessä oli aiemmassa kuvassa väärä henkilö, australialainen John Dowd. Englanninkielinen nimike on "lead lawyer"._
**Lisää aiheesta:**
[Tillerson liittyi pitkään jonoon Trumpin hallinnon jättäneitä –
häntä ennen lähtivät Cohn, Scaramucci, Bannon, Spicer...](https://yle.fi/uutiset/3-10114872)
Vain harva on listannut lääkkeensä – vaikka se voi pelastaa hengen
Reseptilääkkeiden lisäksi listalle tulisi kirjata itsehoitolääkkeet ja luontaistuotteet.
 Lääkelistojen tärkeydestä on kampanjoitu jo vuosia, mutta viesti ei tahdo mennä perille. Vain harva kantaa mukanaan ajantasaista lääkelistaa.
Yleinen harhaluulo on, että vain vanhukset ja monisairaat tarvitsevat lääkelistaa, mutta jo yksikin säännöllisesti käytetty lääke on hyvä kirjata ylös.
– Lääkelistan voi tehdä vaikka ruutupaperille. Pääasia, että listasta löytyy lääkkeen nimi, vahvuus, annos mitä käytetään ja käyttötarkoitus. Reseptilääkkeiden lisäksi listaan pitäisi kirjata käsikauppalääkkeet, luontaistuotteet ja rokotteet, farmaseutti Maria Mäkelä lääkehoidon arviointiin erikoistuneesta Lääkehoidon Turvasta kertoo. 
Monilla rohdosvalmisteilla on yhteisvaikutuksia lääkkeiden kanssa ja pahimmassa tapauksessa ne voivat olla hengenvaarallisia.
Lääkelistasta on helppo havaita lääkityksessä mahdollisesti piilevät ongelmat, kuten yhteisvaikutukset.
– Jos vastaavaa lääkettä on ostanut myös itsehoidon puolelta, on vaara, että lääkettä tulee käytettyä liikaa. Lisäksi monilla rohdosvalmisteilla on yhteisvaikutuksia lääkkeiden kanssa ja pahimmassa tapauksessa ne voivat olla jopa hengenvaarallisia, proviisori Katariina Schildt Kyllön apteekista huomauttaa.
– Me pyrimme aina kysymään muusta lääkityksestä varsinkin riskilääkkeiden kohdalla, mutta aina on parempi ottaa asia itse esille, että kun minulla on tämmöinen ja tämmöinen lääkitys, Schildt lisää.
Sähköinen resepti ei korvaa lääkelistaa
Terveydenhuollon tietojärjestelmät eivät korvaa ajantasaista lääkelistaa. Esimerkiksi Omakanta-palvelussa tiedot ovat puuttellisia.
– Sähköiset reseptit näkyvät siellä, mutta ei se, mitä lääkkeitä potilas todellisuudessa käyttää. Vain sinä tiedät, mitä syöt, farmaseutti Maria Mäkelä huomauttaa.
Muun muassa tieto itsehoitolääkkeistä ja ravintolisistä jää uupumaan, jos lääkkeiden käyttöä yrittää selvittää pelkästä Omakannasta.
– Sähköiset reseptit olisi myös hyvä käydä säännöllisesti lääkärin kanssa läpi, ettei Omakannassa kummittele vanhoja reseptejä, joille ei enää ole tarvetta, Mäkelä lisää.
Tulevaisuudessa Omakanta voi toimia myös lääkelistana. Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi viime viikolla [Rationaalisen lääkehoidon toimeenpano-ohjelman loppuraportin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160659/15_RATI_toimeenpano_ohjelma_loppuraportti.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (pdf). Yksi lähivuosien tavoitteista on Omakannassa toimiva valtakunnallinen lääkelista, johon potilaat voisivat itse täydentää hoito- ja lääketietojaan. 
Tehokkaampi lääkehoito toisi säästöä
Vuonna 2016 lääkkeiden kokonaismyynti oli Suomessa 3 067 miljoonaa euroa.
Osa tuosta rahasta meni hukkaan, sillä vain kolmannes lääkehoidosta toteutuu suunnitellusti. Toinen kolmannes toteutuu osittain ja kolmannes lääkehoidosta epäonnistuu kokonaan.  

– Eli suurin osa ihmisistä ei käytä lääkkeitä reseptien ja lääkärien ohjeiden mukaan, farmaseutti Maria Mäkelä vahvistaa. 
Suurin osa ihmisistä ei käytä lääkkeitä reseptien ja lääkärien ohjeiden mukaan.
Kun suomalaisten [asenteita lääkehoitoon selvitettiin vuonna 2015](http://www.fimea.fi/documents/160140/1153780/KAI%2B3_2016.pdf/1124303c-a70c-402f-8ac4-028c25cf69a5) (pdf), lähes kaikki vastaajat kertoivat pystyvänsä yleensä noudattamaan melko hyvin tai erittäin hyvin lääkepakkaukseen liimattua käyttöohjetta. 
Toisaalta kun vastaajia pyydettiin miettimään viimeksi heille määrättyä lääkettä, vain kolme neljästä kertoi käyttäneensä lääkkeen täsmälleen ohjeiden mukaisesti. Lisäksi yli 40 prosenttia vastaajista ajatteli, että lääkkeiden käytössä kannattaisi pitää välillä taukoa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimea ja sosiaali- ja terveysministeriö kampanjoivat](http://www.laakehoidonpaiva.fi/) parhaillaan tehokkaamman lääkehoidon edistämiseksi. Lääkelistojen lisäksi ihmisiä kannustetaan ottamaan lääkehoito rohkeasti puheeksi niin lääkärissä kuin apteekissa.
Apteekit haluavat kasvattaa rooliaan lääkehoidossa
Vaikka vastuu lääkehoidon toteutumisesta on pitkälti ihmisen itsensä kontolla, on apteekeilla kiinnostusta kasvattaa rooliaan turvallisen lääkehoidon takaajana.
Viime viikolla julkaistussa Uusi apteekki -ohjelmassa apteekkarit listaavat [28 ehdotusta apteekkitoiminnan kehittämiseksi](http://www.apteekkariliitto.fi/media/3-apteekkariliitto.fi/media/aineistot/uusi_apteekki_julkaisu_sec.pdf) (pdf). Ohjelman yksi tärkeimmistä tavoitteista on apteekkien kytkeminen entistä vahvemmin osaksi terveydenhuoltoa.
Apteekkarit muun muassa haluaisivat apteekeille oikeuden tarkastella laajemmin potilaan lääkehoitoon liittyviä tietoja Kanta-palvelusta.
– Näkisin hyvänä ideana, että myös apteekeilla olisi oikeus lisätä havaintonsa potilaan lääkehoidosta Kanta-palveluun, kertoo ohjelman valmisteluun osallistunut Keski-Suomen Apteekkariyhdistyksen puheenjohtaja, apteekkari Harri Ovaskainen.
Tällä hetkellä apteekkihenkilökunnan on otettava yhteys lääkäriin, mikäli lääkehoidossa on jotain huomionarvoista. Se on työlästä ja aikaavievää.
– Tietojärjestelmien pitäisi tukea sitä, että viesti kulkisi apteekeista muun terveydenhuollon käyttöön.
Berner ei vetäydy sähköpyörätuesta, mutta haluaisi prosenttituen
Hallituskumppanit ovat olleet kielteisiä sähköpyörien hankintaan suunnitellulle tuelle.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) ei vetäydy sähköpyörille suunnitellusta tuesta, vaikka hallituskumppanit kokoomus ja siniset ovat tyrmänneet hankkeen.   

Bernerin mukaan kyseessä on hallituksen esitys, jota tarkastellaan lausuntokierroksen jälkeen. 
– Hallituksen esitys on lausuntokierroksella ja katsotaan, kun lausuntokierros on päättynyt, että miten sen kanssa edetään. Tänään meidän ryhmässä ei käytetty tästä asiasta yhtään puheenvuoroa, Berner sanoo STT:lle viitaten juuri päättyneeseen keskustan eduskuntaryhmän kokoukseen. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoi keskiviikkona Demokraatille, että esitys tuli hänelle täytenä yllätyksenä, eikä hän tue esitystä. Siniset puolestaan ilmoittivat pitävänsä huolen, että tuki ei toteudu. 
Bernerin mukaan sähköavusteisten pyörien hankintatukea on valmisteltu pitkään osana hallituksen energia- ja ilmastoselontekoa. Hän uskoo Orpon kommentin kumpuavan siitä, että asia on ollut vireillä niin kauan. 
– Ei näistä varmaan joka päivä keskustella. Tällä kaudella on varsinkin alkuvuodesta ollut todella paljon isoja asioita, ja tämä on loppujen lopuksi aika pieni asia, Berner sanoo. 
Esityksessä arvioidaan, että sähköavusteisten polkupyörien tukeen käytettäisiin noin 16 miljoonaa euroa. 
Prosenttituelle kannatusta 
Muoti- ja urheilukauppa (TMA) sekä STT:n haastattelemat pyöräkauppiaat ovat kritisoineet liikenneministeriön kiinteää 400 euron tukimallia ja sanoneet pitävänsä Ruotsin mallia parempana. 
Ruotsissa sähköpyörän ostohinnasta maksetaan 25 prosenttia, kuitenkin enintään 10 000 kruunua eli vajaat 1 000 euroa. Norjassa Oslossa vastaavassa kokeilussa pyörästä maksettiin 25 prosenttia, enintään noin 500 euroa. 
Myös Berner itse kertoo pitävänsä Ruotsin mallia parempana kuin ministeriön lausuntokierroksella olevaa esitystä. 
– Se (Ruotsin malli) on todennäköisesti parempi, koska se on suhteellinen ja sitä kautta se kannustaisi paljon laajemmin. Tässä yhdyn toimialan näkemykseen. 
Berner kertoo keskustelleensa hankintatuesta pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa. 
– Olemme todenneet (Sipilän kanssa) olevamme samaa mieltä siitä, että prosentuaalinen tuki on parempi, kannustaa laajemmin ja olisi myös tasapuolisempi ja tukisi kotimaista tuotantoa paremmin, Berner sanoo. 
Hyytyykö kauppa? 
TMA varoittaa, että sähköpyörien kauppa uhkaa hyytyä sähköpyörien hankintatuesta käytävän keskustelun vuoksi. Urheilukauppiaiden mukaan on käymässä samoin kuin vuosi sitten autokaupassa, jossa verokeskustelu aiheutti vakavan markkinahäiriön. 
Berner korostaa lausuntokierroksen olevan välttämätön, koska kyseessä on hallituksen esitys. 
– Olemme pyrkineet siihen, että lausuntokierros on lyhyt, ja että siinä on takautuva momentti eli käytännössä jo nyt tiedetään, että mikäli tällainen mahdollisuus syntyy, se on myös takautuvasti voimassa ja siitä näkökulmasta kauppa on ollut tyytyväinen. 
Berner: Hyödyttäisi myös maaseudulla 
Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo kritisoi hankintatukea kovin sanoin keskiviikkona. Elon mukaan kyseessä on keinotekoinen tuki, joka palvelee korkeintaan varakkaita kaupunkilaisia muttei hyödytä ollenkaan suomalaisten enemmistöä. 
Berner ei niele Elon väitettä. Berner kertoo kiertäneensä alkuvuodesta maaseudulla, missä kävelyn ja pyöräilyn lisäämiseen on suhtauduttu myönteisesti. 
– Myös haja-asutusaluella pidetään sähköisiä pyöriä ja sähkömopoja erittäin tärkeänä. Ne ovat kuitenkin alueita, missä matkat ovat vähän pidempiä ja missä ei muuten ole pystytty panostamaan kävelyyn ja pyöräilyyn. 
– Jos saisimme nostettua kävelyn ja pyöräilyn osuutta Suomessa 20 prosenttia, olisi sen vaikutus neljä miljardia terveyshyödyissä, eli puhutaan hyvin merkittävästä asiasta. Siihen kokonaisuuteen liittyen tämä panostus, jota ollaan tekemässä, on hyvin pieni.   

**Lue myös** 
[Apulaisprofessori sähköpyörien hankintatuesta:  Markkinat kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-10123459)
[Sähköpyörien hankintatukiin varattu 16 miljoonaa euroa – "Sähköpyörien määrä tulee kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10123025)
[Liikenneministeriö ehdottaa: Sähköpyörien hankintaan 400 euron tuki](https://yle.fi/uutiset/3-10122764)
Näin Jokerit venytti ratkaisua KHL-historian pisimmässä maratonottelussa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Ässien ja Kärppien sekä SaiPan ja TPS:n välisiä 2. puolivälieriä. Jokerit tarvitsi KHL:ssä voiton jatkaakseen kautta lauantaina Helsingissä.
Suurlähettiläs vakuuttaa: Englannin fanit turvassa MM-kisoissa
Britannian ja Venäjän välit ovat jäätävät, mutta brittifanit ovat tervetulleita kesällä pelattavaan jalkapallon MM-lopputurnaukseen
Jalkapallon brittifanien ei tarvitse pelätä turvallisuutensa puolesta miesten MM-lopputurnauksessa Venäjällä, vakuuttaa Venäjän Britannian-suurlähettiläs. 
\- Venäjällä on turvallista, sanoi suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko torstaina tiedotustilaisuudessa Lontoossa. 
Britannian ja Venäjän välit ovat jäätävät ex-kaksoisagentin ja hänen tyttärensä myrkytystapauksen jäljiltä, mutta brittifanit ovat tervetulleita kesällä pelattavaan MM-lopputurnaukseen. Pääsylipun ostaneet pääsevät Venäjälle ilman viisumia. 
Jakovenko kiisti Britannian ulkoministerin Boris Johnsonin arvion, että Venäjän presidentti Vladimir Putin käyttää MM-jalkapalloa propaganda-aseena samoin kuin natsijohtaja Adolf Hitler käytti Berliinin 1936 olympialaisia oman asemansa pönkittämiseen. 
\- Moskova pitää tuollaisia lausuntoja täysin vastuuttomina, Jakovenko kommentoi Johnsonin sanomisia. 
Oikeusministeri Häkkänen huolissaan USA:n tilasta: ”Trump testaa instituutioiden kestävyyttä”
Washingtonissa vieraileva Suomen oikeusministeri arvioi oikeusvaltion periaatteiden joutuneen Trumpin myötä testiin.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) sanoo suoraan olevansa huolissaan Yhdysvaltain tilanteesta. Washingtonissa vierailevan Häkkäsen mukaan Yhdysvalloissa on Trumpin kaudella tapahtunut oikeusvaltion kannalta huolestuttavia asioita.
– USA:ssa selvästi testataan nyt sellaisia rajoja, joissa ei lähiaikoina ole testiä tehty, hän sanoo.
Presidentti Donald Trump erotti viime toukokuussa liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn. Lisäksi hän on Venäjä-tutkinnan yhteydessä hyökännyt toistuvasti FBI:tä vastaan.
– Jos joku toimija ajattelee, että hänellä on valtuuksia vähän enemmän kuin lakiin on kirjoitettu, niin siinä testataan yleensä instituutioita. Ne toimintatavat ovat yleensä juurikin tämäntyylisiä, jossa julkisilla lausumilla koetetaan horjuttaa toisia toimijoita.  

 ”Poliitikkojen puheet jo teko”
Häkkänen tapasi Washingtonissa suomalaistoimittajia torstaina samaan aikaan kun entinen varapresidentti Joe Biden ja Trump olivat ottaneet sanallisesti yhteen. Biden sanoi voivansa ”lyödä Trumpia turpaan”, johon Trump puolestaan vastasi Twitterissä samalla mitalla.
– Kyllä tällaista toimintaa pitää jossain määrin huolestuneena seurata. Viime kädessä oikeusvaltiokehitys ylös- tai alaspäin tapahtuu yksittäisillä teoilla. Kun puhutaan valtiojohdosta, niin yksittäiset puheetkin ovat silloin jo tekoja, Häkkänen pohtii.
Oikeusministeri sanoi kokevansa vieraaksi myös oikeudellisten prosessien toimeenpanoon ja toteuttamiseen puuttumisen. Hänen mukaansa Suomessa ei tulisi kuuloonkaan, että oikeusministeri puuttuisi tuomareiden tuomioihin.
Häkkänen sanoi toivovansa, että Yhdysvaltain instituutiot ovat vahvoja ja kestävät Trumpin niille asettaman testin.  

”Moni kaipailee kuuden vuoden takaisia aikoja”
Häkkänen seurasi republikaanien puoluekokousta kuusi vuotta sitten Floridassa, Tampassa. Tuolloin republikaanit valitsivat presidenttiehdokkaakseen Mitt Romneyn.  

– Moni kaipailee noita aikoja nyt. Varmasti moni ajatteli, että senhetkisten republikaanien, Mitt Romneyn ja muiden linja oli ulkopolitiikassa sitä perinteistä ja ennakoitavaa ja transatlanttisia suhteita arvostavaa toimintatapaa.  

Häkkänen sanoo tuoneensa tapaamisissaan Washingtonissa esiin sen kuinka tärkeää toimivat USA:n ja EU:n suhteet olisivat.  

– Yritin joka tapaamisessa täällä viedä läpi sitä viestiä, että Venäjä yrittää tehdä sellaista politiikkaa, joka hajottaisi EU:n yhtenäisyyden ja tekisi yksittäisistä jäsenmaista heikompia kansainvälisessä politiikassa.  

Häkkäsen mukaan se olisi Suomen kaltaiselle pienelle maalle hankalaa. 
Häkkänen kertoo toistaneensa tapaamisissa viestiään, että EU:n ja USA:n yhteistyön olisi syytä toimia, sillä muuten tyhjiön uhkaa täyttää Venäjä ja Kiina omilla säännöillään. Häkkänen arvioi saaneensa viestinsä läpi, ainakin jossain määrin.
Suomen hybridi- ja kyberuhkaosaamisen kiinnostaa
Häkkänen tapasi yhdysvaltalaisen virkaveljensä Jeff Sessionsin alkuviikosta. Ministerit keskustelivat muun muassa hybridivaikuttamisesta ja vaalien turvallisuudesta.
– Yhdysvalloissa on nyt hyvin selvästi herätty tähän vieraiden valtioiden vaalivaikuttamiskysymykseen. Täällä ollaan erittäin tuohtuneita tästä asiasta.  

Häkkänen kertoo Sessionsin olleen kiinnostunut Suomen kyberuhka- ja hybridiosaamisesta.
– Sessions ja hallinnon virkamiehet olivat hyvin kiinnostuneita Suomen kokonaisturvallisuusajattelusta, joka lähtee jo siitä, että kouluissa opetetaan medialukutaitoa.  

Häkkänen kertoi puhuneensa Sessionsin kanssa kyberturvallisuuden keskustelun jatkamisesta ja yhteisen näkemyksen tiivistämisestä.
Somalian Mogadishussa autopommi-isku suositun hotellin edustalla
Yli kymmenen ihmistä on kuollut iskussa.
Yli kymmenen ihmistä kuoli torstaina autopommi-iskussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Silminnäkijöiden mukaan räjähteillä lastattu auto räjähti yhdellä Mogadishun vilkkaimmista kaduista suositun hotellin edustalla.
– Täällä oli raju räjähdys, ja kuolleita on tällä hetkellä 14 ja useita loukkaantuneita, turvallisuusministeriön tiedottaja Abdiazis Ali Ibrahim sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Terroristijärjestö Al-Shabaab on tehnyt Mogadishussa säännöllisesti pommi-iskuja. Tappavin niistä oli viime lokakuussa, jolloin yli 500 ihmistä kuoli.
Ilves hankki tuttuja pelaajia - Leimu palaa Ilvekseen
Ilves saa riveihinsä pari paluumuuttajaa, kun seuran kasvatit Juha Leimu ja Eero Savilahti kiekkoilevat ensi kaudella Liigaa Ilveksen riveissä.
Puolustaja Leimu, 35, teki Ilveksen kanssa vuoden sopimuksen ja hyökkääjä Savilahti, 25, pelaa Ilveksessä seuraavat kaksi kautta. 
Pelicansissa viisi kautta pelannut Leimu on palkittu kahdesti Liigan runkosarjan eniten maaleja tehneenä puolustajana. Savilahti siirtyy Ilvekseen KooKoosta.   

Uutena miehenä Ilvekseen siirtyy torniolaislähtöinen puolustaja Tuomas Salmela, 22. Hän on tuttu Mestiksen Rovaniemen Kiekosta.   

Ilveksessä jatkavat maalivahti Riku Helenius, kanadalainen puolustaja Mark Flood ja pitkään Kultaista kypärää kantanut hyökkääjä Eemeli Suomi. Suomen pesti on kaksivuotinen, Heleniuksen ja Floodin vuoden mittainen.
Huippu-urheilussa intohimo voittaa rahapulan – "Toivoo, että jos menestyy, niin sitten se palkitaan"
Jenniina Nylund tavoittelee uraa jääkiekosta, Rami Hietaniemi painii ammatikseen. Huippu-urheiluun kaivattaisiin rahaa, asennetta ja tasa-arvoa, sanovat urheilun ammattilaiset.
Jenniina Nylund on kevään abiturientti. Hän opiskelee Kuortaneella urheilulukiossa. Tällä hetkellä päällimmäisenä mielessä ovat ylioppilaskirjoitukset, mutta myös jääkiekko, jolla Jenniinan päivissä on suuri rooli. 
– Ensin aamulla käyn lenkillä, sitten siitä suoraan menen aamupalalle. Sitten hallille, missä meillä on peliin valmistava jää ja siitä varmaan koululle syömään, pikku päikkärit ja sitten lähdetään peliin Tampereelle, Jenniina selittää. 
Edessä on illalla naisten liigan ottelu Ilvestä vastaan. Pelimatkoilla bussissa mukana kulkevat koulukirjat.
– On se välillä vähän haastavaa, mutta kyllä ajan saa ihan hyvin riittämään, kun suunnittelee päivät valmiiksi. Vaatii vähän ajan ja elämän hallintaa. 
Jenniina Nylund muutti Pietarsaaresta Kuortaneelle jääkiekon perässä. 
– Päivääkään en ole katunut, hän sanoo. 
Kuortaneella häntä miellyttää opiskelujen ja harjoittelun yhdistämisen helppous, valmentamisen taso ja tavoitteelliset joukkuekaverit. 
Nylundille jääkiekko on "se", minkä ehdoilla mennään. Hänen tavoitteenaan on päästä lukion jälkeen Yhdysvaltoihin sekä opiskelemaan että pelaamaan yliopistosarjaa. 
– [Sieltä saisi] uusia kokemuksia ja onhan siellä varmaan vähän kovempi taso kuin täällä kotimaisessa sarjassa.
Krooninen rahapula lajissa kuin lajissa
Kun keskusteluun otetaan painija, huippu-urheilija Rami Hietaniemi, SUL:n aluepäällikkö Tapio Rajamäki ja keilailija, keilailun koulutus- ja valmennuskeskuksen johtaja Piritta Maja, puhe kääntyy ensimmäiseksi rahaan. Raha ja taloudelliset resurssit ovat yksi seikka, joka estää tai hidastaa urheilulahjakkuuksien kehittymistä huippu-urheilijoiksi. 
– Tällä hetkellä tuntuu, että rahoituspula painin osalta on suuri. Omavastuut ja jokaisesta leiristä maksetaan itse, kertoo Rami Hietaniemi. 
Kun pitää miettiä taloudellisia resursseja, ajatus ei pysy pelkästään urheilussa. Hietaniemen mukaan samoista mitaleista kilpailevien kollegojen tilanne on hiukan toinen. 
– Ei ne joudu maksamaan omavastuuta ja saavat enemmän valtion tukea tällä hetkellä, Hietaniemi sanoo.
Piritta Maja muistuttaa, että lajissa kuin lajissa erikoistuminen ja ammattimainen panostaminen alkaa jo varsin varhain. Se tarkoittaa sitoutumista sekä nuorelta että perheeltä. 
– Jos haetaan kansainväliselle uralle, se vaatii totaalista satsausta perheeltä ja tukiverkoilta. Rahapulahan on krooninen meillä lajissa kuin lajissa. On totuttu, että joudutaan satsaamaan itse paljon. 
Satsaaminen on myös talkootyötä, vapaaehtoista toimitsija- ja valmentajatoimintaa. 
– Varmasti jokaisessa urheilulajissa ei ilman vapaaehtoistyötä tulisi toiminnasta mitään. Olisi etu, jos saataisiin lisättyä päätoimisten vamentajien osuutta ja valmennuspäälliköitä, jotka koordinoivat ohjaustoimintaa ja valmennustyötä seuroissa. Niin oto-valmentajien olisi helpompi keskittyä omaan työhönsä, sanoo Tapio Rajamäki.
Millä sitä sitten urheilija pärjää?   

– Kun juoksee paljon ja syö vähän, pysyy painokin kunnossa, Rami Hietaniemi naurahtaa. 
– Kyllä se on intohimo ja antautuminen sille, mitä tekee, silloin pärjää vähällä. Ja toivoo, että jos menestyy, niin sitten se palkitaan.
Asennetta ja tasa-arvoa
Rahallisten resurssien lisäksi tarvitaan muutakin. Piritta Maja muistuttaa, että huippu-urheilu-uraa tavoittelevan ihmisen tueksi tarvittaisiin ihmisiä, joilla olisi aikaa tukea urheilijaa. Satsauksia hän toivoo myös naisten uraan. 
– Sanoisin, että huippu-urheilu voisi paremmin, jos satsattaisiin naisurheilijoihin vähän enemmän. Jos heidän urheilu-uraansa saataisiin pidennettyä muutamalla vuodella. Saataisiin enemmän mitaleissakin laskettavaa menestystä, Maja sanoo. 
Mietitään, kehtaanko vielä lapsen päiväkotiin, kun lähden urheilemaan.
Maja arvelee, että jo pienten tyttöjen osalta urheilua ammattina ei pidetä niin hyväksyttävänä ja tavoiteltavana kuin pojilla. Asenne heijastuu nuoruus- ja aikuisuusikäisiin naisiin, jotka helposti jättäytyvät koko huippu-urheilu-uran tavoittelemisesta pois, jos kokevat että resurssit eivät riitä siihen, mitä he haluaisivat toteuttaa. 
– Mietitään, kehtaanko vielä lapsen päiväkotiin, kun lähden urheilemaan. Koenko, että tämä on minun ammattini. Koen, että urheilu on erityisosaamista siinä, missä matematiikka tai vaikka fysiikkakin, Maja sanoo.
Lapsesta lähtien
Tapio Rajamäki toivoo, että lasten ja nuorten kanssa perustyötä tekevät seurat kannustaisivat nuoria lajikokeiluihin. Yhteistyötä tekemällä mahdollistettaisiin useiden lajien harrastaminen. 
– Tehtäisiin yhteistyötä seurojen ja lajien kesken. Ei laitettaisi eri lajien harjoituksia kesken tai ainakin, jos joku sanoo, että menee toisen lajin harjoituksiin, peukutettaisiin, että "hyvä hyvä", Rajamäki sanoo.
– Meillä hukataan hyviä persoonia urheilussa, valmennuksessa ja taustatyössä. Sitä, jolla on intohimo, pitäisi tukea työssä. Huipulle pääsee tosi monia reittejä, ja siinä pitäisi saada varauksetonta tukea, Piritta Maja sanoo. 
Monipuoliseen liikkumiseen lapsesta lähtien kannustaa myös Rami Hietaniemi. 
– [Joskus] lähdetään niin pohjalta liikkeelle, että ei harjoitella kuin kuperkeikkaa. Siinä ei paljon painiliikkeitä vielä harjoitella, jos tehdään kuperkeikkaa. 
Tällaisia teräsmiehiä Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen ovat – F1-kuljettajat ajavat 21 puolimaratonia 25 kiloa niskassa ja tekevät hurjia päätöksiä sekunnin sadasosissa
F1-kuljettajien hurjia tienestejä saatetaan joskus epäillä ja miettiä, onko auton ajaminen ja siinä istuminen urheilua lainkaan. Moottoriurheilun kuninkuusluokan kuljettajat ovat kuitenkin yleisesti ottaen todella kovan luokan urheilijoita. Yle Urheilu taustoittaa, mitä F1-kuljettaja kokee yhden kisan ja kauden aikana.
Porin perusturva hankkii sijaiset jatkossa vuokrafirmalta
Jatkossa alle kolmen kuukauden sijaiset eivät ole työsuhteessa Porin perusturvaan vaan vuokrafirmaan.
Porin perusturva alkaa käyttää alle kolmen kuukauden sijaisuuksissa vuokratyövoimaa. Jatkossa lyhytaikaiset sijaiset hankitaan Seuturekry Oy:ltä.
Perusturvalautakunta teki päätöksen asiasta yksimielisesti. Syynä muutokseen on se, että lyhytaikaisten sijaisten hankkimiseen on mennyt runsaasti esimiesten työaikaa.
Porin perusturva järjestää Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla sosiaali- ja terveyspalvelut kuten vanhustenpalveluita ja kaupunginsairaalatasoista sairaanhoitoa. Jatkossa alle kolmen kuukauden sijaistuksissa työntekijät ovat Seuturekryn henkilökuntaa eikä perusturvalle synny työnantajavelvoitteita.
Osa ay-väestä arvostelee
Ammattiliitoista Tehy ja Super suhtautuvat uudistukseen varovaisen positiivisesti, mutta JHL ja Juko ovat arvostelleet muutosta. Arvostelun mukaan Seuturekry ei ole riittävän luotettava kumppani vaan sen toiminnassa on ollut epäkohtia.
Seuturekry on kuntien omistama, ja myös Porin kaupunki omistaa siitä osan. Näin ollen Pori pystyi tekemään ulkoistuspäätöksen ilman kilpailutusta.
Uudistus aiotaan ottaa käyttöön vaiheittain. Ensimmäiseksi ulkoistetaan vanhuspalvelujen sijaishankinta.
Euroopan unioni ja kuusi maata välttyvät USA:n tulleilta – ainakin toistaiseksi
USA:n kauppapoliittinen edustaja on vahvistanut kongressissa, että Euroopan unionin lisäksi ainakin Argentiina, Australia, Brasilia ja Etelä-Korea välttyvät teräs- ja alumiinitulleilta.
Uutistoimistot kertovat Yhdysvaltojen kauppapoliittisen edustajan Robert Lighthizerin vahvistaneen, että Euroopan unioni sekä ainakin Argentiina, Australia, Brasilia ja Etelä-Korea välttyvät teräs- ja alumiinitulleilta. Meksiko ja Kanada olivat saaneet vapautuksen tulliuhkista jo aiemmin. 
Kongressin talouskomitealle puhunut Lighthizer sanoi, että presidentti Donald Trump "pysäyttää" tullit niiden maiden osalta, joiden kanssa Yhdysvallat käy kauppaneuvotteluita. 
Vaikka Euroopan unioni ja kuusi Lighthizerin listaamaa maata välttyvät toistaiseksi tulleilta, on presidentti Trumpin [yhä määrä ilmoittaa joukko Kiinaan kohdistuvia tuontitulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10127977) myöhemmin tänään.
EU-johtajat odottivat iltaa
Suojatullien oli määrä astua voimaan huomenna perjantaina. Terästuotteille tulli on 25 prosenttia ja alumiinille 10 prosenttia. 
Suomea Eurooppa-neuvoston kokouksessa [Brysselissä edustava Juha Sipilä arvioi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10128837), että tieto presidentti Trumpin päätöksestä tullien suhteen tulisi myöhään tänä iltana. 
Kaksipäiväisistä neuvotteluista Yhdysvalloista eilen palannut [EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström oli jo aamupäivällä toiveikas](https://yle.fi/uutiset/3-10128103) sen suhteen, että EU voisi välttyä tulleilta.
_Lue myös:_
_[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)_
_[EU:n vastatullit iskisivät Trumpin kannatusalueille – Siksi listalle joutuivat harrikat, appelsiinimehu ja kolme muuta asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105284)_
Uutisointi koulukiusaamisesta tyrmistytti Halsualla – vanhat tilastot eivät kerro nykytilanteesta
Yle uutisoi torstaina koulukiusaamistilastoista Me-säätiön keräämien tietojen pohjalta. Tiedot kuitenkin perustuivat Halsuan kunnan osalta vanhaan tilastoon, eivätkä luvut ole vertailukelpoisia muiden kuntien kanssa.
Yle julkaisi torstaina nettisivuillaan uutisen, jossa vertailtiin koulukiusaamista eri kunnissa. Sen pohjana olivat Me-säätiön kokoamat THL:n kouluterveyskyselyn tiedot.  

Uutisen mukaan Halsualla lähes joka kolmannes 8.-9.-luokkalainen joutuu koulukiusatuksi viikottain, kun todellinen määrä on alle viisi prosenttia. Virhe johtui siitä, että uutisessa käytetyt luvut ovat Halsuan osalta 10 vuotta vanhoja.
Me-säätiön tiedot oli koottu kunnista eri vuosilta, [eivätkä ne siten ole THL:n mukaan vertailukelpoisia keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-10127702). 
Ylen uutisointi koulukiusaamisesta sai Halsualla aikaan kohun. 
Halsuan yhtenäiskoulun rehtorin Taina Simpasen mukaan opettajat ja oppilaat ovat tuohtuneita uutisesta ja kokevat, että heidät on leimattu.  

– Kyllähän se tieto hätkähdytti ja pysähdytti, koska koemme, etteivät asiat ole meillä kovin huonosti. Kun asiaa selvitettiin, ilmeni, että Halsuan tiedot julkisella puolella olivat kymmenen vuoden takaisia. 
– Eli kun oikeat tiedot ovat alle 5 prosenttia, niin käytännössä se tarkoittaa, että parin viime vuoden aikana yhtä oppilasta 28:sta on kiusattu viikottain.  

Pienessä koulussa helpompaa puuttua kiusaamiseen
Simpasen mukaan kiusaamista on yritetty tunnistaa ja vähentää Halsualla. 
– Teemme parhaamme, että kaikki oppilaat voivat tuntea olonsa turvalliseksi koulupäivän aikana.
Simpasen mukaan pienessä koulussa on suurempaa koulua helpompi puuttua kiusaamiseen, kun oppilaat tunnetaan ja ryhmäkoko on pieni. Halsualla myös uusi yhtenäiskoulu on mahdollistanut aiempaa rauhallisemmat työskentelyolot. 
– Sekä pienessä että suuressa koulussa kiusaaminen voi olla piilevää ja hankalasti havaittavaa. Siihen voi olla vaikeaa puuttua, jos kiusatuksi tullut ei kerro siitä. Ihmiset myös kokevat asiat eri tavoin, joten koulukiusaamisluvut voivat vaihdella vuosittain.  

Halsualla työ kiusaamisen estämiseksi on aktiivista. Kiusaamista ja somekäyttäytymistä käsitellään koulussa seuraavan kerran perjantaina.
Moni turkistarha ei pärjää ilman ulkomaalaista työvoimaa
Turkiseläinten kasvattajainliiton mukaan monella tarhalla keskimäärin kolmannes työntekijöistä on jo ulkomailta.
Moni turkistarha ei tule enää toimeen ilman ulkomaalaista työvoimaa. Esimerkiksi Halsualla Meriläisten jättitarhalla jo kaikki sesonkityöntekijät tulevat pääosin Ukrainasta ja Puolasta. Myös vakituisesta työvoimasta puolet on ulkomailta.
Alalla on pitkään ollut ongelmana se, ettei kotimaasta löydy työntekijöitä. Moni ei halua sesonkitöitä ja maaseudulla työväki vähenee.
Takavuosina suuri osa työvoimasta tuli Virosta, nyt sesonkiapulaisia haetaan turkistarhoille entistä kauempaa.
Slovakia vaihtoi ministereitä toimittajamurhan nostattaman kuohunnan seurauksena
Pääministeri Peter Pellegrinin tehtävänä on palauttaa kansan luottamus ja varmistaa murhien riippumaton tutkinta.
Slovakian presidentti Andrej Kiska nimitti torstaina maan uudeksi pääministeriksi Peter Pellegrinin. Hän edustaa samaa sosiaalidemokraattista Smer-puoluetta kuin eronnut pääministeri Robert Fico. Hallituksen 15 ministeristä kuusi vaihtuu. 
Presidentti toivoo vaihdosten rauhoittavan Slovakian ilmapiirin.  
– Pyydätte kohta luottamuslausetta parlamentilta mutta vielä tärkeämpää teidän on voittaa kansan luottamus. En anna teidän unohtaa vastuuta siitä, Kiska sanoi uusille ministereille.
Slovakia ajautui poliittiseen kaaokseen, sen jälkeen kun tutkiva toimittaja Ján Kuciak ja hänen morsiamensa Martina Kušnírova murhattiin helmikuun lopulla. Kymmenet tuhannet kansalaiset kokoontuivat kaduille osoittamaan mieltä, vaatimaan murhien kunnollista tutkintaa ja uusia vaaleja. Mielenosoitukset johtivat pääministeri Ficon eroon.  

Toimittaja Kuciak kirjoitti liikemies Antonino Vadalan yhteyksistä hallitukseen viimeiseksi jääneessä artikkelissaan. Vadalalla kerrotaan olevan yhteyksiä Italian mafiaan ja rikollisjärjestö Ndrangetaan.
Presidentti ja maan johtavassa asemassa olevat puolueet olivat yhtä mieltä siitä, että Fico voisi valita itse seuraajansa. Kolmen puolueen hallitus pysyy vallassa, mutta kuusi ministeriä vaihtuu. Vain kahdella heistä ei ole aiempaa minsterikokemusta.
Pellegrini on Smer-puolueen kannattajien parissa suosittu. Varapääministerinä tähän saakka toiminut Pellegrini aikoo jatkaa maansa EU:ta ja Natoa suosivaa politiikkaa. 
Sisäministerinä aloittaa puolueettomaksi nähty Tomas Drucker, jonka tehtäväksi tulee varmistaa Kuciakin murhan riippumaton tutkinta. Kiska ja ministeri ovat yhtä mieltä siitä, että maan poliisijohto täytyy vaihtaa.
Fourcade voitti jälleen – pikakilpailun kokonaisvoitto ranskalaiselle
Martin Fourcade voitti ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailun Tjumenissa. Fourcade on käytännössä varmistanut maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
Martin Fourcade vahvisti asemiaan ampumahiihdon maailmancupin kärjessä voittamalla pikakilpailun Tjumenissa Venäjällä. Puhtaasti ampunut ranskalainen löi toiseksi sijoittuneen ranskalaisen Simon Desthieux'n 33,2 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittunut ruotsalainen Fredrik Lindström hävisi ranskalaiselle vain 0,3 sekuntia.
Fourcaden ainoa uhkaaja maailmancupin kokonaispisteissä, norjalainen Johannes Bö ampui kaksi ohilaukausta ja oli vasta 14:s. Eroa on ennen kahta viimeistä kilpailua niin paljon, että Fourcaden seitsemäs maailmancupin kokonaisvoitto on käytännössä varma. Norjalaisella oli mahdollisuus voittaa pikamatkan maailmancup, mutta sekin valui ranskalaiselle kahden pisteen erolla.
Suomalaisista Olli Hiidensalo oli yhdellä sakolla 42:s. Neljä sakkoa ampunut Tero Seppälä oli 59:s ja peräti seitsemän sakkokierrosta kiertänyt Tuomas Grönman 82:s. Grönman ei päässyt mukaan lauantain takaa-ajoon.
**Pikakilpailu, Tjumen**
1) Martin Fourcade FRA 25.49,0 (0)  
2) Simon Desthieux FRA + 33,2 (0)  
3) Fredrik Lindström SWE + 33,5 (0)  
4) Andrejs Rastorgujevs LAT + 35,2 (0)  
5) Erik Lesser GER + 38,4 (0)  
6) Maxim Tsvetkov RUS + 43,0 (0)  
Quentin Fillon Maillet FRA + 43,0 (0)  
8) Arnd Peiffer GER + 50,0 (1)
42) Olli Hiidensalo FIN +2.27,9 (1)  
59) Tero Seppälä FIN +3.02,3 (4)  
82) Tuomas Grönman FIN +6.24,5 (7)
Kouvolan jäähallin pihakansi vuotaa – tarvitsee miljoonaremontin
Kouvolan jäähallin pääsisäänkäynnin edustalla oleva pihakansi on avattava, jotta kostuneet rakenteet voidaan uusia.
Kouvolan jäähallin pihakansi ja pääsisäänkäynti tarvitsevat ison remontin.
Pihakannen rakenteet ovat kauttaaltaan kostuneet, ja vettä on tullut läpi useista kohdista. Koko kansi on avattava ja kostuneet rakenteet on uusittava. Myös sisääntulon alapohjassa on kosteusvaurioita.
Kaupungin tilapalveluissa remonttia pidetään välttämättömänä, jotta jäähalli olisi käyttäjilleen turvallinen ja terveellinen paikka. Jäähallin käyttäjät ovat olleet tilojen kunnosta huolissaan, kun vettä on satanut sisään ja sairastaminen on lisääntynyt. Vettynyt rakenne myös eristää huonosti, mikä lisää energiakustannuksia.
Remontin on arvioitu maksavan yli miljoona euroa. 
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että jäähallille myönnetään 1 150 000 euron erillismääräraha korjaustöitä varten. Lopullisen päätöksen investointiin myönnettävästä rahasta tekee kaupunginvaltuusto.
Remonttiin ensi kesänä
Kaupunki myönsi jäähallille jo viime vuonna pienemmän summan rahaa katon korjaustöihin, kannen asfaltointitöihin ja sadevesiviemärin uusimiseen. Kannen rakenteita tutkittiin korjaustöiden suunnitteluvaiheessa toukokuussa 2017. Tutkimuksissa paljastui, että aiottua isompi remontti on tarpeen.
Kuluvan vuoden tammikuussa remontti laajeni koskemaan myös sisääntulon alapohjaa, joka myös on kostunut kauttaaltaan. 
Betoninen alapohja pitää purkaa eristeineen. Myös kaikki kevyet väliseinät sisääntuloaulan kohdalta on purettava, koska hallin rakenne ei katkea ulkoseinän kohdalla, vaan sama eriste jatkuu pääaulan alle.
Kansi ja pääaula remontoitaisiin molemmat ensi kesänä.
Kannen ja aulan samanaikaisella korjaamisella halutaan varmistaa se, että vedeneristeen saumakohtia syntyy mahdollisimman vähän. Lisäksi kerralla tehtävästä remontista on kaupungin tilapalveluiden mukaan mahdollisimman vähän haittaa jäähallin käytölle. Remontti tulee myös edullisemmaksi, kun sitä ei hajauteta useammalle vuodelle.
Isot yleisötapahtumat, kuten konsertit, Karjalan liiton kesäjuhlat ja tenavaleiri pystytään järjestämään tulevana kesänä remontista huolimatta.
Mikkeli patistelee taloyhtiöitä lumitöihin
Mikkelin kaupungille on tullut poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja korjaamattomien lumien takia.
Kaupunki onkin patistellut isännöintiyhtiöitä, jotka puolestaan ovat kehottaneet huoltoyhtiöitä töihin. Kaupunki muistuttaa, että jalkakäytävien kunnossapito on enimmäkseen kiinteistönomistajien vastuulla.
Turun Puolalan koulun väistötilaratkaisu kaupunginhallituksen syyniin – puheenjohtaja käyttää otto-oikeuttaan
Hallituksen puheenjohtaja Lauri Katteluksen mielestä parakit ovat kallis ja epäkäytännöllinen ratkaisu.
Turun kaupunginhallitus ottaa käsittelyynsä Puolalan koulun väistötilapäätöksen. Hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Lauri Kattelus on ilmoittanut käyttävänsä asiassa otto-oikeutta. 
Kasvatus- ja opetuslautakunta ei hyväksynyt keskiviikkoiltana pohjaehdotusta, jossa Sepänkadun kiinteistö olisi toiminut väistötilana. Taustalla oli epäily rakennuksen sisäilmaongelmasta. 
Hyväksytyksi tuli muutosehdotus, jonka taakse asettuivat vihreät, vasemmistoliitto, perussuomalaiset, Rkp ja kristillisdemokraatit. Päätöksessä oppilaat siirtyvät peruskorjauksen tieltä syksyllä parakkeihin. Tarvittaessa luokkia hajasijoitetaan muihin kouluihin. 
Lauri Kattelus ei ole tyytyväinen ratkaisuun. Hän pitää parakkeja kalliina ja epäkäytännöllisenä ratkaisuna. 
– Parakkipäätöksen valmistelu vie enemmän aikaa. Asialla on kiire, sillä oppilaat tarvitsevat uudet tilat heti elokuussa. Lisäksi pelkään, että parakit ja hajasijoittaminen voisivat olla tuhoisia Puolalan erikoisluokille, jotka ovat kiitettyjä ja pidettyjä, perustelee Lauri Kattelus.
Vihreiden lautakunnan jäsen Laura Rantanen ei yllättynyt otto-oikeuden käytöstä. Hän kummastelee parakkien kustannuksiin vetoamista. 
– Toivon, että hallituksessa olisi halua ottaa asioista kunnolla selvää. Kyllä lasten ja opettajien terveydellä pitää olla merkitystä. Se on asia, jota ei rahalla takaisin saa, jos sen menettää, painottaa Laura Rantanen.
Kolmostie ruuhkautui Helsingin suuntaan – Lempäälässä kolmen auton ketjukolari
Kahdesta ensimmäisestä autosta vietiin kolme henkilö Acutaan tarkastettavaksi.
Liikenneonnettomuus ruuhkautti liikennettä kolmostiellä Helsingin suuntaan. Yle Tampereen toimittajan mukaan liikenne käytännössä seisoi Lakalaivan liittymästä Helsinkiin päin.
Kolmen auton ketjukolari tapahtui hieman neljän jälkeen Puskiasten liittymän ja Sääksjärven liittymän välillä.
Kahdesta ensimmäisestä autosta vietiin kolme henkilö Acutaan tarkastettavaksi. Viimeisen auton kuski pystyi ajamaan auton itse pois.
Kolmostien toinen ajokaista Helsingin suuntaan oli suljettu. Kaista saatiin vapaaksi ennen viittä.
Bobi Sivén kutsuu kahvilaan — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 22. päivänä Katarina törmää kadulla tuttuun nuorukaiseen, valkoiseen aktivistiin Bobi Sivéniin. Tietääkö Katarina, että Bobi rakastaa häntä? #musiikinkevät1918
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** oli kävelyllä Helsingissä tyttökaveriensa kanssa, kun hän törmäsi Bobiin ja Pyttyyn, **Bobi Sivéniin** ja **Otto Hjeltiin**. Nuorukaiset pyysivät tyttöjä kanssaan Ekbergille.
Otto Hjelt oli Katarinalle tuttu Ainolan naapurin Lepolan kartanon poika. Bobi Sivéniin hän oli tutustunut helmikuussa 1917, kun Bobi Normaalilyseon toverineuvoston puheenjohtajana oli ollut järjestämässä tanssiaisia. Norssin pojat kutsuivat juhliinsa Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun tyttöjä, ja Katarina oli ollut mukana.
Katarina oli merkinnyt päiväkirjaansa Bobin kanssa käymänsä keskustelun.
\-	Aijotteko ylioppilaaksi?
\-	En tiedä, minä en lue ryssää.
Hetken hiljaisuus.
\-	Minä kunnioitan Teitä. Miksi ette lue?
\-	En voi sietää sitä.
\-	En minäkään. Minulla on siinä aina prinsiipistä 4.
\-	Minä saisin siinä vaikka ehdot – prinsiipistä.
Maaliskuussa 1918 Katarina vaali ajatuksissaan Kirkkonummella kuolleen **Erik Hernbergin** muistoa. Bobi puolestaan kunnioitti Erikin muistoa kirjoittamalle tälle In memoriam -runon.
Myöhemmin Katarinan ja Bobin ystävyys syveni rakkaudeksi, joka kesti Bobin kuolemaan saakka.
Bobi eli **Hans Håkon Christian Sivén** oli syntynyt Helsingissä 1899. Hänen isänsä oli jääkäriliikkeen perustajia, aktivisti, lääketieteen ja kirurgian tohtori **Valter Osvald Sivén** ja isoveljensä jääkäriliikkeen aktiivi **Paavo Sivén** – myöhemmin **Paavo Susitaival**. Sivénien perhe oli suomalaismielinen ja isänmaallinen.
Bobi Sivén teki itsemurhan 21-vuotiaana tammikuun 12. päivänä 1921 ollessaan aunukselaisen Repolan kunnan nimismiehenä. Repolalaiset olivat kansanäänestyksessä elokuussa 1918 eronneet Venäjästä ja liittyneet Suomeen. Suomen ja Neuvostoliiton välisessä Tarton rauhassa Repola liitettiin Neuvostoliittoon. Sivén ampui itsensä vastalauseena heimoveljien hylkäämiselle. Hänestä tuli heimoaatteen marttyyri ja kansallismielisen nuorison sankari.
Bobi Sivénin kuoleman jälkeen löytyi seitsemän kirjettä, joista yksi oli osoitettu Katarina Sibeliukselle. Kirje on kadonnut. Myös Katarinan päiväkirjan sivuja tuolta ajalta on revitty pois.
Kun sota alkoi tammikuun lopulla 1918, Sivén ei ehtinyt paeta Helsingistä, sillä hänen vastuullaan oli Kammion sairaalassa toimiva käsikranaattitehdas.
Sivénin johtama koulupoikajoukko muodosti Helsingissä maanalaisen suojeluskunnan, joka osallistui vakoiluun, asehankintaan ja salakuljetukseen. Sodan alkupäivinä Sivén avusti myös senaattori **Kyösti Kalliota** piiloutumaan Kammion sairaalaan.
Kun Katarina ja Bobi törmäsivät maaliskuussa, Bobi oli punaisten etsintäkuuluttama. Hän työskenteli Yrjönkatu 25 B:n Uudessa Metsätoimistossa, joka oli peitenimi jääkäri- ja suojeluskuntaliikkeen keskusjohdolle.
Vielä samana iltana, 22. maaliskuuta Bobi Sivén kirjoitti Katarinan tapaamisen innoittamana runon.
_Näky (K.S.)_
_Yli kukkivan kanervakankahan
Hän hämyssä illan kulkee.
Minä nään hänen muotonsa ihanan
Ja kyynel silmäni sulkee._
Katarinan päiväkirjasta on revitty sivuja, joten tarina alkaa kesken…
"…melkein he minusta voisivat odottaa sopivampia aikoja riitelemiselleen. Vaikka jos tässä jotain on tehtävä, niin olisi minusta ruotsalaisten ehdottomasti annettava perään. Oma syynsä, jos eivät osaa suomea, eivätkä ymmärrä Renvallin julistuksia. Ylipäänsä saisivatkin mennä Ruotsiin tuollaiset – ja punakaarti Venäjälle.
Oikeastaan ei nyt saa tuollaista ajatella, enkä sitä juuri teekkään. Sanoin vain oman mielipiteeni, jos niistä tulee kysymys.
Tapasimme tänään Bobin ja Pytyn. Ne pyysivät meitä tapansa mukaan Ekbergille huomenna. Hm – sanoin etten enää käy siellä ja Kessi ja Brita vastasivat epämääräisesti.
Bobia mulla oli sääli, se näytti häpeävän seuralaistaan. Mutta Kessin kanssa me olimme jaloja. Rupesimme nim. ajattelemaan, mitä pahaa Pytty on meille tehnyt? Ja miltä meistä tuntuisi, jos ihmiset käyttäytyisivät meitä kohtaan niin kuin me Pytylle? Se on rumaa, sanon minä. Ja halpamaista. En tästä lähtien kiusallakaan aijo puhua pahaa siitä.
Puhuimme juuri tänään Kessin kanssa siitä, miten kamalan kuivaa on tuntea itsensä aivan "överflödigiksi" ja turhaksi maailmassa. Rupesimme ajattelemaan minkälaista olisi, jos me kuolisimme.
Omaiset itkisivät kyllä - "se oli ikävää" sanoisivat muut. Ja sitten menisi kaikki tavallista latuaan. Ei ole minunlaisestani kellekään hyötyä.
Minua suututtaa, että ennen olin hyödyksi E:lle? Mitä silloin olin? Vieläkin vähemmän kuin nyt. Ja miten paljon voisinkaan olla hänelle nyt, niin äärettömän paljon enemmän. Ja sitä takaisin en saa. Toivoisin, että paikalla saisin alkaa jotain hyödyllistä, alkaa elämäntehtäväni tai sitte, että kuolisin.
Kun nyt edes tapahtuisi jotain. Tosin odotetaanhan nyt taas, vaan mitäpä siitä tietää. Jännittävyys alkaa tylsyttää vähitellen.
Onkohan Jösse mahtanut karehtia täällä ulkopuolella? Se tietäisi varmasti uutisia. En ole kertaakaan ollut ulkona 1:n aikaan kuten hänelle sanoin. Syntistä kyllä, mutta tuskin enää kehtaan näyttäytyä sen kanssa kadulla. ”Det kan misuppfattas.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 4. huhtikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Niinistö, Jussi: Bobi Sivén -– Karjalan puolesta. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Helsinki 2001.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Wikipedia. [Bobi Sivén](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bobi_Siv%C3%A9n).
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Torstai 22.3.2018 (tv)
Eriarvoisuuden pysäyttämiseen etsitään keinoja.  Opiskelijoiden kiinnostus soluasuntoihin romahti.  Itämeren kalat ovat entistä puhtaampia. myrkyistä.  Napa-alueiden lämmin sää vaikuttaa kaikkialla.  Torstaina sataa lunta, perjantaina paistaa taas aurinko.
Eriarvoisuuden pysäyttämiseen etsitään keinoja. Opiskelijoiden kiinnostus soluasuntoihin romahti. Itämeren kalat ovat entistä puhtaampia. myrkyistä. Napa-alueiden lämmin sää vaikuttaa kaikkialla. Torstaina sataa lunta, perjantaina paistaa taas aurinko.
Älypuhelimia, televisioita, makeisia ja pitsaa – yli sata petosta tehtailleille huijareille vankeustuomiot
Mies ja nainen rötöstelivät Lahdessa väärillä henkilötiedoilla.
Yhteensä noin sata kolmekymmentä petosrikosta Lahdessa vuosina 2017 ja 2016 ahkeroinut kaksikko on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. 
Tuomitut olivat muun muassa tilanneet monista paikoista älypuhelimia, tabletteja, televisioita ja kameroita ja myyneet ne eteenpäin.  

Osa teoista jäi yrityksiksi, kun tilattuja tuotteita ei toimitettu huijareille. 
Enimmillään rikoksilla aiheutetut vahingot nousivat reilusti yli kymmeneen tuhanteen euroon, mutta useimmilla kerroilla petoksilla aiheutettiin joidenkin tuhansien tai satojen eurojen vahingot. 
Tuomitut tilasivat mitä erilaisimpia tavaroita ja tuotteita. Listalla oli muun muassa makeisia noin 1 600 euron edestä, kahvinkeitin, kuvauskopteri, puubrikettejä, sytytyspaloja sekä pitsaa useita kertoja. 
Monessa tapauksessa tavaroiden ja tuotteiden toimittajia erehdytettiin väärillä henkilötiedoilla. 
Yli sadasta rikoksesta korvattavaa
31-vuotias nainen sai kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion 78 petoksesta, 18 petoksen yrityksestä ja useista muista rikoksista. Nainen selvisi ehdollisella tuomiolla muun muassa siksi, että häntä ei ole aikaisemmin tuomittu vankeuteen ja hänellä on neljä alaikäistä lasta.
35-vuotias mies tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen 40 erilaisesta rikoksesta, joista pääosa on petoksia.
Tuomittujen on myös korvattava rikoksilla aiheutetut vahingot asianosaisille, joita on yhteensä noin 130. 
Virtanen karsiutui taitoluistelun MM-kisojen vapaaohjelmasta
Taitoluistelija Valtter Virtanen ei yltänyt lyhytohjelmassa 24 parhaan joukkoon.
Taitoluistelija Valtter Virtanen on karsiutunut MM-kilpailujen vapaaohjelmasta. Virtanen . Virtanen luisteli Milanossa lyhytohjelman 35:nneksi 37 luistelijan joukossa. 
Lyhytohjelmassaan Virtanen kierähti kerran takapuolen kautta ympäri jäällä ja joutui ottamaan kädellä tukea jäästä. Hän sai tuomareilta 55,49 pistettä.
\- Tunsin selkäytimessäni paineen tehdä täydellisen ohjelman. Valmiustasoni neloisyhdistelmän kanssa ei ollut vielä tänä vuonna tarvittavalla tasolla. Ensi vuonna sitten, Virtanen sanoi tiedotteessa ja suunnitteli uusia kuvioita urheilu- ja työrintamalle. Hän työskentelee Saksan Oberstdorfissa lääkärinä. 
Lyhytohjelman 24 parasta pääsee lauantaina Milanossa luisteltavaan vapaaohjelmaan. Kilpailua johtaa Yhdysvaltain Nathan Chen 101,94 pisteellään. Yli sadan pisteen pääsi myös Venäjän Mihail Koljada (100,08). Kolmantena on Yhdysvaltain Vincent Zhou (96,78). 
Pyeongchangissa olympiakultaa luistellut Japanin Yuzuru Hanyu ei luistele Milanossa nilkkavamman takia. Olympialaisten hopeamitalisti, Japanin Shoma Uno on MM-jäällä viidentenä lyhytohjelman jälkeen. 
Outokummun kobolttihanke sai rahalupauksen Kanadasta
FinnCobalt on solminut aiesopimuksen käynnistysrahoituksesta, jolla Outokummun kaivoshanketta viedään eteenpäin.
Outokumpuun suunniteltu kobolttikaivos on saamassa rahaa Kanadasta. 
Suomalainen kaivosalan kehitysyhtiö FinnCobalt on solminut aiesopimuksen pienen kanadalaisen pörssiyhtiön kanssa reilun kahden miljoonan euron käynnistysrahoituksesta. Markus Ekberg FinnCobaltista kertoo, ettei yhtiö löytänyt kuukausienkaan etsinnän jälkeen Suomesta rahoitusta. 
 FinnCobaltin hallussa on entisen Hautalammen kaivoksen maa-alueet ja mineraalioikeudet Outokummussa. 
Kaivoksen koboltista on tarkoitus rikastaa kemikaalia, jota käytetään sähköautojen akkujen tuotannossa. 
Äimäraution raviradan tulipalon syy selvisi: kyseessä oli VIP-tiloista alkanut sähköpalo
Poliisi ei epäile rikosta.
Tutkinnassa on selvinnyt, että Oulun Äimäraution raviradan tulipalon syynä oli sähköpalo, joka sai alkunsa raviradan VIP-tiloista. Poliisi ei epäile rikosta. 
Tulipalo tuhosi osan raviradan katsomorakennuksesta noin kuukausi sitten. Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan, eikä hevosillekaan tullut vahinkoja.
Ravit on siirretty väliaikaisesti Ylivieskaan, mutta Pohjolan hevosystävien hallituksen puheenjohtaja Kari Eriksson on toiveikas, että raveja pystyttäisiin pitämään Oulussa jo ensi kuun aikana.
Tämänhetkinen suunnitelma on, että katsomon palaneen ja säilyneen osan välille rakennetaan väliseinä ja savun haju ionisoidaan pois. Jos tämä onnistuu, voidaan ravit pitää jo huhtikuussa Oulussa.
Hauholainen yrittäjä haluaa siivun Suomeen tulevista turisteista: "Lappi on jo täynnä kiinalaisia tai singaporelaisia"
Hämeenlinnan Hauho kiinnostaa nyt turisteja: ulkomaiset vieraat haluavat metsään, saunaan, pilkkimään ja pulkkamäkeen.
Hauhon Ilorannan yrittäjä Samu Lescelius on saanut Hämeen tämän vuoden maakunnallisen vientipalkinnon. Iloranta on tarjonnut Hauholla täysihoitopalveluja jo 80 vuoden ajan. 
Lescelius on markkinoinut ja kehitellyt matkailupaketteja, joilla hän houkuttelee kansainvälisiä matkailijoita Suomeen ja Hämeeseen.
– Markkinat ovat maailmalla niin erikokoiset kuin täällä Suomessa. Me emme osaa täällä arvostaa näitä lumi- ja räntäsateita, mutta se on monelle eksoottista ja jotkut kaipaavatkin viileämpää ilmaa.
Palkinnon myöntänyt Hämeen Yrittäjät halusi vientipalkinnollaan huomioida tällä kertaa hämäläisen matkailun ja sen ponnistelut kansainvälistymisen eteen.
Suomieksotiikkaa löytyy arjesta
Iloranta Oy:n yrittäjä on pyrkinyt löytämään ulkomaisia asiakkaita Hauholle lomasesongin ulkopuolella.  

Kuluneen talvena aikana Ilorannassa on käynyt noin 150 ulkomaalaista vierasta. Vieraat ovat olleet ryhmiä ja leirikoululaisia sekä yksittäisiä piipahtajia.
– He halusivat metsään, saunaan, pilkkimään, pulkkamäkeen sekä saunoivat ja söivät.
– Vieraat eivät pysty käsittämään sitä, että järven päällä on jäinen kansi ja siellä alla on kaloja, joita voi myös voi pyytää. 
Kesäkuukaudet eivät Ilorannalle ole mikään ongelma. Siitä pitävät vakioasiakkaat huolen. Nyt tavoitellaan uusia asiakkaita marraskuulta huhtikuulle. Tavoite on saada jatkossa syksyn, talven ja alkukevään aikana Hauholle 10-15 erilaista ulkomaista ryhmää.
– Kun pää saadaan auki, niin sitten heitä kyllä tulee. Nyt on tullut kyselyjä ensi syksystä ja talvesta.
Matkanjärjestäjiä käy kaukomaita myöten
Ulkomaisia matkanjärjestäjiä on tuotu maailmalta Suomeen yhteistyössä Finnairin sekä Hämeen ammattikorkeakoulun ja Koulutuskuntayhtymä Tavastian Matkalla kasvuun –yhteistyöhankkeen nimissä.
– Heidät ovat saatava käymään täällä paikan päällä. He eivät lähetä yhtäkään ryhmää tänne, jos eivät ole itse käyneet katsomassa paikat läpi. 
Turistit haluavat nähdä myös autenttisuutta ja aitoa elämää.
Talven aikana Hauholla on käynyt matkanjärjestäjiä Japanista, Kiinasta, Australiasta, Singaporesta, Intiasta ja Virosta.
Suomea esitellään matkailumaana, jossa on tarjolla puhdasta ruokaa ja luontoa. 
– Sitä he hakevat. Monen ulkomaisen matkanjärjestäjän mielestä Lappi on jo täynnä kiinalaisia tai singaporelaisia. Turistit haluavat nähdä myös autenttisuutta ja aitoa elämää, Samu Lescelius vakuuttaa.
Paavo Väyrynen keräsi vaalirahaa yli 160 000 euroa, listassa ei mainita lahjoittajien nimiä
Isoin osuus rahoista, lähes 50 000 euroa, on yksityishenkilöiden lahjoituksia, pääosa mukimyynnistä, kertoo Väyrysen kampanjapäällikkö Seppo Hauta-aho.
Väitettyjen tili- ja vaalirahaepäselvyyksien takia [Kansalaispuolueesta erotettu](https://yle.fi/uutiset/3-10100561) europarlamentaarikko Paavo Väyrynen teki keskiviikkona [ilmoituksen vaalirahoituksestaan, ](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/RblfTC25v/E_VI_PV2018.html)presidenttiehdokkaista ensimmäisenä[.](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/RblfTC25v/E_VI_PV2018.html)
Ilmoituksen mukaan Väyrynen sai rahoitusta kaiken kaikkiaan 162 405, 95 euroa. Suurimmat rahavirrat tulivat yksityishenkilöiltä, yhteensä 47 654,95 euroa.
Summa koostuu Väyrysen kampanjapäällikön Seppo Hauta-ahon mukaan pääosin mukimyynnistä. Lisäksi yksityistä rahaa tuli muun muassa Väyrysen kampanjasivujen kautta, joista pystyi antamaan 30 euron lahjoituksen. Yksikään lahjoittajista ei antanut yli 1500:aa euroa, joten nimiä ei ilmoituksissa mainittu. 
Omia rahojaan Väyrysen ilmoituksessa on 28000 euroa, yritykset rahoittivat kampanjaa 6751 eurolla.
**Merkittäviä rahoittajia** olivat myös tukiyhdistys Suomen linja 42 000 eurolla, rahat ovat Hauta-ahon mukaan muun muassa kampanjatuotteiden myynnistä kiertueilla. 
**Kiistanalaiset** Kansalaispuolueelta tulleet 38 000 euroa ovat kohdassa 2.5, ne johtivat puolueen ja Väyrysen välienselvittelyyn. 
Väyrynen siirsi kyseiset 38 000 euroa Suomen linja -tukiyhdistykseltä Kansalaispuolueelle lainana. Riita koskee sitä, syntyikö velkasuhde väärin perustein.
Hauta-ahon mukaan Kansalaispuolueen skismaa selvitellään ylimääräisessä puoluekokouksessa aikaisintaan vapun jälkeen.
Sauli Niinistön budjetti 1,5 miljoonaa
Väyrystä lukuunottamatta [muut presidenttiehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-9995607) tekivät rahoituksestaan ennakkoilmoituksen. 
Isoin vaalibudjetti oli valitsijayhdistyksen ehdokkaalla Sauli Niinistöllä, 1,5 miljoonaa. Niinistön tukijoissa oli yrityksiä ja yritysjohtajia, kuten Nokian entinen toimitusjohtaja Jorma Ollila sekä Supercellin perustajat ja miljonäärit Mikko Kodisoja, Niko Derome, Ilkka Paananen ja Lassi Leppinen.
Samoilla hujakoilla Paavo Väyrysen kanssa oli vasemmistoliiton Merja Kyllönen, jonka vaalibudjetti oli alle 150000 euroa.
_16:26 Lisätty tietoja muiden ehdokkaiden vaalirahoituksesta ennakkoilmoitusten perusteella_
LUE MYÖS:
[Väyrysen erottaneen kansalaispuolueen johtaja: "Väyrynen rikkonut vaalirahalakia, kyse viisinumeroisista summista"](https://yle.fi/uutiset/3-10100719)  

[Kansalaispuolue: Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta – Väyrysen leiri pitää erottamiskokousta laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-10100561)
[Analyysi: Nyt ei enää jaksa, Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10100727)  

Sipilä odottaa Trumpin tullipäätöstä kesken EU-johtajien illallisen
Myöhään illalla pitäisi selvitä, saako EU poikkeuksen teräksen ja alumiinin suojatulleihin.
Yhdysvaltain pitäisi ilmoittaa tänään illalla kello 23 Suomen aikaa, myöntääkö se Euroopan unionille poikkeuksen teräkselle ja alumiinille määrättyihin suojatulleihin. Asiasta kertoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tavattuaan kauppakomissaari Cecilia Malmströmin EU-huippukokouksen yhteydessä.
Sipilä ei halunnut ennakoida presidentti Donald Trumpin ratkaisua. Trumpin määräämät suojatullit astuvat voimaan huomenna perjantaina. Terästuotteille tulli on 25 prosenttia ja alumiinille 10 prosenttia.
Jos Sipilän ja Malmströmin ennakoima aikataulu pitää, EU-johtajat saavat Yhdysvaltain ilmoituksen suoraan illallispöytäänsä huippukokouksessa, jonka pääaiheita on juuri kauppapolitiikka ja suhtautuminen Yhdysvaltain toimintaan.  

– Sen mukaan mitä kuulemme, mietimme ratkaisua, Sipilä sanoi.
Kauppakomissaari Malmström sanoi aiemmin päivällä toivovansa, että Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross suosittaisi presidentti Trumpille EU:n jättämistä suojatullien ulkopuolelle.
Illallisella on määrä keskustella myös Salisburyn hermomyrkkyiskusta. Sipilän mukaan EU-johtajat kytkevät todennäköisesti Venäjän iskuun suoremmin kuin aiemmin on tehty, mutta esimerkiksi uusia pakotteita ei ole odotettavissa.
– Sanktiothan vaatisivat juridisen prosessin. Niistä on tässä vaiheessa vielä aikaista puhua, Sipilä sanoi.
Hän odotti kuulevansa Britannian toiveista pääministeri Theresa Maylta, jonka oli määrä osallistua ennen huippukokousta Pohjoismaiden ja Baltian maiden tapaamiseen.
Junavuoroja viivästyy Espoossa sattuneen turman vuoksi
Espoon keskuksessa on jäänyt ihminen junan alle.
Lähijunaliikenne Helsingin ja Kirkkonummen sekä Helsingin ja Espoon Kauklahden välillä viivästelee Espoon keskuksen kohdalla tapahtuneen rataturman vuoksi. 
Rataliikennekeskus arvioi STT:lle, että viivästymiset ovat ohi kello 16.30:een mennessä. Myös Helsingistä Turkuun matkaava kaukojuna myöhästyy. Espoon keskuksen kohdalla on jäänyt junan alle ihminen. Pelastuslaitos sai tapauksesta hälytyksen Kirkkojärventielle noin kello 15.
Venäjän Britannian-suurlähettiläs hermomyrkkytapauksesta:  Britannian sanaan ei voi luottaa – "Hercule Poirot'ta tarvittaisiin Salisburyssa"
Suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko syytti brittiviranomaisia salailusta Sergei Skripalin myrkytystapauksessa ja muissakin venäläisten kuolemantapauksissa.
Britannian ja Venäjän ankara sanasota Salisburyn myrkytystapauksesta jatkui kiivaana Venäjän suurlähettilään tiedotustilaisuudessa Lontoossa.
Britannia pitää todennäköisenä, että entisen venäläisen agentin Sergei Skripalin, tämän tyttären ja brittipoliisin myrkytyksen takana on Venäjä. 
Britannian ulkoministeri Boris Johnson on sanonut, että [Venäjän väitteet myrkytystapauksessa muuttuvat koko ajan mielikuvituksellisemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10122826).
Sergei ja Julia Skripal ovat edelleen sairaalassa kriittisessä tilassa.
Venäjän suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko arvosteli Lontoossa jyrkkäsanaisesti Britannian hallituksen toimia tapauksessa. 
Jakovenko sanoi, että Britannia ei ole esittänyt julkisuuteen mitään todisteita Venäjän syyllisyydestä.
– Britannia on ilman mitään todisteita syyttänyt Venäjää kolmen ihmisen myrkyttämisestä ja kieltäytyy tekemästä yhteistyötä, Jakovenko sanoi. 
Jakovenko arvosteli, että Britannia ei ole toimittanut Venäjälle näytettä myrkystä. Jakovenko sanoi, että Britannian hallituksen sanaan ei voi luottaa sellaisenaan.
– Britannialla on historia, paha historia kansainvälisen lain rikkomisia ja kansainvälisen yhteisön harhaanjohtamisia, joihin kuuluu hyökkäys Jugoslaviaan, 79 päivää pommitusta, Irak ja Libya valheellisilla perusteilla ja Ukrainan vallankaappauksen tukeminen, suurlähettiläs sanoi. 
– Historia osoittaa, että Britannian lausunnot pitää todentaa.  

Poirot'sta Porton Downiin
Jakovenko puolusti lähetystön taannoista Twitter-viestiä, että Salisburyssa tarvittaisiin Hercule Poirot'ta, Agatha Christien salapoliisikertomusten etsivää.  

– Tämä tutkinta on salattu. Emme tiedä, mikä on brittihallituksen motivaatio ja siksi siinä sanottiin: Tapaus on niin mutkikas, että tarvitsemme, sanokaamme, Poirot'n kaltaisen henkilön viisautta tutkintaan.
Jakovenko ihmetteli epäillyn hermomyrkyn nopeaa tunnistamista.  

– Merkitseekö se, että brittiviranomaisilla oli jo tätä myrkkyä laboratoriossaan Porton Downissa? Jakovenko sanoi ja vihjasi lisäksi, että Britannian kemiallisten aseiden tutkimuslaitos Porton Down sijaitsee lähellä myrkkyiskun tapahtumapaikkaa Salisburya.
Syytöksiä salailusta
Jakovenko syytti Britannian viranomaisia salailusta myös muissa Britanniassa asuneiden venäläisten kuolemantapauksissa.
Suurlähettiläs luetteli entisen FSB-agentin Aleksandr Litvinenkon, oligarkki Boris Berezovskin, liikemies Aleksandr Perepilitšnyin ja liikemies Nikolai Gluškovin kuolemat.
– Mikä oli yhteinen tekijä noissa tapauksissa? suurlähettiläs kysyi.
– He olivat kaikki Putinin kriitikkoja, BBC:n toimittaja vastasi.
– Ja kaikki tutkinnat julistettiin salaisiksi. Emme saaneet pääsyä mihinkään tutkintaan, asiakirjoihin, materiaaleihin, suurlähettiläs ehätti vastaamaan.
– Joku täällä yrittää salata jotain meiltä eikä vain meiltä vaan myös brittiläiseltä yleiseltä mielipiteeltä.
Riitelyä natsirinnastuksesta
Jakovenko vastasi myös Britannian ulkoministerin Boris Johnsonin toteamukseen, että Venäjällä järjestettäviä jalkapallon maailmanmestaruuskisoja voidaan verrata Berliinin olympialaisiin 1936.  

Suurlähettiläs vetosi Neuvostoliiton taisteluun natsi-Saksaa vastaan toisessa maailmansodassa.
– Kenelläkään ei ole oikeutta loukata Venäjän kansaa, joka päihitti natsismin ja menetti yli 25 miljoonaa ihmistä, vertaamalla maatamme natsi-Saksaan, Jakovenko sanoi. 
– Se ylittää terveen järjen, emmekä usko, että brittiläiset sotaveteraanit, mukaan lukien arktisten saattueiden veteraanit, jakavat tämän mielipiteen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Britannian karkottamat venäläisdiplomaatit lähtivät kotimatkalle](https://yle.fi/uutiset/3-10124670) 20.3.2018
[Britannian ulkoministeri: Venäjän hermomyrkkyväitteet muuttuvat koko ajan mielikuvituksellisemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10122826) 19.3.2018
[ABC: Skripalit myrkytettiin auton ilmanvaihtojärjestelmän kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10122365) 19.3.2018
["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189) 17.3.2018
[Britannian ulkoministeri syyttää Putinia myrkytystapauksesta: "Meidän kiistamme on Kremlin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10120433) 16.3.2018
VR lisää panda-vuoron Tampereen ja Ähtärin välille
Sunnuntaina liikenteeseen tulee kaikkiaan 62 uutta kaukojunavuoroa. Ratatyöt hidastavat pääradan kaukojunia 9 minuutilla.
Ähtärin pandapariskunnalla [Lumilla ja Pyryllä](https://lumijapyry.fi/) on yhteiskunnallista vaikutusvaltaa! 
Diplomatian lisäksi pandat ovat saaneet VR:n rukkaamaan aikataulujaan: Tampereen ja Ähtärin välille tulee lisävuoro. Pandoja pääsee pian ihmettelemään rautahevolla siten aiempaa useammin.
– Ähtäriin kulkevien vuorojen odotetaan houkuttavan erityisesti pandaturisteja, sillä junalla pääsee suoraan eläinpuiston viereen, VR kertoo tiedotteessaan.
Lisävuorot tosin pysähtyvät Eläinpuisto-Zoo -seisakkeella aamulla kello 05.43 Seinäjoelta tultaessa ja Vilppulasta päin kello 22.11. Pandatalo on avoinna kello 10-17, joten eväät ja kenties makuupussikin saattavat olla tarpeen.
Pandavuoro on osa VR:n suurempaa satsausta uusiin junavuoroihin. Ensi sunnuntaista alkaen kaukoliikenteessä alkaa kulkea kaikkiaan 62 uutta junavuoroa.
Pohjanmaalle ja Itä-Suomeen kymmeniä lisävuoroja
[VR:n mukaan ](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/253-alkaen-liikkeelle-62-uutta-junavuoroa-ratatyot-hidastavat-paaradan-liikennetta-220320181241/)itäisessä Suomessa vuoroja tulee lisää 30 ja Pohjanmaalla 20 seuraavasti: Kotkan satama–Kouvola-reitille vuoroja lisätään 20, Joensuu–Nurmes-reitille 2 ja Kuopio–Kajaani-reitille 8 vuoroa viikossa. Kokkola–Ylivieska-välille lisätään 8 ja Vilppula–Seinäjoki-välille 12 vuoroa viikossa.
Myös kesä- ja elokuussa tulee lisävuoroja: kesäkuussa Helsinki–Kolari-välille tulee vielä 2 uutta viikottaista junavuoroa ja elokuussa Tampere–Pori-välin viikoittaisten vuorojen määrä kasvaa 10:llä.
Pääradan kunnostus hidastaa kaukojunia
Uudistuksiin liittyy pääradan kunnostaminen. Uusien aikataulujen mukaan junat kulkevat tilapäisesti keskimäärin 9 minuuttia normaalia hitaammin Helsingin ja Tampereen välillä.
VR korostaa, että rataverkon parannustyöt ovat välttämättömiä, jotta nykyinen liikenne voidaan operoida sujuvasti. Ratatöitä tehdään useissa eri paikoissa pitkin päärataa. Pääradalla kulkee päivittäin yli 500 matkustajajunaa.
Pääradalla uusitaan muun muassa turvalaitteita, rakennetaan lisäraiteita ja tehdään vaihde- ja laituritöitä.
_Klo 18.15. Juttua tarkennettu. Lisätty lisäjunien pysähtymisajat Ähtärissä ja Pandatalon aukioloajat._
Ympäristöoikeuden professori Talvivaarasta: "Ehkä Suomen kaikkien aikojen pahin ympäristörikos"
Professori Kai Kokko kommentoi tuomiota kovin sanankääntein.
Helsingin yliopiston ympäristöoikeuden professori Kai Kokko ei säästele sanojaan. Hänen mielestään Talvivaaran kaivostoiminnan aiheuttama ympäristökatastrofi on ehkä Suomen kaikkien aikojen pahin ympäristörikos.
– Jos lähdetään kaivostoiminnan laajuudesta ja siitä, millainen ympäristövahinko ja vahingon vaara siitä on seurannut, niin kyllä näin voidaan sanoa.
[Talvivaara-yhtiön toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan Pekka Perän tuomio muuttui käräjäoikeuden päiväsakoista puolen vuoden ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10125912) Rikosnimike muuttui samalla ympäristön turmelemisesta törkeäksi ympäristön turmelemiseksi.
– Huomiota kiinnitettiin ympäristölle aiheutuneen vahingon pitkäaikaisuuteen, toistuvuuteen ja laajuuteen. Lisäksi teko arvioitiin törkeän tuottamukselliseksi, mutta ei kuitenkaan tahalliseksi. Tämä selittää sen, miksi rangaistus kuitenkin oli asteikon lievimmästä päästä.
Ankarimmillaan törkeästä ympäristön turmelemisesta voidaan tuomita kuuden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Rovaniemen hovioikeus katsoo, että Pekka Perä ja yhtiön tuotantojohtajana toiminut Lassi Lammassaari laiminlöivät ympäristövelvoitteensa jo kaivostoiminnan ympäristöluvan hakuvaiheessa. Eli kun tulevasta ympäristökatastrofista ei vielä ollut viitteitä.
– Ympäristönsuojelulaissa asetetaan toiminnanharjoittajalle yleinen selvilläolovelvollisuus. Siinäkin tapauksessa, että ympäristölupaa vasta haetaan, on oltava selvillä tulevan toiminnan riskeistä ja todennäköisistä ympäristövaikutuksista, Kai Kokko toteaa.
Korvauksista oma prosessi, jonka tuloksia ei vielä voida tietää
Ydinkysymys Talvivaaran toiminnan lainsäädännöllisestä puolesta on siinä, että toiminta ei vastannut lupaehtoja. Esimerkiksi kaivoksen jätevesien sulfaattipitoisuudet ylittyivät pahimmillaan 90-kertaisesti.
Tuomion mukaan Talvivaara myös laiminlöi sen valvonnan, että kaivoksen kipsisakka-allasta, josta vuoti myrkyllisiä jätevesiä luontoon, ei käytetty ympäristöluvan vastaisella tavalla.
– Yleensä näissä lupaehdoissa asetetaan toiminnanharjoittajalle valvonnan puitteet. Tässä oli vielä lisäpiirteenä se, että toiminnassa oli rikottu maaperän pilaamiskieltoa. Maaperän pilaamiskielto on ehdoton, ja sen vastainen toiminta on lainvastaista.
Professori Kai Kokko ei halua tässä yhteydessä arvioida, onko Talvivaaran toiminnasta kärsineillä ihmisillä jatkossa mitään mahdollisuuksia saada korvauksia. 
– Käräjäoikeus erotti rikosoikeudenkäynnistä vahingonkorvausasiat. Siitä käydään omaa prosessia, ja [vasta sen valossa voidaan nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-9171314), onko mahdollista saada korvauksia vai ei.
Kapasen tulistuminen huvitti Tapparan tappelupukaria: "Jotain olen tehnyt oikein, kun olen päässyt ihon alle noin pahasti"
Sebastian Repo ihmetteli Sami Kapasen kommentteja. Kapasen mukaan Repo on likainen pelaaja.
Tapparan ja KalPan ensimmäinen puolivälieräottelu jääkiekon SM-liigassa päättyi joukkokahakkaan. Tilanne sai alkunsa, kun KalPan Santeri Lukka laukoi aivan ottelun päättyessä. Tapparan pelaajien mielestä laukaus lähti myöhään.
Tapparan Sebastian Repo otti mittaa KalPan Jerry D'Amigosta. Molemmille tuomittiin ulosajo ja pelirangaistus. Repo saapui ottelun jälkeen haastatteluun silmä sinertävänä ja turvonneena. Hän ei ollut aluksi kovin halukas puhumaan tapahtuneesta, mutta kertoi kuitenkin näkemyksensä tapahtumasta.
\- Tuli laukaus vihellyksen jälkeen. Peli oli ohi, mutta KalPan penkiltä ryntäsi kavereita meidän puolelle. Menin siihen väliin ja sain muutaman iskun. Siitä se hippa lähti liikkeelle, Repo kertoi.
KalPan päävalmentaja Sami Kapanen kävi kuumana Revolle ottelun jälkeen. ["Siinä meillä Suomi-kiekon esikuva", Kapanen sanoi ja kuvasi Repoa likaiseksi pelaajaksi](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201803212200828787_sm.shtml) Iltalehden haastattelussa.
\- Pakko sanoa, että melko mielenkiintoinen ja huvittava kommentti. Jos se luokitellaan likaiseksi, että pelaa kovaa ja taklaa kentällä, niin sitten olen ehkä vähän likainen. Pelaan tälle joukkueelle. Jotain olen tehnyt ilmeisesti oikein, kun olen päässyt vastustajan ihon alle noin pahasti.
Repo uskoo, että ensimmäisen ottelun tapahtumat eivät sotke hänen peliään sarjan jatkuessa.
\- On tullut jokunen kerta väännettyä kentällä. Uskon, että minulla pysyy paketti kasassa.
**Lue myös:**
[Tampereen puolivälierätaisto päättyi joukkokahakkaan – "Siellä oli 40 toripulua ja joku heitti siemeniä sinne keskelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10127439)
Jyväskylän seurakunta teki voittoa
Jyväskylän seurakunnan viime vuosi oli lähes puoli miljoonaa euroa voitollinen.
Jyväskylän seurakunnan viime vuoden tilinpäätös näyttää seurakunnalle 473 000 euron ylijäämää, eli seurakunnan talous on tasapainossa. 
Ylijäämä pieneni kuitenkin viime vuoden lähes 1,5 miljoonasta eurosta.
Kertyneellä ylijäämällä seurakunnan on tarkoitus keventää tulevien investointien lainanottoa.
Suurimmat lähiaikojen investoinnit ovat Keskustan alueseurakunnan uudet tilat sekä leirikeskustilojen kehittäminen. 
Huhtasuon alueseurakunta jatkaa kauppakeskus Sepästä vuokratuissa tiloissa seuraavat kymmenen vuotta.
Taloutensa tervehdyttämiseksi seurakunta on karsinut henkilöstömenojaan ja myynyt kiinteistöjään.
Seurakunnan mukaan talouden pitäminen kuosissa vaatii muun muassa kiinteistöjen vähentämistä edelleen. 
Jyväskylän seurakunta on 96 000 jäsenellään Suomen suurin seurakunta.
Seinäjoella puretaan jo rakennuksia Ideaparkin alta
Seinäjoen Joupissa vanhojen ja lunastettujen rakennusten purkutyöt on aloitettu.  Niiden paikalle rakentuu Suomen kolmas Ideapark.
Seinäjoen kaupunki omistaa Joupin kaupunginosassa alueen, jolle Ideapark-liikekeskuksen on määrä rakentua. Ideaparkin kiinteistöyhtiö [vuokraa](https://yle.fi/uutiset/3-10110406) tontin kaupungilta. 
Ideapark rakentaa kauppakeskuksen, mutta kaupunki tekee alueelle infran ja maksaa myös tarpeelliset purkutyöt.
– Rakennusten purkaminen maksaa alle 200 000 euroa. Myöhemmin rakennetaan infra, johon kuuluvat myös eritasoliittymät, sanoo kaupungin hallintopäällikkö Jari Jokinen.
Purkutyöt käynnissä
Uuden rakentaminen edellyttää vanhojen rakennusten purkamista. Purkutyöt Joupissa on saatu hyvään vauhtiin. 
Ensin puretaan neljä omakotitaloa ja huhtikuun aikana kaksi isompaakin rakennusta eli Ilkan entinen painotalo ja vanha autokorjaamo. Purkutyöt saataneen päätökseen toukokuussa. 
Rakennusjätteet lajitellaan paikan päällä.  

– Ensimmäisenä haetaan kaupungilta purkulupa ja sen ehtona on esimerkiksi, että tehdään asbestikartoitus. Se liitetään hakemukseen ja tämän jälkeen tehdään arviot syntyvästä jätteen määrästä ja toimitetaan rakennusvalvontaan. Lopuksi tehdään katselmus kohteessa ja aloitetaan työt, kertoo lupaprosessista Pohjanmaan erikoispurku oy:n toimitusjohtaja Ari Ämmälä.
Kierrätykseen mahdollisimman paljon
Rakennusjätteestä pyritään kierrättämään mahdollisimman paljon.
– Pyrimme siihen, että mahdollisimman paljon materiaalia saadaan kierrätettyä, mutta ihan kaikkea ei saada kuitenkaan, vaan osa päätyy kaatopaikkajätteeksi. Myös laki määrittää, kuinka paljon materiaaleista pitää saada kierrätettyä, Ämmälä sanoo.
Ongelmajätteitä on edelleen varsinkin isommissa rakennuksissa ja niiden lajitteleminen on lisääntynyt.  

– Asbesti on se pahin, mutta nykyään myös vesieristeissä on PAH-yhdisteitä ja muita haitta-aineita. Ongelmajätteeksi luokitellaan nykyään myös lyijymaalit, joita löytyy yllättävän paljon.
Purettavista rakennuksista ei ole löytynyt aarteita – ainakaan toistaiseksi.
– Tätä aina kysytään, mutta mitään rahanarvoista ei ole löytynyt, naurahtaa Ari Ämmälä.
Naantalin päiväkodit ja koulut muuttuvat perhetaloiksi ja kampuksiksi
Tavoitteena ovat laadukkaat palvelut turvallisissa oppimisympäristöissä
Naantali yhdistäisi päiväkodit ja koulut vaiheittain perhetaloiksi ja kampuksiksi vuoteen 2030 mennessä. Kyse on peruskorjauksesta ja uudisrakentamisesta. 
Perhetalot palvelisivat lähinnä päiväkoti- esiopetus- ja alakouluikäisiä. Ne muodostuvat nykyisten Karvetin, Lietsalan, Taimon, Merimaskun ja Rymättylän koulutalojen yhteyteen. Lisäksi Luonnonmaalle tulisi uudisrakennus.
Kampukset olisivat yhtenäiskouluja, jotka sijoittuvat Suopellon, Kalevanniemen ja Velkuan koulutaloihin. 
Kaupungin tavoitteena ovat laadukkaat palvelut turvallisissa oppimisympäristöissä. Tiedot käyvät ilmi torstaina esitellystä palveluverkkoselvityksestä. 
Perussuomalaisten valtuutettu hermostui turvapaikanhakijoiden kouluvierailusta: "Halutaanko esitellä lapsimorsiamia?"
Perussuomalaisten valtuutettu Marko Koskinen kyseli avoimessa Facebook-päivityksessään alatyylisin ilmaisuin esimerkiksi halutaanko turvapaikanhakijoiden kouluvierailulla muokata lasten mieliä. Kiteen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja aikoo puuttua asiaan.
Tiistaina Kesälahden koululla vieraili turvapaikanhakijoita kertomassa elämästään ja taustoistaan osana normaalia koulun kansainvälisyystoimintaa, koulun rehtori Lilja Konttinen-Miinalainen kertoo.  

Vierailu oli liikaa perussuomalaisten kiteeläiselle kaupunginvaltuutetulle ja puolueen Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajalle Marko Koskiselle. Hän kyseenalaisti vierailun alatyylisin ilmaisuin väritetyllä kirjoituksella Facebookissa. 
Koskinen kirjoitti muun muassa:_"Mielessä käy monenlaisia ikäviä asioista, ihan sen hetkisistä käytännön riskeistä alkaen. Entä jos näille "vierailijoille" olisi tullut jostain korkeammalta taholta viesti, että joku korkeampi tarvitsee muutaman uhrin...?"_ 
Lisäksi Koskinen kyselee: _"Halutaanko näille kunniakansalaisille, jotka eivät ole edes kansalaisiamme, esitellä lapsimorsiamia vai mitä tällaisella vastuuttomuudella haetaan?"_
Vuorokautta myöhemmin Marko Koskinen sanoo, että kirjoituksen julkaisussa olisi pitänyt käyttää enemmän harkintaa. 
– Jos olisin arvannut mitä tästä syntyy, niin en olisi kirjoittanut. Nyt lipsahti. 
Facebook poisti sisällön ilmiannon perusteella, se ehti olla julkinen muutamia tunteja. 
– Hyväksyin poiston. Olisin voinut julkaista tekstin hieman nätimmin muotoiltuna, mutta en halunnut. Kirjoittelen Facebookiin vähän mitä sylki suuhun tuo, huumorillakin, en hae sillä mitään erityistä huomiota. Se on sellainen aikuisten leikkikenttä, Koskinen kertoo. 
Tuleeko seurauksia?
Koskinen kertoo kantavansa vastuunsa, vaikka ei usko, että tekstistä tulee seuraamuksia. 
Kiteen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sinikka Musikka (kesk.) sai kuvakaappauksen Koskisen tekstistä Yleltä. 
– Tämä ei ole missään nimessä linjauksemme mukainen kirjoitus. Paheksun tätä. Yritin jo tavoittaa Markon (valtuutettu Koskinen), että olisin keskustellut asiasta. Tämä menee ilman muuta eteenpäin, ei tällaista voi luottamushenkilöltä hyväksyä, Musikka sanoo. 
Musikka kertoo, että asiaa käsitellään viimeistään ensi viikolla, ehkä jo aiemmin. Seurauksia hän ei lähde spekuloimaan.
Kiteellä toimii SPR:n vastaanottokeskus, jossa asuu noin 150 turvapaikanhakijaa. 
– Meille on ollut tästä kansainvälistymisestä myönteisiä vaikutuksista, joista on valtuustossakin puhuttu. Ihmettelen, mikä sai Koskisen taas kääntämään kelkkansa, Musikka kertoo.
Pitkä kansainvälisyys takana
Kesälahden koulun rehtori Lilja Konttinen-Miinalainen kertoo, että kansainvälisyyspainotus on ollut osa koulutyötä jo 1980-luvulta ja sitä aiotaan jatkaa. Rehtori sanoo olevansa koulun vieraiden puolesta pahoillaan tällaisesta palauteesta.
– Jos koulun toiminnasta haluaa antaa palautetta, toivon sitä suoraan tänne koululle. Opettajakunnan kanssa käsittelemme sitten asioita. Tästä asiasta en ole saanut suoraan tänne mitään viestiä, kansainvälisyysohjelmastamme olemme saaneet vain positiivista palautetta. Ikävää, että yhdet vieraat saavat tällaisen osakseen. 
Marko Koskinen ei ole ollut koululle yhteydessä. 
– Ne on sellaisia tahoja, että en vie sinne mitään palautetta maallikkona, enkä kuulu sivistyslautakuntaan. Yleisen linjan pitäisi olla, että jos emme tunne ihmisten taustoja, niin emme vie heitä ihmisten ja lasten keskelle. 
Koskinen kertoo, että hän ei tiedä millaiset taustat kouluvierailijoilla oli, eikä hän aio sitä selvittää. 
– Politiikkaa täytyy tehdä siivosti. Keissi on opettanut, että mitä tahansa ei kannata julkaista missään välineessä. 
Hämeenlinna halukas ostamaan rautatieaseman – omaa junaa ei sentään vielä suunnitella
Hämeenlinnan kaupunki on valmis neuvottelemaan punatiilisen asemarakennuksen siirtymisestä kaupungin omistukseen.
Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeen liitto ovat keskustelleet VR:n kanssa juna-aikataulujen parantamisesta jo pitkään. Yhtiö on heikentänyt Hämeenlinnan junayhteyksiä, mikä on herättänyt vahvaa vastustusta seudulla.
Tänään VR:n, Hämeenlinnan kaupungin ja Hämeen liiton tapaamisessa saatiin yksi myönnytys: kesäkuussa yhden aamun IC-junan aikataulu muuttuu siten, että työmatkalaiset ehtivät sillä taas yhdeksäksi Helsinkiin. Tämäkin johtui lähinnä eräiden ratatöiden valmistumisesta kesäksi.
Seudulta ehdotetaan, että neljä junaa (kaksi Pendolinoa ja kaksi IC-junaa) muutettaisiin pysähtymään Hämeenlinnassa. VR otti ehdotukset vastaan, mutta ei luvannut vielä mitään.
Maanantaina 26. maaliskuuta tilanne jälleen huononee, kun matka-ajat pitenevät 5-10 minuuttia. Näin työssäkäyvien on vaikea ehtiä työpaikoilleen Helsingissä ajoissa ja toisaalta päästä takaisin Hämeenlinnaan ennen päiväkotien sulkeutumista.
Asemarakennus kaupungin haltuun?
VR on luvannut kertoa aikeistaan Hämeenlinnan asemarakennuksen kehittämiseksi. Tietoja piti saada jo viime vuonna, mutta toistaiseksi mistään suunnitelmista ei ole kerrottu.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan kaupunki voisi hankkia asemarakennuksen itselleen.
– Kun lipunmyyntiaula suljettiin, on todettu, että siihen voitaisiin ideoida monenlaista toimintaa ja koko rakennukseenkin, kun siihen uusi asuntoalue nousee pikku hiljaa. Se voisi olla palvelukeskus, jossa voisi olla toimintaa, joka palvelee pendelöitsijöitä ja helpottaisi työmatkalaisten asioiden hoitamista, Isosuo kaavailee.
Neuvottelut jatkuvat
Jos kaupunki hankkii oman asemarakennuksen, miten olisi oma juna? Isosuo naurahtaa ajatukselle.
– Onhan yksi vaihtoehto siinä vaiheessa, kun raideliikenne avataan kilpailulle, niin voihan olla, että mahdollistetaan maakunnille jokin yhteisen vuoron hankkiminen. Mutta ei kaupungin päässä kyllä vielä omaa junaa ole ajateltu. 
Isosuo jaksaa kuitenkin uskoa yhteyksien paranemiseen.
– Nyt tehdään monenlaisia ratatöitä ja uudistamisia, jotka hidastavat ainakin tämän vuoden ajan vuoroja. Mutta näkyy, että VR:llä on oikea tahto parantaa tilannetta. Heillä on aito tahto myös kuunnella, kehaisee Isosuo.
Seuraava tapaaminen on taas 16. toukokuuta.
Ylöjärvi perusti isille neuvolan nettiin
Nettichattiin päädyttiin, koska isiä ei kunnolla tavoiteta perinteisellä neuvolavastaanotolla.
Ylöjärveläisille isille on aloitettu maanantaina oma neuvola netissä. Chat-palvelu on auki maanantaista torstaihin kello 15–16 Ylöjärven lastenneuvolan ja äitiysneuvolan nettisivuilla.
Nettichattiin päädyttiin, koska isiä ei kunnolla tavoiteta perinteisellä neuvolavastaanotolla. Toisaalta myös ylöjärveläiset isät itse toivoivat kyselyssä digipalveluita.
Ensimmäisenä kahtena päivänä yhteydenottoja ei vielä ollut projektipäällikkö Mari Laaksosen mukaan tullut, mutta palvelua ei vielä ole juuri mainostettu. 
Kokeilu jatkuu vuoden 2018 loppuun ja voi laajentua myös äideille.
Kallaveden muikku- ja kuhasaaliit huonoja tänä talvena
Kallavedestä on saatu kuhaa tänä talvena puolet vähemmän kuin viime vuosi sitten.
Järvikalan saatavuudessa on nyt suuria vaihteluita. Esimerkiksi Nilakasta ja Säviästä on saatu viime viikkoina hyviä kuhasaaliita, kun taas Kallavedeltä on saatu jopa noin puolet vähemmän kuhaa kuin vuosi sitten. 
Kuopiossa toimivan kalanjalostusyrityksen Heinon Tukun mukaan muikku on kadonnut Kallavedellä nuottaajien ulottuvilta ja kuluva talvi on ollut muikun kalastuksen kannalta huonoin vuosikymmeneen. 
Myös järvisiikaa on ollut vaikea saada, ja hauenkin kysyntä on suurempaa kuin sen tarjonta.
Influenssapotilaat eristetään sairaaloissa – muita potilaita kärrätään käytäville
Epidemian aikana osastohoitoa tarvitsevat influenssapotilaat vievät ahtaista sairaaloista paljon tiloja, sillä heidät majoitetaan mahdollisuuksien mukaan omiin huoneisiin.
Etelä-Karjalan keskussairaalan nopean vasteen yksikön Novan kaikki eristyshuoneet ovat käytössä. Suurin osa potilaista on influenssa- tai RS-viruspotilaita. Osasto on sairaalan päivystyksen yhteydessä ja normaalisti sen läpi kuljetaan muualle sairaalaan. Nyt kulkua on rajoitettu teippaamalla ovia kiinni punaisilla teipeillä.
Seinällä olevassa julisteessa kerrotaan, että Nova-osastolla on tarttuva epidemia. Epidemian aikana influenssaa on Etelä-Karjalassa löydetty laboratoriokokein noin sata viikossa. Heistä heikkokuntoisimmat tarvitsevat osastohoitoa. Influenssa- ja RS-viruspotilaita on ripoteltu myös ympäri sairaalaa eri osastoille. 
[Influenssaepidemia jatkuu Suomessa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10116029). Samaan aikaan liikkeellä on edelleen myös RS-virusta. Osastohoitoon päätyvät potilaat eristetään, jottei tauti leviäisi muihin potilaisiin tai hoitohenkilökuntaan.
Sairaalan tilanne ei ole poikkeuksellinen. Influenssa kuormittaa edelleen terveydenhuoltoa runsaasti lähes koko maassa. 
Eristäminen lisää käytävämajoitusta
Etelä-Karjalan keskussairaalan uudessa keväällä valmistuvassa K-siivessä lähes kaikki huoneet ovat yhden hengen huoneita, se helpottaa tulevia epidemioita. Tämä talvi ja odotettavissa oleva keväinen norovirusepidemia joudutaan vielä selviämään vanhoissa tiloissa ja eristämisen tuomissa haasteissa. 
– Eristettyyn huoneeseen ei tietenkään voi laittaa ketään muuta potilasta, ellei kyse ole esimerkiksi juuri samasta influenssaviruksesta, kuvailee Novan esimies Anne Saltiola. 
Uuteen sairaalaan tulee myös joka kerrokseen oma ilmaeristykseen soveltuva huone. Tällaisia on nykyisessä sairaalassa jokunen. 
Potilaiden eristäminen syö huoneita ja ajaa muita potilaita käytäväpaikoille. Yksi influenssa- ja RS-viruspotilaiden keskittymä on Etelä-Karjalan keskussairaalassa keuhko- ja syöpäsairauksien osasto. Osaston tilannetta kuvailtiin tiistaina sekavaksi, sillä henkilökunnan mukaan käytävillä oli paljon potilaita. 
Osastolla on 24 potilaspaikkaa ja tiistaina osastolla oli yhteensä 28 potilasta. 
Sairaaloissa valmius massiivisiin eristämisiin
Suomalaisessa terveydenhuollossa toimitaan pääosin yhtenäisten eristysohjeiden mukaisesti. Kuitenkin kukin toimipiste on itse vastuussa niiden laatimisesta ja noudattamisesta. Hankaluutta aiheuttaa usein juuri tilojen vähyys. Ihannetilanteessa jokainen potilas olisi eristetty omaan huoneeseensa.
Tartuntatapakohtaiset ohjeet on esimerkiksi [Tampereen yliopistollisessa sairaalassa](http://www.pshp.fi/fi-FI/Ohjeet/Sairaalahygieniaohjeisto/Varotoimet_ja_eristys) jaoteltu kosketusvarotoimiin, pisaraeristykseen ja ilmaeristykseen. Pisaravarotoimilla ehkäistään esimerkiksi influenssaa tai muita pisaroiden välityksellä leviävien mikrobien tarttumista ihmisestä toiseen. 
Ebolapotilas luultavasti siirrettäisiin Helsinkiin.
Ilmaeristyksessä potilasta taas hoidetaan sulkutilallisessa alipaineistetussa eristyshuoneessa. Näissä huoneissa ilmavirtaus on muista tiloista huoneeseen päin, eivätkä ilman välityksellä välittyvät mikrobit pääse osaston muihin tiloihin. Poistoilma näistä huoneista johdetaan erillisiä kanavia pitkin suoraan ulkoilmaan suodatettuna. Tampereella lastenosastolla on yksi huone, joista on oma uloskäyntinsä. 
Sairaaloiden erityisilmastoiduissa huoneissa hoidetaan potilaita, jotka ovat sairastuneet esimerkiksi keuhkotuberkuloosiin, SARSiin tai lintuinfluenssaan. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Taneli Puumalainen kertoo, että Suomessa ainakin yliopistollisissa sairaaloissa on valmius hoitaa SARSia ja ebolaa. 
– Ebolapotilas luultavasti siirrettäisiin Helsinkiin, siellä on sopivien tilojen lisäksi harjoiteltu tällaisten potilaiden hoitamista. 
Eristyshuoneeseen mennään essussa ja maski naamalla
Sairaanhoitaja Salla Muhli työskentelee keskussairaalan päivystyksessä. Uusia influenssalöydöksiä tehdään päivittäin päivystykseen tulleista potilaista. Heikoimmassa kunnossa ovat yleensä vanhukset. 
Päivystyksessä huomataan kuume ja todetaan testillä influenssa. Sairaalahoitoa tarvitsevat potilaat siirretään eristyshuoneeseen. 
Tartunnan saaneita potilaita on paljon. 
– Eristyshuoneeseen mentäessä puetaan maskit ja essut päälle, myös käsihygieniaa tehostetaan. 
Eristyshuoneessa olevien potilaiden hoitaminen vaatii aikaa ja valmistautumista. 
– Jos influenssapotilasta kuljetetaan muualle sairaalaan tutkimuksiin, potilaallekin puetaan hengityssuojain. Myös vastaanottavaan yksikköön tiedotetaan tartunnasta, jotta sielläkin voidaan valmistautua, kertoo sairaanhoitaja Salla Muhli. 
Tilastoidut tartunnat ovat vain jäävuoren huippu
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Taneli Puumalainen korostaa, että esimerkiksi influenssapotilaiden kohdalla kyseessä on potilaan hoitaminen eristyshuoneessa, ei eristykseen lain nojalla määrääminen. 
– Ihminen voidaan yleisvaarallisen taudin, kuten tuberkuloosin kohdalla myös määrätä vastoin hänen omaa tahtoaan eristykseen, Puumalainen sanoo.
Influenssaan sairastuneiden määrää ei voida varmuudella tietää. Laboratoriotutkimuksin varmistetut tapaukset ovat Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan vain jäävuoren huippu. Hyväkuntoiset potilaat eivät hakeudu lääkäriin, eikä kaikkia oireileviakaan testata. 
Tartuntatautirekisteriin ilmoitetut influenssa[ A- ja B -löydösmäärät eivät ole vielä valtakunnallisesti kääntyneet laskuun](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus).
Ahneet sijoittajat eivät ole vuokra-asuntopulan taustalla –  tutkijaryhmä kohdistaisi valtion tukemia asuntoja pienituloisille
Hallituksen tilaama tutkimus sohaisee asuntopolitiikan perustuksiin. Tuotantoa pitäisi lisätä kohdistamalla vuokra-asuntotukia.
Uusien laskelmien mukaan valtion vuokra-asuntotuotantoon käytettävät Ara-tuet hidastavat vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen rakentamista. 
Pellervon taloustutkimus PTT:n vetämässä [tutkimushankkeessa](http://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/uutiset/tiedote-tutkimus-asumisen-hintaa-nostaa-suomessa-tarjonnan-puute-eivat-asuntosijoitusyhtioiden-tuotot.html) laskettiin, että ilman nykyisiä valtion tukia niin sanottuja vapaarahoitteisia asuntoja voisi nousta kymmenkunta prosenttia enemmän kuin nyt. Hankkeen yhtenä tarkoituksena oli selvittää sitä, mikä merkitys sijoitusvuokra-asunnoilla on vuokra-asuntomarkkinoilla.
Suurissa kaupungeissa tuettua Ara-vuokra-asuntokantaa pitäisi laskelmien mukaan kohdentaa ennen kaikkea pienituloisille ja muille kireiltä vuokramarkkinoilta asuntoa epätoivoisesti hakeville.  

Tutkijoiden arvion mukaan sijoittajien yleistyminen vuokramarkkinoilla ei selitä asuntojen vuokrien nousua. Sen sijaan lisäraha ja sijoittajien yleistyminen voisivat lisätä tarjontaa ja edistää kilpailua myös vuokra-asuntomarkkinoilla.  

Tutkimusryhmän tekemän arvion mukaan vuokra-asuntoihin sijoittaneiden rahastojen ja sijoitusyhtiöiden tuotot ovat jääneet kohtuullisiksi. Isommat ja keskisuuret sijoittajat pärjäävät paremmin, mutta keskimäärin tuotto sijoitukselle on ollut noin 6 prosenttia. 
Markkinamallissa valtion tuet kohdennettava
Tutkimuksen yksi kehitysehdotus vuokra-asuntotarjonnan parantamiseksi osuu asuntopolitiikan ytimeen. Noin puolet kaikista vuokra-asunnoista on rakennettu erilaisilla valtion asuntorakentamisen niin sanotuilla Ara-tuilla. 
Aalto-yliopiston akatemiatutkija Elias Oikarisen arvion mukaan tuet syrjäyttävät markkinoilta runsaasti vapaa-rahoitteisia asuntoja etenkin alueilla, joissa rakennettaisiin joka tapauksessa. 
– Kymmenen tuetun asunnon rakentaminen lisää kokonaisasuntokantaa kuudella asunnolla Suomen 10 suurimmassa kaupungissa pitkällä aikavälillä, laskee Oikarinen.
Kohdentaminen on poliittisesti herkkä asia. Oikarinen on tehnyt puhtaasti markkinamallin mukaisia laskelmia, eikä ole huomioinut miten kohdentaminen vaikuttaa asuinalueiden eriytymiseen tai kotitalouksien asemaan. 
Keskiviikkona professori Juho [Saaren ](https://yle.fi/uutiset/3-10119733)vetämä syrjäytymistä ehkäisevän [työryhmän](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/eriarvoisuutta-kasitellyt-tyoryhma-luovutti-loppuraporttinsa-paaministerille) ehdotuksissa asumisen eriarvoistumista vähennetään valtion tuotantotuella ja hankintalainoituksella. 
Ehdotus on toisen suuntainen kuin hallituksen alkuvuoden [päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10025842), jolla se luopuu ara-asuntojen tulorajoista tai niiden tarkistamisesta. Tulorajoilla asuntoja piti suunnata enemmän erityisryhmille.
Vuokra-asuntojen tarjontaan vauhtia ja aktiivisuutta
Ara-tukien kohdentamisen lisäksi työryhmä ehdottaa muun muassa usein kuultuja keinoja tarjonnan lisäämiseksi: kaavoituksen nopeuttamista, asuntojen sääntelyn keventämistä ja pitkäjänteistä tonttipolitiikkaa kuntien välillä.
Samoja ehdotuksia on myös eriarvoisuutta käsitelleen Saaren työryhmässä, jossa muun muassa patistetaan kuntia ostamaan tonttimaata aktiivisesti ja luovuttamaan sitä hyviltä paikoilta edullisin ehdoin erityisesti vuokra-asuntoja varten. Saaren työssä puhutaan perinteisesti monipuolisista asuinalueista, joissa on sekaisin sijoittajien vapaarahoitteisia ja ara-asuntoja. 
PTT:n ekonomistiryhmä näkee, että muun muassa vuokra-asuntojen kokovaatimuksia voisi joustavoittaa. Merkittäviä mahdollisuuksia voisi olla myös sujuvammalla asunnon niin sanotun käyttötarkoituksen muuttamiselle esimerkiksi toimistosta asunnoiksi.
Asunnoista on edelleen pula etenkin pääkaupunkiseudulla, vaikka asuntojen rakentaminen on ollut vilkasta. PTT:n arvion mukaan kova kysyntä nostaa hintoja, ei sijoittajien kohtuuttoman kovat tuottotoiveet.
_klo 16.03 juttuun korjattu Oikarisen laskelmaa. Laskelmissa puhutaan vapaarahoitteisesta kannasta yleensä, ei erityisesti vuokra-asunnoista. Myös tukien poistamisen vaikutus vapaarahoitteisen tuotannon kasvuun on pienempi._
Päämajalotta Pirkko Palm, 91, on suruissaan patsaskohusta: "Oltaisiin rauhassa vaan"
Palvelukeskus Tammikartanossa tapaamiseen on valmistauduttu hyvin. 91-vuotiaan Pirkko Palmin hiukset ovat olleet papiljotilla ja sinisen puvun rintapielessä on lottamerkki. Pöytään on katettu parhaimmat kupit ja monta lajia pikkuleipiä. Kauniissa kodissa tuoksuu kahvi.
– Olen aina ollut rivakka työhön ja vuonna 1944 minua pyydettiin lotaksi. Olin silloin 17-vuotias ja palvelin päämajalottana Mikkelissä, kertoo Pirkko Palm.
Marsalkka Mannerheim oli hirveän komea ja kaikki tytöt olivat häneen varsin ihastuneita. Epäilykset siitä, että Mannerheim majoittui lähellä nuorta Pirkkoa, osoittautuivat myöhemmin oikeiksi.
– Vaikka olin nuori, ymmärsin kyllä, että olen keskellä historiallisia tapahtumia. Minulle lottana olo oli elämäni parasta aikaa, vaikka siihen sisältyi hyvin vaikeitakin aikoja, kertoo Pirkko Palm.
Lotta-ajoista oltu hiljaa – ei enää
– Kyllä minulla on lottapuku. Tuuletan sen kerran vuodessa, etteivät koit sitä syö, ja sitten vien sen takaisin vintille.
Näin eräs lotta totesi kysymykseen siitä, omistaako hän lottapukua ja kuinka sitä käytetään, kertoo Suomen Lottaperinneliitto ry:n pääsihteeri Irma Törnström. Mutta nyt tilanne on muuttunut toiseen suuntaan. 
Kuolinilmoituksissa lottamerkin halutaan näkyvän ja yhä useammin myös hautakiveen halutaan merkki siitä, että vainaja on ollut lotta.
Lottaperinneliiton puhelin soi viikoittain ja soittajana on usein mies. Edesmenneen äidin tai isoäidin jäämistöstä löytyy todisteita lottana olosta, ja nuorempi sukupolvi haluaa tietää asiasta lisää.  

– Sodan jälkeen kohtelu oli niin julmaa, ettei moni lotta enää halunnut kertoa kokemuksistaan jälkipolville. Tiedot sananmukaisesti haudattiin, kertoo Irma Törnström.  

Nyt piilottelun aika on ohi ja lottahistoria halutaan nostaa esiin.
– Kuolinilmoituksissa lottamerkin halutaan näkyvän ja yhä useammin myös hautakiveen halutaan merkki siitä, että vainaja on ollut lotta, sanoo Irma Törnström.
Forssalainen patsaskeskustelu herätti lotassa surua
Vuodenvaihteessa Forssassa [keskusteltiin kiivaasti](https://www.forssanlehti.fi/uutiset/43600-lotta-svard-patsas-ja-vuosi-2018) (Forssan Lehti) siitä, kuuluuko lottapatsas vanhaan työväenkaupunkiin vai ei. Ei kuulu, [päätti kaupunginhallitus](https://yle.fi/uutiset/3-9983972) kovan mekkalan päätteeksi. 
Kohun jälkeen esimerkiksi [Helsinki](https://yle.fi/uutiset/3-10086762), [Rovaniemi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/rovaniemi-haluaa-forssaan-suunnitellun-lotta-patsaan-kyseessa-on-todella-upea-iso-monumentti-200758612/) (Aamulehti) ja [Lahti](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2443941) (Etelä-Suomen Sanomat) ovat olleet esillä patsaan sijoituspaikkoina.
Lottana palvellutta Pirkko Palmia keskustelu patsaan pystyttämisestä suretti.
– Minulla on ollut semmonen periaate, että kaikkia olen yrittänyt auttaa, ketkä ovat apuani pyytäneet. Ne keskusteluissa esiin tulleet asiat ovat niin vanhoja, ettei kai meidän enää tarvitsisi niin ajatella. Oltaisiin rauhassa vaan, kun meillä on täällä kaikki nyt niin hyvin, sanoo Pirkko Palm.
Arvet kivistävät yhä
Patsashanketta vetänyt Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Lotta Saarenmaa muistaa kohun hyvin. Koko joulukuu meni todistellessa, että lottahistoriaa on myös Forssassa. Eniten Saarenmaata suututtaa se, että välillä kritisoitiin myös lottia.
– Elossa olevat lotat ovat niin iäkkäitä, ettei heidän todellakaan tarvitse kuunnella kritiikkiä siitä, ovatko he olleet isänmaan puolella vai eivät. Tästä ajasta käsin on mahdotonta ymmärtää heidän kokemuksiaan, sanoo Saarenmaa. 
Forssan patsaspäätös viesti siitä, että [vanhoista jakolinjoista ei ole vielä täysin päästy eroon](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005500851.html) (Helsingin Sanomat). Jotain hyvää patsaskeskustelusta kuitenkin irtosi. 
– Ainakin tuli selväksi se, että vaikka asiat ovat niin vanhoja, niistä täytyy edelleen keskustella, että haavat arpeutuvat lopullisesti.   

Lottia on elossa noin kahdeksan tuhatta
Suomen Lottaperinneliiton neljästä tuhannesta jäsenestä noin puolet on mukana kiinnostuksesta suvun juuriin tai perinteiden velvoittamina. 
Elossa lottia on tällä hetkellä noin kahdeksan tuhatta. Vielä toistaiseksi lottien omakohtaisia kokemuksia voi kuulla, mutta pian siirrytään perinnetyöhön.
– Perinnetyö ei ole itseisarvo, vaan se, tavoitetaanko sillä uusia yleisöjä. Lottien kokemuksille olisi käyttöä kouluissa, ja heitä voisi haastatella. Lottien historiasta voisi kehitellä vaikka jonkun sovelluksen. Ja kyllä patsaskin on hyvä tapa muistaa lottien tekemää työtä, luettelee Lotta Saarenmaa.   

Tulityöt aiheuttivat vaneritehtaalla Äänekoskella kytypalon
Tehtaan työntekijöiden alkusammutus esti palon leviämisen.
Äänekoskella Metsä Woodin tehtaalla syttyi torstaina puolen päivän jälkeen niin sanottu kytypalo. 
Palo saatiin talttumaan alkusammutuksella ja siitä aiheutuneet vahingot jäivät vähäisiksi. 
Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa sammutuksen ja selvittämässä, ettei palo ollut päässyt leviämään rakenteisiin.
Päivystävän palomestarin Riku Lehtisen mukaan kytypalo sai alkunsa paikalla tehdyistä tulitöistä, joista kipinä pääsi eristeisiin.
Hevonen on hirven kokoinen – näin kohtaat sen liikenteessä
Hevonen ja ratsastaja ilmestyvät mopoauton eteen hiekkatien mutkan takaa äkkiarvaamatta – miten ratin takana kuuluu toimia?
**1. Hidasta vauhtia** 
**2. Valmistaudu pysähtymään** 
**3. Ohita ratsukko hitaasti, rauhallisesti ja riittävän etäältä**
**4. Lisää kulkuneuvosi nopeutta vasta kun arvelet, että et enää pelästytä hevosta**
Ratsastaja saattaa myös näyttää **käsimerkkejä**, joita kannattaa kaikkien osapuolten turvallisuuden takaamiseksi totella.
Hevonen on saaliseläin, joka tarkkailee ympäristöään herkeämättä uhkien varalta. Se on valmis pakenemaan kaikkia äkillisiä ja yllättäviä ääniä ja liikkeitä.
Koska hevonen on suuri ja saattaa painaa jopa 500–600 kiloa – saman verran kuin uroshirvi – sitä on syytä kunnioittaa ja varoa.
Säikähtäneenä hevonen pyrkii pakoon, jolloin ratsastaja on vaarassa pudota. Hevonen voi myös vaistonvaraisesti heittää pakenemista haittaavan taakan, siis ratsastajan, selästään.
Peloissaan oleva hevonen saattaa käyttää kavioitaan puolustautumiseen: väistä rauhallistakin hevosta ja ohita se riittävän kaukaa.
Schlierenzauer venytti ME-pituuteen Planicassa
Gregor Schlierenzauer venytti Planican maailmancupin karsinnassa 253,5 metriä.
Itävallan Gregor Schlierenzauer venytti Planican lentomäen maailmancupkisan karsinnassa 253,5 metriä. Se on sama kuin Stefan Kraftin nimissä oleva mäkihypyn pituusennätys viime vuodelta Vikersundista, mutta Schlierenzauer kyykistyi taaksepäin alastulossa ja hänen molemmat kätensä koskettivat lunta. 
Heikkojen tyylipisteiden myötä Schlierenzauer oli karsinnan kymmenes. Karsinnan voitti Norjan Johann Andre Forfang, joka liisi 241 metriä. 
Suomen Andreas Alamommo oli karsinnan 43:s 221,5 metrin hypyllä ja Antti Aalto oli 50:s hypättyään 208 metriä. Suomalaiset karsiutuivat kisasta. 
"Meiltä edellytettiin yhtenäistä linjaa Ruotsin kanssa" – Näin Maahanmuuttovirasto perustelee Suomen turvapaikkalinjan tiukennusta
Irakilaisten käännytyspäätösten kasvua selittää mallin hakeminen Ruotsista. Myönteisten päätösten osuuden romahtaminen oli kuitenkin yllätys, sanoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio.
Torstaina julkaistun [pilottitutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10124859) mukaan Suomesta kansainvälistä suojelua hakevien asema on heikentynyt merkittävästi. Tutkijoiden mukaan Maahanmuuttoviraston linja on tiukentunut, eikä sitä voi selittää ulkomaalaislain muutoksilla.
Yle kysyi Maahanmuuttoviraston ylijohtajalta Jaana Vuoriolta, mikä viraston mukaan selittää kielteisten päätösten määrän kasvua. Vuorion mukaan olennainen syy on hallitukselta loppuvuonna 2015 tullut [ohjeistus](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099).
– Meiltä edellytettiin turvapaikkapoliittisessa toimenpideohjelmassa, että pitää selvittää, miten muissa relevanteissa EU-maissa linjaa sovelletaan, jotta käytäntö olisi mahdollisimman yhdenmukainen, Vuorio sanoo.
Sisäministeriö [kommentoi](http://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/turvapaikkakaytantoja-on-yhtenaistetty-muiden-eu-maiden-kanssa) torstaina, että kielteisten päätösten osuuden taustalla on turvapaikkakäytäntöjen yhdenmukaistaminen erityisesti Ruotsin kanssa. Vielä vuonna 2015 Ruotsin turvapaikkalinja oli Suomea huomattavasti tiukempi irakilaisten kohdalla. 
– Asiakkaatkin tiesivät, että Suomessa käytäntö oli jonkun verran löyhempi kuin monissa muissa maissa. Se oli yleistä tietoa, Vuorio sanoo. 
Hallituksen turvapaikkapoliittisen toimenpideohjelman seurauksena Maahanmuuttovirasto alkoi verrata käytäntöjään länsinaapuriin.
– Siitä voi sitten olla eri mieltä, onko hyvä asia, että on yhtenäinen päätöskäytäntö Ruotsin kanssa. Mutta se on kuitenkin se, mitä meiltä edellytettiin. 
_Eikö tällainen ohje ole käytännössä ohje tiukentaa turvapaikkalinjaa, kun on hyvin tiedossa, että Ruotsi antaa Suomea vähemmän myönteisiä päätöksiä?_
– Ei sitä voi tietää, jos jokainen hakemus käsitellään yksilöllisesti. 
Näin Suomi otti mallia Ruotsista
Miten Ruotsin viranomaiset sitten vielä vuonna 2015 päätyivät suomalaisia useammin kielteiseen päätökseen?
Vuorion mukaan olennainen syy oli se, että vielä vuonna 2015 Suomi myönsi turvapaikanhakijoille Ruotsia enemmän oleskelulupia toissijaisen suojelun perusteella. Esimerkiksi bagdadilaiselle turvapaikanhakijalle saatettiin Suomessa myöntää oleskelulupa, koska hänen kotikaupunkinsa nähtiin riittävän väkivaltaiseksi paikaksi. Ruotsissa käytäntö oli eri, sillä Ruotsi sovelsi toissijaista suojelua koskevaa EU-direktiiviä Suomea tiukemmin.
– Bagdad ei ollut heillä toissijaisen peruste, kun se meillä oli.
Tämä Vuorion mukaan selittää sitä, miksi Maahanmuuttovirasto ei vielä vuonna 2015 vaatinut turvapaikanhakijoilta niin yksityiskohtaisia perusteluja kuin vuodenvaihteen jälkeen. Torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan vaadittavien todisteiden laadussa ja määrässä on tapahtunut olennainen muutos tiukempaan. 
– Se on sitten melkein pelkkää semantiikkaa tutkia, mikä se uhka on, jos jo kotipaikka muodostaa toissijaisen suojelun oikeusperustan, Vuorio sanoo.
Vuonna 2016 Suomi alkoi kouluttaa turvapaikkapäätöksiä tekeviä tarkastajiaan niin, että turvapaikanhakijoiden tarinoiden uskottavuuden arviointi yhtenäistyisi muiden EU-maiden puhuttelujen kanssa. Vuorio arvelee, että seurauksena Suomen tarkastajat alkoivat pitää pidempiä ja tarkempia puhutteluja. Sen johtopäätöksen tekemiseen tosin pitäisi tarkastaa turvapaikkapäätösten lisäksi puhuttelupöytäkirjat.
– Voi olla, että puhuttelut tehtiin aiemmin lyhempinä. Mitä suppeampi puhuttelu on, sitä vaikeampi on todeta, että tarinassa on ristiriitoja.
Oli yllätys, että myönteisten päätösten määrä laski näinkin paljon.
_Eikö ole vastoin kansainvälisen suojelun periaatetta katsoa, miten muut tekevät päätöksiä? Eikö päätöksenteon pitäisi olla itsenäistä?_  

– Jos on yhteinen eurooppalainen turvapaikkajärjestelmä, niin on tärkeää, että tulee yhdenmukainen päätös riippumatta mihin hakemuksen jättää. Suomikin on korostanut sitä, että linjan on oltava yhtenäinen.
_Eikö se voisi johtaa tilanteeseen, jossa EU-maat tiukentavat toisiaan seuraten linjaansa huolimatta esimerkiksi siitä, miten turvapaikanhakijat perustelevat suojelun tarvetta?_
– Minulle pakolaisasema, Geneven pakolaissopimus, on koko järjestelmän perusta. En näe uhkaa tiukentamisesta vain tiukentamisen takia. Ei ole kenenkään edun mukaista, että ihmisoikeuden perustaa murennetaan. 
Vuonna 2016 Suomen linja kuitenkin tiukentui huomattavasti. Kielteisten päätösten osuus nousi [EU:n keskiarvon](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=File:Distribution_of_first_instance_decisions_on_%28non-EU%29_asylum_applications%2C_2016_%28%25%29_YB17.png&oldid=330752) ja jopa Ruotsinkin ohi.
– Oli yllätys, että myönteisten päätösten määrä laski näinkin paljon, Vuorio toteaa.
[Analyysi: Miksi 21 000 irakilaista haki turvapaikkaa juuri Suomesta? Tässä 6 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10102351)
[Tutkijat: Maahanmuuttovirasto kiristänyt
turvapaikkalinjaansa – "Kyse on siitä, että hakijoita ei uskota"](https://yle.fi/uutiset/3-10124859)
Pietarilainen uusnatsi marssitti alastonta suomalaismiestä Pietarin kadulla – tuomittiin bordelli-iskuista vankilaan
Venäläismies on tuomittu pietarilaisiin ilotaloihin tehdyistä "siveettömyyden" vastaisista iskuista.
Pietarilainen tunnettu uusnatsi on tuomittu 3,5 vuoden vankeuteen paikallisiin bordelleihin tehdyistä iskuista. Mies sai tuomion rikoksista, joiden yhteydessä hän nöyryytti ja kohteli kaltoin myös suomalaista jääkiekkoturistia. Asiasta kertoi tuolloin esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000001182971.html). 
Mies oli tunkeutunut avustajiensa kanssa yöllä 16. toukokuuta vuonna 2016 väkivalloin Pietarin Vasilinsaaren bordelleihin. He pakottivat prostituoidut ja heidän asiakkaansa kadulle. Sieltä heidät marssitettiin alastomina paikalliselle poliisiasemalle.  

 Tilanteen nöyryyttävyyttä lisäsi se, että kulkuetta videoitiin ja kuvattiin. Myöhemmin näitä tallenteita julkaistiin netissä ja eri medioissa.
Suomalaismies mukana kulkueessa
Venäläismedioiden mukaan bordellilta poliisiasemalle marssitetussa karavaanissa oli mukana myös suomalainen, tuolloin 54-vuotias jääkiekkoturisti, joka oli seuraamassa jääkiekon MM-kisoja Pietarissa ja oli ollut asiakkaana bordellissa. Kaikkiaan joukkion käsittelyn kohteiksi oli joutunut yksitoista henkilöä. 
Pääepäilty sai tuomion väkivaltaisesta kotirauhan rikkomisesta, pahoinpitelystä ja huliganismista. Tuomion langetti pietarilainen Vasilinsaaren tuomioistuin. Asiasta kertovat venäläiset tiedotusvälineet kuten esimerkiksi rbc.ru.
Natsi ja taparikollinen
Tuomittu mies tunnetaan Venäjällä taparikollisena, natsina ja entisenä vapaaottelijana. Vuoden 2016 maaliskuussa mies oli vapautunut vankilasta, jossa hän istui ryöstöstä saamaansa viiden vuoden tuomiota. Mies ei kuitenkaan pysynyt pitkän aikaa kaidalla polulla. Kuukautta myöhemmin hän oli suorittamassa Moskovassa samanlaista bordelli-iskua, minkä hän Pietarissakin teki.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto onnistui varainhankinnassa – taloustilanne on vakaa
Sijoitustoiminnan tuotot nostivat yliopiston tuloksen hieman yli kahteen miljoonaan euroon.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston taloustilanne on vakaa. Liikevaihto kasvoi viime vuonna 77,3 miljoonaan euroon. Summa kattoi kulut, jotka olivat 77,1 miljoonaa euroa.
Yliopisto kertoo onnistuneensa täydentävän rahoituksen hankkimisessa. LUT keräsi täydentävää rahoitusta yhteensä 30,8 miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoitti yliopistoa 46,5 miljoonalla eurolla.
– Myös kustannustietoisuus on ollut talossa varsin hyvää, yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa sanoo tiedotteessa.
Yliopiston tilikauden tulokseksi muodostui 2,1 miljoonaa euroa. Tulos syntyi pääosin sijoitustoiminnan tuotoista. Sijoitustoiminta tuotti 1,9 miljoonaa euroa.
Saksa huomauttaa, että talouden tasapainossa pysyminen vaatii jatkossakin onnistunutta rahoituksen hankintaa, akateemista tuloksellisuutta sekä vahvaa kustannustietoisuutta.  

Helle jätti sovintoesityksen rahoitusalan työriitaan – Lakot uhkaavat maanantaina
Sovintoesityksen kohtalo ratkeaa sunnuntaina.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on jättänyt sovintoehdotuksen rahoitusalan pitkään jatkuneeseen työriitaan. 
Osapuolet vastaavat ehdotukseen tulevana sunnuntaina kello 17. 
 Työnseisaukset uhkaavat alkaa maanantaina, ellei sopua synny. Lakot alkaisivat OP-ryhmästä. 
Sovintoehdotus ei koske Danske Bankin henkilöstöyhdistys Pron ja Danske Bankin välistä työriitaa. Tästä ratkaisusta neuvotellaan erikseen.
Rahoitusalan sitkeissä työehtoneuvotteluissa on haettu ratkaisua [työaikojen laajentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10002284) ilta- ja viikonlopputöihiin. Neuvotteluissa on kiistelty erityisesti viikonlopputyön teettämisen tavoista ja ehdoista. Pöydällä ovat olleet myös palkkaratkaisu ja useita tekstikysymyksiä.
Työnantajapuoli on halunnut sopimuksiin oikeuden määrätä viikonlopputöistä. Työntekijät ovat edellyttäneet, että viikonlopputöistä sovitaan paikallisesti vapaaehtoisuuden pohjalta.
**[Lue myös:](https://yle.fi/uutiset/3-10037501)**
[Kiista rahoitusalan työehdoista jatkuu, kaksi liittoa hylkäsi sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10055638)
[Rahoitusalan työriitaan annettu sovintoehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10050349)
[Rahoitusalan työriita ei ratkennut, sovittelu jatkuu keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10037501)
[Rahoitusalan neuvottelut jatkuvat ensi viikolla, uusia lakonuhkia ei ole ilmoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10018379)
[Pankkilakko alkaa – rahoitusalan kiistaan ei saatu ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10004319)  

Suomalainen nainen ryhtyi siivoamaan törkeitä keskusteluja Facebookissa – onnistui kesyttämään myös äärioikeiston
Sosiaalisen median keskustelukulttuuria halutaan muuttaa. Asialla ovat niin somejätti Twitter kuin yksittäiset keskustelijat.
_“Naikkonen-sanavalintasi kertoo enemmän sinusta kuin heistä. Rohkeita naisia. Hattu päästä.”_  

Pirre Hytönen istuu kotonaan tietokoneen ääressä ja painaa enteriä. Kommentti ilmestyy Facebook-keskusteluun, jossa ruoditaan [Ylen uutista](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) elokuvaohjaaja Aku Louhimiehestä ja hänen käyttämistään työmetodeista. Se on vastaus henkilölle, jonka mielestä jutussa puhuvien “naikkosten” olisi pitänyt puida asia ohjaajan kanssa eikä julkisilla kansankäräjillä.  

– Naikkonen-tyyliset sanavalinnat saavat minut kiihtymään nollasta sataan kahdessa sekunnissa. Silloin pitää vain hengittää syvään, ettei lähde kuranheittoon mukaan.   

Hytösen kommentti kerää nopeasti yli 70 reaktiota muilta keskustelijoilta. Se ei ole lähelläkään ennätystä - sellainen on peräisin eräästä naistenryhmästä. Tuossa kommentissa Hytönen otti kantaa YouTubessa julkaistuun Risumies-videoon. 
Ajattelin, että jos pyörii vain täysin saman ajatusmaailman jakavien ihmisten kanssa, ei opi mitään.
Kouvolassa asuvana hän seurasi läheltä pyöritystä miehen ympärillä sen jälkeen, kun video oli julkaistu.  

– Kerroin ryhmässä ripittäneeni eräänkin poikalauman sanomalla, että hän ei ole nettimeemi vaan oikea ihminen. Loppuvaihehan oli todella surullista katsottavaa.  

Kommenttiin tuli satoja reaktioita, pääasiassa surunaamoja.  

Laura Huhtasaaresta tulikin kaveri
Joitakin vuosia sitten Pirre Hytönen huomasi elävänsä useammassakin sosiaalisen median kuplassa. Oli Kouvola-kupla, työhön liittyviä kirkko- ja kulttuurikuplia ja useampiakin poliittisia kuplia. Hän päätti hylätä ne.
– Ajattelin, että jos pyörii vain täysin saman ajatusmaailman jakavien ihmisten kanssa, ei opi mitään. Lähdin tutustumaan aivan erilaisiin ihmisiin kuin minä.  

Yksi näistä ihmisistä oli perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari. Hytönen törmäsi Facebookin poliittisissa keskusteluissa Huhtasaaren kommenttiin, jossa tämä kertoi saamastaan ikävästä palautteesta. Siinä Huhtasaarta oli haukuttu kamalaksi ihmiseksi.  

Hytönen lohdutti Huhtasaarta, mutta mainitsi samalla, ettei itsekään todennäköisesti ole tämän kanssa monestakaan asiasta samaa mieltä.  

– Laura kävi katsomassa profiiliani ja laittoi minulle viestiä, että ainakin me molemmat pidämme suomalaisesta ruuasta. Kun keskustelimme lisää, löytyi muutakin yhteistä.  

Suvakki
Freelance-toimittajana työskentelevä Hytönen liittyi erilaisiin Facebook-ryhmiin ja alkoi seurata useampaa tiedotusvälinettä. Keskustalaiset juuret omaava nainen jakoi artikkeleja ja keskusteli uutisista kansanedustaja-kavereidensa kanssa. 
Politiikan lisäksi hän keskusteli paljon kulttuurista ja kirkkoon liittyvistä asioita. Kun maahanmuuttokeskustelu kävi kuumimmillaan, hän pyrki ymmärtämään molempia puolia.  

– Kuuluin ehdottomasti suvakkipuolelle, mutta minulla oli aika paljon kavereita äärioikealta. Olin sitä mieltä, että pitää etsiä ennemmin yhdistäviä tekijöitä kuin erottavia.  

Se ei ollut kaikille mieleen.
_“Suvakkilehmä. Toivottavasti sinut tai tyttäresi raiskataan näiden rikastuttajien toimesta. Opitpahan olemaan.”_
Näin eräs mies vastasi Hytösen kommenttiin maahanmuuttokeskustelussa syksyllä 2015. Viesti ei jäänyt ainoaksi. 
Lasten hiekkalaatikossa
Samanlaisia viestejä tuli muiltakin miehiltä, ja useita.  

– Järkytyin tietysti, mutta päätin ohittaa viestit nopeasti. Minulla ei ole tapana jäädä vellomaan moisiin.  

Hytösen mielestä on uskomatonta, miten ihmiset laukovat sosiaalisessa mediassa omalla nimellään asioita, jotka voisivat johtaa rikostutkintaan.  

– Käytän monesti hiekkalaatikkovertausta. On kaksi hiekkalaatikkoa, joista heitellään rapaa toisten niskaan. Me hiljainen maltillinen enemmistö saamme sitä molemmilta puolilta.  

Kaikkein hurjin meno on Hytösen mukaan isoissa Facebook-ryhmissä, joissa on paljon naisia. Hän nimeää lähes 40 000 jäsenen Äitylit ja yli 100 000 jäsenen Naistenhuoneen.  

– Siellä ilkeys kukkii. On paljon tahallista väärinymmärtämistä ja provosointia. Välillä on vaikea erottaa, mikä on trollausta ja mikä ei. Jotkut ovat siinä niin taitavia.  

Lapselle uusi koulu
Kouvolassa aktiivisena kuntalaisvaikuttajana tunnettu Hytönen on itsekin sanonut kärjekkäästi – jopa rumasti. Hän kertoo, ettei häntä todellakaan voinut sanoa maltilliseksi keskustelijaksi 10-15 vuotta sitten. 
– Olen perinyt ikävän taipumuksen sarkasmiin. Kun siihen yhdistää viiltävän verbaliikkani, jälki voi olla tosi rumaa. Onneksi lähipiirissä on “peilejä”.  

Sitten lähipiirissä tapahtui jotain sellaista, jossa Hytösen keskustelutaidot joutuivat todelliseen puntariin. 9-vuotias tytär sairastui.  

Syksyllä 2015 Valkealan kirkonkylän koulun tiloihin levisi maakellarimainen haju. Kouvolassa sijaitseva oli kärsinyt sisäilmaongelmista jo vuosikaudet, mutta ensiaputoimet eivät enää auttaneet.  

Oppilaat ja henkilökunta sairastuivat. Pirre Hytösen tytär alkoi kärsiä pahoista iho-oireista ja flunssista. Hytönen päätti, että oli aika toimia. Hän lähti mukaan koulun vanhempainyhdistykseen ja ryhtyi lobbaamaan valtuutettuja Facebookissa. 
Yksi heistä oli Kouvolassa tunnettu lääkäri, joka istui myös kaupunginvaltuustossa.
– Facebookin kautta oli helppo laittaa viestiä. Se vaati vain riittävän röyhkeän ja rohkean ihmisen.  

Lääkäri neuvoi, että vanhempainyhdistyksen kannattaisi teettää lapsille ja koulun henkilökunnalle oireselvitys. Yhdistys noudatti neuvoa. Hytönen kävi Kouvolan kaupungintalon portailla nykimässä päättäjiä hihasta, mutta hoiti asiaa suurilta osin somessa.  

Kun oireselvitys valmistui, alkoi tapahtua – ja nopeasti.
Noin 250 lasta aloitti koulun väistötiloissa viime syksynä. Uusi koulu, johon siirtyy myös Valkealan yläkoulu, on suunnitteilla, ja sen pitäisi valmistua uuden palvelukeskuksen yhteyteen vuonna 2020.  

Kouluun tulisi näillä näkymin yli 600 oppilasta. Hytönen pitää tätä konkreettisena esimerkkinä siitä, mitä maltillinen keskustelu voi saada aikaan.  

– Emme olisi ikinä saaneet tätä aikaan muutoin kuin rakentavalla lähestymisellä somessa. Öyhöttämällä se ei olisi ikinä mennyt läpi.  

Nykyään Hytönen pyrkii tietoisesti viemään Facebook-keskusteluja eteenpäin rakentavaan tyyliin. Hän muistuttelee eri ryhmissä keskustelijoita siitä, että asioita ei yleensä edistetä käyttäytymällä huonosti.  

Tutkija: Räyhääminen ei katoa
Sosiaalipsykologian tohtori ja sometutkija Janne Matikainen pitää ajatusta keskustelujen rakentavasta ohjaamisesta hyvänä. Tehokkaaksi se muuttuu kuitenkin vasta sitten, kun työhön ryhtyy suurempi ihmisjoukko.  

– Jos yksittäinen tavis ryhtyy poliisiksi, rooli voi olla raskas ja hankala. Siksi olisi hyvä, että ihmiset lähtisivät isommalla joukolla tähän mukaan.  

Hyökkääviin kommentteihin puuttuminen on sikäli hankalaa, että moraalisesti paheksuttava keskustelutyyli ei yleensä täytä rikoksen tunnusmerkistöä eikä silloin kuulu kenenkään vastuulle. 
Se, että räyhääminen katoaisi somesta, on täysin mahdoton ajatus.
Matikainen ei pidä mahdollisena sitä, että räyhääminen katoaisi somesta kokonaan.
– Se on täysin mahdoton ajatus. Ideaalimaailma, jota ei ole olemassa. Hermostuminen kuuluu ihmiselämään ja sosiaalisiin suhteisiin.  

Twitter ilmoitti hiljattain saaneensa paljon kritiikkiä keskustelutyylistä ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päivityksistä. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005589033.html?share=5d3488c743cf6576be5289e2280391cb) nyt Twitter etsii tutkijoita ja ohjelmakehittäjiä, joiden avulla sen keskustelukulttuuria saataisiin parannettua.  

– On ihan hyvä idea, että pyritään luomaan teknologiaa tähän tarkoitukseen. Se toimii kuitenkin vain tiettyyn rajaan asti, koska keskustelijoina ovat ihmiset.  

Facebook-ryhmä yhdisti politiikan äärilaidat
Pirre Hytönen luonnehtii itseään nykyään sanalla äärimaltillinen.
– Ikä hioo särmiä. Yritän pitää mielessä, että vastapuolella on tunteva ja ajatteleva ihminen. Nykyään minut tunnetaan myös siellä isänmaallisessa skenessä dialogihakuisena.
Jopa siinä määrin, että Hytönen vetää nyt Facebookissa ryhmää, jonka tarkoituksena on luoda oikeaa keskustelua vastakkaisilla laidoilla toimivien puolueiden välille.
Se alkoi keskustelusta erään perussuomalaisen kansanedustajan Facebook-seinällä. Keskustelijat olivat harmissaan siitä, että tietyissä piireissä puolueen jäseniä pidetään rasisteina.  

– Joku siellä toivoi, että kunpa perustettaisiin ryhmä, jossa puolustettaisiin kunnioittavaa poliittista keskustelua.  

Hytönen tarttui tärppiin yhdessä vihreän kuntapoliitikon Hanna-Kaisa Lähteen kanssa. “Hansu ja Pirre” perustivat Facebookiin ryhmän, jossa vaaditaan kunnioitusta ja käytöstapoja poliittiseen keskusteluun.  

Väärä mies
Viime aikoina Hytönen on huomannut, että ryhmän ajatus toimii muuallakin Facebookissa.  

– Ilahduttavan paljon on sitä, että joku perussuomalainen etsii vihervasemmistolaiselta puolelta rakentavaa keskusteluseuraa. Haetaan ihan oikeaa dialogia, ja se on minusta hienoa.  

Myös sosiaalipsykologian tohtori ja sometutkija Janne Matikainen sanoo, että maahanmuuttokeskustelun rauhoittuminen on todennäköisesti vaikuttanut muuhunkin keskusteluun sosiaalisessa mediassa.  

– Törkeyksistä on puhuttu aika paljon ja monet ihmiset ajattelevat, että asialle voi tehdä jotain, yrittää ohjata keskustelua ja huomauttaa asiattomuuksista.  

Pirre Hytönen löysi rakentavalla keskustelulla myös miehen sosiaalisesta mediasta. Vieläpä sellaisen, joka oli naisen vanhoihin kupliin peilaten aivan väärä.  

– Hän edustaa vihreitä. En ikimaailmassa voisi kuvitella äänestäväni kyseisen puolueen edustajaa. Jos en olisi lähtenyt kuplistani, olisin menettänyt elämäni rakkauden.
Ilkka Salmi nimitettiin sisäministeriön kansliapäälliköksi
Uusi kansliapäällikkö on entinen suojelupoliisin päällikkö. Hän tulee sisäministeriöön EU:n komission turvallisuustehtävistä.
Hallitus on nimittänyt ennakkoarvelujen mukaisesti [Ilkka Salmen](https://yle.fi/uutiset/3-10126054) (kok.) sisäministeriön kansliapäälliköksi. Nimitys on määräaikainen ajalle 1.7.2018–30.6.2023.
Salmi oli vuosina 2007 – 2011 suojelupoliisin päällikkö. Suojelupoliisista hän siirtyi EU:n tiedustelukeskuksen johtajaksi. Viimeksi Salmi on toiminut vuodesta 2016 alkaen EU:n komission turvallisuusjohtajana. Koulutukseltaan Salmi on juristi.
Sisäministeriön kansliapäällikön virka tuli avoimeksi, kun edellinen kansliapäällikkö [Päivi Nerg](https://yle.fi/uutiset/3-9944870) siirtyi vuodenvaihteessa valtiovarainministeriön alivaltiosihteeriksi. 
Sisäministeriön kansliapäälliköksi oli [26 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9967059). Hakijoiden joukossa olivat muun muassa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, suojelupoliisin nykyinen päällikkö Antti Pelttari
Pala suomalaista teollisuushistoriaa uhkaa kadota: Metsäyhtiö haluaa purkaa harvinaiset rakennukset
Kemin Metsä Groupin alue on valtakunnallisesti tunnustettu kulttuuriympäristö. Purettavaksi on ehdotettu viisi rakennusta, jotka ovat osa Karihaaran vanhaa tehdasyhdyskuntaa.
Harvinainen teollisuushistorian alue halutaan purkaa pohjoisen teollisuuskaupungissa Kemissä. Metsäyhtiö Metsä Group on pyytänyt kaupungilta lupaa purkaa yli sata vuotta vanhoja, suojeltuja rakennuksia. Museoviraston mukaan rakennukset ovat osa Kemi Oy:n Karihaaran [tehdasyhdyskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-6402651), joka on valtakunnallisesti merkittävä kulttuuriympäristö.
Metsä Group on hakenut lupaa poiketa rakennuksia koskevista suojelumerkinnöistä, jotta se pystyisi purkamaan viisi huonokuntoista rakennusta Hiilimöstä ja sen lähiympäristöstä. 
Yhtiö haluaisi purkaa työnjohtajakerhon, Junton saunan, entisen leipomon, virkailijakerrostalon ja Karila-nimisen rakennuksen, vaikka se on vuonna [2002 sopinut rakennusperinnön turvaamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-5731938)
Yhtiö on perustellut asiaa muun muassa rakennusten huonolla kunnolla, sopivan käyttötarkoituksen puuttumisella, vaadittavien korjausten laajuudella ja rakennusten aiheuttamalla turvallisuusriskillä.
Harvinainen teollisuushistorian kohde
Kemin historialliselta museolta kerrotaan, että alue on Suomen mittapuulla harvinainen teollisuushistoriallinen kohde, jonka merkitystä teollisuusmatkailun kohteena ei voi vielä lopullisesti arvioida.
– Mielestämme aluetta tulisi kunnostaa ja kehittää tulevaisuuden teollisuusmatkailun tarpeita silmällä pitäen, toteaa Kemin historiallisen museon museotyöntekijä Timo Hietala.
Arvokkaaksi rakennukset ja ympäristön tekee niiden koskemattomuus ja kokonaisuus. Yksittäisinä rakennusten arvo on pienempi kuin alueen kokonaisarvo. Museovirasto painottaa, että kyseessä on yksi harvoja kokonaisuuksia, mitä Suomessa on enää olemassa. 
Museot: Alue on jätetty rapistumaan
Purkupyyntöä käsiteltiin Kemin kaupungin teknisessä lautakunnassa tiistaina. Metsäyhtiö ei saanut kaupungilta lupaa purkaa suojeltuja rakennuksia. 
Kemin kaupungin tekninen lautakunta päätti, että se ei myönnä yhtiölle lupaa poiketa suojelumerkinnöistä. Kaupungin mukaan rakennusten suojelu tulisi ratkaista asemakaavoituksella, jolloin kulttuurihistoriallisesti arvokas alue voitaisiin käsitellä kokonaisuutena.
Kemin historiallisen museon, Tornionlaakson maakuntamuseon ja Lapin ELY-keskuksen mukaan rakennukset on säilytettävä. Museoiden mukaan rakennusten ylläpito on ollut puutteellista vastoin sopimusta, jonka Metsäliitto Osuuskunta on allekirjoittanut vuonna 2002. Tuolloin yhtiö sopi Museoviraston kanssa turvaavansa rakennusperinnön entisen tehdasyhdyskunnan alueella.
Museovirasto toteaa lausunnossaan, että metsäyhtiö voisi purkaa neljä nyt esittämästään viidestä rakennuksesta niiden heikon kunnon ja kunnostustöiden vaativuuden takia.   

– Kemin Hiilimön alueen historia kuitenkin ohentuu purkamisten myötä ja samalla menetetään valtakunnallisestikin erityistä ja arvokasta kulttuurihistoriaa. Mahdollinen purkaminen ei poista perusteita vaalia alueen kokonaisuutta ja säilyviä rakennuksia valtakunnallisesti merkittävänä kulttuuriympäristönä, toteaa Museovirasto omassa lausunnossaan. 
Metsä Groupista ei ole haluttu vielä tässä vaiheessa kommentoida, mitä rakennuksille tapahtuu tulevaisuudesta. Yhtiön mukaan ensin perehdytään Kemin kaupungin teknisen lautakunnan päätökseen. 
Vettä säästävät suihkupäät, vuotavan pöntön korjaus – kokosimme vedensäästövinkit maailman vesipäivänä
HSY:n energia-asiantuntijan mukaan vedenkäytön tulisi olla tarpeenmukaista.
Tänään torstaina vietetään kansainvälistä maailman vesipäivää. Yle kokosi sen vuoksi vedenkäyttövinkkejä Helsingin seudun ympäristöpalvelujen eli HSY:n sivuilta.
[Motivan mukaan](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/hyva_arki_kotona/vedenkulutus) keskimääräinen vedenkulutus Suomessa on 140 litraa asukasta kohden vuorokaudessa, [WWF laskee kulutuksen olevan noin 150 litraa](https://yle.fi/uutiset/3-10126873). Kotitalouksissa kuitenkin kulutetaan vettä kovin vaihtelevasti. 
HSY:n Ilmastoinfon energia-asiantuntija Teemu Kettusen mukaan vedenkäytössä olisi hyvä pitää mielessä ajatus, että käytetään se mikä on tarpeen.
– Sellainen asenne olisi hyvä, että vedenkäyttö on tarpeenmukaista. Sillä päästään pitkälle. Hyvin pitkät lämpimät suihkut isolla virtaamalla alkavat tuntumaan jo lompakossa. 
– Arvioisin, että kulutuksessa on menty alaspäin, kun laitteet kuluttavat vähemmän vettä. Pyykinpesukoneet ja astianpesukoneet ovat aika vesipihejä, sitä kautta on varmasti kulutus alentunut.
Kettusen mukaan vettä voidaan säästää melko yksinkertaisilla keinoilla.
– Vettä säästävät suihkupäät on yksi parhaista keinoista. Sitten voi katsoa, että vuotaako vessanpönttö.
– Ja jos on taloyhtiön hallituksen jäsen, niin sitten kannattaa mitata se oma virtaama. Jos se on kovin korkeaa, niin sitten voi ehdottaa vakiopaineventtiilin asentamista taloyhtiöön, Kettunen vinkkaa.
**Lisää aiheesta:**
[Miljardit ihmiset kärsivät vesipulasta – Kolme suomalaisyritystä kantaa kortensa kekoon ongelman ratkaisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10126873)
Ähtäri saa pandavuoroja – 20 uutta junavuoroa Pohjanmaan radoille
Kaukoliikenteessä alkaa kulkea ensi sunnuntaina 62 uutta vuoroa. Pohjanmaalla lisää vuoroja tulee Kokkolan ja Ylivieskan sekä Vilppulan ja Seinäjoen välille.
Kaukoliikenteessä alkaa kulkea ensi sunnuntaina 62 uutta viikottaista [junavuoroa.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ajankohtaista) Pohjanmaalla viikottaisia vuoroja tulee 20 lisää, kun Kokkola – Ylivieska -välille lisätään 8 ja Vilppula – Seinäjoki -välille 12 vuoroa viikossa.   

VR pyrkii parantamaan uusilla vuoroilla muun muassa yhteyksiä Kajaanista ja Ylivieskasta Helsinkiin sekä Ähtäristä Tampereelle. Ähtäristä kulkevien vuorojen toivotaan houkuttavan erityisesti pandaturisteja. 
Vilppulan ja Seinäjoen välillä liikennöi jatkossa maanantaista perjantaihin sekä sunnuntaisin kello 21.20 – 23.12 -junavuoro ja Seinäjoki – Vilppula -välillä maanantaista perjantaihin kello 4.40 – 6.38 sekä lauantaisin kello 6.51 – 8.49 -vuoro. 
Ratatyöt hidastavat 
Sunnuntaista alkaen pääradan kunnostaminen vaikuttaa kaukojunien aikatauluihin, kun Liikennevirasto teettää ratatöitä Tampere-Helsinki välillä. 
Ratatyöt aiheuttavat pääradalle useita nopeusrajoituksia ja hidastavat matka-aikaa syksyyn asti keskimäärin 9 minuuttia. VR:n mukaan rataverkon parannustyöt ovat välttämättömiä, jotta nykyinen liikenne voidaan operoida sujuvasti.
HJK:lle jälleen lainavahvistus – nyt haaviin tarttui Egyptin maajoukkuehyökkääjä
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari HJK on tehnyt sopimuksen Amr Gamalin kanssa.
Helsingin Jalkapalloklubi hankki lisää tulivoimaa hyökkäykseensä. Egyptin maajoukkuehyökkääjä Amr Gamali siirtyy Klubiin lainasopimuksella.
Gamal, 26, on Egyptin suurseuran Al Ahly SC:n sopimuspelaaja. Gamal on pelannut Al Ahlyssa 68 ottelua, joissa on syntynyt 18 maalia. Egyptin maajoukkueessa hän on pelannut 18 ottelua, joissa hän on tehnyt kolme maalia.
Viime kaudella Gamal pelasi lainalla Didvest Wits -joukkueessa Etelä-Afrikassa. 
Gamal on HJK:n toinen lainakärki. HJK hankki maaliskuussa myös brasilialaisen João Klauss de Mellon lainasopimuksella.
– Meidän sentteriosasto nyt tosi kova ja valmennuksella on käytössään monipuolinen sekoitus erilaisia pelaajia. Amr Gamal on juonikas ja taitava kärki, Pelvas on huippuluokan viimeistelijä, Klauss on vahva ja taitava target ja Klubi 04:ssa paikkaa kyttää huippuvireinen Rony Huhtala, jolla on ihan poikkeuksellinen kyky juosta vastustajan selustaan, HJK:n jalkapallojohtaja Juho Rantala sanoi tiedotteessa.
Gamalin lainasopimus jatkuu näillä näkymin elokuun loppuun asti.
Kuopion torin laidalle tulee jopa 127 uutta asuntoa suojeltuun taloon – "Tälle paikalle kun tehdään, ihmiset ovat varmasti kiinnostuneita"
Vanhan SYPin talon uusi elämä on viimeisin merkki Kuopion asuntorakentamisbuumista. Katso tästä jutusta kuvat tyhjillään olevan arvorakennuksen sisätiloista.
Kuopion keskustassa alkaa jälleen uusi iso rakennusurakka, kun niin sanottuun vanhaan SYPin taloon aletaan rakentaa. Lehto Asunnot Oy rakentaa taloon ja sen tontille yhteensä jopa 127 uutta asuntoa ja liiketiloja.
Talo sijaitsee aivan torin lähellä Puijonkadulla kaupungintalon viereisessä korttelissa. Sen kadun puoleinen julkisivu on suojeltu ja pitää säilyttää saneerauksessa ennallaan. Korttelin puoleiseen siipeen tulee sen sijaan myös uudisrakentamista.
Uusista asuinhuoneistoista tulee pääsääntöisesti pieniä: niiden keskipinta-ala on 37 neliömetriä. Ylimpiin kerroksiin tulee myös tilavampia, enimmillään 80 neliön huoneistoja. Lisäksi taloon tulee yhteensä 1 190 neliön edestä liiketiloja.
– Nykytrendi on, että pienemmille asunnoille on kysyntää, joten me pyritään tekemään sellaisia, sanoo työpäällikkö Aki Partanen Lehto Asunnot Oy:stä.
Paikallisten vanhaksi SYPin taloksi kutsuma rakennus on ollut viime ajat käytännössä tyhjillään. Aikaisemmin siinä on ollut muun muassa ruokakauppa ja urheiluliike. Viime vuonna Lehto osti talon jyväskyläläiseltä kiinteistösijoittajalta Royal House Oy:ltä.  

Rakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia, mutta niistä päästään rakennusliikkeen mukaan saneerauksessa eroon.
Lehto ei ole vielä julkistanut huoneistojen tulevaa hinnoittelua, mutta työpäällikkö Partanen uumoilee sen asettuvan "kahta puolta 5 000 euron" neliöltä. Saneeraus- ja uudisrakentamishanke valmistuu vuonna 2019.
– Tälle paikalle kun tehdään, ihmiset ovat varmasti kiinnostuneita.
SYPin talon naapuritontilla on jo nyt käynnissä toinen rakentamishanke, josta vastaa YIT.
Rakentamisen suunta on kääntymässä – kahdella tavalla
Asuntoja rakennetaan nyt koko maassa ennätystahtiin. Esimerkiksi juuri Kuopiossa valmistuu tänä vuonna jopa neljä kertaa niin paljon asuntoja kuin kymmenen vuotta sitten, sanoo Kuopion asuntotoimenjohtaja Katri Hiltunen.
Rakentajat ovat tienneet, että keskustan palvelut kiinnostavat suuria ikäluokkia ja asuntosijoittajia. Ongelma on kuitenkin ollut rakennuspaikkojen puute. Viime vuosina Kuopio [on pystynyt tarjoamaan rakennuspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9770877).
– Puijonlaaksossa valmistuu tänä vuonna eniten uusia asuntoja, mutta keskusta on myös nousussa. Hyvin lähellä keskustaa on paljon kohteita, joissa on mittava määrä asuntorakentamista, Hiltunen sanoo. 
Pienemmille asunnoille on kysyntää, joten me pyritään tekemään sellaisia.
Lehdon viittaamaa pienten asuntojen buumia on eletty asuntorakentamisessa jo vuosia. Yle kertoi hiljattain, miten kerrostaloasuntojen keskikoko oli kutistunut [kymmenen vuoden aikana jopa 20 neliöllä.](https://yle.fi/uutiset/3-10104395) Nyt suunta on kuitenkin kääntymässä.
– Tänä vuonna nähdään, että keskikoon pieneneminen pysähtyy ja kääntyy kasvuun, Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen sanoo.
Rakentamisessa on tapahtumassa Anttosen mukaan toisenkinlainen käänne tänä vuonna. Huimaa vauhtia kasvanut asuntorakentaminen alkaa jäähtyä jo tänä vuonna. Vastaavasti teollisuusrakentamisen odotetaan kasvavan elpyneen viennin ansiosta.
Tältä tyhjillään olevassa SYPin talossa näyttää ennen remonttia
_Täsmennetty 22.3.2018 klo 16:05 asunnot rakentaa Lehto Asunnot Oy, ei Rakennusliike Lehto kuten aiemmin kerrottiin._
Raisio-konsernin yt-neuvotteluiden välipäätös: 20 työtehtävää päättyy
Yt-neuvottelujen alkaessa Raision arvio vähennystarpeesta oli 30 henkilöä. Määrän arvioidaan toteutuvan asteittain.
Raisio-konsernin tammikuun lopussa käynnistyneissä yt-neuvotteluissa on tehty välipäätös 20 työtehtävän vähentämisestä.
Yhtiön mukaan tehtävien vähentämiset toteutuvat eläköitymisten, vapaaehtoisten järjestelyjen ja irtisanomisten kautta sekä määräaikaisten työsuhteiden päättyessä.  

Yhtiö kertoo tiedotteessa, että se kohdentaa kaikki resurssit tukemaan uuden _Terveelliset elintarvikkeet_ -yksikön strategisia kasvutavoitteita. 
Yt-neuvottelut käynnistettiin kilpailukyvyn ja kannattavuuden varmistamiseksi ja ne koskivat Raision konsernipalveluita sekä uuden _Terveelliset elintarvikkeet_ -yksikön markkinointia, tuotekehitystä ja tukitoimintoja. 
Neuvottelujen kohteena oli 115 henkilöä.  

Suomen miehillä riittää panosta pikakilpailuun – tavoitteena saavuttaa lisää maapaikkoja MM-kisoihin
Jos Suomi sijoittuu maapisteissä 15 parhaan joukkoon, se tietää neljää paikkaa ensi vuoden MM-kilpailuihin.
[Miesten pikakilpailu TV2:ssa alkaen kello 15.40.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4348043)
Miesten pikakilpailussa riittää suomalaismiehillä vielä panosta. Suomi on tällä hetkellä miesten maatilastossa sijalla 16, mikä tietää neljättä maapaikkaa ensi kaudelle maailmancup-kiertueelle. Sen säilyttäminen edellyttää 17 parhaan joukossa pysymistä. Pykälän nousu viidentoista parhaan joukkoon toisi Suomelle myös neljännen edustuspaikan ensi vuoden MM-kisoihin, jotka käydään Ruotsissa Östersundissa.
Viestien lisäksi maapisteisiin lasketaan kauden aikana kisattavat normaali- ja pikakilpailut, joten Tjumenin pikakisa on viimeinen tilastoihin laskettava kilpailu. Suomen edellä oleva Slovakia on vain 21 pisteen päässä. Takana oleva Valko-Venäjä on puolestaan vain 12 pisteen päässä. Pisteitä jaetaan enemmän kuin maailmancupin henkilökohtaisia pisteitä, joten pikakisa voi vielä muuttaa tilannetta.
– Kyllä meidän pitäisi pyrkiä olemaan slovakialaisten ja valkovenäläisten edellä niin sitten viidentoista parhaan joukkoon olisi mahdollisuuksia, Tuomas Grönman toteaa.
Päävalmentaja Antti Leppävuoren mukaan tilannetta pyritään seuraamaan mahdollisuuksien mukaan kisan aikana ja tarvittaessa välittämään väliaikatietoja. Suomalaiset lähtevät tekemään tasaisia suorituksia vielä kauden viimeisissä kisoissa, joita toivottavasti tulee useampi kuin vain torstain pikakisa.
– Vähintään kahta kisastarttia toki lähdetään hakemaan. Muuten tämä on turha reissu. Silloin olisin päässyt joka kertaa takaa-ajoon mukaan ja se on kuitenkin tasonnosto itselle, johon pitää olla tyytyväinen, Grönman sanoo.
Loppukaudesta väsymyksensä myöntänyt Tero Seppälä toivoo, että kauden viimeisiin startteihin löytyisi virtaa. Tjumenin ladut tuntuvat Seppälästä kotoisilta.
– Ladut ovat vähän samantyyliset kuin kotona Pohjanmaalla. Nousut eivät ole älyttömän jyrkkiä mutta työpätkät ovat pitkiä, joten ihan mukavan oloiset ne ovat, Seppälä naureskelee.  

Olli Hiidensalo puolestaan toivoo, että etenkin tämän vuoden puolella käydyissä kisoissa löytynyt hyvä ampumavire säilyisi vielä kauden päätöskisatkin.
– Holmenkollenilla oli hyvät kisat ammunnan suhteen ja silloin hiihtokin kulki. Hyvä ammunta siivittää kyllä aina hiihtoakin, joten sitä kautta lähdetään tekemään hyvää suoritusta, Hiidensalo toteaa.
Sari Essayah TV1:n Ykkösaamussa lauantaina - mitä haluat kysyä?
Kansainvälinen olympiakomitea yrittää puhdistaa urheilun mainetta. Samaan aikaan urheilu horjuu doping- ja lahjusskandaalista toiseen, ja myös seksuaalinen ahdistelu huippu-urheilussa puhuttaa. TV1:n Ykkösaamun vieraana on Kansainvälisen olympiakomitean jäsen, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah.
Mitä kansainvälinen olympiakomitea tekee maineensa, ja urheilun puhdistamiseksi? 
Suomi ja seitsemän muuta EU-maata haluavat vaikuttaa komission suunnitelmiin unionin yhteistyön tiivistämisestä. Kuinka pitkälle rahaliiton kehittämisessä on järkevää mennä? 
Entä mitä kristillisdemokraatit olisivat valmiita tekemään suomalaisten eriarvoisuuden vähentämiseksi? Miten turvataan, ettei osa suomalaisista putoa turvaverkkojen läpi? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 24.3. klo 10.05 on Kansainvälisen olympiakomitean jäsen, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah. Seija Vaaherkumpu haastattelee. 
Essayahille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Puolet uhkaa saada potkut: Polarican työntekijät huolissaan työpaikoistaan
Puolet Rovaniemen tuotantolaitoksen työntekijöistä saattaa saada potkut. YT-neuvottelut jatkuvat vielä kuukauden ajan.
Lihan- ja marjanjalostusyhtiö Polarica saattaa irtisanoa jopa puolet työntekijöistä lihanjalostuslaitokseltaan Rovaniemellä. Työntekijöiden vähennystarve johtuu yhtiön mukaan tuotantomäärien vähenemisestä, mikä on seurausta joidenkin valmistussopimusten päättymisestä.
Työntekijät odottelevat YT-neuvottelujen lopputulosta huolestuneina, sanoo Polarican pääluottamusmies Juha Niemelä.
– Työntekijät ovat hieman huolissaan, että tuleeko se omalle kohdalle se lähteminen. Jos meillä on tuotannossa nyt 54 henkilöä ja 28:aa pahimmillaan voi koskea tämä irtisanomiskohtalo, niin tietenkin iso osa on huolissaan.
YT-neuvottelut ovat vasta alkuvaiheessa.
– Tässä on vielä noin kuukausi jäljellä. Muutama aloitusneuvottelu on päästy pitämään. Noin viikon välein kokoonnutaan johtajien kanssa ja koitamme keksiä luovia ratkaisuja, että miten mahdollisimman monella työpaikka säilyisi. 
Uusista YT-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/irtisanominen-uhkaa-puolta-polarican-rovaniemen-tyontekijoista-taustalla-raju-menetys-kaupassa-200819814).
Viime vuoden puolella [Polaricalla pidettiin YT-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9911339), jotka koskivat yhtiön toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä Suomessa ja Ruotsissa.
Trump jatkaa Kiinan ryöpyttämistä: Lisää tulleja tulossa kiinalaisille vaatteille ja elektroniikalle
Uudet kulutustavaroihin kohdistuvat tullit haittaisivat amerikkalaisia enemmän kuin huomenna voimaan tulevat alumiini- ja terästullit.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotetaan tänään kertovan uusista Kiinan-vastaisista tulleista ja sakoista. Ne voisivat maksaa Kiinalle jopa 40 miljardia euroa vuodessa. 
Trumpin kaavailut lisäävät pelkoja, että kaksi maailman mahtavinta taloutta päätyvät kauppasotaan.  

Syynä toimiin on Trumpin mukaan Kiinan epäreilu kauppapolitiikka. Trump syyttää Kiinaa teknologian ja liikesalaisuuksien varastamisesta, mikä on viranomaisten mukaan vienyt amerikkalaisyhtiöiltä miljardien dollarien tuotot ja vienyt tuhansia työpaikkoja.
[New York Times kertoo, että sanktiot koskisivat ](https://www.nytimes.com/2018/03/21/us/politics/trump-china-tariff-trade.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)sataa tuoteryhmää kengistä ja vaatteista kulutuselektroniikkaan. Myös kiinalaisten Yhdysvaltoihin suuntautuviin investointeihin tulisi rajoituksia.
Trumpin odotetaan määräävän rajoituksia myös Kiinan kunnianhimoisimpia teollisuudenaloja kuten tekoälyä ja mobiiliteknologiaa vastaan.
Trump on nimennyt Kiinan taloudelliseksi viholliseksi, joka on käyttänyt Yhdysvaltoja hyväksi enemmän kuin kukaa muu historiassa. Presidentinvaalikampanjassaan hän lupasi kovia toimia Kiinaa vastaan, jonka kaupataseen ylijäämä Yhdysvaltoihin on huikea .
Teknologiaan kohdistuvien tullien odotetaan saavan laajan tuen toisin kuin terästullien, joita on vastustettu Trumpin omassakin puolueessa.
Kiina vastaiskuun Trumpille tärkeillä alueilla
Kiina lupaa vastata tulleihin. Kiinan kauppaministeriö totesi lausunnossaan, että Kiina ei seuraa toimettomana vierestä kun maan laillisia oikeuksia ja intressejä vahingoitetaan. 
Wall Street Journal -lehden mukaan Peking varautuu iskemään tulleilla takaisin Trumpin vahvoilla kannatusalueilla. Se tarkoittaisi muun muassa amerikkalaisten maataloustuoteiden verotusta.
Kiina toivoo rakentavia neuvotteluja Yhdysvaltain kanssa kauppakiistojen ratkaisemiseksi kahden maailman suurimman talouden välillä, ulkoministeirön tiedottaja Hua Chunying sanoi tiedotustilaisuudessa Pekingissä.  

Kiina on pitkään koettanut todistella, että molemmat hyötyvät kiinalaisen rahan virtaamisesta Yhdysvaltoihin. Kiina korostaa, ettei se halua kauppasotaa ja että taloudelliset sidokset maiden välillä ovat alentaneet hintoja amerikkalaiskuluttajille.
Kiinan talous ei ole enää yhtä riippuvainen viennistä kuin kymmenen vuotta sitten. Kotimaan kuutus on noussut. Kiinalaisyhtiöt ovat varsin kestäviä, arvioi ekonomisti Alicia Garcia Herrero Natixis-pankista Reutersille. Informaatiotekonologia olisi kuitenkin haavoittuva ala.
Yhdysvalloissa kuluttajat kärsivät enemmän uusista Kiinan tulleista kuin laajemmista teräs- ja alumiinitulleista, arvioi Joseph Parilla Brookings-instituutista.
Kauppasodat ovat hyviä ja helppoja voittaa, arvioi Trump tviitissään aiemmin.  

Edessä voi olla monen rintaman kauppasota. Teräs- ja alumiinitullien on määrä tulla voimaan huomenna perjantaina.
EU pyrkii vielä saamaan vapautusta tulleista.
**Aiheesta muualla:**
[U.S. Businesses Brace for a Backlash as Trump Turns Up the Trade Pressure on Beijing](http://time.com/5210446/donald-trump-us-china-trade-war-sanctions-technology/)
Vieraana hiihtäjä Martti Jylhä: Haluan, että tulevillakin sukupolvilla on mahdollisuus hiihtää
Earth Hour -viikolla Etusivun Hanna sai vieraaksi maastohiihtäjä Martti Jylhän, joka on ilmastotyötä tekevän Protect Our Winters -järjestön lähettiläs.
Järjestö: Dubaista kadonnut suomalaisnainen löytyi – Seurueessa ollut toinen nainen edelleen kateissa
Suomalaisnainen katosi parisen viikkoa sitten merillä lähdettyään oletettavasti huvijahdilla kohti Intiaa.
Dubaissa asunut kateissa ollut suomalaisnainen on matkalla kotiinsa, kertoo kansalaisjärjestö Detained in Dubai. 
Sen mukaan Arabiemiraatit on vapauttanut naisen ja tämän seurassa olleen ranskalais-yhdysvaltalaisen miehen. 
Järjestö kertoo saaneensa tiedon asiasta kadonneiden perheiltä. Seurueen kolmas henkilö on järjestön mukaan ollut Emiraattien hallitsijan tytär, jonka sijainnista ei ole tietoa. 
Noin 40-vuotias suomalaisnainen katosi parisen viikkoa sitten merillä lähdettyään oletettavasti huvijahdilla kohti Intiaa. Keskusrikospoliisi ilmoitti tiistaina, että se on alkanut tutkia suomalaisnaisen katoamista. 
**Lue myös:**
[KRP alkoi selvittää Dubaissa kadonneen suomalaisnaisen kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10125405)
Törkeästä ympäristön turmelemisesta tuomittu Pekka Perä on tyytymätön, syyttäjä pitää tuomiota oikeana
Talvivaaran entisen toimitusjohtajan Pekka Perän puolustus aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Kainuun käräjäoikeuden tuomio ympäristön turmelemisesta koveni hovissa törkeäksi ympäristön turmelemiseksi.
Pekka Perän puolustus on pettynyt Rovaniemen hovioikeuden ratkaisuun koventaa Talvivaaran kaivososakeyhtiön entisen toimitusjohtajan käräjätuomio törkeäksi ympäristön turmelemiseksi.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2016 entiset Talvivaara-pomot ympäristönturmelemisesta sakkoihin. Hovioikeus kovensi Perän tuomiota ja langetti hänelle kuuden kuukauden ehdolliseen vankeustuomion. Perän osalta syyttäjän vaatimus rikosnimikkeen koventamisesta meni läpi, mutta puolustus aikoo hakea valituslupaa tuomiosta.
– Olemme pettyneitä hovioikeuden tuomioon. Talvivaaran kaivostoimintaa harjoitettiin voimassa olevalla ja pätevällä ympäristöluvalla, eikä ympäristölupaehtoja rikottu. Hovioikeiden syyksi lukema tuomio ja sen perustelut ovat mielestämme ristiriidassa keskeisten rikosoikeuden yleisten oppien kuten laillisuusperiaatteen kanssa, sanoo Perän puolustusasianajaja Markus Kokko.
Tuomiosta haetaan valituslupaa 
Perän puolustus aikoo hakea valituslupaa tuomiosta korkeimpaan oikeuteen. Perä ja muut Talvivaara-pomot ovat alusta alkaen kiistäneet kaikki syytteet. 
– Hovioikeuden tuomiossa on sellaisia uusia ja yllättäviäkin oikeudellisia tulkintoja, että niiden oikeellisuus on syytä saattaa korkeimman oikeuden arvioitavaksi, sanoo Kokko.
Mikäli juttu etenee korkeimpaan oikeuteen, ympäristön turmelemisrikoksen tulkinta ja laillisuusperiaate ovat Kokon mukaan asioita, jotka vaativat vielä käsittelyä.
Syyttäjä: "Perän rikosnimike on nyt oikea"
Syyttäjä Kimmo Vakkala on tyytyväinen Pekka Perän rikosnimikkeen muuttumisesta hovioikeudessa törkeäksi ympäristön turmelemiseksi. 
– Perän rikosnimike on nyt oikea, Vakkala sanoo.
– Syyte oli kaikkien neljän osalta törkeä. Jos perehtyy oikeuskäytäntöön, siihen minkälaisissa tapauksissa on tullut tuomioita törkeästä ympäristön turmelemisesta, niin kyllä syyttäjien rangaistusvaatimus tuntuu oikeutetulta, hän jatkaa.
Vakkala ja toisena syyttäjänä asiassa oleva Heikki Ylisirniö tutustuvat perusteellisesti Rovaniemen hovioikeuden tuomioon lähipäivinä. 
Vakkalan mukaan syyttäjät osoittivat hovioikeudessa vääriksi syytettyjen väitteet muun muassa toiminnanharjoittajan velvoitteista ja rikosvastuun perusteista. 
– Käymme läpi hovioikeuden perusteita muiden syytettyjen sekä metallitehtaan johtajan syytteen hylkäämisen osalta. Lisäksi todella suuria näkemyseroja on rikoshyötyaihepiirissä.
Entisen kaivoksen johtajan tuomio ei muuttunut 
Entisen kaivoksen johtajan tuomio pysyi hovioikeudessa ennallaan. Hän sai 60 päiväsakkoa ympäristön turmelemisesta. Myös hänen puolustuksensa on tuomioon tyytymätön ja aikoo hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
– Talvivaaran kaivostoimintaa on harjoitettu voimassaolevan ympäristöluvan lupaehtojen mukaisesti, ja siksi Talvivaaran toiminnassa ei voi olla kyse rikollisesta menettelystä. Päämieheni katsoo, että hovioikeuden tuomio on ristiriidassa rikosoikeuden keskeisten oppien kanssa, kommentoi puolustusasianajaja Tero Kovanen. 
Syyttäjä vaati, että entisen kaivoksen johtajan olisi osallistuttava 13,3 miljoonan euron rikoshyödyn korvaamiseen yhdessä Talvivaara Sotkamon ja sen muun johdon kanssa. Tämän vaatimuksen hovioikeus käräjäoikeuden tavoin hylkäsi. Kovasen mukaan tältä osin entinen tehtaanjohtaja on tyytyväinen hovin ratkaisuun.
Talvivaara Sotkamon entisen toimitusjohtaja Harri Natusen saama sakkotuomio ympäristönturmelemisesta nousi 100 päiväsakkoon. Natusen puolustus ei torstaina kommentoinut hovioikeuden tuomiota.
**Lue myös:**
[Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Pekka Perän Talvivaara-jutussa törkeästä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10125912)
[Talvivaaran tuomiopäivä: 8 asiaa, jotka sinun pitää tietää Suomen suurimmasta ympäristörikosjutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10102787)
[Talvivaaran johdolle sakkotuomioita ympäristörikoksesta – yhtiölle yhteisösakko](https://yle.fi/uutiset/3-8878439)
Pohjois-Pohjanmaalla on eniten koulukiusattuja Reisjärvellä, vähiten Iissä
Me-säätiö julkaisi tietoja siitä, kuinka moni 8–9-luokkalaisista joutuu kiusaamisen uhriksi vähintään kerran viikossa.
Pohjois-Pohjanmaan kunnista Reisjärvellä koulukiusattuja on eniten, 16,7 prosenttia. Iissä kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista on joutunut koulukiusatuiksi vähiten, 2,6 prosenttia oppilaista on joutunut vähintään kerran viikossa kiusatuksi.   

Lumijoella kiusatuksi joutui viikoittain 15 prosenttia oppilaista, Utajärvellä 13, 7 prosenttia ja Raahessa 3,1 prosenttia. Oulussa vähintään kerran viikossa kiusatuksi tuli 4,3 prosenttia oppilaista. 
Halsualla kiusattujen osuus kaikista kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista on Suomen suurin, siellä kiusaamisesta on kärsinyt 30 prosenttia oppilaista. 
Tietolähteenä Me-säätiöllä on THL:n kouluterveyskysely 8–9-luokkalaisille. Kysely on toteutettu vaihtelevin väliajoin ympäri maata, viimeisimmät tiedot on kerätty 2017. Jokaisesta kunnasta näytetään tuoreimmat saatavilla olevat tiedot.
[Ylen artikkelista voit katsoa](https://yle.fi/uutiset/3-10127702), kuinka suurta osaa 8–9 -luokkalaisista on kiusattu kunnassasi.
TPS-kippari Tomi Kallio on yhä pois kokoonpanosta, paluu arvoitus: "En pysty sanomaan"
TPS:n kokoonpanossa ei ole suuria muutoksia. Ässät viilasi kärkiketjujaan illan Kärpät-otteluun.
[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa illan puolivälieräotteluita kello 18.02 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4377898)
TPS:n kapteeni Tomi Kallio ei pelaa tänään torstaina jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelussa SaiPaa vastaan. Kallion pelikunnosta ei ole juuri hiiskunut tietoja, eli mahdollisimman loukkaantumisen laatu on arvoitus.
Kallio katosi ennen pudotuspelejä TPS:n harjoituksissa, mutta hän kertoi kyseessä olleen vain kokeneen pelaajan lepotauko. Puolivälierien alettua tilanne kääntyi kuitenkin päälaelleen. Kallio on palannut TPS:n harjoituksiin, mutta kaukalossa häntä ei ole näkynyt.
– Joka päivä katsotaan tilanne ja positiivista tietysti on se, että lähellä on. Mutta minä päivänä, niin sitä en pysty sanomaan. Riskit pitää aina laskea, Kallio kommentoi arvoituksellisesti [TPS:n verkkosivuilla](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/tomi-kallion-mietteita-joukkueen-playoffs-otteista/).
TPS voitti ottelusarjan ensimmäisen ottelun kotonaan jatkoajan jälkeen 4–3. 
– Omiin silmiin näytti siltä, että kolmas erä ja jatkoaika oli sen näköistä peliä, mitä itseltämme ja tältä joukkueelta odotetaan. Onneksi se riitti loppujen lopuksi, vaikka meinasi tulla kiire, Kallio sanoi.
Sarja jatkuu tänään torstaina Lappeenrannassa. TPS:llä ei suuria muutoksia kokoonpanoon tullut, merkittävin on se, että nuori Olli Juolevi siirtyy kokeneen Henrik Tallinderin pakkipariksi. SaiPa pelaa täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin tiistaina.
Illan toisessa puolivälierässä kotijoukkue Ässät on viilannut kärkiketjujaan. Nelosketjussa pelanneista Matti Lamberg nousee ykkösvitjaan ja Niklas Appelgren kakkosketjuun. Kärpät lähtee otteluun täsmälleen samalla kokoonpanolla.
[Katso illan kokoonpanot täältä (teksti-tv).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**Lue myös:**
[TPS:n supertähti katosi harjoituksista pudotuspelien alla: "Se on elinehto sille, että olen pystynyt pelaamaan näin pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10124083)
Miljardit ihmiset kärsivät vesipulasta – Kolme suomalaisyritystä kantaa kortensa kekoon ongelman ratkaisemiseksi
Mitä yhteistä on Kapkaupungin vesipulalla ja suomalaisen juomalla viinillä? Suomalaisten kulutus vaikuttaa suoraan maailman vesipulasta kärsivien alueiden tilanteeseen.
Kaupungin yhdestäkään vesihanasta ei ehkä tule enää tippaakaan vettä muutaman kuukauden päästä. [Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10026656) eletään jo todeksi sitä mikä uhkaa monia alueita maailmassa – vesi uhkaa loppua.
– Kapkaupunki on hyvä esimerkki siitä mitä on odotettavissa yhä enenevissä määrin lähivuosina, sanoo Aalto-yliopiston tutkijatohtori Suvi Sojamo. 
Väestönkasvu, tehomaatalous, ilmastonmuutos – kaikki nämä lisäävät vesipulaa
Vaikka suurin osa maapallon pinnasta on veden peitossa, käyttöön sopivaa makeaa vettä on vain kolmisen prosenttia. Valtaosa tästä on varastoituneena jäätiköihin tai niin syvälle maan alle, että niitä ei voi käyttää. Siksi jaamme keskenämme alle sadasosan maapallon makeasta vedestä.
90 prosenttia maailman väestöstä saa puhdasta juomavettä, mutta aina sitä ei kuitenkaan ole saatavilla. Siksi lasketaan, että 4 miljardia ihmistä kärsii ainakin joskus puhtaan veden pulasta, vaikka periaatteessa pääsy puhtaan veden äärelle onkin.
Puoli miljardia ihmistä elää jatkuvan vakavan vesipulan keskellä. Puolet näistä ihmisistä asuu Kiinassa ja Intiassa, mutta myös Yhdysvalloissa, Espanjassa, Lähi-Idässä ja Pohjois-Afrikassa.
– Tilanne on haastava, koska maailman vesivarat ovat rajalliset ja ihmiskunnan vedenkulutus on kasvussa, Sojamo sanoo.
Veden puute vaikuttaa terveyteen ja tautien leviämiseen, ruokakriiseihin, köyhyyteen, muuttoliikkeeseen, taloudelliseen kehitykseen, sosiaalisen järjestyksen horjumiseen ja jopa sotiin. Vesiongelmat ovat World Economic Forumin mukaan kolmanneksi suurin nykymaailman riski.
YK on varoittanut vakavasta globaalista vesikriisistä, mikäli kehitys jatkuu entisenlaisena. Veden tarpeen oletetaan kasvavan vuoteen 2050 mennessä 55 prosenttia teollisuudessa, energiantuotannossa ja kotitalouksissa. Vedenkulutus on kasvanut, mutta voimistavana tekijänä on myös ilmastonmuutoksen aiheuttama sateiden väheneminen tietyillä alueilla.
Vesipulassa kyse ei ole tietenkään vain ihmisistä. Torstaina vietettävän Maailman vesipäivän teemana on tänä vuonna luonto. Iso osa maapallon eläin- ja eliölajeista on riippuvaisia makeasta vedestä, kuten ihminenkin. Makean veden ekosysteemien lajien yksilömäärä on romahtanut yli 80 prosenttia globaalisti sitten 19070-luvun.
Miten tämä liittyy suomalaisiin? Kyllähän Suomessa vettä riittää
Monien suomalaisyritysten toiminta tai niiden hankintaketjut ylettyvät vesikriiseistä kärsiville alueille.  

Suomalaisyritykset Fazer, Finlayson ja UPM sitoutuivat torstaina Maailman vesipäivänä vastuulliseen vesipolitiikkaan tuotannossaan ja toiminnassaan, samoin Metsäteollisuus toimialana. He antoivat vesivastuullisuuslupauksen.
Puuvillan suurkuluttajalla Finlaysonilla vannotaan kehitteillä olevaan teknologiaan, jolla saataisiin käyttöön uusiomateriaaleja kankaiden tuotannossa ja tekstiilimateriaalin vastuullisempaan käsittelyyn.
– Välitön vaikuttaminen voi olla aika vaikeaa, mutta yritämme katsoa millaisissa oloissa töitä tehdään esimerkiksi puuvillapelloillamme ja miten prosessi siellä päässä toimii, sanoo Finlaysonin osto- ja logistiikkapäällikkö Jarmo Lehmusvainio.
Fazer-konsernissa ajatellaan, että heitä koskevat vesiriskit liittyvät ennen kaikkea tulevan veden laatuun.
– Vesi on meille tosi tärkeä raaka-aine, jota käytetään tuotteissamme, sanoo yritysvastuujohtaja Niina Elomaa ja lisää, että vettä ei pidä myöskään tuhlata ja että tuotantolaitoksilta lähtevä jätevesi pitää olla mahdollisimman puhdasta.
UPM lupaa vähentää veden käyttöä ja kuormitusta veteen ja erityisesti Suomessa lisätä kierrätysravinteiden käyttöä esimerkiksi sinileväongelmien ehkäisemiseksi. Ympäristövastuullisuusjohtaja Sami Lundgrenin mukaan jokainen yritys voi tehdä oman osansa. 
Suomalaisten yritysten panos ja esimerkki on tutkijatohtori Suvi Sojamon mukaan erittäin tärkeä.
– Yrityksillä on iso merkitys siinä miten vettä käytetään ja mistä meidän kuluttamamme tuotteet tulevat ja kärsitäänkö niillä alueilla veteen liittyvistä ongelmista.
Raaka-aineiden hankintaa ei Sojamon mukaan kuitenkaan kannata lopettaa kuivuusalueilta, koska paikallisten ihmisten elinkeinot voivat olla riippuvaisia näistä tuotteista ja toimialoista. Kannattaa panostaa siihen, että tuotanto muutetaan vastuullisemmaksi ja vedenkäytön suhteen kestävämmäksi, Sojamo sanoo. 
Kuluttajan valinnoilla on jälleen väliä
Suomalainen kuluttaa hurjat 4 000 litraa vettä vuorokaudessa. Hanasta valutettavan 150 litran päälle lasketaan ruoan, vaatteiden ja kulutustuotteiden tuotantoon käytetty vesi. Niillä on paljon suurempi merkitys kuin hanasta valutetulla tai pöntöstä alas vedetyllä vedellä.
Puolet suomalaisten vesijalanjäljestä eli käyttämistämme tuotteista tulee ulkomailta ja vain puolet kotimaasta, monet sellaisista paikoista, joita vaivaa vesipula.
Yritystoiminnan lisäksi meidän jokaisen toiminta vaikuttaa siihen paljonko maailmalla koetaan vesipulaa. Hyvinkin yksinkertaisilla valinnoilla kaupassa ja lounaslinjastolla voi itsekin pienentää globaalia vesipulaa; esimerkiksi vaihtamalla lihan kasviksiin, riisin perunaan ja avokadon porkkanaan.
Jos suomalainen esimerkiksi juo eteläafrikkalaista viiniä tai syö eteläafrikkalaisia avokadoja, pahentaa samalla Kapkaupungin vesipulaa. Kapkaupungista tuodaan paljon vettä tarvitsevia tuotteita myös Suomeen.
Valtaosa maailman vedestä kuluu ruoan tuotantoon. Isoilla vesimäärillä kastellaan tuontikasviksia ja -hedelmiä, kuten riisiä, appelsiineja ja avokadoja. Suurin vesisyöppö on lihantuotanto, koska eläimille pitää kasvattaa rehua.
Lisäksi puuvillan, kosmetiikan ja monien teollisuustuotteiden tekemiseen tarvitaan paljon vettä.
_Vesivastuusitoumuksen ovat perustaneet Aalto-yliopisto, Luonnonvarakeskus (Luke), Teknologian tutkimuskeskus VTT, maa- ja metsätalousministeriö, ympäristöministeriö ja WWF Suomi tukeakseen yritysten vesivastuullisuuden kehittämistä ja YK:n kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamista._
_Klo 20.25, jutussa tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan, kuinka iso osa maailman väestöstä saa puhdasta vettä._
Suomalaisnaiselle luettiin syytteet Filippiineillä huumeoikeudenkäynnissä
Huumeratsiassa pidätetty suomalaisnainen on odottanut oikeudenkäynnin alkua vankilassa jo yhdeksän kuukautta.
Filippiineillä huumeratsiassa pidätetty suomalaisnainen ja hänen filippiiniläinen ystävänsä tuotiin torstaiaamuna tuomarin eteen käsiraudoissa ja keltaisissa vankipaidoissa vastaamaan syytteisiin Taguigin oikeustalolle pääkaupungissa Manilassa. 
He ovat olleet tutkintavankeudessa jo yli yhdeksän kuukautta epäiltyinä huumausaineiden ja laittomien aseiden hallussapidosta. 
Huumepoliisi pidätti heidät ratsiassa Manilan vauraassa lähiössä viime kesäkuussa. Poliisin mukaan kerrostaloasunnosta löytyi muun muassa metamfetamiinia, kokaiinia, ekstaasitabletteja ja aseita. 
Tänään torstaina suomalaisnaista ja filippiiniläismiestä pyydettiin vastaamaan syytteisiin. Asianajajiensa välityksellä filippiiniläismies vastasi olevansa syytön. 
Suomalaisnainen kieltäytyi vastaamasta syytteisiin, koska naisen nimeä ei ollut kodin etsintäluvassa. Nainen katsoo olevansa sivullinen, koska hän oli vain vierailemassa asunnossa huumeratsian alkaessa. 
Tuomioistuimelta odotetaan kymmenen päivän kuluessa päätöstä siitä, eteneekö syyte oikeuteen. Jutun oikeuskäsittely on siirtynyt kuukaudesta toiseen tuomaripulan takia. 
Filippiineillä tuomioistuinten resurssit ovat huonot ja oikeudenkäynnit saattavat kestää jopa vuosia. Suomalaisnaisen lakimies ei halunnut kommentoida tilannetta. 
“Todisteet tekaistuja” 
Filippiiniläismiehen asianajaja Jose Velez Jr. kertoi Ylelle, että puolustuksen mukaan kodin etsintälupa oli laiton, koska se ei perustu tosiasioihin. 
Myös huumetodisteet on puolustuksen mukaan tekaistu. 
– Huoneistossa ei ollut alunperin huumeita, vain pariskunta. Huumeet tuotiin sinne. Huumeiden määrä on hämmästyttävän suuri, Velez Jr. kertoi istunnon jälkeen.
Velezillä on parinkymmenen vuoden kokemus huumesyytettyjen asianajajana. Hän sanoo, että todisteiden tuominen rikospaikalle ei ole Filippiineillä uutta, mutta huumeiden vastaisen sodan myötä tilanne on vain pahentunut ja pidätyksistä on tullut huumeiden vastaisen sodan näyttäviä mainoksia. 
– Tätä tapausta mainostettiin. Jopa huumepoliisin johtaja kehui televisiossa, että nyt pidätettiin iso huumevälittäjä, hän kertoo. 
Huumeiden vastainen sota taustalla 
Asianajaja uskoo nuorten vangitsemisen liittyvän presidentti Rodrigo Duterten huumeiden vastaiseen sotaan, jossa on surmattu jopa yli 12000 ihmistä 20 kuukauden aikana. Kymmeniä tuhansia on pidätetty. 
Velez uskoo, että suomalaisnainen oli väärässä paikassa väärään aikaan. 
Suomalaisnaisen tapaus on kuvaavaa Filippiinien huumeiden vastaisessa sodassa. Pidätysten tai surmien oikeellisuus ja läpinäkyvyys herättää suurta epäilyä. Uutistoimisto Reuters on esimerkiksi paljastanut, että poliisi saa palkkioita surmista ja pidätyksistä. 
Poliisi väittää yleensä surmanneensa epäiltyjä, koska nämä vastustivat pidätystä väkivalloin. Surmapaikoilla turvallisuuskamerat ovat osoittaneet, että epäillyt eivät ole vastustaneet pidätystä. 
Syytetyt sanovat voivansa hyvin 
Tuomioistuimessa alle kolmikymppiset pidätetyt vakuuttivat hymyillen voivansa hyvin. 
Heidät on sijoitettu oikeustaloa vastapäätä olevan vankilan uusimpaan ja siisteimpään rakennukseen, jossa on muun muassa toimiva ilmastointi. 
Samassa vankilassa lukuisat vangit asuvat ahtaissa selleissä kymmenien muiden vankien kanssa. Telkien takana on myös terrorismista syytettyjä ja tuomittuja. 
– He näyttävät voivan nyt paremmin kuin alussa. Silloin he näyttivät vihaisilta, koska joutuminen mukavista oloista vankilaan ei ole helppoa, asianajaja Velez kertoo. 
Velez uumoilee, että oikeudenkäynti kestää kauan, jos syyte etenee oikeuteen. 
– Syyttäjällä on paljon todistajia ja huumetodisteita näytettävänä. Se vie aikaa. Tässä tuomioistuimessa ei ole vakituista tuomaria. Jos sellainen saadaan, käsittely nopeutuu, asianajaja arvioi. 
Lajilegenda Björndalen ei vielä tiedä uransa jatkosta: "Jännittävää nähdä, jatkanko vai en"
Olympiakisoista ulos Norjan joukkueesta jäänyt ampumahiihdon todellinen legenda Ole Einar Björndalen on Etelä-Korean kisojen jälkeen ollut jälleen vakiokalustoa Norjan joukkueessa maailmancupissa.
**TJUMEN.** Björndalen sai kutsun Kontiolahdelle Emil Hegle Svendsenin sairastuttua ja sen jälkeen 95-kertainen maailmancupin osakilpailuvoittaja oli mukana myös Holmenkollenilla ja nyt myös Tjumenissa. 
Pyeongchangin olympiakilpailut olisivat olleet 44-vuotiaalle norjalaiselle seitsemännet, ja hän myöntää, että niistä ulos jääminen oli pettymys. 
\- Voi sanoa, että se oli sitä. Valmistelut eivät menneet niin kuin piti ennen kisoja ja joukkueessa päätettiin satsata muihin, Björndalen myöntää Tjumenissa. 
Tjumeniin on kuitenkin saapunut selvästi hyväntuulinen Björndalen. Hän on mielellään mukana kauden päätöskisassa ja toivoo jopa jonkinlaista yllätysmahdollisuutta. 
\- Odotan, että saisin täällä tehtyä vielä hyvät kilpailut. Nyt on kauden loppu ja muut alkavat väsyä. Pyrin pitämään oman motivaationi korkealla, mennä lujaa, ja käydä kovaa kisaa muita vastaan, Björndalen suunnittelee. 
Tunnustusta Fourcadelle
Kausi on päättymässä tämän viikonlopun jälkeen, mutta uransa päättymisestä Björndalen on vielä salaperäinen. Voisiko ura siis vielä jatkua? Hän ei tunnu sitä vielä itsekään tietävän. 
\- En ole vielä päättänyt. Pohdin seuraavien parin viikon aikana ja teen sitten päätöksen. Sitten nähdään. On jännittävää nähdä, jatkanko vai enkö. En voi sanoa mitään nyt tällä hetkellä, Björndalen hymyilee ja tuntuu pitävän itseäänkin jännityksessä. 
Björndalen on lajin pitkäaikaisena legendana ehtinyt voittaa kokonaiskilpailun kuusi kertaa. Hän jakaa kärkisijaa Martin Fourcaden kanssa, joka on tämän kauden päätteeksi siirtymässä yksinään tilaston kärkeen, sillä seitsemäs perättäinen kristalli on ranskalaiselle jo käden ulottuvilla. Siihen uskoo myös Björndalen. 
\- Kyllä kristallin kohtalo on jo ratkaistu. Martin ottaa kyllä seitsemännen voittonsa. Hän on tasaisen hyvä ampumahiihtäjä. Hän on hyvä kilpailupäivinä ja ollut jo monta vuotta. Seitsemän cupin voittoa putkeen on vaikuttava suoritus, Björndalen antaa tunnustusta toiselle lajin kuninkaalle. 
**Miesten pikamatkaa voi seurata TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50000893) kello 15.40 lähtien.**
Onnistuiko kauppakomissaari Malmström taklaamaan kauppasodan? EU saattaa sittenkin välttyä Trumpin teräs- ja alumiinitulleilta
Kauppakomissaari Cecilia Malmströmin mukaan lopullisen päätöksen tekee presidentti Donald Trump.
EU saattaa välttyä Yhdysvaltain uhkaamilta teräs- ja alumiinitulleilta. 
EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström ja Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross [julkaisivat jo eilen illalla hyvin tiiviin tiedotteen](http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1820), jossa kerrottiin keskusteluiden kauppapolitiikasta jatkuvan.  

Keskiviikkoiltana Brysseliin palannut Malmström puhui tänään torstaina Europan parlamentin kansainvälisen kaupan komitealle.
– Presidentti [Donald Trump] tekee päätöksen asiasta. Mutta odotamme ministeri Rossin suosittelevan, että koko EU jätetään kokonaan ulkopuolelle.
Kysyttäessä onko luvassa ehdotuksia muista tuontitulleista, vastasi Malmström ettei hän tiedä.
– Nyt puhutaan teräksestä ja alumiinista.
Presidentti Donald Trumpin odotetaan kommentoivan asiaa myöhemmin tänään. Trumpin [maaliskuun alussa määräämien tuontitullien](https://yle.fi/uutiset/3-10098342), teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin, piti alunperin astua voimaan huomenna perjantaina. 
[Uutistoimisto Bloombergin EU-lähteiden mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-22/europe-said-to-near-exclusion-from-trump-s-metal-import-tariffs) kauppakomissaari Malmströmin ja kauppaministeri Rossin kaksipäiväisissä neuvotteluissa saatiin aikaan suunnanmuutos, jonka myötä koko Euroopan unioni välttyisi uhatuilta tuontitulleilta.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen sanoi Bloombergin tv-haastattelussa Malmströmin Washingtonin-vierailun olleen hedelmällinen.
– Meillä on hyvät mahdollisuudet ratkaista tilanne ja vakauttaa ongelma, Katainen arvioi.
Tuontitullit myös EU-johtajien kokouksen aihe
Tuontitulleista ja kauppasodan uhasta keskustelevat tänään torstaina myös Brysseliin kokoontuvat EU-maiden päämiehet, joille Malmström kertoo Washingtonissa käymiensä neuvotteluiden tuloksista.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk korosti [lähettämässään kutsukirjeessä](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2018/03/20/invitation-letter-by-president-donald-tusk-to-the-members-of-the-european-council-ahead-of-their-meetings-on-22-and-23-march-2018/) transatlanttisten suhteiden tuomaa turvaa ja menestystä – sekä Yhdysvalloille että EU:lle molemmille.
– Meidän tulee jatkossakin toimia yhdessä Yhdysvaltojen kanssa niin, että transatlanttinen taloussuhteemme vahvistuu, ei heikenny, Tusk kirjoittaa.
EU-johtajien huippukokouksessa asialistalla on kauppakiistojen lisäksi paljon muutakin. 
Päämiehet keskustelevat tänään muun muassa Britannian hermomyrkkyiskusta sekä [EU-komission eilen esittämästä digiverosta internetin suuryrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-10126512). Asialistalla ovat myös Länsi-Balkanin maiden EU-suhde sekä Turkki.
Huomenna EU-maiden johtajat keskustelevat Britannian EU-erosta brexitistä sekä Euroopan talous- ja rahaliiton Emun kehittämisestä.
_Lue myös:_
_[Katainen Trumpin terästulleista: "Toivomme, että vastatoimiin ei tarvitse ryhtyä"](https://yle.fi/uutiset/3-10109713)_
_[Lista vastatoimista virallisestikin julki: Näin EU aikoo vastata Trumpin terästulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10121259)_
_[EU maksamassa potut pottuina Yhdysvalloille – tuontitullit saattavat rokottaa kuluttajan kukkaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10105331)_
Tšekissä räjähdys kemiantehtaalla – kuusi kuollut, useita loukkaantunut
Räjähdys tapahtui Kralupy-nad-Vltavoun kaupungissa Prahan lähellä.
Kuusi ihmistä on kuollut kemiantehtaalla tapahtuneessa räjähdyksessä Tšekissä, pelastustyöntekijät kertoivat.
– Olemme saaneet tietoja kuudesta kuolleesta ja useista muista vakavasti loukkaantuneista, aluepelastuslaitoksen tiedottaja Vladimira Kerekova sanoi tšekkiläisen uutistoimisto CTK:n mukaan.
Räjähdys tapahtui Kralupy-nad-Vltavoun kaupungissa, joka sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Prahasta. 
Kaupungin pormestari Petr Holecek kertoi Tšekin yleisradiolle paikan päältä, että jotakin ainetta sisältänyt tankki oli räjähtänyt. Hän ei kertonut, mistä kemikaalista olisi ollut kyse. Holecek arvioi, että kaupungille ei aiheutuisi vaaraa räjähdyksestä. 
Räjähdys tapahtui puolalaisen Synthos-yhtiön tehdasalueella. 
Toisen pelastuslaitoksen tiedottajan Petr Svobodan mukaan lisäräjähdysten vaaraa ei ole, ja loukkaantuneita on kuljetettu sairaalaan. 
Ässät hyökkää raivolla Kärppien kimppuun: "Turhaan annoimme niiden pelata kivakiva happy family -peliä"
Puolustaja Niko Peltolan mukaan Isomäen lehtereillä saadaan ihailla tänään porilaista hulluutta.
[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa illan puolivälieräotteluita kello 18.02 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4377898)
Oulun Kärpät oli puolivälieräsarjan avausottelussa odotetun vahva. Ensimmäisen erän ihmettelyn jälkeen tulosta alkoi tulla ja Ässät kaatui tiistaina 4–1.
Ottelusarja jatkuu torstaina Porissa, eikä Ässät aio antaa runkosarjan voittajille toista voittoa yhtä helposti.
– Me vähän turhaan annoimme niiden pelata heidän kivakiva happy family -peliä. Emme olleet tarpeeksi fyysisiä, emmekä antaneet tarpeeksi painetta. Porissa asiat muuttuvat, Ässät-puolustaja Niko Peltola uhosi avausottelun jälkeen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
– Jotenkin tuntuu, että kunnioitimme liikaa vastustajaa. Emme ottaneet ohjia omiin käsiin, vaan annoimme Kärppien pelata heidän peliään.
Jos Peltolaa on uskominen, kaukalossa on luvassa porilaista hulluutta. Ässät aikoo hyökätä Kärppien kimppuun raivokkaasti isännän elkein.  

– Haemme sitä fyysisyyttä peliin ja niiden pakeille sellaista tuntua, että jääkiekon pelaaminen ei ole kivaa, Peltola tiivisti.
Nuori hyökkääjä Jesperi Kotkaniemi oli Peltolan kanssa samoilla linjoilla.
– Meidän pitää olla pelin määräävä osapuoli. Se on ollut vahvuutemme kotikentällä. Taktisia juttuja ei tarvitse niinkään muuttaa, mutta jokainen pystyy parantamaan henkilökohtaisella tasolla, Kotkaniemi sanoi.
Vaikka Kärpät enemmän taitokiekosta tunnetaankin, joukkueesta löytyy myös telaketjuosastoa, joka pystyy vastaamaan Ässien fyysiseen haasteeseen.
Nelosketjun sentteri Miska Humaloja otti iskuja vastaan jo avauskohtaamisessa ja aikoo jatkaa samalla linjalla myös torstaina.
– Isomäki on kyllä hieno paikka pelata. Lähdetään sinne vähän hämmentämään ja katsotaan, mitä he tykkäävät siitä, Humaloja sanoi.
**Ässät–Kärpät ja SaiPa–TPS torstaina kello 18.30 alkaen.**
Niinistö soitti Putinille – ilmaisi huolensa Britannian hermomyrkkyiskusta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet tänään puhelimessa ajankohtaisista asioista.
Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet tänään puhelimessa kansainvälisestä turvallisuudesta ja strategisesta vakaudesta.
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan Niinistö esitti Putinille Suomen vakavan huolen Isossa-Britanniassa tapahtuneesta hermomyrkkyiskusta ja totesi, että Venäjän myötävaikutus asian selvittämisessä on välttämätöntä. 
Puhelun yhteydessä presidentti Niinistö toisti myös onnittelunsa presidentinvaalit voittaneelle presidentti Putinille. 
Puhelu käytiin Suomen aloitteesta.
Äänekosken kaupungilla miljoonien ylijäämä
Äänekosken talous on hyvällä mallilla. Kaupungin tilinpäätös oli viime vuodelta runsaat 7,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Äänekosken kaupunki on tehnyt viime vuodelta ylijäämäisen tuloksen. Ylijäämää kertyi 7,59miljoonaa euroa, eli runsaat 400 euroa asukasta kohden.
Ylijäämä ylittää selvästi viimevuotisen, joka oli 200 000 euroa.
Kaupunki myös pienensi velkataakkaansa. Äänekoskella[ vuoden 2017 tilinpäätöksen](http://web28.aanekoski.fi/uusidyna/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20181509-4) mukaan lainoja runsaat 68 miljoonaa euroa, noin neljä miljoonaa euroa vähemmän kuin vuoden 2016 tilinpäätöksessä. 
Asukaskohtainen lainakanta pieneni parilla sadalla eurolla 3 567 euroon.
Itämeren matkailuilta – Tule keskustelemaan laivamatkailusta
Suuri Itämeren matkailuilta – Millaisia muistoja sinulta on varhaisilta risteilymatkoilta? Millaisena näet laivamatkailun tulevaisuuden?
 
Muistatko voiristeilyt Ruotsiin? Matkustitko Gdanskin ja Travemünden kautta Manner-Eurooppaan? Haluatko kysyä tämän päivän Itämeren matkailusta ja tulevaisuudennäkymistä?
Studiossa keskustelemassa pitkän uran valkoisilla laivoilla tehneet pr-päällikkö **Leena Lahdenperä** ja tuotantopäällikkö **Riitta Järvinen** sekä Viking Linen markkinointijohtaja **Kaj Takolander**. Toimittajana **Kai Ristola**.
Kuuntele ohjelma:
Verkkokeskustelu aukeaa tähän lähetyksen ajaksi 24.3. klo 19.00 - 21.00, tule mukaan keskustelemaan:
Vieraana Villa Nah: Meiltä on tulossa aika erikoisia biisejä
Psycho-kappaleensa juuri julkaissut Villa Nah vieraili Uuden musiikin X:ssä Ida Karimaan haastattelussa.
Räikkönen sai uuden piiskurin – Hiljentääkö Jäämies kriitikkonsa kauden avauksessa?
Kimi Räikkösen uusi kisainsinööri on tärkeässä roolissa, kun suomalaiskuski lähtee haastamaan muita kärkikuskeja Australian GP:ssä.
Kimi Räikkönen ei kuulu kuumimpiin voittajasuosikkeihin F1-kauden avaavassa Australian osakilpailussa, mikäli kansainvälistä mediaa ja vedonlyöntitoimistoja on uskominen. Räikkönen jäi viime kaudella ilman GP-voittoja eivätkä esimerkiksi ESPN:n F1-toimittajat odota niitä tälläkään kaudella.
\- Hän saattaa olla fanien suosikki, mutta uskon Kimin olevan riippakivi Ferrarille tällä kaudella. Red Bull saattaa tämän takia voittaa Ferrarin valmistajien MM-pisteissä. Kimi vaikuttaa olevan heikoin kärkitallien kuskeista tällä hetkellä, [toimittaja Jake Michaels latasi](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/22844408/espn-predicts-2018-formula-one-season).
\- En odota Räikkösen voittavan kisaakaan tällä kaudella. Sebastian Vettel saa siis voittaa kuusi, mikäli Ferrari haluaa parantaa viime kauden saldoaan, Michaels jatkoi.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että Räikkösen isoin vahvuus on luonnonlahjakkuus. Se vei hänet rata-autoilun kuninkuusluokkaan 21-vuotiaana vuonna 2001. Kisojen luonne on kuitenkin muuttunut nykypäivänä, mikä on aiheuttanut Jäämiehelle ongelmia.
\- Jos häntä vertaa tallikaveriinsa, niin Vettel ottaa riskejä heti kisan alussa. Toki virheitäkin tulee, mutta hänen yrityksensä on kovempaa. Kimi ajaa ehkä konservatiivisemmalla otteella. Nykypäivän F1-kisoissa on huomattu, että ratkaisu on tehtävä ihan alkuvaiheessa. Tämä saattaa olla jollain tavalla Kimin heikko kohta aika-ajon ohella. Loppuun asti puristamisen maku on jollain tavalla puuttunut, Mildh arvioi.
\- Kimi saattaa olla aika herkkä sille, että jos auto ei ole hyvä, se näkyy kellossa, asiantuntija tiivistää.
Vaikka Räikkönen jäi viime kaudella tallikaverinsa varjoon, Mildh ei suostu jättämään suomalaista kärkikahinoiden ulkopuolelle. Yksi Räikkösen aseista voi olla italialainen Carlo Santi, joka otti Dave Greenwoodin paikan suomalaisen kisainsinöörinä.
\- Kisainsinööriä ei ole vaihdettu syyttä. Sen täytyy olla lähtökohtaisesti askel parempaan. Kisainsinöörillä on iso rooli kuskin piiskaamisessa parempaan suoritukseen. Hän ei ole pelkästään kuuntelija, vaan pyytää myös asioita. Yhteispeli ja kemia ovat todella tärkeitä asioita kuskin ja kisainsinöörin välisessä toiminnassa. Nämä ovat herkkiä asioita, Mildh painottaa.
Alkava kausi on Räikkösen kuudestoista Formula ykkösissä. 38-vuotiaan Räikkösen edellinen osakilpailuvoitto on vuodelta 2013. Tuolloin hän voitti Lotuksella juuri kauden avanneen Australian osakilpailun.
**Lue myös:**
[Hamiltonilla on heikkous, johon Bottaksen on reagoitava – "Valtteri on susi lampaan vaatteissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10127337)
[Kimi Räikkönen tutun lakoninen F1-kauden alla](https://yle.fi/urheilu/3-10127767)
Seinäjoen talous historiallisessa vauhdissa – mutta velka sen kun kasvaa
Seinäjoen kaupungin talousodotukset ylittyivät ja vuodesta 2017 tuli historian paras. Tiukka taloudenpito kuitenkin jatkuu.
Seinäjoen kaupunki teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen. Ylijäämää kertyi liki 10 miljoonaa euroa. ja vuosikate nousi 30 miljoonaan euroon. Hyvien lukujen taustalla on monia onnistumisia. Osa liittyy kaupungin omiin toimiin, mutta osa yleiseen talouskehitykseen. 
Kaupunki on tehnyt sopeuttamistoimia jo useamman vuoden. Nyt myös kilpailukykysopimus vähensi menoja, mutta samalla vaikutti myös siihen, etteivät verotulot kasvaneet. Sen sijaan yhteisöverotulot lähtivät hyvään kasvuun. 
– Pitkä tie on käyty. Meillähän oli huonoja vuosia siinä 2010 vuoden jälkeen, taloutta on tervehdytetty ja organisaation toimintaa on tehostettu. Totta kai viime vuotta auttoi myös yleinen talouden kehitys, joka kääntyi parempaan. Pahimmat pelot, mitä kuntasektorilla oli kikyn veroleikkauksen ja valtionosuusleikkauksen takia eivät toteutuneet, tiivistää rahoitusjohtaja Aaro Honkola.   

– Tietysti kaupungin hyvä kehitys tuo hyvää talouteen vaikka toisaalta asettaa vaateita lisäpalvelujen tuottamiselle koko ajan, lisää Honkola ja viittaa asukasmäärään, joka kasvoi yli kuudellasadalla asukkaalla.   

Positiivinen ongelma
Hyvä kehitys ei kuitenkaan edelleenkään kata investointikuluja. Kasvavan kaupungin investoinnit olivat huipussaan, mikä merkitsi jälleen myös uuden velan ottoa. Velkamäärä nousi jo 4 251 euroon asukasta kohden. Maan keskiarvo on 3 000 euron tuntumassa. 
– Sovitaan, että valtuutettujen ja viranhoitajien pitää sitä miettiä, ei kaupunkilaisten tarvitse olla huolissaan. Velkarahat pitää käyttää järkevästi ja velanhoitokyky pitää olla kunnossa. Kyllä tämä on sellainen asia, jonka ainakin rahoitusjohtajan pitää muistaa joka aamu ja ilta, sanoo rahoitusjohtaja Aaro Honkola. 
Velkaa otetaan investointeihin, mutta osa velasta on myös sellaista, jota on annettu omille tytäryhtiöille eli ns. antolainaa. Antolainat tulevat takaisin kaupungille. Takaisin tulee myös korkotuottoja. Toisaalta myös investoinnit jäävät omaan kaupunkiin ja maakuntaan.
Mihin rahat käytettiin?
Seinäjokelaisten veroeurot kuluvat sosiaali- ja terveyspalveluihin, koulujen ja päiväkotien ylläpitoon, henkilöstön palkkoihin, tekniikkaan. Jos investoinneista puhutaan, se on pääasiassa teiden ja rakennusten rakentamista. Koko kaupunkikonsernin investointeihin upposi viime vuonna 130 miljoonaa euroa. Tästä kaupungin investoinnit olivat 50 miljoonaa euroa. 
– Rakennettiin ihan perusinfraa ja investoitiin peruspalveluihin. Oli talonrakennusinvestointeja ja maakauppoja, joilla turvataan kaupungin tulevaisuutta. Ja tietenkin kunnallistekniikkaa ja vastaavaa, kertoo Honkola. 
Näkyvimpiä kaupunkikonsernin investointeja olivat mm. toriparkki, päiväkoti Taika, Areenan laajennus ja ammattikorkeakoulun kampustalon laajennus. Kaupunki satsasi myös osaomistajana koulutuskuntayhtymä Seduun, joka rakentaa uutta kampusta Kurikassa.
Vakava vaaratilanne Kokkola–Pietarsaaren kentällä: lentokone laskeutui kiitoradalle ilman lupaa
Ruotsalaiskone laskeutui kiitoradalla työskennelleen työkoneen viereen, vaikka lennonjohto yritti estää laskeutumisen.
Kokkola–Pietarsaaren lentokentällä tapahtui torstaiaamuna vakava vaaratilanne, kun liikelentokone laskeutui kiitoradalle ilman lupaa. Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut tapauksen tutkinnan.
– Meillä on sellainen käsitys, että lennonjohto on käskenyt koneelle ylösvedon, mutta silti kone on laskeutunut, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi vahvistaa.
Yhteentörmäyksestä olisi ollut vakavat seuraukset
Kyseessä oli ruotsalainen yksityiskäytössä oleva liikelentokone, jonka kyydissä oli neljä matkustajaa ja miehistö. Lentokone laskeutui kiitoradalla työskennelleen työkoneen viereen. Lähistöllä oli myös toinen työkone.
Onnettomuustutkintakeskuksen tämänhetkisten tietojen mukaan molemmissa työkoneissa oli kyydissä yksi kuljettaja.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi luonnehtii tilannetta erittäin vakavaksi. Lentokoneen törmäys suuriin työkoneisiin olisi aiheuttanut suurta vahinkoa.
Tapahtumahetkenä kentällä oli huono sää ja näkyvyyttä vain 600 metriä.
Tutkinta valmistuu puolessa vuodessa
Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan kiitoradoilla sattuu silloin tällöin vastaavia vaaratilanteita. Esimerkiksi Helsinki–Vantaan kentällä sattui tammikuun lopussa kaksi vaaratilannetta, joista Onnettomuustutkintakeskus käynnisti tutkinnan. 
Maailman vakavimmat lento-onnettomuudet ovat olleet tällaisia kiitotietapahtumia.
– Maailman vakavimmat lento-onnettomuudet ovat olleet tällaisia kiitotietapahtumia, ja siksi täytyy tehdä töitä sen eteen, että vastaavat vältetään, Veli-Pekka Nurmi toteaa.
Onnettomuustutkintakeskus saa Kokkola–Pietarsaaren vaaratilanteen tutkinnan valmiiksi todennäköisesti puolen vuoden kuluttua.
Vesiputket ja -mittari ovat nyt kovilla – Imatralla mittarivaurioiden määrä räjähti
Sään lauhtuminen kovien pakkasten jälkeen haastaa varsinkin jo ennestään kenkkuilleet omakotitalojen putket.
Pakkasjaksot ja niiden lauhtuminen aiheuttavat nyt ongelmia omakotitalojen putkistoille. 
Imatran vesi on saanut ilmoituksia esimerkiksi kiinteistöjen jäätyneistä vesimittareista jopa viisi kertaa enemmän kuin normaalisti. Myös yksityiset putkiliikkeet ovat olleet kiireisiä jäätyneiden putkien korjauksissa. 
Imatran veden verkostomestari Kari Mäkelä kehottaa omakotiasujia tarkkailemaan vesiposteja ja putkia, kun sää menee plussan puolelle.  

– Vähän enemmän tarkkaavaisuutta vaan, että mitä tapahtuu. Jos aikaisempina vuosina jokin on mennyt rikki tai jäätynyt, niin nyt kannattaa niitä paikkoja katsoa, ettei sama asia toistu, Mäkelä sanoo.
Jäätyneen vesimittarin korjauksesta selviää ylensä satasilla, mutta vesivahingoissa puhutaan jo tuhansista euroista.
Syvä routa koettelee runkoputkia
Tänä vuonna normaalia syvemmällä oleva routa on sään lauhtuessa liikuttanut maata ja rikkonut runkoputkia. 
Esimerkiksi Imatralla on todettu jo kolmas putkirikko vajaan kahden viime vuorokauden aikana. Tarkkasilmäiset ohikulkijat olivat ilmoittaneet Imatran veden päivystäjälle, että Hernekalliokatu 20:n kohdalla vesi vuotaa takaisin kaivoon.
Aiemmin tällä viikolla putkirikoista on kärsitty Imatralla Hukankadulla sekä Savikannantiellä. 
Jos aikaisempina vuosina jokin on mennyt rikki tai jäätynyt, niin nyt kannattaa niitä paikkoja katsoa, ettei sama asia toistu.
Imatran veden verkostomestari Kari Mäkelä uskoo, että Imatralla putkirikkojen määrä tulee olemaan tänä vuonna viime vuotista eli pariakymmentä kappaletta suurempi. Ongelmaa yritetään hoitaa aluesaneerausten avulla.
– Se on oikeastaan ainoa lääke vanhoihin putkilinjoihin. Imatran Virasojalla ja Tuulikalliolla on ollut paljon putkirikkoja, ja se on yksi syy, miksi näitä alueita saneerataan. 
Mäkelä kiittelee ihmisiä, jotka ilmoittavat havaitessaan ympäristössään poikkeavassa kohdassa olevaa tai poikkeavasti käyttäytyvää vettä.
– Me käymme tutkimassa niitä. Tarkkaavaisuus auttaa tässä, Mäkelä kiittelee.
Lappeenranta on säästynyt suuremmilta putkirikoilta
Lappeenrannassa putkirikkoja on ollut tähän mennessä jopa puolet viime vuotta vähemmän. Ilman hajoamisia ei Lappeenrannassakaan tosin ole vielä päästy. Esimerkiksi viime helmikuussa Lappeenrannan Sammonlahdessa Metsämäenkadulla hajosi iso runkovesiputki. 
Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö Sami Väisänen arvelee, että Lappeenrannassa putkiverkostojen korjaukset on onnistuttu kohdentamaan oikein. 
– Lappeenrannan runkoputket voivat myös olla uudempia tai maaperä putkien kannalta suotuisampaa, Väisänen arvioi.   

Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Pekka Perän Talvivaara-jutussa törkeästä ympäristön turmelemisesta
Rovaniemen hovioikeus muutti torstaina Kainuun käräjäoikeuden tuomioita Talvivaaran ympäristörikosjutussa. Hovioikeus tuomitsi toimitusjohtaja Pekka Perälle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta.  Jutussa on ollut vastaajana kaikkiaan neljä kaivosyhtiön johtohenkilöä.
Suomen tähän asti laajimman ympäristörikosjutun yksi oikeuskäsittely on saatu loppuun, kun Rovaniemen hovioikeus antoi torstaina tuomionsa Talvivaaran nikkelikaivoksen ympäristörikosjutussa.
[Kainuun käräjäoikeuden keväällä 2016 antamasta tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-8878439) valittivat Rovaniemen hovioikeuteen kaikki neljä jutun vastaajaa, syyttäjät ja Kainuun ELY-keskus. Hovioikeus aloitti jutun pääkäsittelyn lokakuussa 2017. [Jutun loppulausunnot ](https://yle.fi/uutiset/3-9931778)annettiin marraskuun puolivälissä.  

Rovaniemen hovioikeus on muuttanut osittain Kainuun käräjäoikeuden antamia tuomiota. Hovioikeus tuomisti Talvivaara-yhtiön toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toimineen Pekka Perän törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalla 5.5.2006–7.4.2013. Hänelle langetettiin 6 kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus. 
Hovioikeus hylkäsi Perää vastaan nostetun erillisen syytteen raffinaatin ja sekundääriliuoksen johtamisesta avolouhokseen vuoden 2013 joulukuussa ja tammikuun 2014 välillä.
Yhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2012 lähtien noin seitsemän kuukautta toiminut Harri Natunen tuomittiin ympäristön turmelemisesta 100 päiväsakkoon. Hovioikeus muutti rikoksen tekoajaksi 28.9.2012–7.4.2013.
Lassi Lammassaari, joka toimi kaivoksen johtajana, tuomittiin ympäristön turmelemisesta 5.5.2006–31.3.2011 välisenä aikana. Lammassaari tuomittiin edelleen 60 päiväsakkoon.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi Kainuun käräjäoikeuden tavoin osastopäällikkönä toimineen Ville Heikkisen syytteen.
Lisäksi hovioikeus korotti Talvivaara-yhtiölle tuomitun yhteisösakon määrän 500 000 euroon. Syyttäjät vaativat Talvivaara-yhtiöltä, Perältä ja Lammassaarelta rikoksen tuottaman taloudellisena hyötynä 13,3 miljoonaa euroa. Hovioikeus hylkäsi vaatimuksen.
Miljoonien oikeudenkäyntikulut
Perä, Natunen ja Lammassaari vaativat, että Suomen valtio korvaa heidän käräjä- ja hovioikeusvaiheen oikeudenkäyntikulunsa, jotka ovat yhteensä yli 3,8 miljoonaa euroa. Hovioikeus hylkäsi vaatimuksen. 
Sen sijaan hovioikeus velvoitti valtion korvaamaan Heikkisen oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa. Hänen vaatimuksensa oikeudenkäyntikulujen korottamisesta hylättiin.
Syiden selvittely kesti pitkään
Hovioikeus katsoi tuomion perusteluissaan muun muassa, että kaivoksen suunnitteluvaiheessa toukokuussa 2006 useat Perän ja Lammassaaren vastuulla olleet lupahakemuksen tiedot olivat puutteellisia. Talvivaara oli metallien talteenottolaitoksen käynnistyksen jälkeen lisännyt lipeän määrää prosessiliuoksessa, mikä hovioikeuden mukaan oli osaltaan vaikuttanut jätevesipäästöjen koostumukseen. 
Lisäksi hovioikeuden mukaan Perä ja Lammassaari tiesivät viimeistään syksyllä 2009 kaivoksen jätevesipäästöjen korkeista sulfaattiarvoista, kun he olivat saaneet jätevesinäytteen tulokset. Salmisen veden happamuuden voimakas aleneminen oli havaittu elokuussa 2010, mutta Talvivaaralta oli vienyt kauan selvittää syyt korkeille pitoisuuksille. 
Kohtalokas kipsisakka-allas
Kaikkia neljää vastaajaa syytettiin myös hovioikeudessa kipsisakka-altaan neljästä vuodosta vuosina 2008–2013. Hovioikeus asettui käräjäoikeuden kannalle, että allasta oli saanut ympäristöluvan määräysten mukaan käyttää vesien varastointiin ensimmäisen vuodon tapahtuessa. 
Allas vuosi toisen kerran vuoden 2010 maaliskuussa. Hovioikeuden mukaan Talvivaara oli vielä tuolloin voinut olettaa vesitaseongelmansa korjautuvan tehtyjen toimenpiteiden avulla. Talvivaara oli vuodon jälkeen ilmoittanut viranomaisille, että vuodot olivat jatkossa vältettävissä. Se tapahtuisi siten, että allasta ei enää käytettäisi vesien varastointiin. Hovioikeuden mukaan Pekka Perä oli tämän ilmoituksen jälkeen laiminlyönyt sen huolehtimisen, ettei altaan käyttö riko ympäristöluvan määräyksiä.
Hovioikeuden mukaan allas oli suunniteltu ja rakennettu kipsisakan läjittämistä varten, eikä sitä ollut tarkoitettu varsinaisesti vesien säilytyspaikaksi. Suurien vesimäärien hallinta aiheutti kuitenkin jatkuvasti ongelmia. Hovioikeus katsoi, että Perälle oli viimeistään maaliskuun 2010 vuodon jälkeen täytynyt selvitä, ettei kaivoksella ollut riittävästi biokaasuliuotuksen keräys- ja varoallaskapasiteettia vastaanottamaan kasoilla olleita liuoksia ympäristöluvassa selostetulla tavalla. 
Kolmannen vuodon aikaan marraskuussa 2012 toimitusjohtajana oli Harri Natunen. Hovioikeuden mukaan Perä ja Natunen olivat altaan vesivarastoksi korottamisen jälkeen laiminlyöneet sen huolehtimisen, että allasta käytettiin ympäristöluvan mukaisesti. Hovioikeus toteaa, että raffinaatin johtaminen altaaseen ei ollut ympäristöluvan mukaista, eikä muutenkaan sallittua menettelyä. Lisäksi neljäs vuoto huhtikuussa 2013 oli osaltaan seurausta marraskuun vuodosta.
Vesistöjä on pilaantunut 
Lassi Lammassaarella ei hovioikeuden mukaan ollut asemaa yhtiössä 30.4.2012 jälkeen. Hän ei ollut tehtävässään, kun allasta korotettiin ja raffinaattia pumpattiin kipsisakka-altaaseen. Ville Heikkisellä ei ollut asemaa 30.3.2012 jälkeen.
Hovioikeus katsoi, etteivät Lammassaari ja Heikkinen olleet rikosvastuussa altaan vuodoista. Hovioikeuden tuomion mukaan Talvivaaran kaivosalueen lähivesistöjen vedet olivat happamoituneet liian korkeiden natrium-, sulfaatti ja mangaanipitoisuuksien sekä hallitsemattomien kipsisakka-altaan vuotojen seurauksena. 
Lisäksi jätevesipäästöjen vaikutuksesta Salminen, Kalliojärvi ja Kivijärvi sekä niiden väliset jokiosuudet olivat pilaantuneet. Päästöt olivat aiheuttaneet pilaantumista ainakin Kolmisopessa ja Laakajärven pohjoisosissa sekä Jormasjärvessä ja niihin johtavissa jokiosuuksissa.
Talvivaara on monisyinen tapaus
Rovaniemen hovioikeudessa käsitelty ympäristörikosjuttu on yksi osa hyvin monimutkaista vyyhtiä, joka Talvivaaraan on kytkeytynyt, luonnehtii Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä.  

– Rikosprosessi on jäävuoren huippu Talvivaaran ongelmien osalta.
Talvivaara on jo heijastunut lupien myöntämiseen.
Määtän mukaan Talvivaara on työllistänyt todella paljon oikeuslaitosta. Toimintaan liittyviä merkittäviä ongelmia on käsitelty Vaasan hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Niissä on tehty kymmeniä erilaisia päätöksiä liittyen aluehallintoviraston lupamenettelyyn ja ELY-keskuksen valvontaan. Määttä lisää listaan vielä toiminnan muutostilanteisiin liittyvät päätökset.
– Kaivoksen luvituksessa ja valvonnassa on tehty virheitä, ja rikosprosessissa ovat nyt yrityksen vastuuhenkilöt. Kainuun ELY-keskuksen toiminta ei myöskään ollut aikoinaan riittävää.
[Vuonna 2012 ympäristöministeriö kuitenkin totesi](https://yle.fi/uutiset/3-6336285) juuri ennen kipsisakka-altaan suurta vuotoa, että Talvivaaran valvonta on kunnossa. Sen jälkeen [ympäristöministeriö vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-6461362) vielä Euroopan komission esittämiin kysymyksiin, jotka koskivat tapahtuma ennen kipsisakka-altaan vuotoa, sen aikana ja sen jälkeen.
Talvivaara antoi askelmerkit tulevaisuudelle
Tapio Määttä luonnehtii, että yrityksellä on selvilläolovelvollisuus ja sen täytyy tietää, missä mennään. Talvivaaran tapauksesta on Määtän mukaan opittu ja voidaan edelleen ottaa oppia kaivosten ympäristöasioihin.
Määttä pohtii, miksi Talvivaara sai luvan, jossa ei otettu huomioon kaikkia ongelmia. Hän lisää, että lupapäätös perustuu siihen, mitä tietoja yritys lupaviranomaiselle toimittaa. Talvivaaran kohdalla yksi kysymys on ympäristöluvan löysyys.
– Talvivaara on kuitenkin jo heijastunut lupien myöntämiseen ja siihen, miten luvan saanutta valvotaan.
Määttä nostaa esille[ Kolarin Hannukaisen kaivoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9856866), jonka lupahakemukseen Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaati muun muassa yli sata täydennystä. Lisäksi [Kuopion havusellutehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9540578) asetettiin yläraja sulfaattipäästöille.
Vahingonkorvausvaatimukset AVI:lle
Talvivaaran rikosjuttuun liittyen Kainuun käräjäoikeudessa yritettiin sovitella myös ympäristövahinkojen korvauksia. Sovittelussa oli mukana yksityishenkilöitä ja Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä.
Osa vaadituista korvauksista on Määtän mukaan sellaisia, joilla ei ole yhteyttä rikosjuttuun.
– Vesistöjen pilaantumisen vuoksi vahinkoa kärsineiden tulisi panna asia uudelleen vireille vaatimalla vahingonkorvauksia aluehallintovirastossa, professori Tapio Määttä sanoo.
LCMDF heitti lähes valmiin levyn roskiin ja päätti tehdä albumin uusiksi omalla tyylillään
Another Sucker -singlen julkaissut LCMDF on rauhassa hionut musiikkiaan heidän näköisekseen.
Kansainvälistä huomiota herättänyt **LCMDF**-yhtye on kaikessa rauhassa valmistellut loppuvuodesta julkaistavaa toista levyään. Tulevan kakkosalbumin ensimmäinen single _Another Sucker_ julkaistiin perjantaina.
LCMDF:n **Emma** ja **Mia Kemppaisen** mukaan biisi kumpuaa siitä tilanteesta, jossa ihmiset ohjeistavat, miltä pitäisi kuulostaa ja millainen pitäisi olla. Another Sucker syntyi, kun he päättivät tehdä levynsä itse omalla tyylillään.
Kaksi vuotta sitten julkaistujen singlejen, kuten _Fooled_ ja _Rookie_, oli tarkoitus aloittaa uusi levykokonaisuus. Albumi oli jo lähellä julkaisua, mutta lopulta he päättivät aloittaa levyn tekemisen täysin puhtaalta pöydältä.
– Huomasimme, että levy alkoi liukua väärään suuntaan. Tavallaan myös kasvoimme ja tyylimme muuttui matkan varrella, Emma sanoo.
– Piti löytää oman tekemisen ydin ja se, miltä haluaa kuulostaa. Ei pidä kuunnella liikaa, mitä mielipiteitä muilla on, Mia jatkaa.
Another Sucker -singlelle julkaistiin myös musiikkivideo, jonka aikana Mia ja Emma kulkevat ympäristössä, joka välkkyy neonväreissä kuin metropolin kadut yöllä. Koko videon ajan he ovat kuitenkin selin kameraan päin.
– Teimme paljon tutkimusta siitä, miten naispuolisia muusikoita esitetään videoissa ja kuvissa. Huomasimme, että se on todella paljon ulkonäöllä myymistä. Halusimme tehdä erilailla, joten me käänsimme selät kauneusihanteille ja idealle siitä, miten meidän pitäisi olla.
“Aloitimme ihan teineinä”
Hengähdystauon pitäminen oli yhtyeen mukaan paikallaan, sillä se antoi nuorena aloitetulle bändille mahdollisuuden miettiä tarkemmin musiikillisia näkemyksiä. Emma kuvailee heidän aloittaneen ihan teineinä yli 10 vuotta sitten ja oli aika käynnistää LCMDF uudelleen sekä miettiä, millainen muusikko haluaa olla.
Kaksikon mukaan musiikkialalla tuijotetaan liikaa striimauslukemia, vaikka kyse on onkin paljon bisneksestä.
Vaikka Kemppaiset ovat nauttineet biisien kirjoittamisesta sessioissa muiden artistien ja tuottajien kanssa, omassa musiikissaan he haluavat tuoda esille muutakin kuin maailman parhaan pop-hookin.
– Pitää oikeasti olla vahva, että tekee sitä, mitä oikeasti haluaa eikä pyri miellyttämään kaikkia, Emma toteaa.
LCMDF kuvaa itseään Suomen ensimmäiseksi internet-bändiksi. Alun perin he breikkasivat kansainvälisesti julkaistuaan musiikkia netissä ja löydettyään sitä kautta oman yleisönsä. Suomessa heistä kiinnostuttiin vasta, kun huomiota oli saatu ulkomailta.
– Suomessa on paljon osaamista, muttei systeemiä, joka auttaisi artisteja menemään ulkomailla. Tietenkin on esimerkiksi Alma ja Lxandra, mutta hekin ovat menneet Saksan kautta. Alkuaikoina mekin breikattiin Ranskassa, ja sen jälkeen meistä kiinnostuttiin Suomessa, Mia sanoo.
Indiemusiikki nähdään usein liian kapeasti
Sisarukset täydentelevät toistensa kommentteja ja innostuvat, kun keskustelu siirtyy indiemusiikin maailmaan.
– Suomessa indieskene on ollut tiukilla. Tuntuu, ettei indietä ymmärretä, vaikka täällä on ihmisiä, jotka kuuntelevat paljon indietä. Etenkään isoilta levy-yhtiöiltä ei tunnu heruvan minkäänlaista ymmärrystä indie-musiikille, Emma toteaa.
LCMDF:n mielestä indie nähdään helposti kovin kapeasti, vaikka kyseessä on paljon enemmän kuin säröiset kitarat ja kaiutetut vokaalit. Heille indie on edelläkäymistä ja tavanomaiseen formaattiin sopimatonta musiikkia, mutta se voi siitä huolimatta olla LCMDF:n kaltaista railakasta pop-musiikkia.
Emma ja Mia Kemppaisen muodostama LCMDF julkaisi perjantaina uuden Another Sucker -singlen ja musiikkivideon. Yhtye vieraili Uuden musiikin X:ssä **Anne Lainnon** jututettavana ja haastattelun voit kuunnella kokonaisuudessaan alta.
A-teema suomalaisen huippu-urheilun jäljillä – Tässä keskusteluun osallistuneet vieraat
Miten suomalainen huippu-urheilu nostetaan uuteen nousuun? Kymmenen keskustelijaa aukoi alan solmuja A-teemassa.
Suomalainen huippu-urheilu ja sen johtaminen ovat ajankohtaisia puheenaiheita juuri nyt. Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikölle etsitään parhaillaan uutta johtajaa ja saman aikaan ilmassa on kysymys huippu-urheilun tasosta Suomessa. 
Suomalaisten urheilijoiden mitalisaalis on ollut muita pohjoismaita pienempi, vaikka urheilujohdon visiossa olemme Pohjoismaiden paras urheilumaa vuoteen 2020 mennessä. Millä keinoilla nousemme urheilun huipulle?  

A-teemassa puhuttiin suomalaisen huippu-urheilun tulevaisuudesta kymmenen keskustelijan voimin. Aiheena oli raha, johtaminen ja arvostus ja keskustelijoina monipuolinen kattaus ihmisiä urheilun pyörteistä.
**Tommi Evilä, valmennuspäällikkö, Tampereen kaupunkivalmennuskeskus**  

Tommi Evilä on aktiiviuransa päättänyt pituushyppääjä, jonka paras saavutus arvokisoissa on pronssimitali Helsingin MM-kisoissa 2005. Hän toimii tällä hetkellä Tampereen kaupunkivalmennuskeskuksen valmennuspäällikkönä. Kaupunkivalmennuskeskusten tavoitteena on saada lahjakkaimmille ja motivoituneimmille urheilijoille paras mahdollinen valmennus paikassa, jossa osaaminen ja olosuhteet kohtaavat.
Evilä harmittelee, että suomalaisessa urheilussa ei ole yhtä paljon sponsorirahaa kuin muissa maissa.  

– Muualla huippu-urheilu on ehkä arvostetumpaa, ja siksi löytyy myös enemmän sponsoreita.
Hän ei tuijottaisi urheilusaavutuksissa pelkkiä mitaleita, vaan kehottaa arvostamaan myös MM-kisojen pistesijoja. Mitalikatoa hän selittää muun muassa kilpailun kovenemisella. 
Tommi Evilä liputtaa kuitenkin huippu-urheilun puolesta ja näkee sillä yhteiskunnallisen merkityksen.
– Liikunnalla itsessään on äärimmäisen suuri merkitys ja myös sillä, että voi olla ylpeä maansa saavutuksista.
**Matti Haavisto, hiihdon tuleva päävalmentaja**
Matti Haavisto aloittaa kesäkuussa 2018 hiihdon päävalmentajana. Tällä hetkellä hän toimii Krista Pärmäkosken henkilökohtaisena valmentajana ja hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkönä.
Haavisto uskoo, että pienellä venymisellä Pyeongchangin talviolympialaisista olisi voinut tulla enemmänkin mitaleja.
– Kerttu Niskanen oli päämatkallaan kuudes ja viestissäkin olisi ollut ehkä mahdollisuuksia, arvelee Haavisto.
Haaviston mukaan hiihtäjien paras kärki on nykyisellään kapea, mutta nuorista on tulossa uusia haastajia.
– Kolmen edellisen vuoden huonot talvet näkyvät kuitenkin hiihtoa harrastavien nuorten määrissä, sanoo Haavisto.
Norjan menestyksen taustalla ovat Haaviston mukaan perheiden suhde liikuntaan ja urheilun yleinen arvostus.
– Norjassa liikutaan lastentarhasta lähtien ja liikkuminen lähtee perheistä. Heillä on liikkuva elämäntapa ja meillä istutaan sohvalla pelaamassa pleikkaa. Norjassa myös arvostetaan urheilua ja erityisesti hiihtoa ja heille on kunnia-asia, että ollaan hyviä hiihdossa.
**Sami Jauhojärvi, entinen kilpahiihtäjä**  

Parisprintin olympiamitalisti ja kolminkertainen MM-pronssimitalisti Sami “Musti” Jauhojärvi ilmoitti viime vuonna lopettavansa uransa arvokisatasolla. Hän toimi Ylen asiantuntijana Pyeongchangin talviolympialaisissa. 
Jauhojärven mukaan Suomesta nousee liian vähän huippu-urheilijoita. Hän ei kuitenkaan suostu syyttämään olosuhteita tai rahoitusta, vaan kääntää katseensa koteihin.
– Nykyään vanhemmilla ei ole minkäänlaista hajua siitä, miten huippu-urheilijaksi kasvetaan. Meillä ei ole massaa, mistä lähteä kasvattamaan huippu-urheilijoita, Jauhojärvi summaa.
Hän näkee ongelmia myös urheilun tukemisessa Suomessa.
– Tukea saa, kun on päässyt huipulle, mutta huipulle pääsemiseen sitä ei tahdo löytyä. Kela on valitettavasti monen urheilijan kovin sponsori, tilittää Jauhojärvi.
Sami Jauhojärven mielestä mielikuva huippu-urheilusta voisi olla nykyistä parempi.
– Tietynlainen valittamisen kulttuuri pitäisi saada käännettyä sekä urheilun että median osalta. Voisi puhua siitäkin, kuinka mahtavaa on olla huippu- urheilija ja että voi olla olemassa yksilöurheilijoita, jotka tienaavat kuusinumeroisia Suomessakin.
**Kari-Pekka Kyrö, hiihdon entinen päävalmentaja**
Kari-Pekka Kyrö toimi Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 1998–2001. Hänen uransa päättyi MM-kisojen dopingskandaaliin Lahdessa vuonna 2001, kun kuusi suomalaishiihtäjää kärysi dopingin käytöstä. Kyrön saama kansainvälinen toimitsijakielto purettiin toukokuussa 2017.
Kari-Pekka Kyrö arvostelee kovin sanoin nykyistä urheilujohtamista.
– Meidän urheilujärjestelmä on massiivinen, mutta se on tehoton. Koko systeemi on kasattu väärin päin. Urheilijan ja valmentajan näkökulma ei näy tarpeeksi, sanoo Kyrö.
Kyrön mielestä Suomessa ei pitäisi olla pelkästään lajivalmentajia, vaan myös ominaisuusvalmentajia, jotka toimivat yli lajirajojen.
– Tarvitaan ravinto-, lihas- ja kestävyysvalmentajia, jotka auttavat eri lajien urheilijahuippuja. Näin toimitaan esimerkiksi Norjassa ja tulosta syntyy.
**Kati Lehtonen, tutkija, LIKES**  

Kati Lehtonen on entinen maajoukkuetason hiihtäjä, joka lopetti hiihtouransa 1990-luvulla. Lehtonen työskentelee nykyään tutkijana Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKESissä. 
Kati Lehtonen väitteli tohtoriksi syksyllä 2017 suomalaisen liikunta- ja urheilujärjestelmän rakenteista ja verkostoista.
– Pahimmillaan voi olla niin, että samat ihmiset voivat vuorollaan olla edunsaajia, rahan jakajia ja vielä rahojen käytön valvojia.
Lehtosen mukaan pienet piirit eivät kuitenkaan ole pelkästään urheilulle ominaisia.
– Muutoksen näkökulmasta kuvio on ongelmallinen. Eihän sitä muutosta kerta kaikkiaan tule, jos samat ihmiset pyörittävät systeemiä aina vähän eri tuolilta, arvioi Lehtonen.
Suomen Olympiakomitea ei tällä hetkellä Lehtosen mielestä hahmota tehtäväänsä kyllin kirkkaasti.
– Työn ja toiminnan sisältö on siellä Olympiakomiteassa vähän sekaisin, että ketä ja mitä varten se on olemassa.
Lehtosen mielestä huippu-urheiluyksikön tehtävä pitäisi rajata tarkemmin.
– Huippu-urheiluyksikön pitäisi olla täysin itsenäinen. Se ei saisi sotkeentua millään tavalla esimerkiksi junioriurheiluun, joka olisi luontainen toiminta-alue muulle Olympiakomitealle.
**Jari Lämsä, asiantuntija, KIHU**
Jari Lämsä työskentelee asiantuntijana Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHUssa Jyväskylässä. Lämsän sanotaan olevan eräänlainen kävelevä urheilun tietosanakirja.
– Historiallisesti ajatellen suomalaisessa huippu-urheilussa ollaan menty alaspäin koko ajan, mutta ehkä jonkinlainen pohja on jo saavutettu. Suomen menestys on ollut 2010-luvulla pääosin naisten ansiota, muistuttaa Jari Lämsä.
Jari Lämsä pitää sekavana suomalaista käytäntöä, jossa urheilun valtaa on sekä valtiolla että järjestöillä.
– Ruotsissa ja Norjassa toteutetaan urheiluliikemallia, joka perustuu demokraattiseen päätöksentekoon. Meillä tällaista demokraattista mallia ei ole.
Lämsän mukaan Suomessa ollaan myöhäisherännäisiä ammattilaisurheilun ja markkinavetoisen urheilun suhteen. Myös huippu-urheiluyksikön asema mietityttää Lämsää.
– Olympiakomitean huippu-urheiluyksiköllä ei ole tarpeeksi valtaa eikä resursseja. Voisi myös kysyä, miksi valtio ei perusta huippu-urheiluyksikköä itse.
**Kristiina Mäkelä, kolmiloikkaaja**
Kristiina Mäkelä eteni olympiafinaaliin Riossa 2016 ensimmäisenä suomalaisena kolmiloikkaajana 40 vuoteen. Mäkelä opiskelee Helsingissä ja edustaa Orimattilan Jymyä.  
 Mäkelä toivoisi, että tukijärjestelmässä ei elettäisi vain vuosi kerrallaan, vaan katsottaisiin pidemmälle.
– Olympiavuoden jälkeen minun ei tarvinnut ajatella yhtään raha-asioita, vaan oli mahdollista miettiä, mitä tarvitsen ja pitäisikö harjoitteluun lisätä vielä joku osa-alue. Siitä tuli rauhallinen olo ja sai vain keskittyä työntekoon.
Hyvin rahoitettu harjoitteluvuosi ei kuitenkaan tuonut odotettuja tuloksia, ja seuraavalle vuodelle tuet jo puolittuivat.
Mäkelän mielestä kannattaisi panostaa pitkäjänteisemmin potentiaalisiin urheilijoihin.
– Suurinta tukea saa vasta kun on mitalin syrjässä kiinni, vaikka kipeämmin tukea tarvitsisi niihin tuloksiin etenemiseen.
**Jarmo Mäkelä, toimitusjohtaja, Suomen Urheiluliitto**  

Jarmo Mäkelä on johtanut Suomen Urheiluliittoa vuodesta 2012 lähtien. Suomen Urheiluliitto on yleisurheilun kansallinen lajiliitto ja kansainvälisen yleisurheiluliiton jäsen. Jarmo Mäkelä on toiminut useissa arvokilpailuissa Suomen joukkueen johtotehtävissä.
Mäkelän mukaan huippu-urheilijoita ei tuoteta Suomessa tarpeeksi ja tilanteesta on syytä olla huolissaan.
– Jääkiekossa on satsattu paljon seurakenttään ja siksi on päästy korkealle tasolle.
Jarmo Mäkelä löytää suomalaisten huonolle menestykselle luonnollisen selityksen.
– Huippu-urheilu on käynyt globaaliksi. Suomi pärjäsi vielä 20- ja 30-luvuilla hyvin, mutta pienten maiden asema on nyt muuttunut.
Hän harmittelee, ettei Suomessa ole tehty linjauksia lajivalikoiman suhteen.
– Moni pieni maa on tehnyt raakoja linjauksia ja keskittynyt muutamaan lajiin, mutta Suomessa on totuttu lajien kirjoon.
**Mikko Salonen, toimitusjohtaja, Suomen Olympiakomitea**
Suunnistustaustainen Mikko Salonen on johtanut Suomen Olympiakomiteaa elokuusta 2017 lähtien. Saman vuoden alussa Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry sulautettiin lopullisesti Olympiakomiteaan. 
Olympiakomitean rooliksi määriteltiin huippu-urheilun kehittäminen ja suomalaisten liikuttaminen. Huippu-urheilun ja liikunnan yhteensovittamista on arvioitu vaativaksi tehtäväksi.
– Ei tämä urheilumaailma ole mitenkään rikki, eikä tässä mikään ole kovin pahasti vialla, sanoo Salonen.
Salosen mielestä huippu-urheilun tuloksia ja toimintaedellytyksiä voitaisiin kuitenkin parantaa muutamalla keskeisellä asialla.
– Rahoituksessa Suomi on Ruotsia ja Norjaa jäljessä. Lisäksi kunnollisia liikuntapaikkoja pitäisi olla tarjolla lapsesta lähtien.
Mikko Salosen mukaan myös huippu-urheilun arvostusta on nostettava.
– Vaikka olisi kaikki maailman rahat ja huippuolosuhteet, niin se ei vielä riitä. Nuoren pitää kokea houkutusta ja imua alalle sekä saada tunne siitä, että se mihin hän pyrkii, on arvostettavaa.
**Sanni Utriainen, keihäänheittäjä**
Sanni Utriainen on edustanut Suomea Rion ja Lontoon olympialaisissa. Tällä hetkellä Utriainen edustaa Tampereen Pyrintöä. Urheilun ohella Sanni Utriainen opiskelee journalismia Voionmaan opistossa. 
Utriainen kertoo tekevänsä yövuoroa järjestyksenvalvojana saadakseen rahaa elämiseen. Epäonnistuneen viime kauden takia hän ei saa mitään taloudellista tukea Urheiluliitolta eikä Olympiakomitealta.  

Sanni Utriainen on rahoittanut urheiluaan myös lainarahalla.
– Vuonna 2015 otin pankkilainan, jotta pystyin keskittymään täysin keihäänheittoon. Panostaminen kannatti, sillä samana vuonna heitin oman ennätykseni, Utriainen kertoo.
Utriaisen haaveena olisi saada urheilusta palkkaa 1200 euroa kuukaudessa.
– Jos ei tarvitsisi tehdä töitä harjoittelun ohella, niin ylimääräinen paine ja selviämiseen liittyvä stressi poistuisivat ja harjoittelu olisi eheämpää.
**Suomi on valovuoden naapureitaan jäljessä huippu-urheilussa. Tavoite olla Pohjoismaiden paras urheilumaa vuoteen 2020 mennessä on utopiaa. Raha, johtaminen, arvostus - millä nousemme urheilun huipulle?** 
**A-teema: Hukattu huippu-urheilu torstaina 22. maaliskuuta klo 21.05 TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4241595). #ateema**
Viitasaaren ainoa pankkiautomaatti ruuhkautuu ja tyhjenee
Muutama viikko sitten Viitasaaren toinen käteisautomaatti suljettiin. Ainoassa automaatissa rahat eivät riitä kaikille.
Pankkiautomaattien väheneminen haittaa ihmisten arkea Viitasaarella. 
Muutama viikko sitten toinen kaupungin nostoautomaateista suljettiin. Se jäljellä oleva automaatti ei ole jaksanut syytää rahaa kaikille tarvitsijoille. Automaatilla on ajoittain ollut ruuhkaa, ja rahat ovat loppuneet.
Ainoa automaatti onkin ollut viime viikkoina useasti suljettuna.
Kun ihmiset eivät saa rahaa automaatista, he hakevat sitä kaupasta.
– Nostopalvelu on korostunut meillä, ja kassasta meinaavat loppua rahat, sanoo kauppias Sami Koskiranta.
Rahan nostossa kaupassa saattaa olla useita ihmisiä peräjälkeen.
– Se voi aiheuttaa pahaa mieltä, kun ei meillä määrättömästi ole kassassa rahaa, Koskiranta sanoo.
Viitasaaren nostoautomaattia käyttävät paikallisten ihmisten lisäksi runsaasti myös nelostien ohikulkijat. 
Vieraana Cavallini & Shrty: Albumillinen meidän musaa olisi jengille liikaa
Afro Finska EP:nsä julkaisseet Cavallini ja Shrty vierailivat Sonnyn ja Matti 8:n Uuden urbaanin bassomusiikin show'ssa.
Vanhempien huutoon vastattiin: Espoo peruu koulujen siirtoja ja lakkauttamisia
Espoon yhteislyseon lukiota laajennetaan Kauklahdessa. Koulua oltiin siirtämässä Nihtisiltaan, mutta hanketta vastaan nousi kansanliike. Nyt siirto perutaan.
Espoon opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta on talven mittaan viilaillut kouluverkkosuunnitelmaansa siihen suuntaan, että useita suunniteltuja koulujen lakkauttamisia ja siirtoja on peruttu.
Eilen lautakunta päätyi pyörtämään Espoon yhteislyseon lukion siirtämisen Nihtisiltaan. Koulu jää Kauklahteen ja sitä laajennetaan.
Yhteislyseon säilyttämisessä Kauklahdessa nousi kansanliike, ja päätöksen perumiseksi kerättiin nimiä adressiin.
Espoon opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Sanna Lauslahti sanoo, että koululaisten vanhempien aktiivisuudella on ollut erittäin suuri merkitys, kun suunnitelmia on tarkistettu.
– Meidän tehtävä on luoda pedagogisesti hyviä oppimisympäristöjä. Mutta ennen kaikkea tärkeää on myös, minkälainen lapsen ja nuoren kouluarki on ja millaiset matkat siihen arkeen muodostuvat. Kyllä koululaisten vanhemmat ovat lastensa arjen parhaita asiantuntijoita.
Myös koulujen lakkauttamisia on peruttu yksi toisensa jälkeen, ja niihinkin liittyy koululaisten vanhempien ja paikallisten asukkaiden vastalausemyrskyjä. Tuoreimmassa päätöksessä Hösmärinpuiston koulun lakkauttaminen peruttiin.
Myös Nuuksion ja Pakankylän kyläkoulut [olivat aiemmin lakkautuslistalla](https://yle.fi/uutiset/3-10043986), mutta molemmat lakkautuspäätökset on sittemmin peruttu.  

Lautakunnan päätettäväksi on vielä jäänyt koko Otaniemen alueen kouluratkaisut, joissa on muun muassa kyse kahden lukion muutosta. Myös Leppävaaran lukion kuntoon liittyvistä kysymyksistä on haluttu lisäselvityksiä. 
Nämä viimeiset kouluverkkokysymykset ratkaistaan lautakunnan ylimääräisessä kokouksessa huhtikuun 9. päivänä.
**Lue myös:**
[Kasvava Espoo haluaa lakkauttaa kyläkouluja: "Nuuksion kouluun ei tule edes vettä"](https://yle.fi/uutiset/3-10043986)
Lukiolaiset pääsivät kauhan varteen – nuoria innostetaan luonnontieteilijöiksi Suomen ensimmäisessä ruokalukiossa Loimaalla
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä on haettu ruokalukiolle virallista lupaa ja rahoitusta.
Novida-lukion tiloissa Loimaalla valmistaudutaan innolla hampurilaisten valmistamiseen. Lukiossa on voinut valita ruoka-aiheisen kurssin jo nyt, vaikka viralliseen ruokalukioon vasta valmistaudutaan.
Jere Järvinen osallistuu _Olipa kerran hampurilainen_ -kurssille mielellään.
– Halusin kokeilla jotain erilaista. Tämä on jotain muuta kuin pelkkää koulussa istumista. Tämän kurssin jälkeen tietää varmasti mistä ruoka tulee, Järvinen sanoo.
Santeri Hakala halusi myös vaihtelua koulupäivään.
– Tämä vaikutti mielenkiintoiselta kokeilulta. Opettaja suositteli kokeilemaan. 
Mikä sitten on ollut kaikkein mukavinta? 
– Varmaankin syöminen, naurahtaa Santeri Hakala.
Talousopettaja Pirkko Seppälä opastaa nuorukaisia jokaisessa vaiheessa. Hampurilaisten sämpylät tehdään alusta alkaen itse. Pojat tarttuvat myös innokkaasti paistinlastaan, kun hampurilaispihvien paistaminen alkaa.
 Hampurilaisen tie tilalta lautaselle
Hampurilaisten tekeminen on aloitettu kaupassa. Talousopettaja Pirkko Seppälä kertoo, että siellä pohdittiin raaka-aineita tarkasti. Jauhelihapihvien lisäksi ryhmä valmistaa myös vegaanisen vaihtoehdon.
– Kaikkien on hyvä tietää se, että mistä ruoka tulee. Vaikka tulevaisuuden ammattihaaveet olisivat muualla, niin ruuan alkuperä on kaikille tärkeää. Pohdimme myös, miten tuotteita kierrätetään. On hyvä ymmärtää, ettei kaikki ole kertakäyttöistä, Seppälä sanoo.
Ryhmä on käynyt tutustumassa lihantuotantoon sikalassa. Lisäksi käynnit Elintarviketurvallisuusviraston Loimaan toimipaikassa ja Turun yliopiston biokemian laitoksella kuuluvat kokonaisuuteen.
– Opiskelijat saavat tehdä havaintoja ja muodostaa mielipiteensä, että onko tämä sellaista ruokaa mitä haluan syödä. Nuorethan syövät paljon pikaruokaa, Seppälä sanoo.
Hampurilaisten tekoa ihastelee luokassa myös kemian opettaja Kristiné Isomäki.
– Tekeminen täällä kotitalousluokassa on ihan erilaista kuin kemian opiskelu luokassa, Isomäki sanoo.
Saako Loimaa ensimmäisenä virallisen ruokalukion?
Opiskelijat ovat jo aloittamassa hampurilaisten täyttämistä. Apuna käytetään suodatinpapereita, sillä niissä hampurilaiset pysyvät ojennuksessa. Kohta siirrytäänkin jo ruokapöytään ja hyviltä maistuivat.
Ruokalukion puuhamies, kuntayhtymäjohtaja Antti Virtanen kertoo, että Lounais-Suomen koulutuskuntayhtymä on hakenut varsinaisen ruokalukion perustamiseen lupaa ja rahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Sitra on osallistunut _Olipa kerran hampurilainen_ -kurssin rahoitukseen. 
– Sosiaalisessa mediassa moni muukin on jo ilmaissut halunsa ruokalukion saamiseen. Tämä on jo toinen kerta, kun me haemme asiaa. Tällä kertaa olemme esitelleet aiempaa tarkemmin yhteistyökumppanimme ja suunnitelmamme. 
Virtanen uskoo ilmiöoppimisen voimaan. Sitä on esimerkiksi hampurilaisen tekeminen.
– Nuori omaksuu paremmin asian ja osaa yhdistää sen suoraan johonkin käytäntöön. Tällä tavalla opittu asia ei jää vain irralliseksi akateemiseksi tiedoksi, Virtanen sanoo.
Loimaalla halutaan kouluttaa tulevaisuuden elintarviketutkijoita ja luonnontieteilijöitä. 
Elintarvikeala tai mikä tahansa yhteiskunnallinen ala tarvitsee nuoria.
– Suomi tarvitsee luonnontieteen osaajia. On kuulunut jo uutisia, että luonnontieteiden osaaminen on vähentynyt. Haluamme, että osaaminen säilyy ja se kehittyy, sanoo Novida-lukion rehtori Hannu Lahti.   

Eviran kasvintuotannon johtaja Matti Puolimatka odottaa ruokalukiolta hyvää yhteistyötä. 
– Elintarvikeala tai mikä tahansa yhteiskunnallinen ala tarvitsee nuoria. Heidät pitää saada innostumaan. Suomalainen talous on nousussa ja haluamme tietenkin, että suomalainen ruoka on mukana nousussa, Puolimatka sanoo.
Ruokalukion koulutustehtävä sopisi Loimaan seudulle
Loimaan ruokalukiolla on yhteistyökumppaneinaan Turun yliopisto, Turun ammattikorkeakoulu ja Helsingin yliopisto. Hanketta tukevat muun muassa Evira, MTK, MELA, maa- ja metsätalousministeriö, Raisioagro ja Loimaan kaupunki.
Elintarviketeollisuusliiton johtaja Marleena Tanhuanpää ja Raisioagron tutkimus- ja kehitysjohtaja, dosentti Ilmo Aronen pitävät Loimaalle haettavan lukion erityistehtävää tärkeänä.
Marleena Tanhuanpää painottaa, että elintarvikeala on kasvuala.
– Suomessa ruoka-ala työllistää Luken mukaan 340 000 henkeä. On hienoa, että jo lukiosta lähtien voidaan tuoda esille elintarvikealan laaja-alaisia mahdollisuuksia opiskelijoille. 
Uskon, että Loimaan lukiohanke heijastuu myös valtakunnallisesti ruoka-alan hyväksi.
Tanhuanpään mielestä ruoka-alan menestys tarvitsee huippuosaajia myös tulevaisuudessa.
– Osaamista tarvitaan tuotekehityksessä, digitalisaatiossa, pakkausten suunnittelussa, tuotantoteknologiassa, ympäristönäkökohdissa, lainsäädännön hallinnassa, markkinoinnissa, kansainvälistymisessä ja viennissä. Loimaalla ja lähialueilla on paljon elintarviketuotantoa. Uskon, että Loimaan lukiohanke heijastuu myös valtakunnallisesti ruoka-alan hyväksi, pohtii Tanhuanpää.
Ilmo Arosen mielestä on hyvä, että ruoka-alaan perehtyminen aloitetaan jo varhaisessa vaiheessa.
– Maamme korkein elintarvike- ja maatalousalan yliopistotasoinen opetus tapahtuu Helsingin yliopiston Viikin kampuksella. Ruokalukio olisi hyvä lähtökohta pätevien ja motivoituneiden Viikin opiskelijoiden varmistamiseksi, kertoo Aronen.
 Ruokalukio antaisi Arosen mukaan hyvän lähtökohdan niin alkutuotannon, ravitsemuksen kuin kuluttajakäyttäytymisenkin ymmärtämiseen.
Miesten maailmancupin kokonaiskisa saattaa ratketa jo tänään: "Jos Fourcade on kolmen parhaan joukossa, kamppailu on ohi"
Norjan Johannes Bö:n mahdollisuudet kokonaiscupin voittoon ovat hupenemassa.
[Katso miesten pikakilpailua suorana TV2:ssa ja Areenassa klo 15.40 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4348043)
Norjan Johannes Bö on pystynyt ensimmäistä kertaa Martin Fourcaden hallintakaudella haastamaan tosissaan ranskalaisen maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Ratkaisu on venynyt päätösviikonloppuun saakka. Silti vahvasti näyttää siltä, että Fourcade päättää tämänkin kauden kristallipallojuhliin – jo seitsemättä kertaa peräkkäin. 
Fourcaden etumatka maailmancupissa on 49 pistettä ja kun kaksi heikointa kisaa pudotetaan pois, on ranskalaisen etu 51 pistettä. Fourcaden kausi on ollut erinomainen, sillä hän on ollut palkintokorokkeella jokaisessa starttaamassaan maailmancupin kisassa.
Holmenkollenilla Johannes Bö uskoi mahdollisuuksiensa kokonaiskilpailun voittoon olevan enää 10:n prosentin luokkaa ja samaa mieltä hän on Tjumenissakin pikakisan aattona. 
– Siinä on vielä pieni mahdollisuus. Aika lähellä todellista tilannetta tuo kymmenen prosenttia tällä hetkellä on, Bö myöntää Yle Urheilulle Tjumenissa.
– Kunto on kuitenkin edelleen hyvä ja olen valmis kolmeen kisaan. Uskon, että kunto kestää vielä tämän viikon ennen kuin siirtyy lomailemaan, Bö jatkaa.
Björndalen julisti Fourcaden voittajaksi
Johannes Bö:n joukkuetoveritkin tiedostavat tilanteen raadollisuuden. Veli Tarjei, joka on edellinen maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen ennen Fourcaden valtakautta uskoo, että paljon ratkeaa jo heti ensimmäisessä kisassa eli pikakisassa.
– Onhan hänellä (Johanneksella) mahdollisuuksia, mutta silloin Fourcaden pitää epäonnistua. Jos hän jatkaa kuten tähän asti, on se sen jälkeen vaikeaa. Toki kisassa voi olla kova tuuli tai voitelu epäonnistuu. Paljon voi tapahtua, joten Johannes ei saa antaa periksi, Tarjei toteaa.
– Mutta pikakisasta tulee ratkaiseva. Jos Fourcade on kolmen parhaan joukossa, on kamppailu on ohi.
Itsekin kuusi kertaa kokonaiscupin voittanut Ole Einar Björndalen on sen sijaan sitä mieltä, että Fourcaden voitto on jo varma. 
– Ainoastaan Fourcaden sairastuminen voi enää estää hänen voittonsa. Se olisi ainoa Johanneksen mahdollisuus, Björndalen toteaa ykskantaan.
Kaiken kaikkiaan 24-vuotias Johannes Bö voi olla tyytyväinen kauteensa. Ja normaalimatkan kristallipallon lisäksi hän on kiinni vielä pikakisan cup-voitossa.
– Kausi on ollut hyvä. Olen saanut paljon voittoja ja lisäksi kaksi kultaa ja hopeaa olympiakisoista. On ollut unelmakausi ja olen kehittynyt ampumahiihtäjänä. Se on ollut tärkeintä, Bö toteaa ennen kauden kolmen viimeistä kilpailuaan.
_Juttua muokattu 22.3.2018 klo 13.38: Korjattu Fourcaden ja Bön piste-ero. Se on 51 pistettä, ei 55 pistettä._
Flow Festivaliin lisää elektronista musaa: uusina kiinnityksinä muun muassa Yaeji, Helena Hauff ja Moodymann
Flow nostaa jälleen esille elektronisen musiikin konkareita ja uusia mielenkiintoisia nimiä. Tulokas-DJ Yaeji kannattaa ehdottomasti tsekata.
Flow Festival on kiinnittänyt lisää elektronisen musiikin tähtiä. Elokuussa festareilla nähdään muun muassa **Helena Hauff, Moodymann, Gerd Janson, Young Marco, Yaeji, Sammy Dee &amp; Zip** ja **Sonja Moonear**.
Flow-perjantaina nähdään Sammy Deen ja Zipin, kahden pitkän linjan saksalais-DJ:n yhteiskeikka, sveitsiläinen huippu-DJ Sonja Moonear, kotimaisen elektron kulttiduo Imatran Voima 20-vuotisjuhlakeikallaan, mielenkiintoisilla levylöydöillä yllättävä amsterdamilainen DJ Young Marco sekä Koreassa syntynyt, sittemmin berliiniläistynyt house- ja tekno-kyky Peggy Gou.
Lauantaina soittavat muun muassa Crack Magazinen TOP 50 DJ-listauksen ensimmäisen sijan saavuttanut Helena Hauff, Miami-bassista, teknosta ja hiphopista inspiroitunut Detroit In Effect sekä Minimal Wave -tyylisuunnan ja -levy-yhtiön henkilöitymä Veronica Vasicka. Lauantaina esiintyvät myös yhdysvaltalainen elektro- ja hiphop-pioneeri The Egyptian Lover, Hampurin nimekkään Golden Pudel -klubin pitkäaikaisimpiin vakionimiin lukeutuva Phuong-Dan ja Istanbulin yöelämän keskiössä 90-luvun lopulta saakka vaikuttanut Zozo.
Viimeisenä festaripäivänä sunnuntaina Flow-yleisöä viihdyttävät saksalainen DJ-tuottaja Gerd Janson, vanhan koulun house ja tekno -legenda Moodymann, nosteessa oleva amerikkalais-korealainen DJ-tulokas Yaeji, 90-luvulta saakka klubikentällä vaikuttaneen Oliver Ho:n industrial tekno -projekti Broken English Club, DJ-duo Khidja ja kysytty britti-DJ Moxie.
Muita vahvistuneita esiintyjiä Flow Festivalille ovat tänä vuonna muun muassa **Kendrick Lamar, Arctic Monkeys, Lykke Li, Alma, Jorja Smith** ja **Sigrid.**
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 10.–12. elokuuta.
**Lue myös:**
[Suomalaisartisti Lxandra on matkalla kohti kansainvälistä menestystä – Suomenlinnasta Berliiniin muuttanut poppari lämppää ensi kuussa Dua Lipaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270084)
[Flow Festivaliin lisää mielenkiintoisia nimiä – tuoreimpina kiinnityksinä Charlotte Gainsbourg ja Jorja Smith](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270028)
[Arctic Monkeys saapuu kesällä Flow-festivaaleille – Indierock-fanien odotus palkitaan vihdoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269794)
AHL-kauden suomalaissensaatio seiskakierroksen ryöstö – "NHL-tavoite nyt lähempänä"
Jyväskyläläislähtöinen Sami Niku on AHL-kauden ehdoton suomalaisnimi. Niku on noussut nopealla tahdilla farmiliigan parhaaksi tulokaspuolustajaksi.
**VANCOUVER.** Yksi kuluvan jääkiekkokauden puheenaiheista on ollut uuden suomalaissukupolven laajamittainen läpimurto NHL:ään. Harvoin, jos koskaan, ovat suomalaiset tehneet NHL:ssä tuhoja yhtä laajalla rintamalla kuin tällä kaudella. Mikko Rantasen ja Patrik Laineen johdolla moni on viemässä itseään kokonaan uusille tasoille.  

Vaikka suomalaispyramidin huipulla kulkee juuri nyt lujaa, tärkeää on myös se, millainen porina käy pinnan alla.  

Jos NHL:n farmiliigasta puhutaan, itseään uudelle tasolle on viemässä Manitoba Moosea edustava 21-vuotias jyväskyläläispuolustaja Sami Niku. Winnipegin NHL-organisaatioon kuuluva Niku on kaikessa hiljaisuudessa noussut jo tulokaskaudellaan AHL:n parhaiden puolustajien joukkoon.  

Samalla takataskuun on isketty vuoden parhaan tulokaspakin titteli – ainakin epävirallisesti.  

Nikun kausi on ollut kaikilla tavoin vakuuttava kokonaisuus. Etenkin, kun huomioon otetaan, miten haastavaa varsinkin nuorille puolustajille voi joskus olla sopeutua nopeaan ja fyysiseen pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin. Nikun kiekolliset taidot olivat kaikkien tiedossa, joten kokonaisuus on hioutunut kovaksi nimenomaan parantuneen puolustuspään pelaamisen kautta.  

\- Se on asia, mihin olen pyrkinyt keskittymään jo pari vuotta, Niku sanoo Yle Urheilulle.  

\- Alkukaudesta se olikin niin, että jos johdimme lopussa peliä viimeisen kympin aikana, ei paljon jääaikaa tullut. Ei ollut sitä luottoa vielä. Nyt, kun sekin osa-alue on koko ajan kehittynyt, myös vastuu on kasvanut. Nyt tulee paljon luottoa myös puolustussuuntaan, Niku jatkaa.  

Kiekollisessa pelissään Niku on halunnut pitää kiinni vahvuuksistaan, vaikka monin paikoin paine puolustajalle on ihan eri luokkaa kuin Suomessa.  

\- Olen lähtenyt siitä liikkeelle, että en suostu roiskimaan kiekkoa, vaikka painetta tulisikin. Pyrin pelaamaan kiekolla ihan samalla tavalla kuin aikanaan Suomessa. Toki niitäkin tilanteita tulee, kun on pakko tehdä se helppo ratkaisu tai luopua kiekosta, mutta pääasiassa haluan pelata omaa peliä.  

Pidättäytyminen omissa vahvuuksissa onkin sitten näkynyt Nikun tehopisteissä. Keskiviikkoon mennessä Niku oli kirjannut tililleen 65 ottelussa mukavat 45 (13+32) tehopistettä. Nikun tehot riittävät AHL:n pakkipörssin kakkossijaan niin maalien, syöttöjen kuin pisteidenkin osalta.  

Tulokkaiden pakkipörssin voiton Niku on varmistanut jo tovi sitten.  

Mainittakoon tässä vaiheessa lisäksi, että 45 pisteeseen AHL:n historiassa ovat ennen Nikua yltäneet ainoastaan Samit Vatanen ja Lepistö sekä Ville Pokka, kaksi ensin mainittua Nikun tavoin tulokaskausillaan. Nikulla tosin on vielä yksitoista peliä jäljellä, joten tällä on kaikki eväät nousta AHL:n ensimmäiseksi 50 pisteen suomalaispuolustajaksi koskaan.  

\- Ei nuo tehopisteet oikeastaan edes tule itselle yllätyksenä. Tiesin, että pystyisin tekemään tulosta. En minä kyllä mikään snaipperi ole koskaan ollut, että ehkä tuo maalimäärä on vähän isompi, mitä ajattelin, Niku nauraa.  

"Nälkä kasvaa syödessä"
Selvää on, että Winnipegin NHL-organisaatiossa Nikun otteita on seurattu vesi kielellä. Hyvin liikkuva ja erinomaisesti peliä lukeva Niku vastaa nykykiekon vaatimuksiin loistavasti. Etenkin nyt, kun puolustamiseen on löytynyt hyvän jalkatyön ja mailankäytön kautta kokonaan uusi taso.  

Harva uskoisi Nikua nyt katsoessaan, että tämä varattiin Jetsin toimesta NHL:ään kesällä 2015 vasta seitsemännellä kierroksella. Kun katsoo Nikun NHL-lupausta nyt, voimme alkaa puhua todellisesta varaustilaisuusryöstöstä.  

\- Tavoite tänne tullessa oli, että kahden vuoden sisällä pääsisi pelaamaan NHL:ssä. tämän kauden myötä tuntuu, että tuo tavoite on ehkä hieman lähentynyt, en ole kaukana enää. Ja totta kai nälkä kasvaa syödessä sitäkin ajatellen, Niku sanoo.  

\- Erittäin tyytyväinen olen siihen, mitä olen täällä saanut aikaiseksi, nuorukainen päättää.
**Lue myös:**
[Tässä ovat AHL-kauden parhaat suomalaiset – Kossila ja Niku kolkuttelevat NHL-ovia](https://yle.fi/urheilu/3-10127572)
[NHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon noussut Raanta jälleen huippuvireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10127514)
[Malkin osui Pittsburghille – Laine edelleen maalipörssin kakkossijalla](https://yle.fi/urheilu/3-10127485)  

[Boston varmisti paikan pudotuspeleissä, Montreal menetti mahdollisuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-10127636)
Harvian osakeanti ylimerkittiin – kaupankäynti osakkeella alkanut vaisusti
Pääomasijoitusyhtiö CapMan osti enemmistön muuramelaisesta saunavalmistaja Harviasta vuonna 2014. Nyt CapMan on listannut Harvian pörssiin.
Kaupankäynti saunavalmistaja Harvian osakkeilla on alkanut Helsingin pörssin pre-listalla. 
Kauppaa on pörssin ensimmäisen tunnin aikana käyty melko vähän, ja hinta on asettunut muutamia senttejä osakeannin viiden euron yläpuolelle.
Korkeimmillaan muuramelaisyhtiön osakkeista on saanut 12 senttiä antihintaa enemmän, alimmillaan voitto on jäänyt neljään senttiin osakkeelta.
Jos osakkeita on ostanut osakeannin minimimäärän, eli sata kappaletta, voittoa olisi myynnillä tehnyt enimmillään 12 euroa, mutta kaupankäyntikulut huomioiden myyjä olisi todennäköisesti jäänyt hivenen tappiolle.
Osakeantien yhteydessä osa osakkeista päätyy yleensä saman tien myyntiin. Näin lienee nytkin, ja Harvian osakkeen todellinen hinta hahmottuu vasta ajan kanssa.
Harvian talous on hyvä, ja se saattaa osoittautua hyväksi osinkoyhtiöksi. Yhtiön tavoitteena on jakaa osinkoina vähintään 60 prosenttia nettotuloksestaan. Viime vuoden tuloslukujen perusteella tämä tarkoittaisi vähintään 18 senttiä osakkeelta. 
Suhteessa osakkeen hintaan Harvian osinko on Helsingin pörssin keskitasoa, mutta yhtiö kertoo, että sen tavoitteena on kasvattaa osinkoa säännöllisesti.
Nurmeksen puuterminaalin työt vauhtiin huhtikuussa
Liikennevirasto on valinnut Nurmeksen puuterminaalin urakoitsijan.
Nurmeksen puuterminaalin rakentaminen pääsee vauhtiin ensi kuun puolivälissä. 
Liikennevirasto on valinnut rataverkon terminaalin urkaoitsijaksi Oteran Oy:n. Yhtiö on aikaisemmin tehnyt Liikennevirastolle muun muassa Kuopion Kurkimäen puuterminaalin parannustyöt. 
Nurmeksen puuterminaaliin rakennetaan pitkä kuormausraide, joka mahdollistaa täysmittaisen junan lastaamisen puilla. Alueelle tulee myös tilaa puiden varastoinnille.
 Rakennustyöt maksavat reilut neljä miljoonaa euroa, joista Nurmes maksaa yli miljoonan. Terminaali valmistuu lokakuussa. 
UPplus: Arvaa mitä lapussa lukee
Lari ja Ami pääsivät jälleen kokeilemaan imitointitaitojaan "Arvaa mitä lapussa lukee" -pelin parissa. Kuinka hyvin UP-hahmot ovat heillä hallusssaan?
Super- ja hypermarketit jylläävät – päivittäistavaramarkkina yhä kahden kauppa
S-ryhmä pysyi ylivoimaisesti suurimpana päivittäistavaroita myyvänä kauppaketjuna, K-ryhmä nosti markkinaosuuttaan eniten.
Super- ja hypermarketit lisäsivät viime vuonna voimakkaasti myyntiään pienten myymälöiden kustannuksella, kertoo markkinatutkimusyhtiö Nielsen.
S-ryhmän Prismojen myynti kohosi 4,3 prosenttia toissa vuodesta. K-citymarketeilla kasvua oli 4,5 prosenttia. Suhteellisesti eniten myyntiään lisäsi kuitenkin Lidl, joka ylsi 5,5 prosentin kasvuun.
S-ryhmä pysyi ylivoimaisesti suurimpana päivittäistavaroita myyvänä kauppaketjuna. Sen markkinaosuus nousi 0,5 prosenttiyksikköä 45,9 prosenttiin.
K-ryhmän markkinaosuus kohosi kaupparyhmistä voimakkaimmin Suomen Lähikaupan ostamisen ansiosta. Kesko kasvatti osuuttaan yhden prosenttiyksikön verran 35,8 prosenttiin.
Lidlin markkinaosuus oli 9,3 prosenttia. Menettäjiä olivat muut yksityiset kaupat, joiden osuus putosi 1,9 prosenttiyksikköä.
_Lähde: Nielsen_
Kittilän vs. kunnanjohtaja vaatii Levin hissiyhtiöön uutta hallitusta
Kittilän kunnan edustajat hissiyhtiön hallitukseen valittiin yhtiökokouksessa ilman kunnanhallituksen evästystä.
Kittilän kunta on Levi Ski Resort Ltd:n enemmistöomistaja. Kutsu maaliskuun ensimmäisenä päivänä pidettyyn yhtiökokoukseen tuli kuntaan 20. helmikuuta, mutta sitä ei käsitelty 27.2. pidetyssä kunnanhallituksen kokouksessa. 
Yhtiökokouksessa Kittilän edustajana toimi Marita Toivanen (vas.). Kunnan edustajiksi yhtiön hallitukseen valittiin Toivasen esityksen mukaisesti hän itse sekä neljä muuta luottamushenkilöä. 
Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esittää tiistaina 27.3. kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että se vaatisi Oy Levi Ski Resort-yhtiötä kutsumaan koolle ylimääräisen kokouksen, jossa erotettaisiin nykyinen ja valittaisiin uusi hallitus. Sitä ennen kunnanhallituksen tulee päättää yhtiökokousedustajasta sekä Kittilän kunnan ehdokkaista hissiyhtiön hallitukseen.
Kuntalaki ja Kittilän hallintosääntö edellyttävät, että kunnanhallitus antaa omistajaohjausta ja nimeää kunnan ehdokkaat.
Maailman energiaan liittyvät hiilipäästöt nousivat uuteen ennätykseen – Yhdysvallat pienensi päästöjään eniten
Talouskasvu siivitti energian kysynnän edellisvuosia kovempaan nousuun.
Energiaan liittyvät hiilipäästöt nousivat vuonna 2017 historiallisen korkeiksi, kertoo [Kansainvälinen energiajärjestö IEA](http://www.iea.org/geco/). Hiilidioksidia syntyi maailmanlaajuisesti noin 32,5 gigatonnia, 1,4 prosenttia edellisvuotta enemmän. 
Energian hiilipäästöt olivat tätä ennen pysyneet suurin piirtein samalla tasolla kolmen vuoden ajan. 
IEA:n mukaan talouskasvu on lisännyt energian kysyntää, ja lisäksi energiatehokkuuden parantaminen on hidastunut. Energian kysyntä kasvoi viime vuonna 2,1 prosenttia. Kasvu keskittyi Aasiaan, etenkin Kiinaan ja Intiaan. 
– Maailmanlaajuisten energiaan liittyvien hiilidioksidipäästöjen huomattava kasvu kertoo, että tämänhetkiset ponnistelut kamppailussa ilmastonmuutosta vastaan eivät ole läheskään riittäviä, IEA:n johtaja Fatih Birol sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Hiilidioksidipäästöt eivät kuitenkaan kasvaneet kaikkialla. Yhdysvalloissa, Britanniassa, Meksikossa ja Japanissa ne laskivat. 
Yhdysvalloissa pudotus oli kaikkein suurin. IEA:n mukaan se johtui uusiutuvan energian käytön lisäämisestä. 
Suomen ympäristökeskuksen, Aalto-yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen [Ilmasto-opas.fi-sivuston mukaan](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/hillinta/-/artikkeli/42433dde-827f-485e-9fa9-45b49fbfa317/globaalit-paastot.html) energiasektori eli polttoaineiden tuotanto, jakelu ja polttaminen tuotti vuonna 2005 noin kaksi kolmasosaa ihmiskunnan aiheuttamista päästöistä. 
**Lue myös:**
[Maailman hiilidioksidipäästöt nousevat ensimmäistä kertaa vuosiin – "Tämä on suuri pettymys"](https://yle.fi/uutiset/3-9928955)
**Aiheesta muualla:**
[Rising energy demand fuels increase in global carbon emissions](https://www.ft.com/content/c9454688-2d10-11e8-9b4b-bc4b9f08f381)
Selvitimme: Tampereen lumenkaatopaikalta löytyy paljon epätoivottuja aineita – Jopa asiantuntijat yllättyivät
Paljaalla silmälläkin näkee, että Tampereen valtava lumenkaatopaikka sisältää runsaasti epäpuhtauksia. Toimitimme luminäytteet laboratorioon analysoitavaksi.  Vaikka tulos oli yllätys, suurta huolta ei vesiensuojeluyhdistyksen mukaan ole.
Tampereella on Lielahdessa valtava lumenkaatopaikka. Lumenkaatopaikka on lähellä Näsijärveä, mikä on mietityttänyt monia.
Paljaalla silmälläkin näkee, että lumi sisältää runsaasti epäpuhtauksia.
Halusimme selvittää asian tarkemmin ja toimitimme luminäytteet laboratorioon analysoitavaksi.
Reilu viikko sitten Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen tutkija vei mukanaan saavillisen lunta. Näytelumet on sulatettu ja tulokset selvillä.
Lumesta löytyi erittäin runsaasti kiintoainetta, kuten esimerkiksi hiekkaa, ja fosforia. Lisäksi vesi sisälsi runsaasti teiden suolauksesta peräisin olevia klorideja ja metalleja. 
Teiden pinnoilta ja autoista irtoaa metalleja sekä öljyjäämiä lumeen. 
Jopa asiantuntijat yllättyivät. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Mattila sanoo, että ravinnepitoisuudet olivat korkeita. 
– Lumesta löytyi paljon kiintoainetta ja sen myötä isoja ravinnepitoisuuksia, niin fosforia kuin typpeä ja raskasmetalleja. Ehkä se fosforipitoisuus yllätti erityisesti. 
Alustavien laskelmien mukaan 100 000 kuution lumessa vedeksi muutettuna olisi ainakin 155 kilogrammaa fosforia, 275 kiloa typpeä ja 125 tonnia kiintoainetta. Kiintoaineeseen sitoutuneena vedessä oli myös metalleja.
Öljyhiilivetyjä oli myös runsaasti. Luminäyte sisälsi myös polyaromaattisia hiilivetyjä (ns. PAH-aineita). 
"Ei suurta huolta"
Lumesta suodattuu asiantuntijoiden mukaan merkittävä osa ravinteista ja kiintoaineista ennen Näsijärveen päätymistä.  

Tulosten perusteella vesien käsittely ennen vesien johtamista alapuoliseen vesistöön on perusteltua, sanotaan raportissa. 
Jukka Mattila havainnollistaa, että jos lumivuoressa olisi fosforia 200 kiloa, Näsijärveen siitä joutuisi noin kaksi kiloa. 
– Kyllä tämä opetti meille, että lumenkaatopaikalla on tosiaan paljon kiintoaineita ja raskasmetalleja, joiden ei ole hyvä joutua suoraan vesistöön. Lielahden kohdalla ei ole kauhean suurta huolta, koska Tampereen kaupunki on herännyt ajoissa ja tehnyt sinne riittävät suojarakenteet. 
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen vesistötutkija Harri Perälä sanoo, että lumenkaatopaikan osuus Näsijärven valuma-alueen kuormituksesta jää hyvin pieneksi, prosentin murto-osaksi.
_Klo 13.32 Artikkelia on täsmennetty ja otettu pois lause fosforilannotteista._ 
Mikko Oivanen johdatti Olympiacosin Challenge Cupin loppuotteluun – "Yllättävän helposti tuli"
Mikko Oivanen oli Olympiacosin paras pistemies Challenge Cupin välierän toisessa osassa.
Mikko Oivasen edustama Olympiacos Piraeus selvitti keskiviikkona tiensä lentopallon CEV:n Challenge Cupin loppuotteluun voittamalla välierissä toistamiseen 3-0 venäläisjoukkue Gazprom-Ugra Surgutin.  

Suomalaishakkuri oli tuttuun tapaan Olympiacosin paras pistemies, tällä kertaa tehoin 12/+7.
\- Yllättävän helposti tuli loppuottelupaikka. Peli oli aika lailla samanlainen kun avausosa - pelattiin hyvin ilman turhia virheitä. Myös vastustaja pelasi ajoittain hyvin, mutta teki omilla virheillään homman meille helpoksi, Oivanen summasi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Kreikkalaisryhmä kohtaa loppuottelussa italialaisen Bunge Ravennan, joka kaatoi omassa välierässään Antti Siltalan edustaman turkkilaisen Maliye Piyangon vierasvoiton jälkeisessä kultaisessa erässä numeroin 16-14.
\- Meiltä munatonta peliä, vastaanotto jäi irti myös helpoissa syötöissä. Virolaishakkuri Oliver Vennolle homma kävi turhan raskaaksi, kun joutui jatkuvasti hyökkäämään huonoista paikoista, kolmannessa erässä pelannut Siltala harmitteli.
Maliye Piyangon Europelit päättyivät siis jaettuun kolmanteen sijaan kolmostason Challenge Cupissa. Turkin liigassa joukkue tavoittelee vielä viidettä sijaa, joka tietäisi Europelejä myös ensi kaudelle.
Perugia Mestarien liigan puolivälieriin
Tommi Siirilän edustama Sir Colussi Sicoma Perugia otti toisen 3-0-voiton Halkbank Ankarasta ja eteni Mestarien liigassa pulivälierävaiheeseen. Turkkilaiset laittoivat kaksi erää Perugialle miehekkäästi hanttiin saaden molemmissa 23 pistettä, mutta kotijoukkueen hakkuri Aleksandar Atanasijevicin huippuilta (15/+11) siivitti italialaiset lopulta jatkoon. Siirilä ei pelannut Halkbankia vastaan.
Perugian puolivälierävastustaja on venäläinen Lokomotiv Novosibirsk.
Katso suorana taitoluistelun MM-kisoja – Valtter Virtanen miesten lyhytohjelmassa
Miesten lyhytohjelma alkaa torstaina yhdeltätoista. Suomen Valtter Virtanen on jäällä toisessa ryhmässä, aikataulun mukaan kello 12.05 Suomen aikaa.
Taitoluistelun MM-kilpailuja voi seurata suorana Yle Areenasta keskiviikosta lähtien. Koosteet päivän kisoista voi katsoa TV2:sta.
**Keskiviikko 21.3.**  
[kello 11.40 Yle Areena Naisten lyhytohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000859)  
kello 18.00 TV2 Naisten lyhytohjelma  
[kello 19.15 Yle Areena Parien lyhytohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000860)  
kello 22.50 TV2 Parien lyhytohjelma
**Torstai 22.3.**  
[kello 10.55 Yle Areena Miesten lyhytohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4347988)  
kello 18.00 TV2 Miesten lyhytohjelma  
[kello 19.50 Yle Areena Parien vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000862)  
kello 23.00 TV2 Parien vapaaohjelma
**Perjantai 23.3.**  
[kello 11.55 Yle Areena Jäätanssin lyhyttanssi (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000863)  
kello 18.00 TV2 Jäätanssin lyhyttanssi  
[kello 19.25 Yle Areena Naisten vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000864)  
kello 22.45 TV2 Naisten vapaaohjelma  

**Lauantai 24.3.**  
[kello 10.55 Yle Areena Miesten vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000865)  
[kello 16.15 Yle Areena Jäätatanssin vapaatanssi (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000866)  
kello 17.10 TV2 Miesten vapaaohjelma ja jäätanssin vapaatanssi
**Sunnuntai 25.3.**  
[kello 15.25 Yle Areena Loppunäytös (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000867)  
kello 17.45 TV2 Loppunäytös
Salin ja Koponen kohtasivat Euroliigassa – "On aina kiva voittaa Suomi-derbyt"
Koripallon Euroliigassa nähtiin suomalaispelaajien yhteenotto, kun Sasu Salinin Malaga ja Petteri Koposen Barcelona kohtasivat toisensa. Molemmat Susijengin pelaajat ylsivät kaksinumeroisiin pistemääriin ja lopulta Salinin Malaga kairasi ottelusta voiton.
Malaga otti jännittävien vaiheiden jälkeen 95-91 (30-21) -voiton. Molemmat suomalaiset olivat isossa roolissa, kun Salin upotti kolme kolmosta ja kasasi yhteensä 11 pistettä, yhden levypallon, kaksi syöttöä ja riiston. Koposen sihti oli kohdillaan hänen ollessa Barcelonan toiseksi paras pistemies 13 pinnalla. Koponen sukitti pussiin kaikki kolme kolmen pisteen heittoyritystään, molemmat vapaaheittonsa sekä yhden kakkosen kahdesta yrityksestä. Tilastot karttuivat myös kolmesta levypallosta ja neljästä syötöstä.  

\- Vähän tahmean alun jälkeen taistelimme itsemme mukaan emmekä luovuttaneet missään vaiheessa. On aina kiva tietenkin voittaa Suomi-derbyt, Salin totesi Koripalloliiton tiedotteessa.  

Malaga on voittanut Barcelonan kaikissa kolmessa keskinäisessä kohtaamisessa tällä kaudella. Malagalla on Euroliigassa 10 voittoa ja 16 tappiota. Barcelonan saldo on yhdeksän voittoa ja 18 tappiota. Molempien joukkueiden mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat jo menneet.  

Turkistarhat pyörivät osittain ulkomaisella työvoimalla
Monella tarhalla jo kolmannes työtekijöistä on ulkomailta.
Moni turkistarha ei tule enää toimeen ilman ulkomaalaista työvoimaa. Esimerkiksi Halsualla Meriläisten jättitarhalla jo kaikki sesonkityöntekijät tulevat pääosin Ukrainasta ja Puolasta. Myös vakituisesta työvoimasta puolet on ulkomailta.
Turkiseläinten kasvattajainliiton mukaan monella tarhalla keskimäärin kolmannes työntekijöistä on jo ulkomailta. Alalla on pitkään ollut ongelmana se, ettei kotimaasta löydy työntekijöitä. Moni ei halua sesonkitöitä ja maaseudulla työväki vähenee. 
Takavuosina suuri osa työvoimasta tuli Virosta, nyt sesonkiapulaisia haetaan turkistarhoille entistä kauempaa.
Halsualaiselle Meriläisen tarhalle tulee kesäksi vietnamilaisia rakennustöihin. 
Koulukiusaaminen vähentynyt huimasti – Taulukko kertoo, kuinka suurta osaa 8–9-luokkalaisista kiusattiin kunnassasi
Viime vuonna kiusattujen osuus kaikista kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista oli Siuntiossa Suomen suurin, lähes 18 prosenttia.
Viime vuonna 5,8 prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista kertoi tulleensa vähintään kerran viikossa koulukiusatuksi. Kiusaaminen on vähentynyt rajusti vajaassa vuosikymmenessä, sillä lukuvuonna 2008–2009 luku oli 8,4 prosenttia.
Tiedot perustuvat [kouluterveyskyselyyn](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely).
Korkein prosenttiluku oli Siuntiossa, jossa lähes 18 prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista kertoi joutuneensa vähintään kerran viikossa koulukiusatuksi. Kaikkein vähiten säännöllisesti koulukiusattuja oli kyselyn mukaan Pudasjärvellä, 1,3 prosenttia.
Kuntakohtaiset tiedot löytyvät jutun lopusta.
Kiusaamisen vähenemisen taustalla monia syitä
[Torstaiaamuna Me-säätiö julkaisi kartan](http://data.mesaatio.fi/syrjassa/#8-9-school-bullying/all), jonka mukaan eniten koulukiusattuja on Halsualla. Kartan mukaan kunnassa 30 prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista on joutunut koulukiusatuksi vähintään kerran viikossa. Vähiten kiusattuja olisi Me-säätiön mukaan kartan tietojen mukaan Alavudella, vain hieman yli kaksi prosenttia.
Kartan tiedot julkaistiin myös Ylen verkkosivuilla, tässä samassa artikkelissa.
Halsuan korkea kiusausprosentti hätkähdytti. Se ei kuitenkaan anna oikeaa kuvaa nykytilanteesta, sillä Halsuan viimeisin 8.-9.-luokkalaisille tehty [kouluterveyskysely](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely), johon kunnittain esitetyt tiedot perustuvat, on tehty vuonna 2008.  

– Kiusaaminen on vähentynyt todella paljon, joten kuntien tiedot eri vuosilta eivät ole vertailukelpoisia, sanoo THL:n kyselystä vastaava erikoistutkija Nina Halme.
– On nähty vahva trendi kiusaamisen vähentymisestä 2010-luvulle saakka ja sen jälkeen se on jatkanut maltillista vähentymistä.
Kiusaamista ovat vähentäneet muun muassa KiVa-koulu-ohjelma ja muut kiusaamisen vastaiset toimenpiteet, Halme sanoo.  

Kuvaavampaa olisikin hänen mukaansa vertailla niitä kuntia, joista on tietoja vuodelta 2017. Halsuan tietoja listassa ei siis ole.
Suuria ja pieniä kuntia on vaikea vertailla
Suuria ja pieniä kuntia on saman vuoden kyselyn tuloksista huolimatta vaikea vertailla keskenään, sillä vastaajien määrä vaihtelee suuresti.
– Jos siellä on yksi tai kaksi oppilasta, jotka kokee säännöllistä koulukiusaamista, niin koko kunnan prosentti voi näyttää aika suurelta.
– Pienimpien kuntien osalta THL ei ole julkaissut tietoja, sillä vastaajia pitää olla vähintään 30, ettei ketään yksittäistä vastaajaa voidan tunnistaa, Halme sanoo.
Erikoistutkija Halme harmittelee Me-säätiön tapaa esittää tiedot eri vuosilta ikään kuin ne olisivat vertailukelpoisia.
– Perimmäinen tarkoitus on tietenkin ollut myönteinen, mutta hurjan helposti tulee vääriä käsityksiä.
Me-säätiö julkisti torstaina uuden arvionsa syrjäytyneiden nuorten määrästä Suomessa. [Säätiön mukaan heitä on 66 000](http://www.mesaatio.fi/ajankohtaista/uutiset/kuka-syrjaytyy-koulun-penkilta/).
Peruskoulussa pojista yli 11 prosenttia saa tehostettua tukea ja tytöistä 6,5 prosenttia. Ero on Me-säätiön tutkimuksen mukaan kasvanut kymmenen viime vuoden ajan merkittävästi.
_Juttua päivitetty 22.3. klo 16.17: Lisätty THL:n tutkijan kommentit, joissa todetaan, etteivät Me-säätiön esittämät kuntakohtaiset tiedot ole vertailukelpoisia, muutettu jutun kärkeä ja poistettu viittaus Halsuaan ja Alavuuteen otsikosta. Päivitetty jutussa listatut kuntien koulukiusattujen prosentit vastaamaan THL:n vuonna 2017 tehtyä kouluterveyskyselyä._
**Lue myös:** 
[Unelma-ammattinsa vuoksi mopoiässä kiusattu Eetu Laitinen on nyt räppäreiden hoviparturi: "Joskus vielä leikkaan Justin Bieberin hiukset"](https://yle.fi/uutiset/3-10031555)
Pirkkalan jäähalli suljettu lumikuorman takia – myös muita halleja pitää tarkkailla
Hallien omistajia varoitetaan kattojen isoista lumikuormista.
Pirkkalan jäähalli on suljettu tilapäisesti, koska katolla on liikaa lunta. 
Kunnan mukaan lumen poisto katolta on aloitettu torstaina. Halli avataan käyttäjille sen jälkeen, kun lumi on saatu poistettua. Myös muita Pirkanmaan halleja varoitetaan lumikuormasta. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan hallien omistajien on syytä tarkkailla lumikuorman kretymistä. 
Kevättalvella lämpötilan liikkuessa pakkasen ja plussan välillä katoille kertyvä lumi voi muuttua raskaaksi ja lisätä riskiä vaarallisen lumikuorman kerääntymiselle, Pirkanmaan pelastuslaitos tiedottaa.   

Kattojen sortumisia ei ole vielä ollut. Tilastojen perusteella sortuma- ja ja sortumavaaratehtävien määrä on kasvanut alkuvuonna keskimääräistä suuremmaksi. Suomen ympäristökeskus varoitti viime viikolla hallien omistajia kattojen isoista lumikuormista. 
Petturi-isiä, perinnöllisiä sairauksia, amerikanserkkuja – geneettisen sukututkimuksen keinoin menneet salaisuudet aukeavat
Perinteisen sukututkimuksen rinnalle on tullut geneettinen, ihmisen dna:sta tehtävä sukututkimus. Suomessa alan harrastajia on jo tuhansia ja määrä lisääntyy koko ajan.
Suomalaiset ovat tunnetusti innokkaita sukututkijoita. Kirkonkirjojen ja vanhojen kirjallisten lähteiden rinnalle on tullut uusi villitys: geneettinen sukututkimus. 
Jo tuhannet suomalaiset ovat innostuneet tutkituttamaan dna:nsa sukunsa kaukaisille juurille hamutakseen tai sairausriskejään tutkiakseen. 
Geneettinen tutkimus tehdään dna-näytteistä, joita jokainen ihminen saa soluistaan. 
– Ihminen kantaa itsessään, dna:ssaan, tietoa esi-isistään maailman tappiin asti, filosofian tohtori Marja Pirttivaara sanoo. 
Pirttivaara on innokas geneettisen sukututkimuksen harrastaja. Hänen kirjansa _Juuresi näkyvät - Geneettisen sukututkimuksen ABC_ ilmestyi viime vuonna. 
Hän on myös vapaaehtoisena mukana [Suomi DNA-projektissa](https://www.familytreedna.com/groups/finland/about). Se on sivusto, joka auttaa suomalaisia geneettisen sukututkimuksen toteuttamisessa ja dna-testien käytännön asioissa. 
Pirttivaaran mukaan suomalaisten edellytykset löytää muinaista tietoa ovat maailmanluokkaa. 
– Meillä on syrjäisen sijaintimme vuoksi uniikit geenit sekä maailman parhaiden tiedossa olevat suvut. Siitä on kiittäminen 1600-luvun lopulle asti ulottuvia kirkonkirjoja, jotka nyt on digitoitu ja ilmaisesti kaikkien saatavilla. 
 Miehet idästä, naiset lännestä
Vuodesta 1999 alkaen kuluttajat ovat voineet teettää dna-tutkimuksen itsestään lähettämällä näytteensä tutkittavaksi palveluntarjoajalle ja vertaamalla sitten omia testituloksiaan muiden testattujen tuloksiin. 
Näytteenä käytetään poskisolunäytettä tai sylkinäytettä. 
 Marja Pirttivaara varoittaa, että dna:mme on lahjomaton. Sen tuoma tieto voi lisätä myös tuskaa. 
– Sukujuuristaan voi löytää kadonneita isiä, vaiettuja adoptioita ja lehtolapsia. 
Pirttivaara muistuttaakin, että tutkimuksiin on saatava lupa suvulta. Ihmisillä on oikeus olla tietämättäkin. 
 Geneettinen sukututkimuksen suosiota kasvattavat myös hyvinvointiin ja terveyteen liittyvät kysymykset.
– Suvuissa on sairauksia, jotka periytyvät, niistä voi saada tietoa geneettisellä tutkimuksella. 
 Dna-testit kertovat myös kansojen alkuperästä ja vaellusreitistä nykyisille asuinsijoilleen. 
 Suomalaisten alkuperä on geneettisissä tutkimuksissa osoittautunut mielenkiintoiseksi, Pirttivaara sanoo. 
 – Miehet ovat tulleet tänne idästä, Uralin länsipuolelle Aasiasta asti, aina nykyisen Pekingin tienoilta ja naiset taas lännestä, Iberian niemimaalta.
Näin dronea pyöritellään 150 km/h kilparadalla  – "Kuin pelaisi videopeliä oikeassa elämässä"
Multikopterilla suoritettava taitolentäminen on villinnyt maailmalla jo muutaman vuoden ajan. Refleksien tulee olla kunnossa, kun lennetään sata lasissa.
Oululainen Juho Pulkkanen, 15, astelee jalkapallokentän laitaan Oulun Hiirosessa.  

Hän kaivaa reppunsa sivutaskusta pienen, mutta pippurisen näköisen lennokin, multikopterin. Pian sen siniset roottorit pyörivät hurjilla kierroksilla, kun Pulkkanen on aloittamassa FPV-, eli First Person View -lentoa. 
– Hieman kuin pelaisi videopeliä oikeassa elämässä, Pulkkanen tuumaa harrastuksestaan.
Hänen toteamuksensa on kuvaava. Kameralla varustettu, Pulkkasen itsensä tekemä multikopteri lähettää videokuvaa lähes reaaliajassa virtuaalilaseja muistuttaviin videolaseihin. Laseihin avautuva näkymä toden totta muistuttaa hetkittäin arcade-henkistä lentopeliä.
Tiukat rajat taitolentämiselle
Kun lennetään jopa 150 kilometrin tuntinopeudella puolen kilon multikopterilla, herää väistämättä kysymys, kuinka turvallisuudesta pidetään huolta?
FPV Finland -yhdistyksen puheenjohtaja Ari-Pekka Repo kertoo, että vastuullinen lentäjä valikoi lentoalueen niin, etteivät sivulliset erehdy yleensä matalalla pörräävien multikoptereiden lomaan.
– Ja koska lennetään videolasit päässä, ei lentäjä näe kopteria ulkoapäin. Siksi mukana tulisi aina olla spottaaja eli kaukotähystäjä, joka näkee kopterin ja lennettävän alueen. 
Aktiivisia kilpailijoita löytyy muutamia kymmeniä. Koko ajan tulee uusia harrastajia lajin piiriin.
Juho Pulkkasen lennättäessä kopteriaan, kaukotähystäjän tointa hoitivat toimittaja ja kuvaaja. He varoittivat, jos lähellä olevalle hiihtoladulle ilmaantui hiihtäjiä.
Ari-Pekka Repo myös muistuttaa, että multikopterilla lentäminen on ilmailulaji. Näin ollen sen toiminta on tarkoin säädelty.
– Esimerkiksi viittä kilometriä lähempänä lentokenttää ei saa luvatta lentää. Lentokentän lähellä yli viiden kilometrin päässä kiitotiestä saa lentää vain 50 metrin korkeuteen, muualla korkeusraja on 150 metriä.
Muut multikopterilentämistä koskevat rajoitukset löytää liikenteen turvallisuusvirasto Trafin[ Älä lennätä täällä -koosteesta](https://www.droneinfo.fi/fi/ala_lennata_taalla).
Laji vaatii nopeita refleksejä
FPV on lajina suhteellisen uusi. Revon mukaan laji kehittyi maailmalla noin viisi vuotta sitten, jolloin rakennettiin ensimmäiset kisakopterit.
Muutaman viime vuoden aikana laji on kantautunut Suomeen, ja suomalaisia taitolentäjiä on Revon arvion mukaan lähes tuhat.
– Aktiivisia kilpailijoita löytyy muutamia kymmeniä. Koko ajan tulee uusia harrastajia lajin piiriin.
Lajissa voidaan kilpailla sekä sisä- että ulkoradalla. Radat koostuvat lipuista ja porteista, joiden läpi kilpailijoiden on lennettävä mahdollisimman nopeasti.
Ratakilpailun ohella suosittu lennätystyyli on myös niin sanottu freestyle, jossa pyritään lentämään mahdollisimman haastavassa paikassa, mahdollisimman hurjia temppuja suorittaen. Lennot taltioidaan ja ladataan [Youtubeen](https://www.youtube.com/watch?v=_ZLimUDUJTA). 
Etenkin ratakilpailu sopii Ari-Pekka Revon mukaan hyvin Juho Pulkkasen kaltaisille nuorille, joilla reaktioaika ja refleksit ovat kunnossa.
Väitettä on helppo puoltaa. Tehtyään Immelmannin käännöstä muistuttavan puolisilmukan Pulkkanen suihkaisi kohti Ylen kamerakopteria, ja väisti sen vain metrien päästä. 
Toimittajalle ja kameramiehelle nousivat hikikarpalot otsalle, lentäjän ilme ei puolestaan värähtänytkään.
Kimi Räikkönen tutun lakoninen F1-kauden alla
Kimi Räikkönen ei halunnut ennakoida Ferrarin vauhtia aika-ajossa.
Kimi Räikkösen viimeisin osakilpailuvoitto formula ykkösissä tuli viisi vuotta sitten Melbournessa, missä uusi kausi käynnistyy tulevassa viikonvaihteessa. Räikkönen oli tutun lakoninen, kun häneltä kysyttiin, onko hän taas valmis voittamaan.  

\- Se on aina tavoitteena, mutta en voi ennustaa mitä tapahtuu. Siihen me pyrimme ja toivottavasti pystymme, Räikkönen sanoi.  

Räikkönen ei myöskään halunnut ennakoida Ferrarin vauhtia aika-ajossa.  

\- Näemme sen lauantaina vai mitä? Se on aina arvailua, ja on turha arvailla. Tämä ei poikkea muista vuosista ja näemme tuloksen viikonlopun päätteeksi. Odotetaan ja katsotaan, Räikkönen sanoi.  

Räikkönen ei ole seurannut Red Bullin ja Mercedeksen vauhtia testeissä.  

\- Rehellisesti sanottuna en. Yritämme keskittyä omaan juttuumme. Ei tietenkään ole niin yksiselitteistä katsoa testejä. Voimme tehdä vain omaa juttuamme ja tehdä sen niin hyvin kuin pystymme. Näemme tänä viikonloppuna ja seuraavissa kisoissa, missä olemme. Sama juttu joka vuosi, ihmiset arvailevat, arvailevat, emmekä me tiedä yhtään enempää ennen seuraavaa kisaa.  

Renkaista maistiaisia Barcelonassa
Valtteri Bottas on aiempien vuosien tapaan saapunut Australiaan ajoissa totuttautuakseen aikaeroon.  

\- Viime vuonnakin olin valmistautunut niin hyvin kuin pystyin, mutta nyt olemme juuri saaneet talvitestit päätökseen ja olen siitä lähtien ollut tehtaalla analysoimassa kaikkea niin hyvin kuin osaan. Se oli tärkeintä.  

Formula-autoja koskeviin sääntöihin on tullut täksi kaudeksi taas joitakin uudistuksia.  

\- Ajajan näkökulmasta uusista säännöistä vaikuttavat eniten renkaat, koska meidän täytyy oppia miten ne käyttäytyvät erilaisilla radoilla ja erilaisissa oloissa. Saimme hieman maistiaisia Barcelonassa, mutta vain siellä uudella asvaltilla. Mielestäni se vaikuttaa eniten, kuljettajalle ei ole paljon muita muutoksia, Bottas sanoi.  

**Lue myös:**
 [Hamiltonilla on heikkous, johon Bottaksen on reagoitava – "Valtteri on susi lampaan vaatteissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10127337) 
Vau, mikä tähtilöytö – oho, se olikin Mars
Kosmologian professori julisti löytäneensä jotain merkittävää tähtitaivaalta – ja tajusi pian mokanneensa pahemman kerran
Aina ei mene oppineillakaan ihmisillä ihan nappiin. Tämän joutui karulla tavalla huomaamaan eteläafrikkalainen kosmologian professori. Ja nykyisenä someaikana virhe löysi tiensä uutisiin – myös kaukaisissa maissa. 
Kapkaupungin yliopistossa työskentelevä professori oli tähtitaivasta tarkkaillessaan törmännyt mielestään johonkin uuteen ja ihmeelliseen. Hän innostui löydöstään niin, että julkaisi sen muutama päivä sitten Astronomers Telegramissa, tähtitieteilijöiden käyttämässä netin viestintävälineessä, jossa tietoa voidaan jakaa nopeasti.
Viestissään hän kehotti muitakin tarkkailemaan kirkasta kohdetta Trifidisumun ja Laguunisumun suunnalla Jousimiehen tähdistössä.
Kohde oli niin kirkas, että kosmologi arveli löytäneensä jotain aivan poikkeuksellista. Totuus paljastui kuitenkin nopeasti. Kosmologi tajusi, että hänen havaitsemansa kirkas kohde olikin naapuriplaneettamme Mars. 
Epäonninen kosmologi joutui korjaamaan ensimmäisen viestinsä Astronomers Telegramissa vain 40 minuuttia myöhemmin: " "ATel 11448:ssa raportoitu kohde on tunnistettu Marsiksi. Vilpittömät pahoittelumme aiemmasta raportista ja sen mahdollisesti aiheuttamasta vaivasta".
Somessakin huomattiiin
Professorin harmillinen moka ei mennyt ohitse somemaailman humoristeilta. Twitterissä hänelle myönnettiin jopa kunniakirja Marsin löytämisestä. 
Tapauksesta kirjoittava [skymania.com](https://www.skymania.com/wp/cosmology-professors-slip-announces-discovery-of-mars/) huomautti, että kosmisessa mittakaavassa Mars on vain pölyhiukkanen.
Professori itse lupasi jatkossa tarkistaa havaintonsa useampaan otteeseen.
SDP haluaa tulevaisuudenuskoa luovia uudistuksia – 10 keinoa eriarvoistumisen estämiseksi
SDP pitää eriarvoistumisen kasvun merkittävänä syynä Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelman mukaisia leikkauksia.
Suurin oppositiopuolue SDP on julkaissut 10 kohdan uudistusohjelman eriarvoisuuden vähentämiseksi. Lista on puolueen reaktio professori Juho Saaren työryhmän eilen julkaisemaan [raporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10119733).
SDP haluaa muun muassa tehdä toisen asteen koulutuksen maksuttomaksi ja pidentää oppivelvollisuutta, tehdä perhevapaauudistuksen heti ja lisätä lapsiperheiden kotipalveluita. 
Lisäksi SDP vahvistaisi nuorisotakuuta ja aikuisten osaamisohjelmaa sekä uudistaisi sosiaaliturvaa. Kansan- ja takuueläkettä SDP nostaisi 36 euroa kuukaudessa kaikille, joiden työeläke on alle 1400 euroa kuukaudessa. 
– Nämä ovat kaikki keinoja ehkäistä eriarvoisuutta. Kyse on arvovalinnoista ja meidän vaihtoehtomme vähentää eriarvoisuuttaa eikä vain puhu siitä, sanoo SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. 
Esittämiensä uudistusten hinnaksi SDP laskee runsaat 850 miljoonaa euroa. Rahat saataisiin muun muassa korottamalla pääomatuloveroa, karsimalla yrittäjävähennyksiä ja listaamattomien yhtiöiden osinkoverohuojennuksia sekä vakinaistamalla solidaarisuusvero yli 90 000 euroa ansaitseville.  

**Lue myös:**
[SDP:n Rinne eriarvoistumistyöryhmästä: Köyhyyden poistaminen vaatii myös rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10127231)
Suru isän kuolemasta oli SM-finaalien ratkaisupelaajalle voimavara, mestaruusjuhlissa tuli liikutuksen vuoro: "Yritin pitää tunteet kurissa"
Lapinlahden LL-89 voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa ilman valmentajalegenda Juha "Junnu" Pohjolaa.
Ilta oli Anne ja Mari Pohjolalle tunteikas. Ei pelkästään Suomen mestaruuden takia, vaan myös siksi, että SM-kulta oli siskoksille ensimmäinen ilman isää, Juha Pohjolaa.
Ringetten valmentajalegenda Juha "Junnu" Pohjola kuoli syksyllä 2015. Pohjolan johdolla Lapinlahden Luistin 89 voitti seitsemän Suomen mestaruutta, joista viimeisin tuli vuonna 2014. Sen jälkeen LL-89 pelasi kaksi kautta jääkiekkoa naisten Mestiksessä, kunnes vuorossa oli paluu ringetteen.
Isän muisto oli voimakkaana mielessä, kun Anne Pohjola oli ratkaisemassa kolmatta SM-finaalia tehoin 2+4. LL-89 otti SM-kultaa otteluvoitoin 3–0. Ratkaiseva finaali päättyi maalein 7–3.
– Yritin saada siitä sellaista voimavaraa kentälle ja kuitenkin pitää sen tunteen vähän kurissa. Jossain vaiheessa ne tunteet nousevat pintaan, mutta oli se enemmän voimavara tänään, Pohjola kertoi.
Lajilegendan ura alkoi 1980-luvulla
1980-luvun lopulla ringetten pariin eksynyt Juha Pohjola on Suomen historian menestynein seurajoukkuevalmentaja. Menestystä tuli myös kansainvälisesti, kun LL-89 voitti seurajoukkueiden maailmanmestaruuden 2011.
Pohjola vietti koko valmentajauransa Lapinlahdella, mutta hän toimi lajin parissa myös tuomarina ja aluevalmentajana. 
Vuonna 2014 hän siirtyi kolmen peräkkäisen SM-kullan jälkeen jääkiekon puolelle, koska ringette ei tarjonnut seuralle enää tarpeeksi haastetta. Junnu Pohjola olisi tosin halunnut jatkaa ringetten parissa, mutta valmennusura päättyi kaudella 2014–15 Mestiksessä.
– Ei jääkiekkoon siirtyminen ollut isällekään kovin mieluinen juttu. Ei hän sitä sanonut, mutta kyllä sen näki rivien välistä. Täysillä hän kuitenkin hommaan lähti, Anne Pohjola [sanoi kaksi vuotta sitten Savon Sanomille](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/Menestysjoukkue-vaikeni-valmentajais%C3%A4n-kuolemasta-Suru-purkautuu-saunaillassa/752011).
Juha Pohjola kuoli syöpään lokakuussa 2015. Hänen työtään ringetten parissa jatkavat tyttäret Mira ja Anne, kun LL-89 palasi takaisin ringetteen kaudelle 2016–17. Nykyään joukkuetta valmentaa Marjukka Virta, joka tekee hommia pelaajavalmentajana.
– Virran Maiju on tehnyt ihan huikeaa työtä. En tietäisi toista samanlaista tyyppiä kulkemaan isän jalanjälkiä. Ilman Maijua emme olisi tässä. Hän on isä kakkonen, Anne Pohjola sanoi.
"Haluamme jatkaa tätä tarinaa"
Tuskin LL-89 olisi näin ylivoimainen mestari ilman Anne Pohjolaakaan, joka teki finaalisarjassa kahdeksan maalia. Tällä kaudella Pohjola teki yhteensä 121 maalia ja antoi 123 maalisyöttöä.
– Meillä on aika paljon muitakin konkareita, jotka kantavat tätä joukkuetta. En minä ihan yksinään tämän joukkueen sielu ole, mutta teen paljon töitä tämän joukkueen eteen, Pohjola sanoi.
Mestaruus oli LL-89:lle seurahistorian kahdeksas. Pelaajille maistui paluu kultakantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen. 
– Omassa kotihallissa voittaminen on jotain niin huikeaa, etten ole sellaista kokenut. 
Liikuttunut Pohjola käänsi katseensa mestaruusjuhlissa jo tulevaan. Isän aloittama työ Lapinlahdella jatkuu. Pohjolan perhe jatkaa nuorien kykyjen avittamista kohti huippua.
– Me haluamme jatkaa tätä tarinaa vielä pidempään. On ollut puhetta, että ensi kaudella vielä jatketaan ja yritetään saada omia junioreita mukaan vielä enemmän. Ei tämä tähän lopu.
**Lue myös:**
[Lapinlahti rynnisti ringettemestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10127361)
Suomalainen Novita alkaa viedä lankoja Isoon-Britanniaan
Novitan mukaan neulomisesta on tullut oikea buumi, sillä yhtiön omassa nettiyhteisössä on yli 100 000 rekisteröitynyttä jäsentä ja nuoret opettelevat neulomistaitoja Youtube-videoista.
Kouvolalainen lankavalmistaja Novita on saanut merkittävän sopimuksen lankojensa myynnistä Isossa-Britanniassa. 
Novitan lankoja aletaan myydä brittiläisen John Lewis -ketjun 30 tavaratalossa ja verkkokaupassa ensi syksynä. 
Lankayhtiö pitää sopimusta tärkeänä askeleena kansainvälistymisessään. Britannia nousee nyt Novitan tärkeimmäksi vientimaaksi Ruotsin, Norjan ja Baltian maiden rinnalle. Suomessa Novitan markkinaosuus on yli 90 prosenttia. 
Novitan mukaan neulomisesta on tullut oikea buumi, sillä yhtiön omassa nettiyhteisössä on yli 100 000 rekisteröitynyttä jäsentä ja nuoret opettelevat neulomistaitoja Youtube-videoista. 
Novita pyrkii saavuttamaan 30 miljoonan euron liikevaihdon vuoteen 2020 mennessä. Viime vuonna liikevaihtoa oli 23 miljoonaa euroa. 
Kymmenen miljoonaa lankakerää vuodessa
Novita tekee lankoja kehräämöllään Korialla Kouvolassa. Siellä on syntynyt vuosittain noin kymmenen miljoonaa lankakerää. Yhtiö työllistää Kouvolassa 60 ihmistä.
Perheyrityksen toimitusjohtaja ja omistaja Daniela Yrjö-Koskinen on sanonut [aiemmin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-8805339), että Kouvola on logistisesti hyvällä paikalla niin kotimaan markkinoiden kuin vienninkin kannalta.
– Meillä on jakeluverkosto lähellä joustavasti ja kohtuuhinnalla, ja meillä on lyhyet etäisyydet muun muassa vientisatamiin.
Kehräämö on Suomen ja tiettävästi Pohjoismaiden suurin. Valtaosa osa Novitan myymistä langoista on värjätty ja valmistettu Suomen-tehtaassa.
"Haluamme pitää maaseudun elinvoimaisena" – tuet vauhdittavat jo kuminan vientiä ja paneelien maalausta
Seitsemän vuoden aikana Hämeessä on tavoitteena luoda maaseudulle 350 uutta työpaikkaa maaseuturahaston tuilla. Tavoite voi hyvinkin toteutua.
Suomen suurin kuminan jatkojalostaja, Riihimäellä toimiva Trans Farm sai ensimmäisen kerran maaseuturahaston tukea vuonna 2005, kun se oli laajentamassa toimintaansa ja rakentamassa uutta hallia Riihimäelle. 
– Ilman tätä tukea meidän olisi ollut mahdotonta lähteä Riihimäelle. Sen jälkeen olemme saaneet tukea puolentusinaa kertaa konehankintoihin ja laajennuksiin. Yhteistyö Ely-keskuksen kanssa on toiminut hyvin, kiittelee toimitusjohtaja Jyrki Leppälä. 
Maaseuturahaston tuet ovat osa Manner-Suomen kehittämisohjelmaa. Trans Farm on saanut tukea kolmen miljoonan euron investointeihinsa noin miljoona euroa. Tuet ovat vauhdittaneet yrityksen laajentumista. 
– Uudet hankinnat olisivat kenties toteutuneet muutenkin, mutta pienempinä tai myöhemmin. 
Kumina on Suomen vientivaltti
 Suomessa viljellään kuminaa noin 24 000 hehtaarin alalla eli runsaalla prosentilla Suomen peltopinta-alasta. Trans Farm vastaanottaa kuminaa 15 000 hehtaarin alalta eli se käsittelee yli puolet Suomessa tuotettavasta kuminasta. 
Kun Suomen osuus kuminan maailmanmarkkinoista on neljäsosa tai jopa yli, merkittävä osa maailmalla käytettävästä kuminasta on pakattu Riihimäellä. Kuminaa käytetään muun muassa leivässä ja akvaviitissa mausteena. 
Trans Farm on keskittynyt nimenomaan kuminaan, toisin kuin monet sen kilpailijat, jotka käsittelevät esimerkiksi pippuria ja korianteria. Leppälä huomauttaakin, ettei heidän kuminansa koskaan tuoksu pippurille. 
Hämeen Ely-keskuksen rahoitusasiantuntija Kari Palvaila pitää erityisen tärkeänä sitä, että Trans Farm antaa viljelymahdollisuuden noin tuhannelle viljelijälle. Ylituotantoviljan sijaan he viljelevät tuotetta, jolla on hyvä menekki maailmalla. 
Maalatut sisustuspuut käyvät kaupaksi
Lopella toimiva Lopen Rakennuspuu on erikoistunut oksattomasta suomalaisesta männystä valmistettuihin sisustuspaneeleihin, listoihin ja lattialautoihin. Se sai maaseuturahaston tukea pintakäsittelylinjaan eli maalauslaitteistoon. 
– Linja nopeuttaa tuotantoamme, parantaa pintakäsittelyä ja mahdollistaa uusia tuotteita. Tällä on suuri merkitys, sillä sisustuspuista, paneeleista ja listoista 90 prosenttia myydään nykyisin pintakäsiteltyinä, kertoo omistajayrittäjä, toimitusjohtaja Tommi Kurki.
Rahoitusasiantuntija Kari Palvaila sanoo, että Lopen Rakennuspuun kaltaiset yritykset ovat tärkeitä maaseudulla, jossa työpaikkoja on tarjolla vähän. Maaseudun investointituilla on selkeä tavoite, korostaa Palvaila. 
– Ne on tarkoitettu maaseutuyritysten toiminnan kehittämiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen. Tuen avulla yrittäjät ovat saaneet riittävän rahoituksen niin, että pankitkin ovat uskoneet hankkeeseen. 
Hakemuksia toivotaan enemmän
Yritykset voivat hakea tukea muun muassa tuotekehitykseen, markkinointiin, kokeiluihin, kansainvälistymiseen ja yhteistyöhön. Tähän asti tukea on ollut hyvin tarjolla. Suuri osa hakijoista on saanut tukea. Palvaila toivookin lisää hakemuksia. 
– Silloin me pystymme aidosti valitsemaan ja löytämään kaikkein vaikuttavimmat hankkeet. 
Maaseudun yrityksille myönnettävien tukien avulla Hämeessä pyritään luomaan vuosien 2014-2020 aikana 350 uutta työpaikkaa. 
– Hyvässä vauhdissa ollaan, 170 työpaikkaa on luotu. Uskoisin, että tavoite tulee toteutumaan tällä rahoituskaudella. 
Hämeen Ely-keskuksen alueella Kanta- ja Päijät-Hämeessä tukea on ollut käytettävissä vuosittain kaksi miljoonaa euroa. Tuen kohteina ovat olleet erityisesti elintarvikeyritykset. Päijät-Hämeessä merkittävimpiä kohteita ovat olleet Polar Springsin lähdevesi-investoinnit ja Vainion teurastamo. 
Tuki ei saa vääristää kilpailua
Lainsäädäntö sanelee hyvin tarkkaan sen, millaisiin kohteisiin tukea voidaan myöntää. Tukia myönnettäessä huomioidaan myös riski kilpailun vääristymiseen. 
– Kun puhutaan paikallisesti toimivista yrityksistä, lainsäädäntö edellyttää sen tarkastamista. Pitää olla selkeä markkinapuute, että me voimme tukea paikallisesti toimivaa yritystä. Myös työllistämisvaikutukset näkyvät valintakriteereissä, rahoitusasiantuntija Kari Palvaila kertoo. 
Me pääsemme nyt rahoittamaan myös pieniä hankkeita, kunhan niillä on työllistävä vaikutus.
Tukien kautta osa Suomen EU-jäsenmaksuista palautuu Suomeen maaseudun elinvoiman edistämiseksi. 
– Me olemme sikäli tyytyväisiä, että olemme pystyneet tukemaan elintarvikeyrityksiä. Se on maa- ja metsätalousministeriön painopistealue. Tukea ovat saaneet myös metalli- ja matkailualan yritykset. Me pääsemme nyt rahoittamaan myös pieniä hankkeita, kunhan niillä on työllistävä vaikutus. Pienin mahdollinen tuki on 2 000 euroa. 
Elinvoimaa maaseudulle
Tuen saannin edellytyksenä on se, ettei yrityksellä ole taloudellisia vaikeuksia. Valtiontukisääntöjen mukaan tuki voi Etelä-Suomessa olla 20 prosenttia investoinnin arvonlisäverottomista kustannuksista. Mikrokokoluokan elintarvikeyrityksillä tuki voi nousta jopa 35 prosenttiin. 
– Me toivomme hyviä hakemuksia, joilla on selkeä työllistävä vaikutus maaseutualueella. Me haluamme pitää maaseudun elinvoimaisena, Palvaila sanoo.
Noora Räty valittiin viikon parhaaksi jääkiekkoilijaksi maailmassa – maratonottelun supersuoritus vakuutti
Kunlun Red Starin Noora Räty torjui joukkueensa kiekkoliiga CWHL:n loppuotteluun.
[Amerikkalaismedia ESPN valitsi](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/22846602/nhl-player-world-week-noora-raty-elizabeth-giguere-alex-pietrangelo-more) suomalaismaalivahti Noora Rädyn viikon parhaaksi jääkiekkoilijaksi maailmassa. Taakse jäi muun muassa NHL-puolustaja Alex Pietrangelo.
Rädyn huikea suoritus naisten CWHL:n ottelussa vakuutti ESPN:n. Kiinalaisjoukkue Kunlun Red Starin Räty torjui 66 kertaa, kun Kunlun voitti kanadalaisen Calgary Infernon maalein 1–0 maratonottelussa. Pelin ratkaisu venyi kolmannelle jatkoajalle, 114 minuuttia kestänyt ottelu oli pisin pudotuspeliottelu CWHL:n historiassa.
Kunlun voitti ottelusarjan Calgarya vastaan voitoin 2–1 ja eteni Clarkson Cupin loppuotteluun, joka pelataan sunnuntaina. Finaalissa vastaan tulee Markham Thunder.
Räty siirtyi Kunluniin täksi kaudeksi. Räty on pelannut kiinalaisjoukkueessa torjuntaprosentilla 94,4 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 1,60.
Tutkijat: Maahanmuuttovirasto kiristänyt turvapaikkalinjaansa – 
"Kyse on siitä, että hakijoita ei uskota"
Kansainvälistä suojelua hakevien asema on heikentynyt merkittävästi.  Tutkimuksen mukaan Maahanmuuttoviraston tiukentunutta linjaa ei voida selittää ulkomaalaislain muutoksilla.
Migrin linja kansainvälistä suojelua hakevien, irakilaisten 18–34 vuotiaitten nuorten aikuisten turvapaikkapäätöksissä on jyrkentynyt rajusti vain muutamassa vuodessa.
 Turun yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan, Åbo Akademin ihmisoikeusinstituutin sekä Yhdenvertaisuusvaltuutetun tutkimus on selvittänyt Maahanmuuttoviraston kansainvälistä suojelua koskevia myönteisiä ja kielteisiä päätöksiä. Tutkimus kertoo, että ratkaisuissa on tapahtunut linjan muutos vuosien 2015 ja 2017 välillä. 
"Viime kädessä kyse oikeudesta elämään"
Kansainvälistä suojelua Suomesta hakevien oikeudellinen asema näyttää heikentyneen merkittävästi. Turun yliopiston julkisoikeuden professori Juha Lavapuro sanoo, että syy Migrin linjan kiristymiseen ja muutokseen ei voi olla ulkomaalaislainsäädännön muuttuminen. 
– Lainsäädäntö ei selitä muutoksia. Muutokset johtuvat Maahanmuuttoviraston tulkintalinjojen tiukentumisesta. Tämä on merkittävä ongelma sekä oikeusvaltion että perus- ja ihmisoikeuksien toteutumisen kannalta.
On kyse valtavan isoista asioista: jopa elämästä ja kuolemasta. Turvapaikkaprosessissa tehdään yksilön oikeusasemaan vaikuttavia päätöksiä. Tutkijaryhmän tulokset selittävät osin kielteisten turvapaikkapäätösten määrän kasvua. 
– Viime kädessä on kysymys oikeudesta elämään. Tässä suhteessa näiden ihmisten oikeusasema on heikentynyt merkittävästi. Ja se on lähtenyt nimenomaan Maahanmuuttoviraston lain tulkintalinjojen muutosten kautta. 
Oikeusvaltiossa muutokset linjoihin tekee lainsäätäjä, sanoo professori Lavapuro. 
– Viranomaiset eivät saisi muuttaa tulkintalinjoja näin merkittävästi. Eivät edes hallinnollisen tai poliittisen ohjauksen myötä. Vaan jotakin tällaista on nyt tapahtunut.
Hakijoita ei uskota 
Kansainvälisen oikeuden ja valtiosääntöoikeuden professori Elina Pirjatanniemi lyö lisää löylyä. Migrin linjan muutoksesta hän puhuu Lavapuron kanssa samoin sanankääntein, mutta sanoo myös, että ihmisten kertomuksia ei uskota samalla lailla kuin aiemmin. 
– Maahanmuuttoviraston tulkintalinjat ovat tiukentuneet. Muutokset, joita tällä välillä on tehty ulkomaalaislakiin, eivät selitä linjan tiukentumista. Kyse on siitä, että hakijoita ei uskota samalla tavoin kuin vuonna 2015.
Julkisessa keskustelussa on pohdittu ja kiivailtu siitä, ovatko myöhemmin Suomeen saapuneet turvapaikanhakijat jollain lailla erilaisia kuin aiemmin suojaa hakeneet. On väitetty, että yksin tulleiden miesten määrän kasvu selittäisi kielteisten päätösten kasvanutta määrää. Tutkijat eivät tällaista muutosta havainneet. 
Pirjatanniemi pitää ryhmän tuloksia turvapaikanhakijoiden oikeudellisen aseman heikentymisestä hätkähdyttävänä. 
– Jään ihmettelemään, saavatko turvapaikkaa hakevat yksilöllisen arvion omasta tilanteestaan?
Tutkimusryhmän jäsen Elsa Saarikkomäki (VTT) tiivistää yhden keskeisen tuloksen. 
– Myöhemmin turvapaikkaa hakeneita ei enää uskottu. Esimerkiksi hakijoiden esittämissä oikeudenloukkauskertomuksissa, kuten siinä, onko kokenut väkivaltaa tai tullut siepatuksi, ei havaittu eroja. Mutta me havaitsimme eroja siinä, miten Maahanmuuttovirasto on uskonut hakijoiden ilmoituksia. Eli linja on tiukentunut.
Pelko katsottiin usein perusteettomaksi
Kun ihminen hakee kansainvälistä suojaa, päätöksentekijä arvioi, joutuisiko hakija vainon tai vakavan vaaran kohteeksi lähtömaassaan. Pelkkä aiemmin koettu vaino ei ole peruste kansainväliselle suojelulle, vaikka EU:n direktiivi sanoo, että se on vahva ennuste tulevaisuuden vainosta tai vaarasta. 
Nea Oljakka (OTM) kertoo, että vuosina 2015 ja 2017 ihmisten oikeudenloukkaukset olivat melko samanlaisia. 
– Hakijat vetosivat kidutukseen, siepatuksi tulemiseen ja muuhun väkivaltaan. Vuonna 2015 vielä katsottiin, että tällaiset oikeudenloukkaukset ennustavat sitä, että tulevaisuudessakin on vaara joutua kohtaamaan samanlaista uhkaa. 
Maahanmuuttovirasto katsoi kuitenkin toisin vuonna 2017. 
– Oikeudenloukkaukset eivät enää ennustaneet riskiä kidutukseen tai väkivallan kohteeksi joutumiseen. 
Maahanmuuttovirasto arvioi myös hakijan pelkoja. Ne katsottiin vuonna 2017 perusteettomiksi, mikäli hakija ei osannut kertoa tarkasti, kuka uhkaa sekä miksi ja miten oikeudenloukkaukset liittyvät vainoojiin. Vuonna 2017 hakijalta siis vaadittiin yksityiskohtaisempia todisteita kuin aiemmin.
Hus poliittinen ja hallinnollinen ohjaus!
Koko tutkimusryhmä pitää Suomessa näkyvää kehitystä huolestuttavana sekä perus- ja ihmisoikeuksien toteutumisen että oikeusvaltion kannalta. 
– Oikeuksien toteutuminen ei saa riippua näin voimakkaasti viranomaisten tulkintalinjauksista ja niiden taustalla mahdollisesti vaikuttavasta poliittisesta ja hallinnollisesta ohjauksesta. 
Tutkimus on laadittu yhdenvertaisuusvaltuutetun toiveesta. Yhdenvertaisuusvaltuutettu halusi selvittää, millaisia lainsäädännöllisiä muutoksia kansainvälistä suojaa hakevien asemaan on viime aikoina tullut. 
 Oikeussosiologian professori Anne Alvesalo–Kuusi kertoo, että hätkähdyttäviäkin tuloksia kertova tutkimus on ainutlaatuinen.
– Tutkimus on kansainvälisesti ja kansallisesti ainutlaatuinen. Ensimmäistä kertaa on ollut mahdollisuus tehdä systemaattinen analyysi Maahanmuuttoviraston päätöksistä.
lue lisää: 
["Meiltä edellytettiin yhtenäistä linjaa Ruotsin kanssa" – Näin Maahanmuuttovirasto perustelee Suomen turvapaikkalinjan tiukennusta](https://yle.fi/uutiset/3-10128229)
[Analyysi: Miksi 21 000 irakilaista haki turvapaikkaa juuri Suomesta? Tässä 6 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10102351)
[Linkki tutkimukseen ](http://www.utu.fi/fi/yksikot/law/tutkimus/katsauksia-ja-tutkimusraportteja/Documents/Kansainvalista%20suojelua%20koskevat%20paatokset%20Maahanmuuttovirastossa%2022.3.2018.pdf)
Suomalaisten sotamuistot perustuvat kollektiiviseen vääristymään –  kuuntele radiokeskustelu
Onko **Väinö Linnan** _Tuntematon sotilas_ suomalaisille niin pyhä ja tärkeä, ettei siihen voi kajota? **Aku Louhimiehellä** olisi ollut tuhannen taalan paikka tehdä täysin uudenlainen _Tuntematon sotilas_. Se ei onnistunut, sanovat  KulttuuriCocktailin radiovieraat Helsingin Sanomien toimittaja **Suvi Ahola** ja esseisti **Antti Hurskainen**.
Louhimiehen Tuntematon kertoo tarinan pitkälti niin kuin se on aiemmin kerrottu. Sotamiehiä kunnioitetaan, ja vaikka naisia on tuotu henkilöhahmoina mukaan tarinaan, heiltä puuttuu persoonallisuus.
– Rokan vaimo Lyyti sai aikaa elokuvassa, mutta hän oli ihan tyhjä hahmo. Ei häntä ollut kirjoitettu ihmiseksi eikä ajattelevaksi persoonaksi. Myös Kari Luodon puoliso esitettiin lähinnä unenomaisina näkyinä porvariselämästä sen ajan Suomessa, Antti Hurskainen sanoo.
KulttuuriCocktailin vieraiden mielestä jo alkuperäisversio, Linnan _Tuntematon sotilas_, on umpimaskuliininen teos.
– Naisena teoksesta on hyvin vaikea löytää kosketuspintaa. _Tuntemattoman sotilaan_ naiset ovat hyvin pinnallisesti kuvattuja. Naisia ja miehiä arvotetaan aivan eri perustein. Linnaa myös usein kuvataan sodanvastaisena kirjailijana, mutta mielestäni hän pitkälti hyväksyy sodan ja taistelun, Suvi Ahola huomauttaa.
Linnan kirja on kriittinen sotaa kohtaan, mutta siellä on hyväksyvä pohjasävel.
– Kunnian ja kunniakkuuden määrä on aikamoinen kaikissa Tuntemattoman versioissa. Sota on käsittääkseni erittäin häpeällistä, eikä siellä tapahdu kunniakkaita juttuja. Linnan kirja on kriittinen sotaa kohtaan, mutta siellä on hyväksyvä pohjasävel, Hurskainen toteaa.
Ahola huomauttaa, että maailmalla _Tuntematon sotilas_ on vain yksi sodasta kertova kirja muiden joukossa. Se on tärkeä vain suomalaisille. Suomalaiset suhtautuvat jatkosotaan kollektiivisen vääristyneesti.
– Vaikka sota hävittiin, niin se edelleen mielikuvissamme jollain lailla voitettiin, ja siihen liitetään kunniaa ja myöteisiä asioita. Se on estänyt meitä tutkimasta sotaa ihan kunnolla. Tuntemattoman tarina on ainoa oikea, Ahola pohtii.
_Tuntemattoman sotilaan_ lisäksi keskustelussa pohditaan suomalaista mieskuvaa **Jouko Turkan** postuumisti julkaistun _Kärsimys on turhaa_ -teoksen pohjalta. Keskustelu käytiin 27.10.2017, samana päivänä kun Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas oli ensi-illassa.
Lataa koko keskustelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Paimion kirjasto aloittaa kysytyt lauantaiaukiolot
Paimion kirjaston uudet aukioloajat tulevat voimaan huhtikuussa.
Paimion kirjasto aloittaa kysytyt lauantaiaukiolot taas huhtikuussa. 
Kirjaston aukioloaikoja voitiin laajentaa, kun henkilöstömäärä kasvoi yhdellä. 
Kesälauantaisin kirjasto pysyy edelleen suljettuna.
Syrjäytyneitä nuoria on Suomessa lähes 66 000 – Pojille lähes kaksi kertaa enemmän tehostettua tukea koulussa kuin tytöille
Vaikka suunta on hyvä, syrjäytyneiden määrä ei vähene riittävää tahtia, Me-säätiö sanoo.
Syrjäytyneitä nuoria on nyt lähes 66 000, arvioi Me-säätiö. Määrä on laskenut vuodessa yli 2 600:lla muun muassa taloudellisen tilanteen paranemisen takia, sillä nuorten asema työmarkkinoilla on parantunut.
Vaikka suunta on hyvä, syrjäytyneiden määrä ei vähene riittävää tahtia, säätiö sanoo. Nuoret, joiden taustalla on useita työllistymistä heikentäviä tekijöitä, tarvitsevat monialaista tukea elämänhallintaan.
Me-säätiön mukaan [syrjäytymisvaarassa olevat oppilaat tunnistetaan koulussa jo varhain, mutta heitä ei osata auttaa ajoissa](http://www.mesaatio.fi/ajankohtaista/uutiset/kuka-syrjaytyy-koulun-penkilta/).
Peruskoulussa pojista yli 11 prosenttia saa tehostettua tukea ja tytöistä 6,5 prosenttia. Ero on Me-säätiön tutkimuksen mukaan kasvanut kymmenen viime vuoden ajan merkittävästi. Tuen määrä kasvaa ikävuosien myötä. 
Me-säätiön [sivuilla olevasta kartasta voi katsoa](http://data.mesaatio.fi/syrjassa/#special-education/all/intensified), kuinka suuri osa oppilaista eri kunnissa saa tehostettua tukea.
Oppilaan kokonaisvaltainen tilanne jää kuitenkin tuesta huolimatta liian usein huomiotta, sillä monen lapsen kohdalla ongelmat johtuvat monista eri tekijöistä koulussa ja sen ulkopuolella, Me-säätiö arvioi.  

Oppilaat tarvitsevat tuekseen vastuullisia aikuisia, yhteisön, johon kuulua ja joka tarjoaa mielekästä tekemistä, säätiö sanoo.
**Lue myös:**
[Koulukiusaaminen vähentynyt huimasti – Taulukko kertoo, kuinka suurta osaa 8–9-luokkalaisista kiusattiin kunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-10127702) 
[Hei teinit: Mietittekö mitä tekisitte isona? Tämä sovellus tarjoaa vastauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10094250)
[Syrjäytymisen estämiseen uusi keino – avoin data näyttää, missä kunnissa koulut keskeytetään](https://yle.fi/uutiset/3-9897793)
[Nämä 4 tekijää ennustavat syrjäytymisriskiä jo vauvana – Vain peruskoulun käyneet maksavat yhteiskunnalle satoja tuhansia enemmän kuin kouluttautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10016451)
Yksi kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilijoista ja maajoukkueen päävalmentaja vaativat muutosta – "Kivikautinen asenne on kehityksen ainoa este"
Suomessa odotellaan, millaisia satsauksia nais- ja tyttökiekkoon tulevaisuudessa tehdään. Ruotsissa kehitys on ollut viime vuodet huimaa.
Naisten jääkiekko oli näkyvästi esillä Suomessa koko helmikuun ajan. Naisleijonien menestys Etelä-Korean olympialaisissa ei jäänyt keneltäkään urheilua seuraavalta huomaamatta.  

Kisat päättyivät pronssijuhliin, joiden jälkeen kuultiin yleviä lupauksia siitä, että naisten jääkiekkoon on luvassa merkittäviä satsauksia seuraavan olympiadin aikana.  

Jääkiekkoliitto piirtää parhaillaan uutta strategiaa, jonka sisällöstä liiton johto ei vielä kerro tarkemmin. Nais- ja tyttökiekko on todennäköisesti strategian yksi ”painopistealueista”.  

Mitään konkreettista ei ole vielä tapahtunut. Paitsi se, että Jääkiekkoliiton toimistolla Tuula Puputti huhkii kahden ihmisen töitä. Puputti toimii ensi vuonna järjestettävien MM-kotikisojen pääsihteerinä ja tyttökiekon kehittäjänä. Kesäkuusta eteenpäin hän on naisten joukkueen GM ja kisojen pääsihteeri.  

– ”Tumppi” on melkoinen energiapakkaus. Jos joku pystyy hoitamaan kahden ihmisen hommat niin hän, mutta varmasti helpottaisi, jos olisi enemmän ihmisiä hoitamassa asioita. Varmasti voisi panostaa enemmän, Suomen kaikkien aikojen naiskiekkoilija Riikka Välilä sanoo.  

Välilä, 44, on hämmästyttävän pitkän uransa aikana nähnyt, miten naisten jääkiekko on ottanut kehitysaskeleita Suomessa. Nyt pitäisi ottaa se kenties isoin harppaus. Monet muut maat, kuten Ruotsi, ovat alkaneet panostaa jo tosissaan naisten kiekkoiluun laajalla rintamalla, mutta Suomi ei ole vielä päässyt oraalla olevaa strategiaa pidemmälle.  

– Totta kai sitä haluaisi nopeita muutoksia, mutta en ole hirveän toiveikas. Kaikki asiat tarvitsevat oman aikansa. On hyvä muistaa, minkä tien esimerkiksi miesten kiekko ja mieskiekkoilijat ovat Suomessa kulkeneet. Onhan siihenkin mennyt aikaa, Välilä muistuttaa rauhallisesti.  

Välilän puheesta kuulee, että naiskiekkoilijat ovat vuosien saatossa tottuneet tyytymään vähään.  

– Jo se, että liiton nokkamiehet (puheenjohtaja Harri Nummela ja toimitusjohtaja Matti Nurminen) puhuvat naiskiekon kehittämisestä, on todella positiivinen asia. Ennen ei naisten jääkiekosta puhuttu mitään, Välilä hymähtää.  

– Saataisiin ensin edes olosuhteet sellaiseen kuntoon, ettei tarvitsisi maksaa pelaamisesta, hän jatkaa.  

Välilä tietää, mihin suuntaan Suomessa pitäisi naisten jääkiekkoa viedä. Hän on kiekkoilut kaksi edellistä kautta Ruotsin pääsarjassa HV71:n riveissä ja nähnyt, miten naisten lätkää kehitetään länsinaapurissa määrätietoisesti.  

– Seuroissa pitäisi Suomessa tehdä sitä, mitä täällä Ruotsissa tehdään. Että panostetaan voimakkaasti naisten joukkueisiin. Se nähdään täällä pidemmän tähtäyksen panostuksena, joka tuo aluksi imagohyötyä ja myöhemmin sitten toivottavasti rahoittaa itse itsensä, Välilä kertoo.  

Nyt pitää herätä nykypäivään! Se vaatii asennemuutoksen. Olemme Ruotsia tasa-arvossa valovuoden jäljessä.
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen haluaa Välilän tavoin kääntää katseet seuratasolle. Liiton toimintaan hän sanoo olevansa tyytyväinen.  

– Puputti ja liitto tekevät paljon hyviä asioita, yhdessä olympiakomitean kanssa.  

Jääkiekkoliittohan on kärkikiekon osalta hommansa hoitanut. Kehittyminen tapahtuu arjessa. Ja se ei ole pelkästään liiton asia vaan seurojen. Seurojen pitää tajuta naiskiekon arvo ja luoda pelaajapolku, Mustonen sanoo.
Pelaajapolkuja on naisille tarjolla Mustosen mukaan Suomessa tällä hetkellä tasan kaksi.  

– Kuortane on loistava paikka kehittyä. Sitä eivät kaikki vieläkään ymmärrä. Ja sitten meillä on Oulun Kärpät. Jos näitä pelaajapolkuja ei tule lisää, niin jatkossa ei tule olympiamitaleita, Mustonen sanoo suoraan.  

Valmentajan mielestä kyse on ennen kaikkea siitä, miten naisten jääkiekkoon suhtaudutaan Suomessa, erityisesti seuroissa.  

– Kivikautinen asenne on kehityksen ainoa este. Nyt pitää herätä nykypäivään! Se vaatii asennemuutoksen. Olemme Ruotsia tasa-arvossa valovuoden jäljessä, Mustonen jyrähtää.  

– Tämä on monella tavalla yhteiskunnallinen kysymys. Nais- ja tyttöurheilun julkisuusarvo on tajuttu Ruotsissa. Olen varma, että Suomessakin on yrityksiä, jotka haluavat profiloitua naisjoukkueen tukijaksi, Mustonen uskoo.  

**Lue myös:**
[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880)
[Yksi nainen painaa kahta työtä – Milloin naisten jääkiekkoon aletaan satsata kunnolla? Näin vastaa lisätukea lupaillut Jääkiekkoliitto](https://yle.fi/urheilu/3-10127328)
Yksi nainen painaa kahta työtä – Milloin naisten jääkiekkoon aletaan satsata kunnolla? Näin vastaa lisätukea lupaillut Jääkiekkoliitto
Naisten jääkiekkoon luvattiin olympialaisten jälkeen panostaa Suomessa tuntuvasti. Toistaiseksi lisäsatsauksia ei ole näkynyt. Jääkiekkoliitossa on pikemminkin tyydytty yhdistämään tehtäviä.
Tuula Puputti istuu työpöytänsä äärellä Jääkiekkoliiton toimistossa. Edessä on iso, yli vuoden päähän tähtäävä urakka. Vuonna 2019 Suomessa järjestetään naisten jääkiekon MM-kisat.  

Puputti on kotikisojen pääsihteeri. Se ei tosin ole hänen ainoa toimenkuvansa. Puputti on samaan aikaan myös tyttökiekon kehittäjä. Kesällä hänestä tulee naisten maajoukkueen GM. Miten yksi ihminen selviää kaikesta tästä?  

– Hyvin selviää. Tyttökiekon kehittäjän tehtävät alkoivat syksyllä, kotikisojen valmistelut tiivistyvät nyt keväällä, sitten kesällä GM:n tehtävät alkavat tulla enemmän työpöydälleni, Puputti naurahtaa.  

Kun seuraa Puputin työtä, mieleen muistuvat lupaukset siitä, kuinka naisten jääkiekkoon aiotaan panostaa Suomessa lisää. Näin vakuutti Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela Etelä-Korean olympialaisten jälkeen.  

– Nais- ja tyttöjääkiekko laajasti tulee ottamaan seuraavan ison askeleen eteenpäin. Seuraavan olympiadin aikana tämä tulee muuttumaan, Nummela julisti tuolloin.  

Nummelan mukaan nais- ja tyttökiekko ovat liiton keskeisiä painopistealueita. Toistaiseksi painopistealue on ollut Tuula Puputin työpöydällä.  

– Työ jakaantuu siten, että osan hommista hoidan kello kahdeksan ja neljän välillä. Tyttökiekkokouluttajien kanssa soittelen välillä iltaisin ja viikonloppuisin. Tunnit ovat vuorokaudessa riittäneet hyvin, Puputti kertoo.  

Panostuksia kaivataan kentälle, ei toimistoon
Puputti kannatteli uransa aikan torjunnoillaan Naisleijonia. Nyt hän näyttää hoitavan samanlaista työsarkaa liiton toimistolla. Lisäresursseja naisten jääkiekkoon toivovat kaikki, mutta Puputti ei silti suuntaisi uusia panostuksia toimiston puolelle.  

– Uusia resursseja ei pidä laittaa tänne liiton torniin, vaan kentälle. Konkreettiseksi avuksi seuroille, Puputti sanoo.  

Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen lupailee Harri Nummelan tavoin uusia satsauksia naisten lätkään. Mitä se tarkoittaa konkreettisesti?  

– Olemme parhaillaan tekemässä Suomi-kiekon strategiaa uudelle olympiadille. Vielä ei kaikkia yksityiskohtia pystytä avaamaan. Aika vahvasti näyttää siltä, että nais- ja tyttökiekko tulevat nousemaan yhdeksi painopistealueeksi, Nurminen kertoo.  

Raha ratkaisee, eivät kauniit juhlapuheet tai lupaukset. Sen tietää Nurminenkin hyvin. Mistä rahaa siis naisten kiekolle haalitaan ja mihin ne kanavoidaan?  

– Suunnitelmat ovat tekeillä, niin kuin sanoin. Niillä on jo jonkinlainen hintalappu, vaihtoehtoja on paljon. Kovasti odotamme, kuinka paljon saamme yritysmaailmaa ja olympiakomiteaa mukaan. Mutta haluamme siihen laittaa selkeästi myös omia resurssejamme, Nurminen lupaa.  

Toistaiseksi liiton ”omat resurssit” ovat tarkoittaneet Tuula Puputtia.  

– Puputin tehtävä siirtyy naisten maajoukkueiden GM:ksi kesäkuussa, jolloin häneltä jäävät tyttökiekon taitovalmentajan tehtävät pois. Kahta pestiä hän kyllä hoitaa, mutta ei kolmea, Nurminen selventää.  

Nurmisen mukaan Naisleijonien menestys olympialaisissa osoittaa, että maajoukkuetasolla asioita on tehty oikein. Ruohonjuuritaso on nyt se, johon pitää seuraavaksi panostaa, jotta naiskiekon tulevaisuus näyttäisi valoisalta.  

– Olemme satsanneet huippukiekkoon. Maajoukkuetoiminta voi hyvin, kuten tuloksista näkyy. Pärjäämme kansainvälisesti, olemme päässeet karkuun muista Euroopan maista. Mutta kentälle ja ruohonjuuritasolle tarvitaan lisää tekijöitä ja resursseja, Nurminen sanoo.  

**Lue myös:**
[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880)
[Yksi kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilijoista ja maajoukkueen päävalmentaja vaativat muutosta – "Kivikautinen asenne on kehityksen ainoa este"](https://yle.fi/urheilu/3-10127399) 
Boston varmisti paikan pudotuspeleissä, Montreal menetti mahdollisuutensa
Keskiviikkona varmistui, että Antti Niemen ja Artturi Lehkosen kausi päättyy huhtikuussa.
Boston Bruins varmisti kolmantena joukkueena paikan Stanley Cupin pudotuspeleissä, kun se hävisi jatkoajalla 1-2 St. Louis Bluesille. Myös Tampa Bay Lightning ja Nashville Predators ovat jo varmasti pudotuspeleissä.  

\- Sen yhden maalin ja yhden pisteen saaminen oli valtavan tärkeää meille. Tämä ei tietenkään ollut se tulos jonka halusimme, mutta olemme siellä missä haluamme, Bruinsin maalintekijä Ryan Donato sanoi NHL:n sivuilla.  

Montreal Canadiens puolestaan menetti mahdollisuutensa 3-5-tappiolla Pittsburgh Penguinsille. Se tarkoittaa, että maalivahti Antti Niemen ja hyökkääjä Artturi Lehkosen kausi loppuu runkosarjan päättyessä 7. huhtikuuta.  

Penguinsin Sidney Crosby ylsi kolmantena NHL:n nykypelaajana 700 syöttöön Joe Thorntonin ja Henrik Sedinin jälkeen. Crosby teki myös ottelun näyttävimmän maalin, kun hän nappasi irtokiekon ilmasta, pomputti sitä kerran ja neppasi sen rystypuolelta ohi Carey Pricen.  

\- Yritin vain seurata kiekon pompintaa. Se toimi, oli mukava nähdä sen menevän sisään. En tiedä tuleeko juuri tuollaista harjoiteltua, mutta kiekkojen saamista maalin edestä yritetään koko ajan harjoitella, Crosby selvitti 3-3-kavennusosuman syntyä.
**Lue myös:**
[NHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon noussut Raanta jälleen huippuvireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10127514)
[Tässä ovat AHL-kauden parhaat suomalaiset – Kossila ja Niku kolkuttelevat NHL-ovia](https://yle.fi/urheilu/3-10127572)
[Malkin osui Pittsburghille – Laine edelleen maalipörssin kakkossijalla](https://yle.fi/urheilu/3-10127485)
Ilmatieteilijöillä täysi työ pysyä ilmastonmuutoksen perässä – nyt kysytään, nouseeko merenpinta kaksi kertaa arvioitua enemmän
Maailman maat eivät ole vähentäneet hiilidioksidipäästöjä Pariisin ilmastosopimuksessa lupaamaansa tahtiin. Kittilän Leville kokoontuneet meteorologit varoittavat seurauksista.
Lumimyräkät ovat sekoittaneet alkuvuonna arkea Pohjois-Amerikassa ja eri puolilla Eurooppaa. Roomassakin on jouduttu sulkemaan kouluja kaupungin peityttyä valkeaan vaippaan ja lumisadetta on todistettu aina Saharassa asti.
Taustalla on yläilmakehän napapyörteen hajoaminen, minkä seurauksena arktiset ilmamassat ovat liikkuneet kohti etelää ja toisaalta Huippuvuorilla on mitattu plusasteita. Onko tämä se uusi normaali, jonka vuoksi Välimeren rannoillakin kannattaa hankkia lumikolat?
– Näitä ilmiöitä saattaa esiintyä tulevaisuudessa enemmän, mutta on muistettava että siinä taustalla kuitenkin on myös jatkuva lämpeneminen. Kun arktis lämpenee kaksi kertaa voimakkaammin kuin keskileveysasteet, niin ne ilmamassat jotka meille arktiksesta kulkeutuvat, eivät ole niin kylmiä kuin aiemmin olivat, sanoo tutkimusprofessori Timo Vihma Ilmatieteen laitokselta.
Napapyörteen epävakaudella on yhteys ilmastonmuutokseen, mutta tarkkaan ei tiedetä millainen. Myös otsonikato vaikuttaa. Miksi arktinen alue ylipäätään lämpenee niin paljon nopeammin kuin muut alueet, sitäkään ei riittävästi tunneta. 
– Tunnemme mekanismit, jotka vaikuttavat siihen, että arktinen alue lämpenee. Kvantitatiivisesti ei kuitenkaan osata sanoa, mikä on kunkin mekanismin tärkeys tässä prosessissa ja miten mekanismit vaikuttavat keskenään. Täysin lopullisia vastauksia ilmakehän käyttäytymisestä meidän on hyvin vaikea saada, koska perusluonteeltaan se dynamiikka on kaoottista, Vihma joutuu toteamaan.
Meren pinnan nousuarviot vaihtelevat metreillä
Selvää on, että arktisen alueen ilmasto muuttuu silmien edessä. Islannissa sulaa Euroopan suurin jäätikkö Vatnajökull.
– Yksi haastavimmista tieteellisistä kysymyksistä tällä hetkellä on se, miten jäätiköistä pohjoisiin meriin sulava makea vesi vaikuttaa pitkällä aikavälillä, toteaa puolestaan Islannin ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Arni Snorrason. Makean veden lisääntymisen tiedetään vaikuttavan merivirtoihin. Jos lämpöä tuova Golf-virta sen seurauksena heikkenisi, puhuttaisiin järisyttävistä seurauksista.
Saarivaltio yrittää tehdä sen mitä tehtävissä on. Islannissa lähes jokainen talo lämpenee maalämmöllä ja kaikki sähkö tuotetaan uusiutuvilla. Lähivuosikymmenten tavoite on Snorrasonin mukaan päästä eroon liikenteen fossiilisista polttoaineista. Päästöponnistelut vaikuttavat tulevaisuuteen, mutta parhaillaan tapahtuvia muutoksia esimerkiksi Islannin lähivesissä ei voi estää, niitä voi vain seurata.
– Pohjoiset kalalajit muuttavat pohjoisempaan ja etelästä tulee uusia lajeja Islannin rannikolle, ehkä sekoittamaan ekosysteemiä. Muutokset kalastossa huolestuttavat, Snorrason kertoo. Islannin vesissä pyöriikin nyt entistä enemmän makrilleja, mutta katkarapuja aiempaa vähemmän.
Etelämantereellakin jäätikkö sulaa. Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas kertoo amerikkalaisraportista, jonka mukaan sulaminen on niin nopeaa, että aiemmat ennusteet meren pinnan noususta vaikuttavat aliarvioilta.
– Tämä on sellainen aihepiiri, jota kohtaan on tällä hetkellä kovasti mielenkiintoa. Ovatko arviot merenpinnan noususta puolella metrillä tai metrillä vuosisadan loppuun mennessä oikeita vai puhutaanko jopa tuplalukemista. Se on yksi aihepiiri, johon liittyy epävarmuutta, Taalas sanoo.
Hiilivero käyttöön ehkä lähivuosina
Kittilän Levillä järjestetyssä Arctic Meteorology Summitissa toisiaan tavanneilla ilmatieteilijöillä on valtava työ monimutkaisen syy-seurausverkon selvittämisessä. Monenlaisten epävarmuuksien keskellä varmaa on, että meneillään on ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos, jonka taltuttamiseen ihminen voi myös vaikuttaa. Ryhtymistä yhä harkitaan.
– Kaikki maat eivät ole lähteneet toteuttamaan sitoumuksia, joita ne Pariisissa vuonna 2015 lupasivat. Toistaiseksi edetään liian hitaasti, jotta kahdessa asteessa pysyttäisiin, Taalas toteaa. Tällä menolla maapallon keskilämpötila on siis nousemassa yli kahdella asteella tämän vuosisadan loppuun mennessä.
– Ja ne suuremmat lukemat tarkoittavat merkittäviä ongelmia maailman maataloustuotannolle, maapallon väestön ruokkimiselle ja se tuottaa myös ison potentiaalin pakolaisongelmalle. Afrikassa saatttaa olla vuosisadan lopussa neljä miljardia ihmistä, joten nämä ongelmat joita Euroopassa on viime vuosina koettu pakolaisuuden suhteen, ovat hyvin minimaalisia verrattuna siihen, mikä on se potentiaali.
Jos Taalaksella olisi valta määrätä, hän määräisi ensimmäisenä hiiliveron, joka tekisi hiilivoimalla tuotetusta tavarasta kalliimman kuin vesivoimalla tuotetusta.
– Kuluttajien kannalta olisi hyvä, että tuotteessa olisi tieto, minkä kokoisella hiilijalanjäljellä se on tuotettu. Meillähän on ruoka-aineissa tarkasti indikoitu kalorit ja ravintosisällöt. Odotan että seuraavaksi nähdään, mikä se tuotteen hiilijalanjälki on.
Aiemmin Ilmatieteen laitosta johtanut Taalas tunnustautuu optimistiksi.
– Uskon, että jotain tämän tyyppistä tapahtuu lähiaikoina.
_Korjattu otsikon kirjoitusasua 22.3. klo 11:36._
Suurimmalla osalla suomalaisista heikot tiedot siitä, mikä eläkkeeseen vaikuttaa
Eläkekannustimet saavat vain harvan jatkamaan töissä yli alaikärajan.
Merkittävä osa suomalaisista tuntee melko huonosti Suomen työeläkejärjestelmän kannustinpiirteitä.
Eläketurvakeskuksen tekemän kyselytutkimuksen perusteella suomalaisten eläketietoudessa on suuria eroja.
Vain joka viides vastaaja osasi arvioida oman eläkkeensä, tunsi elinaikakertoimen vaikutuksen ja tiesi työn jatkamisen merkityksen eläkkeeseen. Yhtä monella tilanne puolestaan oli päinvastainen.
Näistä kolmesta mittarista huonoiten tunnettiin elinaikakertoimen vaikutus. Vastaajista lähes 60 prosenttia kertoi, ettei ollut tietoinen sen vaikutuksesta. Elinaikakertoimesta tietoisistakin yli puolet oli aliarvioinut sen vaikutuksen.
Työssä jatkamisen merkitys eläkkeen kertymiseen tunnettiin paremmin. Noin kaksi kolmesta koki tietävänsä, miten työssä jatkaminen vaikuttaa omaan eläkkeeseen. Parhaiten vaikutuksen tunsivat korkeita työtuloja saaneet ja yli 60-vuotiaat.
Alle puolet vastaajista osasi antaa arvion siitä, kuinka suuren eläkkeen itse saa.
Elinaikakerroin tai lykkäyskorotus vaikuttavat harvan aikeisiin
Kysely kertoi, että töissä jatkamisen kannustimet koetaan yleisesti kannustaviksi, mutta omiin aikeisiin ne heijastuvat vain harvoin. Vastaajista peräti 85 prosenttia kertoi, ettei elinaikakerroin tai lykkäyskorotus vaikuta heidän suunnittelemaansa eläkeikään.
Vain 15 prosenttia koki eläkettä leikkaavan vaikutuksen olevan taustalla aikomuksessa jatkaa töissä yli vanhuuseläkkeen alaikärajan. Useimmin näin ajattelivat ne, joiden terveys oli hyvä, joilla ei ole puolisoa ja jotka arvioivat taloudellisen toimeentulonsa eläkeaikana jäävän korkeintaan kohtalaiseksi.
Vastaajista 56 prosenttia arvioi jäävänsä eläkkeelle täsmälleen omassa eläkeiässään. Ennen omaa eläkeikäänsä eläkkeelle arvioi siirtyvänsä 17 prosenttia ja vasta oman eläkeiän jälkeen 27 prosenttia vastaajista.
Kyselyyn vastasi 2 179 vuosina 1954–62 syntynyttä suomalaista, jotka eivät vielä ole siirtyneet eläkkeelle. 
**Lue myös:**
[Haaveiletko eläkkeestä? Katso laskurista, milloin eläke alkaa ja kauanko se kestää](https://yle.fi/uutiset/3-9273402)
Miksi ihmiset käyttävät vaihtoehtohoitoja tai suhtautuvat kriittisesti rokotuksiin? Uusi tutkimus purkaa asenteita puolueettomasti
Turun ja Tampereen yliopiston yhteishanke selvittää syitä lääketiedekritiikille. Se hakee vuoropuhelua kriitikoiden ja terveydenhuollon ammattilaisten välille.
Uusi tutkimushanke pureutuu kahteen lääketieteeseen liittyvään, kiistanalaiseen ilmiöön: rokotekriittisyyteen ja vaihtoehtohoitojen käyttöön. Selvitys maallikoiden ja terveydenhuollon suhtautumisesta haluaa avata vuoropuhelua kahden ääripään välille. 
– Julkinen keskustelu rokotteista ja vaihtoehtohoidoista on todella kärjistynyttä. Minusta se ei edistä kenenkään asiaa, tutkijatohtori Johanna Nurmi Turun yliopistosta sanoo. 
Nurmi keskittyy tutkimaan rokotekritiikin syitä. Hän on haastatellut noin 30:tä rokotekriittistä ihmistä.
– Paljon pelätään haittavaikutuksia. Monella on omakohtaisia kokemuksia. Tai sitten on epäilty, että läheiselle, esimerkiksi lapselle, on aiheutunut rokotteesta haittaa. Näin syntyy epäluottamus koululääketiedettä kohtaan. 
Rokotekriittisyyteen liittyy vahvasti myös yhteiskuntakritiikki ja epäluottamus esimerkiksi rokotefirmojen rahoittamaa rokotetutkimusta kohtaan. 
Julkinen keskustelu rokotteista ja vaihtoehtohoidoista on todella kärjistynyttä. Minusta se ei edistä kenenkään asiaa.
Suuri haaste on mahdollistaa keskustelu rokotekriittisten ihmisten ja terveydenhuollon ammattilaisten välillä. 
– Terveydenhuollon ja rokotekriittisten ihmisten näkemykset eivät kohtaa. Olen neuvoloissa haastatellut terveydenhoitajia, ja heidän näkemyksensä on, että rokotteista ei voi seurata esimerkiksi allergiaa tai puheenviivästystä.
Rokotekriittiset kokevat siis jäävänsä huoliensa kanssa yksin. Vastaavasti neuvoloissa koetaan usein ongelmaksi se, että rokotteista kieltäytyjät eivät halua keskustella ja avata kieltäytymisensä syitä, Nurmi sanoo. 
Osa ammattilaisista avoimina vaihtoehtohoidoille 
Uutta hankkeessa on se, että terveydenhuollon ammattilaisten asenteita selvitetään. Maalis-huhtikuussa tehtävän kyselyn tavoitteena on kartoittaa muun muassa sairaanhoitajien, terveydenhoitajien, kätilöiden ja fysioterapeuttien näkemyksiä vaihtoehtohoitojen tarjoamisesta ja rokotekriittisyydestä. 
– Alustavasti voin sanoa, että ammattilaisten keskuudessa on halukkuutta nähdä suomalainen terveydenhuolto nykyistä laajempana, tutkija Pia Vuolanto Tampereen yliopistosta kertoo. 
Yhdessä tutkijatohtori Johanna Nurmen kanssa hankkeen vetäjänä toimiva Vuolanto on jo haastatellut muutamia lääkäreitä, jotka tarjoavat vaihtoehtohoitoja lääketieteellisen hoidon ohella.
Halusimme avata keskustelua uudella tavalla ja lähteä liikkeelle katsomalla yhteiskunnallista ilmiötä.
[Terveys, tieto ja asiantuntijuus -nimisen hankkeen](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/Tutkimus-selvittaa-vaihtoehtohoitojen-kayton-ja-rokotekriittisyyden-syita-ja-historiaa.aspx) tarkoituksena ei ole ottaa kantaa lääketieteellisiin kysymyksiin tai hoitojen toimivuuteen. Nykypäivän asenteiden lisäksi aihetta tarkastellaan myös historiallisesta näkökulmasta. 
– Tämä on kiistanalainen aihepiiri. Halusimme avata keskustelua uudella tavalla ja lähteä liikkeelle katsomalla yhteiskunnallista ilmiötä. Ihmiset haluavat käyttää vaihtoehtohoitoja, ja käyttävätkin, Vuolanto sanoo. 
Puolueettoman tutkimuksen tarkoitus on lisätä vaihtoehtohoitoihin ja rokotteisiin liittyvän lääketiedekritiikin ymmärrystä.
Hamiltonilla on heikkous, johon Bottaksen on reagoitava – "Valtteri on susi lampaan vaatteissa"
Lewis Hamiltonin voittaminen on vaikeaa, muttei mahdotonta, painottaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton on suurin mestarisuosikki myös tällä kaudella. Tallikaveri Valtteri Bottaksella on täysi työ nelinkertaisen maailmanmestarin haastamisessa.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että Bottaksen on ajettava viime kautta tasaisemmin, jotta taistelu mestaruudesta olisi realistista. Viime vuonna kesätauon jälkeen Hamilton oli aivan omaa luokkaansa.
\- Aika-ajoissa Valtterin pitäisi päästä mieluiten Hamiltonin edelle tai vähintäänkin sadasosien päähän, jos jää taakse. Jos miettii aikaa, jolloin Nico Rosberg taisteli Hamiltonin kanssa, se oli todella tasaista. Se on mielestäni seuraava askel ja yksi mittari Valtterille, Mildh ennakoi.
Hamilton tunnetaan aggressiivisena kilpailijana, joka ei anna hetkeäkään armoa vastustajilleen. Äärimmäisen itsevarma brittikuski on suurin mestarisuosikki, mutta lyömätön hän ei ole.
\- Hänen voittamisensa on todella vaikeaa, muttei mahdotonta. Hamilton on kuitenkin edelleen vähän oikkuileva ja ailahteleva omassa tekemisessään. Hän on hyvin herkkä erilaisille epäkohdille. Jos asiat eivät mene juuri niin kuin hän on suunnitellut, hän voi alkaa epäillä erilaisia juttuja ja jopa hermostua, Mildh kuvailee.
\- Nämä ovat sellaisia kohtia, joihin Valtterin pitää pystyä reagoimaan ja iskemään.
Vaikka Bottas ei vaikuta "siivilissä" aivan niin tiukalta kilpailijasielulta kuin Hamilton, Mildh alleviivaa, että ulkokuori saattaa pettää.
\- Tärkeintä on se, että kun kypärä pannaan päähän, niin alkaa oikeasti tapahtua. Siinä mielessä Valtterikin on susi lampaan vaatteissa. Hän pystyy ajamaan oikeasti kovaa kilpaa, vaikka onkin autosta astuttuaan mukava ja sympaattinen kaveri.
Vedenjakelussa keskeytys Turengissa
Janakkalan Turengissa korjataan vesijohtovuotoa.
Janakkalan Vesi korjaa tänään äkillistä vesijohtovuotoa Turengissa. Korjaustöitä tehdään Tohvelantiellä. Vesilaitos joutuu keskeyttämään vedenjakelun korjaustöiden ajaksi muutamalta kiinteistöltä Tohvelantien alueella. 
Vesiyhtiöstä kerrotaan, että Tohvelantie voidaan joutua sulkemaan läpikulkuliikenteeltä. 
Etelä-Karjalan teineillä on muuta maata huonommat hampaat
Teini-ikäisten hampaat ovat Etelä-Karjalassa muuta maata huonommassa kunnossa, sanoo Eksoten ylihammaslääkäri Maarit Natunen.
Vielä 10-13 -vuotiaiden ikäryhmässä eteläkarjalaisten hammasterveys on keskimäärin muuta Suomea parempaa. Sen jälkeen tilanne romahtaa. Etelä-Karjalan teineistä vain noin neljäs- tai viidesosa teini-ikäisistä on tervesuisia. Luku on matalampi kuin muualla Suomessa.
Syytä teinien huonoille hampaille Etelä-Karjalassa ei täysin osata sanoa. Erilaiset energiajuomat ja päivittäinen napostelu ovat pahin uhka teini-ikäisten hampaille. 
5-vuotiaat saavat Forssassa ilmaisen varhaiskasvatuksen
5-vuotias lapsi saa ilmaista hoitoa Forssassa ensi syksystä lähtien 20 tuntia viikossa.
Forssa on päässyt mukaan 5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun. 
Mukaan pääsi koko maasta 20 kuntaa. Maan hallituksen tavoitteena on lisätä lasten mukana oloa varhaiskasvatuksessa. Kokeilulla pyritään myös selvittämään, miten viisivuotiaiden varhaiskasvatus vaikuttaa vanhempien työssäkäyntiin. 
Forssalainen opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen muistuttaa, että laadukas varhaiskasvatus vähentää syrjäytymistä. 
– Kokeiluun osallistuvat kunnat ovat päättäneet lähteä ja pääsevät edelläkävijöinä kehittämään 5-vuotiaiden maksutonta varhaiskasvatusta. Uskon, että tämä lapsiystävällinen päätös kantaa pitkälle. Kunnat pääsevät myös mukaan Opetushallituksen kehittämistyöhön etujoukoissa, Grahn-Laasonen sanoo.
– Kokeilulla voimme selvittää, miten maksuttomuus vaikuttaa 5-vuotiaiden varhaiskasvatukseen osallistumiseen ja vanhempien työssäkäyntiin. Lisäksi tutkitaan edellytyksiä esiopetuksen laajentamiseen 5-vuotiaisiin, Grahn-Laasonen sanoo.  

Kokeiluun pääsevät mukaan Harjavalta, Forssa, Miehikkälä ja Vironlahti yhdessä, Turku, Somero, Leppävirta, Mäntyharju, Helsinki, Kempele, Iisalmi, Kotka, Salo, Oulu, Jyväskylä, Liperi, Sonkajärvi, Kitee, Kirkkonummi ja Taivassalo. Avustus myönnetään kaikille hakeneille kunnille.  

Tavoitteena myös esiopetuksen venyttäminen
Mukana kokeilussa on erikokoisia kuntia aina suurista kaupungeista pieniin. Niitä on maantieteellisesti kattavasti eri puolilla Suomea. Kokeilun piiriin tulee hakemuksissa esitettyjen arvioiden mukaan yli 13 800 lasta vuosina 2018–2019. 
Kun vuonna 2013 syntyi noin 58 100 lasta, heistä kokeilun piirissä olisi 23,8 %. 
Opetushallitus selvittää yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön sekä kokeiluun valittujen kuntien kanssa, millaisia muutoksia edellyttää kaksivuotinen esiopetus lasten näkökulmasta. 
Lisäksi selvitetään, millaisia kansallisia lainsäädännön ja esiopetuksen opetussuunnitelman perusteisiin liittyviä muutostarpeita nousee esille. 
Opetushallitus laatii kokeilun pohjalta selvityksen kaksivuotisen esiopetuksen mahdollisesta toteuttamisesta. Varhaiskasvatuksen maksuttomuuskokeilua on tarkoitus jatkaa vuosina 2019–2020. Sitä koskeva avustushaku suunnitellaan avattavaksi syksyllä 2018.
Toverit kyvyttömiä yhteiskunnan pyörittämiseen — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 22. päivänä Väinö Pesola saa sisäpiirin tietoa Suomen kansanvaltuuskunnan johtamisongelmista. #musiikinkevät1918
Maaliskuun lopulla Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä **Väinö Pesola** istui helsinkiläisessä kahvilassa tutun tuomarin, Ylioppilaskunnan Laulajan kanssa. Tuomari **Heino** oli itse Suomen kansanvaltuuskunnan hallituksen jäsen ja avautui Pesolalle vallanpitäjien kyvyttömyydestä pyörittää yhteiskuntaa. Hän arvosteli erityisesti elintarvikekomissaari **Oskari Tokoin** ja hallituksen puheenjohtajan pääministeri **Kullervo Mannerin** toimintaa.
Pesola sai kuulla myös sotauutisia Vilppulasta ja Tampereelta.
”Hallitusmies kertoo ja hänen suunsa kautta sairaanhoitajatar.
Tuomari Heino, Y.L:n hyvä tuttu, ei pelännyt tunnustaa olevansa nykyisessä hallituksessa sitä kysyessäni tavatessamme tänään Blomqvistilla. Hän on ollut elintarveosastolla.
Hänen kuvauksensa nykyisestä komennosta ei suinkaan ollut loistava. Tokoille ei hän antanut (minkäänlaista) tunnustusta. "Sillä ei ole minkäänlaista johdonmukaista suunnitelmaa, eikä periaatteita elintarveasioissa", arveli hän. "Tavantakaa se vain pistäy Pietarissa, millä tuloksilla, ei tiedä kukaan." Sanoi päällikkönsä arvoa silmissään pahasti laskevan.
Itse kertoi hän jo pari viikkoa sitten pyrkineensä eroon, mutta ei oltu päästetty.
Mannerin sanoi hän tehneen itseensä kovin vastenmielisen vaikutuksen. Yleisenä omituisuutena sanoi hän huomanneensa tovereissa olevan toiselta puolen suuren oman kyvyn liika-arvioimisen, toiselta puolen erikoisen arkuuden, mikä kävi ilmi paperien allekirjoittamisissa.
Arveli, että parin kuukauden päästä toverit huomaavat kyvyttömyytensä yhteiskuntakoneiston liikkeellä pysyttämiseen, jolloin he saavat tarpeekseen "hallitsemisesta" ja koko rakennus luhistuu.
H. on äsken tavannut Vilppulasta haavoittuneena palanneen sairaanhoitajattaren. Tämän kertomukset olivat todella karkeita.
Vilppulan ja Oriveden asemat uivat veressä. Kaatuneet luetaan tuhansissa, ei vain sadoissa. Heidän junassaan yksin oli toista sataa kaatunutta. Valkokaartilaiset kaatuneet löyhkäsivät viinalta. Heillä oli konjakkipullo taskussa.
Vilppulan joukko oli läpäissyt saarroksen vain 3:n panssarijunan avulla. Niitten kuularuiskut olivat niittäneet miestä kuin heinää!
Viimeisten tietojen mukaan on noin 4000 punakaartilaista saanut taisteluissa surmansa. Vangiksi jääneistä ei toistaiseksi tiedetä. Tosiasia on kuitenkin, että punakaarti on peräytynyt useita peninkulmia aina Orivedelle asti. Etujoukkoja on jo Messukylässä ja Kangasala on valkoisten hallussa.
Tampere on julistettu sotatilaan ja työt siellä lopetettu. Nyt pian tapahtuneen Tampereen valloitus, josta kansalaissodan alkuaikoina niin paljon perätöntä sepitettiin. Sen menetys olisi suuri strateginen, mutta vielä suurempi moraalinen tappio punaisille!
Kova isku on Vilppulakin!!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 23. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tampereella palaneen kerrostalon asukkaiden evakosta voi tulla pitkä
Tulipalo tuhosi myös kerrostalon ilmanvaihdon, mikä vaikeuttaa entisestään asukkaiden paluuta taloon.
Tampereen Tuomiokirkonkadulla varhain tiistaiaamuna tulipalon kouriin joutuneen kerrostalon asukkailla voi olla edessään pitkä evakkoreissu. Ullakkopalossa tuhoutuivat muun muassa talon ilmanvaihtokoneet, mikä vaikeuttaa asukkaiden paluuta myös niihin koteihin, jotka eivät kärsineet sammutusveden aiheuttamista mittavista vahingoista. Taloyhtiö on kehottanut asukkaita pysymään tilapäismajoituksessa. 
Taloyhtiön isännöitsijän mukaan kiinteistöllä on täysarvovakuutus. Yhtiön vakuutus ei kuitenkaan korvaa asukkaiden tuhotunutta irtaimistoa tai tilapäismajoitusta. 
Poliisi pidätti keskiviikkona miehen tulipaloon liittyen ja jatkaa palopaikan teknistä tutkintaa.
Wigwam ja Kolmas Nainen esiintyvät Ilovaarissa
Joensuun Ilosaaressa kuullaan heinäkuussa kotimaisia rockyhtyeitä 1960-luvulta 1980-luvulle.
Joensuun remontoidussa Ilosaaressa 7. heinäkuuta järjestettävän rockfestivaalin ensimmäiset esiintyjät on julkistettu.
Ilovaarin lavalle nousevat Wigwam, Kolmas Nainen, Peer Gunt, Dave Lindholm, Paula Koivuniemi, Francine, Marko Haavisto & Poutahaukat sekä Lapinlahden Linnut Reviseted featuring Veljekset Kinnunen. 
Grand Old Rockers ry:n kymmeniä vuosia vetämän tapahtuman järjestää tulevana kesänä Kerubi.
Esiintyjistä esimerkiksi Wigwam on suomalaisen progressiivisen rockin uranuurtajia. 1960-luvun lopulla perustettu yhtye yritti ensimmäisten joukossa läpimurtoa myös ulkomailla. 
Viisivuotiaiden päivähoito maksuttomaksi syksyllä Iisalmessa, Leppävirralla ja Sonkajärvellä
Maksuttomuus kustannetaan opetusministeriön kokeilulla.
Viisivuotiaat lapset pääsevät ensi syksynä ilmaiseen päivähoitoon Iisalmessa, Leppävirralla ja Sonkajärvellä. Valtakunnallisessa kokeilussa viisi vuotta täyttävät lapset saavat maksutonta kokeilua 20 tuntia viikossa. Mukana on lähes 14 000 lasta 20 kunnassa. Kokeilulla selvitetään maksuttomuuden vaikutusta viisivuotiaiden varhaiskasvatukseen osallistumiseen sekä vanhempien työssäkäyntiin.
Äimäraution raviradan tulipalon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt
Kuukausi sitten Oulun Äimäraution raviradalla syttyneen tulipalon syy ei ole vieläkään selvinnyt.
Oulun Äimäraution raviradan tulipalon syttymissyy ei ole vieläkään selvinnyt. Tulipalo tuhosi osan raviradan katsomorakennuksesta kuukausi sitten. 
Pohjolan hevosystävien hallituksen puheenjohtajan Kari Erikssonin mukaan asia on edelleen käsittelyssä vakuutusyhtiössä. Uusia rakennus- tai remonttisuunnitelmia ei pystytä tekemään, ennen kuin vakuutusyhtiö on saanut asian käsiteltyä. 
Ravit on siirretty nyt väliaikaisesti Ylivieskaan, mutta Eriksson on toiveikas, että raveja pystyttäisiin pitämään Oulussa jo ensi kuun aikana. Tämän hetkisenä suunnitelmana on rakentaa katsomoon väliseinä palaneen ja säilyneen osan välille sekä ionisoida savunhajua pois. Jos tämä onnistuu, voidaan huhtikuussa ravit pitää jo Oulussa. 
Keskustelu raviradan paikasta virisi heti tulipalon jälkeen, lehtien yleisönosastoissa on näkynyt kirjoittelua raviradan siirtämisen puolesta sekä vastaan. Kari Eriksson pitää virinnyttä keskustelua kummallisena. Hän vahvistaa, että kaupungin kanssa on sopimus vuoteen 2036 saakka. 
Eriksson toteaa myös, että raviradan siirtäminen ei olisi pikku juttu. Uuden rakentaminen maksaisi arviolta 15-20 miljoonaa euroa ja siinäkin tapauksessa kaupungin pitäisi sopimuksen mukaan osoittaa radalle uusi paikka. 
Vaikka keskustelu velloo, niin Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki toteaa, että kaupungilla ei ole olemassa aktiivista suunnitelmaa Äimäraution tilanteesta.
Tässä ovat AHL-kauden parhaat suomalaiset – Kossila ja Niku kolkuttelevat NHL-ovia
San Diegon Kalle Kossila ja Manitoban Sami Niku ovat kuluvan kauden parhaat kotimaiset AHL-pelaajat.
**VANCOUVER.** Kun puhutaan kuluvasta AHL-kaudesta suomalaisittain, kaksi kotimaista pelaajaa nousee ylitse muiden, San Diegon Kalle Kossila sekä Winnipegin Sami Niku. Myös suomalaiset maalivahdit ovat tehneet tällä kaudella AHL:ssä erittäin hyvää työtä.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi farmiliigan parhaat suomalaiset 2017-18 runkosarjan osalta.
**Sami Niku, Manitoba Moose 65, 13+32=45**  

On AHL-kauden ehdoton suomalaiskomeetta. Winnipegin vasta seitsemännellä kierroksella varaama Niku, 21, on noussut heti tulokaskaudellaan joukkueensa ykköspuolustajaksi ja koko liigan kärkipakiksi. Sijoittui keskiviikkona kakkoseksi AHL-puolustajien maali-, syöttö- ja pistepörssissä. Kehittynyt myös puolustussuuntaan, mitä on varmasti tervehditty Winnipegissä ilolla. Ei pelaa NHL:ssä vielä tällä kaudella, mutta jos kehitys jatkuu tällaisena, NHL-debyytti on realismia ensi kaudella.
**Kalle Kossila, San Diego Gulls 44, 16+28=44**  

San Diegossa AHL:ää pelaava Kossila kuuluu ehdottomaan suomalaiseliittiin tämän kauden osalta. Kossila, 24, pelaa hyvin molemmissa päissä kenttää ja on kirjannut hyökkäyksessä tehoja tililleen pisteen ottelukeskiarvolla. On ollut läpi kauden AHL-joukkueensa ehdotonta eliittiä. Myös Anaheimissa Kossilan tekeminen on pantu merkille, sillä tilillä on tältä kaudelta jo kymmenen NHL-ottelua. Vahva kausi tulee hyvään saumaan, sillä sopimus on katkolla.
**Teemu Pulkkinen, Chicago Wolves 63, 19+31=50**  

On selvää, ettei Pulkkinen ole ollut tällä kaudella AHL:ssä se sama pelaaja, joka iski kolme vuotta sitten 46 otteluun 31 osumaa, mutta tehoja tulee silti edelleen hyvin. Pulkkinen aloitti kauden suorastaan loistavasti, mutta katosi kuvasta tehojen osalta pitkäksi aikaa. Teki vuodenvaihteen molemmin puolin yhden jakson aikana kolme maalia 27 otteluun. On lämmennyt kevättä kohden parempaan iskuun. Vaikka Pulkkisen, 26, NHL-kortti lienee katsottu, tämä on edelleen erittäin hyvä AHL-pelaaja. Ensi kaudella pelaa Euroopassa.
**Miro Aaltonen, Toronto Marlies 54, 15+22=37**  

Joensuulaissentteri on pelannut Torontossa ehjän kokonaisuuden. On noussut tulokaskaudellaan hienolla tavalla valmennuksen luottopelaajaksi. On pelannut viime aikoina niin sanotussa kakkosketjussa lähinnä Trevor Mooren kanssa toisen laitahyökkääjän vaihdellessa. Aaltonen on pystynyt pelaamaan hyvin omien vahvuuksiensa, liikkeen, peliälyn ja vahvan kiekollisen pelin kautta. On joukkueensa kolmanneksi paras maalintekijä ja neljänneksi paras pistemies. On tehnyt peräti viisi voittomaalia.
**Janne Kuokkanen, Charlotte Checkers 50, 7+25=32**
Kuokkanen aloitti kauden NHL-joukkue Carolinan mukana, mutta palasi pian AHL:ään, missä oli etenkin alkukaudesta joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. Olli Juolevin kanssa vielä viime kaudella Londonissa junioreissa pelannut Kuokkanen on siirtänyt vahvuutensa miesten peleihin hyvin, vaikka tehot ovatkin olleet viime aikoina haussa. Tehnyt edelliseen viiteentoista otteluun vain yhden maalin ja onkin löytänyt itsensä viime aikoina nelosketjusta. Kokonaisuus on silti plussalla ja NHL-odote edelleen hyvä.
**Aleksi Saarela, Charlotte Checkers 61, 20+12=32**  

Saarela on saanut Pohjois-Amerikan uralleen niin ikään hyvän startin, vaikka Kuokkasen tavoin tehot ovat olleet viime viikkoina haussa. Seitsemäntoista edellistä ottelua ovat tuottaneet raumalaiselle vain kaksi osumaa, siitäkin huolimatta, että tämä on pelannut viime ottelut kärkiketjussa yhdessä tehomiesten Valentin Zykovin ja Lucas Wallmarkin kanssa. Viime ajoista huolimatta kaksikymmentä maalia tulokaskaudelta on hyvä suoritus, pienellä kirillä 25 osumaakin voisi olla haarukassa.
**Roope Hintz, Texas Stars 61, 18+14=32**  

Hintz, 21, on tehnyt Dallasissa seuraan tulokaskaudellaan hyvän vaikutuksen. Sisäisti jo syyskaudella nopeassa tahdissa pohjoisamerikkalaisen jääkiekon perusasiat ja sai siitä jopa NHL-joukkueen päävalmentajan, Ken Hitchcockin, kehut. Hintz on hyvin liikkuva ja työteliäs pelaaja, joka ei väsy irtokiekkojen jahtaamiseen. Ei ole kaukalon terävin kynä taidon osalta, mutta onnistuu tekemällä kaukalossa illasta toiseen oikeita asioita. On joukkueensa toiseksi paras maalintekijä.
**Ville Husso, San Antonio Rampage 14-12-5, 92,7%, 2,31GAA, 4 nollapeliä**  

Ison lupauksen suomalaismaalivahti on pelannut erittäin vahvaa AHL-kautta. Husson, 23, torjuntaprosentti on AHL:n neljänneksi paras ja päästettyjen keskiarvo kuudenneksi paras. Nollapeleissä Husso jakaa neljättä sijaa. On pelannut viimeisen noin kuukauden aikana kolme nollapeliä. On parhaimmillaan NHL-joukkue St. Louis Bluesin mukana loukkaantumisen vuoksi. 
**Christopher Gibson, Bridgeport Sound Tigers 18-11-3, 90,9%, 2,31GAA, 4 nollapeliä**  

NHL-joukkue New York Islandersin maalilla viime aikoina loistanutta Gibsonia voi tätä nykyä melkein kutsua jo NHL-maalivahdiksi. Sai NHL-kutsun taannoin aiheesta, siksi vahvasti Gibson Bridgeportissa pelasi. Suomalaisveskarin rekordi on loistava ja tilastot muutenkin hyvät. Sijoittuu päästettyjen keskiarvoissa kuudenneksi, nollapeleissä neljänneksi ja voitoissa yhdenneksitoista. NHL:n puolella on laittanut jo takataskuunsa veteraanimaalivahti Jaroslav Halakin. Erittäin vahva kausi.
**Muut AHL:n suomalaiset:**  

Juho Lammikko, Springfield Thunderbirds 59, 8+20=28  
 Ville Pokka, Belleville Senators 59, 4+22=26  
 Kasperi Kapanen, Toronto Marlies 28, 12+12=24  
Alex Lintuniemi, Ontario Reign 54, 4+18=22  
Iiro Pakarinen, Bakersfield Condors 18, 9+4=13  
Julius Nättinen, San Diego Gulls 49, 4+7=11  
Vili Saarijärvi, Grand Rapids Griffins 37, 0+10  
Henrik Haapala, Springfield Thunderbirds 20, 3+5=8  
Jonne Tammela, Syracuse Crunch 26, 3+2=5  
Joonas Lyytinen, Milwaukee Admirals 33, 1+4=5  
Jesse Puljujärvi, Bakersfield Condors 10, 1+4=5  
Petteri Lindbohm, Chicago Wolves 23, 1+2=3  
Markus Hännikäinen, Cleveland Monsters 8, 0+3=3  
Julius Honka, Texas Stars 10, 0+2  
Markus Nutivaara, Cleveland Monsters 3, 0+0=0
Kasimir Kaskisuo, Chicago Wolves 14-13-2, 91,6%, 2,33GAA, 2 nollapeliä  
Harri Säteri, Springfield Thunderbirds 10-7-2, 91,7%, 2,57GAA, 2 nollapeliä  
Joonas Korpisalo, Cleveland Monsters 3-4-1, 92,4%, 2,26GAA, ei nollapelejä  
Juuse Saros, Milwaukee Admirals 3-5-1, 90,6%, 2,88GAA, 1 nollapeli
Ranskan entisen presidentin vaalirahasotkuista virallinen tutkinta: Sarkozyn epäillään saaneen miljoonia Libyan diktaattorilta
Nicolas Sarkozyn korruptioepäilyt liittyvät hänen vuoden 2007 presidentinvaalikampanjaansa.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy on nimetty rikosepäillyksi ja hänen toimistaan on aloitettu virallinen tutkinta. Sarkozyn epäillään ottaneen vastaan miljoonia euroja laitonta vaalirahaa Libyan edesmenneeltä diktaattorilta Muammar Gaddafilta.
Sarkozy toimi Ranskan presidenttinä vuosina 2007–2012. Gaddafin hallinnon epäillään rahoittaneen juuri vuoden 2007 voittoisaa vaalikampanjaa noin 50 miljoonalla eurolla.
Kampanja-avustusten yläraja oli tuolloin 21 miljoonaa euroa. Epäillyt rahansiirrot rikkoisivat myös muita lakeja: Ranskassa ulkomainen vaalirahoitus on kielletty ja vaalirahan lähteet pitäisi ilmoittaa.
Tapauksen selvittely alkoi jo viisi vuotta sitten, mutta se nousi tällä viikolla uudestaan otsikoihin, kun Sarkozy otettiin kiinni kuulusteluja varten. Hän pääsi keskiviikkona vapaaksi kahden päivän kuulustelujen jälkeen.
Ranskassa käytetään termiä "alustavan syytteen nostaminen", kun henkilö nimetään virallisesti epäillyksi ja rikostutkinnan kohteeksi. Se tarkoittaa, että tutkintatuomareilla on vahva syy epäillä rikosta. Alustavasta syytteestä voidaan kuitenkin tutkinnan edetessä luopua eikä se aina johda oikeudenkäyntiin.
Sarkozy on kiistänyt syytteet. Ranskalaismedia on siteerannut hänen oikeudelle antamaansa lausuntoa, jossa Sarkozy sanoo olevansa syytettynä pelkästään Gaddafin ja tämän lähipiirin sanomisten perusteella, ilman fyysisiä todisteita.
**Lue myös:**
[Ranskan ex-presidentti Sarkozy poliisin huostassa vaalirahasotkujen  takia](https://yle.fi/uutiset/3-10124274)
Listasimme olympiamitalit 80-luvulta lähtien – Naapurimaat hiihtävät edellä, mutta mitä Suomen menestykselle tapahtui?
Yle listasi Suomen mitalit talvi- ja kesäolympialaisissa vuosina 1980-2018. Tilastot osoittavat, että Suomen olympiamenestys on laskenut alamäkeä jo pitkään.
Suomen menestys olympialaisissa on ollut naapurimaihin verrattuna heikoissa kantimissa pitkän aikaa. Ylen koostamat grafiikat osoittavat, miten olympialaisten kokonaismitalisaaliit ovat kehittyneet 30 vuoden aikana.
Kesälajeissa Suomen menestys on 30 vuodessa vetänyt vesiperän. Vielä vuonna 1984 Suomi sai Los Angelesin kesäolympialaisissa yhteensä 12 mitalia, 4 kultaa, 2 hopeaa ja 6 pronssia, kun taas Riossa vuonna 2016 Suomeen tuli vain yksi pronssimitali.   

Talvilajeissa Suomen mitalisaldon notkahdus ei ole niin suuri kuin kesälajeissa, mutta myös talviolympialaissa ollaan tällä vuosituhannella oltu kaukana ennätysvuodesta 1984. Tuolloin Suomi kahmi Sarajevon talviolympialaisista yhteensä 13 mitalia, 4 kultaa, 3 hopeaa ja 6 pronssia. 
Tänä vuonna Pyeongchangin olympialaisissa Suomi sai yhteensä kuusi mitalia, kullan, hopean ja neljä pronssia, mikä on yksi mitali parempi tulos kuin vuonna 2014 Sotšissa.
Naapurimaiden kaula Suomeen on kasvanut suureksi. 
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja ja keihäänheiton olympiakultamitalisti Tapio Korjus toteaa, että Suomi on menestynyt viime vuosina paitsi naapurimaihin verrattuna heikosti myös omiin mahdollisuuksiin nähden alakanttiin.
– Kesäkisoissa parin mitalin taso on meidän osaamiseen, olosuhteisiin ja urheilijapotentiaaliin nähden liian alhainen. Kesäkisoissa pitäisi olla 5-6 mitalin tasolla, vaikka olemmekin pieni maa. Talvikisoissa pitäisi olla vielä pykälän parempi, 8-10 mitalia on täysin mahdollinen, me olemme kuitenkin talviurheilumaa.
Mitä tapahtui Suomen olympiamenestykselle?
Heikko menestys olympialaisissa ei Korjuksen mukaan ole kuitenkaan tullut yllätyksenä urheiluväelle.  

– Jo 90-luvulla tehtiin huippu-urheilustrategioita, ja huomautettiin, että Suomi on jäämässä muiden maiden jalkoihin. 
Menestys - tai menestymättömyys - on useiden tekijöiden summa. Korjus näkee, että yksi tärkeä tekijä Suomen heikentyneeseen kilpailukykyyn urheilussa on se, että Suomessa resurssit ovat pienemmät kuin naapurimailla.
– Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa urheilun resurssit ovat isommat, kun otetaan huomioon yhteiskunnan ja kuntien resurssit sekä sponsorointi. Suomessa ei pystytä samalla tavalla satsaamaan huippuvaiheeseen ja kivenkovaan kansainväliseen kilpailuun, joissa kaikki yksityiskohdat pitäisi pystytä hiomaan mahdollisimman hyvälle tasolle.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES:in tutkija Kati Lehtonen sanoo, että yksi merkittävä tekijä Suomen urheilumenestyksen hiipumisessa on suomalainen urheilujärjestelmä, jota on vuorotellen keskitetty ja hajautettu.
– Suomessa on viime vuosikymmeninä järjestelmän kehittämisessä tehty muista maista poikkeavia ratkaisuja. Esimerkiksi kun 90-luvulla Norjassa urheilujärjestelmää keskitettiin, niin Suomessa sitä hajautettiin. Suomessa mentiin toimiala-ajatteluun ja meille tuli monta keskusjärjestöä. Siinä samassa huippu-urheilukin jollain tavalla kärsi.
Järjestelmä muuttunut hitaasti
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Suomen urheilujärjestelmää on taas alettu keskittämään, mikä on aiheuttanut turbulenssia huippu-urheilun taustavoimiin. 
Esimerkiksi kolme liikunnan keskusjärjestöä sulautettiin yhdeksi, minkä tuloksena syntyi Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo. Valo ehti toimia neljä vuotta, kunnes se sulautettiin Olympiakomiteaan. Vuonna 2013 Olympiakomitean alaisuuteen perustettiin huippu-urheiluyksikkö.
Huippu-urheilun uudistamiseen on perustettu vuosien varrella myös työryhmiä, esimerkiksi Risto Niemisen työryhmä ja huippu-urheilun muutostyöryhmä. Tapio Korjus oli yksi viimeksi mainitun työryhmän jäsenistä. Vuonna 2012 Humu julkaisi [loppuraportin](https://yle.fi/urheilu/3-6404371), joka sai osakseen paljon [kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-6527389). Humu-ryhmän visio oli, että Suomi olisi paras Pohjoismaa vuonna 2020 urheilumenestyksen, urheilujärjestelmän toimivuuden ja urheilun arvostuksen osalta.
Kati Lehtosen mukaan urheilujärjestelmän kehittäminen on mennyt oikeaan suuntaan, mutta toteutus ei ole ollut paras mahdollinen ja muutoksien täytäntöönpano on kestänyt liian kauan.
Myös Tapio Korjus katsoo, että muutos on tapahtunut hitaasti, koska resurssien puute on jarruttanut edistymistä. 
– Rakenne ja toimintatapa ovat lähteneet kehittymään, me olemme oikealla tiellä. Muutos on kuitenkin mennyt vuosien aikana välillä tuskallisen hitaasti eteenpäin, koska resurssit eivät ole seuranneet perässä.
Avainsana menestyksen parantamiseen olisi Korjuksen mielestä resurssien lisääminen.
– Menestyksen kulmakerrointa pystyttäisiin kasvattamaan resurssien lisäämisellä. Meillä on ihan hyvät elementit ja jos saadaan puhallettua vähän ruutia kaikkiin, niin pystyttäisiin tästä kyllä nousemaan.
Huippu-urheiluun kohdistettavien valtionavustusten määrästä on erilaisia arvioita riippuen siitä, mikä katsotaan huippu-urheiluksi ja sen vaikutuspiiriksi. 
Valtion liikuntaneuvoston viime vuonna valmistuneessa [julkaisussa](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/446/Huippu-urheilun_arviointi_netti.pdf) arvioidaan, että kokonaisuudessaan valtionavustuksia kohdentuu huippu-urheiluun noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. 
Pohjakosketus on jo tehty
Korjus huomauttaa, että heikko menestys olympialaisissa ei kerro koko kuvaa huippu-urheilun tilasta.
– Olympiamenestys on vain yksi, joskin tärkeä, mittari huippu-urheilumenestyksessä. Pitää muistaa, että Suomi menestyy monessa lajissa, joka ei ole olympialaji, kuten suunnistus, keilailu, formulat. Joukkuelajeissa on ollut myös kovaa nousua.
Korjus uskoo, että olympialaisissa niitetään parempaa menestystä tulevissa kilpailuissa. Pohjakosketus olympiamenestyksessä on jo nähty. 
– Kurssi tulee nousemaan, mutta voi olla, että tahti ei meitä kuitenkaan vielä tyydytä. Uskon, että Tokiossa vuonna 2020 ollaan jo 3–5 mitalin tasossa ja Pekingin talviolympialaisissa vuonna 2022 oltaisiin jo lähellä 10 mitalia. Tämä on jo harppaus eteenpäin. Pitkässä juoksussa päästään myös muiden maiden tasolle. Kymmenessä vuodessa ollaan siellä, jos uskalletaan ja jaksetaan jatkaa työtä ja tehdä oikeita päätöksiä.
Myös Kati Lehtonen on optimistinen tulevaisuuden suhteen, joskin varauksellisemmin kuin Tapio Korjus. Ainakin edellytykset menestykselle on olemassa.
– Jos näillä nykyisillä rakenteilla mennään ja eletään vielä yksi olympiadi lisää, niin menestystä voi tullakin. Totta kai se edellyttää jatkuvaa huippu-urheilun arviointia ja toiminnan hyvin kriittistä tarkastelua. Huippu-urheilujärjestelmän pitää antautua arvioitavaksi, jotta kehitystä voi tapahtua.
_**Suomen huippu-urheilun tilasta ja tulevaisuudesta puhutaan A-teemassa torstaina 22.3. kello 21.05 alkaen TV1:llä ja Yle Areenassa. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. Osallistu keskusteluun hashtagilla #ateema.**_
_Juttua muokattu kello 20.48: Korjattu vuoden 2014 olympialaisten mitalitulos oikeaksi._ 
Kilpailu asukkaista on kiristynyt Uudenkaupungin autotehtaan lähiseudulla – Rauman kaupunginjohtaja jakelee mainoksiaan tehtaalaisten parakkeihin
Raumalla on vapaita vuokra-asuntoja, mutta kaupunki haluaa autontekijöitä myös vakituisiksi asukkaiksi omistusasuntoihin.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski ja johdon assistentti Sirpa Liukkonen tarkastelevat tuoreita työllisyyslukuja. Uusia työpaikkoja on tullut [Lounais-Suomeen lähiaikoina tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-10074809). 
Rauma haluaa houkutella Uudenkaupungin autotehtaan työntekijöitä asukkaikseen. Välimatkaa näillä kahdella kaupungilla on noin 50 kilometriä. Raumalta käy jo nyt Uudessakaupungissa töissä noin kolmesataa henkeä.
Sekä Koski että Liukkonen ovat tyytyväisiä siitä, että Raumalla on tarjota asuntoja. Autotehtaan [noin tuhat uutta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10072747) herättävät kovasti kiinnostusta. 
– Tarvitsemme veronmaksajia. Se on syy, miksi mainostamme palveluitamme niin paljon. Raumalla on vapaita vuokra-asuntoja, ja me haluamme niihin vuokralaisia, kertoo Kari Koski. 
Kiertelin moduuliasuntoalueella ja etsin postilaatikoita.
Sirpa Liukkonen on lähdössä noin tunnin päästä jälleen Uudenkaupungin autotehtaan pestuumarkkinoille. Kari Koskikin kertoo liikkuneensa Uudessakaupungissa, autotehtaan ympäristössä Rauman mainoksia mukanaan.
– Kiertelin moduuliasuntoalueella ja etsin postilaatikoita. Halusin laittaa sinne esitteitä Rauman asumismahdollisuuksista, kertoo Koski.
Uusia asuntoja rakenteilla
Kiinteistönvälittäjä Linda Leino on huomannut omassa työssään Raumalla autotehtaan vaikutuksen hyvin. Hän kertoo Rauman vuokratasosta. 
Raumalla pääsee asumaan kunnon yksiöön samalla hinnalla kuin Uudessakaupungissa moduuliasuntoon
– Yksiöiden vuokra on 420–500 euroa ja kaksioiden 550–650 euroa. Raumalla pääsee asumaan kunnon yksiöön samalla hinnalla kuin Uudessakaupungissa moduuliasuntoon, pohtii Leino. 
Moduuliasuntoja kutsutaan kansan suussa parakeiksi. [Yli 400 euron kuukausivuokra](https://yle.fi/uutiset/3-9597461) saattaa tuntua kovalta, jos kyse on vain noin kymmenen neliön huoneesta. 
Linda Leinolla on ollut asiakkaanaan kymmeniä autotehtaan työntekijöitä.
– Toistaiseksi he ovat olleet kiinnostuneita vain vuokra-asunnoista. Odotamme ostavaa asiakaskuntaa, kun työkuviot vakiintuvat autotehtaalla, sanoo Leino.
Vanhan kaupungin alue on Raumalla hieno kokonaisuus. Se on Pohjoismaiden laajin yhtenäisenä säilynyt puukaupunkialue, joka on nimetty myös Unescon maailmanperintökohteeksi. Onko sieltä mahdollista saada asuntoa?
– Siellä asutaan yllättävän paljon. Pääkaduilla on yrityksiä, mutta ympäristössä on paljon omakotitaloja. Vanhan Rauman asuntojen kysyntä on kova. Ne menevät heti, kun niitä tulee myyntiin, Linda Leino kertoo.
Pestuumarkkinoilla kysytään, löytyykö puolisollekin töitä
Korvapuustit tuoksuvat Uudenkaupungin autotehtaan näyttelyhallissa. Pestuumarkkinoille saapuu tällä kertaa työnhakijoita Salon ja Turun seudulta. 
Ensin juodaan pullakahvit, myöhemmin luvassa on kiertoajelu autotehtaan tuotantotiloissa. 
Rauman, Laitilan ja Uudenkaupungin edustajat asettautuvat riviin. Myös työvoimahallinnolla on omat infopisteensä. Lisäksi kymmenkunta autotehtaan työntekijää on valmiina vastaamaan kysymyksiin. 
Johdon assistentti Sirpa Liukkonen esittelee Rauman asuntotarjontaa ja palveluita. Hän vinkkaa, että kaupungin verkkosivuilla on [uusille asukkaille infopaketti](https://www.rauma.fi/asuminen-ja-ymparisto/asuminen/uudelle-asukkaalle/). Asuntoesitteitäkin on tarjolla. 
– Joitakin kiinnostavat harrastusmahdollisuudet. Jotkut taas kysyvät, mitä meillä on tarjolla perheelle, siis onko kouluja tai päiväkoteja. Ennen kaikkea kiinnostaa, löytyykö puolisolle työtä, kertoo Liukkonen. 
Uudelle paikkakunnalle muuttaminen on iso asia. Siihen liittyy paljon kysymyksiä.
Liukkosen puhelinnumero on tarjolla, ja hän lupaa antaa mielellään myös henkilökohtaista apua.
– Puhuin yhden ihmisen kanssa jopa tunnin puhelimessa. Uudelle paikkakunnalle muuttaminen on iso asia. Siihen liittyy paljon kysymyksiä, pohtii Liukkonen.
Salolainen Seppo Dahlbom on tyytyväinen tarjontaan. Asunto pitää hankkia, sillä työmatka Salosta tulisi liian pitkäksi.
– Täältä löytyi kohtuuhintaisia mahdollisuuksia. Olen hakemassa tosissani näitä töitä. Olen osa-aikainen maanviljelijä, mutta etsin uutta uraa, kertoo Dahlbom.   

AL: Pirkkalan jäähallin katon rakenteista löytyi ongelmia
Pirkkalan jäähallin katolta poistetaan lumet sortumisvaaran takia.
Sortumisvaarassa oleva Pirkkalan jäähalli on asetettu käyttökieltoon, kertoo Aamulehti. Hallin katon rakenteista löytyi ongelmia. Siksi katto voi sortua lumen painosta. 
Lumet on määrä poistaa rakennuksen katolta. Pirkkalan jäähallin pitäisi olla käytössä taas viikonloppuna.  

Imatralla jo kolmas putkirikko pariin vuorokauteen
Putkistoille aiheutuu nyt ongelmia roudasta, joka on syvemmällä kuin viime vuosina.
Routa aiheuttaa nyt ongelmia putkistoille. 
Esimerkiksi Imatralla on todettu jo kolmas putkirikko viimeisten vajaan kahden vuorokauden aikana. Illalla Hernekalliokatu 20:n kohdalla, Tattarinkujan risteyksen luona paljastui putkirikko. 
Suurempia ongelmia ei ehtinyt aiheutua. Imatran vesi aloittaa korjaukset tänään. 
Aiemmin tällä viikolla putkirikoista on kärsitty Imatralla Hukankadulla sekä Savikannantiellä. 
 Routa on nyt syvemmällä kuin viime vuosina. Lauhtumisen takia routa on liikuttanut maata ja rikkonut putkia. 
Kelirikosta ennustetaan vaikeaa Hämeeseen
Maanteiden kuntoon vaikuttaa paitsi vaikea kelirikko, myös talviset vauriot.
Kevään kelirikkokaudesta odotetaan edellisvuosia vaikeampaa Hämeessä. Tosin kelirikon esiintymisessä voi olla suuria alueellisia eroja. 
Lisäksi kelirikko riippuu ratkaisevasti alkavan kevään säistä. Aurinkoiset ja tuuliset päivät ja yöpakkaset kuivattavat tienrunkoa ja helpottavat kelirikkotilannetta. Sateet sen sijaan nopeuttavat roudan sulamista ja pehmentävät sorateiden pintoja. 
Kun kevät edistyy, voi tiestöllä syntyä päivittäin yllättäviä vaurioita, mikä edellyttää erityistä varovaisuutta ajoneuvojen kuljettajilta. Tienpitäjä varoittaa kelirikkoalttiista teistä kelirikkovaroitusmerkeillä. 
Maanteissä paljon vaurioita vaikean talven jäljiltä
 Poikkeukselliset talviolosuhteet ovat vaurioittaneet päällysteitä normaalia enemmän. Tienpintoja kurmuuttanut sää on muodostanut teihin halkeamia, reikiä ja muita vaurioita. Sateisen syksyn takia teiden rungot olivat hyvin märkiä ennen jäätymistään talven pakkaskaudella. Kevään edistyessä teiden runkoon jäätynyt vesi sulaa, mikä voi aiheuttaa teille suuriakin muodonmuutoksia. 
Vaurioituneilla teillä voidaan kelirikkoaikana joutua alentamaan totuttuja nopeuksia. Lisäksi vaurioituneilla osuuksilla ei ehkä pystytä palauttamaan kesänopeuksia ennen päällysteen kunnostamista. Kunnostustöitä saatetaan tänä vuonna tehdä kesäkuulle saakka. 
Sepänkadun kiinteistö ei sovellukaan Puolalan alakoulun väistötilaksi – sisäilmaselvitystä pidettiin riittämättömänä
Enemmistö Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan jäsenistä vaatii, että Puolalan alakoulun väistötilatarve tulee ratkaista vuokraamalla parakit alakoulun remontin ajaksi. Alakoulun peruskorjaus alkaa kesäkuussa.
Sepänkadun kiinteistö ei sovellukaan Puolalan alakoulun väistötilaksi. Asiasta päätti keskiviikkona Turun kasvatus- ja opetuslautakunta äänestyksen jälkeen. 
Enemmistä lautakunnasta oli sitä mieltä, että Sepänkadun kiinteistölle tehty sisäilmatutkimus ei ole riittävä. 
Vihreät, vasemmistoliitto, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit vaativat, että alakoulun väistötilatarve tulee ratkaista vuokraamalla parakit alakoulun remontin ajaksi. 
Mikäli parakkiratkaisua ei saada käyttöön perusopetuksen alkaessa elokuussa 2018, on väliaikainen tilatarve ratkaistava jollakin muulla tavoin. Yksi vaihtoehdoista on hajasijoittaa luokat Turun muihin peruskouluihin ennen parakkien valmistumista.
Puolalan alakoulun peruskorjaus alkaa kesäkuussa. 
"Meneekö ihan näin?" – asiakas luopuu muovikasseista helpommin, kun sitä kysytään oikealla tavalla
Osa apteekeista on päätynyt ottamaan muovikassista maksun pyrkiessään eroon turhista muoveista. Jotkut kokeilevat lempeämpää sanallista keinoa, jossa asiakkaan ajatukset käännetään pussittomalle linjalle.
Lääkeostokset eivät kaikissa apteekeissa enää sujahda kassalla tuttuun vihreä-valkoiseen apteekin muovikassiin. Esimerkiksi Kokkolan Kälviän apteekissa päätettiin lakata tarjoamasta asiakkaille muovikassia aktiivisesti, kertoo apteekkari Elina Hakkarainen.
– Meneekö ihan näin, mahtuuko sinne kassiin? Tällä tavalla kun kysytään, niin asiakkaan ajatus kääntyy sille kannalle, että enhän minä sitä muovipussia nyt tarvitsekaan. Jos kysyttäisiin, että "haluatko kassin", niin vastaus olisi aika automaattisesti, että "no voinhan minä sen ottaa".
Apteekkariliitosta kerrotaan, että parisataa apteekkia kaikista maan noin 800:sta on sitoutunut erityyppisiin ympäristöohjelmiin. Sen lisäksi apteekit ovat muuten vain lähteneet vähentämään muovin käyttöä toiminnassaan.
Apteekkariliitto on vähitellen käynnistämässä työtä, jossa se seuraa muovipussien käytön vähentämistä jäsenapteekeissa, kertoo viestintäproviisori Elina Aaltonen.
Sanallinen ohjailu näyttää tehoavan
Jo lyhyen kokemuksen perusteella sanallinen ohjailu auttaa.
– Ihan selkeästi vähemmän niitä otetaan nyt. Kun kysymyksen asettelee johdattelemalla vähän ostoksia jo taskuun tai omaan kassiin, niin asiakkaat pyytävät vähemmän kasseja, summaa apteekkari Elina Hakkarainen Kälviältä. 
Jos kysyttäisiin, että "haluatko kassin", niin se vastaus olisi aika automaattisesti, että "no voinhan minä sen ottaa".
Pietarsaaren Bothnia apteekissa tilastot kertovat myös, että kysymyksen muotoilu auttaa. Apteekki on pari vuotta toteuttanut[ ympäristösertifikaatin](http://www.bothnia-apteekki.fi/vastuullisuus-on-osa-arkeamme/) ohjelmaa, jossa muun muassa pidetään lukua muovikassien ja -pussien määrästä. 
Seuranta kertoo, että muovipussien kulutus tippui toissavuoden 60 000:sta 45 000:een eli neljänneksen viime vuonna vertailuajanjaksolla.
Apteekkari Helena Leikkosen mukaan tähän on päästy, kun asiakkaille ei aktiivisesti tarjota muovikassia. Lisäksi reseptilääkkeet pakataan yleensä paperipusseihin ja pienemmät lääkelähetykset vetoketjulliseen kestopussiin.  

Kun pussi maksaa, se jää ottamatta
Kokkolan Keskusapteekissa siirryttiin maaliskuun alussa maksullisiin muovikasseihin. Kassalla olevassa kyltissä kerrotaan, että muovikassi maksaa 20 senttiä.
Apteekkari Birgitta Måsabacka kertoo, että suurin osa asiakkaista on uudistuksen huomattuaan todennut, että muovikassia ei edes tarvita. Osa on reagoinut toisin.
– On tullut jokunen kommentti siihen suuntaan, että kun ihminen ostaa useampia lääkkeitä, kyllä muovikassi pitäisi saada ilmaiseksi. Me olemme sitten kertoneet, että emme me tällä rahastamaan pyri, vaan vähentämään muovin käyttöä. 
Minä laskin, että tilaamieni tuhannen kestokassin hinnalla saisin muovikassit apteekkiin kolmeksi vuodeksi.
Kokkolan Keskusapteekissa on ennen kassin maksullisuutta vältetty automaattisesti tarjoamasta muovikassia kassalla. Kassan luona on ollut lisäksi ilmoitus, jossa on kerrottu apteekin vähentävän muovikassien käyttöä.
Mikromuovi juomavedessä herätti
Kälviän apteekki on solminut niin sanotun[ Green deal](https://sitoumus2050.fi/) -sopimuksen, jossa sitoudutaan vähentämään muovikassien käyttöä. Sopimuksen mukaan ensimmäisen vuoden aikana asiakkaita on valistettava muovin vähentämisestä ja vasta vuonna 2019 pussit laitetaan maksullisiksi. Vuonna 2020 muovipusseista luovutaan kokonaan. Siirtymäaika on ehkä hyväksi.
– Pelkkä maksulliseksi laittaminen ilman opastusta saattaa yllättää asiakkaan, joka ehkä ajattelee, että nyt halutaan vain rahastaa, miettii Elina Hakkarainen.
Apteekkari haluaa vähentää muovin käyttöä työpaikallaan, vaikka se ei niin sanotusti lyö leiville.
– Me olemme pitkään miettineet ympäristöasioita. Esimerkiksi omat evääni kulkevat lasisissa astioissa ja vedet hörpätään muovisten pullojen sijaan lasipulloista. Viimeisin sykäys Green deal -sopimuksen solmimiseen oli kuitenkin tieto useista [tutkimuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9818670), joissa todetaan mikromuovien päätyvän jopa juomaveteen.
Onko kestokassi ratkaisu?
Bothnia apteekissa Pietarsaaressa pohditaan kestokassien jakamista asiakkaille. Perinteikkään apteekin varastossa on liuta vanhoja työtakkeja, joista kangaskasseja voisi ehkä ommella.
Kälviän apteekissa on jo harpattu kestokassien maailmaan. Apteekkari on tilannut 1000 kestokassia, joita jaetaan vähitellen vakioasiakkaille.
Pienessä kyläyhteisössä kestokassien jakaminen toimii ehkä paremmin kuin suuressa kaupungissa: Kälviällä asiakas palaa asioimaan varmemmin kuin kaupungissa, jossa on monia apteekkeja. Eri asia on tietenkin, muistaako tuttukaan kyläläinen kantaa kestokassia mukanaan.
Elina Hakkarainen on huomannut, että ympäristöajattelu sotii hiukan yritysmaailman lakeja vastaan, sillä biohajoavat kertakäyttöastiat, paperipussit tai kestokassit ovat kalliimpia kuin muoviset.
– Laskin, että tilaamieni tuhannen kestokassin hinnalla saisin muovikassit apteekkiin kolmeksi vuodeksi. Minusta tuntuu, ettei tässä maailmassa mikään ekologinen ole ollut halvemmalla ostettavissa kuin se epäekologinen.
Muovia ja taas muovia
Apteekkialan on vaikea luopua muoveista täysin. Moni lääke pakataan muovisiin purkkeihin ja painopakkauksiin.
Sen sijaan asiakkaille jaettaville muovipusseille ja -kasseille on tarjolla paperisia vastineita, jos apteekki on sellaiset valikoimaansa päättänyt ottaa. Pienimmät reseptilääkkeet pakataan usein jo paperipusseihin. Isolle erälle on tarjolla kahvallisia paperikasseja, vaikka ihan kaikkiin tilanteisiin ne eivät käy.
– Oikein isoja eriä ja tiettyjä, painavia artikkeleita ei voi pakata paperisiin kasseihin. Ne laitetaan edelleen muovikasseihin. Nämä reseptilääkkeiden kassit eivät edelleenkään ole maksullisia, vaikka me kassalla muovikassista maksua pyydämmekin, toteaa apteekkari Birgitta Måsabacka Kokkolan Keskusapteekista.
Vesihuoltotyöt sulkevat teitä Vaasassa
Vetokannaksen ja Metsäkallion välillä suljettuna on Kruunantie ja osa Pohjolankatua.
Vaasassa, entiselle Kemiran tehtaalle johtavat tiet,Kruunantie ja Pohjolankatu, on suljettu molemmista suunnista vesihuollon töiden vuoksi. Tonteille saa ajaa, mutta läpikulkuliikenne ohjataan kiertotietä. Liikenne on ohjattu kulkemaan Kustaalan asuinalueen kautta.
Tiet avataan uudestaan liikenteelle viikonlopun aikana. Uusi Pohjolankadun osuus tehtaan portilta Pukinkulman liikenneympyrään valmistuu elokuussa  

Kouvola aikoo lisätä työtilaisuuksia pitkäaikaistyöttömille
Viime vuonna kaupungin työllistämien pitkäaikaistyöttömien määrä jäi tavoitteista, ja tänä vuonna Kouvola aikoo tehostaa työllistämistoimiaan.
Kouvolan kaupunki aikoo tänä vuonna tarjota itse entistä enemmän kuntouttavaa työtoimintaa sekä palkkatuettua työtä pitkäaikaistyöttömille. 
Viime vuonna kaupungin työllistämien pitkäaikaistyöttömien määrä jäi tavoitteista, ja tänä vuonna Kouvola aikoo tehostaa työllistämistoimiaan. 
Aikuisväestön lautakunta päätti keskiviikkona esittää, että kaupungin omat hallintokunnat tarjoavat tänä vuonna kuntouttavaa työtoimintaa 290 ja palkkatuettua työtä 280 pitkäaikaistyöttömälle. Lisäksi lautakunta päätti, että kaupunki teettää sadalle pitkäaikaistyöttömälle työ- ja toimintakyvyn selvityksen. 
Tanssii tähtien kanssa -opettajat virittivät Suomen jäätanssiparin MM-kuntoon – olympiaunelman karkaaminen ei enää harmita: "Motivoi meitä entistä enemmän"
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen ovat hakeneet virikettä tanssiin tähtivalmentajilta.
[Jäätanssin lyhyttanssi perjantaina kello 11.55 alkaen. Katso suorana Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000863)
Olympialaisista rannalle jäänyt Suomen jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen tavoittelevat Milanon MM-kaukalosta kauden parastaan.
Suomalaiset olivat viime syksyn olympiakarsinnassa lähellä kisalippua Koreaan, kun pari oli lyhytohjelman jälkeen sijalla viisi. Vapaatanssi pudotti heidät kuitenkin sijalle 9. Kuusi parasta lunasti olympiapaikan.
– Alkuun harmitti kyllä katsella koko olympiakisoja, kun pettymys oli niin suuri. Siellä oli monta meidän kilpakumppania tanssimassa. Lopulta se kuitenkin kääntyi jo hyvän puolelle, sillä ulosjäänti motivoi meitä entistä enemmän. Kyllä me halutaan niihin seuraaviin päästä, Partanen kertoo.  

Olympiaunelman murennuttua Törn ja Partanen asettivat uudeksi tähtäimekseen kevään MM-kisat, ja tuo tavoite täyttyi. Tosin pelkkä kisalippu ei enää kaksikkoa tyydytä, vaan aikomuksena on olla Milanossa 20 parhaan joukossa lyhytohjelman jälkeen, mikä tarkoittaisi myös pääsyä vapaatanssiin.  

– Paras sijoitus meillä on MM-kisoista 18:s ja sitä on nyt tarkoitus parantaa. Viime kerralla jäimme kuitenkin vapaatanssin ulkopuolelle, joten ensimmäinen tavoite on päästä esittämään molemmat tanssit näissä kisoissa, Törn miettii.  

Tammikuun EM-kisoissa Törn ja Partanen olivat lyhytohjelman 16:s ja pääsivät siis vapaatanssiin. Tekniset pisteet jäivät vapaaohjelmassa kuitenkin heikoiksi, mutta pari nosti hyvällä esiintymisellään sijoituksensa 15. Yhteispisteet EM-kaukalossa olivat 145,60, mikä tarkoittaa perussuoritusta.  

– Tuo kisa opetti, että tekninen puhtaus on se, mihin pitää vielä keskittyä. Lisää liikepuhtautta ja askeltekniikkaa. Siihen on nyt kisojen jälkeen paneuduttu, Törn kertoo.  

Ja paneutuminen on myös tuonut tulosta. Helmikuun alussa Törn ja Partanen voittivat Italiassa kansainvälisen kisan ennätyspisteillään 158,59, joten lähtökohdat MM-kaukaloon ovat lupaavat.  

– Tällä hetkellä lajissa korostetaan ehkä eniten tanssillisuutta. Tuntuu, että kaikilla huippupareilla on sellainen puhdas ja jatkuva liikekieli. Mutta oikeaan suuntaan mennään, ei muuta kun lisää tanssitreeniä vaan kehiin, Törn näkee.  

– Mä sanoisin, että meidän vahvuus on tämä meidän yhteinen kemia ja kyllä kehuja on tullut siitä, että yhteinen liikekieli löytyy. Toki parannettavaakin löytyy, kuten liikkeen pehmeydessä ja kaiken viimeistelyssä, Partanen jatkaa.  

Viime viikot pari on viihtynyt tiiviisti harjoituksissa ja hioneet tanssikuvioitaan kuntoon myös ilman luistimia. Oppia ovat antaneet tähtitanssijat Jutta ja Sami Helenius. Tanssi ilman luistimia on myös Cecilialle ja Jussivillelle mieleen.  

– Se on ihanaa! Jutta ja Sami pystyvät opettamaan meille vähän kaikkea, lattareista vakiotansseihin. Tällä kaudella ollaan keskitytty enemmän lattareihin eli muun muassa sambaan ja rumbaan, mutta olemme myös aloittaneet tangon treenauksen. Ensi kaudellahan yksi pakollisen tanssin rytmeistä on juurikin tango, Törn kertoo.  

Oman mausteensa suomalaisparin MM-kisamatkaan tuo se, että heidän valmentajansa Maurizio Margagli on Milanon oma poika, ja todellinen superjulkkis. Margagli pääsi juhlimaan omalla urallaan muun muassa jäätanssin olympiapronssia (2002), ja MM-kultaa sekä -hopeaa parinsa Barbara Fusar-Polin kanssa. Yleisöstä löytyy siis taatusti kannustusta myös Margaglin suojateille.  

– Ei edes se, että hän on italialainen, vaan se, että hän on kiertänyt niin monet arvokisat. Hän tietää tosi hyvin miten toimia, ja mitä kaikkea pitää ottaa huomioon. Toisaalta olemme käyneet Maurizion kanssa viime vuosina monesti Milanossa treenaamassa, joten paikat ovat jo meillekin entuudestaan tutut. Tosi kiva päästä sinne kisaamaan, suomalaiset toteavat.  

Millä Törn ja Partanen aikovat sitten hurmata yleisön lisäksi tuomarit?  

– Viime aikoina meille on sanottu, että meidän keskinäinen kemiamme on vielä entisestään syventynyt. Meistä kuulemma paistaa se, että meillä on hauskaa jäällä. Eli ilon kautta, Törn nauraa.
**Lue myös:**
[Jääprinsessa Zagitova jälleen kultajahtiin - näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10125311)
Aino ja Leo viime vuoden suosituimmat etunimet – katso kymmenen kärki
Ruotsinkielisten lasten suosikkinimet olivat Ellen ja William.
Aino ja Leo ovat vuonna 2017 syntyneiden lasten suosituimmat etunimet, kertoo Väestörekisterikeskus. Ainon sai ensimmäiseksi nimekseen 319 tyttöä ja Leo annettiin etunimeksi 414 pojalle.
Ainon jälkeen suosituimmat tyttöjen ensimmäiset etunimet olivat viime vuonna Eevi, Emma, Sofia ja Aada.
Pojille useimmin annetut etunimet Leon jälkeen olivat Elias, Eino, Väinö ja Onni.
Ruotsinkielisten tyttöjen suosituin ensimmäinen etunimi oli Ellen. Poikien nimistä suosituin oli William. Ellenin sai nimekseen 29 tyttöä ja Williamin 39 poikaa.
Ellenin jälkeen suosituimmat tyttöjen etunimet olivat Saga, Emma, Linnéa ja Wilma. Pojille annettiin Williamin jälkeen ensimmäiseksi etunimeksi useimmin Emil, Liam, Edvin tai Elliot.
Tiedot viime vuoden suosituimmista nimistä perustuvat 52 020 viime vuonna syntyneen lapsen tietoihin, jotka olivat saaneet nimen 15. maaliskuuta 2018 mennessä.
Nimen sai 25 485 tyttöä ja 26 535 poikaa. Suomenkielisiä heistä oli 43 189 ja ruotsinkielisiä 3 295.
[Väestörekisterikeskus: Vuonna 2017 syntyneiden suomenkielisten lasten suosituimmat etunimet](http://vrk.fi/documents/2252790/2774803/Etunimitilasto_2017_suomenkieliset.pdf/2ee653c9-1afd-4f56-8885-590fbbd3a998/Etunimitilasto_2017_suomenkieliset.pdf.pdf)
**Lue lisää:**
[Kuinka retro etunimesi on? Tee nostalgiamatka Ylen nimikoneella](https://yle.fi/uutiset/3-9418798)
[Tunnetko yhtään Axaa, Ruuta, Piriä tai Lexiä? Etunimistö käy läpi historiallista muutosta – lista harvinaisista nimistä](https://yle.fi/uutiset/3-9330570)
Pispalalaisten esittämä arvostelu tehosi: Bussilla pääsee harjun päälle myös ensi talvena
Pispalanharjun nykyinen linja 15 ajaa tulevaisuudessa Järvensivun ja Petsamon väliä, mutta linjan 31 päätepysäkki siirtyy Pyynikintorilta harjun päälle.
Tampereen Pispalanharjulle kulkee sittenkin joukkoliikenteen bussi myös ensi talvena. Joukkoliikennelautakunta päätti keskiviikkoiltana, että linjan 31 päätepysäkki siirtyy Pyynikintorilta Pispalanharjun itäpäähän. Vuoroväli pitenee nykyisestä. 
– Riippuu tietysti ajankohdasta, mutta nyt vuoroväli menee yli tuntiin, kun se nyt on parhaimmillaan puoli tuntia. Kyllä siinä merkittävä ero siihen on, sanoo joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja, apulaispormestari Aleksi Jäntti.
Linjamuutos säästää kaupungilta 100 000 euroa vuodessa. Pispalanharjun nykyinen linja eli 15 alkaa ajaa Järvensivulta rautatieaseman kautta Petsamoon.
Alkuperäinen esitys olisi lopettanut kokonaan joukkoliikenteen bussinlinjan Pispalanharjulle. Esitys tarjosi korvaukseksi mahdollisuutta päästä Pispalanharjulta palveluliikenteen kyytiin ilman ennakkotilausta arkisin neljä kertaa päivässä. Pispalalaiset ovat vastustaneet bussiyhteyden heikennystä adressilla.
Vesilahdessa linjan 55 reitti muuttuu kuitenkin esityksen mukaan, eli bussi ei jatka terveyskeskukselta länteen päin vaan kääntyy takaisin tulosuuntaansa.  

Markkanen edelleen sivussa, Bulls hävisi Nuggetsille
Lauri Markkanen pelasi viimeksi 11. maaliskuuta.
Koripallon NBA:ssa kotikentällä pelannut Chicago Bulls on hävinnyt Denver Nuggetsille pistein 102-135. Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen oli keskiviikkona poissa pelistä selkävaivojen takia. Markkanen on ollut sivussa jo viisi ottelua peräkkäin.  

Bullsin pelaajista vaivojen takia olivat sivussa myös Kris Dunn ja Zach LaVine, Chicago Bulls kertoi Twitterissä.  

Bullsin kovimmat pisteet keräsi brasilialainen Cristiano Felicio, joka teki 16 pistettä. Denverin tehomiehiä olivat 22 pistettä heittänyt Paul Millsap ja 21 pistettä tehnyt serbialainen Nikola Jokic.   

Bulls kerää tappioita saadakseen hyvän valintavuoron kesän varaustilaisuudessa, mutta joukkueen hengetön esitys ei miellyttänyt päävalmentaja Fred Hoibergia. 
\- Meillä ei ole pelin alussa minkäänlaista asennetta, annamme vastustajien kasvattaa itseluottamustaan, ja siitä kaikki lähtee alamäkeen, Hoiberg totesi ESPN:lle. 
Markkanen pelasi viimeksi 11. maaliskuuta Atlantaa vastaan. Hän on tällä kaudella pelannut 60 ottelua seuransa 70 ottelusta ja koonnut keskiarvoikseen 14,9 pistettä ja 7,6 levypalloa.  

Bulls on hävinnyt tällä kaudella 47 ottelua ja voittanut 24 ottelua. Nuggets on puolestaan hävinnyt 33 ottelua ja voittanut 39 ottelua.  

Bullsin seuraava ottelu on kotipeli Milwaukee Bucksia vastaan lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Paula Takion kolumni: Opettajan on siedettävä myös henkilöön kohdistuvaa arvostelua
Opettajat saavat kuulla usein kovaa kritiikkiä työstään ja myös persoonastaan, koska kaikilla on joku kokemus opettajista, jotka sävyttävät mielikuvia opettajista ja opettajan työstä, kirjoittaa Paula Takio.
Meitä opettajia pidetään usein huonoina ottamaan vastaan arvostelua. Kun puolustaudumme, kääntyy se helposti meitä vastaan. Kohtaamme asennetta, että me nyt vain haluamme kynsin hampain pitää kiinni ulkopuolisille helpolta näyttävästä työstämme pitkine lomineen eikä meitä oikeasti kuitenkaan kiinnosta oppilaiden etu. Kukapa ei olisi kuullut, että _se joka osaa, tekee, ja se, joka ei osaa, opettaa_. Koska itse pitää työtään arvossa ja tärkeänä, ajautuu helposti puolustuskannalle, kun rakasta työtä ivaillaan.
Toisessa ammatissani kääntäjänä joudun nöyrästi vastaanottamaan kovaakin palautetta töistäni ja vielä julkisesti, joten olen kuvitellut itse kestäväni keskimääräistä paremmin kritiikkiä opettajanakin.
**Eri töihin kohdistuvassa arvostelussa** on kuitenkin eroja. Kun käännöstöitäni arvostellaan, kohdistuu kritiikki nimenomaan työn jälkeen. Pohditaan, olisiko jokin toinen sanavalinta ollut parempi tai onko ratkaisuni suorastaan virheellinen. Osoitetaan tekstistä selkeä moka. Kritiikki ja puutteiden etsintä kohdistuvat aina työhön, ei minuun henkilönä, eikä kukaan epäile motiivejani tehdä juuri sitä työtä.
Opettajia arvostellaan usein pääpiirteissään kahdella tavalla. Jokapäiväisessä työssämme me altistamme itsemme arvostelulle ihan joka hetki. Kaikilla on omia kokemuksia opettajista koulutaipaleensa varrelta, ja ne sävyttävät mielikuvia. 
On eri asia toivoa opettajan panostavan tuntisuunnitelmiin enemmän tai selittävän asiat selkeämmin kuin sanoa, että hän on ärsyttävä tai kemiat eivät kohtaa.
Jo koulutuksessa meille aina todetaan, että kukin opettaja tekee työtään persoonallaan. Siitä seuraa väistämättä se, että kun meitä arvostellaan yksilöinä työssämme, lipsahtaa arvostelu helposti henkilökohtaisuuksiin tai ainakin helposti tuntuu siltä. Raja asiallisen ja asiattoman palautteen välillä tuntuu joskus häilyvän. On eri asia toivoa opettajan panostavan tuntisuunnitelmiin enemmän tai selittävän asiat selkeämmin kuin sanoa, että hän on ärsyttävä tai kemiat eivät kohtaa.
**Kun siirrytään yksilöistä yleiselle tasolle**, on toisen tyyppinen opettajien kohtaama arvostelu hahmotonta, koko ammattikuntaa epämääräisesti leimaavaa. Opettajaksi opiskelee väärin motiivein vääränlaisia ihmisiä. Jo se, että on nainen, on huono juttu, koska pitäisi olla enemmän miesopettajia. Minulle on tuumattu, että opettajaksi hakeutuvat laiskat ihmiset, koska työn määrä näyttää opetusvelvollisuuksia tuijottaen vähäiseltä ja kesälomat ovat pitkiä. Ei ole kauan, kun viimeksi luin Facebookin kommenttiosiosta pilkalliseen sävyyn kirjoitetun "laiskat opettajat haluavat vain pitää lomistaan kiinni". 
Emme pysty aina miellyttämään kaikkia saadaksemme työn tehdyksi niin kuin pitää.
Teemme työtä koko ajan siinä ristipaineessa, että tiimi vaihtuu parin tunnin välein ja tavoitteisiin pääseminen riippuu siitä, miten hyvin saamme kunkin tiimin kanssa yhteistyön sujumaan. Meillä on työn tavoitteet saavutettavana, omat ihanteemme työn sisällöstä ja vaikuttavuudesta ja mahdollisesti kokemuksen tuomaa käsitystä siitä, mikä toimii ja millaisin menetelmin olemme onnistuneet tavoitteisiin pääsemään. Emme pysty aina miellyttämään kaikkia saadaksemme työn tehdyksi niin kuin pitää. Kun vastustamme alituisia säästöjä ja opetustuntien vähennyksiä, sekin saatetaan nähdä vain itsekkäänä haluna pitää omasta palkasta ja työstä kiinni ja tietysti ikuisena muutosvastarintana. Eikä taisteluna taata hyvä koulutus nuorille.
**Aina kun puhutaan vanhanaikaisiin menetelmiin** jumittuneista keski-ikäisistä naisopettajista, kalikka kalahtaa tämän muistiinpanoja kynällä paperille kirjoituttavan viittäkymmentä käyvän naisopettajan nilkkaan. On pakko kestää se, että aina löytyy joku, jonka mielestä pitäisi tehdä toisin. Halukkuuttamme pitää kiinni valinnoistamme epäillään vähintäänkin mukavuudenhaluksi. Täytyy ajatella, että jos pystyn seisomaan valintojeni takana ja minulla on mietittynä perustelut, miksi jotakin teen ja miksi se on mielestäni hyvä, minulla on oikeus ja velvollisuuskin luottaa ammattitaitooni.
Ehkä vähään aikaan tervehenkisin elämänohje tuli nuorelta opiskelijaltani viime syksynä kun jonkin opettajakeskustelun yhteydessä murehdin hänen ryhmälleen, olenko nyt sitten väärä ihminen tälle alalle kun olen tällainen. Opiskelija puuskahti jotain siihen suuntaan kuin "Miksi ihmeessä sun pitäisi välittää jostain epämääräisistä somekommenteista ihmisiltä, jotka ei ole sun tunneilla olleet?"
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia. Hän viihtyy työssään nuorten parissa._
Herätys: Zuckerberg suostuu kongressin kuultavaksi, Talvivaaran ympäristörikosjutussa tuomio, etelään lunta ja liukasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Zuckerberg käyttäjätietokohusta: "Todistan mielelläni kongressissa"
[Mark Zuckerberg on kommentoinut](https://yle.fi/uutiset/3-10127479), ettei Facebookin olisi pitänyt vuonna 2015 luottaa analytiikkayhtiö Cambridge Analyticaan, joka lupasi tuhota keräämänsä Facebook-datan. Useat yhdysvaltalaiset poliitikot ovat vaatineet, että Zuckerberg tulee itse selittämään kongressille, miten Cambridge Analytica käytti väärin Facebookin tietoja.
Rankassa suuri lakkopäivä
[Ranskassa julkisen alan työntekijät lakkoilevat ja osoittavat tänään mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10126102) vastalauseena presidentti Emmanuel Macronin suunnitelmille vähentää virkamiehiä. Suuri osa päiväkodeista ja kouluista pysyy kiinni. Lakkojen odotetaan sotkevan pahoin myös julkista liikennettä. Lisää lakkoja on luvassa myöhemmin keväällä.
Taas Talvivaaran tuomiopäivä: Kokosimme ympäristörikosjutun keskeiset käänteet
[Rovaniemen hovioikeus antaa tänään tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10102787) Talvivaaran ympäristörikosjutussa. Kainuun käräjäjäoikeuden käsittelyn jälkeen sekä tuomitut Talvivaara-pomot, syyttäjä, Kainuun ELY-keskus sekä yksityishenkilö valittivat hovioikeuteen. Syyttäjät vaativat neljälle syytetylle ehdollisia vankeusrangaistuksia törkeästä ympäristön turmelemisesta. 
Sote vie 300 miljoonaa euroa Uudeltamaalta – Tätä säästöt voisivat tarkoittaa pääkaupunkiseudulla
[Pääkaupunkiseudun kuntien sote-kapina kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-10125942). Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren sote-vetoomus julkaistaan tänään. Vetoomuksessa Helsinki pyrkii viestimään valtion suuntaan, miksi sote ei sovi Uudellemaalle ja pääkaupunkiseudulle. Alustavien laskelmien mukaan Uudenmaan tulisi säästää 300 miljoonaa euroa sote-palveluistaan soten ensimmäisenä vuotena.
Torstaiksi etelään lunta ja liukasta, pohjoiseen poutaa
Tänään matalapaine liikkuu Suomen yli, ja maan etelä- sekä keskiosassa lunta tulee monin paikoin, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lumikuurot voivat olla paikoin sakeita ja keli sen myötä huono tai hetkittäin erittäin huono. Pohjoisessa on poutaista ja aurinkoista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Hovioikeus antaa tänään tuomionsa Talvivaaran ympäristörikosjutussa
Rovaniemen hovioikeus antaa päätöksensä tänään puolenpäivän aikaan.
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä annetaan hovioikeuden päätös tänään. Toukokuussa 2016 Kainuun käräjäoikeus määräsi kolmelle Talvivaara-pomolle sakkotuomiot. Rikosnimikkeenä oli ympäristön turmeleminen. Yksi syytetyistä vapautettiin kokonaan syytteistä. 
Tuomitut johtajat, syyttäjä, Kainuun ELY-keskus ja yksityishenkilö valittivat hovioikeuteen. Hovioikeudessa [syyttäjät uudistivat](https://yle.fi/uutiset/3-9839382) vaatimuksensa lähes entisenlaisina. Syyttäjät vaativat neljälle syytetylle ehdollisia vankeusrangaistuksia törkeästä ympäristön turmelemisesta. Lisäksi Pekka Perältä ja entiseltä tehtaanjohtajalta vaaditaan 13,3 miljoonan euron korvausta rikoshyödystä.  

Poikkeuksellisessa ympäristörikosjutussa syytettyinä ovat konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamo Oy:n entiset toimitusjohtajat Pekka Perä ja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen kaivosjohtaja sekä metallitehtaan osastopäällikkö.
Talvivaara Sotkamolle vaaditaan edelleen 850 000 euron yhteisösakkoa.  

Rovaniemen hovioikeus antaa päätöksensä tänään puolenpäivän aikaan.
Mistä on kyse? [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10102787) pääset nopeasti kärryille.  

NHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon noussut Raanta jälleen huippuvireessä
Arizona-vahti Antti Raanta on ollut tämän vuoden puolella tulikuumassa vireessä jääkiekon NHL:ssä.
Arizona Coyotesin ykkösmaalivahti Antti Raannan mainio vire sai jatkoa keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella. Kiekon eteen 29/30 kertaa venynyt Raanta torjui Arizonalle 4-1-vierasvoiton Buffalo Sabresista.  

Kauden 17. voittonsa torjunut Raanta valittiin ottelun kakkostähdeksi. Huippuvireeseen äitynyt Raanta on torjunut vuodenvaihteen jälkeen 22 ottelua torjuntaprosentilla 93,8. Raanta on torjunut kuudesta viimeisestä ottelusta viisi voittoa.  

Tällä kaudella loukkaantumisista kärsinyt suomalaisvahti on torjunut 42 ottelussa torjuntaprosentilla 92,6. Raannalla on NHL-vahdeista kuudenneksi paras torjuntaprosentti. Suomalaisvahdeista raumalaisen edellä on vain Nashvillen Pekka Rinne (torjuntaprosentti 93,1).  

\- On todella mahtavaa pelata. Puhuimme joulun aikoihin siitä, että pelasimme hyvin, mutta onnistuimme aina häviämään. Ja kun alle saa muutaman voiton, kun kaikki ovat yhtä joukkuetta, se toimii. Kun yhden maalin pelit alkavat kääntyä voitoiksi, se on valtava muutos, Raanta totesi NHL:n nettisivuilla.
Arizonan tehopelaaja Buffalo-ottelussa oli tehot 1+1 summannut sentteri Derek Stepan, joka valittiin ottelun ykköstähdeksi.  

**Lue myös:**
[Malkin osui Pittsburghille – Laine edelleen maalipörssin kakkossijalla](https://yle.fi/urheilu/3-10127485)
Mikkelin palvelukeskukselle valittiin nimi – ovet aukeavat syksyllä
Nimikilpailuun osallistui 112 ehdotusta
Mikkelissä torin kupeeseen nouseva Essoten palvelukeskus saa nimen Omatori. Palvelukeskus tulee entisiin Anttilan tiloihin, talon kakkoskerrokseen.
 Nimikilpailuun osallistui 112 ehdotusta, joista Omatori valittiin voittajaksi. Omatoriin tulee Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän vanhuspalveluja, omais- ja perhehoidon työntekijöitä, kotihoidon lääkärien vastaanotto ja Essoten vammaispalveluja. Lisäksi sieltä saa farmaseutin palveluja. 
 Omatori aloittaa toimintansa Mikkelin torin laidalla syksyllä.
”Emme pärjää, kohta pimahtaa!” –  Uudistuksia tehtaileva Ranskan presidentti on jo saanut suuren joukon vihaisia vastustajia ja lakkoaalto jatkuu tänään
Ranskassa presidentti Emmanuel Macron jatkaa kiivastahtista uudistuspolitiikkaansa. Sorbonnen yliopiston professorin mukaan nuoren presidentin ei kannattaisi kuitenkaan aliarvioida kansalaisten protestiherkkyyttä.
Vajaan vuoden vallassa ollut presidentti Emmanuel Macron on ehtinyt hankkia jo ison liudan vihaisia vastustajia. Viimeksi hänen hallituksensa politiikkaa protestoivat ranskalaiset eläkeläiset, joiden verotusta nostettiin vuoden alusta.
– Meille mätkitään veroja, lisää veroja, maksuja ja lisää maksuja. Emme pärjää, kohta pimahtaa! puuskahti työuransa ambulanssikuskina tehnyt Jean-Felix Talonne, joka kannatteli selässään ”Macron on konna ja huijari” -pahvikylttiä.
Talonne kyltteineen osallistui mielenosoitukseen, jossa ranskalaiset eläkeläiset protestoivat ostovoimansa laskua. Moni paikalle tullut kertoi äänestäneensä Macronia viime toukokuun presidentinvaaleissa.
– Olen pettynyt Macroniin. En usko, että hän saa tulevissa vaaleissa iäkkäiltä ranskalaisilta enää ääniä, eläkeläinen Eva Mellström totesi.
Presidentti Macron itse on perustellut eläkeläisten veronkorotuksia sillä, että vanhempien ranskalaisten ostovoima on ollut muita ikäryhmiä vahvempaa – ja että heidänkin pitää siis osallistua taloustalkoisiin. Mielenosoittajia perustelut eivät kuitenkaan vakuuttaneet. 
Ranskalaiset eivät vastusta itse kaikkia muutoksia, mutta tukevat innokkaasti niitä, jotka lähtevät kaduille.
– Säästöjä pitää toki tehdä, mutta pitäisi vähän miettiä, keihin ne on järkevää kohdistaa. Macron ajaa uudistuksia kuin jyrä, hienosäätö puuttuu, totesi vanhempi pariisitar Jeannine Haxo.
Suuren vallankumouksen perinne elää yhä Ranskassa
Politiikkaan ja johtamiseen perehtynyt Sorbonnen yliopiston professori Jean-François Amadieu on hienosäädön uupumisesta samaa mieltä.
Amadieun mukaan presidentin tapa tehtailla uudistuksia on kenties tehokas, mutta myös riskialtis, koska lakkojen ja lakkoilijoiden kannatus on Ranskassa perinteisesti erittäin vahvaa.
– Suuren vallankumouksen henki on yhä läsnä. Macronin tapaisen uudistajan kannattaisi muistaa tämä kansallinen erityispiirre: Ranskalaiset eivät välttämättä vastusta itse kaikkia muutoksia, mutta tukevat kyllä innokkaasti niitä, jotka lähtevät kaduille, professori toteaa.
Protesteja tosiaan riittää. Seuraavat isommat lakot ja mielenosoitukset nähdään tänään torstaina, kun julkisten alojen työntekijät osoittavat mieltään Macronin virkamiesten vähennysaikeita vastaan.
Iso osa päiväkodeista ja kouluista pysyy kiinni ja julkiseen liikenteeseen odotetaan pahoja viivästyksiä. 
Professori Amadieu muistuttaa, että ranskalaiset arvostavat julkisten alojen työntekijöitä ja virkamiehiä kuten poliiseja, palomiehiä ja sairaaloiden henkilökuntaa. Hän arvelee, ettei yksittäisellä lakkopäivällä ole kuitenkaan suurta vaikutusta uudistusten läpimenoon.
– Hallituksen kannalta suurin uhka on lakkojen kasautuminen. Jos virkamiehet ovat lakossa yhtä aikaa, kun julkinen liikenne seisoo, aiheuttaa se etenkin Pariisissa ja lähialueilla nopeasti ison kaaoksen, Amadieu sanoo. 
Presidentiltä puuttuvat ydinkannattajat, joihin turvautua
Professorin mukaan presidentti Macronin suurimmat haasteet liittyvät kahteen tulevaan projektiin: äskettäin liikkeelle laitettuun valtion rautatieyhtiö SNCF:n uudistukseen ja loppusyksyllä aloitettavaan eläkeremonttiin.
 Macronin hallitus on ilmoittanut aikovansa remontoida pahasti velkaantuneen rautatieyhtiön. Tarkoitus on poistaa sen työntekijöiden erikoisetuudet, kuten elinikäiset virat ja muita aloja alhaisemman eläkeiän. 
"Ranskassa lakkoherkkyys on kymmenen viime vuoden aikana vähentynyt."
Rautatieläisten ammattiliitot ovatkin jo ilmoittaneet huhtikuusta kesäkuun loppuun kestävästä lakkojen sarjasta.
Hallituksen kauhukuvissa siintää koko Ranskan seisahtuminen, kuten viimeksi vuoden 1995 lakkoaaltojen aikaan. 
"Ranskassa lakkoherkkyys on kymmenen viime vuoden aikana vähentynyt."
– Se on kuitenkin epätodennäköistä, sanoo professori.
– Kaikkiaan Ranskan lakkoherkkyys on kymmenen viime vuoden aikana vähentynyt. Poliittinen oppositio on sekin olematon, Amadieu huomauttaa.
Amadieun mukaansa julkinen mielipide on uudistusten puolella ja etenkin rautatieyhtiön uudistamista pidetään Ranskassa tärkeänä. Liikennelakot ovat harvoja protesteja, joille kansalaisilta ei heru sympatiapisteitä.
– Ensi syksy eläkeuudistuksineen on presidentille silti tulenarka. Hänellä ei ole olemassa laajaa ydinkannattajakuntaa, joihin turvautua tosivaikeuksissa, professori summaa.
Pielaveteläisestä sairaanhoitajasta tuli menestyvä kahviyrittäjä Afrikassa: "En tiennyt aluksi kahvista mitään, en edes juonut sitä"
Teija Lublinkhof on suomalainen, eronnut, menestyvä kahvipaahtimoyrittäjä Sambiassa. Alku oli hankala ja täyttä kaaosta, hän myöntää.
**LUSAKA, SAMBIA** Kahvin tuoksu on tiheä kuin seinä. Se iskee tyrmäävästi heti kahvipaahtimon ovella. 
Pavut valuvat paahtimessa. Sihahdus. Ilma täyttyy kosteasta höyrystä. Tämän tuoreempaa kahvijauhe voi tuskin olla. 
Teija Lublinkhof työntää nenänsä kiinni keramiikkakuppiin ja haistaa. Hän pyörittelee lusikkaa höyryävässä kahvissa ja maistaa. 
Makua voi kuvailla samaan tapaan kuin viinejä. Sambialainen kahvi on sitruunamainen, hapokas ja siinä on häivähdys tummaa suklaata.
Kahvin maistajasta paahtimon omistajaksi
 Pohjois-Savossa Pielavedellä syntynyt Teija Lublinkhof opiskeli sairaanhoitajaksi ja päätyi työharjoitteluun Afrikkaan. Sambiassa hän kohtasi tulevan aviomiehensä, jonka perheellä oli kahvibisneksen aloittanut farmi. 
– Kun muutin sinne, kahvipensaat oli jo istutettu. Meni muutama vuosi kunnes ne alkoivat tuottaa satoa. Ajattelin, että onpas mielenkiintoista ja mitäs tässä tapahtuukaan. Sitä ennen en tiennyt kahvista mitään. En itse edes ollut kahvinjuoja. 
Se ei estänyt kouluttautumasta kahvin maistajaksi. 
– Rakastuin siihen täysin. Päätin, että teen tätä lopun elämäni. Se oli niin mielenkiintoista. Maistoin kaikki kahvit, joita farmi tuotti, tein markkinointia ja paahdoin kahvia. 
Sambiassa on vierähtänyt jo 18 vuotta. Sittemmin pariskunta on eronnut. 
Teija perusti oman paahtimon.
 Menestyvä nainen miesvaltaisella alalla 
Pääkaupunki Lusakassa sijaitsevan paahtimorakennuksen toisessa päädyssä sijaitsee pitkä tiski ja vitriinit. Kahvilatyöntekijä Felix Numba valmistaa espressoa, cappuccinoa, macchiatoa ja muita juomia. 
Asiakas voi nähdä koko prosessin kahvipavusta kahvikuppiin. 
Vaikka muualla maailmassa kahvitrendi kukoistaa, perustetaan pienpaahtimoita ja kahviloita, Sambiassa kahvittelukulttuuri on uutta. 
– Se alkaa vähitellen näkyä myös Afrikassa. Kun aloitimme, Sambiassa ei ollut kuin muutama kahvila. Nyt niitä perustetaan joka puolella. 
Teija Lublinkhofista on tullut arvotettu espressopohjaisia juomia valmistavien baristojen kouluttaja sekä kansainvälisten kilpailujen päätuomari. Hän kiertää paljon kilpailuissa eri puolilla maailmaa. 
Huhtikuussa vuorossa on tuomarointi Helsinki Coffee Festival -tapahtumassa Helsingissä. Se on pohjoismaiden suurin kahvifestivaali alan ammattilaisille ja kahvin ystäville. 
Naisten täytyy tehdä asiat paremmin kuin miesten. Muuten kukaan ei ota tosissaan.
Sambian kahvijärjestön puheenjohtaja ja Afrikan kahvijärjestön johtokunnan jäsen on tottunut raivaamaan paikkansa miesvaltaisissa herrakerhoissa. 
– Sanon aina työntekijöilleni, että naisten täytyy tehdä kaikki asiat paremmin kuin miesten. Muuten kukaan ei ota tosissaan. Nyt kun toimin päätuomarina, suhtautuminen on ihan erilaista kuin aloittaessani. Kun on jo tunnettu, on huomattavasti helpompaa. 
– Täällä myös arvostetaan titteleitä. Ne ovat iso osa kulttuuria.
Alku Afrikassa oli kaaosta 
Alku ei ollut helppo. Byrokratia oli uuvuttavaa ja yrityksen perustaminen vei aikaa. 
– Kun aloitin oman bisneksen, juoksin vauvan kanssa ympäri Lusakaa. Meillä oli jo yritys auki, mutta ei pankkitilejä. Vauva oli autokuskin kanssa ja minä yritin avata niitä. Prosessiin meni melkein kolme viikkoa. Se oli niin hankalaa, täyttä kaaosta.  

Nyt Teijan yritys työllistää kymmenen henkilöä. Liikevaihto on vuodessa 400 000 dollaria. 
Kun aloittaa oman bisneksen, on itsestä kiinni, miten pitkälle pääsee.
– Kun aloittaa oman bisneksen, se vaatii työtä. Täytyy luottaa itseensä. On itsestä kiinni, miten pitkälle pääsee. Se on sama joka puolella maailmaa. 
Suomalaisuudesta on ollut hyötyä. 
– Me olemme paljon afrikkalaisia tarkempia ajankäytössä ja järjestelmällisyydessä. 
Aina kaikki ei suju valtavassa maassa kuten toivoisi. On oltava a, b ja mahdollisesti myös c-suunnitelma yllätyksien varalta. 
Afrikan markkinoille pyrkiville suomalaisyrityksille Teijalla onkin neuvo. 
– Usein näkee, että suomalaisyritys löytää jonkun yhteyden Afrikasta eikä mitenkään tarkista, kenen kanssa ryhtyy tekemään yhteistyötä. Se olisi todella tärkeää ja helppo tehdä.
Kahvilla oltava alkuperä ja tarina
Kahvihifistelijät maistelevat mielellään eri maiden kahvilaatuja. Teija Lublinkhofin kahvia juodaan muun muassa Australiassa ja Englannissa. Paahtimon pääasiakkaita ovat hotellit ja kahvilat.
– Ihmiset haluavat kahvia, jolla on tarina. On hyvin tärkeä tietää, mistä kahvi on lähtöisin, kuka sitä kasvattaa ja minkälaisella farmilla. 
Kahvia viljellään yli 60 maassa. Maailman suurin kahvintuottajamaa on Brasilia. Afrikan kahvimaita ovat etenkin Etiopia, Kenia ja Kongon demokraattinen tasavalta. 
Sambia on vielä pikkutekijä. Kahvintuottajia on kolme: Munali, Balmoral ja Northern Coffee. 
Tuotantomäärät ovat vähitellen kasvaneet. Muutama vuosi sitten Sambia tuotti 200 tonnia kahvia vuodessa. Teija arvioi, että tänä vuonna määrä nousee 2500-3000 tonniin.
Yritämme saada hallituksen panostamaan enemmän kahvin viljelyyn.
– Sambian kahvijärjestössä valvomme kahvin laatua. Kaikki maailmalle vietävät kahvit maistetaan. Lisäksi yritämme saada maan hallituksen panostamaan enemmän kahvin viljelyyn.
Teija Lublinkhofin kahvibisnes on laajenemassa myös Suomessa. Uusin projekti on kuopiolainen pienpaahtimo. 
– Suomessa kahvilakulttuuri on kehittynyt, mutta Juhlamokkaa tarjoillaan edelleen vähän joka paikassa. Sitä kulttuuria lähdetään nyt muuttamaan. 
**Lue myös:**
[Pienpaahtimo aloittaa Kuopiossa – kahvi paahdetaan aluksi kuitenkin Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-9877313)
[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](https://yle.fi/uutiset/3-9546263)
_Toimittaja oli Sambiassa ulkoministeriön Kehitysakatemian matkalla maaliskuussa._
Pääkaupunkiseudun sote-kapina kiihtyy: Sote vie 300 miljoonaa euroa Uudeltamaalta – Tätä säästöt voisivat tarkoittaa pääkaupunkiseudulla
Uudenmaan liiton laskelmien mukaan soten ensimmäisenä vuotena Uudenmaan sotelle tulisi 300 miljoonaa euroa vajetta rahoitukseen. Tämä tarkoittaisi noin 100 miljoonan euron säästötavoitetta Helsingille, 50 miljoonaa Espoolle, 40 miljoonaa Vantaalle.
Yhden koon sukkahousut kaikille on huono asia. Näin kiteyttää pääkaupunkiseudun sote-kapinan Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.  

Sekä Espoon, Helsingin että Vantaan johtajat ja päättäjät ovat viime aikoina nousseet näyttävästi vastarintaan hallituksen sote-suunnitelmia vastaan. 
Vastarinnan airueksi on noussut Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) 
Viimeksi eilen keskiviikkona Vapaavuori kuittaili puheessaan Helsingin kapungintalolla järjestetyssä kaupunkien ylistyslaulu -tyyppisessä Helsinki Symposiumissa, kuinka "Kaikki narut tulisi pitää samoissa käsissä" ja "Hallinnon tulisi tunnistaa, että kaupungistuminen jatkuu ja alueet ovat erilaisia." 
Tätä mantraa kaikki johtajat ja päättäjät Uudellamaalla nyt tuntuvat toistelevan. 
– Tämmöinen suunniteltu vallankumous ei ole hyvä. Tässä ei ole kunnolla ymmärretty riskejä, jatkaa Espoon perusturvajohtaja Juha Metso. 
– Näyttää siltä, että meidän nykyinen palvelutaso on vaarassa, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen. 
– Pitäisi tunnustaa, että täysin yhdenmukainen malli ei sovi koko maahan, sanoo Helsingin sosiaali- ja terveysasioista vastaava apulaispormestari Sanna Vesikansa (vihr.)
Uudenmaan liiton laskelmat taustalla
Pääkaupunkiseudun päättäjien kritiikki sote-uudistusta kohtaan kumpuaa Uudenmaan liiton hankejohtaja Markus Syrjäsen tekemistä laskelmista.
Näiden laskelmien mukaan jo heti ensimmäisenä vuotena Uudenmaan sote-alueelle tulisi noin 300 miljoonan rahoitusvaje. Tämä vaje koostuisi pääosin erilaisista muutoskustannuksista, joita uuteen maakuntaorganisaatioon siirtyminen tuottaisi. Sekä palveluntarpeen kasvusta, joka syntyy, kun pääkaupunkiseudulle muuttaa tuhansittain ihmisiä vuosittain. 
Mittakaavasta kertoo, että sata miljoonaa tarkoittaisi esimerkiksi koko Helsingin lastensuojelun lakkauttamista. 
Sanna Vesikansa, Helsingin apulaispormestari
Näitä muutoskustannuksia ei ole otettu huomioon valtiovarainministeriön omissa laskelmissa, pääkaupunkiseudun johtajat sanovat. Asia vahvistetaan myös valtiovarainministeriöstä. 
Samat muutoskustannukset vaikuttavat jokaiseen sote-alueeseen, mutta Uudellamaalla vaikutukset ovat selkeimmät, koska alueella asuu 1,6 miljoonaa ihmistä. Kyse on siis isommista rahoista. 
– Meidän väestö vanhenee, ja meille muuttaa joka vuosi 5000 uutta asukasta, näitä ei ole otettu valtion sote-laskelmissa huomioon, Espoon perusturvajohtaja Juha Metso sanoo.
Maakunta voi vain leikata
Pääkaupunkiseudulla ollaan siis havahduttu Uudenmaan liiton laskelmiin. Helsingin apulaispormestari Sanna Vesikansa sanoo, että he pelkäävät sitä, että tuleva maakunta ei voisi tehdä rahoitusvajeen kanssa mitään muuta kuin leikata palveluita tai nostaa sosiaali- ja terveyspalveluiden palvelumaksuja. 
Tämä huonontaisi asukkaiden palveluita. 
Tällä hetkellä kunta voi nostaa veroja, tai ottaa lainaa, jos näyttää siltä, että sosiaali- tai terveysmenoja ei saada kaupungin budjetista katettua. 
Tulevassa sotessa maakuntavaltuusto olisi valtion antamien rahojen varassa.
– Kunnilla on paremmat mahdollisuudet tehdä säästöjä. Voi ottaa lainaa, nostaa veroja. Maakunnilla ei ole sopeutuskeinoja, sanoo myös Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen. 
"Mahdoton tilanne"
Kaikki pääkaupunkiseudun kuntien nykyiset sote-johtajat ovat nyt kauhuissaan. Heidän mielestään suunniteltu maakunta-sote huonontaa asukkaiden palveluita. 
Ylen haastattelmat kuntajohtajat ovat laskeneet, että Uudenmaan sotelle tulevasta 300 miljoonan rahoitusvajesta Helsingin kontolle tulisi säästöä 100 miljoonaa euroa vuodessa, Vantaalle 40 miljoonaa ja Espoolle 50 miljoonaa euroa. Loput jäisivät muulle Uudellemaalle.
– Mittakaavasta kertoo, että sata miljoonaa tarkoittaisi esimerkiksi koko Helsingin lastensuojelun lakkauttamista, apulaispormestari Sanna Vesikansa sanoo. 
– Eihän maakuntahallinto näin tietenkään tulisi tekemään, mutta mittakaava on tuo, Vesikansa lisää. 
Uudenmaanliiton laskelmien mukaan rahoitusvaje hieman laskee vuoteen 2030 mennessä, mutta silloinkin se olisi yhteensä vielä yli 100 miljoonaa euroa koko Uudellemaalle. 
– Vantaalle 40 miljoonaa euroa leikkausta olisi valtava summa. Se olisi aivan mahdoton tilanne, sanoo kaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Peruskoulu-uudistuksesta mallia
Pääkaupungin johtajat vetoavatkin, että jos sote-uudistus toteutetaan, valtiolta pitäisi tulla lisää rahaa.
Keskustelut ovat käynissä jo Uudenmaan liiton kautta. Tällä viikolla tiistaina Uudenmaan liitto sopi valtion virkamiesten kanssa, että he neuvottelevat nyt viikottain rahoituksesta.
Lisäksi pääkaupungin johtajat vetoavat siihen, että sote-uudistus tehtäisiin maltillisesti ja asteittain. 
– Tämä pitäisi tehdä kuten peruskoulu-uudistus aikoinaan. Aloittaa pienistä maakunnista ja asteittain edetä, Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen sanoo. 
Aivan kaikille tämäkään ei välttämättä riitä. 
Helsingin pormestari Vapaavuori on vastustanut koko maakuntahallintoa.
Helsinki taistelee kovimmin panoksin ja suurimmin hartioin. 
Tänään julkistetaan pormestari Vapaavuoren sote-vetoomus. Ylimääräinen valtuuston kokous järjestetään aiheesta huhtikuun alussa, huhtikuun 4. päivänä. 
Ylen tietojen mukaan Helsinki tulee vetoamaan siihen, että pääkaupunkia kohdeltaisiin eri tavoin kuin muuta maata. 
Pormestari Jan Vapaavuoren mukaan vetoomus sisältää kootusti kaiken sen, miksi sote on niin huono. 
Lisää aiheesta: 
[Jan Vapaavuori arvostelee maakuntauudistusta kovin sanoin: "Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10103679)
[Helsingin kokoomuslaiset komppaavat Elina Lepomäkeä – "Sote pitää kaataa, valmistelu ihan itkettää"](https://yle.fi/uutiset/3-10097340)
Talvivaaran tuomiopäivä: 8 asiaa, jotka sinun pitää tietää Suomen suurimmasta ympäristörikosjutusta
Hovioikeus antaa tuomion Suomen suurimmassa ympäristörikosjutussa. Syytteet nostettiin syksyllä 2014.
Rovaniemen hovioikeus antaa tänään torstaina ratkaisun Talvivaaran ympäristörikosjutussa. Lue tästä tiivistetysti, miten tilanteeseen on tultu.  

**1. Ketkä ovat syytettyinä?** 
Syytettynä ovat konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamo Oy:n entiset toimitusjohtajat Pekka Perä ja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen kaivosjohtaja sekä metallitehtaan osastopäällikkö. 
**2. Kuka teki ensimmäisen rikosilmoituksen?**
Ensimmäisen tutkintapyynnön poliisille, eli rikosilmoituksen Talvivaaran kaivoksen massiivisista natrium-, sulfaatti- ja mangaanipäästöistä, teki Kainuun ELY-keskus jo vuonna 2011 – reilu vuosi ennen Talvivaaran kipsisakka-altaan vuotoa. Myöhemmin tutkintapyyntöjä tekivät myös useat muut tahot. Pitkän esitutkinnan jälkeen syytteet nostettiin neljää syytettyä kohtaan [syksyllä 2014](http://yle.fi/uutiset/neljalle_henkilolle_syyte_talvivaaran_ymparistorikosasiassa/7484941) Kainuun käräjäoikeudessa.
**3. Mitä syyttäjät vaativat?** 
Juttua lähti ajamaan poikkeuksellisesti kaksi syyttäjää. Syyttäjät vaativat käräjillä neljälle syytetylle törkeästä ympäristön turmelemisesta ehdollisia vankeustuomioita, joiden pituus vaihteli kahdeksasta kuukaudesta vuoteen. Lisäksi syyttäjät vaativat neljää syytettyä ja Talvivaara Sotkamoa korvaamaan valtiolle yhteisvastuullisesti 13,3 miljoonaa euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Yhtiölle vaadittiin myös 850 000 euron yhteisösakkoa.
**4. Mitä käräjäoikeus päätti?** 
Kainuun käräjäoikeudessa syyttäjän [vaatimukset pääosin kaatuivat](https://yle.fi/uutiset/3-8878439) toukokuussa 2016. Kolmelle Talvivaara-pomolle määrättiin sakkotuomiot ja rikosnimike lieveni ympäristön turmelemiseksi. Lisäksi yhden syytetyn syytteet hylättiin kokonaan. Lisäksi käräjäoikeus hylkäsi kokonaan Pekka Perän oman, erillisestä tapahtumasta saaman, syytteen ympäristön turmelemisesta.
Yhtiölle vaadittu yhteisösakko pieneni 300 000 euroon. Yhteisvastuulliseksi ajettu rikoshyödyn korvaaminen supistui 3,5 miljoonaan euroon ja jäi ainoastaan yhtiön kontolle. Konkurssiin ajautuneen Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjä ilmoitti kuitenkin heti, että [konkurssipesä ei maksa](https://yle.fi/uutiset/3-8879934) yhteisösakkoa tai rikoshyödystä määrättyä korvausta.
**5. Ketkä valittivat tuomiosta?** 
Käräjäoikeuden tuomiosta valittivat hovioikeuteen tuomitut johtajat, syyttäjä, Kainuun ELY-keskus ja yksityishenkilö. Lisäksi syyttäjä valitti osastopäällikön vapauttavasta tuomiosta, minkä vuoksi myös osastopäällikkö teki vastavalituksen hovioikeudelle.
**6. Mitä syyttäjät vaativat hovioikeudessa?** 
Hovioikeudessa [syyttäjät uudistivat](https://yle.fi/uutiset/3-9839382) vaatimuksensa lähes entisenlaisina. Syyttäjät vaativat neljälle syytetylle ehdollisia vankeusrangaistuksia törkeästä ympäristön turmelemisesta. Lisäksi Pekka Perää, kaivoksen entistä johtajaa ja konkurssiin mennyttä Talvivaara Sotkamoa vaaditaan korvaamaan valtiolle yhteisvastuullisesti 13,3 miljoonaa euroa rikoshyötynä.
Talvivaara Sotkamolle vaaditaan edelleen 850 000 euron yhteisösakkoa.
Syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet.
**7. Voiko oikeuskäsittely vielä jatkua?** 
Hovioikeuden päätöksestä voidaan valittaa korkeimpaan oikeuteen, mikäli se myöntää valitusluvan. Muutoin päätös jää voimaan.
Ympäristöoikeuden professori Vesa Majamaa arvioi viikkoa ennen päätöksen antoa, ettei korkeimpaan oikeuteen mennä.
– En usko, että korkein oikeus antaa valituslupaa. Kyllä nämä asiat on niin selkeästi ja seikkaperäisesti tullut käsiteltyä. Tietysti korkein oikeus voi myöntää rajoitetusti valitusluvan johonkin pieneen yksityiskohtaan, jos se katsoo, että siellä olisi ennakkopäätöksen paikka. 
Mikäli valituslupaa haetaan, korkein oikeus päättää valitusluvan myöntämisestä tai eväämisestä viimeistään 60 vuorokauden kuluessa.
**8. Miten Talvivaaralta vaadittujen korvausvaatimuksien käsittely jatkuu?**
Hovioikeuden päätös jää voimaan mikäli sen käsittely ei jatku korkeimmassa oikeudessa. Silloin ympäristövahingoista korvauksia vaatineet voivat halutessaan jatkaa [korvausvaateiden hakemista](https://yle.fi/uutiset/3-9862208) oikeusteitse. Konkurssiin menneeltä Talvivaaralta tai sen, myös konkurssissa olevalta, emoyhtiöltä korvauksia ei kuitenkaan saa. Valtiokaan [ei ole aikonut raottaa rahapussiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9970856), joten on epäselvää, kuka korvaukset maksaisi.
**Lue lisää:** 
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
[Talvivaaran ympäristörikosasian käsittely jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9443936)
[Talvivaaran oikeustaistelu jatkuu hovioikeudessa – puolustus valittaa, syyttäjä vielä harkitsee](https://yle.fi/uutiset/3-8880571)
[Talvivaaran johdolle sakkotuomioita ympäristörikoksesta – yhtiölle yhteisösakko](https://yle.fi/uutiset/3-8878439)
[Tuomiopäivä – syyllistyivätkö Talvivaara-pomot ympäristörikokseen? Massiivinen oikeusjuttu pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-8875953)
[Poikkeuksellisessa Talvivaara-oikeudenkäynnissä annetaan tuomio perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-8868370)
[Talvivaara-esitutkinnassa kuulusteltiin 25 rikoksesta epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-8201724)
[Ympäristöministeriö EU-komissiolle: Talvivaaran valvonta kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-6336285)
Malkin osui Pittsburghille – Laine edelleen maalipörssin kakkossijalla
Pittsburghin venäläistähti Jevgeni Malkin on tehnyt tällä kaudella jo 41 maalia.
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin teki maalin Montreal Canadiensia vastaan pelatussa ottelussa. Maali oli venäläiskiekkoilijan 41. tällä kaudella.  

Malkin on kuitenkin edelleen kolmantena liigan maalipörssissä, jonka kärkisijoja pitävät hallussaan Washingtonin Aleksandr Ovetshkin ja Winnipegin Patrik Laine. Tällä hetkellä toisena oleva Laine on tehnyt tällä kaudella 43 maalia, kun ykkösenä oleva Ovetshkin on puolestaan tehnyt 44.  

Malkinin Pittsburgh voitti keskiviikon NHL-kierroksella pelatun ottelun maalein 5-3. Penguins-puolustaja Olli Määtälle kirjattiin ottelusta yksi syöttöpiste. Määttä oli Derick Brassard ylivoimalla syntyneen 4-3-voittomaalin toinen syöttäjä. Myös Malkin nappasi pelistä syöttöpisteen.
Montreal-vahti Antti Niemi toimi ottelussa luukkuvahtina. Canadiens-hyökkääjä Artturi Lehkonen jäi ilman tehopisteitä.
**Lue myös:**
[NHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon noussut Raanta jälleen huippuvireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10127514) 
Avaruusromua: Elämä on sarja myöntäviä tai kieltäviä vastauksia
Oletko kantanut huolta ihan liian monista asioista jo ihan liian kauan? Oletko stressaantunut ja hermostunut, ehkä vähän paniikissakin, koska sinulla on liian monta rautaa tulessa? Oletko ylikuormittunut ja väsynyt elämään?
Vaikka en itse voi vastata kovinkaan myöntävästi näihin kysymyksiin, enkä täysin tunnista tuosta ylläolevasta itseäni, ilmiö on silti tuttu.
Nämä asiat tulivat taas mieleen, kun törmäsin kirjaan, joka on kirjoittajan mukaan tehty ”kaikille meille, jotka teemme liikaa töitä, joilla on liian harvoin hauskaa ja joilla ei milloinkaan ole tarpeeksi aikaa niille ihmisille ja asioille, jotka oikeasti tekevät meidät onnellisiksi”.
Tämä on kirja, jonka ydinsanoma on _EVVK_ ja _EAPA_, ei voisi vähempää kiinnostaa ja en aio pyydellä anteeksi. Molemmat ikään kuin positiivisessa mielessä ymmärrettyinä. Kirja on amerikkalaisen **Sarah Knightin** teos nimeltä _The Life-Changing Magic of Not Giving a Fuck_, julkaistu **Riie Heikkilän** suomentamana nimellä _Viis veisaamisen elämänmullistava taika_.
Kirja on eräänlainen muotoparodia siivousta ja järjestystä ylistävistä _KonMari_ -kirjoista, mutta tämä parodian taso ei kerro kaikkea niistä ajatuksista ja huomioista, joita tässä kirjassa on. Kyllä, tämä on parodinen ja näsäviisaskin kirja, mutta toisaalta tällainen ironinen ja hieman liioitteleva ote saattaa toimia tällaisissa asioissa paremmin kuin ne monet vakavassa ja opettavaisessa hengessä kirjoitetut työn, kellon ja elämän hallinnan oppaat.
_Italialainen Nicola Ratti ja musiikkia albumilta The Collection:_
**Sarah Knight** on sitä mieltä, että elämä on maailman vakavin ja tärkein asia, mutta se ei tarkoita että se olisi totinen, jäykkä ja kulmikas asia. Elämä on liian tärkeä asia, jotta se kannattaisi pilata liiallisella vakavuudella. Kysykää vaikka joltakin zen-mestarilta. He ovat viis veisaamisen mestareita. Turhista asioista ei kannata stressata. Ja monesti huumori auttaa paremmin kuin huono omatunto, suorituspaineet ja syyllisyyden kokeminen.
Tätä pitäisi kysyä ehkä joltakin ulkomaalaiselta, mutta onko niin, että meillä suomalaisilla on edelleen ikiaikainen tapa ja taipumus mitä moninaisimmissa sosiaalisissa tilanteissa pyydellä anteeksi sitä että olemme olemassa. Ja vähätellä itseämme. Täällä meillä päin vaatimattomuus kaunistaa yhä aina vain.
Enkä nyt tarkoita sitä, että pitäisi yhtäkkiä alkaa aggressiivisesti puskea muita syrjään ja alkaa nyrkit pystyssä huitoa, että minä, minä. Vaikka kyllä sellainenkin täällä meillä osataan. Näissä Sarah Knightin esittämissä ja joskus rautalangasta vääntämissä ajatuksissa on kyse muusta. Hän pitää tärkeänä sitä, että me emme ole kusipäitä silloin kun viis veisaamme siitä mikä ei meitä aidosti ja oikeasti kiinnosta.
Se, että laittaa elämänsä asiat ja arvot järjestykseen, ei tarkoita sitä että pitäisi tai edes saisi olla ilkeä, välinpitämätön tai aggressiivinen. Sellainen ei ainakaan ole mikään hyvä tavoite tässä elämässä. Päinvastoin.
_Näin italialainen trio nimeltä Creta, samannimisellä albumillaan:_
Mitä tämä piittaamattomuus tai viis veisaaminen, kuten **Sarah Knight** sitä nimittää, sitten oikein tarkoittaa? Hän kirjoittaa siitä, kuinka suuri osa ihmisistä ottaa harteilleen huolenaiheita, miettimättä asiaa juuri lainkaan. Syyllisyyden, velvollisuudentunnon tai ahdistuksen tunteet saavat heidät käyttäytymään tavalla, joka aiheuttaa heille enemmän ärtymystä kuin iloa. Tässä ei ole mitään järkeä, hän sanoo. Se on haitallista.
_Carlo Domenico Valyum on salanimi, jonka takana on kaksi italialaista tuottajaa. Musiikkia albumilta Cronovisione Italiana:_
**Sarah Knight** sanoo kirjassaan _Viis veisaamisen elämänmullistava taika_, että elämä on sarja myöntäviä tai kieltäviä vastauksia. Siis välittämistä ja viis veisaamista. Viis veisaaminen tarkoittaa sitä, että sinulla on lupa vastata kieltävästi, hän sanoo. En halua. Minulla ei ole aikaa. Minulla ei ole varaa.
Ennen kaikkea on kyse siitä, hän korostaa, että luovut kieltäviä vastauksiasi seuraavasta huolesta, ahdistuksesta, pelosta ja syyllisyyden tunteesta. **Sarah Knight** neuvoo meitä pohtimaan, mitkä ovat niitä asioita, joista me oikeasti välitämme.
Hän sanoo tämän kaiken saattavan kuulostaa itsekkäältä ja toteaa, että sitä se toki onkin. Hän sanoo, että näin maailmasta tulee parempi paikka. Maailmasta tulee parempi kaikille, kun voit lakata huolehtimasta asioista, joita sinun täytyy tehdä, ja voit keskittyä asioihin, joita aidosti haluat tehdä.
_Kanadalainen multi-instrumentalisti Aidan Baker, yhdessä bassoklarinetisti Gareth Davisin kanssa. Musiikkia albumilta Invisible Cities:_
Et mitenkään pysty hallitsemaan sitä, mitä toiset ihmiset ajattelevat. Näin sanoo **Sarah Knight** kirjassaan _Viis veisaamisen elämänmullistava taika_. Hän toteaa, että kaikki yritykset hallinnoida toisten ihmisten mielipiteitä ovat turhia. Ne on tuomittu epäonnistumaan. Se, mikä hänen mielestään on tärkeää, on että oppii ilmaisemaan asiansa loukkaamatta tai suututtamatta ketään.
Hän korostaa rehellisyyden ja kohteliaisuuden merkitystä. Ja nimenomaan näiden molempien. Vasta yhdistelmänä ne toimivat. Voit esimerkiksi olla äärimmäisen kohtelias ja samalla valehdella niin että korvat heiluvat. Tai voit olla äärimmäisen rehellinen, mutta samalla hyvin epäkohtelias. Kumpikaan tilanne ei lupaa hyvää.
**Sarah Knight** on amerikkalaisen kulttuurin kasvatti, joten hänen suhteensa keskusteluun ja mielipiteisiin saattaa olla hieman erilainen kuin täällä meillä päin. Mutta toisaalta, hänkin joutuu korostamaan ja alleviivaamaan niitä samoja keskusteluun ja mielipiteisiin liittyviä asioita, joiden kanssa me täällä suomalaisessa kulttuurissa painiskelemme. Hän sanoo, että me olemme ihmisiä ja meillä on oikeus ilmaista kohteliaasti, jos olemme eri mieltä toisten kanssa. Tai ettemme ole samaa mieltä toisten kanssa.
Hän sanoo, että eriävän mielipiteen ilmaiseminen on täysin perusteltua, eikä se loukkaa ketään. Tai jos asiaa katsoo näin suomalaisesta näkökulmasta, sen ei tulisi loukata ketään. Kenenkään ei tulisi loukkaantua siitä, että joku on eri mieltä. Mistä johtuu, että näin suomalaisesta näkökulmasta katsoen tällainen asia edes tulee mieleen?
_Alankomaalainen Cut Worms ja musiikkia albumilta Cable Mounds:_
Viis veisaamisen elämänmullistava taika on ennen kaikkea priorisointia, sanoo **Sarah Knight** kirjassaan, ja selittää asiaa sanomalla, että se on valintoja velvollisuuksien sijaan. Se on sitä, että päätät itse itseäsi koskevista asioista. Tai tarkemmin sanoen, päätät itse niistä asioista, jotka koskevat vain sinua itseäsi.
_Hän jota emme tunne, jonka nimeä emme tiedä eli Noone, salanimen takana työskentelevä artisti tai ryhmä. Musiikkia albumilta How doth the Little Crocodile Improve His Shining Tail:_
**AVARUUSROMUA 25.3.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
NICOLA RATTI: r40 - osa - (The Collection)
NICOLA RATTI: r402 (The Collection)
CRETA: Future Humans In Form Of Aur (Creta)
CARLO DOMENICO VALYUM: Oretredici (Cronovisione Italiana)
CARLO DOMENICO VALYUM: Almanacco (Cronovisione Italiana)
AIDAN BAKER & GARETH DAVIS: Sky (Invisible Cities)
CUT WORMS: Senor Tofu (Cable Mounds)
NOONE: How doth the Little Crocodile Improve His Shining Tail - osa - (How doth the Little Crocodile Improve His Shining Tail)
Zuckerberg käyttäjätietokohusta: "Todistan mielelläni kongressissa"
Yhteisöpalvelu Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on avannut käyttäjätietokohua yhdysvaltalaismedioille.
[Mark Zuckerberg antoi eilen ensimmäisen kommenttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10127424) Facebook-sivunsa kautta käyttäjätietoja koskevasta skandaalista. Hän myönsi yhtiönsä tehneen virheitä, ja lupasi Facebookin tekevän parannuksia. 
Varhain torstaina Suomen aikaa uutiskanava [CNN:n Anderson Cooper 360 –ohjelmassa](http://money.cnn.com/2018/03/21/technology/mark-zuckerberg-cnn-interview/index.html) Zuckerberg pyysi anteeksi Facebookin käyttäjiltä. 
– Kyseessä on valtava luottamuksen rikkominen ja olen todella pahoillani, että tämä tapahtui. Meillä on velvollisuus suojella käyttäjien tietoja, hän sanoi. 
Zuckerberg totesi, ettei Facebookin olisi pitänyt vuonna 2015 luottaa analytiikkayhtiö Cambridge Analyticaan, joka lupasi tuhota keräämänsä Facebook-datan. 
Valmis kongressin eteen
Kohun myötä useat yhdysvaltalaiset poliitikot ovat vaatineet, että Zuckerberg tulee itse selittämään kongressille, miten Cambridge Analytica käytti väärin Facebookin tietoja. 
Aiemmin Facebookia on kongressin kuulemisissa edustanut joku muu kuin Zuckerberg, mutta nyt yhteisöpalvelun perustaja kertoo olevansa valmis todistamaan kongressissa. 
– Yritämme Facebookissa lähettää (todistamaan) ihmisen, jolla on paras tietämys. Jos se olen minä, lähden mielelläni, Zuckerberg sanoi CNN:lle. 
Kohu puhkesi viime viikonloppuna, kun The New York Times ja The Observer -lehdet kertoivat, että Facebook-sovellus This is your digital life keräsi tietoja myös testikäyttäjien Facebook-kavereiden profiileista heidän tietämättään. Kerätyt tiedot luovutettiin analytiikka- ja sosiaalisen median profilointiyritykselle Cambridge Analyticalle.   

Cambridge Analytica keräsi noin 50 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot luvatta. Niitä hyödynnettiin muun muassa täsmämainosten kohdistamiseen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjassa vuonna 2016. 
Ei massaboikottia
Facebook joutui jo aiemmin kiusallisen julkisuuden kohteeksi, kun paljastui, että [Venäjä oli pyrkinyt vaikuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) Yhdysvaltain politiikkaan kymmenillä tuhansilla Facebook-viesteillä.   

Zuckerberg sanoo [Wired-aikakauslehdelle](https://www.wired.com/story/mark-zuckerberg-talks-to-wired-about-facebooks-privacy-problem/), ettei Facebook ole löytänyt yhteyksiä Cambridge Analytican ja venäläisen Internet Research Agency -organisaation välillä. 
Käyttäjätietoskandaalin mainingeissa Facebookin on uhattu joutuvan boikotin kohteeksi, kun käyttäjien keskuudessa on ollut halukkuutta lähteä palvelusta ja sulkea Facebook-tili kokonaan. Jotkut ovat näin tehneetkin, mutta Zuckerbergin mukaan havaittavissa ei ole ollut mitenkään merkittävästi tilien sulkemisia.   

Facebook-perustaja on antanut haastatteluja ainakin CNN:lle, [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2018/03/21/technology/facebook-zuckerberg-data-privacy.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) ja Wired-lehdelle. 
**Lue myös:** 
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021) 
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti  profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667) 
[Skandaaliyhtiö Cambridge Analytica tarjosi palvelujaan Ruotsin puolueille – suomalaispuolueet jätetty rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10126547) 
Dublinissa palaa korkea hotellirakennus
Hotellirakennuksessa olleet ihmiset on evakuoitu eikä henkilövahinkoja ole ilmeisesti tullut.
Irlannissa Dublinin lentokentän lähellä palaa 15-kerroksinen hotellirakennus, kertovat useat eri tiedotusvälineet Britanniassa ja Irlannissa. 
Rakennus on evakuoitu, ja pelastuslaitoksen mukaan tiedossa ei ole, että henkilövahinkoja olisi tullut, [kertoo muun muassa Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/03/21/fire-takes-hold-dublin-hotel/%20http://www.bbc.com/news/world-europe-43493195). 
[Irish Times -lehden mukaan](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/fire-brigade-tackles-major-blaze-at-hotel-in-north-dublin-1.3435687) rakennuksen ensimmäisessä viidessä kerroksessa on hotellihuoneita ja lopuissa kerroksissa asuinhuoneistoja. Hotellissa oli noin 150 vierasta ja asukasta, jotka kaikki on saatu evakuoitua läheisiin hotelleihin. 
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan rakennusta on käytetty viime vuosina myös asunnottomien perheiden majoittamiseen, mutta palon syttyessä rakennuksessa ei ollut tiettävästi kodittomia. 
[BBC:n mukaan palo sai alkunsa](http://www.bbc.com/news/world-europe-43493195) keskiviikkoiltana rakennuksen kolmannessatoista kerroksessa olevasta yksityisestä huoneistosta. Tuli levisi nopeasti muihin kerroksiin. Palon syttymisyystä ei ole tietoa. 
Metro Hotel sijaistee Dublinin pohjoisosassa, Ballymunin alueella.
Zimbabwen uusi presidentti myönsi joukkoarmahduksen tuhansille vangeille
Kaikkiaan yli  3 000 vankia armahdetaan samalla kertaa. Heistä suurin osa on naisia.
Zimbabwen uusi presidentti Emmerson Mnangagwa on armahtanut tuhansia maan vankiloissa olevia vankeja.
Zimbabwen hallituksen mukaan Mnangagwa armahti yli 3 000 vankia, joista suurin osa oli naisia. Armahdus koskee kaikkia naisvankeja, lukuunottamatta elinkautisen tai kuolemantuomion saaneita. Lisäksi nuorisorikollisia ja lyhyitä tuomioita saaneita armahdetaan. 
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun viime marraskuussa virkaan astunut presidentti käytti armahdusoikeuttaan. 
Presidentin massa-armahduksille ei ole toistaiseksi kerrottu syytä, mutta maan vankilaviranomaisten mukaan armahduspäätöksellä täyteen tupattuihin vankiloihin vapautuu tilaa. 
Zimbabwessa on noin 20 000 vankia, mutta vankiloissa on tilaa vain 17 000 ihmiselle. 
Viimeksi suurempi joukko vankeja pääsi vapaaksi toukokuussa 2016, jolloin maata hallitsi itsevaltiaan ottein presidentti Robert Mugabe. Tuolloin maan vankilat olivat kärsineet jo vuosia ruoan puutteesta ja ihmisoikeusloukkauksista, kun valtiolta ei herunut vankilatoiminnan ylläpitämiseen. 
JYP-painostus valui hukkaan: "Pitkä tauko näkyi liikaa"
JYP ei onnistunut hyödyntämään lukuisia maalipaikkojaan puolivälierien avauksessa HIFK:ta vastaan
JYP kärsi karvaan 1-2-tappion HIFK:lle jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan avauksessa Jyväskylässä. JYP teki hurjan määrän töitä ja rakensi aktiivisesti maalipaikkoja, mutta ilta päättyi silti helsinkiläisjuhliin.
\- Kova vääntö. Varmasti kumpikin joukkueista tiesi, mitä on tulossa. Ihan hyvä peli meidän joukkueelta, mutta maalintekotehokkuuteen jäin kaipaamaan tehoja, JYP-valmentaja Marko Virtanen summasi kotijoukkueen esityksen.
Myös Jani Tuppurainen toivoo keskisuomalaisilta huolellisuutta, kun joukkueet iskevät toisen kerran yhteen perjantaina Helsingissä.
– Kova oli tosiaan ottelu. Pitkä tauko ehkä näkyi otteissamme liikaa. Nyt on nähty, että näistä joukkueista kumpikaan ei luovuta. Jatkossa meidän pitää vaan olla huolellisimpia, Tuppurainen sanoi.   

**Lue lisää:**
[Thorell huipensi HIFK:n ryöstöretken – Tappara nujersi KalPan](https://yle.fi/urheilu/3-10127388)
[HIFK:n juhlat Jyväskylässä – Lankinen iskussa vaikeilla hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10127425)
[Tampereen puolivälierätaisto päättyi joukkokahakkaan – "Siellä oli 40 toripulua ja joku heitti siemeniä sinne keskelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10127439)  

Perun presidentti eroaa – eroilmoitus vain tunteja ennen äänestystä virkasyytteestä
Perun kongressin oli tarkoitus äänestää torstaina presidentin asettamisesta virkasyytteeseen.
Perun presidentti Pedro Pablo Kuczynski on ilmoittanut jättäneensä eroanomuksensa maan kongressille.
Kuczynski ilmoitti erostaan keskiviikkona kansalle pitämässään puheessa. Eroilmoitus tuli vain päivää ennen kuin maan kongressi olisi äänestänyt presidentin asettamisesta virkasyytteeseen. 
79-vuotiaan presidentin on väitetty sotkeutuneen brasilialaiseen rakennusyhtiöön liittyvään korruptioskandaaliin. Kuczynski on kiistänyt väitteet korruptiosta, mutta hän katsoi eronsa olevan ”parasta maalle”.
Paine presidentin ympärillä kasvoi aiemmin keskiviikkona, kun oppositio kertoi hänen yrittäneen ostaa ääniä ennen kongressin virkasyyteäänestystä.
 – Tässä vaikeassa tilanteessa, joka epäreilusti leimaa minut syylliseksi, on minulta paras teko maallemme erota presidentinvirasta, Kuczynski sanoi tv-puheessaan.
Perun varapresidentin ja Perun Kanadan-suurlähettilään Martin Vizcarran odotetaan nousevan presidentiksi. 
Pedro Pablo Kuczynski voitti perun presidentinvaalit kesällä 2016. Hän on entinen Perun pääministeri ja investointipankkiiri, joka on työskennellyt muun muassa Maailmanpankissa ja Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä. Kuczynski lupasi vaalikampanjassaan kitkeä korruptiota ja vilkastuttaa Perun talouskasvua.
Tampereen puolivälierätaisto päättyi joukkokahakkaan – "Siellä oli 40 toripulua ja joku heitti siemeniä sinne keskelle"
Tampereella jaettiin pelin päätyttyä rangaistuksia 85 minuutin edestä. Sami Kapanen korosti, että loppuhetkien tapahtumat eivät kuulu KalPan arvomaailmaan.
**TAMPERE. **Vanha ja kulunut ilmaus kuuluu, että pudotuspelit ovat aivan siitä toisesta maailmasta runkosarjakamppailuihin verrattuna. Tämä ilmaus piti kuitenkin Tapparan ja KalPan välisen puolivälieräsarjan avauksessa paikkansa.
Vielä runkosarjassa KalPa otti toiseksi ja Tappara kolmanneksi vähiten rangaistusminuutteja. Tämä tilasto pyörähti kuitenkin päälaelleen kirvesrintojen voittoon päättyneen ottelun jälkeen. Summerin jo soidessa Hakametsän jäällä nähtiin nimittäin melkoiset torikäräjät.
Kahakka sai alkunsa, kun KalPan Santeri Lukka haki vielä viimeistä laukausta päätössekunnilla. Tapparan pelaajiston reaktioista päätellen laukaus lähti kuitenkin liian myöhään, sillä Lukan rooli vaihtui hetkessä jääkiekkoilijasta eläväksi nyrkkeilysäkiksi.
Joukkopainit yltyivät lopulta siihen pisteeseen, että tanssipareja haettiin hetken aikaa liki kaikkien pelaajien voimin. Lopulta vapaaottelutaistoon asti päätyivät Tapparan Sebastian Repo ja KalPan Jerry D'Amigo, joille tuomittiin nujakoinnista ulosajo ja pelirangaistus.
Kymmenen minuutin käytösrangaistukset taas kirjattiin Tapparan Juhani Jasulle ja KalPan Kai Kantolalle sekä Ryan Wilsonille.
Itse kiekkopelin voittomaalin tehneellä Aleksi Salosella oli ottelun jälkeen selvä näkemys siitä, mitä summerin soitua oikein tapahtui.
– Siellä oli 40 toripulua ja joku hemmetti heitti siemeniä sinne keskelle. Noin siinä sitten käy, mutta sehän on kevään merkki, kun puluilla on rinta kaarella, puolustaja naureskeli.
– Ei vaan, se oli vain sellainen lähtölaukaus tähän sarjaan. Molemmat näyttivät, että sarjassa ollaan mukana tosissaan, Salonen jatkoi.
KalPan päävalmentaja Sami Kapanen oli Salosta vähemmän humoristisella tuulella.  

– Kellossa oli vielä aikaa, kun lähdimme hakemaan viimeistä laukausta. Siitä sitten vastustaja provosoitui ja härdelli oli valmis, päävalmentaja selvitti.
– Kummastakin joukkueesta valui liian monta pelaajaa tilanteeseen. Hermokontrollia pitäisi tietysti olla, Kapanen huomautti.
Kapanen ei ollut vielä tietoinen siitä, että nähdäänkö torikäräjien johdosta myös jatkorangaistuksia. KalPan avausmaalin tehneen D'Amigon pelikielto veisi ainakin maalinteon kanssa tuskailleilta kuopiolaisilta pois tärkeän palasen.
– Se varmaan menee eteenpäin. Katsotaan mitä käy, Kapanen sanoi.
Päävalmentaja korosti sitä, että turha käräjöinti ei kuulu KalPan arvomaailmaan.
 – Tämä ei ollut meidän ideologian mukaista, mutta toisaalta siellä oli pelattu tunteella koko 60 minuuttia. Lähtökohtaisesti en kuitenkaan tuollaista lähde meille hakemaan, Kapanen sanaili.
**Lue lisää:**
[Thorell huipensi HIFK:n ryöstöretken – Tappara nujersi KalPan](https://yle.fi/urheilu/3-10127388)
Vapaudentien jatke kuumensi tunteita Seinäjoella – "Kaupunki vetää Mannerheimintien ikkunan alta"
Seinäjoen kaupunki on aloittanut Vapaudentien jatkeen yleissuunnittelun. Alustavat toteuttamisvaihtoehdot esiteltiin yleisölle Törnävällä. Suunnitelmat saivat yleisöltä rajua kritiikkiä.
Yleissuunnitelman on tarkoitus toimia kaupunginvaltuuston apuna toteuttamispäätöstä tehdessä. Jatkossa yleissuunnitelma toimii pohjana myös mahdolliselle katusuunnittelulle.
Yleissuunnitelman kahta alustavaa toteuttamisvaihtoehtoa esiteltiin Pruukin yhtenäiskoululla. Paikalla oli satakunta kiinnostunutta. Jo ensimmäisessä yleisöpuheenvuorossa ääni kohosi.
– Ihmiset ovat ostaneet asuntoja alueelta, kun raskas liikenne on viety Törnäväntieltä ohitustielle. Nyt kaupunki aikoo vetää Mannerheimintien ikkunan alta, Seppo Katila jyrähti.
Yleissuunnitelma laaditaan Vuoritien liittymän pohjoispuolelta Eskoon alueelle saakka. Pohjoispäässä tutkitaan suunnitelman osana myös Björkenheimin siltatien parantamisen ratkaisut Huhtalantien liittymään saakka.   

Seinäjoesta suurkaupunki
 Toteutuessaan Vapaudentien jatke tulisi olemaan pääsisäänkäynti Itäväylältä Seinäjoen keskustaan. Nyt tutkitaan myös niin sanottu 0-vaihtoehto, jossa Vapaudentien jatketta ei toteuteta. Vaihtoehdossa liikenne jää nykyisille väylille. 
0-vaihtoehdossa määritellään kuitenkin toimenpiteet, joiden avulla kasvavan liikenteen haittavaikutuksia voitaisiin vähentää.
Seinäjoen kaupungin kaavoitusjohtaja Martti Norja sanoi tilaisuudessa, että suunnitelmia ei tehdä autoliikenteen ehdoilla. Anu Katila ei tästä vakuuttunut.
– Minulle jäi sellainen kuva, että autoilua tässä ajatellaan. Ymmärrän sen, että Törnävän aluetta pitäisi rauhoittaa, mutta en sitä, että se tehdään uudella leveämmällä tiellä. Olen skeptinen Seinäjoen kasvun suhteen. Valtuutetut haluavat Seinäjoesta suurkaupungin, mutta tämä on pieni maaseutukaupunki.
Vapaudentien jatke kulkisi 30 metrin päässä Katja Merivirran talosta.
– Uskon, että sähköpyörät ja muut liikkumismuodot tulevat jatkossa yleistymään ja autoilu vähentyy tulevaisuudessa, siksi Törnäväntien kapasiteetti riittää. Alueella on paljon taloja rakennettu kallion päälle ja räjäytystyöt ja meluhaitat pelottavat. Tie on taloja alempana, joten meluvalli ei välttämättä auta mitään, Merivirta pohtii.
Suunnittelutyö jatkuu kevään mittaan ja työ on tarkoitus saada valmiiksi valtuuston päätettäväksi kesäkuuksi.
Facebookin Zuckerberg kommentoi käyttäjätietokohua ensi kertaa: Myöntää yhtiön tehneen virheitä
Facebookin toimitusjohtajan mukaan yhtiö tutkii kaikki suuria tietomääriä käsitelleet sovellukset.
Facebook on tehnyt virheitä sen käyttäjätietoja hyödyntäneen analytiikkayhtiö Cambridge Analytican tapauksessa, yhtiön toimitusjohtaja ja perustaja Mark Zuckerberg myönsi keskiviikkona.
Hän kommentoi ensi kertaa skandaalia, jossa miljoonien Facebook-käyttäjien tietoja käytettiin luvatta poliittisiin tarkoituksiin. Kannanotto tapahtui Facebookissa.
– Olemme vastuussa tietojenne suojelemisesta, ja mikäli emme pysty siihen, emme ansaitse palvella teitä, Zuckerberg[ kirjoitti Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104712037900071).
– Olemme tehneet virheitä, ja meidän on tehtävä parannuksia.
Muutoksia Facebookin linjauksiin
Mark Zuckerbergin mukaan Facebook tutkii kaikki sovellukset, joilla on ollut pääsy suuriin tietomääriin. Väärinkäytöksiä tehneet sovellukset kielletään ja niistä ilmoitetaan käyttäjille, hän lisää.
Zuckerberg kertoo myös, että kolmansien osapuolten pääsyä tietoihin rajoitetaan.
Jos Facebook-käyttäjä ei esimerkiksi ole käyttänyt tiettyä sovellusta kolmeen kuukauteen, sovelluksen pääsy käyttäjätietoihin estyy toimitusjohtajan mukaan kokonaan. Sisäänkirjautuessa tarvittavat tiedot rajoitetaan nimeen, profiilikuvaan ja sähköpostiosoitteeseen.
Lisäksi Facebookin uutisvirran yläpuolelle lisätään työkalu, joka näyttää käytetyt sovellukset ja opastaa niiden poistamisessa.
Zuckerbergia vaadittu kuultavaksi
Cambridge Analytica keräsi noin 50 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot luvatta. Niitä hyödynnettiin muun muassa täsmämainosten kohdistamiseen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjassa vuonna 2016.
Facebookia on moitittu skandaalin niukahkosta kommentoinnista. Zuckerberg pysytteli vaiti keskiviikkoon asti.
– Olen tehnyt töitä ymmärtääkseni tarkalleen, mitä tapahtui ja kuinka varmistaa, ettei se tapahtu uudelleen, hän kirjoitti Facebookissa.
Britannian parlamentti ja EU-parlamentti ovat kutsuneet toimitusjohtajan kuultavakseen. Myös moni yhdysvaltalaispoliitikko on vaatinut Zuckerbergia kongressin eteen.
Skandaali laski alkuviikosta Facebookin osakekurssia. Yhtiön markkina-arvosta katosi yli 50 miljardia dollaria. 
**Aiheesta lisää:**
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Kohuttu analytiikkayhtiö hyllytti toimitusjohtajansa Facebook-skandaalin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10125708)
[Käyttäjätietokohu riipii Facebookia, osakekurssi tipahti – mutta missä luuraa Zuckerberg?](https://yle.fi/uutiset/3-10124356)
HIFK:n juhlat Jyväskylässä – Lankinen iskussa vaikeilla hetkillä
JYP joutui taipumaan HIFK:lle jääkiekon SM-liigan puolivälierien ensimmäisessä kohtaamisessa Jyväskylässä.
Helsingin IFK nappasi ison voiton puolivälierien avauskohtaamisessa Jyväskylässä keskiviikkona. HIFK kukisti JYPin maalein 2-1. Avauspeli joukkueiden välillä oli erittäin tarkkaileva, vaikka JYP toki painosti kotikentällään. HIFK-vahti Kevin Lankinen oli kuitenkin iskussa 35 torjunnallaan. 
Vieraiden maalit iskivät ruotsalaishyökkääjät Patrik Carlsson ja Erik Thorell. Molemmissa maaleissa syöttöpisteen merkkautti konkari Juha-Pekka Haataja. 
\- Ei ollut ehkä ihan niin vauhdikas peli, mitä odotettiin. Meiltä kuitenkin isossa kuvassa hyvä vieraspeli. Toisessa erässä oltiin pulassa, mutta hyvin blokattiin vetoja. Meidän ketjulta ehjä ja hyvä peli, Haataja summasi. 
JYPin ainokaisen iski kapteeni Juha-Pekka Hytönen. JYP-ikoni oli tappiosta huolimatta tyynenä, sillä sarja on pahasti kesken. 
\- Tiukkaa vääntöä oli läpi ottelun. Meillä oli ihan riittävästi paikkoja maalintekoon, mutta tehokkuus puuttui. Pelissä oli kuitenkin paljon hyvää. Homma on polkaistu nyt käyntiin ja täysi luotto on siihen, että vielä mennään kaverista ohi, Hytönen kommentoi. 
Ottelusarja jatkuu perjantaina HIFK:n kotikaukalossa Helsingissä. 
**Lue lisää:**
[Thorell huipensi HIFK:n ryöstöretken – Tappara nujersi KalPan](https://yle.fi/urheilu/3-10127388)
Pakkanen jäädytti kymmeniä haikaroita Bulgariassa – asukkaat kuskaavat lintuja kotiinsa sulamaan
Haikarat eivät pääse lentoon jäätyneiden siipien vuoksi.
Pakkanen on johtanut uuteen ongelmaan Bulgariassa. Maan koillisosasta on löydetty kymmenittäin kattohaikaroita, jotka eivät pääse lentoon siipiensä jäätymisen vuoksi.
Siipijumi pakottaa linnut yöpymään puiden sijaan kylmässä maassa. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun kohtaamme näin paljon ahdingossa olevia haikaroita Bulgariassa, sanoi paikallisen eläinsuojelujärjestön Green Balkansin edustaja Hristina Klisurova uutistoimisto AFP:lle.  

Vastaavasti naapurimaa Romaniassa löydettiin tällä viikolla yli 200 pikkulintua kuolleiksi jäätyneinä. Valtaosa oli laulurastaita.
"Sytytin hellan ja annoin haikaroille kalaa"
Bulgariassa paikalliset asukkaat ovat kiikuttaneet haikaroita suojaan koteihinsa, autotalleihinsa ja latoihin. Purevia tuulia ja lumimyrskyjä on ennustettu tällä viikolla lisää.
– Löysin kylätien läheltä viisi jäätynyttä haikaraa. Vein ne kotiini, sytytin hellan lämmittääkseni niitä ja annoin niille kalaa, kertoi Dulovon kaupungin lähistöllä asuva Safet Halil, 53, AFP:lle.
Bulgariassa laskettiin lähes 6 000 asuttua haikaranpesää vuonna 2016. Se oli noin tuhatkunta enemmän kuin edellisessä laskennassa kymmenen vuotta aiemmin.
Green Balkansin Klisurova toivoo, että ihmiset veisivät kotiinsa vain haikaroita, jotka ovat haavoittuneet tai joiden siivet ovat jäätyneet.
_Uutista korjattu klo 23.04: Haikaran laji korjattu valkohaikarasta kattohaikaraksi._
**Lue myös:**
[Keski-Euroopan lintukanta on romahtamassa – ensin lähtivät hyönteiset, sitten loppui linnuilta ruoka](https://yle.fi/uutiset/3-10126428)
**Aiheesta muualla:**
[Bulgarians rush to save frozen storks](https://phys.org/news/2018-03-bulgarians-frozen-storks.html)
Classic voiton päässä Salibandyliigan välieristä
Classic kaatoi Espoon Oilersin jo kolmatta kertaa puolivälierissä.
Tampereen Classic otti keskiviikkona pitkän harppauksen kohti Salibandyliigan välieriä. Kahden viime kevään Suomen mestari voitti kotonaan Espoon Oilersin maalein 6–3. 
Classic johtaa puolivälieräsarjaa otteluvoiton 3–0. Välieräpaikka irtoaa neljännestä voitosta.
Classic hurjasteli Tampereella 4–0-johtoon ennen kuin Oilersin Casper Pfizner onnistui tekemään joukkueensa avausmaalin ottelun puolivälin jälkeen. Classicin pistelinko oli Eemeli Salin, joka laukoi kaksi maalia ja syötti yhden.
Neljäs ja mahdollisesti ratkaiseva puolivälierä pelataan Espoossa perjantaina.
Vilpas lähellä täydellistä runkosarjaa kotikentällään
Tuorein kotivoitto numero 18 tuli kolmantena olevasta Tampereen Pyrinnöstä pistein 88-61 (52-30).
Miesten Korisliigaa johtava Salon Vilpas taitaa voittaa kauden kaikki kotipelinsä runkosarjassa. Tuorein kotivoitto numero 18 tuli kolmantena olevasta Tampereen Pyrinnöstä pistein 88-61 (52-30).
Vilppaalla on runkosarjassa jäljellä vielä kaksi kotipeliä sarjataulukon hännillä olevia Korihaita ja Kobria vastaan, joten kotivoittojen jatkuminen näyttää todennäköiseltä.
Pyrintö joutui nopeasti toteamaan, ettei Salohalli ole mukava kyläilypaikka. Kun Vilpas kasvatti vartissa johtonsa yli 20 pisteeseen, oli voittokamppailu käytännössä ohi. Pyrintö ei saanut enää kiriä aikaan, ja kotijohto kasvoi suurimmillaan 34 pisteeseen.
\- Voitto tuli hyvällä puolustuksella. Se on myös loppukauden teemamme, jotta puolustus olisi tikissä pudotuspeleissä, korosti Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Aaron Jones teki Vilppaalle 18 pistettä ja Javontae Hawkins 16. Pyrinnöstä pääsivät kaksinumeroisiin pisteisiin Brian Asbury (17) ja Juanya Green (12).
Kataja palasi täpärästi voittajaksi
Kolme edellistä peliään hävinnyt Joensuun Kataja palasi täpärästi voittajaksi, kun se kukisti tasapisteissä olleen Kouvot kotonaan 86-84 (47-33).
Kataja kyllä hallitsi peliä ja johti toisen neljänneksen puolivälissä jo 23 pisteellä, mutta Kouvot kipusi aivan lopussa yhden korin päähän.
Katajan tehotrion muodostivat Eric Garcia 24:llä ja Kenneth Simms sekä Wesley Saunders 22 pisteellä. Kouvoista samoille lukemille ylsi Tuomas Hirvonen 25 pisteellä.
Pudotuspelien kotietua tavoitteleva BC Nokia kohensi asemaansa haettuaan Lapuan Kobrista voiton 105-88 (53-43).
Tappio oli sarjataulukon viimeisenä olevalle Kobrille jo yhdeksäs peräkkäinen.
Leyton Hammonds heitti BC Nokialle 22 pistettä ja Dragan Labovic 20. Kobrista Nick Kellogg päätyi 22:een ja Christopher Ortiz 20 pisteeseen.
Noin viikon studion Eeva Vekki on tottunut saamaan ympärillä olevat ihmiset nauramaan – ”En kestä paskanjäykkyyttä ollenkaan”
Suurelle yleisölle melko tuntematon koomikko ansaitsi kovalla työllä paikkansa parrasvaloissa. Vantaalla kasvanut perheenäiti on myös maailmanparantaja, joka sanoo lähtökohtaisesti kaikkeen "kyllä".
Pasilan Yle-keskuksen Lavastetalon toisen kerroksen kokoushuoneessa on hieman kireä tunnelma. On maanantaiaamu ja jostain pitäisi repiä huumoria.
Koomikot Eeva Vekki ja Anders Helenius istuvat pyöreän pöydän ääressä yhdessä Noin viikon studion käsikirjoittaja- ja toimittajatiimin kanssa. 
Läppäreiden näytöiltä, sanomalehdistä ja papereilta heitellään ilmoille uutisia ja puheenaiheita, joista pitäisi koostaa käsikirjoitus uuden tv-ohjelman pilottijaksolle. Tunnelma kevenee hieman, kun puheeksi tulee Vladimir Putin: sunnuntaisessa [tyrmäävässä vaalivoitossa](https://yle.fi/uutiset/3-10122451) ja ilman paitaa kalastavassa sankarijohtajassa on kaikki komedian ainekset, mutta tuore lähetystymiskulma tuntuu vielä puuttuvan.
Kaoottiselta vaikuttavan palaveri-, kirjoitus- ja kuvausrumban keskellä Eeva Vekki ehtii hetkeksi pysähtyä kertomaan, miten suurelle yleisölle melko tuntematon koomikko päätyi huippusuositun ajankohtaissatiiriohjelman keulakuvaksi. 
– Noin puolitoista vuotta sitten Jukka (Lindström) laittoi viestiä ja pyysi minua mukaan. Silloin ohjelmassa testattiin erilaisia kirjeenvaihtajarooleja. Olin myös viime syksynä mukana muutaman viikon verran kirjoitusharjoittelijana ja seuraamassa, miten se kirjoitusprosessi oikein menee.
Syksy 2017 jäi Noin viikon uutisten viimeiseksi, kun Lindström ilmoitti muuttavansa ulkomaille ja jättävänsä ohjelman. Työryhmä ei jäänyt kuitenkaan tyhjäkäynnille: jo loppusyksystä ryhmä teki pilottijakson uudesta ohjelmasta, ja ennen joulua projektille saatiin lopullisesti vihreää valoa.
Eeva Vekki valikoitui uuden ohjelman toiseksi juontajaksi aiempien töidensä sekä koekuvausten kautta.
– Teimme syksyllä paljon koekuvauksia ja Eeva nousi siitä porukasta positiivisesti. Eevan vahva läsnäolo ja itsevarma tyyli sopii hyvin tulevaan ohjelmaamme. Eeva on määrätietoinen ja keskittymishäiriöinen hauska tyyppi, täydellistä Noin viikon studio -materiaalia! kertoo ohjelman tuottaja Juha Lahti.
Syntymähauska improsisko
Eeva Vekki kertoo nuorena halunneensa näyttelijäksi. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat, kun teatterikorkeakoulun ovet eivät ensi yrittämällä auenneet. 
– Lähdin opiskelemaan tuottajaksi. Olen tehnyt teatterituottajan töitä, festivaaleja ja järjestötöitä eli maailmaparannusta, ja samalla koko ajan esiintynyt improryhmän kanssa, hän kertoo.
Vekki sanoo olleensa aina ihminen, joka saa ympärillä olevat ihmiset nauramaan. Improvisaatioteatterin kautta elämänasenteeseen on iskostunut joo-mentaliteetti.
– Aina voi tarjota asioita ja kaikkeen voi suhtautua joo-asenteella. Vaikka se idea ei sellaisenaan olisi valmis, sitä voi aina kehittää. Lähtökohta on, että kaikkeen sanotaan joo, ja sitten lähdetään kehittämään.
Stand up -komedian pariin Vekki hakeutui ollessaan toisen lapsensa kanssa äitiysvapaalla. Hän osallistui stand up -kurssille, ja on tehnyt aktiivisesti keikkoja nyt viitisen vuotta. 
– Minussa on ihmisenä sellainen piirre, on että on aina pakonomainen tarve keventää tilannetta. En kestä sellaista paskanjäykkyyttä ollenkaan.
Faktat tarkistettava satiirissakin
Noin viikon studion kaltaiset ajankohtaissatiiriohjelmat ovat monille myös tärkeitä uutislähteitä. Esimerkiksi Helsingin Guggenheim-museon eri vaiheiden seuraaminen perinteisten medioiden kautta vaatii melkoista uskoutumista, mutta Noin viikon uutisten [Guggenheim-video ja aiheen muu käsittely](https://www.youtube.com/watch?v=MqjJ4Ij2CgI) tavoitti katsojia niistäkin kohderyhmistä, joita aihe ei lähtökohtaisesti niin kiinnosta.
Siksi faktat on oltava oikein, vaikka uutisten käsittelytapa olisi kuinka kieroutunut ja perinteisestä poikkeava.
– Se on aika jännittävää, ja toisaalta tekee ohjelman tekemisen aika vastuulliseksi. Sen takia meillä on taustatoimittajia, piinkovia ammattilaisia, jotka tarkistavat faktat. Meillä on myös jatkuva _running gag_ siitä että faktat tulevat pilaamaan hyvän vitsin!
Vekin mukaan mistä tahansa aiheesta voi tehdä huumoria, mutta tekemisen tavalla ja yleisöllä on aina merkitystä.
– Yksityisissä tilaisuuksissa mille tahansa saa ja pitää nauraa. Vaikka jokin henkilökohtainen tragedia elämässä, kyllähän sillekin voidaan nauraa ääneen, se on tapa käsitellä asiaa. Mutta kun se tehdään näin julkisesti, sitä pitää miettiä tarkemmin.
Käsikirjoitus elää viime hetkeen saakka
Keskiviikkoaamuna Eeva Vekki vastaa puhelimeen pirteän kuuloisena. Maanantaina kirjoitetusta ja tiistaina kuvatusta pilottijaksosta tuli onnistunut, ja elävä yleisö herätti vitsit henkiin juuri toivotulla tavalla.
Noin viikon studion kuvaukset tehdään ohjelman lähetyspäivänä, mikä mahdollistaa käsikirjoittamisen viilaamisen aina viime metreille saakka. Usein vaikkapa aihe, josta on alettu kirjoittaa edellisellä viikolla, saattaa viikonlopun aikana elää niin, että käsikirjoitusta täytyy muuttaa moneen kertaan.
Tälläkin kertaa mukaan mahtui vielä yksi ajankohtainen puheenaihe, joka lopulta syrjäytti Putinin.
– Putin-vitsiä ei nyt tullut mukaan, mutta Aku Louhimies saatiin mahtumaan! Vekki virnuilee.
Thorell huipensi HIFK:n ryöstöretken – Tappara nujersi KalPan
HIFK juhli makeaa vierasvoittoa JYPistä jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Tampereella Tappara kaatoi KalPan 3-2.
HIFK taisteli makeaan 2-1-vierasvoittoon JYPistä jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. HIFK:n ratkaisijana loisti Erik Thorell, joka teki helsinkiläisten voittomaalin reilut neljä minuuttia ennen peliajan päättymistä (55.46).
Jyväskylässä lähestyttiin jo jatkoeriä, kunnes Thorell pääsi luutimaan maalinedustalta kiekon avopaikasta JYP-maaliin. Patrik Carlsson vei HIFK:n 1-0-johtoon avauserässä ja Juha-Pekka Hytönen teki JYPin 1-1-tasoituksen toisen erän päätösminuutilla. 
Tampereella Tappara oli KalPaa vahvempi 3-2. Tapparan toisen erän alun tehohetki oli liikaa KalPalle. Kirvesrinnat iskivät kolme maalia KalPan verkkoon kolmessa minuutissa. Aleksi Salonen teki voittomaalin (3-2). Matti Järvinen ja Valtteri Kemiläinen olivat Tapparan muut maalintekijät.
Jerry D'Amigo ja Kai Kantola osuivat KalPalle. D'Amigo oli vauhdissa vielä, kun loppusummeri oli jo soinut. KalPan Santeri Lukka laukoi kiekon kohti maalia peliajan täyttymisen jälkeen. D'Amigo ja Tapparan Sebastian Repo pudottivat hanskansa.   

**Jääkiekon SM-liiga / 1. puolivälierät (4 voittoa)**
**JYP - HIFK 1-2 **
1.11 0-1 Carlsson (Haataja)  
39.47 1-1 Hytönen (Puustinen,Tuppurainen) yv  
55.46 1-2 Thorell (Carlsson,Haataja)
**Tappara - KalPa 3-2 **
14.51 0-1 D'Amigo (Kantola, Sebok)  
20.13 1-1 M. Järvinen  
21.13 1-2 Kantola (Lukka,Sebok)  
22.43 2-2 Kemiläinen (Jasu,Luoto)  
23.25 3-2 Salonen (Zaborsky, M. Järvinen)
HIFK nappasi johtoaseman, JYP hävisi kotonaan
HIFK avasi sarjan voitokkaasti. Ottelun voittomaalin iski Erik Thorell ajassa 55:46.
HIFK aloitti ottelun väkevästi, kun Patrik Carlsson aloitti maalinteon jo ajassa 01:11. JYP nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Juha-Pekka Hytönen.
Kiri ei kuitenkaan kestänyt voittoon asti, vaan HIFK vei lopulta voiton. Ottelun ratkaisumaalin iski Erik Thorell ajassa 55:46.
**1. ERÄ**  
**01:11 0-1 P. Carlsson** (J. Haataja)    
 09:36 2 min J. Turkulainen (JYP) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 12:16 2 min J. Haataja (HIFK) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 16:20 2 min T. Nykopp (HIFK) - Kampitus   
 17:55 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Korkea maila   
 19:12 2 min M. Mäenpää (JYP) - Väkivaltaisuus
**2. ERÄ**  
 39:28 2 min V. Varakas (HIFK) - Mailasta kiinnipitäminen   
**39:47 1-1 J. Hytönen** (J. Puustinen, J. Tuppurainen) YV
**3. ERÄ**  
 52:09 2 min J. Hytönen (JYP) - Kampitus   
**55:46 1-2 E. Thorell** (P. Carlsson, J. Haataja)    
 58:11 Maalivahti ulos: J. Olkinuora (JYP)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3745 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tappara otti johdon KalPaa vastaan
Tappara avasi sarjan voitolla. Ottelun voittomaalin iski Aleksi Salonen ajassa 23:25.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi KalPan Jerry D'Amigo ajassa 14:51.
**1. ERÄ**  
 00:35 2 min T. Záborský (Tappara) - Koukkaaminen   
 12:30 2 min R. Wilson (KalPa) - Kiinnipitäminen   
**14:51 0-1 J. D'Amigo** (K. Kantola, B. Sebok) 
**2. ERÄ**  
**20:13 1-1 M. Järvinen**  
**21:13 1-2 K. Kantola** (S. Lukka, B. Sebok)    
**22:43 2-2 V. Kemiläinen** (J. Jasu, J. Luoto)    
**23:25 3-2 A. Salonen** (T. Záborský, M. Järvinen)    
 24:15 Maalivahdin vaihto: D. Godla ulos, N. Hovinen sisään (KalPa)   
 28:13 2 min S. Lukka (KalPa) - Huitominen   
 37:59 2 min S. Repo (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 37:59 2 min S. Mutanen (KalPa) - Väkivaltaisuus
**3. ERÄ**  
 58:41 Maalivahti ulos: N. Hovinen (KalPa)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4809 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lapinlahti rynnisti ringettemestariksi
LL-89 SC (Lapinlahti) on valloittanut ringeten Suomen mestaruuden.
Lapinlahtelainen LL-89 SC juhlii ringeten SM-kultaa. LL-89 peittosi Nokian Urheilijat kolmannessa finaaliottelussa 7-3 ja vei mestaruuden näin otteluvoitoin 3-0.
Mestaruus on Lapinlahdelle seurahistorian kahdeksas, mutta ensimmäinen sitten kevään 2014. Lapinlahti hävisi koko kauden aikana vain kolme ottelua. 28 ottelun runkosarjassa tappioita kertyi kaksi ja kolmas tuli välieräsarjassa Espoon Kiekkoseuraa vastaan.
Lapinlahden mestaruuden takeena oli koko kauden ajan Suomen maajoukkueen ykkösketju joulukuun kultaisista MM-kisoista. Ratkaisevassa loppuottelussa tehokkaimmat olivat Anne Pohjola ja pelaajana kahdeksannen ja valmentajana ensimmäisen SM-kultansa saavuttanut Marjukka Virta tehoillaan 2+4. Tiia Halme säesti saldolla 3+2.   

USA:n keskuspankki nosti odotetusti ohjauskorkoaan ja ennakoi nostotahdin kiristyvän
Koronnostoa perusteltiin talouden vahvoilla näkymillä.
Yhdysvaltain keskuspankki nostaa ohjauskorkoaan. Keskuspankki Fed päätti keskiviikkona kokouksessaan, että korko nousee 0,25 prosenttiyksikköä 1,5-1,75 prosentin tasolle.
Päätös oli yksimielinen ja markkinoiden odotusten mukainen. Koronnostoa perusteltiin talouden vahvoilla näkymillä. Työllisyystilanne Yhdysvalloissa on parantunut viime kuukausina.
Keskuspankki paransi arviotaan Yhdysvaltain talouskasvusta. Tuoreen ennusteen mukaan maan bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 2,7 ja ensi vuonna 2,4 prosenttia, kun joulukuussa vastaavat ennusteet olivat 2,5 ja 2,1 prosenttia.
Fed ennakoi myös koron nousevan jatkossa hieman tiukemmalla tahdilla. Keskuspankki arvioi, että korkoa nostetaan tänä vuonna vielä kaksi kertaa. Ohjauskoron ennakoidaan olevan vuoden lopussa 2,1 prosenttia.
Uuden pääjohtajan ensimmäinen koronnosto
Ensi vuonna keskuspankki ennakoi koron nousevan 2,9 prosenttiin, mikä tietäisi vuodelle 2019 kolmea koronnostoa.
Rahapolitiikkaa kiristämällä keskuspankki pyrkii estämään talouden ylikuumenemista.
Keskiviikon korkokokous oli ensimmäinen Fedin uudelle pääjohtajalle Jerome Powellille. Koronnostopäätös kertoo hänen jatkavan tässä vaiheessa edeltäjänsä Janet Yellenin linjalla.
Fed nosti korkoa nyt kuudetta kertaa vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen.
Britannian ulkoministeri: Putin hyödyntää jalkapallon MM-kisoja kuten Hitler olympialaisia 1930-luvulla
Ulkoministeri Boris Johnson pitää poliitikkojen MM-kisaboikottia epäreiluna englantilaispelaajia kohtaan.
Britannian ja Venäjän välit viilenivät keskiviikkona entisestään, kun Britannian ulkoministeri vertasi Venäjän urheilukilpailuisännöintiä natsi-Saksaan.
Ulkoministeri Boris Johnson uskoo, että presidentti Vladimir Putin pyrkii kiillottamaan Venäjän imagoa jalkapallon MM-kilpailuilla ensi kesänä. Johnsonin mukaan natsi-Saksan johtaja Adolf Hitler toimi samoin Berliinin olympialaisissa vuonna 1936.
Kommentti oli tiettävästi alun perin peräisin Britannian parlamentin jäseneltä Ian Austinilta, jota Johnson peesasi.
Ulkoministeri totesi myös, että Britannian kuningasperheen ja ministerien suunniteltu MM-kilpailuboikotti olisi epäreilu englantilaispelaajia kohtaan.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zakharova puolestaan kommentoi, että Johnsonin Hitler-vertaus ei ole hyväksyttävä saati sopiva. Hänen mukaansa Johnson on "vihasta myrkyttynyt".
Britannia syyttää Venäjää Salisburyn kaupungin hermomyrkkyiskusta, joka tehtiin maaliskuun alussa. Johnson sanoi epäilevänsä, että Putin ajoitti iskun tietoisesti Venäjän sunnuntaisten presidentinvaalin alle.
Venäjä on kiistänyt osallisuutensa iskuun.
Työtön köyhyysaktivisti on saanut kaikenlaisia tukia ja peukuttaa uutta perusturvaesitystä
Juha Salden pitää nykyistä toimeentulotukea vanhanaikaisena ja liian ankarana erityisesti pätkätyöläisille.
Juha Salden työskenteli ennen Vantaan kaupungin sosiaalitoimiston etuuskäsittelijänä. Neljä vuotta sitten hän jäi työttömäksi.
Sen jälkeen hän on tehnyt pätkätöitä muun muassa it-alaan liittyvässä puhelinneuvonnassa. Työttömyytensä aikana hän on saanut ansiosidonnaista päivärahaa, sairauspäivärahaa, työmarkkinatukea, toimeentulotukea, kuntoutusrahaa ja asumistukea.
Keskiviikkona hallituksen eriarvoisuustyöryhmä julkaisi [loppuraportin](https://yle.fi/uutiset/3-10119733), jonka päätehtävä on hakea keinoja eriarvoistumisen pysäyttämiseksi.  

Raportissa ehdotetaan, että perusturvan minimitason etuudet yhdistetään ja laaditaan perusturvalaki. Näin laki estäisi ihmisiä putoamasta viimesijaiselle turvalle eli toimeentulotuelle.
Saldenin korvaan tämä kuulostaa järkevältä. Hänen mielestään nykyinen laki toimeentulotuesta on ajalta, jolloin telefaksit kulkivat ja Suomessa oli käytännössä täystyöllisyys.
– Toimeentulotuki ei toimi enää 2010-luvun maailmassa. Se tarvitsee korvata järkevämmällä tukimuodolla, joka olisi paljon joustavampi. Nykyinen toimeentulotuki on aivan liian ankara, varsinkin silloin, kun ihminen tekee pätkätöitä, toteaa Juha Salden.
Etuuksien yhdistäminen ja tukijärjestelmän yksinkertaistaminen helpottaisi eriarvoisuustyöryhmän puheenjohtaja, [professori Juho Saaren mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10125947) heti perusturvalla olevien ihmisten elämää. Jatkossa Kela voisi myöntää nekin etuudet, jotka kunta joka tapauksessa myöntäisi myöhemmin. 
"Ylimääräinen ponnistelu kostautuu"
Juha Saldenin mielestä pätkätöitä kannattaa tehdä henkisen hyvinvoinnin takia. Muuten hän ei näe niitä järkevinä.
– Laki toimeentulosta ja sen viimesijaisuudesta on niin ankara, että kaikki ylimääräinen ponnistelu kostautuu tavalla tai toisella. Ennen pitkää ihmiset väsyvät.
Toimeentulotuen viimesijaisuus tarkoittaa, että ensin on haettava muut tuet, joihin henkilöllä on oikeus.
Salden saa kuukaudessa perustoimeentulotukea 491 euroa. Sillä hän ostaa ruoan, hygieniatarvikkeet, netin ja muut välttämättömät perustarpeet. Tämän lisäksi hän saa perustoimeentulotukea asumiseen sen verran, mitä asumistuesta jää maksettavaksi.
– Asumistuki ei todellakaan riitä kattamaan asumiskulujani.
Katkoksia etuuksissa
Kun Juha Salden jää työttömäksi, ensimmäisenä seuraavana arkipäivänä on mentävä työvoimatoimistoon.  

– Sen jälkeen alkaa noin 3–5 viikon odotusaika, jolloin en saa mitään etuutta. Mikäli tämä aika venyy pitkäksi, joudun hakemaan myös toimeentulotukea, kertoo Salden.   

Etuuksien maksu katkeaa aina joksikin aikaa, kun sosiaaliturvan asiakkaan elämäntilanne muuttuu ja hänelle maksettu tuki vaihtuu toiseen. Pisimmät katkokset tapahtuvat, kun uusi työttömyysjakso alkaa pätkätyön päättyessä.
– Tukia on haettava itse ja niitä pitää hakea oikeassa ajassa. Et voi saada toimeentulotukea viime kuulle. Silloin on auttamattomasti myöhässä ja oma vahinko, mikäli ei ole hakenut, Salden kommentoi.
Ongelmallista hänen mielestään on se, kuinka toimeentulotuki katsoo eri näköisiä etuuksia tuloiksi. Esimerkiksi lounassetelistä maksettu vero katsotaan tuloksi.
Toimeentuloloukussa
Salden joutuu jatkuvasti tilanteeseen, jossa häneltä peritään tukia takaisin. Miehellä on harvinainen krooninen sairaus, jonka vuoksi hän on ollut monesti leikkauksessa. Tämän takia hän saa ajoittain kuntoutustukea lääkinnälliseen kuntoutukseen.  

– Mulla on asumistuesta velkaa puolitoista tonnia Kelan suuntaan. Kuntoutusrahaa peritään koko ajan takaisin, koska olen saanut toimeentulotukea. Tämä synnyttää uuden toimeentulotuen tarpeen. 
– Jos olet ollut perustoimeentulotuella ja joudut sairaspäivärahalle, sinulle kertyy yleensä helposti vuokravelkaa, havainnoi Juha Salden.
Liian suurten tukierien takaisinperinnät ja katkokset etuuksien maksussa voivat johtaa toimeentulotukiasiakkaan velkaantumiseen.  

_Aihetta käsitellään illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.05. Keskusteluun osallistuvat muun muassa valtiosihteerit Martti Hetemäki ja Paula Lepomäki._
**Lue lisää:**
[Asiantuntija iloitsee ehdotuksesta uudistaa perusturvaa: "Suuri helpotus sairastuvalle työttömalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10127262)
[Eriarvoistumiseen ratkaisuja etsineen ryhmän kunnianhimoinen lista julki: kannustinloukkuja pois, ylivelkaantuminen kuriin, asunnottomuus puoliksi...](https://yle.fi/uutiset/3-10119733)
[Näin perusturvaa aiotaan uudistaa: Enemmän rahaa käteen, jos menet töihin – "Byrokratia ja pompottelu vähenisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10125947)  

[Sipilä: Eriarvoistumistyöryhmän raportti on jo johtanut toimiin ministeriöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10127242)
Analyysi: Puhuivatko Koreat Königstedtin kartanossa K-poppareitten minihameista vai ydintuhosta?
Trumpin ja Kimin huippukokous olisi Suomelle ennennäkemätön PR-jättipotti, arvioi Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Ulkoministeriö ei hiisku Yhdysvaltain ja Koreoiden epävirallisten keskusteluiden tuloksesta ja jatkosta mitään. Suppeasta tiedotteesta voi kuitenkin päätellä, että Suomen tapaamista alettiin suunnitella [jo viime vuoden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-10126305). 
Näitä diplomaattien ja tutkijoiden epävirallisia keskusteluita ruksailtiin kalenteriin siis jo aikana, jolloin ydin- ja ohjuskokeet kiristivät maiden suhteita ja jolloin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sekä Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un [uhittelivat ydinnapeillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10004293).
**Kyse ei siis ole yllättävän poliittisen suojasään** inspiroimasta läheisyyden puuskasta, vaan pitkäjänteisestä pohdiskelusta sen suhteen, mistä maat ylipäätään voivat aikanaan neuvotella ja miten luottamusta vähitellen rakennetaan maailman tiukimmin vartioidun rajan yli.
Kun ulkoministeriön mukaan ”rakentavaa mielipiteenvaihtoa” käytiin ”myönteisessä ilmapiirissä”, voi päätellä, ettei Königstedtin kartanossa Vantaalla ainakaan isketty nyrkkiä pöytään, mutta toisaalta tiedotteessa ei myöskään kerrota konkreettisesta etenemisestä.
Eteläkorealaisilta edustajilta irtosi sen verran lisää, että heidän käsityksensä mukaan tapaaminen sujui erittäin myönteisesti. Hyvä niin.
**Königstedtin kartanon lisäksi Koreat ovat neuvotelleet** maidensa välisellä rajalla Panmunjomissa. Niistä neuvotteluista on kerrottu avoimemmin.
Etelä-Korean tuorein veto kuultiin tänään. Presidentti Moon Jae-in haluaisi kolmen valtion huippukokouksen, jossa Trumpin ja Kimin lisäksi olisi paikalla myös Moon.
Moonin kunnianhimoisena tavoitteena on saavuttaa rauhansopimus, jolla korvattaisiin Korean sodan jälkeinen aseleposopimus.
Pakettiin kuuluisivat suhteiden normalisointi ja ydinaseiden uhan poistaminen.
Sitä ennen lähentymistä harjoitellaan monessa paikassa ja monella tasolla.
**Tässä kuvaan tulevat myös K-poppareitten minihameet.** Kun Pohjois-Korea propagoi olympialaisten aikaan kulttuuriesityksillä Etelä-Korean puolella, nyt on Etelä-Korean kulttuuri-invaasion vuoro. 
Kymmenen päivän päästä Pohjois-Korean puolelle lähtee 160 K-popin tähteä ja muuta esiintyjää, joiden on määrä pitää Pohjois-Koreassa konsertteja.
Red Velvet (Punainen sametti) ja Girls’ Generation (Tyttöjen sukupolvi) -yhtyeet edustavat sellaista salaviihdettä, jonka kuuntelusta joutuu Pohjois-Koreassa normaalisti vankilaan. Nyt K-popin tähdet pääsevät esiintymään julkisesti, epäilemättä tarkkaan valitulle puolueuskolliselle yleisölle.
Kulttuurien yhteentörmäys on huimaava. Ilmankos Etelä-Korean pääneuvottelija huokaisi, että oli vaikeaa sopia kappaleista, jotka kelpaisivat kummallekin Korealle.
**Mitä tästä kaikesta ajattelee Pohjois-Korea?** Pohjois-Korea ei ole vielä edes omalta osaltaan varmistanut tietoa huipputapaamisesta Trumpin kanssa.
Ulkomailla on spekuloitu, että kiristyneet Pohjois-Korean vastaiset pakotteet ovat ajaneet Pohjois-Korean taloudelliseen umpikujaan, minkä takia sen on pakko ottaa sovinnollisempi linja.
Tämä on ilmeisesti ärsyttänyt Pohjois-Koreaa niin paljon, että maan virallinen propagandatoimisto kommentoi vihdoin Pohjois-Korean neuvottelulähtökohtia.
Pohjois-Korean mielestä sen aloitteet ovat osoitus maan voimasta ja itseluottamuksesta eikä suinkaan heikkoudesta.
Nyt sitten tiedämme senkin.
Pohjois-Korean retoriikan tunneskaala vaihtelee äärimmäisyydestä toiseen. Milloin globaali ydintuho on hiuskarvan varassa, milloin taas rauha odottaa oven takana. Se, että Pohjois-Korean ydinaseiden tuhovoimalla ei tällä kertaa retosteltu, kertoo että Pohjois-Korean ilmapuntarissa sää on nyt harvinaisen hyvä.
**Ja mitä tästä kaikesta kostuu pieni Suomi?** Olympiadiplomatian sijaan meidät tunnetaan saunadiplomatiasta, ja Koreassa sauna tunnetaan hyvin.
Sen verran ulkoministeriön osastopäällikkö Kimmo Lähdevirta paljasti Königstedtin neuvotteluiden jälkeen, että saunassa ei korealaisvieraita käytetty. Olisikohan pitänyt? Löylyä kiukaalle ja ovi kiinni. Ulos saisi tulla vasta kun olisi sovittu ydinaseriisunnasta.
Melkein kaikkea muuta Pohjois-Korean ydinasekehittelyn lopettamiseksi onkin jo tuloksetta kokeiltu.
Jos muuten Suomi jostain historian oikusta – ja ulkoministeriön aktiivisen lobbaamisen tuloksena – saisi isännöitäväkseen Trumpin ja Kimin huippukokouksen, se olisi ennennäkemätön PR-jättipotti, joka jättäisi varjoonsa Etyj-huippukokouksen ja kaiken mitä Suomessa on tällä saralla koskaan järjestetty. Toukokuussa Helsingin nietoksetkin olisivat toivottavasti ohentuneet.
Näin suurta saalista kannattaa tavoitella, vaikka ei mitään saisikaan. Luultavasti sitä myös kalastellaan, koska kukaan ei halua asiaa kommentoida.   

Näyttelijä Ville Tiihonen käveli 650 kilometriä – "Päähän tuli yhtäkkiä aika paljon tilaa" 
_Hevi reissu_ -elokuvassa näyttelevä **Ville Tiihonen** teki muutama vuosi sitten oman raskaan reissunsa kävelemällä Helsingin Kalliosta Lieksaan. Matka vaikutti vahvasti sekä ruumiiseen että mieleen.
Ajatus pitkästä kävelystä syrjäteitä pitkin oli muhinut Tiihosen mielessä jo pitkään. Häntä oli vaivannut se, että autoilu tai pyöräily on liian vauhdikasta siihen, että ehtisi olla maisemassa kiinni.
– Se oli ehkä vähän naiivikin ajatus, joka lähti ihan pienestä, junalla tai autolla ohi mennessä, kun näkee jonkun kivan paikan tai hienon puun pellon laidassa. Että tuossapa olis kiva istahtaa hetkeksi.
kun näkee jonkun kivan paikan tai hienon puun pellon laidassa. Että tuossapa olis kiva istahtaa hetkeksi.
Kävely vastasi odotuksia, mutta mukana tuli myös paljon sellaista, jota ei ollut edes ajatellut.
– En mä laihtunut kuin puolitoista kiloa, mutta löysin sellaisia lihaksia, joita ei ollut aikaisemmin olemassakaan.
Vaikutus henkiseen puoleen oli myös suuri.
– Siinä tuli käytyä vähän tahtomattaan läpi paljon asioista, mitä ei tiennyt olevan olemassakaan. Lopputulema oli, että päähän tuli yhtäkkiä aika paljon tilaa.
päähän tuli yhtäkkiä aika paljon tilaa.
Kävelyurakka kesti kolme ja puoli viikkoa. Alussa matkat olivat lyhyempiä, mutta loppupuolella ei ollut enää yhtään alle 30 kilometrin päivää.
Kysymykseen siitä, suosittelisiko Tiihonen samanlaista urakkaa muille, vastaus on lyhyt ja nopea:
– Lämpimästi!
Tiihonen valmistui alun perin graafiseksi suunnittelijaksi, ja tekikin graafikon töitä useamman vuoden. Ammatin vaihtoa edelsi työuupuminen 25-vuotiaana.
_Katso, mitä Tiihonen kertoo uuden kutsumuksen löytämisestä:_
Tiihonen esittää autokauppias-iskelmämuusikkoa uudessa kotimaisessa komediassa _Hevi reissu_.
Pohjois-Suomalaisesta hevibändistä kertova elokuva esitettiin viime viikolla Yhdysvaltojen suurimmilla viihdefestivaaleilla SXSW:ssä Teksasissa. Hevi reissu on ensimmäinen suomalaiskomedia, joka on valittu festivaalin ohjelmistoon.
_Katso Ville Tiihosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Poliisin tärkeä apuväline taivaalla: Löytää salametsästäjät tai maastoon eksyneet
Poliisi käyttää kuvauskoptereita päivittäin. Esimerkiksi Lapissa kopteria tarvittiin parin päivän sisään kadonneen etsinnässä ja salametsästysrikoksen paljastamisessa.
Poliisi tarttuu kauko-ohjaimeen ja nostaa kopterin ilmaan. Jälleen kerran poliisin työssä on tarvetta kuvauskopterille. Ilmasta katsottuna lumesta on helppo havaita moottorikelkan jäljet, jotka kuuluvat hirven salakaatajalle. 
Vastaavanlainen rikospaikkatutkinta on vain yksi lukuisista mahdollisista tilanteista, joissa miehittämätön ilma-alus, kuvauskopteri eli drooni on poliisin työkaluna.
Parissa vuodessa Suomen poliisi on ottanut miehittämättömät ilma-alukset osaksi työarkea. Poliisi voi käyttää kopteria käytännössä kaikissa tehtävissään. Sen avulla selvitetään rikoksia, tarkkaillaan väkijoukkoja, lisätään työturvallisuutta, valvotaan liikennettä ja etsitään kadonneita maastosta. 
Poliisi käyttää koptereita päivittäin. Eri puolilla maata poliisi tekee 5–15 lentoa. Pelkästään viime vuonna poliisilla oli miehittämätön ilma-alus käytössä noin 850 tehtävässä. Laitteiston lisäksi on satsattu koulutukseen ja yhä useampi poliisi osaa kauko-ohjata koptereita. Poliisilaitosten käytössä on tällä hetkellä sata miehittämätöntä ilma-alusjärjestelmää.
Viimeksi Lapissa kopteri oli merkittävässä roolissa Posion Riisitunturilla seurueestaan eksyneen miehen löytymisessä.  

Kopteri ohjasi eksyneen pois maastosta
Varsinkin Lapin erämaissa silmät taivaalla ovat poliisille tärkeä työkalu. Kopteri voi nopeuttaa kadonneen etsintää ja pelastaa ihmishenkiä.
Posiolla Riisitunturilla valokuvaamassa ollut turisti [eksyi muusta seurueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10121645) lauantain vastaisena yönä. Mies ehti olla eksyksissä muutaman tunnin. Poliisi etsi kadonnutta kopterin avulla ja sai pian havainnon maastossa liikkuvasta miehestä. 
Poliisin kopteri ohjasi miestä reilun kilometrin matkan, kunnes tämä pääsi moottorikelkkapartion kyytiin ja pois maastosta.
Heti seuraavana sunnuntaina Lapin poliisi tarvitsi jälleen kopteria, tällä kertaa rikostutkintaan. Poliisi sai ilmoituksen epäillystä hirven salakaadosta, meni moottorikelkalla tapahtumapaikalle Tervolan Reutuaavalle ja nosti kopterin ilmaan.  

Salakaatopaikalta poliisi seurasi moottorikelkan jälkeä läheisen talon pihaan. Pihassa olleiden moottorikelkkojen telojen leveys sopi rikospaikalta löydettyihin jälkiin. Talossa tehdyssä kotietsinnässä löytyi 60 kiloa hirvenlihaa.
Epäilty myönsi lihan olevan peräisin salakaadetusta hirvestä.
Itsenäisyyspäivänä jättioperaatio
Miehittämättömiä ilma-aluksia käytetään muun muassa silloin, kun poliisi tarvitsee ajantasaista tietoa, silmät taivaalle tai elävää karttakuvaa. Kopterin avulla voidaan dokumentoida poliisin tai muiden toimia esimerkiksi suurissa yleisötilaisuuksissa. Ylikomisario Sami Hätösen mukaan Suomessa kopteri on käytössä aina kun on tarve.
– Esimerkiksi muualla Euroopassa kopteria käyttävät vain tietyt henkilöt ja vain erikoisoperaatioissa. Lopputulos on ollut, että tuloksia ei ole tullut lainkaan, Hätönen sanoo.
Hätösen mukaan tulokset puhuvat Suomessa puolestaan. Kopteria käytetään paljon ja se on jo todettu tarpeelliseksi. Jokaisen lennon jälkeen kauko-ohjaaja tekee arvion kopterin hyödyllisyydestä. Jatkossa poliisi tutkia vielä tarkemmin kopterin tuomat hyödyt tutkimuksen avulla.
Hätönen nostaa esiin Helsingissä itsenäisyyspäivän aikaan tapahtuneen poliisioperaation, jossa oli käytössä peräti 21 miehittämätöntä ilma-alusta. Se on tähän mennessä suurin operaatio, jossa koptereita on hyödynnetty yhtäaikaisesti niin paljon. Poliisi sai suoraa tilannekuvaa eri puolilta Suomea.  

– Sen jälkeen on noussut esille, että haluamme aina isoihin yleisötapahtumiin käyttöön vastaavanalaisen suorituskyvyn.
Ilveksen hyökkääjälupaus teki NHL-sopimuksen
Ilves-hyökkääjä Otto Koivula on tehnyt NHL-tulokassopimuksen NY Islandersin kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa Tampereen Ilvestä edustanut hyökkääjä Otto Koivula on tehnyt NHL-tulokassopimuksen NY Islandersiin. Islanders ja Koivula ovat solmineet kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
19-vuotias Koivula pelasi SM-liigan runkosarjassa 53 ottelua ja nakutti 27 (9+18) tehopistettä. 
Koivula on Islandersin neljännen kierroksen varaus kesältä 2016. Koivula on edustanut Suomea kaksissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Koivulan ja Ilveksen sopimus päättyi tähän kevääseen.   

Brasilialaisen poliitikon murha kuohuttaa Hollywoodia myöten – Mutta miksi tavallisen kaupunginvaltuutetun kuolema kuohuttaa?
Murhattu kaupunginvaltuutettu tunnettiin naisten, mustien ja LGBT-yhteisön puolestapuhujana.
– Tämä seuraava laulu on sinulle. Ei ole väliä, tuletko faveloista vai oikein kivalta alueelta. Missä olet, ketä rakastat tai mikä on ihosi väri, yhdysvaltalainen pop-tähti Katy Perry lausui sunnuntaina [Rio de Janeirossa ennen kuin esitti vanhan hittinsä ](https://www.youtube.com/watch?v=H7Cw4efCOH4)_Unconditionally_, vapaasti suomennettuna "Ilman ehtoja".
Todellisuudessa laulu oli omistettu yhdelle ihmiselle: brasilialaiselle kaupunginvaltuutetulle Marielle Francolle. Hän oli kotoisin favelasta, rakasti naista ja hän oli musta.
Viime viikolla Franco murhattiin raa'asti Rio de Janeirossa. Nyt hänen kuolemansa ovat huomioineet Katy Perryn lisäksi muun muassa drag queen RuPaul sekä Hollywood-tähdet kuten näyttelijä Viola Davis.
Esimerkiksi _Greyn Anatomia_ -tv-sarjan tähti Jesse Williams kirjoitti Francosta kuvapalvelu Instagramissa:
– Marielle oli jotain, mitä Brasilia niin kipeästi tarvitsee, mutta mitä sillä on valitettavan vähän – ihmisiä, jotka ymmärtävät ahdinkoa, jossa valtava osa brasilialaisista elää.
Franco oli yksinhuoltaja ja naisten oikeuksien, mustien, köyhien sekä LGBT-yhteisön puolestapuhuja. Hän oli Rion kaupunginvaltuustossa ainutlaatuinen, sillä musta nainen on valittu valtuustoon viimeksi kymmenen vuotta sitten.
Symboli sorron vastustamiselle
Twitterissä leviävät hashtagit #SayHerName eli "sano hänen nimensä" sekä #MariellePresente eli Marielle läsnä ovat The Washington Postin laskujen mukaan keränneet miljoonia mainintoja sosiaalisessa mediassa. 
Sosiaalisessa mediassa Franco on nostettu nimenomaan rasismin vastustamisen symboliksi. [SayHerName-kampanja on itse asiassa alun perin](http://www.aapf.org/sayhername/) laajempi mustien naisten kokemaa poliisiväkivaltaa vastustava kampanja.
Kuohunta ei ole jäänyt vain internetiin. Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään paitsi Brasiliassa myös esimerkiksi Lontoossa, Pariisissa sekä Tukholmassa. Ainakin osa mielenosoituksista on Francon muistamisen ohella keskittynyt vastustamaan rasismia. 
Kaksijakoinen suhtautuminen
Brasiliassa suhtautuminen Francon murhaan on kaksijakoinen.
Marielle Franco oli ennen kaikkea poliisiväkivallan kriitikko, ja sitä hän kritisoi myös [yhdessä viimeisistä twiiteistään](https://twitter.com/mariellefranco/status/973568966403731456).
Franco tapettiin autoonsa, kun hän oli kotimatkalla tapahtumasta, joka käsitteli mustien naisten vaikutusmahdollisuuksia yhteiskunnassa.
Koska murha vaikutti hyvin ammattimaiselta, Brasiliassa epäillään nyt poliisin tai armeijan olevan kytköksissä siihen.
Mieltään osoittavat brasilialaiset pitävät murhaa räikeänä esimerkkinä erityisesti mustiin ja köyhiin kohdistuvasta poliisiväkivallasta.
[The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/the_americas/a-black-female-politician-was-gunned-down-in-rio-now-shes-a-global-symbol/2018/03/19/98483cba-291f-11e8-a227-fd2b009466bc_story.html?utm_term=.a5194fb05458) toista ääripäätä edustaa osa Brasilian valkoisesta väestöstä. Heidän mielestään murha on esimerkki Rio de Janeiron väkivaltaisuudesta ja sellaisena peruste poliisin koville otteille.
Asiantuntija iloitsee ehdotuksesta uudistaa perusturvaa: "Suuri helpotus sairastuvalle työttömalle"
Eriarvoisuuden torjuntaa pohtinut työryhmä ehdottaa, että sosiaaliturvan minimietuudet yhdistettäisiin yhdeksi tueksi.
Eriarvoisuutta käsitelleen työryhmän ehdotus sosiaaliturvajärjestelmän uudistamiseksi saa kiitosta sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö SOSTElta. 
Pääsihteeri Vertti Kiukas sanoo, että työryhmän ehdotus, jossa eri etuudet määräytyisivät enemmän samoin perustein ja niitä maksettaisiin yhtä monelta päivältä viikossa tai kuukaudessa on ”erittäin kannatettava”.
– Silloin ihminen voisi siirtyä etuudesta tai järjestelmästä toiseen ilman, että hän edes huomaa sitä, Kiukas sanoo.
– Siinä on lähinnä vain historiallisia perusteita, että jotakin etuutta maksetaan kuusi päivää viikossa ja jotakin viisi päivää viikossa, hän jatkaa.
[Tänään raporttinsa julkistanut työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10119733) haluaisi vähentää eriarvoistumista purkamalla sosiaaliturvajärjestelmän byrokratia- ja kannustinloukkuja sekä väliinputoamisia selkeyttämällä etuusjärjestelmää.
Työryhmä yhdistäisi perusturvan minimitason etuudet eli esimerkiksi työttömän peruspäivärahan, työmarkkinatuen ja asumistuen yhdeksi perusturvalaiksi. Etuuksien laskentaa yhdenmukaistettaisiin.
Kiukaan mukaan toteutuessaan työryhmän ehdotus toisi suuren helpotuksen esimerkiksi työttömälle, joka sairastuu.
– Nyt on sellainen tilanne, että jos on työtön ja sairastuu, pitäisi erikseen miettiä ja laskea, tuleeko tulottomia kausia, jos siirtyykin työttömyyspäivärahalta sairauspäivärahalle.
Kiukas huomauttaa, että sellaiset järjestelmät, joita ihmiset ymmärtävät ja ovat myös hallinnolle selkeitä, ovat kaikkien etu ja lisäävät luottamusta.
**Lue myös:**
[Näin perusturvaa aiotaan uudistaa: Enemmän rahaa käteen, jos menet töihin – "Byrokratia ja pompottelu vähenisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10125947)
[Eriarvoistumiseen ratkaisuja etsineen ryhmän kunnianhimoinen lista julki: kannustinloukkuja pois, ylivelkaantuminen kuriin, asunnottomuus puoliksi...](https://yle.fi/uutiset/3-10119733)
[Sipilä: Eriarvoistumistyöryhmän raportti on jo johtanut toimiin ministeriöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10127242)
[SDP:n Rinne eriarvoistumistyöryhmästä: Köyhyyden poistaminen vaatii myös rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10127231)
Lauri Markkanen sivussa jo viidennestä ottelusta putkeen
Selkävaivoista kärsivä Lauri Markkanen ei ole vieläkään pelikunnossa.
Selkävaivoista kärsivä Lauri Markkanen on yhä sivussa Chicagon kokoonpanosta koripallon NBA:ssa. Chicago saa tulevan yön kierroksella vieraakseen Denverin.
Chicago Tribune -lehden toimittaja K.C. Johnson kertoi Twitter-tilillään, ettei Markkanen ole mukana ottelussa. Markkanen jää sivuun jo viidennestä peräkkäisestä Chicagon kamppailusta.
Myös Kris Dunn ja Zach LaVine puuttuvat Bullsin kokoonpanosta.
Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta
Uber vahvistaa Ylelle paluunsa Suomeen, ja myös virolainen Taxify on kiinnostunut. Kotimaiset yhtiöt etsivät kuumeisesti kuljettajia.
Suomen taksimarkkinat mullistuvat heinäkuun taitteessa yhdessä yössä.
Heinäkuun 1. päivänä astuu voimaan uusi liikennepalvelulaki.
Suomi siirtyy tiukasti säännellystä ja rajoitetusta järjestelmästä täysin vapaaseen markkinajärjestelmään, jossa kukaan ei rajoita autojen ja kuljettajien määrää. Kaduilla kurvailee jatkossa kirjava joukko erinäköisiä, -laatuisia ja -hintaisia takseja.
– Mennään kertaheitolla äärilaidasta toiseen, Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen tiivistää muutoksen päivän.
Uber tekee paluun, Taxify pohtii
Yhdysvaltalainen Uber vahvistaa Ylelle tekevänsä paluun pääkaupunkiseudulle heinäkuussa.  

– Tavoitteemme on, että kyytejä on tarjolla heti heinäkuussa. Aloitamme pääkaupunkiseudulta, ja pyrimme tuomaan palvelun myöhemmin myös muihin isoimpiin kaupunkeihin, Uberin Suomen ja Ruotsin maajohtaja Joel Järvinen sanoo.  

Järvisen mukaan pääkaupunkiseudulla on noin kaksi taksia tuhatta asukasta kohden, kun Tukholmassa on kuusi ja Amsterdamissa seitsemän. Hän ennustaa automäärän voimakasta kasvua.
– Pääkaupunkiseudulla voisi olla tarvetta jopa muutamalle tuhannelle ajoneuvolle lisää, hän sanoo.  

Myös Uberin kilpailija, virolainen Taxify kertoo Ylelle olevansa kiinnostunut Suomesta. ["Uberin-tappajaksikin"](http://www.news.com.au/finance/business/technology/uber-killer-comes-to-australia-promising-to-end-monopoly/news-story/d110a95ad44557efa19675d6beacaf8c) tituleerattu yhtiö toimii yli 20 maassa.
– Tarkkailemme Suomen taksimarkkinaa erittäin tarkasti. Helsinki sopisi bisnesmalliimme mainiosti, yhtiön perustaja Martin Villig kertoo viestitse.
Näin kaikki muuttuu
Uuden ajan kaikki yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa, vaikka aikaa on enää kolme kuukautta.  

Eduskunta käsittelee vielä uuden liikennepalvelulain kakkososaa, jossa määritellään vielä yksityiskohtia. Lainsäädännän kehnoudesta kielii, että työtä tehdään viime tipassa alan odottaessa jo lopullisia pelisääntöjä.
Pääpiirteet kuitenkin tiedetään, ja ne on kerrottu seuraavissa grafiikoissa:
Asiakkaan kannalta isoin muutos on hinnoittelun täysi vapautuminen.
Kuljettajan on tehtävä selväksi, miten kyydin hinta määräytyy. Asiakkaan vastuulla on olla valppaana siitä, mitä hintaa kukakin perii. Hinnoittelu on kerrottava asiakkaalle ennen kyydin alkua, mikä pätee myös puhelintilauksissa.
Hintahaitariin odotetaan nykyistä enemmän leveyttä. Valtiovalta toivoo, että keskihinta halpenee ja saatavuus paranee, kun kilpailua tulee lisää. Naapurimaa Ruotsin kokemukset vapauttamisesta ovat ristiriitaiset. Taksien saatavuus on parantunut, mutta [kyytien hinnat ovat nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-10030541) yleistä hintaindeksiä ripeämmin.
Jos asiakas saa huonoa palvelua, hän voi valittaa kuluttajaviranomaiselle. Puutteista hinnoittelussa tai kalustossa ilmoitetaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Mahdolliset rikokset ovat poliisiasioita.
Vaatimukset kuljettajille väljentyvät.
Perusvaatimus on vuoden voimassa ollut B-ajokortti, joka on suoritettu EU- tai ETA-maissa. Kursseja ei ole enää pakko käydä, kunhan kuljettaja läpäisee taksinkuljettajan ajolupakokeen.
Kokeessa testataan turvallisuusasioiden ja matkustajan tarpeiden tuntemusta sekä pääpiirteistä paikallistuntemusta yhdestä kunnasta ja sen lähiympäristöstä. Kokelaalta kysytään kunnan pääväyliä ja niiden kulkusuuntia sekä tunnetuimpien julkisten laitosten ja käyntikohteiden sijaintia.
Lupa on voimassa 5 vuotta kerrallaan, ja 68 ikävuoden jälkeen 2 vuotta kerrallaan.  

Kevenemisen vastapainoksi rikosrekisteri tutkitaan nykyistä tarkemmin. Rajaavien rikosten listalla on joukko henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia sekä seksuaali-, liikenne- ja omaisuusrikoksia.
Sääntelyn purkaminen tuo markkinoille lisää takseja ja nimenomaan erilaisia takseja. Osa käyttää tutulla TAKSI-tekstillä varustettua taksivalaisinta, osa ei.
– Värikäs markkina varmasti tulee. Tulee yli- ja alilyöntejä ja marginaalia, arvioi Onnibusin perustaja Pekka Möttö, joka on nykyään liikennepalveluyhtiö Tuup Oy:n toimitusjohtaja.  

Yhtiön perustama kimppataksipalvelu Kyyti toimii nyt Oulussa, Tampereella ja Turussa, ja etsii parhaillaan kuskeja ja kalustoa pääkaupunkiseudulta. Möttö uskoo, että markkinoille tulee tukku uusia brändejä.
– Tulee erilaisia palveluluokkia: premiumia, perinteistä taksia ja kevyempää versiota. Uutena asiana on kyytien jakaminen, aluksi etupäässä ruuhka-aikoina ja myöhemmin liikkumismuotona oman auton sijaan, Möttö sanoo.  

Myös isoimmat kotimaiset yhtiöt laajentavat palveluitaan. Esimerkiksi ruotsalais-yhdysvaltalaiselle Cabonlinelle myyty Kovanen haalii parhaillaan leipiinsä jopa kahtasataa uutta kuljettajaa ja aloittaa Fixutaxi-nimisen halpapalvelun.
Hinnat saavat määräytyä vapaasti
Eniten avonaisia kysymyksiä liittyy hinnoitteluun.
Taksiviranomaisen valtikka siirtyy heinäkuussa ely-keskuksilta Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille. Laki antaa Trafille mahdollisuuden säätää enimmäishintoja, mutta virasto aikoo ainakin aluksi antaa hintojen määräytyä vapaasti markkinoilla. Tätä puoltaa myös Taksiliitto.
– Jos ilmenee selviä ylilyöntejä, niin asiaa pohditaan uudestaan, Trafin osastopäällikkö Kimmo Pylväs sanoo.
"Ravintolamaailmassakin on niitä, joista saa halpaa ruokaa ja niitä, joissa on valkoiset pöytäliinat ja hopeaottimet."
Ruotsissa ja Virossa on nähty myös ryöstöhintoja. Liikkeella on optimisteja ja pessimistejä. Uberin Joel Järvisen mukaan kilpailun lisääntyminen tarkoittaa ennen kaikkea mahdollisuuksia matkustajille. Taksiliitto ennustaa eriytymistä.
– Ravintolamaailmassa on niitä, joista saa halpaa ruokaa ja niitä, joissa on valkoiset pöytäliinat ja hopeaottimet. Sama pätee taksien muutokseen, Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen sanoo.
Voimakkain rysäys ruuhka-Suomessa
Isoin heilahdus on heinäkuussa odotettavissa siellä, missä ihmisiä ja liikennettäkin on eniten. Hiljaisten seutujen markkina ei ole yhtä houkutteleva. Kuinka nopeasti tarjonta ruuhka-Suomessa lisääntyy, on kuitenkin hankala arvioitava.
– On hurjiakin arvauksia. Itse en usko, että päätoiminen automäärä lisääntyisi dramaattisesti. Mutta viikonloppuisin ja ruuhka-aikoina esimerkiksi osa-aikaisten kuljettajien määrä varmasti lisääntyy, Tuup Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo.
Uuden markkinatilanteen kypsyminen kestää ainakin kuukausia.  

– Vuoden päästä olisi mukava palata asiaan ja katsoa, miten kävi, Möttö sanoo.  

Kielitaito rapistuu ja kapeutuu – vientiyrityksen päällikön neuvo nuorille: "Lukekaa niitä kieliä!"
Suomalaisten kielitaito uhkaa kapeutua englannin kielen varaan. Työelämässä tarvetta olisi kuitenkin myös muun muassa espanjalle, ranskalle, venäjälle ja saksalle.
Kielten opiskelun suosio on laskenut jo vuosia, englannin kieltä lukuun ottamatta. Esimerkiksi ylioppilaskirjoituksissa se on pitänyt pintansa suoritettavien aineiden joukossa. Sen sijaan [ruotsin kielen suorittavia](https://yle.fi/uutiset/3-10118284) on lähes puolet vähemmän kuin runsaat kymmenen vuotta sitten. Ranskan ja saksan kielen kohtalo on [Ylioppilastutkintolautakunnan tilastojen](https://www.ylioppilastutkinto.fi/tietopalvelut/tilastot/tilastotaulukot) mukaan samankaltainen.
Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtajan mukaan kielten opiskelun suosion hiipumisen seurauksia voi vasta arvailla.
– Käytännössä emme vielä tiedä vaikutuksia, joita sillä on vaikkapa Suomen talouteen. Työnantajapuoli on kuitenkin jo tuonut voimakkaasti esille sitä, että kielitaitoisia työntekijöitä on vaikea löytää, puheenjohtaja Sanna Karppanen sanoo.
Vaikutukset näkyvät jo työpaikoilla
Yksi kielitaitoisten työntekijöiden tarvitsijoista on lukitusvalmistaja Abloy. Yrityksen toiminta ulottuu jo lähes sataan maahan.   

Toistaiseksi kielitaitoista työvoimaa on löytynyt. Toistuvasti tulee kuitenkin eteen tilanteita, joissa muutoin pätevä hakija jätetään valitsematta siksi, ettei kielitaito riitä. 
– Se on raadollinen totuus. Rekrytointi keskeytyy, jos haastattelutilanteessa toteamme, ettei suullinen ja kirjallinen vieraan kielen käyttö suju, kertoo henkilöstön kehittämispäällikkö Kirsi Parviainen. 
– Jos tarvitsemme nopeasti töihin kielitaitoisen henkilön, niin eipä siinä ole vaihtoehtoja. Kielitaito ei kehity hetkessä. Menee useampi vuosi, että kielenkäyttö on sujuvaa. Kielen opettamiseen alkeista lähtien meillä ei kerta kaikkiaan ole mahdollisuutta. 
Myydä pitää asiakkaan kielellä, se asia ei ole muuttunut mihinkään.
Pääkieli Abloyn liiketoiminnassa on englanti. Lisäksi tarvitaan espanjan, venäjän, saksan, ranskan ja ruotsin kielen taitavia työntekijöitä.
Turun yliopiston vararehtori, professori Riitta Pyykkö vahvistaa Kirsi Parviaisen näkemyksen kielitaidon tärkeydestä.
– Myydä pitää asiakkaan kielellä, se asia ei ole muuttunut mihinkään, Pyykkö toteaa.
Kunnat ja oppilaitokset hereille
Vientiyrityksillä on suuri merkitys Suomen kaupankäynnissä ja kehittymisessä, ja siksi Pyykkö patisteleekin eri tahoja havahtumaan kielitaidon tarpeellisuuteen. Pyykkö otti asian esille [joulukuussa julkistamassaan selvityksessä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-suomen-kielivarannon-tilasta-ja-kehittamistarpeista-julkaistu) (opetus- ja kulttuuriministeriö), jossa käsiteltiin Suomen kielivarantoa, siis sitä, millainen kielitaito kansalaisilla on, ja miten koulutusjärjestelmä tuottaa kieliosaamista.
– Kuntien ja niiden elinkeinojen kautta pitäisi pohtia, mitkä kielet ovat kullakin alueella tärkeitä. Sen perusteella kunnat voisivat sitten kehittää kouluissa tarjottavaa kieliopetusta, professori Riitta Pyykkö ehdottaa.
Abloyn henkilöstön kehittämispäällikkö Kirsi Parviainen luo myös katseet oppilaitosten suuntaan. 
– Teemme tiivistä yhteistyötä oppilaitosten kanssa. Keskustelemme kieltenopettajien kanssa ja yritämme tehdä kielitaidon merkitystä selväksi. Opiskelijoille yritämme saada sitä viestiä perille, että lukekaa edes sitä englantia!
Englannin rinnalle muitakin kieliä
Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtajan Sanna Karppasen mukaan englannin kieli ei oikeastaan enää ole vieraan kielen taito vaan kansalaistaito. Ranska ja saksa olisivat hänen mielestään varsin tärkeitä hallittavia kieliä, eikä venäjääkään voi Suomessa väheksyä. 
Professori Riitta Pyykkö arvelee, että syitä englannin kielen asemalle opiskelijoiden suosikkikielenä on useita.
– Uskotaan liikaa siihen, että englanti on maailmankieli eikä muita tarvita. Usein syytetään sitä, että kunnat eivät tarjoa muita kieliopintoja. Mutta eiväthän kunnat tarjoa, jos muita kieliä ei kysytä. Ratkaisut ovat vanhempien ja myöhemmin opiskelijoiden itsensä tekemiä. 
Professori Riitta Pyykkö arvelee myös, että esimerkiksi lukiolaiset kokevat paineita monesta suunnasta. Matematiikkaa korostetaan, kenties muitakin aineita, eivätkä kielet yksinkertaisesti mahdu lukujärjestykseen. 
Kielitaidolle painoarvoa korkeakoulujen opiskelijavalinnoissa
Professori Riitta Pyykkö ehdottaa, että korkeakouluopiskelijoilta edellytettäisiin vähintään kahden vieraan kielen taidon osoittamista. Kielitaito pitäisi myös ottaa huomioon korkeakoulujen opiskelijavalinnoissa. Samaa konstia suosittelee Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja Sanna Karppanen.
– Jos ja kun yliopistoihin ja korkeakouluihin haetaan tulevaisuudessa entistä enemmän ylioppilastodistuksen perusteella, on vaarana, että kielten opiskelu loppuu, jos opinnoista ei saa lisäpisteitä, Karppanen pelkää. 
Huonoin seuraus olisi se, että parinkymmenen vuoden päästä heräämme siihen, miksi meillä ei enää kukaan osaa muuta kuin englantia ja kehnosti ruotsia.
Sama pelko on professori Riitta Pyyköllä.
– Huonoin seuraus olisi se, että parinkymmenen vuoden päästä heräämme siihen, miksi meillä ei enää kukaan osaa muuta kuin englantia ja kehnosti ruotsia.
Lapset ja nuoret oppivat muita kieliä paitsi koulussa, myös pelaamalla, matkoilla, internetissä ja harrastusten kautta. Tätä osaamista ei professori Riitta Pyykön mielestä huomioida riittävästi.
– Se on iso tekijä motivaation kannalta. Korkeakouluopiskelijatkin korostavat sitä, että kieli on väylä toiseen kulttuuriin ja maahan. Miten kieltä voi käyttää ja millaisia mahdollisuuksia se avaa, Pyykkö pohtii.
Sähkön varastointi tulee pientaloihin – "Kahden vuoden sisällä aurinkojärjestelmistä taloudellisesti kannattavia"
Kotiin sijoitettavilla akuilla saa itse tuotetun aurinkoenergian omaan käyttöön. Pientalojen sähkövarastot yleistyvät toistaiseksi hitaasti, mutta alan kasvuodotukset ovat suuret.
Itä-Helsingissä Herttoniemenrannassa sijaitsevan vaaleanpunaisen paritalon katolla kiiltelee auringossa 12 aurinkopaneelia. Osa paneeleista on vielä lumen peitossa, mutta poutaiset kevätpäivät näkyvät talon omistajan mukaan jo sähkön tuotannossa.
– Eilen tuotanto oli jo 1000 wattia. Enimmillään mittari on näyttänyt kesällä 3000 wattia, kertoo talon isäntä Timo Juutilainen.
Lähellä merenrantaa sijaitsevan talon loivan peltikaton toinen puoli antaa etelään, joten se sopii erinomaisesti aurinkoenergian tuotantoon. Juutilainen hankki aurinkopaneelit kaksi vuotta sitten ja on ollut niiden toimintaan tyytyväinen. 
En hankkinut järjestelmää bisnesmielessä vaan ekologisessa mielessä.
Kuukausi sitten kiinteistöön asennettiin sähkövarasto, johon aurinkopaneeleilla tuotettua energiaa voidaan säilöä 3-4 tunnin kulutuksen verran. Juutilainen kertoo, että varastolla on tarkoitus saada omasta sähköntuotannosta kaikki mahdollinen irti.
– Haluan varastoida päivällä tuotetun sähkön niin, että voimme hyödyntää sen illalla ja yöllä. Tähän asti päivällä tuotettu sähkö on mennyt pääosin takaisin verkkoon aika pienellä korvaushinnalla, kertoo Juutilainen.
Varastolla paneeleilla tuotettu energia saadaan omaan käyttöön
Aurinkoenergian varastoiminen akkuihin pientalossa on suhteellisen uusi asia. Juutilaisten sähkövaraston asentanut energiayhtiö Helen on myynyt akkuja pientaloille vasta viime vuoden lopusta lähtien. Helenin mukaan sähkövarasto nostaa aurinkopaneelien käyttöasteen yli 90 prosentin. 
– Varastolla vältytään siltä, että tarvitsee siirtää omaa tuotantoa verkkoon, kun siitä ei vielä hirveän hyvää korvausta saa, eikä ole näköpiirissäkään, että saisi, sanoo projektipäällikkö Kristiina Siilin Helenistä.
Helenin myymissä aurinkosähköpaketeissa varaston koko vaihtelee 6-16 kilowattituntiin. 
– Pienellä varastolla saunoo tunnin, isommalla saunoo pidempään ja katsoo televisiotakin, konkretisoi projektipäällikkö Siilin Helenistä. 
Siilin mukaan muina kuin saunapäivinä suuri sähkövarasto kattaa keskiverto omakotitalon koko sähkönkulutuksen sekä illan että yön aikana. 
Markkinoilla on jo useita vaihtoehtoja pientalon sähkövarastoksi. Esimerkiksi Naps Solar Systems Oy myy aurinkopaneeleihin akkuja, jotka ovat kooltaan 4-16 kilowattituntia. 
Pelkästään sillä, että säästää sähkön siirtohinnan ja veron, ei saa tästä kannattavaa laitteiston eliniän aikana, mutta yleensä näissä investoinneissa arvot tulevatkin muualta kuin siitä takaisinmaksuajasta.
Eaton Oy:n kehitysjohtaja Pasi Pesonen kertoo, että he tuovat markkinoille tänä vuonna sähkövarastot, joihin voi varastoida sähköä 4,2-9,5 kilowattituntia. 
– Akut ovat samoja, joita käytetään Nissanin autoissa, kertoo kehitysjohtaja Pesonen Eatonista.
Juutilaisten sähkövarasto on sijoitettu seinää vasten lämpimään ulkovarastoon. Akuista koostuva sähkövarasto on suuren jääkaapin korkuinen ja levyinen, noin 25 senttimetrin syvyinen. Järjestelmän ohjausyksikkö ja invertteri on eteisen seinällä.
– Sähkövarasto sijoitetaan aina lämpimään sisätilaan. Se voi olla varaston lisäksi esimerkiksi eteisessä tai olohuoneessa, kertoo projektipäällikkö Siilin Helenistä.
Taloudellisessa mielessä sähkön varastoinnissa kotona ei ole järkeä
Aurinkosähköjärjestelmä energiavarastoineen on ollut Juutilaisille noin 20 000 euron investointi. Tarkkoja laskelmia siitä, missä ajassa investointi maksaa itsensä takaisin Juutilaiset eivät ole tehneet. 
– En ole kehdannut laskea, koska arvelen, että se ei tule maksamaan itseään takaisin ainakaan 20 vuoteen. Käyttökulut on kuitenkin nolla, iloitsee Juutilainen.
Helenin projektipäällikkö Kristiina Siilin myöntää, että taloudellisessa mielessä aurinkopaneelien ja sähkövaraston hankkiminen ei ole tällä hetkellä järkevää. 
– Pelkästään sillä, että säästää sähkön siirtohinnan ja veron, ei saa tästä kannattavaa laitteiston eliniän aikana, mutta yleensä näissä investoinneissa arvot tulevatkin muualta kuin siitä takaisinmaksuajasta, sanoo projektipäällikkö Siilin Helenistä. 
Kahden vuoden sisällä aurinkopaneelien ja sähkövaraston hankkimisesta tulee taloudellisesti kannattavaa ja kysyntä kasvaa merkittävästi.
Paneelien ja sähkövaraston hankkiminen oli Juutilaisillekin puhtaasti ratkaisu ympäristöystävällisemmän energian tuotannon puolesta. Lisäksi Juutilaiset haluavat näyttää esimerkkiä muille.  

\- En hankkinut järjestelmää bisnesmielessä vaan ekologisessa mielessä. Lisäksi haluan näyttää myös muille tämän yhtiön asukkaille, että he voisivat hankkia vastaavaa, jos haluavat, mutta kukaan ei ole ainakaan tähän mennessä innostunut, kertoo Juutilainen.
Aurinkojärjestelmien odotetaan yleistyvän lähivuosina merkittävästi
Sähkövarasto on niin uusi ja kallis tuote, että sen myynti on ollut toistaiseksi vähäistä. Esimerkiksi Helenillä on vasta muutamia sähkövarastoasiakkaita.  

– Muutamia asennuksia on käynnissä ja kiinnostuneita on useita. Odotamme myynnin kiihtyvän, kertoo projektipäällikkö Kristiina Siilin Helenin energiaratkaisut yksiköstä. 
Toinen alan yritys Naps Solar Systems Oy kertoo myyneensä ja asentaneensa Uudellamaalla kymmenkunta sähkövarastoa pientaloihin. 
– Sähkövaraston hankkivat tällä hetkellä teknologiasta kiinnostuneet ja ihmiset, joilla on halu tuottaa itse energiaa, kertoo myyntijohtaja Markus Andersen Naps Solar Systems Oy.stä. 
Kasvuodotukset ovat kuitenkin myös Naps Solar Systemsissä korkealla. 
– Kahden vuoden sisällä aurinkopaneelien ja sähkövaraston hankkimisesta tulee taloudellisesti kannattavaa ja kysyntä kasvaa merkittävästi, arvioi myyntijohtaja Markus Andersen. 
Ennusteensa Andersen perustaa aurinkosähköjärjestelmien lähivuosien hintakehitykseen ja akkujen teknologiseen kehitykseen. Myös Aurinkoteknillisen yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Andersen arvioi, että asia riippuu paljon sähköautoteollisuudesta. 
_Muokattu 23.3.2018 klo 13.41 Tarkennettu sähkövarastoon mahtuvan sähkön määrä._ 
Keskiviikko 21.3.2018 (radio)
Terrorismin vaara ei ole loppunut Suomessa. Pakkaus on tärkeä osa uutta tuotetta. Firuza Miller-Tissari ja Omar Shariif Hassan ovat vuoden 2018 arktiset maahanmuuttajat. Turun bussikortit muuttuvat sukupuolineutraaleiksi. Lappeenrantalaiset aikovat rakentaa maailman korkeimman hiekkalinnan.
Terrorismin vaara
Terrorismin vaara ei ole loppunut Suomessa. Näin sanoo Suojelupoliisi eli Supo.
Viime kesänä Suojelupoliisi arvioi, että terrorismin vaara on kasvanut. Suojelupoliisi nosti silloin terrorismin uhkan tasolta 1 tasolle 2. Tasoja on 4.  

Nyt Suojelupoliisi sanoo, että uhka on pysynyt yhtä suurena. Yksi syy on islamistinen propaganda.  

Suojelupoliisi tekee työtä terrorismia vastaan. Se esimerkiksi seuraa noin 370 ihmistä, joilla on esimerkiksi terroristista koulutusta.  

Tuotepakkaukset
Ruokakaupan hyllylle tulee koko ajan uusia tuotteita. Usein ne katoavat nopeasti, koska asiakkaat eivät osta niitä.
Pakkaus on tärkeä osa uutta tuotetta. Pakkauksen pitää näyttää kiinnostavalta, että asiakkaat huomaavat sen. Jos asiakas ei huomaa tuotetta 4 sekunnissa, hän ei osta sitä.  

Pakkauksen pitää myös toimia hyvin, että asiakas ostaa sen uudestaan. Huono pakkaus voi tappaa tuotteen.  

Vuoden arktiset maahanmuuttajat
Vuoden 2018 arktiset maahanmuuttajat on valittu. He ovat uzbekistanilainen Firuza Miller-Tissari Rovaniemeltä ja somalialainen Omar Shariif Hassan Kemistä.
Valinnan teki Arktiset maahanmuuttajat -yhdistys, joka toimii Lapissa.  

Sukupuolineutraali bussikortti
Turku aikoo ottaa käyttöön sukupuolineutraalin bussikortin. Uudet bussikortit tulevat käyttöön ehkä jo kesällä. 
Sukupuolineutraali bussikortti ei kerro, onko kortin omistaja nainen vai mies.  

Nykyään Turun bussikortista näkyy kortin omistajan sukupuoli. Silloin ihmisten on vaikeampi käyttää alennuskortteja väärin. Alennuskortit ovat henkilökohtaisia.  

Turkulaiset ovat keskustelleet asiasta paljon, sen jälkeen kun lipuntarkastaja kysyi lapsen sukupuolta. Lapsella oli pojan bussikortti ja vaaleanpunaiset vaatteet.  

Olemme oppineet, että sukupuoli ei ole sellainen asia, jonka pitää näkyä kortista, Turun joukkoliikennejohtaja sanoo.  

Suunnnitteilla korkea hiekkalinna
Lappeenrantalaiset aikovat rakentaa ensi kesänä maailman korkeimman hiekkalinnan. Linnasta tulee 18 metriä korkea eli yhtä korkea kuin 6-kerroksisesta talosta.
Maailman tähän asti korkein hiekkalinna rakennettiin viime kesänä Saksassa. Se oli vähän alle 17 metriä korkea.  

Hiekkalinnan rakentaminen alkaa Lappeenrannassa toukokuussa. Rakentaminen kestää 2 kuukautta.  

Keskiviikko 21.3.2018
Tutkimus: alaselkäkipuja hoidetaan usein väärin – potilaille annetaan liikaa lääkkeitä ja tehdään turhia leikkauksia
Alaselkäkivuista kärsiville tehdään Suomessakin liikaa magneettikuvauksia ja niiden tuloksia tulkitaan väärin. Aiheesta on ilmestynyt laaja tutkimus arvostetussa Lancet-tiedelehdessä.
Alaselkäkivut ovat hyvin yleinen vaiva. Maailmalaajuisesti kivuista kärsii yli puoli miljardia ihmistä. 
Suomessakin yli 30-vuotiaista miehistä lähes 35 prosenttia ja naisista lähes 41 prosenttia kertoi [Terveys 2011 -tutkimuksessa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi20001#T1) (Käypä hoito, Duodecim) kärsineensä selkäkivuista viimeisen 30 päivän aikana.   

Vaikka selkäkivut ovat arkipäivää, oireita hoidetaan usein väärin, kirjoitetaan arvostetussa [tiedelehti Lancetissa äskettäin julkaistussa kolmen artikkelin kokonaisuudessa](http://www.thelancet.com/series/low-back-pain). 
Artikkelien kirjoittajaryhmässä on mukana myös professori Jaro Karppinen Oulun Yliopiston Elinikäisen terveyden tutkimusyksiköstä. Hän toimii myös erikoislääkärinä Työterveyslaitoksella. 
Karppinen ei anna ruusuista kuvaa siitä, miten selkäkipuja hoidetaan. 
– Turhia diagnostisia tutkimuksia ja jopa vaarallisia hoitoja tehdään paljon ympäri maailmaa. 
Karppisen mukaan alaselän kipujen hoidossa korostuvat maailmanlaajuisesti tarpeettoman usein vahvat kipulääkkeet ja leikkaushoidot, esimerkiksi luudutusleikkaukset, joille ei ole läheskään aina todellista tarvetta. 
 Erityisesti Yhdysvalloissa ovat nousseet esille vahvojen opiaattipohjaisten särkylääkkeiden aiheuttamat ongelmat. Ne aiheuttavat riippuvuutta ja jopa kuolemantapauksia, Karppinen huomauttaa.  

Karppinen kertoo, että artikkelisarjaa kirjoittanutta työryhmää huolettaa, että länsimaissa tehdyt virheet viedään kehittyviin maihin ja toistetaan samat virheet siellä. 
Ylidiagnosointi saa aikaan pelkoja
Selkäsairauksien toteamisessa tehdään Suomessakin Jaro Karppisen mukaan usein turhia kuvantamistutkimuksia, kuten magneettikuvauksia. Kun niitä tehdään paljon, tulee myös sellaisia löydöksiä, jotka johtavat liian pitkälle meneviin tulkintoihin ja ylidiagnosointiin.  

– Oireettomiltakin löytyy paljon muutoksia. Olen pyrkinyt puhumaan lääkäreille ja fysioterapeuteille siitä, ettei muutoksia tulkittaisi aina vain huonossa valossa potilaalle. Etenkin, jos ei olla ihan ehdottoman varmoja, että löydös on oireiden taustalla.
Usein kuvantamistutkimuksissa nousevat esiin tavalliset, ikääntymiseen liittyvät löydökset. Karppinen haluaisi lääkäreiden suhtautuvan niihin kriittisemmin. 
Hänen mukaansa lääkärit heijastavat kuvien tulkintaan usein omia pelkojaan tai vääriä käsityksiä oireiden syistä ja nämä siirtyvät potilaaseen. Tämä voi pitkittää tai jopa pahentaa kipuja.  

– Kaikki fokusoituu rakenteellisiin vikoihin, jotka useimmiten eivät ole se ongelma, vaan se että selkää ei käytetä oikein tai optimaalisesti.  

Esimerkiksi fysioterapiassa tarvittaisiin usein myös psykologisia hoitomuotoja, jotta väärät mielikuvat oman selän toimintakyvystä saataisiin korjattua. Karppisen mukaan se on ensimmäinen vaihe selän kuntouttamisessa.  

– Osa potilaista tarvitsee psykologista rohkaisua, jottei ihminen jäisi kipukierteeseen ja alkaisi vältellä asioita, jotka sattuvat.  

Suomikaan ei ”syyntakeeton”
Suomessa vahvat kipulääkkeet ja selän leikkaushoitojen määrät eivät ole samanlainen ongelma kuin monessa muussa maassa. Parantamisen varaa kuitenkin on. Esimerkiksi hoitojen määrissä on alueellisia eroja, Jaro Karppinen kertoo.  

– Vahvojen kipulääkkeiden ja selkäkirurgian osalta Suomi on hyvää keskitasoa, mutta ei ihan syyntakeeton. Alueellisia eroja löytyy sekä lääkkeiden käytössä että selkäleikkauksissa, eivätkä erot selity sillä, että sairastavuus olisi erilaista ympäri Suomen.  

Lisäksi selkäkipuiselle kirjoitetaan Karppisen mukaan liian usein sairaslomaa, vaikka ennemminkin pitäisi miettiä sitä, mitä esimerkiksi työpaikoilla voitaisiin tehdä työnteon jatkumiseksi selkäongelmista huolimatta.   

– Siitäkin on tutkimuksia, mitä potilaat itse toivovat, eikä se aina ole reseptin kirjoittaminen. Sairaslomakaan ei ole kaikilla potilailla ensimmäisenä mielessä. 
Karppisen mielestä olisi tärkeää miettiä työhön kohdistuvia toimenpiteitä ja työn muokkausta, jotta töitä pystyisi jatkamaan. 
Vanha ja usein kuultu sanonta ”liike on lääke” pätee siis edelleen?  

– Se on se perusasia. Se on lääke niin moneen asiaan, Karppinen summaa.
Aiheesta lisää Yle Areenassa: [Akuutti, Selittämätön selkäkipu](https://areena.yle.fi/1-3760071)
Elinkeinoelämän nokkamies tyrmistyi digiverosta: "Kuin löisi halolla päähän"
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies on tyrmistynyt EU:n digiverokaavailuista. Hänen mielestään uusi digivero tekisi suomalaiseen yritysveropohjaan merkittävän loven.
**Toimitusjohtaja Jyri Häkämies, minkälaisiin yrityksiin tämä vero iskisi pahiten?**
– Pidemmällä tähtäimellä vero koskisi laajalti suomalaista yrityskenttää, ja muuttaisi kansainvälisen verotuksen pelisääntöjä. Alkuvaiheessa uusi vero koskisi lähinnä näitä suuria amerikkalaisyhtiöitä, ja kosketus suomalaisiin yrityksiin olisi vähäisempi. Jos tämän kaavaillun veron seuraava vaihe toteutuu käyttäjämäärän tai markkinan mukaan, se jäädyttää koko digikehitystä.  

Väliaikainen [digivero ](https://yle.fi/uutiset/3-10126512)ulottuisi jäsenvaltioon, jossa yritys luo liiketoimintaa esimerkiksi digitaalisilla mainoksilla ja digitaalisilla alustoilla. Se koskisi yrityksiä joiden liikevaihto on maailmanlaajuisesti yli 750 miljoonaa euroa ja EU:n alueella vähintään 50 miljoonaa euroa.
Komission esitys uudesta digiverosta on jo etukäteen herättänyt arvostelua jäsenmaissa ja teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD:ssä.
**Mitä digivero merkitsisi toteutuessaan suomalaisille yrityksille?**
– Suomi on pieni ja innovaatiovetoinen maa. Meillä on paljon digialan yrityksiä, jotka ammentavat kasvua Suomen rajojen ulkopuolelta. Jos verotusta siirretään pois Suomesta suuriin ja väkirikkaisiin jäsenmaihin, se rokottaa meidän veropohjaamme. Samalla firmojen digikehitys häiriintyisi. Tämä on huolestuttava kehitys, ja löisi päähän meidän ajatustamme panostaa innovaatioihin. 
EK:n mukaan uusi digivero tarkoittaisi muun muassa kohtuutonta veroastetta ja kilpailukykyhaittaa EU:lle. Siitä seuraisi myös tulkintavaikeuksia eri jäsenvaltioiden välillä, veroriitoja ja yleisesti epävarmuutta. Lisäksi saatettaisiin joutua tilanteeseen, jossa verotettaisiin ehkä tappiota tuottavia yrityksiä.
**Miten tämä digiverotus pitäisi elinkeinoelämän mielestä hoitaa?**
 – Meidän keskeinen viesti on se, että EU:n ei tulisi lähteä yksipuolisiin toimiin. Tällaiset asiat pitäisi hoitaa laajemmalla. globaalilla tasolla. OECD:n piirissähän tätä työtä tehdään jo. Digiliiketoiminnassa on vaikea määritellä, missä se arvo oikeasti syntyy.   

**Kerätäänkö tässä samalla rahaa isojen jäsenmaiden taloutta paikkaamaan? Komissaari Pierre Moscovici sanoi suoraan, että tällä halutaan myös kerätä jäsenmaille verotuloja? **  

 – Luonnollisesti verotuksen painopisteen siirtyessä maan koon ja käyttäjämäärien mukaan isot maat voittavat eli tältä ajatukselta ei voi välttyä. 
EU:n on tarkoitus luoda yhteinen pysyvä verodirektiivi, joka verottaisi digitaalista läsnäoloa, jolloin yrityksellä ei tarvitse olla fyysistä toimipaikkaa jäsenmaassa. Komission digiverotusta koskeva esitys vaatii jäsenmaiden yksimielisen hyväksynnän Euroopan Neuvostossa.
Matti Heikkinen aavisteli jo joulutauon jälkeen, että kohta on syytä huoleen – kausi on nyt ohi, mutta ura jatkuu: "Hiihtämällä tämä ei enää parane"
Maastohiihtäjä Matti Heikkinen järjestelee jo kovaa vauhtia ensi kauden asioitaan, mutta jättää valmennuskuvionsa vahvistamatta.
Matti Heikkisen kilpailukausi päättyi viime viikonloppuna Falunin maailmancupin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun sijaan 40. Sunnuntain takaa-ajossa Heikkistä ei nähty, eikä nähdä enää tällä kaudella kotimaan kisaladuillakaan.  

– Saatan vielä hiihtää jos ladut on hyvässä kunnossa ja aurinko paistaa, mutta kilpaa en hiihdä. Nyt ei tarvitse enää pakottaa itseään tekemään mitään. Hiihtämällä tämä ei enää parane, Heikkinen sanoo.
– On aika järjestellä asiat ensin kuntoon, jotta tuo pääkoppakin saa lepoa. Sitten jään pidemmälle lomalle ja pidän varmasti niin kauan lomaa ennen kuin tulee taas palo harjoitteluun takaisin. Ennen juhannusta ollaan varmasti valmiina täysipainoiseen harjoitteluun, Heikkinen jatkaa.
Kuten tiedetään, Heikkisen kaudesta ei tullut odotetunlainen. Panostukset ja satsaukset olivat suuret, mutta tulosta ei viime kauden tapaan tullut. Maailmancupissa Heikkisen onnistunein viikonloppu nähtiin ennen joulutaukoa, kun Italian Dobbiacossa mies hiihti sijat viisi ja kahdeksan. Olympialaisista jäi hampaankoloon.  

– No totta kai jäi. Mitalit mielessä lähdettiin Koreaan ja ilman mitaleja sieltä tultiin pois. Kymmenes sija 15 vapaalla on ok hyvä suoritus, mutta se ei ole sitä mitä itse tavoitteli, joten tokihan siitä jää hampaankoloon.  

Koska kehitystä tulee, ura jatkuu
Heikkinen on analysoinut harjoitus- ja kilpailukaudella tehtyjä virheitä jo pitkin kautta. Päätöksen tekeminen uran jatkamisesta ei kuitenkaan syntynyt hetkessä.  

– Pitkän puntaroinnin tulos, eihän tämmöinen yhdessä yössä selviä. Jos on 25 vuotta hiihtänyt kilpaa, asiaa kannattaa työstää pidemmän aikaa, että on päätöksestä varma. Pitkin kautta sitä työstin. Tätä mantraa olen monta vuotta hokenut, että niin kauan kuin koen pystyväni kehittymään urheilijana, jatkan eteenpäin.  

Ja vähintäänkin viimeiset neljä vuotta Heikkinen on mennyt eteenpäin.  

– Kovan kasvukauden jälkeen tulee aina välillä vähän taantumaa ja nyt se taantuma sitten tuli tähän kauteen. Uskon kuitenkin, että tällä kaudella tehdyistä virheistä kun otetaan opiksi, pystyn hiihtämään kovempaa kuin koskaan aikasemmin - kohti Seefeldin MM-kisoja.  

Muutoksia tulossa – valmennuskuviotkin varmistuvat myöhemmin
Kokeneena urheilijana Heikkinen tunnisti jo hyvissä ajoin, ettei kausi taitu juuri parempaan, vaikka miehen suusta kuultiinkin usein, ettei ole syytä olla huolissaan.  

– Joulutauon jälkeen tammikuussa tilanne alkoi heiketä ja sitten toistuvien epäonnistuneiden kilpailuiden kautta alkoi realisoitua, että jos suunnan muutosta ei saa tehtyä, on syytä huoleen. Vireystila laski kohti kevättä, se on ihan raju fakta, hän toteaa.  

– Muutoksia on väistämättä tehtävä ja muutosprosessit on laitettu nyt liikkeelle. En niitä tässä vaiheessa halua edes avata. Moni asia on lähtenyt liikkeelle ja niitä asioita työstetään niihin liittyvien ihmisten kanssa.  

Valmennus, pysyykö se samana?  

– Nyt tässä joutuu tylysti sanomaan, että kun ne asiat ovat tulleet päätökseen, neuvottelut käyty, tehty suunnitelmat ja kaikki tietää mitä tulevaisuudessa tapahtuu, sitten niiden asioiden kanssa tullaan ulos, Heikkinen päättää.  

Iines-koiran kohtalon seuraukset: koirasumutteen myynti räjähti – omistajat avautuvat koirahuolistaan
Koirien aggressiivisten kohtaamisten jälkipuinti on aina herkkä asia. Turvasumutteiden myyjän yllätti tuotemenekin räjähdyksen lisäksi ihmisten halu avautua vaaratilanteista.
Yle teki jutun viikko sitten [Iines-koiran kuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-10114031). Isomman koiran hyökkäys pikkukoiran kimppuun oli yllättänyt lemmikkejään ulkoiluttavat omistajat. 
Maaliskuun alkupuolella tapahtuneen kahakan surullinen lopputulos oli, että pieni Iines-koira kuoli vammoihinsa. Tapauksesta nousseen keskustelun vaikutukset näkyvät parhaillaan euralaisen turvasumutteita myyvän yrityksen tilauskannassa. Puhelin soi jatkuvasti. 
– Yllättävintä on se, että soittajat eivät ole kiinnostuneita vain yrityksen tuotteista, vaan heillä on valtava tarve avautua koirilleen sattuneista vaaratilanteista. 
Turvakerroin Oy:n toimitusjohtaja Tomi Viren kertoo jopa sadoista puheluista. Hän on häkeltynyt puhelutulvasta ja niiden sisällöstä.
– En osaa edes antaa selitystä sille, miksi ihmisillä on niin kova tarve kertoa tarinansa minulle, vieraalle ihmiselle, hän ihmettelee.
Ihmiset pelkäävät naapuririitoja 
Siitä huolimatta Tomi Viren on kulkenut viime päivät kännykkä korvallaan ja kuunnellut tarinoita. Aihe on ilmeisen herkkä. Kun koirat ottavat yllättäen yhteen ja satuttavat toisiaan, on se aina omistajillekin hankala tilanne.
 – Joku pelkää esimerkiksi aiheuttavansa naapuririitoja, jos alkaa kauheasti ottamaan kantaa alueen koirien käyttäytymiseen.
Turvasumutinkauppa on kuitenkin räjähtänyt. Yrittäjä kertoo, että tuotteita menee nyt tuhannen sumuttimen päivävauhdilla, kun aiemmin myyntiä laskettiin muutamissa kymmenissä sumuttimissa viikossa. 
– Onkin aika erikoista, että kun pitäisi tilata uutta materiaalia ja järjestää työntekijöitä paikalle, kuuntelenkin asiakkaiden koiratarinoita, Viren kertoo.
Hyödyllinen – kunhan ei vahingoita
Koirien käyttäytymistä tutkinut tutkija ja yrittäjä Katriina Tiira ei myöskään osaa antaa selitystä, miksi ihmiset haluavat avautua ahdistavista tilanteista. Hänellä ei ole tuntumaa, että ongelmat koirien kanssa olisivat lisääntyneet.  

– Tällaisten tilanteiden ehkäisyssä ensiarvoista on oikea rodunvalinta ja koiran kouluttaminen. En oikein usko, että vain sumutin olisi ratkaisu aggressiivisiin tilanteisiin, Katriina Tiira arvioi.  

Hänelle sumutin on vieras tuote.
– Mutta jos sumutin pelastaa koiran hengen eikä vahingoita sumutettua koiraa, voi se jossain tilanteessa olla ihan hyödyllinen, Tiira pohtii varovaisesti. 
Mentolintuoksuista ainetta suihkutetaan koiran kuonolle.
 – Vähän tulee myös mieleen, että toivottavasti tuotteen käyttäjällä ei ole niin sanotusti liipaisinsormi liian herkässä. Ettei vaan sumutetta käytetä varmuuden vuoksi, kun ylitulkitaan vieraan koiran käytöstä.
Tiira on aktiivinen ollut koiraihminen jo 30 vuotta.
– Pari kertaa minulle on sattunut koiran kanssa aggressiivinen tilanne, joten kovin yleisiä ne eivät ainakaan minun näkökulmastani ole.
SDP:n Rinne eriarvoistumistyöryhmästä: Köyhyyden poistaminen vaatii myös rahaa
SDP:n puheenjohtajan mielestä hallituksen ennakkoehdot rajasivat eriarvoistumistyöryhmän esittämät toimet alimittaisiksi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää professori Juho Saaren johtaman työryhmän analyysiä eriarvoistumisen vaikutuksista sekä Suomessa että maailmalla sinänsä hyvänä. Rinteen mielestä hallituksen työryhmälle asettamat raamit ovat kuitenkin tavallaan tuhonneet ryhmän esittämät toimet eriarvoisuuden poistamiseksi.
Rinne arvostelee erityisesti esitystä eläkeläisten asumistuen siirtämisestä yleisen asumistuen piiriin. Rinteen mukaan tästä varhaiskasvatuksen hyväksi koituva säästö toisi 30 000 uutta ihmistä köyhyysrajan alapuolelle.
Varhaiskasvatukseen panostamista Rinne ei sinänsä vastusta, mutta rahat pitäisi löytää muualta.
SDP esittelee omat lääkkeensä eriarvoistumisen poistamiseksi torstaina aamupäivällä.
Vihreät: Työryhmälle annettiin mahdoton tehtävä
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto kommentoi Facebook-statuksessaan eriarvoisuutta käsittelevän työryhmän ehdotuksia liian myöhään tehdyiksi.
– Moni lapsi kasvaa köyhässä perheessä, ja olemme luisumassa kohti lasten luokkayhteiskuntaa. Yhteiskuntamme eriarvoistuminen syvenee, eivätkä turvaverkot ole kunnossa. Hallitus on herännyt ongelmaan kolme vuotta myöhässä, Aalto kirjoittaa.
Aalto pitää työryhmän esityksiä yleisesti kannatettavina. Hän kuitenkin arvostelee sitä, että työryhmä on joutunut mahdottoman tehtävän eteen etsiessään ratkaisuja, jotka eivät saa maksaa mitään.
Hän pitää ehdotuksia kuitenkin lähtölaukauksena sosiaaliturvan kokonaisuudistukselle.
_Klo 20.04. juttua korjattu. SDP julkaisee oman ehdotuksensa torstaina, ei perjantaina._
67-vuotias Jorma Uotinen palaa tanssijaksi: “Välillä olen ollut ihan romuna”
Koreografi Kaari Martin teki uuden tulkinnan Anna Kareninasta. Jorma Uotinen tanssii petetyn aviomiehen roolin.
Jorma Uotinen hyppää 67-vuotiaana nykyflamencoryhmän teokseen. Uotinen tanssii kreivi Kareninin roolin esityksessä, joka pohjautuu Leo Tolstoin kirjoittamaan _Anna Kareninaan_.
– Olin aika hämmästynyt, kun minulta kysyttiin, suostuisinko tähän. En miettinyt kauan, tanssija-koreografi sanoo.
Uotisen edellisestä tanssiroolista on vierähtänyt jotakuinkin kymmenen vuotta. 
– Välillä olen ollut ihan romuna. Päivittäiseen treenaukseen tottuminen on kysynyt ruumiilta voimavaroja, mutta tämä on ollut äärimmäisen kiihottavaa ja kiinnostavaa, Uotinen sanoo.
Uotisen ura on pitkä ja vaikuttava. Sille on mahtunut klassista balettia ja nykytanssia, Kuopio tanssii ja soi -festivaalin taiteellista johtamista ja Tanssii tähtien kanssa -tv-ohjelman tuomarointia. 
Kaikki alkoi Suomen kansallisbaletista. Siellä tanssijoiden eläkeikä on 44–45 vuotta. Onko tanssi ikärasistinen taiteenlaji?
– Tietyssä iässä tulee esteitä ja asioita, joihin ei enää taivu samalla tavalla kuin nuoruusvuosina. Koreografi Kaari Martin kuitenkin katsoi, että voidaan kutsua vielä 67-vuotias äijäkin tanssiin, Uotinen sanoo.
Uotinen tanssii ensimmäistä kertaa flamencotaiteilijoiden kanssa
Tolstoin _Anna Karenina_ -romaani on 900-sivuinen järkäle. Compañía Kaari & Roni Martinin teos on reilun tunnin mittainen. 
Klassikosta on tislattu esiin ydinmehu. Mukana ovat kolmiodraaman osapuolet: Anna Karenina, hänen puolisonsa Kreivi Karenin ja Vronski, johon Anna rakastuu tuhoisasti. 
 Annana ja Vronskina tanssivat espanjalaiset flamencotähdet Mariana Collado ja Carlos Chamorro. He ovat Kaari Martinin luottotaiteilijoita, jotka nähtiin viimeksi ryhmän _Kill Carmen_ -esitysessä.
Uotinen ei ole koskaan aiemmin tanssinut flamencotaiteilijoiden kanssa, eikä häntä nytkään nähdä flamencoroolissa.
– Tässä ovat vastakkain flamenco, sen iskuvoima, intohimo ja rakkaus ja tällainen vanhan miehen hitaampi liike. Kun nämä kaksi elementtiä törmäävät toisiinsa, se synnyttää dynaamisen kokonaisuuden, Uotinen sanoo.
Uotista sai lopulta toppuutella
Uotinen on rakentunut rooliaan yhdessä koreografin kanssa: tarjonnut liikkeitä Kaari Martinille, joka on sitten karsinut niitä.
– Tuntuisi älyttömältä, että minä tekisin liikekieltä Jormalle. Ohjaan Jormaa: “tuohon ja tähän suuntaan, ei tuonne”. Sitten keskustellaan, Martin sanoo.
Uotinen kuvailee Kreivin hahmoa armolliseksi. Kreivi kamppailee oman vanhenemisensa kanssa, mutta antaa lopulta Vronskille anteeksi tämän rakkauden Annaan.
– Oli kiehtovaa rakentaa tällaista hahmoa: vanhenevaa miestä, joka itse olen, ruumiin luhistumista suhteessa nuoriin, viriileihin tanssijoihin tässä vieressä, Uotinen pohtii.
Martin paljastaa yllättäen, että Uotinen oli ensin sanonut, että ei sitten aio tanssia.
– Ekoissa harjoituksissa, me jo olimme, että: “Jorma ota ihan rauhallisesti. Vähempikin riittää!” Kyllä se nyt meinaa tanssia – ihan todella, Martin nauraa.
Kolmiodraamassa rakkaus ei pelasta
_Anna Kareninan_ uustulkinnassa rakkaus ei pelasta. Silti Anna ja Vronski pakenevat epätoivoisesti juuri rakkauteen.
– Eskapismi kiinnostaa minua. Millä tavalla ihminen väistää asioita, joita hän ei halua kohdata, Martin pohtii.
Anna pakenee rakkaudetonta avioliittoa ja vanhenevaa miestään. Vronskille rakkaus on väline, jolla täyttää sisäistä tyhjyyttä. Todellisuuden kohtaaminen on kaikille kolmelle vaikeaa.
Martin kertoo kiinnostuneensa aivotutkijoiden väitteestä, jonka mukaan rakkaus aiheuttaa psykoosinomaisen tilan.
– Kuinka usein rakastuminen seuraa siitä, että on ajanut itsensä nurkkaan ja ainoa pakotie on rakastuminen, Martin pohtii.
Roni Martin on säveltänyt esityksessä kuultavan musiikin, jossa on vaikutteita muun muassa flamencosta ja Tom Waitsiltä. Anna Kareninan esitysdramaturgiasta vastaa Atro Kahiluoto ja ohjauksesta Anna ja Roni Martin sekä Kahiluoto yhdessä. 
_Compañía Kaari & Roni Martin: Anna Karenina, ensi-ilta 22.3. Helsingin Suvilahdessa Cirkon Maneesisalissa._  

Savossa on maan alla miljardien edestä skandiumia – nyt tutkijat ovat ehkä keksineet, miten aarre saadaan ylös pilaamatta ympäristöä
Itä-Suomen yliopiston tutkijat selvittävät seuraavaksi kehittämänsä menetelmän kustannustehokkuutta.
GTK:n tutkijat tekivät kymmenen vuotta sitten pienessä pohjoissavolaisessa kunnassa erittäin arvokkaan löydön. He [etsivät Rautalammin Kiviniemessä kuparia](https://yle.fi/uutiset/3-9690461), mutta törmäsivätkin Euroopan suurimpaan ja maailmanlaajuisesti ainutlaatuiseen skandium-esiintymään. Geologian tutkimuskeskuksen mukaan sen arvo on jopa 34 miljardia euroa. 
Yksi esiintymän ongelmista on se, miten sitä pystyttäisiin hyödyntämään mahdollisimman ympäristöystävällisesti ja tehokkaasti. Ratkaisuja on etsitty Itä-Suomen yliopistossa ja ensimmäisiä lupaavia tuloksia saatiin [ensimmäisen kerran vuosi sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9489099)
Nyt yliopiston tutkijat uskovat, että heidän kehittämänsä menetelmän avulla skandium pystyttäisiin ottamaan talteen merkittävästi aiempaa ympäristöystävällisemmin.
 – Ympäristörasitus pieneni monestakin syystä. Esimerkiksi malmi sisältää useita mineraaleja, jotka erotetaan murskauksen jälkeen perinteisten painovoima- ja magneettisen erottelun avulla omiksi jakeikseen, jotka laitetaan jatkojalostettavaksi. Kyseessä on siis jätteen määrän minimointi, tarkentaa kemian professori Jouko Vepsäläinen Itä-Suomen yliopistosta.
Jos skandiumin talteenotossa käytettäisiin yliopiston kehittämää menetelmää, olisi talteenottomateriaali Vepsäläisen mukaan kierrätettävissä kymmeniä kertoja. 
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat kehittäneet N100-materiaalin, jonka avulla skandium saadaan talteen. Malmi liuotetaan happoon, ioninvaihtomateriaali sekoitetaan joukkoon ja skandium imeytyy siihen.
Uusi menetelmä olisi myös turvallisempi
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen alkuperäisenä tavoitteena oli selvittää skandiumin tehokkaan talteenoton lisäksi sen ympäristöystävällisyyttä verrattuna nykyisiin menetelmiin. Esimerkiksi usein käytetyn uuttomenetelmän ongelma on sen monivaiheisuus ja se, että siinä syntyy paljon orgaanista jätettä. 
Uuttomenetelmässä happoliuosta käsitellään veteen liukenemattomalla orgaanisella liuottimella, joka sisältää lisäaineita, johon skandium tarttuu. Orgaanisten liuottimien käyttö aiheuttaa niiden paloherkkyyden vuoksi tulipaloriskin.
– Kehittämämme menetelmä on osoittautunut myös muita turvallisemmaksi. Se ei ole yhtä tulipalonherkkä kuin esimerkiksi uuttomenetelmä. Myös eri vaiheiden määrä on pienempi ja talteen otettujen kemikaalien määrä suurempi kuin uuttomenetelmässä, kertoo Vepsäläinen puolentoista vuoden aikana saatuja tutkimustuloksia.
Nyt yritämme tehdä kilon skaalassa ja katsoa toimiiko se myös silloin. Tällöin saamme kokonaisvaltaisemman kuvan kustannuksista ja siitä, paljonko erilaisia aineita on mahdollista saada talteen.
Tutkimuksissa on myös havaittu, että uudella menetelmällä saadaan rauta ja alumiini eristettyä happoliuoksesta ennen skandiumin talteenottoa. Kaikkiaan tutkimuksissa on saatu Vepsäläisen mukaan lupaavia viitteitä uuden menetelmän tehokkuudesta.  

Tutkimukselle annettiin hiljattain puoli vuotta lisää jatkoaikaa. Seuraavaksi kokeet siirretään suurempaan mittakaavaan.
– Olemme tehneet tätä 10 gramman skaalassa. Nyt yritämme tehdä kilon skaalassa ja katsoa toimiiko se myös silloin. Tällöin saamme kokonaisvaltaisemman kuvan kustannuksista ja siitä, paljonko erilaisia aineita on mahdollista saada talteen.
Itä-Suomen yliopiston tutkimushanketta rahoittaa Pohjois-Savon liitto.
Kaivostoiminnan loputtua jäljelle jäisi pelkkä soramonttu
Rautalammin esiintymän suhteen ympäristöstä huolissaan olevia Vepsäläinen haluaa muistuttaa siitä, että Kiviniemen esiintymä on alueeltaan esimerkiksi Talvivaaraan verrattuna huomattavasti pienempi.
– Louhos olisi 300 metriä, kun Talvivaara on kilometrien mittainen. Täällä ei ole myöskään raskasmetalleja kuten arseenia tai uraania. Riski vesistön pilaantumiselle on äärimmäisen pieni.
Kaivoksen loputtua Kiviniemessä olisi soramontun näköinen paikka, jonne voisi tehdä vaikka kirjolohialtaan tai kaivosteatterin.
Vepsäläisen tietoon ei ole tullut suurta määrää yhteydenottoja Rautalammin esiintymän ja mahdollisen tulevaisuuden kaivoshanketta koskevan huolen vuoksi. Alueen pienen koon vuoksi kaivos ei tulisi kuitenkaan välttämättä edes juuri näkymään ulkopuolisille.
– Jos työt tehtäisiin täsmälouhintana, niin ne eivät näkyisi järven suuntaan. Syntyvät murskeet jaoteltaisiin ja eri jakeille on osittain löydetty jo hyödyntäjiä. Skandiumin lisäksi pyrittäisiin siis hyödyntämään kaikki, mitä sieltä tulee, selittää Vepsäläinen.
Koko kaivostoiminta olisi Vepsäläisen arvion mukaan mahdollista tehdä niin, ettei jälkiä juuri jäisi jälkipolville.
– Kaivoksen loputtua Kiviniemessä olisi soramontun näköinen paikka, jonne voisi tehdä vaikka kirjolohialtaan tai kaivosteatterin, heittää Vepsäläinen.
[Tukes myönsi viime vuonna](https://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA2017_0005_varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_nettiversio.pdf) kanadalaiselle Scandium International Mining Corporationille valtausoikeuden alueelle. Yritys voi hakea malminetsintälupaa GTK:n karenssiajan päätyttyä ensi kesänä. 
Itse kaivoshanke on kuitenkin vielä kaukana tulevaisuudessa. Vepsäläinen uskoo, että kaivoksen saamiseksi alueelle kuluu aikaa vähintään 20 vuotta tai jopa enemmän.
Näin perusturvaa aiotaan uudistaa: Enemmän rahaa käteen, jos menet töihin – "Byrokratia ja pompottelu vähenisi"
Eriarvoisuuden torjuntaa pohtinut työryhmä ehdottaa, että sosiaaliturvan minimietuudet yhdistettäisiin yhdeksi tueksi. Järjestelmää muutettaisiin myös niin, että tuensaajan ansaitsema palkka lisäisi aina hänelle käteenjäävän  rahan määrää.
Eriarvoisuustyöryhmä toteaa mietinnössään, että nykyinen järjestelmä lukitsee sosiaaliturvan asiakkaita työmarkkinoiden ulkopuolelle ja aiheuttaa sosiaaliturvariippuvuutta. 
Siihen ovat syynä muun muassa perusturvaetuuksien viidakossa piilevät kannustinloukut. Ne leikkaavat edunsaajan tukia aina, kun hän saa tuloa pätkätöistä. Tämän takia työssäkäynti ei kasvata edunsaajan käteen jäävää rahamäärää juuri lainkaan.  

Eriarvoisuustyöryhmän puheenjohtaja, professori Juho Saari sanoo, että nykyisessä perusetuusjärjestelmässä on kolme pahaa valuvikaa: Järjestelmä on sirpaleinen, se ei kannusta ja ihmiset putoavat tukiverkkojen läpi.  

– Perusturvalain ydinajatus on se, että laki estää ihmisiä putoamasta viimesijaiselle turvalle, eli toimeentulotuelle, selittää Juho Saari.
**Minimietuuksien yhdistäminen**  

Nykyisessä sosiaaliturvajärjestelmässä on paljon harkinnanvaraisia, erilaisten syiden perusteella asiakkaalle maksettavia tukia. Niitä maksetaan esimerkiksi sairauden, kuntoutuksen tai äitiyden perusteella.  

Nuo kaikki tuet ovat miltei saman suuruisia, mutta etuuksien määräytymisperusteet poikkeavat toisistaan. Tästä syystä sosiaaliturvan asiakkaan on vaikea ennakoida esimerkiksi sitä, mitä tuelta toiselle siirtyminen vaikuttaa hänen tai hänen perheensä toimeentuloon.  

Eriarvoisuustyöryhmä esittää, että tuollaisten tasamääräisten tukien määräytymisperusteet samankaltaistettaisiin ja etuudet yhdistettäisiin yhdeksi ainoaksi tueksi.  

**Perusturvasäädökset koottaisiin yhteen lakiin**  

Jos eriarvoisuustyöryhmän ehdotukset toteutuvat, perusturvan minimitason etuudet kootaan vaiheittain yhteen lakiin. Perusturvalaki sisältäisi tällöin muun muassa toimeentulotuen, työttömän peruspävärahan, työmarkkinatuen, sairauspäivärahan, vanhempainpäivärahan ja asumistuen säädökset.  

Kelan roolia tukien maksussa on tarkoitus kasvattaa entisestään. Työryhmä ehdottaa, että Kela saisi myöntää perustoimeentulotukea nykyistä enemmän.  

Etuuksien yhdistäminen ja tukijärjestelmän yksinkertaistaminen helpottaisi Juho Saaren mukaan heti perusturvalla olevien ihmisten elämää.  

– Heidän elämäänsä liittyvä byrokratia ja pompottelu vähenisi. Jatkossa Kela voisi myöntää nekin etuudet, jotka kunta joka tapauksessa myöntäisi myöhemmin. Kela laskuttakoon kulut kunnilta. Ihmisiä on turha juoksuttaa kahdella luukulla.
Valmis perusturvalaki sisätäisi neljä osiota: Perusosan, asumistuen, turvaosan ja korvaukset. Perusosaa maksettaisiin työttömyysetuuteen oikeutetuille henkilöille.   

Se tarkoittaa, että tuen hakijan työnhaun olisi oltava voimassa ja hänen tulisi olla sitoutunut vastaanottamaan kokopäiväistä työtä. Perusturvan perusosa olisi 697 euroa kuukaudessa.  

Uusi laki sisältäisi nykyiseen tapaan myös sanktiot työstä kieltäytyville. Uutta olisi se, ettei ehtoa laiminlyönyttä rangaistaisi epäämällä häneltä koko työttömysetuutta. Tarkoitus on, että etuuden perusosan voisi saada laiminlyönneistä huolimatta.
Perusturvalain turvaosan avulla varmistetaan henkilön tai perheen ihmisarvoisen elämän kannalta välttämätön toimeentulo. Turvaosa vastaisi nykyistä perustoimeentulotukea. Turvaosalla korvattaisiin esimerkiksi tarpeelliset terveuýdenhoitomenot ja asumistuen ylittävät asumiskustannukset.  

Perusturvalain korvausosaan sisältyisi helposti todettavia erityiskorvauksia, joiden määräytyminen ei sisällä harkintaa. Tällaisia ovat esimerkiksi lapsilisät ja sairausvakuutuskorvaukset.   

Perusturvalain toteutuminen toisi muutoksia asumistukiin. Tuen saajien taloudellinen tilanne ja erityisolosuhteet on määrä huomioida nykyistä paremmin ja eläkkeensaajien asumistuki on tarkoitus yhdistää yleisen asumistuen kanssa. 
Juho Saari arvioi, että perusturvalain laatimisen ensimmäinen vaihe olisi toimeentulotukisäädösten uudistus.
– Se on kohtuullisen selkeä osio. Sitten, kun siirrytään yhdenmukaistamaan etuuksia, työ muuttuu haasteellisemmaksi. Uudistuksen toteuttamisen pitäisi kuitenkin olla sekä poliittisesti että hallinnollisesti mahdollista.
**Laki kannustaisi työhön ja vähentäisi byrokratiaa**  

Eriarvoisuustyöryhmä esittää perusturvan uudistamista siten, että työkeikkojen vastaanottaminen olisi toimeentulotuen saajalle nykyistä mielekkäämpää. Työryhmä esittää uudistusta toimeentulotuen ja ansiotulojen yhteensovittamisen tapaan.  

Käteenjäävän tulon korotaminen tapahtuisi nostamalla ansiotulovähennystä 20:prosentista 30 prosenttiin. Perusturva-asiakkaan työtulojen kasvaessa hänelle maksettavat etuudet pienenisivät asteittain. Uudessa järjestelmässä työn teon lisääminen kasvattaisi kuitenkin aina edunsaajan käteenjäävää tuloa,vakuuttaa Juho Saari.
– Kyllä se tekee sen. Siihen rakennetaan sellainen lineaarinen malli, että työ on aina kannattavampaa kuin sosiaaliturvalla eläminen.
Laki perusturvasta vähentäisi minimietuuksien syyperusteisuutta ja harkinnanvaraisuutta. Siksi se voisi olla askel kohti syvällisempää sosiaaliturvan rakennemuutosta. 
Seuraava askel tuollaisessa rakennemuutoksessa voisi olla johtaa esimerkiksi perustuloon tai negatiiviseen tuloveroon perustuvaan järjestelmään. Eriarvoisuustyöryhmä ei ottanut kantaa niistä kumpaankaan.
**Lue myös**:
[Eriarvoistumiseen ratkaisuja etsineen ryhmän kunnianhimoinen lista julki: kannustinloukkuja pois, ylivelkaantuminen kuriin, asunnottomuus puoliksi...](https://yle.fi/uutiset/3-10119733)
Kotka sai valtiolta rahaa maahanmuuttajien kotouttamiseen liikunnan avulla
Monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn luotsaamassa hankkeessa on mukana seitsemän urheiluseuraa.
Aluehallintovirasto on myöntänyt valtiontukea maahanmuuttajien kotouttamiseen Kotkassa. 
Kaupungille osoitettu summa on 52 000 euroa, ja se käytetään kotouttamista edistävään liikuntaan. Kaikkiaan aluehallintoviraston eri puolille Suomea myöntämä tukipotti on reilut 860 000 euroa. Valtionavustusta myönnettiin 30 hankkeelle.
Avustuksen saajat kehittävät maahanmuuttajille liikuntamahdollisuuksia. 
Esimerkiksi Kotkassa monikulttuurinen toimintakeskus Mylly aloittaa kolmevuotisen hankkeen, jonka aikana edistetään valtaväestön ja maahanmuuttajien liikkumista ja lisätään kaupungin ja urheiluseurojen yhteistyötä.
Kaupungin lisäksi mukana ovat Kotka-Kymin seurakunta ja seitsemän urheiluseuraa. Mukana hankkeessa ovat Tanssiseura Kotkan Hyrrät, Tanssiyhdistys Move, Karhulan Urheilijat, jalkapalloseura Kotkan Nappulat, Kotkan Latu, FC Mylly ja Karhulan Katajaiset.
Kaikkiaan hankketta varten on varattu 87 000 euroa. Valtionavustuksen lisäksi kaupunki rahoittaa hanketta.
Liikuntahanke alkuun mahdollisimman pian
Kotkas liikutaan yhes -hankkeeseen haetaan parhaillaan projektikoordinaattoria. Varsinaisesti työ päästään aloittamaan, kun projektikoordinaattori löytyy. Hakuaikaa on 25. maaliskuuta asti.
Hankkeen aikana seurat järjestävät mahdollisuuden tutustua eri lajeihin. 
Tavoite on, että hankkeen aikana löydetään myös omissa kotimaissaan ansioituneet kyvyt. Esimerkiksi aikaisemmin liikuntaryhmien vetäjinä toimineita maahanmuuttajia halutaan auttaa löytämään paikkansa myös Suomessa.
Lisäksi hankkeen suunnitelmiin sisältyy mahdollisuus siihen, että maahanmuuttajia voitaisiin palkata seuroihin työntekijöiksi esimerkiksi palkkatuella. Näin helpotettaisiin monissa seuroissa tuttua resurssipulaa.
Monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn tarkoitus on yhdistää kaikkia kotkalaisia.
Eksotelle positiivinen tilinpäätös
Ylijäämää kertyi 1,2 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri teki viime vuonna taloudellisesti positiivisen tuloksen. Tilinpäätös on 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Eksoten toimintakulut vähenivät viime vuonna, kun perustoimeentulotuen maksaminen siirtyi Kelaan. Siirto vähensi Eksoten avustuskuluja hieman yli 11 miljoonaa euroa. Ilman muutosta Eksoten toimintakulut olisivat kasvaneet maltillisesti 1,4 prosenttia.
Eksoten suurin investointi oli viime vuonna keskussairaalan laajennusosan eli K-sairaalan rakentaminen. Sairaala otetaan käyttöön toukokuussa.
SM-liigan tulokset: HIFK ratkaisi loppuminuuteilla – Tapparalle avausvoitto
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä riitti jännitystä tänäkin iltana. JYP joutui taipumaan HIFK:lle 1-2 ja Tappara peittosi KalPan 3-2.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)**
**Jääkiekon SM-liiga / 1. puolivälierät (4 voittoa)**
**JYP - HIFK lopputulos 1-2 **
1.11 0-1 Carlsson (Haataja)  
39.47 1-1 Hytönen (Puustinen,Tuppurainen) yv  
55.46 1-2 Thorell (Carlsson,Haataja)
**Tappara - KalPa lopputulos 3-2 **
14.51 0-1 D'Amigo (Kantola, Sebok)  
20.13 1-1 M. Järvinen  
21.13 1-2 Kantola (Lukka,Sebok)  
22.43 2-2 Kemiläinen (Jasu,Luoto)  
23.25 3-2 Salonen (Zaborsky, M. Järvinen)
**Lue lisää:**
[Pudotuspelihuuma kovenee – JYPin ja HIFK:n sarjan uskotaan venyvän tappiin asti: "Kaikilla on mentaalipuolen DNA:ssa, mitä on pelata tiukoissa paikoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10125951)
[TPS iski jatkoerässä: Zach Budish turkulaisten sankari](https://yle.fi/urheilu/3-10125715)
[Ässien Rynnäs-kirous jatkui – Kärpät pääsi eroon kiusallisesta tilastosta](https://yle.fi/urheilu/3-10125712)  

Analyysi: Supo varoittaa ja media toistaa viestin – mutta onko Suomi sen turvattomampi?
"Terrorismin uhka on korkeampi kuin koskaan aiemmin".  

"Verkkovakoilu uhkaa suomalaisyrityksiä – takana suunnitelmallisesti toimivat valtiot" 
Uhkaavia otsikoita. [Vastaavia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005611957.html) syntyy lähes aina, kun Suojelupoliisi pitää tiedotustilaisuuden. Sillä kun Suojelupoliisi kutsuu, media saapuu. Ja koska turvallisuus ja etenkin sen puute kiinnostaa kansaa, tilaisuuksista lähes aina kirjoitetaan artikkeleita.
Keskiviikkona Suojelupoliisin kutsun aiheena oli Supon vuosikirjan julkistaminen. Vuosikirja on edellisen vuoden niputus ja katsaus tämän päivän turvallisuustilanteeseen. Joskus tämänkaltaisissa tilaisuuksissa medialle kerrotaan merkittäviä asioita, joista ei aiemmin tiedetty. Siis uutisia.
Keskiviikkona Suojelupoliisi muun muassa kertoi, että Suomeen kohdistuu vieraiden valtioiden taholta kyberhyökkäyksiä. Lisäksi terrorismin uhka-arvio on edelleen kohonneella tasolla ja Venäjän tiedusteluorganisaatiot ovat Suomessa aktiivisia.
**Ne eivät ole kummoisia uutisia.** Samassa tiedotustilanteessa Supon päällikkö Antti Pelttari ja apulaispäällikkö Seppo Ruotsalainen sanoivat itsekin, että kyberhyökkäyksissä sinänsä ei ole mitään uutta. Ne vain tällä kertaa nähtiin tarpeeksi merkittäväksi ja ajankohtaiseksi aiheeksi nostaa tiedotteen keskiöön. 
Myöskään Supon terrorismia koskeva uhka-arvio ei ole kohonnut, tai laskenut, vaan pysyy tasolla "kohonnut". Tätä Supo perustelee muun muassa sillä, että vaikka Isiksen kalifaatti onkin romahtanut, Supolla on edelleen seurannassaan 370 erityisseurannassa olevaa kohdehenkilöä, jotka ovat matkustaneet Lähi-idän konfliktialueille erilaisista syistä. Näiden kohdehenkilöiden määrä on pysynyt 350–370 henkilössä nyt yli vuoden ajan. 
Venäjän tiedusteluorganisaatiot ovat Suomessa aivan varmasti aktiivisia, mutta niin ne toisaalta ovat olleet viimeiset kymmenen vuotta, tai kauemmin. 
Ei uutta auringon alla ja no news is good news, sanotaan. Keskiviikon tiedotustilaisuudesta tehdyt otsikot eivät kuitenkaan ole rauhoittavimmasta päästä. Miksi Suojelupoliisi siis nostaa esille huolestuttavia asioita, vaikka turvallisuustilanteessa ei tapahdu dramaattisia muutoksia?
**Yksi mahdollinen syy on kohta koittava kehysriihi.** Aina ennen kuin hallitus jakaa rahaa, viranomaiset haluavat perustella, miksi sitä rahaa tulisi jakaa juuri heille. Ja kuka nyt ei haluaisi panostaa turvallisuuteen?
**Toinen mahdollinen syy on tiedustelulakipaketti**, joka läpi mennessään lisää Suojelupoliisin valtuuksia ja rahoitusta. Lakien käsittely eduskunnassa on alkanut. Suojelupoliisi haluaa viestiä säännöllisesti lakien tarpeellisuudesta, jotta ne saadaan säädettyä kiireellisen menettelyn kautta.
**Kolmas ja kenties ilmeisin syy on se, että uhkista kertominen on Suojelupoliisin työtä.** Suojelupoliisin tehtävä ei ole vain arvioida ja torjua uhkia, vaan myös tiedottaa niistä. Jos yleisö kokee uhkien dramaattisesti lisääntyneen vaikkei niin ole käynyt, se on enemmän tiedotusvälineiden kuin Suojelupoliisin syy. Toimittajathan ne otsikot kirjoittavat.
Uhista keskustelu on paikallaan etenkin tänä päivänä kun uhkakuvat monipuolistuvat. Maailman verkottoituminen antaa uusia mahdollisuuksia esimerkiksi poliittisen epävakauden, sekä terrori-iskujen suunnitteluun ja lietsomiseen. Niitä uhkakuvia poliisin tuleekin aika ajoin maalata seinälle, jotta yleisö ymmärtää mitä vastaan poliisi taistelee.
Toistuvat otsikot uhista ja hyökkäyksistä saattavat kuitenkin myös synnyttää käsityksen, että turvallisuustilanne jatkuvasti heikentyisi. 
Sitä johtopäätöstä ei kannata automaattisesti vetää, ainakaan otsikoiden lukumäärän perusteella.
[Supo: Venäjän tiedusteluorganisaatiot aktiivisia Suomessa, terrori-iskun uhka edelleen "kohonnut"](https://yle.fi/uutiset/3-10125860)
Moni nuori puhuu puhelimessa lähinnä äitinsä kanssa – Ilmiöön on monta syytä
Alle 25-vuotiaista suomalaisista vain puolet soittaa päivittäin puhelimella. Näytimme lapsille lankapuhelimen, katso videolta reaktiot.
– Kenellehän soitan eniten? Varmaan äidille, Amanda Hiltunen, 21, sanoo. 
– Minä soitan myös eniten äidille, kaveri Henna Koivula, 21, vahvistaa vieressä. 
Suomalaiset nuoret ovat vähentäneet selvästi puhelimen käyttöä soittamiseen. Alle 25-vuotiaista suomalaisista vain joka toinen soittaa päivittäin puhelimella. Yli 65-vuotiaista näin tekee neljä viidestä. 
Tiedot selviävät Elisan teettämästä Näin Suomi kommunikoi -tutkimuksesta, johon vastasi yli 1 300 suomalaista 15–75-vuotiasta älypuhelimen käyttäjää. Saman ilmiön vahvistavat myös muut asiantuntijat.
"Ei edes viikoittain"
Tamperelaisille nuorille ilmiö on tuttu. 
– Ei läheskään edes viikoittain tule soitettua puhelimella, 21-vuotias Miikka Seppänen sanoo.
– Mitä äiti soittelee, sen verran. Whatsappit sun muut toimivat luonnollisemmin ja kätevämmin, Roosa Käsmä, 22, sanoo.
Kaikkien suomalaisten puhelimessa puhuminen on vähentynyt. Erot ikäluokkien välillä ovat tosin suuret. Siinä missä yli nelikymppiset soittavat enemmän, tätä nuoremmat taas lähettävät pikaviestejä. 
Elisan puheliittymien liiketoimintajohtaja Jan Virkki sanoo, että viiden viime vuoden aikana puhelumäärät ovat vähentyneet noin neljänneksellä. 
– Ilmiö on laajentunut myös ikäryhmiin, jotka aiemmin soittelivat ja vastaanottivat puheluita aktiivisemmin. Jonkinlainen jakaja löytynee noin 25-vuotiaista. 
Saman 25 vuoden rajapyykin on huomannut myös DNA:n kuluttajamyynnin johtaja Sami Aavikko. Muu viestintä ihmisten välillä on kasvanut, Aavikko ja Virkki korostavat. 
Kyse ei ole siitä, etteivätkö nuoret käyttäisi puhelinta. DNA:n selvityksen mukaan 15–24-vuotiaista 41 prosenttia käyttää puhelintaan yli kaksi tuntia päivässä. Määrä on kasvanut nopeasti. Puhelimella vain tehdään lähes kaikkea muuta kuin puhutaan. 
Puheluiden tilalle ovat tulleet pikaviestit, erityisesti WhatsAppin, Facebookin Messengerin, Instagramin ja Snapchatin kautta.
– Puhelu luotiin kahden ihmisen väliseen kommunikaatioon. Nyt on siirrytty enemmän kirjalliseen viestintään, ja keskusteluja käydään monessa eri ryhmässä samaan aikaan. Nuoret tahtovat keskustella nyt myös videon, valokuvien, meemien ja hymiöiden kautta, mikä tehostaa kommunikaatiota, Sami Aavikko sanoo.
Tuleeko Kiinasta uusi hitti?
Videopuheluista ja ääniviesteistä on tullut arkipäivää. 
– Ääniviestien laittaminen on nopeampaa ja kätevämpää kuin kirjoittaminen tai soittaminen. Jos soittaa jollekulle, kukaan ei edes vastaa, 21-vuotias Amanda Hiltunen sanoo. 
– On helpompi laittaa viesti, koska siihen ei tarvitse heti vastata. Voit laittaa viestin, oletko sitten bussissa tai missä. Paikalla ei ole väliä, Elisa Moilanen, 26, sanoo. 
WhatsApp on vakiinnuttanut asemansa eri-ikäisten keskuudessa. Monet uusista palveluista tulevat ja menevät. Kun vanhemmat ovat ehtineet sen omaksua, nuoret ovat jo siirtyneet uusiin palveluihin. 
Elisan puheliittymien liiketoimintajohtaja Jan Virkki sanoo, että esimerkiksi Kiinassa hallitsee WeChat, joka on toimii globaalisti pikaviestimenä WhatsAppin tavoin. 
– WeChatin käyttö voisi potentiaalisesti kasvaa myös Suomessa ja muissa länsimaissa, vaikka ei vielä tällä hetkellä juurikaan nouse pintaan. 
Keskusteluyhteys auki koko ajan
Jyväskylän yliopiston viestinnän professorille Anu Sivuselle ilmiö ei ole yllätys. Älypuhelin kulkee jatkuvasti mukana ja nuoret käyttävät laajasti eri viestintäalustoja. 
– Puhelinta käytetään jatkuvasti johonkin muuhun kuin puhumiseen, ja nämä viestintätavat voivat olla monessa tilanteessa käyttäjälleen helpompia tai parempia kuin puhuminen. Ryhmäviesteillä esimerkiksi WhatsAppissa tai Facebookin Messengerissä voi keskustella useamman ihmisen kanssa kerralla. 
Nuorilla kyse ei ole aina helppoudesta tai nopeudesta. 
– Viiden minuutin intensiivisen puhumisen sijaan voi olla tärkeämpää, että keskusteluyhteys on auki kavereihin koko ajan. Muilla viestintäalustoilla voi lähettää vaikka pelkkiä hymiöitä, kuvia tai gif-animaatioita heti kun siltä tuntuu. Kaveri tai kokonainen ryhmä ystäviä voi vastata niihin silloin kun ehtii tai useammassa erässä pitkin päivää. Tällainen lyhyt teksti- ja kuvapohjainen viestintä on mahdollista myös muiden tehtävien lomassa, Sivunen kertoo. 
Puhumisella eri tarkoitus
Soittamisen vähentymiseen on myös muita syitä. Monet ajanvaraukset, neuvonta- tai virastopalvelut ovat siirtyneet verkkoon. Palveluita on kehitetty niin, että niitä voi hoitaa myös puhelimen näytöllä. Myös sähköposti on vähentänyt puheluita. 
Kynnys soittamiseen on noussut myös muista syistä. 
Sosiaalisen median tutkija, sosiaalipsykologi Suvi Uski [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10059201), että puhuminen puhelimessa palvelee nykyään erilaista tarkoitusta. Pitkissä puhelinkeskusteluissa käsitellään usein asioita ja tunteita tasolla, johon pelkät sanat eivät aina riitä. 
– Viestin lähettäminen on paljon puhelimessa puhumista taloudellisempaa, sillä aivoenergiaa ei juuri kulu. Asia saadaan pelkillä sanoilla perille.
Eemeli Hiekkataipale, 16, tunnistaa tämän. 
– Jos en näe kaveria, voin puhua kolme tuntia puhelimessa. Koen, että harvemmin meidän ikäiset puhuvat puhelimessa. Itse selaan yleensä puhelimella Instagramia.
Viestintäviraston mukaan puheluiden määrät vähenevät, mutta pituudet kasvavat. Telian liiketoimintapäällikkö Petri Lindqvist sanoo, että puhelinlaskujen perusteella nuorten puhelut eivät ole vähentyneet dramaattisesti. 
– On oikeastaan pienoinen myytti, että suomalaisnuoret eivät enää soittaisi perinteisiä puheluita. 18– 25-vuotiaat puhuvat keskimäärin 180 minuuttia kuukaudessa, vain 10 minuuttia vähemmän kuin muu väestö. 
"Puhelin aina värinällä"
Nuorten tavat viestiä ovat levinneet myös vanhempiin ikäluokkiin. Esimerkiksi 65–75-vuotiaista suomalaisista yli 40 prosenttia lähettää jo ainakin yhden pikaviestin viikoittain. 
Työelämässä kirjallinen viestintä on professori Anu Sivusen mukaan korvannut soittamista, koska tekstejä on helppo tallettaa ja muokata. 
– Kun asian kirjoittaa, sitä on helpompi jatkotyöstää. Tehdystä työstä jää mustaa valkoiselle. Toisaalta tekstipohjaisen viestinnän viivästeisyys esimerkiksi sähköpostissa aiheuttaa sen, että asioita ei saa välttämättä hoidettua heti. Viestintä voi olla lopulta hitaampaa ja työläämpää kuin puhelimessa puhuttuna. 
Nuorten puhelimeen vastaamiseen nihkeyteen on myös käytännön syy. Soittoa ei läheskään aina kuulla. Nuorista kaksi kolmesta pitää kännykän yleensä äänettömällä, ja yhdellä kolmasosalla ei ole päällä edes värinähälytys 
– Minulla on aina puhelin värinällä. Koulussa on pakko olla näin, ja värinä jää päälle, Miikka Seppänen, 21, sanoo.
**Lue myös:**
["Ootko pahassa paikassa?" Puhelin soi yhä harvemmin, koska meistä on tullut laiskoja, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-10059201) (14.2.2018)
Sipilä: Eriarvoistumistyöryhmän raportti on jo johtanut toimiin ministeriöissä
Sipilä toivoo, että eriarvoisuutta vähentäviä uudistuksia tehtäisiin myös seuraavalla hallituskaudella.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan ministeriöissä on jo käynnistetty hankkeita, jotka perustuvat eriarvoisuutta käsitelleen työryhmän [raporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10119733). 
Työryhmää johtanut professori Juho Saari luovutti tänään Sipilälle työryhmän loppuraportin. Sipilän mukaan ministeriöissä käydään nyt läpi työryhmän ehdotuksia ja katsotaan, mitä toimenpiteitä voidaan käynnistää jo tällä hallituskaudella. 
– Esimerkiksi koulutuksen puolella on tunnistettu elinikäisen oppimisen haaste ja opetusministeriön puolesta on aloitettu elinikäisen oppimisen reformi. Myös asumisen puolella on toimenpiteitä, Sipilä sanoi tiedotustilaisuudessa. 
 Uudistuksista valtaosa ajoittuisi seuraavalle hallituskaudelle. 
 – Toivon, että myös seuraavalla hallituksella on strateginen hallitusohjelma, jossa yksi keskeisistä tavoitteista on eriarvoistumisen vähentäminen ja että se työ tapahtuisi näiden nuottien perusteella, Sipilä sanoi. 
 Sipilä kuvasi uudistuksia soten kokoiseksi työksi. Juho Saaren mukaan seuraava hallitus ei voi vastata suurimpiin haasteisiinsa, jos se ei laita työryhmän tunnistamia asioita kuntoon. 
– Nyt kun ei ole kyse niukasta tilanteesta, meillä on mahdollisuus systemaattisesti viedä näitä eteenpäin.   

**Lue myös:**
**[Eriarvoistumiseen ratkaisuja etsineen ryhmän kunnianhimoinen lista julki: kannustinloukkuja pois, ylivelkaantuminen kuriin, asunnottomuus puoliksi...](https://yle.fi/uutiset/3-10119733)**
Energia-alalle sovitteluratkaisu – lakkoa ei tule
Ensi viikolle suunniteltu lakko peruuntuu ja helmikuun alusta asti voimassa ollut ylityökielto päättyy heti.
Energia-, ICT- ja verkostoalan osapuolet Palta, Energiateollisuus, Sähköliitto ja JHL ovat hyväksyneet sovittelija Jukka Ahtelan antaman sovintoesityksen.
Sopu tarkoittaa, että alalle ei tule uhattua lakkoa. Lakko olisi osunut ajalle 26.3. – 28.3.2018. Lakko olisi vaikuttanut kymmeniin voimalaitoksiin ja pysäyttänyt työt lähes sadassa yrityksessä ja noin 250 toimipaikassa. 
Syntynyt sopimus on 25 kuukauden mittainen ja on voimassa 31.3.2020 saakka. Sopimus sisältää yhteensä 3,3 %:n palkankorotukset, mikä vastaa sovittelijan mukaan liittokierroksella syntynyttä työmarkkinoiden palkankorotuslinjaa.
Lisäksi sopimukseen sisältyy erityisesti luottamusmiesjärjestelmään ja paikalliseen sopimiseen sekä palkkausjärjestelmään liittyviä tekstimuutoksia ja kehittämishankkeita.
Osapuolina työriidassa ovat olleet Sähköalojen ammattiliitto ry, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry sekä Energiateollisuus ry ja Palvelualojen työnantajat PALTA ry.
Sopimuksen piirissä on noin 6 000 työntekijää.
**Lue myös:**
**[Sähkö-, energia-, ICT- ja verkostoalan työriidassa sovintoesitys](https://yle.fi/uutiset/3-10125257)**
Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä
Facebook, Cambridge Analytica ja kohutun Facebook-sovelluksen kehittäjä syyttävät toisiaan skandaalissa, jossa miljoonien ihmisten Facebook-tietojen väitetään päätyneen vaalikampanjakäyttöön.
– Minusta on tehty syntipukki, väittää Aleksandr Kogan.
Hän on tutkija, joka kehitti kohutun Facebook-sovelluksen Thisisyourdigitallifen.
[Tähän lausahdukseen](http://www.bbc.com/news/uk-43480978) kiteytyy osapuolten näkemys siitä, mikä on heidän osuutensa sovelluksen, Cambridge Analytica -yhtiön ja Facebookin ympärillä vellovaan skandaaliin.
Thisisyourdigitallife on vuonna 2014 julkaistu persoonallisuustesti, jonka Facebook-käyttäjät saattoivat ladata. Sen latasi Facebookin mukaan 270 000 ihmistä, jotka samalla antoivat suostumuksen tietojensa käyttöön.
Mutta sen jälkeiset tapahtumat ovat ne, joista nyt kohutaan.
50 miljoonan ihmisen Facebook-tietoja väitetään käytetyn vaalikampanjaan
[Kohu puhkesi viikonloppuna,](https://yle.fi/uutiset/3-10121765) kun [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/17/us/politics/cambridge-analytica-trump-campaign.html) ja [The Observer](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-analytica-facebook-influence-us-election) -lehdet kertoivat, että sovellus keräsi tietoja myös testikäyttäjien Facebook-kavereiden profiileista heidän tietämättään. Kerätyt tiedot luovutettiin analytiikka- ja sosiaalisen median profilointiyritykselle Cambridge Analyticalle. 
Asian paljasti lehdille Cambridge Analytican entinen työntekijä Christopher Wylie. Wylie kertoi, että yhtiö keräsi sovelluksen avulla jopa 50 miljoonan yhdysvaltalaisen tietoja. Tietoja käytettiin hänen mukaansa äänestäjien profilointiin, jotta Donald Trumpin vaalikampanja voisi tehdä kohderyhmille täsmämainontaa.
Facebook sanoo, ettei Koganilla ollut lupaa siirtää sovelluksen keräämiä tietoja kolmannelle osapuolelle, tässä tapauksessa Cambridge Analyticalle. 
Facebook ei myöskään hyväksy käyttäjien ystävien tietojen jakamista sovelluksen ulkopuolella, yhtiö sanoo.
Syytä sysätään toisille 
Sekä Facebook että Kogan ja Cambridge Analytica kiistävät tehneensä mitään väärää.
[Facebook sanoo poistaneensa sovelluksen](https://yle.fi/uutiset/3-10124356) sen jälkeen, kun se vuonna 2015 sai tietää, että Kogan oli luovuttanut tiedot Cambridge Analyticalle. Yhtiö kertoo myös hyllyttäneensä Koganin, Cambridge Analytican ja sen brittiläisen emoyhtiön Facebookista sekä vaatineensa kerättyjen tietojen tuhoamista.
Facebook syyttää Kogania yhtiön sääntöjen rikkomisesta ja valehtelemisesta sille. 
Cambridge Analytica ja Kogan puolestaan syyttelevät toisiaan. 
Kogan sanoo olevansa typertynyt häntä vastaan esitetyistä syytöksistä. Tutkija sanoo [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että](http://www.bbc.com/news/uk-43480978) hän seurasi Cambridge Analytican ohjeita eikä hänellä ollut mitään syytä epäillä rikkovansa Facebookin periaatteita vastaan. 
Koganin mukaan sekä Facebook että Cambridge Analytica ovat tehneet hänestä syntipukin.
Cambridge Analytica kiistää sekin syyllistyneensä mihinkään väärään. Yhtiön mukaan se osti tutkimustaan varten Facebook-tietoja hyvässä uskossa Koganin Global Science Research -yhtiöltä vuonna 2014. 
Kun selvisi, että Koganin yhtiö ei ollut noudattanut tietoturvasäädöksiä, Cambridge Analytica sanoo tuhonneensa tiedot yhteistyössä Facebookin kanssa. Tietoja ei käytetty Donald Trumpin presidentinvaalikampanjaan, [vakuuttaa yhtiö tiedotteessaan](https://ca-commercial.com/news/cambridge-analytica-responds-false-allegations-media).
[Facebookin osalta julkisuudessa käydään nyt keskustelua siitä,](https://yle.fi/uutiset/3-10125139) miten on mahdollista, että Facebookista on saatu napattua ulkopuollle näin suuri määrä tietoa. Facebookilta tentataan myös, mitä se tekee käyttäjien suojelemiseksi tietojen saalistajilta.
Facebook vakuuttaa sitoutuneensa suojelemaan ihmisten tietoja. Yhtiö sanoo tutkivansa, onko kohutut tiedot tuhottu.
Salavideo kiusallinen Cambridge Analyticalle, johtaja sai potkut
Maanantai toi Cambridge Analyticalle lisää kiusallisia uutisia, kun brittiläinen tv-kanava Channel 4 julkaisi yhtiön johtajasta Alexander Nixistä [salaa kuvatun videon](https://www.channel4.com/news/cambridge-analytica-revealed-trumps-election-consultants-filmed-saying-they-use-bribes-and-sex-workers-to-entrap-politicians-investigation).
Videolla Channel 4:n [toimittaja esiintyy peiteroolissa](https://yle.fi/uutiset/3-10124299) vauraan srilankalaisperheen edustajana. Hän kyselee Nixiltä, millaisia palveluja yhtiöllä olisi tarjota. Nix kertoi yhtiönsä olleen mukana kymmenissä vaaleissa ja saaneen aikaan hyviä tuloksia.
 Toimittaja kysyi eräässä vaiheessa, voisiko Cambridge Analytica tarjota tietoa, jolla olisi haitallista vaikutusta poliittiseen vastustajaan.
– Me teemme sitä paljon, Nix kertoi. 
Hän myös sanoi, että tehokasta olisi tarjota virassa olevalle henkilölle suurta rahasummaa vastineeksi esimerkiksi jostain maa-alueesta ja videoida tämä todisteeksi korruptiosta. Toisena vaihtoehtona Nix esitti seksiskandaalia.
Cambridge Analytica kommentoi videota sanomalla, että toimittaja oli itse ottanut esiin laittomuudet, jolloin Nix oli jatkanut keskustelua "huumorimielessä". [Yhtiö sanoo, ettei](https://www.vanityfair.com/news/2018/03/alexander-nix-suspended-cambridge-analytica) se koskaan käytä laittomia menetelmiä. [Sen mukaan](https://ca-commercial.com/news/cambridge-analytica-responds-use-entrapment-and-mischaracterization-channel-4-news) video oli leikattu niin, että siitä saa väärän vaikutelman. 
[Keskiviikkona](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10126211.ece?token=-1538695383) yhtiö kuitenkin antoi Nixille potkut ja sanoi järjestävänsä riippumattoman tutkinnan tämän toimista.
USA, Britannia ja EU tutkivat
Cambridge Analytican ja Facebookin toimia tutkivat nyt sekä Yhdysvallat ja Britannia että EU:n parlamentti. 
[Britannian parlamentti](http://www.bbc.com/news/uk-43474760) ja [EU-parlamentti](http://www.business-standard.com/article/international/eu-parliament-invites-facebook-boss-zuckerberg-to-clarify-data-breach-118032100125_1.html) ovat kutsuneet Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin henkilökohtaisesti kuultavaksi. Myös monet [yhdysvaltalaispoliitikot vaativat](https://www.politico.com/story/2018/03/20/facebook-congress-mark-zuckerberg-426132) Zuckerbergia kongressin eteen.
Tutkimuksissa selvitetään muun muassa, onko Facebook rikkonut yksityisyyden suojaa ja miten se on reagoinut tietoihin Cambridge Analytican tietojenkeruusta. 
Tutkimuksia vaatii myös Kenian oppositio, [BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/world-africa-43471707)
Cambridge Analytican johtajien kerrotaan kehuskelleen saavutuksillaan Kenian vuoden 2013 presidentinvaaleissa, jotka voitti Uhuru Kenyatta. Kenyattan puolueen mukaan yhtiö vastasi vaalikampanjassa vain brändin rakentamisesta.
Facebookin osake luisussa
Facebook on saanut pyyhkeitä myös siitä, ettei se ole kommentoinut skandaalia viime päivinä riittävästi.
Yhtiö on antanut [tiedotteita](https://newsroom.fb.com/news/) ja [tviitannut](https://yle.fi/uutiset/3-10124356). Lisäksi Facebookin henkilöstölle on järjestetty sisäinen tiedotustilaisuus. Närää on kuitenkin herättänyt se, ettei yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ole puhua pukahtanut.
[Kohu laski maanantaina ja tiistaina](https://www.thestreet.com/story/14529586/1/facebook-shares-in-three-day-slump-as-lawmakers-demand-answers-from-zuckerberg.html) yhtiön osakkeen kurssia noin yhdeksän prosenttia ja yhtiön markkina-arvosta katosi yli 50 miljardia dollaria. Keskiviikon kaupankäynnin alussa kurssi oli kääntynyt hienoiseen nousuun.
Keskipisteessä kolme miestä
Facebook-kohu on henkilöitynyt kolmeen mieheen, Thisisyourdigitalilife-sovelluksen kehittäjään Aleksandr Koganiin, Cambridge Analytican nyttemmin potkut saaneeseen johtajaan Alexander Nixiin ja yhtiön entiseen työntekijään, tietoja lehdille vuotaneeseen Christopher Wylieen.
Keitä he ovat?
**Yliopistotutkija Kogan**
Aleksandr Kogan on [Moldovassa syntynyt](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-academic-trawling-facebook-had-links-to-russian-university) 31-vuotias Cambridgen yliopiston psykologian laitoksen tutkija ja luennoitsija.
Julkistaessaan kohutun Facebook-sovelluksensa Kogan sanoi sen olevan osa Cambridgen yliopiston psykologian laitoksen tutkimusohjelmaa. Hän kuitenkin luovutti väitteiden mukaan tiedot Cambridge Analyticalle Global Science Research -yhtiönsä kautta.
 Skandaalin [ei uskota liittyvän](https://www.cambridge-news.co.uk/news/cambridge-news/kogan-facebook-cambridge-analytica-data-14426886) Koganin työhön yliopistolla. [Yliopisto sanoo Cambridge news -sivustolle](https://www.cambridge-news.co.uk/news/cambridge-news/cambridge-university-analytica-facebook-data-14427387), ettei yliopiston tiloja tai tietoja käytetty.
Kogan asui lapsuusvuotensa Moskovassa, mutta perhe muutti Yhdysvaltoihin, kun hän oli 7-vuotias. Kogan sai Yhdysvaltain kansalaisuuden ja [asuu nykyisin San Franciscossa](https://heavy.com/news/2018/03/aleksandr-alex-kogan-cambridge-analytica-professor-bio-photos/).
[Nettiesittelynsä mukaan](https://angel.co/alex-b-kogan) Kogan valmistui Berkeleyn yliopistosta Kaliforniassa vuonna 2008 ja väitteli tohtoriksi Hongkongissa vuonna 2011. Hän työskenteli vuoden Toronton yliopistossa kunnes vuonna 2012 aloitti työt Cambridgen yliopistossa.  

[The Observer -lehti kertoo](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-academic-trawling-facebook-had-links-to-russian-university), että Kogan on luennoinut myös Pietarin yliopistossa ja saanut Venäjän hallituksen apurahan sosiaalisten verkostojen tutkimiseen.
Hän sanoo olevansa kvantitatiivisista menetelmistä kiinnostunut sosiaalipsykologi. Suuri osa hänen tutkimuksestaan keskittyy hyvinvointiin ja hyväsydämisyyteen.
Kogan kertoo työskennelleensä vuosikymmenen ajan tieteen ja tekniikan startup-yhtiöiden parissa. Hän on tutkimusyhtiö [Philometricsin](https://philometrics.com/) toimitusjohtaja ja perustaja.
Lyhyen aikaa Koganin sukunimi oli Spectre.[ Heavy-nettisivuston mukaan](https://heavy.com/news/2018/03/aleksandr-alex-kogan-cambridge-analytica-professor-bio-photos/) hän muutti nimensä mentyään naimisiin Singaporessa. Sittemmin hän on ottanut takaisin Kogan-nimen.
**Potkut saanut toimitusjohtaja Nix**
Alexander Nix on 42-vuotias Länsi-Lontoossa syntynyt Etonin collegen ja Manchesterin yliopiston kasvatti. Hän työskenteli aikaisemmin Baring Securities -yhtiön rahoitusanalyytikkona Meksikossa.
Vuonna 2003 Nix meni töihin brittiläiseen SCL-konserniin. Vuosikymmen myöhemmin hän perusti osaksi yhtiötä Cambridge Analytican, jonka tavoitteena on toimia apuna vaalikampanjoissa eri maissa. 
Yhtiö sanoo kykenevänsä voittamaan ääniä tarkasti määritellyiltä kohderyhmiltä ja suuntaamaan valituille kohdehenkilöille heidän ajatuksiinsa sopivia viestejä. 
[Nixin kerrotaan työskennelleen](https://www.campaignlive.co.uk/author/4677/Alexander-Nix) poliittisissa kampanjoissa yli 40 eri maassa Yhdysvalloissa, Latinalaisessa Amerikassa, Euroopassa, Aasiassa ja Afrikassa. Channel 4:n videolla [yhtiön johto kehuskelee](http://nordic.businessinsider.com/cambridge-analytica-boasts-won-trump-election-facebook-data-2018-3?r=US&IR=T) auttaneensa Donald Trumpin vaalivoittoon vuonna 2016.
Cambridge Analytican taustalla ovat muun muassa presidentti Trumpin entinen neuvonantaja ja äärioikeistolaisen Breitbart News -uutissivuston perustaja Steve Bannon sekä Trumpia suurilla rahasummilla tukenut miljardööri Robert Mercer.
Tämän vuoden tammikuussa Nix nimitettiin vastaperustetun yhtiön, Emerdatan johtajaksi. Emerdatassa on mukana useita Cambridge Analytican voimahahmoja, kertoo muun muassa [Business Insider -lehti](http://nordic.businessinsider.com/cambridge-analytica-executives-and-mercer-family-launch-emerdata-2018-3?r=UK&IR=T).
**Tietovuotaja Wylie**  

Christioher Wylie on tietovuotaja, [jonka antamasta haastattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10121765) Facebook-kohu alkoi.
Wylie on 28-vuotias kanadalainen data-asiantuntija, joka työskenteli aikaisemmin Cambridge Analyticassa.
Wylien on kotoisin Victoriasta Brittiläisestä Kolumbiasta ja hänen vanhempansa ovat lääkäreitä. Wylie itse sen sijaan keskeytti koulun 16-vuotiaana. Hän on kertonut olleensa koulukiusattu.
Wylie työskenteli Kanadan liberaalipuolueen digitaalisena asiantuntijana ennen kuin 20-vuotiaana muutti Lontooseen opiskellakseen taloustieteitä, [kertoo Marie Claire -lehti.](http://www.marieclaire.co.uk/reports/who-is-christopher-wiley-585751)
24-vuotiaana Wylie keksi idean Cambridge Analytican taustalla: miten käyttää suuria tietomääriä ja sosiaalista mediaa vaalikampanjoissa, [The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/data-war-whistleblower-christopher-wylie-faceook-nix-bannon-trump)
Suunnitelmana oli kerätä Facebookista tietoja miljoonien yhdysvaltalaisten profiileista ja luoda niiden avulla psykologisia ja poliittisia profiileja. Sen jälkeen henkilöille suunnattaisiin juuri heille sopivaa mainontaa. Wylie valvoi idean toteuttamista. Hänen pomonsa oli Trumpin tukijoukkoihin kuulunut Steve Bannon.
[Wylie sanoo uutistoimisto Reutersille](https://www.reuters.com/video/2018/03/21/whistleblower-apologises-for-role-in-cam?videoId=410727738&videoChannel=118261&channelName=News%2BAgency) katuvansa sitä, että työskenteli Cambridge Analyticalle ja pyytää anteeksi roolia, mikä hänellä oli yhtiön perustamisessa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Kohuttu analytiikkayhtiö hyllytti toimitusjohtajansa Facebook-skandaalin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10125708)
[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Käyttäjätietokohu riipii Facebookia, osakekurssi tipahti  – mutta missä luuraa Zuckerberg?](https://yle.fi/uutiset/3-10124356)
[Trumpin vaalivoiton taustalla toiminut analytiikkayhtiö tarjosi myös prostituoituja ja lahjusideoita – mistä Facebook-kohussa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-10124299)
Palestiinalaiselle teinitytölle ehkä kahdeksan kuukautta vankeutta – löi ja potki Israelin sotilasta
Tuomiosta on sovittu syyttäjän ja syytetyn välillä, mutta oikeuden lopullista päätöstä odotetaan vielä.
Israelilaista sotilasta lyönyt palestiinalainen Ahed Tamimi, 17, saatetaan tuomita kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen Israelissa. 
Uutistoimistojen mukaan vankeusajan pituudesta on sovittu syyttäjän ja syytetyn välillä, mutta tuomioistuin ei vielä ole tehnyt lopullista päätöstään. 
Sopimuksen tarkoitus on välttää pidempi vankeustuomio. Ehdotus vankeusajan pituudesta oli tiettävästi peräisin syyttäjältä.
Tamimi löi ja potki sotilasta joulukuussa, jolloin hän oli 16-vuotias.
Hänestä tuli tapauksen johdosta palestiinalaisten sankari ja Israelin miehityksen vastarinnan symboli. Israelissa sen sijaan uskotaan, että Tamimin perheen tavoite oli provosoida sotilaita tytön avulla.
Oikeudenkäynti alkoi Israelin sotatuomioistuimessa helmikuussa. Tamimia on syytetty esimerkiksi turvallisuusjoukkojen vastaisesta hyökkäyksestä, kivien heittämisestä, provokaatiosta ja uhkailusta.
_Uutista korjattu klo 18.40: Uutisessa luki aiemmin virheellisesti, että tuomioistuin olisi tehnyt päätöksensä. Näin ei ole. Ainoastaan syyttäjä ja syytetty ovat päässeet sopimukseen._
**Lisää aiheesta:**
[Pienikokoinen palestiinalaistyttö löi Israelin sotilasta – Teiniaktivistin läimäys ja pidätys leimauttivat propagandataistelun](https://yle.fi/uutiset/3-9988545)
[Oikeudenkäynti palestiinalaista teinityttöä vastaan alkoi Israelissa – 17-vuotias löi ja potki sotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10072949)
Asiantuntija: Yritysvakoilusta vuosittain satojen miljoonien tappiot
Suojelupoliisin mukaan vieraiden valtioiden Suomessa tekemän vakoilun kaksi päälinjaa ovat ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvä salainen tieto ja suomalainen korkean teknologian innovaatiotoiminta. Elinkeinoelämän Keskusliiton asiantuntijan mukaan myös perinteisen teollisuuden toiminta kiinnostaa ulkomaisia vakoiluorganisaatioita.
Suomalaisyritysten tuotekehitystieto kiinnostaa ulkomaista vakoillua useilla aloilla. 
Kohteita ovat erityisesti uusien tulevaisuuden teknologioiden parissa toimivat yritykset, mutta myös perinteisen teollisuuden toiminta kiinnostaa ulkomaisia vakoilijoita. 
Esimerkiksi tietoverkkojen kautta tapahtuvaan yritysvakoiluun on törmätty lähes kaikilla toimialoilla, kertoo Elinkeinoelämän Keskusliiton johtava asiantuntija Mika Susi.
Tietoverkkojen hakkeroinnin ohella vakoilukeinot vaihtelevat kuin agenttielokuvissa. Liikemiehenä esiintyvä henkilö voi harhauttaa tai jopa kiristää yrityksen työntekijältä pääsyn yrityksen tuotekehitystietoihin tai ulkopuolinen huoltohenkilöstö voi pyrkiä viemään yrityksen tiloihin teknisiä laitteita, jotka mahdollistavat pääsyn suojattavaan tietoon. On esitetty myös epäilyjä, että teknologia sisältäisi valmiita haavoittuvuuksia, joita vakoilussa voi hyödyntää.
Vakoilun tavoitteena voi olla tuotteiden ja palvelumallien kopiointi ja pyrkimys tuoda ne markkinoille halvemmalla ja nopeammin kuin varsinainen kehittäjä. Myös tiedot yritysten tulevaisuuden suunnitelmista ja tavoitteista kiinnostavat. 
Suojelupoliisi nosti tänään julkaisemassaan [katsauksessa viime vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10125860) esiin erityisesti Venäjän tiedusteluorganisaatioiden aktiivisuuden Suomessa, mutta totesi samalla, että muutkin suurvallat ovat kiinnostuneita Suomesta. 
Tiedustelupalvelut tavoittelevat etua omille mailleen
Suden mukaan ulkomaiset tiedustelupalvelut tavoittelevat etua omille mailleen ja toimijoilleen, mutta tekijää on usein vaikea selvittää varmuudella.
– Taustalla voi olla ulkomainen tiedustelupalvelu, kilpailija tai vakoilua tällaisen lukuun suorittava toimija. Tällainen toiminta kuitenkin kuuluu lähtökohtaisesti useiden eri valtioiden tiedusteluorganisaatioiden toimintaan.
Pahin uhka yritysvakoilusta on Suden mukaan yritysten tutkimus- ja kehityspanostusten valuminen hukkaan. Investoinneista ei saada hyötyjä irti, kun kriittinen tieto valuu kilpailijoille.
 – Tappioista ei ole tarkkoja laskelmia, mutta kansainväliseen vertailuun perustuen vuositasolla puhuttaneen sadoista miljoonista euroista myös Suomessa, sanoo Susi.  

Suden mukaan Suomessa ollaan kansainvälisesti hyvällä tasolla yritysvakoilun torjunnassa, mutta kyseessä on jatkuva kilpajuoksu vastapuolen kanssa. Esimerkiksi valtiollisten toimijoiden resurssit ovat merkittäviä ja ne pystyvät hyödyntämään nopeasti tekniikoita, joilta suojautuminen on vaikeaa. 
**Lue myös:**
**[Supo: Venäjän tiedusteluorganisaatiot aktiivisia Suomessa, terrori-iskun uhka edelleen "kohonnut"](https://yle.fi/uutiset/3-10125860)**
Varikset ovat lintumaailman älykköjä, joilla on turhaan huono maine – kaupungeissa alkaa maaliskuussa taistelu reviireistä
Vaikka varis ei vieläkään ole ihmisten suosikkilintu, sen pesiä ei sentään enää tuhota. Varikset ja harakat ovatkin tuttu näky kaupungeissa etenkin talvisin. Älykkäitä lintuja tarkkailemalla voi oppia kiintoisia asioita.
Etenkin talvella varis on kaupunkieläin. Kaupunkeihin muuttaa talvehtimaan paljon maalaisserkkuja ja kaikille riittää ruokaa. Linnut elävät isoissa laumoissa sovussa keskenään.
Mutta kevään korvalla, viimeistään näin maaliskuun puolivälissä kaikki eivät enää siedä toisiaan.
Parit alkavat näyttää muille, että nämä ovat saaneet vain hetkellisesti oleskella heidän reviireillään ja nyt vieraiden lintujen olisi syytä poistua alueilta.
Varikset pesivät havupuissa
Varislintujen määrä alkoi lisääntyä kaupungeissa 1970-luvulla. Sitä ennen elinolosuhteet olivat heikot, koska ihmiset tuhosivat niiden pesiä ja kivittivät poikasia.
Kun linnut saivat lisääntymisrauhan, se näkyi nopeasti niiden määrässä.
Radio Suomen Luontoillan toimittaja  **Juha Laaksonen** tutustui varisten elämään ensimmäisen kerran kunnolla parikymmentä vuotta sitten gradua tehdessään.
Hän havaitsi, että varisten pesimäkanta oli esimerkiksi Helsingin Lauttasaaressa paljon suurempi kuin mitä edes huimimmissa laskuissa oltiin etukäteen arveltu.
Seurannassa löytyi kesän aikana alle neljän neliökilometrin alueelta yhteensä 67 variksen pesää. Suurin osa niistä oli havupuissa.
Lintumaailman ankarat lait tosin pätevät myös varisten ja harakoiden maailmassa. Joskus variksenpoikanen voi olla liiankin urbaani ja kasvaa pelkällä roskaruualla, jolloin sillä on kokonaan valkoiset siivet.
Yleensä valkosiivet eivät opi lentämään eivätkä selviä talven yli vaan joutuvat kissan kynsiin tai auton alle.
Varis on pitkäikäinen ja sillä on isot aivot
Ehkä äänensä ja karun ulkomuotonsa takia varis ei yleensä ole ihmisten suosikkilintu. Mutta varikseen kannattaa tutustua: se on oppivainen, utelias, kujeileva, sosiaalinen ja älykäs lintu.
Variksilla on kokoonsa nähden isot aivot ja niissä on samalla tavalla eri tehtäviin erikoistuneita alueita kuin ihmisillä.
Varislinnut ovat tutkimusten mukaan lintumaailman älykkäimpiä jäseniä. Tutkimuksissa on osoitettu, että varis voi olla yhtä fiksu kuin 7-vuotias lapsi.
Harakka puolestaan on tiettävästi ainoita eläimiä, joka tunnistaa oman peilikuvansa.
Variksilla on älykkyydessä etua myös pitkästä iästä. Osa variksista elää jopa 30-40-vuotiaiksi ja siinä ajassa ehtii oppia kaikenlaista.
Urbaanit legendat variksista osittain totta
Varisten ja harakoiden älykkyydestä kerrotaan myös monia juttuja, jotka pitävät paikkansa vaihtelevasti.
Esimerkiksi Ruotsissa eräällä naisella oli tapana ruokkia pihallaan muutamaa harakkaa. Pian alkoi tapahtua outoja: ovikello soi, mutta kun nainen kurkisti ulos, siellä olivat vain harakat. Hän heitti niille saman tien hieman syötävää.
Lopulta naisen epäilykset saivat vahvistuksen: ovikelloa kilauttelivat harakat.
Naisen puoliso ei kuitenkaan pitänyt harakoista, vaan hätisteli niitä pois. Harakat alkoivat ulostaa miehen auton tuulilasiin, mutta vain miehen paikalle, ei vaimon.
Tarina on tosi, mutta oiva esimerkki siitä, miten ihminen päättelee eläinten käytöksestä jotain, mitä niistä ei voi päätellä.
Harakat eivät todennäköisesti kostaneet hätistelyä kakkakepposella, vaan auto oli ilmeisesti parkissa juuri niiden lepo- tai pesimäpuun alla ja kuskin puoli juuri sen oksan katveessa, jossa harakat istuivat.
Variksia kannattaa tarkkailla ruokkimalla niitä
Oli se ihmismäisen tietoista tai ei, harakoiden ja varisten käytöstä on hauska seurata. Paras tapa tarkkailuun on ryhtyä ruokkimaan niitä
Varis ei esimerkiksi suoraan ryntää syömään sille heitettyä herkkua, vaan laskeutuu viereen, kaartelee ja yrittää näytellä ettei ole kiinnostunut. Sitten se yhtäkkiä nappaa ruoan ja lentää pois nauttimaan saaliistaan.
Kiinnostavaa on seurata myös varisten yöpymisparvia ja niiden muodostumista. Suuret yöpymisparvet hajaantuvat aamun tullen pikku parviksi kukin taholleen ja toiset löytävät enemmän ravintoa kuin toiset.
Onko yön aikana syytä vaihtaa joukkoa, jos edellispäivä on ollut heikko?
Norjan huiput tappiolla, mutta suomalaishiihtäjät Pärmäkoski poislukien jäivät voitolle maailmancupin palkintorahauudistuksesta – ”Systeemi mahdollistaa laajemmalle joukolle palkinnon”
FIS jakoi päättyneellä maastohiihdon maailmancupkaudella palkintorahoja 10 sijasta 20 parhaalle urheilijalle.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS muutti täksi kaudeksi maastohiihdon maailmancupin palkintorahasysteemiä. Aiemmin vain kymmenen parasta urheilijaa pokkasi palkintorahaa yksittäisistä osakilpailuista sekä esimerkiksi minitourien ja Tour de Skin lopputuloksista.
Täksi kaudeksi palkintorahojen kokonaispotit pysyivät samoina, mutta rahat jaettiin kymmenen parhaan sijaan 20 parhaalle. Seurauksena maailmancupin kärkinimien palkintosummat pienenivät suhteessa siihen, mitä ne olisivat olleet edeltävän kauden systeemillä.
[Ilta-Sanomat uutisoi maanantaina esimerkiksi Krista Pärmäkosken huvenneista voittorahoista](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/201801072200651106_tl.shtml).
[Vaikka maailmancupin kärki on kritisoinut FIS:n tekemää uudistusta](https://yle.fi/urheilu/3-9883837), lähti se urheilijoista itsessään. Hiihtäjiltä tiedusteltiin vuosi sitten, millaisia muutoksia he haluaisivat lajiin, kuten tapana on. Kysymys palkintorahojen uudelleenjaosta oli vain yksi osa patteristoa. 80 prosenttia hiihtäjistä toivoi, että palkintopotti jaettaisiin 20 parhaalle.
– Kun urheilijat äänestävät palkintorahoista, niin tottakai 80% äänestää TOP20 korvauksen puolesta. 100% heistä ei ole koskaan ollut TOP10…, twiiittasi Iivo Niskanen tuolloin.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan palkintorahat menivät ennen uudistusta lähinnä norjalaisille, jotka dominoivat maailmancupin kärkitiloja.
– Muut jäivät rannalle. Se tuntui epäreilulta ratkaisulta. Nyt tilanne on tasoittunut, ja monen muunkin maan urheilijat pääsevät rahoille, Kulmala kommentoi Yle Urheilulle.
– Kärkikolmikon urheilijoilla tulonmuodostusta on muutenkin, vaikka mielestäni parhaat saavatkin tienata rajattomasti.
Uudistus on Kulmalan mielestä parantanut maailmancupin elinvoimaa ja demokratisoinut sitä. Muutama vuosi sitten suomalaisurheilija saattoi esimerkiksi lähteä mieluummin Suomen cupiin tai Ski Marathon Cupiin, koska palkintorahat olivat todennäköisempiä kuin maailmancupissa.
Pärmäkoski poislukien kaikki maailmancupissa vähintään kertaalleen top20:een hiihtäneet suomalaiset tienasivat tällä kaudella enemmän palkintorahoja, kuin he olisivat saaneet viime kauden systeemeille. Esimerkiksi Ristomatti Hakola sai 8800 euroa 5 500 sijaan, Iivo Niskanen 13 800 euroa 10 800 sijaan ja Kerttu Niskanen 20 700 euroa 12 400 sijaan.
Kulmalasta tämä on hyvä koko joukkueelle kokonaisuutta ajatellen.
– Vielä parempi toki olisi, jos Pärmäkosken sijoituksilla olisi enemmän suomalaisia. Meillä oli kuitenkin nyt paljon hiihtäjiä sijoilla 10–20, jotka hyötyivät uudistuksesta.
**Suomalaishiihtäjien palkintorahat ja niiden suhde viime kauden järjestelmään**
Oikeudenmukaisempaa vai ei?
Onko tulonsiirto terävimmältä kärjeltä sen ulkopuolisille vähemmän vai enemmän oikeudenmukaista kuin entinen systeemi? Sotiiko tämänkaltainen sosialisointi huippu-urheilun kovan kilpailun logiikkaa vastaan?
FIS:n maastohiihtokomitean jäsenen Juha Kolun mielestä kysymykset ovat kaksitahoisia.
– Ymmärrän näkemyksen, joka säännöllisesti kymppisakissa olevilla urheilijoilla on, että tulotaso on alentunut, Kolu sanoo Yle Urheilulle.
– Toisaalta on niin, että nekin, jotka ovat sijaluvun 10 huonommalla puolella, ovat maailmanluokan urheilijoita. Tuntuu paremmalta, että useampi kuin 10 saa palkintorahoja. Jos säännönmukaisesti sijoittuu sijaluvuille 10–20 eikä koskaan saa rahaa, tuntuu se väärältä.
Maastohiihdossa jaetaan vuodesta toiseen lähinnä niukkuutta. Seurat kituuttavat, eikä Hiihtoliitollakaan ole merkittäviä mahdollisuuksia lisätä panosta urheilijoiden hyväksi.
– On hyvä asia, että suomalaiset urheilijat saavat jonkinlaisen korvauksen kaudesta, hän toteaa.
Kolun mukaan FIS:n sisäisissä keskusteluissa palkintorahasysteemi ei ole noussut agendalle, vaikka tähtiurheilijoilta kritiikkiä onkin tullut. FIS:n komiteat kokoustavat seuraavan kerran toukokuussa, jolloin asia saattaa nousta asialistalle.
– Veikkaisin, että todennäköisesti nykyinen systeemi säilyy, Kolu arvaa.
Hän huomauttaa, että ongelmasta päästäisiin helpoiten, jos maailmancupin osakilpailujen kokonaispottia voisi kasvattaa. Tavallisessa kisassa jaetaan yhteensä 80 000 Sveitsin frangia (noin 68 000 euroa), 40 000 molemmille sukupuolille.
Kokonaispottia on kuitenkin vaikeaa kasvattaa. Vähän tunnettu totuus on, ettei FIS maksa maailmancupin kisojen palkintorahoja itse. Ne tulevat kansallisilta liitoilta. Esimerkiksi Rukan maailmancuptapahtuman palkinnot menevät Hiihtoliiton laatimasta kisabudjetista, joka sisältää myös esimerkiksi järjestelyt, markkinoinnin ja pääsyliput. Suomen Hiihtoliitto pääsee tapahtumissaan vain niukasti omilleen.
– Norjassa Holmenkollenin katsojamäärillä voitaisiin maksaa isompia palkintorahoja. Mutta Slovenian kaltaiset maat, jotka eivät ole maastohiihdon ytimessä, ovat jatkuvasti tiukoilla pystyäkseen järjestämään maailmancupia tasapainoisesti. Pahin tilanne olisi, että korotetut palkintorahat olisivat pois liittojen budjetista, Kulmala avaa.
Myös Kulmalan mukaan olisi ihannetilanne, että palkintorahapottia voitaisiin nostaa.
– Tällä hetkellä maastohiihdon markkina-arvolla sitä ei kuitenkaan voida tehdä. Norja on eri maailma, ja on ymmärrettävää, että kärkikolmikon urheilijat kokevat kärsivänsä. Tämä systeemi kuitenkin mahdollistaa laajemmalle joukolle palkinnon. Uskon, että näin on hyvä, Kulmala sanoo.
**Lue myös:**
[Kalla käärmeissään – uudet palkintorahat närästävät huippuhiihtäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-9895541)
[FIS pudotti palkintorahoja dramaattisesti – norjalaishiihtäjät närkästyivät](https://yle.fi/urheilu/3-9883837)
Kainuuseen maksettiin viime vuonna Manner-Suomen pienimmät maataloustuet
Suomessa maksettiin vuonna 2017 yhteensä noin kaksi miljardia euroa maaseudun ja maatalouden tukia.
Maaseudun ja maatalouden tukia maksettiin Kainuuseen viime vuonna 40 miljoonaa euroa. 
Suurin yksittäinen tukisumma maakuntaan oli noin 320 000 euroa. Kymmenen suurimman kainuulaisen tuensaajan joukossa olivat tilallisten lisäksi muun muassa Kajaanin ja Kuhmon kaupungit, maatalouden neuvonta ja kehittämisorganisaatio Pro Agria Kainuu ja Oulujärven Leader.
Kainuuseen maksetut maaseudun ja maatalouden tuet ovat maakunnittain katsottuna Manner-Suomen pienimmät. Vähemmän tukia maksettiin vain Ahvenanmaalle. Eniten tukia saatiin Etelä-Pohjanmaalla, jonne tukia maksettiin vuonna 2017 yhteensä 226 miljoonaa euroa. 
Maatalouden ja maaseudun tukia maksettiin viime vuonna Suomessa yhteensä noin kaksi miljardia euroa. Ylivoimaisesti eniten maksettiin viljelijätukea. Tuensaajia oli yli 60 000, joista yli 54 000 oli maatiloja. Muita tukien saajia olivat yritykset, kunnat, järjestöt sekä kauppa ja teollisuus. 
Lue lisää: [Antti Herlinille 400 000 euroa, Björn Wahlroosille ei senttiäkään – katso, kenelle maksettiin eniten maataloustukia](https://yle.fi/uutiset/3-10126146)
Imatran vastaanottokeskuksen paikkojen määrä vähenee
Maaliskuun jälkeen vastaanottokeskuksessa on turvapaikanhakijoille 150 paikkaa.
Turvapaikanhakijoiden määrä vähenee Imatran vastaanottokeskuksessa. Maaliskuun lopun jälkeen vastaanottokeskuksessa on 150 paikkaa. 
Imatran vastaanottokeskus perustettiin vuoden 2015 syksyllä. Tuolloin keskuksessa oli 300 paikkaa.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti viime vuoden lopulla, että vastaanottokeskuspaikkoja vähennetään Suomessa. Syynä on turvapaikanhakijoiksi kirjattujen määrän väheneminen.   

Tämän kevään ja kesän aikana toimintansa lopettaa viisi vastaanottokeskusta. Niiden lisäksi loppuvuoden aikana 3–5 vastaanottokeskuksen toiminta saattaa loppua. Maahanmuuttovirastosta ei vielä kommentoida sitä, mitkä keskukset loppuvuoden aikana mahdollisesti lakkautetaan.
Eriarvoistumiseen ratkaisuja etsineen ryhmän kunnianhimoinen lista julki: kannustinloukkuja pois, ylivelkaantuminen kuriin, asunnottomuus puoliksi...
Professori Juho Saaren johtama työryhmä etsi keinoja eriarvoistumisen pysäyttämiseksi. Tässä niistä seitsemän.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) [asettama eriarvoistumistyöryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9318320) on saanut työnsä valmiiksi. 
Ryhmä ehdottaa lähes satasivuisessa raportissaan muun muassa kannustinloukkujen purkamista etuusjärjestelmää selkeyttämällä, perhe- ja työelämän parempaa yhteensovittamista ja kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen lisäämistä. 
Työryhmää on johtanut sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari Tampereen yliopistosta. 
Ryhmä toteaa raportissaan, että suurimmalla osalla suomalaisista elintaso, elämänlaatu ja elämäntavat ovat tasaisesti parantuneet 1970-luvun puolivälin jälkeen, mutta kaikki eivät ole päässeet samassa määrin myönteiseen kehitykseen mukaan. 
– Tästä ovat osoituksena muun muassa pidentynyt toimeentulotukiasiakkuus ja köyhyys, pysyvät väestöryhmien väliset terveyserot, äänestämisessä ja poliittisessa osallistumisessa havaittavat erot, korkea työttömyys, suuri koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevien nuorten osuus, ylivelkaantuminen, kotoutumisen haasteet sekä asuinalueiden ja alueellinen eriytyminen, raportissa sanotaan.
Ryhmä on jakanut ehdotukset turvaaviin, palauttaviin, tehostaviin ja pelastaviin toimiin. Esimerkiksi palauttavat koskevat etenkin työikäistä väestöä ja pelastavat taas tukevat kaikkein heikoimmassa asemassa olevia. 
Poimimme työryhmän ehdotusten joukosta seitsemän tarkempaan esittelyyn.   

 1) Uudistuksia perusturvaan
Työryhmä haluaisi purkaa sosiaaliturvajärjestelmän byrokratia- ja kannustinloukkuja sekä väliinputoamisia selkeyttämällä etuusjärjestelmää. 
Työryhmä yhdistäisi perusturvan minimitason etuudet eli esimerkiksi työttömän peruspäivärahan, työmarkkinatuen ja asumistuen yhdeksi perusturvalaiksi. 
Etuuksien laskentaa yhdenmukaistettaisiin. 
Ryhmän mielestä ensimmäiseksi pitäisi uudistaa toimeentulolakia siten, että kohtuuttomat tilanteet vähenevät ja työn tekemiselle olisi nykyistä paremmat kannustimet.
Myös asumistuki vaatii ryhmän mielestä uudistamista. Asumistukea pitäisi sen näkemyksen mukaan tarkastella yhdessä toimeentulotuen kanssa, jotta tuet eivät aiheuta kohtuuttomia tilanteita tai kannusta ylikalliiseen asumiseen.
2) Työ- ja perhe-elämän yhteensovittaminen helpommaksi 
Lapsiperheiden etuus- ja palvelujärjestelmissä pitäisi ottaa ryhmän mielestä nykyistä paremmin huomioon erilaiset perherakenteet. 
Työryhmä ehdottaa muun muassa, että lapsilisät maksettaisiin puoliksi molemmille vanhemmille yhteishuoltajatilanteissa ja etävanhemman maksama elatusapu otettaisiin huomioon tämän toimeentulolaskelmassa. 
Työryhmä haluaa eroon omaishoidon tuen vaihtelevista käytännöistä sopimalla valtakunnalliset kriteerit. 
Se haluaa myös parantaa mahdollisuuksia yhdistää työ- ja omaishoito etenkin pienituloisten kohdalla. 
Ryhmän mukaan ratkaisu tähän voisi olla työmarkkinajärjestöjen kanssa sovittava hoitovapaakorvaus, joka korvaisi ansionmenetyksiä tilapäisellä palkattomalla ajalla.
 3) Siirtyminen koko ikäluokan kattavaan 5-vuotiaana alkavaan varhaiskasvatukseen 
Työryhmän mukaan Suomessa varhaiskasvatuksen osallistumisaste 3-vuotiaasta eteenpäin on alle OECD:n ja EU:n keskiarvojen eikä yllä EU:n tavoitteeseen.  

– Yhteiskunnan mahdollisuus vaikuttaa ennaltaehkäisevästi eriarvoisuuteen on vahvimmillaan silloin, kun luodaan edellytyksiä oppimaan oppimiselle ja kyvykkyyksiä oman elämän rakentamiseen, ryhmä katsoo.
Niinpä työryhmän mielestä koko ikäluokan kattava 5-vuotiaana alkava varhaiskasvatus olisi tärkeä uudistus.  

Ryhmä ehdottaa, että siihen siirryttäisiin porrastetusti ja kokonaisuudessaan se otettaisiin käyttöön vuoteen 2022 mennessä.
5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kustannuksiksi se laskee 90 miljoonaa euroa vuositasolla. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö [on parhaillaan käynnistämässä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/grahn-laasonen-haluaa-5-vuotiaat-maksuttoman-varhaiskasvatuksen-piiriin-kokeilu-kayntiin) kokeilua 5-vuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta.
 4) Ylivelkaantuminen kuriin velkaneuvonnalla ja sosiaalisilla luotoilla 
Ylivelkaantuminen on kasvanut koko 2000-luvun ajan. Taustalla ovat muun muassa ylikuluttaminen, kohtuuehtoisten luottojen vähäisyys ja talousneuvonnan saatavuus. 
Pienituloisella tai köyhällä on suuri riski ylivelkaantua, jos hän joutuu äkillisen elämänmuutokseen. 
Ryhmä ehdottaa esimerkiksi, että kuluttajaluottojen korkokatto laajennetaan koskemaan yli 2 000 euron suuruisia luottoja ja että sosiaalisten luottojen käyttöä parannetaan. 
[Sosiaalinen luotto](https://yle.fi/uutiset/3-9533734) on pienituloiselle vaihtoehto kalliin pikavipin tilalle.   

Ryhmän mielestä myös talousongelmaiset pitäisi saada nykyistä varhaisemassa vaiheessa velkaneuvonnan piiriin.
Myös tietynlaiset hengähdystauot velkojen maksamisessa voisivat olla mahdollisia, jos velkaantunut ryhtyy toimiin.
 5) Kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen lisääminen ja asumiskustannusten hillitseminen
Työryhmän mukaan kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen määrän kasvattaminen vaikuttaa suoraan pienituloisten elämään ja vähentää taloudellista eriarvoisuutta. 
Ryhmän mielestä MAL–sopimusten vaikuttavuutta pitää parantaa tulevina vuosina. MAL-sopimukset ovat maankäytön, liikenteen ja asumisen sopimuksia, jotka valtio solmii suurimpien kaupunkiseutujen kanssa. 
Työryhmän mukaan tavoitteena pitäisi olla muun muassa, että valtion tukemien vuokra-asuntojen osuus on 30 prosenttia kaupunkiseudun koko asuntotuotannosta. 
Valtion ja kaupunkiseutujen kuntien pitäisi yhdessä laatia suunnitelma vuokra-asuntojen kysynnän ja tarjonnan tasapainottamiseksi, työryhmä jatkaa.
6) Maahanmuuttajien kotoutumisen tehostaminen
Työryhmä moittii, että nykyiset toimintatavat eivät auta riittävästi maahanmuuttajien kotoutumista alkuvaiheessa. Ryhmän mukaan onnistuneella kotoutumisella voitaisiin osaltaan paikata julkisten menojen kasvua ja torjua näköalattomuudesta johtuvia turvallisuusriskejä. 
Esimerkiksi turhat esteet, jotka vaikuttavat maahanmuuttajien pääsemiseen töihin ja opiskelemaan jo alkuvaiheessa, pitäisi poistaa. 
Myös maahanmuuttajan mahdollisuuksia asioida sähköisesti eri palveluissa tulisi parantaa ja varmistaa alaikäisenä maahan tulleiden lasten jälkipalvelut.
 7) Asunnottomuus puoliksi alle 4 000 henkilöön
 Työryhmä ehdottaa ympäristöministeriön koordinoimaa asunnottomuuden puolittamisohjelmaa vuosille 2019–2023. Erityisesti se kohdistuisi sukulaisten ja tuttavien luona tilapäisesti asuviin, joita valtaosa asunnottomista on. 
 Tavoitteena olisi saada asunnottomille 5 000 vuokra-asuntoa tai asuntopaikkaa pääosin ARA-uudistuotannosta tai nykyisestä ARA-vuokra-asuntokannasta. Lisäksi asuntoja hankittaisiin vapailta markkinoilta. 
 Tarkoituksena olisi tukea kaikkein heikoimmassa asemassa olevien mahdollisuuksia osallistua suomalaiseen yhteiskuntaan. 
**Lisää aiheesta:**
 [Näin perusturvaa aiotaan uudistaa: Enemmän rahaa käteen, jos menet töihin – "Byrokratia ja pompottelu vähenisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10125947) 
[Sipilä: Eriarvoistumistyöryhmän raportti on jo johtanut toimiin ministeriöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10127242)
[Yksinhuoltaja ja pitkäaikaistyötön elävät köyhyysrajan alapuolella jatkuvasti veitsen terällä: "Julmaa sanoa, että se on ihmisestä itsestään kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-10043189)
[Oppositio ja hallitus ottivat yhteen eriarvoistumisesta – Kokoomusedustaja: "Missä välissä SDP:stä kuoriutui täysiverinen populistipuolue?"](https://yle.fi/uutiset/3-9966788)
[Professori Juho Saari suomalaisista: Emme enää koe, että olemme samassa veneessä](https://yle.fi/uutiset/3-9957293)
Malmin lentokenttäaktiivi: Pyyhettä ei ole heitetty kehään – kentällä tarvetta tulevaisuudessa
Yksi Lex Malmi -kansalaisaloitteen puuhamiehistä sanoo, että Malmin lentokentällä olisi käyttöä esimerkiksi sähköisessä ilmailussa.
Eduskunta hylkäsi tänään keskiviikkona kansalaisaloitteen [Helsingin Malmin lentokentän ilmailutoiminnan säilyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126520). Asiasta ei äänestetty, sillä puhemies katsoi, että vastaehdotus on ollut sisällöltään perustuslain vastainen.
Malmin lentokenttäaktiivi, ja yksi kolmesta Lex Malmin puuhamiehistä, Mikko Saarisalo sanoo, että pyyhettä ei ole kuitenkaan heitetty vielä kehään. Jo vuosia kestänyt taistelu Malmin lentokentän kohtalosta saanee siis jatkoa, vaikka Saarisalo ei olekaan täysin varma, mitä seuraavaksi tapahtuu. 
– Elän toivossa, että jostain löytyy keskusteluyhteyksiä ja osapuolia, joiden kanssa voidaan löytää sellainen ratkaisu, mikä tyydyttää kaikkia.
Saarisalon mukaan Malmin lentokentällä olisi tulevaisuudessa suurta tarvetta muun muassa miehittämättömässä ja sähköisessä ilmailussa. Hänen mielestään lentokenttiä olisi rakennettava vielä lisää, jotta Helsinki pysyy kehityksessä mukana.
– Pienilmailu on erittäin voimakkaasti kehittyvä alue älyliikenteessä. Se on sellainen, joka tulee tarvitsemaan lukuisan määrän pienempiä suoritepaikkoja, mistä miehittämättömät laitteet pääsevät ilmaan ja laskeutumaan, Saarisalo sanoo. 
– On hölmöä ajatella, että tällaisten tarve vähenee. Merkit ovat niin selvät, mitä on tapahtumassa.
Helsingin kaupunki on suunnitellut Malmin lentokentän alueelle 25 000 asukkaan uutta kaupunginosaa. Jos rakennussuunnitelmat toteutuisivat tässä laajuudessa, ilmailutoimintaa ei voitaisi kentällä jatkaa.
Kansalaisaloite Malmin lentokentästä luovutettiin eduskunnan puhemiehelle viime vuoden helmikuussa.
Viirus-teatterin Toinen luonto on maaginen ja hyytävä kuvaus ihmisen suhteesta muihin eläimiin
Teatteri Viirus muutti viime vuonna Jätkäsaareen, upouusiin tiloihin Välimerenkadulle. Matka rakennustyömaiden ja uudenkarheiden kerrostalojen lomitse kohti teatteria johdattaa loistavasti näytelmän Toinen luonto, Den andra naturen, maailmaan.
Talvisella Välimerenkadulla ei luontoa näy. Näkyy vain ihmisen jälkiä, ihmisen muovaamaa maisemaa.
**Pipsa Longan** kirjoittama ja **Anni Kleinin** ohjaama _Toinen luonto_ vetää karmivasti ja tehokkaasti esiin rajaa, jonka me ihmiset olemme vetäneet itsemme ja muiden eläinten, muun elämän väliin.
Näyttämöllä luontoa on vielä vähemmän kuin kadulla: on muoviverhoja, vilkkuvia valoja ja varjoja, hakkaavaa jyskettä. (Kannattaa ottaa korvatulpat mukaan jos on koville äänille herkkä niin kuin minä! )
Näyttämöllä luontoa on vielä vähemmän kuin kadulla.
Yksi luonnosta etäännyttämisen keinoista on esityksessä käytetty playback-kerronta. Näyttelijöiden kasvot ovat kumimaskien peitossa, ja heidän äänensä tulevat nauhalta.
Illuusio on häkellyttävä ja oivallus karu: ihmisistä tulee kasvottomia, nukkemaisia, epäpersoonia, esineitä, joihin ei tarvitse kiintyä, jotka eivät juuri herätä empatiaa. Samalla tavalla me ihmiset esineellistämme muut eläimet. Ja juuri siksi voimme kohdella heitä kaltoin.
Ainoat otukset, joiden paljaat kasvot näyttämöllä nähdään, ovat pieneltä valkokankaalta kurkistelevat eläimet: sika, kana, käärme, kala. Sieltä he katsovat meitä, salaperäisinä, tavoittamattomina, kovin eläväisinä.
Ihmisistä tulee kasvottomia, nukkemaisia, epäpersoonia, esineitä.
Minulle playback-tekniikan synnyttämä kokemus on uusi, sillä en ole nähnyt Anni Kleinin ja äänisuunnittelija **Heidi Soidinsalon** aiempia esityksiä _Play Alter Native_ ( 2012) ja _WunderKinder_ (2016), joissa samaa estetiikkaa on kehitetty.
Näyttelijöiden ja äänisuunnittelijan yhteistyö on täsmällisyydessään maagista.
Rooleissa nähdään **Maria Ahlroth**, **Martin Bahne**, **Iida Kuningas** ja **Oskar Pöysti**. Heidän ääninään toimii koira nimeltä Hinku sekä liuta ihmisiä, joukossa mm. taiteilija **Cris af Enehielm** ja näyttelijä **Pia Runnakko**.
Longan näytelmä etenee episodeittain. Osa kohtauksista nähdään vain kerran, toisiin palataan aina uudestaan. Jokainen kohtaus tuo mukanaan uuden näkökulman ihmisen ja muiden eläinten suhteeseen.
Pieni tyttö tuijottaa lumoutuneena puussa istuvaa lintua. Äiti vie lastaan puistosta toiseen, jotta tämä löytäisi yhä lisää muurahaisia listittäväksi leikeissään. Mies syö kylmänviileästi pihviä ravintolassa, vaikka jokaisella veitsen viillolla tuottaa kipua viereisessä pöydässä istuvalle asiakkaalle. Nainen viedään kuolemaan rakkaan hevosensa kanssa; hautajaisissa tarjotaan hevospaistia.
Satuttavimmassa kohtauksessa pappi aiheuttaa hämmennystä kaupan lihatiskillä. Hän tekee tiskistä alttarin ja siunaa vainajia pakahduttavalla laulullaan. Totta kai: vartijat raahaavat häirikön pois.
Hän tekee tiskistä alttarin ja siunaa vainajia laulullaan.
Liukuhihnalla jonossa seisovat ihmiset rinnastetaan teurastamon hihnalla kohti kuolemaa kuljetettaviin eläimiin.
Raakaa, kammottavaa, todellista. Ja yhtäkkiä, hetkittäin, myös hauskaa.
Toinen luonto näyttäytyy minulle jonkunlaisena rinnakkaisteoksena [Epäihmisyyden museo](http://www.museumofnonhumanity.org/) –teokselle, jonka **Laura Gustafsson** ja **Terike Haapoja** pystyttivät Suvilahteen syksyllä 2016. Siellä näytettiin, millaista valtaa käytetään, millaisia tekoja oikeutetaan, kun joku nimetään eläimeksi, erotukseksi ihmisestä. Eläimien luokkaan on eri aikoina lajiteltu monenlaisia ryhmiä: eri värisiä, sukupuolisia, ikäisiä, kokoisia.
Käsiohjelmassa Pipsa Lonka kertoo käyneensä nuorena teurastamossa tutustumassa. Kokemus oli hänelle kauhistuttava. Lonka kirjoittaa: ”Näytelmän Toinen luonto mykkä huuto kaikuu kahdenkymmenen vuoden takaa pienen teurastamon hiljaisten koneiden hurinasta. Anteeksi.”
Jos tappaminen on ihmisen toinen luonto, mikä on se ensimmäinen?
Yksi näytelmän episodeista kuvaa teurastamon kliinisen valkotakkisia työntekijöitä. On kahvitauko, työntekijät mussuttavat pullaa. Miltä tuntuu, kysyy konkari harjoittelijalta.
Juttutuokiota seuraa kenties pilanpäiten heitetty, mutta pysäyttävä kysymys: jos tappaminen, tappamiseen tottuminen on ihmisen toinen luonto, mikä on se ensimmäinen?
Samana päivänä kun kirjoitan tätä tekstiä, kerrotaan uutisissa jälleen yhden arvoituksellisen, ikivanhan, upean eläimen lopusta: viimeinen zairenleveähuulisarvikuonouros kuoli. Jäljellä on tiettävästi vain kaksi naarasta.
Suru raastaa sydäntä. Voi kun ihmisen ensimmäinen luonto olisikin rakkaus, yhteenkuuluvaisuuden tunne ja empatia koko tätä elämän suurenmoista lajikirjoa kohtaan.
**Den andra naturen. 
Teksti Pipsa Lonka. Ohjaus Anni Klein. Lavastus- ja pukusuunnittelu Laura Haapakangas. Äänisuunnittelu Heidi 
Soidinsalo. Valosuunnittelu & video Jani-Matti Salo & Mark Niskanen. Äänisuunnittelun assistentti Markus Tapio. Käännös Sofia Aminoff Tekstin dramaturgi E.L. Karhu. Maskit Alice Corre. Näyttämöllä Maria Ahlroth, Martin Bahne, Iida Kuningas, Oskar Pöysti.
Kantaesitys [teatteri Viiruksessa](http://www.viirus.fi/)3.3.2018. Esitykset jatkuvat toukokuuhun 2018 saakka. Esitys on ruotsinkielinen, mutta siihen on saatavissa tekstitys suomeksi tai englanniksi.**
Korjaus 19.4.: Pipsa Lonka ei ollut nuorena teurastamossa töissä, vaan kävi siellä vain tutustumassa. Hän oli töissä maatilalla.
Itsemurhapommittaja surmasi ainakin 29 henkilöä Kabulissa
Isis-terroristijärjestö iski keskelle persialaista uudenvuoden juhlintaa.
Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin tehdyssä itsemurhaiskussa on kuollut ainakin 29 henkilöä. Loukkaantuneita on 50. Isis-terroristijärjestö ilmoitti olevansa iskun takana.
Poliisin mukaan hyökkääjä pääsi jalan väkijoukkoon tarkastuspisteiden ohi ja räjäytti pommin.
Isku tapahtui lähellä Kabulin yliopistoa, joten uhrien joukossa oli paljon nuoria. Lisäksi sadat ihmiset olivat kokoontuneet juhlimaan persialaista uuttavuotta. Paikalla oli enimmäksen shiiamuslimeja, koska lähettyvillä on heidän pyhäkkönsä. Islamistisen äärijärjestön Isisin asemiehet hyökkäsivät samaan pyhättöön lokakuussa 2016. 
Hyökkäyksestä huolimatta ihmiset jatkoivat juhlintaa kaduilla.  

Isku oli Kabulissa lyhyen ajan sisällä jo viides itsemurhapommittajan hyökkäys. Kabulissa on koettu monia Talebanin ja Isisin iskuja viime aikoina. 
Kainuu suunnittelee sote-yhteistyötä – kainuulainen voisi mennä lääkäriin vaikka Rovaniemellä
Jos alustava suunnitelma toteutuu, neljän maakunnan asukkaat voisivat käyttää minkä tahansa alueen sote-keskuksen palveluita.
Kainuu ja kolme muuta maakuntaa suunnittelevat yhteistyötä, jonka tavoitteena on pitää julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut kilpailukykyisinä.
Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun, Lapin ja Keski-Pohjanmaan maakuntaliitot haluavat tiivistää sote-yhteistyötään uudella julkisten sote-keskusten ketjulla.
Alueelle perustettaisiin kymmeniä sote-keskuksia, joista kuntalaiset voisivat hakea tarvitsemiaan sosiaali- ja terveyspalveluita. Asukkaat voisivat käyttää minkä tahansa maakunnan sote-keskusta oman valintansa mukaan. Palvelut tuotettaisiin kaikissa maakunnissa samoilla kriteereillä ja periaatteilla.
Maakunnat suunnittelevat yhteistä sote-keskusten ketjua, jotta julkiset sote-palvelut pysyisivät kilpailukykyisinä yksityisten palveluiden rinnalla. Tällä hetkellä yhteistyö on vasta suunnittelussa, ja lopulliset päätökset asiasta tekevät jokaisen maakunnan maakuntavaaleissa valitut valtuustot ja hallitukset.
Asiasta keskusteltiin Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun, Lapin ja Keski-Pohjanmaan maakuntaliittojen tapaamisessa. 
Keski-Euroopan lintukanta on romahtamassa – ensin lähtivät hyönteiset, sitten loppui linnuilta ruoka
Ranska puhuu katastrofista, Saksa hämmästelee muutoksen nopeutta ja myös pohjoinen Suomi on havainnut ilmiön: lintuja on vähemmän kuin ennen.
Ranskalaisten tekemä tutkimus maan lintukannasta hätkähdyttää asiantuntijoita. 15 vuoden aikana lintujen määrä maaseudulla on vähentynyt kolmanneksella, joissakin lajeissa lähes 70 prosentilla.
Tutkija esittää huolensa brittiläisen [Guardian-lehden artikkelissa.](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/21/catastrophe-as-frances-bird-population-collapses-due-to-pesticides)
– Tilanne on katastrofaalinen, luonnonsuojelubiologi Benoit Fontaine Ranskan kansallismuseosta sanoo.
Tutkimus viittaa vahvasti siihen, että linnuilta yksinkertaisesti on loppumassa ruoka – eli hyönteiset.
Tuholaismyrkyt tappavat hyönteiset
Tutkijat uskovat, että suurin syy hyönteisten vähenevälle määrälle ovat tuholaismyrkyt. Ongelma korostuu silloin, kun laajalla alueella viljellään yhtä ja samaa viljelyskasvia, esimerkiksi vehnää tai maissia.
[Useat muut tutkimukset](http://www.dw.com/en/insect-and-bird-populations-declining-dramatically-in-germany/a-41030897) viittaavat samaan ilmiöön Euroopassa. 30 vuodessa lentävien hyönteisten määrä on pienentynyt 80 prosentilla.
– Meidän maaseutumme on muuttumassa todelliseksi autiomaaksi, tutkija Fontaine kirjoittaa julkilausumassa.
Saksa samassa veneessä Ranskan kanssa
Myös saksalaiset ovat huolissaan lintukadosta ja korostavat muutoksen nopeutta.
[Tämän vuoden tammikuussa julkaistu](http://www.bund-rvso.de/vogelsterben-ursachen.html), vuodet 1998–2009 kattava tutkimus osoittaa, että 12 vuodessa maan lintukanta pieneni noin 15 prosenttia.
Myös tämä tutkimus antaa vahvan viitteen siitä, että hyönteiskato aiheuttaa lintujen joukkokuolemia. Toinen syy on maaseudun eli lintujen perinteisten elinalueiden muuttuminen.
Rakennustyylillä on silläkin iso merkitys. Saksalaisarvioiden mukaan vähintään 18 miljoonaa lintua kuolee joka vuosi lentäessään ikkunalasia tai vaikkapa lasitettua parveketta päin.  

Paljon puhutut tuulimyllyt tutkijat sen sijaan vapauttavat vastuusta. Niiden siipien ruhjomaksi joutuu vuosittain "vain" 100 000–200 000 lintua.
Tehomaatalous koettelee lintuja Suomessakin
Suomessa pesivät linnut ovat päässeet jonkin verran helpommalla kuin etelämmäksi jääneet lajitoverinsa, mutta muutokset näkyvät meilläkin selvästi.
Kansallinen lintuyhdistysten ja -harrastajien keskusjärjestö BirdLife Suomi seuraa tarkkaan lintukannan kehitystä. Runsaassa kymmenessä vuodessa on tapahtunut paljon.
– Räystäspääsky on vähentynyt kolmannekseen ja haarapääskykin yli kolmanneksen. Pensastaskuja on 40 prosenttia vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten, BirdLifen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi sanoo.
Lehtiniemi korostaa, että kyse on harvoin vain yhdestä yksittäisestä tekijästä, jonka syyksi muutoksen voi vierittää. Se kuitenkin tiedetään, että hyönteiset ovat kadonneet monilta perinteisiltä paikoiltaan.
– Kun maatalous tehostuu, esimerkiksi avo-ojien ja niiden pientareilla olevien kukkakasvien määrä pienee. Sitä kautta myös kotimaiset lintulajimme ovat kärsineet, Lehtiniemi sanoo.
Julkisia terveyspalveluita halutaan trimmata kilpailukykyisemmiksi pohjoisessa
Pohjois-Suomeen kaavaillaan kymmenten julkisten sote-keskusten ketjua.
Pohjois-Suomen julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut yritetään pitää kilpailukykyisinä. Alueen maakuntaliitot haluavat tiivistää sote-yhteistyötä pohjoisen maakuntien välillä ja visioivat koko Pohjois-Suomen kattavaa julkisten sote-keskusten ketjua.
Asiasta keskustelivat Pohjois-Suomen maakuntaliittojen hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajat yhteisessä tapaamisessaan.
Käytännössä alueelle perustettaisiin näiden suunnitelmien mukaan kymmeniä sote-keskuksia, joista kuntalaiset voisivat hakea tarvitsemiaan julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita. Palvelut tuotettaisiin kaikkialla samoilla kriteereillä, ja asukkaat voisivat käyttää minkä tahansa maakunnan sote-keskusta oman valintansa mukaan.
Näitä toimia suunnitellaan, jotta julkiset sote-palvelut pysyisivät houkuttelevina yksityisten rinnalla sote-uudistuksessa.
Tällä hetkellä asia on vasta suunnitteluasteella. Lopulliset päätökset yhteistyöstä tekevät kussakin maakunnassa maakuntavaaleissa valitut valtuustot ja maakuntahallitukset.
Hallinto-oikeus keskeytti Mawsonin kairaukset Ylitornion Natura-alueella
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätöksen mukaan malminetsintäyhtiö Mawson ei voi toistaiseksi jatkaa kairauksiaan Ylitornion Mustiaapa-Kaattasjärven alueella.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on keskeyttänyt malminetsintäyhtiö Mawsonin kairaukset Ylitornion Mustiaapa-Kaattasjärven alueella. Oikeus antoi välipäätöksen Mawsonin malminetsintälupaa koskevassa asiassa.
Mawson sai tammikuussa jatkoluvan malminetsintään Ylitornion ja Rovaniemen rajalla sijaitsevan Mustiaava-Kaattasjärven Natura-luonnonsuojelualueella. Lapin ELY-keskus, Metsähallitus ja Lapin luonnonsuojelupiiri ovat valittaneet malminetsintäluvasta ja vaatineet syväkairausten keskeyttämistä.
Mawsonin ympäristöjohtajan Noora Aholan mukaan alueella ehdittiin kairata muutama kymmenen reikää tammikuun lopusta lähtien. Nyt työt pysäytetään toistaiseksi.
Jukka Niva: Yle haluaa edistää median ja journalismin monimuotoisuutta
Ylen kehittämä Voitto-robotti on kirjoittanut Ylen verkkosivuille mm. suomen ja ruotsin kielillä jääkiekkouutisia tulos- ja tilastodatan perusteella.
[Avasimme robotin koodin kaikille avoimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10125596), jotta kuka tahansa voi halutessaan hyödyntää koodia.  Koodi on käytettävissä [MIT-lisenssillä](https://fi.wikipedia.org/wiki/MIT-lisenssi).
Miksi?
Ylen tärkeänä tehtävänä julkisen palvelun mediayhtiönä on edistää sananvapautta ja median monimuotoisuutta. Haluamme huolehtia kotimaisen median ja luovan alan elinvoimasta ja olla alan suunnannäyttäjä.
Voitto-robotin koodin avaaminen on yksi esimerkki Ylen ja muun median yhteistyöstä. Linkitykset Ylen sisällöistä muiden mediatoimijoiden verkkosivuille ovat toinen esimerkki. Haluamme rikastaa suomalaista mediamaisemaa ja tarjota suomalaisille entistä monipuolisempaa journalismia.
Samalla kun länsimainen yhteiskunta elää digitalisaation ja globalisaation takia murrosaikaa, muuttaa journalismi muotoaan. Se tarkoittaa uusia avauksia. Voitto-robotista Yle on pyrkinyt rakentamaan avustajaa toimittajille. Kun robotti tekee mekaaniset työt, jää journalisteille enemmän aikaa keskittyä kaikkein tärkeimpään eli ajatteluun ja monimutkaisen maailman ymmärtämiseen.
Nyt robotin koodi on avoin kaikille. Se mihin Voitto-robotti lopulta taipuu on teidän kaikkien päätettävissä.
**Jukka Niva** 
Päällikkö, News Lab, Yle
"Koulutus ja opiskelu eivät saa jäädä varallisuudesta kiinni" – Savo-Karjalan kansanedustajat yksimielisiä lisätuen tarpeesta lukiolaisille ja ammattikoululaisille
Puolet Savo-Karjalan kansanedustajista kannattaa kaikille maksutonta toisen asteen koulutusta, loput ovat tarveharkinnan kannalla.
Puolet Savo-Karjalan kansanedustajista kannattaa kokonaan maksutonta toisen asteen koulutusta.
Yle Kuopio kysyi alueen 16 kansanedustajalta kantaa asiaan, kun kansalaisaloite maksuttomasta toisen asteen koulutuksesta saavutti vaaditun 50 000 allekirjoittajan rajan. Aloite tulee myöhemmin eduskunnan käsittelyyn.
Kaikkien Savo-Karjalan kansanedustajien mielestä nuorten koulutuspolku ei saa katketa taloudellisten syiden takia. Puolet vastaajista oli kokonaan maksuttomuuden kannalla, loput puolsivat tarveharkintaa.
Näin alueen kansanedustajat vastasivat
**Kokoomuksen kansanedustaja Markku Eestilä** sanoo, että maksuttomuuden kustannukset riippuvat toteutustavasta, esimerkiksi materiaalin kierrätyksestä.
 – Koulutus ja opiskelu eivät saa jäädä varallisuudesta kiinni, Eestilä vastasi kyselyyn.  

**Kristillisdemokraattisen Sari Essayah** sanoo, että oppimateriaalien maksuttomuuteen olisi löydettävä järkevä tapa, opetushan on jo maksutonta. 
– Kannatan maksuttomuutta, mutta se ei saa tarkoittaa muun muassa kirjankustantamoiden nykyisen rahastuksen jatkumista.
**Keskustan Seppo Kääriäinen** sanoo, että on luotava sellainen järjestely, että varattomuus ei estä yhtäkään nuorta jatkamasta toiselle asteelle peruskoulun jälkeen. 
– Keinoja on useita. Ne on selvitettävä pikaisesti. 
**Vihreiden Krista Mikkonen** vastasi, että nykyisin jokainen nuori tarvitsee jatko-opintoja pärjätäkseen elämässä. 
– Toisesta asteesta on tehtävä aidosti maksuton, jotta nuoret eivät joudu luopumaan koulutusunelmistaan tai keskeyttämään opintojaan. On monia tapoja järjestää maksuttomat oppitarvikkeet.
**Sosialidemokraattien Riitta Myller** on myös maksuttoman toisen asteen puolustaja.
– Monille perheille oppimateriaalimaksut ovat este sille, että lapset voisivat vapaasti valita haluamansa opintolinjan. 
**Sosialidemokraattien Merja Mäkisalo-Ropponen** sanoo, että Suomi pärjää kilpailussa vain osaamisella ja siksi siihen on panostettava.
– Kannatan maksutonta toista astetta, koska näin varmistetaan kaikkien nuorten yhdenvertaiset mahdollisuudet toisen asteen koulutukseen perheen varallisuudesta riippumatta.
Myller ja Mäkisalo-Ropponen kannattavat myös oppivelvollisuuden tai oppioikeuden nostamista 18 vuoteen syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
– Kaikille toisen asteen opiskelijoille tulee taata mahdollisuus opintojen viemiseksi loppuun tuloista ja varallisuudesta riippumatta, sanoo **keskustan Markku Rossi**. 
Samalla kannalla on myös **vasemmistoliiton Matti Semi**. 
– Maksuton malli vähentää huomattavasti menoja, joista nyt yritetään säästää. Suomessa on tällä hetkellä 69 000 syrjäytynyttä nuorta, jotka ovat vailla mahdollisuutta opintojen jatkamiseen.
**Keskustan Hannakaisa Heikkisen** mukaan kenenkään koulutie ei saa katketa oppimateriaalikuluihin. 
– Olen kuitenkin hieman epävarma siitä, ovatko maksuttomat opinnot kaikille paras tie edistää asiaa. 
Heikkisen mielestä puolueiden ratkaisuehdotuksia kaivataan vuoden kuluttua eduskuntavaalien yhteydessä.
**Keskustan Hannu Hoskonen** kaipaa myös "lievää harkintaa" maksuttomuuteen. 
– Luovuutta ratkaisuun tarvitaan. On hyvä, että monissa kunnissa on hankittu lukiolaisille vaikkapa ilmaisia tietokoneita. 
**Sinisten Kimmo Kivelä** sanoo, että opintotukea voitaisiin kehittää ja tärkeintä on, ettei kenenkään lukiokoulutus jää varattomuuden vuoksi kesken. 
– Kysyn, tarvitsevatko vuorineuvosten lapset ilmaiset oppimateriaalit.
**Sinisten Kari Kulmala** sanoo, että erityisen tärkeä maksuton toinen aste on nimenomaan vähävaraisille perheille. 
– Ehkä paras ratkaisu olisi oikein kohdennettu oppimateriaalilisä.
**Sinisten Pentti Oinonenkin** kannattaa maksuttomuutta osittain. 
– Raja siinä pitäisi olla, se kohdistuisi niihin, joilla ei ole varaa oppimateriaaleihin.
**Kokoomuksen Sari Raassina** sanoo, että asia on vaikea.
– Pitäisi pyrkiä siihen, että kaikilla on tasavertaiset mahdollisuudet, ja toisen asteen koulutuksella saadaan tasa-arvoa, mutta pystymmekö me maksuttomuuden rahoittamaan. 
Samoilla linjoilla on **keskustan Eero Reijonen**. 
– Kun rahat löytyy, mikäs siinä. Kansanedustajien tehtävä on kuunnella esityksiä.
**Keskustan Anu Vehviläinen** ei kannata lain säätämistä siitä, että toisen asteen koulutus ei saisi maksaa mitään opiskelijalle tai perheelle.
– Järkevämpää on etsiä täsmärahoitusta niiden nuorten hyväksi, joilla on taloudellisia vaikeuksia käydä lukio- tai ammatillista koulutusta. Kenenkään nuoren koulutus ei saa katketa taloudellisiin syihin. Tähän on haettava ratkaisut.
_Lue myös:_
[Lukio tai ammattikoulu pakolliseksi? Kyllä, sanoo nuorten enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-10123716)
[Rahanpuute jättää nuoret ulkopuolisiksi – "Jos kaikki kaverit ovat menossa leffaan, mutta itsellä ei ole rahaa, siitä tulee onneton olo"](https://yle.fi/uutiset/3-10120157)
[Maksuttomasta 2. asteen opiskelusta ei uusia lupauksia – Hallitus väläytti lisätukea vähävaraisten oppimateriaalikuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10118819)
Ulvilalaista miestä epäillään seksirikoksista ja alkoholin välityksestä – poliisi kehottaa vanhempia tarkkaavaisuuteen
Poliisin mukaan uhreina on alaikäisiä lapsia.
Porin poliisin lapsrikostutkintaryhmä tutkii juttukokonaisuutta, johon liittyy useita alkoholi- ja tupakanmyyntirikoksia sekä seksuaalirikosepäilyjä.
Jutun uhreina on ollut alaikäisiä lapsia. Pidätettynä on ollut ulvilalainen mies.
Jutun esitutkinta on vielä kesken eikä poliisi tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää sen arkaluonteisuuden vuoksi.
Poliisi neuvoo lasten vanhempia seuraamaan lastensa menemisiä ja sosiaalisen median käyttöä. 
Ylen tulos vuodelta 2017 oli suunnitellusti ylijäämäinen
Vuonna 2017 Ylen liikevaihto oli 472,3 miljoonaa euroa. Lisäystä edelliseen vuoteen oli 0,3 prosenttia. Kaikki tuotot yhteensä olivat 475,0 miljoonaa euroa.
Tuotoista Yle-veron osuus oli 461,8 miljoonaa euroa eli 97,2 prosenttia. Yle-veron tuotot pysyivät samana kuin kolmena edellisenä vuotena.
Tilikauden ylijäämä oli 6,9 miljoonaa euroa. Edellisen vuoden tappio oli 2,9 miljoonaa euroa. Tulosvaihtelun pääasiallinen syy on joka toinen vuosi toistuvat suuret urheilutapahtumat. Hallintoneuvoston linjaus on, että vuotuiset tulosvaihtelut kattavat toisensa.
“Vuodelle 2017 olimme budjetoineet 5 miljoonaa euroa ylijäämää, mutta tulos muodostui kuitenkin hiukan ennakoitua suuremmaksi, koska tietyt kehitysprojektit lykkääntyivät”, sanoo Ylen talousjohtaja **Maisa Hyrkkänen**.
Henkilöstön määrä laski edelleen
Ylen henkilöstön määrä on laskenut usean vuoden ajan. Vakituisia työntekijöitä oli vuoden 2017 lopussa 2 786. Kaikissa työsuhteissa henkilötyövuosia kertyi yhteensä 3 333, mikä on 157 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Poistot ja kulut ilman rahoituseriä olivat 467,9, mikä on 8,2 miljoonaa vähemmän kuin viime vuonna (476,1). Henkilöstökulut olivat 222,6 miljoonaa euroa ja niiden osuus kaikista kuluista oli 47,6 prosenttia. Henkilöstökulut laskivat 4,1 prosenttia edellisestä vuodesta.
Yle on lisännyt ohjelmahankintoja yhtiön ulkopuolelta parlamentaarisen työryhmän linjausten mukaisesti. Esitys- ja tekijänoikeuskorvauksiin liittyvät poistot ja muut kulut olivat yhteensä 88,0 miljoonaa euroa. Yle tarjosi eri välineissään kotimaisia ohjelmia 30,2 miljoonan euron arvosta. Urheilun ja ulkomaisten ohjelmien esityskorvaukset olivat 21,0 miljoonaa euroa. Sen lisäksi maksettiin musiikkiin ja radioon liittyviä esityskorvauksia, esitysoikeuspalkkioita, uusintakorvauksia sekä muita ohjelmiin liittyviä oikeusmaksuja kaikkiaan 36,8 miljoonan euron edestä.
Liiketoiminnan muihin kuluihin liittyviä suurimpia eriä olivat ulkopuolisilta ostetut palvelut, joita Yle hankki 63,6 miljoonalla eurolla. Näitä olivat muun muassa tietotekniset palvelut, tuotantopalvelut, kiinteistöpalvelut sekä korjaus- ja huoltotyöt.
Ylen investoinnit vuonna 2017 olivat yhteensä 19,8 miljoonaa euroa, mikä on 5,8 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Suurimpiin investointeihin kuuluivat Pasilan kiinteistöremontit, radioyksiköiden uudistaminen sekä järjestelmähankkeet. Yle panosti vuoden aikana merkittävästi myös verkkopalvelujen kehittämiseen.
Ylen hallitus hyväksyi yhtiön tilinpäätöksen sekä selvityksen hallinto- ja ohjausjärjestelmästä kokouksessaan 21.3.2018. Ylen hallintoneuvosto käsittelee tilinpäätöstä 3.4.2018 ja antaa huhtikuun aikana kertomuksen eduskunnalle yhtiön toiminnasta vuodelta 2017.
Ylen toimintakertomus ja tilinpäätös 2017
Hallitus hyväksyi Ylen tilinpäätöksen kokouksessaan 21.3.2018.
Lue toimintakertomus ja tilinpäätös 2017 [e-kirjana](http://view.24mags.com/publication/yle/10fd6475991472ef9135b3167607b418).
Tase
Tuloslaskelma
Rahoituslaskelma
Talouden tunnusluvut
Hallituksen toimintakertomus
• [Yleisradion tehtävä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2017#Tehtävä) • [Yleisradion toiminnan rahoitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2017#Rahoitus) • [Toimintaympäristö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2017#Toimintaympäristö) • [Toiminnan kehitys vuonna 2017](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2017#Kehitys) • [Henkilöstö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2017#Henkilöstö) • [Tulos ja taloudellinen asema](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2017#Tulos) • [Vuoden 2018 näkymät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/ylen-toimintakertomus-ja-tilinpaatos-2017#Näkymä)
Yleisradion tehtävä
Yleisradion tehtävä perustuu Yleisradiolakiin (1993/1380), jonka uusimmat muutokset tulivat voimaan heinäkuussa 2017 (436/2017).
7§, Julkinen palvelu
Yhtiön tehtävänä on tuoda monipuolinen ja kattava julkisen palvelun televisio- ja radio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Näitä ja muita julkisen palvelun sisältöpalveluja tulee tarjota yleisissä viestintäverkoissa valtakunnallisesti ja maakunnallisesti.
Julkisen palvelun ohjelmatoiminnan tulee erityisesti:
1) tukea kansanvaltaa ja jokaisen osallistumismahdollisuuksia tarjoamalla monipuolisia tietoja, mielipiteitä ja keskusteluja sekä vuorovaikutusmahdollisuuksia;
2) tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä;
3) ottaa ohjelmistossa huomioon sivistys- ja tasa-arvonäkökohdat, tarjota mahdollisuus oppimiseen ja itsensä kehittämiseen, painottaa lapsille ja nuorille suunnattuja ohjelmistoja sekä tarjota hartausohjelmia;
4) kohdella ohjelmatoiminnassa yhtäläisin perustein suomen- ja ruotsinkielistä väestöä, tuottaa palveluja saamen, romanin ja viittomakielellä sekä soveltuvin osin myös maan muiden kieliryhmien kielellä;
5) tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta sekä huolehtia ohjelmatarjonnasta myös vähemmistö- ja erityisryhmille;
6) edistää kulttuurien vuorovaikutusta ja ylläpitää ulkomaille suunnattua ohjelmatarjontaa;
7) välittää asetuksella tarkemmin säädettäviä viranomaistiedotuksia ja varautua televisio- ja radiotoiminnan hoitamiseen poikkeusoloissa.
7 a §, Yhteistyö
Yhtiön on toiminnallaan edistettävä sananvapautta, korkeatasoista journalismia ja median monimuotoisuutta.
Yleisradion toiminnan rahoitus
Yleisradioverolaki määrittää Yle-veron laskentaperusteet ja määrän. Yle-veroa maksavat 18 vuotta täyttäneet henkilöt. Yle-veroa maksavat myös yhteisöt, jotka harjoittavat Suomessa liike- tai ammattitoimintaa tai maataloutta.
Henkilön Yle-veron suuruus riippuu kalenterivuonna ansaittujen tulojen määrästä. Vuonna 2017 veron määrä oli 0,68 prosenttia ansio- ja pääomatulojen yhteismäärästä. Veron vähimmäismäärä oli 70 euroa ja enimmäismäärä 143 euroa. Yle-veroa ei peritty, jos tulot olivat eläkeläisellä alle 10 294 euroa ja palkansaajalla alle 11 044 euroa. Jos tulot olivat 21 029 euroa vuodessa tai enemmän, Yle-veron määrä oli 143 euroa.
 
Yhteisön Yle-veron määrä perustuu verotettavaan tuloon. Jos verotettava tulo on alle 50 000 euroa, Yle-veroa ei peritä. Jos verotettava tulo on 50 000 euroa, Yle-veron määrä on 140 euroa. 50 000 euron ylittävältä osalta veroa peritään 140 euroa + 0,35 % siten, että Yle-veron määrä on enintään 3 000 euroa vuodessa. Raja täyttyy, kun yhteisön verotettava tulo on 867 143 euroa. Yle-vero on osakeyhtiön verotuksessa vähennyskelpoinen meno.
 
Yle-veroa maksavat vain elinkeinotoimintaa harjoittavat yhteisöt. Valtio ja sen laitokset, kunnat ja kuntayhtymät, seurakunnat, muut uskonnolliset yhdyskunnat, asunto-osakeyhtiöt sekä yleishyödylliset yhdistykset eivät maksa Yle-veroa.
Muutoksia Ylen tehtävään ja rahoitukseen
Arto Satosen johtaman parlamentaarisen Yle-työryhmän kesäkuussa 2016 ehdottamat muutokset Yle-lakiin tulivat voimaan 15.7.2017. Lainmuutoksella hallintoneuvosto päättää yhtiön strategiasta. Aiemmin strategiasta oli päättänyt Ylen hallitus.
 
Satosen työryhmän ehdotuksen mukaisesti Ylen saamaan rahoitukseen ei tehty valtion televisio- ja radiorahastosta annetun lain 3 §:n mukaista indeksitarkistusta vuosina 2017 ja 2018. Rahoitus on säilynyt saman suuruisena vuosina 2014–2018.
Kansanedustaja Kaj Turusen johtama parlamentaarinen yleisradioverolaki-työryhmä esitti kesäkuussa 2017 yleisradioverolain muuttamista niin, että veronmaksuvelvollisuus poistuisi noin 400 000 pienituloisimmalta henkilöltä. Lisäksi työryhmä ehdotti, että Yleisradion rahoituksessa vuonna 2019 noudatetaan valtion televisio- ja radiorahastosta annetun lain 3 §:ää sen alkuperäisessä muodossa eli yhtiön saamaan rahoitukseen tehdään indeksikorotus.
Eduskunta hyväksyi työryhmän ehdotuksen mukaisen Yle-verolain muutoksen marraskuussa 2017 ja lakimuutos tuli voimaan vuoden 2018 alussa. Yksityishenkilöiden maksaman yleisradioveron rakenne muuttui vuoden 2018 alussa siten, että henkilö maksaa veroa 2,5 prosenttia 14 000 euroa ylittävästä osasta. Samalla veron enimmäismäärä nousi 143 eurosta 163 euroon.
Muutos vapautti yleisradioverosta noin 390 000 pienituloisinta. Veroa maksavat ne henkilöt, joiden palkkatulo on 14 750 euroa tai enemmän. Aiemmin maksukynnys oli 11 044 euroa vuodessa. Eläketulon ja päivärahatulon osalta maksukynnys nousi aiemmasta noin 10 294 eurosta 14 000 euroon.
Ennakkoarviointi
Hallintoneuvosto päätti helmikuussa 2017 toteuttaa Yleisradiolain 6 a §:n mukaisen ennakkoarvioinnin Ylen alueellisten uutisten verkkopalvelusta ja personointipalveluista. Ennakkoarviointia oli pyytänyt Medialiitto. Hallitus teetti samassa yhteydessä selvityksen personoinnista Helsingin yliopiston Viestinnän tutkimuskeskuksella.
Ennakkoarvioinnin ja sen yhteydessä tehtyjen selvitysten mukaan Ylen alueellinen uutispalvelu ja yhtiön sisältöpalvelujen personointi eivät aiheuta merkittäviä kielteisiä vaikutuksia markkinoille eikä tekstipohjaisten alueuutisten rajoittamiselle ole perusteita.
Kaupallisia mediayrityksiä edustava Medialiitto julkisti 21.6.2017 pyytäneensä EU-komissiota tutkimaan, onko Ylen tekstimuotoisiin mediasisältöihin saama julkinen rahoitus EU-säännöissä kiellettyä valtiontukea. Yleisradion arvion mukaan EU-komission tutkimusprosessi voi kestää useita vuosia.
Toimintaympäristö
Median sääntely
EU-asetus digisisältöjen EU-sisärajat ylittävästä siirrettävyydestä tuli voimaan heinäkuussa 2017 ja sen soveltaminen alkaa huhtikuussa 2018. Siirrettävyys eli portabiliteetti tarkoittaa, että EU-asukkaalla on mahdollisuus seurata kotimaassaan tarjolla olevia verkkosisältöjä myös oleskellessaan tilapäisesti toisessa EU-valtiossa.
 
Maksullisilla sisältöpalveluilla, kuten C Morella ja Netflixillä, on velvollisuus tarjota palvelunsa käytettäväksi tilapäisen oleskelun aikana kaikissa EU-maissa. Maksuttomien palvelujen tuottajat, kuten Yle, saavat puolestaan päättää itse tarjoavatko ne tätä mahdollisuutta. Yle on päättänyt avata Yle Areenan suomalaisille EU-alueella vuoden 2018 aikana.
Mediatalous
Joukkoviestintämarkkinoiden arvo on laskenut 2010-luvun alkupuolen, mutta vuonna 2016 lasku näyttäisi taittuneen. Medialiitto arvioi loppuvuodesta 2017 mediatoimialan liikevaihdon jäävän kokonaisuutena edeltävän vuoden tasolle. Liikevaihdon syvän laskun katkeaminen tarkoittaa, että media-alan näkymät ovat paremmat kuin vielä muutama vuosi sitten.
Medialiiton mukaan radio- ja tv-toiminnan liikevaihto kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä 3,8 prosenttia edellisvuodesta. Kasvu johtui kaupallisen radion mainosmyynnin kasvusta.
Suomalaisten kuluttajien mediakäytön muutos heijastuu myös mediamainontaan.
Kantar TNS:n mukaan mediamainonta pysyi vuonna 2017 edellisvuoden tasolla. Mainontaan käytettiin yhteensä 1 217 miljoonaa euroa, josta verkkomainontaan lähes kolmannes. Verkko- ja ulkomainonnan osuudet kasvoivat, sanomalehtien ja tv:n mainonnan osuudet puolestaan laskivat.
Verkkomainonnassa vahvoilla ovat edelleen kansainväliset internet-jätit. IAB Finlandin vuositilaston mukaan Googlen ja Facebookin osuus Suomen internet-mainosmyynnistä oli 49 prosenttia vuonna 2017. Eniten vuoden aikana mainosmyyntiään kasvatti Facebook, Google puolestaan menetti markkinaosuuttaan.
Näiden internet-jättien yhteenlaskettu mainosmyynti oli 15 prosenttia kaikesta mainosmyynnistä eli 181,5 miljoonaa euroa.
Mediankäyttö
Suomalaisten tavat kuluttaa eri medioita ovat muuttuneet erilaisten digipalveluiden suosion myötä. Nopeimmin muuttuu nuorten mediankäyttö. Asetelma nuorten ja vanhempien ikäryhmien mediankäytössä on eriytynyt: nuorten mediankäyttö suuntautuu yhä enemmän verkkoon, kun taas vanhemmat sukupolvet käyttävät edelleen eniten perinteisiä medioita kuten lehtiä, radiota ja televisiota.
Mediapäivä piteni edellisvuodesta 20 minuutilla. Suomalaiset käyttivät medioiden seuraamiseen vuoden 2017 ensimmäisellä puoliskolla päivittäin lähes kahdeksan tuntia. 
Koko väestön media-ajankäytöstä osuuttaan kasvattivat eniten videopalvelut, sosiaalinen media sekä maksulliset suoratoisto- ja tilausvideopalvelut. Kotimaisten netti-tv-palveluiden käyttö kasvoi 19 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Televisiota suomalaiset katsoivat vuonna 2017 keskimäärin 2 tuntia 48 minuuttia päivässä, mikä on hiukan vähemmän kuin edellisvuonna. Samoin radion kuuntelu laski hieman: kuunteluun käytettiin keskimäärin 2 tuntia ja 56 minuuttia päivässä.
Älylaitteiden määrä kotitalouksissa kasvaa jatkuvasti. Vuonna 2017 älytelevisioita on jo 36 prosentilla eli joka kolmannessa 15–74-vuotiaan kotitaloudessa. 90 prosenttia talouksista omistaa tietokoneen, 89 prosenttia älypuhelimen ja 62 prosenttia tablettilaitteen.
Mediateknologia
Mediateknologian kehityksen painopisteitä ovat henkilökohtaisen käyttökokemuksen parantaminen verkkopalveluissa suosittelulla ja personoinnilla sekä datan kerääminen ja analysointi. Vuoden  aikana myös tekoäly ja koneoppiminen nousivat teknologiakehityksessä keskeisiksi.
Vakiintuneen tv:n katselun ja radion kuuntelun myötä broadcast-verkot ovat säilyneet edelleen tärkeimpinä jakeluverkkoina. Kasvava palveluiden kulutus erilaisilla päätelaitteilla korostaa eri jakeluverkkojen merkitystä kansalaisten mediakäytössä.
Mediakäytön teknologioista paljon huomiota vuonna 2017 saivat  lisätty todellisuus (augmented reality, AR) sekä uutena ilmiönä viestipalvelujen dialogimuodossa tarjottava uutisjournalismi ja erilaiset palvelusisällöt, niin sanotut chatbotit.
Toiminnan kehitys vuonna 2017
Yle on jatkanut sisällöllisiä ja rakenteellisia uudistuksia, joilla yhtiö vastaa mediankäytön, teknologian ja työkulttuurin muutoksiin. Ylen uusi strategia suuntaa toimintaa vahvasti  digitaaliseen uudistumiseen.
Hallintoneuvosto ja yhtiön hallitus osallistuivat strategian valmistelutyöhön kevään 2017 aikana yhteisissä seminaareissa ja työpajoissa. Strategia linjaa yhtiön toimintaa, ja hallitus päättää sen pohjalta Ylen tarjonnan linjauksista ja lähivuosien tärkeimmistä uudistushankkeista.
  
Strategiaprosessin yhteydessä hallintoneuvosto toteutti asiantuntijoiden kuulemisen ja pyysi lausunnot muun muassa alan toimijoilta ja eri järjestöiltä. Hallituksen jatkovalmistelun jälkeen  hallintoneuvosto hyväksyi esityksen uudeksi strategiaksi 24.10.2017.
Strategiset painopisteet
Lähivuosina Yle panostaa tarjonnassaan erityisesti yhteisöllisyyden ja vuorovaikutuksen vahvistamiseen, sisältöjen ja palvelujen laatuun sekä niiden löydettävyyteen. Yle painottaa strategiassaan myös rohkeaa ja ketterää uudistumista, osaamisen kehittämistä, tehokkuutta ja vastuullista toimintaa. Uudessa visiossa Yle tähtää suomalaisten merkityksellisimmäksi mediaksi.
Tulevina vuosina yhtiö siirtää 15–20 prosenttia resursseistaan uusille painopistealueille, kuten nuorille ja nuorille aikuisille suunnattuun tarjontaan. Vuonna 2018 Yle kohdistaa noin 25 miljoonaa euroa uusiin sisältöihin, verkkopalveluiden kehittämiseen ja näitä tukeviin investointeihin.
Vuosina 2018–2020 Yle lisää kotimaisten hankintojen ja palveluostojen määrää noin 30 prosentilla, mikä noudattaa parlamentaarisen työryhmän ja uuden Yle-lain linjauksia.
Merkittäviä tulevia kehityshankkeita ovat alueuudistus, nuorisopalvelut sekä radiouudistus. Yle jatkaa myös suoria lähetyksiä kokoavan verkkopalvelun rakentamista Areenaan muun muassa urheilusisältöjen tarjonnan parantamiseksi.
Lisäksi Yle panostaa datan entistä monipuolisempaan hyödyntämiseen sisältöjen ja palvelujen suunnittelussa sekä julkaisussa vastatakseen paremmin eri käyttäjäryhmien tarpeisiin.
Tarjonnan rakentaminen tv:ssä, radiossa ja verkossa
Ylen broadcast-kanavien määrä televisiossa väheni kolmeen, kun Yle Teeman ja ruotsinkielisen Yle Fem-kanavan ohjelmistot siirtyivät yhteiselle kanavapaikalle huhtikuussa 2017. Siirtymä on lisännyt kaikkien kanavien sisältöyhteistyötä ja mahdollistanut mm. kaksikielisen Linnan juhlat sekä Strömsön ensilähetyksen siirron Yle TV1:lle. Siirtymä on myös vähentänyt päällekkäistä suunnittelua ja tarjontaa sekä uusintojen määrää.
Osana kokonaisuudistusta tv-kanavien ja Yle Areenan brändit sekä tarjonnan rakenne päivitettiin syksyn kuluessa. Tavoitteena on kirkastaa tv-kanavien, Yle Areenan ja uuden Nuorisomedian työnjakoa.
Ylen nuorisopalvelut YleX ja Yle Kioski yhdistivät vuoden aikana voimansa tavoittaakseen paremmin alle 15–29-vuotiaita. Yle Kioski laajenee uutis- ja ajankohtaissisällöistä nuorten aikuisten yleismediaksi ja YleX:stä kehitetään korkeatasoinen musiikkimediabrändi vuoteen 2020 mennessä.
Radiossa Yle jatkaa lähivuosina neljällä suomenkielisellä ja kahdella ruotsinkielisellä FM-radiokanavalla. Radiota kuunnellaan yhä pääosin perinteisillä FM-vastaanottimilla, mutta mobiilikuuntelu älypuhelimilla on kasvanut merkittävästi vuoden 2017 aikana.
Radiokanavien kokonaisuutta ja tarjontaa arvioidaan Radio2020-hankkeessa. Kanavien musiikki- ja sisältöprofiilien hienosäätöä jatkettiin. Puheohjelmiin keskittynyt Yle Puhe tavoittelee 30–40-vuotiaiden kohderyhmää ja lisää kanavalle harkitusti musiikkia helmikuusta 2018 alkaen. Myös ruotsinkielinen nuorisokanava YleX3M kävi läpi uudistuksen.
Yle sulki erilliset radiosovellukset ja keskitti audion kuuntelun suorana ja tallenteena Yle Areenaan. Eniten kuulijoita kiinnostivat vartavasten podcasteiksi tehdyt audiosisällöt, joiden tarjontaa Yle kehittää edelleen.
Audion aseman vahvistamiseksi Yle toimii yhteistyössä myös kolmansien osapuolten kanssa.  Yle  jatkaa radiotoimialan osakkuusyhtiössä, Radiosoitin Suomi Oy:ssä, jonka operoima Radiot.fi kehittyy voimakkaasti. Uutena sovelluksena vuonna 2018 kokeillaan ensimmäistä suomenkielistä puheohjattavaa mediapalvelua. Osakkuusyhtiö Platcon operoima Teevee.fi-palvelu sen sijaan lopetettiin.
Verkkokehitys ja käyttäjäkokemuksen parantaminen
Yle jatkoi panostuksia mobiili- ja verkkopalvelujen kehitykseen. Yle Areenan hakua ja henkilökohtaista suosittelua parannettiin, jotta sisällöt ovat helpommin löydettävissä.
Verkon pääpalveluista Yle.fi-etusivu avattiin uudistettuna kesäkuussa. Sen kävijämäärä kasvoi vuoden loppuun mennessä viidenneksellä. Kokonaan uusi Yle.fi-älypuhelinsovellus julkaistiin marraskuussa, ja se keräsi ensimmäisen kuukauden aikana 100 000 latausta.
Personoitavan uutissovelluksen, Uutisvahdin, käyttö kaksinkertaistui edellisvuodesta. Sovelluksen kehittämisessä painopiste oli erityisesti personoitavissa notifikaatioissa, jotka näkyvät myös älypuhelimen lukitusnäytöllä.
Lasten Areena -sovelluksesta julkaistiin uusi versio, jossa sekä suosikkiohjelmat että erityisryhmien, kuten kuulovammaisten lasten ohjelmat löytyvät entistä helpommin. Lasten Areenaan tehtiin runsaasti niin sanottuja katalogihankintoja, joiden avulla ohjelmia voi katsella Areenasta kuukausia tv-lähetyksen jälkeenkin.
Yle Tunnuksia oli rekisteröity vuoden loppuun mennessä 750 000 eli miljoonan tunnuksen tavoite ei vielä toteutunut. Tunnuksen avulla Yle pyrkii parantamaan henkilökohtaista palvelua ja sisältöjen kehitystä. Myös aktiivinen kirjautunut käyttö jäi 15 prosentin tavoitteesta.
Yle jatkaa toimenpiteitä kirjautuneen käytön kasvattamiseksi erityisesti Yle Areenassa, yle.fi -verkkoetusivulla ja uutis- ja ajankohtaistoiminnan palveluissa vuonna 2018. Samalla jatketaan valmistautumista keväällä voimaan tulevan EU:n tietosuoja-asetuksen vaatimuksiin.
Data-analytiikan avulla Yle pyrkii ymmärtämään paremmin erilaisten kohderyhmien tarpeita ja mieltymyksiä. Jälkikäteisestä raportoinnista on siirrytty kohti reaaliaikaista dataa, jatkuvaa datan visualisointia ja mallintamista. Kehitystyön ansiosta yhtiön asiakkuustavoitteiden seuranta on kaikkien yleläisten käytössä. Dataohjautuvuutta on määrä edelleen lisätä muun muassa julkaisemisessa.
Yle jatkoi kehitysaskelia myös uusien teknologioiden testaamiseksi. Ylen vetämä ideahautomo ja verkosto Yle Beta innovoi teknologian sovelluksia media-alalle. Vuonna 2017 verkosto rahoitti lupaavia tekoälyn, robotiikan, puheohjauksen, virtuaalitodellisuuden (virtual reality, VR) ja lisätyn todellisuuden (augmented reality, AR) kokeiluja.
Yle on mukana kansainvälisessä ja EU-rahoitteisessa  MeMAD-hankkeessa, joka etsii menetelmiä tekoälyn hyödyntämiseen media-alalla, erityisesti videoaineiston, kääntämisen ja tekstittämisen alueella seuraavien kolmen vuoden aikana.
Myös tuotekehityksen ja julkaisusuunnittelun kehitysverkosto Yle Lab on tukenut VR-, AR- ja 360 asteen videoiden kokeiluja.
Panostuksia sisältöihin ja journalismiin
Yle on panostanut onnistuneesti uusien sisältöjen ja palvelujen kehitykseen etenkin strategisesti tärkeissä ikäryhmissä. Tavoittavuus on kasvanut erityisesti alle 45-vuotiaissa ja verkkopalveluissa. Koko väestöstä Ylen sisällöt ja palvelut tavoittivat päivittäin 76 prosenttia ja viikoittain 93 prosenttia eli viimevuotista enemmän.
Vuoden suurimpiin satsauksiin kuuluivat kuntavaalit sekä Suomi 100 -itsenäisyysjuhlavuoden erittäin mittava ohjelmisto radiossa, televisiossa ja verkossa. Niissä tehtiin laajaa yhteistyötä eri sisältöyksiköiden kesken.
Uutis- ja ajankohtaistoiminta laati ensi kertaa kirjalliseen muotoon journalistiset periaatteensa. Työssä oli mukana koko henkilöstö.
Journalismissa on lisätty syventäviä ja taustoittavia aihekokonaisuuksia. Turun elokuisen terrori-iskun jälkeen lisättiin valmiutta reagoida isoihin ja äkillisiiin uutistapahtumiin uudella konseptilla. Kevään 2017 kunnallisvaaleissa Yle hyödynsi menestyksekkäästi tekoälyä, Voitto-robottia, joka kirjoitti tulosuutisen jokaisesta Suomen kunnasta.
**Alueuudistus**
Ylen suomenkielinen aluetoiminta uudistuu merkittävästi seuraavan kahden vuoden aikana. Uudistus koskettaa niin henkilöstöä, teknisiä tuotantovälineitä kuin toimitiloja. Tavoitteena on vahvistaa toimittajien läsnäoloa kentällä ja tuottaa sekä maakunnallista että valtakunnallista sisältöä entistä kattavammin eri puolilta Suomea. Uutta toimintatapaa pilotoidaan maaliskuusta 2018 lähtien Lounais-ja Kaakkois-Suomessa.
Vuoden 2017 aikana perustettiin uusi alueellinen mediadeski Tampereen Mediapolikseen tukemaan alueiden journalismia.
**Kulttuurin uudet avaukset**
Musiikkitalosta tehtävien konserttien tuotantoprosessia uudistettiin ja jokaisesta RSO:n konsertista syntyy nyt korkeatasoista sisältöä yhdellä kertaa verkkoon, radioon ja televisioon.
Kulttuurin kansallista ja kansainvälistä yhteistyötä vahvistettiin uusimalla yhteistyösopimus Suomen kansallisoopperan kanssa. Uusina yhteistyökumppaneina ryhtyivät ruotsalainen yleisradioyhtiö SVT (Sveriges Television) ja Norjan yleisradio NRK (Norsk Rikskringkasting) välittämään Ylen musiikin sisältöjä Ruotsissa ja Norjassa.
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt päättivät yhteisestä draamastrategiasta, joka lisää merkittävästi yhteistyötä draaman tuotannossa ja ohjelmavaihdossa. Pyrkimyksenä on lisätä pohjoismaisen draaman kilpailukykyä. Tavoitteena on, että kukin yleisradioyhtiö saisi 12 kuukauden yksinoikeudet pohjoismaisen draaman esittämiseen.
Pohjoismaisista ohjelmahankinoista Ylen tarjonnassa menestyivät erityisesti nuorten suosikkisarja Skam sekä muutkin laajan yleisön draamasarjat. Kotimaisista tuotannoista paljon katsojia keräsivät Uusi päivä, SuomiLOVE, Sohvaperunat sekä Kekkosesta kertova uusi sarja.
Uusi nuortensarja Nörtti: Dragonslayer666 teki läpimurron yli miljoonalla katselukerralla Yle Areenassa. Nörtti ja nuorten mielenterveysongelmiin pureutunut Sekasin herättivät paljon kansainvälistä kiinnostusta, ja Sekasin-formaatti sai loppuvuonna myyntisopimuksen Saksasta.
Ylen kansainvälinen myynti kasvoi vuoden aikana yli viidenneksellä. Esimerkiksi Netflix osti maailmanlaajuiset oikeudet vankeinhoidosta kertovaan sarjaan Kuinka Katkaista Kierre (Breaking the cycle). Eränkävijöiden ensimmäinen kausi on myyty yli 30 maahan ja lasten animaatiosarja  Albi Lumiukko on kerännyt miljoonia latauksia Kiinan suurimmalla on line -videoalustalla (IQYI).
**Urheilusopimukset**
Ylen vuonna 2017 solmimat urheilun esitysoikeussopimukset olivat arvoltaan samaa tasoa kuin vastaavat aiemmat sopimukset. Lisäksi Yle Urheilu on lisensoinut talviurheilun esitysoikeuksistaan MTV:lle hiihtolajien maailman cup -kilpailut Suomen ulkopuolella.
Yle julkisti syksyllä 2017 jatkosopimukset  jalkapallon seuraaviin MM- ja EM-kilpailuihin sekä kolmiin seuraaviin yleisurheilun MM-kilpailuihin. Suomen jalkapallomaajoukkueen karsintaotteluiden tilalle hankittiin koripallon Susijengin karsintaottelut nelivuotisella sopimuksella, joka kattaa kolmet arvokisat ja kahdet karsinnat. Mestarien liigan tilalla kokeiltiin uutta kansainvälisen huippupalloilun konseptia, josta Yle solmi sopimuksen Viasatin kanssa. Sopimus on samalla uusi avaus yhteistyössä kaupallisen median kanssa.
Suoria lähetyksiä sekä niihin liittyvää teksti-, ohjelmatieto-, data- ja videosisältöä kokoavan palvelun rakentaminen Areenaan käynnistyi kesällä 2017. Palveluun tuodaan erityisesti urheilun tarjontaa, kuten lähetyksiä Etelä-Korean talviolympialaisista keväällä 2018. Yle sopi olympialaisten televisiointioikeuksien jakamisesta yhdysvaltalaisen Discoveryn kanssa jo edellisvuonna.
Urheilun kohokohtia vuonna 2017 olivat Lahden MM-hiihdot ja taitoluistelun MM-kisat, joissa kummassakin Yle tuotti myös kansainvälisen signaalin. Myös Susijengin ottelut koripallon MM-karsinnoissa ja yleisurheilun MM-kisat Lontoosta keräsivät merkittävästi katsojia ja Ylen strategian mukaisesti yhdistivät suomalaisia.
**Draaman arkistojen avaaminen**
Ylen ja tekijänoikeusjärjestöjen sopimus toi vuonna 2017 laajan kattauksen lisää arkisto-ohjelmia Yle Areenaan. Tv-ohjelmia julkaistiin yli 760 ja radiodraaman ohjelmia 560.
Sopimuksen myötä vuosina 2017–2022 Yle Areenaan tulevat tarjolle käytännössä kaikki merkittävät Ylen aikoinaan itse tuottamat, radioon ja televisioon tehdyt draamaohjelmat. Sopimuksen arvo on useita miljoonia euroja, ja siinä on mukana yhdeksän taiteilijoita edustavaa liittoa ja järjestöä.
Keskustelu Ylen riippumattomuudesta ja muutokset organisaatiossa
Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa alkuvuotta leimasivat suuret muutokset. Keskustelu pääministeriä koskeneesta uutisoinnista ja Ylen riippumattomuudesta jatkui vilkkaana vuodenvaihteen jälkeen. Ylen hallitus ja vastaavat toimittajat päättivät helmikuussa 2017 teettää asiasta ulkopuolisen selvityksen.
Auditoinnin teki Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää, joka sai laajat valtuudet läpivalaista Ylen ohjelmatoimintaa, mukaan lukien julkaisu- ja ohjelmapäätökset. 15.5. päivätyssä raportissaan Mäenpää katsoi, että Ylen journalistista johtamista ja päätöksentekoa on tarpeen kehittää, vaikka ne pääosin toimivat asianmukaisesti.
Maaliskuussa 2017 julkisen sanan neuvosto, JSN, antoi Ylelle asiassa langettavan päätöksen äänin 6–6 puheenjohtajan äänen ratkaistessa.
Hallitus pyysi toukokuussa toimitusjohtaja Lauri Kiviseltä parannusehdotuksia organisaation ja työkulttuuriin kehittämiseksi. Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastuita uudistettiin jo aiemmin vuodenvaihteessa. Yksi ehdotetuista toimenpiteistä oli journalistiseen koulutukseen keskittyvä Journalismin akatemia, jonka Yle perusti vuonna 2017.
Toukokuun lopussa päätoimittaja Atte Jääskeläinen jätti tehtävänsä hallituksen ja johdon yhteisellä sopimuksella, jotta Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen toimintaedellytykset ja työrauha voidaan turvata. Hallitus nimesi Svenska Ylen johtajan Marit af Björkestenin vt. johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi 1.6. alkaen. Syksyn hakukierroksen jälkeen hallitus nimitti uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudeksi johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi Jouko Jokisen, joka aloitti tehtävässään marraskuussa.
Yle perusti syksyllä 2017 uuden yleisöasiamiehen tehtävän. Siihen nimitettiin Sami Koivisto, ja hän aloitti työssään marraskuun alussa. Samassa yhteydessä tehtävänimike muutettiin yleisövuorovaikutuksen päälliköksi. Tehtävän pääpaino on Ylen toiminnan läpinäkyvyyden lisäämisessä ja yhtiön ja yleisön välisen dialogin vahvistamisessa.
Uutta teknologiaa, yhteistyötä ja toimintatapoja
Yle on kehittänyt toimintaansa monimuotoisilla kumppanuuksilla niin sisällöissä, jakelussa kuin teknologiassa. Neuvottelut kaupallisen median kanssa etenivät ja Yle käynnisti lehtitalojen kanssa useita yhteistyöhankkeita.Yle on lisännyt linkityksiä omilta sivuiltaan muun median sisältöihin ja yhteistyötä tehtiin myös vaaleissa. Maaliskuussa 2017 Yle palasi STT:n asiakkaaksi vuoden mittaisella sopimuksella, mutta ruotsinkielinen palvelu päättyi, kun STT lopetti sen vuoden lopussa.
Tarjonnan rakentamisessa Yle siirtyy rullaavaan suunnitteluun, ennustamiseen ja päätöksentekoon. Tämä mahdollistaa resurssien entistä joustavamman ja tehokkaamman kohdentamisen läpi vuoden. Sitä tukevat sisällön ja tuotannon suunnittelujärjestelmä sekä uusi pilvipohjainen talous- ja hankintajärjestelmä, jotka otettiin käyttöön vuoden 2017 aikana.
Sisällön ja tuotannon suunnittelujärjestelmä Ceitonin vaiheittainen käyttöönotto jatkui keväällä 2017 ja uusi pilvipohjainen talous- ja hankintajärjestelmä Fusion otettiin käyttöön syksyllä 2017.
Tietojen käsittelyssä Yle jatkaa siirtymistään pilvipohjaiseen (IaaS) infrastruktuuriin. Tämä luo toimintaan joustavuutta sekä mahdollistaa ketterän kehittämisen ja tekoälyn hyödyntämisen erityisesti verkkopalveluissa.
Yle jatkoi valmisteluja siirtymisestä teräväpiirtoon antenniverkossa maaliskuussa 2020, jolloin peruslaatuiset SD-lähetykset päättyvät. Tuotantoteknologiassa HD-siirtymä saatiin vuoden aikana päätökseen, ja Yle uutisten ja urheilun tuotannot siirtyvät HD-laatuun tammikuun 2018 aikana.
Yle vähentää edelleen toimitilojensa määrää ja tehostaa tilankäyttöä. Pasilan tilamuutokset etenevät suunnitellusti, ja tavoitteena on saada ne päätökseen vuoteen 2020 mennessä. Kiinteistöstrategiassa tavoitteena on, että Yle toimii omistamissaan kiinteistöissä jatkossa ainoastaan Helsingin Pasilassa ja muualla vuokralaisena.
Henkilöstö
Henkilöstön määrä ja työsuhteet
Vuoden lopussa Ylessä työskenteli vakituisessa kuukausipalkkaisessa työsuhteessa 2 786 henkilöä, mikä on 165 henkilöä vähemmän kuin vuoden 2016 lopussa. Kaikissa kuukausi- ja tuntipalkkaisissa työsuhteissa kertyi henkilötyövuosia keskimäärin yhteensä  3 119 – joka on 150 edellisvuotta vähemmän.
Vuoden aikana käytiin yhteistoimintaneuvotteluita lähes kaikissa yksiköissä, ja ne koskivat satoja yleläisiä. Suurimmat neuvottelut käytiin Yle Tuotanto ja Design -osastoilla. Niiden taustalla oli tuotantopalvelujen toimintamallin muutos. Neuvottelujen tuloksena YTD:n henkilöstö väheni Pasilassa ja Tampereen Mediapoliksessa yhteensä 115 hengellä. Noin 60 henkilöä irtisanottiin tuotannollis-taloudellisista syistä. Muut vähennykset toteutuivat eläköitymisin tai siirtymisellä toisiin tehtäviin yhtiön sisällä. Osa henkilövähennyksestä toteutuu vuoden 2018 puolella.
Muissa vuoden aikana käydyissä yhteistoimintaneuvotteluissa kyse oli pääosin tehtävien ja organisaatioiden muutoksista yksiköiden toimintamallien uudistamiseksi. Svenska Ylessä irtisanottiin seitsemän henkilöä, mutta lähes kaikille heistä kyettiin myöhemmin tarjoamaan uutta työtä. Kaikkiaan 70 henkilön työsuhde päättyi tuotannollis-taloudellisella perusteella tehtyyn irtisanomiseen vuonna 2017.
Vuonna 2018 henkilöstön määrä säilynee suunnilleen päättyneen vuoden tasolla.
Ylen henkilöstöä koskevista työehtosopimuksista sovittiin 1.12.2017 alkaneelle kahden vuoden sopimuskaudelle. Palkankorotukset noudattivat yleistä linjaa.
Henkilöstön kehittäminen ja työhyvinvointi
Digitalisaatio vaikuttaa edelleen voimakkaasti osaamisen kehittämiseen. Vuonna 2017 kiinnitettiin huomiota erityisesti verkostomaiseen toimintatapaan, yhdessä oppimiseen sekä toiminnan kehittämiseen kokeillen ja yleisöjä kuunnellen. Ketterän työkulttuurin valmennuksiin ja tapahtumiin osallistui useampi sata yleläistä.
Kehittämisen painopisteitä olivat myös journalistinen osaaminen ja esimiestaidot. Uudistumista edistettiin sisäisellä tehtäväkierrolla, jota pyritään edelleen lisäämään. Osaamista vahvistettiin myös harkituilla ulkoisilla rekrytoinneilla, joiden painopiste oli digiajan osaamisissa.
Hallituksen päätöksellä Ylessä käynnistettiin keväällä 2017 yhtiötasoinen  työhyvinvointiohjelma, jossa määriteltiin työhyvinvointiin liittyvät tavoitteet, vastuut ja mittarit sekä keskeiset työhyvinvointia edistävät toimenpiteet.
Hyvä työpäivä Ylessä -mittaus kartoitti syksyllä henkilöstön kokemuksia arjen sujuvuudesta, työilmapiiristä sekä esimiestyöstä ja johtamisesta. Kyselyn kokonaisarvosana nousi hieman edellisvuodesta ja oli nyt 3,74 asteikolla yhdestä viiteen.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmat päivitettiin vuoden 2017 aikana. Suunnitelmassa kiinnitetään huomiota tasa-arvon toteutumiseen erityisesti rekrytoinneissa, sisäisessä kierrossa ja palkoissa.
Ylellä on syrjintään, työpaikkakiusaamiseen ja muuhun epäasialliseen kohteluun nollatoleranssi. Ennaltaehkäisyyn ja ongelmiin puuttumisiin yhtiöllä on toimintamallit.
Toiminnan tulos ja taloudellinen asema
Seuraavana suluissa on vertailuluku vuodelta 2016. Tuloslaskelma- ja muiden kertymätyyppisten lukujen osalta vertailulukuna on tammi-joulukuun 2016 luku. Tase ja muiden poikkileikkaustyyppisten lukujen osalta vertailulukuna on edellisen tilinpäätösajankohdan luku (31.12.2016).
Tulos
Tilikauden liikevoitto oli 7,0 miljoonaa euroa (tappio -2,9) ja tilikauden voitto 6,9 miljoonaa euroa (tappio -2,9). Tilikauden voitto muodostui hieman ennakoitua suuremmaksi, johtuen muun muassa kehitysprojektien lykkääntymisestä.
Yleisradion hallintoneuvoston linjausten mukaisesti yhtiön vuosittaisten tulosvaihteluiden tulee kattaa toisensa siten, että talous pysyy tasapainossa. Tulosvaihtelut johtuvat pääasiassa joka toinen vuosi säännöllisesti toistuvista suurista urheilutapahtumista.
Liikevaihto ja liiketoiminnan muut tuotot
Liikevaihto oli 472,3 miljoonaa euroa (470,9), jossa kasvua edelliseen vuoteen oli 0,3 %.
Valtion televisio- ja radiorahastoon siirrettiin valtion talousarviosta rahastolaissa säädetty määrä 507,9 miljoonaa euroa, josta Yleisradio anoi suorituksia maksuvalmiustarpeensa mukaisesti. Saamastaan Yle-veron tuotosta Yleisradio tilitti valtiolle arvonlisäveroa 10 %:n verokannan mukaan kaikkiaan 46,2 miljoonaa euroa. Yle-veron nettotuotto 461,8 miljoonaa euroa säilyi edellisen vuoden tasolla.
Muut liikevaihtoon kuuluvat tuotot olivat 10,5 miljoonaa euroa (9,2) sisältäen ohjelmatuotot ja tuotot palveluiden myynnistä. Tuottojen kasvu 14,4 % edelliseen vuoteen verrattuna johtui pääasiassa ohjelmatuottojen kasvusta.
Liiketoiminnan muut tuotot olivat 2,7 miljoonaa euroa (2,3). Tuottojen kasvu 18,2 % edelliseen vuoteen verrattuna johtui pääasiassa vuokratuottojen ja muiden tuottojen kasvusta.
Kaikki tuotot yhteensä olivat 475,0 miljoonaa euroa (473,2), josta Yle-veron tuottojen osuus oli 97,2 % (97,6).
Kulut
Henkilöstökulut olivat 222,6 miljoonaa euroa (232,1) ja niiden osuus kaikista kuluista oli 47,6 %. Henkilöstökulut laskivat 4,1 % edellisen vuoden tasosta, johtuen sekä henkilöstön vähentymisestä että henkilösivukulujen laskusta. Palkkojen ja palkkioiden määrä laski 2,6 % ja ne olivat 178,9 miljoonaa euroa (183,7).
Eläkekulut olivat 35,4 miljoonaa euroa (37,4) ja muut henkilösivukulut olivat 8,3 miljoonaan euroa (11,1).
Poistot ja arvonalentumiset olivat yhteensä 76,4 miljoonaa euroa (77,1), laskua edelliseen vuoteen 0,9%. Poistot esitysoikeuksista olivat 51,2 miljoonaa euroa (50,1) ja muut poistot ja arvonalentumiset olivat 25,2 miljoonaa euroa (27,1).
Liiketoiminnan muut kulut olivat yhteensä 169,0 miljoonaa euroa (166,9). Liiketoiminnan muut kulut kasvoivat 1,2%.
Esitys- ja tekijänoikeuskorvauksiin liittyvät poistot ja muut kulut olivat yhteensä 88,0 miljoonaa euroa (82,0). Yle tarjosi eri välineissään kotimaisia ohjelmia 30,2 miljoonan euron (23,6) arvosta. Urheilun ja ulkomaisten ohjelmien esityskorvaukset olivat 21,0 miljoonaa euroa (26,4). Sen lisäksi maksettiin musiikkiin ja radioon liittyviä esityskorvauksia, esitysoikeuspalkkioita, uusintakorvauksia sekä muita ohjelmiin liittyviä oikeusmaksuja kaikkiaan 36,8 miljoonan euron edestä (32,0).
Liiketoiminnan muihin kuluihin liittyviä muita suurimpia eriä ovat ulkopuolisilta ostetut palvelut 63,6 miljoonaa euroa (61,9) sisältäen tietoteknisiä palveluja, tuotantopalveluja, kiinteistöpalveluja, korjaus- ja huoltotöitä sekä muita palveluja.
Tase
Taseen loppusumma laski 0,5 %:lla 249,2 miljoonaan euroon (250,5).
Varat
Investoinnit ja niihin liittyvät käyttömenot olivat yhteensä 36,2 miljoonaa euroa, josta investointien osuus oli 19,8 miljoonaa euroa.
Investointi- ja käyttömenoista osa kohdistui kehitysohjelmiin, yhteensä 12,3 miljoonaa euroa  ja osa ylläpitoinvestointeihin, yhteensä 23,9 miljoonaa euroa.
Merkittävimmät kehitysohjelmat liittyivät kiinteistökehitykseen, Luovan talon uudistamiseen, toiminnan suunnittelun ja talouden järjestelmähankkeen (Ruori III) loppuunsaattamiseen sekä Pasilan radioyksiköiden uudistamiseen tähtäävän Radiopolku -hankekokonaisuuden aloittamiseen.
Merkittävin panostus liittyi verkkopalveluiden kehittämiseen, yhteensä 13 miljoonaa euroa.
Aineettomien hyödykkeiden ryhmään on siirretty aiemmin lyhytaikaisissa saamisissa esitetyt kotimaiset ja ulkomaiset esitysoikeudet. Vertailutiedot on muutettu vastaamaan uutta käytäntöä.
Aineettomien oikeuksien määrä oli 48,4 miljoonaa euroa (47,1). Aineettomien hyödykkeiden määrä yhteensä oli 62,1 miljoonaa euroa (59,7).
Aineellisten hyödykkeiden määrä oli 81,9 miljoonaa euroa (89,5).
Aineettomien ja aineellisten hyödykkeiden määrä laski 3,5 %:lla ja oli vuoden lopussa 144,0 miljoonaa euroa (149,2). Laskuun on vaikuttanut aineellisten hyödykkeiden luovutukset, käytöstä poistuneiden hyödykkeiden romutukset sekä poistojen suurempi määrä suhteessa investointeihin.
Sijoitusten määrä oli yhteensä 50,9 miljoonaa euroa (49,7). Tilikaudella sijoitettiin 1,2 miljoonaa euroa Kiinteistö Oy Technopolis Tohlopin osakkeisiin. Sijoitusten suurimmat yksittäiset kohteet ovat Kiinteistöosakeyhtiö Mannerheimintie 13a, 43,0 miljoonaa euroa sekä Helsingin Musiikkitalo Oy, 3,3 miljoonaa euroa.
Saamiset olivat yhteensä 19,3 miljoonaa euroa (18,1). Pitkäaikaisia saamisia oli yhteensä 0,1 miljoonaa euroa (9,8). Pitkäaikaisissa saamisissa edellisenä vuonna esitetty, rakennuksen myyntiin liittyvä saaminen 9,8 miljoonaa euroa on siirretty lyhytaikaisiin saamisiin. 
 
Lyhytaikaisiin saamisiin aiempina tilikausina sisältyneiden esitysoikeusmaksujen esittämistapaa on muutettu. Uuden käytännön mukaan ne esitetään aineettomissa oikeuksissa ja vertailutiedot on muutettu vastaamaan uutta käytäntöä. Lyhytaikaiset saamiset olivat 19,2 miljoonaa euroa (8,3).
Rahojen, pankkisaamisten ja rahoitusarvopapereiden määrä oli 35,0 miljoonaa euroa (33,4).
Oma pääoma
Oma pääoma oli vuoden lopussa 134,8 miljoonaa euroa (128,0), josta sidottua omaa pääomaa oli 18,0 miljoonaa euroa (18,0) ja vapaata omaa pääomaa 116,9 miljoonaa euroa (110,0). Omavaraisuusaste oli vuoden vaihteessa 54,1 % (51,1).
Yhtiöllä on 4 683 945 kpl osakkeita, joilla on yhtäläiset oikeudet.
Pakolliset varaukset
Työnantajan omavastuumaksuista aiheutuneet velvoitteet on aiemmin esitetty siirtoveloissa. Vertailutietoja on muutettu vastaamaan uutta käytäntöä.
Pakolliset varaukset olivat 3,1 miljoonaa euroa (3,4). Pakolliset varaukset muodostuvat jo eläkkeellä olevien, aiemmin Ylen palveluksessa olleiden johtajien eläkevastuista, työnantajan omavastuumaksuista aiheutuvista velvoitteista ja muista varauksista.
Velat
Pitkäaikainen vieras pääoma oli 35,7 miljoonaa euroa (41,3). Lainat rahoituslaitoksilta liittyvät pääasiassa Ylen rahoitusmallin muutokseen vuonna 2012 sekä Musiikkitalo-hankkeeseen vuonna 2007.  Pitkäaikaisten lainojen määrä laski lainojen lyhennyssuunnitelmien mukaan.
Lyhytaikaisen vieraan pääoman määrä oli 75,5 miljoonaan euroa (77,8) ja se koostui lyhytaikaisista lainoista rahoituslaitoksilta, ostoveloista, muista lyhytaikaisista veloista sekä siirtoveloista. Siirtovelkojen osuus oli 46,1 miljoonaan euroa (46,5) sisältäen pääasiassa henkilöstökuluihin liittyvät jaksotukset.
Eläkesäätiö
Eläkesäätiön taloudellinen asema pysyi edelleen vakaana. Lakisääteisen B-osaston (TyEL) vakavaraisuuspääoma oli 147,6 % (141,1). Eläkesäätiön sijoitustoiminnan kirjanpidolliset nettotuotot olivat 33,5 miljoonaa euroa (38,5) ja eläkkeistä aiheutuneet suoritukset olivat 62,3 miljoonaa euroa (58,3). Vastuuvajausta ei ole, mutta yhtiöllä oli kannatusmaksuvelkaa eläkesäätiölle 31.12.2017 tilanteessa 0,7 miljoonaa euroa.
Taloudellista kehitystä kuvaavat tunnusluvut
Sisäinen valvonta
Sisäisen valvonnan tavoitteena on varmistaa Ylen toimintojen tehokkuus, toimintaa koskevan informaation luotettavuus sekä toimintaa ohjaavien lakien ja säännösten sekä sisäisten periaatteiden ja ohjeiden noudattaminen.
Sisäinen valvonta varmistaa osaltaan Ylen strategian toimeenpanon ja auttaa tavoitteiden saavuttamisessa. Se koostuu yhtiön tavoitteista johdetuista, toimintaa ohjaavista periaatteista, joiden käytännön toteutus on määritelty prosesseina ja ohjeina.
Sisäinen valvonta on osa Ylen jokapäiväistä toimintaa ja sitä toteuttavat kaikki työntekijät. Tärkeä osa sisäistä valvontaa on toiminnan seuranta ja arviointi suhteessa asetettuihin tavoitteisiin ja sovittuihin periaatteisiin sekä toiminnan ohjaaminen tämän arvioinnin perusteella.
Riskienhallinta
Riskienhallinta on osa Ylen sisäistä valvontaa ja hyvää hallintotapaa. Riskienhallinnan avulla pyritään varmistamaan, että yhtiön toimintaan vaikuttavat riskit tunnistetaan, niitä arvioidaan ja seurataan. Riskienhallinnan avulla tuetaan toiminnan tavoitteiden saavuttamista ja varmistetaan toiminnan jatkuvuus.
Riskienhallinta ulottuu Ylen toiminnan eri tasoille ja kattaa toimintaan liittyvät riskilajit.
Ylen hallitus vahvistaa riskienhallintaperiaatteet, joissa kuvataan riskienhallinnan laajuus ja tavoitteet, vastuut ja roolit sekä se, miten riskejä tunnistetaan, arvioidaan ja seurataan.
Ylen toimintaan liittyvät merkittävimmät riskilajit ovat strateginen, operatiivinen, taloudellinen ja kehittämisen riski. Myös maineriski on merkittävä ja se huomioidaan riskin vaikutusta arvioitaessa.
Strategisia riskejä arvioidaan osana strategiaprosessia ja toiminnan suunnittelua. Strategisia riskejä ovat toimintaympäristöön, tarjontaan ja sidosryhmiin liittyvät riskit.
Operatiivisia riskejä tunnistetaan ja arvioidaan osana päivittäistä työskentelyä ja tilannekohtaisesti tarvittaessa. Tämän lisäksi riskejä arvioidaan vuosittaisilla riskikartoituksilla. Operatiivisia riskejä ovat muun muassa toiminnan jatkuvuuteen ja turvallisuuteen liittyvät riskit, tietoturvallisuus, omaisuusvahinkoriskit, compliance-riski sekä prosessiriskit.
Kehittämisen riskejä ovat projektitoiminnan riskit ja hyötytavoiteriskit.
Ylen hallitus, tarkastusvaliokunta ja toimitusjohtaja valvovat sisäisen tarkastuksen avustamana, että riskienhallintaa on toteutettu riskienhallinnan periaatteiden ja tehtyjen päätösten mukaisesti.
Vastuullisuus Ylessä
Yle toteuttaa laajaa yhteiskuntavastuuta julkisen palvelun tehtävänsä kautta. Vastuullisuuteen kuuluvat myös eettiset toimintatavat, taloudellinen vastuu Yle-veron tehokkaasta käytöstä ja Ylen merkittävä rooli luovan alan työllistäjänä.
Ylellä on koko yhtiötä koskeva eettinen ohje (Code of conduct) sekä vastuullisen toiminnan compliance-ohjelma, jonka tavoitteena on varmistaa lakien, normien ja eettisten ohjeiden noudattaminen yhtiössä. Ohjelmaa on tuettu muun muassa kouluttamalla henkilöstöä.
Compliance-toiminnon tukena toimii eettinen ryhmä, joka aloitti toimintansa vuoden 2017 alussa. Ryhmän jäseninä toimivat vastuullisen toiminnan päällikkö, HR-, strategia- ja viestintäjohtaja sekä liiketoimintayksiköiden edustaja, henkilöstön edustaja ja riskienhallinnan päällikkö.
Ylellä on käytössä eettiseksi kanavaksi nimetty ilmoituskanava, jolla henkilöstö voi tarvittaessa ilmoittaa havaituista tai epäillyistä väärinkäytöksistä. Kanavan kautta on tullut hyvin vähän ilmoituksia.
Yle on päivittänyt ympäristövastuuohjelman vuosille 2017–2020. Siinä erityistä huomiota kiinnitetään energiatehokkuuteen, matkustuksen päästöjen vähentämiseen sekä jätehuollon ja kierrätyksen tehostamiseen.
Ylen yhteiskuntavastuuta käsitellään tarkemmin yhtiön verkkosivuilla http://yle.fi/yleisradio. Tietoa vastuullisen toiminnan compliance -ohjelmasta ja eettisistä toimintaperiaatteista julkaistaan myös Selvityksessä hallinto- ja ohjausjärjestelmästä.
Hallinto- ja ohjausjärjestelmä
**Yhtiökokous**
Ylen varsinainen yhtiökokous pidettiin 12.5.2017. Yhtiökokous vahvisti vuoden 2016 tilinpäätöksen ja myönsi hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajalle vastuuvapauden. Hallituksen esityksen mukaan tappio siirrettiin voittovarojen vähennykseksi ja osinkoa ei jaettu.
**Hallintoneuvosto**
Ylellä on hallintoneuvosto, jonka jäsenten lukumäärä on 21. Hallintoneuvoston jäsenet valitsee eduskunta vaalikauden ensimmäisillä valtiopäivillä. Heidän toimensa alkaa niin pian kuin vaali on toimitettu ja kestää seuraavan hallintoneuvoston jäsenten vaalin toimittamiseen.
Hallintoneuvoston jäseniksi on valittava tiedettä, taidetta, sivistystyötä ja elinkeino- ja talouselämää tuntevia sekä eri yhteiskunta- ja kieliryhmiä edustavia henkilöitä.
Hallintoneuvosto valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan. Puheenjohtajana toimi Kimmo Kivelä (ps.) ja varapuheenjohtajana toimi Arto Satonen (kok).
Hallintoneuvoston muita jäseniä olivat Mikko Alatalo, Sirkka-Liisa Anttila 16.2.2017 alkaen, Maarit Feldt-Ranta, Olli Immonen, Ilkka Kantola, Jyrki Kasvi, Jukka Kopra, Hanna Kosonen, Suna Kymäläinen, Eero Lehti, Mika Lintilä 15.2.2017 saakka, Lea Mäkipää, Mikaela Nylander, Markku Pakkanen, Jaana Pelkonen, Jari Ronkainen, Matti Semi, Maria Tolppanen, Ari Torniainen ja Mirja Vehkaperä.
Henkilöstön edustajina toimivat Jukka Kuusinen ja Jari Niemelä 8.6.2017 saakka ja Hilla Blomberg 8.6.2017 lähtien.
Hallintoneuvosto kokoontui vuoden aikana yhdeksän kertaa.
**Hallitus**
Ylen hallitukseen kuuluu vähintään viisi ja enintään kahdeksan jäsentä, jotka eivät saa olla hallintoneuvoston jäseniä eivätkä kuulua yhtiön muuhun ylimpään johtoon. Hallituksen jäsenet valitsee hallintoneuvosto. Yhtiön hallituksen tulee edustaa riittävän monipuolista asiantuntemusta ja molempia kieliryhmiä.
Hallituksen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan valitsee hallintoneuvosto. Hallituksen jäsenen toimikausi on kalenterivuosi.
Hallituksen jäseniä vuonna 2017 olivat Thomas Wilhelmsson (puheenjohtaja), Carina Geber-Teir (varapuheenjohtaja), Heikki Hellman, Jussi Karinen, Lauri Kontro, Kirsi-Marja Laitinen-Blomster ja Pauliina Mäkelä.
Vuodesta 2018 alkaen hallituksen jäseniä ovat Thomas Wilhelmsson (puheenjohtaja), Carina Geber-Teir (varapuheenjohtaja), Paulina Ahokas, Kai Huotari, Jussi Karinen, Lauri Kontro ja Pauliina Mäkelä.
Henkilöstön nimeämä edustaja oli toimittaja Arto Nieminen.
Hallitus kokoontui vuoden aikana 14 kertaa.
Hallitus on asettanut keskuudestaan tarkastus- sekä nimitys- ja palkitsemisvaliokunnan.
Tarkastusvaliokuntaan kuuluivat vuonna 2017 Thomas Wilhelmsson (puheenjohtaja), Jussi Karinen, Pauliina Mäkelä ja Arto Nieminen, joka on yhtiön henkilöstöä. Muut tarkastusvaliokunnan jäsenet ovat riippumattomia yhtiöstä.
Tarkastusvaliokunta kokoontui vuoden aikana seitsemän kertaa.
Nimitys- ja palkitsemisvaliokuntaan kuuluivat vuonna 2017 Carina Geber-Teir (puheenjohtaja), Kirsi-Marja Laitinen-Blomster, Heikki Hellman ja Lauri Kontro. Kaikki nimitys- ja palkitsemisvaliokunnan jäsenet ovat riippumattomia yhtiöstä.
Nimitys- ja palkitsemisvaliokunta kokoontui vuoden aikana yhdeksän kertaa.
Toimitusjohtaja
Ylen toimitusjohtajana toimii Lauri Kivinen (s. 1961, KTM). Lauri Kivinen ilmoitti 25.1.2018 jättävänsä toimitusjohtajan tehtävän vuoden 2018 loppuun mennessä. Hallitus on aloittanut hänen seuraajansa haun.
**Organisaatio**
Ylen toiminta on jaettu seuraaviin yksiköihin: Uutis- ja ajankohtaistoiminta, Luovat sisällöt, Svenska Yle, Julkaisut, Tuotannot ja Yhteiset toiminnot.
Sisältöyksikköjä on kaikkiaan kolme. Uutis- ja ajankohtaistoiminta vastaa nimensä mukaisesti uutis- ja ajankohtaistoiminnasta sekä urheilusta. Luovat sisällöt -yksikkö vastaa draamasta, asiasisällöstä, kulttuurista ja viihteestä sekä lasten ja nuorten ohjelmatarjonnasta. Svenska Yle vastaa kaikesta ruotsinkielisestä sisällöstä.
Julkaisut-yksikkö vastaa ohjelmatarjonnan ja julkaisukanavien profiloinnista sekä tv:n, radion ja yle.fi:n sisältökokonaisuuksien koordinoinnista.
Tuotannot-yksikkö vastaa ohjelmatuotannon toteutuksesta sekä tuotanto-osaamisen ja tuotantokumppanuuksien kehittämisestä ja hallinnasta. Yksikkö vastaa myös ICT- ja teknisten tuotanto- ja palvelualustojen kehittämisestä sekä lähetysyksikön operoinnista ja toimitiloista.
Yhteiset toiminnot tukevat yksiköitä niiden operatiivisessa toiminnassa ja kehittämisessä. Loppuvuonna yhteiset toiminnot organisoitiin uudelleen kahdeksi osastoksi: HR, strategia- ja viestintätoiminnoksi sekä Talous- ja henkilöstöpalvelut -osastoksi. Uusi organisaatio astui voimaan 1.1.2018.
Ylen organisaatio 31.12.2017:
Yle on esittänyt selvityksen hallinto- ja ohjausjärjestelmästä erillisessä kertomuksessa, joka on saatavilla yhtiön internetsivuilla http://yle.fi/yleisradio.
Tilinpäätöspäivän jälkeiset tapahtumat
Tilinpäätöspäivän jälkeen ei ole ollut sellaisia tapahtumia, jotka vaikuttaisivat tilinpäätöksen arvioimiseen.
Vuoden 2018 näkymät
Ylen julkisen palvelun rooli ja yleisösuhde
Yle lisää vuoropuhelua suomalaisten kanssa ja huolehtii siitä, että sillä on merkitys erilaisten ihmisten arjessa. Erinomaiset sisällöt ja hyvä henkilökohtainen palvelu ovat avaimia onnistumiseen. Vahva luottamus ja arvostus Yleä kohtaan perustuu tarjonnan laatuun ja journalismin riippumattomuuteen.
Globaalin kilpailun keskellä Yle joutuu tekemään entistä enemmän töitä sisältöjen näkyvyydessä ja löydettävyydessä. Haasteena on nostaa kotimaiset sisällöt esiin valtavasta kansainvälisestä tarjonnasta.
Ylen tavoitteena on parantaa verkkoyleisöistä saamansa datan laatua ja tarkkuutta, jotta ymmärrys erilaisten käyttäjien mieltymyksistä kasvaa.
Yle haluaa olla media-alan suunnannäyttäjä uudenlaisen osaamisen, kuten älykkään datan, tekoälyn ja ketterien työskentelytapojen hyödyntämisessä. Teknisissä ratkaisuissa hyödynnämme yhä enemmän pilvi- ja ip-teknologiaa.
Taloudellinen näkymä
Ylelle tilitettävä Yle-vero pysyy vuonna 2018 edellisen vuoden suuruisena. Liikevaihdon arvioidaan pysyvän lähellä edellisen vuoden tasoa. Tuloksen odotetaan jäävän tappiolliseksi, arviolta -5 miljoonan euron tasolle, johtuen pääasiassa vuonna 2018 järjestettävistä isoista urheilutapahtumista.
Hallituksen esitys voittovarojen käytöstä
Yhtiön tilikauden voitto on 6 898 639,08 euroa ja vapaa oma pääoma tilikauden lopussa 116 859 303,54 euroa.
Hallitus päätti esittää hallintoneuvoston hyväksyttäväksi hallituksen toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen vuodelta 2017. Lisäksi hallitus esittää yhtiökokoukselle, että yhtiön tilikauden voitto siirretään edellisten tilikausien voittovarojen lisäykseksi ja osinkoa ei jaeta.
Tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen allekirjoitukset
Helsingissä 21.3.2018
Thomas Wilhelmsson, hallituksen puheenjohtaja
Paulina Ahokas
Carina Geber-Teir					
Kai Huotari
Jussi Karinen						
Lauri Kontro
Pauliina Mäkelä
Lauri Kivinen, toimitusjohtaja
Suoritetusta tarkastuksesta olemme tänään antaneet tilintarkastuskertomuksen.
Helsingissä 21.3.2018
KPMG Oy Ab
Tilintarkastusyhteisö
Virpi Halonen, KHT					
Petri Kettunen, KHT
Työpaikka on kehitysvammaiselle lottovoitto – Kaarisillan koulu näyttää muille mallia Porissa
Kehitysvammaiset voivat tehdä työtä kuten muutkin. Porin Kaarisillan yhtenäiskoulun rehtori tarjosi kahdelle erityiselle töitä koulustaan.
Luokan edessä seisoo kaksi ihmistä. Pienet ekaluokkalaiset lapset käyvät kättelemässä ja esittelemässä itsensä heille, jokainen vuorollaan.
 Kun esittelykierros loppuu, alkaa lauluesitys. Laulu on harjoiteltu varta vasten näille kahdelle vieraalle. Sami Virta ja Jaana Nordlund seisovat hiljaa, kyyneliään pidätellen. 
Liikutusta ei voi olla huomaamatta.  

– Aivan ihana ja se millaisen musiikkikappaleen he olivat valmistaneet, toteaa Sami Virta kyyneleet silmissä, mutta hymyssä suin. 
– Harvemmin tämmöistä työhön vastaanottoa saa, oli todella upeata, jatkaa Jaana Nordlund.
Jaana Nordlund ja Sami Virta ovat kehitysvammaisia, joiden ensimmäinen työpäivä Kaarisillan yhtenäiskoulussa alkoi koulun oppilaisiin tutustumisella.
 Avotyötoiminta on tavalliseen ympäristöön kehitysvammaisille räätälöityä päivätoimintaa, jossa on kuntouttava tarkoitus. Vammaispalvelu maksaa korvauksen toiminta-avustuksena.
 Erityisjoukot vahvistavat monipuolisuutta
Kaarisillan yhtenäiskoulun rehtori Johanna Siitari sai idean kahden kehitysvammaisen tavalliseen työympäristöön tuomisesta ennen joulua. Hän mietti, että jo muutenkin monikulttuurisesta koulusta puuttuvat kehitysvammaiset työntekijät. 
Hän uskoo, että aika on nyt kypsä siihen, että kehitysvammaisia otetaan mukaan tavallisiin töihin myös koulumaailmassa. Aiemmin heille on tarjottu töitä muun muassa omissa työ- ja päiväkeskuksissa. Porin perusturvan alueella koulussa työskentely on uusi päänavaus.
Asenteista suvaitsevaisuuteen
Lapset ottivat tiedon uusista työntekijöistä hyvin vastaan. He eivät erityisemmin kiinnittäneet asiaan edes huomioita. Oppilaiden mielestä erityiset kuuluvat ympäristöön samaan tapaan kuin muutkin. 
Koulussa on yli 60 henkilöä töissä ja joukkoon mahtuu ihmisiä, joilla on ennakkoluuloja kehitysvammaisia kohtaan. Työskentely erilaisten ihmisten kanssa koetaan vaikeaksi. 
Asiaa on puitu monella tavalla keskustellen henkilökunnan kanssa. Rehtori myöntää, että tuntemuksia on erilaisia. Hän toivookin, että suvaitsevaisuus myös omassa työyhteisössä kasvaa.
– Se on jo hyvässä mallissa, Siitari toteaa. 
Riittääkö tahtoa?
 Johanna Siitari toivoo, että Kaarisillan koulu toimisi suunnannäyttäjänä muillekin kouluille, työyhteisöille ja työpaikoille. 
Tarkoitus on rakentaa malli, joka helpottaisi kouluja ja yhteisöjä tarjoamaan työpaikkoja kehitysvammaisille. Valmiin mallin kanssa on helpompi toimia.
 Rehtori tietää, että tämä on iso asia, mutta toivoo samalla, ettei liian iso.
 – Aika on varmasti kypsä, Siitari painottaa.
 Pääkaupunkiseudulla kehitysvammaiset on huomioitu paremmin työrintamalla. Siellä isot firmat ovat todenneet, että monimuotoisempi työyhteisö tuo innovaatioita ja työn iloa, kunhan vaan tahtoa riittää.
Perehdyttäminen vie aikaa
 Alkuvaiheessa työnantajalta kuluu paljon työtunteja. Vaatii ison panostuksen suunnitella sopivat tehtävät ja perehdyttää työn aloittavat kehitysvammaiset. 
Myös oman henkilökunnan tutustuttaminen asiaan on paikallaan. Kaarisillan yhtenäiskoulun rehtori Johanna Siitarin mielestä työ kuitenkin maksaa itsensä takaisin. 
Koulunkäynnin ohjaajina aloittaneiden Sami Virran ja Jaana Nordlundin työpäiviin kuuluu muun muassa järjestyksen ylläpito: kenkien järjestely, tuolit ja muut järjestelyä vaativat asiat.
He toimivat niin ikään välitunneilla ulkovalvojina ja lasten leikittäjinä sekä oppaina koulussa vieraileville. 
Vakituinen työsuhde haaveena
 Kuningasajatuksena Johanna Siitarilla on, että jossain vaiheessa tulevaisuudessa hän voisi ottaa kehitysvammaisia johtamaansa kouluun töihin ihan kunnon palkalla.
 – Jos kaikki sujuu hyvin ja malli on toimiva, niin miksi ei? Uskon, että kaupunki on tähän valmis. Siitari uskoo. 
Kehitysvammaisten tukiliitosta työelämän asiantuntija Kari Vuorenpää on samaa mieltä Siitarin kanssa siitä, että kehitysvammaisilla on yhtäläiset mahdollisuudet tehdä töitä kuin muillakin.
Hänen mielestään Siitarin tavoite kuulostaa hyvältä, kunhan se myös toteutuu. 
Vuorenpää muistuttaa, että usein kehitysvammaisille tarjotaan avotyötä. Se ei ole kunnon palkkatyöhön verrattavissa oleva työsuhde. Avotyö on kuntouttavalla asenteella järjestettyä päivätoimintaa kehitysvammaisille. 
– Olisi hyvä, jos tarjottava paikka toimisi ikään kuin määräaikaisena harjoitteluna ja siitä seuraava askel olisi työsuhde, josta saa kunnon palkan, Vuorenpää painottaa. 
 Tätä kaikki kehitysvammaisjärjestöt Suomessa yrittävät ajaa. Tällä hetkellä tilanne on se, että useat työpaikat tarjoavat avotyöpaikkoja kehitysvammaisille ilman aikomustakaan palkata heitä tulevaisuudessa palkkatöihin. 
Vuorenpään mukaan on annettu lupauksia, joita kuitenkaan ei ole pidetty. Hän toivoo, että Kaarisillan yhtenäiskoulu ottaa sen seuraavan askelen avotyötarjouksen jälkeen.
 Kehitysvamma ei ole este 
 Kehitysvammoja on eritasoisia, eikä vammaisuus ole este työnteolle. Kaikkiaan Suomessa on noin 25 000 työikäistä kehitysvammaista. Heistä noin 2 000 on avotyötoiminnassa, ja vain 500 on palkkatöissä.
 Myötämielisyyttä löytyy, vaikka asenteet ovat kovat vielä tänäkin päivänä. Yksi suuri ongelma kehitysvammaisten palkkaamisessa on työhönvalmentajien puute. 
He opastavat kehitysvammaiset uuteen työhön ja varmistavat, että kyseinen henkilö ymmärtää kaiken mitä päivän kulusta ja tehtävistä pitää tietää. 
 Työhönvalmentaja toimii työntekijän, työnantajan ja työyhteisön tukena aina tarvittaessa. 
Samat oikeudet kuin muillakin
 Sami Virta on innoissaan ensimmäisestä oikeasta tavalliseen työelämään sijoittuvasta avotyöpaikastaan. Hän on aiemmin työskennellyt Antinkartanon toimintakeskuksessa. 
Jännitys oli kova ennen työpäivän alkua. Nelituntinen päivä on Virran mukaan hyvän mittainen, ainakin näin alkuun. Nordlund on asiasta samaa mieltä. 
Kaarisillan yhtenäiskoulun Erityisjoukot Jaana Nordlund ja Sami Virta ovat yhtä mieltä siitä kuinka tärkeää tällaiset työtilaisuudet ovat kehitysvammaisille. 
 – Mä näkisin, että ihan samanlaiset mahdollisuudet meillä kehitysvammaisilla pitäisi olla, kuin niin sanotuilla normaaleilla ihmisilläkin. Toki saattaa olla, että opitaan asiat eri tavalla ja näin poispäin, mutta eikö se lopputulos ole se, jonka pitäisi ratkaista, Virta pohtii. 
Kehitysvammaiset Jaana Nordlund ja Sami Virta ovat itse sitä mieltä, että tällaisia töitä pitäisi olla enemmänkin tarjolla. Kaarisillan koulun avotyöpaikat he näkevät mahdollisuutena.
– Tosi kivaa, että kehitysvammaisetkin otetaan huomioon, koska eihän meitä muutenkaan niin kauheesti huomioida, Nordlund näpäyttää.
Hän on tyytyväinen uuteen työhönsä.   

– Tosi hienoa, että Kaarisillan koulu otti yhteyttä.
Hammashoitoon pääsy on sujuvoitunut Turussa
Palveluseteliä tarjotaan kaikille halukkaille.
Turun kaupungissa hammashoitoon pääsy on viime vuosina parantunut toimintaa tehostamalla. Suun terveydenhuollossa on järjestetty esimerkiksi erillisiä lohkeamapoliklinikkoja. 
Kiireettömään hammashoitoon hakeutuville tarjotaan mahdollisuutta palveluseteliin. Tällöin potilas voi valita hammaslääkärin yksityiseltä palvelusetelituottajalta. 
Potilas voi myös hakeutua hoitoon kaupungin järjestämään hammashuoltoon. Kiireettömissä tapauksissa hoitoon pääsee keskimäärin 80 päivän sisällä. Kiireellistä apua tarvitsevat saavat ajan vuorokauden sisällä.
Savonlinnassa käynnistyy harvinaisen suuri vuokra-asuntojen purku-urakka – 500 kotia jyrätään maan tasalle
Opettajakoulutuksen loppuminen yhdessä muun väestökadon kanssa tuo oopperakaupungin asuntomarkkinoille sokkivaikutuksen, jonka hintaa maksetaan pitkään.
Savonlinnan Nätkillä sijaitsee päällepäin mukiinmenevän näköinen punatiilinen kahden kerrostalon kokonaisuus. Telakkatie 16:n pihassa seisoo yksinäiset lastenrattaat, jotka paljastuvat lähemmän tarkastelun perusteella käytöstä poistetuiksi.  

Kahdessa talossa on yhteensä 48 asuntoa, mutta asumisen merkkejä löytyy vain yhden huoneiston ikkunoista. Hiljaista on.
– Nämä punatiiliset talot näyttävät ulkoa paremmilta kuin mitä ne sisältä ovat. Kyllä tämä jo peruskorjauksen tarpeessa olisi, Savonlinnan Vuokratalot Oy:n toimitusjohtaja Hannu Kurki sanoo.
Peruskorjauksen sijasta 1980- ja 1990-lukujen taitteessa rakennetut talot puretaan.
Hannu Kurki, Savonlinnan entinen kehitysjohtaja, on saanut tehtävän, jonka toteuttaminen vie vuosia. Kaupungin vuokrataloyhtiöillä on kysyntään nähden liikaa asuntoja. Kurki joutuu siivoamaan vuokra-asuntojen tarjonnan kysyntää vastaavaksi. Kaupungista löytyy yli 300 tyhjää valtion rahoittamaa ns. ara-asuntoa. 
Opettajakoulutus vie tuhat opiskelijaa kerralla
Kevään kuluessa ongelma paisuu kun Savonlinnasta poistuu lähes tuhat opiskelijaa. Itä-Suomen yliopisto keskittää opettajakoulutuksen Joensuuhun. Savonlinnassa arvioidaan, että OKL:n lähtö vie lähes 2 000 asukasta. Asukasluku on supistunut muutenkin yli 300 asukkaan vuosivauhtia viimeisen 20 vuoden ajan.
Vuokra-asuntojen kysynnän hiipuminen Savonlinnassa tarkoittaa useiden satojen asuntojen purkamista melko ripeällä aikataululla. Ensimmäiset reilut sata puretaan tulevana kesänä.
Savonlinnan kaupunki on arvioinut, että seuraavan viiden vuoden aikana tullaan purkamaan jopa 500 asuntoa.
– Nyt tehdään määrätietoisesti työtä, että asuntokanta saadaan kysyntää vastaavalle tasolle. Päätöksiä tehdään ja purettavia kohteita valitaan tietyllä aikataululla. Se on herkkä prosessi, sillä nämä ovat kuitenkin ihmisten koteja ja heidän pitää kuulla purkamisesta meiltä, eikä mistään muualta, Hannu Kurki muistuttaa.
Telakkatie 16 on elävä esimerkki savonlinnalaisen vuokratalon ongelmista. Kun talo rakennettiin 30 vuotta sitten, läheisten teollisuuslaitosten työntekijäperheille kelpasi uudenkarheat saunalliset asunnot työpaikan läheltä.
Viime vuosina seitsemän kilometrin päässä keskustasta sijaitsevat kodit ovat kelvanneet vuokralaisille heikosti. Vain puolet asunnoista on ollut käytössä.
–Tämä on tuottanut sata tuhatta euroa tappiota vuodessa, Hannu Kurki myöntää.
Purkamisen vaihtoehto olisi peruskorjaaminen, mutta miljoonan euron vanhoilla rasitteilla se olisi mahdotonta. Purkaminenkin maksaa, mutta siihen on luvassa ylimääräistä helpotusta valtion suunnasta.
Uusi tukipaketti odottaa lainmuutosta
Savonlinnan ongelmiin pureutunut selvitysmies, Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran ylijohtaja Hannu Rossilahti ehdottaa, että Savonlinnan kaltainen erittäin vaikeista ongelmista kärsivä paikkakunta saisi tuntuvia helpotuksia asuntojen purkamiseen.
Jos Rossilahden ehdottama lainmuutos toteutuu, Savonlinna saisi jopa 95 prosenttia purettaviin asuntoihin kohdistuvista veloista anteeksi. Sama prosenttiosuus tulisi avustuksena myös purkukustannuksiin.
– Se on nyt poliittisten päättäjien käsissä, mutta olen yrittänyt rakentaa tasapainoisen paketin, jossa sekä valtio että kunnat kantaisivat vastuuta. Näin suuret avustukset koskisivat vain kaikkein vaikeimmassa tilanteessa olevia kuntia, Hannu Rossilahti korostaa.  

Savonlinnan jäljelle jäävän vuokra-asuntokannan elinkelpoisuutta helpotettaisiin myös sillä, että valtion myöntämistä lainoista annettaisiin anteeksi 25 prosenttia. Loput muutettaisiin markkinaehtoisiksi pankkilainoiksi.
– Kankea, takapainotteinen valtion lainoitus on johtanut siihen, että monissa kunnissa markkinaehtoiset vuokrat ovat alhaisempia kuin ara-asuntojen. Se on johtanut myös siihen, että monissa kohteissa on jäljellä paljon velkaa ja edessä olisi suuri peruskorjaus, Rossilahti muistuttaa.
Turhaa purkamista ei tehdä
Savonlinnan tilanne on kertaluonteisuutensa takia harvinainen ellei peräti ainutlaatuinen Suomen olosuhteissa. Opettajakoulutus lähti Kajaanista viisi vuotta sitten, mutta opiskelijamäärä oli pienempi.
Tehtaiden sulkemisen jälkeen asuntomarkkinat ovat kohdanneet rajuja muutoksia eri paikkakunnilla, mutta asuntoja on vapautunut pidemmällä viipeellä.
– Olen seurannut Suomen asuntomarkkinoita 25 vuotta, eikä vastaavaa tapausta ole tullut aiemmin vastaan, Rossilahti kertoo.
Savonlinnan Vuokratalojen toimitusjohtaja Hannu Kurki muistuttaa, että purkupäätöksiä tehdään tilanteen ja tarpeen mukaan. Ylimääräisiä asuntoja ei pureta.
– Jokaisen purkamisen jälkeen katsotaan, että miten markkinatilanne on muuttunut ja miten tyhjien asuntojen määrä on kehittynyt, Kurki sanoo.
Suomenselän retkeilyreitti Peuranpolku uhkaa kutistua
Metsähallituksen säästösuunnitelmat sulkisivat Lestijärven osuuden polusta.
Retkeilyreitti Peuranpolku uhkaa kutistua Metsähallituksen säästöjen vuoksi. Lestijärven osuus Peuranpolusta sulkeutuu, jos sille ei löydetä uusia ylläpitäjiä. Lisäksi aiotaan purkaa useampia laavuja ja nuotiopaikkoja Lestijärveltä.
Lestijärvellä pohditaan perjantaina, löytyykö uhatuille reiteille paikallisia ylläpitäjiä. Metsähallitus odottaa lestijärvisiltä vastausta huhtikuussa. Jos paikalliset eivät ota reiteistä vastuuta, Metsähallitus aloittaa purkutyöt alueella.
Peuranpolku on reilun sadan kilometrin pituinen matka Suomenselällä ja osa Euroopan kaukovaellusreittiä. 
Sipilä entistä varmempi työllisyystavoitteesta: "Kun se menee rikki, tuuletan varovasti omassa autotallissa"
Valtion tilinpäätös viime vuodelta kertoo velanoton jääneen puoleen siitä, mitä budjettia tehtäessä ajateltiin.
Pääministeri Juha Sipilällä (kesk.) näytti keskiviikkona olevan vaikeuksia peitellä hymyään, kun valtion viime vuoden tilinpäätös julkaistiin. Sipilä jakeli auliisti haastatteluja eduskunnan käytävillä ja ainakin [Sipilän omilla nettisivuilla julkaistu blogiteksti](https://www.juhasipila.fi/blogi/2018/03/21/23987) saattoi mennä jo hieman kehuskelun puolelle. 
Tosin lisävelkaa otettiin yhä vuonna 2017 yli 500 euroa jokaista suomalaista kohden, mutta on se toki vähemmän kuin budjettiin kaavailtu tonni. Toisin sanoen lisävelka jäi kolmeen miljardiin euroon, kun vielä vuoden 2017 budjettia tehdessä varauduttiin peräti kuuteen miljardiin.
72 prosentin työllisyys häämöttää jo
Esimerkiksi työttömyysturvan menot alenivat viime vuonna 200 miljoonalla eurolla, kun yhä useampi suomalainen sai töitä. Tuorein luku on helmikuulta, jolloin työllisyysaste nousi 71,1 prosenttiin. 
– Työllisyystavoitteessa ollaan jo niin lähellä, että uskon että tässä vielä vuodessa kiritään se yksi prosenttiyksikkö, valaa Sipilä uskoa itseensä.
Pääministeri varoo vielä paukuttelematta henkseleitään, mutta antaa sitten periksi pienelle tuulettelulle.
– Ei vielä, mutta sitten, kun se 72 prosenttia menee rikki, aion ainakin omassa autotallissani varovasti tuulettaa.
Yle vastaa: Yle on kaikkien suomalaisten asialla
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Karjalaisessa 21.3.2018.
**Hannu Ikonen** arvioi mielipidekirjoituksessaan (Karjalainen,17.3.2018), että Yle on unohtanut yhteiskunnallisen moniarvoisuuden ja karsinut yhteiskunnallista keskustelua sekä samalla ohjelmatarjontaa ja henkilöstöä.
Tämä ei pidä paikkaansa.
Julkisen palvelun Ylellä on erityinen tehtävä palvella kaikkia suomalaisia, tukea kansanvaltaa ja edustuksellista demokratiaa. Vahva ja monipuolinen uutis- ja ajankohtaisohjelmisto turvaa tätä: aiheet ulottuvat kansalaisten arjesta valtakunnallisiin ja kansainvälisiin ajankohtaisiin asioihin ja luovat keskustelua.
On myös hyvä muistaa Ylen muu runsas asia- ja kulttuuritarjonta tv:ssä ja radiossa. Esimerkiksi draaman tarinat tulkitsevat erilaisista näkökulmista maailmaa, jossa elämme.
Vaikka Ylen hallintomalli ja rahoitus on säädetty laissa, ei mikään ulkopuolinen taho päätä yhtiön journalistisista valinnoista. Ylen koko toiminnan ja kaikkien sisältöpäätösten kulmakiviä ovat riippumattomuus, puolueettomuus ja luotettavuus.
Aiheet, näkökulmat ja vieraat Ylen ohjelmiin valitaan aina journalistisin perustein. Ylen vastaavat toimittajat varmistavat palomuurin ulkopuolisten vaikutusyritysten ja journalismin välillä.
Yle toimii työnantajana vastuullisesti. Tekemisen tavat ja muodot muuttuvat ja henkilöstömäärän väheneminen Ylessä on jatkunut vuosia. Se on osa osa toimintamme kehittämistä ja vastuullista verovarojen käyttöä.
Ylen rahoitusmallista, Yle-verosta, päättivät kaikki eduskuntapuolueet, yhdessä ja yksimielisesti.
**Jere Nurminen**
Viestinnän päällikkö
Yle
Poliisi otti miehen kiinni epäiltynä Tampereen keskustan tuhoisasta tulipalosta
Epäilty on alkanut selvittää asioita poliisin mukaan "hyvässä yhteisymmärryksessä". Tampereen keskustassa olevan kerrostalo kärsi huomattavia vahinkoja tulipalossa.
Sisä-Suomen poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni liittyen Tampereella tiistaina tapahtuneeseen kerrostalopaloon. 
Poliisi on kuulustellut pidätettynä olevaa miestä.
Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro kertoo, että poliisi otti miehen kiinni tiistain puolella. Epäillyn löytyminen oli Länsipuron mukaan poliisin oman tutkinnan ansiota. Epäiltyä alettiin etsiä varsin pian Tuomiokirkonkadun tulipalon syttymisen jälkeen.
Kerrostalon katolla oleva varastotila tuhoutui Tampereella tulipalossa ja koko rakennus kärsi huomattavia sammutusvedestä aiheutuneita vesivahinkoja.  

Tutkinnanjohtaja ei kerro, onko miehellä rikostaustaa ja liittyykö hän jotenkin asuintaloon. Epäilty on alkanut Länsipuron mukaan selvittää asiaa hyvässä yhteisymmärryksessä. 
Poliisi vaikenee miehen taustoista ja iästä tässä vaiheessa. Sitäkin tutkitaan, liittyykö tapaukseen muita henkilöitä. 
– Emme kommentoi, missä mies asuu. Emme kerro edes, onko hän tamperelainen, Länsipuro kertoo.
Poliisi jatkaa edelleen asian tutkintaa ja jatkaa tämän viikon aikana muun muassa teknistä tutkintaa.  

Poliisin tietoon ei ole tullut yhtään loukkaantunutta. Yksi henkilö vietiin palon jälkeen jatkotutkimuksiin, mutta hänellä ei todettu olevan mitään palosta aiheutuneita vammoja.
Maaseutuhotellilta ennakkoluuloton avaus: palkkasi oman agentin Kiinaan
Asikkalalainen hotelli Tallukka pyrkii rohkeasti Kiinan matkailumarkkinoille. Yritys on palkannut  Kiinaan työntekijän markkinoimaan majoitusta ja suomalaisia arkielämyksiä.
Lappi vetää edelleen puoleensa suuren osan Suomeen saapuvista kiinalaisista matkailijoista, mutta myös Järvi-Suomesta löytyy kaukaisia vieraita kiinnostavia kohteita. Sellaiseksi kelpaa vaikkapa tavallinen suomalaiskoti, jossa on takka ja sauna. 
Asikkalan Vääksyssä sijaitseva hotelli Tallukka yrittää iskeä suoraan Kiinan markkinoille ja houkuttelee kiinalaisia esimerkiksi kotivierailujen avulla. 
Hotelli on palkannut Kiinaan työntekijän, joka kiertää paikallisilla matkamessuilla tekemässä Asikkalaa ja Tallukkaa tunnetuksi. Viime viikolla Tallukan työntekijä oli mukana messuilla Chengdussa, samassa kaupungissa, josta Ähtärin pandat Suomeen saapuivat. Tallukan viestinnästä ja markkinoinnista vastaava Virve Walander kertoo, että vastaanotto pandakaupungissa oli innostunut.
– Meiltä loppuivat esitteet ja käyntikortit kesken. Odotamme todella paljon siltä reissulta. 
Walander on tehnyt yhteistyötä kiinalaisten kanssa jo kymmenen vuoden ajan oman metalliyrityksensä kautta. Tavat ja toiveet ovat tulleet tutuiksi, joten suurille markkinoille sukeltaminen ei pelottanut.
– Sitä kautta oli jo valmiita verkostoja ja ystävyyssuhteita Kiinassa. Tuttujen kontaktien kautta tuli rohkeus lähteä viemään asiaa eteenpäin. Tunnen uuden työntekijämme pitkältä ajalta ja yhteistyö on toiminut ihan loistavasti.
Onko Lappi jo liian täynnä?
Esimerkiksi Espanjan Aurinkorannikolla on havaittavissa eräänlainen Suomi-ilmiö: osa suomalaisista ei halua matkustaa sinne, koska siellä on liikaa suomalaisia. Onko pelättävissä, että Lappiin iskee vastaava Kiina-ilmiö? Että kiinalaiset eivät enää halua matkustaa Lappiin, koska siellä on liikaa kiinalaisia? 
Tampereen seudun matkailyhtiö VisitTampereen kehityspäällikkö Jari Ahjoranta ei usko, että Lapin vetovoima hiipuisi äkisti, mutta hän näkee Järvi-Suomessa paljon sellaista, mitä Lapista ei löydy.  

– Järvi-Suomi on hiomaton timantti, jota ei vielä ole oikein osattu aasialaisille myydä. Matkailu on Kiinassakin kehittynyt siihen suuntaan, että ennen oli ryhmämatkailua, nyt tulee enemmän yksittäisiä kävijöitä. Järvi-Suomen alue alkaa varmasti uutena kohteena kiinnostaa.
Avainasemassa uusien asiakkaiden houkuttelemisessa on Ahjorannan mielestä yhteistyö. Kiinassa odottaa valtava markkina, jota ei kukaan pysty yksin valloittamaan.
– Varmasti tärkeintä on se, että yritykset tekevät yhteistyötä ja verkostoituvat. Yksin siellä ei kukaan pärjää. Toinen tärkeä asia on se, että opetellaan kulttuuria. Mitä kiinalaiset haluavat syödä ja mitä he haluavat tehdä. Siinä on vielä paljon oppimista.
Karjalanpaistista maistiaiset, vatsa täyteen kiinalaisella ruoalla
Virve Walander kertoo omiin kokemuksiinsa nojaten, että kiinalaiset haluavat aikataulun. Ei minuuttiaikataulua, mutta jonkun rungon, johon lomallaan nojata. Ohjelmaa pitää olla, mutta ei välttämättä hurvittelua ja huvipuistoja. 
– Hyvin yksinkertaiset ja meille suomalaisille tavalliset asiat riittävät. Kävely metsässä tai nuotion sytyttäminen, mustikoiden poiminta tai saunan lämmittäminen. Pitää vaan saada tieto sinne Kiinaan, että meillä on tällaista tarjolla.
Ruoan suhteen kiinalaiset ovat Walanderin mukaan uteliaita. Suomalaisia ruokia maistellaan mieluusti, mutta jotain tuttuakin pitää olla. Virve Walander uskoo, että muutama kiinalainen annos ruokalistalla on majoituspaikalle valttikortti, joka kertoo tulijoille, että heistä halutaan pitää huolta. 
Tulen sytyttäminen sisällä on elämys
Kiinalaiset matkailijat ovat kiinnostuneita myös tavallisten suomalaisten arjesta. [Lappeenrannassa järjestettiin viime vuonna kotivierailuja kiinalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-9841779) ja ne olivat todella suosittuja. Virve Walander on huomannut saman ja saanut jo houkuteltua muutaman asikkalalaiskodin avaamaan ovensa kiinalaisille vieraille.
– Suomalaiset omakotitalot, joissa on takka olohuoneessa ja vähän pihapiiriä, ovat sellaisia asioita, jotka kiinalaiset haluavat itse kokea. Vaikka ei ole yhteistä kieltä, pieni yhteinen hetki paikallisten kanssa on tärkeää. Sytytetään takkaan tuli ja juodaan kahvit, se on todella haluttu juttu.
Keskiviikko 21.3.2018 (tv)
Talojen katoilla lunta voi olla vaarallisen paljon.  Rahalla on iso merkitys nuorten elämässä. Pakkaus on tärkeä osa uutta tuotetta. Virtuaalitekniikka tulee museoihin.  Säätiedot.
Talojen katoilla lunta voi olla vaarallisen paljon. Rahalla on iso merkitys nuorten elämässä. Pakkaus on tärkeä osa uutta tuotetta. Virtuaalitekniikka tulee museoihin. Säätiedot.
Teknisen vian takia lähetyksessä ei ole tekstitystä. Pyydämme anteeksi.
Ateneumin johtaja Susanna Pettersson Ruotsin kansallismuseon ylijohtajaksi: "En hakenut virkaa, minuun oltiin yhteydessä"
Susanna Pettersson jatkaa Ateneumissa kevään ajan. Hän aloittaa uuden tehtävänsä Tukholmassa elokuun alussa.
Susanna Pettersson kertoo puhelimessa olevansa juuri menossa tapaamaan ensi kertaa Nationalmuseetin henkilökuntaa Tukholmassa. Vierellä kävelee kuulemma Ruotsin kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnke.  

– En hakenut paikkaa, minuun oltiin yhteydessä vähän ennen joulua. Muutamien keskustelujen jälkeen vakuutuin, että haluan tarttua tähän positiiviseen haasteeseen, Pettersson sanoo.
Uuden viran myötä Pettersson jättää Helsingin ja muuttaa Tukholmaan.
Susanna Pettersson ehti toimia Ateneumin johtajana kolme ja puoli vuotta. Koulutukseltaan hän on taidehistorian tohtori ja kokoelmatutkimukseen ja museohistoriaan erikoistunut dosentti. 
Hänen johdollaan Ateneum on rakentanut useita näyttelyitä, jotka ovat olleet yleisömenestyksiä. 
Akateemisen uran rinnalla Pettersson on työskennellyt kolmisenkymmentää vuotta museoalalla. Hän oli muun muassa Alvar Aalto -museon johtaja Jyväskylässä vuosina 2010–2013. Suomen Lontoon instituutin johtajana Pettersson toimi reilun vuoden ennen Ateneumin pestiään.
Ruotsin Nationalmuseet eli kansallismuseo on maan suurin ja johtava taide- ja muotoilumuseo. Museo on ollut suljettuna seitsemän vuotta vuodesta 2011 suurremontin vuoksi. Se avaa ovensa yleisölle jälleen lokakuun puolivälissä.
Kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnke sanoo olevansa iloinen Petterssonin rekrytoinnista museon uudessa vaiheessa. 
– Pettersson on kansainvälinen, ansioitunut ja kokenut johtaja. Hänellä on syvälliset tiedot taidehistoriasta ja museologiasta ja laaja kansainvälinen verkosto.   

Ennen Petterssonia Ruotsin Kansallismuseon johtaja toimi myös suomalainen Berndt Arell, Kiasman entinen johtaja. Arell siirtyy tukholmalaisen valokuvataiteenkeskuksen Fotografiskan palvelukseen.
Suomen Kansallisgallerian hallitus keskustelee Ateneumin uuden museonjohtajan rekrytoinnista kokouksessaan 26. maaliskuuta. 
_Lisätty Susanna Petterssonin kommentit klo 15:45_
Epäily: Useat hoitajat urkkineet potilaiden tietoja Iisalmessa
Itä-Suomen poliisi selvittää, kuinka monen potilaan tietoja on mahdollisesti katsottu luvatta.
Iisalmessa epäillään, että useat hoitajat olisivat katsoneet potilaiden tietoja ilman syytä. 
Terveysjohtaja Eija Jestola vahvistaa tiedon Ylelle ja kertoo, että Ylä-Savon SOTE on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille.  

Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Veli Pallonen sanoo, että tutkintapyyntö on tehty henkilörekisteririkoksesta.
Tutkinta on vielä alkuvaiheessa, eikä poliisi pysty tässä vaiheessa sanomaan, kuinka monen potilaan tietoja on mahdollisesti katsottu luvatta. Potilastietoja saavat lukea vain ne, jotka osallistuvat potilaan hoitoon ja siihen liittyviin työtehtäviin.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet viime vuonna Iisalmessa.
Asiasta on käyty viime päivinä vilkasta keskustelua myös Facebookissa Iisalmen paikallisryhmässä. Useat paikalliset ovat siellä kertoneet saaneensa hiljattain viranomaisilta ilmoituksen heidän potilastietojensa mahdollisesta luvattomasta katselusta. Osa kertoo myös tehneensä poliisille tutkintapyynnön asiasta sen jälkeen, kun ovat saaneet ilmoituksen.
Minusta tuntui, että yksityisyyttäni oli loukattu.
 Iisalmelainen Katja Puustinen on yksi niistä potilaista, jotka ovat joutuneet osalliseksi tapauksessa. Hän ei kertomansa mukaan ole edes käynyt julkisen terveydenhuollon asiakkaana viime aikoina. Sen vuoksi tieto siitä, että kuntayhtymän työntekijä oli katsellut hänen tietojaan, oli Puustisesta järkyttävä. 
Kuntayhtymältä tulleesta kirjeestä selvisi hänen tietojaan katselleen hoitajan nimi sekä päivämäärä ja kellonaika, jolloin tietoja oli katseltu mahdollisesti luvatta. Kirjeen mukaan alustavasti oli jo todettu, että tietoja oli katseltu ilman syytä. 
– Minusta tuntui, että yksityisyyttäni oli loukattu. Mietin, millainen ihminen voi olla niin kiinnostunut toisen ihmisen asioista, että menee urkkimaan niitä ilman mitään syytä. Ja jos tiedoistani olisi löytynyt jotakin ihmeellistä, mihin hän olisi tietoja tarvinnut? Puustinen hämmästelee. 
Sen jälkeen kun Puustinen oli saanut tiedon urkintaepäilystä, hän kirjoitti siitä Facebookissa. Lyhyen ajan sisällä hän sai lähes kymmenen viestiä ihmisiltä, jotka olivat kokeneet saman. 
– Kukaan meistä ei tunne tietojamme kalastellutta hoitajaa ennalta. 
Puustinen sanoo tehneensä asiasta myös tutkintapyynnön poliisille ja tilanneensa loki- ja rekisteritietonsa Ylä-Savon SOTEsta.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005518627.html) uutisoi aiemmin, että potilastietoja urkitaan päivittäin.
_Lisätty 21.3.2018 klo 16:19 Katja Puustisen kertomus mahdollisesta urkinnasta._
Yksi menehtyi rajussa kolarissa Liperissä
Henkilöauto törmäsi kuorma-auton keulaan Varkaudentiellä.
Yksi ihminen kuoli kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa, joka tapahtui Varkaudentiellä Liperissä ennen puoltapäivää. Onnettomuuspaikka sijaitsee kilometrin verran Kuopiontien risteyksestä Varkauden suuntaan valtatie 23:lla.
Poliisin mukaan henkilöauto törmäsi kuorma-auton keulaan loivassa mutkassa. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Hänen henkilöllisyyttään ei ole vielä varmistettu, minkä vuoksi poliisi ei anna uhrista tarkempia tietoja. Kuorma-auton kuljettajan vammat eivät vaatineet sairaalahoitoa. Kummassakaan autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Varkaudentie oli iltapäivällä suljettu kokonaan liikenteeltä onnettomuuden vuoksi. Nyt tie on jälleen avattu liikenteelle. 
Nordea kielsi rahastojaan ostamasta Facebookin osakkeita
Nordean sijoitusrahastot eivät saa ostaa Facebookin osakkeita kolmeen kuukauteen.
Finanssikonserni Nordea on kieltänyt sijoitusrahastojaan ostamasta Facebookin osakkeita. Syynä on Facebookin ympärillä vellova [skandaali](https://yle.fi/uutiset/3-10121765) kymmenien miljoonien käyttäjätietojen päätymisestä vääriin käsiin.
– Painamme nyt jarrua, sanoo Nordean vastuullisen sijoittamisen yksikön johtaja Katarina Hammar.
Nordean sijoitusrahastot eivät saa ostaa Facebookin osakkeita kolmeen kuukauteen. Rahastoilla on kuitenkin edelleen oikeus myydä Facebookin osakkeita. 
Tällä hetkellä ainoastaan yksi Nordean rahastoista omistaa Facebookia. Rahasto sijoittaa yhtiöihin, joiden se arvioi täyttävän ihmisoikeus- ja ympäristöstandardit sekä huolehtivan työntekijöidensä oikeuksista. Facebookin osuus salkusta on alle kaksi prosenttia.
Presidentti Donald Trumpin kampanjaa avustaneen Cambridge Analytica -yhtiön epäillään keränneen ja käyttäneen väärin jopa 50 miljoonan Facebookin käyttäjän tietoja.
**Lue myös:**
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
Huumerikoksista tuomittu Jari Aarnio vaati vapauttamistaan – Hovioikeus sanoi ei
Helsingin hovioikeus hylkäsi Aarnion vaatimuksen. Tuomioistuin aloitti huumausaineisiin liittyvän haaran käsittelyn viime syksynä.
Hovioikeus pitää Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion vangittuna.
Aarnio vaati hovioikeutta päästämään hänet vapaaksi kesken hovioikeuskäsittelyn, sillä Aarnio katsoi ettei hänen vangitsemistaan voida pitää kohtuullisena.
Helsingin hovioikeus kuitenkin katsoi tänään keskiviikkona antamassaan ratkaisussa, että vangittuna pitäminen ei ole kohtuutonta. 
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden Aarniolle määräämä kymmenen vuoden vankeusrangaistus on riittävä peruste vangittuna pitämiseen. Vangittuna pitäminen ei hovioikeuden mielestä mitätöi tuomitun oikeutta hakea asiassa muutosta.
Reilut kolme vuotta vankeutta takana
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa 2016 Jari Aarnion kymmenen vuoden pituiseen vankeusrangaistukseen kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta ja 16 muusta rikoksesta. Aarnio valitti ns. tynnyrihaarasta saamastaan tuomiosta hovioikeuteen.
Haaran [hovioikeuskäsittely alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9832050) viime syyskuussa. Keskiössä käsittelyssä on se, että oliko Aarnio niin kutsuttu Pasilan mies vai ei.
Aarnio on jo aiemmin saanut Helsingin hovioikeudesta lainvoimaisen tuomion törkeistä virkarikoksista nk. Trevoc-kokonaisuudessa. Tuomio oli kolme vuotta vankeutta.  

Yhteensä Aarnion tuomio on 13 vuotta eli lain sallima maksimi. Aarnio on istunut vankilassa nyt noin kolme vuotta ja kolme kuukautta.
Tynnyrihaaran ratkaisua odotetaan loppuvuodesta
Aarnio on vaatinut hovioikeutta muuttamaan käräjäoikeudesta saamansa tynnyrihaaran tuomion ja hylkäämään kaikki syytteet.
Aarnio perusteli vapaaksipäästämistään sillä, että enempi vangittuna pitäminen mitätöisi tuomitun oikeuden hakea muutosta. Eli käytännössä Aarnio tarkoittaa sitä, että jos hänen tuomionsa alenisi hovissa esimerkiksi 7,5 vuoteen, hän laskee pääsevänsä ensikertalaisena jo nyt valvottuun koevapauteen.
Lisäksi Aarnio vaati hovioikeutta ottamaan huomioon sen, että hän on ollut pitkän aikaa tutkintavankeudessa. Tutkintavankeuden aikana hän on ollut eristyksessä, yhteydenpitokiellossa ja ilman lomamahdollisuutta.
Syyttäjä vastusti Aarnion vapauttamista. Tämä perusteli vangittuna pitämistä muun muassa sillä, että Aarnio on pyrkinyt vaikuttamaan todistajien ja muiden ihmisten kertomuksiin.  

Hovioikeus antaa ratkaisunsa ns. tynnyrihaarasta näillä näkymin loppuvuodesta. Alustavan aikataulun mukaan syyttäjän ja puolustuksen loppupuheenvuorot kuullaan oikeussalissa kesäkuussa.
**Lue myös:**
[Jari Aarniota koskevat Ylen aiemmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/18-199231)
Kysely: Enemmistö kansasta haluaa, että tiedustelulait säädetään nopeasti
Tiedustelulait ovat parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
Valtaosa suomalaisista haluaa, että eduskunta säätäisi tiedustelulait perustuslain nopeutetussa säätämisjärjestyksessä. Tämä käy ilmi Suomen sotatieteellisen seuran ja Kadettikunnan Kantar TNS:llä teettämästä kyselystä.
Kyselyyn vastasi 1002 ihmistä nettipaneelissa, joka tehtiin 9.–14.3.2018.
Kyselyssä 61 prosenttia vastaajista oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että tiedustelulait tulee säätää nopeasti.
Nopean säätämisen kannalla olivat hallituspuolueiden kokoomuksen (74 prosenttia) ja keskustan (83 prosenttia) kannattajat, mutta myös oppositiopuolue perussuomalaisten (70 prosenttia) kannattajat.
Nopean säätämisen vastustajia oli suhteessa eniten vasemmistoliiton kannattajissa (62 prosenttia). Seuraavaksi eniten vastustajia oli vihreiden (27 prosenttia) ja SDP:n (22 prosenttia) äänestäjissä.
Lisää tiedusteluvaltuuksia viranomaisille
Kyselyn mukaan suomalaiset näyttävät suhtautuvan varsin suopeasti myös viranomaisten toimivaltuuksien laajentamiseen tiedustelussa. 
58 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että viranomaisten toimintavaltuuksia pitää lisätä maassa asuvien tai oleskelevien siviilien tiedustelussa. 65 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että sotilaallisen tiedustelun toimintamahdollisuuksia pitää parantaa.
Vasemmistoliiton kannattajat vastustivat jyrkimmin siviilitiedustelun lisäämistä.
Tiedustelulait ovat parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) on esittänyt, että hallitus suosittelisi eduskunnalle tiedustelulainsäädäntöpakettiin liittyvän perustuslain muutoksen säätämistä kiireellisenä asiana. 
Eduskunta voi muuttaa perustuslakia nopeutetusti yhden vaalikauden aikana, jos ehdotus saa taakseen viiden kuudesosan enemmistön. Tämä vaatii siis laajaa tukea myös oppositiosta.
_Juttua muokattu 21.3. klo 16.08. Täsmennetty kohtia, joissa puhutaan tiedustelulakien säätämisestä perustuslain nopeutetussa säätämisjärjestyksessä._
**Lue myös:**
[Kuinka valvoa Supoa, voiko kansalaisten viestejä joutua massaseulontaan – eduskunta keskusteli tiedustelulaeista](https://yle.fi/uutiset/3-10083942)
[Uusilla tiedustelulaeilla voi olla vaikutusta sinunkin elämääsi – Katso tästä lakipaketin pääkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10041161)
Keskusta jatkaa protestointia Porissa: Tapio Huhtanen yrittää erota kaupunginhallituksesta
Huhtasen eroanomuksen peruste eli luottamuspula ei aiemman oikeuskäytännön perusteella välttämättä ole pätevä syy erota.
Porin keskustan vahva vaikuttaja Tapio Huhtanen jättää eroanomuksen kaupunginhallituksesta ja samalla kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtajan tehtävästä.
Huhtanen ilmoittaa eroanomuksensa syyksi luottamuspulan. Hän viittaa myös kuntavaalien jälkeisiin paikkaneuvotteluihin, joissa vasemmistopuolueiden ja vihreiden [tekninen vaaliliitto](https://yle.fi/uutiset/3-9596210) vei merkittävän osan Porin tärkeimmistä luottamuspaikoista.
– Eronpyyntöni peruste on hyvin henkilökohtainen. Arvomaailmassani luottamus on kaiken lähtökohta. Luottamuksen lisäksi elämäni johtoajatuksia ovat avoimuus ja rehellisyys. Kuntavaalien paikkaneuvottelujen jälkeen totesin neuvottelutuloksen olevan sodanjulistus. Olin asiassa oikeassa. Porilaiset ansaitsevat parempaa, Huhtanen kirjoittaa.
Huhtanen kertoo aikovansa jatkaa edelleen kaupunginvaltuutettuna.
– En halunnut kaupunginhallitukseen vaalien jälkeen, mutta valtuustoryhmä katsoi, että minun on alettava tehtävään. Nyt kun pääsen pois kaupunginhallituksesta, voin puhua Porin ongelmista aiempaa suorempaan, Huhtanen sanoo.
Tuulivoimapäätös harmittaa
Huhtasen eroilmoitus tulee vain kaksi viikkoa sen jälkeen, kun [keskusta jätti](https://yle.fi/uutiset/3-10105049) kuntavaalien jälkeen solmitun punavihreiden ja keskiryhmien Pori-sopimuksen eli valtuustosopimuksen. Tämän ratkaisun perustelu oli sama kuin Huhtasen eroilmoituksen: luottamuksen menettäminen.
Käytännössä keskusta on kiukustunut Porin kaupunginvaltuuston [päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10093166) hyväksyä Ahlaisten Lammin tuulipuistokaava. Ahlaisten asukkaat vastustivat tuulivoimalarakentamisen mahdollistavaa kaavaa. 
Eronpyyntöni peruste on hyvin henkilökohtainen. Arvomaailmassani luottamus on kaiken lähtökohta.
Keskustan sormi osoittaa sosiaalidemokraatteihin, jotka tekivät[ ryhmäpäätöksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10093835)tuulivoiman tukemisesta. Ilman ryhmäpäätöstä valtuusto olisi todennäköisesti hylännyt kaavan. Erityisesti kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Krista Kiurun (sd.) lupaukset edustajille annettavista vapaista käsistä harmittavat keskustalaisia.
Myös viime viikkojen keskustelu Porin [iltapäivätoiminnan järjestämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10115460) on Huhtasen mukaan kuvannut hyvin Porin politiikan ongelmia. Iltis-asiassa vasemmistopuolueet ja muut ryhmät ovat ajautuneet napit vastakkain. Huhtanen sanoo, että yhteistyö ei Porissa toimi.
Keskusta on jo keskuudessaan päättänyt, ketä se esittää uudeksi jäseneksi kaupunginhallitukseen. Henkilö on miespuolinen, koska kaupunginhallituksen kokoonpanon on oltava sukupuolten osalta tasapainossa. Henkilön nimeä ei kerrota.
Erota voi muttei ilman syytä
[Kuntalain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410) kaupunginhallituksen jäsen voi erota tehtävästään "pätevästä syystä". Eron myöntää kaupunginvaltuusto.
Eroaminen kaupunginhallituksesta luottamuspulan takia on poikkeuksellista muttei täysin tavatonta. Esimerkiksi Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti[ jätti tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9320702) puolitoista vuotta sitten, koska koki, että kaupunki toimii hänen arvojaan vastaan.
Lehden eronpyyntöön oli pakko suostua, koska kuntavaalien lykkäämisen takia säädetty [poikkeuslaki ](https://yle.fi/uutiset/3-9228789)takasi eromahdollisuuden ilman erityisen syyn ilmoittamista.
KHO: Luottamuspula ei pätevä syy
Tapio Huhtasen ero kaupunginhallituksesta ei ole vielä kirkossa kuulutettu. Kuntaliiton lakimies Kai Ketelimäki sanoo, että luottamuspula ei ole aiemman oikeuskäytännön perusteella pätevä syy erota luottamustehtävästä.
Ketelimäki nostaa esille korkeimman hallinto-oikeuden vuonna 1988 tekemän ennakkopäätöksen. Eräs luottamushenkilö oli tuolloin eronnut tehtävästään luottamuspulaan vedoten. Oikeus katsoi, että luottamushenkilön on siedettävä eriäviä mielipiteitä ja tappioita.
Kunnallispolitiikka eroaa luonteeltaan valtiollisesta politiikasta. Valtakunnan hallituksen on pystyttävä muodostamaan yhtenäinen ohjelma. Kunnan- ja kaupunginhallitukseen sen sijaan valitaan jäseniä poliittisten puolueiden kannatuksen mukaan, ja kunnanhallituksessa saattaa istua täysin erilaisia poliittisia käsityksiä edustavia henkilöitä.
Lakimies Kai Ketelimäki toteaa, että päteväksi syyksi erota luottamustoimesta on yleensä katsottu esimerkiksi siviilitöiden lisääntyminen tai yksityiselämään tullut muutos, kuten joutuminen omaishoitajaksi.
Huhtasen erosta tekee päätöksen siis Porin valtuusto kaupunginhallituksen esityksen pohjalta. Kuka tahansa kuntalainen voi tehdä valtuuston päätöksestä valituksen, jos katsoo ratkaisun olevan lainvastainen.
Tapio Huhtanen itse toteaa Ylelle uskovansa, että luottamuksen menettäminen yhteistyöhön on riittävä peruste erolle. Muita eroperusteita hänellä ei ole esittää.
Ylen tietojen mukaan Porin kaupunginhallituksessa jo nyt osa jäsenistä katsoo, että eroa ei tulisi myöntää.
Elämäni kesäkurpitsana on koskettava, juuri oikean kokoinen tarina orpopojasta
Oscar-ehdokkaana ollut, Euroopan parhaaksi animaatioksi valittu elokuva kertoo orpopojasta, joka saa lastenkodista itselleen ystäviä ja uuden perheen. 
Tv-ensi-ilta Teeman elokuvafestivaalilla 24.3. klo 13.20.
**_Elämäni kesäkurpitsana_** tuntuu hyvin tutulta tarinalta. Pieni poika jää orvoksi ja joutuu lastenkotiin, jossa hän saa uusia ystäviä ja rakastuukin. Lapset kokevat yhdessä seikkailuita, välillä vähän tappelevat, ja pelastavat yhden tovereistaan neuvokkaasti.
Mutta sveitsiläisen **Claude Barrasin** ohjaama animaatioelokuva on tavattoman koskettavasti ja omalaatuisen tyylikkäästi kerrottu. Ja tarinan tuttuus on paremminkin inhimillisyyttä, jolle Barras antaa tilaa kauniilla tavalla, jota tekee mieli sanoa vanhanaikaiseksi.
Elokuvassa loistaa ohjaajan taito antaa pienten asioiden kantaa suuria merkityksiä ja tunnelatauksia. Kun esimerkiksi päähenkilö Kesäkurpitsan leija tai tyhjä oluttölkki – ainoat muistoesineet isästä ja äidistä – näyttävät olevan vaarassa, se kouraisee katsojaa syvältä. Paljaat tunteet, niin myönteiset kuin kielteiset, piirtyvät kirkkaina pieninä eleinä niukkaa taustaa vasten. Ja toisenlaisessa elokuvassa vaikkapa pikku sivujuonne pesää rakentavista pikkulinnuista orpokodin pihapuussa saattaisi tehdä kornin vaikutuksen. Ei tässä.
_Elämäni kesäkurpitsana_ perustuu ranskalaisen **Gilles Paris'n** bestseller-romaaniin, joka on filmatisoitu myös tv-elokuvaksi. (Suomeksi sitä ei ole käännetty.) Barras pehmentää romaanin dramaattisia tapahtumia arkisemmiksi (alkuteoksessa Kesäkurpitsa vahingossa ampuu äitinsä) ja pienentää niiden mittakaavaa. Lastenkodin henkilögalleria elokuvassa on sekin suppea, vain kourallinen lapsia ja pari aikuista, mutta tätä tarinaa varten juuri sopivan kokoinen.
Nukkeanimaationa toteutettu elokuva työskentelee yksityiskohdilla ja sävyillä. Pitkillä otoksillaan se antaa aikaa tunteille.
Lastenkodin asukkaat ovat nähneet elämässään rankkoja asioita: alkoholismia, huumeita, väkivaltaa, mielenterveysongelmia, hyväksikäyttöä, rasismia. Mutta Barras ei anna järkyttävien tapahtumien tai diagnoosien määrittää elokuvan lapsia henkilöinä. Rauhallinen ja hiljainen ote samalla korostaa kokemusten vakavuutta ja kuitenkin sallii lasten esiintyä kunkin omana itsenään.
Kesäkurpitsan ja hänen ystäviensä unelmat eivät ole valtavan suuria eivätkä mielikuvitusmaailmaan kuuluvia: he haluavat rakkautta ja turvaa.
_Elämäni kesäkurpitsana_ on palkittu muun muassa Euroopan parhaana animaatioelokuvana ja parhaan animaation Césarilla, ja se oli parhaan animaatioelokuvan Oscar-ehdokkaana vuonna 2017.
IS: Superlupaus Tolvanen NHL:ään jo tänä keväänä
Helsingin Jokerit on jääkiekon KHL:ssä yhden tappion päässä kesälomasta, mutta Jokerien tehohyökkääjä Eeli Tolvasen kausi seurajoukkuepeleissä ei ole päättymässä.
[Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/nhl/art-2000005612394.html) Tolvanen on tehnyt tulokassopimuksen Nashvillen NHL-joukkueen kanssa ja siirtyy rapakon taakse heti Jokerien kauden päättymisen jälkeen. Sopimusta ei ole vielä julkaistu, koska Jokerien kausi on käynnissä. 
Tolvanen teki KHL:n runkosarjassa pisteet 19+17=36. Pudotuspeleissä on syntynyt pisteet 5+1=6. Nashville varasi Tolvasen viime kesän varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella. Joukkue on nyt NHL:n runkosarjan piikkipaikalla ja lukeutuu kovimpien mestarikandidaattien joukkoon. 
Nashvillessä pelaavat suomalaisista jo entuudestaan maalivahdit Pekka Rinne ja Juuse Saros sekä hyökkääjä Miikka Salomäki.
**Lue myös:**
[Isä joutui suoraan töistä pihapeleihin tai kuskaamaan poikiaan terveysasemalle, kun Eeli Tolvanen rakensi pohjan NHL-unelmalleen](https://yle.fi/urheilu/3-9987077)
[Poika laukoi kiekkoja iltamyöhään Vihdin omakotitalon pihassa – nyt Eeli Tolvasen kuti on KHL:n pelätyimpiä aseita](https://yle.fi/urheilu/3-9858780)
[Suomalaisen huippulupauksen suunnitelmat täysin uusiksi juuri ennen NHL:n varaustilaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-9688317)
[Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-9754671)
[WhatsApp lauloi kovaa tahtia – NHL-finalistin toimistolla hymyilyttää Tolvasen hattutempun jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-9795047)
[Eeli Tolvanen kasvaa KHL:ssä pojasta mieheksi – "Hänen aikuistumisensa näkyy silmissä"](https://yle.fi/urheilu/3-9813428)
Skandaaliyhtiö Cambridge Analytica tarjosi palvelujaan Ruotsin puolueille – suomalaispuolueet jätetty rauhaan
Ihmisten Facebook-tietoja poliittisiin kampanjoihin hyödyntänyt firma ei ole osoittanut kiinnostusta Suomen puolueisiin.
Ruotsissa kolme parlamenttipuoluetta kertovat [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kd-och-c-har-haft-kontakter-med-cambridge-analytica) SVT:lle, että [kohuyhtiö Cambridge Analytica](https://yle.fi/uutiset/3-10124299) on ollut niihin yhteydessä.
Ruotsin kokoomus, keskusta ja kristillisdemokraatit vahvistavat SVT:n kyselyssä, että Cambridge Analytica on tarjonnut niille palvelujaan, mutta yhteistyöhön ei ole haluttu lähteä mukaan.
– Yritys on ottanut meihin yhteyttä, mutta olemme sanoneet ei kiitos sekä yhteistyölle että heidän palveluksilleen, Ruotsin kokoomuksen viestintäpäällikkö viestitti SVT:lle.
Cambridge Analytican on sanottu käyttäneen Facebookin keräämiä tietoja ihmisten poliittiseen profilointiin. Tietojen avulla olisi vaikutettu muun muassa Britannian Brexit-äänestykseen ja [Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
"Tarkistin asian: Ei ole tarjottu palveluita"
Kysely suomalaispuolueille kertoo, että Cambridge Analytica ei ole ollut aktiivinen niiden suuntaan.
– Tarkistin asian. Puoluetoimistolle ei ole tarjottu palveluita ko. yrityksestä, viestitti esimerkiksi kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen Ylelle.
– Ei ole tietoa, että olisi (oltu yhteydessä). Ei ainakaan minuun, jolle asia kuuluisi, toteaa puolestaan perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Kaikkien yhdeksän eduskuntapuolueen puoluesihteerit kertovat Ylelle, ettei Cambridge Analytica ole ollut niihin yhteydessä.
Näiden veljesten koti joutuu moukarin alle Vantaalla, koska soluasuminen ei enää houkuttele opiskelijoita – "Meillä on ollut sota soluja vastaan jo kymmenen vuotta", säätiö parahtaa
Suurissa opiskelukaupungeissa on edelleen painetta muuttaa vanhoja soluasuntoja yksiöiksi ja perheasunnoiksi.
Asunnossa kaikuu YleX-radiokanavan ajankohtaisohjelma Etusivu. On alkuiltapäivä, ja kulttuurituotantoa opiskelevien Ablaye ja Waly Ndiayen koulupäivä on ohi.
25-vuotiaat veljekset ovat vaihtaneet hetkeksi vapaalle.
Alun perin oululaiset Ndiayet ovat asuneet tässä soluasunnossa nyt kolme vuotta. Ja täällä – Vantaan Kulomäessä – he ovat myös viihtyneet.
Koulumatka Helsingin Arabianrantaan taittuu bussilla noin puolessa tunnissa.
– Monella saattaa mennä Kalliostakin ruuhka-aikaan sama aika, Ablaye Ndiaye sanoo.
– Täällä on ollut rauhallista. Kauppa on lähellä ja bussi lähtee melkein kotiovelta. Olemme viihtyneet täällä, hän jatkaa.
Moni muu opiskelija ei kuitenkaan viihdy soluasunnossa – eikä Kulomäessä Vantaalla. Ja siksi veljestenkin koti on nyt Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön eli Hoasin purkulistalla.
"Suomalainen opiskelija haluaa asua yksiössä"
Opiskelijat karttavat soluasuntoja, Hoasilta kerrotaan. Ovat karttaneet jo pitkään. Ilmiö on tuttu muissakin suurissa opiskelukaupungeissa.
Esimerkiksi Tampereella tällä hetkellä vain noin kaksi prosenttia hakemuksista on yksittäisiin soluhuoneisiin.
– Suomalainen opiskelija haluaa asua yksiössä, summaa Tampereen opiskelija-asuntosäätiön Toasin toimitusjohtaja Kirsi Koski sähköpostitse.
Toasilla asia on huomattu toistakymmentä vuotta sitten, hän toteaa.
– Yksiöiden vetovoima on vähentänyt solujen kysyntää. Niinpä 2000-luvun alkupuolella isoja soluasuntokohteita alettiin muuttaa yksiökohteiksi.
Se standardi, joka on aikoinaan luotu, ei enää tyydytä opiskelijoiden vaatimuksia.
Samaa kerrotaan Ylelle Jyväskylästä.
– Meillä on ollut sota soluja vastaan jo kymmenkunta vuotta, sanoo Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön Koasin toimitusjohtaja Matti Tanskanen puhelimitse.
– Se asumismukavuus ja standardi, joka on aikoinaan luotu, ei enää tyydytä nykyopiskelijoiden vaatimuksia.
Tanskanen toimii myös Suomen opiskelija-asunnot -yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana. Kyseessä on opiskelija-asuntoyhteisöjen edunvalvonta- ja yhteistyöjärjestö.
Pääkaupunkiseudulla soluasuntojen suosio sukelsi entisestään viime syksynä, kun [opiskelijat siirrettiin yleisen asumistuen piiriin](https://yle.fi/uutiset/3-9750008), kertoo Hoasin toimitusjohtaja Matti Tarhio.
Nyt suunnitelmat ovat suuret: Helsingin seudun Hoas aikoo korvata jopa tuhat soluasuntoa eli puolet nykyisistä soluistaan kolmellatuhannella uudella yksiöllä.
Se tarkoittaa paitsi rakennusten perusparannuksia myös niiden purkamista lopullisesti, muun muassa Vantaan Kulomäessä, josta Hoas on luopumassa tulevien vuosien aikana kokonaan.
Kuopiossa puolet asuinpaikoista vanhoja soluja
Suurissa opiskelukaupungeissa tuntuukin olevan edelleen painetta muuttaa vanhoja soluasuntoja yksiöiksi ja perheasunnoiksi.  

Suomen opiskelija-asunnot -yhdistyksen puheenjohtaja Matti Tanskanen vahvistaa tämän. Hänen mukaansa kuitenkin se, missä määrin asuntokantaa on missäkin päin maata muutettava, vaihtelee.
On monia paikkakuntia, missä soluasuntojen määrä on poikkeuksellisen suuri. Niissä sopeutumistarvetta on enemmän.
– Muun muassa Turussa on entuudestaan paljon yksiöitä ja hyvin vähän soluasuntoja. Siellä muutostarve on pienempi.
– Mutta sitten on monia muita paikkakuntia, missä soluasuntojen määrä on poikkeuksellisen suuri. Niissä sopeutumistarvetta on enemmän.
Turun Ylioppilaskyläsäätiön Tysin asuntotoimenjohtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa kertoo, että Tys on jo pidempään muovannut asuntokantaansa yksiöiden suuntaan. Nykyään enää yksi kymmenestä Tysin asunnosta on soluasunto.
Myös Oulussa soluja on vähennetty vuosien varrella ja vähennetään vähitellen edelleen, mutta laajalti niistä ei pyritä pääsemään eroon, sanoo palvelupäällikkö Jari Simonen Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä.
– Niille on edelleen kysyntää, hän toteaa sähköpostin välityksellä.
Sen sijaan esimerkiksi Kuopiossa peräti puolet asuinpaikoista oli viime vuoden lopulla vanhoja soluja. Osuus on valtakunnallisessa opiskelija-asuntoyhteisövertailussa maan suurin, kertoo Kuopion Opiskelija-asuntojen toimitusjohtaja Tuula Vartiainen sähköpostitse.
Kuopiossa onkin jo purettu yksi soluasuntokohde ja myyty peruskorjausikäisiä rakennuksia, jotka sijaitsevat syrjässä keskustasta ja oppilaitoksista.
Tilalle on rakennettu ja rakennetaan yhä uutta, pääsääntöisesti yksiöitä.
250 soluhuonetta tyhjillään pääkaupunkiseudulla
Myös pääkaupunkiseudulla on rakenteilla yli kuusisataa uutta opiskelija-asuntoa. Enemmistö niistä tulee olemaan juuri yksiöitä.  

Tyhjillään olevia soluhuoneita on Hoasilla tälläkin hetkellä noin 250, toimitusjohtaja Matti Tarhio sanoo. Se on hänen mukaansa poikkeuksellisen paljon, etenkin, kun yleisesti ottaen pääkaupunkiseutu potee asuntopulaa.
Tuhannesta poistettavasta soluasunnosta osa puretaan kokonaan maan tasalle eikä tontille rakenneta uusia opiskelija-asuntoja.
Sellainen tulevaisuus odottaa myös Ndiayen veljesten kotitaloa Vantaalla: se sijaitsee tontilla, joka aiotaan panna matalaksi kahden seuraavan vuoden aikana. Ensimmäiset talot puretaan jo ensi kesänä.
Yleisestä trendistä huolimatta Ablaye Ndiaye suosittelee soluasumista muillekin.
– Ehdottomasti. Saa ainakin uusia kavereita, jos ei muuta. Tai vihollisia, hän sanoo ja virnistää.
Dokumenttielokuva Hitchcock/Truffaut esittelee vanhan mestarin, jonka nuoret ottivat oppi-isäkseen
François Truffaut haastatteli ihailemaansa Alfred Hitchcockia viikon ajan vuonna 1962. Uusi dokumenttielokuva tuosta kohtaamisesta on filmihullujen unelma. 
Teemalla sunnuntaina 3.6. klo 12.00. Areenassa 14 päivää
Teeman elokuvafestivaalilla nähdään dokumenttielokuva nimeltä _[78/52 – Psykon salaisuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191760)_, jossa tutkitaan puolentoista tunnin ajan suurennuslasin ja sekuntikellon kanssa **Alfred Hitchcockin** pitkän uran kuuluisinta kolmeminuuttista, _Psykon_ suihkukohtausta, jossa **Janet Leigh** surmataan täysin yllättäen.
Festivaalin toinen Hitchcock-elokuva sen sijaan piirtää suurempaa kuvaa.
**_Hitchcock/Truffaut_** perustuu kuuluisaan haastatteluun, jossa nuori **François Truffaut** puhutti itseään kaksi kertaa vanhempaa mestaria. Truffaut'n näistä keskusteluista toimittama, vuonna 1966 ilmestynyt, runsain esimerkein kuvitettu teos on cinefiilisen kirjallisuuden huikea klassikko.
**Kent Jonesin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa kuullaan näytteitä Hitchcockin ja Truffaut'n keskustelunauhoista, ja haastattelun merkitystä kommentoivat maailmnakuulut elokuvantekijät kuten **Martin Scorsese**, **Wes Anderson**, **David Fincher** ja **Olivier Assayas**.
Ranskalaisten tapa nähdä neroutta triviaaleina viihdyttäjinä pidetyissä angloamerikkalaisissa elokuvantekijöissä on jonkinlaisen vitsailun aihe; myös dokumentissa _Hitchcock/Truffaut_ nousee esiin **Jerry Lewisin** nimi. Truffaut korotti Hitchcockin jännitysviihteen tekijästä varteenotettavaksi taiteilijaksi, väitetään.
Truffaut ei suinkaan vetänyt Hitchcockin neroutta hihastaan. Alfred Hitchcock oli hankkinut ainutlaatuisen laajan ja syvällisen käsityksen elokuvan ominaislaadusta ja soveltanut sitä käytäntöön vuosikymmenten ajan. Hänen menestyksensä ei ollut sattumaa. Hitchcock oli nimenomaan _ajatellut_ elokuvan tekemistä, ja se näkyy hänen keskustelussaan Truffaut'n kanssa.
Dokumenttielokuvassa korostuu Hitchcockin uran pituus, eikä vähiten se, että hän oli saanut oppinsa mykkäfilmin aikana. Hitchcock itse sanoo sen suoneen hänelle "salaista tietoa", jota myöhemmillä polvilla yksinkertaisesti ei ole. Kun Hitchcock sanoo, että äänielokuvan annettiin jyrätä mykkäfilmit tieltään turhan nopeasti, eikö siinä puhu rakkaus puhtaan kuvakerronnan taitoon? Pelkkää rahaa ajatteleva markkinamies – ja Hitchcock kyllä osasi rahastaa miljoonia – ei kai haikailisi niin.
Hitchcock on mummo, joka yrittää hillitä avuliaita näyttelijöitä näiden vetäessä elokuvaa väärään suuntaan.
Ilmiselvästi Hitchcockia kiinnostivat eniten yleisön mielenkiinnon vangitseminen ja elokuvakerronnan perimmäinen luonne. Tässä voidaan muuten muistaa, että Hitchcock aloitti uransa aikana, jolloin elokuvanäytäntöjen yleisö tuli ja meni vapaasti, eikä tekijä suinkaan voinut olettaa kaikkien istuvan kiltisti hänen tuntinsa tai kaksituntisensa läpi. Senhän muutti vasta, kuten dokumentista _78/52_ tiedämme, Hitchcockin _Psyko_,. Koko idea, että elokuva kuuluu katsoa alusta loppuun tekijän tarkoittamalla tavalla, oli Hitchcockin mainostemppu... Viihdyttäjän ja taiteilijan välinen raja hämärtyy.
Hitchcockin suhde näyttelijöihin oli omanlaisensa. Monet Hitchcockin naistähdet joutuivat kärsimään julmia nöyryytyksiä, ja Hitchcock saattaa puhua heistä tyrmistyttävän häijysti, erityisesti niistä, jotka olivat jättäneet jonkin Hitchcockin projektin väliin raskauden takia.
Kaikkiaan Hitchcockin suhtautuminen näyttelijöihin ihmisinä on ollut ilmeisen välinpitämätön – kuvallisina elementteinä heitä toki tarvitaan. Kuuluisa on Hitchcockin sutkaus, että näyttelijät ovat "karjaa". Hän myös vertaa näyttelijöiden kanssa työskentelemistä vanhaan vitsiin mummosta, jota innokkaat partiopojat yrittävät auttaa kadun yli vastoin tämän tahtoa. Hitchcock on siis mummo, joka yrittää hillitä avuliaita näyttelijöitä näiden vetäessä elokuvaa väärään suuntaan.
Näyttelijät olivat vain yksi elokuvantekemisen ammattiryhmistä, joiden panosta Hitchcock ainakin epäsuorasti vähättelee. Toki Hitchcock oli henkilöbrändäämisen nero, jonka puheiden kanssa on välillä syytä ottaa hyppysellinen suolaa. Hitchcockin itseriittoisuutta elokuviensa kaikkitietävänä ja kaukaa viisaana laatijana ei pidä liioitella.
Samana festivaalipäivänä Teemalla nähtävät dokumenttielokuvat _78/52_ ja _[Rakkaustarina Hollywoodista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210079)_ muistuttavat, miten Hitchcockin teoksissa näkyy suuren ammattilaisten joukon osaaminen: kuvaajien, lavastajien, säveltäjien (vai pitäisikö sanoa yksikössä **Bernard Herrmannin**), graafikoiden – ja myös kuvakäsikirjoituksia luonnostelleiden piirtäjien.
Jos Mondrian yrittäisi maalata kuin Cézanne, mitä yleisö siitä sanoisi?
Hitchcockin työtavoista ja hänen omista puheistaan välittyy yhtä kaikki kuva ohjaajasta, joka tietää täsmälleen mitä tekee. Toisaalta Hitchcock oli kokeilija, joka etsi aina uusia yllätyksiä. Hitchcock myös pohdiskelee keskustelussa, olisiko hänen sittenkin pitänyt olla kokeilevampi kertomustensa rakenteen suhteen sen sijaan, että hän noudatti yleensä uskollisesti tasaisesti nousevaa draaman kaarta. Mutta sittenkin, hän kysyy, jos **Mondrian** yrittäisi yhtäkkiä maalata **Cézannen** tyyliin, mitä yleisö siitä sanoisi?
Hitchcockin ja Truffaut'n keskustelu käytiin vuonna 1962, ja sen jälkeen Hitchcockin uralla oli jäljellä enää muutamia elokuvia ja vain harvoja suuria menestyksiä. Vuonna 1966 Hitchcock oli jo melkein mennyt suuruus, vaikka hänen nimensä ja kuvansa säilyivät yhtenä populaarikulttuurin tunnetuimmista ikoneista.
Truffaut'n keskustelukirja kuitenkin innoitti kokonaisen elokuvantekijöiden sukupolven sekä tutkimaan huolellisesti Hitchcockin teoksia että antamaan omasta puolestaan piut paut kaikille ylhäältä käsin annetuille yrityksille määrittää, mikä elokuvassa on sallittua – tai taidetta.
Dokumentti sai Suomen tv-ensiesityksensä Teeman elokuvafestivaalilla maaliskuussa 2018.
**
**
Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen Malmin lentokentän säilyttämiseksi
Eduskunta ei äänestänyt asiasta, sillä puhemies katsoi vastaehdotuksen olevan sisällöltään perustuslain vastainen.
Eduskunta hylkäsi tänään keskiviikkona kansalaisaloitteen Helsingin Malmin lentokentän ilmailutoiminnan säilyttämisestä. Asiasta ei äänestetty, sillä puhemies katsoi, että vastaehdotus on ollut sisällöltään perustuslain vastainen. 
Lex Malmi kuumensi kansanedustajia ja hallitusta[ viime vuonna kevään kuntavaalien alla](https://yle.fi/uutiset/3-9476376), jolloin kansalaisaloite oli eduskuntakäsittelyssä.  

Valtio luopui vuoden 2016 lopussa Malmin lentokentästä. Finavian lopetettua toimintansa Malmilla sen ilmailutoimintaa on jatkanut Malmin lentokenttäyhdistys.   

 Helsingin kaupunki on suunnitellut alueelle 25 000 asukkaan uutta kaupunginosaa. Jos rakennussuunnitelmat toteutuisivat tässä laajuudessa, ilmailutoimintaa ei voitaisi jatkaa. 
Ilmailun jatkamiseksi syntynyt kansalaisliike on pyrkinyt rajoittamaan rakennussuunnitelmia muun muassa kansalaisaloitteen ja suojelualoitteen avulla. Malmin lentokentän kohtalosta on väännetty kättä jo vuosien ajan.
**Lue myös:**
[Malmin lentokentän säilyttämistä vaativa kansalaisaloite tyrmättiin valiokunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10115075)
[Malmin lentokenttä ei saanut perustuslakivaliokunnan siunausta](https://yle.fi/uutiset/3-9898242)
[Miten käy kiistellyn Malmin lentokentän? Nyt asia on eduskunnan käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-9448209)
Tuomiokirkonkadun tulipalon jäljille päästään vasta perjantaina – Ullakolle tarvitaan tukirakenteet tutkijoiden turvaksi
Tampereen keskustassa sijaitseva kerrostalo on kärsinyt pahoja savu- ja vesivahinkoja.
Poliisi pääsee aloittamaan [Tuomiokirkonkadun tiistaisen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10123996) syyn teknisen tutkinnan vasta perjantaina, sillä pahoin tuhoutuneelle ullakolle joudutaan ensin rakentamaan tukirakenteita tutkijoiden työturvallisuuden varmistamiseksi.
Koko kerrostalo on kärsinyt pahoja savu- ja vesivahinkoja. 
Muita tutkimuksia jatketaan jo aiemmin. Poliisi kuulustelee muun muassa talon asukkaita ja ihmisiä, jotka ovat liikkuneet palopaikan lähellä aikaisin tiistaiaamulla. 
[Poliisi epäilee, että palo sytytettiin tahallaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10124219) Rikosnimike on törkeä tuhotyö.
– Meillä on perusteet epäillä törkeää tuhotyötä, tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro kertoi tiistaina, mutta ei tutkinnallisista syistä tarkentanut epäilyn syytä.
Tampereen keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo varhain keskiviikko-aamuna.
Dekkarikirjailija Marko Kilpi hämmentyi Louhimies-kohusta: "En tunnista Akua syytöksistä"
Kasipallo-elokuvan käsikirjoittaja Marko Kilpi pitää huolestuttavina elokuvan ohjaaja Aku Louhimiehen metodeista nousseita syytöksiä. Kilpi ei ryhdy kiistämään syytöksiä tehneiden muistikuvia, mutta sanoo itse kokeneensa kuvaukset toisin.
Dekkaristi Marko Kilpi sanoo olevansa hämmentynyt elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen ympärillä vellovasta kohusta koskien tämän rajuja ohjausmetodeja. Maanantaina [lukuisat suomalaiset eturivin naisnäyttelijät](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) syyttivät Louhimiestä poikkeuksellisesta ja nöyryyttävästä vallankäytöstä.
Louhimies ohjasi kuopiolaiskirjailijan rikosromaaniin perustuvan _Kasipallo_-elokuvan, jonka kuvauksissa Kilpi oli paljon mukana niin kirjailijan kuin myös näyttelijän roolissa.
Kilpi kertoo uutisen kuultuaan kaivaneensa esiin kuvauksissa kuvaamaansa videomateriaalia virkistääkseen muistiaan. Niiden sekä omien muistikuviensa perusteella kuvaustilanteet olivat rauhallisia, kannustavia ja huomioonottavia.
– Silmiinpistävää oli, että hän käsitteli kuvauksissa naisia ja miehiä samalla tavalla, muistelee Kilpi.
"Taiteessakaan ei mikä tahansa ole sallittua"
Marko Kilpi korostaa useaan otteeseen, että hän ei voi ryhtyä kiistämään toisten ihmisten muistikuvia ja tuntemuksia. Hän pitää huolestuttavana, että nuoret naiset ovat joutuneet kokemaan kuvaustilanteita kertomallaan tavalla.
– Nuori näyttelijä on erityisen haavoittuva ja hänet täytyisi ottaa erityisen huolellisesti huomioon. Oma kokemukseni on, että Aku osaa näin tehdä ainakin nykyään. Elokuvamaailmassa ohjaajalla on valtava valta.
Kilpi pitää surullisena, jos hänen tekemänsä tekstin pohjalta olisi tehty jotain, missä on menty rajusti rajojen yli.
– Taiteessakaan ei mikä tahansa ole sallittua, mies kommentoi. 
Kuopiolaiskirjailijalla itsellään oli _Kasipallossa_ poliisin rooli ja myös siksi hän vietti ehkä kirjailijalle tavanomaista enemmän aikaa kuvauksissa. Tuona aikana hänelle itselleen ei kertynyt eturivin naisnäyttelijöiden kaltaisia kokemuksia.
Kilpi kuvaa, että hänelle on tullut Louhimiehen käyttäytymistä koskevasta kohusta hämmentynyt ja surullinen olo.
– En tunnistanut Louhimiestä näistä syytöksistä. Se Aku, jonka minä tunnen, sellaista hirviötä en hänestä saa. Mielestäni hän on hyvin humaani. Tämä on hyvin vaikea aihe, asettelee Kilpi varovaisesti sanojaan.
Ei näe yhteistyötä tulevaisuudessa ongelmallisena
Ennen _Kasipallon_ kuvauksia Marko Kilpi muistaa kuulleensa monenlaisia huhuja Louhimiehen ohjausmetodeista. Lähinnä hänen mieleensä on jäänyt varoitus, että Louhimies pitää ohjaajana oman päänsä ja häntä ei kannata mennä neuvomaan.
– Olin lopulta kuvauksissa hyvin yllättynyt, että hän kuunteli minua. Jos sanoin, että joku kohtaus ei toimi tai tunnu uskottavalta, hän kyllä otti onkeensa, sanoo Kilpi.
Hän myös miettii, että se mitä Louhimies oli _Käsky_-elokuvan tai _Levottomien_ kuvausten aikaan, ei välttämättä päde enää tänä päivänä. Kilpi itse ei näe kohun vaikuttavan hänen mahdollisiin yhteistyökuvioihinsa Louhimiehen kanssa.
– Hän on yksi tämän maan elokuvahistorian merkittävimmistä ohjaajista, niin miksi en tekisi, toteaa Kilpi.
Yksi Louhimiestä syyttävä naisnäyttelijä on vuonna 2013 ensi-iltaan tulleessa _Kasipallossa_ naispääroolin näytellyt Jessica Grabowsky.
Marko Kilven ajatuksista ohjaaja Aku Louhimiehestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Marko-Kilpi-pohtii-Aku-Louhimiehen-ymp%C3%A4rill%C3%A4-k%C3%A4yt%C3%A4v%C3%A4%C3%A4-keskustelua-T%C3%A4rke%C3%A4-asia-mutta-on-pelko-sivullisista-uhreista/1125628).
Mennään Lynchille – eli näin syntyi elokuvafestivaalin juliste
Mitä tapahtuu ihmiselle, joka katsoo muutaman kuukauden sisällä kaikki Twin Peaks -tuotantokaudet, kuusi David Lynchin pitkää elokuvaa, useita hänen lyhytelokuviaan  ja pari Lynch-aiheista dokumenttia kaupan päälle?
Sain tietää viime kesänä, että seuraavan Teeman elokuvafestivaalin päätähtenä on **David Lynch**. Ennen varsinaista festivaalituotannon käynnistymistä minulla oli muutamia kuukausia aikaa ja päätin tutustua Lynchin tuotantoon. Olin aikoinaan nähnyt _Blue Velvetin_ tuoreeltaan, silloin tulin elokuvateatterista ulos hämmentyneenä ja ehkä ahdistuneenakin. _Twin Peaks_ -sarjaa yritin katsoa 1990-luvulla, mutta se oli minulle liian pelottava. Sen verran sitä kuitenkin seurasin, että aina kun mainittiin sanat Twin Peaks, suussa alkoi maistua donitsi ja teki mieli hyvää kahvia.
Pidin isona puutteena, että en oikeastaan tuntenut Lynchin tuotantoa kunnolla. Päätin korjata asian.
Katsoin ensimmäisenä dokumentin _David Lynch: The Art Life_, joka kuvaa Lynchin työtä kuvataiteilijana ja on myös Teeman elokuvafestivaalin ohjelmistossa. Olin lumoutunut. En ehkä tiennyt tai olin ainakin unohtanut, että Lynch opiskeli ensin kuvataiteita ja siirtyi animaation kautta elokuvaan. Katselin Lynchin työskentelyä ja kuuntelin hänen omaperäistä, kiehtovaa tapaansa kertoa tarinoita.
Lynch kuvailee oivallustaan nuorena taideopiskelijana “kun saa vain juoda kahvia ja maalata, se uskomaton onni kun saa työskennellä niin ja elää sellaista elämää”. Minä kaivoin taidekouluaikaiset, unohduksissa olleet piirustusvälineet kaapista. Minäkin halusin tehdä jotain käsilläni, juoda kahvia ja puuhastella työhuoneessani.
Siirryin katsomaan _Twin Peaksiä_. Se oli edelleen pelottava. Ensimmäinen tuotantokausi oli koukuttava, toinen osittain jopa puuduttava, kolmas outoudessaan aseistariisuva. Ihailin kolmannen kauden irtonaisuutta ja röyhkeyttä, jolla katsojat jätetään juonenpätkien päihin ihmettelemään, mitä oikein tapahtui.
Löysin itselleni sopivan katselurytmin, annostelun: ei liian myöhään illalla, mieluiten vain yksi osa kerrallaan. Jos intouduin ahmimaan, nukuin huonosti ja näin painajaisia. Koska edelleen paikoitellen pelotti, sallin itseni katsoa pahimpia kohtia ilman ääntä. Se on harmi, sillä Lynchin äänimaailmat ovat kekseliäitä, omaa luokkaansa.
Seuraavaksi katseluvuorossa oli _Eraserhead_, Lynchin ensimmäinen pitkä elokuva. Tiesin, että se olisi yksi tulevan festivaalin pääelokuvia ja mahdollisesti myös festivaalin visuaalisen ilmeen lähtökohta.
Elokuvan tekeminen oli kestänyt rahoitusvaikeuksien takia vuosia, ja Lynch oli harkinnut sen loppuunsaattamista animaationa. Ajatus oli hykerryttävä. Tässä valmistuneessakin elokuvassa on animoituja osia: kananpoika liikuttelee siiventynkiään lautasella, mutanttivauva itkee ja kuolaa, päähenkilön irronnut pää kierii lattialla. Kaikessa on jotakin sympaattista, vaikka samalla vastenmielistä.
Päätin kokeilla _Eraserhead_-hahmojen muovailua. Ajatuksena oli tehdä pienet jääkaappimagneetit Henry Spenceristä, Patteri-Ladysta ja vauvasta. Jääkaappimagneetti tuntui sopivan banaalilta ja järjettömältä. Tässä vaiheessa en vielä tiennyt, voidaanko niitä käyttää jossakin. Katsojakilpailujen palkintoina, ehkä?
Joulun alla, kun muut leipoivat piparkakkuja, minä tupeerasin Henry Spencerin tukkaa, muotoilin Patteri-Ladylle poskia ja raastoin pyyhekumia. Puuhastellessani näiden pikku hahmojen kanssa tunsin olevani Lynchin innoittamalla tiellä. Muistelin _The Art Life_ -dokumenttia, jossa Lynch muovailee, liimailee ja maalailee.
Saatoin olla ehkä jotenkin uppoutunut aiheeseen. Samoihin aikoihin tekemissäni joulukorteissa oli kuulemma “outo tunnelma”. “Liikaa Lynchiä”, arvelivat hieman huolestuneet ystävät.
Askartelumassa käyttäytyi arvaamattomasti. Yritin saada hahmoihin tunnistettavuutta, vaikkakin tyylitellysti. Kuivuessaan massa kuitenkin kutistui. Yön aikana Henry Spencerin hahmo oli muuttunut toiseksi! (Todennäköisesti samalla kuului matalaa jylinää, sähköistä sirinää ja salamaniskuja.) Silmiin oli kuitenkin jäänyt Henryn hämmennys ja hätäännys.
Päätin käyttää kasvoista vain yläosaa, silmiä ja pörröistä tukkaa. Hahmon päässä soi typografisesti muotoiltuna naiivi melodia _In Heaven Everything is Fine_ – ainoa ajatus, joka lohduttaa onnetonta Henryä.
Ensimmäiset painotuotteet olivat lähdössä eteenpäin samalla viikolla, kun kuvasimme _Festivaalipuheita_. Studioon saapui mahtavia Lynch-faneja kertomaan kokemuksistaan. Oli upeaa kuunnella heidän analyysejään, hauskoja anekdootteja ja takaperin puhumista. Lynch on ehtymätön aihe ja yhteinen innostus täytti kuvauspäivät.
Lavasteemme oli onnistunut, ja tajusin, että myös painotuotteissa tulee näkyä punainen verho. Verho on Lynchin tuotannoissa usein toistuva elementti (kuten sähkö, savu, puhelimet ja paiseet!), jonka kautta siirrytään toisiin todellisuuksiin.
Taivaallinen Patteri-Lady poskineen päätyi postikorttiin. Sideharsoon kapaloitu mutanttivauva oli näistä kolmesta ehkä onnistunein, mutta se ei puhutellut tuottajaa. Ymmärrän häntä.
Jos tekisin listaa suosikkielokuvistani, monikaan Lynchin elokuva ei pääsisi listalle. Mutta jos tekisin listaa inspiroivista ohjaajista, listan kärkipaikoilla olisi David Lynch. Ihailen hänen kykyään luoda tunnelmaa, rakentaa hahmoja, yhdistää pimeyttä ja huumoria. Pidän myös hänen tavastaan puhua töistään. Lynch kieltäytyy ehdottomasti selittämästä elokuviaan, mutta hän kuvailee luovaa prosessiaan ja työskentelytapojaan kiehtovalla tavalla. Intuitio ohjaa hänen työtään.
Juuri tällä hetkellä tuntuu, että emme enää koskaan voi löytää Teeman elokuvafestivaalille näin innostavaa, monipuolista ja moniselitteistä päätähteä.
_Kirjoittaja on graafinen suunnittelija ja Teeman elokuvafestivaalin Art Director._
Minulle jokainen elokuva, jokainen projekti, on kokeilu.”
Tilastokeskus: "Hyvästit halpuutukselle" – ruoan hinta kääntynyt nousuun
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö arvioi blogikirjoituksessaan, että elintarvikkeiden hintojen nousu tulee jatkumaan pitkään.
Ruoan [reaalihinta](https://www.stat.fi/meta/kas/reaalihinta.html) on kääntynyt tämän vuoden alusta nousuun, kirjoittaa Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen blogissaan.
Elintarvikkeiden hintojen vuosimuutos lähti nousuun tämän vuoden tammikuussa ja nousu jatkui myös helmikuussa.
Tilastokeskuksen [Tieto&trendit-sivuston blogissa](http://tietotrenditblogi.stat.fi/hyvastit-halpuutukselle-ruoka-on-nyt-inflaation-veturi-pitkaan/) Lehtinen ennustaa, että palkankorotusten ja maailmanmarkkinahintojen nousun takia elintarvikkeiden hintojen nousu tulee jatkumaan pitkään.
– Halpuutukselle voidaan sanoa hyvästit, Lehtinen sanailee.
Ruokakaupat ovat kilpaa alentaneet tuotteidensa hintoja parin viime vuoden aikana. S-ryhmä alkoi markkinoinnissaan kutsua tätä ruokatuotteiden hintojen alentamista "halpuutukseksi".
Ilkka Lehtisen mukaan halpuutuksen takana olivat vilja-, liha-, maito- ja rasvatuotteiden hintojen lähteminen laskuun keväällä 2014. Parhaimmillaan liha- ja maitotuotteiden vuosittainen lasku oli viisi prosenttia ja viljatuotteiden kolme prosenttia.
Venäjän tuontirajoitukset laskivat ruoan hintaa
Lehtinen huomauttaa, että yksi syy ruoan hinnan laskuun oli Venäjän tuontirajoitusten aiheuttama ylitarjonta. Tämä laski vilja-, liha- ja maitotuotteiden tuottajahintoja koko Euroopassa.
Muita syitä hintojen laskulle olivat maailmanmarkkinahintojen lasku ja kotimainen kilpaillu.
Tämän vuoden alussa vilja- ja lihatuotteiden hinnat ovat olleet vajaan prosentin nousussa.
Rasvatuotteiden hinnat ovat puolestaan olleet nousussa jo viime vuoden toukokuusta lähtien, koska voin maailmanmarkkinahinta on noussut voimakkaasti.
Kalatuotteiden hinnat ovat sen sijaan olleet laskusuunnassa tämän vuoden alussa. Niiden hinnat ovat viime vuosina nousseet johtuen kansainvälisen tarjonnan ongelmista, Lehtinen kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Tilastokeskus vertaili: Kaupat aloittivat hintakilpailun pari vuotta sitten – kuinka paljon hinnat ovat oikeasti laskeneet?](https://yle.fi/uutiset/3-10106515)
Sanomalehti Karjalainen vähentämässä väkeä
Sanomalehti Karjalaisessa säästöjä tarvitaan muun muassa lehden tilaustuottojen vähentymisen vuoksi.
Sanomalehti Karjalainen aloittaa yhteistyöneuvottelut. 
Neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö eli vajaat kahdeksankymmentä ihmistä. Vähennystarve on enintään yhdeksän työntekijää.
Pohjois-Karjalan kirjapaino toteaa tiedotteessaan, että säästötavoite on noin 500 000 euroa. Yt-neuvottelujen syynä ovat muun muassa mainonnan määrän ja sanomalehden tilaustuottojen väheneminen.
Homopareja vihkineen kohupappi Sadinmaan rangaistusta ei peruta
Helsingin hiippakunnan tuomiokapitulin päätös syntyi äänestämällä ja piispa Teemu Laajasalon tuella.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli pitää voimassa pastori Kai Sadinmaalle annetun vakavan moitteen. Tuomiokapituli hylkäsi Sadinmaan oikaisuvaatimuksen äänin 4-3. Piispa Teemu Laajasalo äänesti moitteen säilyttämisen puolesta.   

Sadinmaa vaati, että Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli peruu hänelle annetun vakavan moitteen sillä perusteella, että se ei perustu mihinkään lakiin. Sadinmaa katsoi oikaisuvaatimuksessaan, että vakava moite on rangaistuksen luonteinen seuraamus.
Sadinmaa katsoo myös, että koska hän ei rikkonut lakia, ei hän siksi rikkonut pappislupaustakaan.
Helsingin hiippakunnan [tuomiokapituli](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/hallinto_ja_lakiasiat/kollegion_esittely/) antoi syyskuussa [Sadinmaalle vakavan moitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) pappislupauksen rikkomisesta, koska hän oli vime vuoden kevään ja kesän aikana vihkinyt kirkolliseen avioliittoon kolme samaa sukupuolta olevaa paria.  

Tuomiokapitulin jäsenten enemmistön mukaan vakavaa huomautusta ei ole aihetta perua. Lainsäädännön ja kirkon omien määräysten välillä ei enemmistön mukaan ole sellaista ristiriitaa, että tuomiokapitulin päätös olisi lainvastainen.
Enemmistön mukaan avioliittolain muutos ei velvoita kirkkoa muuttamaan avioliittokäsitystään, vaan kirkko päättää asiasta perustuslain mukaisesti uskonnonvapauden ja kirkon itsehallinnon puitteissa. 
Enemmistö pitää Sadinmaalle annettua vakavaa moitetta tuomiokapitulin antamana ohjauksena.
Kolme jäsentä halusi poistaa moitteen
Tuomiokapitulissa vähemmistöön jääneet kolme jäsentä halusivat poistaa syyskuussa tehdyn päätöksen. 
He katsovat, että Sadinmaa toimi Helsingin piispana aiemmin toimineen Irja Askolan antaman ohjeistuksen vastaisesti, mutta hänen ei kuitenkaan voida katsoa menetelleen kirkkolain ja pappisviran velvollisuuksien vastaisesti.   

Vähemmistö katsoo, että Sadinmaa on joutunut toimimaan oikeudellisesti epäselvässä ja kiistanalaisessa tilanteessa ja tehnyt ratkaisun painottaen kirkon jäsenten yhdenvertaista kohtelua. Äänestyksen hävineet jäsenet jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Asianajaja Juha-Pekka Hippi kertoo, että Sadinmaa on tyytymätön tuomiokapitulin päätökseen ja muutoksenhakumahdollisuudet siihen selvitetään.
Siviilioikeuden emeritusprofessori [Urpo Kangas kyseenalaisti](https://yle.fi/uutiset/3-9831584) jo syksyllä tuomiokapitulin ratkaisun.  

Kangas sanoi, että Sadinmaan saama vakava moite ei ole kirkkolakiin perustuva rangaistus, eikä mihinkään muuhunkaan virkamiesoikeudelliseen järjestelmään perustuva rangaistus, eikä se siten ole oikeudellisesti kestävä.  

Kangas on yksi asiantuntijoista, joita Kirkkohallitus käytti, kun se teki kirkolliskokoukselle [selvityksen](https://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/5908/Kirkkohallituksen%2Btaysistuno%2Bhyvaksyi%2Bselvityksen%2Bavioliittolain%2Bvaikutuksista%2Bkirkollet) avioliittolain muutoksen vaikutuksista kirkolle.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli päätti ensimmäisenä Suomessa samaa sukupuolta olevia pareja vihkineen papin rankaisemisesta.
_Lisätty tieto piispa Teemu Laajasalon kannasta klo 15.34 ja Kai Sadinmaan kannasta klo 16.06._
**Lue aiemmat jutut:**  

[Kohupappi Sadinmaa hakee muutosta tuomiokapitulilta saamaansa vakavaan moitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9863337)
[Mölsä: Piispojen päätä särkee, kapinapapit jatkavat homoparien vihkimistä](https://yle.fi/uutiset/3-9858683)
[Professori kritisoi voimakkaasti homopareja vihkineen papin rangaistusta: "Uskonasia on puettu oikeudelliseen kaapuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9831584)
[Homoparien vihkimisestä vakavan moitteen saanut pappi – "Olen ihan helpottunut siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9831469)
[Homopareja vihkinyt pappi sai tuomiokapitulilta vakavan moitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9829422)
Kirjeitä ei lueta, ehdotukset kaikuvat kuuroille korville… Wada turhautunut Venäjän antidopingpaneelin toimintaan
Venäjä on painiskellut viime vuosina dopingongelman kanssa. Maailman antidopingtoimikunta (Wada) ei ole ollut lainkaan tyytyväinen maan antidopingpaneelin toimintaan.
Wada on yrittänyt tutkia Venäjän dopingongelmaa ja huijaustapauksia, mutta yhteistyö venäläisen antidopingpaneelin kanssa on ollut tuskastuttavaa. Wadan puheenjohtaja Craig Reedie kertoi uutistoimisto AP:lle toimiston olevan turhautunut olemattomasta yhteistyöstä. Reedien mukaan neljään kirjeeseen ei ole vastattu lainkaan ja ”meidän ehdotuksemme ovat kaikuneet kuuroille korville”. 
Wada haluaisi lähettää omat edustajansa mukaan, kun venäläinen tutkimuskomitea tutustuu Moskovan antidopinglaboratorioon. Kyseinen laboratorio on ollut avainasemassa, kun sen osuus Venäjän dopingvyyhtiin paljastui. 
Wada jäädytti Venäjän antidopingtoimikunnan (Rusada) valtuudet marraskuussa 2015 eikä ole palauttanut niitä Venäjän vetoomuksesta huolimatta. Venäläisurheilijoiden dopingtestauksesta on tämän jälkeen vastannut Wada. Reedie kertoi Wadan antidopingkonferenssissa, että Wada haluaa kuitenkin saada riippumattoman ja toimivan Rusadan takaisin.
\- On sääli, että venäläisiltä on kestänyt näin kauan puuttua asiaan, Reedie totesi. 
Wadan mukaan Venäjän urheiluministeriön ja olympiakomitean johtajien täytyy myöntää, että Richard McLarenin tutkimuskomitean raportin paljastamat tiedot ovat paikkansapitävia, jotta Rusada saisi toimivaltanta takaisin. Venäjä ei ole tätä hyväksynyt. 
\- Tilanteen täytyy muuttua puhtaiden urheilijoiden vuoksi, niin Venäjällä kuin muualla, Reedie sanoi lisäten, että tätä nykyä jokaisen venäläisurheilijan voitto kyseenalaistetaan, ennen kuin maa tekee sen, mitä tarvitsee palatakseen takaisin kansainväliseen huippu-urheiluun. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi tiistaina Yhdistyneiden kansakuntien kasvatus,- tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon kanssa töitä tekevien venäläisdiplomaattien vaatimaan kansainvälisten dopingsääntöjen muuttamista. Putinin mukaan sääntöjä pitää hioa niin, että ne ovat oikeudenmukaiset ja ehdottoman läpinäkyvät. 
Sunnuntain uusintavalintansa jälkeen Putin kommentoi Venäjän urheilun tilannetta sanomalla, että Venäjän johto jatkaa maan urheilun kunnian ja puhtaiden urheilijoiden puolustamista ja kannattaa urheilua ilman politiikaa ja kaksinaismoraalia. 
EU esittää digijäteille uutta veroa: Facebookin, Googlen ja muiden nettiyritysten myyntiä halutaan verottaa
Uusi väliaikainen vero kohdistetaan liikevoiton sijasta myyntiin. Samalla yritetään luoda pysyvää järjestelyä, joka saisi digiyritykset maksamaan veroja maihin, joissa niillä on toimintaa.
EU haluaa jäsenmaidensa keräävän internetissä toimivilta suuryrityksiltä vähintään viiden miljardin euron verotulot kohdistamalla verotuksen niiden maakohtaisiin myyntituloihin.
[Komission tänään keskiviikkona julkistaman esityksen](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-2041_fi.htm) tarkoitus on suitsia Facebookin, Googlen ja Applen kaltaisten yritysten verosuunnittelua, jonka seurauksena digijätit maksavat veroja huomattavasti pienemmällä prosentilla kuin perinteiset yritykset.
Komissio ehdottaa, että vero kohdistettaisiin yrityksiin, joiden maailmanlaajuinen liikevaihto on vähintään 750 miljoonaa euroa, josta vähintään 50 miljoonaa digitaalisen liiketoiminnan liikevaihtoa EU-alueella.
Veroa perittäisiin kolme prosenttia myyntitulosta, joka syntyy esimerkiksi internetmainonnan tai käyttäjatiedoista jalostetun datan myynnistä.
Väliaikainen järjestely olisi voimassa siihen saakka, kunnes EU:ssa saadaan sovittua ja jäsenmaat saavat vietyä omiin lakeihinsa uuden määritelmän siitä, millä perusteella yritysten verotus kohdistuu tiettyyn maahan. Uusi määritelmä ottaisi huomioon nykyistä paremmin digitaalisen liiketoiminnan tulot.
Komissio: Tämä ei kohdistu Yhdysvaltoihin
Nykyisin internetissä toimivat yritykset pystyvät käytännössä valitsemaan, missä maassa ne haluavat liikevoitosta perittävät veronsa maksaa. Käytännössä niiden verot päätyvät Irlannin ja Luxemburgin kaltaisiin maihin, joiden veroprosentit ovat matalia. Myynnistä perittävä vero olisi sen sijaan sidottu maahan, jossa myynti tapahtuu.  

Ehdotuksen läpimeno on vähintäänkin epävarmaa, sillä veroasioista pitää unionissa sopia yksimielisesti. Nykyjärjestelystä hyötyvät maat ovat vastustaneet uutta mallia. Myös Suomi on ollut sitä mieltä, että ongelma pitäisi ennemmin ratkaista globaalisti kuin EU:n sisäisellä järjestelyllä.  

Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steven Mnuchin ilmoitti jo viime viikolla, että Yhdysvallat vastustaa pyrkimyksiä kohdistaa verotusta digitaaliyrityksiin, jotka luovat hänen mukaansa paljon työtä ja talouskasvua Yhdysvaltoihin.
Komissaari Pierre Moscovici korosti iltapäivällä, että veroa ei ole suunnattu Yhdysvaltoja vastaan.
– Tämä vero ei kohdistu mihinkään tiettyyn yritykseen tai tiettyyn maahan, Moscovici sanoi.
Veron piiriin tulisi noin 120–150 yritystä eri maista. Moscovici arvioi, että noin puolet näistä olisi yhdysvaltalaisia ja kolmasosa eurooppalaisia.
Hän korosti, että ehdotus ei liity myöskään Yhdysvaltain hiljattain asettamiin teräksen ja alumiinin suojatulleihin.
Uusi määritelmä digitaaliselle läsnäololle
Komissio antoi samaan aikaan esityksensä myös digitaalisen liiketoiminnan verotuksen pysyvämmäksi muutokseksi. Se loisi uuden määritelmän sille, miten yrityksen "digitaalinen läsnäolo" määritellään.
Yritys joutuisi jatkossa maksamaan veroa paitsi fyysisen, myös digitaalisen läsnäolonsa perusteella. Komission ehdotuksen mukaan yrityksellä on digitaalinen läsnäolo maassa, jossa sillä on vähintään seitsemän miljoonan euron tulot, vähintään 100 000 käyttäjää tai yli 3000 uutta sopimusta digipalveluista kalenterivuodessa.
Vähintään yhden näistä ehdoista täyttyessä yritys joutuisi maksamaan veroa liikevoitosta kyseiseen maahan.
Esityksen tarkoitus on tasoittaa kilpailuasetelmaa perinteisten yritysten ja internetissä toimivien yritysten välillä. Kun tämä ehdotus saadaan vietyä läpi ja jäsenmaiden lainsäädäntöön, väliaikainen myyntiin perustuva vero poistuu käytöstä.
Suomessa esimerkiksi [peliala on suhtautunut skeptisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10112792) uuteen digiveroon. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan komission esittämä digitaalisen läsnäolon määritelmä pätisi valtaosaan suomalaisista pörssiyrityksistä, joilla on digitaalista liiketoimintaa. Seitsemän miljoonan euron myynnin kriteeri voi kattaa myös suomalaisia pk-yrityksiä ulkomailla.
Ero EU:sta uhkaa kuihduttaa kukatkin Britanniassa – Rajatarkastukset mutkistaisivat miljardibisnestä
Brexitin tuomat rajatarkastukset ovat riesa tuoretuotteiden kaupalle. Saumattomiksi hiotut toimitusketjut manner-Euroopasta Britanniaan uhkaavat katketa.
Kukat vaihtavat omistajaa täyttä vauhtia  Rijnsburgin huutokauppahallissa Hollannissa kuuden jälkeen aamulla. Ostajat istuvat audiotoriomaisen tilan katsomossa. Myytävää tavaraa tuodaan näytille salin eteen kuin liukuhihnalta: tulppaaneja, krysanteemeja, ruusuja, hyasintteja.
Valtaosa kukista ostetaan vientiin. Niistä keskimäärin joka kuudes päätyy Hollannista kanaalin toiselle puolelle Britanniaan. 
Ensimmäiset ostajat ovat tulleet paikalle jo kolmelta tarkastamaan myytävänä olevia kukkia. Seinälle on heijastettu hintakellot. Viisari laskee korkeasta lähtöhinnasta alaspäin, ja ostajat voivat pysäyttää viisarin haluamansa hinnan kohdalle. 
Paikka on yksi Alankomaiden kolmesta huutokaupasta, joiden kautta kukat siirtyvät kasvattajilta ostajille. Prosessi on hiottu nopeaksi: Päivällä leikattu kukka on seuraavana aamuna huutokaupassa, ja kukkakaupan hyllyssä ehkä vielä samana iltapäivänä. 
Kukat ovat miljardibisnes
Ala tuotti viime vuonna Alankomaille noin kuusi miljardia euroa vientituloja. Vertailun vuoksi: summa on miltei sama kuin paperin ja kartongin viennin arvo Suomesta. Kukat ovat alankomaalaisille kuin puut suomalaisille. 
Kukkavientituloista noin 850 miljoonaa tuli Britanniasta, jossa myytävistä kukista yli neljä viidesosaa on tuontitavaraa. Kanaalin yli brittiläisiin kukkakauppoihin Rijnsburgin kukat ehtivät alle vuorokaudessa. 
– Huomisaamuna nämä kukat ovat eri puolilla Englantia. Niin sen pitää mennä, ja nyt se on mahdollista ilman tullausta, sanoo kukkatukku C.J.Vianenin johtaja Robbert Judels. 
Kuvio on yksinkertainen: Rekka lähtee Rijnsburgista iltapäivällä ja ajaa neljä-viisi tuntia Ranskan Calais'hen, missä se lastataan Kanaalin tunnelin rekkajunaan. Kukat ovat Lontoossa puolilta öin. Kuljettaja käy omilla avaimillaan jakelemassa ne suoraan kukkakauppoihin.
Seuraavana päivänä rekka palaa Calais'n rekkajunalla tai lautalla. Paluumatkalla rekat ovat tyhjiä, sillä takaisin tuotavaa ei juuri ole: Alankomaiden ja Britannian 20 miljardin euron kauppavaihto on Alankomaille 15 miljardia ylijäämäinen. 
Brexit hidastaa kukkarekkojen matkaa 
Judels perusti yrityksen kaverinsa Joost Vianenin kanssa 2000-luvun alussa nimenomaan Britannian markkinoille. Vianen kierteli lontoolaisia kukkakauppoja ja onnistui tekemään niiden kanssa muutamia toimitussopimuksia. Judels ajoi kukkarekkaa Hollannista Britanniaan ja takaisin. 
Kahden miehen ja yhden kuorma-auton operaatio on nyttemmin paisunut liki 200 työntekijän yritykseksi, jonka myynnistä yli kolmaososa menee yhä Britannian markkinoille. Juddels on siirtynyt kukkarekan kopista mustan Jaguarin rattiin. 
Vuoden 2016 juhannus toi firman kasvun tielle synkkiä pilviä: Britit äänestivät maansa ulos Euroopan unionista, jonka sisämarkkinat ovat taanneet myös Vianenin kukille pääsyn Britannian markkinoille ilman tulleja tai rajatarkastuksia. 
Päätös tuntuu bisneksessä jo nyt: Punnan arvon aleneminen on tehnyt tuontikukista kalliimpia, ja vähentänyt Vianenin myyntiä. Isompi päänsärky on kuitenkin vasta edessä kun Britannian ero astuu siirtymäkauden jälkeen lopullisesti voimaan. 
Silloin vapaa liikkuvuus lakkaa, ja rajoille tulee tarkastukset. Näin tapahtuu, koska Britannia ei halua jäädä sisämarkkinoille eikä tehdä tulliliittoa EU:n kanssa. Vaikka tavaratullien prosentti olisi nolla, tavarat pitää silti tarkastaa esimerkiksi alkuperämaan ja kasvien terveyden varmistamiseksi. 
Kukkarekkojen matkaan tulee mutkia. 
– Kukkien hinnat nousevat varmasti. Siitä tulee ongelma asiakkaillemme ja kaikille, jotka haluavat ostaa kukkia ja kasveja. Englantilaisten elämä kallistuu, Juddels sanoo. 
Kukka-alan uhkakuva on, että rekat joutuvat pysähtymään tarkastettaviksi Kanaalin rannalla. Liikenteen määrä on niin suuri, että lyhytkin tarkastus kertautuu helposti pitkäksi odotteluksi: Britanniaan kulkee päivittäin noin 8 000 rekka-autollista tavaraa. 
Yli 40 kilometrin rekkajonot 
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n teettämän selvityksen mukaan esimerkiksi kahden minuutin tarkastus per auto tarkoittaisi käytännössä yli 40 kilometrin rekkajonoa satamaan. Tuoretavaraa kuten kukkia tai vihanneksia ei saada enää kauppojen hyllyihin seuraavaksi päiväksi. 
– Kova brexit ei mielestäni ole mahdollinen, koska rekkajonoille ei ole tilaa, rekoille ei riitä kuljettajia, eikä tulliin työntekijöitä, Juddels sanoo. 
Kovalla brexitillä hän viittaa tilanteeseen, jossa Britannia putoaisi eropäivänä kolmanneksi maaksi suhteessa EU:hun ilman mitään erioikeuksia. Britannian ja EU:n alkuviikosta saavuttama sopu siirtymäajasta tarkoittaa, että eropäivä lykkääntyy tavaraliikenteen kannalta käytännössä vuoden 2020 loppuun. 
Alankomaat varautuukin jo toiseksi tärkeimmän vientimaansa Britannian EU-eroon. Hallitus ilmoitti hiljattain aikovansa palkata 750–930 uutta työntekijää tulliin brexitin vuoksi. Ero tuntuu konkreettisesti etenkin Rotterdamin satamassa, jonka kautta kulkevasta tavarasta merkittävä osa on matkalla Britanniaan. 
– Yritämme valmistautua, mutta se on hyvin vaikeaa koska emme tarkalleen tiedä, mihin valmistautua, sanoo Matthijs Mesken. 
Hän johtaa Alankomaiden kukka-alan tukkukauppiaiden etujärjestöä. Järjestö haluaisi vähentää tarkastusten tuomia viiveitä teettämällä tarkastukset jo ennen kuin rekat lähtevät liikkeelle. 
– Tarkastus voitaisiin tehdä tukkukauppiaan luona ennen kuin rekan lasti sinetöidään, ja Britannia voisi tunnustaa viranomaistemme tekemät tarkastukset, Mesken sanoo. 
"Olemme kaikki häviäjiä" 
Lisäksi hän toivoo, että kanaalin rannan satamissa olisi jatkossa erilliset ohituskaistat tuoretuotteita kuljettaville rekoille, jotta tavara ei ehtisi nahistua odotellessa. Vaikka toiveet toteutuisivat, Britannian ero tuottaa silti isoja hankaluuksia. 
– Olemme kaikki häviäjiä, sekä Euroopan että Britannian puolella. Britannian asukkaat eivät vielä tiedä, mitä ensi vuosi tuo tullessaan, Mesken sanoo, ja ennakoi hintojen nousua ja toimitusviiveitä paitsi kukille, myös vihanneksille ja hedelmille. 
Täyttä selvyyttä tulevista rajamuodollisuuksista saadaan odottaa vielä pitkään. 
EU-maiden johtajat hyväksynevät perjantaina suuntaviivat, joiden pohjalta Britannian kanssa ryhdytään neuvottelemaan EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta. Luonnoksen mukaan tuleva suhde on vapaakauppasopimus, jossa tavarakaupan tulliprosentti on nolla. 
EU lähtee kuitenkin siitä, että alkuperämaasääntöjä kunnioitetaan. Se tarkoittaisi käytännössä rajatarkastuksia, joiden tarkoitus olisi varmistaa että kumpikaan osapuoli ei päästä kolmansien maiden tuotteita tullitta toisensa markkinoille. 
EU korostaakin, että vapaakauppasopimus ei voi tarjota kaikkia EU-jäsenyyden etuja, eikä se voi olla verrattavissa sisämarkkinoilla mukana olemiseen. Britannian pääministeri Theresa Maykin on myöntänyt, että kauppa ei ole jatkossa kitkatonta. 
– Toivon, että asiat pysyisivät ennallaan. Mutta en usko, että niin tapahtuu, sanoo Vianenin kukkatukun johtaja Judels. 
Iso joukko viisivuotiaita pääsee kokeilemaan maksutonta varhaiskasvatusta
Kaikki kokeiluun hakeneet 20 kuntaa saivat avustuksen.
Viisivuotiaiden lasten varhaiskasvatuksen kokeilu alkaa ensi syksynä 20 kunnassa eri puolilla Suomea. Maksuttomaan, 20 viikkotunnin varhaiskasvatukseen pääsee miltei 14 000 viisivuotiasta eli lähes neljännes ikäryhmästä, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriö.
Kokeiluun pääsevät mukaan kaikki avustusta hakeneet kunnat. Näitä ovat Harjavalta, Forssa, Miehikkälä ja Virolahti yhdessä, Turku, Somero, Leppävirta, Mäntyharju, Helsinki, Kempele, Iisalmi, Kotka, Salo, Oulu, Jyväskylä, Liperi, Sonkajärvi, Kitee, Kirkkonummi ja Taivassalo.
Hallituksen tavoitteena on lisätä osallistumista varhaiskasvatukseen ja edistää koulutuksen tasa-arvoa.
– Laadukas varhaiskasvatus tasoittaa erilaisista kotitaustoista tulevien lasten lähtökohtia ja vähentää ennaltaehkäisevästi syrjäytymistä, perustelee opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen kokeilun tärkeyttä tiedotteessa.
Kokeilua maksuttomasta varhaiskasvatuksesta on tarkoitus jatkaa vuosina 2019–2020.
Rinteeltä selvä linjaus maalivahtien estämisiin: "Päätökset pois tuomarien käsistä"
Nashvillen Pekka Rinne antaisi kaiken vallan maalivahtien estämisiin liittyen Toronton videohuoneeseen.
**VANCOUVER.** Harvoin, jos koskaan, on NHL:ssä sääntöjen ympärillä nähty sellaista kaaosta, mikä maalivahtien estämisten ympärillä juuri nyt vallitsee. Lienee reilua sanoa, että kukaan pelaajista tuomareiden kautta valmentajiin tai liigajohtoon, ei tällä päivämäärällä osaa selkeästi linjata sitä, mikä on ja mikä ei ole maalivahdin estäminen.  

Ja tämä valitettavasti näkyy tuomioissa, joissa ei ole tällä kaudella ollut alkeellistakaan linjaa. Voisi jopa sanoa, että ei tietenkään ole, koska tulkinnan varaa on liikaa.  

Aihe onkin parhaillaan Floridassa meneillään olevan GM:ien kokouksen kuumin puheenaihe. Moni toivoisi NHL:n linjaavan jotakin uutta ja järkevää jo ennen pudotuspelien alkua, jotta pahimmilta fiaskoilta vältyttäisiin silloin, kun peleissä on oikeasti kovat panokset.
Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne on maalivahtina tietenkin kaiken ytimessä.  

\- Jos haluamme tuomioihin tasaisuutta, niin itse ottaisin päätökset pois tuomareiden käsistä. Mielestäni parasta olisi, jos kaikki päätökset tehtäisiin Toronton videohuoneessa videotarkastuksen jälkeen. Se olisi helpompaa tuomareille ja samalla tuomioihin voisi löytyä jonkinlainen linja, Rinne sanoo Yle Urheilulle.  

Myös tilastot kertovat tulkinnanvarasta, mikä sääntöihin liittyy. NHL:n tilastojen mukaan maalivahdin estämisistä oli tehty ennen tiistain otteluita 170 haastoa. Näistä 51 tapauksessa alkuperäistä tuomiota muutettiin. Kun kaksi vuotta sitten 18,8 prosenttia kaikista haastoista johti alkuperäisen tuomion muuttamiseen, nyt sama lukema on 30.
NHL toisaalta myönsi maanantaina, että noin kymmenessä tapauksessa tällä kaudella Toronton videohuone oli eri mieltä tuomarin jäällä tekemän päätöksen kanssa.  

\- Tuntuu, että tänä vuonna linja on heitellyt todella paljon ja siksi aihe on noussut niin usein esille. Mutta tämä on myös sellainen aihe, että se tulee puhuttamaan aina. Menee se tuomio miten päin tahansa, niin aina toinen joukkue pettyy ja sitten puhutaan, Rinne huomauttaa.  

Ei eurooppalaiselle mallille
Monen laji-ihmisen mielestä suurin ongelma on nimenomaan sääntöviidakko, joka jättää tulkinnalle liikaa varaa. Liiga näytti 31 NHL-seuran managerille maanantaina videolta neljätoista erilaista maalivahdinestämistilannetta ja pyysi näitä antamaan kustakin tilanteesta oman tuomionsa.  

Esimerkiksi Montreal-GM Marc Bergevin myönsi pohjoisamerikkalaismedialle avoimesti olleensa kyvytön pyydettyyn tehtävään, koska tilanteita pystyy tulkitsemaan liian monelta eri kantilta.
Kiistaton fakta on, että kukaan ei pysty tällä hetkellä linjaamaan.
Tästä johtuen muun muassa siirtymistä eurooppalaiseen malliin on ehdotettu. Siinä maalivahdin alue pyhitettäisiin kokonaan, mikä tarkoittaisi, että jo puolikas luistin sinisellä alueella tarkoittaisi pillin soimista ja aloituksen tuomista keskialueelle. NHL ei kuitenkaan ole eurooppalaisesta mallista lainkaan innoissaan.
 Eikä ole Rinnekään.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä vastaan, Rinne yllättää.  

\- Minä ainakin toivon näkeväni omiltani jatkossa sellaisia maaleja, missä sinne vastustajan maalivahdin alueellekin mennään aina välillä. Mielestäni tällainen olisi huono muutos. Sitten peliä ollaan viheltämässä koko ajan poikki, enkä usko, että siitä tykkäisi kukaan.  

Moni on ehdottanut eurooppalaista mallia myös maalivahtien turvallisuuden vuoksi. Perustelu käy järkeen, sillä maalille ajetaan usein todella kovilla vauhdeilla.  

\- Ei minulla ainakaan ole valittamista sen vuoksi tulleista osumista. Totta kai, kun vauhdit kasvavat ja hyökkääjien estämistä ei sallita, niin riskit kasvaa. Tällä kaudella on ollut uskomaton määrä maalivahtien loukkaantumisia, mutta en sanoisi, että ne tuollaisista tilanteista olisi tullut.  

Filmaaminen pois
Toisaalta jo nyt nähty maalivahtien suojelu on nostanut pintaan ikävän ilmiön, missä maalivahdit ovat alkaneet käyttää asemaansa hyväkseen. Yhä useampi NHL-vahti on oppinut parin edelliskauden aikana kaatumaan näyttävästi.
\- Maalivahtina saamaamme asemaa on helppo käyttää hyväksi. Siinä ei olisi mitään väärää, jos tuomarit alkaisivat puhaltaa veskareille jäähyjä kalastelusta. Mulla on tässä itse asiassa juuri nyt lätkäkanava auki ja täällä näytetään klippejä parhaista kalasteluista. Ihan uskomattomia kaatumisia, onhan tämä aivan naurettavaa, Rinne nauraa.  

\- Mulla on tosi paljonkin tuota kaatuilua vastaan. Kuitenkin tässä on fyysisestä pelistä kyse, niin kyllä siellä pitää olla valmis siihen, että itseenkin joskus vähän osuu. Tai ainakin jos osuu ja muuta, niin nousee heti ylös sieltä, Rinne päättää.  

Nähtäväksi jää, mitä NHL, sen pelaajayhdistys sekä seurojen managerit saavat Floridassa aikaan. Hengitystä ei kuitenkaan ehkä kannata pidättää merkittäviä muutoksia odotellessa.  

**Lue myös:**
[Pekka Rinne johtaa kaikkia tärkeitä tilastoja – "Valehtelisin, jos väittäisin, ettei Vezina olisi mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10125917)
[Tämä NHL-kausi hakee vertaistaan suomalaisessa jääkiekkohistoriassa – listasimme yllättävimmät käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-10125866)  

[Legendojen joukkoon noussut Rinne on suosikki NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon saajaksi: "Ei kahta kysymystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10124143)
[Patrik Laine loukkaantui – linkutti pois jäältä](https://yle.fi/urheilu/3-10125735)
[Huojentavia uutisia Laineen loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10125764)
[Rantanen enää pisteen päässä Selänteen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10125783)
[Suomalaisvahdin satumainen maaliskuu jatkuu NHL:ssä – nujersi Crosbyn ja muut Penguins-tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-10125844)
[Aho, Teräväinen ja Puljujärvi maalivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10125837)
Kasurilan koululle halutaan väistötilat – "Vaurioiden laajuus on huomattava"
Siilinjärveläiselle Kasurilan koululle halutaan hankkia väistötilat. Väistö- tai viipaletilat tarvitaan viidelle luokkahuoneelle, opettajanhuoneelle sekä rehtorin huoneelle. Koulussa on todettu useita sisäilmaa heikentäviä rakenteita ja vaurioita, jotka vaativat merkittäviä purku- ja korjaustöitä.
Sivistyslautakunta päätti tiistaina kokouksessaan esittää väistö/viipaletiloja tekniselle lautakunnalle. Jos asia etenee suunnitellusti, väistötilat ovat koulun käytössä tammikuussa 2019.
– Vaurioiden mittavuus ja siitä laskettu kustannusarvio on sen verran huomattava, että väistötilat katsotaan paremmin soveltuvaksi tässä vaiheessa, kertoo Siilinjärven sivistysjohtaja Pekka Kauhanen.
Kauhanen uskoo, että tekninen lautakunta pääsee tekemään päätöksen asiasta tämän kevään aikana.
– Terveystarkastajakin on suosittanut, että korvaavat tilat tulisi hommata vuoden sisällä ja siirtyä niihin, Kauhanen jatkaa.
Väistötilat halutaan myös siksi, että jos koulua korjattaisiin, sisäilmaongelma ei välttämättä poistu. Kasurilan koulun uudempi osa tulee nyt suunnitelluista korjauksista huolimatta olemaan vuosien 2022–2023 tienoilla peruskorjausvaiheessa. Myöhemmin päätetään tehdäänkö Kasurilan kouluun peruskorjaus vai puretaanko se.
Nuorille Pokemon Go on "so last season", mutta miksi ihmeessä aikuiset hullaantuivat siihen?
Nuorempi väki on kyllästynyt ramppaamaan Pokemon-jahdissa, mutta aikuiset ovat innoissaan. Mobiilipelillä on yhä miljoonia fanittajia kansainvälisesti.
Pokemon Gossa kännykkänsä kanssa liikkuva ihminen poimii maastosta virtuaalihahmoja. Vielä pari vuotta sitten lapsia ja nuoria näki suurina ryhminä vaeltamassa älypuhelin kädessään Pokemonien nappaaminen mielessään.
Kun Lahden yhteiskoulun seitsemäsluokkalaisilta kysyy, kuka heistä pelaa Pokemon Gota, yksikään käsi ei nouse ylös. Oppilaat kertovat, että mobiilipeliä ei tule pelattua, koska se on tylsä.
– Ei se ole hyvä peli, sanoo Jimi Mujunen.
– Siihen kyllästyy helposti, toteaa Siiri Isojärvi. 
Jos pelipallot loppuvat, on kiva ajaa ratikalla.
  
Hypermedian professori Frans Mäyrä Tampereen yliopistosta uskoo, että nuorempien polvien suurin kiinnostus on laantunut, koska Pokemon Go ei tarjoa riittävästi vauhdikkuutta tai vaikeusastetta. 
– Aikuinen ei ehkä tarvitse kovinkaan nopeatempoista peliä. Itse tykkään pelata Pokemonia kävelylenkin yhteydessä. Mukana on usein eskari-ikäinen lapseni, sanoo Mäyrä.
Pelitutkija Janne Paavilainen Tampereen yliopistosta tunnistaa suurimman Pokemon-hypetyksen vähentymisen, mutta muistuttaa, että mobiilipeliä pelaavat yhä miljoonat ihmiset ihmiset ympäri maailman.
Mukavuudenhaluinen aikuinen karauttaa pelipaikalle autollaan
Paavilainen arvioi, että aikuisten innostus peliin selittyy tunnetulla brändillä ja nostalgialla. Pokemon tuli tutuksi ihmisille jo 1990-luvulla pelikorttien, tv-sarjan ja Gameboy-pelien myötä.
Aikuisia Pokemon Go tuntuu viehättävän suuresti – jopa niin suuresti, että mahdollista jälkikasvua hävettää vanhemman peli-innostus. 
Tapasimme Pokemia pelaavan aikuisporukan Lahden kaupungintalon edustalla maaliskuun talvipakkasessa. Sari Wessman kertoo, että hänen lapsensa innostuivat pelistä ennen kuin se oli edes ilmestynyt Suomessa.  

– Sitten mäkin latasin sen. Lapset pelasivat kaksi kuukautta ja sen jälkeen peli oli "so last season". Pokemon on heidän mielestään nyt nolo ja se, että äiti pelaa.
Yle kysyi Lahdessa pelaavalta aikuisporukalta sekä kahdessa Facebookin Pokemon-ryhmässä, mikä pelissä kiinnostaa varttuneita. 
Useissa kymmenissä vastauksissa listattiin, että mobiilipelissä kiinnostaa liikunnallisuus, kavereiden saaminen ja pitkäjänteisyyden vaatimus. Aikuisille on tyypillistä ajaa vaikka autolla, polkupyörällä tai raitiovaunulla etsimään sopivia Pokemon-pelimaastoja. 
– Käyn töissä Helsingissä. Jos pelipallot loppuvat, on kiva ajaa ratikalla ja kerätä niitä pysäkillä, kertoo Marko Siven.
Sari Wessman puolestaan paljastaa, että hänellä menee bensaan aikamoisia summia Pokemon Gon vuoksi.
Tappara-ikoni kertoo elämästä kiekon jälkeen: "Totuttelen päivätöihin, kaikki on pitänyt opetella tietokonehommista alkaen"
Pekka Saravon, 38, ura päättyi viime keväänä Tapparan kultajuhliin.  Nyt hän on siirtynyt kiekkokuplasta toimistotöihin. Hyppy on ollut iso.
Viime keväänä puoli Tamperetta lauloi torilla Saravon Pekka, Pekka, Pekka... Tappara voitti SM-liigan mestaruuden. 
Tappara-ikoni Pekka Saravolle kultajuhlat tarkoittivat mittavan jääkiekkouran päättymistä. 
Kun Tappara aloittaa taistelun tänään keskiviikkona puolivälierissä, Saravo seuraa sivusta, miten joukkueen käy. 
– Yritän ehtiä peliin, miten töistä ehdin. Perheellä on melkoiset aikataulut tänään, hän sanoo. 
Vajaa vuosi ilman jääkiekkoa on ollut iso muutos, mutta Pekka Saravo ei kadu. Hän on tyytyväinen, että sai lopettaa ilman loukkaantumista. 
– Kertaakaan ei ole tullut sellaista tunnetta, että tein väärän ratkaisun. Olin miettinyt asiaa jo pari vuotta. Tulijoita oli niin paljon, ettei minulle olisi ollut välttämättä paikkaa joukkueessa, Saravo kertoo ratkaisun taustoista.
Pekka Saravo oli Yle Tampereen haastateltavana keskiviikkona.  

Kiekko vei kaiken energian
Saravo lopetti koulunsa lukioon, eikä hänellä ollut kiekkouran jälkeistä varasuunnitelmaa. Jääkiekko on kuitenkin sellainen sosiaalisen elämän koulu, että sillä selviää Saravon mukaan hyvin työelämässä.   

Nykyään urheilijat miettivät enemmän uran jälkeistä aikaa, hän arvelee. 
– Nuorempana ei ollut tarjolla koulutusta kiekon ohella. Myöhemmin kiekko vei kaiken energian, kun yritin pysyä nuorempien jätkien kelkassa. Tai ehkä olisi ehtinytkin opiskella, mutta en tiennyt, mitä koulutusta haluaisin.
Tästä syystä hän tiesi, ettei muutos ole ihan helppo. 
– Elämä pyöri kiekon ympärillä ja sitä elää kuplassa. Kun hyppäät siitä pois ja irrottaudut rumbasta, se on iso muutos. 
Valmentaminen ei houkuttanut ammattina
Ensin Saravo piti lomaa ja vietti aikaa 6-, 8- ja 10-vuotiaiden lastensa kanssa. Nuoremmat pojat harrastavat jääkiekkoa Tapparassa. Vanhin lapsista, tytär, voimistelee. Kuskauksia ympäri kaupunkia kertyy viikossa kiitettävästi.
Lapset saavat harrastaa Saravon mukaan sitä, mitä haluavat. Hän ei vielä ole aikeissa valmentaa omia lapsiaan tai muitakaan.
– Lapsilla on hyvät valmentajat. Valmentaminen vie aikaa, enkä halua tehdä mitään puolivaloilla. Odotellaan, mitä tapahtuu.
Saravo ei haaveile ammattivalmentamisesta, koska siinä tulee paljon poissaoloja perheen luota. Sinänsä tamperelaisena kiekkoilijana ehti hänen mielestään hyvin yhdistää perhe- ja työelämän. Pelipäivät olivat pitkiä, mutta muina päivinä hallilta pääsi aikaisin.
 – Enemmän olin kotona silloin, kun nyt päivätöissä. Nyt totuttelen päivätöihin, kaikki on pitänyt opetella tietokonehommista alkaen.
Saravo on ollut neljä kuukautta Tampereella Forenomilla töissä. Yritys vuokraa huoneita, huoneistoja ja kalustettuja asuntoja. 
Työssä on paljon ihmisten kohtaamista, mistä Saravo nauttii. Toimistotyössä on ollut myös opettelemistä.
– Olen saanut työkavereilta hyvin jeesiä. Olen joutunut miettimään esimerkiksi, miten jokin liitetiedosto liitetään sähköpostiin.
Läheskään kaikki asiakkaat eivät tunnista entistä pelaajaa.
– Tampereella on aina saanut olla rauhassa. Ihmiset eivät tule pyytämään selfieitä kadulla, jäähallilla prosentti vähän kasvaa.
Mistä saada samat tunteet?
Eniten tottumista on ollut siihen, mistä saada kilpaurheilusta tulevat kicksit.
– Kiekosta tuli hyvät ja huonot tunteet onnistumisesta ja epäonnistumisesta. On vaikea päästä näihin ääripäihin enää. Tämä on hyvä tiedostaa.
Lopettamisen jälkeen Saravo ei juuri ole käynyt jäällä. 
– Olen luistellut muksujen kanssa, mutta varusteet päällä olen ollut vuoden aikana vain 4– 5 kertaa. Ei ole tullut vain lähdettyä. Pää kertoo vielä, mitä voisi tehdä, mutta kroppaan sattuu, Saravo naurahtaa.
Kiekkoilija on löytänyt sen sijaan uudet lajit. Saravo on käynyt kymmenen vuoden tauon jälkeen hiihtämässä ja uimassa.
– Sami Venäläinen on samassa tilanteessa, ja hänen kanssaan olemme kuntoilleet. En ole jaksanut hommata vielä edes kuntosalikorttia.
Kiekkoilijoiden suosimaa golfia Saravo ei ole ajatellut pelata, koska se vie niin paljon aikaa. 
Saravo pystyy urheilemaan käytännössä mitä tahansa, hänelle ei jäänyt kiekkourasta vammoja. Jopa hammaskalusto säilyi niin, ettei sitä ole uusittu. Tästä hän on tyytyväinen.
Tyytyväinen uraan
Työpäivien jälkeen Saravo on usein kuudelta kotona. Ilta perheen kanssa jää lyhyeksi, joten ei tee mieli peleihin.  

– Päivärytmini on muuttunut totaalisesti. Olen tyytyväinen, että muutos on mennyt kohtuukivuttomasti.
Saravo on tyytyväinen uraansa, eikä kadu päätöstä, että ryhtyi kiekkoilijaksi. 
– Pitää olla tyytyväinen, jos pystyy ammatillisesti pelaamaan 20 vuotta. Sain revittyä tästä koneesta mielettömästi irti. Keskinkertaisena pelaajana sain näinkin hienon uran. Kiekossa tarvitaan myös tuuria. Se on on usein yksi kuuluisa pomppu sinne tänne.
Saravo kertoo, ettei hänen itsetuntonsa ollut koskaan kiinni yleisön huomiosta. Mies ei ollut Tapparan aikana edes sosiaalisessa mediassa.
– Ulkopuolinen hössötys pitää pystyä blokkaamaan pois, että voi keskittyä pelaamaan.
Tappara kohtaa puolivärierissä keskiviikkona KalPan. Saravo uskoo Tapparan voittoon. 
– Olen sitä mieltä, että Tampereella saa kannattaa, kumpaa seuraa tahtoo. Vauvana voi laittaa suuhun Tappara-tutin, mutta myöhemmin ei tarvitse käännyttää. Jos haluat kannattaa Ilvestä, kannata. 
Oulu ja Kempele tarjoavat vuoden ajan maksutonta varhaiskasvatusta 5-vuotiaille
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan kokeilu käynnistyy elokuun alussa.
Oulu ja Kempele on valittu mukaan 5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun.
Kaikkiaan maksuttoman 20 viikkotunnin varhaiskasvatuksen kokeilu käynnistyy parissakymmenessä kunnassa. Kokeiluun otettiin mukaan kaikki siihen hakeneet kunnat. 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa, että kokeilulla voidaan selvittää, miten maksuttomuus vaikuttaa lasten osallistumiseen varhaiskasvatukseen sekä myös vanhempien työssäkäyntiin.
Kaikkiaan maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun pääsee lähes 14 000 5-vuotiasta.
Kokeilu käynnistyy elokuun alussa.
Tyttöjen itsetuntokurssi karahti kiville – "Itsetunto ei ole sukupuolikysymys"
Kokkolan ruotsinkielisten yläkoululaisten valinnaisainevalikoimaan ei tule ensi syksynä itsetuntokurssia.
Kokkola ei järjestä kohuttua itsetuntokurssia ruotsinkielisille yläkoululaisille. Kurssia ei ole sivistyslautakunnan hyväksymässä valinnaisainevalikoimassa, vaikka Donnerin koulu suunnitteli sitä ensi syksyksi.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Sari Innanen kommentoi, että kurssin suuntaminen vain toiselle sukupuolelle on sukupuolisyrjintää.
– Idea ja tarkoitus oli hyvä, mutta toteutus ei nyt toiminut. Itsetunto ei ole sukupuolikysymys ja siksi asia sai negatiivisen kaiun.
Itsetunto-kurssin olisi pitänyt olla yhteinen sekä tytöille että pojille. Yläkoulu suunnitteli viimeiseen asti kahta erillistä kurssia.  

Suunnitteilla omat kurssit tytöille ja pojille
[Asiasta nousi kohu muutama viikko sitten,](https://yle.fi/uutiset/3-10089751) kun koulu kertoi järjestävänsä vain tytöille nuorten itsetuntoa vahvistavan valinnaiskurssin. Myöhemmin koulu ilmoitti suunnittelevansa vastaavaa kurssia myös pojille.
Valinnaisaineet olivat käsiteltävinä sivistyslautakunnan ruotsinkielisessä jaostossa. Koulu sai ilmoituksen, että ne viedään sivistyslautakuntaan.
Koulu kysyi kantaa myös tasa-arvovaltuutetun toimistosta ja opetushallituksesta. Opetushallitus suhtautui asiaan varauksellisesti.
Kurssin tuomitsi pari viikkoa sitten myös Miesten tasa-arvoyhdistys.
Juttua korjattu kello 18.27: koulu ei päättänyt asian viemisestä lautakunnalle vaan sai asiasta ilmoituksen.
Viveca Lindfors avasi MM-kisat loistavasti – ennätyspisteet lyhytohjelmasta!
Viveca Lindfors onnistui hyvin lyhytohjelmassaan taitoluistelun MM-kilpailuissa Milanossa. Kisaa johtaa kotiyleisön riemuksi Italian Carolina Kostner.
Viveca Lindfors, 19, aloitti MM-kilpailut luistelemalla lyhytohjelmassaan ennätyspisteensä 60,18. Hän on 37 luistelijan joukossa 13. sijalla ja varmisti jo hyvissä ajoin paikkansa perjantain vapaaohjelmaan.
Lindfors sai hyvän vireen ohjelmaansa onnistumalla heti alun hyppy-yhdistelmässään. Eikä hän epäröinyt hetkeäkään myöskään kolmoislutzissaan ja kaksoisaxelissaan. Lindfors sai tekniikastaan pisteet 34,61 ja esiintymisestään pisteet 25,57.
– Meni ihan sillä tavalla kuin pitikin. Olen tyytyväinen. Se oli ihan hyvä luistelu, kaikki tuli suoraan selkärangasta, Lindfors sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kotiyleisön suosikki Carolina Kostner onnistui myös omassa ohjelmassaan mainiosti, sillä hän luisteli uudet ennätyspisteensä 80,27. 31-vuotias italialainen johtaa toisena olevaa Venäjän 15-vuotiasta Alina Zagitovaa 0,76 pisteellä. Japanin Satoko Miyahara on kisassa kolmantena.
Lindforsin ennätyspisteet lyhytohjelmasta olivat ennen MM-kisoja tältä kaudelta Tallinnan kansainvälisestä kilpailusta 59,03. Hän oli ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan 20:s vuonna 2016.  

**MM-KILPAILUT, MILANO (ITA)   
LYHYTOHJELMA, NAISET **
1) Carolina Kostner ITA 80,27   
2) Alina Zagitova RUS 79,51   
3) Satoko Miyahara JPN 74,36   
4) Kaetlyn Osmond CAN 72,73   
5) Maria Sotskova RUS 71,80   
6) Gabrielle Daleman CAN 71,61   
7) Bradie Tennell USA 68,76   
8) Wakaba Higuchi JPN 65,89   
9) Mirai Nagasu USA 65,21   
10) Loena Hendrickx BEL 64,07   
11) Elizabet Tursinbajeva KAZ 62,38   
12) Nicole Schott GER 61,84   
13) Viveca Lindfors FIN 60,18
**Lue myös:**
[Valintakohun nostattaneella Viveca Lindforsilla on nyt puheiden sijaan tekojen aika: "Luottaisin hänen esiintymiseensä näissä kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10125767)
[Olympiadraama jätti jälkensä suomalaisluistelijaan – hakee nyt revanssia MM-jäiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10103163)
Muumit siirtyvät virtuaalitodellisuuteen
Lähitulevaisuudessa Muumilaaksoon pääsee tutustumaan vaikkapa japanilaisesta tavaratalosta tai helsinkiläisestä kahvilasta käsin – virtuaalilasien avulla.
Moomin Characters Oy ja suomalainen virtuaalitodellisuusstudio ZOAN Oy ovat aloittaneet yhteistyön. Muumit ottavat haltuun virtuaalimaailman eli VR:n ja hahmoihin liitetään myös lisättyä todellisuutta.
Moomin Charactersin toimitusjohtajan Roleff Kråkstömin mukaan myös muumiuniversumi haluaa pysyä teknisen kehityksen aallonharjalla.   

– Maailmalla on kasvava kysyntä virtuaalisille hahmoille ja haluamme tuoda Muumit ensimmäisten joukossa myös virtuaalitodellisuuteen, Roleff Kråkström toteaa.
Virtuaalitodellisuus on 3D-mallinnettua keinotodellisuutta. Muumi-virtuaalitodellisuuden pohjana ovat mallinnetut Muumilaakso ja Muumi-hahmot sekä pelimoottori.   

– Virtuaalitodellisuus eroaa vuorovaikutteisuuden takia merkittävästi tavallisesta videosta. Katsomisen sijaan käyttäjä voi osallistua itse Muumilaakson seikkailuihin virtuaalisessa Muumilaaksossa, ZOANin markkinointijohtaja Laura Ala kertoo.
– Hän voi mennä esimerkiksi Muumipapan perässä kalaan tai lentelemään pilvellä Muumipeikon ja Niiskuneidin kanssa.
Muumeihin lisätään myös todellisuutta
Samoja Muumi-elementtejä hyödynnetään myös lisätyssä todellisuudessa. Silloin matkapuhelimella osoitetaan kuvaa, joka “herää henkiin” kännykän ruudulla. 
Virtuaalitodellisuudessa visuaalisten ratkaisujen pohjana ovat Gutsy Animationsin vuonna 2019 julkaistavaan _Moominvalley_-animaatiosarjaan luodut hahmot.  

Moomin Characters on virallinen muumi-tekijänoikeuksien valvoja. Kaikki Muumilaakson hahmot ovat maailmanlaajuisesti tavaramerkki-rekisteröityjä.
Tove ja Lars Jansson perustivat Moomin Characters Oy Ltd:n jo 1950-luvulla huolehtimaan Tove Janssonin luomien muumien tekijänoikeuksista. Lars Jansson oli Toven nuorempi veli ja Moomin Charactersin hallituksen puheenjohtajan ja taiteellisen johtajan Sophia Janssonin isä. 
ZOAN ja Moomin Characters hakevat tänä vuonna virtuaalitodellisuuden pilottiprojekteja Muumi-lisenssinhaltijoiden joukosta.
Kouvolan tilinpäätös painui viime vuonna miinukselle – henkilöstömäärä väheni edelleen
Kouvolan mukaan sen talous on kohtuullisessa kunnossa viime vuoden miinustuloksesta huolimatta.
Kouvola on tehnyt 2,8 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen viime vuonna.  

Verotuloja kaupungille kertyi viime vuonna arvioitua enemmän eli 338 miljoonaa euroa. Yhteisöverot kehittyivät positiivisesti ja palkkasumman kasvu näkyi kunnallisverotuotossa. 
Verorahoitus jäi kuitenkin 9,5 miljoonaa pienemmäksi kuin toissa vuonna. Muutos johtuu muun muassa kilpailukykysopimuksesta ja perustoimeentulotuen maksamisen siirrosta Kelalle.
Valtionosuuksia kaupunki sai lähes arviomansa määrän viime vuonna.
– Alijäämän yksi merkittävä syy on, että erikoissairaanhoitomenot kasvoivat arvioitua enemmän. Kun kaupungin oma tuotanto väheni, niin ostopalvelut kasvoivat, sanoo talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell.
Viime syksynä toteutettiin kaupungin erikoissairaanhoidon toiminnan siirto Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carealle. Osa leikkauksista ohjattiin Carealle jo viime kesästä alkaen.
Henkilöstökuluissa 13 miljoonan säästö
Kouvolan kaupunki käytti toimintakuluihin viime vuonna noin 565 miljoonaa euroa. Tämä on 12,5 miljoonaa vähemmän kuin toissa vuonna.
Kaupunki on viime vuosina vähentänyt henkilöstömäärää ja tehostanut toimintaa. Henkilöstökulut vähenivät vuonna 2017 toissa vuodesta yli 13 miljoonaa euroa. Henkilöstön määrä väheni 105 henkilötyövuotta eli 40:llä henkilöllä vuodesta 2016. Kilpailukykysopimus leikkasi myös kuluja ja lomarahoista karsittiin 30 prosenttia.
Kouvolan lainamäärä oli viime vuoden lopussa 2371 euroa asukasta kohti. Kaupunki arvioi, että lainapotti on muihin kaupunkeihin verrattuna erittäin kohtuullisella tasolla.
Viime vuonna kaupunki käytti investoinneissa eniten rahaa Valkealakotiin, Yhteislyseon laajennukseen, kävelykatu Manskin saneeraukseen ja Pioneeripuiston asuntomessualueen kunnallistekniikkaan.
Kertyneet ylijäämät käyttöön
Kouvola luonnehtii viime vuoden miinusmerkkistä tulostaan huomattavasti arvioitua paremmaksi. Tulos on kuitenkin selvästi toissa vuotista huonompi, sillä [vuonna 2016](https://www.kouvola.fi/index/uutiset/2017/03/kouvolankaupungintilinpaatos2016tulospositiivinen-taloustasapainottuutavoitteidenmukaisesti.html) kaupunki teki 5,6 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. 
– Pitäisi tehdä plusmerkkisiä tuloksia , että voisimme toteuttaa kaupungin kasvustrategiaa. Tällä kunnallisveroprosentilla (20,75) pitäisi pystyä parempaan. Jonkinlaisen itseruoskinnan paikka tässä on. sanoo talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell.
Vaikka tuorein tilinpäätös näyttää alijäämää, niin kaupunginjohdon mielestä kaupungin talous on kohtuullisessa kunnossa. 
Tämän vuoden talousarvio on laadittu noin miljoona euroa alijäämäiseksi. Taseeseen on kertynyt ylijäämää runsaat kaksi miljoonaa. Kertymä on tarkoitus käyttää lähes kokonaan tämän vuoden aikana.
_Lisätty klo 13.09 ja klo 13.40: talous- ja rahoitusjohtajan kommentteja_
Hämeenlinnan kaupungilla parin tunnin häiriö it-yhteyksissä ja tietoverkoissa
Asiakkaat jonottivat Hämeenlinnan terveysasemilla hoitoonpääsyä, mutta vastaanottoja ei voitu pitää, eikä potilastietoja kirjata järjestelmiin. Verkkohäiriö saatiin kuntoon keskiviikkona puolenpäivän jälkeen Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan kaupungin internet ja intranet-yhteyksissä oli laajahko toimintahäiriö keskiviikkona ennen puoltapäivää. Lähes kahtatuhatta kaupungin työntekijää koskeva verkkokatkos alkoi puoli yhdentoista maissa ja se jatkui vajaat pari tuntia. 
Verkkoyhteydet saatiin toimimaan noin kello 12.20 keskiviikkona. Verkkohäiriö tuntui muun muassa terveysasemilla, missä asiakkaat joutuivat odottamaan hoitoon pääsyä, kunnes järjestelmät nousivat ylös. 
Aamupäivällä muutamia kymmeniä asiakkaita jäi hoitamatta, koska terveydenhuollon tietojärjestelmät olivat pois päältä. Tietoon ei ole tullut henkeä uhkaavia tilanteita. 
Myöskään terveyspalveluiden puhelinjärjestelmä ei täysin toiminut katkon aikana. Asiakkaille on soitettu palvelutarpeenarviointipuhelut iltapäivällä katkon jälkeen. 
Kaupungin toiminnoista ainoastaan koulutoimen verkkoyhteydet toimivat häiriön aikaan normaalisti. 
Hämeenlinnan it-vastaavat arvelevat, että yhteyshäiriöiden syy oli kaupungin tietojärjestelmien palomuureissa.   

Kemin Prima-talo täyttyy paikallisista yrittäjistä – uusimpana tulokkaana kukkakauppa
Vuonna 1967 valmistuneeseen rakennukseen on tehty uuden omistajan toimesta monia remontteja.
Kemin ydinkeskustassa sijaitseva Prima-talo on täyttynyt paikallisista yrittäjistä. Kemin Kiinteistöt Oy:n reilu vuosi sitten ostamassa liikekeskuksessa on kymmenkunta kaupan alan toimijaa. Talosta löytyy esimerkiksi lounasravintola, kuntosali, [safariyritys](https://yle.fi/uutiset/3-9380274) ja [vaateliike](https://yle.fi/uutiset/3-7828325). Uusimpana tiloihin muuttaa [Kemin linja-autoasemalta kukkakauppa](https://yle.fi/uutiset/3-10085701), joka avaa ovensa tänä keväänä.
Prima-Talon uusi omistaja on tehnyt vuonna 1967 valmistuneeseen taloon runsaasti remontteja. Kemin kiinteistöjen toimitusjohtaja ja yrittäjä Mikko Tavi sanoo vanhassa talossa riittävän tehtävää, mutta akuuteimmat työt on nyt toistaiseksi hoidettu.
– Olemme koko ajan tehneet parannustöitä ja oppineet samalla paljon vanhasta talosta. Ongelmia on ollut esimerkiksi viemäreiden ja ilmanvaihdon kanssa, mutta uusia laitteita on asennettu ja korjaustöitä tehty. Nyt alkaa olla kaikki kunnossa, Tavi toteaa.
Prima-talossa on tällä hetkellä kolmessa kerroksessa 3600 neliötä liiketilaa. Lähiajan suunnitelmissa on tehdä reilun sadan neliön verran lisää varasto- ja liiketilaa purkamalla turhiksi jääneet portaikot. 
Kuopion Linnanpellolle tulee elokuussa uusi päiväkoti
Kuopion kaupunki  perustaa Linnanpellon koulun alueelle väliaikaisen päiväkodin.
Kuopio perustaa uuden väliaikaisen päiväkodin Linnanpellon koulun piha-alueelle. Kaupunki vuokraa sitä varten siirrettävät päiväkotitilat, joihin tulee neljä päiväkotiryhmää ja enimmillään 96 lasta. 
Päiväkodin on tarkoitus olla käyttövalmiina ensi elokuun alussa ja sitä aiotaan käyttää siihen saakka, että alueelle saadaan pysyvä päiväkotiratkaisu. 
Päiväkoti paikkaa Kuopion koillisen kaupunkialueen päiväkotipaikkojen tarvetta. Alueelta kuljetetaan muille alueille päivähoitoon tällä hetkellä noin 80 lasta. 
Lisäksi läntisissä kaupunginosissa, kuten Puijonlaaksossa, Päivärannassa, Inkilänmäellä, Männistössä ja Saarijärvellä hoitopaikkaa tarvitsee noin 25 lasta. Kuopiossa kunnallisessa päivähoidossa olevien lasten määrä on kasvanut viiden viime vuoden aikana yli 500 lapsella.
Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunta hyväksyi suunnitelman tiistaina. Lautakunnan päätös lisätiloista menee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Jyväskylässä kokeillaan syksyllä ilmaista varhaiskasvatusta 5-vuotiaille
Kaupunki valittiin mukaan valtakunnalliseen kokeiluun.
Jyväskylässä viisivuotiaat lapset pääsevät ensi syksynä ilmaiseen päivähoitoon. Kyse on valtakunnallisesta kokeilusta, johon valittiin mukaan 20 kuntaa. 
Viisi vuotta täyttävät lapset saaavat kokeilussa maksutonta varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa. 
Kokeilun hintalappu on Jyväskylässä noin miljoona euroa, josta ministeriön avustus kattaa noin viidenneksen.
Peruskuntokausi jäi Kristiina Mäkelältä kokonaan väliin, nyt löytyi uusi valmentaja: "Tuntuu, että menen 150 prosenttia eteenpäin joka treeneissä"
SUL:n kolmiloikan lajivalmentajana 1990-luvulla toiminut kokenut Tuomas Sallinen on maailman huipulle tähtäävän Kristiina Mäkelän uusi valmentaja.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän uusi valmentaja on Tuomas Sallinen. Mäkelän ja Suren Ghazaryanin valmennussuhde päättyi tammikuussa, jonka jälkeen Mäkelä on ollut ilman valmentajaa.
[MM-hallikisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10100704) Mäkelä matkasi yksin maaliskuussa, mutta nopeasti sen jälkeen hän teki päätöksen uudesta valmentajasta. Sallinen on SUL:n entinen kolmiloikan lajivalmentaja vuosilta 1991–98. Sallinen on myös toiminut kansallisen ja kansainvälisen tason kolmiloikkaajien henkilökohtaisena valmentajana.
Kolmiloikkaajana Sallisen suurin saavutus oli lajin Suomen mestaruus vuonna 1989. Nykyisin hän työskentelee fysioterapeuttina.
– Se sopii minulle. Haluan tehdä laatutyötä, niin sitten pitää olla ohjeistusta, että miten tehdä asiat oikein. Kun tässä on yhdessä lähdetty hommia tekemään, tuntuu, että menen 150 prosenttia eteenpäin joka treeneissä, kun tulee hyvät ohjeet, Mäkelä kertoo Yle Urheilulle.
Mäkelän uudesta valmentajasta kertoi keskiviikkona myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005611788.html). Sallinen vakuutti IS:n haastattelussa, että häneltä liikenee riittävästi aikaa valmentamiselle.
– Se oli ehkä ratkaisevin juttu, että hänellä on aikaa, Mäkelä sanoo.
Mäkelä löysi uuden valmentajansa vähän sattuman kautta. Kun yhteistyö Ghazaryanin kanssa loppui, hän huomasi, ettei itse asiassa tiedä kovin paljoa suomalaisista kolmiloikkavalmentajista. Mäkelä kartoitti mahdollisuuksia, ja Sallinen osoittautui hyväksi ja kokeneeksi vaihtoehdoksi.
Peruskuntokausi jäi tekemättä
Mäkelän ja Ghazaryanin yhteistyö [päättyi näkemyseroihin](https://yle.fi/urheilu/3-10094883). Kaksikko ei päässyt samalle sivulle harjoitusohjelman sisällöstä. Sallisen kanssa homma on sujunut paremmassa yhteisymmärryksessä ainakin alun perusteella.
– Minulla jäi peruskuntokausi tekemättä, koska se ei kuulunut Surenin näkemykseen. Täytyy ottaa sitä vähän takaisin. Kroppa on pysynyt tosi hyvin kunnossa ja reistailleet polvet ovat lopettaneet reistailun, Mäkelä kertoo.
– Tärkein muutos on ollut se, että saan vähän enemmän toistoja ja määrää tehdä. Se pitää minun kroppani terveenä.
Yhteistyön alku on ollut hyvä, mutta vielä toistaiseksi kaksikko on keskittynyt perusasioihin. Vasta tuleva kesä näyttää, minkälaisia tuloksia tämä yhdistelmä tuottaa.
Sitä ennen Mäkelä tarvitsisi lisää tuloja. Ghazaryanin palkka maksettiin SUL:n pussista, koska hän toimi samalla myös lajivalmentajana. [Sallisen palkkaan ei ole budjetoitu rahaa](https://yle.fi/urheilu/3-10096380). 
– Tämä menee, kuten Suomessa yleensäkin. Ensin revitään vähän selkänahasta. Maksan sen, mitä pystyn ja me nostamme sitä [palkkaa], jos saamme ne rahat kasaan. 
Mäkelän uudesta valmentajasta kertoi ensimmäisenä Orimattilan Sanomat.
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelä jäi tavoitteestaan kolmiloikan MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10100704)
[Kristiina Mäkelä tarvitsee lisärahoitusta uuden valmentajan palkkaamiseen: "Apua on haettu kaikkialta, mistä vaan voi"](https://yle.fi/urheilu/3-10096380)
[MM-kisoihin lähtevä Kristiina Mäkelä vaihtaa valmentajaa erimielisyyksien takia: "Olin järkyttynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10094883)
_Juttua muokattu 22.3. klo 10.06: Mäkelän valmentajasta kertoi ensimmäisenä Orimattilan Sanomat, ei Ilta-Sanomat._
Korea-neuvottelut ovat päättyneet Vantaalla – YK mukana tarkkailijana
Neuvottelijoiden mukaan tapaamisessa oli hyvä henki.
Ulkoministeriön Aasian ja Amerikan osastopäällikkö Kimmo Lähdevirta luki tiedotteen osallistujien puolesta englanniksi. Mihinkään kysymyksiin hänellä ei ollut lupaa vastata.
Neuvottelujen osapuolet sanovat, että mukana oli myös YK:n tarkkailijoita ja eurooppalaisia tarkkailijoita.
Tiedotteen mukaan kyse on muutaman vuoden kestäneesta prosessista, jonka tavoitteena on ollut lieventää jännitteitä Korean niemimaalla. Ilmapiiri oli neuvottelijoiden mukaan hyvä. Näkemyksiä vaihdettiin rakentavassa hengessä.
Turku suunnittelee sukupuolineutraalia bussikorttia – Joukkoliikennejohtaja: Lippuja täytyy tarkastaa jatkossa enemmän
Joukkoliikennejohtaja arvioi, että uusi kortti voisi tulla käyttöön jo kesällä.
Keskustelu sukupuolineutraalien matkakorttien tarpeesta nousi julkiseen keskusteluun, kun Turun joukkoliikenteen tarkastaja oli kysynyt bussissa matkustaneelta, vaaleanpunaiseen vaatetukseen pukeutuneelta lapselta tämän sukupuolesta. 
Arvaan, että muutos voisi tulla voimaan kesällä.
– Tarkastaja oli luullut lasta tytöksi. Kun lapsella olikin ollut pojan kortti, tarkastaja oli kysynyt, onko hänellä vahingossa esimerkiksi veljen kortti mukana, sanoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
Hän myöntää, että tapahtuma on ollut opettavainen.
– Olemme oppineet, että ehkä sukupuoli ei ole sellainen asia, jonka pitää näkyä kortilla.
Sukupuolimerkinnällä on yritetty estää väärinkäytöksiä
Matkakorttiin merkitty sukupuoli näkyy Turun joukkoliikenteen Föli-bussien lipuntarkastajalle ja kuljettajalle. Tällä on yritetty estää alennuskorttien väärinkäyttömahdollisuuksia. 
Olemme oppineet, että ehkä sukupuoli ei ole sellainen asia, jonka pitää näkyä kortilla.
– Alennuskorteilla saa jo niin suuren alennuksen, että tälläkin tavalla on haluttu valvoa, että kortti on oikealla henkilöllä. Jos siirrytään sukupuolineutraaleihin kortteihin, täytyy lippuja tarkastaa jatkossa enemmän. Aikuisilla tulee jatkossa olla mukana myös henkilötodistus, sanoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
Matkakortin on kerrottu jo aiemminkin aiheuttaneen ongelmia sukupuolivähemmistöille. Esimerkiksi kaupunkilehti Turkulaisessa sukupuolivähemmistöjen asioita ajavan yhdistyksen turkulainen puheenjohtaja Panda Eriksson kertoi [lopettaneensa kokonaan bussikortin käytön](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/618789-transihmiset-eivat-uskalla-kayttaa-folin-matkakorttia-panda-eriksson-toivoo-turkuun). 
Sirpa Korte sanoo, että keskusteluja asiasta käydään nyt eri tahojen kanssa. Hän uskoo, että muutos tulee.
Alennuskorteilla saa jo niin suuren alennuksen, että tälläkin tavalla on haluttu valvoa, että kortti on oikealla henkilöllä.
– Asia on varmasti mukana jo kevään aikana lautakunnan päätöksenteossa. Arvaan, että muutos voisi tulla voimaan kesällä, Korte sanoo. 
Sukupuolitieto löytyy kortilta Helsingissä ja Tampereella
Asiakkuuspäällikkö Laura Sundell Helsingin seudun joukkoliikenteestä sanoo, ettei Helsingin seudulla kuljettaja näe matkustajan sukupuolitietoa. Sen sijaan tarkastajalle tieto avautuu.
– Tarkastajan laitteelta näkemä sukupuolitieto päätellään nykyisin kortin henkilötunnustiedosta. Tulevaisuudessa asiaa on tarkoitus kehittää niin, että siinä olisi myös _muu sukupuoli_ -tieto mahdollinen, sanoo Laura Sundell.
Myös Tampereen joukkoliikenteessä matkakorttijärjestelmän henkilötiedot tulevat väestötietojärjestelmästä, jossa sukupuolivaihtoehtoina ovat _mies_ ja _nainen_.
– Tampereella järjestelmä ja käytäntö on hyvin saman tyyppinen kuin Turussa. Tampereella valtaosa lipuista on haltijakohtaisia, jolloin kortin omistajan tiedot eivät ole matkustettaessa oleellisia muuten kuin kenties ikäryhmän osalta, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Tanja Lehtonen Tampereen joukkoliikenteestä.
Hän ei ole kuullut, että asiasta olisi ollut Tampereella ongelmia.
_Juttuun lisätty kello 13.07 HSL:n asiakkuuspäällikkö Sundellin kommentit ja klo 14.40 asiakaspalvelupäällikkö Lehtosen kommentit._  

David Lynchin pitkästä aikaa esitettävä esikoiselokuva ei ensin kiinnostanut ketään mutta muutti sitten maailman
Eraserheadin ensimmäisessä näytöksessä oli paikalla 25 katsojaa. Sittemmin kulttimaineeseen noussut ja nyt upeasti restauroitu elokuva televisioidaan keskiviikkona osana Yle Teeman elokuvafestivaalia.
Synkkä tehdasmaisema metelöi pahaenteisesti taustalla, kun Henry palaa töistä kotiin. Hänen tukkansa on pystyssä kuin sähköiskun jäljiltä. Hän näyttää säikähtäneeltä ja täysin ulkopuoliselta.
Henrystä tulee pian isä, mutta hän ei tiedä sitä vielä.
Vanhemmaksi tuleminen on elämän pelottavimpia asioita. Se nostaa ihmisessä esiin pelkoja ja epävarmuuksia, joita ei välttämättä tiennyt olevan olemassakaan.
Mikään elokuva ei ole kuvannut isyyteen liittyviä pelkoja ja epävarmuuksia yhtä hienosti ja karmeasti kuin _Eraserhead_.
Twin Peaks -ohjaaja David Lynchin esikoinen on tätä nykyä yksi elokuvahistorian vaikutusvaltaisimmista teoksista. Se oli mukana synnyttämässä yöelokuvien ilmiötä. Ohjaajalegenda Stanley Kubrick kutsui sitä lempielokuvakseen. Scifi-elokuva _Alienin_ hirviön suunnitellut taiteilija H.R. Giger ihaili Lynchin tavoittaneen elokuvassa sen, mihin hän itse taiteessaan pyrki.
Erityisen merkittävää oli se, että pienen budjetin kauhuelokuvan kulttimaine antoi nuorille elokuvantekijöille luvan olla outoja ja tehdä mitä heitä huvittaa.
– _Eraserheadin_ syntyhistoria on mitä kannustavin ”ei anneta periksi” -tarina kaikille aloitteleville ohjaajille ja surrealisteille. Lynchin _Eraserhead_-suhteeseen kuuluu myös vaikenemisen laki, perimmäisiä merkityksiä ja oudoimpien efektien salaisuuksia ei saa paljastaa, sanoo _Lynch on Lynch_ -kirjan suomentanut pitkän linjan elokuvaharrastaja ja toimittaja Lauri Lehtinen.
Hiukset pystyyn nostattava teos
Oli kuitenkin aika, jolloin mustavalkoinen taide-elokuva nuoresta isästä ja hänen hirviömäisestä lapsestaan ei kiinnostanut oikein ketään.
_Eraserheadin_ maailmanensi-ilta oli Los Angelesin Filmex-festivaalilla vuoden 1977 maaliskuussa. Näytökseen osallistui 25 katsojaa. Sillä hetkellä 31-vuotiaasta Lynchistä saattoi tuntua siltä, että hän oli tuhlannut kuusi vuotta elämästään.
_Eraserheadin_ tuotanto on aivan oma lukunsa, kerrotaan [The Guardianin artikkelissa](https://www.theguardian.com/film/2017/mar/22/david-lynch-eraserhead).
Kuvaukset alkoivat vuonna 1971 ja kestivät viisi vuotta, minkä jälkeen sen uraauurtavaa äänimaisemaa hiottiin vielä vuoden päivät. Lynch asui elokuvan kuvauspaikaksi haalituilla talleilla ja käytti joidenkin arvausten mukaan nyljettyä karitsaa lapsihirviönuken pohjana.
Elokuvantekoon ryhtyneellä kuvataiteilijalla ei ollut kokemusta esimerkiksi käsikirjoittamisesta.
– Tietynlainen autismi kääntyy _Eraserheadissa_ voimavaraksi. Kaikenlaisen puhumisen tai selittämisen ja elämän hallitsemattomien ihmeiden välinen kontrasti kärjistyy elokuvassa, Lehtinen sanoo.
Pitkän uurastuksen aikana itsensä laittoivat likoon myös myöhemmin Twin Peaksin halkonaisena tunnettu Catherine E. Coulson ja pääosanesittäjä Jack Nance, joka piti hiuksensa pystyssä viiden vuoden ajan.
Lynch itse tuntuu suoltaneen teokseen sisältään kaiken: urbaanin ahdistuksen, aikuistumiseen liittyvän vierauden tunteen, perinpohjaisen ulkopuolisuuden sekä isyyteen liittyvät myriadit pelot.
Ennen _Eraserheadia_ tehdyt harvat surrealistiset elokuvat olivat lähinnä Salvador Dalin ja Luis Bunuelin muotokokeiluja, joita toisinaan maustettiin yhteiskuntakritiikillä. _Eraserhead_ näytti, että surrealismi saattoi olla myös syvästi henkilökohtaista.
Ohjaajan esikoistytär Jennifer Lynch syntyi vuonna 1968 pahasti kampurajalkaisena. Leikkauksia vaatinut tila oli tyttären mukaan _Eraserheadin_ teemojen ja elokuvan epämuodostuneen lapsihahmon taustalla.
Riisuttuna outouden kuorrutuksesta _Eraserhead_ näyttääkin perustarinalta, joka voisi olla nuoren suomalaisen mieskirjailijan realistinen romaani: mennään nuorena kimppaan, saadaan lapsi, ei osata olla sen kanssa, ahdistutaan, riidellään, petetään, ahdistutaan lisää ja romahdetaan.
Mutta etenkin elokuvan loppupuolella se lähtee täysin omalle reitilleen. Siinä Lynch ottaa kaiken surrealismin tuoman vapauden ja vie pelot ääripisteeseensä.
Keskiyön elokuva saapuu Suomeen
David Lynchin elokuvien hienous on siinä, että niitä ei voi selittää tyhjentävästi. Vaikka _Eraserheadin_ tarina vaikuttaisi auki kirjoitettuna selvältä, ei mistään voi olla varma. Suodattamaton mielikuvitus tekee niistä jotakin paljon enemmän.
_Eraserhead_ oli yksi kourallisesta elokuvia, jotka loivat kokonaisen alakulttuurin. Vaikka elokuvan alku Filmexissä ei ollut lupaava, otettiin se esitettäväksi Yhdysvaltain isoissa kaupungeissa järjestettyihin yönäytöksiin. Yhdessä _Elävien kuolleiden yön_, _El Topon_, _Pink Flamingosin_ ja _The Rocky Horror Picture Show’n_ kanssa _Eraserhead_ synnytti kokonaisen yöllä esitettävien kulttielokuvien Midnight Movies -kulttuurin.
Suomessa tällaista kulttuuria ei ollut. Meillä _Eraserhead_ nähtiin elokuvateattereissa vasta 1990-luvulla. Syynä ei ollut yksi maailman tiukimmista elokuvasensuureista, sillä kukaan ei ollut kiinnostunut Lynchin esikoisteoksesta ennen 1980-lukua.
– Oletan, että ulkomaisilla kirjallisilla lähteillä oli isohko osuus siihen, että elokuva alkoi saada huomiota Suomessa. Jonathan Rosenbaumin ja Jim Hobermanin _Midnight Movies_ -kirja esittelee _Eraserheadin_ taustoja ja arvoituksellista maailmaa perehtyneesti, Lehtinen sanoo.
_Eraserhead_ liikkui Suomessa harrastajapiireissä, jotka kierrättivät maailmalta haalittuja sensuurin hampaisiin joutuneita elokuvia VHS-kasetteina. Suosituimpia teoksia olivat esimerkiksi kauhuelokuva _Re-Animator_ (1985) ja toimintapläjäys _Toxic Avenger_ (1984). Myös _Eraserheadia_ liikkui Lehtisen mukaan maahantuotuina kasetteina ja itse tehtyinä kopioina.
VHS-kopiot olivat laadultaan enemmän tai vielä enemmän suttuisia, mutta _Eraserheadin_ outouteen se sopi paremmin kuin moneen muuhun teokseen.
– Mustavalkoelokuvalla on vähemmän menetettävää kuin värielokuvalla, jos vaikkapa amerikkalaista NTSC-kasettia katsoo eurooppalaisen PAL-systeemin soittimella, Lehtinen kuvailee.
Kaikki tiet vievät Eraserheadiin
Kun Lynch alkoi menestyä Hollywoodissa, alettiin Suomessa kiinnostua laajemminkin. _Elefanttimies_ (1980) esitettiin Suomessa vielä vain yhdeltä filmikopiolta, mutta isomman huomion saivat elokuvateattereissa _Blue Velvet – ja sinisempi oli yö_ (1986) sekä televisiossa esitetty _Twin Peaks_ (1990 – 1991).
Uusi mahdollisuus näyttää myös _Eraserhead_ valkokankaalta Suomessa tuli 1990-luvulla, kun ohjaaja ja elokuvan mullistavasta äänisuunnittelusta vastannut Alan Splet toivat sen takaisin jakeluun hiotulla stereoääniraidalla.
Finnkino toi _Eraserheadin_ elokuvateattereihin vuoden 1994 helmikuussa. Se sai 2 343 katsojaa. Huhun mukaan levittäjällä oli filmikopio jo pari vuotta ennen kuin se päätettiin näyttää. Katsojalukujen valossa se ei olisi mikään ihme. Lopullinen päätös tuoda klassikko teattereihin oli kuitenkin kulttuuriteko.
– Lynchin elokuvatuotannossa kaikki tiet vievät _Eraserheadiin_. Uusimpana _Twin Peaks: The Return_, joka alusta asti palailee samannäköiseen ja -oloiseen metafyysiseen mustavalkoilmaisuun, Lehtinen sanoo.
Kuva ei ole enää suttuinen, kun _Eraserhead_ nähdään televisiossa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Upeasti restauroitu elokuva tekee oikeutta niin kuvan kuin äänenkin ainutlaatuiselle mestariudelle.
Selkeästä kuvasta, elokuvan pähkäilystä ja katselukertojen määrästä huolimatta _Eraserhead_ on yhä täydellisen outo. Henryn tyttöystävää Mary X:ää siteeraten:
”He eivät vieläkään tiedä onko se lapsi.”
_Yle Teema Fem esittää Eraserheadin keskiviikkona klo 21.36. Yle Areenassa se on nähtävissä 30 päivää._
**Linkkejä:**
[Eraserhead Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4116901)
[Yle Teeman elokuvafestivaali](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/22/teeman-elokuvafestivaalin-paatahti-on-david-lynch)
Huolestuttaako Facebookin tiedonkeruu? Asiantuntija: tee nämä neljä säätöä heti omalle tilillesi
#deletefacebook leviää, mutta pitääkö Facebookista luopua tietovuotojen takia?
WhatsApp-pikaviestinpalvelun toinen perustaja [Brian Acton on kehottanut](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/whatsappin-perustaja-poista-facebook-puhelimestasi-6707545) ihmisiä luopumaan Facebookin käytöstä älypuhelimissa tietovuototapausten takia. Acton myi yhtiökumppaninsa Jan Koumin kanssa WhatsAppin Facebookille noin 19 miljardista dollarista vuonna 2014.
#deletefacebook-liikkeeseen on on liittynyt monta muutakin alan vaikuttajaa.
Usealta muultakin vaikuttajalta on viime päivinä tullut kehotuksia ihmisille luopua Facebookin käytöstä ja lakkauttaa Facebook-tilinsä. Jotkut lienevät näin tehneenkin, mutta tarkkoja lukuja ei ole tiedossa. 
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnell ei aio ainakaan tällä hetkellä luopua Facebookin käytöstä. Hän kuitenkin muistuttaa sen käyttäjiä tietojen keruusta.
– Käyttäjien on syytä huomioida, Facebookin turvallisuus- ja yksityisyysasetuksista huolimatta, että käyttäessään Facebookia he tietyllä tapaa antavat valtakirjan kerätä heitä koskevaa tietoa. Käyttäjät ja heidän tietonsa on Facebookin tuote, jolla tämä pörssiyritys tekee taloudellista voittoa, sanoo professori Jarno Limnell.  

– Uskon, että tämän tapauksen myötä vaatimukset ja toivottavasti myös käytännön toimet Facebookin valvontaa ja erityisesti läpinäkyvyyttä kohtaan tulevat lisääntymään. Huonoin lopputulema olisi se, että kohu laantuu ja mikään ei muutu.
"Acton on huono neuvoja"
Someanalytiikkaa tekevän Innowise-yhtiön yrittäjä Harto Pönkä suhtauu melko epäillen Brian Actonin kehotuksiin.
– Acton on kyllä huono neuvomaan ketään Facebook-asioissa: hänhän myi WhatsAppin Facebookille noin 19 miljardilla dollarilla, minkä myötä Facebook pystyi yhdistämään Facebook-käyttäjiin myös WhatsAppista saatavan datan, ja varsinkin sitä kautta saadut kontaktitiedot WhatsApp-käyttäjien puhelimista, lataa Harto Pönkä.
– Monet eivät ole näitä tietoja antaneet Facebookille suoraan, joten WhatsApp laajensi Facebookin käytössä olevaa dataa huomattavasti, Pönkä jatkaa.
Facebook hyödyntää nyt WhatsApp-dataa muun muassa ehdottelemalla kavereita sekä mainosten kohdentamiseen.
Facebookin käyttö on useimmille tapa pitää yhteyttä kavereihin ja tuttaviin. Tämä toimii nykyään Harto Pönkän mukaan paremmin.
– Facebook toimii itse asiassa viimeisten algoritmin muutosten jälkeen taas hieman aiempaa paremmin, kun käyttäjien omia julkaisuja nostetaan feedissä esiin. 
Myös kouluttajana ja tietokirjailijana tunnettu Harto Pönkä ei lähtisi Facebookia kokonaan poistamaan, jos sen käytön kokee edelleen itselle hyödylliseksi. 
– Sosiaalisessa vuorovaikutuksessa Facebook vastaa käyttäjien tarpeisiin. Myöskään Facebook-sovellusta ei tarvitse puhelimesta poistaa edes viimeisten uutisten jälkeen.
Asiantuntijan ohjeet Facebookin muokkaamiseen
Jos epäilet, että tietojasi on siirretty hämärille yrityksille, Harto Pönkä neuvoo 25.5.2018 lähtien pyytämään EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisesti tietoa sekä Facebookilta että eri sovelluksia ylläpitäviltä yrityksiltä, mitä tietoja heillä on sinusta ja miten niitä on käytetty ja siirretty muille yrityksille. 
– Toivottavasti moni käyttää oikeuttaan, sillä se saa yritykset parantamaan henkilötietojen käsittelyyn liittyviä käytäntöjään ja lisää ylipäätään läpinäkyvyyttä.   

Harto Pönkä neuvoo tekemään seuraavat säädöt omiin Facebook-asetuksiin:
**1.** Poista luvat kaikilta Facebookissa toimivilta sovelluksilta ja niiltä sovelluksilta, joihin kirjaudut Facebookin kautta ja jotka eivät ole sinulle välttämättömiä. Tällaisia sovelluksia voivat olla esimerkiksi Facebookin pelit tai applikaatiot, jotka ovat yhteydessä Facebookiin kuten Instagram.
[https://www.facebook.com/settings?tab=applications](https://www.facebook.com/settings?tab=applications)  

Estä asetuksista myös tietojesi anto sovelluksille, joita muut eli Facebook-kaverisi käyttävät. Tämä tapahtuu kohdasta "muiden käyttämät sovellukset".   

**2.** Laita mainosten kohdentaminen pois päältä ja piilota ne mainosaiheet kokonaan, jotka Facebook antaa piilottaa:  

[https://www.facebook.com/ads/preferences/?entry_product=ad_settings_screen](https://www.facebook.com/ads/preferences/?entry_product=ad_settings_screen)
**3.** Tarkista kännykän Facebook-sovellukselle annetut oikeudet ja poista kaikki tarpeettomat oikeudet. Yleensä riittää, että sovellus saa käyttää puhelimen muistia. Esimerkiksi kontaktien käyttölupaa ei kannata antaa.   

**4.** Tarkista, mitä kontaktitietoja Facebook on ehkä ladannut Facebook Messenger -sovelluksen kautta ja poista tarpeettomat:   

[https://www.facebook.com/invite_history.php](https://www.facebook.com/invite_history.php)
**Lue myös:** 
[Kännykkäsi vuotaa tietosi mainostajille – mitä voit tehdä? 4 hyötyä, 4 riskiä ja 7 vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9906380)
[Näillä Facebook-asetuksilla estät tietojesi käytön muilta yrityksiltä](https://harto.wordpress.com/2018/03/21/nailla-facebook-asetuksilla-estat-tietojesi-kayton-muilta-yrityksilta/)  

[Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10125139)
[Käyttäjätietokohu riipii Facebookia, osakekurssi tipahti  – mutta missä luuraa Zuckerberg?](https://yle.fi/uutiset/3-10124356)
[Kohuttu analytiikkayhtiö hyllytti toimitusjohtajansa Facebook-skandaalin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10125708)
Turku, Salo, Somero ja Taivassalo edelläkävijöinä 5-vuotiaiden maksuttomaan varhaiskasvatukseen
Viisivuotiaat saavat ilmaista varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa.
Maksuttomaan viisivuotiaiden varhaiskasvatuskokeiluun on hyväksytty Varsinais-Suomesta neljä kuntaa. Kokeilu käynnistyy ensi syksynä Turussa, Salossa, Somerolla ja Taivassalossa. 
20 viikkotunnin varhaiskasvatuskokeilulla selvitetään, miten maksuttomuus vaikuttaa viisivuotiaiden osallistumiseen varhaiskasvatukseen ja vanhempien työssäkäyntiin. 
Kokeilu koskee kaikkiaan lähes 14 000:ää tuhatta viisivuotiasta 20 kunnassa eri puolilla Suomea.   

Suomeen nousee maailman korkein hiekkalinna – yhtä iso kuin kuusikerroksinen kerrostalo
Lappeenrantaan valmistuvan hiekkalinnan korkeus ylittää yli metrillä viime vuonna Saksaan valmistuneen ennätyslinnan.
Lappeenrannan Linnoituksen kärkeen valmistuu tulevana kesänä maailman korkein hiekkalinna. Linnan korkeudeksi tulee peräti 18 metriä, mikä vastaa noin kuusikerroksisen kerrostalon korkeutta. 
Lappeenrannan hiekkalinna yrittää peitota [Saksan Duisburgiin viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9812228) valmistuneen 16,88 metriä korkean hiekkalinnan, jolla saksalaiset pitävät parhaillaan maailmanennätystä hallussaan. 
Hiekkalinnan rakentaminen kestää kaksi kuukautta. Rakentaminen alkaa toukokuun alkupuolella ja valmista pitäisi olla 8.7.2018.
4 000 000 kiloa hiekkaa
Lappeenrannan keskustan tuntumassa sijaitsevan historiallisen Linnoituksen kärjessä on ollut iso hiekkalinna jo 14 kesänä. Linnat ja niiden kupeessa olleet isot hiekkaveistokset ja hiekkaleikkialueet ovat vuosittain keränneet alueelle tuhansia turisteja.   

Edellisten linnojen jäljiltä hiekkaa on jo valmiina kolme miljoonaa kiloa. Maailmanennätyslinnaa varten uutta tarvitaan vielä miljoona kiloa hiekkaa lisää.
Hiekkalinnan suunnittelusta ja rakentamisen johtamisesta vastaa lappeenrantalainen hiekkataiteilija Kimmo Frosti. Hän on aiemmin vastannut kymmenen hiekkalinnan rakentamisesta Lappeenrantaan. Frosti on myös tunnettu jäätaiteilija ja huolehtinut usein myös Kemin Lumilinnan rakentamisesta.
Frostin mukaan nyt rakennettava linna vaatii poikkeuksellisen järeän kaluston, sillä aiemmat hiekkalinnat ovat olleet vain muutaman metrin korkuisia. 
– Nyt täytyy olla henkilönostimia ja turvalaitteita.
Valtavasti yksityiskohtia
Linnan rakentaminen alkaa tekemällä ensin kymmenen metriä korkea hiekkakasa. Tämän jälkeen kasan päälle tehdään muotin sisään kahdeksan metrin korkuinen pyramidi. Frostin mukaan on tärkeää, että hiekka on kosteaa. Silloin se saadaan tampattua tiiviiksi. 
Varsinaisen linnan veistäminen alkaa ylhäältä. 
– Hiekkalinnan kylkeen tulee noin sata erilaista pientä koristeellista rakennusta. Aivan ylimmäksi tulee Viipurin linna, kertoo Kimmo Frosti. 
Hiekkkalinnaa saapuu rakentamaan 30 veistäjää eri puolilta maailmaa. He veistävät hiekkalinnan sivut mitä erilaisimmilla linna-aiheilla ja koristeilla. Julkisivussa näkyvät muun muassa kaikki Suomen linnat. 
Kun koristeet ovat valmiit, niiden päälle suihkutetaan vesi–puuliimaseosta, joka helpottaa hiekkakoristeiden pysymistä kasassa esimerkiksi rankkasateen aikana.
Linnan halkaisija on leveimmillään kymmenen metriä. 
Pieni pelko edessä
Kimmo Frosti suhtautuu hiekkalinnan rakentamiseen luottavaisesti ja uskoo, että 18 metriä korkea linna saadaan tehtyä. Hänellä on kuitenkin pelko siitä, että ulkomailla saadaan vihiä Suomeen suunnitellusta maailmanennätyslinnasta. 
– Kun sana leviää, niin voi olla, että muuallakin innostutaan tekemään maailman korkein hiekkalinna. Sitten meillä on vain Suomen korkein hiekkalinna, huokaisee Frosti.
Jos maailmanennätys syntyy, toiveena on saada se myös Guinnessin ennätysten kirjaan. 
– Meillä on Guinnessilta jo lupa saada yrittää uutta maailmanennätystä, kertoo Frosti. 
Rakentamiskustannuksista vastaa Lappeenrannan kaupunki. 
Moottoritie on saatu onnettomuuden jälkeen auki liikenteelle Oulussa
Oulun Pateniemessä tapahtunut onnettomuus sulki moottoritien pohjoiseen menevän kaistan aamupäivällä.
Pohjoisen suuntaan kulkeva moottoritien ajorata on saatu jälleen auki liikenteelle Oulun Pateniemessä [keskiviikkoaamuna tapahtuneen onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10126056) jäljiltä. Ajorata oli suljettuna liikenteeltä vajaan tunnin verran.
Pateniemessä tapahtui keskiviikkoaamuna erikoinen onnettomuus, jossa nosturiauto kaatui kyljelleen moottoritien ylittävällä sillalla. Nosturiauton nostopuomi keikahti onnettomuudessa Raitotien ylikulkusillan kaiteen yli ja jäi roikkumaan moottoritien välialueen yläpuolelle.
Pelastuslaitoksen mukaan nosturiauton kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa, ja muiltakin henkilövahingoilta vältyttiin.
Moottoritien lisäksi Raitotien ylikulkusilta jouduttiin sulkemaan liikenteeltä, mutta nyt siltakin on avattu.
Katso suorana taitoluistelun MM-kisoja
Taitoluistelun MM-kilpailut alkavat keskiviikkona Italian Milanossa naisten lyhytohjelmalla. Suomea naisten lyhytohjelmassa edustaa Viveca Lindfors. Siirry Areenan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Taitoluistelun MM-kilpailuja voi seurata suorana Yle Areenasta keskiviikosta lähtien. Koosteet päivän kisoista voi katsoa TV2:sta.
**Keskiviikko 21.3. **  
kello 11.40 Yle Areena Naisten lyhytohjelma (selostamaton)   
kello 18.00 TV2 Naisten lyhytohjelma   
kello 19.15 Yle Areena Parien lyhytohjelma (selostamaton)   
kello 22.50 TV2 Parien lyhytohjelma
**Torstai 22.3. **  
kello 10.55 Yle Areena Miesten lyhytohjelma (selostamaton)   
kello 18.00 TV2 Miesten lyhytohjelma   
kello 19.50 Yle Areena Parien vapaaohjelma (selostamaton)   
kello 23.00 TV2 Parien vapaaohjelma
**Perjantai 23.3. **  
kello 11.55 Yle Areena Jäätanssin lyhyttanssi (selostamaton)   
kello 18.00 TV2 Jäätanssin lyhyttanssi   
kello 19.25 Yle Areena Naisten vapaaohjelma (selostamaton)   
kello 22.45 TV2 Naisten vapaaohjelma
**Lauantai 24.3. **  
kello 10.55 Yle Areena Miesten vapaaohjelma (selostamaton)   
kello 16.15 Yle Areena Jäätatanssin vapaatanssi (selostamaton)   
kello 17.10 TV2 Miesten vapaaohjelma ja jäätanssin vapaatanssi
**Sunnuntai 25.3. **  
kello 15.25 Yle Areena Loppunäytös (selostamaton)   
kello 17.45 TV2 Loppunäytös
**Lue myös:**
[Valintakohun nostattaneella Viveca Lindforsilla on nyt puheiden sijaan tekojen aika: "Luottaisin hänen esiintymiseensä näissä kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10125767)
[Jääprinsessa Zagitova jälleen kultajahtiin - näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10125311)
[Olympiadraama jätti jälkensä suomalaisluistelijaan – hakee nyt revanssia MM-jäiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10103163)
[Taitoluistelija Valtter Virtanen on rikkonut ensimmäisenä suomalaismiehenä 200 kisapisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10091960)
Antti Herlinille 400 000 euroa, Björn Wahlroosille ei senttiäkään – katso, kenelle maksettiin eniten maataloustukia
Maatalouden ja maaseudun tukia maksettiin yhteensä noin kaksi miljardia euroa.
Suurin viljelijätukien saaja oli viime vuonna vihtiläinen viljanviljelijä Niko Olavi Ahlqvist, kertoo Maaseutuvirasto. Hän sai 1,02 miljoonan euron tuet.
Lypsykarjataloutta harjoittavan kurikkalaisen Tikan Maatilan tuet olivat runsaat 907 000 euroa ja lihanautojen kasvatusta harjoittavan kauhavalaisen HH Jalaston 875 000 euroa.
Lihanautojen kasvatusta harjoittavat tilat ovat muutenkin hyvin edustettuina suurimpien viljelijätukien saajien listalla. Peräti puolet 20:stä eniten tukea saaneista on lihakarjatiloja.
[Katso kaikki tuensaajat Maaseutuviraston sivuilta](https://tietopalvelu.mavi.fi/QvAJAXZfc/opendoc.htm?document=Published/raportointi.qvw&Sheet=SH_INTRO&anonymous=true)
Eniten Lukelle ja Suomen Metsäkeskukselle
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) sai viime vuonna viljelijätukea 116 000 euroa. Elinkeinoelämän johtajista Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlinin maatilan tuet olivat 400 000 euroa. Herlin on Suomen rikkain henkilö.
Sen sijaan takavuosina paljon tukia saanut Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos ei saanut lainkaan viljelijätukea. Hän on siirtänyt kartanonsa perillisilleen.
Eniten maatalouden ja maaseudun tukea saivat kuitenkin Luonnonvarakeskus (Luke) ja Suomen metsäkeskus, kumpikin noin 2 miljoonaa.  

Maatalouden ja maaseudun tuet koostuvat viljelijä-, rakenne-, markkina- sekä hanke- ja yritystuista. Esimerkiksi valtaosa Luonnonvarakeskuksen tuista oli hanke- ja yritystukea.
Myös närpiöläiset vihannesviljelijät olivat korkealla tukien saajien listalla. Andelslaget Närpes Grönsaker sai tukea 1,9 miljoonaa euroa, mikä koostui kokonaan markkinatuesta. Sven Siggin 1,8 miljoonan euron tuista suurin siivu oli rakennetukea.
Eniten maatalouden ja maaseudun tukia saaneita yrityksiä löytyi myös matkailualalta. Inarilaiset Wilderness Safaris Saariselkä ja Erähotelli Nellim saivat kumpikin noin miljoona euroa.
Tuensaajia yhteensä yli 60 000
Yhteensä maatalouden ja maaseudun tukia maksettiin Maaseutuviraston mukaan noin 2 miljardia euroa. Eniten maksettiin viljelijätukea, jonka osuus oli 1,76 miljardia euroa.
EU maksoi tuista 863 miljoonaa euroa. Suomen kansallisia varoja käytettiin tukiin 1,125 miljardia euroa.
Tuensaajia oli yli 60 000, joista maatiloja oli runsaat 54 000. Muita tukien saajia olivat yritykset, kunnat, järjestöt sekä kauppa ja teollisuus.
[Katso kaikki tuensaajat Maaseutuviraston sivuilta](https://tietopalvelu.mavi.fi/QvAJAXZfc/opendoc.htm?document=Published/raportointi.qvw&Sheet=SH_INTRO&anonymous=true)
Oikeusministeriö: Ilja Janitskin luovutetaan Suomeen vastaamaan rikosepäilyihin
Rikosepäilyt liittyvät MV-julkaisuun, jonka Janitskin on ilmoittanut itse jättäneensä.
Andorrassa Suomen viranomaisia pakoillut MV-julkaisun perustaja Ilja Janitskin luovutetaan Suomeen, vahvistaa oikeusministeriö.
Suomen viranomaiset olivat antaneet Janitskinista eurooppalaisen pidätysmääräyksen, koska Janitskinia epäillään Suomessa kymmenistä rikoksista.
Aiemmin joulukuussa andorralainen tuomioistuin päätti olla luovuttamatta Janitskinia, mutta syyttäjä valitti päätöksestä ylempään tuomioistuimeen.  

Janitskin vangittiin Suomessa poissaolevana ensi kertaa jo syksyllä 2016. 
Janitskinin luovutuksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201803212200826442_ul.shtml).
Ranskan päävalmentaja huolestunut Pogban tilanteesta
Paul Pogba on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumista ja saanut niukasti peliaikaa.
Ranskalaisen keskikenttäpelaajan Paul Pogban kausi jalkapallon suurseura Manchester Unitedissa on ollut vaikea. Tiedotusvälineet ovat kirjoittaneet pelaajan ja päävalmentaja Jose Mourinhon huonontuneista väleistä. Asiasta on huolissaan myös Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps.  

\- Hän ei voi juuri nyt olla onnellinen Unitedissa, Deschamps sanoi.  

Mourinho sanoi englantilaisille tiedotusvälineille ongelmien olevan suuri valhe.  

Pogba on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumista ja saanut niukasti peliaikaa. Kesän MM-kilpailuissa Pogballe olisi tarjolla suuri rooli, mikäli hän on kunnossa. Ranska kohtaa maaliskuun harjoitusmaaotteluissa Kolumbian ja Venäjän.  

\- Keskustelen jokaisen pelaajan kanssa aina maaottelutapahtumissa ja keskustelen myös Paulin kanssa, Deschamps lupasi.  

**Lue myös: **
[Entinen maitokuski Pope tavoittelee paikkaa Englannin MM-joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10126060) 
Nigeriassa siepattuja koulutyttöjä on vapautettu – viisi kuoli vankeudessa
"Älkää enää koskaan panko tyttäriänne kouluun", varoittivat palauttajat.
Dapchin kaupungissa Nigeriassa kidnapatuista 110 koulutytöstä suurin osa on päässyt palaamaan kotiin. Nigerian hallitus vahvistaa, että Boko Haram -terroristijärjestö on palauttanut tyttöjä. Tiedot palautettujen määristä vaihtelevat 76 tytöstä yli sataan. Viiden tytön kerrotaan kuolleen vankeudessa.
– Heitä oli tuomassa yhdeksän ajoneuvoa. Tytöt jätetiin koulun ulkopuolelle kahdeksan aikaan aamulla, kertoo kaapattujen lasten vanhempien tueksi perustetun ryhmän vetäjä Bashir Manzo uutistoimisto AFP:lle.
Nigerian viestintäministerin mukaan palautetuista tytöistä ei ole maksettu lunnaita. 
[Dapchin asukkaat kertovat BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-africa-43484146), että useimmat kaapatuista tytöistä on palautettu. Tytöt näyttivät heidän mukaansa riutuneilta. 
Silminnäkijöiden mukaan tyttöjä tuoneet henkilöt vaikuttivat Boko Haram -ryhmän islamistikapinallisilta. 
– Älkää enää koskaan panko tyttäriänne kouluun, palauttajat varoittivat paikalla olleiden mukaan.
Boko Haram -terroristijärjestö hyökkäsi runsas kuukausi sitten sisäoppilaitokseen Yoben alueella, Nigerian koillisosassa. Silminnäkijöiden mukaan tyttöjä pakotettiin nousemaan autoihin.
Nigerian hallitus vahvisti myöhemmin 110 opiskelijan olevan kateissa Boko Haramin iskun jälkeen. Kyseessä on vakavin Boko Haramin tekemä sieppaus sitten vuoden 2014, jolloin järjestö kaappasi yli 270 koulutyttöä Chibokin kaupungista. Nigeriassa pelätään, että tyttöjä siepataan Boko Haramin taistelijoiden vaimoiksi tai orjiksi. Chibokissa siepatuista tytöistä sata on yhä kateissa.
**Aiheesta muualla:**
[More than half of kidnapped Nigerian schoolgirls freed by Boko Haram, official says](https://edition.cnn.com/2018/03/21/africa/nigeria-kidnapped-girls-boko-haram-intl/index.html)
Miljoonien sote-kokeilua haetaan Hämeeseen: mikro-soteyrityksille töitä ja asiakkaille arvostusta?
Forssaan, Riihimäelle ja Hämeenlinnaan koottaisiin kokeilussa sosiaaliosaamisen järjestämiskeskukset. Ne arvioisivat asiakkaiden setelitarpeen tai vaihtoehtoisesti valmistelisivat sosiaalipalvelujen tarvitsijalle henkilökohtaisen budjetin.
Terveydenhuollon valinnanvapautta on [kokeiltu Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987015) jo vuodesta 2017. Jukolassa, Lammilla ja Tuuloksessa on käynnissä valinnanvapauskokeilu, jossa asiakkaat pääsevät itse valitsemaan mille terveysasemalle menevät: julkiseen terveyskeskukseen vai tarjolla oleviin, kokeiluun ilmoittautuneisiin yksityisiin terveystoimijoihin, kuten esimerkiksi Mehiläiseen tai Terveystaloon.
Mahdollisuutta valita tai vaihtaa terveysasemaa on käyttänyt Hämeenlinnassa lähes 3 400 asiakasta runsaan vuoden aikana. Nyt Hämeenlinna hakee kokeilulle yli vuoden jatkoaikaa vuoden 2019 loppuun. Ilman jatkoaikaa kokeilu päättyisi Hämeenlinnassa 2018 lokakuun lopussa.  

Kokeilun kustantaa kokonaan valtio ja on se on hinnaltaan noin 2 miljoonaa euroa. Kokeilu on parantanut kaupungin arvioinnin mukaan palvelujen saantia ja nopeuttanut hoitoon pääsyä kokeilualueilla.
Seuraavaksi haussa miljoonien eurojen sosiaalipalvelukokeilu
Hämeenlinna on ollut terveyspalvelujen valinnanvapauden kokeilemisessa maan ketterimpiä. Nyt myös hämäläinen hoivatyö halutaan valtakunnalliseksi tiennäyttäjäksi. Kanta-Hämeen maakunnallinen soten asiantuntijaorganisaatio Oma Häme on jättänyt maaliskuun puolivälissä uuden valinnanvapaushakemuksen. 
Nyt pilotoitaisiin terveydenhuollon sijasta sosiaalipalveluja: niiden toimivuutta, laatua, kysyntää ja tarjontaa maakunnallisesti koko Kanta-Hämeen alueella 8,6 miljoonalla eurolla.
Kokeilu saattaisi olla hyvä sysäys kasvuun pienille, muutaman työntekijän tai pelkästään omistajan vetämille sosiaalipalvelujen mikro-yrityksille maakunnassa. 
– Henkilökohtaisessa budjetoinnissa asiakas voisi itse valita tarvitsemiaan ja haluamiaan palveluja, kertoo Oma Hämeen projektipäällikkö Niina Haake. 
Sosiaalipalvelun asiakas ei joudu tekemään valintojaan yksin, vaan tukena ovat sosiaalipalvelujen kootut asiantuntijaryhmät. Jos kokeiluun päästään, ryhmät perustetaan maakunnan seutukeskuksiin Hämeenlinnaan, Riihimäelle ja Forssaan. [Henkilökohtaisen budjetoinnin](http://henkilokohtainenbudjetointi.fi/) lisäksi kokeilussa käytettäisiin asiakasseteliä.
Riihimäki koordinoimaan maakunnallista kokeilua
Kanta-Hämeessä sote-valmistelu on ollut muuta maata perusteellisempaa ja käynnissäkin pitempään. Jo 2010-luvun alussa maakunnassa alettiin THL:n avustuksella miettiä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteensovittamista. THL:sta suunnittelua ja valmistelua ovat seuranneet ja tukeneet muun muassa ylijohtaja Marina Erhola ja professori Markku Pekurinen. 
Uusin hakemus on jätetty 15. maaliskuuta sosiaali- ja terveysministeriölle, mutta kilpailijoita on. Kaikki maakunnat haluavat ottamaan osansa valtion 100 miljoonan euron suuruisesta valinnanvapauden kokeilupöydästä. Sosiaali- ja terveysministeriö päättää kokeiluun pääsijät huhtikuun loppuun mennessä.
– Pilotissa on tarjonnassamme kotiin annettavia palveluita, kotihoitoa, kotisairaanhoitoa, kuntouttavia palveluita, asumispalveluita, päiväkeskustoimintapalveluita sekä työkeskuspalveluita. Tarjolla on hyvin laajasti sellaisia palveluita, jotka kuuluvat asiakassetelin tai henkilökohtaisen budjetoinnin piiriin tulevassa sote-lainsäädännössä, kertoo muutosjohtaja Jukka Lindberg. 
Sosiaalityöntekijän rooli muuttuu 
Sosiaalityöntekijän rooli on muuttumassa uudistuksissa palvelutarpeen arvioitsijaksi ja asiakkaan palvelukokonaisuuden kokoajaksi. Myös sosiaalityön vaikuttavuutta joutuvat sosiaalityöntekijät entistä enemmän pohtimaan ja miettimään vaihtoehtoisia palvelujen toteuttamismahdollisuuksia. 
Riihimäelle, Forssaan ja Hämeenlinnaan tulee sosiaalityön kehittämistiimit, jotka ovat työssään mahdollisimman lähellä niin käytännön sosiaalityöntekijöitä kuin asiakkaitakin.
Vaikka palvelujen järjestäjä on aikanaan maakunta, keskusjohtoisesti yhdeltä paikkakunnalta käytännön työtä ei ohjata, vaan se tehdään Kanta-Hämeessä seutukunnittain. 
– Olemmekin panostaneet hakemukseemme erityisesti siinä, että kehittäminen on mahdollisimman lähellä todellista työtä, kertoo muutosjohtaja Jukka Lindberg. 
Uudet sote-pilotit alkavat heinäkuussa – Hämeessä ollaan valmiita
Kokeiluun pääsy kiinnostaa kantahämäläisiä Lammilta Lounais-Hämeeseen ja Riihimäeltä pohjoiseen Iittalaan. Maakunnallinen Oma Häme on ollut maakunnittaisessa vertailussa ripeimpiä Pirkanmaan kanssa. Myös Etelä-Karjalan Eksoten toteutus on kantahämäläisille hyvin tuttu. 
Oma Hämeen muutosjohtaja Jukka Lindberg korostaa, että kokeilussa olisi hyvä päästä liikkeelle ennen uudistuksen varsinaista valtakunnallista toimeenpanoa 2020. Aikaa kuluu toteutukseenkin ja uudistus etenee asteittain vuosina 2020–2022. Pilottimaakunnat olisivat näin jo kokeneita tekijöitä asiakkaiden parissa, jos liikkeelle päästäisiin jo kesälomien jälkeen tänä vuonna. 
– Parhaimmillamme voisimme saada nyt valtion rahaa maakunnan palvelutuotannon kehittämiseen, jonka joudumme joka tapauksessa tekemään, pääsemmepä kokeiluun mukaan tai emme. Pilottisuunnitelma on samalla toimintasuunnitelma, joka on pantava toimeksi, vaikka rahaa ei tulisikaan, kertoo Lindberg. 
Omin voimin – tulee valtakunnallista sotea tai ei
Hämeessä on ennestään jo runsaasti yksityistä palvelutuotantoa muun muassa sosiaalisessa asumisessa ja asumispalveluissa. Yksityisiä palvelutaloja on lähes maakunnan jokaisessa kunnassa.   

Tiedetään, että asiat on saatava kuntoon, tuli valtakunnallista sote-ratkaisua tai ei. Yhteistyötä tehdäänkin nyt maakunnan joka kulmalla. Sote-uudistus etenee käytännössä niin, että asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti tulevat käyttöön heinäkuussa 2020. Suoran valinnan sote-keskukset tulevat käyttöön vuoden 2021 alusta, suunterveydenhuolto 2022. Lisäksi lainsäädännössä on erikoissairaanhoidon ja erityispalveluosioita, jotka säädetään alkaviksi vuonna 2023.
Uusi maakuntahallinto aloittaa vuoden 2020 alusta. Maakuntavaalit on tarkoitus järjestää jo tänä syksynä, lokakuun 28. päivänä. 
Pekka Rinne johtaa kaikkia tärkeitä tilastoja – "Valehtelisin, jos väittäisin, ettei Vezina olisi mielessä"
Pekka Rinne on seuraamassa Miikka Kiprusoffia ja Tuukka Raskia kolmanneksi suomalaiseksi Vezina-voittajaksi NHL:ssä.
**VANCOUVER.** Vaikka NHL:n runkosarjaa on jäljellä vielä parisen viikkoa, kilpailu vuoden parhaan maalivahdin tittelistä alkaa olla ohi. Nashvillen Pekka Rinteestä on tulossa kolmas suomalaismaalivahti, joka pääsee pokkaamaan Georges Vezinan mukaan nimettyä, vuoden parhaalle maalivahdille ojennettavaa pokaalia.  

Calgaryn Miikka Kiprusoff pokkasi palkinnon kesällä 2006 ja Bostonin Tuukka Rask kesällä 2014.  

Rinteen pahimmat kilpailijat lienevät Tampan Andrei Vasilevski sekä Winnipegin Connor Hellebuyck, mutta kaksikko on jo kaukana suomalaisen peruutuspeilissä. Vasilevskin taso on pudonnut selkeästi vuodenvaihteen jälkeen, eikä Hellebuyck yksinkertaisesti yllä Rinteen tasolle.
 Juuri nyt kukaan ei tunnu yltävän yksitoista ottelua putkeen voittaneen suomalaisen tasolle.
Tämä näkyy myös tilastoissa. Rinne on ykkönen torjuntaprosenteissa, torjuntaprosenteissa tasaviisikoin, päästettyjen maalien keskiarvoissa sekä nollapeleissä. Voitoissa Vasilevski johtaa Rinnettä 41-40, mutta venäläinen on pelannut viisi ottelua Rinnettä enemmän.   

Toisin sanoen: Rinne johtaa kaikkia tärkeitä tilastoja.
\- On kieltämättä mennyt jo pidemmän aikaa todella hyvin, Rinne myöntää Yle Urheilulle.  

\- Oikeastaan koko kausi on mennyt kuin siivillä. Silloin, kun käyt sellaista voitto-tappio-taistelua ja haet sitä parasta virettä vähän niin kuin koko ajan, kausikin tuntuu pidemmältä ja raskaammalta. Pelaaminen on tosi hauskaa tällä hetkellä ja on me joukkueenakin pelattu pirun hyvin, Rinne jatkaa.  

Rinne on oikeassa edessä pelaavan joukkueen suhteen, mutta se ei himmennä suomalaisveskarin kauden arvoa. Vaikka Predatorsin puolustuskalustoa voi hyvällä syyllä kutsua koko NHL:n parhaaksi, Rinne on usein joutunut venymään ja vanumaan joka suuntaan joukkuetta auttaessaan.  

Nashville pelaa kiekolla erittäin rohkeasti, mikä näkyy toisinaan myös omassa päässä. Tilastot antavat tälle näkemykselle tukea.  

Kun Preds vuosi sitten antoi vastustajilleen 592 vaarallista maalipaikkaa, viidenneksi vähiten NHL:ssä, tällä hetkellä sen sijoitus samassa tilastossa on viidestoista. Edellisvuoden lukematkin (605) on jo ylitetty. Tämä ei tietenkään anna koko kuvaa joukkueen pelaamisesta, mutta ohutta osviittaa Rinteen arjesta.  

\- Nytkin, kun pelattiin Buffaloa vastaan, jonka pitäisi olla yksi heikoimmista, niin kyllä sieltä taas yli 30 laukausta tuli kohti. Usein saa ihan täyden päivätyön tehdä, jos haluaa voittaa. Ja jos vähänkään lähdet sinne sillä asenteella, että nyt tulee helpompi peli, niin luvassa on varmasti todella pitkä ilta, Rinne toteaa.  

\- Toisaalta pelikin on hieman muuttunut. Tuntuu, että laukaisukeskiarvot ovat kaikilla nousussa. Sitä kautta myös huomaa, että NHL:ssä on nykyään paljon hyvää. Taitopelaajat pääsevät loistamaan ja käyttämään parhaita ominaisuuksiaan. Nopeaan reagointipeliin luotetaan ja riistoista pyritään nopeasti luomaan paikkoja. Liiga on mennyt hyvään suuntaan.  

Sprintti jäljellä
Rinteen, 35, kuluvaa kautta voi hyvällä syyllä sanoa tämän pitkän ja menestyksekkään uran selkeästi ehjimmäksi kokonaisuudeksi. Suomalaisen pelissä ei olla nähty missään vaiheessa kautta oikeastaan minkäänlaista, edes pientäkään, notkahdusta. Ja, mikä tärkeintä, Rinne on vain nostanut tasoaan kauden edetessä.  

Rinteen voittosaldo vuoden 2018 puolelta on uskomaton 21-2-1.  

\- Olen pystynyt pelaamaan tällä kaudella tosi tasaisesti. Viime kausi oli tätäkin ajatellen itselle tosi iso juttu, etenkin kevätkauden menestys. Se toi itselle rauhan ja luottamusta kaikkeen tekemiseen. Olen pystynyt hieman rauhoittamaan omaakin tekemistä ja se on tuntunut toimivan, Rinne sanoo.  

\- Pieni sprintti olisi vielä runkosarjan osalta jäljellä, toivottavasti taso säilyy.  

Ja, jos taso säilyy edes kohtalaisena, NHL-seurojen GM:t mitä todennäköisimmin äänestävät Rinteen vuoden parhaaksi NHL-maalivahdiksi.   

Vaikka Rinteen päätavoite on Stanley Cupin voittaminen, tämä ei edes yritä kieltää, ettei myös henkilökohtainen palkinto olisi hyvästä runkosarjasta mukava bonus.
\- Valehtelisin, jos väittäisin, ettei Vezina ole yhtään mielessä, Rinne tunnustaa.  

\- Kuitenkin tässä ymmärtää, ettei ole montaa ottelua jäljellä ja, että sitä ajatellen asetelmat ovat varmasti aika hyvät. Ne, jotka ovat tuon palkinnon voittaneet, ovat ainakin minulle legendoja, niin olisihan se hienoa päästä samaan porukkaan. Kuitenkin olen kolme kertaa aiemmin ollut ehdolla. Mutta en minä tällä halua alkaa liikaa tässä vaiheessa mehustella.  

Rinteen ja Nashvillen urakka jatkuu torstaina Kanadan puolella Torontossa.  

**Lue myös:**
[Tämä NHL-kausi hakee vertaistaan suomalaisessa jääkiekkohistoriassa – listasimme yllättävimmät käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-10125866)
[Legendojen joukkoon noussut Rinne on suosikki NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon saajaksi: "Ei kahta kysymystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10124143)
[Patrik Laine loukkaantui – linkutti pois jäältä](https://yle.fi/urheilu/3-10125735)
[Huojentavia uutisia Laineen loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10125764)
[Rantanen enää pisteen päässä Selänteen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10125783)
[Suomalaisvahdin satumainen maaliskuu jatkuu NHL:ssä – nujersi Crosbyn ja muut Penguins-tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-10125844)
[Aho, Teräväinen ja Puljujärvi maalivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10125837)
Joensuun pt-talo romahtaa pian
Joensuun 1950-luvulla rakennetun pt-talon ulkoseinien purkaminen on kohta käsillä.
Joensuun historiallisen pienteollisuustalon seinät Kirkkokadulla kaatuvat ensi viikolla. 
Pt-talon valmistelu lopullista purkamista varten on alkanut keskiviikkona. Talon pihan puoleiseen seinään tehdään muun muassa aukko, josta vedetään ulos sisätilojen hävittämisestä syntyneitä roskia. Paikalla on tehty esimerkiksi vaativia asbestinpurkutöitä. 
1950-luvulta peräisin olevan Joensuun vanhimpiin kuuluvan kauppakeskuksen paikalle tulee kerrostaloja, joissa on yli sata asuntoa ja liiketiloja. 
Porin kohuttu iltis-päätös poistettiin kaupunginhallituksen listalta – kaupunginjohtaja kieltää dramatiikan
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että kaupunginhallitus pyysi  maanantaina yksimielisesti häntä poistamaan esityslistalta tiedoksiannon sivistyslautakunnan pöytäkirjasta koskien iltis-päätöstä.
Julkisuudessa tiedoksiannon poisto kaupunginhallituksen listalta on herättänyt ihmetystä.
Kaupunginjohtaja Luukkosen mukaan tähän ei liity mitään dramatiikkaa. Hän sanoo, että kaupunginhallitus toivoi yksimielisen keskustelun jälkeen, että kaupunginjohtaja ottaa pöytäkirjan pois esityslistalta. Syytä tähän hän ei paljasta.  

– Kaupunginhallituksessa käydyt keskustelut ovat luottamuksellisia. Voin kertoa vain lopputuloksen, mutta en keskustelujen sisältöä.
Esitys tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn uudelleen ensi maanantaina – jälleen tiedoksiantoasiana.
Onko nyt sitten niin, että Porin koulujen iltapäivätoiminnan kilpailutus on lopullisesti käsitelty vai voidaanko siihen enää palata?  

– Päätösehdotus kaupunginhallitukselle on, että se merkitään tiedoksi, muuta tähän ei ole lisättävää.
Porin [sivistyslautakunta päätt](https://yle.fi/uutiset/3-10114962)i viime viikolla, että Pilke-päiväkodit saa järjestettäväkseen Porin koulujen iltapäivätoiminnan kolmen vuoden ajaksi.
TUL:n Satakunnan-piiri puolestaan ei saanut yhtään iltapäiväkerhoa järjestettäväkseen. [Piiri aikoo valittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10115460) päätöksestä markkinaoikeuteen.
_Klo 11:50 Täsmennetty otsikkoa ja sanamuotoa koskien asian käsittelyä kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallitus toivoi yksimielisen keskustelun jälkeen, että kaupunginjohtaja ottaa pöytäkirjan pois esityslistalta._
Onnellisuusprofessori: suomalaisten onnellisuus on 1970-luvun tasolla –  YK: Suomi on maailman onnellisin maa
Psykologian emeritusprofessori, onnellisuusprofessori Markku Ojanen varoittaa keskittymästä onnellisuuden tavoitteluun liikaa.
YK:n tuoreen onnellisuusraportin mukaan Suomi on maailman onnellisin maa, mutta onnellisuusprofessorina tunnettu psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen katsoo, ettei suomalaisten onnellisuus ole juuri kehittynyt vuosikymmeniin. Ojanen on tutkinut suomalaisten onnellisuutta vuodesta 1969 lähtien.
– Ei siinä kovin suuria muutoksia ole tapahtunut, jotain pientä ehkä. Suomi oli jo 1970-luvun alkupuolella aika korkealla tasolla onnellisuuden suhteen, Ojanen totesi Ylen Aamutv:n haastattelussa tänään. 
1970-luvulla Suomi oli jo kehittynyt teollisuusmaa, köyhyys oli vähentynyt ja kansalaisten tulotaso oli noussut harppauksin. Penniä ei enää tarvinnut venyttää joka paikassa.
– Köyhyys alentaa onnellisuutta ja myös suhteellinen köyhyys, koska siinä tulee mukana epäoikeudenmukaisuuden kokemista. Jos koko ajan joutuu miettimään, voinko ostaa sitä ja tätä, niin se on raskasta. Kun pääsee vaiheeseen, jossa voi ostaa mielijohteesta, niin sen jälkeen varallisuuden tai tulojen nousu ei enää vaikuta onnellisuuteen.
Ojasen mukaaan esimerkiksi viime vuosina koettu pitkä taantuma on näkynyt yllättävän vähän kansalaisten onnellisuudessa. 
– Se kai johtuu siitä, että ihmisten onnellisuuden perustaso on aika vakaa. Isot asiat ei siihen niin vaikuta, vaan lähiasiat. Työttömyys tietysti on aika rankka asia, mutta sekin kestetään kohtuullisesti, vaikka se onnellisuutta aina jonkin verran alentaakin.  

Onni voi kostautua 
Ojasen mielestä onnellisuuden tavoittelu on sinänsä ihan hienoa, mutta siihen ei pidä keskittyä liikaa, koska se voi kostautua.
– Siihen tulee oman itsensä ja tunteittensa jatkuvaa peilaamista. Tuskin semmoinen on hyvä asia kenellekään.
Ojasen mielestä vahingollisinta onnellisuuden tavoittelussa on kuvitelma onnen nappaamisesta tuosta vaan. Varsinkin monet onnellisuusgurut ja -oppaat julistavat Ojasen mukaan, että onnellisuus on pelkkä valinta.  

– Niiden mukaan sä voit jo tänään olla onnellinen. Voi voi, ei se näin mene. Yhteiskunnassa on paljon masentuneita, jotka tarvitsevat kunnon tukea ja hoitoa, jotta pääsevät kiinni parempaan elämään. Pikavoittojen hakeminen tässä asiassa huolestuttaa.
Teot ensin
Ojasen mukaan onnellisuuden tavoittelussa positiiviset teot ovat positiivista ajattelua mielekkäämpi keino, tosin selvästi hitaampi, jopa elämän mittainen projekti.
– Ei me nyt heti opita pyytämään anteeksi ja kiittämään ja antamaan tunnustusta. Olen huomannut, että minulle on helpompi petrata omaa tekemistä ja päästä eteenpäin. Tekojen osuus on isompi huippututkijoiden onnellisuusohjeissakin ja taka-alalla alkaa olla "olen nyt optimistisempi ja ajattelen myönteisemmin" -teema. Paljon enemmän on nyt näitä kiitollisuus- ja ystävällisyysjuttuja, Ojanen sanoo. 
Ojanen katsoo, että onnellisuutta tärkeämpää on toinen toistemme hoitaminen ja ihmissuhteittemme vaaliminen.
– Ihmisyyteen ja itsensä kunnioittamiseen kuuluu se, että toimitaan oikein ja eletään hyvää elämää. Jos siitä seuraa onnellisuutta niin kuin ehkä seuraakin, niin hyvä niin. 
Austinin epäilty pommien asettaja on kuollut – poliisi pelkää pommeja vielä löytyvän
Austin poliisin mukaan räjähteet olivat tappaneet epäillyn pidätyksen yhteydessä.
Texasin osavaltiossa Austinissa epäilty pommien asettaja on kuollut paikallispoliisin ja FBI:n pidätyksen yhteydessä, kertoo [Kvue](http://www.kvue.com/article/news/local/austin-bombing-suspect-is-dead-sources-tell-kvue/269-530544047)-televisiokanava. 
Poliisi oli päässyt epäillyn jäljille Fedex-kuljetusyhtiön videomateriaalin avulla.
Eilen yksi ihminen loukkaantui paketin räjähdettyä kuljetusyhtiö Fedexin tiloissa lähellä San Antonion kaupunkia. Paketti oli matkalla Austiniin, jossa selvitetään ennestään kolmea muutakin pakettiräjähdystä. 
FBI:ta "huolestuttaa" vielä se, että pakettipommeja saattaa olla vielä jossain. 
Yhteensä Austinissa on ollut kuusi räjähdystä kuluneen kuukauden aikana. Poliisin mukaan epäilty olisi vastuussa kaikista Austinin pakettipommeista.
Kanavan toimittajan mukaan poliisi oli löytänyt epäillyn hotellilta ja yrittänyt pidättää tämän. Mies oli paennut valtatie I-35:lle.
Takaa-ajon yhteydessä oli ammuttu laukauksia ja epäillyn räjähteet olisivat lopulta tappaneet miehen. Poliisin mukaan epäilty oli räjäyttänyt jonkinlaisen pommin autonsa sisällä. Yksi poliisi oli loukkaantunut lievästi räjähdyksen yhteydessä. 
Tapahtumia on kertonut tutkivansa myös ATF-virasto (Alkoholin, tupakan, tuliaseiden ja räjähteiden virasto).
Austinissa tutkittiin myös yhtä eilen tapahtunutta räjähdystä, joka tapahtui Goodwill-hyväntekeväisyysjärjestön myymälässä, Austinin eteläosassa. Yksi ihminen loukkaantui räjähdyksessä. Poliisi ilmoitti tutkimuksensa jälkeen, ettei tapaus liitty aiempiin pakettipommeihin.
 Muun muassa Twitterissä oli pohdittu tiistaista alkaen, toimiiko Texasin alueella kaksi eri pomminasettajaa. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump [twiittasi](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/976405122757558272) Austinin epäillyn pommien asettajan kuolleen ja kehui viranomaisten "upeaa työtä".
**Aiheesta muualla:**
[Austin bomber kills himself with explosive device](https://edition.cnn.com/2018/03/21/us/austin-explosions/index.html)
[New explosion in Austin is not believed linked to previous blasts](https://www.nbcnews.com/news/us-news/texas-officials-respond-reports-another-explosion-n858146)
Kuinka hyvin tunnistat lintuja? Testaa Yle Luonnon lintutestissä
Lintujen kevätmuuton ensimmäiset tahdit on lyöty. Testaa, miten hyvin tunnistat lintuja! Testissä on tuttuja lajeja ja harvinaisempia vieraita.
Tunnistusohjeisiin voit tutustua halutessasi [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181649). Yhteenlasketut pisteesi näet, kun olet vastannut jokaiseen kysymykseen.
**Kuvat: Juha Laaksonen**
**Luonto-Suomessa yritetään opastaa lintuharrastuksen alkuun. Miten lintuja oppii tuntemaan? Millaisiin tuntomerkkeihin tulee kiinnittää huomiota, miten lintujen ääniä voi opiskella? Kysy linnuista, lintuharrastuksesta, välineistä tai kerro mikä lintujen tunnistamisessa on vaikeaa. Kysymyksiin ovat vastaamassa Tuukka Kupiainen ja Mikko Kataja. Juontajina ovat Juha Laaksonen ja Juha Blomberg.**
Yksi kuoli henkilöautojen nokkakolarissa Liedossa
Onnettomuus tapahtui suoralla tiellä Liedon Tuulissuon kohdalla keskiviikkoaamuna.
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui kahden henkilöauton nokkakolarissa ohikulkutiellä Liedon Tuulissuon kohdalla. Onnettomuus tapahtui aamukahdeksalta. Tie oli onnettomuuspaikan kohdalta poikki parin tunnin ajan.
Tapahtumapaikalla selvisi, että menehtynyt mies on ulkomaalainen. Hän oli kuljettanut vuokra-autoa Piikkiön suuntaan. Tuulissuon sillan jälkeen hänen kuljettamansa henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Miehen kyydissä ollut toinen ulkomaalainen mies loukkaantui vakavasti. Toisessa autossa yksin ollut nainen loukkaantui myös vakavasti. Loukkaantuneet kuljetettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. He eivät ole hengenvaarassa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä vammantuottamuksena.
_Juttua täydennetty poliisin tiedoilla kello 14:38._
Entinen maitokuski Pope tavoittelee paikkaa Englannin MM-joukkueesta
Englannin jalkapallomaajoukkueen pitkäaikaisen ykkösmaalivahdin Joe Hartin asema horjuu.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Burnleyn maalivahti Nick Pope, 25, on kokenut ison elämänmuutoksen. Vielä muutama vuosi sitten hänen piti herätä aamuisin neljältä ajamaan maidonjakeluautoa.  

Nyt maalivahti pelaa Valioliigassa ja unelmoi ykkösmaalivahdin paikasta Englannin joukkueessa kesän MM-kilpailuissa. Vielä neljä kautta sitten hän pelasi viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla.  

\- Maajoukkue oli hyvin kaukana, kun tein matkaa läpi eri sarjojen, Pope kertoi tiistaina maajoukkueen harjoitusleirin yhteydessä.  

Pope valittiin mukaan maaotteluihin, joissa Englanti kohtaa Hollannin ja Italian. Maajoukkueen pitkäaikaisen ykkösmaalivahdin Joe Hartin asema horjuu, ja paikasta kisaavat esimerkiksi Evertonin Jordan Pickford ja Stoken Jack Butland. Molemmilla on Valioliiga-kokemusta Popea enemmän.  

Nosturiauto kaatui moottoritien ylittävällä sillalla Oulussa – nostopuomi keikahti kaiteen yli
Onnettomuus tapahtui Oulun Pateniemessä.
Oulun Pateniemessä tapahtui keskiviikkoaamuna erikoinen onnettomuus, jossa nosturiauto kaatui kyljelleen moottoritien ylittävällä sillalla. Nosturiauton nostopuomi keikahti onnettomuudessa Raitotien ylikulkusillan kaiteen yli ja jäi roikkumaan moottoritien välialueen yläpuolelle.
Pelastuslaitoksen mukaan nosturiauton kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa, ja muiltakin henkilövahingoilta vältyttiin.
Sekä Raitotien ylikulkusilta että pohjoiseen menevä moottoritien ajorata jouduttiin sulkemaan liikenteeltä nostotöiden ajaksi aamukymmenen maissa. Moottoritie saatiin auki yhdentoista jälleen ja Raitotien ylikulkusilta kahdentoista maissa.
Poliisi tutkii onnettomuutta. 
SK: Ilkka Salmi sisäministeriön kansliapäälliköksi
Suomen Kuvalehden mukaan Salmi on palaamassa Suomeen EU-komission turvallisuusjohtajan paikalta.
Sisäministeriön kansliapäälliköksi on nousemassa EU-komission turvallisuusjohtaja Ilkka Salmi, [kertoo Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/ilkka-salmi-sisaministerion-kansliapaallikoksi-palaa-suomeen-eu-komission-turvallisuusjohtajan-paikalta/?shared=1013497-38d47c79-999). Lehden mukaan hallituksen on tarkoitus nimittää Salmi määräaikaiseen virkaan torstaina.
Salmi on aiemmin toiminut suojelupoliisin päällikkönä. Sisäministeriön kansliapäällikön virka tuli avoimeksi, kun Päivi Nerg siirtyi vetämään sote-uudistusta valtiovarainministeriön alivaltiosihteerinä.
**Lue lisää:**
[Sisäministeriön huippuvirka kiinnostaa poliisijohtoa – kansliapäälliköksi 26 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9967059)
Pudotuspelihuuma kovenee – JYPin ja HIFK:n sarjan uskotaan venyvän tappiin asti: "Kaikilla on mentaalipuolen DNA:ssa, mitä on pelata tiukoissa paikoissa"
JYPin ja HIFK:n puolivälieräsarja alkaa tänään Jyväskylässä. Joukkueet ovat materiaaliltaan ja pelitavaltaan hyvin samanlaisia, mutta JYPin eduksi on laskettava viime vuosien menestys.
[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa keskiviikon puolivälieräotteluita kello 18.02 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4377871)
Jääkiekon SM-liigan puolivälierien tasaisimpana sarjana on ennakkoon pidetty Jyväskylän JYPin ja Helsingin IFK:n välistä sarjaa, joka alkaa tänään keskiviikkona Jyväskylässä. 
Joukkueiden voimasuhteet ovat niin tasaiset, ettei Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola osannut veikata sarjan voittajaa. Tuulola tyytyi vain sanomaan, että sarja venyy seitsemään otteluun. 
– Nämä joukkueet ovat hyvin samantyyppisiä pelitavaltaan. Nähdään varmaankin todella fyysinen sarja, jossa päädystä mennään läpi tarvittaessa, [Tuulola ennakoi](https://yle.fi/urheilu/3-10122753). 
Siinä mielessä kertoimet ovat JYPin puolella, että joukkueella on kotietu ja historia tukenaan. JYP voitti HIFK:n kolme kertaa neljästä runkosarjassa. Ainoa tappio tuli vajaamiehisenä, kun parhaita lepuutettiin Mestarien liigan finaalin takia.
JYPin organisaatiossa on myös paljon voittamisen kulttuuria. Kymmenen viime vuoden aikana joukkue on voittanut kaksi Suomen mestaruutta ja neljä SM-pronssia. Listaan voi lisätä Mestarien liigan pokaalin tältä kaudelta ja European Trophyn voiton vuodelta 2013. JYPin kokeneet pelaajat Jarkko Immonen, Juha-Pekka Hytönen ja Jani Tuppurainen ovat olleet mukana saavuttamassa valtaosaa edellä mainituista ansioista.
Jyväskyläläisten päävalmentajan Marko Virtasen mukaan tällä kaudella tulleesta Mestarien liigan (CHL) voitosta on hyötyä myös kevään pudotuspeleissä. 
– Sillä ei yhtään maalia saada, mutta se mitä me saamme, on se yhteinen kokemus sieltä. Kaikilla on mentaalipuolen DNA:ssa, mitä on pelata tiukoissa paikoissa, Virtanen sanoi Yle Urheilulle.
Flow-tilaa hakemassa
HIFK:lla vastaavia kokemuksia on vähemmän. Viime vuonna joukkue taisteli tiensä välieriin huonosta runkosarjamenestyksestä huolimatta, mutta nykyinen päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli silloin pudotetun vastustajan TPS:n penkin takana. Selin ei ole koskaan päävalmentajana johdattanut joukkuettaan välieriin SM-liigassa.
JYPin Virtanen tietää, että kokemus voittamisesta on heidän edukseen, mutta vähättelemään hän ei HIFK:ta ryhdy.
– On ihan selvää, että vastassa on erittäin kova ja laadukas joukkue. Vahingossa tästä ei mene kumpikaan jatkoon, se on selvä.
Historialla ei tietenkään ole suurta painoarvoa, kun kiekko keskiviikkona putoaa jäähän. Luvassa on kuitenkin niin tasainen sarja, että se voi ratketa todella pieniin eroihin, kuten vaikkapa Jarkko Immosen kokemuksiin voittamisesta ja kansainvälisestä huippukiekosta.
– Ei ole klisee, että pudotuspeleissä pelaaminen on erilaista kuin runkosarjassa. Pienet asiat ratkaisevat otteluita. Koen itse, että menestyvä joukkue tarvitsee kevään ratkaisupeleissä ennen kaikkea työmyyriä ja pelaajia, jotka tekevät ison määrän duunia jokaisessa ottelussa. Hyvät yksilöt tekevät yleensä sen lopullisen eron ja ratkaisevat, miten ottelusarjat päättyvät, HIFK:n puolustaja, kaksinkertainen Suomen mestari, Markus Kankaanperä sanoi [HIFK:n verkkosivuilla](https://hifk.fi/liiga/2018/matsiennakko-ifk-ja-jyp-taistelevat-semifinaalipaikasta/).
– Päivän kunnon onnistuminen ja tietynlaisen flow-tilan löytäminen ratkaisevat. Se vaatii sen, että joukkue ja pelaajat onnistuvat, mutta hyvä lisä siihen on tällainen yhteisöllisyys ja kotiyleisö. Tässä on niin pirun pieniä marginaaleja, Virtanen totesi.
**Lue myös:**
[Liigan puolivälierissä kolme selvää ennakkosuosikkia ja kaksi mustaa hevosta – näin asiantuntija ennustaa peleissä käyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10122753)
[Asiantuntijat nostivat JYP-sentteri Suomelan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi – tässä Yle Urheilun valinnat SM-liigan tähdistökentälliseen](https://yle.fi/urheilu/3-10110079)
Poliisille tulvii ilmoituksia rahanpesusta – KRP: Kaikkiin ei voida perehtyä pintapuolista selvittelyä syvemmin
Rahanpesun ja terrorismin rahoituksen estämiseen keskittyvä KRP:n yksikkö kehittää automaattista analyysiä, joka auttaisi seulomaan kiireellisiä tapauksia.
Rahanpesusta tehdyt ilmoitukset lisääntyivät viime vuonna huomattavasti. Keskusrikospoliisin alainen [rahanpesun selvittelykeskus kertoo](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/69070_Rahanpesun_selvittelykeskuksen_vuosikertomus_2017.pdf), että se sai yhteensä yli 48 000 ilmoitusta, mikä on 55 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.
Selvästi eniten paisui rahapeliyhteisöiltä tulleiden ilmoitusten määrä, peräti 85 prosenttia. Rahapeliyhteisöt olivat suurin ryhmä noin 22 500 ilmoituksella.
Pankkien tekemät ilmoitukset kasvoivat miltei 60 prosentilla vajaaseen 5 200:aan. Lähes kaikki ilmoitukset tulivat neljältä pankilta.
Rahanpesun selvittelykeskuksen vuosikertomuksen mukaan kasvu vaikuttaa selvittelytyöhön: kaikkiin ilmoituksiin ei voida perehtyä pintapuolista analyysiä syvemmin, todetaan vuosikertomuksessa.
Selvittelykeskus kertoo kehittävänsä automaattista analyysiä. Sen avulla ilmoituksia voitaisiin seuloa entistä paremmin ja havaita kiireelliset tapaukset mahdollisimman nopeasti.
Lakimuutokset toivat lisää töitä
Vaikka ilmoitusten määrät ovat paisuneet, luvuista ei voi päätellä, että rikokset olisivat lisääntyneet vastaavasti.
Selvittelykeskuksen mukaan uudistuneet lait ovat tuoneet tehtäviä, jotka ovat kasvattaneet ilmoitusten määrää. Myös ilmoitusvelvollisten aktiivisuus on nostanut lukua.  

Selvittelykeskuksen tärkeimpiin tehtäviin kuuluu rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estäminen. Keskus voi aloittaa sille tehdyn ilmoituksen perusteella esitutkinnan, jonka tekee käytännössä jokin muu taho.  

Viime vuonna keskus paljasti 42 asiakokonaisuutta, joista aloitettiin uusi esitutkinta. Lisäksi keskus luovutti tietoja yli 1 200:een jo meneillään olleeseen esitutkintaan.
Mies vei varoituskyltin paikalle, jossa opiskelija oli vuosi sitten hukkua: "Senkin jälkeen virtapaikan yli on ajettu moottorikelkalla"
Jään alla vaaniva virtapaikka on surmanloukku. Tänä talvena jäät ovat normaalia heikompia siellä, missä ne ovat normaalisti vahvoja, ja päinvastoin. Nyt nämäkin jäät ovat heikkenemässä.
Sotkamossa Pirttijärven ranta-asukkaat joutuvat jatkuvasti pidättelemään hengitystään, kun ulkoilijat seikkailevat jäällä vaarallisissa paikoissa.
Siltasaaren edustalla riittää hiihtäjiä, kävelijöitä ja moottorikelkkailijoita, joista läheskään kaikki eivät tunnista virtakohtaa keskellä reittiä. Vuosi sitten paikka oli koitua Sotkamon IB-lukiossa opiskelleen virolaisen Matthias Kalevin kohtaloksi.   

– Hiihdin ystäväni kanssa kohdan yli ensin toiseen suuntaan ja takaisin tullessa jää vain petti alta. Ensimmäisenä mieleen tuli, että taitaa tulla kylmä kotimatka märissä vaatteissa, mutta pian huomasin, että jäälle nousu ei olekaan helppoa.
Kalevin hiihtokaveri yritti auttaa, mutta kun hän ei päässyt riittävän lähelle, hän lähti hakemaan rannalta apuvoimia. Kalevi jatkoi jäälle yrittämistä.
– Aina kun yritin punnertaa itseäni jäälle, jää vain hajosi alta. Ei siinä ehtinyt oikein pelätäkään, ehkä siinä meni vain shokkiin tilanteesta.
Rannalla asuva Ilkka Rautiainen huomasi kaverukset ja lähti apuun. Samalla hälytettiin apuun pelastuskeskus. Rautiaisen mukaan kovin lähelle avantoa ei voinut mennä.
– Avanto oli kasvanut jo niin isoksi, että ainoaksi keinoksi jäi yrittää neuvoa Matthiakselle, miten toimia. Onneksi hänellä oli hiihtäjänä kova kunto, muuten hän ei olisi noussut sieltä. Kun hän lopulta pääsi kestävälle jäälle, niin myös pelastuskeskus saapui apuun hydrokopterilla.
Matthias Kaleville jäällä hiihto jäi viimeiseksi.
– Minulla oli mahdollisuus senkin jälkeen käydä vielä jäällä hiihtämässä, mutta en lähtenyt. Lukiosta päästyäni muutin takaisin Viroon, ja täällä ei jäätä edes ole.
Irroita sukset hätätilanteessa
Jos avantoon tippuu sukset jalassa, pääsääntöisesti sukset kannattaa pyrkiä irroittamaan. Uudemmissa suksimalleista monon saa usein irti nostamalla tai kääntämällä siteen vipua. Vanhemmissa malleissa sukset saa jalasta sidettä painamalla esimerkiksi sauvalla. Silloin suksista eroon pääseminen voi kuitenkin käytännössä olla niin vaikeaa, että jäälle kannattaa pyrkiä sukset jalassa.
– Silloin pitää punnertaa ylös avannosta. Keho kannattaa viedä uintiasentoon ja lähteä potkimaan sukset jalassa, neuvoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
– Toivottavasti jäänaskalit ovat kaulalla, Hiltunen lisää. 
Hiihtäjän kannattaa miettiä jo ennen jäälle menoa, että miten sukset saa hätätilanteessa irti. Hiltusen mukaan jäisessä vedessä tärkeintä on, että kerää hetken ajan voimia ja tasaa hengityksen, ja lähtee vasta sitten toimimaan. Lisää vinkkejä turvalliseen talviulkoiluun voi lukea esimerkiksi Suomen Uimaopetus -ja Hengenpelastusliiton [Järki jäällä](http://www.viisaastivesilla.fi/files/2171/Jarki_Jaalla_%282%29.pdf) -julkaisusta (Viisaastivesilla.fi).
Ei kenenkään vastuulla
Ilkka Rautiainen on huolissaan, sillä Matthias Kalevi ei suinkaan ole ainoa, jolle on meinannut käydä huonosti. Etenkin tänä talvena riski on koholla, sillä jäät ovat poikkeuksellisen ohuet. 
– Vuosittain tulee vastaan ainakin pari tilannetta, jolloin joutuu kiirehtimään rannalle varoittamaan kulkijoita. Virtapaikka on pidempään täällä asuneiden ja jäällä liikkuneiden tiedossa, mutta kauniiden näkymien ansiosta jäällä liikkuu paljon muitakin. 
Paikka, joka aamulla kestää kulkijan, saattaa parin tunnin auringonpaisteen jälkeen pettää alta.
Koska virtapaikan kohdalla riittää liikennettä, Rautiainen on käynyt laittamassa jäälle pienen varoituskyltin. Sekään ei ole kaikkia hillinnyt.
– Senkin jälkeen virtapaikan yli on ajettu moottorikelkalla, mikä taas huijaa ihmisiä uskomaan, että kyllä se kestää silloin varmasti myös ihmistä.
Rautiainen laskee, että joka talvi uhkatilanteita tulee vastaan ainakin muutama. Ranta-asukkaat pitävätkin kulkijoita silmällä sen mukaan, kuka on kotosalla. Vahtiminen on sinällään vapaaehtoista, sillä jäillä liikkuminen on jokaisen kulkijan omalla vastuulla.
– Sitä on pohdittu paljon, että mikä saisi ihmiset huomaamaan riskin. Ehkä virtapaikat kannattaisi merkitä jäälle lähtöpaikkojen opastauluihin. Eihän se sieltäkään kaikkien silmiin osu, mutta yksikin vältetty uhkatilanne on voitto.
Jäätilannetta voi seurata esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksen [jäänpaksuuskartalta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm). Noin kymmenen päivän välein päivittyvät tiedot ovat kuitenkin vain ohjeellisia, eivätkä ne päde laajoihin alueisiin. 
Erikoinen jäätalvi
Jäällä liikkuminen on tänä talvena erityisen riskialtista. Jää on kautta Suomen jopa yli 10 senttimetriä ohuempaa kuin keskimäärin, mutta suurin riski on jään laadussa.
Niillä alueilla, joilla jäänormaalisti kestää hyvin, on jääpeite tänä talvena poikkeuksellisen heikkoa. 
– Esimerkiksi Kainuussa, Lapissa ja Keski-Suomessa runsaat lumisateet estivät kantavan teräsjään muodostumisen. Sinällään vahva jääpeite on heikompaa kohvajäätä. Vastaavasti esimerkiksi Etelä-Suomessa jää on käytännössä vahvaa teräsjäätä, sanoo hydrologi Jarkko Koskela Suomen ympäristökeskuksesta.
Jäät ovat siis normaalia heikompia siellä, missä ne ovat normaalisti vahvoja ja päinvastoin. Koskelan mukaan kaikki virtapaikat ovat nyt heikkoja.
– Meillä on esimerkiksi Lapissa mittauskohteita virtapaikoissa, ja niitä ei ole päästy mittaamaan lainkaan, koska jäätä ei ole ollenkaan.
Kristiina Heinonen Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta muistuttaa, että jäihin putoamisen seurauksena menehtyy vuosittain 10–30 ihmistä. Pelastetuksi saadaan huomattavasti isompi määrä ihmisiä. Heinosen mielestä keväällä jäille menijän kannattaa muistaa varata matkaan jäänaskalit tai ainakin miettiä kaksi kertaa.
– Jäiden heikkeneminen on jo alkanut. Paikka, joka aamulla kestää kulkijan, saattaa parin tunnin auringonpaisteen jälkeen pettää alta.
Lopen Silmänkantoon muuttaa vihdoinkin ensimmäinen yritys
Järki-Saneeraus Oy muuttaa Lopelle Nurmijärven Ilvesvuoren teollisuusalueelta. Lopullista päätöstä Lopelle tulosta odotetaan myös kuljetusalan yritykseltä.
Yli kaksi vuotta valmiina, mutta tyhjänä seissyt Silmänkannon yritysalue Lopella saa vihdoinkin ensimmäisen yrityksen.
Lopen ja Riihimäen rajalla sijaitsevalle alueelle tulee toimitilat Järki-Saneeraus Group Oy:lle. Yritys on ostanut reilun parin hehtaarin tontin alueen kaakkoiskulmassa.
– Kyllä tämä on tärkeä kauppa. Kun alueelle alkaa vihdoin nousta jotakin, niin kyllä se meille uskoa antaa. Samppanjanpullo-ilmiö näkyy tässäkin. Kyselyjä alueesta tulee nyt tasaisesti, iloitsee elinvoimajohtaja Jyrki Käki.
Järki-Saneeraus Oy on [tiedotteen](http://loppi.fi/silmankannon-yritysalueen-ensimmainen-tonttikauppa-allekirjoitettu/) mukaan kasvava rakennusalan yritys. Se toimii tällä hetkellä Nurmijärven Ilvesvuoressa vuokratiloissa. Yhtiön liikevaihto on runsaat 6 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 30 saneerausalan ammattilaista. 
Toimitilojen rakentaminen alkaa tulevana kesänä. Toiminta Silmänkannon uusissa tiloissa käynnistyy noin vuoden kuluttua. 
Jyrki Käki kertoo, että alueen tonteista on päällä pari muutakin varausta. Kuljetusalanyrityksen lopullista päätöstä Silmänkantoon sijoittyumista odotellaan vielä ennen kesää.
Roska-astiat muuttuivat älykkäiksi: Auringon voima litistää jätteet murto-osaan alkuperäisestä tilavuudestaan
Jätemäärät kasvavat varsinkin kehittyvissä maissa. Suomalaisyritykset kehittävät teknologiaa, jolla kilpaillaan kansainvälisillä markkinoilla.
Jätealaa on pitkään pidetty matalan kiinnostuksen liiketoimintana yritysmaailmassa. Jätteiden määrä kuitenkin kasvaa ja niitä käsitteleville järjestelmille asetetaan uusia vaatimuksia. Suomalaisyritykset ovat mukana kehityksessä.
Ylöjärveläisellä Lehtovuori Oy:llä on pitkät perinteet roska- ja kierrätysastioiden valmistajana. Ohutlevyteollisuuden ammattilainen on viime vuodet panostanut kansainvälistymiseen, mikä tuotti yritykselle taannoin sen historian suurimman kaupan.
Tukholman kupeessa sijaitseva Solnan kaupunki tilasi miljoonalla eurolla älykkäitä roska-astioita, joita valmistetaan perheyhtiön 40 ammattilaisen voimin. Astian sisällä on älykäs puristusmekanismi, joka mittaa täyttöastetta ja lähettää siitä tiedon pilvipalveluun.
Jätteen kasaan painava puristusmoottori saa energiansa roska-astian päällä olevasta aurinkokennosta. Astian sisällä on standardikokoinen 240 litran säiliö, joka sopii kaikkiin jäteautoihin.
– Tyhjennysten tarve on vähentynyt 1/12-osaan entisestä, mikä vähentää liikenteestä syntyviä hiilidioksidipäästöjä, toimitusjohtaja Eero Ojanen kertoo.
Alueellinen yhteistyö auttaa innovoimaan
Myös nokialainen Molok on kunnostautunut ympäristöä huomioivilla roska-astioilla. Yrityksen kehittämät jäteastiat sijoitetaan 60-prosenttisesti maan alle.
Pystysuuntainen keräysastia hyödyntää painovoimaa, ja uusi jäte puristaa alla olevaa jätettä tiiviimpään muotoon. Keräysastiaan mahtuu tällöin 20 prosenttia enemmän jätettä, mikä vähentää tyhjennysautoliikennettä ja tästä syntyviä päästöjä.
Jätehuollossa näyttää olevan paljon mahdollisuuksia, kuten esimerkit Pirkanmaalta osoittavat. Innovaatioiden taustalla on alueellista yhteistyötä, jota yritykset käyttävät hyväkseen.
– Täällä on paljon teollisia yrityksiä sekä osaamista ohjelmistoista ja elektroniikasta, eli täällä on helppoa ja nopeaa kehittää uusia asioita, Eero Ojanen sanoo.
Keskussairaalasta jatkossa yliopistotasoista palvelua Kokkolassa?
Pohjoisen sairaanhoitopiirit pohtivat yhteistyön tiivistämistä.
Kokkolan keskuskussairaala saattaa tarjota jatkossa yliopistosairaalan tasoisia palveluita. Tämä on yksi vaihtoehto, kun pohjoisen viisi sairaanhoitopiiriä ja maakunnat pohtivat parhaillaan yhteistyön tiivistämistä.
Selvityksessä on, voidaanko Oulun yliopistollisen sairaalan palvelutasoa levittää koko Pohjois-Suomeen eli Rovaniemeltä Kokkolaan asti. Näin esimerkiksi kaikki kirurgiset leikkaukset voitaisiin säilyttää jatkossa Kokkolassa. Samanlaista selvitystä tehdään parhaillaan myös Turun yliopistosairaalan alueella.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan Ilkka Luoman mukaan nyt konsulttiyhtiö selvittää, millaisen yhteisen organisaation sairaanhoitopiirit voisivat perustaa.
– Tärkeää on, ettei uusi organisaatio ole ristiriidassa maakuntauudistuksen kanssa. Esiselvitys valmistuu touko-kesäkuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
"Ei noin ison pojan tarvitse itkeä" – ahtaat sukupuoliroolit kasvattavat poikia väkivallan kulttuuriin
Poikia opetetaan käyttäytymään tietyllä tavalla, että he tulisivat hyväksytyksi.
Poikia kasvatetaan edelleen tukahduttamaan tunteensa ja hakemaan muiden hyväksyntää voimakeinoin, sanoo sosiaalista nuorisotyötä tekevän Poikien talon johtaja Kalle Laanterä. Väkivalta tai sen uhka on monelle pojalle ja miehelle arkipäivää. 
Jo aivan pienille pojille opetetaan tunteiden kätkemistä. Laanterä kertoo hoitajan sanoneen hänen kaksivuotiaalle pojalleen, ettei "noin ison pojan tarvitse itkeä".
– Se alkaa näin pienillä viesteillä, joita vahvistetaan koko ajan. Jos ei tule toisenlaista viestiä, niin sitten opitaan, ettei tunteita voi näyttää, Laanterä kritisoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Erityisesti 13–20-vuotiaiden poikien ja nuorten miesten maailmassa päällimmäisenä on negatiivinen vuorovaikutus.  

– Ei ole tilaa tuoda positiivisesti esiin että hei, mä pidän susta tai että on siistiä että on yhdessä tehty jotain, vaan se pitää piilottaa päänaukomisen tai nälvimisen taakse.  

Haitallinen poikakoodi
Poikia opetetaan käyttäytymään tietyllä tavalla, että he tulisivat hyväksytyksi. Tätä kuvastaa amerikkalaisen tutkijan kehittämä poikakoodi-käsite.  

– On tietyt kirjoittamattomat säännöt ja kapeat sukupuolistereotypiat, jotka ohjaavat käyttäytymistä: omat tunteet ja olemisen tavat pitää piilottaa jonkinlaisen mieheyden maskin taakse, Laanterä kuvailee.  

– Pojan pitää olla vahva ja miehinen ja oikeuttaa oma oleminen sillä, että alistaa toisia ja hakee kunnioitusta ja hyväksyntää väkivallan kautta.
Rooleja on erilaisia: toiset käyttävät fyysistä väkivaltaa, toiset henkistä. Osa hyväksyy tilanteen hiljaisesti, mutta ei uskalla puuttua siihen.  

– Valitettavan moni joutuu uhriksi, kun he eivät lähde tähän mukaan, eivät halua raivata omaa oikeutta olemiseen. He ovat helppoja kohteita, joihin väkivalta liian usein kohdistuu. 
Vanhemmat ja koulu hyväksyvät
Kun sanat loppuvat, nyrkit alkavat puhua, kuvailee aiheesta [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10113918) kirjoittanut tutkija ja yrittäjä Taneli Heikka.  

– Uhkailusta ja "vittu mä hakkaan sut" -puheesta tulee joidenkin ihmisten kanssa peruskommunikaatiomuoto, jonka kanssa pitää elää kouluvuodet, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Väkivallasta tulee opittu käyttäytymismalli, kun ei ole tilaa puhua tai tuoda esille tunteita, Laanterä sanoo. Vanhempien ja muiden aikuisten toiminta monesti vielä vahvistaa sitä.  

– Sille annetaan hiljainen hyväksyntä ja pojille oikeutus ratkaista ristiriitoja näin, Laanterä kritisoi.
Koulumaailmassa tapahtuu asioita, jotka olisivat aikuisten kesken rikoksia tai työpaikalla työsuojeluasioita, Taneli Heikka sanoo.  

– Jostain se alistaminen mekanismi opitaan ja huomataan, että se toimii – ja että se on hyväksyttyä.   

– Kun kukaan ei puutu ja kulttuuri sallii sen, näemme, miten sitä toteutetaan aikuisten maailmassa, työpaikoilla ja yhteiskunnassa, hän huomauttaa.  

"Miehellekin oikeus näyttää tunteitaan"
Miehelläkin kuuluisi olla oikeus näyttää tunteitaan, sanoo Kalle Laanterä. Pojille pitäisi opettaa positiivisia keinoja tuoda itseään esiin ja olla suhteessa toisiin.
– Kohtaamisen ja kuulluksi tulemisen kautta oppisi hyväksymään itsensä ja olemaan suhteessa toisiin ihmisiin.
Monella pojalla ei ehkä ole lähellä aikuista, joka puuttuisi väkivaltaisiin tilanteisiin ja kohtaisi pojan omana itsenään. 
– Se vaikuttaa itsetuntoon ja siihen, miten itsensä kokee.  

Heikka ehdotti Ylen kolumnissaan, että poikien kokemasta väkivallasta voitaisiin keskustella sosiaalisessa mediassa #mentoo-tunnisteen avulla naisten seksuaalista häirintää julki tuovan #metoo-ilmiön hengessä, mutta sitä vähättelemättä.
– Tämä on mielestäni rinnakkainen prosessi #metoo-ilmiölle, jossa jonkun maailman edestä vedetään esirippu ja näytetään, että tällaista se on ja ruvetaan puhumaan siitä ja sitten se maailma lähtee muuttumaan, Heikka sanoo.   

Ruutun läpimurto Kuopiossa on vasta alkutahteja uralle – Kapanen uskoo paikkaan NHL:ssä ja A-maajoukkueessa: "Mitään sarjaa ei oikein voi poissulkea hänen kohdallaan"
Alexander Ruutun läpimurtoa SM-liigassa odotettiin jo hänen pelatessaan Ilveksessä. Kuluneen kauden aikana Ruuttu on pystynyt ottamaan enemmän irti potentiaalistaan, eikä vielä olla edes lähellä sen rajoja.
KalPan hyökkääjä Alexander Ruuttu oli yksi lupaavimmista 1992-ikäluokan juniorihyökkääjistä. Läpimurtoa Liigassa odotettiin innolla jo 2010-luvun alussa, kun Ruuttu pelasi muutaman ottelun Jokereissa ja tämän jälkeen Ilveksessä.
Peli ei kuitenkaan kulkenut odotetusti. Ruuttu vaihtoi maisemaa Ruotsiin Allsvenskaniin yhdeksi kaudeksi pari vuotta sitten.
Viime kaudella hän palasi SM-liigaan ja puki ylleen KalPan paidan. Palatessaan Ruuttu sanoi, että haluaa näyttää pärjäävänsä SM-liigassa, vaikka varsinkin kausi 2014–15 meni penkin alle. 
Tuossa tavoitteessa Ruuttu on onnistunut.
– Kyllä tunnen, että olen näyttänyt pystyväni pelaamaan tässä sarjassa aika korkealla tasolla. Tietysti haluaisin nostaa tasoani vieläkin ja tiedän, että se on mahdollista, Ruuttu kommentoi Yle Urheilulle.
– Hän on kehittynyt hyvin askelin meillä. Mielestäni hänellä on enemmän ja enemmän potentiaalia nähtävissä, eikä yläraja ole tullut vieläkään vastaan, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen arvioi suojattiaan.
KalPassa Ruuttu on pelannut uransa toistaiseksi parhaat Liiga-kaudet. Viime kaudella 60 ottelussa syntyi tehot 8+7=15. Tällä kaudella meno on ollut entistä kovempaa. Ruuttu oli joukkueensa kolmanneksi paras pistemies runkosarjassa tehoilla 17+12=29.
Syyskaudella Ruuttu kantoi useassa ottelussa KalPan kultaista kypärää.
– Jo viime kaudesta lähtien pelaaminen on tuntunut hyvältä. Viime kauden lopussa alkoi tulla vähän enemmän tulosta henkilökohtaisella tasolla. Tämä kausi on ollut varmaan jatkumoa siitä, Ruuttu kertoo.
Kapasen alkaessa luetella Ruutun vahvuuksia lista ei meinaa loppua lainkaan. Hyvä liike, erinomainen laukaus, hyvä pelikäsitys, todella hyvä ajoitus, löytää tyhjän tilan ahtaissakin väleissä maalin edessä, ylivoiman täsmäase, alivoiman iso palanen sekä esimerkillinen, urheilullinen, tunnollinen ja kuuliainen pelaaja.
– Voimme luottaa häneen aina. Tiedämme, mitä saamme treeneissä, peleissä ja työmäärässä.
Yksilöihin keskittyvä valmennus on toiminut
Hyvän vireen taustalla on monia asioita. Ensimmäisenä Ruuttu nostaa esille valmentajat, jotka ovat luottaneet häneen. Pelipaikka oli runkosarjan aikana lähes poikkeuksetta kärkiketjuissa. 
– Kuopiossa on hyvät olosuhteet. Täällä luotetaan pelaajiin, ja pelaajat saavat olla ihan omia itsejään. Saa keskittyä siihen, miten pystyy parantamaan omaa peliään ja sitä kautta auttamaan joukkuetta. Täällä keskitytään paljon yksilöihin ja itse olen ainakin tykännyt siitä, Ruuttu sanoo.
Kapanen nostaa yhdeksi kehityksen syyksi Ruutun palavan halun kehittyä pelaajana.
– Hän ottaa informaatiota vastaan ja harjoittelee päivittäin maalineduspelaamista, ohjauspelaamista ja laukausta.
Ruuttu on viihtynyt muutenkin Kuopiossa. Erityiskehut saa kylmä ja luminen talvi, jollaisia Ruutun kotikaupungissa Helsingissä ei ole nähty muutamaan vuoteen. Talviaktiviteetit ovat nimittäin Ruutun mieleen.
– On tärkeää, että viihtyy kaupungissa kaukalon ulkopuolellakin. Muuten voi tulla aika aika pitkäksi. Sinne kaupunkiin, missä pelaa, siirtää kuitenkin periaatteessa koko elämänsä ainakin kauden ajaksi.
Vapaa-ajalla Ruuttu osallistuu muun muassa muutaman KalPa-pelaajan pitämään ruokarinkiin. Muutoin vapaa-aika kuluu muun muassa levätessä.
– Yritän keksiä mahdollisimman paljon tekemistä, että saan ajan kulumaan. Aika normaalia jääkiekkoilijan arkea tämä on.
Ruuttu tulee nimekkäästä palloilusuvusta. Hänen isänsä Christian Ruuttu teki mittavan uran NHL:ssä, joka jatkuu edelleen kykyjenetsijän roolissa.
Alexander Ruuttu ei kuitenkaan ole ottanut paineita onnistumisesta taustansa takia, vaikka myöntää, että osa ihmisistä varmasti katsoo hänen toimiaan kriittisemmin kuin muiden, juuri taustan vuoksi.
– Kuopiosta on tullut monta huippupelaajaa. On Timosta, Kapasta ja Olli Jokista, niin sitä ei ole tarvinnut miettiä, että nimestä olisi jotain haittaa.
Nimekkäistä kuopiolaiskiekkoilijoista juuri Sami Kapanen on ollut tällä kaudella KalPan penkin takana päävalmentajana. 
– Nykyinen päävalmentaja on pelannut itse mittavan uran ja kokenut paljon asioita, joita pystyy tuomaan esille siinä, miten auttaa nuoria ja meitä vähän vanhempiakin pelaajia eteenpäin.
"Pelaaja, jolla on kykyä nostaa itsensä A-maajoukkueeseen"
Vaikka Ruutun peli on lähtenyt kulkemaan Kuopiossa aiempaa paremmin, ei maha ole vielä täynnä.
– Runkosarjaan olen osaltani ihan ok tyytyväinen tähän kauteen. Se oli tietysti paras runkosarjani, mutta samaan aikaan jäi asioita, jotka haluan vielä parantaa kevään aikana ja ensi kaudella.
Ruuttu janoaa yhä enemmän maaleja ja tehopisteitä. Pelissä parannettavaa on tasaisuudessa. Hän uskoo, että seuraavan askeleen ottaminen on täysin mahdollista. 
Samaan uskoo myös valmentaja Kapanen.
– Puhumme pelaajasta, jolla on kykyä nostaa itsensä kansainväliselle tasolle, siis A-maajoukkueeseen ja mahdollisesti arvokisapeleihin.
Ruutun sopimus KalPaan kestää vielä ensi kauden. Sen pidemmälle hyökkääjä ei ole pohtinut tulevaisuuttaan tarkasti. Haaveita ja tavoitteita on, mutta ne Ruuttu haluaa pitää omana tietonaan.
– Unelmat ja haaveet ovat sellaisia, joita vain minä pystyn toteuttamaan. En tiedä, onko siitä mitään hyötyä, että muut tietävät, mitä tavoittelen.
Ruuttu on varattu NHL:ään vuonna 2011. Vielä ovet Pohjois-Amerikan sarjoihin eivät ole kuitenkaan auenneet.
Kapanen uskoo, että mikäli Ruuttu pääsee näyttämään A-maajoukkueessa ja onnistuu siellä, NHL on hyökkääjälle täysin mahdollinen suunta.
Ruutulla on Kapasen mukaan ne ominaisuudet, joita nykykiekko vaatii.
– Mitään sarjaa ei oikein voi poissulkea hänen kohdaltaan korkean potentiaalin vuoksi.
KalPan kevään tärkeä palanen
Ruuttu hyppää kaukaloon taas keskiviikkona, kun KalPa aloittaa pudotuspelit Tapparaa vastaan. 
Joukkueet kohtasivat viime vuonna finaaleissa, joissa Tappara oli lopulta vahvempi. 
– Intoa täynnä lähden pudotuspeleihin. En malta odottaa, että ne alkavat. Itsellä on ainakin vähän hampaankolossa viime vuodesta ja uskon, että niin on monella muullakin meidän joukkueestamme.
Ruuttu korostaa, että viime vuoden pudotuspeleillä tai tämän vuoden runkosarjalla ei ole enää mitään merkitystä, kun tosipelit alkavat. Sekä KalPan että Tapparan joukkueet ovat muuttuneet niin pelaajistoltaan kuin päävalmentajienkin osalta. 
Hyökkääjä toivoo, että hyvä vire säilyy pudotuspeleissäkin.
– Toivottavasti teen vielä enemmän pisteitä. Vaikka ei sillä ole mitään väliä, kuka ne tekee. Tärkeintä on, että joukkue voittaa. Vaikka se kuulostaa kliseiseltä, se on ihan fakta.
– Toivottavasti kevät jatkuu hyvänä ja menemme pitkälle. Sitten voi olla ihan tyytyväinen.
Ruuttu on eittämättä yksi KalPan tärkeimpiä palasia Kanada-maljan jahtaamisessa. Ruuttu on kasvattanut rooliaan kovalla työllä kärkiketjuihin ja ratkaisupelaajaksi.
– Meille hän on äärettömän tärkeä pelaaja. Tällä kaudella nojaamme hänen osaamiseensa paljon, Kapanen vahvistaa.
Voitto-robotti avataan kaikkien käyttöön
Yle Uutiset avaa tänään Voitto-robotin koodin avoimeksi. Kuka tahansa voi halutessaan kokeilla mitä hyötyä Voitosta voisi olla.
Yle Uutiset avaa tänään Voitto-robotista [koodin](https://github.com/Yleisradio/avoin-voitto), joka osaa kirjoittaa jääkiekkotuloksista artikkeleita. Koodin tarkoituksena on toimia yksinkertaisena esimerkkinä siitä, miten tällaisten artikkelien automatisoinnin voi tehdä. Koodi on käytettävissä [MIT-lisenssillä](https://fi.wikipedia.org/wiki/MIT-lisenssi). 
 ”Lätkä-Voitto”-robotti on yksi Ylen kokeiluista automatisoida dataan perustuvaa journalismia. Se kirjoittaa suomen ja ruotsin kielillä jääkiekon tulos- ja tilastodatasta artikkeleita, joita julkaistaan [Yle Uutisvahdissa](https://yle.fi/uutisvahti/) ja [Ylen verkkosivuilla](http://haku.yle.fi/?q=voitto-robotti&sort=date). 
– Tämä on hyvä esimerkki Ylen ja muun median yhteistyöstä, sanoo Yle Uutis- ja ajankohtaisotiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen. 
Koodin mukana on lisäksi Jääkiekkoliitolta saamamme Mestiksen ja Naisten Liigan tämän kauden runkosarjan tulokset ja tilastot, joiden avulla pääsee kokeilemaan tämän Voitto-version toimintaa. 
– Journalismi on muuttumassa valtavasti, robottien käyttö säästää parhaimmillaan toimittajan työaikaa, sen avulla toimittajat voivat käyttää enemmän aikaa ajatteluun ja antaa mekaanisia tehtäviä robotille, kertoo Yle News Labin päällikkö Jukka Niva. 
[Lätkä-Voiton avoin koodi löytyy täältä.](https://github.com/Yleisradio/avoin-voitto)
**Lue myös**
[Voitto-robotti urakoi uutisia joka kunnan tuloksesta presidentinvaaleissa – Satoja juttuja silmänräpäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742)
[Voitto-robotti takoi NHL-uutisia – seuraavaksi kuntavaalien tulokset?](https://yle.fi/uutiset/3-9375528)
Iltalehden vastaava päätoimittaja siirtyy Alma Mediaan uuden yksikön johtoon
Iltalehden vt. päätoimittajana aloittaa uutispäätoimittaja Perttu Kauppinen.
Iltalehden vastaava päätoimittaja Kari Kivelä siirtyy Alma Median perustaman uuden yksikön johtoon.
Uusi yksikkö syntyy, kun Alma Media yhdistää uutis- ja lifestylepalveluja tuottavan Alma News -yksikön sekä maakunta- ja paikallislehtiä julkaisevan Alma Regions -yksikön.
Iltalehden vt. päätoimittajana aloittaa uutispäätoimittaja Perttu Kauppinen. [Kauppisen siirtymisestä Etelä-Suomen Sanomista Iltalehden uutispäätoimittajaksi kerrottiin tammikuun lopulla.](https://yle.fi/uutiset/3-10048403)
Tämä NHL-kausi hakee vertaistaan suomalaisessa jääkiekkohistoriassa – listasimme yllättävimmät käänteet
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä kokosi odottamattomat suomalaiskäänteet.
**VANCOUVER.** Kuluva NHL-kausi on tarjoillut uskomattoman määrän hienoja – ja miksei vähemmänkin hienoja - suomalaiselämyksiä. Uuden sukupolven läpimurto jääkiekkomaailman kovimpaan eliittiin on tapahtunut nopeammin ja näyttävämmin kuin osasimme odottakaan.  

Listasimme kuluvan kauden yllättävimmät suomalaiskäänteet.
**Mikko Rantasen numerotulos**  

Coloradon suomalaishyökkääjä iski tiistaina tiskiin kauden 26. maalinsa ja 79. pisteensä. Vasta 21-vuotias toisen kauden NHL-ammattilainen on laittanut tulosta taululle kuluvalla kaudella uskomattomalla tahdilla. Nykytahti lupaa voimahyökkääjälle käsittämätöntä 88 tehopisteen kautta. Numerot saa perspektiiviin, kun huomaa, että suomalaisessa jääkiekkohistoriassa vastaaviin numeroihin ovat yltäneet ainoastaan Teemu Selänne, Jari Kurri ja Olli Jokinen. Rantaselta osattiin odottaa paljon, mutta tuskin sentään 90 pisteen kautta. Huh!
**Erik Haulan läpimurto**  

Minnesotassa kirvelee ja kovaa. Toki Wild tiesi, että se menettää laajennusdraftissa hyvän pelaajan joka tapauksessa, mutta olisiko sen sittenkin pitänyt valita toisin? Helppoa jossittelua etenkin nyt, kun Haula on iskenyt kaikkien hämmästykseksi taululle 28 maalia ja 52 pistettä. Haula tiedettiin yllätysvalmiiksi pelaajaksi, mutta nähdyt numerot ja tasainen tekemisen taso yllätti monet. Ja samaan aikaan Minnesotassa ydinryhmä ikääntyy ja hidastuu. 
**Teräväisen tehot**  

Monen usko on ollut ajoittain koetuksella Teuvo Teräväisen kanssa, mutta niin vain 23-vuotias helsinkiläinen on nostanut kuluvan kauden aikana itsensä Carolinan pistepörssin kärkeen. Kuinka moni veikkasi ennen kautta Teräväiselle, joka on tehnyt yhdeksän maalia 17 edelliseen otteluun, 25 maalia ja sisäisen pistepörssin voittoa? En minäkään. Nyt molemmat ovat edelleen haarukassa. Ja mikä parasta, edelleen on tilaa kehittyä.
**Kaksoisvoitto**
En usko kovin monen myöskään veikanneen Carolinan sisäisen pistepörssin kärkeen kahta suomalaista. Etenkin, kun esimerkiksi Jeff Skinner iski viime kaudella 37 osumaa. Sebastian [Aho kirjasi tiistaina tililleen tehot 1+1 ](https://yle.fi/urheilu/3-10125837)ja nousi tasapistein joukkueen pörssikärkeen Teräväisen rinnalle, ja jos tarkkoja ollaan, maalien (26-22) myötä myös ohi. Ahon ja Teräväisen etumatka takana tulevaan Justin Williamsiin on jo neljätoista pistettä, joten käytännössä homma on taputeltu. Koskaan aiemmin eivät suomalaispelaajat ole ottaneet joukkueensa pistepörssissä kaksoisvoittoa.
**Reissu-Jussi**  

Uhkakuvat Jussi Jokisen, 34, ympärillä toki tiedettiin jo ennen kauden alkua, mutta silti on yllättävää, millaiseksi reissupelaajaksi Jokinen kauden aikana ajautui. Nyt Vancouveria edustava Jokinen on pelannut tällä kaudella jo neljälle seuralle, Vancouverin lisäksi Edmontonille, Los Angelesille ja Columbukselle.  
**  
**
**Kovaa koulua Hongalle**  

 Dallasin Julius Hongalle, 22, kuluva kausi on ollut äärimmäisen raskas. Kaudesta, minkä piti olla hyvin liikkuvalle ja modernin pelin vaatimuksiin hyvin vastaavalle Hongalle läpimurtovuosi, on tullut jyväskyläläiselle kova oppikoulu. Päävalmentaja Ken Hitchcock on selkeästi päättänyt kasvattaa Hongan nälkää istuttamalla tätä jatkuvasti katsomossa. Honka on pelannut vasta 37 ottelussa ja niissäkin ainoastaan kolmentoista minuutin keskiarvolla. Suomalaispuolustaja pelasi esimerkiksi sunnuntaina Winnipegiä vastaan loistavasti, mistä kiitoksena tarjolla oli yksitoista minuuttia jääaikaa. Läpimurto on vaikeasta kaudesta huolimatta väistämätön asia tulevaisuudessa.
**Christopher Gibson**  

NHL:n tuntemattomin suomalainen nousi vihdoin otsikoihin saatuaan mahdollisuutensa New York Islandersin NHL-joukkueessa. Jo 14-vuotiaana Espoosta Pohjois-Amerikkaan suunnannut Gibson on rakentanut uransa Kanadan juniorsarjojen kautta ja on nyt vihdoin ottamassa askelta NHL-tasolle. Hän on ollut viime viikkoina Islandersin selkeästi paras maalivahti, mistä todisteena kasvanut starttien määrä. Konkarimaalivahti Jaroslav Halak on jo Gibsonin takataskussa. Tiistaina Gibson kaatoi Pittsburghin. Hän on kauden ehdoton suomalaisyllättäjä.
**Raanta teki sen**
Arizonan Antti Raanta odotti neljä vuotta omaa mahdollisuuttaan aloittavana maalivahtina. Kun mahdollisuus kesällä tulleen pelaajakaupan myötä vihdoin avautui, Raanta ei ole jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Raumalainen tiedettiin hyväksi veskariksi, mutta hieman yllättäen Raanta on vuoden 2018 osalta NHL:n kovinta kärkeä. Kun katsotaan torjuntaprosentteja ja päästettyjen keskiarvoja, vuoden 2018 osalta Raanta häviää vain Pekka Rinteelle. Ja muistammehan, että Raanta pelaa Arizonan takana. Läpimurto hanskassa!
**7 x 50**  

Sokerina pohjalla on suomalaisten kollektiivinen menestys. On huimaa verrata tämän kauden suomalaismenestystä vaikkapa kauteen 2014-15, jolloin suomalaisten pistepörssin voiton vei Mikko Koivu 48 (14+34) tehopisteellä. Nyt peräti seitsemän suomalaista on ylittänyt viidenkymmenen pisteen rajan. Koskaan aiemmin ei suomalaispelaaja ole rynnineet NHL:ssä yhtä leveällä rintamalla – kahdesti suomalaiset ovat yltäneet kuuteen 50 pisteen ylittäjään.
**5 x 25**  

Huimaa tykitystä on nähty myös maalintekosektorilla, missä peräti viisi suomalaista on jo yltänyt 25 maaliin. Ja vielä hurjempaa saattaa olla vielä luvassa. Erik Haula on nimittäin kahden maalin päässä kolmestakymmenestä, Mikko Rantanen, Aleksander Barkov ja Sebastian Aho neljän osuman päässä. Teräväinen kirittää takana 22:lla. Vain kerran (1987-88) aiemmin suomalaiset ovat rummuttaneet NHL:ssä nuottaa rullalle nähdyllä tavalla, silloin kuusi miestä ylsi 25:een. Teräväisen pienellä kirillä uusi sukupolvi kirii vielä tasoihin.
**Lue myös: **
[Patrik Laine loukkaantui – linkutti pois jäältä](https://yle.fi/urheilu/3-10125735)
[Huojentavia uutisia Laineen loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10125764)
[Rantanen enää pisteen päässä Selänteen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10125783)
[Suomalaisvahdin satumainen maaliskuu jatkuu NHL:ssä – nujersi Crosbyn ja muut Penguins-tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-10125844)
[Aho, Teräväinen ja Puljujärvi maalivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10125837)
Digitreenit: Mukauta Windows 10:n ulkonäkö mieleiseksesi
Silmiinpistävin muutos Windows 10:ssä on käynnistysvalikon paluu. Se poistettiin Windows 8:sta, jossa käynnistyskuvakkeet oli korvattu tapahtumaruuduilla. Nyt käynnistysvalikko on tuotu takaisin, mutta kuvakkeiden rinnalla voi olla myös tietoa päivittäviä ruutuja. Tässä muutama vinkki aloitusnäytön ja ulkonäön muokkaamiseen.
[Digitreeneissä on aiemmin annettu vinkkejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208524) Windows 10 käyttöjärjestelmän tehokäyttöön. Tässä artikkelissa opastamme muokkaamaan Windows 10 ulkonäköä käyttäjän mieltymysten ja tarpeiden mukaiseksi.
1. Aloitusnäytön teemojen vaihtaminen
Windows 10:ssä voit muokata käyttöjärjestelmän ulkoasua mieleiseksesi. Tämä käy helpoiten valmiiden teemojen avulla. Ne sisältävät sekä taustakuvia että väriasetuksia.
 
Napsauta _Käynnistä_-painiketta ja valitse _Asetukset_ (tai paina **Win + I**). \>
Valitse seuraavaksi _Mukauttaminen_. \>
Ulkoasun muokkaamiseen liittyvät asetukset on jaettu kuudelle välilehdelle. 
Valitse _Teemat_. \>
Windows 10 sisältää muutaman valmiin ulkoasuteeman. Voit vaihtaa teeman  napsauttamalla kuvaketta hiirellä. \>
Jos mikään teemoista ei miellytä, voit ladata niitä lisää [Microsoftin sivustolta](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/b/home?SilentAuth=1&wa=wsignin1.0). Napsauta teemakuvakkeiden yläpuolelta _Hanki lisää teemoja kaupasta_. \>
Microsoftin sivusto avautuu. Valitse esimerkiksi  vuoristonäkymiä sisältävä teema Mountain’s majesty. \>
Asenna teema tietokoneellesi valitsemalla _Lataa teema_. \>
Mene takaisin teemoihin. Klikkaa Mountain Majestyä ja työpöytä muuttuu sen mukaiseksi.
Teemat saattavat taustakuvan lisäksi vaihtaa värejä, ääniä ja hiiren osoittimen tyyppiä. Voit myös vaihtaa niitä itse klikkaamalla.
**Teemojen vaihtaminen videona:**
2. Käynnistysvalikon ja aloitusnäytön muokkaaminen
**Aloitusnäytön kuvakkeiden lisääminen/poistaminen.**
Mene _Käynnistysvalikkoon_ ja klikkaa hiiren oikeaa painiketta. \>
Jos haluamaasi sovellusta ei ole aloitusnäytössä, voit lisätä sen valitsemalla _Kiinnitä aloitukseen_ (tai yksinkertaisesti vetää sen käynnistysvalikosta aloitusnäyttöön). 
Jos kuvake on jo aloitusnäytössä, voit poistaa sen valitsemalla valitsemalla _Poista kiinnitys aloituksesta_.\>
**Ohjelman asennuksen poistaminen käynnistysvalikosta**
Klikkaa haluamaasi sovellusta hiiren oikealla painikeella. \>
Valitse valikosta _Poista asennus._
3. Aloitusnäytön ruutujen muokkaaminen ja järjestäminen
**Ruutujen koon muuttaminen**
Klikkaa haluamaasi ruutua hiiren oikealla painikkeella. \>
Valitse _Muuta kokoa._ \>
Valitse pieni, keskikokoinen, leveä tai suuri.
 
**Ruutujen muu toiminta**
Kklikkaa hiiren oikealla painikkeella. \>
Valitse _Enemmän._ \>
Tällöin voit:
4. Kuvakkeiden ryhmittely
Paina hiiren vasen nappi alas ja liikuta kuvaketta. \>
Vedä kuvakkeet hiirellä omiiin ryhmiinsä (levitä aloitusnäyttöä tarvittaessa ottamalla reunasta kiinni ja vetämällä oikealle).\>
Oikealle ylös ilmestyy kaksi viivaa. Klikkaa sitä. \>
Anna nimi ryhmälle.
**Kuvakkeiden ryhmittely videona:**
5. Näytön muuttaminen tummaksi valkoisilla teksteillä
Jos luet mieluummin valkoista tekstiä mustalla pohjalla, voit muuttaa oletustilan tummaksi.
Klikkaa _Asetukset_ (tai paina **Win + I**) \>
Valitse _Mukauttaminen._ \>
Valitse _Värit._ \>
Mene sivun alaosaan ja muuta _Valitse sovelluksen oletustila_ -asetukseksi Tumma.
6. Tekstin ja kuvakkeiden suurentaminen kerralla
Jos pienet kuvakkeet ja tekstit ärsyttävät niin Windows 10:ssä voit muokata ulkoasua helposti selkeämmäksi suurentamalla käyttöliittymän kaikkia kohteita yhdellä kertaa.
Klikkaa _Asetukset_ (tai paina **Win + I**). \>
Valitse _Järjestelmä._\>
Näytön asetukset näkyvät jo valmiiksi. Valitse _Skaalaus ja asettelu._ \>
Valittavana on 100%:n, 125%:n, 150%:n a 175%:n koko.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Föli-fillareiden hinnoittelu selvillä – käyttöaika kerrallaan puoli tuntia, ylityksistä peritään lisämaksu
Turku lanseeraa toukokuussa kaupunkipyöräjärjestelmän. Kaupunkipyöräjärjestelmässä on yhteensä 300 polkupyörää.
Kaupunkipyörät eli Föli-fillarit näkyvät Turun kaupunkikuvassa toukokuusta lähtien. Nyt kaupunkipyörien hinnoittelu on viimein myös selvillä.
Föli-fillarin käyttöaika on maksimissaan 30 minuuttia kerrallaan. Sen jälkeen menee normaali kaupunkipyörien hinnoittelun mukainen lisämaksu, tiedottaa Turun kaupunki. 
Föli-fillarin käyttöoikeus sisältyy vähintään 30 päivää voimassa oleviin kausikortteihin ilman erillistä maksua elokuun 2018 loppuun saakka. Ilman korttia vuosihinnaksi tulee 40 euroa.
Käyttöoikeuden kestoksi voi valita päivän, viikon tai vuosimaksun: päivälippu 5 €, viikkomaksu 10 € sekä vuosimaksu 40 €.
Föli-fillarin käyttöönotto edellyttää asiakkaalta luottokorttirekisteröitymistä netissä tai palvelutoimistossa.
Kaupunkipyöräjärjestelmässä on yhteensä 300 polkupyörää ja 34 kiinteää sekä 3 siirrettävää pyöräasemaa.
Keuruun jäähalliremonttia puidaan seuraavaksi valtuustossa
Kaupunginhallitus esittää remontin toteuttamista tämän ja ensi vuoden aikana – rahoituskuvio vaatii  vielä lisäselvitystä.
Keuruun jäähallin remontti aiotaan toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että jäähallin remontin hintalapuksi tulisi 350 000 tuhatta euroa. 
Remontin rahoitussuunnitelman ja rakentamisaikataulun kaupunginhallitus jätti kuitenkin vielä pöydälle tarkentamista varten. Jäähallin omistavan yhtiön on tehtävä selvitys siitä, miten hallin remontin rahoitus aiotaan järjestää. 
Keuruun tämän vuoden talousarviossa halliremonttiin ei ole varattu rahaa. Rahoitus on vietävä vielä valtuustoon päätettäväksi.   

Jääkiekkoliiton mestaruussarja Mestis on edellyttänyt, että muun muassa katsomotiloihin saadaan lämmitys ja katsomopaikat rakennetaan 1200 henkilölle. Mestis ei edellytä, että halli remontoitaisiin heti, kertoo Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars:
– Heille riittää se, että kaupunki antaa lupauksen ja takuun ja sovitaan [remontille] aikajakso, Mars sanoo.
Houston päätti Portlandin voittosarjan tulikuumien kohtaamisessa
Sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi ehdolla oleva Houstonin James Harden pussitti 42 pistettä Portland-pelissä.
Koripallon NBA:n kärkijoukkue Houston Rockets päätti Portland Trail Blazersin 13 peräkkäisen voiton sarjan. Houston voitti vierasottelunsa lukemin 115-111 ja on voittanut 13 tähdistöottelun jälkeen pelaamistaan 14 ottelusta.
Sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi ehdolla oleva Houstonin James Harden pussitti 42 pistettä.  

\- He ovat pelanneet hyvin ja tiedämme sen. Teemme omat hommamme molemmissa kenttäpäädyissä, ja tämä ilta ei ollut mitenkään erilainen tässä asiassa, Harden kertoi kuudennen peräkkäisen voiton jälkeen.  

Itälohkon kärkijoukkue Toronto Raptors kukisti Orlando Magicin 93-86. Toisena oleva Boston Celtics voitti Oklahoma City Thunderin 100-99.  

\- Tämä ei ollut nättiä, mutta teimme hommamme, Toronton valmentaja Dwane Casey viittasi ottelun lisäksi myös varmistuneeseen pudotuspelipaikkaan.  

Supo: Venäjän tiedusteluorganisaatiot aktiivisia Suomessa, terrori-iskun uhka edelleen "kohonnut"
Supon mukaan Suomeen kohdistuu edelleen täydellisellä suomenkielellä tehtyä ja Suomen olosuhteisiin sovellettua Isisin propagandaa.
Suojelupoliisi kertoo, että sen tietoon tuli viime vuonna useita tapauksia, joissa valtiollinen taho oli suomalaisiin yrityksiin kohdistuneen kyberhyökkäyksen takana.
Vieraat valtiot haluavat varastaa tietoverkoista tietoa muun muassa Suomen kriittisestä infrastruktuurista ja suomalaisesta tuotekehityksestä. 
Kybervakoilu on merkittävä uhka.
– Kybervakoilu on merkittävä uhka paitsi Suomen valtion turvallisuudelle niin myös koko suomalaiselle tietopääomalle, Supon päällikkö Antti Pelttari sanoi tänään keskiviikkona pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Supon apulaispäällikön Seppo Ruotsalaisen mukaan kybervakoilulla on kaksi keskeistä ulottuvuutta: ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvä salainen tieto ja suomalainen korkean teknologian innovaatiotoiminta.  

– Tällä on tietysti vakavat taloudelliset vaikutukset suomalaiselle yhteiskunnalle, mikäli tällaista arvokasta tuotekehitystietoa viedään Suomesta pois, Ruotsalainen sanoi.
Supon mukaan Suomen viranomaisten kyky torjua kyberhyökkäyksiä on tällä hetkellä puutteellinen, koska toimivaltuudet ovat riittämättömät. Pelttari sanoi, että eduskunnassa valmisteilla oleva tiedustelulaki parantaisi tilannetta.
Erityisesti Venäjä aktiivinen Suomessa
Supon mukaan erityisesti Venäjän tiedusteluorganisaatiot ovat aktiivisia Suomessa, mutta myös muut suurvallat ovat kiinnostuneita Suomesta. Kybervakoilun lisäksi myös perinteinen vakoilu jatkui viime vuonna aktiivisena.
Pelttari vastasi kysyttäessä, että Venäjän aktiivisuudessa ei ole tapahtunut mitään erityisen suurta muutosta aiempaan nähden.
Supon tietoon on tullut värväysyrityksiä, joiden avulla pyritään vaikuttamaan poliittiseen päätöksentekoon Suomessa.
– Vieraat valtiot pyrkivät värväämään sellaisia henkilöitä, jotka voivat vaikuttaa suoraan tai välillisesti poliittiseen päätöksentekoon ja yleiseen mielipiteeseen, Pelttari selitti.
Terrori-iskun uhkataso edelleen kohonnut
Pelttari sanoi Supon tiedotustilaisuudessa, että terrori-iskun uhka on pysynyt Suomessa ennallaan eli se on yhä tasolla ”kohonnut”. Viime kesänä Supo nosti uhka-arviota tasolle ["kohonnut"](https://yle.fi/uutiset/3-9670375). Sitä ennen uhka oli arvioitu ["matalaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-8428033).  

– Valitettavasti ei ole merkkejä siitä, että uhkataso Suomessa olisi laskemassa, Pelttari totesi tänään.
Pelttarin mukaan Isis eli Isil kykenee vieläkin välittämään propagandaa modernein keinoin ja tehokkaasti, vaikka sen kalifaattia ei enää ole, koska sillä ei ole käytännössä enää maa-alueita hallussaan Irakissa tai Syyriassa.
Pelttarin mukaan viime kesän uhkatason noston taustalla oli muun muassa se, että Suomeen on kohdistunut täydellisellä suomenkielellä tehtyä ja Suomen olosuhteisiin sovellettua propagandaa. 
Meidän arvion mukaan Isilillä on kyky tällaista propagandaa edelleen tuottaa ja välittää sitä hyvin laajasti.
– Meidän arvion mukaan Isilillä on kyky tällaista propagandaa edelleen tuottaa ja välittää sitä hyvin laajasti, Pelttari sanoi.
Pelttarin mukaan voimakasta vierastaistelijoiden paluuta Suomeen tai muualle Eurooppaan ei ole havaittu.
– Tämä ilmiö, mitä on pidetty mahdollisena, ei ole kuitenkaan toteutunut, Pelttari sanoi.
Supon mukaan niin sanottuja "terrorismin torjunnan kohdehenkilöitä" on nyt Suomessa noin 370. Heistä noin neljäsosalla on taustaa joko terroristijärjestössä toimimisesta tai terroristista koulutusta.
Turun puukottajasta annettua vihjettä ei ehditty seurata
Pelttarin mukaan Supo, KRP ja paikallispoliisit ovat käyneet läpi vihjeiden käsittelyä sen jälkeen, kun tuli ilmi, että [Turun puukottajasta oli annettu poliisille vihje](https://yle.fi/uutiset/3-9792084) ennen veritekoja. Poliisit eivät ehtineet seurata vihjettä.
Pelttari huomautti, että näin jälkikäteen ajatellen olisi tietysti hienoa, että isku olisi pystytty estämään vihjeen avulla.
– Siinä tilanteessa meillä oli runsaasti muuta konkreettisempaa operatiivista tietoa terrorismiin liittyen myös siellä Turun alueella, jolloin meidän voimavarat kohdennettiin ihan perustellusti, näin jälkikäteen katsottunakin, toisiin henkilöihin, Pelttari selitti. 
Meidän voimavarat kohdennettiin ihan perustellusti, näin jälkikäteen katsottunakin, toisiin henkilöihin.
Supo julkaisi tänään keskiviikkona vuoden 2017 vuosikirjansa. Supo piti samassa yhteydessä tiedotustilaisuuden, jossa se kertoi kansallisen turvallisuuden ajankohtaisista aiheista.  

**Lue myös:**
[Supo: Terrori-iskun uhka Suomessa kohonnut – Suomi mainitaan aiempaa useammin Isisin propagandassa](https://yle.fi/uutiset/3-9668822)
[Terrorismin uhka Suomessa on kohonnut – mitä se tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9670375)
[Oliko kyse terrorismista, koska saadaan ratkaisuja, mikä on tuomio? Tässä 5 pääkohtaa Turun puukotusten oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10125011)
[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
"Älä onnittele" – Trump jätti huomioimatta viestin soittaessaan Putinille
Washington Postin lähteiden mukaan Yhdysvaltojen presidentin puhelua koskevissa papereissa oli vakava huomautus turvallisuusneuvonantajilta.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump oli jättänyt huomioimatta turvallisuusneuvonantajiensa kehotuksen olla onnittelematta Venäjän presidentti Vladimir Putinia vaalivoitosta. Asiasta kertoi lähteisiinsä viitaten [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/) -lehti. 
– ÄLÄ ONNITTELE, oli lukenut isoilla kirjaimilla papereissa, jotka oli annettu Trumpille ennen puhelinsoittoa. 
[Trump kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10125396) tiistaina onnitelleensa Putinia valinnasta neljännelle presidenttikaudelle. 
Trumpin esittämät onnittelut ovat herättäneet Yhdysvalloissa kritiikkiä siitä, että presidentti suhtautuu lepsusti kilpailevaan suurvaltaan, jota tutkitaan Yhdysvaltain vaaleihin sekaantumisesta.
Esimerkiksi republikaanisenaattori John McCain on arvostellut Trumpin sanavalintaa. 
– Yhdysvaltojen presidentti ei ole Vapaan maailman johtaja, jos hän onnittelee diktaattoria tekovaalien voitosta. 
McCainin mukaan teollaan Trump solvasi venäläisiä äänestäjiä, jotka eivät saaneet tehdä valintaansa rehellisissä vaaleissa ja päättääkseen maansa tulevaisuudensuunnasta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö [Etyjin vaalitarkkailijat](https://yle.fi/uutiset/3-10123395) ovat sanoneet, että Venäjän sunnuntaiset presidentinvaalit eivät olleet aidot vaalit. Vaalitarkkailijoiden mukaan venäläiset äänestäjät eivät voineet tehdä todellista valintaa, sillä kilpailuasetelmaa ei ollut.
Tarkkailijat havaitsivat myös, että äänestäjiä paikoitellen jopa painostettiin, minkä he katsovat suurentaneen äänestysprosenttia.
Puhelusta uupuivat vaikeat aiheet
Puhelun aikana presidentit keskustelivat Korean niemimaan jännitteistä ja kriisin rauhanomaisesta ratkaisusta. He puhuivat myös Syyriasta, Ukrainasta sekä yhteistyöstä kilpavarustelun hillitsemisessä ja terrorismin vastaisessa taistelussa. Puheissa oli myös presidenttien mahdollinen tapaaminen.
Kremlin mukaan presidentit keskustelivat tavoitteista asevarustelun rajoittamiseksi ja taloudellisen yhteistyön lisäämiseksi.
Venäjän ja Britannian välit ovat pakkasen puolella Salisburyssa myrkytystapauksen vuoksi. Britannia syyttää Venäjän olevan ex-vakooja Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkytyksen takana. Venäjä on kiistänyt syytökset. 
Kremlin ja Valkoisen talon mukaan Trumpin ja Putinin välisessä puhelussa ei puhuttu sanaakaan tapauksesta. Valkoisen talon mukaan myöskään Yhdysvaltojen viime viikolla määräämistä uusista pakotteista Venäjää vastaan ei ollut puhetta. 
Web-kehittäjät kohtasivat HelsinkiJS-tapaamisessa Ylellä
Yle isännöi 20. maaliskuuta [web-kehittäjien HelsinkiJS-tapaamista](https://meetabit.com/events/helsinkijs-march-2018) Studiotalossa Pasilassa.
Tapaamisen aiheina olivat muun muassa median tulevaisuus ja Ylen digitaalisen kehittämisen visio. Tilaisuus houkutteli paikalle noin sata kehittäjää.
Tapahtumassa puhuivat Ylen **Mikko Rusama**, Nordcloudin **Arto Liukkonen** ja Vincitin **Eemeli Aro**. Mikko Rusama käsitteli esityksessään median muutosta ja Ylen matkaa perinteisestä broadcast-yhtiöstä tekoälyä hyödyntäväksi moderniksi mediataloksi. Arto Liukkonen ja Eemeli Aro pitivät kaksi ammattilaisille suunnattua teknistä alustusta, joiden aiheina olivat Serverless WordPress ja YAML library.
“Media on yksi nopeimmin muuttuvista aloista, ja Yle tekee Suomen käytetyimpiä ja arvostetuimpia verkkopalveluita. Esimerkiksi Yle Areena on valittu Suomen suosituimmaksi verkkobrändiksi jo viisi kertaa peräkkäin. HelsinkiJS:n kaltaiset tapahtumat ovat hienoja mahdollisuuksia verkottua alan huippujen kanssa, jakaa ideoita ja ajatuksia. Yle haluaa olla kiinteä osa digitaalista kehittäjäyhteisöä”, kertoo Ylen Chief Digital Officer Mikko Rusama.
[HelsinkiJS](https://meetabit.com/communities/helsinkijs) on noin 2 000 hengen yhteisö, joka on koonnut alan ammattilaisia yhteen kuukausittain jo seitsemän vuotta.
“Tapaamiset ovat hyvin suosittuja ja täyttyvät yleensä nopeasti. Pääfokuksena on ajankohtaisten webiin ja JavaScriptiin liittyvien asioiden ja omien kokemusten jakaminen muulle yhteisölle sekä toisiin kehittäjiin tutustuminen. HelsinkiJS:n puhujista suurin osa nousee oman yhteisön sisältä ja esiintymiskynnys pidetään matalana”, kertoo tapaamisen toinen pääjärjestäjä, web-kehittäjä **Joonas Salovaara** BOND Creative Agencystä.
**Lisätietoja:**
Mikko Rusama, 050 572 2229, mikko.rusama@yle.fi
Joonas Salovaara, 045 630 1896, joonas.salovaara@bond-agency.com
_Korjattu 21.3.2018 klo 14:42: kirjoitusvirhe esittäjän nimessä ja esitysten järjestys_
Susien määrä kuohuttaa nyt Länsi-Suomessa:  "Kanta-arvio ei yksinkertaisesti voi pitää paikkaansa" – Osallistu keskusteluun susista
Tänä talvena susihavaintoja on rekisteröity eniten läntisessä Suomessa. Kuuminta keskustelua sudet ovat saaneet aikaiseksi Pohjanmaalla.
Pohjanmaalla on monin paikoin suivaannuttu pahasti Suomen susipolitiikkaan. 
Kurikassa ja naapurikunnissa susien näköhavainnot ja pihavierailut ovat lisääntyneet roimasti ja tallentuneet pitkin vuotta kansalaisten kameroihin. Samaan aikaan on vahvistunut käsitys, että susia täytyy olla alueella reilusti enemmän kuin virallisesti on arvioitu.
– Suomen poliisilla tuntuu olevan kohta päätehtävä tällä alueella käydä katsomassa, kun sudet pomppii ihmisten pihoissa, kiteyttää asian Kurikan Metsästysseuran puheenjohtaja ja petoyhdyshenkilö Juha Kotiranta. 
Suomessa [suden kanta-arvion](https://www.luke.fi/mt-susikannan-arviointi-tarkentuu/) tekee Luonnonvarakeskus, Luke. Arviointi perustuu petoyhdyshenkilöiden Tassu-järjestelmään kirjaamiin havaintoihin, pannoitettujen susien satelliittiseurantaan ja enenevässä määrin myös DNA-näytteisiin.  

Seuraava kanta-arvio julkaistaan kesän alussa. Viimeksi tehdyn arvion mukaan Suomessa oli maaliskuun 2017 alussa 150–180 sutta. Susikanta oli vahvin Lounais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
– Luken kanta-arvio ei yksinkertaisesti voi pitää paikkaansa, se [susien todellinen määrä] ei ole sinne päinkään, täräyttää Kotiranta. 
Metsästäjien oma kanta-arvio
Kotiranta perustaa oman käsityksensä susien määrästä muun muassa niihin havaintoihin, joita viime aikoina on tehty hänen kotikulmillaan.
Alueen susihavaintoja on kirjattu Tassu-järjestelmään siinä määrin, että[ kartassa ](http://riistahavainnot.fi/suurpedot/havaintokartta)näkyy selvä havaintojen kertymä. Susihavaintoja on järjestelmään rekisteröity pohjalaismaakuntien alueelta enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Kotiranta viittaa myös viime syksynä Suupohjassa ja rannikko-Pohjanmaalla tehtyyn metsästäjien omaan "kanta-arvioon". Puhtaalla lumella tehty laskenta tuotti tulokseksi 44 sutta. Metsästäjät pyysivät operaatioon mukaan myös Luken ja riistakeskuksen edustajia, mutta nämä eivät paikalle päässeet. 
– Se oli tällainen riistanhoitoyhdistysten, metsästysseurojen ja metsästäjien yhteisponnistus, jolla haluttiin saada selville petoeläinten määrä nice to know (mukava tietää) -periaatteella. Kyseessä ei ollut mikään kanta-arvio, selvitti mittavaa operaatiota [TEJUKA-lehden haastattelussa](https://www.tejuka-lehti.fi/uutiset/metsastysseurat-laskivat-petoelainten-maarat-mittavassa-operaatiossa-6.107.465395.21e1090efe) laskennan johtajana toiminut Jurvan Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jukka Hautala.
Länsi-Suomessakin on opittava elämään susien kanssa
Riistapäällikkö Mikael Luoma Suomen riistakeskuksesta sanoo, että Pohjanmaan alueella on enemmän susilaumoja kuin aikoihin. Myös Suupohjan alueella on Luoman mukaan useita laumoja. Se on yksinkertaisin selitys sille, että havaintojakin on kirjattu selvästi enemmän kuin aikaisemmin.
Mutta muitakin syitä on.
Lumisena talvena [jälkihavaintoja](http://www.suurpedot.fi/lajit/susi/jaljet.html) tehdään enemmän, ja kun susikeskustelu käy kuumana, kansalaiset aktivoituvat paitsi tekemään havaintoja myös ilmoittamaan niistä.
– Kun sudet ovat pinnalla, kaikennäköisiä havaintoja koiran jäljistä lähtien tulee paljon, toteaa Luoma.
Luoma huomauttaa, että susi on nyt asettunut alueille, joilla se on monille uusi ja vieras eläin. Läntisessäkin Suomessa suden kanssa on kuitenkin opittava elämään ja tuntemaan sen tavat.
– Kun haetaan suden suotuisan suojelun tasoa, Suomessa on oltava tietty määrä laumoja. Ei riitä, että susia on vain Itä-Suomessa, siellä ei ole riittävästi tilaa. Siksi kannanhoidossa tavoitteena on ollut, että susia saadaan myös läntiseen Suomeen.
Yksi susi, sata havaintoa
Luonnonvarakeskuksen tutkija Samuli Heikkinen lukee susihavaintokarttaa tutkijan silmin. Hän painottaa, että vaikka kartalla on havaintokertymä, se ei ollenkaan välttämättä tarkoita sitä, että alueella on paljon susia.
– Voi olla yksi susi ja sata havaintoa siitä samasta sudesta.
Heikkisen mukaan on aivan tyypillistä, että havaintojen määrät lisääntyvät, kun susikeskustelu vilkastuu. Tästä hänellä on useita esimerkkejä vuosien varrelta, viimeksi Köyliön suunnasta.
– Kun asia jossakin päin nousee pintaan, sen jälkeen tulee sutta ikkunoista ja ovista. 
Pohjanmaalla voi Heikkisen mukaan havaintojen määrään vaikuttaa myös maaston muoto. Kun on paljon peltoa ja tasaista, nähdään susia kauempaakin.
DNA-analyysi lisää luotettavuutta
Heikkinen pitää tärkeänä, että jatkossa susikannan arviointiin saadaan lisää kiistatonta tietoa DNA-analyysin avulla. DNA-tiedolla saadaan tarkentuva kuva tietyn alueen susireviireistä, laumojen määrästä ja niissä olevien yksilöiden vähimmäismäärästä. 
Susien ulosteista on kerätty näytteitä DNA-tutkimusta varten muun muassa Suupohjan alueella.
– Jokaisen susiyksilön profiili pystytään sieltä erottamaan ja se on siinä mielessä hyvää materiaalia, että nyt saadaan selkeä numeraalinen tulos. Voidaan selkeästi osoittaa, että alueelta on niin ja niin monen susiyksilön DNA:ta löydetty. 
Suomen riistakeskus on kouluttanut metsästäjiä keräämään susien ulostenäytteitä. Samuli Heikkinen tähdentää, että luotettavan tuloksen saamiseksi näytteitä pitää saada riittävästi.
"Vaikka kuinka ottaisi aivoon"
Suupohjan alueella DNA-näytteitä on kerätty ja myös Tassu-järjestelmään havaintoja on kirjattu tunnollisesti, kertoo Juha Kotiranta:
– Jossain päin Suomea Luken kanta-arvioihin on tympäännytty niin perusteellisesti, että havaintoja Tassu-järjestelmäänkään ei ole enää kirjattu. Itse ajattelen kuitenkin, että kaikki mahdolliset havainnot pitää Tassuun merkitä, vaikka kuinka ottaisi aivoon, koska tämä on kuitenkin ainut mahdollinen tie päästä eteenpäin.  

Kotiranta toteaa, että koko susikeskustelu kulminoituu kysymykseen, mikä on susien todellinen määrä.
– Kun todellinen määrä saataisiin selville, voitaisiin Suomen sudet siirtää suojeludirektiivin lajiliitteeseen 5 nykyisestä tiukan suojelun lajiliitteestä 4. Sen jälkeen sutta voitaisiin metsästää kannanhoidollisilla luvilla.
_Voit osallistua susikeskusteluun kommentoimalla tätä artikkelia. Mitä mieltä olet Suomen susipolitiikasta? Miksi eri osapuolten näkemykset ovat niin kaukana toisistaan? Voit esittää myös kysymyksiä asiantuntijoille. Yle Pohjanmaan susikeskustelua pääset kuuntelemaan [tästä ](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-pohjanmaa)maanantaina 26. maaliskuuta klo 14.30 alkaen._
_Kommentointi onnistuu selainversiossa ja edellyttää kirjautumista. [Voit luoda oman Yle Tunnuksesi täällä. ](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_
Suomalaisvahdin satumainen maaliskuu jatkuu NHL:ssä – nujersi Crosbyn ja muut Penguins-tähdet
New York Islandersin Gibson torjui 36 kertaa ja valittiin kakkostähdeksi Pittsburgh Penguinsia vastaan.
New York Islandersin suomalaismaalivahti Christopher Gibson palasi NHL:ään lähes kahden vuoden tauon jälkeen maaliskuun alussa. Sen jälkeen hänen tarinansa on jatkunut satumaisella tavalla.
Gibson, 25, on pelannut maaliskuussa viisi ottelua torjuntaprosentilla 93,6. Jotta sadussa olisi hieman realismin tuntua, joukkoon mahtuu yksi heikko ottelu Washington Capitalsia vastaan. Keskiviikkona suomalaisvahti pelasi jälleen huippuottelun Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Gibson torjui 36 kertaa, kun Islanders voitti Penguinsin 4–1. Sidney Crosby ja muut Penguins-tähdet joutuivat nöyrtymään suomalaisen edessä, vain Conor Sheary sai kiekon maaliin. Gibson valittiin ottelun kakkostähdeksi. Ykkostähti oli tehot 1+1 iskenyt Mathew Barzal.
– Rakastamme jääkiekkoa ja vihaamme häviämistä. Oli iso juttu meille taistella loppuun asti täällä. Pelaamme joukkueelle, organisaatiolle ja toisiamme vertan, joten tämä oli tärkeää, Gibson sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/pittsburgh-penguins-new-york-islanders-game-recap/c-297145442).
Islandersin pudotuspelihaaveet ovat käytännössä jo menneet. Joukkue on Metropolitan-divisioonassa viimeisenä, kymmenen pisteen päässä playoff-paikasta. Kautta on jäljellä yhdeksän ottelua.
Karkkilassa syntynyt ja Espoossa junioriuransa pelannut Gibson on [kulkenut pitkän tien NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10103742). Hän lähti Bluesin C-junioreista Pohjois-Amerikkaan kaudelle 2008–09. Tie vei juniorisarjojen SMHL:n, QMJHL:n ja farmisarjojen ECHL:n ja AHL:n kautta NHL:ään. Gibson debytoi taalaliigassa kaudella 2015–16 New York Islandersin riveissä, mutta joutui odottamaan uutta mahdollisuutta lähes kaksi vuotta.
Nyt Gibson on päässyt antamaan hyviä näyttöjä tulevaa varten. Hänen sopimuksensa Islandersin kanssa päättyy tähän kauteen, mutta jatkoa lienee luvassa.
**Lue myös:**
 [NHL:n tuntemattomin suomalaispelaaja kulkenut pitkän matkan – ”Ei ole ollut helppo tie”](https://yle.fi/urheilu/3-10103742) 
Kuntaministeri Vehviläinen: Kittilän kunnanvaltuuston on otettava kantaa Lex Kittilä -ryhmän esityksiin
Kittilän kunnanhallitus linjasi, ettei syytteessä olevia päättäjiä siirretä syrjään luottamustehtävistä, vaikka valtiovarainministeriön Lex Kittilä -selvitysryhmä näin esittää.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) perää Kittilän kunnanvaltuustolta vastuuta selvitysryhmän esitysten käsittelyssä.
Kittilän [kunnanhallitus linjasi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10124171), ettei syytteessä olevia päättäjiä siirretä pois luottamustehtävistä, vaan heidät pidätetään päätöksenteosta tarvittaessa. Sama oli kunnanvaltuuston päätös viime lokakuussa.
Lex Kittilä -ryhmän esityksen mukaan syytteessä olevien päättäjien pitäisi heti luopua luottamustoimestaan oikeudenkäyntien ajaksi.
Kittilän kunnanhallitus päätti viedä Lex Kittilän -selvitysryhmän esitykset kunnanvaltuustolle tiedoksi. Ensi maanantain kokoukseen tuodaan päätösesityksenä se, että valtuusto ei ryhdy asiassa uusiin toimenpiteisiin vaan pitää voimassa viime lokakuussa tekemänsä päätöksen, jonka mukaan syytetyt saavat jatkaa luottamustoimissaan normaalisti. 
Kuntalaki velvoittaa valtuustoa
Ministeri Anu Vehviläisen mukaan kunnanvaltuuston pitää nyt ottaa kanta asiaan.
– Tuen selvitysryhmän esityksiä. Kittilän kunnanvaltuuston pitää ottaa kantaa siihen, noudatetaanko ja halutaanko tehdä päätöksiä Antti Rantakokon selvitystyöryhmän pohjalta, Vehviläinen sanoo.
Hän kertoo pistäneensä merkille, minkä kannan Kittilän kunnanhallitus otti selvitysryhmän esityksiin maanantaina kokouksessaan.
– Siitä huolimatta korostan tietysti valtuuston roolia liittyen kuntalain säädöksiin, Vehviläinen sanoo.
_Korjattu 21.3. klo 13:43. Jutussa kerrottiin alun perin, että kunnanhallitus ei olisi tehnyt päätösesitystä valtuustolle. Korjattu muoto on se, että päätösesityksen mukaan valtuusto ei ryhdy asiassa uusiin toimenpiteisiin vaan pitää voimassa viime lokakuussa tekemänsä päätöksen, jonka mukaan syytetyt saavat jatkaa luottamustoimissaan normaalisti._
Porvarit boikotoivat raitiovaunuja — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 21. päivänä Väinö Pesola kertoo, miten lakkoilu ja boikotointi näkyy Helsingin katukuvassa. #musiikinkevät1918
Maaliskuun lopulla punaisten hallitsemassa Helsingissä Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja **Väinö Pesola** merkitsi ylös päivän sotauutisena punaisten tappion Vilppulassa. Pesola kuvasi myös, miten virkamieslakko ja porvariston boikotointi näkyy postikonttoreissa ja raitiotieliikenteessä.
Lopuksi 32-vuotias säveltäjä ja filosofian ylioppilas arvioi vielä omaa henkistä ja ruumiillista olemustaan ja saamaansa arvostelua. Palautetta olivat antaneet isän ja äidin lisäksi **Vilho**-veli, kuoronjohtaja **Heikki Klemetti**, kapellimestari **Tauno Hannikainen** ja musiikintutkija **A.O.Väisänen** sekä monet neiti-ihmiset.
Pesola mainitsi ohimennen Esterin, joka oli kiinnittänyt huomiota hänen ryhtiinsä. Voimistelunopettaja **Esteri Salminen** oli se nainen, joka tuli pian antamaan Väinö Pesolan elämälle aivan uuden suunnan.
”Rintamakatastroofi lähellä. Porvariston vastarinnan eheys. Kansakauniskokoomus.
Ruotsalaisten ja venäläisten lehtien mukaan ovat valkoiset katkaisseet rautatien Orivedellä. Tämä tietää sitä, että koko pussin pohja Vilppulassa eli noin 15 000 miestä on joutumassa valkoisten saaliiksi. Tälle otaksunnalle antaa tukea työväenlehtien täysi vaitiolo Vilppulan rintamalta. Länkipohjalla on joutunut vangiksi noin 2000 ja Kuhmoisissa tuhatkunta miestä. Tätä vielä vähäsen aikaa, niin kaikki on selvää.
Punaisten tappio on ollut odotettavissa alusta asti, eihän heillä ole johtoa, eikä sotilaallista tottumusta. Olisi perin onnellista, jos bolshevismipyykki pestäisiin omilla voimilla eikä saksalaisella apusuovalla. Toivottavasti pysyvät vain joiitten takana. Eilinenkin hälytys oli tietysti väärä.
Kävin eräänä päivänä postikonttorissa. Rauhan aikoina oli jo ulko-ovilla kova väenkihinä ulos ja sisälle. Nyt joku pitkien väliaikojen päästä aivan kuin orpona, aivan kuin puolipeläten lykkäysi sisälle. Sisällä oli kuin autiossa talossa. Ennen oli suuri kirjoituspöytä "täynnä" tavallisia kansalaisia, juoksupoikia, tyttöjä, ryssän tenschkoita kovassa kirjoitustouhussa ja postimerkki lenkun edessä oli ainainen köö. Nyt kuuli askeleittensa kaiun, huomasi huoneen kolkkouden, pimeyden, hiljaisuus häiritsi korvaa.
Vastaanotto ja ulosantoluukuilla oli ennen sihinää ja suhinaa, tyhmiä ja viisaita kysymyksiä, rauhallisia ja hermostuneita vastauksia. Nyt tyhjät suojuskaidetilat. Ja luukkujen takaa olivat poissa pyntätyt, milloin nuorekkaan koketeeraavat, milloin kaventuneen kuivat ruotsia puhuvat postineidit. Hiljaisina ja kankeina istui siellä miehiä, posteljooneja, jotka olivat virassa kohonneet. Koko olemuksensa, naamansa totinen väre, erikoisen kohtelias nöyrä käyttäytyminen todisti, että he tunsivat päällään porvariston yksimielisen postilakkoilun ja että he istuivat heikosti satulassa.
Ihmetellen porvariston voimaa. Minä olin rikkuri, lähetin Turkuun sävellyksiä.
Rikkuri olen ollut myös raitiotiellä, mitä myös porvaristo boikoteeraa, tulevathan rahat punaiselle kunnanhallitukselle, punakaartille. Eheä näyttää rintama olevan tälläkin taholla. Vain työläisiä näkyy vaunuissa.
Lihavat, pyntätyt, haisevat rouvat kävellä laahustelevat, kihtiset herrat käyttävät issikkaa ja kitsaina kiroavat punaista komentoa, mutta ei raitiovaunuun! Heidän "edesottamisensa" tässä suhteessa tuskin vaikuttaa mitään, sillä työväestö näkyy pystyvän täyttämään vaunut. Mutta luja on porvariston "vastavallankumouksellinen" henki!
Näistä seikoista johtui mieleen sana "lijulaari” eli kannaton, jota Vilkku-veli käytti minusta, luvatessani, jos olosuhteet muuta sallivat, mennä harjoittamaan H.T.Y:n Mieskuoroa. Mitä muuta "olen" paitsi lijularja ja mitä muuta "en ole"?!
"Aina" kollasin pienenä sanoo Äiti ja vatsani oli "prutikalla". Sille en, ainakaan enää mahda mitään.
"Slarf", kirjoitti lehtori Karsten-vainaja ruotsinvihkooni koulussa. Siitä olen koettanut päästä, vaikka eihän pääsemisestä todista esim. tämän päiväkirjan käsiala, mutta onhan myös muita arvostelutekijöitä otettava huomioon.
"Itserakas", ilmitoi kaunis neito Hildi Villeberg kouluaikana eräässä leikissä. Suku vika, perintövika, mikä vaatii elämänkoulun parannustapoja. "Iso Pesola ylpee, Pikku-Pesola etevä", haastelivat koulupojat. Ehkä totta, tavallaan!
"Suuri p-ka", oli verrattain yleinen tunnus nuorena ylioppilaana. Tämä johtui kai liiasta itsestäni puhumisesta ja ankarasta muitten arvostelemisesta. Olen koetellut löytää ja arvioida sekä parantaa vikojani, puutteellisuuksiani.
"Hänhän on idiootti", lennätti Tauno Hannikainen "Elegian" esittämiskysymyksessä. Lie totta, mutta tavallisesti näin sanoja on itse samaa vähintäin yhtä suuressa määrässä!
"Et ole mikään erikoisen hyväpäinen", sanoi kerran Isä ja usein: "Puhut liikaa". Ensimmäinen on paikallaan. Jälkimmäinen liiankin. Siitä en parane koskaan!
"Tyylisi on vähän viimeistelemätöntä ja et ole mikään nuoteista laulaja", on Klemetti laukaissut. Vastaan: "Edellinen on riippunut asianhaaroista. Jälkimmäiseen: "Tuki suusi!"
Ja ruumiilliset puutteellisuudet. Punainen nenä - suuri juoppo ja mässäilijä, kulkee naiskarjan riveissä. Mutta sehän riippuu vain huonosta ruoansulatuksesta!
Kaunis Isabella lausui: "Kuulkaa herra Pesola, älkää surko niin kauan kuin Teillä on kolme hiusta päässä, saatte vielä vaikka palmikon kokoon. Vähän huonompi on kahdella karvalla, mutta ne saa jakaukseen. Vasta yksi hius on ikävä ja vaikea järjestää". Ja näytellessäni Mendelssonia komea peruukki päässä, sanoi I: ”Olisipa Teillä oikein todellisuudessa noin komea tukka, niin kelpaisi Teitä katsella!" Minkäs minä tukan lähdölle mahdan. Sille eivät ole mahtaneet mitään ei lääkärit, ei spriit, ei hieromiset!
"Olet vähäisen koukkuselkä", sanoi voimistelija Ester, olihan hänellä itsellä ihannevartalo: ”Pappan perua!" vastaan.
Ja piirteitten pienipiirteisyyteen viitannee Savolais-Väisäsen lausunto, verratessaan minua ja ruman Haapasen ulkomuotoja toisiinsa: ”Olette vähän saman näköiset, mutta Haapalaisella on paljon valtavammat piirteet!” Lie totta!
Tämä tästä riittäköön!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 22. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Mihin työhön vangit pistetään? — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 18.-21. päivinä Martti Johannes Siirala miettii jo, olisiko rautatien rakentaminen punavangeille sopivaa hyödyllistä työtä, sitten kun sota on ohi.  #musiikinkevät1918
Samaan aikaan kun uutiset punaisten tappioista esim. Vilppulassa kantautuivat Helsinkiin, punakaarti jatkoi kaupungissa kotitarkastuksia, pidätyksiä ja kuulusteluja. Saksalaisten ja valkoisten etenemistä odottava nuori lääkäri **Martti Johannes Siirala** pohti päiväkirjassaan jo tulevien punavankien työllistämistä.
Siiralan Katajanokalla Luotsikadulla asuvaan nuoreen perheeseen kuuluivat puoliso **Siiri**, reilun kuukauden ikäinen **Airi**-vauva ja palvelijatar **Edith**.
"Saksalaisista ei kuulu ei niin mitään. Minne lienevät häipyneetkin.
Tänään oli kotitarkastus vastapäätä meitä olevan herrasväki Segersvenin luona. Mieshän istuu vankina realilyseolla hänkin jouduttuaan Kirkkonummella satimeen. Nyt veivät rouvan kuulusteltavakseen. Saahan nähdä kauanko pitävät.
Taas olivat muutama minuutti sitten Segersvenillä kopeloimassa ja etsiskelemässä minkä vain ennättivät. Aikamoinen höly kuului viereisestä huoneesta hyvän aikaa. Ja lopulta kämpi sieltä kolme miestä tyhjin käsin pois. Sensijaan veivät tästä vastapäätä kolme naishenkilöä kuulusteltavaksi.
Alkaa siis taas oikein monipuolinen ajojahti. Eivätköhän kohta taasen sulkene osakuntataloakin. Tänä iltana aion sieltä ottaa osakuntamme lipun talteen.
Tuntuu minusta näet siltä kuin alkaisi jälleen ukkospilviä taivaanrannalle kerääntyä. Eilen on muun muassa vangittu kolme nuorukaista, joista yksi ainakin oli polyteekkari ja tunnettu valkokaartilaisten plutoonapäällikkö, juuri silloin, kun he olivat aseitten ostohommissa. Elävätkö he vielä, vai joko heidät on ammuttu, sitä en tiedä. Riippuu tietysti siitä, missä määrin löytyi tai löytyy selviä ja sitovia todistuksia miehiä vastaan. Sääli hukkaan menneitä toiveita ja ennen aikojaan katkaistua elämän lankaa.
Nyt täytyy keskeyttää ja mennä Airia tyynnyttelemään. Se tuntuu vikisevän sydämensä pohjasta. Siiri on näet vetämässä lakanoita Edithin kanssa. Äskettäin oli meillä pyykki.
Naistautien osastolla sujuvat työni pikkuhiljalleen. Ruokailuaikoina ja iltaisin siellä pohditaan päivän kysymyksiä. Sundwall on ylen onnellinen ja innoissaan, kun hänen väitteensä Vilppulan saartoyrityksen onnistumisesta osoittautui kuin osoittautuikin todeksi. Ja täällä Helsingissä huhutaan nyt, että satimeen, paitsi tykistön päävoimia olisi jäänyt noin 8000 punaista. Jopa on joku viisas tiennyt kertoa niinkin suuresta saaliista kuin 15 000 miehestä. Se nyt kyllä on jaarittelua, mutta tappio ja oikein kunnollinen tämä Orivedelle ja sieltäkin edelleen kujanjuoksussa perääntyminen ehdottomasti on.
Odotetaanpa millainen sen moraalinen vaikutus on ja milloin se rupeaa tuntumaan. Vielä eivät tietystikään punaiset rupea huutamaan: "Vallankumous on vaarassa", sellaisen hätähuudon kajauttaminen olisi tietysti tyhmyys tällä haavaa. Mutta jos viikon parin perästä Tampere alkaa joutua vaaraan, silloin kai lopultakin housut rupeavat tutisemaan.
Kunhan valkoiset vaan eivät innoissaan rupeaisi kovin sisukkaasti etenemään ja innoissaan tekisi erehdyksiä vuorostaan.
Nyt nousee kysymys: Mihin työhön ovat vangit pistettävät? Sillä samalla tavoin toimettomina kuin Kirkkonummen suojeluskunnan jäseniä nykyisin täällä kai puolipakosta pidetään, eivät valkoiset tietenkään punaisia alueellaan rupea suvaitsemaan. Esim. rautatietöihin Ylivieskaan voitaisiin miehet mainiosti lähettää tai muuhun sellaiseen hyödylliseen hommaan. Jonkun johtajan kai teloittavat.
Tästä meidän vierestämme eivät punaiset tarkastaessaan ole aseita löytäneet, mutta sen sijaan kyllä elintarvekätköjä. Se kalkutus ja knaputtaminen, mitä vuoden aivan alussa viereisestä huoneesta iltamyöhisin kuulin, merkitsi kuin merkitsikin siis seinän umpeen tapetoimista ja ruokavarojen piiloon panemista.
Aloittaessani näille arkeille kirjoittamisen, valitsin tavallista parempaa paperia toivossa saada niille kirjoittaa jo koko sisäisen sodan loppunäytelmän. Se toivo petti. Täytyy kuin täytyykin kärsivällisesti alistua odottamaan vielä hyvinkin pitkä aika, jonka kuluessa punaiset täällä Helsingissä ehtivät vielä tehdä jos jonkinlaisia tyhmyyksiä. Mutta jo yksin valkokaartin viimeviikkoisten saavutusten mainitsemisen takia on parahinkin paperi liian huonoa.
Vapautuksen aika tuntuu niitten avulla lähestyneen suunnattoman paljon. Tuntuu herkimpinä hetkinä jo miltei siltä kuin tuntisi keväisen tuulahduksen. Kun vaan ei väliin pääsisi takatalvea tulemaan.
Ratakadun poliisilaitoksen siivoojattaren kautta olen saanut myös tietää erään tragikoomillisen episodin. Sanotun poliisiaseman putkaan tuotiin eräs Saksassa insinööri sekä lentäjän tutkinnot suorittanut mies Mikkola.
Kun sitten saksalainen albatrossi täällä näyttäytyi, ryhtyivät punaiset kehoittamaan vankiaan puoleksi hyvällä, puoleksi pahalla tulemaan heidän palvelukseensa ja ryhtymään lento-opetuksen antamiseen.
Mikkola oli lopulta asiaan suostuvinaan. Harjoitukset alkoivat. Käytettävissä oli kaikkiaan kolme konetta. Näinä parina päivänä, jolloin täällä ryssäläisen lentokoneen näin, oli Mikkola kuulemma juuri ollut koelennolla joku punainen matkassaan.
Eräänä päivänä pimitti herrasmies Mikkola huomaamatta kaasuttajat kahdesta lentokoneesta, läksi sitten taasen eräs punainen oppilaansa muassaan koelentoa suorittamaan eikä ole sen koommin antanut myöhemmistä vaiheistaan tietoja.
Uusia kaasuttajia tänne jääneisiin lentokoneisiin saa vain ranskalaisilta. Se on vielä sangen ikävä pykälä tässä muutoinkin nolossa jutussa.
Minne Mikkola pimisi, sitä emme tiedä. Rääveliinkö vai Mannerheimin luo vaiko mahdollisesti Suomenlahden railoihin tai jäälle? Ehkäpä joskus maailmassa siihenkin vielä selvyys tulee."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) myös Realilyseolla vankina olevan säveltäjä Aarre Merikannon kirjeitä kotiväelle.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Rakastan musiikkia — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 21. päivänä 15-vuotias Katarina Sibelius joutuu yllättäen tilanteeseen, jossa hänen pyhimpiä arvojaan loukataan. #musiikinkevät1918
Maaliskuun lopulla säveltäjä **Jean Sibeliuksen** keskimmäinen tytär **Katarina** oli asunut jo pari viikkoa Helsingissä vanhimman sisarensa **Eva Paloheimon** apen **K.A. Paloheimon** ja tämän **Kerttu**-rouvan kodissa. Eva oli naimisissa **Arvi Paloheimon** kanssa, ja **Yrjö** eli **Yppi** ja **Veli** olivat Arvin veljiä.
”Olen tänään kiittämättömällä tuulella. Niin ettei tarvitse odottaa mitään runollista. Aijon mielenkevennykseksi esittää varjopuolet Paloheimon perheessä asumisessa.
Olimme tänään, mamma lapsineen, pyydetty kahville Ester Söderhjelmin luo. Siellä oli ideaalista. Ensiksikin join 3 kuppia kahvia hyvän leivän kanssa. Ja sitten istuimme puhelemassa mamma, täti Söderhjelm, ja minä - minä tietysti vaan kuuntelin.
Voi miten olikaan taivaallista kuulla tädin puhuvan. Hän ei haukkunut ketään, mutta koko hänen puheessaan oli jotain äärettömän innostuttavaa, todella mieltä kiinnittävää, sellaista, jota en ollut pitkiin aikoihin kuullut. Tosin hän puhui kaikkea muuta kuin iloisista asioista mm. kauniin Cronstedtin kuolemasta, mutta minä tulin hirveän hyvälle tuulelle, kun huomasin, että jollain siis on sama ihailu ja samanlaiset ajatukset kuin minulla.
Olin isänmaallisessa stemningissä ja kun hän vielä oli pitänyt soitostani, olin aika iloisella tuulella, kun lähdin kotiin. Lauloin itsekseni Jääkärimarssia kadulla.
Täällä ei ketään ollut kotona. Aloin harjoittaa Chopinin I impromptua.
Yppi ilmaantuu samassa ulkoa ja julistaa: ”Tiedät, tuo on niin ruma, että ilettää, rumempi kuin sormiharjoitukset.” Se oli kuin isku haavaan. Minä joka juuri itserakkaudessani olin riemuinnut soitostani.
Jatkoin kuitenkin hilliten sanat, jotka olivat kielelläni. Yppi sanoo: ”Minä en usko, että sinäkään tuosta roskasta pidät, vaikka et kiukullakaan sitä myönnä.”
Olin kuolla. Millä oikeudella Yppi, typerä oppimaton (musikaalisesti ainoast. huom!) arvostelee Chopinin kappaleita?
Mieluimmiten olisin lyönyt häntä aimo tavalla, mutta sanoin vain aivan hiljaisesti: ”Minä rakastan sitä, niin kuin rakastan kaikkea musiikkia. Minusta siinä on jotain niin suurenmoista ja kunnioitettavaa.” Ja en voinut olla viattomasti lisäämättä: ”Se kai johtuu siitä, että meillä kotona on sellainen ajatus musiikista.”
Yppi oli hiljaa. Nautin.
Omasta puolestani en voi Evaakaan käsittää, joka arvostelee ja moittii Beethoveniakin. En suorastaan ymmärrä sitä, se ei mahdu päähäni. Musiikki joka on jotain niin pyhää, korkeata ja kaiken yläpuolella olevaa.
En unohda, miten pappa joskus sanoi: ”Var barn så länge du kan, barn förstå musiken bäst, för de kritisera icke.” Ja siihen uskon, vaikka Yppi miljoonia kertoja haukkuisi Chopinia tai sanoisi Säs, säv susaa skramlaksi.
Ruokapöydässä oli syntymäisillään dispyytti. Eva ja Arvi Veliä ja Kerttu-tätiä vastaan ja Yppi sekaantui siihen suurella melulla kuten tavallisesti.
Minua joskus suututtaa se ihminen. Mitäpä se oikein luulee olevansa? Nämä ainaiset riidat menevät sieluuni ja sen läpi suorastaan. Ei koskaan mitään innostusta, ei koskaan varmaa ja selvää puhetta, aina vain nalkutusta.
Ruuasta otti Arvi niin määrättömästi, etten kehdannut syödä kuin lihapalan. Kaakao oli sokeritonta, sanottiin."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 23. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Video**
Katarina Sibelius soittaa ikävissään Chopinia. Video: Sandra Saulo. Katarina: Saga Lanning. Musiikki: Frédéric Chopin Nocturno nro 2. Pianisti: Ilmari Hannikainen.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Aho, Teräväinen ja Puljujärvi maalivireessä
Carolinan Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen sekä Edmontonin Jesse Puljujärvi onnistuivat maalinteossa tiistaina.
Edmonton Oilersin ja Carolina Hurricanesin välisessä jääkiekon NHL-ottelussa nähtiin suomalaista maali-ilottelua. Maalin mieheen laukoivat Carolinan Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen sekä Edmontonin Jesse Puljujärvi. Aho ja Puljujärvi kirjauttivat itselleen myös syöttöpisteet.  

Ahon ja Teräväisen maaleista huolimatta Oilers juhli selvää 7-3-vierasvoittoa.  

Ottelun kolmostähdeksi valittu Aho laukoi Hurricanesin 2-3-kavennusosuman avauserän loppupuolella ylivoimalla. Katso Ahon tarkka rannelaukaus [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/ahos-power-play-goal/t-294785690/c-59079803) Aho on kirjannut tällä kaudella 69 ottelusta tehot 26+33=59.  

Teräväinen teki kauden 22. osumansa toisen erän alussa, kun hän laukoi 3-4-kavennusosuman suoraan Ahon alustuksesta. [Katso Teräväisen hieno maali tämän linkin kautta.](https://www.nhl.com/video/teravainens-top-shelf-goal/t-294785690/c-59082103) Teräväinen on kirjannut tällä kaudella Ahon tavoin 59 tehopistettä.  

Puljujärvi iski ottelun viimeisen osuman, kun teki kolmannessa erässä vierasjoukkueen 7-3-osuman. [Katso, kuinka Puljujärvi laittaa oman vetonsa paluukiekon sisään tämän linkin kautta.](https://www.nhl.com/video/puljujarvi-extends-oilers-lead/t-294785690/c-59089003) Puljujärvi on kirjannut 56 kamppailusta 20 (12+8) pistettä.
Nutivaara kolmen ottelun pisteputkessa
Myös Columbus-puolustaja Markus Nutivaara onnistui maalinteossa yön NHL-kierroksella, kun Blue Jackets haki 5-3-vierasvoiton New York Rangersilta. Nutivaara tuuletti maalia, kun hän vei Columbuksen 3-1-johtoon päätöserän alussa. [Katso, kuinka Nutivaara onnistuu b-pisteiden välistä tämän linkin kautta. ](https://www.nhl.com/video/nutivaaras-perfect-shot-down-low/t-294784554/c-59087703)
Pisteputkensa kolmen ottelun mittaiseksi venyttäneen Nutivaaran tilillä on viisi maalia ja 16 syöttöpistettä. 
Voitto oli Columbukselle jo yhdeksäs perättäinen.
**Lue myös:**  

[Patrik Laine loukkaantui – linkutti pois jäältä](https://yle.fi/urheilu/3-10125735)
[Huojentavia uutisia Laineen loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10125764)
[Rantanen enää pisteen päässä Selänteen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10125783)
Myanmarin presidentti eroaa – pidettiin Aung San Suu Kyin luottomiehenä
Aung San Suu Kyin mukaan presidentti jää eläkkeelle.
Myanmarin presidentti Htin Kyaw eroaa virastaan. Asiasta tiedotettiin presidentin virallisella Facebook-sivulla. Uusi presidentti valitaan seitsemän työpäivän sisällä. 
Myanmarin (ent. Burman) korkeimman siviilijohtajan Aung San Suu Kyin mukaan presidentti on jäämässä eläkkeelle. Aung San Suu Kyi toimii Myanmarin valtiokanslerina, mikä vastaa käytännössä pääministerin virkaa.
Htin Kyaw ehti olla Myanmarin presidenttinä maaliskuusta 2016. Hänen virkaansa on pidetty pitkälti seremoniallisena.   

Hän oli Myanmarin ensimmäinen siviilipresidentti yli puoleen vuosisataan. Htin Kyawin huonosta terveydentilasta on liikkunut huhuja kuukausia paikallisissa lehdissä, mutta viranomaiset ovat kiistäneet huhut. 
Presidenttiä on pidetty Aung San Suu Kyin luottomiehenä. Suu Kyin perustamaa hyväntekeväisyysjärjestöä johtanut Htin Kyaw on [Suu Kyin koulutoveri](https://yle.fi/uutiset/3-8744364). 
Viime aikoina [YK on tutkinut](https://yle.fi/uutiset/3-9982014), mikä rooli Aung San Suu Kyillä oli, kun maan johto teki päätöksen väkivaltaisesta sotilasoperaatiosta Myanmarin rohingya-vähemmistöä vastaan. 
Myanmarin armeija aloitti väkivaltaisen kampanjan viime elokuussa, jonka tuloksena lähes 650 000 rohingyaa - kolmannes koko kansanryhmästä - on paennut asuinalueeltaan Rakhinen maakunnasta naapurimaahan Bangladeshiin.
[BBC kertoi ](http://www.bbc.com/news/world-asia-43469043)keskiviikkona, että pakolaisleireillä olevia rohingya-tyttöjä ja -naisia on joutunut seksikaupan uhreiksi Bangladeshissa. BBC:n mukaan rohinyojen asema on kaikkein heikoin prostituoitujen hierarkiassa. Bangladeshissa myös ulkomaiset seksinostajat voivat helposti ostaa alaikäisiä seksiin, raportoi BBC.
**Aiheesta lisää:**
[Myanmar president Htin Kyaw resigns](http://www.bbc.com/news/world-asia-43482191)
Ville Vilén: Ehdoton ei syrjinnälle, ahdistelulle ja kiusaamiselle
Viime syksynä käynnistynyt #metoo-keskustelu tuo julki vaiettuja, vakavia asioita. Keskustelu jatkuu ja se on välttämätöntä. Uskon, että se johtaa terveempään toimintakulttuuriin elokuva- ja tv-alalla.
Ylen rooli alalla on merkittävä: Teemme, hankimme,  tuotamme ja rahoitamme kotimaista draamaa.
Yle on Suomen elokuvasäätiön jälkeen tärkein kotimaisten elokuvien rahoittaja ja keskeinen oikeuksien hankkija. Dokumentti- ja lyhytelokuvissa olemme käytännössä ainoa rahoitukseen osallistuva mediayhtiö.
Alan toimintakulttuurin kehittäminen on Ylelle tärkeää, samoin kuin koko alalle. Tekemistä riittää kaikille.
Jokaisella alan ammattilaisella on vastuu. Parhaiten häirintää ehkäisee sen julkitulo ja yhteinen keskustelu. Näin yhä useampi uskaltaa sanoa ei epäasialliselle käytökselle.
Tuotantoyhtiöillä on erityinen vastuu nähdä ja valvoa, miten tuotannoissa tehdään töitä ja kuinka ihmisiä kohdellaan. Ylellä taas on vastuu rahoittajana ja tuottajana edellyttää kumppaneiltaan paitsi lakien noudattamista myös eettistä toimintaa. 
 
Ylen eettisessä ohjeessa todetaan:
_"Arvostamme henkilöstöämme ja panostamme hyvän työkulttuurin kehittämiseen. Emme salli syrjintää, ahdistelua tai kiusaamista. Huolehdimme henkilöstömme terveellisistä ja turvallisista työolosuhteista.”_

Ylen eettiset ohjeet velvoittavat yleläisten lisäksi myös Ylen kumppaneita.
Kun Yle tekee yhteistyötä, käymme tuotantoyhtiöiden edustajien kanssa läpi sopimukset ja niiden liitteet ([ns. kumppanuussitoumus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194637)). Tuotantoyhtiöt sitoutuvat noudattamaan lakeja, säädöksiä ja yleisesti hyväksyttyjä toimintaperiaatteita ja menettelytapoja. Tasa-arvolaki ja sen pykälä syrjinnän kiellosta kuuluvat näihin.
Tänä talvena olemme nostaneet kumppanuussitoumuksemme velvoittavuutta. Sanoudumme jatkossa entistäkin selväsanaisemmin irti kaikesta epäasiallisesta käytöksestä. Käytännössä voimme purkaa sopimuksen, mikäli tuotantoyhtiö ei esimerkiksi piittaa tasa-arvolaista ja pystymme sen osoittamaan. Samalla tarkkuudella valvomme luonnollisesti omia tuotantojamme.
Pohdimme tarvittaessa myös muita sopimuksellisia keinoja, joilla voimme ehkäistä häirintää ja kiusaamista. Yle on valmis keskustelemaan audiovisuaalisen alan järjestöjen ja toimijoiden kanssa mahdollisuudesta lisätä Ylen ja tuotantoyhtiöiden välisiin sopimuksiin esimerkiksi uusi kirjaus. Sen mukaisesti Yle voisi edellyttää, että tuotantoyhtiö irtisanoo ja vaihtaa henkilön, joka on syyllistynyt tuotannon aikana vakavaan epäeettiseen toimintaan.
Viimeaikaiset paljastukset ovat olleet masentavia. Kaikki tämä vaatii keskustelua alan järjestöjen ja tekijöiden kesken. Kuten sanottu: Tekemistä riittää kaikille.
**Ville Vilén**
Johtaja, Luovat sisällöt, Yle
Virpiniemen loma-asuntoalueen muuttaminen vakituiseen asumiseen tulisi kalliiksi
Virpiniemen loma-asutus alueen muuttaminen vakituiseen asumiseen tulisi kalliiksi selviää Oulun kaupungin kaavoituksen arvioinnista.
Virpiniemen loma-asutus alueen muuttaminen vakituiseen asumiseen on nyt selvitetty Oulun kaavoituksen toimesta. Arvioinnissa todetaan, mahdollinen muutos hajauttaisi liikaa yhdyskuntarakennetta ja toisi kaupungille huomattavia kustannuksia palveluiden parantamiseksi. Lisäkustannuksia tulisi myös alueen kiinteistöjen omistajille sekä haltijoille. 
Esimerkiksi joukkoliikenteen järjestäminen sekä alueen tonttikatujen parantaminen veisi kaupungin euroja. Haukiputaan kunta kaavoitti aikanaan Virpiniemessä olevat Meriniemen ja Kellonlahden alueet loma-asuntoalueeksi. Tontit on siis myyty tai vuokrattu loma-asuntotontteina ja rakennusluvat on myönnetty loma-asunnoille. 
Oulun maistraatti kirjasi loma-asuntoja vakituisiksi asunnoiksi syksyyn 2014 saakka, jolloin maistraatit siirtyivät valtakunnallisesti yhtenäiseen kirjaamiskäytäntöön, jonka mukaan loma-asuntoa ei voida rekisteröidä henkilön vakituiseksi asunnoksi. 
Arviointi tehtiin kaupungille jätetyn vetoomuksen ja valtuustoaloitteen johdosta.
Sauvo-Karunan ja Paimion seurakunnat yhdistyvät
Sauvo-Karunan seurakunta liittyy vuoden 2019 alussa Paimion seurakuntaan. Kirkkovaltuusto teki päätöksen äänin 11–4.
Sauvo-Karunan kirkkovaltuusto päätti tiistaina seurakunnan yhdistymisestä Paimion seurakunnan kanssa. Päätös syntyi äänin 11–4.
– Kirkkovaltuusto toivoo Kirkkohallituksen harkitsevan vakavasti seurakunnan nimeä joko niin, että siinä näkyy kumpikin seurakunta – Paimio-Sauvon seurakunta – tai niin, että se viittaa alueeseen – Peimarin seurakunta, toivoo kirkkoherra Kalle Elonheimo Sauvo-Karunan seurakunnasta.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli antaa todennäköisesti ensi viikolla lausuntonsa seurakuntien yhdistymisestä. Lopullisen päätöksen tekee Kirkkohallitus huhti-toukokuussa.
Sauvo-Karunan seurakunnan on tarkoitus liittyä vuoden 2019 alussa Paimion seurakuntaan niin, että siitä tulee kirkkoalue, jolla on itsenäistä toimintaa.
Valtavat lumikuormat painavat nyt hallien kattoja Kainuussa – lumen pudotus jätettävä ammattilaisille
Jo puolen metrin lumikerros kannattaa poistaa hallin katolta.
Hallien katot kannattaa nyt tarkastaa, suosittelevat Suomen ympäristökeskus ja pelastuslaitos. Viikossa lumikuormat ovat kasvaneet Suomessa 20– 50 kiloa neliömetriä kohden.
Suurimmat kuormat, yli 200 kiloa neliöllä, ovat muun muassa Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Koillismaalla ja Pohjois-Savossa. Niillä alueilla on noin 20–50 kiloa tavallista enemmän lunta neliömetriä kohden. Puolen metrin kerros lunta painaa nyt noin 130–150 kiloa neliöllä ja metrin lumikerros noin 250 kiloa neliöllä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan jo puolen metrin lumikerros kannattaa poistaa hallin katolta. Tiedottaminen tuo tullessaan tilanteita, joissa ei aina kiinnitetä huomiota turvallisuuteen.  

– Aina, kun näistä asioista kerrotaan, niin ihmiset kiirehtivät katoille ilman osaavien ihmisten apua, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Janne Heikkinen.
– Keskeisintä on huolehtia, että sinne menevät vain asiaan vihkiytyneet ammattilaiset, kertoo Heikkinen.
Uuron rajun korjaamopalon jälkien siivoaminen jatkuu
Jaamankankaan pohjavesialueella Kontiolahdessa tapahtuneesta tulipalosta selvittiin ympäristön kannalta näillä näkymin lopulta vähin vaurioin.
Kontiolahden Uurossa tiistaina rajussa tulipalossa tuhoutuneesta korjaamosta valui satoja litroja öljyä maahan. 
Kontiolahden ympäristöpäällikkö Antti Suontaman mukaan näyttää siltä, että Jaamankankaan pohjavesialueella tapahtuneesta palosta selvittiin kuitenkin ympäristön kannalta lopulta vähin vaurioin. 
Iso osa öljystä saatiin talteen jo heti palon jälkeen imuautolla. Suontama kertoo, että keskiviikkona paikalle saadaan kaivinkone.
– Otetaan vähän sitä lumipenkkaa pois sieltä ja poistetaan loppukin öljyyntynyt maaperä. Oli vaaratilanne, mutta se saadaan tässä aika hyvin eliminoitua.
– Ensi kesänä voidaan ottaa vielä näytteitä maaperästä, ympäristöpäällikkö Antti Suontama kertoo.   

ABC-aseman ja Kajaanintien vieressä sijaitsevan korjaamon hallissa hitsattiin tiistaina autoa, joka syttyi palamaan. Hallissa oli kaasupulloja, jotka räjähtivät ja nopeuttivat tulipalon leviämistä korjaamon rakenteisiin. 
Myös hallissa ollut toinen auto, ja rakennuksen yhteydessä ollut asunto paloivat. 
Näille automerkeille peltipoliisi välähtää useimmin: BMW, Audi ja Mercedes-Benz kärjessä
Yle listasi ylinopeusrangaistuksen saajat merkeittäin 30 yleisimmän automerkin joukosta.
Saksalaiset BMW, Audi ja Mercedes-Benz saivat viime vuonna eniten ylinopeusrangaistuksia automerkeistä, kun poliisin lähettämät huomautukset, rikesakot ja sakot suhteutetaan kunkin automerkin kokonaismäärään Suomen liikenteessä. 
Automattisen liikennevalvonnan välähdys räpsäytti rapsun keskimäärin joka kolmannelle BMW:lle tai joka neljännelle Mersulle ja Audille. Yle listasi ylinopeusrangaistuksen saajat merkeittäin 30 yleisimmän automerkin joukosta.
 – Kärki ei yllättänyt. Tuntuma on ollut sama entuudestaan ja jo pitkään, varsinkin kovissa ylinopeuksissa (yli 20 km/h) saksalaismerkit ovat olleet kärjessä, sanoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Pasterstein huomioi tilastosta, että ylinopeuslistan kärkimerkit ovat kalliimman hintaluokan autoja.
 – Auton hinta näyttäisi peilaavan sijoitusta. Kalliimmalla ajetaan kovempaa. Ehkä niissä on paremmat ajo-ominaisuudet ja ajonopeus ei tunnu niissä niin kuin pienemmissä ja edullisimmissa merkeissä, Pasterstein pohtii.
Ajokilometrit muuttavat
Saksalaiskolmikon kyseenalaista kärkitilaa selittää osin se, että niillä ajetaan paljon, keskimäärin yli 20 000 kilometriä vuodessa. Kun ajokilometrit otetaan vertailussa huomioon, napsahtaa ylinopeusrangaistus useimmiten amerikkalaismerkeille: Dodgelle, Jeepille ja Chevroletille.
Esimerkiksi Dodgen omistaja saa pikavoiton ylinopeudesta keskimäärin kerran neljään ajovuoteen. Vertailun mallioppilas, Mitsubishi-kuljettaja vastaanottaa sen selvästi harvemmin, kerran seitsemään vuoteen.
 – Dodgen ja Jeepin sijoitus ihmetyttää. Se on erikoista, Pasterstein kummastelee.
Japanilaiset mallioppilaita
Suomalaisen autoliikenteen maltillisimmat kuljettajat löytyvät japanilaismerkkien ratin takaa; Suzuki, Toyota, Mitsubishi ja Nissan. Kaikista rauhallisin on kuitenkin Lada-kuski, mutta vain automäärään suhteutetussa listassa. Kun takavuosien suosikkimerkin keskimäärin vähäiset ajokilometrit (3 700 km/v) otetaan huomioon, sijoittuu se keskikastiin. Japanilaisautot ovat siinäkin listassa mallioppilaita.
 – Japanilaisten autojen kuljettajat taitavat olla niitä tunnollisia perheenisejä ja -äiteja, jotka eivät halua ottaa riskejä, Pasterstein arvelee.
Japanilasmerkit ovat samalla myös hyvin suosittuja. Esimerkiksi Toyotan henkilö- ja pakettiautoja huristelee Suomen teillä eniten automerkeistä: reilut 420 000 kappaletta ja niiden omistajat saivat viime vuonna toiseksi eniten ylinopeusrangaistuksia (60 000 kpl). Eniten niitä tuli Volkswagenille (73 500 kpl) ja kolmanneksi eniten Volvolle (55 600 kpl). Harvinaisista merkeistä Lamborghini ja Rolls-Royce väläyttivät kameratolppaa kumpikin kerran viime vuonna.
Poliisin automaattinen nopeusvalvonta kirjasi viime vuonna yli puoli miljoonaa huomautusta, rikesakkoa ja sakkoa ylinopeudesta ja luvut ovat nousussa. Pastersteinin mukaan tammi-helmikuussa kirjattiin 26 prosentin nousu viime vuoteen verrattuna, mikä johtuu lisääntyneestä nopeusvalvonnasta.
Cumulus-hotelli katoaa Oulun katukuvasta
Oulun Cumulus-hotellin kyltti lasketaan alas lopullisesti toukokuun puolivälissä.
Oulun Cumulus-hotelli muuttuu Scandic-hotelliksi toukokuun puolivälissä. Käytännössä muutos tehdään yhden päivän aikana eikä hotelli ole kiinni muutospäivänä, kertoo Scandic-hotellien kaupallinen johtaja Christian Borg. Henkilökunnan koulutusta sekä it-puolen valmistelevia taustöitä tehdään jo etukäteen. 
Borgin mukaan Oulun Cumulus-hotelli on hyvässä kunnossa eikä välitöntä remontin tarvetta ole. Hän pitää Oulua mielenkiintoisena markkina-alueena, jossa on hyvä kysyntä hotellihuoneille. Hän arvioi markkinan myös kasvavan kaupungin kansainvälistymisen sekä Lapin matkailun kasvun myötä. 
Oulussa on muutoksen jälkeen kaksi Scandic-hotellia, Christian Borg arvoi että kaksi hotellia antaa mahdollisuuden profiloida hotelleja erityyppisten asiakkaiden tarpeisiin. Scandic osti Cumulus-hotellit viime vuoden lopulla ja Cumulusten muutostyöt uuteen ketjuun on aloitettu Helsingistä ja Tampereelta.
Vesi on poikki osassa Imatran Karhumäkeä
Imatran Karhumäessä osa asukkaista on ilman vettä puoleen päivään saakka. Syynä on putkirikon korjaaminen.
Imatralla Hukankatua vaivanneen putkirikon korjaukset alkavat tänään aamulla kello 8.30.
Ilman vettä on puoleen päivään saakka 38 kiinteistöä Hukankadulla, Majavankadulla, Hiirenkujalla ja Lempeenlietteentiellä. Kaikkien kiinteistöjen haltijat ovat saaneet häiriöviestin puhelimeensa.
Hukankatu on tänään myös osittain suljettu liikenteeltä työmaan kohdalta. 
Jäteauto putosi eilen putkirikon pehmittämään kaivantoon Imatran Karhumäen Hukankadulla.
Mikkelin liikenneturvallisuutta yritetään parantaa
Toimenpiteistä päätettiin kaupunkilaisilta tulleen palautteen perusteella.
Mikkelin kaupunkiympäristölautakunta on päättänyt liikenneturvallisuuden parantamiseen liittyvistä toimenpiteistä kuluvana vuonna kaupunkilaisilta tulleen palautteen perusteella. 
Päämajakoulun tuntumassa Otto Mannisen kadun ja Kirkkokadun liittymää kavennetaan suojatien kohdalta. Samoin tehdään Nuijamiesten kadun, Anni Swanin kadun ja Kasarmikadun liittymässä. 
Otavankadun alikulkukäytävän eteläpäähän on määrä asentaa liikennepeilit. 
Laajatiellä lähellä Tuukkalan Päiväkotia aiotaan siirtää suojatietä, jotta autoliikenne saataisiin pois jalankulkuväylältä.
Vantaa suunnittelee pikaraitiotietä Mellunmäestä lentoasemalle – arvio: Raide-Jokeri 3:n varrelle 150 000 asukasta ja työpaikkoja
Uusi pikaraitiotie kulkisi itä-länsi-suunnassa Helsingin Mellunmäestä Itä-Vantaan Hakunilan ja Tikkurilan kautta lentoasemalle.
Vantaa on laatinut alustavan yleissuunnitelman 20 kilometriä pitkän pikaraitiotien rakentamisesta. Raide-Jokeri 3 kulkisi Helsingin Mellunmäestä Länsimäen, Vaaralan, Hakunilan, Tikkurilan ja Aviapoliksen kautta lentoasemalle. 
Raideyhteyden rakentaminen mahdollistaa uusien asuinalueiden rakentamisen Itä-Vantaalle. Kaupungin arvion mukaan radan pysäkkien lähiympäristössä olisi 150 000 asukasta ja työpaikkaa vuoteen 2040 mennessä. 
Kauppakeskus raideliikenteen varteen
Raitiotie parantaa Vantaan kaupungin mukaan Aviapoliksen sisäistä liikennettä ja alueen saavutettavuutta niin Helsingin seudulta kuin kansainvälisestikin. Tämä parantaa Aviapoliksen mahdollisuuksia kansainvälisten yritysten ja osaajien houkuttelemisessa. 
Alustavassa yleissuunnitelmassa on määritelty muun muassa Raide-Jokerin linjaus.   

Raide-Jokeri 3:n varrelle osuisi suunnitellun linjauksen mukaan myös kauppakeskus Jumbo.
Tikkurilan kohdalle jää kuitenkin vielä neljä eri vaihtoehtoa, joista valitaan yksi seuraavassa suunnitteluvaiheessa ensi vuoden loppuun mennessä. Tikkurilassa Jokeri-linjauksen haasteena on päärata ja sen mahdollinen alitus tunnelissa.
Pikaraitiotiesuunnitelmia on kaupungeissa useita
Ensimmäinen, toteutuva Raide-Jokeri on nykyinen bussilinja 550. Sen siirtäminen raiteille paikaraitiotieksi Itäkeskuksesta Helsingistä Espoon Keilaniemeen alkaa ensi vuonna. 
Bussilinja 560 Helsingin Rastilasta Malmin kautta Vantaan Myyrmäkeen on tulevaisuuden suunnitelmissa nimeltään Raide-Jokeri 2. 
Myös Espoo suunnittelee täydentävänsä raideverkostoaan pikaraitiotie-ratkaisuilla. 
Raide-Jokeri 3:n kustannusarvio on 225–260 miljoonaa euroa. Varikoiden kustannusarvio on 70–80 miljoonaa ja kalustokustannukset 65–75 miljoonaa euroa. 
Raide-Jokeri:n alustava yleissuunnitelma oli Vantaan teknisessä lautakunnassa esillä tiistaina.
Vantaa valmistelee parhaillaan uutta yleiskaavaa. 
**Lue lisää:**
[Raide-Jokerin kustannusarvio nousi 95 miljoonaa – urakan osapuolilla on vuosi aikaa etsiä säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10107873)
Kauppakamarit vaativat parempia junayhteyksiä
Riihimäen kolmioraide tulee saada myös matkustajaliikenteen käyttöön, vaativat kauppakamarit.
Etelä-Suomen kauppakamarit haluavat vauhtia itäradan ja pohjoisen pääradan matkustajaliikenteeseen. Kauppakamarien mielestä Lahden ja Tampereen väliseen liikenteeseen tulisi saada IC-junia ja Pendolinoja. Toivomuksena on myös, että Riihimäen kolmioraide saataisiin matkustajaliikenteen käyttöön. Järjestely nopeuttaisi matka-aikoja huomattavasti, laskevat kauppakamarit.
– Riihimäen kolmiorata nopeuttaisi Kaakkois-Suomesta pendelöivien matkustajien matka-aikaa esimerkiksi Tampereelle noin puolellatoista tunnilla. Lahti-Hämeenlinna-pikajunayhteys olisi vain reilut 40 minuuttia, sanoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen.  

Lisäksi uudet junayhteydet voisi synkronoida Pietarin Allegro-junavuorojen kanssa, jolloin Itä- ja Pohjois-Suomen matkailukohteet voisivat paremmin tarjota palveluja venäläisille matkailijoille, visioivat kauppakamarit. 
Aikatauluja ovat tarkastelleet Hämeen, Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Tampereen kauppakamarit.   

Rantanen enää pisteen päässä Selänteen ennätyksestä
Coloradon Mikko Rantanen kirjasi Chicago-ottelusta tehot 1+1.
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen jatkoi yön NHL-kierroksella tehopisteiden rohmuamista. Rantanen teki Chicagoa vastaan tehot 1+1, siirtyen samalla vain pisteen päähän 2010-luvun parhaasta suomalaistuloksesta.  

Rantanen on summannut tällä kaudella tehot 26+53=79. Parempaan on pystynyt suomalaiskiekkolegenda Teemu Selänne, joka iski kaudella 2010-2011 tehot 31+49=80.  

Selänne, Jari Kurri ja Olli Jokinen muodostavat harvalukuisen suomalaisten joukon, joka on tehnyt NHL:ssä kauden aikana vähintään 80 tehopistettä runkosarjassa. Kurri pystyi temppuun kymmenellä, Selänne yhdeksällä ja Jokinen kahdella kaudella. 
Rantanen ohitti yhden kauden pistemäärissä Esa Tikkasen ja Petri Skrikon, joista Tikkanen teki kahdella ja Skriko yhdellä kaudella 78 pistettä. 
Colorado vei Chicagosta voiton murskaluvuin 5-1.  

Rantanen laukoi Avalanchen 2-1-voittomaalin toisen erän alussa Nathan MacKinnonin hienosta poikittaissyötöstä. Syöttöpisteensä suomalaishyökkääjä sai Tyson Barrien toisen erän 3-1-ylivoimamaalista.   

Katso Rantasen maali [tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/mackinnon-sets-up-rantanen/t-294787732/c-59091903)  

**Lue myös:**
[Patrik Laine loukkaantui – linkutti pois jäältä](https://yle.fi/urheilu/3-10125735)
[Huojentavia uutisia Laineen loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10125764)
[Aho, Teräväinen ja Puljujärvi maalivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10125837)
Roope Mokan kolumni: Vain suuret kaupungit synnyttävät kaikkia hyödyttäviä ideoita
Taloudellista arvoa syntyy nykyisin siellä, missä erilaiset ihmiset elävät lähellä toisiaan. Siis kaupungeissa, kirjoittaa Roope Mokka.
Aikamme suurin jakaja ei ole luokka, sukupuoli tai edes varallisuus. Se on etäisyytesi suuren kaupungin keskustasta.  

Siksi aikamme kaikki poliittiset kysymykset liittyvät siihen missä asut, missä käyt töissä, missä omistat.   

Ilmiö on globaali: Siksi Trumpia äänestettiin Yhdysvaltain muuttotappioalueilla, joista teollisuus on hiipunut. Siksi Brexit sai ääniä vastaavanlaisissa paikoissa. Sama näkyy myös Suomessa. Kaikkialla maailmassa populismi etenee siellä, mistä teolliset työt ovat hävinneet.   

Populistinen politiikka on saanut meidät uskomaan, että taloudellista arvoa syntyy kun ihminen tekee töitä. Tämä ei pidä paikkaansa. 
Ajatelkaamme tätä hetki: mitä lähempänä kehomme ovat toisiaan, sitä nopeammin talous kasvaa.
**Taloudellista arvoa syntyy siellä,** missä töitä tehdään tänään paremmin kuin eilen. Talouskasvu on tänä päivänä oppimista ja sitä tapahtuu siellä, missä erilaisia ihmisiä on lähellä toisiaan. Vuorovaikutuksessa, samassa fyysisessä tilassa.
Arvoa ei siis synny siitä, että töitä – olivatpa ne sitten tehtaita tai julkisia palveluita – sijoitellaan poliittisin ponnisteluin ympäri Suomea, vaan siitä, että keksitään yhä uusia tapoja hoitaa asioita paremmin.
Tämä ei toki tarkoita, että maaseudulla asuisi laiskaa tai vähemmän kekseliästä porukkaa. Päinvastoin. Yksin pitää olla kekseliäs selvitäkseen, koska ei voi matkia ja kopioida. Ongelmana on, että kekseliäinkään eristyksissä syntynyt idea ei leviä. Työnteon tavat voivat kehittyä, mutta oppi ei siirry työpaikasta toiseen. Ennen kaikkea: erilaisille ihmisille ei tarvitse selittää tekemisiään tai olemistaan. Kehittyminen on hidasta, sillä se ei kerry mihinkään.  

Kaupunkitutkimuksen ja kaupunkitaloustieteen perustaja [Jane Jacobsin mukaan](https://www.commentarymagazine.com/articles/the-economy-of-cities-by-jane-jacobs/) vain kaupungeissa syntyy uusia ”töitä”. Ei siis uusia työpaikkoja vaan uudenlaisia töitä. Hänen mukaansa kaupungeissa ovat syntyneet niin maanviljelystyöt kuin teolliset työtkin. 
Kuinka voi olla, että puhaltelimme muniimme ja munasarjoihimmme ensimmäiset satatuhatta vuotta olemassaolostamme?
2000-luvun talouskasvun dilemma onkin se, että alueilla joissa talous kasvaa, on liian kallista asua. Tästä syystä Singaporessa yli 80 prosenttia ihmisistä asuu julkisesti hallituissa asunnoissa ja hallituksella on tavoitteena nostaa tämä määrä 95 prosenttiin. Singapore onkin yksi maailman kilpailukykyisempiä ja nopeiten kasvavia talouksia. Ja kaupunkivaltio.  

**Kun kuuntelee hallitusta,** saa sellaisen vaikutelman, että Suomen kansantalouden kurja tila on saamattomien työntekijöiden vika. Emme tee töitä tarpeeksi.   

Tämäkään ei pidä paikkaansa.
Taloutemme huonon tilan syy on se, että Suomessa ei ole tarpeeksi paikkoja, joissa erilaiset ihmiset kohtaisivat päivittäin. Taloustieteen termein, talouskasvu syntyy inhimillisen pääoman kasautumisesta, ei työnteosta.
Visiot mökin rannasta tehdyistä tietotöistä ovat yhä utopistisempia. Aika ja paikka eivät menettäneet merkitystään.
Ajatelkaamme tätä hetki: mitä lähempänä kehomme ovat toisiaan, sitä nopeammin talous kasvaa. Talouskasvu liittyy ideoiden syntymiseen ja niiden toimeenpanemiseen.
Lähellä toisiaan olevat ihmiset synnyttävät ja toimeenpanevat enemmän ja parempia ideoita kuin kaukana toisistaan olevat. Niinpä kaupungit pitäisi nähdä ensisijaisesti uusien ideoiden synnyttämisen, kokeilun ja toimeenpanon areenoina.   

**Ihmiskunnan historiaa tarkastellessa** tämä on ilmiselvää. Biologisesti nykyaikainen ihminen on ollut olemassa samanlaisena eliönä noin 200 000 vuotta, mutta teknologioita olemme kehittäneet vasta noin 90 000 vuotta. Siihen asti meillä ei ollut kivikirvestä kummoisempaa työkalua.
Kuinka voi olla, että puhaltelimme muniimme ja munasarjoihimmme ensimmäiset satatuhatta vuotta olemassaolostamme? Perimme edeltäviltä sukupolvilta kälyisen kivikirveen emmekä kehittäneet sitä mitenkään.   

90 000 vuotta sitten jokin muuttui. Tälle ajalle ajoittuvat nimittäin ensimmäiset [arkeologiset löydöt ](http://science.sciencemag.org/content/324/5932/1298)tiheämmistä populaatioista. Syntyi ajatusten vaihtoa, hallitsemattomuutta, ristiiriitoja ja jännitteitä. Syntyi tarve selittää ja neuvotella.   

**Kaupunkien ihme** perustuu tälle ruumiillisen läheisyyden tuoman hallitsemattoman yhteystyön ainutlaatuisuudelle.
Kaupungissa olemme kaikki kadulla yhdessä, näemme kadulle ikkunoistamme ja jaamme kadun kaikenlaisten eritaustaisten ihmisten kanssa. Olemme siis jatkuvassa neuvottelussa siitä, mikä on normaalia, mahdollista ja oikein. Katu ei tunne lopullista totuutta. Kadun ainoa totuus on vuorovaikutus. 
Suomen tulisi yhdistää Tallinna, Turku, Tampere ja Helsinki yhdeksi työssäkäyntialueeksi.
Tietokoneiden ja tietoverkkojen aika on vain kiihdyttänyt tätä logiikkaa. Visiot mökin rannasta tehdyistä tietotöistä ovat yhä utopistisempia. Aika ja paikka eivät menettäneet merkitystään. Päinvastoin. Jatkuville innovaatioille perustuva digitaalinen talous keskittyy yhä harvemmille kaupunkiseuduille.  

Katujen logiikkaa on käytännössä mahdotonta kopioida digitaalisesti. Katsos, ollessasi fyysisesti toisen ihmisen kanssa samassa tilassa, sinun täytyy pyrkiä tulemaan toimeen hänen kanssaan.
Koko monisatatuhatvuotinen evolutiivinen historiasi on valmistanut sinua tähän kohtaamiseen, jossa koko kehosi ottaa uuden asennon ollessasi lähellä toista ihmistä. Koko neuropsykologinen kokonaisuutesi pyrkii ymmärtämään toista ihmistä, toisin kuin nähdessäsi hänestä vain selfien ja statuspäivityksen. Ollessasi lähellä muita muutut.
**Yhdysvaltainen ajatushautomo Santa Fe -instituutti** on [mallintanut](http://www.pnas.org/content/104/17/7301) kaupunkien aineenvaihduntaa ja yrittänyt selvittää miksi tietyn kokoiset kaupungit toimivat eri tavalla kuin toisen kokoiset. Tutkimus vertasi valtavaa määrä kaupunkeja keskenään. Sen löydökset ovat mielenkiintoisia. 
Suomessa vain pääkaupunkiseutu on juuri ja juuri sen kokoinen, että sinne sijoitetut verorahat ovat varsinaisia sijoituksia.
Ensinnäkin tietyn koon jälkeen kaupungissa syntyvien ideoiden määrä alkaa kasvaa huimaa vauhtia. Ideoita syntyy siis kyllä pienemmissäkin kaupungeissa, mutta ne ovat suoraan verrannollisia investointeihin. Eli pienissä kaupungeissa kysymys on nollasummapelistä.   

Muissa vastaavissa tutkimuksissa tämä koon on määritetty olevan [750 000 ihmistä](https://academic.oup.com/cjres/article-abstract/9/2/301/1747129?redirectedFrom=fulltext). Sen jälkeen ideoiden määrä nousee valtavaan kasvuun.  

**Suomi on kaupungistumisessa** paljon muuta Eurooppaa jäljessä.  
Esimerkiksi ruotsalaiset asuvat suurten kaupunkien ympärillä sekä niitä yhdistävien nopeiden raideyhteyksien varrella. Nyt Ruotsin, Tanskan ja Norjan suunnitelmana on yhdistää Kööpenhamina, Oslo ja Göteborg yhdeksi, kahdeksan miljoonan ihmisen metropoliksi supernopeilla raideyhteyksillä.  
Suomen tulisi tehdä samoin, ja yhdistää Tallinna, Turku, Tampere ja Helsinki yhdeksi työssäkäynti– ja asuinalueeksi. Näin voisimme olla olla kansainvälisesti edes kolmosdivarissa pelaava maa. Pääsy mestareiden liigaan vaatii ihmeitä.
**Julkisten varojen, verorahojemme,** käyttö ohjaa kuitenkin meitä aivan toiseen suuntaan.
Kärjistäen voisi sanoa, että Suomessa vain pääkaupunkiseutu on juuri ja juuri sen kokoinen, että sinne sijoitetut verorahat ovat varsinaisia sijoituksia. Muualle sijoitetut ovat kaivoon kannettuja kustannuksia tai parhaimmassa tapauksessa nollatuottoisia ”talletuksia”. Ei raha pienemmillä paikkakunnillakaan aina hukkaan mene, mutta ei se kasvakaan, sillä niissä tehdyt keksinnöt eivät leviä maailmalle.  

Oleellinen kysymys onkin: keneltä rahaa siirretään ja kenelle?  

**Tämä on samalla monimutkainen kysymys.** Taantuvilla alueilla kiinteistöjä ja maata omistavat ottavat rahaa kaupungeilta ja niissä asuvilta maan vähävaraisimmilta ja moniongelmaisimmilta. Vielä traagisemmin samalla sidotaan taantuvien alueiden ihmiset maahan, väsytystaistelussa, jonka voittamiselle ei ole mitään mahdollisuutta.
Esimerkiksi maakunta-uudistuksessa siirretyt varat voitaisiin käyttää nykyisen kylmän ja armottoman kaupungistumisen jalostamiseen sellaiseksi, että kaupungeissa olisi varaa asua, niihin olisi varaa muuttaa ja kaupungit olisivat paikkoja, joissa kaikki viihtyisivät.  

Muuten maailma on tulevaisuudessakin jakaantunut niihin, jotka asuvat paikoissa, joissa tuntevat jääneensä edistyksen jalkoihin, eikä töitä ole, sekä niihin, joilla on hädin tuskin varaa asua siellä missä töitä on.
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
Herätys: Supo kertoo turvallisuustilanteesta, silmäkamera ennustaa kulutusta, talvisää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Supo arvioi turvallisuustilannetta ja terrorismin uhkaa
Suojelupoliisi pitää tänään keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa [sen on määrä kertoa kansallisen turvallisuuden ajankohtaisista aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-10124489). Supon odotetaan ottavan tiedotustilaisuudessa kantaa myös terrorismin uhkaan. Suojelupoliisin viimeisin terrorismia koskeva uhka-arvio on kesäkuulta 2017. Silloin Supo arvioi, että terrorismin uhka Suomessa on tasolla "kohonnut". Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50000926) kello 8.55 alkaen.
Silmäkamera auttaa lanseerauksissa
Jos asiakas ei huomaa pakkausta neljän sekunnin aikana, se jää hyllyyn. Uutuustuote epäonnistuu usein huonon pakkauksen takia. [Silmäkameran avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10114682) kuluttajan käyttäytymistä voidaan ennustaa.
Pohjois-Korea kiistää pakotteiden ajaneen sen neuvottelupöytään
[Pohjois-Korea kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10125741), että maahan kohdistuneet pakotteet olisivat syy maan halulle liennyttää suhteita ulkomaihin. Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kertoi varhain keskiviikkona, että hän aikoo tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ensi kuussa. Kolmen maan edustajat jatkavat epävirallisia neuvotteluja myös Suomessa keskiviikkona. Parhaillaan pohjustetaan myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamista.
Analytiikkayhtiö hyllytti toimitusjohtajansa Facebook-skandaalin vuoksi 
Brittiyhtiö Cambridge Analytica on [siirtänyt toimitusjohtajansa Alexander Nixin tehtävästä syrjään](https://yle.fi/uutiset/3-10125708), yhtiö kertoi tiistaina illalla. Analyytiikkayhtiön mukaan se järjestää riippumattoman tutkinnan Nixin toimista. Yhtiötä syytetään 50 miljoonan Facebook-käyttäjän tietojen keräämisestä luvatta poliittisiin mainontatarkoituksiin. Lisäksi brittikanavan salaa kuvaamilla videoilla paljastuu, että Nix oli suunnitellut poliitikkojen päänmenoksi seksiskandaaleja ja korruptioansoja.
Patrik Laine loukkaantui ja linkutti pois jäältä
NHL:n maalipörssin voitosta kisaava Winnipegin Patrik Laine [jätti yön kierroksella kesken Los Angelesia vastaan pelattavan ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10125735). Laine sai ensin vamman ylävartaloonsa ja loukkasi sitten vasemman jalkansa saatuaan osuman Alec Martinezin laukauksesta. Tuskaisen näköinen Laine ei enää pelannut tilanteen jälkeen. [Hän ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti](https://yle.fi/urheilu/3-10125764), Winnipegin valmentaja Paul Maurice sanoo.
Harvinaisen kylmä sää jatkuu
Talvinen sää jatkuu, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Yö on ollut ajankohtaan nähden poikkeuksellisen kylmä: etelässä pakkasta oli paikoin 20 ja pohjoisessa lähes 30 astetta. Aamun aikana tuuli voimistuu ja lännestä nousee säärintama lumisateineen. Illalla sää selkenee lännestä alkaen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Valintakohun nostattaneella Viveca Lindforsilla on nyt puheiden sijaan tekojen aika: "Luottaisin hänen esiintymiseensä näissä kisoissa"
Olympiavalinnoista pettymyksensä julkisesti ilmaissut Viveca Lindfors kilpailee tänään taitoluistelun MM-kisojen lyhytohjelmassa. Yle näyttää Milanossa käytävät kilpailut kanavillaan.
[Katso Lindforsin lyhytohjelmaa suorana Areenassa kello 11.40 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000859)
Taitoluistelija Viveca Lindfors on ehtinyt olla otsikoissa jo kyllästymiseen asti olympiavalintoihin liittyneen kohun takia. Nyt hän pääsee vihdoin todistamaan osaamisensa maailman parhaiden joukossa, kun taitoluistelun MM-kilpailut alkavat tänään Italian Milanossa.
Lindfors nousi huomion keskipisteeksi tammikuussa, kun hän jäi rannalle Pyeongchangin talviolympialaisista. Lindfors oli hankkinut Suomelle maapaikan, mutta kisapaikka meni paremmat pisteet kauden aikana luistelleelle Emmi Peltoselle. 
– Paras luistella hyvin, että mitään ilmapalloja siellä ei saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu, Lindfors [vuodatti Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10033388). 
Pari kuukautta myöhemmin pöly on jo laskeutunut ja olympialaisetkin kisattu. Siellä Emmi Peltonen sijoittui 20:nneksi. Lindfors luisteli oman ennätyksensä, 166,63, helmikuussa Pohjoismaisissa mestaruuskilpailuissa. Sillä hän ansaitsi paikkansa Milanon MM-kilpailuihin.
Paineet ovat 19-vuotiaalle luistelijalle kovat. Nyt on Lindforsin paikka näyttää teoillaan, että alkuvuoden puheille on myös katetta. 
– En tunne häntä henkilökohtaisesti kovin hyvin, mutta hän on näyttänyt pystyvänsä hyviin suorituksiin kisatilanteessa. Valmentajana luottaisin täysin hänen esiintymiseensä näissä kisoissa, Ylelle kisoja Laura Lepistön kanssa selostava taitoluisteluvalmentaja Anuliisa Uotila sanoo. 
Keskiviikkona kilpailtavaan naisten lyhytohjelmaan osallistuu 37 urheilijaa. Taso on Uotilan mukaan niin kova, että Lindforsilla on täysi työ edetä 24 parhaan joukkoon ja vapaaohjelmaan. Se on kuitenkin täysin realistinen tavoite. 
– Onnistuessaan uskaltaisin toivoa häntä sijoille 15–20. Kaikki sen yläpuolelle on kyllä aivan luksusta, koska kärki on todella kova. 
Muilla suomalaisilla paikka vapaaohjelmaan tiukassa 
Milanon MM-kisoissa Suomea edustavat myös Valtter Virtanen sekä jäätanssipari Cecilia Törn–Jussiville Partanen. 
Virtanen, 30, [rikkoi helmikuussa ensimmäisenä suomalaisena 200 pisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10091960) Haagin Challenge Cup -kilpailussa. 
– Valtter on vieläkin kovemmassa paikassa kuin Viveca. Miesten kilpailu on tiukka ja kova. Valtter tarvitsee täysin ehjän ja onnistuneen huippusuorituksen, jotta hän yltää vapaaohjelmaan, Uotila sanoo. 
Törnin ja Partasen tilanne on sama. Parin ennätyksen 158,59 on Uotilan mukaan parannuttava, jotta jatkopaikka irtoaa jäätanssin lyhytohjelmasta perjantaina. 
– Vähän hirvittää, kun on niin paljon hyviä pareja myös 20 parhaan alapuolella tuossa rankingissa. 
Seuraa heitä 
Suomalaisten lisäksi taitoluistelun MM-kisoissa saadaan ihailla maailman kärkiluistelijoiden suorituksia, vaikka osa huipuista on olympiavuoden takia sivussa. Naisissa Uotila kehottaa seuraamaan tarkasti Yhdysvaltojen Mirai Nagasun suoritusta lyhytohjelmassa. 
– Hän on ainoa, joka tekee kolmoisaxelin jo lyhytohjelmassa. 
Myös kotiyleisön edessä luistelevaa Carolina Kostneria, Kanadan Kaetlyn Osmondia ja Venäjän olympiavoittajaa Alina Zagitovaa kannattaa seurata. 
Miehissä mielenkiintoinen nimi on Italian 19-vuotias Matteo Rizzo, joka saavutti juniorien MM-kisoissa pronssia. Ihan kirkkain kärki puuttuu Milanosta, mutta ykkössuosikiksi voi laskea Japanin Shoma Unon, joka voitti Pyeongchangissa hopeaa. 
Kisat suorana Areenassa, koosteet TV2:ssa 
Taitoluistelun MM-kilpailuja voi seurata suorana Yle Areenasta keskiviikosta lähtien. Koosteet päivän kisoista voi katsoa TV2:sta. 
**Keskiviikko 21.3.**   
kello 11.40 Yle Areena Naisten lyhytohjelma (selostamaton)   
kello 18.00 TV2 Naisten lyhytohjelma   
kello 19.15 Yle Areena Parien lyhytohjelma (selostamaton)   
kello 22.50 TV2 Parien lyhytohjelma 
**Torstai 22.3.**   
kello 10.55 Yle Areena Miesten lyhytohjelma (selostamaton)   
kello 18.00 TV2 Miesten lyhytohjelma   
kello 19.50 Yle Areena Parien vapaaohjelma (selostamaton)   
kello 23.00 TV2 Parien vapaaohjelma 
**Perjantai 23.3.**   
kello 11.55 Yle Areena Jäätanssin lyhyttanssi (selostamaton)   
kello 18.00 TV2 Jäätanssin lyhyttanssi   
kello 19.25 Yle Areena Naisten vapaaohjelma (selostamaton)   
kello 22.45 TV2 Naisten vapaaohjelma 
**Lauantai 24.3.**   
kello 10.55 Yle Areena Miesten vapaaohjelma (selostamaton)   
kello 16.15 Yle Areena Jäätatanssin vapaatanssi (selostamaton)   
kello 17.10 TV2 Miesten vapaaohjelma ja jäätanssin vapaatanssi 
**Sunnuntai 25.3.**   
kello 15.25 Yle Areena Loppunäytös (selostamaton)   
kello 17.45 TV2 Loppunäytös
**Lue myös:**
[Jääprinsessa Zagitova jälleen kultajahtiin - näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10125311)
[Olympiadraama jätti jälkensä suomalaisluistelijaan – hakee nyt revanssia MM-jäiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10103163)
[Taitoluistelija Valtter Virtanen on rikkonut ensimmäisenä suomalaismiehenä 200 kisapisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10091960)
Vedenjakelu palautunut normaaliksi Seinäjoella
Jakeluhäiriö alkoi neljässä Seinäjoen kaupunginosassa tiistaina iltapäivällä.
Vedenjakelu on palautunut normaaliksi Seinäjoella. Eilen iltapäivällä Simunan, Törnävän, Soukanjoen ja Kärjen alueiden vedenpaineet laskivat selvästi. Häiriö koski lähes kaikkia alueen talouksia. 
Tilanne saatiin korjattua iltayhteentoista mennessä mutta vesi voi olla sameaa. Sameus lähtee pois juoksuttamalla vettä. Seinäjoen Veden mukaan sameus johtuu putkistoon päässeestä ilmasta. Häiriön aiheuttajaa selvitellään. 
Jos asiakas ei huomaa pakkausta neljän sekunnin aikana, se jää usein hyllyyn – moni uutuustuote epäonnistuu huonon pakkauksen takia
Silmäkameran avulla kuluttajan käyttäytymistä voidaan ennustaa. Moni elintarvikeuutuus ei löydä kuluttajaa, koska huono pakkaus ei pysäytä ostajaa.
Silmänliikekamera on armoton. Se kertoo, mihin suuntaamme katseemme kaupan hyllyssä, kun valitsemme tuotteita. Tietenkin tutut paketit ovat etusijalla, mutta oudomman hyllyn edessä huono pakkaus jää huomaamatta.
Perheenäiti Pia Lintunen on testattavana koetilanteessa, jossa hyllystä pitäisi valita alkoholituliaisia kaverin rapujuhliin. Katse kiertää hyllyjä ja jokin pakkaus pysähdyttää pidemmäksi aikaa.
Pakkausten testausyritys Sense N Insightin myyntipäällikkö Eero Seppälän mukaan kovin montaa sekuntia ei kulu tuotetta valitessa.
– Käytännössä neljän ensimmäisen sekunnin aikana ihminen näkee ne tuotteet, mistä hän sitten sen valinnan tekee. Sen jälkeen sitten ehkä parissa kolmessa sekunnissa tehdään lopullinen valinta. 
– Ensimmäiset neljä sekuntia on hyvin ratkaisevaa, jossei tuotetta silloin nähdä, niin silloin sitä ei myöskään valita, Eero Seppälä sanoo.
Pakkaus on tuotteen käyttöliittymä
Kukapa meistä ei olisi tuskaillut aamupalaa valmistellessaan juusto- tai leikkelepakettia avatessaan. Jos vielä sattuu löytämään oikean avauskulman, niin viimeistään siitä repäistessä muovikalvo halkeaa suikaleiksi.  

 Tällöin on helppo havaita pakkauksen kelvottomuus ja johtopäätöksenä on useimmiten, että seuraavalla kerralla tuote jää hyllyyn.
 Pitkän linjan pakkaustutkija Virpi Korhonen luettelee muitakin tapoja, joilla elintarvikepakkaus ei toimi.
 Kaupan hyllyllä on yleensä iso rivi vastaavia tuotteita kilpailemassa huomiosta. Jos tuote ei erotu edukseen muiden joukosta, niin tuskin se päätyy ostoskoriinkaan.
 Jos tuote kuitenkin saapuu ostoskassissa kotiin, sen on vastattava pakkauksen antamaa mielikuvaa. Paketti ei saa olla liian hutera tai heiveröinen, avaamisen ja sulkemisen pitää olla mutkatonta.
– Pahimmassa tapauksessa, jos otetaan veitsi tai sakset niin saatetaan jopa loukata itsensä siinä, kun avataan pakkaukset. Varsinkin ikäihmisillä ja lapsilla niitä vammoja syntyy, sanoo pakkaustutkija Virpi Korhonen.
Aiemmin hän työskenteli Helsingin yliopistossa ja pakkausalan järjestössä, vuosi sitten Korhonen perusti oman yrityksen start up –kilpailun jälkeen.
 Tuote joutuu kuluttajan todelliseen testiin vasta kotona. Jos maku tai aistittava laatu eivät ole kohdillaan, kokeilu saattaa hyvinkin jäädä ainutkertaiseksi.
 – Pakkaus on tavallaan tuotteen käyttöliittymä ja myös lupaus tuotteesta. Jos nämä kaksi asiaa eivät kohtaa, niin silloin on kyllä todella huonot edellytykset myydä tuotetta uudelleen, jos se on tullut kerran edes ostetuksi, Virpi Korhonen sanoo.
Huono pakkaus epäonnistuu myös, jos sisältöä ei saa kunnolla ulos tai sitä jää pakkaukseen tyhjentämisen jälkeen.
 Tuotekehitysponnistelu voi lopahtaa kehnoon pakkaukseen
 Joka vuosi kuluttajille tarjotaan lukuisia uutuustuotteita, joita elintarviketeollisuus kehittää. Kulutustottumukset eivät kuitenkaan muutu helposti ja uutuustuotteella on usein edessään kivinen tie.
 – Karkeasti kaksikolmasosaa lanseerauksista epäonnistuu ainakin myynnillisissä tavoitteissaan. Joko ne poistuvat kokonaan valikoimista tai sitten ne eivät myy niin paljon kuin on ennakoitu, Virpi Korhonen arvioi.
 Yritykset pystyvät harvoin testaamaan tuotteitaan oikeassa ympäristössä kaupan hyllyllä ja valitsemaan sen jälkeen sopivan pakkausvaihtoehdon. Toisaalta elintarvikepakkaukselle asetetut suojaavuus- ja säilyvyysvaatimukset rajaavat vaihtoehtoja.
 Muovipakkauksia kritisoidaan ympäristövaikutusten takia nyt hyvin paljon, mutta vastaavan tason materiaaleja on tarjolla niukasti.
– Muovi on joustava ja tosiaan kaasutiivis. Määräänsä nähden se suojaa moninkertaisen määrän kuin esimerkiksi lasi. Se on kilpailuetu, sanoo Virpi Korhonen.
 Uudet biopohjaiset pakkausmateriaalit eivät ole yhtä kaasutiiviitä ja niitä tarvitaan muoviin verrattuna enemmän.
 Pakkausteollisuudessa aiemmin työskennellyt Sense N Insightin myyntipäällikkö Eero Seppälä kertoo, että teollisuus ei helposti pysty vaihtamaan pakkauksiin käytettäviä materiaaleja.
– Koneet, jotka pakkauksia tekevät, ovat pitkän ajan investointeja 10, 15 jopa 20 vuotta. Kun tällainen kone on hankittu, niin sellaisen muuttaminen niin, että sillä pystyttäisiin toista materiaalia pakkaamaan, on ihan ylettömän kallista. Sen takia on hyvin hidasta tämä pakkausten uusiutuminen, Eero Seppälä kertoo.
Pakkaus ei ole ensimmäinen asia, mitä mietitään uuden tuotteen kohdalla elintarviketeollisuudessa. Tämän vuoksi muotoilu ja suunnittelu jäävät viime hetkiin, kun on jo päätetty tuotteen tulosta markkinoille.
Pakkauksia testannut Pia Lintunen kertoo joskus käyttävänsä runsaasti aikaa tuotehyllyjen tutkimiseen. Mielenkiintoisen pakkauksen löytyessä hän lukee tarkkaan tuoteselosteen.
Jos maku miellyttää, hän ostaa tuotetta uudelleen vaikka pakkaus olisi kehno. Kovin usein on kuitenkin käynyt niin, että uutuustuote katoaa hyllystä jonkin ajan kuluttua. Se on monen muunkin uutuustuotteen kohtalo.
Pakkauksen tärkein tehtävä on Virpi Korhosen mukaan suojata tuotetta ympäristöltä ja toisaalta ympäristöä tuotteelta. Yhtä tärkeää on, että pakkaus myy tuotteen.
– Jos tuote ei myy, niin siitä syntyy hävikkiä ja silloin kaikki panostus, mitä siihen tuotteeseen, pakkaukseen ja sen kehittämiseen on laitettu, on pois ja rasittaa ympäristöä ja tietysti yrityksen taloutta, Virpi Korhonen sanoo.
Sotkamossa varoitetaan heikoista jäistä – moottorikelkan jälki huijaa uskomaan, että jää kantaa
Jää on kautta Suomen jopa yli 10 senttimetriä ohuempaa kuin keskimäärin menneinä talvina.
Jäät ovat tänä talvena keskimääräistä ohuempia ja heikompia. Ongelma on jään laadussa, sillä Kainuussa runsaat lumisateet estivät vahvan teräsjään synnyn. Vesistöjä peittää nyt heikompi kohvajää.
Suomen Ympäristökeskuksen hydrologi Jarkko Koskela varoittaa, että jää on tänä talvena poikkeuksellisen heikkoa myös alueilla, joilla se normaalisti kestää hyvin.
Erityisesti virtapaikat voivat yllättää. Esimerkiksi Sotkamon Pirttijärvellä Siltasaaren ranta-asukkaat varoittavat kulkijoita virtapaikoista.  

– Paikka on pidempään täällä asuneiden ja jäällä liikkuneiden tiedossa, mutta kauniiden näkymien ansiosta jäällä liikkuu paljon muitakin. Vuosittain tulee ainakin pari tilannetta, jolloin joku joutuu kiirehtimään rannalle varoittamaan kulkijoita, sanoo Ilkka Rautiainen.
Rautiaisen jäälle laittama pieni varoituskylttikään ei ole hillinnyt kaikkia.
– Senkin jälkeen virtapaikan yli on ajettu moottorikelkalla, mikä taas huijaa ihmisiä uskomaan, että kyllä se kestää silloin varmasti myös ihmistä.   

Huojentavia uutisia Laineen loukkaantumisesta
Katso, kuinka Patrik Laine loukkaantui klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin päävalmentaja Paul Mauricen mukaan Patrik Laine ei loukkaantunut vakavasti yön jääkiekon NHL-kierroksella. Laine joutui jättämään kotiottelun Los Angelesia vastaan, kun hän loukkasi vasemman jalkansa. 
Laine loukkaantui, kun hän blokkasi Alec Martinezin kovan vedon. Katso tilanne klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Laineen jalka tutkittiin heti loukkaantumisen jälkeen. Maurice kertoi heti pelin jälkeen, että Laine ei ole loukkaantunut vakavasti. Jets-luotsin mukaan kysy ei vakavasta tai pitkäkestoisesta vammasta.  

Yön kierroksen myötä katkesi Laineen tehopisteputki. Hän oli ennen yön ottelua tehoillut 15 perättäisessä ottelussa.  

**Lue myös:**
[Patrik Laine loukkaantui – linkutti pois jäältä](https://yle.fi/urheilu/3-10125735)
[Rantanen enää pisteen päässä Selänteen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10125783)
[Aho, Teräväinen ja Puljujärvi maalivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10125837) 
Raumalla aamuyöllä pikkupalo Aqvacompin tuotantolaitoksella
Laitos sijaitsee Metsä Groupin sellutehtaan alueella.  Palossa kärysi biokomposiittia valmistavan laitoksen raaka-ainetta.
Raumalla selvittiin aamuyöllä pienin vaurioin tulipalosta biokomposiittivalmistaja Aqvacompin tuotantolaitoksella. Biokomposiitissa yhdistetään sellukuitua ja muovia.
Tulessa oli vähäinen määrä raaka-ainetta sisältäviä säkkejä. Satakunnan pelastuslaitos sammutti palon.
Palon siivous voi aiheuttaa laitoksessa tänään hetkellisen tuotantokatkoksen. 
Palosta tuli automaattihälytys hieman ennen puoltayötä. 
Aseettoman australialaisen ampuneelle poliisille murhasyyte Yhdysvalloissa
Australialaisen naisen kuolema nosti kohun Australiassa ja Yhdysvalloissa.
Aseettoman australialaisnaisen kuoliaaksi ampunut yhdysvaltalaispoliisi on saanut syytteet murhasta ja taposta. Jos hänet todetaan syylliseksi, hän voi saada 10-25 vuoden vankeusrangaistuksen.   

Minnesotalainen poliisi ampui 40-vuotiaan australialaisnaisen viime heinäkuussa Minneapolisissa. Nainen oli hälyttänyt poliisin paikalle, koska epäili, että joku oli raiskattu kujalla hänen kotinsa lähellä. Naisen lähestyessä paikalle saapunutta poliisiautoa toinen autossa olleista poliiseista ampui häntä kuolettavasti vatsaan. 
Poliisien mukaan he pelästyivät kovaa ääntä ennen ampumista. Syyttäjän mukaan aseensa laukaisseella poliisilla ei ollut painavaa syytä uskoa olleensa uhattuna. Syytetty poliisi ei ole suostunut yhteistyöhön tapauksen tutkijoiden kanssa. Hänen asianajajansa mukaan poliisi ei ole syyllistynyt rikokseen ja syyttäjä "on vetänyt perättömiä johtopäätöksiä". 
Tapaus nostatti kohun paitsi Yhdysvalloissa myös surmansa saaneen Justine Damondin kotimaassa Australiassa, ja maa vaati Yhdysvaltoja tutkimaan tapauksen huolella. 
Damond oli muuttanut Yhdysvaltoihin mennäkseen naimisiin paikallisen kihlattunsa kanssa.
**Aiheesta muualla:**
[Justine Damond shooting: police officer Mohamed Noor charged with murder](https://www.theguardian.com/us-news/2018/mar/20/justine-damond-shooting-police-officer-mohamed-noor-charged)
Asunnoton nainen asui kuukauden lumimajassa, toinen keräsi pulloja henkensä pitimiksi – "Pelkoa ei saa näyttää"
Naisten osuus asunnottomista on kasvanut, vaikka asunnottomien lukumäärä laskee Suomessa. Yle tapasi kolme eri-ikäistä kodittomana ollutta naista.
_Paleltaa, on kylmä._
_Joku paikka pitää löytää. Porttikonki, missä voi oleskella. Ja yrität nukkua, mutta se on koko ajan sellaista koiranunta. Ja aina on stressi päällä._
_Se ei ole ihmisen elämää. Olla kadulla ja asunnoton._
Näin kuvailee asunnottomuutta oululainen Ritva, 54, joka oli kodittomana puolitoista vuotta.
Jutussa kerromme kolmen eri-ikäisen kodittoman naisen tarinan. Naiset esiintyvät artikkelissa muutetuilla nimillä, sillä he eivät halua tulla tunnistetuiksi.
Tapasimme Ritvan kanssa Kenttätien palvelukeskuksessa, joka on asunnottomille päihdeongelmaisille tarkoitettu yksikkö.   
Haastattelun aikaan hän oli asunut siellä miehensä kanssa viikon verran. 
Ritva istuu parisängyn päässä ja katsoo tiukasti silmiin.
– No, mitä haluat tietää?
Ritva kertoo olevansa alkoholisti. Se on myös syy kodittomuudelle. Kun rahat menivät viinaan, jäivät vuokrat maksamatta. Velkojen vuoksi Ritva sai luottohäiriömerkinnän, joka vaikeutti uuden asunnon saamista.
Asunto lähti alta, mutta juominen ei loppunut. 
– Kadulla ei jaksa, ellei ole pikku tötteröissään, Ritva kertoo.
Suomessa asunnottomuus on ollut jo pitkään laskusuunnassa, mutta naisten asunnottomuuden osuus kaikista asunnottomista on kasvanut. ARA:n selvityksen mukaan vuonna 2016 asunnottomien naisten määrä lisääntyi 60 hengellä, saman vuoden lopussa asunnottomia naisia oli 1560.
Asunnottomista noin neljännes on naisia ja loput miehiä. Kodittomat naiset ovat entistä nuorempia ja moniongelmaisempia.
Naisten asunnottomuuden kasvu on näkynyt myös Oulussa. Konkreettisesti se ilmenee Kenttätien palvelukeskuksessa, jossa naisasiakkaiden määrä on noussut kolmanneksella yhdeksässä vuodessa. Siellä on myös paljon asunnottomia, joiden kodittomuus ei johdu päihteiden väärinkäytöstä, vaan esimerkiksi elämänhallinnan ongelmista.
Kodittomuudesta Ritvalla on päällimmäisenä mielessä stressi. Nainen nukkui pääasiassa rappukäytävissä. Jos sisälle rappuun pääsi, ei siellä voinut levätä kuin muutaman tunnin. Hänen piti lähteä pois, kun talon asukkaat heräsivät ja alkoivat liikkua käytävässä.
Puolitoista vuotta on pitkä aika vailla kattoa pään päällä. Vaikka kotia ei ollut, ruokaa oli silti saatava. Ritvan tulonlähde oli pullot. Niistä saaduilla panteilla pystyi ostamaan sen verran ruokaa, että jaksoi taas jatkaa pullojen keräämistä. Kaksi sämpylää, mozzarellajuustoa ja lenkkimakkaraa. Sillä naisen tuli pärjätä päivä.
– Kadulla oleminenkaan ei ole ilmaista, hoikka nainen sanoo.
Pullojen keräämisen lisäksi Ritva kulutti päivänsä kävelemällä ympäriinsä, rupattelemalla tuttujen kanssa sekä oleilemalla kirjastossa ja kahviloissa.
– Kahvilasta täytyy ostaa jotain, jotta siellä saa istua. Kun elää kadulla, ei ole varaa maksaa 2–3 euroa yhdestä kupista kahvia.
Pelko täytyy piilottaa
Asunnoton nainen on haavoittuvassa asemassa. Hän altistuu helposti esimerkiksi väkivallalle, seksuaaliselle ahdistelulle ja kiristykselle. Monet naiset jäävät jopa väkivaltaisiin parisuhteisiin, jotta eivät päätyisi kadulle. 
 Usein naisille saattaakin löytyä majapaikkoja seksuaalisia tai kodinhoidollisia palveluja vastaan. Päihdeongelmasta kärsivät naiset saattavat rahoittaa huumeiden käyttöään prostituutiolla. Siksi asunnottomille tarkoitetuissa matalan kynnyksen paikoissa tavatut naiset ovat usein sosiaalisesti ja psyykkisesti hyvin huonokuntoisia. 
Asunnottomille naisille on tyypillistä, että he yrittävät pitää kodistaan tai muusta majapaikastaan kiinni viimeiseen saakka.
Ritvakin tietää, että yöpaikka järjestyy, jos on antaa jotain vastapalvelukseksi. Hänen tapauksessaan se on ollut yleensä viinaa tai rahaa. Kun ne loppuvat, myös lämpimälle yöpaikalle saa sanoa hyvästit.
Ritvan mukaan kaduilla on kuitenkin myös sydämellisiä ihmisiä.
– Toiselta asunnottomalta voi kysyä, että onko sinulla tupakkaa. Vastaus on, että joo on vähän, mutta ota näistä vähistä. Ja sama toimii toisin päin. Köyhä antaa köyhälle, Ritva miettii hymyillen.
Ritvaa on pelottanut kadulla. 
– Mutta pelkoa ei saa näyttää. Muuten ei pärjää.
Jotta kadulla selviää, täytyy ajatusmaailmaa ja luonnetta Ritvan mukaan muuttaa. Kovettaa. Väkivallan uhka on ollut myös Ritvalle tuttu ja mahdolliset vaaralliset ihmiset tai tilanteet täytyy hänen mukaansa oppia huomaamaan ennalta.
Kodittomuutta ja ulkona asumista ei Ritvan mukaan pysty täysin kukaan ymmärtämään, ellei ole sitä itse kokenut. Ei Ritvakaan ymmärtänyt aiemmin, mitä kaikkea se käytännössä tarkoittaa. 
– Mutta sitten kun sen kokee itse, arvostaa elämää eri tavalla. Katuelämä ei ole elämää.
Monelle naiselle asunnottomuus on kodittomuutta. Erityisesti naiset kaipaavat kotia, jossa on hyvä ja turvallinen olla. Kotia, jota voi sisustaa mielensä mukaan, ja jonka oven saa lukkoon.
Ritva on onnellinen paikastaan Kenttätiellä. Oulun keskustassa hän käy hoitamassa ainoastaan pakolliset asiat. Kaupungin katuja on tullut tallattua riittämiin.
– Nyt kun olen kaupungilla kävellyt, ja on tullut vastaan juoppoja, niin olen miettinyt, että olenko minäkin ollut tuollainen.
Nyt viinan piru on tipahtanut Ritvan olkapäältä. Alkoholi oli vuosia mukana, mutta katko on kuitenkin auttanut häntä pääsemään kiinni raittiiseen elämään. Ritvan mukaan ihmiset ovat hänelle paljon ystävällisempiä, kun hän ei ole koko ajan humalassa.
– Yritän nousta täältä ylös. Minä näytän vielä. Ihan oikeasti näytän, Ritva sanoo päättäväisenä.
"Lähden varmaan taas istumaan"
Käheä ääninen nainen vastaa puhelimeen. 
– En tee oikeastaan mitään, koitan käydä kävelyllä ja kuntosalilla. Hengailen ja ihmettelen, käyn katsomassa tuttuja. Yritän keksiä jotain, että en lähtisi radalle.
Näin turkulainen Katri, 37, kuvailee arkeaan kodittomana. Hän on ollut asunnottomana moneen otteeseen. Hän on viettänyt useamman kesän ulkona kierrellen ja ystäviensä luona. 
Asunnottomista 82 prosenttia majailee tuttavien tai sukulaisten luona. Piiloasunnottomuus onkin naisten asunnottomuuden yksi keskeisimmistä erityispiirteistä. 
Piiloasunnottomista ei ole tilastoja, joten kodittomien naisten todellista määrää on mahdotonta tietää. Se luo haasteita naisten tarpeisiin vastaavien palveluiden kehittämiselle.
Katuelämä ei ole elämää.
Viimeksi Katrilla on ollut asunto viime vuoden huhtikuussa. Seuraava osoite oli vankila.
– Olen tehnyt pahojani. Sen enempää en halua asiaa avata.
Tällä hetkellä Katri asuu väliaikaisesti asuntolassa, jossa on myös muita kodittomia. Siellä hän on odottaa hovioikeuden päätöstä tulevasta tuomiosta. Kuukauden päästä Katri saa tietää tuomionsa.
– Lähden varmaan taas istumaan. 
Vankilareissu tulisi olemaan Katrin muistin mukaan joko kuudes tai seitsemäs. 
Elämä on helpompaa kalterien takana
Päihdekulttuurin muutos on yksi syy, joka on lisännyt naisten asunnottomuutta. Ennen asunnottomat olivat useimmiten miehiä, joilla on alkoholiongelma. Nykyään asunnoton on monesti huumekoukussa. Ja yhä useammin asunnoton on nuori nainen, joka on aloittanut huumeiden käytön jo hyvin nuorena.
Katri aloitti huumeiden käytön noin 12-vuotiaana. Amfetamiini tuli nopeasti tutuksi. 
Samoihin aikoihin Katri muutti pois kasvattiperheensä luota ja vietti aikaansa milloin missäkin. Välillä hän majaili ikäistään vanhempien ystävien luona, toisinaan metsässä.
Biologisten vanhempiensa luona Katri asui 5-vuotiaaksi asti. Sitten hän muutti kasvattiperheeseen.
– Äiti kuoli ja isä oli vankilassa, Katri kertoo.
Jälkikäteen ajateltuna Katri miettii, että elämä kasvattivanhempien luona olisi ollut helppoa.
– Olin vähän hankala lapsi, kapinallinen. Jos olisin sopeutunut, niin olisihan se ollut ihan helppoa. Minä siitä varmaan vaikeaa tein.
Katrilla on itsellään kolme lasta. Vanhin on täysi-ikäinen ja nuoremmat 9- ja 10-vuotiaita. Lapset asuvat isovanhempiensa luona, sillä Katrin tilanne on mutkikas, ja lasten isä on kuollut. Katri kuitenkin tapaa lapsiaan usein ja viettää heidän kanssaan mielellään aikaa.
– Heillä on parempi olla siellä kuin minun kanssani.
Katri uskoo, että päihteet ovat vaikuttaneet asunnon menettämiseen ja uuden löytämiseen. Myös raha-asiat ovat tuoneet mutkia matkaan: vuokria on jäänyt maksamatta ja töitä on tullut tehtyä siellä sun täällä.
Jos Katri päätyy vankilaan, hän arvelee siellä kuluvan seuraavat kaksi vuotta. Silloin ei tarvitse ajatella sitä, missä yönsä viettää. Elämä vankilassa on Katrin mielestä helpompaa kuin kadulla. 
– Elämä on tehty siellä melko helpoksi. On telkkari, suihku ja sapuskat kolme kertaa päivässä.
Vaikka elämä vankilassa on naisen mukaan helpompaa, ei hän odota sitä. Mahdollinen tuomio tuntuu Katrista pahalta etenkin sen vuoksi, ettei hän voi tavata lapsiaan yhtä säännöllisesti kuin nyt.
Vaikka moni asia on vielä epäselvää, Katri suunnittelee jo tulevaisuutta. Huumeet ja alkoholi ovat hänen mukaansa mennyttä elämää. 
– Pitää laittaa asuntoasiat kuntoon. Minulla on myös paikka, mihin pääsen varmaan duuniin, siitä en viitsi sen enempää kertoa. Päivä kerrallaan.
"Helpotti menettää talo, koska muistot olivat tappaa minut"
Yksi syy naisten piiloasunnottomuuteen ovat lapset. Naiset peittelevät usein ongelmiaan viimeiseen asti, jotta lapsia ei vietäisi pois. Monien asunnottomien naisten lapset on huostaanotettu. 
Oululaisen Saijan, 31, poika huostaanotettiin vähän reilu vuosi sitten.
Saijan poika on erityislapsi. Lapsen isä jäi kuvioista heti lapsen synnyttyä. Nyt kahdeksan vuoden jälkeen Saija on edelleen poikansa kanssa yksin. Saijalla ei ollut Oulussa turvaverkkoa, johon hän olisi voinut tukeutua. Vanhemmat ja ystävät asuivat toisaalla.
Vaikka arki erityislapsen kanssa oli aika ajoin rankkaa, Saija päätti lähteä opiskelemaan ammattiopistoon. Hän halusi omien sanojensa mukaan kehittää itseään. Opiskelut keskeytyivät kahden vuoden jälkeen, kun Saija paloi loppuun. Loppuunpalamista seurasi myös masennus. Mielenterveysongelmat ovatkin yksi syy naisten asunnottomuuteen.
Monet asunnottomat naiset kärsivät häpeästä ja syyllisyydestä, jotka liittyvät muun muassa naiseuteen ja äitiyteen. Suomessa on edelleen vahvasti vallalla sellainen käsitys, että naisen rooli on huolehtia kodista ja lapsista. Miehen on helpompi epäonnistua, niin päihteissä kuin asumisessakin.
Pojan huostaanoton jälkeen Saijalla oli kotona rankkaa. Lapsen lelut muistuttivat siitä, mitä ei enää ollut. Pian lapsen huostaanoton jälkeen Saija menetti asuntonsa. Masennuksen takia elämänhallinta kärsi, ja vuokrat jäivät maksamatta.
– Eräällä tavalla helpotti menettää talo, koska muistot olivat tappaa minut, Saija sanoo kyyneleitä pyyhkiessään.
Rauha löytyi metsästä
Kun ensimmäinen yö ilman asuntoa oli edessä, yöpaikaksi valikoitui puuvaja. Vaja oli kylmä, sillä viima tunkeutui seinien läpi.  

Saijan täytyi keksiä lämpimämpi vaihtoehto. Hän päätti etsiä netistä ohjeita lumimajan rakentamiseen, koska hän tiesi, että siellä tarkenisi nukkua hieman kovemmillakin pakkasilla.
Lumimaja syntyi riu'uista, jätesäkeistä, kuusista ja lumesta. Entinen erä- ja retkeilyharrastus osoittautui metsässä hyödylliseksi, Lapin tyttönä Saija on viettänyt paljon aikaa metsän siimeksessä. 
Saija eli metsässä kuukauden. Mukana majassa hänellä oli peitto ja ruokaa.   

– Lumimajassa jalkani pysyivät mielettömän lämpiminä ja otinkin aina kengät pois, kun menin nukkumaan. Kasvoja kuitenkin paleli.
Eräänä päivänä Saija tapasi ystävänsä, joka huomautti Saijan kädessä olevasta paleltumasta. Hän ei tiennyt, että Saija asui keskellä metsää itse rakentamassaan lumimajassa. Saija kertoi ystävälleen, että oli palelluttanut kätensä tupakalla ollessaan.
Kun pakkanen kiristyi, Saija päätti lähteä metsästä. Ennen kuin paleltuu jotain muutakin kuin käsi.
Nyt Saija asuu Kenttätien palvelukeskuksessa. Hänellä ei ole alkoholiongelmaa, eikä hän käytä huumeita. Nainen kokeekin, että on sen vuoksi hankala sijoitettava. Elämä Kenttätiellä on kuitenkin sujunut hyvin. Rauhaa löytyy omasta huoneesta, jonka oven saa lukittua.
Saijan ystävä ei ole ainoa, joka ei tiedä hänen kodittomuudestaan. Juuri kukaan ei tiedä hänen tilanteestaan. Hän on vuokrannut varaston huonekaluilleen ja vaatteilleen. 
– Sanon varastoa toiseksi elämäkseni. Minulla on Kenttätiellä päällä aina sellaiset vaatteet, joissa näytän vähän rentulta.
Varastolla Saija piipahtaa joka aamu matkalla töihin. Siellä hän vaihtaa päälleen siistimmät vaatteet.
– Sitten näytän ihan normaalilta ihmiseltä. Vähän muotitietoisemmalta.
Asunnottomien palveluita on räätälöity enemmän miehille kuin naisille sopivaksi. Tästä syystä naisten tarpeet ovat jääneet jossain määrin huomaamatta. Kodittomat naiset ovat usein kokeneet traumaattisia asioita ja se olisi se hyvä huomioida myös palveluissa.
Äiti kuoli ja isä oli vankilassa.
Naiset voivat myös kokea olonsa turvattomaksi hätämajoituspaikoissa ja yksiköissä, joissa on miehiä, eivätkä sen vuoksi halua hakeutua niihin. 
Juuri niin myös Saija ajatteli. Jos pakkanen ei olisi ajanut häntä metsästä, olisi nainen siellä omien sanojensa mukaan vieläkin. Saija ei halunnut myöskään porraskäytävään nukkumaan, koska se voi olla turvaton paikka naiselle. 
– Tunsin oloni turvalliseksi metsässä. Siellä ei ollut ketään yrittämässä mitään.
Haastattelun aikana Saija kertoo kädet innostuksesta heiluen tulevaisuuden suunnitelmistaan. Ja niitähän naisella on. Hän haluaa opiskella, tiede ja kirjallisuus kiinnostavat Saijaa. Ensin kuitenkin elämän peruselementit on saatava raiteilleen.
– Haluan laittaa asiat kuntoon ennen kuin poika tulee kotiin, etten ole kohta uudestaan samanlaisessa tilanteessa.
– Poika on ykkönen, Saija hymyilee.
_Lähteet: ARA:n erityisasiantuntija Hanna Dahlmann, Helsingin diakonissalaitoksen palvelualuejohtaja (asumis- ja päihdepalvelut) Heli Alkila, Kenttätien palvelukeskuksen palveluesimies Katja Karppinen ja Y-Säätiö._
**Lue lisää:** 
[Asunnoton pariskunta Heidi ja Niclas: ”Ei oo ikinä mitään tekemistä, kävelyä vaan”](https://yle.fi/uutiset/3-9475189)
[25-vuotias Miska kamppaili kuiville pitkästä huumekierteestä – "Voi olla, että taas vuoden päästä olen tuossa puiston penkillä piikki hihassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9887087)
[KIOSKI: Koditon naapurini](https://areena.yle.fi/1-4201044)
Jätekeskukseen tulevalle biokaasulaitokselle vuoden jatkoaika – uusi kilpailutus alkaa pian
Autojen polttoainetta valmistavan laitoksen on määrä olla käytössä vuoden 2019 loppuun mennessä.
Lappeenrannan Kukkuroinmäen jätekeskukseen tuleva biokaasulaitos on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä vuoden jatkoajan. Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiö voi nyt järjestää laitoksesta uuden tarjouskilpailun. 
– Kilpailutus käynnistetään uudelleen viimeistään huhtikuun aikana, Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiön toimitusjohtaja Mika Suomalainen sanoo.
Laitos olisi käytössä vuoden 2019 loppuun mennessä. 
Laitoksen rakentamiseen tukea myöntänyt työ- ja elinkeinoministeriö velvoitti alunperin, että biokaasulaitos olisi koekäytössä tämän vuoden lopussa. Aikataulu ei olisi toteutunut, koska Etelä-Karjalan jätehuolto [ei saanut laitoksen rakentamisesta yhtään tarjousta ](https://yle.fi/uutiset/3-10075589)ensimmäisellä kierroksella. 
 Biokaasulaitos valmistaa [biojätteistä ja jätevesilietteistä autojen polttoainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9192478).
Suojelupoliisi arvioi turvallisuustilannetta ja terrorismin uhkaa – katso suorana klo 8.55 alkaen
Verkkolähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Suojelupoliisi pitää tänään keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa sen on määrä kertoa kansallisen turvallisuuden ajankohtaisista aiheista ja julkistaa samalla vuoden 2017 vuosikirja. Supon odotetaan ottavan tiedotustilaisuudessa kantaa myös terrorismin uhkaan.
Suojelupoliisin viimeisin terrorismia koskeva [uhka-arvio](https://yle.fi/uutiset/3-9670375) on kesäkuulta 2017. Silloin Supo arvioi, että terrorismin uhka Suomessa on tasolla "kohonnut".
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50000926) kello 8.55 alkaen. Verkkolähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Tilaisuudessa ovat paikalla Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari ja apulaispäällikkö Seppo Ruotsalainen.
**Lue myös:**
[Supo: Radikaali-islamistien tekemien iskujen uhka säilyy korkeana](https://yle.fi/uutiset/3-9828619)
[Terrorismin uhka Suomessa on kohonnut – mitä se tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9670375)
Rakentamisen aikainen virhe on lunta suurempi syy, kun katto romahtaa – "Joskus saatetaan tinkiä palkkioista"
Hallien kattojen sortuminen johtuu usein puutteista rakentamisessa. Syynä voi olla tietämättömyyden ja huolimattomuuden lisäksi kitsastelu katon tekijöiden palkkioissa.
Maaliskuun loppu on pahinta aikaa isojen hallien katoille. Näin tuumii ainakin katot tunteva Savonia-ammattikorkeakoulun koulutusvastuupäällikkö Harry Dunkel, jonka vastuualueena on rakennus- ja ympäristötekniikka. Kahden viikon aikana hallien kattoja onkin [sortunut useita](https://yle.fi/uutiset/3-10123915). Esimerkiksi Pohjois-Savossa kolmen ison rakennuksen katot romahtivat yhden vuorokauden sisällä. Lumi ei kuitenkaan Dunkelin mukaan ole pääsyyllinen romahduksiin.   

– Ei näillä nykyisillä kuormilla kattojen pitäisi sortua. Lumikuormat eivät Pohjois-Savossa ole vielä ylittyneet ainakaan oleellisesti.
– Yleensä näissä romahduksissa ei ole yhtä selvää syytä. Aika usein paljastuu joku virhe suunnittelussa tai rakentamisessa. On myös niin, että monen pienen tekijän yhteisvaikutuksesta sitten joku paikka pettää, Dunkel arvioi. Hän on myös koulutukseltaan rakennusalan diplomi-insinööri.
Yksi tällä viikolla romahtaneista katoista oli Keitele Timberin sahatavaraterminaalin katto. Kattoristikot tulivat naapurista Sepalta, joka on yksi Suomen suurimmista kattoristikkovalmistajista. Sepan toimitusjohtaja Kimmo Norojärvi sanoo, että yleensä romahdusten syy on juuri huolimattomuus katon rakennusvaiheessa.
– Suurin osa romahduksista johtuu näistä rakennusaikaisista virheistä. Ei lueta ohjeita.
Ohjeet avainasemassa
Avainasemassa hallin katon rakentamisessa ovat rakentajille annettavat ohjeet. Kattoristikkovalmistaja lähettää rakennuttajalle ristikoiden mukana kuvalliset kokoamisohjeet, joissa kerrotaan esimerkiksi, miten ristikot tuetaan oikein. 
Norojärven mielestä ristikoiden tuenta on ratkaisevaa ison hallin katon kestävyydelle. Ristikot tuetaan rakennusvaiheessa niin, ettei ristikko pääse pyörähtämään paineenkaan alla. Jos ristikko nurjahtaa esimerkiksi lumen painosta, silloin katto tulee alas.  

– Oikein rakennettu katto ei romahda. Jos mietitään kattoristikoiden kantavuutta, ne suunnitellaan aina 2,5-kertaisiksi kuormaan nähden. Kaikkiin [romahduksiin], mitä on tapahtunut viimeisten vuosien aikana, on aina löytynyt joku rakenteellinen ongelma. On rakennettu ohjeen vastaisesti tai puutteellisesti, Norojärvi sanoo.
Ristikoiden valmistaja ei vastaa katon rakentamisesta. Rakennuttajalla on joko oma tai ulkopuolelta tilattu kattoasentaja. Siksi kuvalliset ohjeet ovat tärkeitä.
Harry Dunkel uskoo, että puutteet katon rakentamisessa johtuvat todennäköisesti tietämättömyydestä tai huolimattomuudesta. Hänen mukaansa joissain tapauksissa voi olla kyse huonoista ohjeista. 
– Ei niissä yleensä ole kovin isoja virheitä ollut. Kattoristikoiden valmistus on aika vakiintunutta teolllista toimintaa, hän toteaa.
Kitsastelu käy kalliiksi
Harry Dunkelista on tärkeää, että rakennuttajat valitsevat huolelliset tekijät ja huolelliset suunnittelijat, kun hallien kattoja rakennetaan. Hänestä kattojen suunnittelijoiden kuuluisi osaltaan olla tarkastamassa kantavien rakenteiden toteutusta, lopputulosta ja välivaiheitakin. Rahan suhteen ei pitäisi kitsastella.  

– Joskus saatetaan tinkiä suunnittelupalkkioista tai muista palkkioista tai sitten ei tule kaikkia vaiheita dokumentoitua kunnolla.
Kattoristikoita valmistavan Sepan toimitusjohtaja Kimmo Norojärvi penää vastuuta myös kunnalliselta rakennusvalvonnalta.
– Jos puhutaan rakennusvirheistä, jotka pitäisi huomata rakentamisen aikana, silloin se on rakennusvalvonnan vastuulla huomata puutteet. 
Rakennusvalvonnan resurssit ovat kuitenkin Harry Dunkelin mukaan rajalliset. Molemmat miehet suosittelevatkin hallien omistajia olemaan aktiivisia huolehtimaan oman katon kunnosta.
– Tarkkailkaa kattoja huolellisesti. Meilläkin kattopinta-alaa riittää tehtailla, niin kyllä me lumet alas pudotellaan, Norojärvi ohjeistaa.
[Vakuutus ei yleensä korvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10124823), jos katto romahtaa lumen painosta.
Alajärvellä väännetään kyläkoulujen kohtalosta – osa päättäjistä haluaa vielä pelastaa kolme pientä koulua
Kyläkoulujen lakkauttamisilla on arvioitu saatavan 671 000 euron vuosittaiset säästöt.
Alajärvi päättää kolmen kyläkoulunsa jatkosta huhtikuussa kaupunginvaltuuston kokouksessa. Paikkakunnalla on ollut esillä Ylikylän, Luoma-ahon ja Uusikylän koulujen lakkauttaminen, mutta asia jakaa päättäjiä.
Kaupunginhallitus kaatoi maanantaina sivistyslautakunnan esityksen koulujen lakkauttamisesta äänin 5–4. Asia etenee silti kaupunginvaltuustoon, jolla on vielä valta sulkea koulut halutessaan.
Kyläkoulujen lakkauttamisilla on arvioitu saatavan 671 000 euron vuosittaiset säästöt vuodesta 2022 alkaen.
Koulujen säilymistä kannattava Turo Kalliomaa (sin.) perustelee omaa kantaansa muun muassa kaupungin viime vuosien hyvillä taloudellisilla tuloksilla, jotka on saavutettu aiemmin tehdyillä säästöillä.
– Jos alamme ajaa palveluverkkoa alas, kuntalaiset miettivät, että meneeköhän tämä aivan oikein. Ylijäämää kertyy, mutta palveluja ajetaan alas, Kalliomaa sanoo.  

"Säilytetään niin kauan kuin mahdollista"
Ylikylän koulussa on 53 oppilasta, mutta oppilasmäärän on arvioitu laskevan viidessä vuodessa noin 40:een. Luoma-ahon koulussa oppilaita on 36 ja Uusikylän koulussa 31.
Kalliomaa puolustaa esimerkiksi Uusikylän koulun säilyttämistä sillä, että se on viimeinen kunnan itäreunalla oleva koulu.
– On ollut aikoinaan valtuuston päätöksenäkin, että itäreunalla säilytetään yksi koulu niin kauan kuin se suinkin on mahdollista säilyttää, Kalliomaa sanoo.
Luoma-ahon ja Ylikylän kouluja on esitetty lakkautettaviksi syksyllä 2019 ja Uusikylän koulua syksyllä 2021. Luoma-ahon koulu on heikossa kunnossa ja Ylikylän koulu toimii väistötiloissa Kurejoella.
Koulujen säilymisen puolesta kaupunginhallituksessa äänestivät Jukka Joensuu (kok.), Turo Kalliomaa (sin.), Tuomo Paavola (kok.), Esko Rintamäki (kesk.) ja Marjo Vistiaho (kesk.).
Koulujen sulkeminen päättäisi työt yhdeksältä opettajalta ja yhdeltä ohjaajalta.
Pohjois-Korea kiistää pakotteiden ajaneen sen neuvottelupöytään
Maan johdon näkemyksiä levittävän uutistoimiston mukaan kyse on Pohjois-Korean itsevarmuudesta.
Pohjois-Korea on kiistänyt, että maahan kohdistuneet pakotteet olisivat syy liennytykselle sen ulkosuhteissa.   

Pohjois-Korean johdon näkemyksiä välittävä KCNA-uutistoimisto sanoi myöhään tiistaina, että Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välillä vallitsee "merkittävä sovittelun ilmapiiri" ja että Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain suhteissa on "merkkejä muutoksesta". 
KCNA:n mukaan rauhandialogi on merkki Pohjois-Korean itsevarmuudesta ja siitä, että maa on saavuttanut kaiken haluamansa. 
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kertoi keskiviikkona, että hän aikoo tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ensi kuussa.   

Hänen mukaansa kolmen maan, Yhdysvaltojen ja Koreoiden, yhteiset neuvottelut näyttävät mahdollisilta ja niiden sisältö tulee tähtäämään Korean niemimaan ydinaseuhan alentamiseen. 
Myös Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on kertonut tapaavansa Kim Jong-unin toukokuussa. 
Diplomaatit pohjustavat parhaillaan sekä Koreoiden keskinäisiä neuvotteluja että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamista. 
Viime päivinä myös Suomessa on ollut tapaaminen kolmen maan edustajien kesken. Tiistaina epävirallisia neuvotteluja käytiin vantaalaisessa Königstedin kartanossa. 
 Ylen saamien tietojen mukaan osapuolet ajoivat takseilla ulos kartanon portista tiistaina kello 17.09. He eivät halunneet kommentoida tapaamisen sisältöä viestimille. 
Osallistujia neuvotteluissa on kaikkiaan 18, joista kuusi Pohjois-Koreasta, kuusi Etelä-Koreasta ja kuusi Yhdysvalloista. Pohjois-Koreasta mukana on ainakin maan ulkoministeriön Yhdysvaltain-suhteiden varapääjohtaja Choe Kang-il. 
 Eteläkorealainen kokousjärjestäjä kertoi Ylelle maanantaina, että tapaaminen on ensimmäinen osa kokoussarjaa. Sitä on suunniteltu viime syksystä.
**Aiheesta muualla:**
[South Korean President Moon hints at three-way US, North Korea talks](https://edition.cnn.com/2018/03/21/asia/moon-us-north-korea-talks-intl/index.html)
[South Korea’s Leader Floats 3-Way Talks With Trump and Kim Jong-un](https://www.nytimes.com/2018/03/21/world/asia/moon-jae-in-meeting-kim-jong-un-trump.html)
Husulan koulua Haminassa ei ehkä remontoida, vaan rakennetaan uusi
Haminan kaupunginhallitus linjasi myös, että minkä tahansa koulun oppilasmäärä Haminassa putoaa alle 30 oppilaan, se koulu yhdistetään Husulan kouluun.
Hamina valmistautuu rakentamaan nykyisen Husulan koulun tilalle uuden koulun sen sijaan, että koulua kunnostettaisiin. 
Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että se esittää valtuustolle kokonaan uuden koulun rakentamista kosteusvaurioista kärsivän koulurakennuksen tilalle. Toinen uusi koulu aiotaan rakentaa läntiseen Haminaan.
Samalla kaupunginhallitus linjasi, että minkä tahansa koulun oppilasmäärä Haminassa putoaa alle 30 oppilaan, se koulu yhdistetään Husulan kouluun.
Patrik Laine loukkaantui – linkutti pois jäältä
Patrik Laineen ennätyksellinen pisteputki katkesi jääkiekon NHL:ssä tiistaina.
NHL:n maalipörssin voitosta kisaava Winnipegin Patrik Laine jätti yön kierroksella kesken Los Angelesia vastaan pelattavan ottelun. Winnipegin mukaan vajaat kuusi minuuttia jäällä ollut Laine sai ottelussa vamman alavartaloonsa. 
Laine loukkasi vasemman jalkansa ottelun toisessa erässä, kun hän blokkasi Alec Martinezin laukauksen. Tuskaisen näköinen Laine ei enää pelannut tilanteen jälkeen.   

Washingtonin Aleksandr Ovetshkin puolestaan nappasi yön kierrokselta tehot 1+2, eli hän on nyt NHL:n maalipörssin kärjessä.  

Ennen yön kierrosta sekä Laine että Ovetshkin olivat tehneet 43 maalia tällä kaudella. Yön kierroksen myötä katkesi myös Laineen tehopisteputki. Hän oli ennen yön ottelua tehoillut 15 perättäisessä ottelussa 26 tehopistettä (18+8).  

Winnipeg voitti jatkoajan myötä Los Angelesin maalin 2-1.
**Lue myös:**
[Huojentavia uutisia Laineen loukkaantumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10125764)
[Rantanen enää pisteen päässä Selänteen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10125783)
[Aho, Teräväinen ja Puljujärvi maalivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10125837)
Pakettiauto sytytti rivitalon Kauhajoella
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Rivitalo palaa Etelä-Pohjanmaalla, Kauhajoella. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 4 aikaan aamulla Mikontielle, Kauhajoen keskusta-alueelle. 
Pelastuslaitoksen saamien ensitietojen mukaan kyseessä on kahdeksan asunnon rivitalo, jonka edustalla ollut pakettiauto oli syttynyt palamaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, koska kaikki asukkaat on saatu ulos asunnoista. 
Palon aiheuttamien tuhojen laajuus on vielä epäselvä. 
Jo kuudes räjähdys Texasissa kuukauden aikana – yksi haavoittui
Viranomaiset eivät usko räjähdyksen liittyvän aiempiin Texasissa räjähtäneiden pakettipommien sarjaan.
Texasin osavaltion pääkaupungissa Austinissa tapahtui tiistai-iltana räjähdys, jossa yksi ihminen loukkaantui. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan räjähdys tapahtui Goodwill-hyväntekeväisyysjärjestön myymälässä, Austinin eteläosassa.   

Räjähdys oli jo kuudes Texasissa kuluneen kuukauden aikana. 
Sekä Austinin poliisi että ATF-virasto (Alkoholin, tupakan, tuliaseiden ja räjähteiden virasto) ilmoitti tutkimustensa jälkeen, ettei räjähdys liity aikaisempiin pakettipommeihin, vaan kyseessä oli paketti, joka sisälsi sytyttämiseen tarkoitetun laitteen tai esineen. 
Muun muassa Twitterissä pohditaan parhaillaan, toimiiko Texasin alueella kaksi eri pomminasettajaa. Viranomaiset eivät ole kertoneet tarkemmin, mitä viimeisin räjähdepaketti sisälsi.
Eilen yksi ihminen loukkaantui paketin räjähdettyä kuljetusyhtiö Fedexin tiloissa lähellä San Antonion kaupunkia. Paketti oli matkalla Austiniin, jossa selvitetään ennestään kolmea muutakin pakettiräjähdystä. 
Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan paketti sisälsi nauloja ja jonkinlaisia sirpaleita. 
Maaliskuun aikana kaksi ihmistä on kuollut ja kuusi loukkaantunut neljässä erillisessä pakettipommin räjähdyksessä. Poliisin mukaan pommit ovat olleet niin samanlaisia, että niiden epäillään olevan peräisin samalta tekijältä. 
Macron haluaa vahvistaa ranskan kielen asemaa maailmalla
Ranskan presidentin mielestä EU-viranomaisten pitäisi opiskella ranskan kieltä, kun Britannia on lähtemässä unionista.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron julkisti tiistaina suunnitelmansa, jonka tavoitteena on nostaa ranskan kielen arvostusta. 
Macron puhui äidinkielestään tunnin mittaisessa puheessaan kansainvälisen ranskan kielen päivän juhlallisuuksissa. Hänen mukaansa ranskan kieli kuuluu kaikille ja se on "aarre, jonka 700 miljoonaa ihmistä jakaa". 
Presidentti kuitenkin myönsi, että erityisesti Afrikassa ranska yhdistetään yhä kolonialismiin ja itsevaltaisiin hallintoihin. 
– Olisi toki ylimielistä väittää, että ranska olisi maailman ainoa vapauden kieli, Macron sanoi. 
– Ihmiset ovat kiduttaneet ranskaksi, mutta tehneet myös hienoja asioita ranskaksi.
Uusia keinoja ranskan kielen aseman vahvistamiseksi
Presidentti esitteli puheessaan 30 toimenpidettä, joilla ranskan kielen opetusta voitaisiin tehostaa. 
Keinoja ovat muun muassa kielen opetuksen lisääminen kotimaassa, ranskalaisten koulujen määrän kasvattaminen ulkomailla, opetuksen lisääminen pakolaisille sekä ranskankielisten muusikkojen ja kirjailijoiden tukeminen. 
– Ranskan on vapautettava itsensä Ranskasta. Siitä on tehtävä jälleen maailmankieli, Macron vaati. 
Macronin mukaan ranskan asemaa EU:ssa on parannettava varsinkin nyt, kun Britannia on jättämässä unionin. Hän tarjoaakin EU-viranomaisille lisää ranskan kielen opetusta. 
Macronin mukaan englannin kieli ei ole koskaan ollut yhtä paljon läsnä Brysselissä, kuin brexit-keskustelujen aikana.
Ranska on yksi Euroopan unionin ja YK:n virallisista kielistä.   

Stephen Hawkingin viimeinen leposija on Westminster Abbey
Fyysikko Stephen Hawking haudataan lähelle kuuluisia tiedemiehiä Lontoon Westminster Abbeyyn. Kirkko ilmoitti asiasta tiistaina.
Fyysikko ja kosmologi Stephen Hawkingin viimeinen leposija tulee olemaan Sir Isaac Newtonin haudan vieressä, kertoo Westminster Abbeyn kirkkoherra. 
Lähellä sijaitsee myös Charles Darwinin hauta. 
– On täydellisen sopivaa, että professori Stephen Hawking haudataan Abbeyyn lähelle arvostettuja tutkijoita, toteaa kirkkoherra John Hall [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle. ](http://www.bbc.com/news/uk-england-cambridgeshire-43472054)
Fyysikko Sir Isaac Newton haudattiin katedraaliin vuonna 1727 ja luonnontieteilijä Charles Darwin hänen viereensä vuonna 1882. 
[Stephen Hawking kuoli 14. maaliskuuta ](https://yle.fi/uutiset/3-10115580)76-vuotiaana kotonaan Cambridgessa. Hawking työskenteli Cambridgen yliopistossa Gonville and Caius collegessa yli 50 vuoden ajan.
Hawkingin perhe on kertonut, että yksityinen hautajaistilaisuus järjestetään 31. maaliskuuta Cambridgen yliopiston Great St Mary`s –kirkossa. 
Tuhkauurna on tarkoitus laskea Westminster Abbeyssa kiitosjumalanpalveluksen yhteydessä myöhemmin tänä vuonna. 
_Korjaus 21.03.2018: Tekstistä poistettu kohta, jossa Westminister Abbeyn kerrottiin sijaitsevan lähellä Cambridgen yliopistoa. Westminster Abbey sijaitsee Lontoossa._
Talvisodan sankarin Simo Häyhän muistelmateoksen kopiosta maksettiin huippuhinta – "Aivan käsittämätöntä"
Nettihuutaja maksoi Simo Häyhän Sotamuistojani-kirjasen näköispainoksesta  huikeat 3 555 euroa.
Kiinnostus talvisodan legendaarisen tarkka-ampujan Simo Häyhän Sotamuistojani-kirjasta kohtaan on yllättänyt kaikki. Kirjasesta tehty näköispainos on myyty nettihuutokaupassa 3 555 eurolla. 
Alkuperäiseen Sotamuistojani-kirjaseen Simo Häyhä oli sodan jälkeen 14.8.1940 kirjoittanut oman muistelunsa talvisodan tapahtumista. 
Muistelukirjan olemassaolosta ei tiennyt kukaan, kunnes [se viime kesänä sattumalta löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10113727) Simo Häyhän siskonpojan Veijo Vennon piirongin laatikosta. Piironki oli päätynyt Vennolle silloin, kun Häyhän omaisuutta jaettiin hänen kuolemansa jälkeen. 
Vento lahjoitti teoksen Rautjärvellä sijaitsevalle Kollaa ja Simo Häyhä -museolle, joka päätti ottaa siitä näköispainoksia. Sata ensimmäistä näköispainosta on numeroitu, ja ensimmäinen niistä oli kahden viikon ajan myynnissä huuto.net-internethuutokaupassa. 
Huutokauppa sulkeutui myöhään tiistai-iltana. Sotamuistojani-kirjasen lähtöhinta oli 100 euroa. Ensimmäisen myyntiviikon aikana sen hinta nousi tuhanteen euroon ja siitä parin päivän kuluttua jo 2 000 euroon. 
Vain muutaman minuutti ennen huutokaupan sulkeutumista huutajat intoutuivat vielä korottamaan tarjouksiaan ja hinta kohosi yli 3 000 euron. 
Viimeinen huuto oli lopulta 3 555 euroa, jolla vielä tuntematon huutaja saa Sotamuistojani-kirjasen näköispainoksen numero 1 omakseen. 
Valtava yllätys
Kollaa ja Simo Häyhä -museon kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Reijo Sinkkonen on aivan ihmeissään kirjasesta huudetusta hinnasta. Hän ei ikinä olisi voinut uskoa, että hinta nousee noin korkealle.
– Tämä ylittää kaikki odotukset, kertoo Sinkkonen.
Alun perin Reijo Sinkkonen arveli, että hinta saattaisi nousta korkeintaan 500 euroon. Siitäkin museon kannatusyhdistys olisi ollut todella onnellinen.
– Kyllä tämä kertoo siitä, että Simo Häyhä kiinnostaa suomalaisia edelleen todella paljon. 
Näköispainoksesta on otettu sata numeroitua painosta. Loput 99 tulevat myyntiin myöhemmin. Tarkoitus oli päättää niille hinta sen jälkeen, kun numero yksi on myyty. Nyt hintaa joudutaan Sinkkosen mukaan pohtimaan hyvin tarkasti. 
Aivan identtinen näköispainos ei alkuperäisen teoksen kanssa ole, sillä se on kooltaan hivenen alkuperäistä isompi. Häyhän kirjoittama kirjanen oli noin senttimetrin paksuinen pieni ruutuvihko, jossa oli lopussa kymmeniä tyhjiä sivuja. Nyt tehdyssä näköispainoksessa ovat vain ne sivut, joihin Simo Häyhä oli kirjoittanut ja joihin hän oli liimannut kuvia.
Ainutlaatuinen teos
Simo Häyhää tutkineen sotatieteen tohtori, dosentti Tapio Saarelaisen mukaan viime kesänä löytynyt Sotamuistojani-kirjanen on aidosti Simo Häyhän kirjoittama. Hän tunnistaa siitä Simo Häyhän käsialan. 
Häyhä kertoo kirjasessa muistojaan talvisotaan valmistautumisesta aina kesään 1940 asti: "_Jo on minua neljä kertaa leikattu ja yhä vielä leikataan. Nyt olen saapunut lomalle Karjaalle Lövkullaan tohtori Harlwallin maatilalle 14.8.1940. Ja minua on ihmetelty ja valokuvattu erittäinkin mainostusta varten_."
Sotamuistojani ei siis ole päiväkirja, vaan talvisodan jälkeen kirjoitettu muistelo. 
– Tämä kirja oli minulle todellinen yllätys. Todella harvoin tällaisia sotasankareiden kirjoittamia henkilökohtaisia tuntoja sisältäviä kirjoituksia löytyy, kertoo dosentti Tapio Saarelainen.
Simo Häyhä oli talvisodassa Kollaalla tarkka-ampujana. Hän ampui siellä 98 vuorokauden aikana 542 vihollista.
Häyhä haavoittui vakavasti kasvoihin vain viikko ennen talvisodan päättymistä.
Dosentti Tapio Saarelaisen mukaan Häyhästä tekee ainutlaatuisen se, että hän niin lyhyessä ajassa ampui niin monta vihollista. 
– Siihen ei kukaan muu maailmassa ole pystynyt, kertoo Saarelainen.
Hurja hinta antaa toivoa
Helsinkiläisen Kampintorin antikvariaatin yrittäjä Raimo Saastamoinen on ällistynyt kuulleessan, millaisia summia Sotamuistojani-teoksen näköispainoksesta on tarjottu. 
Joku arvostaa sitä, että se on numero yksi, sanoo Saastamoinen.
Saastamoinen olisi itse arvioinut, että hinta nousee korkeintaan joihinkin satoihin euroihin. Hänen mukaansa hintaa nosti nimenomaan numerointi, sillä muuten sotakirjallisuutta ostetaan pääasiassa teoksen sisällön takia. 
– On se aivan käsittämätön hinta, tuumii Saastamoinen. 
Raimo Saastamoinen ei uskalla arvioida, millaiseen arvoon numero yksi jatkossa voisi nousta. Kun seuraavia painoksia tulee myyntiin, niiden antikvariaattihinta voisi olla 10–15 euroa. 
Toisaalta Raimo Saastamoinen on tyytyväinen, että kuulee tuollaisia hintoja kirjoista maksettavan. 
– Positiivista kuulla, että joku on valmis kirjasta sellaisen summan maksamaan. Nykyisin kun on sellainen olo, että käytetty kirja ei ole minkään arvoinen.
Tuotto museolle
Simo Häyhän Sotamuistojani-kirjasesta saatu tuotto käytetään Rautjärvellä toimivan Kollaa ja Simo Häyhä -museon tukemiseen. Museo oli viime kesänä auki reilut kaksi viikkoa, ja siellä kävi yli 3 000 ihmistä. 
Ensi kesänä museo on avoinna kesäkuun alusta elokuun puoleen väliin joka päivä juhannusta ja maanantaipäiviä lukuun ottamatta. Reijo Sinkkosen mukaan museo toimii talkoilla, mutta kaikenlaisia kustannuksia siitä museon kannatusyhdistykselle tulee. 
Museossa on Häyhän esineistön lisäksi esillä myös alkuperäinen Simo Häyhän Sotamuistojani-kirjanen. Teoksesta otetaan ensi kesänä myös kansanpainos, jonka hinta pitäisi olla sopiva useimman kukkarolle. 
Simo Häyhän syntymäkoti sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Kollaa ja Simo Häyhä museosta. Häyhän koti jäi kuitenkin jatkosodan rauhan jälkeen Venäjän puolelle. Talvisodan jälkeen Simo Häyhä asui Ruokolahdella, jonne hän itse rakensi pienen, vaatimattoman näköisen talon. Kaksi vuotta ennen kuolemaansa Häyhä muutti veteraanien hoitokotiin Haminaan, jossa hän kuoli vuonna 2002.
[Lue Simo Häyhän Sotamuistojani-kirjasesta tarkemmin tästä Ylen artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-10113727)
Kohuttu analytiikkayhtiö hyllytti toimitusjohtajansa Facebook-skandaalin vuoksi
Cambridge Analytican mukaan toimitusjohtaja Alexander Nixin toimet tullaan tutkimaan.
Skandaalin keskelle päätynyt brittiyhtiö Cambridge Analytica on siirtänyt toimitusjohtajansa Alexander Nixin tehtävästä syrjään, analytiikkayhtiö kertoi tiistaina illalla.
Cambridge Analytican mukaan yhtiö järjestää riippumattoman tutkinnan Nixin toimista.
Yhtiötä syytetään 50 miljoonan Facebook-käyttäjän tietojen keräämisestä luvatta poliittisiin mainontatarkoituksiin.
Tietoja hyödynnettiin esimerkiksi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjassa. Niiden avulla republikaanit saattoivat kohdistaa vaalimainontaansa täsmällisesti tietyille kohderyhmille.
Lisäksi brittikanava Channel 4 paljasti salaa kuvaamillaan videoilla, että Nix oli ehdotellut poliitikkojen päänmenoksi seksiskandaaleja ja korruptioansoja.
Cambridge Analytican hallituksen mukaan salavideon puheet ja syytökset "eivät edusta yhtiön arvoja". Toimitusjohtajan "hyllyttäminen tehtävästään heijastaa vakavuutta, jolla suhtaudumme rikkeeseen", yhtiön hallitus totesi tiedotteessaan.
Facebook-tiedot päätyivät yhtiölle Thisisyourdigitallife-sovelluksen kautta, jonka oli ladannut noin 270 000 käyttäjää lähinnä Yhdysvalloissa. Facebookin mukaan Cambridge Analyticalla ei ollut lupaa tietojen käyttöön.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin vaalivoiton taustalla toiminut analytiikkayhtiö tarjosi myös prostituoituja ja lahjusideoita – mistä Facebook-kohussa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-10124299)
[Käyttäjätietokohu riipii Facebookia, osakekurssi tipahti – mutta missä luuraa Zuckerberg?](https://yle.fi/uutiset/3-10124356)
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
Meppi Heidi Hautala kieltäisi muovipillit: "Pitääkö aikuisen ihmisen imeä pillillä?"
Muoviton maaliskuu -kampanjan ideoija ja europarlamentaarikko Heidi Hautala uskoo, että erilaiset maksut ja verot auttaisivat vähentämään muoviin liittyviä haittoja.
Euroopassa syntyy vuodessa yli 25 miljoonaa tonnia muovijätettä, joka tarkoittaa lähes 10 000 roska-autollista päivässä.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) pohtii [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247195) keinoja vähentää muoviin liittyviä haittoja. Hän nostaa arjesta esiin muoviset kertakäyttöpillit.
–Ajattelen, ettei olisi kovin suuri uhraus, että muovipillit kiellettäisiin. Pitääkö aikuisen ihmisen imeä pillillä ja nimenomaan muovipillillä? toteaa Hautala.
Hänellä on käsitys, että kielto saattaa jopa tapahtua. Euroopan komissio nimittäin suunnittelee joidenkin kertakäyttötuotteiden kieltämistä, ja esiin ovat nousseet juuri muovipillit.
– Muovipillien volyymi ei ole kauhean suuri, mutta jos katsotaan, mitä haittaa niistä aiheutuu eläimille, kuten kaloille, kilpikonnille ja valaille, niin sehän on valtavan suuri.
Muovivero ratkaisu haittojen vähentämiseksi?
Heidi Hautala korostaa, kuinka muovipillien tyyppisistä tuotteista pitäisi kerta kaikkiaan päästä eroon. Hänen mielestään erilaiset maksut ja veronkaltaiset ovat ratkaisu. 
Suomessa valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ehdotti maaliskuun alussa muoviveron mahdollisuutta tai kertakäyttöisten muovituotteiden kieltoa.
Tammikuussa julkaistussa EU:n komission muovistrategiassa vaaditaan jäsenmaita vähentämään mikromuoveja ja kehittämään muovin kierrätettävyyttä.
– EU pystyy myös kemikaalilainsäädännön kautta vaikuttamaan hyvin paljon siihen, mitä muoveissa oikein on, Hautala jatkaa.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247195). 
**Lue lisää:**
[Kulutusjuhlaa viettänyt kauppatieteen opiskelija pani elämänsä uusiksi – Nyt hän tekee deodoranttinsakin itse, jotta ei tuottaisi yhtään muovia](https://yle.fi/uutiset/3-10125052)
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? 
Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
[Onko suomalaisissakin pullovesissä mikromuoveja? Sitä ei vielä tiedetä – Tutkimusmenetelmiä vasta kehitetään Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10118768)
[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)
[Maailman terveysjärjestö alkaa tutkia juomaveden mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10117574)
[Biopussi, muovisäkki vai paperikassi – onko roskien vieminen ekologisesti jäteastiaan arjen mahdoton tehtävä?](https://yle.fi/uutiset/3-10106272)
Vammalan Lentopallo joutui taistelemaan välieräpaikasta
Maajoukkuekonkarit Urpo Sivula ja Olli Kunnari nousivat VaLePan ratkaisijoiksi.
Vammalan Lentopallo joutui tiistaina taistelemaan Vantaalla melkein kolme tuntia ennen kuin runkosarjan ykkönen pystyi voittamaan kotijoukkue Ducksin 3-2. Näin VaLePa eteni välieriin voitoin 3-1.
\- Ducks pelasi sarjan kaksi viimeistä ottelua paljon paremmin kuin kaksi ensimmäistä, se puolusti huikeasti. Tänään mekin avitimme heitä alussa lukuisilla virheillä, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
Ottelussa peräti 12 hyökkäysvirhettä tehnyt Urpo Sivula nousi päätöshetkien ratkaisijaksi iskemällä vieraat 13-11-johtoon, ja hetkeä myöhemmin hän otti Ducksin hyökkäysvirhettä seuranneessa ottelupallossa torjuntapisteen.
Olli Kunnari oli 21 pisteellä VaLePan tehokkain. Erik Sundberg teki 20 ja Sivula 17 pistettä. Toni Kankaanpää oli 20 pisteellä Ducksin paras. 
VaLePa kohtaa välierissä Perungan Pojat, ja toisessa välieräparissa Sampo Volley kohtaa torstain ottelun Hurrikaani-Leka Volley voittajan.
TPS iski jatkoerässä: Zach Budish turkulaisten sankari
Zach Budish laukoi TPS:n 4-3-voittomaalin jatkoerässä.
Turun Palloseura säilytti kotiedun jääkiekkoliigan puolivälieräsarjassa, kun SaiPa kaatui tiistaina Turkuhallissa jatkoerään venyneessä ottelussa 4-3. TPS:n voittomaalin laukoi Jukureista hankittu vahvistus Zach Budish ajassa 78.08.
SaiPa taisteli runkosarjan kakkosta vastaan tiukasti ja pääsi päätöserässä jo kahden maalin karkumatkalle. TPS nousi kuitenkin tasoihin erän lopulla Eric Perrinin ja Ilari Filppulan maaleilla.
Ottelu alkoi kiihkeissä tunnelmissa, kun SaiPan Jere Sneck loukkaantui Henrik Tallinderin rajusta taklauksesta vain yhdeksän sekunnin pelin jälkeen. Tallinder sai tempauksestaan 2+10 minuutin jäähyn, mutta säästyi ulosajolta. Erikoista oli, että Tallinderin jäähy oli ottelun ainoa rangaistus varsinaisella peliajalla.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskisen mielestä pelaamattomuus näkyi kotijoukkueen otteissa.
\- Saimme ansaitun voiton. Olimme vähän huolimattomia, mutta jaksoimme onneksi jauhaa loppuun asti, Kaskinen sanoi. 
**Lue lisää:**
[Ässien Rynnäs-kirous jatkui – Kärpät pääsi eroon kiusallisesta tilastosta](https://yle.fi/urheilu/3-10125712) 
[Kärpät aloitti puolivälierät vahvasti, TPS kaatoi SaiPan jatkoerässä – 
Jokereille kova takaisku KHL-jäillä](https://yle.fi/urheilu/3-10125534) 
Ässien Rynnäs-kirous jatkui – Kärpät pääsi eroon kiusallisesta tilastosta
Jussi Rynnäs päästi Kärppien maalilla vain yhden maalin, kun Ässät kaatui Oulussa maalein 4-1.
Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs on pitänyt Ässiä kovilla jääkiekkoliigassa viime vuosina. Tiistaina Oulussa Rynnäs pelasi yhdennentoista kerran kasvattajaseuraansa vastaan ja otti yhdennentoista voiton.
Rynnäksen loisto-otteiden ansiosta Kärpät vei pelin 4-1 ja siirtyi puolivälieräsarjassa 1-0-johtoon.
\- Hyvä oli joukkue pitkän tauon jälkeen. Meni paremmin kuin valmentaja osasi odottaa, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner sanoi.
\- Tasaista vääntöä ja marginaalit ovat pienet. Meidän pitää parantaa, Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi viittasi torstain otteluun Porissa.
Kolmannessa erässä oululaisyleisö säikähti, kun Ässien Antoine Laganiere törmäsi rajusti Rynnäkseen. Kärppävahti toipui kuitenkin nopeasti takaisin pelikuntoon.
Voittonsa ansiosta Kärpät pääsi eroon kiusallisesta tilastosta. Ennen peliä kumpikaan joukkueen maalivahti (Rynnäs, Veini Vehviläinen) ei ollut voittanut ainuttakaan pudotuspeliä jääkiekkoliigassa.
**Lue lisää:**
[TPS iski jatkoerässä: Zach Budish turkulaisten sankari](https://yle.fi/urheilu/3-10125715) 
[Kärpät aloitti puolivälierät vahvasti, TPS kaatoi SaiPan jatkoerässä – 
Jokereille kova takaisku KHL-jäillä](https://yle.fi/urheilu/3-10125534)
Suru-uutinen Ottawasta: Erik Karlssonin poika menehtyi
Ruotsalainen tähtipuolustaja Erik Karlsson ja vaimo Melinda surevat poikalapsensa poismenoa.
NHL-seura Ottawa ilmoitti tiistaina nettisivuillaan, että puolustaja Erik Karlsson jää pois joukkueen seuraavasta ottelusta kuolemantapauksen takia. 
\- Ottawa Senatorsin organisaatiossa meidän kaikkien ajatukset ja rukoukset on osoitettu Erik Karlssonille ja hänen vaimolleen Melinda Karlssonille pariskunnan pojan poismenon takia, Ottawa ilmoitti.
Pariskunta kertoi viime lokakuussa odottavansa perheenlisäystä. Karlsson on kertonut aiemmin, että lapsen oli tarkoitus syntyä huhtikuun puolivälissä.
Karlsson, 27, on NHL:n arvostetuimpia puolustajia. Viime kaudella hän teki NHL:n runkosarjassa 77 pelissä 71 pistettä ja edelliskaudella 82 ottelussa 82 pistettä.
TPS otti johdon SaiPaa vastaan
TPS aloitti sarjan voitolla. Ottelun voittomaalin iski Zach Budish ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 78:08.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi TPS:n Olli Juolevi ajassa 02:52. SaiPa nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Curtis Hamilton.
Kiri ei kuitenkaan kestänyt voittoon asti, vaan TPS voitti ottelun ensimmäisessä jatkoerässä. Ottelun ratkaisumaalin iski Zach Budish ajassa 78:08.
**1. ERÄ**  
 00:09 2 min H. Tallinder (TPS) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 00:09 10 min H. Tallinder (TPS) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**02:52 1-0 O. Juolevi** (T. Väyrynen, I. Filppula) 
**2. ERÄ**  
**34:05 1-1 C. Hamilton** (A. Oksanen, V. Denisov) VT
**3. ERÄ**  
**45:19 1-2 J. Nikko** (S. Salminen, T. Nättinen)    
**49:53 1-3 E. Kaksonen** (V. Koho, K. Strömberg)    
**52:19 2-3 E. Perrin** VT   
**54:56 3-3 I. Filppula** (E. Perrin, I. Heikkinen) 
**1. JATKOERÄ**  
 71:04 2 min H. Tallinder (TPS) - Koukkaaminen   
 73:16 2 min T. Väyrynen (TPS) - Väkivaltaisuus   
**78:08 4-3 Z. Budish** (O. Palve) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5698 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Karhu jatkoi täpärästi voittokulkuaan, KTP varmisteli pudotuspelipaikkaansa
Kauhajoen Karhu ja KTP ottivat voitot miesten Korisliigassa.
Kauhajoen Karhu jatkoi miesten Korisliigassa täpärästi voittokulkuaan, kun se otti kotipelissään seuralle ennätyksellisen kahdeksannen peräkkäisen voittonsa. Vastus Espoo United kaatui tosin vasta jatkoajalla pistein 107-103 (87-87, 43-39).
Sarjataulukon kakkossijaansa varmistellut Karhu johti lähes läpi pelin, mutta EU roikkui koko ajan kannoilla. Se nousi neljännellä jaksolla seitsemän pisteen päästä jatkoajalle, jonka alussa vieraat piipahtivat pisteen edellä.
\- EU oli tosi sinnikäs vastustaja. Nousimme useamman kerran yli kymmenen pisteen johtoon, mutta EU tuli aina kannoille ja satutti meitä etenkin hyvillä kolmosillaan, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Karhun sankariksi nousi Korisliigan ennätyspisteensä 34 pussittanut Bojan Sarcevic. Stephen Maxwell säesti 22 pisteellä. EU:sta Jeb Ivey heitti 24 ja Samuel Haanpää 21 pistettä.
KTP varmisteli pudotuspelipaikkaansa
KTP varmisteli pudotuspelipaikkaansa neljännellä peräkkäisellä voitolla, joka tuli Kotkassa Uudenkaupungin Korihaista 101-67 (50-44). Korihait pysyi KTP:n kyydissä kolmannen jakson puoliväliin, jonka jälkeen eroa alkoi syntyä lopulliseen 34 pisteeseen.
KTP:n tasaisen tehoparin muodostivat Deon Edwin 22:lla ja Michael Pounds 20 pisteellä. Korihaista Kevin Bracy-Davis pääsi samoille lukemille 21 pisteellä.
Prinssi Harry ja Meghan paljastivat tulevan hääkakun: luomua ja sitruunaa perinteiden sijaan
Tekijäksi valittiin yhdysvaltalaistaustainen leipomoyrittäjä Lontoosta.
Britannian prinssi Harry ja yhdysvaltalaisnäyttelijä Meghan Markle ovat valinneet kakun toukokuussa pidettäviin häihinsä, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43472280).
Perinteisemmän hedelmäkakun sijaan häävieraita odottaa raikas luomukakku, jossa on sitruunaa ja seljankukkaa. "Kevään makuja" sisältävän kakun koristeeksi tulee tuoreita kukkia.
Kakun tekijäksi on värvätty Itä-Lontoossa leipomoa pyörittävä Claire Ptak, joka on Marklen tavoin kotoisin Kaliforniasta.
Ptak ilmaisi olevansa valinnasta innoissaan, [kertoo yhdysvaltalaiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/03/20/europe/royal-wedding-prince-harry-meghan-markle-cake-intl/index.html). Hänen mukaansa hän ja hääpari jakavat "samat arvot" koskien ruoan alkuperää, kestävyyttä, kausivaihtelua ja makuja, Ptak kuvaili kuningashuoneen tiedotteessa.
Kuninkaalliset häät pidetään 19. toukokuuta Windsorin linnassa Pyhän Yrjön kappelissa.
Prinssi Harry on viides Britannian kruununperimysjärjestyksessä.
**Lisää aiheesta:**
[Prinssi Harry purjehtii Meghanin kanssa avioliiton satamaan toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9979980)
[Prinssi Harry kosi Meghania paistaessaan kanaa: "Hän ei antanut minun edes sanoa kosintaa loppuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9950986)
Kärpät nappasi johtoaseman, Ässät hävisi vieraissa
Kärpät aloitti sarjan voitolla.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi Kärppien Mikael Ruohomaa ajassa 23:05. Kärpät vei niukasti toisen erän ja kolmanteen lähdettiin 1-0-tilanteesta.
Kärpät onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
**1. ERÄ**  
 07:16 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 07:16 2 min V. Korhonen (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 10:35 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 10:35 10 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 11:21 2 min V. Korhonen (Ässät) - Huitominen
**2. ERÄ**  
**23:05 1-0 M. Ruohomaa** (L. Kukkonen)    
 29:47 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Huitominen
**3. ERÄ**  
**43:41 2-0 S. Mäenalanen** (N. Lasu, V. Leskinen)    
 46:24 2 min J. Kärki (Ässät) - Estäminen   
**46:41 3-0 K. Vesalainen** (M. Koivisto, V. Leskinen) YV   
 48:24 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
 49:49 2 min J. Sailio (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 49:49 2 min T. Taimi (Ässät) - Väkivaltaisuus   
**52:26 3-1 V. Korhonen** (J. Makkonen, A. Laganiere)    
 57:12 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Kampitus   
 57:12 Maalivahti ulos: A. Bernard (Ässät)   
**58:36 4-1 M. Ruohomaa** AV,TM   
 58:36 Maalivahti sisään: A. Bernard (Ässät)   
 59:09 2 min T. Kivihalme (Kärpät) - Kampitus   
 59:09 Maalivahti ulos: A. Bernard (Ässät)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4537 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Suomen Latu on myöntänyt Jyväskylän Pyöräilyseuralle Kuukauden ulkoiluteko –tunnustuksen
JYPS ry toimii Keski-Suomessa pyöräilijöiden edunvalvojana ja pyöräilyä edistävänä sekä lisäävänä yhdistyksenä.
Yhdistyksen toimintaa ohjaa perusajatus, että pyöräilyn tulee olla helppoa, sujuvaa ja turvallista ollakseen suosittua. Pyöräilyn suosion nostaminen onkin seuran keskeinen tavoite.  

Suomen Ladun mukaan yhdistyksen toiminta pyöräilyn edistämiseksi on esimerkillistä. Yhdistys tekee vaikuttavaa edunvalvontatyötä paikallisesti sekä valtakunnallisesti, kouluttaa pyöräilyohjaajia, vetää yhteislenkkejä ja -retkiä sekä järjestää pyöräilykilpailuja ja tapahtumia.
JYPS ry on myös tuonut ja lanseerannut I Cycle -logon Suomeen. Seura vapautti logon käytön ja siitä on sittemmin tullut suosittu merkki ympäri Suomea.
Yhteistyö Jyväskylän kaupungin kanssa pyöräilyn edistämiseksi on ollut laajaa ja vaikuttavaa. JYPS ry on mukana tekemässä Suomen ensimmäistä maakunnallista pyöräilyn edistämisen ohjelmaa. 
TsSKA väänsi Jokerit kumoon Helsingissä – sarja katkolla Moskovassa
Steve Moses teki Jokerien ainoan maalin, kun kotijoukkue taipui maalein 1-2. KHL:n välieräpaikka on katkolla TsSKA:lle torstaina Moskovassa. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla (lähde: Viasat).
Helsingin Jokereiden täytyy voittaa Moskovan TsSKA kolme kertaa putkeen, mikäli narrinutut haluavat jatkaa pudotuspelejään KHL:ssä. TsSKA oli tiistaina Helsingissä Jokereita vahvempi maalein 2-1 ja voi varmistaa paikkansa KHL:n välierissä torstaina kotijäällään Moskovassa.
Ottelusarjan neljäs ottelu oli edellisen tavoin erittäin tasainen vääntö, jossa pääosassa olivat maalivahdit Karri Rämö ja Ilja Sorokin. 
Maalittoman avauserän jälkeen Aleksander Popov ohjasi TsSKA:n johtoon toisen erän toisella minuutilla. Hetkeä myöhemmin Jokereiden Steve Moses yllätti laukauksellaan Sorokinin.
Ottelu kääntyi vieraille päätöserän puolivälissä, kun Sergei Andronovin syöttö hyökkäysalueen kulmasta kimposi maalin edessä Sami Lepistön jalasta Rämön taakse. TsSKA:lle 2-1-vierasvoitto ja ottelusarjassa 3-1-johto.
\- Täytyy myöntää, että meillä oli hemmetin hieno mahdollisuus, jota emme pystyneet käyttämään. Meillä on hyvä henki ja tiedämme mitä meiltä vaaditaan. Olimme tänään lähellä parasta suoritustamme, mutta emme saaneet palkintoa, Jesse Joensuu kertoi ottelun jälkeen.
Loukkaantumisista, sairasteluista ja pelikiellosta kärsineeltä Jokereilta puuttuivat neljännessä ottelussa kokoonpanostaan muiden muassa puolustajat Matt Gilroy, Niclas Andersen ja Jesper Jensen sekä hyökkääjät Marko Anttila, Pekka Jormakka ja Antti Pihström.
\- Tärkeitä lenkkejä oli sivussa. Se ei ole kuitenkaan tekosyy. Meillä oli tänään hyvää tekemistä, kamppailuvoimaa. Emme vain saaneet sisään. Moskovaan täytyy parantaa ja kaataa apina siellä. Emme ole sieltä vielä voittoa saaneet, Sami Lepistö kommentoi.
Jokereiden ja TsSKA:n välinen viides ottelu pelataan torstaina Moskovassa kello 18.30.
**Lue lisää:**
[Kärpät aloitti puolivälierät vahvasti, TPS kaatoi SaiPan jatkoerässä – 
Jokereille kova takaisku KHL-jäillä](https://yle.fi/urheilu/3-10125534)
Sinkkuelämää-sarjan Cynthia Nixon ei ole ainoa – 
Näyttämö on vaihtunut ennenkin, kun viihdemaailman tähdet ovat siirtyneet politiikkaan
Hollywood syytää tunnetusti tukea demokraateille, mutta moni ammattipoliitikoksi vaihtanut tähti on päätynyt republikaanien riveihin.
Vuosina 1998–2004 esitetyn huippusuositun _Sinkkuelämää_-sarjan näyttelijä [CYnthia Nixon pyrkii New Yorkin kuvernööriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123958). 51-vuotias Nixon aikoo haastaa syksyn vaaleissa nykyisen kuvernöörin Andrew Cuomon. Toisin kuin monet näyttelijästä poliitikoksi -kollegansa, Nixon edustaa demokraattipuoluetta. 
Muistatko heitä? Tässä esimerkkejä poliitikassa menestyneistä aikansa yhdysvaltalaisjulkkiksista:
Ronald Reagan ratsasti Valkoiseen taloon 
Pisimmälle poliittisella urallaan yltänyt näyttelijä on Ronald Reagan (1911–2004). 
Hän ehti tehdä yli 50 elokuvaa ja pitkän uran viihteen maailmassa muun muassa talk show -isäntänä ennen nousuaan Yhdysvaltain presidentiksi vuonna 1981. Hän voitti vaaleissa istuvan presidentin, demokraattien Jimmy Carterin.
Reagan ponnisti presidenttiyteen Kalifornian kuvernöörin tehtävistä. Hänen virkakautensa kesti vuoteen 1989. Reagan kuoli vuonna 2004. Hän sairastui ennen kuolemaansa Alzheimerin tautiin ja nimitti sanoi matkaavansa muistin hajoamisen myötä "kohti elämänsä auringonlaskua". 
Terminaattori-Arska hallitsi ensin universumia, sitten Kaliforniaa
Itävallassa syntynyt Arnold Schwarzenegger treenasi itsensä kehonrakennuksen huipulle ja voitti lajin tavoitelluimman tittelin Mr Universen, ensimmäisen kerran vuonna 1967. 70-vuotias siirtyi bodausuralta elokuvatuotantoihin ja tähditti sittemmin muun muassa vuonna 1980 alkanutta _Terminator_-elokuvien sarjaa. 
Republikaaneihin lukeutuva Schwarzenegger hämmästytti fanejaan, kun Hollywoodin megatuotannot vaihtuivat politiikkaan. Arska valittiin Kalifornian kuvernööriksi vuonna 2003.
Haave Valkoisen talon isännyydestä ei liene Schwarzeneggerille vieras. Hän peri sen nykyisen isännän[ Donald Trumpin paikan talk show](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/01/06/donald-trumps-attack-on-arnold-schwarzenegger-is-either-dumb-or-ingenious-or-both/?utm_term=.2e3a388b85ff)-isäntänä. Miehet ovat tarjonneet sananvaihdollaan kosolti poliittista viihdettä.
Likainen Harry haluaa erotella hyvät, pahat ja rumat 
Moninkertainen Oscar-voittaja ja westernien vakiokasvo Clint Eastwood on iän karttuessa ottanut yhä vahvemmin kantaa politiikkaan. Vuonna 1930 syntynyt Eastwood kuuluu presidentti Trumpin tukijoihin. Hänet valittiin kotikaupunkinsa Carmelin pormestariksi vuonna 1986. Kausi kesti kaksi vuotta. 
Sittemmin tuottaja-ohjaaja Eastwood on vaikuttanut muun muassa kotiosavaltionsa Kalifornian virkistysalueita hallinnoivassa komissiossa ja useissa elokuva-alan järjestöissä. 
Action-tähti Jesse Ventura johti Minnesotaa 
Entinen ammattipainija Jesse Ventura valitiin Brooklyn Parkin pormestariksi 1991 ja Minnesotan kuvernööriksi vuonna 1999. Ennen poliitikon uraa Yhdysvaltain laivastossa palvellut Vietnamin veteraani näytteli useissa action-filmeissä. Painikehät jätettyään 66-vuotias on ottanut aktiivisesti kantaa politiikkaan.
Ventura tunnetaan roolistaan _Predator_-elokuvassa, joka näyttää olevan Hollywoodin poliitikkohautomo. Toimintafilmiä tähditti Arnold Schwarzenegger.
Kongressiedustaja Sonny Bono äänesti ensimmäisen kerran keski-iässä 
Sonny ja Cher olivat aikansa tunnetuin pop-duo ja aviopari. Sonny Bono (1935–1998) vaihtoi vähitellen hippivaatteet liituraitapukuun. Hän kiinnostui politiikasta riideltyään viranomaisten kanssa asuntonsa ja omistamansa italialaisravintolan lupa-asioista. 
Bono äänesti ensimmäistä kertaa elämässään vuonna 1987. Vuotta myöhemmin hänet valittiin Palm Springsin kuvernööriksi. Republikaaneihin kuuluva Bono toimi kongressiedustajana. 
Bono kuoli hiihto-onnettomuudessa törmättyään puuhun vuonna 1998.
Lapsitähdestä diplomaatiksi
Shirley Temple Black (1928–2014) oli [aikansa tunnetuin lapsitähti](https://yle.fi/uutiset/3-7081582). Kirkkaat silmät ja korkkiruuvikiharat olivat näyttelijäikonin tavaramerkki. Shirley Temple vaihtoi alaa kansainvälisiin tehtäviin vuonna 1969, kun hän työskenteli Yhdysvaltain edustajana YK: n yleiskokouksessa presidentti Richard Nixonin alaisuudessa. 
Diplomaatin ura jatkui myös kahden seuraavan republikaanipresidentin kaudella. Gerald Ford nimitti Templen lähettilääksi Ghanaan vuonna 1974 ja George H.W. Bush Tsekkoslovakiaan vuonna 1989. 
**Lue lisää**:
[Actors who went into politics: celebrity-lists](https://www.ranker.com/list/actors-who-went-into-politics/celebrity-lists)  

_Juttua korjattu 21.3.2018 kello 6.55:_
_Sinkkuelämää-sarjaa esitettiin vuoteen 2004, ei 2000 saakka kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
_Clint Eastwood on syntynyt vuonna 1930, ei 1947 kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
_Sonny Bono kuoli hiihto-onnettomuudessa vuonna 1998, ei 1988 kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
_Juttua korjattu 21.3.2018 kello 10.35:_
_Ronald Reagan voitti presidentiksi noustessaan vaaleissa istuvan presidentin Jimmy Carterin, ei Walter Mondalea._
Suomen suosituin aasi Sumu Sireeni jätti tv-studioon haisevat terveiset – katso video aasin vierailusta suorassa lähetyksessä
Suomen suosituin – ja ehkä jopa ainoa – someaasi vieraili Puoli seitsemän -lähetyksessä markkinoimassa uutta kirjaansa. Sumu Sireeni otti homman rennosti eikä kainostellut kameroita missään tilanteessa.
Sisäpiirin vitsistä lähtenyt someaasin ura on vienyt Sumu Sireeniä ympäri Suomen. Sumulla on Facebookissa jo yli 24 000 seuraajaa ja aasi on monien ravien vetonaula.
Siksi Sumusta on nyt myös julkaistu kirja, jota se käy markkinoimassa. Omistaja **Kaisa Toivosen** mukaan markkinointityö käy aasilta hyvin.
– Sumu on luonteeltaan rauhallinen ja harkitsevainen. Jos sanoo, että "tyhmä kuin aasi", ei tiedä mistä puhuu. Aasit ovat hyvin harkitsevaisia ja viisaita. Aasilla ei ole nopeutta, joten pitää olla järkeä.
Sumu on kotoisin Romaniasta ja asuu nyt kirkkonummelaisella ravitallilla. Sen työnä oli alunperin rauhoittaa hevosia ravimatkoilla, mutta nykyään Sumu on itse tähti. Fanit suorastaan jonottavat ottamaan selfieitä.
 
Sama nähtiin myös tv-studiossa, jossa Sumu poseerasi kuvien ottajille rauhallisesti.
Eikä Sumu jättänyt studiota aivan tyhjäksi lähtiessään kotiin.
Islanti harkitsee MM-jalkapallon diplomatiaboikottia
Iso-Britannian ohella muutkin maat saattavat boikotoida kesän jalkapallon MM-kisoja Venäjällä.
Kesällä Venäjällä pelattavan jalkapallon miesten MM-lopputurnauksen diplomaattinen boikotti sai uutta tuulta tiistaina, kun neljä maata kertoi seuraavansa Britannian esimerkkiä tai harkitsevansa sitä.
Britannia kertoi viime viikolla, että maan johto tai kuninkaalliset eivät osallistu MM-kisoihin protestina [ex-kaksoisagentti Sergei Skripalin myrkyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/18-272193).
Puola kertoi, että presidentti Andrzej Duda ei osallistu turnauksen avajaisiin 14. kesäkuuta Moskovassa. Islannin yleisradio RUV puolestaan kertoi, että ensimmäistä kertaa MM-lopputurnauksessa pelaavan maan ulkoministeriö konsultoi "liittolaisiaan ja lähimpiä naapureitaan" yhteisestä boikotista.
RUV:n mukaan tämä tarkoittaa kenties Ruotsia ja Tanskaa, jotka myös pelaavat kisoissa. Ruotsin ja Tanskan ulkoministeriöt kertoivat, että asiaa tutkitaan ja siitä keskustellaan.
**Lue kaikki uutiset Sergei Skripalin myrkyttämisyrityksestä [Yle Uutisten sivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-272193).**
Toimittaja Ronja Salmi, 25, kärsii riittämättömyyden tunteesta: "Kunnianhimoinen ihminen ei ole koskaan täysin tyytyväinen"
Toimittaja, kirjailija ja yrittäjä Ronja Salmen suurin unelma toteutuu pian, kun Ylellä alkaa hänen omaa nimeään kantava tv-ohjelma. Ohjelmaa tehdessään Salmi mietti paljon muun muassa omaa riittämättömyyden tunnettaan ja sitä, kannattaako onnea tavoitella.
Ronja Salmi on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt jo paljon. Hän on juontanut tv-ohjelmia lukiolaisesta saakka, kirjoittanut tv-sarjoja, somedraaman ja kirjoja.
Tänä vuonna hänet valittiin kaikkien aikojen nuorimmaksi Helsingin Kirjamessujen ohjelmajohtajaksi.
Silti, tai ehkä juuri siksi, hän kokee jatkuvasti riittämättömyyden tunnetta monista asioista. Kuten esimiehenä olemisesta.
Hänellä on omassa viestintäalan yrityksessään kaksi työntekijää, joille pitäisi ehtiä muiden töiden ohella olemaan hyvä esimies.
– En ajattele sitä, miten saisin ihmisistä tehot irti vaan sitä, miten osaan tarjota heille sellaista työtä, mistä he motivoituvat. Tehokkuus ja kellokortin vahtiminen ei ole järkevää ajankäyttöä enkä usko sellaiseen työtapaan. Kiinnitän huomiota siihen miten työntekijät viihtyvät, koska kun he viihtyvät, he tekevät työnsä hyvin.
Kiinnitän huomiota siihen miten työntekijät viihtyvät, koska kun he viihtyvät, he tekevät työnsä hyvin.
Yrittäjänä Salmi joutuu jatkuvasti tarkkailemaan myös itseään ja huolehtimaan siitä, että ei pala loppuun. Hänellä on ollut burnoutin oireita ja on oppinut tunnistamaan ne itsessään.
– Ensimmäinen varoitusmerkki on aina se, että mikään ei kiinnosta. Silloin täytyy pitää vapaailta tai lähteä reissuun.
Kaikissa tilanteissa ajaudun miettimään miten voisin olla tässä parempi.
Uutta tv-ohjelmaansa _[Mitä mietit, Ronja Salmi?](https://areena.yle.fi/1-4333760)_ huomasi, että nuorilla on paljon suorituspaineita. Salmi tunnistaa tehokkuusvaatimukset myös itsessään.
– Kun kokeilin ohjelmaa tehdessäni mindfulnessia pohdin heti miten voisin hengittää paremmin, vaikka tarkoitus oli vain hengittää. Olen niin ajautunut tehokkuuskelaan, että kaikissa tilanteissa ajaudun miettimään miten voisin olla tässä parempi.
Salmi pohti ohjelmaa tehdessään paljon myös sitä, kannattaako onnellisuutta tavoitella.
– Se ei ole niin yksinkertaisesti ja helposti saavutettavissa kuin mainoksissa tai hyvinvointipuheessa esitetään. En ole ihan varma onko ihmistä tehty jatkuvaan tyytyväisyyteen.
Omassa arjessa Salmen tekevät onnelliseksi pienet asiat, kuten sunnuntaina lehden lukeminen, perhe ja läheiset.
Hän uskoo, että jos haluaa onnelliseksi ja tyytyväiseksi, pitää treenata aivoja. Sen sijaan että etsii vaaran paikkoja, opettelee katsomaan hyviä asioita.
Tietty tyytymättömyys kuuluu Salmen mukaan ihmisen perusluonteeseen ja ajaa myös kehittymään.
– Kunnianhimoinen ihminen ei varmasti koskaan ole täysin tyytyväinen. Mutta minua ajaa silti eniten eteenpäin uteliaisuus.
_Katso Ronja Salmen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Jusa Tunturin työtä on pelata ja jutella mukavia netissä – pelistriimit ovat miljardibisnes, ja niiden suosio kasvaa hengästyttävää vauhtia
Vapise televisio: yli puoli miljardia ihmistä maailmassa katsoo säännöllisesti suoria pelilähetyksiä verkossa. Pelien striimaaminen onkin suosittu harrastus ja joillekin jopa työ.
Turun keskustassa sijaitsevan pienen yksiön sisustuselementtejä ovat piano ja ukulele. Soittimet ovat tulleet tutuksi tuhansille ihmisille, jotka ovat löytäneet tiensä huoneistoon verkkopiuhoja pitkin. Musiikki on osa Jusa Tunturin elämää, ja se saa kernaasti näkyä myös hänen pelistriimissään.
Pelistriimien maailmassa Tunturi tunnetaan nimellä TurunMarkku. Hänen suoraa lähetysvirtaansa Twitch-palvelussa on katsottu pari miljoonaa kertaa. Seuraajia TurunMarkulla on noin 20 000. Varteenotettavat – mutta suosituimpiin striimeihin nähden maltilliset – luvut ovat huimassa kasvussa. TurunMarkulle se on tärkeää, sillä pelien pelaaminen suorassa lähetyksessä on hänelle kokopäivätyötä.
– Tienaan sen verran, että pärjään pienessä kämpässä ja pystyn elättämään itseni ihan tarpeeksi hyvin, Jusa Tunturi kertoo.
Ammattimainen striimaaminen edellyttää sopimusta suoratoistopalvelun kanssa. Tulot kertyvät sponsoreilta, mainoksista, lahjoituksista ja kanavan tilauksista. Palkka juoksee Suomen lakien mukaan.
– Perustin reilu vuosi sitten toiminimen. Mulla on kirjanpitäjä ja hoidan kaikki asiat sitä kautta, Tunturi sanoo.
Tässä tapauksessa työ ei todellakaan tunnu työltä.
– Harrastus se oli mullakin pitkään, enkä mä vieläkään kutsu sitä työksi. Striimaaminen on älyttömän kivaa.
Tällä hetkellä TurunMarkku pelaa striimissään lähes pelkästään _Runescapea_ eli vanhaa roolipeliä, joka ei mässäile näyttävillä grafiikoilla tai 3d-efekteillä. Sen sijaan pelin tempo on juuri sopiva: striimaajalle tärkeintä on, että ruudun takana on elämää. Sitä syntyy vuorovaikutuksesta katsojien ja pelaajan välillä.
– Joissain striimeissä kysymys on huumorista. Toisissa se on ihan vain se yhteisöllisyys: ihmiset kommunikoivat livenä chatissa. Se on tavallaan foorumi, jossa porukka hengaa, Tunturi selittää.
TurunMarkun lähetyksissä on välitön tunnelma. Vahva Turun murre värittää kokonaisuutta, jossa Tunturi pelaa hitaanpuoleista roolipelinaksuttelua, juttelee mukavia ja hörppii kahvia.
– Sanotaan niin, että TurunMarkku on osittain minä itse. Välillä ei. En siis ole luonut mitään roolia, mutta välillä ehkä reagoin voimakkaammin kuin jos pelaisin ilman striimiä. Se kuuluu tietenkin asiaan, Tunturi kertoo.
Toisen pelaamista on katseltu pitkään
Toisen pelaamisen katseleminen on ollut suosittu harrastus ainakin siitä saakka, kun Commodoret, Amigat, PC:t ja Nintendot yleistyivät kotitalouksissa 1980- ja 1990-luvuilla. Aina ei ollut kaksinpeliä tarjolla tai ohjaimia riittävästi saatavilla. Oli siis tyydyttävä eläytymään mukana, kun perheenjäsen tai kaveri oli puikoissa.
Tällä vuosikymmenellä vanhan harrastuksen päivitti nykypäivään ja vei uudelle tasolle ruotsalainen Felix Kjellberg eli PewDiePie. Hänen pelivideoitaan on katseltu Youtubessa miljardeja kertoja. Kjellbergin tulot lasketaan miljoonissa euroissa, ja vuonna 2016 Time-lehti valitsi hänet maailman 100 vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon.
Nykyään pelivideot Youtubessa haiskahtavat vanhanaikaisilta Twitch-palvelussa julkaistavien pelistriimien rinnalla, eikä ihme, että myös PewDiePie on vaihtanut osittain alustaa.
Ammatikseen kilpaa pelaavien, puoliammattilaisten ja harrastajien yhteisö elää Twitchissä, jonka verkkokauppa Amazon osti palvelun kehittäjiltä vajaalla 800 miljoonalla eurolla vuonna 2014.
Muun sisällön ohella Twitch lähettää maailman suurimmat pelitapahtumat ja -turnaukset suorina, valtavina tuotantoina. Pelistriimit ovat synnyttäneet miljardibisneksen. 
Yhteisö on valtava ([DMR](https://expandedramblings.com/index.php/twitch-stats/)). Twitchissä vierailee päivittäin 15 miljoonaa ihmistä, ja heistä lähes puolet katselee lähetyksiä yli 20 tuntia viikossa. Sisältöä palveluun julkaisee kuukaudessa yli kaksi miljoonaa striimaajaa. Yli puoli miljardia ihmistä maailmassa käyttää säännöllisesti aikaansa pelistriimien katselemiseen verkossa.
Ei siis ihme, että ilmiön suosio on valtavassa kasvussa myös Suomessa.
Pelistriimit ovat käytännössä keskustelualustoja
Jenzkiwr-nimellä pelaava Jenna Keränen on monille striimaajille tutussa tilanteessa: striimaaminen on harrastus opintojen ja muun elämän ohessa, mutta samalla se on haaveammatti.
– Sehän olisi unelma, että tämä olisi työtä, koska tämä on juuri sitä, mitä tykkään tehdä, Oulun seudulta kotoisin oleva Keränen sanoo. 
Osa striimaamisen viehätyksestä liittyy sen helppouteen. Kuka tahansa voi ryhtyä striimaajaksi. Alkuun ei tarvita kuin halvat kuulokkeet, mikrofoni ja kamera sekä jonkin verran teknistä osaamista asetusten säätämiseen.
Massasta voi erottua vaikkapa valtavirrasta poikkeavilla puheenaiheilla, sillä pelisuoritusten vuoksi kiinnostavia striimejä lähettävät pääsääntöisesti ammattipelaajat.
– En ole itse mikään hyvä pelaaja, mutta paljon tulee ihmisiä katsomaan striimiä jo sillä, että on hyvä ja rento meininki.
Keränen on TurunMarkun kanssa samaa mieltä siitä, että pelistriimissä tärkeintä on yhteisöllisyys.
– Striimissä voi jutella ja saada uusia kavereita. Mulla on pieni yhteisö mutta kaikki ovat kavereita keskenään.
Yhteisö kasvaa ajan mittaan luonnostaan, kunhan striimi on kiinnostava. Lisäksi on erilaisia keinoja uusien katselijoiden houkuttelemiseksi. Keräsen mielestä tärkeintä on kuitenkin se, että striimaaja on tilanteessa mukavuusalueellaan.
– Pitää oikeasti tykätä striimaamisesta. Kaikki näkevät, jos et oikeasti tykkää siitä, ja silloin kukaan ei tilaa kanavaasi.
Trollit mukana pilaamassa iloa
Lait, asetukset ja säädökset pyristelevät nettimaailman ilmiöiden perässä välttävästi. Pelistriimaamisessa on vielä omat kompastuskivensä ([IL](http://www.iltalehti.fi/digi/201710262200488666_du.shtml)), joista toivottavasti päästään ajan myötä eroon.
Myös alan sisältä löytyy varjopuolensa. Striimaaja ei esimerkiksi voi välttyä huonosti käyttäytyviltä ihmisiltä.
– Tietenkin välillä tulee niitä, jotka sanovat hyvinkin ilkeitä kommentteja, mutta ei niistä kannata välittää, Jenna Keränen toteaa.
Jusa Tunturi on yhtä mieltä.
– Siinä pitää vain ajatella, että tämä on internet. Pitää olla ottamatta itseensä. Täytyy vain nielaista ja olla antamatta liikaa huomiota ja sen jälkeen siivota ne pois chatista, hän sanoo.
Trolleja riittänee niin pitkään kuin internet on pystyssä. Joidenkin mielestä toisten ilon pilaaminen tai sen yrittäminen on yksinkertaisesti uskomattoman hauskaa ja koukuttavaa puuhaa.
– Se on melkein jokapäiväistä, ja sitä tapahtuu kaikille striimaajille ja tubettajille. Sama ongelma on kaikkialla, eikä sille valitettavasti voi mitään tehdä kuin ehkä puhua striimissä hetken siitä, ettei kaikki käyttäytyminen ole ok, vaikka ollaankin nimimerkkien takana anonyymejä, Tunturi toteaa.
Toinen striimaamiseen läheisesti liittyvä ongelma on pelisessioiden venyminen pitkälle yöhön. Yle [uutisoi hiljattain](https://yle.fi/uutiset/3-10102452), kuinka pelaamiseen koukuttuneet opiskelijat ovat uusi ilmiö kouluissa.
Jusa Tunturi tunnistaa ongelman, joskin hänelle pelitunnit ovat työtunteja, eikä kouluun tarvitse herätä.
– Unirytmi on ainoa striimaamiseen liittyvä ongelma, mikä tulee mieleen. Sessio saattaa välillä venyä pikkutunneille asti, jos vain intoa riittää, Tunturi sanoo.
Keränen pitää unirytminsä kurissa, vaikka striimissä yleisö maanittelisi pitämään lähetystä pystyssä pidempään.
– Aina tulee jotain, että pliis, 24 tunnin striimi, mutta väsyneenä en jaksa striimata. Jos väsyttää, niin kyllä mä lopetan striimin ja menen nukkumaan, Keränen sanoo.
Lähetysvirta korvaa television?
Tietokonepelaajien keski-ikä on 35 vuotta ([ESA](http://www.theesa.com/wp-content/uploads/2015/04/ESA-Essential-Facts-2015.pdf)), ja myös pelistriimeissä viihtyvät kaikenikäiset ihmiset.  

Jusa Tunturi, 24, arvioi, että hänen yhteisössään ihmiset ovat nuoria ja nuoria aikuisia.
– Keski-ikää on todella hankala arvioida, mutta tietenkin keskustelun perusteella pystyy vähän päättelemään. Mullakin on striimissä paljon ihmisiä, jotka ovat käyneet armeijan. Sitten on keskusteltu armeijasta, Tunturi kertoo.
Pelistriimit vievät mukanaan kuin vanhanaikainen televisio. Itse asiassa perinteinen töllö on sekä Keräselle että Tunturille varsin vieras laite.
– Itse en ole vuosiin katsonut telkkaria, vaan menen Twitchiin ja katson, kun joku pelaa jotakin, Keränen toteaa.
Ammattilaisvapaaottelija Minna Grusander elää unelmaansa todeksi: astuu häkkiin Yhdysvalloissa
Lapset ja puoliso seuraavat kotikatsomossa, kun Minna Grusander ottelee ensimmäisen ottelunsa Invicta Fighting Championships -organisaation alla lauantaina.
Minna Grusander tekee viimeistelytreenejä sparrikaveri Outi Karhuvaaran kanssa Finnfighters' Gymin salilla Turussa. Grusanderin toinen valmentaja Sami Sakko antaa ohjeita maton reunalla.
Grusander on hyväntuulinen, kuten aina. Hän ei kasaa turhia paineita itselleen tulevan ottelun alla. Tosin pinnan alla on määrätietoinen nainen, joka tietää mitä tahtoo.
– Tarkoitus on ottaa ensimmäiseltä haastajalta heti luulot pois, Grusander sanoo.
Lauantaina 24. maaliskuuta Grusanderilla on edessään tärkeä ottelu Yhdysvalloissa, Salt Lake Cityssa. Kyseessä on ensimmäinen Invicta-organisaation alla kamppailtava ottelu. Grusanderia vastaan asettuu brasilialainen Fernanda Priscila Barros Pinheiro. 
Molemmilla naisilla on näytön paikka, sillä kumpikin ottelee ensimmäisen matsinsa Invictassa.
Tähtäimessä tittelivyö 
Grusander solmi helmikuussa kuuden ottelun sopimuksen Invicta Fighting Championships -organisaation kanssa. Kyseessä on johtava naisvapaaottelijoiden organisaatio, jossa Grusander ottelee atomweight-painoluokassa, niin sanotussa hiukkassarjassa eli alle 47,6-kiloisissa.
– Tässä esitän ensimmäiset askeleet ja yritän vakuuttaa kaikki. Invictan tittelivyö on se ammattilaisten maailmanmestaruus, jota tavoittelen.
Grusanderin valmentajina [Finnfighters´ Gymin salilla](https://yle.fi/uutiset/3-8173482) toimivat Aleksi Kainulainen ja Sami Sakko. Grusanderin taustavoimista löytyy tätä nykyä myös saksalainen manageri Tim Leidecker.
– Leidecker on iso tekijä vaparipiireissä. Hän vei aikoinaan Tina Hannisenkin UFC:hen.
UFC eli Ultimate Fighting Championships on edelleen suurin ja mahtavin vapaaotteluorganisaatio. Siellä ei ole kuitenkaan korsisarjasta alempaa painoluokkaa. Korsisarja on alle 52-kiloisten sarja. On spekuloitu sillä, että UFC:kin mahdollisesti ottaisi atomweight-sarjan listoilleen.
Perheessä vapaaottelu suuressa roolissa
Minna Grusander elää parhaillaan omaa unelmaansa. Hän saa otella ja pyörittää samalla lapsiperheen arkea. Perheessä on 4- ja 7-vuotiaat lapset.
Lapset saavat katsoa, kun äiti nousee häkkiin, mutta itse ottelua he eivät saa katsoa.
– Tiedostamme, että matsissa voi tapahtua mitä tahansa. Jälkeenpäin katsomme yhdessä matseja.
Aviomies treenaa samaa lajia, joten pariskunnan lapset ovat viettäneet paljon aikaa salilla ja tietävät hyvin, mitä vanhemmat tekevät.
– Lapset ymmärtävät lajin luonteen. He tietävät, että potkiminen ja lyöminen eivät kuulu muualle kuin salille.
[Minna Grusander](http://www.minnagrusander.fi/) voitti vuonna 2015 [amatöörien maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-8148700). [Ammattilaisena](http://www.sherdog.com/fighter/Minna-Grusander-180685) hän on otellut kuusi ottelua, joista hän on voittanut viisi ja [hävinnyt yhden](https://yle.fi/urheilu/3-9443257). 
Maailmanmestari Lewis Hamilton: "Haluan voittaa niin, että vastustajille tekee kipeää"
Lewis Hamilton ja Mercedes-talli ovat jälleen suosikkeja, kun F1-kausi alkaa Melbournessa.
Uusi formula 1 -kausi on taas ovella. Sarjan nelinkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton toivoo, että hänen vastustajansa olisivat alkavalla MM-kaudella parhaimmillaan.
Hamilton kertoo [Autosportin haastattelussa](https://www.autosport.com/f1/news/134929/hamilton-wants-to-hurt-rivals-at-their-best), että hän haluaa nujertaa vastustajansa niin, että se tekee mahdollisimman kipeää.
\- En ikimaailmassa ala minkäänlaiseen psykologiseen peliin, enkä toivo vastustajalle epäonnea. Haluan, että vastustajani ovat parhaimmillaan, jolloin tiedän heidät lyödessäni olevani paras, Hamilton selitti asennettaan.
\- Jos voitto perustuu vain siihen, että toinen on heikoimmillaan, voittamisessa ei ole mitään iloa. Haluan voittaa niin, että se satuttaa vastustajaa mahdollisimman pahasti. Rakastan sitä.
Hamilton ja Mercedes-talli lähtevät viikonvaihteessa Melbournessa alkavaan sarjaan suosikkeina.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija korostaa Räikkösen roolia Ferrarin uudessa tulemisessa: "Hän on kuljettaja, jolle mekaanikot ja talli haluavat tehdä töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10123145)
Markkinoille ammuttu raketti surmasi ainakin 44 ihmistä Syyrian pääkaupungissa
Kapinallisten isku kohdistui vilkkaille markkinoille Damaskoksessa.
Ainakin 44 ihmistä kuoli ja yli 30 loukkaantui, kun kapinallisten joukkojen ampuma raketti osui vilkkaalle kauppa-alueelle Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa tiistaina.
Uutistoimistojen tiedot aiheesta perustuvat Syyrian valtiontelevision raportointiin. Kuolleiden määrä kasvoi keskiviikkona.
Niiden mukaan raketti osui itäiseen Damaskokseen. Kyseessä on tuhoisin kapinallisten tekemä isku Damaskokseen sitten Syyrian sisällissodan alkamisen vuonna 2011, laskee uutistoimisto AFP.
Syyrian hallituksen joukot ovat pommittaneet kapinallisten hallussa olevaa Itä-Ghoutan aluetta voimakkaasti viime viikkoina.
Maan sotaa tarkkailevan ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan hallituksen iskuissa on saanut surmansa ainakin 1 400 siviiliä.
_Uutista korjattu klo 21.24: Ilmaisku muutettu raketiksi._
**Lisää aiheesta:**
[Ilmaisku tappoi 15 lasta Syyrian Itä-Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10067497)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
[Syyrian sitkeä sota on usean konfliktin vyyhti – Syntyykö uusi Somalia?](https://yle.fi/uutiset/3-10067497)
Voita ja hermoromahduksia: elokuvahistoria tuntee monta naisia kyykyttänyttä ohjaajasuuruutta – tässä heistä viisi
Ohjaaja Aku Louhimiehen järkytystä herättäneet ohjausmetodit, näyttelijöiden henkinen ja fyysinen alistaminen ja nöyryyttäminen, eivät ole poikkeus elokuvanteon historiassa. Moni klassikkoelokuva on syntynyt näyttelijöitä piinaamalla.
–
Laaja huoltokatko Ylen verkkosivuilla yöllä
Katkon aikana koko yle.fi-verkkopalvelu on pois käytöstä ja haut ohjataan katkon ajaksi varapalveluun, jonne tuoreet uutiset päivittyvät.
Yle.fi-verkkopalvelussa tehdään ensi yönä laajoja huoltotöitä kello 00:30 alkaen. 
Huoltokatkon aikana osa yle.fi:n sivuista ei ole lainkaan käytössä, mutta etusivun korvaa varapalvelu, josta voi lukea tuoreimmat uutiset. 
Teksti-tv:lle tai Uutisvahti-sovellukseen uutiset eivät katkon aikana päivity. 
 Katko kestää aamuviiteen.
Yles nättjänster har ett omfattande serviceavbrott i natt – reservtjänsten fungerar
En del av yle.fi:s nättjänster är ur funktion på grund av underhållsarbete. Vid större nyhetshändelser under natten uppdaterar vi också på svenska på vår reservtjänst.
Natten till onsdagen den 21 mars har vi ett omfattande serviceavbrott på en del av yle.fi:s tjänster. Det gäller också Svenska.yle.fi. Avbrottet inleds klockan 00.30.
Under serviceavbrottet är en del av yle.fi-sidorna inte alls i bruk. Vid större nyhetshändelser uppdaterar vi också på svenska på vår reservtjänst.
Text-tv och Nyhetskollen uppdateras inte under avbrottet.
Avbrottet pågår ungefär till klockan fem på morgonen.
Analyysi: Facebookin 50 miljoonan ihmisen tietoja käytettiin Trumpin presidenttikampanjan hyväksi – Pitääkö Facebookin käyttö nyt viimeistään lopettaa?
Ei välttämättä, mutta pari asiaa Facen käytössään kannattaisi jokaisen korjata.
Viime viikonloppuna paljastui, että [kymmenien miljoonien amerikkalaisten Facebook-käyttäjien tietoja on käytetty heidän tietämättään](https://yle.fi/uutiset/3-10121765) vaikuttamaan Yhdysvaltojen presidentinvaalien tulokseen. Analytiikka- ja sosiaalisen median profilointiyritys Cambridge Analytica ei noudattanut Facebookille antamaansa lupausta tuhota palvelun käyttäjiä koskevat tiedot, jotka se oli kerännyt sovelluksen avulla.
Mitä Facebook-käyttäjän pitäisi tapauksesta ajatella? 
Yllättävintä on se, että Facebookilta on näin helppo napata tietoja. Facebook kyllä tietää kaiken meistä, mutta että näin valtavan ihmisjoukon tiedot on saatu vietyä ulos, on yllättävää. Pitkään on ajateltu, että Facebook kerää tietoja käyttäjistä vain kohdennettua mainostamista varten. Nyt on nähty, että tietoja voi käyttää myös kansainvälisessä politiikassa ja vaaleissa.
Mitä Facebook sitten tietää minusta, kun en juuri mitään edes julkaise?
Facebook käyttää paljon muitakin tietojasi kuin vain ne, joita vapaaehtoisesti kerrot siellä. Tietovuotaja Edward Snowden twiittasi viikonloppuna tapauksesta näin: “Facebook tekee rahansa hyväksikäyttämällä ja myymällä miljoonien ihmisten yksityiselämän intiimejä yksityiskohtia, jotka menevät paljon pidemmälle kuin ne niukat tiedot, jotka julkaiset vapaaehtoisesti. Ihmisten elämien yksityiskohtaisia tietoja kerääviä ja myyviä yrityksiä kutsuttiin aikoinaan valvontayrityksiksi. Niiden brändäys sosiaaliseksi mediaksi on onnistuinen huijaus sen jälkeen, kun sotaministeriö muutettiin puolustusministeriöksi.”
Mitä väliä sillä on, että tietoni vuotavat? Eihän minulla ole mitään salattavaa
Yksilön kannalta ei olekaan merkitystä, mutta poliittisena voimana laajassa mittakaavassa sillä on paljonkin väliä. Trumpista ei olisi luultavasti tullut presidenttiä, jos someanalytiikkaa ei olisi ollut.
Yksittäisten ihmisten vastaukset eivät ole niinkään kiinnostavia kuin laajat tietomassat. Massakyselyistä kuten [Facebook-testeistä ](https://yle.fi/uutiset/3-8765560)pystytään vetämään hämmästyttävän laajoja johtopäätöksiä, joiden avulla voidaan tuottaa sisältöä, joka ohjaa ihmisiä tiettyyn suuntaan. Valtavaa massaa on käytetty nyt poliittiseen vaikuttamiseen. Kohdennettu mainostaminen tiedetään jo, mutta käyttäminen maailmanpolitiikan välineenä presidentin valintaan on uusi suuntaus.  

Testin yhteydessä annettuja tietoja, esimerkiksi sähköpostiosoitteita, voidaan myydä eteenpäin, eikä ole tietoa, minne ja missä tarkoituksessa. Tiedoille voidaan tehdä mitä vain. 
Poista Facebookin sovellus puhelimesta. Äläkä nyt ainakaan tee niitä testejä!
Esimerkiksi nyt 50 miljoonan käyttäjän tietoja kerättiin thisisyourdigitallife-nimisen sovelluksen avulla. Sovellusta on aluksi käytetty persoonallisuustesteissä, joissa käyttäjille maksettiin palkkio ja kysyttiin suostumus tietojen käyttöön. Noin 270 000 käyttäjää on Facebookin mukaan ladannut sovelluksen. Seuraavaksi sovellus kuitenkin luikerteli testikäyttäjien Facebook-kavereiden profiileihin ja keräsi sieltä tietoa kenenkään tietämättä.  

Hyvä esimerkki suuren tietomäärän eli niin sanotun big datan mahdista nähtiin tammikuussa, kun [Yhdysvaltain sotilaat julkaisivat vahingossa arkaluonteista tietoa lenkkeilemällä](https://yle.fi/uutiset/3-10046678). Sotilaiden käyttämän liikuntasovellus Stravan julkaisemat GPS-tiedot näyttivät yllättävän paljon liikettä sellaisissa paikoissa, joissa esimerkiksi Googlen kartoissa ei näy mitään. Liikuntasovelluksen kartta paljasti Yhdysvaltain tukikohtien sijainteja.
Miksi Facebook sallii tällaisen tiedonkalastelun?
Facebook on parantanut jo paljon tietoturvaansa. Samalla on jouduttu siirtymään suorempaan käyttäjien lähestymiseen; pitää esimerkiksi haksahtaa vastaamaan kyselyyn tai testiin, joka naamioidaan hyväntahtoiseksi ajanvietteeksi. Taustalla voi olla raadollisia tavoitteita kartoittaa ihmisten mielipiteitä ja ajatuksia.
Eikö Facebook tee mitään asioiden parantamiseksi?
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg on luvannut laittaa Facebookin kuntoon tänä vuonna. Se on todella vaikea lupaus, ja Facella onkin eksistentiaalinen kriisi. Bisnesmalli pohjautuu isoveli-yhteiskuntaan, valvontaan ja seurantaan, ja sen muutos voi merkitä pörssikurssin romahdusta. 
Facebook on joutunut viime aikoina myös Yhdysvalloissa tulilinjalle siitä, että sillä on liian paljon kontrolloimatonta valtaa.
Eivätkö Facebookia koske mitkään lait?
EU:n uusi tietosuojasetus tulee voimaan toukokuun lopussa. Se koskee kaikkia henkilörekistereitä. Sen myötä tällaisista tapauksista voidaan langettaa sanktioita. Tapauksessa on tosin rikottu nykyistäkin tietosuojalakia. Koska Cambridge Analytica on brittiläinen yritys, riippuu Iso-Britannian kansallisista laeista mihin suuntaan tapaus kehittyy. 
Trumpista ei olisi luultavasti tullut presidenttiä, jos someanalytiikkaa ei olisi ollut.
Kannattaako Facebookin käyttö lopettaa?
Jos käytät Facebookia älypuhelimen sovelluksella, Facebook kerää niin sijainnin osoitetiedot kuin kontaktisi. Siis koko elämän. Sovelluksen poistaminen puhelimesta parantaa jo oleellisesti tietoturvaa ja Facebookin saamia tietoja. Kun Facea käyttää vain tietokoneen selaimella, Facebook on tavallaan selaimen vanki.
Facebookin käyttö on kääntynyt vast’ikään ensimmäistä kertaa laskuun. Moni on siis jo lopettanut sen käytön kokonaan.
Mitä kaikkea ihmisten tiedoilla voidaan tehdä?
Facebookilla on todennäköisesti valtavat tulevaisuuden odotukset ja suunnitelmat, miten tietoja voi hyödyntää ihan uusilla tavoilla. Niitä ei osata edes vielä kuvitella. Data on uusi öljy; niin moni asia tulevaisuudessa liittyy datan hyödyntämiseen esimerkiksi terveydenhuollossa tai liikkumisessa.  

_Juttua varten on haastateltu tietokirjailija ja tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvistä ja Qvikin business designeria Antti Erosta._
_Juttua muokattu 20.3. kello 21.10. Otsikko korjattu muotoon Facebookista käytettiin tietoja, vaalien ennustaminen muotoon vaaleihin vaikuttaminen. Vaihdettu tietojen varastaminen tietojen nappaamiseksi sekä puhelujen seuraaminen osoitetietojen keräämiseksi._
**Lue myös:**
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
[Trumpin vaalivoiton taustalla toiminut analytiikkayhtiö tarjosi myös ilotyttöjä ja lahjusideoita – mistä Facebook-kohussa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-10124299)
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)
[Suomalaistenkin tietoja on voitu käyttää Trumpin kampanjan edistämiseksi – Näin suojaat yksityisyyttäsi Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-10122278)
Kiinan urheiluministerillä kova vaatimus: edustaja jokaiseen 102 olympialajiin
Kiina haluaa Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisista aiempaa enemmän menestystä.
Kiinan pääkaupungista Pekingistä tulee vuonna 2022 historian ensimmäinen kaupunki, jossa on järjestetty sekä kesä- että talviolympialaiset. Kisojen odotetaan tuovan maahan paljon olympiaturisteja – sekä tietysti menestystä.
Tästä osoituksena Kiinan urheiluministeri Gou Zhongwen esitti kiinalaisurheilijoille kovan vaatimuksen: saada edustaja jokaiseen olympialaisten 102:een kisalajiin.
\- Ymmärrämme, ettei se tule olemaan helppoa. Mutta haluamme Pekingin kisojen täydellä edustuksella osoittaa maailmalle määrätietoisuuttamme, Zhongwen lausui Kiinan kansankongressissa pitämässään puheessa.
Helmikuussa Etelä-Korean talviolympialaisissa Kiinalla oli edustaja jokaisessa 12 talvilajissa. Kiinalaisia ei kuitenkaan nähty kaikissa _kisalajeissa_, tarkemmin ottaen miesten ampumahiihdossa ja mäkihypyssä sekä naisten rattikelkkailussa ja skeletonissa.
Kiinan 80-henkinen olympiajoukkue nappasi Koreasta vain yhden olympiakullan, kun neljä vuotta aiemmin Sotshista kotiintuomisina oli kolme kultaa.
\- Meillä oli (Etelä-Korean olympialaisissa) lupaavia urheilijoita, ja koimme myös editystä joissain hiihtolajeissa. Ja mikä tärkeintä, muiden maiden huippuja vastaan kilpaileminen on saanut urheilijoidemme luottamuksen talviolympialaisia kohtaan kohoamaan, Zhongwen muotoili.
\- Se osoittaa, että meidän on jatkettava panostusta talvilajeihin, ja käytettävä hyväksemme loistava tilaisuus esitellä maailmalle kiinalaisen urheilun tasoa.
Kulutusjuhlaa viettänyt kauppatieteen opiskelija pani elämänsä uusiksi – Nyt hän tekee deodoranttinsakin itse, jotta ei tuottaisi yhtään muovia
Otso Sillanaukee halusi päästä eroon kertakäyttömuovista. Päätös muutti koko hänen elämänsä. Lue hänen vinkkinsä muovittomaan elämään.
Soodaa, maissitärkkelystä ja sulatettua kookosöljyä. Niistä syntyy valkoista, juoksevaa velliä. Otso Sillanaukee, 24, sekoittaa 20-neliöisessä asunnossaan tottuneesti deodoranttiaineksia.   

– Näitä perusaineita voi sitten miksata oman mielensä mukaan, hän jatkaa ja laittaa lasipurkkeihin valutetun aineen pakastimeen.
Otso Sillanaukeen keittiössä pyörivä deodoranttipaja liittyy elämänmuutokseen, jonka hän teki kaksi vuotta sitten. Tuolloin hän koki valaistumisen. Muutos kristallisoituu itse tehtyyn deodoranttiin.  

Muutama vuosi sitten Sillanaukee oli opiskelija, joka suoritti, kulutti ja roikkui pitkään sosiaalisessa mediassa. Silloinen elämä oli polttaa hänet loppuun.  

**Kertakäyttökulutus kolkutti **omaatuntoa, ilmastonmuutoksen aiheuttama maailmantuska raastoi. Teenkö tarpeeksi, hän kysyi itseltään.  

– Ostin uuden deodoranttipurkin kerran kahdessa viikossa. Vaikka se maksaa vain muutaman euron, vuodessa siitä kertyy iso summa.  

Kun [Helsingin kaupunki aloitti](https://www.hsy.fi/fi/tietoa-hsy/uutishuone/2017/Sivut/hsy-laajentaa-muovipakkausten-keraysta-paakaupunkiseudulla.aspx) muoviroskan lajittelun kokeiluluontoisesti vuonna 2016, Sillanaukee tarttui ideaan. Alkoi tie “nollahukkamieheksi”.  

Askel vei ison asian äärelle: kauppatieteen opiskelija päätti alkaa elää oman näköistään elämää. Näkyvin muutos oli pyrkimys muovittomuuteen.  

– Kun keskityin jätteen minimointiin, tajusin, että pystyn elämään yksinkertaisemmin. Mä en tarvitse kaikkea sitä, mistä mulle sanotaan, että mä tarvitsen.  

Euroopassa syntyy vuodessa yli 25 miljoonaa tonnia muovijätettä, se tarkoittaa lähes kymmentä tuhatta roska-autollista päivässä. 
Sillanaukee kertoo muovittomasta elämästään huhtikuussa ilmestyvässä esikoiskirjassaan “Zero Waste – jäähyväiset jätteille”. Nyt hän elää niin kuin opettaa. Pakatut valmisdeodorantit jäävät markettiin.  

– Sitä paitsi itse tehty on parempaa ja sopii sekä mun keholle että mielelle.  

Syntyi vapaus ja voimaantumisen tunne.  

**Oivallus johti **siihen, että hän alkoi miettiä omaa kulutustaan ja valintojaan jätteettömyyden näkökulmasta.  

Sillanaukee huomasi, ettei enää tarvinnut muoviin pakattuja juustoja ja lihoja. Hän korvasi ne linsseillä ja pavuilla.  

Muovipurnukoita välttääkseen hän ryhtyi sekoittamaan itse deodoranttinsa. Vanhan kansan ihmeainetta, soodaa, kuluu Otso Sillanaukeen kodissa suuria määriä, koska sitä tarvitaan myös puhdistusaineisiin.
EU:n tavoitteena on, että vuoteen 2030 mennessä kaikki Euroopassa käytettävät muovipakkaukset ovat kierrätettyjä.
Aiemmin Sillanaukee osti uuden kännykän joka vuosi, nykyistään hän aikoo pitää niin kauan kuin se toimii.   

**Muovittomuuden sivutuotteena** hän alkoi vähentää myös sosiaalisessa mediassa viettämäänsä aikaa. Silti hän ei koe luopuneensa mistään. Päinvastoin.  

– Meille myydään asioita sillä verukkeella, että näin säästät aikaa, mutta oikeasti ne myytävät asiat kuluttavat aikaa ja rahaa. Yksinkertaistamalla elämääni olen saanut enemmän aikaa itselleni, ystävilleni, perheelleni ja harrastuksille, hän jatkaa.
Otso Sillanaukeen vinkit kertakäyttömuovittomaan elämään:
**1. Kieltäydy**
Et tarvitse kaikkea, mitä sinun kerrotaan tarvitsevan. Jätä esimerkiksi ottamatta se ilmaiseksi tarjottu muovinen mainoskynä.
**2. Karsi **
Karsi kotonasi pois kaikki sellainen turha tavara, jota et oikeasti tarvitse. Huomaat pian, että voit ehkä muuttaa pienempään asuntoon.  

**3. Käytä uudelleen**  

Etsi lähikulmiltasi toimiva korjausompelimo. Et tarvitse joka viikko uusia farkkuja, vaan voit korjauttaa vanhat.  

**4. Kierrätä**  

Kun olet kieltäytynyt, karsinut ja käyttänyt uudelleen, vie kierrätykseen tai myy kirpputorilla kaikki sellainen tavara, jolla ei ole enää käyttöä.  

**5. Kompostoi**  

Ideaalimaailmassa kuluksestamme jäisi jäljelle vain kompostoituvaa jätettä. Oikeassa elämässä se ei ole täysin mahdollista, mutta sitä kohti kannattaa pyrkiä.  

_A-studio käsittelee muovittomuutta TV 1:ssä kello 21.00._  

**Lue myös**
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
Salibandyn divarijoukkue joutuu sopupelisäädön vuoksi yllättäen jatkamaan kauttaan – yhden lopettajaiskahvit jo juotu, toinen leikkauksessa, osa varannut lomamatkan
EräViikingit Akatemia luuli jo säilyttäneensä paikkansa Divarissa. Salibandyliiton valituslautakunta päätöksen myötä se joutuukin vielä jatkamaan kauttaan putoamiskarsinnoissa.
Salibandyliitto tiedotti tiistaina, että liiton valituslautakunta lievensi Divari-valmentajien kilpailukieltoja ja palautti menetetyt sarjapisteet ÅIF:lle ja O2-Jyväskylälle.
Tapaus liittyi helmikuussa pelattuun O2-Jyväskylä–ÅIF-otteluun, joka täytti Salibandyliiton Kilpailu- ja kurinpitoryhmän (KKR) mukaan sopupelin määritelmät. Päävalmentajille annettiin vuoden kilpailukiellot ja joukkueilta vähennettiin yksi sarjapiste.
Tiistaina tuomioita lievennettiin. Kilpailukieltoja lyhennettiin. Molemmille joukkueille palautettiin niiltä viedyt sarjapisteet.
Pistepalautusten seuraukset sarjataulukolle olivat dramaattiset. O2 säilytti sarjapaikkansa maalieron turvin. Sen tilalle putoamiskarsintoihin joutui EräViikingit Akatemia.
Akatemia on Salibandyliigan EräViikinkien farmiseura, jonka joukkue koostuu valtaosin emoseuransa junioreista. Vain kahdeksan miestä joukkueen laajasta rosterista on aikuisikäisiä. Ryhmä luuli säilyttäneensä sarjapaikkansa voitettuaan Divarin viimeisellä kierroksella Limingan Niittomiehet 3. maaliskuuta – siis 2,5 viikkoa sitten.
Voitetun ottelun jälkeen pelaajat juhlivat kauden päättymistä. Uransa lopettaneelle järjestettiin kakkukahvit. Kotiväelle luvattiin, että nyt keskitytään hetki muuhun kuin sählyyn. Lomamatkoja varailtiin. Joku oli komennettu kauden päätteeksi leikkaukseen. A-juniorit alkoivat keskittyä ikäluokkansa pudotuspeleihin, joissa kohtaavat seuraavaksi välierissä Hämeenlinnan Steelersin.
Nyt pitäisikin yhtäkkiä palata kaukaloon. Edessä on karsintasarja Tikkurilan Tiikereitä vastaan. Panoksena on paikka ykkösdivisioonassa. Vaikka Akatemian riveissä on pelannut kauden aikana lähes 50 pelaajaa, ei se tule enää tässä vaiheessa saamaan parasta miehistöään jalkeille.
– Olemme suhtautuneet tilanteeseen epäuskoisesti, myöntää EräViikinkien urheilujohtaja Joonas Naava. Hän sai tiedon, että sarjataulukko saattaa mahdollisesti muuttua, vasta puolitoista viikkoa sitten.
– Päätös [O2-Jyväskylän ja ÅIF:n alkuperäinen rangaistus] oli poikkeuksellinen ja iso, sillä se koski pisteiden menetystä. Meillä oli vahva luotto, että siihen olisi todisteita, ja että siitä olisi varmasti pidetty kiinni. Ehkä ei olisi pitänyt luottaa niin vahvasti.
Sarjapaikasta pidetään kiinni kynsin ja hampain
Kokiko EräViikingit Akatemia vääryyttä? Naava suhtautuu kysymykseen kaksijakoisesti, muttei ota kantaa itse päätökseen tai sitä seuranneeseen prosessiin. Pelaajien näkökulmasta kausi ei pääty urheilullisesti oikein. He tunsivat varmistaneensa sarjapaikkansa omilla ansioillaan, kunnes kabineteissa todettiin toisin.
A-juniorien kuormitus kasvaa kevään mittaan kovaksi ja he joutuvat orientoitumaan uudelleen. Omien pudotuspelien lisäksi pitää valmistautua lyhyessä, vielä määrittelemättömässä ajassa Divarin putoamiskarsintoihin.
Toisaalta Naava myöntää, että Akatemia olisi voinut varmistaa sarjapaikkansa hankkimalla runkosarjan otteluista edes yhden pisteen enemmän.
– Menemme näillä säännöillä emmekä rupea itkemään. Aloitamme karsintasarjan niillä eväillä ja valmistautumisella kuin on mahdollista. Tämä ei vain ole mikään optimaalinen tilanne meidän kannaltamme, Naava sanoo.
Paikka Divarissa on EräViikinkien projektin kokonaisuutta ajatellen erittäin tärkeä. Akatemia on keskeinen osa sen luomaa pelaajapolkua. Suomen suurin salibandyseura tuottaa niin paljon junioreja, etteivät kaikki mahdu liigajoukkueeseen. Moni pelaa ensin Akatemiassa, jonka jälkeen siirtyy valmiimpana ylöspäin.
Divarilla ja kakkosdivarilla on tasollisesti iso ero. Ensin mainittu on valtakunnallinen sarja, jossa pelaavat eri paikkakuntien ykkösjoukkueet. Ottelut ovat hyvä kasvualusta nuorille lupauksille. Siellä halutaan säilyä.
– Joukkue on nyt täynnä tosi vihaisia pelaajia. Heistä tuntuu uskomattomalta, että tämä meni näin, vaikka kaikki ymmärtävätkin, että liiton sääntöjä pitää noudattaa, Naava kertoo.
– Haluamme pitää sarjapaikasta kynsin ja hampain kiinni.
**Lue myös:**
[Salibandyn erikoinen sopupelisaaga sai jatkoa – tuntuvia rangaistuksia lievennettiin, dramaattinen vaikutus sarjatilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10124381)
[Kommentti: Tasapelien määrä kasvoi salibandyssa – Case Sopupelistä tehtiin esimerkkitapaus](https://yle.fi/urheilu/3-10096467)
[O2-Jyväskylän puheenjohtaja pettyi raskaasti Salibandyliiton sopupelipäätökseen: "Epäoikeudenmukainen, kohtuuton ja väärä"](https://yle.fi/urheilu/3-10096261)
[Pitkään kilpailukieltoon joutuneilta valmentajilta ristiriitaisia lausuntoja salibandyn sopupelistä – katso video ottelun loppuhetkien tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-10096052)
[Sopupelin määritelmä täyttyi – lopputuloksen sopiminen toi vuoden kilpailukiellot salibandyn divarijoukkueiden päävalmentajille](https://yle.fi/urheilu/3-10095892)
Kevätsää houkuttelee kalastamaan – "Pilkkijän paras sesonki on vasta tulossa"
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi sanoo, että alkutalvi oli kalastajan kannalta huono. Vasta viime päivinä on alkanut tulla kalaa.
Marko Paloniemi kairaa tottuneesti reiän Hirvijärven tekojärven jääkanteen. 
Puolimetrisen jään alta paljastuu avanto, josta nousevat päivän ensimmäiset kalat. Jos nousevat. Edellinen avanto ei saalista antanut. 
– Tämä on kalamiehelle tyypillistä. Aina kala ei löydy heti. Ei tämä vielä lannista, Paloniemi sanoo. 
Marko Paloniemi on Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja. Hän tietää omasta kokemuksestaan, että alkutalven kalansaaliissa ei ole kehumista. Samaa ovat sanoneet muutkin. 
– Tämä talvi on ollut poikkeuksellinen. Alkuvuosi oli todella huonoa kalantuloa ja vasta nyt viime päivinä on alkanut tulla kalaa, Paloniemi sanoo. 
Paloniemi kalastaa itse yleensä Seinäjoen Kyrkösjärvellä, jonka vedenpinta on tällä hetkellä muun muassa voimalaitosremontin vuoksi tavallista alempana. Nyt hakusessa on uusi kalapaikka loppukevääksi. 
– Pilkkijän paras sesonki on vasta tulossa. 
Yhdellä lyhyehköllä vavalla
Marko Paloniemen mukaan lähes jokaiselle eteläpohjalaiselle järvelle saa huoletta mennä pilkkimään. 
– Kun pilkinnästä puhutaan, on hyvä lähteä liikkeelle [kalastuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150379#Lidp451106944) määritelmästä; yhdellä lyhyehköllä vavalla tapahtuva kalastus siimaan sidotulla ja pystysuunnassa liikuteltavalla pilkillä – tässä muodossa se on jokamiehen oikeus, Paloniemi sanoo. 
Poikkeuksia ovat Paloniemen mukaan kohteet, joihin ELY-keskus on asettanut onginta- ja pilkintäkiellon sekä lohi- ja siikapitoisten vesistöjoen koski- ja virta-alueet. Erityiskalastuskohteista löytyy luettelo [kalastusrajoitus.fi ](https://kalastusrajoitus.fi/#/kalastusrajoitus)–sivustolta.
Keli ja vuorokaudenaika määräävät 
Keväisenä päivänä pilkillä viihtyy vaikka koko päivän. Keli toki vaikuttaa sekä kalastajaan että saaliiseen, mutta kokemuksen myötä tietoa siitä, mitä kannattaa kalastaa milloinkin, kertyy vähitellen. Aurinkoinen, pilvinen sää tai vuorokaudenaika – kaikilla on merkitystä. 
– Riippuu vähän lajistakin, mitä ollaan pyytämässä. Madetta pilkitään pääosin hämärän aikaan ja osin yöaikaankin, ja kuhan paras ottiaika on aamu- ja iltahämärässä. Normaalisti järvikalalla päiväaika on se paras, mutta ihan nyrkkisääntöä ei voi antaa, Paloniemi sanoo.
– Parasta on, että koskaan ei opi kaikkea, vaan aina riittää jotain oppimista.   

Tutkimus: Ylipainoinen lapsi voi olla myös ikäisiään heikompi lukija
Poikien korkeampi rasvaprosentti on tuoreiden tutkimusten mukaan yhteydessä heikompaan lukutaitoon. Liikunnan lisääminen voikin olla lääke myös lukemiseen.
Lapsuusajan monipuolinen liikunta näyttää tukevan paitsi motoristen taitojen myös lukutaidon kehitystä, selviää kahdesta tuoreesta tutkimuksesta.
Itä-Suomen yliopiston ja Jyväskylän yliopiston tutkimusten mukaan lapsen korkea kehon rasvaprosentti oli yhteydessä heikompaan lukutaitoon 6–8-vuotiailla pojilla. Yhteys selittyi liikapainoisten lasten heikommilla motorisilla taidoilla.
– Mitä enemmän rasvaa pojilla oli, sitä huonompia tuloksia he saivat lukutaidossa. Tytöillä samoja yhteyksiä ei nähty, kertoo tutkijatohtori Eero Haapala Jyväskylän yliopistosta. 
– Tiedetään, että aivojen kehitys ja motorinen kehitys kulkevat aika lailla käsi kädessä. Samat aivoalueet liittyvät sekä motorisiin taitoihin että kognitioon ja oppimiseen, Haapala kuvaa.
Erityisesti poikien motoristen taitojen kehittäminen näyttäisi tukevan lukutaitoa koulutaipaleen alussa.
Tutkija arvioi, että tyttöjen ja poikien eroa selittää aivojen kehityksen eritahtisuus.
– Tytöt ja pojat kypsyvät eri tavalla. Voi olla, että jos tyttöjä olisi tutkittu hieman aiemmin, samankaltaisia yhteyksiä olisi havaittu, Haapala uumoilee.
Nyt tyttöjen osalta todettiin alustavasti, että samantyyppisiä tekijöitä voi löytyä maksasta.
– Tytöillä alustava tulos oli, että maksan rasvoittumista kuvaava entsyymi on heillä yhteydessä lukutaitoon, mutta se ei ollut yhtä voimakas kuin pojilla ja vaatii lisää tutkimusta, Haapala sanoo.
Käytännön sovelluksia syytä tutkia
Tutkimuksissa tarkasteltiin yhteensä 175 kuopiolaislapsen kehon rasvakudoksen määrää sekä useiden muiden valtimotautien vaaratekijöiden yhteyksiä luku- ja laskutaitoon. 
Tulokset julkaistiin kansainvälisessä [Journal of Sports Sciences -lehdessä](https://childhoodactiveliving.files.wordpress.com/2016/02/haapala-et-al-_j-sport-sciences_2018.pdf).
Motoristen taitojen kehittymistä tukee parhaiten päivittäinen liikunta, jonka positiivinen vaikutus motorisiin ja kognitiivisiin taitoihin on jo aiemmasta tutkimuksesta tunnettu ilmiö.
– Tiedetään, että yksittäisen liikuntasuorituksen jälkeen muisti toimii paremmin ja tarkkaavaisuus on parempaa. On myös alustavaa näyttöä siitä, että liikunta voi tukea lukemaan oppimista. [Nyt saatujen] tulosten perusteella erityisesti poikien motoristen taitojen kehittäminen näyttäisi tukevan lukutaitoa koulutaipaleen alussa.
Haapalan mukaan lisätutkimusta pitäisi tehdä myös hyvin käytännöllisistä näkökulmista, esimerkiksi siitä miten motoristen ja kognitiivisten taitojen oppimista voitaisiin tukea koulupäivän lomassa.
– Tehdäänkö motorisesti haastavampia asioita, tai onko hyötyä siitä, että tehdään jotain liikunnallista muutama minuutti tunnin alussa, hän luonnehtii.
Suomalaislentäjä laskeutui ensi kertaa lentotukialukselle – Karjalan lennoston kapteeni ohjasi amerikkalaista Hornetia
Suomen ilmavoimien hävittäjälentäjä Juha Järvinen laskeutui lentotukialus USS Abraham Lincolnille merellä.
Kapteeni Juha Järvinen laskeutui tukialukselle Yhdysvaltain merijalkaväen koulutuslaivueen Hornet-hävittäjällä. Kone oli koulutuslaivueen komentajan yksipaikkainen F/A-18C. Lasku tapahtui viime lauantaina 17. maaliskuuta.
Kukaan suomalainen lentäjä ei ole tätä ennen tehnyt itse laskua lentotukialukselle. 
Järvinen on ollut elokuusta 2016 lähtien koulutusvaihdossa Yhdysvaltain merijalkaväen tukikohdassa Miramarissa Kaliforniassa, kertoo [Lentoposti-sivusto](http://www.lentoposti.fi/uutiset/kapteeni_j_rvinen_teki_ensimm_isen_suomalaisena_tukialuslaskun_yksipaikkaisella_hornetilla). Hän on saanut samanlaisen koulutuksen kuin Yhdysvaltain merijalkaväen ja laivaston lentäjät.
– Se oli aika intensiivistä. Olin onnellinen kun tiesin saaneeni vaijerin jarrukoukkuun, ja koneen vauhti hidasti nopeasti. Mutta samalla olin vähän pettynyt, koska tartuin toiseen vaijeriin enkä kolmanteen, kertoi Järvinen [Yhdysvaltain laivaston nettisivujen](http://www.navy.mil/submit/display.asp?story_id=104763&utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_content=100000181871587&utm_campaign=Ops) mukaan.  

Tukialuslaskussa koneen jarrukoukun on osuttava yhteen neljästä jarruvaijerista, jolloin kone pysähtyy. Parhaana ja turvallisimpana laskuna pidetään sellaista, jolla osutaan kolmanteen vaijeriin.
Juha Järvinen on ollut ohjaajana ilmavoimissa 15 vuotta, joista viisi vuotta lennonopettajana.   

– Tarkoitus on, että kun Järvinen palaa kouluttamaan lentäjiä Suomen ilmavoimissa, hänellä on ensi käden kokemusta siitä mitä hän opettaa, sanoi merijalkaväen lentokouluttaja, majuri Shane Bursae.  

Järvisen ensi laskeutuminen tukialukselle jännitti myös kouluttajaa.
– Olen itse tehnyt sen ja olin hyvilläni, että hän sai jakaa sen haasteen. Mutta olin myös jännittynyt, meneekö kaikki niin kuin laivalla pitää mennä, sanoi Bursae.
Lentoposti.fi kertoo, että aiemmin ainakin seitsemän suomalaista hävittäjäohjaajaa on ollut mukana tukialuslaskuissa ja katapulttistarteissa kaksipaikkaisen Hornet-version takapenkillä. 
Tämä tapahtui, kun suomalaisia lentäjiä oli Yhdysvalloissa koulutettavana 1990-luvulla, jolloin Hornetit hankittiin Suomeen. Järvinen on kuitenkin ensimmäinen, joka on ohjannut Hornetin laskuun tukialukselle. 
Oulun Kastellin talopalosta ei enää savuhaittaa lähialueelle
Pelastuslaitos on aloittanut palopaikalla raivaustyöt. Töiden arvioidaan jatkuvan pitkälle yöhön.
Oulun Kastellissa Torpantiellä syttyneen tulipalon savusta ei ole enää merkittävää haittaa lähialueelle, Oulun hätäkeskuksesta tiedotetaan. 
Sammutustyössä on edetty jälkiraivausvaiheeseen. Raivauksen arvioidaan jatkuvan pitkälle yöhön. 
Viereinen Kajaanintie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä Isterintien ja Poikkimaantien väliseltä osuudelta sammutustöiden vuoksi. Kiertotie kulkee Oulunsuuntien ja Kainuuntien kautta.
Palossa tuhoutui pahoin 50-luvulla rakennettu rintamamiestalo. Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että talon asukkaat olivat sisällö asunnossa palon syttyessä, mutta he pääsivät ulos rakennuksesta.
Peltsin kova vuosi -sarjan viimeisin jakso kuvattiin Ylä-Lapissa: Miehen kestävyys mitattiin 200 kilometrin hiihtovaelluksella
Viikonloppuna puristettiin miehestä mehut, kun Mikko ”Peltsi” Peltola haastoi itsensä ja hiihti kahdensadan kilometrin matkan haastavissa olosuhteissa. Petsin kova vuosi –sarjan kolmas osa kuvattiin Ylä-Lapissa.
**PULMANKIJÄRVI.** Tunturien välistä kirkkaan auringon paisteen takaa ilmestyy verkkokalvoon pieni piste, joka etenee kohti määrätietoisesti. Hiihtäjän tunnistaa heti.
Mikko ”Peltsi” Peltola laittoi viikonloppuna kaiken likoon haastamalla itsensä hiihtovaelluksella. Hän lähti hiihtämään Ivalosta ja määränpäänä oli Suomen pohjoisin kylä, Nuorgam.
Kevyestä päivälenkistä ei ollut kyse, matkaa kertyi kaksisataa kilometriä.
– On tämä kova reissu! Ahkion vetäminen tällaisissa olosuhteissa ottaa sen 12-14 tuntia päivässä. Tässä on ollut sellaisia 40-50 kilometrin päiväetappeja. Kyllä se kovalta tuntuu, myöntää Peltola.
Henkisesti kovimmat paikat olivat Inarinjärven selkosilla missä rantaa ei horisontissa näy.
– Vasikkaselkä tuntui loputtomalta. Fyysisesti se ei ollut niin raskasta kuin tämä tunturilla ylös alas meno, mutta henkisesti raskain osuus oli Inarinjärvellä, kuvailee Peltola haasteitaan. 
Kova vuosi –sarjaa kuvataan pienellä porukalla
 Peltsin etenemistä seurasi viiden henkilön huolto- ja kuvausryhmä. Ryhmä liikkui kahdella moottorikelkalla Peltsin mukana. Ohjelma on käsikirjoitettu valmiiksi, mutta reissuilla sattuu ja tapahtuu, kertoo ohjaaja Niina Raitanen.
– Ensimmäinen kommellus oli se, että Peltsillä oli vääränlaiset sukset mukana. Lumi tarttui niin sitkeästi pohjiin kiinni, että lopulta Peltsi joutui ottamaan kuvaajan lumiliukukengät. Sitten matka alkoi taas etenemään, kertoo Raitanen.
– Nämä ovat pitkiä suorituksia, aina voi sattua kaikenlaista, sitten mennään vain tilanteen mukaan. 
Tapahtuisi mitä hyvänsä, rekeen Peltsi ei nouse vaan etenee lihasvoimin joka metrin
Sillä välin, kun tv-tähti lykkii eteenpäin, ryhmä siirtyy kelkalla pienen välimatkan päähän odottelemaan Peltolaa. Kameramies kahlaa hiihtäjää vastaan, kuvaa tunnelmapätkät. Odotellessa huoltoryhmä keittelee trangialla sopat, kahvit ja voitelee valmiiksi voileivät. Peltola istahtaa hetkeksi ruokailemaan, sitten on taas jatkettava matkaa.
_Entä jos Peltsi sippaa, nostetaanko mies moottorikelkan perärekeen ja vedetään eteenpäin?_
 – Ei Peltsi tuohon kelkkaan tule. En usko, ei, vakuuttaa ohjaaja Niina Raitanen. 
– Välillä hän tietenkin vähän väsyy, mutta silloin me lempeästi kannustamme häntä eteenpäin ja tankkaamme entistä tiuhempaa tahtia. 
Norjalaisilla on Lars Monsen, suomalaisilla Peltsi
 Kun Peltsiä vertaa Norjan kuuluisaan seikkailijaan, Lars Monseniin, hymy ylettyy korviin asti. Monsen on Peltolan suuri esikuva, hän on katsonut paljon Monsenin ohjelmia ja viehättynyt niiden todellisesta erähenkisyydestä.
– On kohteliaisuus verrata minua häneen. Hän on idolini, kova retkimies! Kerran olimme Norjassa kuvaamassa ja siellä paikallislehti kirjoitti, että Suomen Monsen on täällä. Minulle tuli valtavan hyvä mieli siitä.
– Jos sellaisella tittelillä haluaa minut esitellä, otan sen kainosti vastaan. 
”Ihmiset tykkäävät katsoa, kun joku muu pistää itsensä likoon, ettei niiden itse tartte”
Tällaisille extreme-ohjelmille on kysyntää ja siksi Peltola jaksaakin kerta toisensa jälkeen haastaa itsensä ja hankkia elantonsa näin.
– Tämä on valtavan mukavaa, niistä muutamista vaikeista hetkistä huolimatta. Tätä on kiva tehdä ja suunnitella, jälkeenpäin tätä on kiva katsoa. 
– Minä olen saanut ihmisiltä hirveästi palautetta, että ne tykkää katsoa kun joku muu pistää itsensä likoon, ettei niiden itse tartte.
– Uskon, että tällaiset ohjelmat ovat suosittuja, kun katsoo meidän katsojalukuja ja ylipäätään sitä porukkaa, joka lähtee noihin juttuihin mukaan. 
– Aika moni seurasi mua reaaliaikaisesti netissä GPS-lähettimen kautta, että missä mä kuljin. Väittäisin, että on aika suosittua, lopettaa Peltola. 
Seuraavaksi Peltsi haastaa itsensä maastopyöräilyssä
Aiemmat Peltsin tv-ohjelmat ovat keränneet aina puoli miljoonaa katsojaa tv:n ääreen. Tähän mennessä Peltola on tehnyt useita eri erähenkisiä ohjelmia kuten ["Peltsin Lappi."](https://areena.yle.fi/1-3697853)
Nyt kuvattu jakso on osa kuuden jakson kokonaisuutta, [”Peltsin kova vuosi.”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/10/mikko-peltsi-peltola-haastaa-itsensa-aarirajoille-extreme-lajeissa) Sarjan ideana on, että vuoden aikana Peltsi haastaa itsensä kuudessa eri extreme-lajissa. Nyt takana on jo 150 kilometriä [merimelontaa](https://areena.yle.fi/1-4198396) ja [polkujuoksua](https://areena.yle.fi/1-4198393) 140 kilometriä. Hiihtovaellus on sarjan kolmas haaste. Toukokuussa kuvataan seuraava haaste, maastopyöräily.
Nyt Saamenmaalla kuvattu hiihtohaaste on nähtävillä TV 2:lla 22.4.2018 ja Yle Areenassa samana päivänä heti aamusta.
Korea-tapaaminen päättyi Vantaalla – osapuolet vaikenevat sisällöstä
Neuvottelijat poistuivat kokouspaikalta viiden jälkeen iltapäivällä.
Yhdysvaltalaisten sekä pohjois- ja eteläkorealaisten kokous Vantaalla on päättynyt tiistain osalta. [Epävirallisia neuvotteluja käytiin vantaalaisessa Königstedtin kartanossa.](https://yle.fi/uutiset/3-10124185)
Ylen saamien tietojen mukaan osapuolet ajoivat takseilla ulos kartanon portista kello 17.09.
He eivät halunneet kommentoida tapaamisen sisältöä viestimille.
Osallistujia neuvotteluissa on kaikkiaan 18, joista kuusi Pohjois-Koreasta, kuusi Etelä-Koreasta ja kuusi Yhdysvalloista. Pohjois-Koreasta mukana on ainakin maan ulkoministeriön Yhdysvaltain-suhteiden varapääjohtaja Choe Kang-il.
Eteläkorealainen [kokousjärjestäjä kertoi Ylelle maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10123271), että tapaaminen on ensimmäinen osa kokoussarjaa. Sitä on suunniteltu viime syksystä.
Kokous jatkuu tiettävästi keskiviikkona.
Huippututkija hämmästelee: Urheilijasta tulee Suomessa helposti asiantuntija yhdellä mitalilla – "Se on surullista"
Johtamista tutkinut Kati Lehtonen ja päävalmentaja Henrik Dettmann ottivat kantaa suomalaiseen urheilujohtamiseen Urheiluhullut-ohjelmassa.  Molempien mielestä Suomessa vähätellään tiedon merkitystä johtamisessa.
**Kuuntele maanantain 19.3. Urheiluhullut-ohjelma kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4391208).**
Urheilujohtaminen on Suomessa kaukana siitä, mitä sen pitäisi olla. Koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan yksi epäkohdista on se, että monissa paikoissa amatöörit johtavat ammattilaisia.
\- Se voi tarkoittaa vaikka sitä, että joku on harrastanut vähän valmentamista ja hänet on valittu luottamustehtävään. Sitten hän tulee kertomaan minulle, miten koripalloa kannattaa pelata. Välillä joutuu vähän korvat punaisena kuuntelemaan, Henrik Dettmann naurahtaa.
Dettmann kertoi näkemyksiään urheilujohtamisesta Urheiluhullut-ohjelmassa maanantaina. Keskustelussa oli mukana myös Kati Lehtonen, joka on tutkinut suomalaisen urheilun päättäjäverkostoja.
Lehtosen mielestä urheilujohtamisen yksi oudoimmista puolista Suomessa on se, miten entiset urheilijat päätyvät uran loppumisen jälkeen johtotehtäviin.
\- Hämmästyttää jopa arkihavaintojen perusteella, kuinka helposti entiset urheilijat rekrytoituvat asiantuntijatehtäviin. Toki voi toimia vaikkapa televisiossa asiantuntijana, mutta on hämmästyttävää, miten entisille urheilijoille aukeavat portit lähes mihin tahansa positioon. Ja se on huolestuttavaa, jos puhutaan vaikka johtamisesta, Lehtonen sanoo.
Lehtonen tietää mistä puhuu. Hän voitti hiihtourallaan viestipronssia Trondheimin MM-kisoissa vuonna 1997. Sen jälkeen hän on väitellyt tohtoriksi.
\- Olen törmännyt siihen, että se yksi ainoa pronssimitali tekee minusta monien mielessä asiantuntijan. Se on surullista, sillä silloin vähätellään tiedon ja tutkimuksen merkitystä.
Tutkittua tietoa tarvittaisiin kipeästi, kun pohditaan ja suunnitellaan urheilun tulevaisuutta.
\- Kehittyminen pysähtyy, kun ei osata katsoa tulevaisuuteen. Urheilun tulevaisuus ei ole se, mitä me nykypäivänä näemme. Nykypäivän johtajat eivät osaa katsoa riittävästi tulevaisuuteen, Lehtonen väittää.
Millaista johtamista tarvitaan tulevaisuudessa?
Keskustelu urheilujohtamisesta on nyt erityisen ajankohtaista, kun olympiakomitean huippu-urheiluyksikön uusi johtaja valitaan lähiviikkoina. Mika Kojonkosken seuraajalla on valtava urakka edessään, sillä monet olennaiset kysymykset on jätetty olympiakomiteassa käsittelemättä, ainakin Lehtosen ja Dettmannin mielestä.
\- Millä tavalla olympiakomitea on huomioinut sen, että elämäntavoista tulee organisaatioita ja tulevaisuuden urheilulajeja? Seinäkiipeily ja rullalautailu esimerkiksi. Miten se on huomioitu siinä, minkälainen meidän urheilujärjestelmämme on tulevaisuudessa, Lehtonen kysyy.
\- Nämä kaikki asiat ovat jääneet meillä keskustelua vaille. Jos niistä yrittää keskustella, ne vaietaan heti, Dettmann vastaa.
Lehtosen mukaan Suomessa luotetaan urheilujohtamisessa liikaa siihen, että kerrotaan ”kivoja tarinoita huippu-urheilusta”.
\- On katsottava lukuja, numeroita ja taloutta, kokonaisuutta. Pelkkä karisma tai intohimo ei riitä. Henkikohtaisesti olen kyllästynyt tähän ”ilo, innostus, intohimo ” -puheeseen, jota suomalainen huippu-urheilu on viime vuosina kylvänyt. Toki tarvitaan intohimoa, pitää olla iso tavoite. Mutta tarinoilla, tunteilla ja intohimolla ei voi johtaa. Pitää olla myös kyky katsoa exel-taulukoita, Lehtonen muistuttaa.
Urheilujohtamisen vaatimukset poikkeavat Lehtosen ja Dettmannin näkemyksen mukaan tavallisesta yritysjohtamisesta merkittävästi.
\- Urheilu on omanlaisensa saareke. Eihän urheilijaksikaan ole koulutusta. Koko urheilun erityispiirre yhteiskunnassa tulee siitä, että on hyvin vähän sellaista koulutuksellista elementtiä, Lehtonen kertoo.
Johtamiskoulutuksella on silti urheilunkin puolella ratkaiseva merkitys. Jos johtajalla ei ole minkäänlaista koulutusta, ei voi myöskään olla riittäviä valmiuksia työhön. Silti vuosikymmenten kokemus pelkästä bisnesjohtamisesta ei urheilun puolella välttämättä riitä.
\- Meillä on ollut malli, jossa bisnesjohtajat tulevat urheiluun. Ja heitä ihannoidaan edelleen, että sieltä tulee se maailmanpelastaja, yritysguru. Mutta yksi toisensa jälkeen he ovat tulleet ja lähteneet. Näen niin, että pitää olla jonkinlainen johtamiskoulutuksen tuoma osaaminen ja sitten lajituntemusta, kun puhutaan lajikulttuurien johtamisesta, Lehtonen sanoo.
Henrik Dettmann kaipaa johtamiseen ennen kaikkea laatua.
\- Laadukas johtaminenhan tarkoittaa sitä, että sinun pitää osata sitä mitä johdat. Meillä ei kouluteta urheilujohtamiseen. Satunnaisesti päästään johtamaan ja sitten luullaan olevansa jotain. Sehän on tuhoon tuomittua, Dettmann kommentoi.
Kyse on koko ajan myös ihmisjohtamisesta. Vaikka johdettavana olisi seura tai urheiluorganisaatio, on ihmisen oltava aina työn keskiössä.
\- Pitää ymmärtää ihmistä, joka urheilee. Pitää olla käsitys ihmisenä olemisesta. Minkälaisella ihmiskäsityksellä urheilua johdetaan? Sellainenkin keskustelu pitäisi käydä, Dettmann peräänkuuluttaa.
Urheilija ei ole hyväksytty ammatti
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön tulevalla johtajalla on edessään iso haaste: kuinka pitää huolta sekä huippu-urheilusta että liikunnasta.
\- Sitten emme ole enää sivistysvaltio, jos puhumme siitä, että huippu-urheiluun ei saa satsata, vaan kaikki rahat on laitettava kansanterveyteen. Sitten voidaan lopettaa kulttuurin tukeminen, Lehtonen tykittää.
Urheilua ei Lehtosen mielestä vieläkään nähdä Suomessa vakavasti otettavana ammattina, jota kohti nuori voisi pyrkiä päämäärätietoisesti.
\- Jaksamme ihastella sitä, että nuori muusikko treenaa 6 tuntia pianonsoittoa päivässä, eikä siihen liity pienintäkään uhrautumispuhetta. Mutta jos se sama tyyppi pompottaa koripalloa jossain kisahallissa, niin se onkin sitten ihan valtava surkuttelun aihe, että nyt se reppana menee ja uhraa koko elämänsä.
\- Uhripuhe pitää saada pois. Antaa hyville ja lahjakkaille mahdollisuus, nähdä se ammattina niin, että urheilusta tulisi hyväksytty ja yhteiskuntakelpoinen ammatti. Siinä urheilujohtajat ovat epäonnistuneet Suomessa täydellisesti, Lehtonen sanoo.
Eläkeläisrouvan nukeilla on salatut elämät - "Mietin esimerkiksi, kuinkahan heidän joulunsa tänä vuonna sujuu"
Moni aikuinen on salaillut lasten jutuksi miellettyä nukkekotiharrastustaan, mutta sosiaalisen median myötä miniatyristit ovat löytäneet toisensa.
Eeva Revon olemus huokuu intoa. Naisen silmät oikein tuikkivat ja puhetahti kiihtyy, kun hän avaa puisen seinäkellon etuosan ja alkaa kertoa nukeistaan. Revon olohuoneen seinällä olevan kellokodin sisälle on rakennettu kaksi huonetta täynnä toinen toistaan pienempiä esineitä. 
Tiesin heti että tämä on minun juttu
– Täällä asuvat siskokset Ilona ja Elina, jotka perivät vanhemmiltaan tämän rintamamiestalon. Näillä on molemmilla ihan omat persoonat ja elämät. Elinan aviomies on palvelutalossa muistisairauden vuoksi ja Elina käy siellä joka päivä, Repo kertoo ja osoittaa pikkuruisia nukkeja tyhjän 1950-luvun puukellon sisällä. 
Eeva Repo hurahti nukkekoteihin vuonna 2006, kun hän meni mukaan kansalaisopiston nukkekotikurssille.  

– Ensimmäisellä kokoontumiskerralla näin opettajamme tekemät pienet mallihuonekalut. Tiesin heti että tämä on minun juttu.  

12 harrastusvuoden aikana Repo on valmistanut lukuisia miniatyyriesineitä, joista pienimmät ovat vain muutamien millimetrien kokoisia. Harrastukseen käytettyjä tunteja hän ei ole laskenut, mutta sadoista ellei tuhansista puhutaan.  

– Näissä on ihan hirveästi työtä, mutta se on palkitsevaa työtä. Tässä haastaa koko ajan itsensä tekemään entistä kauniimpia ja pienempiä esineitä.
Revon puheessa vilahtelee maallikolle tuntemattomia termejä kuten roombox. Sillä tarkoitetaan nukkekodista erillistä tilaa, kuten vaikkapa juuri vanhaan seinäkelloon rakennettua huonetta, johon voi kurkistaa. Revon kotoa löytyy kelloon tehdyn kodin lisäksi kaksi muutakin kurkistushuonetta. Rikkinäiseen puuvatiin syntyi kalastusmaja ja kukkakauppa on rakennettu vuoden 1944 valtioneuvoston sääntökokoelman sisään.
– Kirjan sivut piti liimata lakalla kiinni. Sen jälkeen mattoveitsellä ja poralla koversin siihen aukon. Se oli työlästä ja hidasta, mutta olen lopputulokseen ihan tyytyväinen, Repo kuvailee kirjaan rakennetun pikkuruisen kukkakaupan työvaiheita.  

Miniatyyrikukkien valmistusta varten Eeva Repo joutui opettelemaan aivan uusia valmistustekniikoita. 
– Netistä katselin kuvia ja värjäsin vesiväreillä kopiopapereita oikeaan sävyyn. Kukat muotoilin painelemalla niitä pehmeän hiirimaton päällä, ja sitten kokosin valmiiksi, Repo sanoo, ja nostaa pienestä lasimaljakosta pikkuruisen ruusun. 
Millimetrien kokoisten ruukkuorvokkien sekä pitkien leikkoruusujen lisäksi kukkakaupassa on tarjolla ovikransseja, kukkalannoitetta sekä siemenpusseja. Kukkakauppaa pitää kellokodissa asuvan Elinan tytär Lilli. Revon harrastuksessa ideana on, että kaikkien hahmojen tarinat nivoutuvat jollain tavalla toisiinsa. 
Lannoitepullojen ja siemenpussien etiketit ovat aidon näköisiä. Repo etsii tuotteiden kuvia netistä, ja pienentää niitä tietokoneellaan miniatyyrikokoon. 1cm x 1cm kuvan leikkaaminen ja liimaaminen ei vielä tuota ongelmia näppäräsormiselle Revolle, mutta sitä pienemmät kaipaavat jo pinsettien apua. 
Minä en leiki, minä harrastan
Eeva Repo kuuluu [nukkekotiyhdistykseen](http://www.nukkekotiyhdistys.fi/) yhdessä tuhannen muun miniatyyriharrastajan kanssa. Todellisuudessa harrastajia on paljon enemmänkin. Kaikki eivät suinkaan ole liittyneet yhdistykseen ja osa on edelleen niin sanotusti kaapissa harrastuksensa kanssa, kertoo Nukkekotiyhdistyksen varapuheenjohtaja Tiina Honkanen.
– Kyllähän nukkekoti edelleen usein mielletään lasten jutuksi, ja siihen liittyy ennakkoluuloja. Mutta sosiaalisen median kautta tieto miniatyyriharrastuksesta on levinnyt ja kynnys siitä kertomiseen on madaltunut, Honkanen kuvailee. 
Tyypillinen nukkekotiharrastaja on aikuinen nainen. Monesti harrastus alkaa siitä, että lapsenlapselle ostetaan nukkekoti, jota ryhdytään yhdessä sisustamaan. Eeva Revon nukkekodeilla saavat lapsenlapset toki leikkiä. Jos jotain särkyyn, korjataan se tai tehdään uusi. 
– Minä itse en leiki, minä harrastan, Repo vakavoituu hetkeksi ja katsoo nelikerroksista nukkekotiaan.
Nukke kertoo tarinaansa
Nukkekodit on tyypillistä nimetä. Revon yläkerrasta löytyvän yli metrin korkean nukkekodin Repo on nimennyt Olkihatuksi. Talon ulko-ovea koristaa pikkuruinen olkihattu ja sisällä asuu Tainion perhe. Revon silmät syttyvät taas ja puhetahti kiihtyy, kun hän alkaa kertoa nukkekotiperheen tarinaa.
Kaikesta kuulee, että Tainion perheen nukeilla on ainakin Eeva Revon mielessä ihan omat elämänsä. Loviisa-täti on kuulemma hyvin hankala ihminen, joka ei tule juuri kenenkään kanssa toimeen. Hän on ollut sinkku jo pitkään ja on tarkka ulkonäöstään. Perheenäiti Tiituleena on satukirjailija. Isä Tarmo on linja-autonkuljettaja ja käy kalalla kyläkauppias Kaape Kauppisen kanssa. Kaapen kalastusmaja sijaitsee puolestaan Lillin kukka-aitan lähellä. 
Loviisa-täti adoptoi aikoinaan veljenpoikansa Timon, jonka vanhemmat kuolivat auto-onnettomuudessa.   

– He asuvat Madeiralla, jossa Timo käy englanninkielistä koulua ja Loviisa hoidattaa terveyttää, Repo kertoo innostuneena ja osoittelee sormella nukkekodin sisälle. 
Eeva Repo sanoo, että nuket ja esineet alkavat kertoa hänelle tarinaansa siinä vaiheessa, kun hän alkaa niitä työstämään. 
– Siinä tehdessä hahmottuu nukkien persoonallisuudet ja esimerkiksi se, millaisessa ympäristössä ne haluavat asua.
Nuket käyvät vierailulla
Repo on ottanut valokuvia nukeistaan saadakseen aitoja tauluja nukkekodin seinälle. Yhdessä kuvassa ovat Pekka ja Maija Tainio kahden muun nukkekotinuken kanssa. Kuvan taustalla on tarina.
– Pekan, siis Olkihatun vanhan isännän, veli vaimoineen tuli ihan fyysisesti Varkaudesta kylään Olkihattuun. Niin oli paljon juttua pariskunnilla, ettei sitä meinannut saada katkaistua. Ja tietysti ihanalla Pohjois-Karjalan murteella käytiin keskustelut, Eeva Repo muistelee.
Tosiasiassa Eevan varkautelainen ystävä harrastaa myös nukkekoteja. Hän toi kerran mukanaan omat nukkensa Eevan nukkekotiin käymään. Vierailusta napattiin valokuva taulua varten. Myös Eeva on käyttänyt omia nukkejaan kyläilemässä.
– Kyllä näiden nukkien elämään tulee eläydyttyä. Joskus mietin millaisessa ympäristössä esimerkiksi Loviisa-täti ja Timo Madeiralla viettävät aikaansa.
Etenkin jouluisin Eeva kokoaa nukkensa Olkihattuun juhlimaan. Varastosta nostetaan esiin valoilla koristeltu joulukuusi ja muut koristeet. 
– Jouluna tämän perheen tarina oikein herää eloon. Mietin mielessäni, kuinkahan heidän joulunsa tänä vuonna sujuu.
Miniatyyriharrastajan päreet eivät helpolla pala
Kun Repo alkaa rakentaa uutta esinettä nukkekotiinsa, penkoo hän ensimmäisenä taltioimiaan roskia, ja etsii niistä sopivia materiaaleja. Olkihatun kylpyhuoneen lampunvarjostin on tehty vanhasta shampoopullonkorkista. Olohuoneen jalkalampun varjostin puolestaan syntyi yskänlääkkeen mittakiposta. 
Vaativin Eevan tekemä esine on pikkuruinen, aito pärekori.   

– Pärekori oli hankala ja aikaa vievä. Oli hyvin vaikea saada tuohi muotoutumaan tasaisesti ja sellaiseksi, kuin korin kuuluu olla, Repo sanoo, ja pitelee kädessään muutaman sentin kokoista, aidosta tuohesta tehtyä koria.  

Vaikka nykyään nukkekoteihin saa kaupasta ostettua ihan kaikkea akvaarioista taulutelkkareihin, on Eeva Revon lähtökohtana itsetekeminen. Olkihatun puitteet valmisti Eevan mies Eino Repo. Mutta suurin osa esineistä ja asukkaista on Eevan kädenjälkeä.
– Esimerkiksi tämä kakkukupu on tehty ison lääkepillerin päällysmuovista. Pienet keksit ja kääretorttupalat olen muovaillut askartelumassasta, Repo esittelee pikkuruisella pöydällä olevaa pikkuruista tarjoiluastiaa.  

Pakopaikka arjesta
Repo laittaa töpselin seinään ja nukkekodin lamppuihin syttyvät valot. Sähkömies asensi sähköt vuosia sitten, aikaa ennen led-lamppuja, sillä pitäähän asukkailla valot olla. Juoksevaa vettä ei sentään ole asennettu, toisin kuin lie maailman kuuluisimmassa nukkekodissa, Kuningatar Maryn nukketalossa, jossa jopa wc-pöntöt ovat toimivia.  

Eeva Repo ei ole fanaattinen minkään tietyn tyylisuunnan suhteen, vaan hän kertoo tekevänsä asukkaista ja esineistä nykypäivään sopivia.
Nyt eläkkeellä oleva Repo oli vielä tukevasti työelämässä, kun hän 12 vuotta sitten aloitti miniatyyriharrastuksen. Pienten ja kauniiden esineiden rakentaminen vei ajatukset pois työhuolista tehokkaasti.  

– Kun oli päivän hankalia asioita käsitellyt työssään, tuli kevennys itselle kun saattoi keskittyä johonkin pienen tekemiseen. 
Vaikka päällisin puolin Eeva Revon nukkekodeissa on jo kaikkea, on ainakin yksi asia josta Repo haaveilee.  

– Nukeiltani puuttuu sauna. Yritin tehdä tähän taloon viidennen kerroksen johon sauna olisi tullut, mutta talon taakse vedetyt sähköt tekivät sen mahdottomaksi. Seuraava työni voisi olla Tainion perheen sauna, Repo visioi tuike silmissään. 
Tutkimus: Islannin 900-luvun hurjasta tulivuorenpurkauksesta tuli kristinuskolle käännytysvaltti
Aurinko muuttuu mustaksi ja maa vaipuu mereen,  ennusti Näkijätär Odin-jumalalle aikana, jolloin Islanti oli kohta luopumassa muinaisuskostaan.
Tulivuorenpurkaus, joka laukaisi Islannin historian suurimmat laavavirrat, sai islantilaiset suopeiksi kristinuskolle, arvioi uusi tutkimus, jossa yhdistyvät ympäristön ja keskiajan historian asiantuntemus.
Tutkimuksen mukaan muistoja poikkeuksellisen pitkästä purkauksesta käytettiin uskonnolliseen käännytykseen, jolla islantilaisia taivuteltiin luopumaan skandinaavien muinaisjumalista. 
Brittiläisen [Cambridgen yliopiston](http://www.cam.ac.uk/research/news/volcanic-eruption-influenced-icelands-conversion-to-christianity) johtamassa tutkimuksessa Eldgjávuoren jättiläispurkaus ajoitettiin vuosiin, jolloin Islanti oli vastikään saanut ensimmäiset asukkaansa. Ajankohta varmistui jäästä ja puiden lustoista otetuista näytteistä.
900-luvulla tapahtunut purkaus synnytti harvinaisen pitkään kestäneitä laavavirtoja. Laavaa oli niin paljon, että jos se olisi levinnyt tasaisesti koko maahan, sitä olisi riittänyt kaikkialla yli nilkan korkeudelta. 
[Climatic Change](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10584-018-2171-9) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan Islannin kuuluisa keskiaikainen runo, joka kertoo pakanajumalien ajan lopusta ja yksijumalaisen ajan alusta, kuvailee juuri Eldgján purkausta.  

Purkaus kesti ainakin puolitoista vuotta
Ensimmäiset viikingit ja keltit asettuivat Islantiin vuoden 874 paikkeilla. Etelä-Islannissa sijaitsevan Eldgján tiedettiin purkautuneen ensiasutusta seuranneella vuosisadalla, mutta tarkka aika ei ollut selvillä. 
Grönlannista kairatut jäänäytteet ratkaisivat arvoituksen. Jäähän tallentuneet merkit Eldgján purkauksesta kertoivat sen alkaneen keväällä 939 ja kestäneen ainakin seuraavan vuoden syksyyn.
Jopa jotkut Islannin ensimmäisistä asukkaista saattoivat ehtiä todistamaan purkausta, jos he olivat tulleet saarelle lapsina, sanoo tutkimusta johtanut maantieteilijä Clive Oppenheimer.
Purkauksesta seurasi kylmää ja nälkää
Ratkaistuaan Eldgján purkautumisajan tutkijaryhmä alkoi selvittää purkauksen seurauksia. Ensimmäiseksi vahvistui, että taivas oli sumentunut ympäri Eurooppaa. Aikalaiskronikat Irlannista, Saksasta ja Italiasta kertovat, että Aurinko muuttui himmeäksi ja verenkarvaaksi.   

Kun auringonvalo väheni, pohjoisen pallonpuoliskon ilmasto viileni. Se on nähtävissä puiden vuosirenkaissa. 
Lustojen perusteella kesä 940 oli yksi koleimmista puoleentoista tuhanteen vuoteen. Lämpötila oli kaksi astetta alle kesien keskiarvon aina Keski-Aasiaa myöten.
Keskiaikaisissa kronikoissa kirjoitetaan, että talvet muuttuivat pitkiksi ja ankariksi Pohjois-Euroopasta Pohjois-Kiinaan saakka. Kesäisin puolestaan koetteli kova kuivuus. 
Heinäsirkat tuhosivat satoa, ja karjaa kuoli. Aikalaistiedot Saksasta, Irakista ja Kiinasta kertovat, että 940-luvun alkuvuosina nälkä tappoi joukoittain ihmisiä.
"Runo miltei kuin silminnäkijän suulla"
Eldgján purkauksen ajoilta ei ole tekstejä Islannista, mutta pari vuosikymmentä myöhemmin kirjoitettu _Völuspá_, "Näkijättären ennustus", näyttää palaavan Eldgján purkaukseen. Runo kertoo, miten maailma syntyi ja miten se tuhoutuu. 
Runossa Aurinko muuttuu mustaksi, maa vaipuu mereen, kirkkaat tähdet putoilevat taivaalta, ja liekit nousevat taivaisiin asti.  

Kristinusko oli tuohon aikaan tunnustelemassa jalansijaa Islannissa. Tutkijoiden mukaan näyttää siltä,, että Völuspán runoilleet halusivat kannustaa kansaa vaihtamaan pohjoismainen uskonsa kristinuskoon muistuttamalla, miltä maailmaloppu voisi näyttää. 
– Nyt kun tiedämme varmasti, milloin purkaus tapahtui, Euroopan keskiaikaisten kronikoiden tekstit ankarista talvista, kylmistä kesistä, huonoista sadoista ja ruoan puutteesta napsahtavat paikoilleen. Mutta vaikuttavinta on se, mitä Völuspá kertoo purkauksesta miltei kuin silminnäkijän suulla, sanoo Oppenheimer.
Tiistai 20.3.2018
Tiistai 20.3.2018 (radio)
Laivapäällystön lakkoa lykättiin. Nuoret haluavat säilyttää pääsykokeet.  USA:ssa kouluampuminen. Mökkien rantatontit ovat vähissä. Kaksi kattoa sortui lumikuorman painosta. Päivä on taas yötä pidempi.
Laivapäällystön lakkoa lykättiin
Laivojen ulkomaanliikenteen lakko siirtyy. Laivojen päällystön työriitaa ei ole saatu sovittua, mutta Työ- ja elinkeinoministeriö on määrännyt kaksi viikkoa lisää aikaa ennen kuin lakkoon saa mennä. Jos sovinto ei synny kahden viikon aikana, voivat laivojen perämiehet ja kapteenit mennä lakkoon.   

Nuoret haluavat pääsykokeen
Nuoret pitävät korkeakoulujen pääsykokeita hyvänä asiana.  
Kun nuorilta kysyttiin, pitääkö pääsykokeista luopua, suurin osa sanoi, että ei pidä. Kolme neljästä nuoresta vastustaa sitä, että pääsykoe voidaan korvata todistuksiin perustuvilla valinnoilla. Kahden vuoden päästä moneen opiskelupaikkaan pääsee suoraan lukion ylioppilastodistuksella tai ammattiopiston todistuksella eikä pääsykoetta ole. 
Kouluampuminen USA:ssa
USA:ssa on ollut jälleen kouluampuminen.  
Yksi oppilas loukkaantui vakavasti, kun koulussa opiskeleva poika ampui häntä Ampuminen tapahtui lukiossa USA:n Marylandissa. Ampuja saatiin nopeasti kiinni. Marylandin poliisin mukaan myös ampuja haavoittui. USA:ssa oli kouluampuminen myös viimekuussa Floridassa. Silloin 17 ihmistä kuoli.
Kesämökki halutaan rannalta  

Mökki halutaan mieluiten rannalta. Etelä-Suomessa rantoihin ei mahdu enää lisää mökkejä, koska mökien pitää olla kaukana toisista mökeistä. Muualla Suomessa on vielä tilaa mökeille rannoilla. Suomessa on kaikkiaan yli 500 000 kesämökkiä. Eniten mökkejä on Itä-Suomessa Kuopiossa.
Lumi romahdutti kattoja  

Lumikuorma on rikkonut kaksi suurta kattoa Pohjois-Savossa. Maanantaina Rautalammilla romahti huonekaluliikkeen katto. Keiteleellä romahti ison puutavaravaraston katto. Katoilla oli paljon lunta. Kukaan ei loukkaantunut kattojen romahduksissa.
Päivä voittaa yön  

Tänään tiistaina on kevätpäiväntasaus. Se tarkoittaa, että päivän ja yön pituus on kaikkialla maapallolla suunnilleen yhtä pitkä eli noin 12 tuntia. Pohjoisnavalla alkaa nyt puolen vuoden mittainen päivä ja etelänavalla yö. Pohjoisella pallonpuoliskolla eli meillä Suomessa päivä on tästä eteenpäin pidempi kuin yö. Juhannuksena päivä alkaa taas lyhentyä.
Kärpät aloitti puolivälierät vahvasti, TPS kaatoi SaiPan jatkoerässä – 
Jokereille kova takaisku KHL-jäillä
Kärpät ja Ässät sekä TPS ja SaiPa aloittivat tiistaina taistelun liigan välieräpaikoista. Loukkaantumisista kärsivä Jokerit yritti vääntää kotijäällään TsSKA:ta toistamiseen kumoon.
Jääkiekon SM-liigassa on kahdeksan parasta joukkuetta selvillä. Mitkä seurat etenevät välieriin neljän parhaan joukkoon?
Asian selvittäminen alkoi tiistaina, kun Kärpät ja Ässät sekä TPS ja SaiPa aloittivat puolivälieräsarjansa. JYP ja HIFK sekä Tappara ja KalPa käynnistävät ottelusarjansa keskiviikkona. SM-liigan pudotuspelit seurataan mestaruuden ratkeamiseeen saakka [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe).
Oulussa Ässät tuli otteluun ryminällä, mutta Kärpät hyydytti illan mittaan porilaiset. Kärpät karkasi Ässiltä kolmannen erän alussa, kun Saku Mäenalanen ja Kristian Vesalainen viimeistelivät kolmen minuutissa kaksi maalia ja kotijoukkueen 3-0-johtoon. Ville Korhonen nosti Ässät kahden maalin päähän, mutta Mikael Ruohomaa sinetöi illan toisella osumallaan Kärpille 4-1-voiton.
Turussa TPS ja SaiPa väänsivät pitkällä kaavalla. SaiPa otti kolmannessa erässä 3-1-johdon Joni Nikon ja Elmeri Kaksosen osumilla. TPS:n kokeneet Eric Perrin ja Ilari Filppula nostivat turkulaiset kuitenkin tasoihin ja venyttivät ratkaisun jatkoerään. Ajassa 78.08 TPS:n kevään hankinnat Oula Palve ja Zach Budish ratkaisivat TPS:lle 4-3-voiton. Palve syötti ja Budish iski kiekon verkkoon.
Jokerit otti KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella avausvoittonsa Moskovan TsSKA:sta maanantaina. TsSKA johti ennen tiistai-iltaa läntisen konferenssin välieräsarjaa voitoin 2-1, ja kovia kokeneilla helsinkiläisillä oli tiistaina kotijäällään erittäin paha paikka edessään. 
Jokereilta puuttuivat neljännessä ottelussa kokoonpanostaan muiden muassa puolustajat Matt Gilroy, Niclas Andersen ja Jesper Jensen sekä hyökkääjät Marko Anttila, Pekka Jormakka ja Antti Pihström. TsSKA oli tasaisessa väännössä lopulta parempi maalein 2-1.
Aleksander Popov ohjasi TsSKA:n johtoon toisen erän alussa. Hetkeä myöhemmin Jokereiden Steve Moses yllätti laukauksellaan moskovalaisten Ilja Sorokinin. Ottelu kääntyi vieraille 2-1, kun Sergei Andronovin syöttö kimposi Sami Lepistön jalasta maaliin. Paikka KHL:n välierissä on katkolla TsSKA:lle torstaina Moskovassa. 
Lue Jokereiden ottelusta lisää **[tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-10125683).**
**Klo 18.30**
**SM-liiga, 1. puolivälieräottelut**
**Kärpät - Ässät 4-1 (0-0, 1-0, 3-1)**  
23:05 1-0 Ruohomaa (Kukkonen)  
43:41 2-0 Mäenalanen (Lasu, Leskinen)  
46:41 3-0 Vesalainen (Koivisto, Leskinen) yv  
52:26 3-1 Korhonen (Makkonen, Laganiere)  
58:36 4-1 Ruohomaa av, tm
_Voitot 1-0_
**TPS - SaiPa je 4-3 (1-0, 0-1, 2-2, 1-0)**  
02:52 1-0 Juolevi (Väyrynen, Filppula)  
34:05 1-1 Hamilton (Oksanen, Denisov)  
45:19 1-2 Nikko (Salminen, Nättinen)  
49:53 1-3 Kaksonen (Koho, Strömberg)  
52:19 2-3 Perrin  
54:56 3-3 Filppula (Perrin, Heikkinen)  
78:08 4-3 Budish (Palve)
_Voitot 1-0_
**KHL, läntisen konferenssin 4. välieräottelu**
**Jokerit - TsSKA 1-2 (0-0, 1-1, 0-1)**  
21:12 0-1 Popov (Naumenkov, Nitshushkin)  
25:49 1-1 Moses (Regin, Joensuu)  
49:09 1-2 Andronov (Naumenkov, Nitshushkin)
_Voitot 1-3_
**Lue lisää:**
[Kun muut vetävät jo hokkareita naulaan, rikkovat nämä nelikymppiset pelaajat vielä SM-liigaennätyksiä – nyt alkaa TPS:n tähtien kenties viimeinen kiekkokevät: "Jotkut ovat ehkä antaneet itsekurinsa pudota"](https://yle.fi/urheilu/3-10124069)
[Liigan puolivälierissä kolme selvää ennakkosuosikkia ja kaksi mustaa hevosta – näin asiantuntija ennustaa peleissä käyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10122753)
[SM-liigan maalikuningas on harvinaisuus, jollaisia ei usein nähdä – ranskalaiskiekkoilija kaipaa kotimaansa juustoja, mutta pelaa elämänsä kautta: "Suuri tavoite oli tulla Suomeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10119372)
["Kuusi vuotta sitten missään papereissa ei lukenut, että tässä on selvästi NHL-potentiaalia" – Liigan terävimpään kärkeen noussut Antti Suomela on esimerkki maltista ja oikea-aikaisesta tuurista](https://yle.fi/urheilu/3-10121600)
Nainen kuoli robottiauton alle – Suomalaisasiantuntija:  "Pimeällä anturi voi havaita liikkuvan kohteen ihmissilmää helpommin"
Euroopassa testataan robottiautoja useissa kohteissa. Arizonan onnettomuus ei vaikuta testien jatkumiseen.
Robottiautoja testaava Uber on ilmoittanut lopettavansa kaikkien itseohjautuvien autojensa testauksen Yhdysvalloissa sunnuntai-illan kohtalokkaan [onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10123856) jälkeen. Kuljetuspalveluyhtiö on testannut autoja Arizonassa, Pittsburgissa ja Torontossa Kanadassa.
Onnettomuus ei vaikuta robottiautojen testaamiseen ja tuotekehitykseen, koska rahaa on jo sijoitettu ja sijoitetaan tähtitieteellisiä summia.
Liikenne on valtava markkina. Pelkästään Suomen liikennemarkkinat ovat noin 50 miljardia euroa. Kansainvälisessä mittakaavassa puhutaan jopa triljoonan tai triljoonien eurojen markkinasta.
Tampereen teknillisen yliopiston uusiutuvan liikenteen apulaisprofessori Heikki Liimatainen pitää silti Yhdysvaltain onnettomuutta henkisesti kovana iskuna robottiautojen kehittämisen kannalta. 
– On tämä henkisesti varmasti sellainen isku, jota ehkä osattiin odottaa, mutta tietysti se pysäyttää hetkeksi, että mitäs nyt tehdään, sanoo Liimatainen. 
Hän sanoo, että testit jatkuvat koska isoilla yrityksillä on meneillään paljon kehitystyötä ja isoja panoksia tutkimuksessa.
– Myös viranomaisilla on suuri syy kehittää robottiautoja. 
Liimatainen ei halua arvioida, olisiko onnettomuus voitu jotenkin estää. 
Euroopassa valtava testihanke 
Eurooppalainen autoteollisuus testaa parhaillaan automaattista ajamista 11 kohteessa laajassa L3-Pilot-hankkeessa. 
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n johtavan tutkijan Satu Innamaan mukaan testipaikat ovat käytännön syistä yleensä lähellä autonvalmistajia. Useampi testipaikka sijaitsee Saksassa ja niitä on myös Englannissa, Ruotsissa, Ranskassa ja Italiassa.  

Tarkkoja testikohteita ei ole vielä kerrottu.
Suomesta L3Pilot-hankkeessa on mukana Teknologian tutkimuskeskus VTT, joka vastaa mm. tutkimusmenetelmän kehittämisestä. Suomessa liikenteessä ei tehdä testejä tähän hankkeeseen liittyen, mutta muissa testeissä VTT:llä on omat robottiautonsa Marilyn ja Martti. 
Suomessa on testattu myös robottibusseja julkisessa liikenteessä.
L3Pilot-hankkeessa ovat mukana kaikki eurooppalaiset autonvalmistajat: mm. Audi, BMW, Fiat , Renault, Volkswagen ja Volvo sekä amerikkalainen Ford ja japanilainen Toyota. Hanketta johtaa saksalainen Volkswagen-konserni. Mukana on lisäksi eri järjestöjä ja tutkimusosapuolia useista maista.  

Testiprojekti jatkuu vuoteen 2021 saakka. EU-rahaa käytetään 36 miljoonaa ja koko hankeen kokonaisarvio on 68.
Liimatainen arvioi, että kaikki isot automerkit tekevät robottiautojen kehitystä joko yksin tai yhdessä teknologiakumppaneiden kanssa. Lisäksi robottiautoja kehittävät teknologiajätti Googlen Waymo ja kiinalainen Baidu. 
Tutkija: Pimeällä anturi voi olla ihmissilmää parempi
VTT:n johtava tutkija Satu Innamaa kertoo, että Yhdysvalloissa sattunut onnettomuus tuskin vaikuttaa eurooppalaiseen testaamiseen.
– Uskoisin, ettei aiheuta mitään muutoksia L3-Pilotissa. Kun testataan prototyyppiautoja, niin mukana on turvakuljettaja, koska autot eivät vielä ole valmiita. Liikenteessä voi tapahtua aivan mitä vaan ja turvakuljettajat ovat siksi erikoiskoulutettuja kuljettajia ottamaan tilanne haltuun, jos jotain erityistä tapahtuu.
– Automaattiauton ympäristön havainnointi ei perustu ainoastaan kamerakuvaan, on olemassa myös joukko muita antureita. Tietyissä olosuhteissa, kuten esimerkiksi pimeällä, näiden antureiden voi olla helpompi kuin ihmissilmän havaita liikkuva kohde.
Ovatko robottiautot joskus turvallisempia kuin ihmisten ohjaamat autot?
– En usko, että niitä päästetään liikenteeseen ennen kuin ne ovat turvallisempia kuin ihmisten ohjaamat autot. Jatkossa aiotaan esimerkiksi testata moottoriteiden ruuhka-ajopilottia, joka ajaa ainoastaan alhaisilla nopeuksilla, jotta turvallisuudesta voidaan varmistua, Innamaa sanoo.
Liimataisen mukaan on vaikea arvioida, milloin automaattibussit ja robottiautot ovat niin turvallisia, että ne voidaan ottaa käyttöön. 
– Automaattisten autojen ajomäärät ovat niin pieniä vielä, ettei niiden turvallisuudesta oikein voi sanoa mitään. Se tiedetään, että teknologia on parantunut niin, että ihmiskuljettajan ei yhtä usein tarvitse puuttua menoon kuin aikaisemmin, mutta vaikea sanoa, milloin riittävä turvallisuus on saavutettu, Liimatainen sanoo.
Asiantuntija: Keskeinen kysymys on, millaista turvallisuutta vaaditaan
Kuka korvaa, jos robottiauto aiheuttaa vahingon?
Turun yliopiston siviilioikeuden apulaisprofessori Mika Viljanen kommentoi vastuukysymyksiä yleisellä tasolla. Perinteinen liikennevakuutus voi pian olla tiensä päässä.  

– Tässä on kaksi asiaa. Ensimmäinen on se, että Suomessa on pakollinen liikennevakuutus. Pakollinen liikennevakuutus korvaa ajoneuvon käyttämisestä liikenteessä aiheutuneet vahingot.
Lainsäätäjät ovat kuitenkin jo varautuneet uusiin tilanteisiin. Suomessa vakuutusyhtiöillä on jo nyt oikeus hakea vahingonkorvausta tuotteiden valmistajilta tuotevastuun perusteella. Viljasen mukaan liikennevakuutusyhtiöt voisivat tällä perusteella ajaa kanteita autonvalmistajia vastaan.  

Useimmat vahingot liikenteessä kohdistuvat henkilöihin tai yksityisessä käytössä olevaan omaisuuteen. Tuotevastuulaissa lähtökohtana on, että valmistaja tai maahantuoja joutuu korvaamaan kaikki sellaiset vahingot, jotka johtuvat tuotteista, jotka eivät ole niin turvallisia kuin on aihetta odottaa. Kyse on tällöin tuotevahingosta. 
– Keskeinen kysymys on, minkälaista turvallisuutta tuotteelta vaaditaan, sanoo apulaisprofessori Mika Viljanen.
Suomessa arvioidaan jo nyt, että robottiautot ja muut automaattiohjatut liikennevälineet voivat aiheuttaa merkittäviä muutoksia vakuutuksiin ja ylipäätään liikenteen omistus- ja vastuusuhteisiin.
Viljasen mukaan liikennevakuuttaminen tulee tulevaisuudessa muistuttamaan tuotevastuuvakuuttamista. Autojen omistaminen muuttuu ja omistamisesta tulee tulevaisuudessa entistä harvinaisempaa. Palveluja ostetaan yrityksiltä, jotka omistavat autoja tai muita liikennevälineitä.
Poliisipäällikkö: Uber ei vaikuta syylliseltä
Tempessä Arizonassa sattunut onnettomuus on tiettävästi ensimmäinen robottiauton turma, jossa kuolee jalankulkija. Nainen ei käyttänyt suojatietä, kun hän lähti ylittämään tietä illan hämärässä. 
Uberin toimitusjohtaja Dara Khosrowshahi on ilmaissut osanottonsa onnettomuudesta Twitter-tilillään. Samalla Uber lupasi auttaa Tempen kaupungin poliisia tapauksen tutkinnassa.
Paikallisen poliisipäällikön Sylvia Moirin mukaan Uber ei vaikuta syylliseltä alustavien tutkimusten perusteella. Oikeudenkäynti Uberia tai kuljettajaa vastaan voi silti olla mahdollinen, mutta siitä päättää syyttäjä. 
Onnettomuus olisi ollut vaikea estää, sillä nainen tuli tielle "kuin varjosta" poliisipäällikkö sanoi [The San Francisco Chroniclen ](https://www.sfchronicle.com/business/article/Exclusive-Tempe-police-chief-says-early-probe-12765481.php)haastattelussa. Poliisi puhutteli autossa ollutta turvakuljettajaa, joka kertoi havainneensa onnettomuuden vasta törmäyksen äänestä. Auto ei jarruttanut ennen traagista törmäystä. 
21.3. Klo 13.39: Korjattu lausetta "kaikki eurooppalaiset autonvalmitajat ... muotoon: sekä amerikkalainen Ford ja japanilainen Toyota. Aiemmasta muotoilusta sai käsityksen, että viimemainitut olisivat myös eurooppalaisia autonvalmistajia. 
Harold ja Lillian olivat elokuvien tuntemattomia sankareita ja Hollywoodin mukavimpia ihmisiä
Hurmaava dokumenttielokuva täynnä vähemmän tunnettua elokuvahistoriaa Hitchcockista alkaen: storyboard-artistin ja film researcherin rakkaustarina.
Teeman elokuvafestivaalilla lauantaina 24.3. klo 14.25.
**Charlton Heston** Mooseksena Punaisenmeren rantakalliolla, Mrs. Robinsonin koukistettu jalka, jonka takana näkyy **Dustin Hoffman**... Muiden muassa nämä ikimuistoiset kuvat valkokankaalla ovat syntyneet **Harold Michelsonin** (1920–2007) kynästä. Michelsonin nimi puuttuu silti monestakin elokuvasta, jota hän oli mukana toteuttamassa. Sama koskee hänen puolisoaan **Lillian Michelsonia** (1928–), joka teki oman pitkän uransa elokuva-alalla.
**Daniel Raimin** ohjaama dokumenttielokuva _**Harold and Lillian: A Hollywood Love Story**_ eli **_Rakkaustarina Hollywoodista_** kertoo Haroldin ja Lillianin tarinan. Se esitetään Teeman elokuvafestivaalilla lauantaina eli samana päivänä kuin kaksi muuta elokuva- ja Hitchcock-aiheista dokumenttielokuvaa, _**78/52 – Psykon salaisuudet**_ ja _**Hitchcock/Truffaut**_.
Harold Michelson teki 60 vuoden uran Hollywoodissa enimmäkseen storyboard-piirtäjänä. Jokainen, joka tietää elokuvan tekemisestä perusasiat, tuntee storyboardin käsitteen: se on luonnoslehtiö, jonka avulla muodostetaan visio kamerakulmista ja leikkauksesta ja suunnitellaan kuvauspaikkoja. Mutta kunnia lopullisista kuvista annetaan ohjaajalle, parhaassa tapauksessa kuvaajalle.
Tämä dokumentti oikaisee epäkohtaa ainakin vähän. Harold Michelson suunnitteli storyboardeja kuvauspaikalla jopa **Alfred Hitchcockille**, joka tunnetusti kertoi itse visualisoivansa elokuvansa viimeistä piirtoa myöten jo käsikirjoitusvaiheessa!
Myöhemmin urallaan Michelson työskenteli lavastajana ja sai kaksi Oscar-ehdokkuutta – vaatimattomana miehenä hän oli tyytyväinen, että joku muu voitti.
**Lillian Michelson** puolestaan teki vuosikymmenten uran taustatutkijana, oman laajan käsikirjastonsa valtiaana, joka varsinkin aikana ennen internetiä oli ratkaisevan tärkeä ammattilainen elokuvatuotantojen realismille. Millaisia ovat italialaiset mainostaulut tai neuvostoliittolaiset katukyltit? Millaisia alusvaatteita amerikanjuutalaiset naiset käyttivät 1890-luvulla? Miltä näyttää kokaiinitehtaassa tai CIA:n päämajan sisällä? Nämä ja lukemattomat muut kysymykset selvitti elokuvantekijöitä varten Lillian Michelson.
Rakkaustarina Hollywoodista on samalla kertomus kahden ihmisen pitkästä liitosta – ja myös yhteiskunnasta ja elämästä menneinä vuosikymmeninä. Vauraan juutalaisperheen kultapojan ja köyhän orpotytön suhdetta ei katsottu hyvällä 1940-luvun Amerikassa, ja raskaana oleva nainen oli liian sopimaton näky voidakseen työskennellä asiakaspalvelijana.
Michelsonien elämään kuuluu myös anekdootteja, jollaisia olisi vaikea sepittää – tai miksipä ei itsepintaisen jalkavamman vaivaama elokuvapiirtäjä Kaliforniasta tupsahtaisi sattumalta sairaalaan Garmisch-Partenkirchenissä, joka on paitsi talviurheilun myös luunmurtumien kansainvälinen keskus!
Dokumentissa muistojaan Haroldista ja Lillianista ystävinä ja työtovereina kertovat muiden muassa **Francis Ford Coppola**, **Mel Brooks** ja **Danny DeVito**. Kaikki todistavat Michelsonien olleen poikkeuksellisen lämminsydämisiä ja rakastettavia ihmisiä kaupungissa, jossa "hyvä ystävä on tyyppi, joka puukottaa kasvoihin".
Lillian Michelson itsekin ihmettelee 60 vuotta kestänyttä avioliittoa, joka alkoi varsin epävarmoissa merkeissä. Kuvauksena rakastavasta perheestä ja kahden toisiaan syvästi kunnioittaneen ammattilaisen yhteisestä elämästä _Rakkaustarina Hollywoodista_ on koskettava ja lämmittävä elokuva.
Hämeenlinnan uusi keskussairaala sijoittuu Ahvenistontien varteen
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti sijaintipaikasta tiistaina.
Hämeenlinnan uuden keskussairaalan sijoituspaikaksi on vahvistunut Ahvenistontien varsi sairaalan nykyisellä tontilla.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti sijaintipaikasta kokouksessaan tiistaina 20. maaliskuuta. 
Riihimäki halusi palauttaa sairaalahankkeen sopimukset uuteen valmisteluun sen varalta, että maakuntauudistus ei toteutuisikaan suunnitellusti. Äänestyksessä ehdotus kuitenkin jyrättiin äänin 112 - 36. 
Sopimuksiin nimet alle ensi viikolla
Sairaala rakennetaan allianssimallilla. Sairaanhoitopiirin kumppaneina toimivat aiempien päätöksien mukaisesti Skanska, Sweco ja arkkitehtisuunnittelusta vastaava työyhteenliittymä Team Integrated. 
Sopimukset allekirjoitetaan tiistaina 27. maaliskuuta. Tavoiteaikataulu kehitysvaiheen valmistumiselle on 15. joulukuuta 2019.
Uuden keskussairaalan kokonaislaajuus on 87 000 neliömetriä, josta hyötyalaa on 43 000 neliötä. Tiloista 12 prosenttia on suunniteltu perusterveydenhuollon käyttöön. 
Erikoissairaanhoidon osuus suunnittelu- ja rakentamiskustannuksista on 253 miljoonaa euroa. Koko hanke maksaa 388,5 miljoonaa euroa. Tilat otetaan käyttöön vuonna 2022 tai 2023.
Vastuu vaihtunee vuonna 2020
Vastuu Kantasairaala-hankkeesta on sairaanhoitopiirillä ainakin ensi vuoden loppuun. Maakuntahallinnon mahdollisesti käynnistyessä vuoden 2020 alusta päätöksenteosta vastaa tuleva maakuntavaltuusto. Samalla rakennuttaminen siirtyy Maakuntien tilakeskus Oy:n vastuulle. 
Sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa investoinnille ei sisällä pysäköintitiloja. Valtuusto päätti käynnistää myös neuvottelut kumppanin hankkimiseksi pysäköintitilojen rakentamiseen. Sairaalakokonaisuuden pysäköintipaikkatarpeeksi on arvioitu 1 300 autopaikkaa. Osin voidaan hyödyntää nykyisiä parkkipaikkoja.
Pysäköinnin rakentaminen maksanee 22,5 miljoonaa euroa. Summa ei sisälly sairaalan hintaan, vaan siitä vastaa valittava kumppani.
Trump onnitteli Putinia vaalivoitosta puhelimitse – presidentit keskustelivat Koreoiden jännitteistä
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit puhuivat mahdollisesta tapaamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on keskustellut puhelimitse Venäjän presidentinvaalit sunnuntaina voittaneen Vladimir Putinin kanssa.
Trump onnitteli neljännelle kaudelleen valittua Putinia, kertovat uutistoimistot.
Lisäksi presidentit keskustelivat Korean niemimaan jännitteistä ja kriisin rauhanomaisesta ratkaisusta. He puhuivat myös Syyriasta, Ukrainasta sekä yhteistyöstä kilpavarustelun hillitsemisessä ja terrorismin vastaisessa taistelussa.
Puheissa oli myös presidenttien mahdollinen tapaaminen.
– Tapaamme todennäköisesti ei-niin-kaukaisessa tulevaisuudessa, Trump kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Soitosta kertoi ensin yhdysvaltalainen NBC News viestipalvelu Twitterissä. Valkoinen talo ja Kreml vahvistivat tiedon. Kremlin mukaan puhelu tapahtui Yhdysvaltain aloitteesta.
Valkoisesta talosta lähetettiin Putinille yleiset onnittelut maanantaina, mutta presidentti Trump oli tuolloin asiasta hiljaa.
**Lue myös:**
[Saksan liittokansleri toivoo onnitteluviestissään presidentti Putinilta vuoropuhelun jatkumista](https://yle.fi/uutiset/3-10123372)
[Analyysi: Putinin vallan linnake voimistui entisestään – ja sillä on vihollisia sekä sisä- että ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10122247)
Toimittajalta: Menikö keskustelu liian pitkälle? Ruotsissa itsemurha sai miettimään sananvastuuta
#Metoo-kampanja vyöryi Ruotsissa voimakkaana. Nyt on siirrytty miettimään, miten paljastettuja kohdellaan, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Toissapäivänä ruotsalaiset pysäytti uutinen, jonka mukaan laulaja Anne Sophie von Otter on peruuttanut konserttikiertueensa Australiassa miehensä kuoleman vuoksi. Eilen maanantaina kerrottiin, että hänen [miehensä oli tehnyt itsemurhan](https://yle.fi/uutiset/3-10124470).   

Hän on Ruotsin klassisen musiikin kirkkaimpia tähtiä, vähän niinkuin Karita Mattila Suomessa.  

Hänen miehensä on Benny Fredriksson, 58-vuotias Tukholman kaupunginteatterin entinen johtaja. Itsemurha ei ollut uutinen vain siksi, että hän laulajatähden mies eikä siksi, että hänet tunnetaan teatterinjohtajana.   

**Fredriksson on yksi niistä** nimistä, jotka #metoo-kampanja nosti esiin viime syksynä Ruotsissa. Tai kuten nyt mediassa sanotaan, hän oli sivuaallon kohde, jonka toiminnassa ei ollut kysymys seksuaalisesta häirinnästä vaan väärästä ja kovasta johtamisesta.  

Fredrikssoniin kohdistuvan arvostelun paljasti Aftonbladet-lehti, joka oli haastatellut runsasta neljääkymmentä kaupunginteatterin palveluksessa olevaa tai ollutta henkilöä. He esiintyivät paljastusjutussa nimettöminä, vain yksi entinen työntekijä nimellään.   

Olin mukana Tukholman Sergelin torilla, kun #metoo-kampanja polkaistiin käyntiin viime syksynä.   

Kuulun itse sukupolveen, jolle nuorena työelämässä sanottiin, että pitää kestää ja vaieta, olla hyvä jätkä. Jos valitti kohtelusta, oli tosikko tai hankala akka.   

Minua koskettivat torilla haastattelemani nuoren naisen sanat siitä, että “nyt meidän ei enää tarvitse hävetä - häpeä siirtyy niille, jotka ahdistelevat”.  

**Sergelin torin jälkeen #metoo** oli päivittäin ruotsalaisen median etusivulla. Media- ja kulttuurialan näkyviä nimiä julkistettiin ja eri alojen naiset keräsivät yksilöityjen aihetunnisteiden taakse tarinoita oman alansa toimintatavoista.  

Kampanja oli voimakas, mutta samalla raju. Paljastettuja diagnosoitiin narsisteiksi ja nimiteltiin despooteiksi.   

Itsemurhaan päätynyttä Benny Fredrikssonia eräs nimetön lähde kutsui julkisuudessa pikku-Hitleriksi. Siis vertasi yhteen maailmanhistorian julmimpaan diktaattoriin.  

Eilen Fredrikssonia muisteltiin lehtikirjoituksissa. Osin samat henkilöt, jotka häntä arvostelivat syksyllä tai vaikenivat, kertoivat nyt millainen edelläkävijä hän oli alallaan ollut, uskaltanut uudistaa teatterialaa ja organisaatiota. Hänen sanottiin omistautuneen liekehtivästi omaan työhönsä.   

**Tukholman kaupunginteatteri **aloitti syksyllä oman selvityksensä Benny Fredrikssonin toiminnasta ja vain osa raportista julkistettiin tiistaina iltapäivällä. Sen mukaan kukaan ei ole syyttänyt Fredrikssonia seksuaalisesta häirinnästä. 
Ei ole varmaa julkistetaanko koko raporttia koskaan vai jääkö Fredrikssonista suuren yleisön tietoon vain nimettömien lähteiden antama kuva ihmisenä ja teatterinjohtajana.  

Suomessa #metoo-kampanja on ehkä vasta alkamassa. Ruotsissa on siirrytty toiseen vaiheeseen. 
Siinä uskotaan edelleen #metoo-kampanjan uudistavaan voimaan, mutta tv-lähetyksissä, blogeissa ja sosiaalisessa mediassa puhutaan nyt siitä, miten paljastettuja kohdellaan ja millainen vastuu medialla on keskustelun ohjaamisessa.  

**Ruotsin television uutislähetyksessä** Aftonbladetin [kulttuuritoimituksen päällikkö Åsa Linderborg perusteli](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/asa-linderborg-vi-har-gjort-en-gedigen-och-saklig-granskning) ja puolusti tarvetta tutkia kaupunginteatterin johtajan toimintaa. Virheenä hän mainitsi lööpin, jossa väitettiin Fredrikssonin pakottaneen näyttelijän aborttiin. Niin ei ollut, se oli naisen vastuulla, hän totesi.
Metoo-kampanjan mukanaolijoiden vastuulla on myös se, ettei keskustelu kampanjan vyöryessä mene överiksi.
_Juttua korjattu 21.3.2018 kello 7.30: Ruotsin television uutislähetyksessä Aftonbladetin näkökantaa perusteli kulttuuritoimituksen päällikkö, ei päätoimittaja kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Trump aikoo edistää amerikkalaisten sotalennokkien vientiä – Kiina uhkaa vallata markkinat
Taistelu- ja tiedustelulennokkien kysyntä kasvaa maailmalla huimasti – ihmisoikeusjärjestöt varoittavat holtittomasta myynnistä.
Yhdysvallat valmistelee helpotuksia aseistettujen lennokkien vientiin, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet. Syynä on amerikkalaisten lennokkivalmistajien pelko jäädä kiinalaisten ja israelilaisten jalkoihin nopeasti kasvavalla markkinalla.
Vientirajoitusten helpottaminen olisi osa presidentti Donald Trumpin kampanjaa amerikkalaistuotteiden suosimiseksi. Päätöksiä asiasta odotetaan lähiviikkoina, kertoo Reuters.
Yhdysvallat on maailman johtava maa aseistettujen ohjaajattomien lentokoneiden kehittelyssä.
Amerikkalaisten käytössä oleva uusin tyyppi on General Atomicsin valmistama MQ-9 Reaper. Se voi ottaa yli tuhannen kilon aselastin erilaisia täsmäpommeja ja -ohjuksia ja lentää melkein vuorokauden yhteen menoon.
Reaperia – tai sen edeltäjää Predatoria – Yhdysvallat ei ole myynyt kuin parhaille Nato-liittolaisilleen, esimerkiksi Britannialle ja Italialle.
Vientiin heikompia versioita
Viimeistä huutoa olevaa Reaper-lennokkia Yhdysvallat tuskin panee laajempaan vientiin vieläkään, mutta pienemmällä tuhovoimalla varustettuja lennokkeja kylläkin. Myös aseistamattomien tiedustelulennokkien vientirajoitukset poistetaan.
Päätöksestä hyötyisivät esimerkiksi [Textronin](https://www.textronsystems.com/what-we-do/unmanned-systems) tapaiset yhtiöt.
Reutersin mukaan lennokkeja tarjottaisiin Nato-maille, Saudi-Arabialle ja muille Persianlahden maille sekä Japanille ja Etelä-Korealle. Intia ja Australia ovat jo saaneet ostaa aseistamattomia amerikkalaislennokkeja.
Yhdysvaltain lennokkivalmistajat ovat valittaneet, että heidän ulkomaiset kilpailijansa voivat myydä Yhdysvaltain liittolaismaille kalustoa, jota he itse eivät saa myydä. Teollisuus onkin lobannut ahkerasti vientirajoitusten poistamista.
Kilpailua Kiinasta ja Israelista
Amerikkalaisten lennokkivalmistajien huoli on sitäkin suurempi, koska sotilaskäyttöön tarkoitettujen lennokkien kysyntä kasvaa koko ajan. Amerikkalainen Teal Group -tutkimusfirma ennustaa alan markkinan kolmikertaistuvan vuoteen 2025 mennessä.
Kiinalla on useita sotilaslennokkimalleja, ja niille on [löytynyt halukkaita ostajia](https://yle.fi/uutiset/3-9620994) Afrikasta, Lähi-Idästä ja Keski-Aasiasta. Ostajien joukossa on Irakin ja Saudi-Arabian tapaisia Yhdysvaltain liittolaisia. Kiinalaisten lennokit muistuttavat amerikkalaisia ja ovat paljon halvempia.  

Israel on taistelu- ja tiedustelulennokkien suurvalta. Israelilaisia tiedustelulennokkeja käytetään monessa maassa eri puolilla maailmaa, muun muassa Suomessa. Myös Venäjä on ostanut israelilaisia lennokkeja ja kehittänyt niiden pohjalta omia mallejaan.
Varoituksia väärinkäytöstä
Ihmisoikeusjärjestöt ovat varoittaneet, että lennokkien vapaampi vienti saattaa johtaa väkivallan ja epävakauden kasvuun vaikkapa Lähi-Idässä ja Kaakkois-Aasiassa.
– Lennokkien viennin lisääminen voi johtaa siihen, että niitä päätyy hallituksille, jotka käyttäytyvät vastuuttomasti naapureitaan tai omaa väestöään kohtaan, sanoi aserajoituksia ajavan Arms Control Associationin edustaja Jeff Abramson.
Onkin totta, että lennokkeja voidaan käyttää ja on käytetty maiden sisäisissä levottomuuksissa. Ne myös kiinnostavat köyhiä maita, koska aseistetun lennokin hankkiminen on monta kertaa halvempaa kuin taistelulentokoneen tai helikopterin.
Obama laajensi edellisen kerran
Donald Trumpin edeltäjä Barack Obama helpotti sotilaalliseen käyttöön tarkoitettujen lennokkien vientiä jo kolme vuotta sitten. Tuolloinkin perusteena oli Kiinan lennokkituotannon ja -viennin kasvu.
Yhdysvaltain hallinnossa on väännetty jo kuukausikaupalla siitä, miten uudet vientirajat määritellään. Tähän saakka myyntilupa on hellinnyt vain, jos ostaja sitoutuu käyttämään lennokkeja kansainvälisen oikeuden mukaisesti.  

Yhdysvallat itse on käyttänyt lennokkeja terroristien vastaisissa ja muissa sotatoimissaan vuosikausia, ja iskuissa on kuollut paljon myös sivullisia. Lennokki-iskuja on tehty useisiin maihin, joiden kanssa Yhdysvallat ei ole sodassa. 
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Ylistaron rehtorivalinnasta tehdyn valituksen
Vaasan hallinto-oikeus ei löytänyt moitittavaa Ylistaron lukion ja yläasteen rehtorivalinnasta.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski Ylistaron lukion ja yläasteen rehtorivalintaa. 
Seinäjoen varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta valitsi rehtoriksi 2016 helmikuussa liikuntatieteiden maisterin Petri Tuomiston. Samalla lautakunta jätti valitsematta tehtävää aiemmin pitkään hoitaneen filosorian maisteri Ari Puumalan, jolla oli myös pidempi työkokemus opettajan virasta.
Valinnasta valitti virantäytössä varalle jäänyt Puumala. 
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan valinta oli kuitenkin perustunut kokonaisharkintaan eikä ollut lainvastainen. Tuomisto oli aiemmin johtanut isompaa koulua ja hänen näkemyksensä koulun kehittämisestä oli ollut selkeämpi.
Valinnassa oli myös otettu huomioon viran hoitamisen kannalta merkitykselliset henkilökohtaiset ominaisuudet. Hallinto-oikeus jätti tutkimatta valituksen hakijoiden tasapuolisesta kohtelusta.
Kotihoitoa uhkaa pula työntekijöistä – kolme neljästä harkinnut alan vaihtoa
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin kyselyyn vastanneiden mukaan kotihoitoon ohjataan liian huonokuntoisia ihmisiä.
Kotihoidon työntekijöistä on tulevaisuudessa pulaa, jos alan työolosuhteita ei saada parannettua, selviää Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin [kyselystä](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/superin-selvitys-kotihoidon-kehittamisen-lahtokohtana-ovat-olleet-kustannussaastot/).   

Kolme neljästä kotihoidon työntekijästä on harkinnut alan vaihtoa ajoittain tai jatkuvasti viimeisen vuoden aikana, ja liki puolet eivät ole varmoja, pystyvätkö he jatkamaan nykyisessä ammatissaan. 
– Jos tilanne jatkuu tällaisena, niin kohta meillä ei ole kotihoidossa työntekijöitä, toteaa Superin kehittämisyksikön asiantuntija Sari Erkkilä. 
Kuntien pitäisi parantaa työoloja 
Liiton kyselyyn vastanneet yli 3 000 kotihoidon työntekijää kertoivat muun muassa, että kotihoitoon ohjataan liian huonokuntoisia asiakkaita. 
Asiakaskäyntien välille varataan liian vähän tai ei lainkaan aikaa siirtymiin, mikä pakottaa työntekijät tinkimään asiakasajasta kotikäynneillä ja jättämään työehtosopimuksen mukaiset tauot pitämättä. 
Suurin osa kotihoidon työntekijöistä on huolissaan hoidon laadusta. Työnantajat eivät myöskään noudata lakia laadukkaasta kotihoidosta, kyselystä selviää. 
Työn organisoiminen realistiseksi ja se, että siellä on tarpeeksi paljon henkilökuntaa, on työnantajan tehtävä, Erkkilä sanoo. 
– Itseäni kyllästyttää se, että työnantajat nostelevat käsiään ja kohauttelevat olkapäitään, että "kyllä me otettaisiin tänne työntekijöitä, jos joku tulisi". 
– Olen sanonut monelle työnantajalle, että tehkää tästä niin hyvä työpaikka, että kaikki haluavat kiljuen tulla teille töihin. Ei kukaan mene sellaiseen ikeeseen, että asiakaskäynnit on aseteltu päällekkäin, ei ole siirtymäaikoja ja on jatkuvasti huono omatunto. 
Työntekijälle on jopa buukattu kaksi asiakaskäyntiä päällekkäin 
Erkkilän mukaan monissa kunnissa kotihoidon työtä on pyritty organisoimaan toiminnanohjausjärjestelmällä sen sijaan, että palkattaisiin lisää työntekijöitä. 
– Todellisuus on kuitenkin se, että kun huonokuntoisia asiakkaita tulee lisää ja jo olemassa olevien asiakkaiden kunto heikkenee, niin työntekijöitä sinne tarvitaan lisää. 
Yhdessä Erkkilän tuntemassa tapauksessa kotihoidon työtekijälle oli annettu kolmen minuutin aika siirtyä seitsemän kilometrin pituinen matka asiakaskäynniltä toiselle. 
Asiakaskäyntejä saatetaan myös ajoittaa päällekkäin, eli käytännössä työntekijän oletetaan olevan kahdessa paikassa samaan aikaan tai taituroivan paikasta toiseen mahdollisimman nopeasti. 
– Jos asiakaskäynnit laitettaisiin realistisesti janalle, siirtymäajat olisivat realistisesti suunniteltuja ja ruoka- ja kahvitauko olisi otettu laskelmissa huomioon, niin huomattaisiin, että eihän työntekijämäärä riitä millään. 
– Mikäli tähän ei satsata taloudellisesti, ei ongelmaan saada ratkaisua. Kikkailu ei auta. 
Erkkilä kuitenkin muistuttaa, ettei vika ole lainsäädännössä vaan käytännön toteutuksessa. 
– Meillä on hyvä lainsäädäntö: on vanhuspalvelulaki ja sosiaalihuoltolaki. Molemmissa määrätään, että annettavan hoidon pitää olla laadukasta ja hyvää. Nyt se ei kyllä toteudu kotihoidon osalta. 
**Lue myös**
[Vanhusten hoitajat uupuvat Suomessa –  Pohjoismainen vertailu antaa synkän tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-10097541)
[Tutkija tylyttää meitä kaikkia: "Olemme yhteiskuntana hyväksymässä ajatuksen, että vanhusten hoito on meille liian suuri menoerä"](https://yle.fi/uutiset/3-9955266)
Englanninkielinen Tracy Lipp testasi ylioppilaskokeen: "Jotkut kohdat olivat täysin mahdottomia"
Meneillään olevien ylioppilaskirjoitusten pitkän englannin koe kerää moitteita hankaluudestaan.
Ylioppilastutkintolautakunta on saanut yhteydenottoja sekä opettajilta että opiskelijoilta menneen perjantain pitkän englannin kokeesta.
Varsinainen ylioppilaskokeen palautekysely on vielä käynnissä, joten palautetta on varmasti tulossa vielä lisää. 
– Palaute on ollut sekä positiivista että negatiivista. Osa pitää vaikeustasoa hyvänä ja osa on kiinnittänyt huomiota joihinkin erityisen vaikeisiin kohtiin, ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä kuvailee. 
Koetta on puitu muun muassa Ylen [Abitreenit-sivustolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/06/2018-kevat-englanti-pitka-oppimaara). Yli puolet kokeen vaikeutta selvittäneen kyselyn 6 000 vastaajasta pitää koetta aivan liian vaikeana.
Englantia äidinkielenään puhuva Tracy Lipp: Koe oli todella vaikea
Pitkään Suomessa asunut, englantia äidinkielenään puhuva, alunperin yhdysvaltalainen ja kielen parissa työskentelevä Tracy Lipp on tutustunut kokeeseen netin kautta.
Hän pitää sitä poikkeuksellisen vaikeana.
– Kokeessa oli helppojakin osia, mutta jotkut kohdat olivat täysin mahdottomia. Esimerkiksi fey-sana. Sitä käytetään yleensä fantasiakirjallisuudessa henkilöstä, joka näkee tulevaisuuteen. Siitä ei kuitenkaan tässä kokeessa ollut kysymys.
Lippin mielestä monessa muussakin monivalintatehtävässä oli epätarkkuuksia.   

– Vähän tuli sellainen olo, että kokeen laatijakaan ei ihan täysin hallitse kieltä. Opiskelijan oli valittava vastaus vaihtoehdoista, joista mikään ei ollut täysin oikein, Lipp ihmettelee.
Osa kouluista kärsi lisäksi [teknisistä ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10121163) pitkän kielen ylioppilaskokeen aikana. Vaikean kokeen ja teknisten ongelmien yhdistelmä on Lippin mielestä ollut ylioppilaskokelaiden kannalta epäreilu.
– Jos minun lapseni olisi ollut tässä kokeessa mukana, niin vaatisin rahani takaisin!
Opettaja: Sähköinen koe toi lisähaastetta
Englannin kielen ylioppilaskoe toteutettiin tänä keväänä ensimmäistä kertaa sähköisessä muodossa. Toteutustapa ja siihen liittyvät tekniset ongelmat ovat hyvinkin saattaneet tuoda lisähaastetta koetilanteeseen. 
– Kun kuuntelukoe on yhtä aikaa kirjallisen kokeen kanssa, niin kirjallisen osuuden tekemiseen on tavallaan entistä vähemmän aikaa, Suomen englanninopettajien yhdistyksen puheenjohtaja Eija Venäläinen huomauttaa. 
Venäläisen koulussa Kuopiossa koe sujui kuitenkin ilman suurempia hankaluuksia. Kokeen sisältöön hän ei ole vielä perehtynyt muutamia yksityiskohtia lukuun ottamatta. 
– Julkisuudessa on jonkin verran puhuttu kokeessa käytetystä fey-sanasta. Täytyy myöntää, että itsekin jouduin tarkistamaan sen sanakirjasta.
Myös Venäläinen pitää fey-sanan sisältänyttä kysymystä liian vaikeana. Yleensä oikean vastauksen voi päätellä asiayhteydestä, mutta tässä tapauksessa näin ei Venäläisen mukaan ollut. 
Englantia osataan niin hyvin, että vaatimukset ovat korkealla
Englannin kielen kokeen todellinen vaikeusaste selviää sitten, kun kokeet on arvosteltu toukokuun 22. päivään mennessä. Eri arvosanoihin vaadittavia pistemääriä muutetaan tarvittaessa suuntaan tai toiseen valtakunnallisen osaamistason mukaan. 
– Suomalaiset nuoret osaavat erinomaisen hyvin englantia ja opetussuunnitelman perusteissa taitotasotavoite on aika korkealla, ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä toteaa.  

Pitkän englannin ylioppilaskokeeseen on tänä keväänä ilmoittautunut 20 700 opiskelijaa. Muiden pitkien kielien suorittaminen ylioppilaskokeissa on suhteellisen harvinaista. Esimerkiksi pitkän saksan kokeeseen on ilmoittautunut vajaa 400 opiskelijaa. Muut kielivaihtoehdot ovat espanja, ranska ja venäjä.  

Englannin kielen kokeeseen voi tutustua [täällä](https://lusi-dataviz.ylestatic.fi/yo_kokeet_2018/EA-fi/index.html).
Tapahtuma-areenabisnes kasvaa ja kovenee – Kouvola haluaa mukaan
Kouvola etsii tapahtumakeskukselleen kannattavaa mallia kokousten, konserttien ja urheilutapahtumien yhdistelmästä.
Moni kaupunki hakee elinvoimaa uusista tapahtumakeskuksista tai monitoimiareenoista.  

Esimerkiksi Kouvola suunnittelee keskusta, jossa voisi järjestää sekä pieniä että suuria, useita tuhansia ihmisiä vetäviä tapahtumia. 
Keskus on osa [suurempaa kokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10028644), jossa nykyisen linja-autoterminaalin tilalle ja matkakeskuksen viereen rakennetaan muun muassa uusi hotelli sekä toimisto- ja liiketiloja. 
– Monitoimiareenat palvelevat suuria massoja, mutta meidän mielestämme myynnin kannalta paras vaihtoehto on tapahtumakeskus, jossa on paljon erilaisia muuntuvia tiloja, sanoo matkailun kehittämispäällikkö Kirsi Vainio kaupungin kehitysyhtiö Kouvola Innovationista.  

Liiketoimintasuunnitelman yksityiskohtia hiotaan parhaillaan. Esimerkiksi keskuksen kokoa tai hintaa ei ole vielä lyöty lukkoon. 
Tammikuussa puhuttiin rakennuksesta, jonne mahtuisi jopa 6000 ihmisen yleisö. Tällä hetkellä suunnitelmia pyöritetään puolta pienemmän yleisömäärän kautta. 
– Jos kaupungissa jäähalli ei ole täynnä joka päivä, niin ei kannata toista jäähallia rakentaa. 
Keskuksen hinta riippuu sen koosta ja muista yksityiskohdista kuten katsomorakenteista. Tällä hetkellä näyttää siltä, että keskusta ei pystytä rakentamaan ainakaan alle 10 miljoonalla eurolla.
Tapahtumakeskusten kilpailu kovenee
Kouvolan lisäksi monet muutkin kaupungit virittelevät omien tapahtumakeskusten tai monitoimiareenojen rakentamista. Tampereella [monitoimiareenan rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9863367) on jo käynnistynyt. Rautatien päälle Sorinsillan eteläpuolelle tulevan areenan on määrä valmistua syksyllä 2021.
Kuopiossa [Puijo Areenan](https://www.puijoareena.fi/2018/03/07/puijo-areenan-rakennuslupa-sai-lainvoiman/) rakennuslupa tuli pari viikkoa sitten lainvoimaiseksi. Tarkoitus on rakentaa muunneltava urheilu- ja tapahtumakeskus oheispalveluineen. 
Myös [Kotkassa suunnitellaan](https://yle.fi/uutiset/3-10120551) tapahtumakeskusta Kantasatamaan. Kongressi- ja konserttikeskusta on markkinoitu kotimaan lisäksi myös Venäjällä festivaali- ja messujärjestäjille. 
Kaupunkien kilpailu tapahtumista siis kovenee, mutta Kouvola aikoo löytää omat vahvuutensa. 
– Tapahtumakeskuksen pitää elää joka päivä. Se tarkoittaa, että siellä pitää olla säännöllisiä 50–500 ihmisen kokouksia koko ajan. Isommat tapahtumat ovat myös tosi tärkeitä, mutta niitä ei ole joka päivä, kertoo Vainio.  

Jos kaupungissa jäähalli ei ole täynnä joka päivä, niin ei kannata toista jäähallia rakentaa.
Keskuksessa voisi järjestää myös isompia urheilutapahtumia, mutta ei säännöllisiä liikuntavuoroja. 
– Digitalisaatio ei ole vähentänyt ihmisten kohtaamisen tarvetta, vaan jopa lisäännyt sitä. Tapahtumakeskusten markkinat ovat maailmanlaajuisesti kasvaneet 20 vuotta, arvioi yrittäjä ja konsultti Leo Potkonen VLP-Palvelut Oy:stä.  

Potkonen tuntee esimerkiksi Jyväskylän messu- ja kongressikeskuksen hyvin, koska on aiemmin työskennellyt siellä.   

– Kun ennen rakennettiin kiinteitä auditorioita, niin nyt tilojen täytyy olla muunneltavia eli niiden pitää taipua monenlaisiin tapahtumiin.   

Taloja on helppo rakentaa, mutta toiminnan sielu vaatii paljon työtä.
Kouvolan visioitaan hän ei tarkemmin vielä halua esitellä, koska valmistelu ja työpajat jatkuvat vielä.
– Taloja on helppo rakentaa, mutta toiminnan sielu vaatii paljon työtä. Samalla pitää tarkasti miettiä, miten areena kääntyy liiketoiminnaksi esimerkiksi Kouvolan tapauksessa.
Kouvola yrittää houkutella paikalle myös venäläisiä asiakkaita.
– Haluamme hyödyntää Allegro-junayhteyden eli meillä on mahdollista löytää lisää asiakkaita Pietarista. Tapahtuma- ja kannustematkailu on sielläkin säilynyt vetovoimaisena. Sieltä voidaan tulla Kouvolaan kouluttautumaan ja vierailemaan myös matkailukohteissamme, Kouvola Innovationin matkailun kehittämispäällikkö Kirsi Vainio arvio. 
Kouvolalla edessään ratkaisujen kevät
Matka- ja tapahtumakeskuksen valmistelulle annettiin tammikuussa lisäaikaa. Uudeksi takarajaksi on annettu toukokuun loppu.
– Neuvottelut ovat menossa. Emme ole mitenkään luopumassa hankkeesta, sanoo kokonaisuuden suunnittelua vetävän Jatke Oy:n hallituksen puheenjohtaja Esa Eloranta.
Jatke neuvottelee tällä hetkellä hotellitoiminnan pyörittämisestä eri tahojen kanssa. Elorannan mukaan keskustelut ovat juuri ratkaisevassa vaiheessa. Myös kaavaillut toimistotilat pitäisi myydä täyteen.
– Hankekokonaisuus on noin 80–100 miljoonaa euroa. Tämä vaatii neuvottelemista.
Jos kokonaisuuden rakentaminen lähtee liikkeelle, niin tapahtumakeskus voisi valmistua aikaisintaan vuonna 2020. Keskuksen rahoitus on kaupungin vastuulla. 
Kolarin kaivosinfoa seurasi noin 70 kiinnostunutta
Kunta levittää kaivoskeskustelua myös uusiin kanaviin, Facebookiin ja Youtubeen.
Hannukaisen kaivoshankkeesta keskusteltiin maanantai-iltana vilkkaasti Kolarin kunnan valtuustosalissa. Kaivoskaavan tehnyt Ramboll esitteli kuntalaisille ja vapaa-ajan asukkaille kolmea eri kaavaehdotusta. Tilaisuutta seurasi paikan päällä ja sosiaalisessa mediassa yhteensä noin 70 ihmistä.
Kolarin kunta oli järjestänyt kaivostilaisuudesta myös live-lähetyksen Facebookiin, ja sielläkin tilaisuutta seurasi enimmillään 28 kiinnostunutta.  

Ehkäpä nuoren kunnanjohtajan ansiosta kunta on käyttänyt erilaisia uusia tiedottamisen kanavia luovasti. Myös Youtubeen on tehty videoita, joissa ääneen pääsee sekä kaivoksen vastustajia että kannattajia.
Mökkiläiset aktiivisina
Moni kuntalainen näytti olevan sitä mieltä, että parhaiten hankkeesta saa tietoa tulemalla paikan päälle valtuustosaliin. Mukana oli myös yhdeksän kunnanvaltuutettua, sekä kunnan ja kaivosyhtiön väkeä.
Kolarin kunnan toimittajan Milla Salon mukaan maanantaisessa tilaisuudessa eniten kysymyksiä esittivät vapaa-ajan asukkaat. He kysyivät kaivoksesta myös asioita, jotka eivät liittyneet suoraan kaavaehdotukseen.  

Yleisesti ottaen Hannukaisen alueen mökkiläisiä harmittaa se, että kaivoshanke alentaa heidän vapaa-ajankiinteistöjensä arvoa. He laskevat, että kaivos pilaa kiinteistökaupat 30 vuodeksi.
Meneekö maisema pilalle?
Myös esimerkiksi kaivoksen sivukivikasat huolestuttavat Kolarissa, ja tilaisuudessa kysyttiin, miten estetään pölyn leviäminen sivukivikasoista tuulen mukana mökeille saakka.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuodot ovat ihmisten hyvässä muistissa. Hannukaisen kaivoksestakin haluttiin tietää, millaiset pohjarakenteet sen altaisiin tulee.
Muita kysymysten aiheita olviat muun muassa, miten sivukivikasat maisemoidaan, millainen työryhmä on arvioinut kaivoksen maisemavaikutuksia ja miten mökkiläisiä on kuultu kaavoituksessa.
Valitus hallinto-oikeudessa
Oliko tilaisuudella ja keskustelulla sitten merkitystä? Kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan koko kaivoshanketta valmistellaan Kolarissa ajan kanssa keskustellen, ja silloin sillä on merkitystä.
Hannukaisen rautakaivoksen uutta kaavaa on valmisteltu Kolarissa jo seitsemän vuotta. Uusin kaavaehdotus on esillä vappuaattoon saakka. Kaivos on jo saanut kaivospiiripäätöksen ja siitä on valitettu viime syksynä hallinto-oikeuteen.   

KRP alkoi selvittää Dubaissa kadonneen suomalaisnaisen kohtaloa
Tapauksen selvittäminen alkoi ulkoministeriön mukaan reilu viikko sitten.
Keskusrikospoliisi (KRP) ilmoitti tiistaina, että se on alkanut tutkia suomalaisen naisen katoamista Arabiemiraattien Dubaissa. 
Koska naisen epäillään kadonneen ulkomailla, asian selvittäminen siirrettiin paikallispoliisilta KRP:lle. Suomalaisnaisesta on tehty katoamisilmoitus. 
Ulkoministeriöstä kerrottiin maanantaina, että tapauksen selvittäminen alkoi 12. maaliskuuta. 
Tapauksen yksityiskohdat ovat ministeriön mukaan erittäin epäselvät. Selvittelyyn ovat osallistuneet ulkoministeriön lisäksi Abu Dhabin ja Riadin suurlähetystöt, jotka ovat olleet yhteydessä paikallisiin viranomaisiin. 
Detained in Dubai -kansalaisjärjestön välittämässä tiedotteessa kerrottiin 41-vuotiaan suomalaisnaisen kadonneen Intian Goan edustalla. Tiedotteen mukaan suomalainen matkasi huvijahdilla, jolla oli mukana myös Dubain hallitsijan tytär sekä ranskalais-yhdysvaltalainen mies. Järjestön mukaan perhe olisi kuullut naisesta viimeksi 3. maaliskuuta.
Detained in Dubai kertoo verkkosivuillaan olevansa järjestö, joka auttaa Arabiemiraateissa kaltoin kohdeltuja ihmisiä. Se tarjoaa muun muassa lakiasiainapua ja tietoa maan olosuhteista.  

KRP:n rikoskomisario Mikko Salminen ei pysty arvioimaan järjestön väitteiden oikeellisuutta. Hän sanoo, että tapahtumien kulusta liikkuu hyvin monenlaista tietoa. KRP ei tutki asiassa rikosta, kertoi Salminen tiistaina.
Kahden henkilöauton ja kahden rekan kolari Kuutostiellä Kouvolassa
Liikennettä ohjataan toistaiseksi yhtä kaistaa pitkin tapahtumapaikan ohi.
Kuutostiellä Kouvolassa on sattunut kahden henkilöauton ja kahden rekan kolari. Ajoneuvot kolaroivat tiistaina puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui Utin kohdalla, noin kilometri Utin ABC:lta Lappeenrannan suuntaan. Kolme ihmistä on toimitettu ensihoidon tarkistettaviksi.
Toisessa rekoista oli pieni polttoainevuoto, jonka pelastuslaitos on saanut hallintaan.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla, missä on toistaiseksi käytössä vain yksi ajokaista. Liikennettä ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt jatkuvat toistaiseksi.
Ajokeli on Kymenlaaksossa huono lumisateen ja liukkaan tien vuoksi. Onnettomuuspaikalla Utissa ollut Ylen toimittaja kertoo, että liukkaan tien vuoksi useat rekat ja kuorma-autot ovat pysähtyneet tien varteen pysähdyspaikoille Kuutostiellä.
Lisäksi Käyrälammen liittymän kohdalla Kuutostiellä raskas ajoneuvo jäi iltapäivällä jumiin, ja liikenne on sen vuoksi ruuhkautunut.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää Facebookissa välttämään liikenteeseen lähtemistä.
– Ajokeli Kymenlaaksossa on tällä hetkellä erittäin huono. Jos ei ole pakottavaa tarvetta lähteä autoilemaan, niin kannattaa odottaa kelin paranemista, poliisin tilillä kirjoitetaan.
Poliisi muistuttaa ajovalojen ja sumuvalojen käytöstä sekä turvavälin säilyttämisestä, kun näkyvyys on huono.
Voittaako Eero Hirvonen Vuoden tulokas -tittelin toistamiseen? Kukkonen ehdolla Vuoden valmentajaksi
Yhdistetyn maailmanhuipulle tällä kaudella lopullisesti murtautunut Eero Hirvonen on ehdolla lajin Vuoden tulokkaaksi, kertoi kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiistaina.
Hirvonen voitti tuon tittelin jo vuosi sitten. Tällä kaudella viisi palkintopallisijaa maailmancupissa koonnut Hirvonen kisaa tulokaspalkinnosta Norjan Espen Andersenin, Saksan Vinzenz Geigerin ja Viron Kristjan Ilveksen kanssa. 
Yhdistetyn Vuoden urheilijaksi ovat ehdolla viimevuotinen voittaja, Saksan Johannes Rydzek, toinen saksalaishuippu Eric Frenzel, maailmancupin japanilainen kärkimies Akito Watabe sekä Norjan Jan Schmid. 
Uutena palkintona jaetaan Vuoden valmentaja -titteli, ja sitä tavoittelee myös Suomen päävalmentaja Petter Kukkonen. Muut ehdokkaat ovat Saksan päävalmentaja Hermann Weinbuch ja Japanin päävalmentaja Takanori Kohno. 
Palkinnot jaetaan sunnuntaina Schonachissa cup-kauden päätöskilpailun jälkeen. 
Työllisyys koheni Etelä-Karjalassa
Helmikuussa työttömiä työnhakijoita oli 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyys on kohentunut Etelä-Karjalassa. Helmikuun lopussa työttömiä oli 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Maakunnassa oli työttömänä 7700 ihmistä.
Työllisyys parani kaikissa kunnissa. Lappeenrannassa työttömien työnhakijoiden määrä väheni 950 ihmisellä ja Imatralla 330 ihmisellä. 
Etelä-Karjalan korkein työttömyysaste oli Rautjärvellä ja matalin Taipalsaarella.  

Uusien työpaikkojen määrä kasvoi Imatran seutukunnassa seitsemän prosenttia ja Lappeenrannan seudulla 38 prosenttia. Kaakkois-Suomen TE-toimisto kuitenkin muistuttaa, että eri vuosina eri aikaan ilmoitetut kesätyöpaikat vaikeuttavat vuosivertailua. 
Kaksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Euran ja Säkylän rajalla
Kahden henkilöauton nokkakolari sattui tiistaina iltapäivällä tiellä 204.
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Ohikulkutiellä Euran ja Säkylän rajalla. Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Autoissa oli kuljettajien lisäksi kissa ja koira. Lemmikkieläimet kuljetettiin eläinlääkärin tarkastettaviksi. 
Onnettomuuspaikalla yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Kolari sattui kello15:n jälkeen. Pelastuslaitos arvioi pelastus- ja raivaustöiden kestävän 1-3 tuntia.
Vesijohtovuoto saatiin korjattua Kannuksessa
Vuodon syyksi paljastui rikkoontunut venttiili.
Kannuksessa saatiin tiistaina korjattua maanantaina havaittu ongelma vedenjakelussa. Mattilanperän alueella ilmenneen vesijohtovuodon syyksi paljastui rikkoontunut runkolinjan venttiili.
Kannuksen vesiosuuskunnan mukaan venttiilin rikkoutumisesta johtuvat vuodot ovat erittäin harvinaisia Kannuksessa.
Vuoto voi vielä värjätä vettä ja aiheuttaa makuhaittoja. Vesiosuuskunnan mukaan vesi ei ole kuitenkaan terveydelle haitallista, mutta sitä pitää juoksuttaa.
Jos veden väri ei palaa normaaliksi juoksuttamalla, Kannuksen vesiosuuskunta kehottaa ottamaan yhteyttä päivystykseensä. 
Potilaat kantelivat entiseen tahtiin Kainuussa – terveydenhuollosta löytyi moitittavaa kuudessa tapauksessa
Usein aluehallintovirastolle tehdyissä terveydenhuollon kanteluissa syynä oli lääkärin toiminta.
Kainuussa terveydenhuoltoa koskevissa kanteluissa kuudessa tapauksessa löytyi viime vuonna moitittavaa. Kaiken kaikkiaan Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki viime vuonna 22 terveydenhuollon kantelupäätöstä Kainuussa. 
Kainuussa viime vuonna suurin osa aluehallintoviraston tekemistä terveydenhuollon kantelupäätöksistä koski erikoissairaanhoitoa. Usein tapauksissa kanneltiin lääkärin toiminnasta, ja pääasiallisena kantelun syynä olivat erilaiset hoito- ja menettelytapavirheet.
Valvontatapauksia ratkaistiin 13, joista kahdeksassa aluehallintovirasto löysi jotakin korjattavaa.
Kainuussa kanteluita pantiin vireille viime vuosien tahtiin, mutta koko Pohjois-Suomen alueella terveydenhuollon kantelu- ja valvonta-asioita oli viime vuonna ennätyksellisen paljon eli 321 kappaletta, ja niitä käsiteltiin noin 220.
Aluehallintoylilääkäri Hannele Havanka arvelee potilaiden tietävän huomattavasti aiempaa paremmin omista oikeuksistaan. Kantelumääriä nostaa hänen arvionsa mukaan myös hämmennys siitä, millaiseksi sosiaali- ja terveydenhuolto tulee muuttumaan.
Jo neljä ihmistä on pudonnut hyiseen veteen Oravikoskella – syynä vesijohtotyötä varten tehdyt railot
Kaksi railoa kulkee yhteensä 20 kilometrin matkalla.
Leppävirran Oravikoskella ainakin neljä ihmistä on pudonnut jäähän tehtyihin railoihin muutaman päivän aikana. Puolen metrin levyiset railot on tehty Oravikoskella siirtoviemäreiden ja vesijohtojen vetämistä varten.
Kaikki jäällä liikkujat eivät ole huomanneet railoista varoittavia kylttejä, ja tämän vuoksi ainakin neljä sivullista on pudonnut jäiseen veteen. Tiettävästi kukaan heistä ei ole loukkaantunut.
Oravikoskella asuva Seppo Hinkula kertoo, että railoja ei näy eivätkä ihmiset ole huomanneet niistä varoittavia kylttejä.
Puolen metrin levyiset railot on tehty Oravikoskella siirtoviemäreiden ja vesijohtojen vetämisen vuoksi.
Hinkulan mielestä kylttejä on liian vähän ja niissä sanotaan, että merkityillä alueilla on vaarallista kulkea. Hänen mukaansa vaarallista aluetta ei kuitenkaan ole merkitty erikseen.
Urakoitsijan työnjohtajan Pekka Eronen sanoo, että varoituskylttejä oli kymmenkunta noin 20 kilometrin alueella.
Pohjois-Savon [pelastuslaitoksen mukaan railoja ei pysty erottamaan muusta hangesta.](https://www.facebook.com/pohjoissavonpelastuslaitos/posts/1574265109289472)
Pelastuslaitos: Railot merkittävä paremmin
Urakoitsija on nyt lisännyt alueelle kylttejä ja vilkkuvalotolpan. 
Pelastuslaitoksen mukaan railojen suunnat pitää merkitä lähtöpaikasta lippusiimoilla.
Pekka Erosen mukaan kahden railon aitaaminen ei onnistu. 
– Ainahan ihmiset liikkuvat omalla vastuulla. Jäällä liikkuessa järki pitää pitää.
Pelastuslaitoksen mukaan Pitkäniemi–Selkäsaari–Kalmonsaari-välillä olevalla alueella on paljon jalankulkijoita ja kävelyreittejä.
Railot lähtevät Oravikosken jätevesipuhdistamolta Ollinsalmeen. Salmesta ne lähtevät Heimonluhtaan, joka on Särkilahden vesistöä.
7 vinkkiä työnantajille – tällainen on nuorten mielestä hyvä pomo
Kesätyö on monen ensikosketus työelämään. Kysyimme, mitä nuoret haluavat työnantajilta.
Nuoret eivät kaipaa pomoksi käskyttäjää, vaan henkilöä, joka on reilu, joustava, inspiroiva ja kannustava. Nuorten mielestä hyvä työnantaja osaa ohjeistaa nuorta työsopimuksen tekemisessä, opastaa riittävän tarkasti työhön ja osoittaa luottamusta työntekijäänsä kohtaan. 
Tiedot selviävät Ylen kyselystä, johon vastasivat Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto (Sakki ry), Suomen Lukiolaisten Liitto (SLL ry) ja Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulun opiskelijakunta eli Opiskelijakunta Kaakko. 
Kyselyn tarkoituksena oli selvittää, mitä nuoret toivovat työnantajilta, jotka ovat palkkaamassa nuoria kesätöihin. Siihen on tarvetta, koska [tälle kesälle on jaossa viime vuosia enemmän kesätyöpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10114950). 
**1. Ota huomioon, että nuori on ehkä ensimmäistä kertaa työhaastattelussa**
_Sakki ry_: Työantajan on hyvä ottaa huomioon että on mahdollisesti ensimmäistä kertaa tai ensimmäisiä kertoja työhaastattelussa. Pystyy antamaan rennon ilmapiirin, koska hyvin usein näissä tapauksissa jännittää. Mutta muuten kohtaa kuin ihan normaalisti toisen ihmisen.
_Opiskelijakunta Kaakko_: Työnantajan on hyvä muistaa, että ainakin ammattikorkeakoulussa opiskeleva nuori on jo aikuinen, eli häntä kannattaa kohdella kuten aikuista. On kuitenkin hyvä ymmärtää, että nuorella aikuisella ei välttämättä ole runsaasti työkokemusta, joten erilaiset työsopimuksiin jne. olevat käytänteet eivät vielä kuitenkaan ole välttämättä tuttuja. Niiden läpikäynti olisi reilua sopimusta allekirjoitettaessa.
_SLL ry:_ Nuoret odottavat, että heidät kohdataan kunnioittaen ja avoimin mielin. Kannattaa muistaa, että työhaastattelu saattaa jännittää, varsinkin jos kyseessä on ensimmäinen. Tilanteesta voi luoda rennon esimerkiksi hymyilemällä, kertomalla aluksi, ettei tarvitse jännittää ja puhumalla ensin niitä näitä. Ei ole kenenkään etu, että tilanne on nuorellekiusallinen tai pelottava. 
Nuoria pitää kohdella kuin ketä tahansa muutakin; yksilöinä ja ilman ennakko-oletuksia. Jokainen nuori on erilainen. Työnantajan pitää toimia tilanteessa esimerkillisesti ja asiallisesti. 
Kiinnostus nuoria ja heidän ajatusmaailmaansa ja maailmankuvaansa kohtaan on hyvästä eikä ripaus huumoriakaan haittaa! Toivottavasti työnantaja haluaa jäädä työnhakijalle muistiin hyvällä tavalla.
**2. Vastaa nuorelle, vaikka häntä ei valittaisikaan haastatteluun**
Monia harmittaa, kun työhakemukseen ei tule mitään vastausta. Millaisia vinkkejä työnantajille voisi antaa työhakemusten käsittelyyn?
_Opiskelijakunta Kaakko_: Jos hakijoita on useita satoja, on ymmärrettävää, ettei kaikille ole mahdollista laittaa erillistä palautetta sisältävää viestiä hakemuksesta. On kuitenkin myös työnantajan ja hänen brändinsä ja työnantajamielikuvansa kannalta suositeltavaa, että hakijat saisivat valintaprosessin päätteeksi edes massaviestin, jossa kerrotaan ettei tullut valituksi ja että montako hakijaa tehtävään oli. Tällaisen viestin lähettäminen ei vie paljoakaan aikaa.
_Sakki ry: _Toive olisi, että aina vastattaisiin jotain. Vaikka yleinen "Hei, tällä kertaa valintamme ei osunut sinuun", mutta paras olisi, jos työnantaja tai työhaastattelija soittaisi hakijoille ja antaisi vaikkapa hyviä vinkkejä tai huomioita tulevia työhakemuksia silmällä pitäen.
_SLL ry_: Vastaaminen on tosi tärkeää. Tietämättömyys on paljon ikävämpää kuin kielteinen vastaus. Monet hakevat useita kesätyöpaikkoja ja voi tuntua uuvuttavalta, jos mihinkään ei saa vastausta. Vastaus olisi tärkeä jo siinä vaiheessa, kun hakemus on lähetetty. Työnhakijan pitää tietää, onko hakemus mennyt perille ja millainen on rekrytoinnin aikataulu. Olisi kiva tietää, että hakemus on edes luettu, ettei kaikki ollut turhaa työtä.
**3. Hyvän työnantajan voi joskus tunnistaa jo kädenpuristuksesta**
_SLL ry:_ Hyvä työnantaja on reilu, ymmärtäväinen, joustava, inspiroiva ja kannustava. Työnantaja tietää, mitä työpaikalla tapahtuu. Reipas ja hyvä asenne näkyy jo työpaikkailmoituksissa ja työhaastattelussa. Positiivisuus ja sosiaalisuus on etenkin palvelualalla tärkeää heti ensikohtaamisesta lähtien. Hyvän työnantajan voi joskus tunnistaa jo kädenpuristuksesta. Työnantaja on avarakatseinen ja haluaa oppia myös työntekijöiltä ja osaa innostaa työntekoon. Hyvä työnantaja ei vain odota työntekijän näyttävän parhaita puoliaan, vaan myös itse pyrkii luomaan ympäristön, jossa työntekijöiden ominaisuuksista saa kaiken irti. Myös inhimillinen kontakti työnantajaan parantaa motivaatiota, vaikka vain hymy. Hyvä työnantaja kohtelee kaikkia työntekijöitä tasa-arvoisesti.
_Sakki ry:_ Hyvä työnantaja avaa hyvin keskustelua eikä käytä vaikeita termejä työhaastattelussa. Hän ottaa huomioon, että nuori saattaa olla ensimmäisiä kertoja töissä. Virheitä tapahtuu välillä, mutta niitä pitää ymmärtää ja opastaa nuori hyvin. Hyvä työnantaja on aidosti läsnä.  

_Opiskelijakunta Kaakko_: Hyvältä työnantajalta löytyy huumorintajua, kärsivällisyyttä ja luottamusta työntekijöitään kohtaan. Nuori ihminen tarvitsee yksinkertaiset ohjeet siitä, mitä hänen pitää tehdä. On hyvä ymmärtää, että kaikkea ei aina heti osata. Nykyaikana työnantaja ja esimies ovat vahvasti valmentavassa roolissa ennemmin kuin suorana käskyttäjänä.
**4. Kysy harrastuksista ja tulevaisuudensuunnitelmista**
Mitä hyvän pomo kysyy nuorelta työhaastattelussa?
_Sakki ry_: Mitä nuori harrastaa ja tekee vapaa-ajallaan? Onko jotain tiettyä asiaa, jota nuori haluaisi tehdä tai päästä kokeilemaan töissä? Mikä aiheuttaa stressiä ja minkälainen nuori on stressin alla? 
_Opiskelijakunta Kaakko:_ Nuoren tulevaisuudensuunnitelmat, näkemys siitä mitä juuri hän voi tuoda kyseiselle yritykselle, sekä aidosti oppimishalukkuuteen ja innokkuuteen liittyvät kysymykset ovat tärkeitä.
_SLL ry_: Nuoret odottavat sellaisia kysymyksiä, jotka vaikuttavat onnistumiseen työssä. Voi kysyä taidoista ja kokemuksesta, mutta kannattaa muistaa ettei aiempaa työkokemusta välttämättä ole. Työnantaja voi kysyä myös työnhakijan motivaatiosta ja erityisistä vahvuuksista. Nuorilta voi löytyä yllättävää osaamista. Työnantajan kannattaa kysyä myös rennompia kysymyksiä, ettei tilanteesta tule liian virallinen. Työnhakijan persoonalla on myös väliä.
**5. Ole helposti lähestyttävä ja tee töitä yhdessä alaistesi kanssa**
Kun ollaan töissä ja työpaikalla, niin miten hyvä työantaja käyttäytyy ja millainen hän on töissä? 
_Sakki ry:_ Sellainen, jota oikeasti näkee. Se ei siis ole sitä että toinen on koko ajan töissä vaan että työnantaja liikkuu siellä työyhteisössä. Myös se, että työnantajan pystyy saamaan helposti kiinni on hyvä asia. Häntä voi myös tulla tapaamaan jos herää kysymyksiä joihin työkaverit eivät pysty vastaamaan tai jos hänellä on tärkeää asiaa.  

_Opiskelijakunta Kaakko_: Hyvä työnantaja tekee yhdessä alaistensa kanssa, mutta samalla opettaa ja valmentaa ja on valmis joustamaan tarpeen tullen. Luonnollisesti huumorintajua unohtamatta.
_SLL ry_: Hyvä työnantaja perehdyttää tehtäviin kunnolla. Pitää luoda matala kynnys esittää kysymyksiä ja olla valmis auttamaan tarvittaessa. Palaute pitää antaa rakentavasti eikä heti tyrmätä, jos mokaa. Myös positiivinen palaute on tärkeää. Työnantajan on oltava rehellinen. Kehittämiskohteista täytyisi voida keskustella ja miettiä yhdessä työntekijän kanssa, miten työssä voisi kehittyä.
**6. Aloita perusasioista ja ymmärrä, että nuorta jännittää**
Miten hyvä työnantaja opastaa nuorta työhön?
_Sakki ry:_ Hän aloittaa perusasioista. Hyvä työnantaja muistaa, että nuorta voi jännittää paljon ja ymmärtää sen. Ensimmäisellä kerralla ei usein mene kaikki oikein, joten pitää antaa tilaa virheille. Kannattaa olla selväsanainen eikä käyttää hankalia termejä.
_Opiskelijakunta Kaakko:_ Jos nuori ei tee oikeita töitä tai riittävästi töitä työnantajalle, on työnantajan hyvä kysyä, miksi näin on. Samalla voi kertoa, millaisia tehtäviä hän toivoisi nuoren tekevän enemmän.
_SLL ry: _Kunnollinen ja asiaankuuluva perehdytys on tärkeää. Työnantajan kannattaa rohkaista nuorta kysymään neuvoa aina tarvittaessa. Nuorelle on hyvä esitellä muut työntekijät. Työnantaja kertoo, millaiset työvaatteet tarvitaan ja esim. jos hygieniasyistä työpaikalla ei saa pitää hiuksia auki. Uudet työntekijät kaipaavat konkreettisia ohjeita. Nuoret toivovat myös konkreettisia neuvoja ja vinkkejä työntekoon. Työnantajan kannattaisi painottaa sitä, mitä työssä tavoitellaan. Nuoret osaavat löytää luovia tapoja päästä tavoitteisiin, mutta jos tehtävän tarkoitus on epäselvä, se ei onnistu. Alussa ei saa vaatia liikaa vaan antaa aikaa uusien asioiden opettelulle.
**7. Kerro palkasta, lomakorvauksista ja vakuutuksista niin, että nuori ymmärtää**
Miten nuorelle kannattaa kertoa esimerkiksi palkasta, lomakorvauksista ja vakuutuksista, joita työn tekemiseen liittyy?
_Sakki ry_: Ei vaikeita termejä. Varmistaa kertomisen jälkeen, että nuori on ymmärtänyt, mistä on puhuttu. Asiat pitää kerrata tarvittaessa.
_Opiskelijakunta Kaakko_:​ Palkasta ja mahdollisista lisistä kannattaa kertoa hyvin yksinkertaisesti ja tuoden ilmi, mistä palkkaa käytännössä maksetaan. Lomakorvauksista kannattaa kertoa samalla tavalla ja muistuttaa, että asiat löytyvät myös mahdollisesti työehtosopimuksesta. Lisäksi on hyvä kertoa suoraan, mitä vakuutuksia työntekijällä onfirman puolesta ja mitä vakuutus korvaa.
_SLL ry_: Viralliset asiat pitää kertoa rehellisesti, selkeästi ja ymmärrettävästi. Ei saa jäädä tulkinnanvaraa. Asiat pitää käydä läpi ennen työn alkua. Se antaa hyvän ja varman kuvan työnantajasta. Samat tiedot pitää antaa myös kirjallisesti. Nuorelle tulee kertoa palkan suuruus ja kuinka ja milloin se maksetaan. Mahdollisista ylityö- ja lomakorvauksista tulee myös olla tieto olemassa, niinkuin mahdollisesta korvausvastuustakin. Verokorttiasiat kannattaa hoitaa heti alkuun kuntoon. Vakuutuksista pitää kertoa myös se, mitä ne eivät kata. Jos tulee esimerkiksi työtapaturma, työntekijän pitää olla varma, miten asiat vakuutusyhtiön kanssa hoidetaan käytännössä, ettei sitten tarvitse hapuilla. Työnantajan pitää varmistaa, että työntekijä on ymmärtänyt asiat.
_Teksti on koostettu vastauksista, jotka ovat antaneet tai välittäneet Ylelle Rico Marttinen Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitosta, sosiaalipoliittinen asiantuntija Anni Koivisto Suomen Lukiolaisten Liitto ry:stä ja pääsihteeri Lauri Tuohiniemi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnasta. Suomen Lukiolaisten Liiton mukaan vastaukset eivät edusta SLL:n virallisia kantoja, vaan yleisesti lukiolaisten näkemyksiä kesätöihin ja työnhakuun liittyen. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan vastaukset on kerätty ammattikorkeakoulussa opiskelevilta. _
Vakuutus ei yleensä korvaa, jos katto romahtaa lumen painosta – "Pitäisi kestää, jos ne on kunnolla tehty"
Viime päivinä sattuneet kattovahingot voivat tulla kalliiksi hallit omistaville yrityksille.
Ismo Norosen oli tarkoitus mennä tänään pudottamaan lumia perheyrityksensä huonekalutehtaan katolta. Lumien pudottelu on kuulunut Sepon Kalusteen toimitusjohtajan jokavuotisiin töihin, vaikka viime vuosina pudotettavaa ei olekaan paljon ollut.
Tänä talvena kattojen lumikuormat ovat kuitenkin olleet painavia. [Suomen ympäristökeskus varoitti viimeksi perjantaina](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/SYKE_varoittaa_hallien_omistajia_kattoje%2846312%29), että hallien omistajien kannattaisi poistaa puolimetrisetkin lumikerrokset katoilta.
Esimerkiksi juuri Rautalammin seudulla lumikuorma on tällä hetkellä 140 kiloa neliömetriltä, eli lähes kaksinkertainen viime talveen verrattuna. Senkään ei pitäisi olla katoille liikaa, mutta vahinkoja on silti tapahtunut. Pelkästään Pohjois-Savossa on tullut alas vuorokauden aikana kolmen hallin katot. Torstaina puolestaan romahti Duudsonit-sisäaktiviteettipuiston katto Torniossa.
– Hallien pitäisi kestää, jos ne on kunnolla tehty, mutta tunnetusti hallit ovat riskissä romahtaa jo 100 kilon kuormasta [neliötä kohti] alkaen, johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo. 
Ilmeisesti se kostea lumi, joka tuli maanantaina aamupäivällä, oli liikaa.
Maanantai-iltana Ismo Noroselle selvisi, miksi lumikuormasta oli varoitettu. Noronen ja hänen kollegansa olivat tapahtumahetkellä perheyrityksen myymälässä, kun tuotantotilojen puolella [rysähti kuin pommi](https://yle.fi/uutiset/3-10123915), paineaalto paiskasi myymälän ovet auki ja tiputti kukat lattialle.
– Se oli aika paha järkytys. Onneksi tuotantotilojen puolella ei ollut ketään, hän sanoo nyt, päivää onnettomuuden jälkeen.
Lumien alle jäi vanuvarasto, viikon käytössä ollut valokuvausstudio ja muun muassa uusi sohva, joka odotti kuljetusta ostajalle Vantaalle. Noronen arvioi, että vahingot nousevat karkeasti 100 000 euroon ja siihen tulevat päälle vielä tuotannon pysähtymisestä tulevat tappiot.
Noronen ei vielä tiistaina tiennyt, korvaako vakuutus vahinkoja. Yleensä vakuutus ei kuitenkaan tämäntyyppisiä vahinkoja korvaa, selviää Ylen LähiTapiolalle, OP:lle, Ifille ja Fennialle tekemästä kyselykierroksesta.
Vakuutusyhtiöiden mukaan lumentulo on jokavuotinen ilmiö, eikä vahingon syy ole ennalta-arvaamaton. Lumien pudottaminen katolta on kiinteistön omistajan tehtävä. Tämän vuoksi vakuutus ei pääsääntöisesti korvaa lumen painosta rakennukselle aiheutunutta vahinkoa – ainakaan omakotitaloissa.
Jotkin yritysvakuutukset voivat korvata kattovahinkoja. Esimerkiksi Ifistä kerrotaan, että tapauksessa, jossa lunta tulee lyhyessä ajassa niin paljon, ettei sitä ehditä pudottamaan normaalilla varautumisella, yritysvakuutus voi korvata vahingot luonnonilmiöturvasta.  

SYKEn Bertel Vehviläisen mukaan turvallisesti järjestetty lumenluonti on paras vakuutus. Hallien omistajien kannattaa poistaa lumet katoilta jo siinä vaiheessa, kun lunta on puoli metriä tai enemmän.  

Vehviläisen ohje koskee nimenomaan hallinomistajia – omakotitalojen omistajien ei pidä hänen mukaansa mennä katolle "missään tapauksessa" ainakaan romahtamisen pelossa. Jos omakotitalossa on vaara, että lunta voi pudota katolta alhaalla olevien päälle, lumien pudotus pitää hoitaa turvallisesti tai siihen pitää palkata ammattilainen. 
Hallien pitäisi kestää, jos ne on kunnolla tehty, mutta tunnetusti hallit ovat riskissä romahtaa jo 100 kilon kuormasta [neliötä kohti] alkaen.
Sepon Kalusteen toimitusjohtaja Ismo Noronen sanoo yllättyneensä, kun kävi onnettomuutta seuraavana päivänä tutkimassa tehtaan ehjäksi jääneitä katto-osia. Lunta oli enemmän kuin mitä Noronen olisi monen vähälumisen talven jälkeen osannut odottaa.
– Se on niin petollinen tuo yläkatto, ettei sinne aina näe, mitä siellä on. Siellä oli pahimmoilleen yli metri lunta. Ilmeisesti se kostea lumi, joka tuli maanantaina aamupäivällä, oli liikaa, hän harmittelee.
Ympäristökeskus [ennustaa, että kattojen lumikuorma jatkaa kasvamistaan](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/lumi2/vesitilanne.html) tämän viikon loppupuolella varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Pahinta olisi, jos runsaiden lumikuormien päälle saataisiin runsaasti vesisadetta, sanoo vesitalousasiantuntija Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
– Jos ilma vain lämpenee, se ei oikeastaan muuta lumen painoa, mutta jos sattuisi äkkiä satamaan vettä runsaasti, lisävesi jää lumeen kiinni ja kuorma kasvaa.
Käyttäjätietokohu riipii Facebookia, osakekurssi tipahti  – mutta missä luuraa Zuckerberg?
The New York Times -lehden mukaan Facebookia koettelevat myös erimielisyydet siitä, miten vastata väärien tietojen levittämisen uhkaan. Lehti kertoo, että yhtiön tietoturvajohtaja Axel Stamos aikoisi erota.
Missä ihmeessä on Mark Zuckerberg? Kysymys on ollut monen huulilla sen jälkeen, kun tuore Facebookia ravisteleva kriisi puhkesi viikonloppuna.
Facebook on joutunut keskelle julkisuusmyrskyä [sen jälkeen, kun media paljasti,](https://yle.fi/uutiset/3-10121765) että Donald Trumpin vaalikampanjaan kytköksissä ollut Cambridge Analytica -yhtiö oli kerännyt kymmenien miljoonien Facebook-käyttäjien tietoja näiden tietämättä.
Uutinen käänsi Facebookin osakekurssin heti luisuun. [Yhtiö menetti maanantaina](http://money.cnn.com/2018/03/19/news/companies/zuckerberg-net-worth/index.html) arvostaan noin seitsemän prosenttia eli yli 35 miljardia dollaria. 
Mutta Facebookin kommenteissa kohun laajuus ei juuri näy. Yhtiö on kyllä antanut tiedotteen, jossa se ilmoitti käynnistävänsä tutkimuksen. Facebookin toimitusjohtaja ja perustaja [Mark Zuckerberg on sen sijaan ollut hiljaa](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/19/where-is-mark-zuckerberg-facebook-ceo-cambridge-analytica-scandal).
Siitäkin huolimatta, että pelissä ovat myös hänen rahansa: Zuckerberg omistaa Facebookista 16 prosenttia ja osakekurssin luisu on pienentänyt hänen omistuksensa arvoa miljardeilla.  

"Oppia anteeksipyyntöön"
Kohussa on pelissä paitsi sijoittajien [myös käyttäjien](https://www.reuters.com/article/us-facebook-cambridge-analytica-breaking/breakingviews-facebook-gives-members-one-more-reason-to-leave-idUSKBN1GW05H?utm_campaign=trueAnthem%3A%2BTrending%2BContent&utm_content=5ab083be04d3012007ee0d65&utm_medium=trueAnthem&utm_source=facebook) luottamus. Entäpä Zuckerbergin oma asema?
Ainakin teknologiayrityksiin investoiva [Jason Calacanis](http://nordic.businessinsider.com/investor-jason-calacanis-worth-millions-thanks-to-uber-2017-7?r=US&IR=T) haluaisi niin. Calacanis [sanoo uutiskanava CNBC:lle,](https://www.cnbc.com/2018/03/19/sheryl-sandberg-should-replace-mark-zuckerberg-at-facebook-calacanis.html) että Zuckerberg on hoitanut uusinta kriisiä surkeasti.  

Calacanisin mielestä Zuckerbergin tilalle pitäisi nostaa Facebookin operatiivinen johtaja Sheryl Sandberg. Häntä Calacanis pitää parempana kommunikoijana. Facebook ei ole kommentoinut uutista CNBC:lle.
Tosin tämän kriisin suhteen myös Sandbergia on moitittu Twitterissä siitä, ettei hän ole pukahtanutkaan.
[CNBC toimittaja Ari Levy ehdottaa omassa artikkelissaan, että](https://www.cnbc.com/2018/03/19/zuckerberg-could-ask-facebook-director-hastings-how-to-apologize.html) Zuckerberg ottaisi hallituksensa jäseneltä, Netflixin toimitusjohtajalta Reed Hastingsilta oppia siitä, miten pyydetään anteeksi.
– Mokasin. Olen kaikille selityksen velkaa, Hastings [sanoi sähköpostissaan asiakkaille vuonna 2011](https://www.allbusiness.com/netflix-ceo-i-messed-up-16681004-1.html), kun Netflixin hintapäätökset olivat vähällä upottaa yhtiön.
Facebook: Sovelluksen kehittäjä valehteli
Julkisuudessa on kerrottu, että noin 50 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot päätyivät Cambridge Analyticalle Thisisyourdigitallife -sovelluksen avulla. 
Aleksandr Koganin kehittämää sovellusta käytettiin aluksi persoonallisuustesteissä, joissa käyttäjiltä kysyttiin suostumus tietojen käyttöön. Noin 270 000 käyttäjää on Facebookin mukaan ladannut sovelluksen. Seuraavaksi sovellus kuitenkin alkoi kerätä ilman lupaa testikäyttäjien Facebook-kavereiden tietoja.
Facebookin säännöt sallivat kerätä käyttäjän kaverien tietoja vain käyttäjäkokemuksen parantamiseksi eikä tietojen eteenpäin myyminen tai niiden käyttö mainostamiseen ole sallittua.
[Facebook sanoo tiedotteessaan, että](https://newsroom.fb.com/news/2018/03/suspending-cambridge-analytica/) sovelluksen kehittäjä valehteli yhtiölle ja rikkoi yhtiön sääntöjä. 
Facebook kertoo poistaneensa sovelluksen sen jälkeen, kun se vuonna 2015 sai tietää, että Kogan oli luovuttanut tiedot Cambridge Analyticalle. Yhtiö kertoo myös hyllyttäneensä Cambridge Analytican ja sen brittiläisen emoyhtiön Facebookista sekä vaatineensa kerättyjen tietojen tuhoamista.   

[Facebook on ilmoittanut](https://newsroom.fb.com/news/2018/03/forensic-audits-cambridge-analytica/) käynnistävänsä tutkimuksen siitä, ovatko tiedot yhä tallella. Yhtiö vakuuttaa tiedotteessaan myös, että se on sitoutunut suojelemaan ihmisten tietoja.
Facebookin johdon tviittailu ei parantanut tilannetta
Facebook on pyrkinyt selittämään sekä tiedotteessaan, että [johtajiensa suulla,](http://www.businessinsider.com/facebook-data-breach-reactions-executives-response-twitter-2018-3?r=US&IR=T&IR=T) ettei kyse ollut tietoturvaloukkauksesta.
– Ihmiset suostuivat jakamaan tietoja kolmannen osapuolen sovellukselle. Jos nämä sovellukset eivät noudattaneet sopimuksia meidän tai käyttäjien kanssa, kyseessä on rikkomus. Järjestelmiin ei tunkeuduttu, eikä salasanoja tai tietoja varastettu tai hakkeroitu, painotti Facebookin johtoon kuuluva Andrew Bozworth Twitterissä.
Facebookin vastaus kuitenkin enemmän suututti kuin tyydytti monia. Esimerkiksi Evan Baily huomauttaa, että tämä erottelu on merkityksellinen Facebookin kannalta, mutta ei käyttäjien. Facebookin täytyy suojella meitä saalistajilta tai emme voi luottaa siihen, hän toteaa.
Facebook joutui jo aiemmin kiusallisen julkisuuden kohteeksi, kun paljastui, että [Venäjä oli pyrkinyt vaikuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) Yhdysvaltain politiikkaan kymmenillä tuhansilla Facebook-viesteillä. Viestit on saattanut nähdä jopa 126 miljoonaa yhdysvaltalaista.
[The New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2018/03/19/technology/facebook-alex-stamos.html) Facebookin tietoturvapäällikkö Alex Stamos aikoisi erota elokuussa yhtiön johtotasolla puhjenneiden kiistojen takia. Erimielisyyttä on muun muassa siitä, miten vastata väärien tietojen levittämisen uhkaan, lehti sanoo. 
Stamosin kerrotaan kannattavan muita johtajia suurempaa avoimuutta sen suhteen, mitä paljastaa Venäjän toiminnasta.
Zuckerbergia vaaditaan kongressin kuultavaksi
Tuoreen kohun myötä useat yhdysvaltalaiset poliitikot ovat vaatineet, että Zuckerberg tulee itse selittämään kongressille, miten Cambridge Analytica käytti väärin Facebookin tietoja. 
Aiemmin Facebookia on kongressin kuulemisissa edustanut joku muu kuin Zuckerberg.
Myös EU ja Britannia ovat käynnistäneet omat selvityksensä.
Cambridge Analytica on kiistänyt käyttäneensä Facebookin tietoja.
**Lue myös:**
[Trumpin vaalivoiton taustalla toiminut analytiikkayhtiö tarjosi myös prostituoituja ja lahjusideoita – mistä Facebook-kohussa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-10124299)
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti  profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
[Suomalaistenkin tietoja on voitu käyttää Trumpin kampanjan edistämiseksi – Näin suojaat yksityisyyttäsi Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-10122278)
[Käyttikö Facebook tietojasi Trumpin presidentinvaalikampanjan hyväksi? EU selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10123107)
Jääprinsessa Zagitova jälleen kultajahtiin - näin seuraat taitoluistelun MM-kisoja Ylen kanavilla
Tuore olympiavoittaja Alina Zagitova hakee toista kultamitaliaan neljän viikon sisään, kun taitoluistelun MM-kisat alkavat Milanossa keskiviikkona.
Venäläisellä Zagitovalla, 15, on tavoitteena myös erittäin kovan luokan tulos. 
\- Haluan kohentaa ohjelmiani, päästäkseni maailmanennätystuloksiin. Tärkein tavoitteeni on kuitenkin puhdas luistelu ja hyvät tulokset, Zagitova tiivistää. 
Jos Zagitova voittaa maailmanmestaruuden, hänestä tulee ensimmäinen MM-kultaan heti olympiavoittonsa jälkeen yltänyt naisluistelija sitten Kristi Yamaguchin ja vuoden 1992. Tavoitetta helpottaa toisen venäläistähden, olympialaisissa niukasti hopealle jääneen Jevgenia Medvedevan poisjäänti MM-jäältä jalkavaivan takia. Medvedeva on voittanut kaksi viimeisintä MM-kultaa. 
Kovimman vastuksen Zagitovalle tarjonnevat kanadalainen olympiapronssimitalisti Kaetlyn Osmond ja entinen MM-kakkonen Satoko Miyahara Japanista. Italialaisyleisön suursuosikki Carolina Kostner oli Pyeongchangissa neljäs, ja Milanossa hän kisaa jo 14. kerran MM-kisoissa. Muita mitalisuosikkeja ovat Venäjän Maria Sotskova, Japanin Wakaba Higuchi ja Yhdysvaltain Mirai Nagasu. 
Olympiamitalisteja puuttuu 
Medvedevan ohella Milanosta puuttuu muitakin Pyeongchangin mitalisteja. Miesten olympiavoittaja, Japanin Yuzuru Hanyu on loukkaantuneena sivussa. Japanista tulee kuitenkin ykkössuosikki MM-kisoihin, sillä Shoma Uno oli hopealla sekä viime vuoden MM-kisoissa että myös olympiajäällä. Yhdysvaltalainen hyppyhirmu Nathan Chen haastaa Unon tiukimmin. 
Pariluistelussa saatetaan hyvinkin todistaa MM-historiaa. Olympiavoittoon luistelleet Saksan Aliona Savchenko ja Bruno Massot hakevat ensimmäistä yhteistä MM-voittoaan, mutta Savchenkolle kulta olisi jo kuudes MM-tasolla. 
Jos Savchenko saavuttaa MM-kisoissa minkä värisen mitalin tahansa, hän sivuaa norjalaislegenda Sonja Henien ennätystä naisluistelijoiden MM-mitaleissa, sillä Savchenkolla on viiden kultamitalia, kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Henien saldo tosin oli kymmenen kultaa ja yksi hopea.
Suomea MM-kilpailussa edustavat Viveca Lindfors naisissa, Valtter Virtanen miehissä ja Cecilia Törn ja Jussiville Partanen jäätanssissa. Lindfors aloittaa lyhytohjelmakisalla keskiviikkona, Virtanen lyhytohjelmalla torstaina ja Törn/Partanen perjantaina. 
Kisat suorana Areenassa, koosteet TV2:ssa
Taitoluistelun MM-kilpailuja voi seurata suorana Yle Areenasta keskiviikosta lähtien. Koosteet päivän kisoista voi katsoa TV2:sta.
**Keskiviikko 21.3.**  
[kello 11.40 Yle Areena Naisten lyhytohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000859)  
kello 18.00 TV2 Naisten lyhytohjelma  
[kello 19.15 Yle Areena Parien lyhytohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000860)  
kello 22.50 TV2 Parien lyhytohjelma
**Torstai 22.3.**  
[kello 10.55 Yle Areena Miesten lyhytohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4347988)  
kello 18.00 TV2 Miesten lyhytohjelma  
[kello 19.50 Yle Areena Parien vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000862)  
kello 23.00 TV2 Parien vapaaohjelma
**Perjantai 23.3.**  
[kello 11.55 Yle Areena Jäätanssin lyhyttanssi (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000863)  
kello 18.00 TV2 Jäätanssin lyhyttanssi  
[kello 19.25 Yle Areena Naisten vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000864)  
kello 22.45 TV2 Naisten vapaaohjelma  

**Lauantai 24.3.**  
[kello 10.55 Yle Areena Miesten vapaaohjelma (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000865)  
[kello 16.15 Yle Areena Jäätatanssin vapaatanssi (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000866)  
kello 17.10 TV2 Miesten vapaaohjelma ja jäätanssin vapaatanssi
**Sunnuntai 25.3.**  
[kello 15.25 Yle Areena Loppunäytös (selostamaton)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000867)  
kello 17.45 TV2 Loppunäytös
_Korjaus kello 11.37: Korjattu Aliona Savchenkon MM-mitalien määrä._
**Lue myös: **
[Olympiadraama jätti jälkensä suomalaisluistelijaan – hakee nyt revanssia MM-jäiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10103163)
[Olympialaisista pois pudonnut Lindfors pääsee näyttämään – valittiin maaliskuun MM-kisoihin ohi Peltosen](https://yle.fi/urheilu/3-10092473)
[Valtter Virtanen hankki MM-paikan sairaana](https://yle.fi/urheilu/3-10091484)
[Taitoluistelija Valtter Virtanen on rikkonut ensimmäisenä suomalaismiehenä 200 kisapisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10091960)
[Olympiavoittaja Hanyu ei pysty osallistumaan taitoluistelun MM-kilpailuihin](https://yle.fi/urheilu/3-10105633)  

Etkö ole koskaan katsonut Kotikatua? Nyt on hyvä sauma aloittaa!
Jos et ole koskaan katsonut Kotikatua, mutta haluaisit, kannattaa katsominen aloittaa nyt. Areenassa nyt katsottavissa olevat neljäs ja viides kausi ovat todella hyviä kohtia hypätä sarjaan mukaan.
Neljännen kauden aluksi sarjaan tulee uusi henkilö, kun yhden päähenkilön, Eeva Mäkimaan, äiti Kaisa ilmestyy Kotikadulle. Kaisan kautta tulevat sarjan perheet ja muut hahmot hyvin tutuiksi. Kaisan tarinasta voit lukea tarkemmin neljättä kautta käsittelevästä [artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/26/kaisa-tuli-kuolemaan-kotikadulle-neljas-kausi-nyt-areenassa?ref=ohj-articles), mutta varo juonipaljastuksia! Vaihtoehtoisesti voit alkaa katsoa kautta [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882471). **Neljäs kausi on katsottavissa 25.4.2018 asti**, joten pidä kiirettä. Alla kauden aloitusjakso
Myös viidennen kauden alku on helppo niille, jotka eivät ole sarjaa ennen katsoneet. Viidennen kauden ensimmäisessä jaksossa Kotikadulle muuttaa uusi perhe. Viidennen kauden alusta voi siis yhdessä Partasten kanssa tutustua niin sarjan väkeen kuin paikkoihinkin. Lisää Partasista ja muiden hahmojen elämästä viidennellä kaudella voit lukea kautta käsittelevästä [artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206333) tai voit suoraan katsoa kauden Areenasta. **Viides kausi on katsottavissa 24.7.2018 asti**. Alla kauden aloitusjakso.
**Kotikadun kuudes kausi tulee katsottavaksi Areenaan 26.4.2018** ja on katsottavissa kuusi kuukautta.
[Kotikatu Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882471)
Vieraana Gasellit: Bändin sisällä on puhuttu kasvispohjaisesta ruokailusta viime kesästä asti
Earth Hourin kampanjakasvot Gasellit kävivät YleX Etusivussa Hannan ja Jussin vieraana kertomassa omista ilmastoystävällisistä ruokavalinnoistaan.
Sähkö-, energia-, ICT- ja verkostoalan työriidassa sovintoesitys
Osapuolten vastauksia sovintoesitykseen odotetaan huomiseen iltapäivään mennessä.
Sähkö-, energia-, ICT- ja verkostoalan työriidassa on annettu sovintoesitys, kertoo sovittelija Jukka Ahtela Twitterissä. 
Jos esitys hyväksytään, alaa uhkaavat lakot peruuntuvat.
Sähköliitto on [aiemmin varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10110163) energia-alaa uhkaavasta lakosta, joka on alkamassa ensi maanantaina. Työnseisaus koskisi käytännössä kaikkea sähkön ja lämmön tuotantoa. Lisäksi eilen liitto antoi varoituksen sähköalaa koskevasta työnseisauksesta.
Osapuolten vastauksia sovintoesitykseen odotetaan huomiseen iltapäivään mennessä.
**Lue myös:**
[Energia-alalle lakkovaroitus – sähkön- ja lämmöntuotanto saattaa häiriintyä, korjauksiin voi tulla viiveitä](https://yle.fi/uutiset/3-10110163)
Brexit käänsi Britannian EU-puolustuksen kannattajaksi – Katainen: Britit ovat rentoutuneet, kun heitä ei pakoteta mukaan
Kataisen mukaan seuraava askel EU:n puolustusyhteistyössä olisi taistelujoukkojen pääsy kentille.
Britannia on suhtautunut nihkeästi EU:n puolustusyhteistyöhön kuten muuhunkin EU:n syventämiseen. Heidän mielestään Naton rinnalle ei ole kaivattu mitään kilpailevia puolustusjärjestelyjä. Brexit on kuitenkin kääntänyt Britannian suopeaksi puolustusyhteistyölle. 
Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen sanoo Britannian ilmaisseen jo Brexit-neuvottelujen alkupuolella, että mitä ikinä tapahtuukaan niin turvallisuus- ja puolustusyhteistyö pysyy vahvalla tasolla.
– Britit ovat ikään kuin rentoutuneet, kun ei ole riskiä, että heidät vietäisiin pakolla mukaan johonkin, vaan nyt yhteistyö on vapaaehtoista, Katainen arvioi Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa.
Myös ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan britit vakuuttavat, että he ovat mukana Euroopan puolustamisessa ja puolustusyhteistyössä.  

– Tältä osalta tilanne on hieman parempi kuin aikaisemmin, koska britit ovat perinteisesti olleet hyvin epäileviä EU-puolustusyhteistyön suhteen. He ovat olleet huolissaan, että se heikentää Natoa, mutta nyt näkemys on muuttunut.
EU on tyytyväinen, sillä Britannia on erittäin merkittävä sotilaallinen voimavara Euroopassa. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva arvioi tilaisuudessa, että Britannia kattaa ainakin neljäsosan EU:n puolustuskapasiteetista.
EU:n puolustusyhteistyö on ottanut aimo harppauksen eteenpäin siihen nähden, ettei vuosikymmeniin tapahtunut mitään. Joulukuussa alkoi puolustuksen pysyvä rakenteellinen yhteistyö, jossa jäsenmaat toimivat 17 puolustushankkeessa. Suomi on mukana kyberuhkien torjunnassa, radio-ohjelmistotyössä ja sotilaallisen liikkuvuuden helpottamisessa. Lisäksi EU-komissio lupaa rahaa puolustusalan tutkimukseen ja innovaatioihin.
Taistelujoukot eivät ole päässeet toimiin 
EU:n puolustusliittoa ei ole luvassa, eikä omaa armeijaa. Tosin EU:lla on taistelujoukot, mutta ne eivät ole koskaan päässeet tosi toimiin. Yksi syy on joukkojen rahoitus. Joukoissa kulloinkin vahtivuorossa oleva jäsenmaa joutuisi kattamaan koko operaation kulut omasta pussista. 
– Se ei ole oikein. Jos unionitasolla taisteluosastoja tarvitaan ja ne lähetetään, niin on järkevää, että kaikki jäsenmaat osallistuvat kustannuksiin, Katainen sanoo. 
Jäsenmaiden puolustusministerit koettavat uudistaa rahoitustapaa. Katainen nostaisi joukkojen rahoituksen kehityshankkeiden kärkeen.
Myös Soinin mielestä taisteluosastoista pitää tulla todellinen voimavara.
– Tai sitten pitää kysyä, mihin niitä tarvitaan, Soini sanoo.
Suomi on edistänyt innokkaasti EU:n puolustusyhteistyötä. Katainen peräänkuulutti vahvaa kansallista sitoutumista.
– Tulee vaikeiden valintojen paikkoja, pitää olla valmis laittamaan itsensä likoon.
Hän pelkää, että vaikeuksien tullen puolustushankkeiden edistäminen jää taka-alalle. Puolustusyhteistyötä ajaa eteenpäin varsinkin puolustusmateriaalien kallistuminen. Jäsenmailla on myös hankinnoissaan paljon päällekkäisyyksiä, joiden purkaminen toisi säästöjä.
**Aiheesta lisää:**
[Osallistujalistat julki: Suomi lähtee maltilla EU:n uuteen puolustusyhteistyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-10104839)
[Puolustusministeri Niinistö: Älkää odottako liikoja EU-puolustukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10076026)
[Suomi lähtee kolmeen EU-puolusthankkeeseen – Soini: "Johtovastuu ei ole tärkeää"](https://yle.fi/uutiset/3-9972314)
[Panssarivaunujen Schengen-alue: EU:n puolustusyhteistyö alkaa sotilaskaluston rajaesteiden kaatamisella](https://yle.fi/uutiset/3-9966739)
Kahden henkilöauton onnettomuus moottoritiellä Kotkassa
Henkilöauto pyörähti onnettomuudessa katolleen. Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä.
Moottoritiellä Otsolan kohdalla Kotkassa sattui tiistaina kahden henkilöauton liikenneonnettomuus.
Hieman ennen iltapäiväneljää sattuneessa onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa, joista toinen pyörähti katolleen. Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä.
Onnettomuus ja tapahtumapaikan raivaustyöt ruuhkauttivat liikennettä. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä parin tunnin ajan.
Onnettomuus haittasi Kotkasta itään päin ajettaessa.
Tiistai 20.3.2018 (tv)
Tampereella kerrostalopalo.  Kesämökki halutaan rannalta. Sähköpyörille tukea. Tietokoneesta tulee luova neuroverkkojen avulla.  Säätiedot.  (Pahoittelemme tekstityksen puuttumista. Meillä oli teknisiä ongelmia.)
Tampereella kerrostalopalo. Kesämökki halutaan rannalta. Sähköpyörille tukea. Tietokoneesta tulee luova neuroverkkojen avulla. Säätiedot. (Pahoittelemme tekstityksen puuttumista. Meillä oli teknisiä ongelmia)
Jussi-palkinnot jaetaan perjantaina – kuinka käy naisnäyttelijöitä nöyryyttäneen Aku Louhimiehen?
Aku Louhimies ja Tuntematon sotilas -elokuva ovat ehdolla useassa palkintokategoriassa.
Suomen menestyneimpiin ja arvostetuimpiin elokuvaohjaajiin kuuluva Aku Louhimies on palkittu useaan otteeseen Jussilla. 
Tänä vuonna Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ on ehdolla kymmenessä eri kategoriassa, ja Louhimies itse muun muassa parhaana ohjaajana. 
Maanantaina Yle Uutiset [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10115456), kuinka Louhimies on nöyryyttänyt useita naisnäyttelijöitä ja käyttänyt ohjatessaan muutenkin kyseenalaisia metodeita.
Jussi-palkintoja jakavan Filmiaura ry:n puheenjohtajan Manna Katajiston mukaan Filmiauran hallituksella ei ole ollut tietoa Louhimiehen toimintatavoista.
– Tuollaiset työtavat ja tuollainen käytös ovat täysin tuomittavia. Kuuntelin ja luin näistä kokemuksista eilen järkyttyneenä ja yllättyneenä, Katajisto sanoo. 
Jussi-ehdokkaat on valittu jo tammikuun lopussa ja lopullinen äänestys suoritettiin viime viikolla. Yleisöäänestys taas päättyy tänään tiistaina. 
Yle Uutisten jutun takia ei ole tehty uusintaäänestystä. 
Teemana #metoo
Tämänvuotinen Jussi-gaala haluaa kiinnittää huomiota etenkin #metoo-kampanjaan. Gaalan teemana ovat tasa-arvon tukeminen sekä vaatimus seksuaalisen häirinnän ja vallan väärinkäytön loppumisesta elokuva-alalla. Gaalavieraita on muun muassa pyydetty pukeutumaan valkoiseen nauhaan. 
Aku Louhimiehestä paljastuneet seikat ovat luonnollisestikin räikeässä ristiriidassa juhlan teeman kanssa. 
– Tämä on asia jolle emme voi mitään. Olemme pitäneet #metoo-asiaa tämänvuotisessa Jussi-gaalassa itsestäänselvyytenä, ja teemaa lähdettiin kehittelemään jo helmikuun alussa. Tietenkin on hyvä asia, että nämä Louhimieheen liittyvät asiat ovat tulleet julki. Nyt pääsemme eteenpäin ja toivottavasti tällaiset väärinkäytökset voidaan tulevaisuudessa kitkeä alalta kokonaan pois. 
Vuonna 1944 perustettu Jussi-palkinto on tiettävästi Euroopan vanhin elokuvapalkinto. Palkintoja jaetaan kuudessatoista eri kategoriassa, joita ovat paras elokuva, ohjaus, naispääosa, miespääosa, naissivuosa, miessivuosa, käsikirjoitus, kuvaus, elokuvamusiikki, leikkaus, äänisuunnittelu, lavastussuunnittelu, pukusuunnittelu, maskeeraussuunnittelu, dokumenttielokuva ja lyhytelokuva.
Jussi-palkintojen ympärillä on kohistu aiemminkin. 1960-luvulla Jussit jäivät muutamaan otteeseen jakamatta kokonaan alan sisäisen riitelyn takia. 
Filmiaura ry:n puheenjohtajana toimiva Manna Katajisto ei Louhimies-myräkän kaltaista tapausta muista.
– Toivomme, ettei tämä kohu veisi pois arvoa niiltä hienoilta töiltä ja tekijöiltä, jotka ovat paikkansa ja palkintonsa ansainneet. 
_Korjaus 20.03. klo 18:00. Korjattu yleisöäänestyksen päättymisen päivämäärä._
Kakolan ja Seilin kautta Varissuolle – Turun kaupunginteatterin lähiömusikaalissa soi Palefacen teksti
Turku-trilogian kolmas osa tuo hiphopin ja yhteiskunnan kahtiajakautuneisuuden teatterin lavalle.
Turun kaupunginteatterissa saa syyskuussa kantaesityksensä [Varissuo-musikaali](https://teatteri.turku.fi/turun-kaupunginteatteri/ohjelmisto/varissuo). Yhdessä _Kakola_- ja _Seili_-musikaalien kanssa se muodostaa Turku-trilogian. Niissä kaikissa käsitellään ihmisten ratkaisevia valintoja olosuhteissa, joihin ei voi kokonaan itse vaikuttaa. 
Musikaalin tekstin ovat kirjoittaneet Paleface eli Karri Miettinen ja Satu Rasila.
_Kakola_ ja _Seili_ olivat jukebox-musikaaleja, toisin sanoen niissä käytettiin olemassa olevaa musiikkia. _Varissuo_ on läpisävelletty ja kokonaan uutta musiikkia. Säveltyön ovat tehneet Jori Sjöroos, Jussi Vahvaselkä ja Tuomo Prättälä.
_Varissuo_ ei kuitenkaan ole pelkästään hiphoppia, vaan mukana on myös iskelmäksi luokiteltavaa musiikkia.
"Kiinnostavinta on, mikä erilaisia ihmisiä yhdistää"
Monikulttuurinen, liki 9 000 asukkaan Varissuo on niitä lähiöitä, jotka tiedotusvälineissä näyttäytyvät usein ongelmien kautta. Miten sitten musikaalissa?  

– _Varissuo_ kuvastaa enemmänkin aikaamme, jolloin yhteiskunnallinen keskustelu on kovin kahtiajakautunutta. Tarinassa kiinnostavinta on kuitenkin, mikä meitä erilaisia ihmisiä yhdistää, pohtii toinen käsikirjoittaja Satu Rasila. 
Kyllä Karri tiesi hyvin Varissuon lempinimetkin!
Oliko Varissuo Palefacelle ennestään tuttu? Hänhän ei itse ole asunut Raumaa lähempänä Turkua. 
– Kyllä Karri tiesi hyvin Varissuon lempinimetkin! naurahtaa Rasila.
On helppo uskoa, että Palefacen osuus _Varissuossa_ tuo lähiömusikaalille tiettyä katu-uskottavuutta. Sen vahvistaa Satu Rasilakin.
– Räppiskene on niin paljon enemmän kuin se, joka näyttäytyy niille, jotka eivät niin tunne sitä. Räpissä on musiikin lisäksi mukana myös paljon maahanmuuttajien historiaa, street-tanssia, graffititaidetta... kaiken kaikkiaan: urbaania mielenmaisemaa, luonnehtii Rasila.
_Varissuo_-musikaalin ohjaa Mikko Kouki ja koreografina on Reija Wäre.
EU-komission varapuheenjohtaja Katainen väläyttää Puolan budjettituen jäädyttämistä: "Brexitiä vaikeampi kysymys EU:lle"
Katainen myöntää, että rahoituksen jäädyttäminen on vaikeaa, koska EU:n budjetti vaatii jäsenmaiden yksimielisen päätöksen.
Suomessa pari päivää sukkuloiva Katainen otti kantaa EU:n tulevaan budjettiin komission lounastilaisuudessa tiistaina Helsingissä. Kataisen mielestä unionin pitäisi vakavasti keskustella EU:n budjettirahoituksen jäädyttämisestä niiltä EU-mailta, jotka eivät noudata yhteisiä pelisääntöjä.
– Olisiko se sitten EY-tuomioistuin, joka määrittelisi, onko jokin maa rikkonut esimerkiksi oikeusvaltion periaatteita ja se sitten laukaisisi budjettirahojen jäädyttämisen, Katainen pohtii.
Tarkoittaisi tällä hetkellä Puolaa
Katainen ei itse halua suoraan nimetä ketään, vaan pitäytyy puhumaan kaikista sellaisista maista, jotka tulevaisuudessa kieltäytyvät noudattamasta yhteisiä pelisääntöjä. Erikseen kysyttäessä Katainen myöntää, että kyseessä on ainakin tällä hetkellä Puola.
– Se todennäköisesti tarkoittaisi Puolaa. Eli jos ajatellaan ihan maalaisjärjellä, ei ole oikein perusteltua käyttää EU:n veronmaksajien rahoja semmoisen maan tukemiseen, joka ei noudata meidän perusarvojamme, Katainen laukoo.   

Toteutus voi olla vaikeaa, koska budjetista päätetään yksimielisesti
Katainen myöntää, että ehdollisen budjettirahoituksen läpivieminen voi olla vaikeaa budjetin yksimielisyysvaatimuksen vuoksi. Hänen mielestään nyt pitäisi kuitenkin keskustella itse mekanismista eikä niinkään sen kohteeksi mahdollisesti joutuvista maista. 
– On hankala nähdä, miten tätä voisi vastustaa uskottavin perustein eli väittää, että rahaa pitää saada, vaikka ei noudata oikeusvaltioperiaatetta.
Kataisen mielestä kyseessä on koko unionin uskottavuus ja sen ratkaisu voi olla jopa Britannian eroneuvotteluja vaikeampaa.
Omista aikeista selkoa "keväällä"
Kataisen mukaan hänen kanssaan samanmielisiä löytyy eri jäsenmaista ja "aika paljon" myös EU:n komissiosta. Katainen toivoo, että monivuotisesta rahoituskehyksestä päästäisiin sopuun ennen 2019 eurovaaleja. Sitä ennen pitäisi kuitenkin päättää omista aikeista.
– EU-vaalien kärkiehdokkaista päätetään marraskuussa, joten keväällä tähän pitää perheen kanssa jokin kanta ottaa, Katainen aprikoi.
Oliko kyse terrorismista, koska saadaan ratkaisuja, mikä on tuomio? Tässä 5 pääkohtaa Turun puukotusten oikeudenkäynnistä
Marokkolaismies kiistää murhat, mutta myöntää kaksi tappoa.
Turun elokuisten puukotusten oikeudenkäynti alkoi tiistaina [valmisteluistunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-10123381) Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. 
Marokkolaismiestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. 
Kokosimme tähän artikkeliin viisi asiaa, jotka on hyvä tietää Turun puukotuksista ja tänään alkaneesta oikeudenkäynnistä. 
Mitä tapahtui ja ketä syytetään?
Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan haavoittui elokuun 18. päivänä Turun kauppatorilla ja sen ympäristössä tehdyissä puukotuksissa. Puukottaja otettiin kiinni nopeasti tekojen jälkeen.
Teoista syytettynä on marokkolainen vuonna 1994 syntynyt Abderrahman Bouanane. Hän saapui Suomeen turvapaikanhakijana, mutta sai [kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9789259). 
Keskusrikospoliisin tekemän esitutkinnan mukaan mies radikalisoitui noin kolme kuukautta ennen tapahtumia, muslimien pyhän kuukauden eli ramadanin jälkeen. Epäilty on kertonut, ettei hän ollut erityisen uskonnollinen ennen ramadania.
[1400 sivua kattavasta esitutkintamateriaalista](https://yle.fi/uutiset/3-10123081) selviää, että epäilty alkoi ramadanin aikoihin myös katsoa Isis-järjestöön liittyviä videoita. Epäilty on kertonut poliisille, että hän aloitti videoiden katselun siksi, että oli kiinnostunut siitä, ovatko Isis-joukot oikeassa vai väärässä. Myös miehellä itsellään oli ollut tarkoituksena matkustaa Syyrian sota-alueille taistelemaan.
Terrorismia vai ei?
Oikeudenkäynnissä katseet kohdistuvat erityisesti siihen, oliko kyse terroriteoista vai ei.
Syytenimikkeinä ovat terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat ja samassa tarkoituksessa tehdyt murhan yritykset. Syyte perustuu syyttäjien mukaan siihen, että marokkolaismiehen on ollut tarkoitus aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa. Terrorismiväitettä tukevat myös miehen Isis-yhteydet. 
Puolustus kuitenkin kiistää terroristisessa tarkoituksessa tehdyt teot. Puolustuksen asianajajan mielestä jää tuomioistuimen päätettäväksi, täyttävätkö teot terrorismi-määritelmän tunnusmerkit.
Erikoiseksi asian tekee se, että syytetty itse kokee toimineensa terrorismin nimissä.
Millainen tuomio on odotettavissa?
Puolustus on kiistänyt murhat ja murhayritykset, mutta myöntänyt tapot ja tapon yritykset. Rikosnimike vaikuttaa oleellisesti myös tuomion pituuteen.
Murhasta tuomitaan elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Tapon osalta rangaistus mitataan vuosissa. Jos kyse on terroristisessa tarkoituksessa tehdystä taposta, tuomio voi olla myös elinkautinen.
Miten oikeudenkäynti etenee?
Tänään tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Turun oikeustalolla [käytiin valmisteluistunto](https://yle.fi/uutiset/3-10123381), jossa päätettiin muun muassa oikeudenkäynnin aikatauluista. Pääkäsittely alkaa maanantaina 9. huhtikuuta. Oikeudenkäynti on pitkä, ja istuntoja on useina päivinä. Viimeinen istuntopäivä ajoittuu toukokuun puolivälin paikkeille. 
Istunnot järjestetään Turun vankilassa. 
Oikeudenkäynnissä kuullaan kymmeniä todistajia. Valtaosa heistä on silminnäkijätodistajia. Lisäksi merkittävässä roolissa on asiantuntijatodistelu.
Syytetty on näillä näkymin paikalla koko oikeudenkäynnin ajan. Omat haasteensa oikeudenkäynnille asettaa se, että istunnoissa joudutaan käyttämään tulkkia. Syytetyn lisäksi tulkkia tarvitsee osa asianomistajista.
Oikeudenkäynnissä kiinnitetään runsaasti huomiota siihen, oliko kyse terrorismista vai ei. Tähän perehdytään erityisesti oikeudenkäynnin loppuvaiheessa toukokuun puolella.
Mitä käy satojen tuhansien vahingonkorvausvaatimuksille? 
Puukotuksissa haavoittuneet ja menehtyneiden uhrien omaiset ovat vaatineet yhteensä [satojen tuhansien eurojen vahingonkorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10123787). Korvausta on vaadittu muun muassa kärsimyksestä, pysyvästä tai väliaikaisesta haitasta ja ansionmenetyksestä.
Suurin yksittäinen korvausvaatimus on 100 000 euroa pysyvästä haitasta.
Vahingonkorvausvaatimuksia käsitellään oikeudenkäynnin ensimmäisissä istunnoissa. Puolustus on ilmoittanut, että se pyrkii hyväksymään vahingonkorvausvaatimukset, jos ne ovat yleisen oikeuskäytännön mukaisia.
**Lue lisää: **
[Esitutkinta paljastaa: Turun epäilty puukottaja halusi kuolla marttyyrina – tekotapa tuli määräyksenä taivaasta](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
[Syyttäjä vaatii Turun puukottajalle elinkautista vankeusrangaistusta – asianosaiset yli puolen miljoonan euron vahingonkorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10123787)
[Outo käänne oikeudessa: Turun puukottaja kiistää ja myöntää terrorismirikokset – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10123381)
Häät linnassa ja tontti Instagram-kilpailun voittajalle – Hämeenlinna kosiskelee nyt nuoria pareja
Kesän suosituimpana hääpäivänä 18.8.18 Hämeenlinnassa tullaan viettämään häät, joista kaupunki toivoo kevään ja kesän puheenaihetta.
Häätilaisuus 30 hengelle Hämeen keskiaikaisen linnan Linnantuvassa tarjoiluineen ja ohjelmineen, keskiaikavaatteet lainaksi koko juhlaväelle, 30 ranneketta keskiaikafestivaaleille, kampaukset, meikki, morsiuskimppu, korulahjakortti, hääkuvaus ja hääyö Vanajanlinnassa. Päälle Hämeenlinnasta ilmainen omakotitontti, johon saa talopaketin 18 prosentin alennuksella. Mittavan palkinnon saa se pari, jonka minuutin mittainen [Instagram](https://www.instagram.com/visithameenlinna/)-video kerää kisassa eniten tykkäyksiä. 
Hämeenlinna yhteistyökumppaneineen satsaa tänä vuonna isosti nuorten parien huomion kiinnittämiseen. [Häät linnassa](http://www.visithameenlinna.fi/haatlinnassa/) -kampanjan media- ja toteutusbudjetti on noin 50 000 euroa. Yhteistyökumppanien ja kaupungin lahjoittamien palkintojen arvo on enimmillään noin 55 000 euroa, jos pari valitsee seitsemästä tonttivaihtoehdosta kalleimman.
Hämeenlinna halutaan tällä repäisyllä nostaa puheenaiheeksi. Markkinoinnin tavoitteena on toteuttaa isompia kokonaisuuksia, jotka herättävät huomiota, kertoo markkinointi- ja viestintäpäällikkö Kati Tiitola Linnan Kehitys Oy:stä.
– Neljä viidestä muuttajasta on tutkimusten mukaan alle 35-vuotiaita. He muuttavat eniten ja siihen kohderyhmään mekin haluamme pureutua. He ovat kaupungin kasvun kannalta tärkeä kohderyhmä ja sen takia me heitä puhuttelemme.
Hämeenlinna ratsastaa keskiaikabuumilla
Yksi ainutlaatuinen keskiaikainen kohde on nostettu kampanjan mainosvideoon. Helsingin rautatieaseman screenillä pyörii parhaillaan video, jossa hääpukuinen nainen ratsastaa valkealla ratsulla kohti talvista Hämeen linnaa. Tiitola toivoo hääkampanjan herättävän paitsi kiinnostusta, myös tunteita.
– Häät ovat romanttinen, positiivinen asia. Meidän pitäisi herättää tunteita niissä ihmisissä, joiden haluamme tänne muuttavan.
Keskiaika tai sen tunnelma on nyt suosittua, ja Hämeenlinnassa uskotaan, että juuri keskiajasta kiinnostuneita pareja tulee mukaan kilpailuun – onhan hääpäivä juuri keskiaikafestivaaliviikonloppuna. Häät tehdään silti parin toiveiden mukaan, ja myös sateenkaarihäät tai minkä tahansa uskontokunnan tai kirkkoon kuulumattoman parin häät onnistuvat.
Tunnettuus vaatii tekoja
Kampanjan onnistumista mitataan sillä, paljonko Hämeenlinnasta ryhdytään puhumaan. Tavoitelukuja ei kerrota, mutta tunnettuuden nuorten keskuudessa uskotaan kasvavan. Sitä mitataan mielikuvamittauksella muutaman vuoden välein. Tänä vuonna on tarkoitus lähettää kysely myös poismuuttaneille.
– Me ollaan kolmatta täyttä toimintavuotta tekemässä kaupunkimarkkinointia ja ollaan tehty hyviä tekoja, ja tämä on paras teko tähän mennessä. Messuillakin käydään ja esitteitä tehdään, mutta uskomme enemmän tekoihin. Täytyy tehdä tekoja, joista ihmiset pääsevät puhumaan, ei niinkään vanhanaikaisia mainoskampanjoita, linjaa Kati Tiitola. 
Täytyy tehdä tekoja, joista ihmiset pääsevät puhumaan, ei niinkään vanhanaikaisia mainoskampanjoita.
Hämeenlinna on turvallinen ja sijainniltaan "ihan lähellä", niin kuin kaupunki itseään markkinoi. Mutta niin on moni muukin paikka Suomessa. Löytyykö riittävästi erottautumisen tekijöitä?
– En löydä täältä mitään negatiivista. Minua vain harmittaa, miksi ihmiset eivät tänne helpommin muuta. Minun tehtävänäni on johtaa sellaisia tekoja, että ihmisten rohkeus nousisi valita Hämeenlinna asuinkaupungikseen. 
Vaikka palkintotontin voi halutessaan myydä, ellei Hämeenlinnaan muuttaminen maistu, niin Tiitolan mielestä Hämeenlinnassa on paljon parempi asua kuin jossain Helsingin lähiössä. 
– Siitä voin mennä vaikka takuuseen ja antaa osoitteeni ja puhelinnumeroni, että mulle voi tulla kotiin juttelemaan, tervetuloa! Tiitola toivottaa nauraen.
Lahdessa alkaa yli sadan miljoonan sairaalaurakka – leikkaussalit, synnytysyksikkö ja vuodeosastot uusiin tiloihin
Päijät-Hämeen keskussairaalan uudistamisen seuraavassa vaiheessa rakennetaan uudet tilat sairaalan ydintoiminnoille. Uuden sairaalasiiven rakentaminen maksaa noin 130 miljoonaa euroa
Päijät-Hämeen keskussairaalaa on uudistettu jo vuosien ajan. Nyt edessä on sairaalaremontin mittavin urakka, kun sairaalan leikkaus- ja vuodeosastot sekä synnytysyksikkö saavat kokonaan uudet tilat. Uuden sairaalasiiven rakentaminen on tarkoitus aloittaa tammikuussa 2019. 
Jatkossa leikkaukset keskitetään yhteen keskusleikkausyksikköön, jonka välittömään läheisyyteen tulee tilat välinehuollolle. Äitiyspoliklinikka, synnytyssalit sekä vastasyntyneiden ja naistentautien osastot sijoitetaan samaan rakennukseen. Myös sairaalan aikuisvuodeosastoille rakennetaan uudet tilat ja jatkossa osastot ryhmitellään jatkossa erikoisaloittain.
Uutta tilaa rakennetaan yli 30 000 neliömetriä. Uuden rakennuksen tieltä puretaan vanhaa tilaa reilut 4 000 neliötä. Rakennuskustannukset ovat 97,2 miljoonaa euroa ja varustamis- ja kalustuskustannukset noin 30 miljoonaa.
Rahoitusta etsitään vielä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sandin mukaan urakan rahoitus on vielä auki.  

– Käytännön mahdollisuudet ovat leasing-tyyppiset rahoitusratkaisut tai taselaina. Toiveena on, että saamme kevään kuluessa tai viimeistään alkukesästä tarvittavat päätökset. Käytännössä kaivinkoneet pääsisivät työmaalle alkuvuodesta 2019 ja jos kaikki menee, niin kuin suunnitellaan, potilaat siirtyvät uuteen rakennukseen kesälomien jälkeen 2022.
Päijät-Hämeen keskussairaala on Suomen toiseksi suurin keskussairaala. Vuoden aikana sairaalassa käy noin 120 000 ihmistä. Työntekijöitä on noin 2 900.
Sairaalan vanhimmat osat ovat vuodelta 1976 ja niiden talotekniikka on tullut tiensä päähän. Sairaalaa on uudistettu viime vuosina kymmenillä miljoonilla euroilla. Viimeisin remontti valmistui vuonna 2016, kun sydänkeskus ja fysiatria saivat uudet tilat. Uusissa tiloissa toimivat myös päivystyskeskus Akuutti 24 ja päiväkirurgian osasto.
Mehiläisten kasvatus innostaa kurssit täyteen
Ilmajoella alkanut mehiläistarhurien koulutus on vetänyt väkeä kurssit täyteen.
Ilmajoella koulutetaan kevään ja kesän aikaan uusia mehiläistarhureita. Tarhaukseen on selvästi alueella innostusta, sillä Sedun järjestämät kurssit Ilmajoen maatalousoppilaitoksella ovat täynnä. 
Mehiläistarhurit hakevat oppia kevään viikonloppukursseilta sekä pitkin kesää käytännön työstä. Uusille mehiläistarhuheille on kysyntää, koska hunajankulutus on Suomessa nousussa. 
 Osa koulutettavista tarhureista jäänee silti harrastajiksi, eivätkä he suunnittele yrityksen perustamista. 
Seinäjoen pääkirjasto täyttyy kansainvälisestä menosta
Kansainvälinen viikko tuo paneelikeskusteluja, luentoja, elokuvanäytöksiä ja messut Seinäjoen Apila-kirjastoon.
Seinäjoen pääkirjastossa vietetään lauantaihin saakka tapahtumantäyteistä Kansainvälistä viikkoa. Tapahtumaviikko avataan tiistaina iltapäivällä muualta Seinäjoelle muuttaneiden paneelikeskustelulla, johon osallistuu muun muassa SJK-pelaaja Mehmet Hetemaj. Perään kuullaan Vaasan yliopiston professori Tommi Lehtosen luento kulttuurirajojen ylittämisestä. 
Seuraavina päivinä vuorossa on muun muassa kansainvälisten toimijoiden messut, elokuvanäytöksiä sekä lauantaina viikon päätteeksi koko perheen tapahtuma kasvomaalauksineen ja satutuokioineen. 
Ärhäkkä influenssa siirtää ei-kiireellisiä toimenpiteitä Seinäjoen keskussairaalassa
Sairaalahoitoa vaativat influenssapotilaat ovat ruuhkauttaneet Seinäjoen keskussairaalan päivystyspoliklinikan ja vuodeosastot.
Seinäjoen keskussairaalan päivystyspoliklinikka ja vuodeosastot ovat ruuhkautuneet influenssaepidemian vuoksi. Ei-kiireellisiä leikkauksia ja toimenpiteitä on jouduttu tällä viikolla perumaan, jotta potilaspaikat saadaan riittämään kaikille akuutisti sairastuneille. 
– Näin pahaa tilannetta en muista [aikaisemmilta talvilta], sanoo infektioylilääkäri Elina Kärnä sanoo. 
Sairaalassa arvioidaan influenssaepidemian vaikutusta toimintaan päivittäin. Mahdollisista toimenpideaikojen peruuntumisista tai uusista ajoista ilmoitetaan asianosaisille ilman erillistä yhteydenottoa sairaalaan. 
– Eletään päivä kerrallaan. Tällä hetkellä on ajateltu tätä viikkoa. Katsomme päivä päivältä, miten ensi viikolle edetään.
 A- ja B-influenssaa rinnakkain
Influenssakausi alkoi joulukuussa influenssa-B:lla ja viime aikoina myös influenssa-A-tartuntojen määrä on lisääntynyt. Tällä hetkellä molempia esiintyy Etelä-Pohjanmaalla runsaasti. 
– Päivystyspoliklinikalla on keskimääräistä enemmän potilaita ja osastopaikat ovat aivan täynnä, Elina Kärnä sanoo. 
Kärnän mukaan influenssa myötävaikuttaa monesti perussairauteen sitä pahentavasti, mikä johtaa sairaalahoitoon.   

[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) mukaan influenssa-aktiivisuus on pysynyt Etelä-Pohjanmaalla korkealla useita viikkoja. Epidemian kestoa ei voida tarkkaan arvioida. 
– On vaikea sanoa, miten tartuntamäärät tästä kehittyvät. On pientä laskua nähty onneksi viime viikkoina, mutta määrät ovat edelleen korkeita. 
Maunulanpuroon vuoti taas öljyä Helsingin keskuspuistossa – Poliisi tutkii vuodon aiheuttajaa
Asukas havaitsi öljyä Maunulanpurossa maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen pelastus- ja öljyntorjuntayksikkö aloittivat puhdistustyöt heti paikalle päästyään. 
Tiistaina paikan päällä viranomaiskatselmuksessa oli pelastuslaitoksen väen lisäksi poliisin ympäristö- ja talousrikosyksikkö, tekninen tutkinta ja Helsingin ympäristökeskuksen sekä HSY:n edustajat. Puhdistustyö jatkuu edelleen ja keskiviikkona viranomaiset käyvät tarkistamassa tilanteen vielä uudelleen.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan tapahtuneesta ja selvittää nyt öljypäästön aiheuttajaa. 
Päästö tulee samasta uomasta ja hulevesiverkostosta kuin marraskuussa 2016 havaittu päästö. Tuolloin aiheuttajaksi paljastui läheinen [autokorjaamoyrittäjä.](https://yle.fi/uutiset/3-9939369)  

Yhdysvalloissa jälleen kouluampuminen – kaksi haavoittui Marylandissa, ampuja kuoli
Poliisin mukaan ampuja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Yhdysvaltalaisessa koulussa on jälleen tapahtunut ampumavälikohtaus. [Yhdysvaltalaismedian mukaan](https://www.nbcwashington.com/news/local/Shooting-Investigation-Underway-at-St-Marys-Co-High-School-477374093.html) koulun oppilas ampui kahta opiskelutoveriaan Great Mills High Schoolissa Marylandin osavaltion eteläosassa.
Poliisin mukaan ammutut haavoittuivat, ja heidän kerrotaan olevan sairaalassa kriittisessä tilassa. Myös ampuja haavoittui koulun vartijan ampumasta luodista ja kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Tilanne koululla on poliisin mukaan rauhoittunut. 
Koulun oppilaat kertovat ammuskelun tapahtuneen aamulla heti koulun alettua. Heidän mukaansa poliisi oli paikalla hyvin nopeasti.
– Nyt poliisi käy läpi luokkahuoneita. Pian meidät saatetaan ulos koulusta, kertoi koulussa opiskeleva Jonathan Freese uutiskanava CNN:lle. 
Yhdysvalloissa on viime viikkoina käyty kiivasta keskustelua kouluampumisista. Helmikuun puolivälissä kouluammuskelu Floridassa vaati yhteensä 17 ihmisen hengen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäkeä kirpaisi olympiapettymys syvältä: ”Tulos ei vaikuttanut itseluottamukseeni valmentajana”
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki tuli tänään ensimmäistä kertaa esiin suureen pettymykseen päättyneen olympiaturnauksen jälkeen.
Juuri olympiaturnaus oli ennakkoon se turnaus, jossa Leijonien menestysmahdollisuuksia pidettiin hyvinä. 
\- Kahdeksan kuukauden olympiaprojektissa oli kovat ennakko-odotukset menestyä. Suurin pettymys minulle syntyi juuri noiden kovien odotusten takia. Meillä oli iso nälkä menestyä olympiaturnauksessa, päävalmentaja Marjamäki valotti Yle Urheilulle. 
Marjamäellä on ollut suureen pettymykseen päättyneen turnauksen jälkeen aikaa hengähtää alas pohtimaan hetkeksi Leijonien nykytilannetta kansainvälisessä jääkiekossa, mutta myös syitä siihen miksi olympiaturnaus päättyi jo puolivälierään. 
\- Tarkoitus oli saada puolivälierään kunnon ”flow” joukkueeseen, mutta emme päässeet huippusuoritukseen joukkueena. Menestyäkseen on pelattava juuri huippupeli huippuottelussa, Marjamäki myöntää. 
\- Tiukimmalla hetkellä emme saaneet esiin erinomaista suoritusta, hän jatkaa. 
Suomen hyökkäyspelaaminen kahdessa ensimmäisessä turnauspelissä oli tuloksellisesti hyvää, mutta toiminta alkoi sakata tämän jälkeen kohtalokkaalla tavalla. Asia, jota ei pitänyt tapahtua. 
\- Hyökkäyspelaaminen ja maalinteko jäivät tärkeimmillä hetkillä vajaaksi. Kiekkokontrollista jäimme kiinni, varsinkin Kanada-pelissä. 
Pelinopeuden ja rohkeuden ongelma 
Päävalmentaja Marjamäen tärkein linjaus tällä kaudelle on ollut juuri pelaamisen aktivointi sekä selkeä pelinopeuden lisääminen. Leijonia kritisoitiin olympiaturnauksen edetessä kuitenkin liian varovaisesta lähestymistavasta: liian passiivisesta puolustamisesta, liian hitaasta hyökkäämisestä. 
\- Voi myöntää, että tiukimmalla hetkellä joukkueen rohkeus jäi piippuun, emmekä pystyneet hyökkäämään riittävän laadukkaasti, Marjamäki taustoittaa. 
Kevään MM-turnauksessa Suomen pelinopeuden vaade vain lisääntyy, kun kaukalossa on huomattavasti enemmän huippupelaajia, kun NHL-pelaajat saapuvat mukaan. 
\- Tärkeimmässä ottelussa emme pystyneet saamaan irti sitä pelinopeutta mitä olisi kaivattu, se jäi piippuun. Haluamme jatkaa sillä tiellä mitä olemme parhaimmillaan saaneet pelinopeuden osalta esiin. Se on saatava esiin turnauksen isoissa otteluissa, päävalmentaja toteaa suoraan. 
”Leijonat oikea tiellä”? 
Olympiaturnauksen jälkeen Lauri Marjamäen lausunnot: ”Leijonat on oikealla tiellä” tai ”Olemme saaneet peliimme hyviä mausteita” nostettiin julkisuudessa nopeasti tarkemman arvioinnin kohteeksi. 
\- Tarkoitin sitä henkeä ja ilmapiiriä mitä joukkueeseen on löydetty, samoin sitä miten hyvin pystymme parhaimmillaan pelaamaan sekä sitä miten hyviä ja monipuolisia pelaajia olemme löytäneet Leijoniin. 
Marjamäki haluaa tarkentaa lausuntojaan siten, että erityisesti uusien pelaajatyyppien löytäminen kuuluu kommenttiinsa ”Leijonat on oikealla tiellä”. 
\- Meillä on esimerkiksi hyviä luistelevia puolustajia, jotka luottavat omaan hyvään luisteluunsa. Meillä on myös hyvin luistelevia kärkihyökkääjiä, jotka pystyvät pelaamaan eri tavalla eri tilanteissa, päävalmentaja toteaa. 
”Riipaisi syvältä” 
Lauri Marjamäki on saanut todeta tylyllä tavalla, että Leijonien päävalmentaja on menestymättömyyden hetkellä kovassa paikassa. Kiekkokansan piikikäs kritiikki oli esimerkiksi olympiakisojenkin jälkeen armotonta. Marjamäen päävalmentaja-aikana Leijonien arvokisamenestys on ollut vaatimatonta odotuksiin nähden. 
\- Olympiakisojen tulos riipaisi ja palautuminen siitä on kestänyt aikansa. Tappion hetket on käytävä rehellisesti läpi itsensä kanssa ja jatkettava vain matkaa, Marjamäki valottaa tuntojaan. 
\- Olen yrittänyt tehdä asiat aina parhaalla mahdollisella tavalla. Omaan itseluottamukseeni ei huono menestys ole vaikuttanut, kun tiedän, että minulla on silti edelleen osaaminen taustalla. 
Marjamäen aikana Leijonat on pystynyt kolmessa arvoturnauksessa voittamaan vain kerran jääkiekon ns. suurmaan. Viime keväänä MM-kisojen puolivälierässä Suomi pystyi kaatamaan Yhdysvallat, mutta muuten suurmaiden kaataminen on muodostunut Marjamäen aikana ylitsepääsemättömäksi. 
\- Eihän tuo tulos mairittele. Yksi tulos määritti tälläkin kertaa sen, millainen maku turnauksesta jää. Pitää jaksaa uskoa asiaansa ja tehdä asiat entistä paremmin, Marjamäki linjaa. 
Harjavalta pohtii maksutonta varhaiskasvatusta 5-vuotiaille
Kaupunki hakee mukaan kokeiluun.
Harjavalta hakee mukaan kokeiluun, jossa viisivuotiaille tarjottaisiin maksutonta varhaiskasvatusta.
Kokeilun tarkoituksena on selvittää, miten maksuton varhaiskasvatus vaikuttaa esimerkiksi vanhempien työllistymiseen ja lasten osallistumiseen päivähoitoon. Varhaiskasvatusta tarjottaisiin 20 tuntia viikossa. Valtio myöntää avustuksia kunnille, jotka päätyvät mukaan kokeiluun.
Harjavallassa uskotaan, että maksuton varhaiskasvatus edistäisi lapsiperheiden hyvinvointia. 
Ronaldo paljasti syyn menestykselleen: "Kukaan ei ole parempi kuin minä"
Jalkapallon portugalilaistähti Cristiano Ronaldon mukaan syy hänen menestykseensä piilee siinä, että hän uskoo itsensä olevan parempi kuin kukaan muu.
Cristiano Ronaldo yrittää juurruttaa saman ajattelutavan myös muihin Portugalin maajoukkueen pelaajiin. 
\- Meidän pitäisi aina uskoa olevamme parhaita. Uskon, että kukaan ei ole parempi kuin minä, Ronaldo sanoi. 
Real Madridia seurajoukkuetasolla edustava Ronaldo saavutti viime vuonna esimerkiksi Mestarien liigan voiton. 
\- Henkilökohtaisella ja joukkueen tasolla minulla oli unelmavuosi. Voitin viisi pokaalia, kultaisen pallon ja FIFA:n parhaan pelaajan palkinnon, Ronaldo jatkoi. 
Marca-lehden mukaan 33-vuotias supertähti osoitti rajatonta itseluottamustaan lyömällä vetoa Espanjan liigan maalikuninkuudesta, kun hän oli 11 täysosuman päässä Barcelonan Lionel Messistä. Nyt Ronaldo on kuronut eron kolmeen maaliin.
Tuotantoyhtiöt Yle Draaman hankkeisiin valittu 
Yle Draama kilpailutti alkuvuoden 2018 aikana kolme tv-draaman hankettaan. Tavoitteena oli löytää kotimaiset tuotantoyhtiökumppanit draamojen toteutukseen.
Kilpailutuksessa oli mukana kolme erilaista hanketta. Niiden tekijöiksi etsittiin myös profiililtaan erilaisia tuotantoyhtiöitä.
Hankkeiden kilpailutukseen osallistui yhteensä neljätoista yhtiötä, joista Yle Draaman, lakiasioiden ja talouden kilpailutusryhmä valitsi jatkokeskusteluihin kahdeksan yhtiötä.
Valinnat on nyt tehty ja ne ovat perustuneet yhtiöiden referensseihin, muihin näyttöihin vastaavista tuotannoista sekä tuotantoyhtiön kanssa käytyyn keskusteluun kilpailutettavasta hankkeesta.
**Yle Draaman hankkeet sekä niihin valitut yhtiöt:**
Kiitämme kilpailutukseen osallistuneita yhtiöitä ja toivotamme hyvää draamakevättä!
Rintamamiestalo palaa Oulun Kastellissa
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta on vältytty.
Oulun Kastellissa Torpantiellä syttyi tiistaina iltapäivällä palamaan 50-luvulla rakennettu rintamamiestalo. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tulee tuhoutumaan palossa pahoin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että talon asukkaat olivat sisällä asunnossa palon syttyessä, mutta he pääsivät ulos, eli henkilövahingoilta vältyttiin.
Tulipalo on kuitenkin aiheuttanut melko voimasta savunmuodostusta, ja palopaikan lähialueen asukkaita kehotetaankin sulkemaan ikkunat ja ilmastointi.
Kajaanintie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä Isterintien ja Poikkimaantien väliseltä osuudelta sammutustyön vuoksi. Kiertotie kulkee Oulunsuuntien ja Kainuuntien kautta.
Pelastuslaitoksen mukaan Kajaanintie on tällä hetkellä ruuhkautunut, ja siellä liikennöintiä kannattaa mahdollisuuksien mukaan välttää.
Vaasan korkeakoulujen yhdistyminen tyssäämässä
Vaasassa on selvitetty korkeakoulujen yhdistämistä. Asia ei kuitenkaan saa tulta alleen, sillä selvityksen mukaan yhteistyö riittää.
Vaasa ei vie eteenpäin suomenkielisten korkeakoulujen yhdistymistä. Kokoomuksen valtuustoryhmä jätti marraskuussa aloitteen, jossa Vaasan ammattikorkeakoulun johdolta pyydettiin selvitys yhdistymisen vaikutuksista. Ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle totesi selvityksessään muun muassa, että yhteistyö koulujen välillä on jo riittävällä tasolla. 
Yhdistämisen myötä kaupunki myös menettäisi määräysvallan ammattikorkeakouluun. Korkeakoulujen johdossa on suhtauduttu nihkeästi ajatuksiin Vaasan korkeakoulujen yhdistämisestä. Vaasan kokoomus aikoo kuitenkin jatkaa asian esillä pitämistä.
Työttömyys laski Kainuussa – neljä työtöntä yhtä työpaikkaa kohden
Kainuussa työttömyys on laskenut erityisesti naisilla, yli 50-vuotiailla ja pitkäaikaistyöttömillä.
Työttömyys on laskenut Kainuussa, ja avoimia työpaikkoja on tarjolla aiempaa enemmän.
– Suhde avoimien työpaikkojen ja työnhakijoiden välillä on muuttunut aika rajusti, työvoima-asiantuntija Osmo Ohtonen Kainuun ely-keskuksen yritys- ja työvoimapalveluiden yksiköstä sanoo.  

Työttömien työnhakijoiden määrä laski helmikuun loppuun mennessä Kainuussa kymmenen prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Työnhakijoita oli viime kuussa 474 vähemmän kuin vuosi sitten. Kainuun TE-toimistossa oli helmikuun lopussa 4 235 työtöntä työnhakijaa. Työttömyys on laskenut Kainuussa erityisesti naisilla, yli 50-vuotiailla ja pitkäaikaistyöttömillä.
Samaan aikaan työvoiman kysyntä vilkastui Kainuussa helmikuun aikana. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin viime kuussa työ- ja elinkeinotoimistoon 943, mikä on 41 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Tiedot perustuvat työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoihin.  

Nyt yhtä avointa työpaikkaa kohden on neljä työnhakijaa, kun viime vuonna työnhakijoita oli kahdeksan. Asiantuntijatehtävissä yhtä työpaikkaa kohden oli helmikuussa vain kaksi saman alan töitä hakevaa työtöntä.
Kainuun TE-toimiston johtajan Tiina Veijolan mukaan tilanne on kaikin puolin erittäin myönteinen, ja kehitys on ollut ennustettavissa.
Ensimmäinen kuva mallikappaleesta julki: Tältä Tampereen ratikka näyttää sisältä
Liikennöinti ratikalla alkaa vasta 2021, mutta tamperelaiset odottavat jo nyt kuumeisesti, miltä ratikka näyttää.
Tampereen ratikasta on julkaistu kuva sisältä. Tampereen ratikan ensimmäinen mallikappale näyttää raitiovaunun koon oikeassa suhteessa. 
Mallikappale esitellään medialle huhtikuussa, mutta ensimmäisiä kuvia oli julki Twitterissä tiistaina. 
Mallikappaleesta ei voi vielä päätellä ratikan väritystä. 
Raitiotien kehitysohjelman projektijohtaja Ville-Mikael Tuominen sanoo, että oviaukon lähellä on taitettavia penkkejä. Muuten raitiovaunussa on normaaleja istuinpenkkejä.
Tampereen raitiotie rakennetaan kahdessa vaiheessa. Liikennöinnin on määrä alkaa ratikan ensimmäisellä osalla vuonna 2021.
Kiivain rakentamisen vuosi on Ville-Mikael Tuomisen mukaan tänä vuonna. Ensimmäinen osa sisältää radat Pyynikintorilta itään Hervantajärvelle ja Tampereen yliopistolliselle sairaalalle. Lisäksi rakennetaan varikko Hervantaan. 
Toinen osa sisältää läntisen radan Pyynikintorilta Lentävänniemeen. Sen toteuttamisesta päätetään Tampereen kaupunginvaltuustossa viimeistään lokakuussa 2020. Raitiolinjaston pituus on yhteensä 23 kilometriä. 
**Lue myös:**
[Minkä näköinen Tampereen ratikasta tulee? Ei ainakaan Ilveksen värejä](https://yle.fi/uutiset/3-10075433) (20.2.2018)
Trumpin vaalivoiton taustalla toiminut analytiikkayhtiö tarjosi myös prostituoituja ja lahjusideoita – mistä Facebook-kohussa on kysymys?
Cambridge Analytica -yhtiöön liittyvä skandaali paisuu uusien paljastusten myötä. Mistä on kysymys juonessa, jossa kytkeytyvät yhteen Facebook, Donald Trumpin vaalivoitto ja mainonta, joka perustuu laitteen käyttäjän psykologiseen analyysiin?
Facebookin käyttäjätiedoista alkunsa saanut skandaali antaa lisää painoa väitteille, että Yhdysvaltain presidentinvaalin ja Britannian EU-eroäänestyksen voittajat hyödynsivät sosiaalisen median käyttäjien mielipiteistä tehtyjä pikkutarkkoja analyysejä.   

[Brittilehti Observer](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-analytica-facebook-influence-us-election) ja yhdysvaltalainen [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/17/us/politics/cambridge-analytica-trump-campaign.html) kertoivat lauantaina, että Facebookin käyttäjätietoja oli mahdollisesti käytetty laittomalla tavalla.
Skandaalin uusin käänne on brittiläisen Channel 4 -TV-kanavan salaa kuvama video, jolla skandaaliin sekaantuneen yhtiön toimitusjohtaja näyttää tarjoavan myös prostituoitujen palveluksia ja korruptioansoja poliitikoille. 
Poliittista profilointia tehtiin Facebook-tiedoilla
Facebook julkaisi vuonna 2014 Thisisyourdigitallife-sovelluksen, jolla käyttäjät saattoivat testata omaa ajatteluaan. 270 000 lähinnä yhdysvaltalaista käyttäjää latasi sovelluksen.
Sovelluksen keräämät tiedot hankki käyttöönsä analytiikkayhtiö Cambridge Analytica. Yhtiö oli kehittänyt ohjelman, jonka avulla sovelluksen keräämien tietojen avulla voitiin selvittää käyttäjän poliittisia mielipiteitä ja siten kohdistaa häneen poliittista mainontaa. 
Cambridge Analytica käytti ohjelmansa kehittämisessä Cambridgen yliopistossa kehitettyä menetelmää. Yhtiöllä ja yliopistolla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa. Facebookin käyttäjätietojen hyödyntämisestä poliittisiin tarkoituksiin kertoi jo vuonna 2016 sveitsiläinen lehti Das Magazin, jonka [uutisen kirjoittamiseen osallistui myös suomalainen toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-10123667). 
Cambridge Analytica on kuitenkin kiistänyt käyttävänsä Facebookista saatuja tietoja. Facebook on vahvistanut tietojen siirron [tiedotteessaan](https://newsroom.fb.com/news/2018/03/suspending-cambridge-analytica/), jossa se myös kertoi Cambridge Analytican ja Facebookin yhteistyön lopettamisesta.
Cambridge Analytican ja Facebookin yhteyden paljasti yhtiön entinen työntekijä Christopher Wylie, jonka mukaan sovellus keräsi tietoa jopa 50 miljoonasta ihmisestä. Laaja tiedonkeruu oli mahdollista, koska Thisisyourdigitallife esitti kysymyksiä myös käyttäjän ystävistä.
Facebook havahtui, tutkimuksia eri maissa
Vuonna 2016 Facebook huomasi, että Cambridge Analytica [käytti massiivisessa määrin Facebookilta kerättyä dataa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765). Facebook määräsi, että data piti hävittää. Myös Thisisyourdigitallife-sovellus poistettiin käytöstä. Yhtiö ei kuitenkaan valvonut, että Cambridge Analytica olisi noudattanut määräystä, Wylie kertoo.
Facebook kertoo nyt palkanneensa tutkimusyhtiön selvittämään, onko sen keräämiä tietoja käytetty väärin.
Yhdysvalloissa syyttäjäviranomaiset tutkivat mahdollista tietosuojarikosta.
Britannian parlamentti on selvittämässä valeuutisia ja Venäjän väitettyä vaikutusta EU-eroäänestykseen. Parlamentti on kuullut myös Cambridge Analytican edustajaa. Tämä toisti kuulemisessa, ettei yhtiö ole omistanut tai käyttänyt Facebookilta saatuja tietoja. 
Uusien tietojen valossa tämä lausunto vaikuttaa väärältä, ja parlamentti selvittää, onko edustaja antanut valheellista tietoa. 
Britannian tietosuojavaltuutettu Elizabeth Denham on moittinut Cambridge Analyticaa siitä, ettei tämä ole ollut halukas yhteistyöhön. 
Mikä on Cambridge Analytica?
Cambridge Analytican taustalla ovat muiden muassa presidentti Trumpin entinen neuvonantaja ja äärioikeistolaisen Breitbart News -uutissivuston perustaja Steve Bannon sekä Trumpia suurilla rahasummilla tukenut miljardööri Robert Mercer. 
Cambridge Analytica mainostaa itseään yhtiönä, joka antaa huipputeknologian konsultointia. Yhtiö sanoo kykenevänsä voittamaan ääniä tarkasti määritellyiltä kohderyhmiltä ja suuntaamaan valituille kohdehenkilöille heidän ajatuksiinsa sopivia viestejä.
Yhtiö on kehuskellut auttaneensa Donald Trumpin vaalivoittoon. Cambridge Analytica oli myös Britannian EU-eroon johtaneen vaalikampanjan taustavoimana.
Cambridge Analytican yhtiörakenne on monimutkainen, kertoo The New York Times. Yhtiö on rekisteröity Yhdysvaltain Delawareen, mutta sen asiakaspalvelusta vastaa Britanniassa toimiva Strategic Communications Laboratory SCL Group. Molempien johdossa on Alexander Nix.
SCL Groupiin kuuluvalla SCL Elections -yhtiöllä on asiakkaita monissa maissa. Erityisen paljon asiakkaita löytyy Karibian saarivaltioista ja Afrikasta, missä yksityisyyden suojaa koskevat lait ovat heikkoja tai niitä ei ole lainkaan, ja joissa johtavat poliitikot antavat mielihyvin hallinnollista tietoa SCL:n käyttöön. Yhtiö on näissä maissa kehittänyt taitoaan suunnata viestejä hyvin tarkoin valikoiduille kohderyhmille, lehti kertoo.
Yhdysvalloissa kohteina ovat voineet olla esimerkiksi epävarmat demokraattiäänestäjät. Heille olisi voitu lähettää viestiä, joka olisi tehnyt heistä entistä epävarmempia.
Channel 4:n salavideo, Cambridge Analytican "muut palvelut"
Eilen maanantaina brittiläinen [Channel 4 julkaisi uutisen](https://www.channel4.com/news/cambridge-analytica-revealed-trumps-election-consultants-filmed-saying-they-use-bribes-and-sex-workers-to-entrap-politicians-investigation), salaa kuvaamistaan Alexander Nixin haastatteluista. 
Channel 4:n toimittaja oli tekeytynyt Sri Lankassa asuvan vauraan perheen edustajaksi. Perhe halusi poliittista vaikutusvaltaa ja "edustaja" yritti ottaa selvää, millaisia palveluita Cambridge Analyticalla oli tarjota.
Kuluvan talven aikana toimittaja tapasi Nixin useita kertoja lontoolaisissa hotelleissa. Nix kertoi yhtiönsä olleen mukana kymmenissä vaaleissa ja saaneen aikaan hyviä tuloksia. 
Toimittaja kysyi eräässä vaiheessa, voisiko Cambridge Analytica tarjota tietoa, jolla olisi haitallista vaikutusta poliittiseen vastustajaan.
– Me teemme sitä paljon, Nix kertoi.
– Tietojenkeruu on kiinnostavaa, mutta yhtä tehokasta voi olla se, että tekee virassa olevalle henkilölle tarjouksen, joka on liian hyvä ollakseen totta ja pitää huolen, että se tulee videolle. [...] Tällaiset taktiikat ovat tehokkaita, kun korruptiosta on välittömästi todiste videolla, Nix jatkoi.
Nix mainitsi esimerkkinä, että yhtiön työntekijät voisivat esittää vaikkapa rikkaita gryndereitä.
– He voisivat tarjota ehdokkaalle suurta rahasummaa hänen kampanjansa rahoittamiseksi vastineeksi vaikkapa jostain maa-alasta. Koko juttu olisi sitten videolla.
Nix ei tiennyt, että Channel 4 kuvasi ja äänitti kaikki hänen sanomisensa. Hänen ehdotuksensa menivät entistä pidemmälle. Nix esitti toisena vaihtoehtoa seksiskandaalia. 
– Lähetä muutama tyttö ehdokkaan talolle. Meillä on paljon kokemusta tästä. Me voimme tuoda muutaman ukrainalaisen tänne lomalle, ymmärrätkö. [...] He ovat hyvin kauniita. Minusta sellainen toimii hyvin.
Nix huomautti "srilankalaiselle", että hän puhui vain hypoteettisesti.
– Älä kiinnitä liikaa huomiota siihen mitä sanon, koska annan vain esimerkkejä siitä, mitä on tehty ja mitä voidaan tehdä.
Kun Channel 4:n uutinen tuli julki, Cambridge Analytica kiisti jyrkästi, että Nix olisi esittänyt konkreettisesti mitään lainvastaista. Yhtiön mukaan toimittaja oli itse ottanut esiin laittomat ehdotukset, jolloin Nix oli "huumorimielessä" jatkanut keskustelua ja kannustanut asiakasta kertomaan tavoitteistaan.
Cambridge Analytican mukaan tapaamisten jälkeen osapuolet olivat jyrkästi eri linjoilla, eikä uusia tapaamisia järjestetty.
Yhtiön kommentit eivät ole onnistuneet hillitsemään kohua ja Cambridge Analytica on nyt monien selvitysten kohteena.
**Lue myös:**
[Käyttäjätietokohu riipii Facebookia, osakekurssi tipahti  – mutta missä luuraa Zuckerberg?](https://yle.fi/uutiset/3-10124356)
[Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti  profiloinnin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10123667)
[Käyttikö Facebook tietojasi Trumpin presidentinvaalikampanjan hyväksi? EU selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10123107)
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
[Suomalaistenkin tietoja on voitu käyttää Trumpin kampanjan edistämiseksi – Näin suojaat yksityisyyttäsi Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-10122278)
Suomen velkaantuminen vähenee silmissä – nouseeko Suomi taas parhaaseen kolmen A:n ryhmään?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan Suomen EMU-velka painuu ensi vuonna alle 60 prosentin kriittisen rajan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) kevään suhdannekatsaus luo valoa julkisen talouden toipumiseen velkataakan puristuksesta. Etlan mukaan niin sanottu EMU-velan suhde bruttokansantuotteeseen painuu jo ensi vuonna alle 60 prosentin rajan.  

Suomi ylitti 60 prosentin rajan vuonna 2015. EU:n sääntöjen mukaan rajaa ei saisi ylittää.  

Velan vähentyminen jatkuu ensi vuoden jälkeenkin niin, että vuonna 2022 velkasuhde olisi enää 53,8 prosenttia. Jos näin käy, niin Suomella olisi mahdollisuus saada takaisin korkein mahdollinen luottoluokitus kansainvälisiltä luokituslaitoksilta.  

– Emme ennusta luokituslaitosten ratkaisuja, mutta jos tämä velan väheneminen jatkuu eikä tule vaalibudjettia ensi vuonna, niin kolmen A:n luokitus on mahdollinen jossain vaiheessa, Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sanoo.  

Vihriälän mukaan korkeimman luokituksen tiellä on myös paljon muitakin epävarmuustekijöitä kuin julkisen velan määrä tai valtion seuraavan vuoden budjetin sisältö. 
Luottoluokittajista Standard&Poor's pudotti Suomen korkeimmalta luokitustasolta vuonna 2014. Pari vuotta myöhemmin myös Moody's ja Fitch tekivät samoin.  

Etlan näkemys julkisen talouden kohentumisesta on myönteinen myös työllisyysasteen suhteen. Ensi vuodelle Etla ennustaa 71,7 prosentin työllisyysastetta. Nykyisen hallitusohjelman tavoite 72 prosenttia ylittyisi seuraavana vuonna.  

Yritykset ovat toipuneet taantumasta hyvin
Etlan mukaan Suomen kokonaistuotanto kasvaa tänä vuonna 2,8 prosenttia. Samalla ylittyy vuoden 2008 tuotannon taso; rajapyykki jonka ylittymistä on odotettu hartaasti.  

– Korpivaellus on päättymässä, Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen tiivisti asian tiistaiaamun tiedotustilaisuudessa.
Kotialaisen mielestä Suomen vientiteollisuus näyttää nyt hyötyvän todella hyvin kansainvälisestä kysynnästä.  

– Se heijastelee Suomen viennin suotuisaa rakennetta. Yritykset ovat myös pystyneet suuntautumaan uusille urille ja uusiin tuotteisiin taantuman jälkeen.  

Etlan ennusteen pohjaoletuksena on, että maailma välttyy kauppasodalta eikä rahoitusmarkkinoilla koeta uusia merkittäviä kriisejä.  

Asuin- ja liikehuoneistossa tulipalo Laukaan keskustassa
Pelastuslaitoksen mukaan kiinteistö on saatu tyhjennettyä ja palo rajattua.
Kaksikerroksinen asuintalo palaa Laukaan keskustassa Laukaantiellä. Samassa kiinteistössä on myös liikehuoneistoja. Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen hieman ennen kello yhtä iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan kiinteistö on saatu tyhjennettyä, eikä henkilövahinkoja ole tullut. Savukaasuille altistui kuitenkin muutama ihminen.
– Palo on saatu rajattua, mutta ei täysin sammutettua. Ullakkotila on vielä huolena, koska se on kovasti savun peitossa, päivystävä palomestari Juha Hämäläinen sanoi kello yhden jälkeen iltapäivällä.
Tuli tuhosi ainakin yhden kahden huoneen asuinhuoneiston.
Palon vuoksi myös Laukaantie jouduttiin palopaikan kohdalla sulkemaan liikenteeltä pelastusajoneuvojen ja pelastajien toiminnan turvaamiseksi. Paikalla oli iltapäivällä yhteensä 13 yksikköä.
Päivystävä palomestari arvioi, että sammutustyöt jatkuvat alkuiltaan.
_Edit. Päivitetty tilanne klo 15.01._
Britannian karkottamat venäläisdiplomaatit lähtivät kotimatkalle
Minibussien ja autojen letka starttasi Venäjän suurlähetystöstä kohti lentokenttää.
Britanniasta karkotetut 23 venäläisdiplomaattia ovat lähteneet kotimatkalle. 
Diplomaatteja ja heidän perheitään kuljettavat minibussit ja autot ajoivat aamupäivällä ulos Venäjän Lontoon-suurlähetystön portista ja suuntasivat kohti lentokenttää.
Pihalle oli kerääntynyt lähetystön työntekijöitä jättämään jäähyväisiä. Perheenjäsenet mukaanlukien lähtijöitä oli noin 80.
Britannian pääministeri Theresa May määräsi 23 venäläisdiplomaattia karkotettavaksi viime keskiviikkona Salisburyn kaupungissa maaliskuun alussa tehdyn hermomyrkkyhyökkäyksen takia. Karkotetuille annettiin viikko aikaa poistua maasta.
Pääministeri May on syytti Venäjää laittomasta voimankäytöstä Britanniaa vastaan.
Britannian mukaan kyseessä oli Neuvostoliitossa kehitetty novitšok-luokan myrkky.
Myrkytetyksi joutui entinen venäläinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julija. He ovat yhä sairaalassa kriittisessä tilassa. 
Vakavista myrkytysoireista on kärsinyt myös yksi paikallinen brittipoliisi.
Venäjä on kiistänyt Britannian syytökset. Venäjän ulkoministeriö ilmoitti lauantaina karkottavansa vastatoimena 23 brittidiplomaattia.
**Lue lisää:**
["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189)
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)
Pietarsaari tarjoaa maksutonta päivähoitoa 5-vuotiaille, vaikka se käy kukkarolle – "Oppimisvaikeudet havaitaan ajoissa"
Tällä hetkellä muutama pieni kunta kokeilee maksutonta päivähoitoa viisivuotiaille Suomessa. Pietarsaari maksaa palvelun omasta kukkarosta ensi vuoden syksystä lähtien, Helsinki aloittaa sen elokuussa.
Pietarsaari alkaa yhtenä ensimmäisistä kaupungeista tarjota osittain maksutonta päivähoitoa viisivuotiaille. Suurista kunnista ainoastaan Helsinki on päätynyt samaan. Siellä toiminta alkaa tänä syksynä. 
Neljä pientä kuntaa (Kustavi, Pelkosenniemi, Liperi ja Puumala) on kokeillut maksuttomuutta viime vuodesta lähtien. Pietarsaari ei ole mukana kokeilussa.
Pietarsaaressa viisivuotiaat saavat ilmaista päivähoitoa 20 tuntia viikossa ensi vuoden syksystä lähtien. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina yksimielisesti, ja lopullinen päätös tehdään budjettivaltuustossa. 
Muutos vaatii uudet tilat, ja keskustapäiväkoti valmistuu Pietarsaareen syksyllä 2019.  

Pietarsaaren kaupunginjohtaja Kristina Stenman on tyytyväinen ratkaisuun, vaikka se tietää aluksi rahanmenoa: ilmainen päivähoito maksaa kaupungille 180 000 euroa vuodessa.
– Jos kaikki 5-vuotiaat ovat päivähoidossa, niin esimerkiksi oppimisvaikeudet havaitaan ajoissa. Päätös on mielestäni oikea, mutta silti lisäavustus valtiolta ei olisi pahitteeksi, huomauttaa Stenman. 
Valtiolta ei luvassa lisää tukea 
Valtio on luvannut viisi miljoonaa euroa kokeiluun osallistuville kunnille. Jatkorahoitusta ei ole kuitenkaan valtion pussista luvassa, kertoo Suomen Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jarkko Lahtinen.
– Jos kokeilusta tulee pysyvä, niin kunnat joutuvat sen itse kustantamaan, sanoo Lahtinen.
Päivähoitomaksuja on Pietarsaaressa alennettu, eikä subjektiivista päivähoito-oikeutta ole rajoitettu, kuten joissain kunnissa.
Kaupunginjohtaja Kristina Stenman uskoo kaupungin pystyvän tarjoamaan hoitopaikkoja, vaikka kysyntä kasvaisi.
– Meillä kohtalaisen suuri osa lapsista on jo päivähoidossa: arviolta 70 prosenttia noin 180 lapsesta. Päivähoidon piiriin tulisi siis muutamia kymmeniä lapsia.
_Täsmennetty myös leipätekstiin, että Pietarsaaressa kokeilu alkaa ensi vuoden eli vuoden 2019 syksyllä._
Onko David Lynch David Byrne?
Teeman elokuvafestivaalin perjantaiohjelmiston avaa Jonathan Demmen ohjaama Stop Making Sense, yksi kaikkien aikojen parhaita konserttielokuvia. Onko se sattumaa?
Onko **David Lynch** **David Byrne**?
Mietitäänpä hetki. Molempien etunimi on David. Kyllä. Molemmat kävivät taidekoulua. Kyllä. Molemmat potkaistiin koulusta pihalle kahden vuoden opiskelun jälkeen. Kyllä. Molempien varhaiseen menestykseen liittyy sana "head". Lynchillä _Eraserhead_ ja Byrnellä _Talking Heads_.
Tiedän, että tämä on klisee, mutta netissä voi törmätä outoihin asioihin. Jopa asioihin ajalta ennen nettiä. Amerikkalaisen _Spy_-lehden vuoden 1991 ensimmäisessä numerossa vertailtiin enemmän tai vähemmän salaliittoteoreettisessa hengessä kahden Davidin olemusta, elämää ja saavutuksia. Kyseessä voisi melkein olla sama mies!
Molemmat ovat kokeneet velvollisuudekseen kritisoida banaalia keskiluokkaista amerikkalaista elämää. Molempia ovat kiinnostaneet psykomurhaajat. Molemmat ovat olleet _Time_-lehden kannessa. Molempien tuotantoa on esitetty Brooklyn Academy of Musicissa. Molempien mielivaatetus on ylisuuri puvuntakki, jonka alla on ylös asti napitettu kauluspaita. Ja sitä paitsi hehän ovat saman näköisiä!
Eikä ehkä ole sattumaa, että Lynchin ensimmäinen tv-sarja _Twin Peaks_ oli tumma ja vinksahtaneen satiirinen katsaus pikkukaupungin elämään ja Byrnen ensimmäinen elokuva _True Stories_ oli tumma ja vinksahtaneen satiirinen katsaus pikkukaupungin elämään.
Everything is fine."
Ja onko sattumaa, että _Eraserhead_-elokuvassa on David Lynchin sanoittama laulu _In Heaven_, ja Talking Headsin albumilla _Fear of Music_, kuten myös elokuvassa _Stop Making Sense_ esitetään laulu nimeltä _Heaven_?
"In Heaven / Everything is fine", sanoo Lynch. "Heaven is a place / A place where nothing / Nothing ever happens", sanoo Byrne.
Nothing ever happens."
No, tämän vähemmistä aineksista on vaikeaa rakentaa uskottavaa salaliittoteoriaa, mutta jotakin samaa näissä miehissä on. Vuonna 1977 Talking Heads julkaisi esikoisalbuminsa _"77"_, jonka tunnetuin kappale on _Psycho Killer_. Kappale oli omaperäinen ja surrealistinen. Samana vuonna sai ensi-iltansa David Lynchin ensimmäinen elokuva _Eraserhead_. Elokuva oli omaperäinen ja surrealistinen.
Siinä ne ovat! Kaksi sanaa: omaperäinen ja surrealistinen. Nämä miehiä yhdistävät. Kahta Davidia.
Mitä lähemmäs kuljemme 1970-luvun loppua ja 1980-lukua, sitä selkeämmin samankaltaisuus on aistittavissa. David Lynchin tapa tehdä elokuvaa on samanlainen kuin David Byrnen tapa tehdä popmusiikkia. Omaperäinen ja surrealistinen.
Lynch: _Eraserhead_, _Elefanttimies_, _Dyyni_, _Blue Velvet_…
Byrne: _Psycho Killer_, _Love Goes to Building on Fire_, _Life During Wartime_, _Burning Down the House_…
On totta, että surrealistisuus ei aina ole Talking Headsin musiikin tunnistettavin piirre, mutta se on ehdottomasti David Byrnen lyriikan olennainen osa. Se on ollut sitä ensialbumista lähtien:
"I can't seem to face up to the facts / I'm tense and nervous, and I can't relax / I can't sleep 'cause my bed's on fire / Don't touch me I'm a real live wire." (_Psycho Killer_, 1977)
"Here's your ticket, pack your bags, time for jumping overboard / Transportation isn't here / Close enough but not too far, maybe you know where you are / Fighting fire with fire." (_Burning Down the House_, 1983)
Onko sattumaa, että molemmissa ylläolevissa lainauksissa on sana "fire"? Mistä johtuu, että David Lynch, Laura Palmer ja _Twin Peaks_ tuovat mieleen sanan "fire"?
Onko sattumaa, että _Stop Making Sensen_ aloittava, David Byrnen yksin esittämä _Psycho Killer_ tuo mieleen David Lynchin? Voisiko tyylikkään valkoisen puvun ja ylös asti napitetun kauluspaidan alla ollakin se toinen David?
**Stop Making Sense (USA 1984) esitetään Teeman elokuvafestivaalilla perjantaina 23.3. klo 20 Jonathan Demmen muistoksi. Areenassa elokuva on 30 päivää.**
Everton-potkujen tuoma pettymys selätetty – Koeman debytoi perjantaina Hollannin päävalmentajana
Jalkapallovalmentaja Ronald Koeman sanoo selättäneensä Evertonista saamiensa potkujen aiheuttaman pettymyksen.
Koeman on valmis isoon ja vaikeaan haasteeseen Perjantaina Koeman debytoi Hollannin maajoukkueen päävalmentajana ystävyysottelussa Englantia vastaan. 
\- Tämä on uusi haaste, jolle ei voinut sanoa ei, Koeman kertoi Daily Mailin haastattelussa. 
Omalla pelaajaurallaan Koeman saavutti vuonna 1988 Euroopan mestaruuden, mutta valmentajana työnsarkaa riittää. Hollanti ei päässyt vuoden 2016 EM-kilpailuihin eikä 2018 MM-kilpailuihin. Tuore päävalmentaja haluaa muutoksen kaksien pieleen menneiden karsintojen jälkeen. 
\- Haluan meidän ottavan paikan seuraavasta suuresta turnauksesta 2020. Se on tavoitteemme, Koeman viittaa kahden vuoden päästä järjestettäviin EM-kilpailuihin. 
Kaikki Kotkan saariston asukkaat saavat maksuttoman rokotteen puutiaisaivokuumetta vastaan
Valtio alkaa tarjota ilmaisia puutiaisaivokuumerokotuksia uusilla alueilla, joilla on muita suurempi riski sairastua punkin puremasta.
Kotkan saariston asukkaat saavat tänä keväänä ilmaisen puutiaisaivotulehdusrokotteen.
Rokotteen saavat vakituisesti saaristossa asuvat sekä kesäasukkaat, jotka oleilevat ja liikkuvat saaristossa kesäaikaan vähintään neljä viikkoa. Kansallisen ohjelman ilmaisiin rokotteisiin ovat oikeutettuja kolme vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat ihmiset.
Aiemmin rokottamaton saa maksutta kolme rokoteannosta. Mikäli TBE-rokotteen perussarja on kesken, täydennysrokotteet saa maksutta. Aiemmin rokotettujen tehosterokotteet eivät sen sijaan sisälly rokotusohjelmaan.
Valtion tarjoamia rokotteita aletaan jakaa pääsiäistä edeltävällä viikolla eli 26. maaliskuuta alkaen. Rokotteita annetaan vain Kotkan terveyskioskeissa.
Maksuttoman rokotteen saa vain Kotkasta eli ulkopaikkakuntalaiset mökkiläiset joutuvat noutamaan rokotteensa mökkipaikkakunnaltaan.
Puutiaisaivotulehdus on viruksen aiheuttama keskushermoston tulehdustauti. Virus tarttuu punkin puremasta. Tauti voi johtaa pysyvään vammautumiseen. 
Valtion piikkiin
Sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10123141), että valtio alkaa tarjota ilmaisia rokotteita uusilla alueilla. Kuutsalon saaren lisäksi muutos koskee koko Kotkan saaristoa, sekä Lappeenrannan Sammonlahtea, Kemin eteläiset osia ja Raahen edustalla sijaitseva Preiskaria.
Viime keväänä Kotka maksoi rokotuksia omasta pussistaan. Sosiaali- ja terveysministeriön muutettua rokotuksia koskevaa asetusta tästä keväästä lähtien rokotteet kuuluvat jatkossa Kotkan saariston osalta kansalliseen rokotusohjelmaan ja valtio kustantaa ne.  

Kotkan saaristo on puutiaisaivokuumeen riskialuetta. THL:n mukaan vuosina 2013-2017 tautitapauksia oli neljätoista. Puutiaisaivokuumeen ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden on Kotkan saaristossa on 175.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos määrittelee riskialueet vuosittain.
Työttömyys jatkaa laskuaan
Esimerkiksi nuorten työttömyys on vähentynyt Pohjanmaan ely-keskuksen alueella selvästi.
Työttömiä on alueella yhä vähemmän. Tuoreet Pohjanmaan TE-toimiston tilastot kertovat, että helmikuun lopussa työttömiä oli jopa yli 2000 vähemmän kuin vuosi sitten. Nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys ovat vähentyneet selvästi.
Pohjanmaan ely-keskuksen alueella onkin nyt Manner-Suomen alhaisin työttömyysprosentti, 7,5. Työttömiä oli alueella helmikuun lopussa reilut 8 700. 
Korjaamorakennus ilmiliekeissä Kontiolahden Uurossa
Palomestarin mukaan rakennus tuhoutuu kokonaan. Palo sai alkunsa hitsaustyöstä.
Korjaamorakennus on tulessa Kontiolahden Uurossa ABC-aseman ja Kajaanintien vieressä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello 13 jälkeen. Päivystävä palomestari Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoi kello 13.30, että rakennuksen katto on kokonaan tulessa ja rakennus tulee tuhoutumaan kokonaan. Palomestarin mukaan palo on saanut alkunsa hitsaustyöstä.
Hallissa olleet kaasupullot räjähtivät ja nopeuttivat palon etenemistä. Sammutustyön alkuvaiheessa pelastuslaitos keskittyi palon leviämisen estämiseen. Henkilövahingoilta vältyttiin, eikä palo aiheuta enää vaaraa ympäristölle. Sammutustyöt kestävät iltaan saakka.
Palo yrittäjälle kova paikka
Tiloissa yrittäjänä toimiva Juha Keronen kertoo kaiken tapahtuneen nopeasti. Kuronen kertoo soittaneensa hätäkeskukseen, minkä jälkeen hän yritti yhdessä paikalla olleen asiakkaan kanssa sammuttaa paloa siinä kuitenkaan onnistumatta. Keronen kertoo ehtineensä ajaa toisessa hallissa olleen kuorma-auton ulos ennen kuin palo sai rakennuksessa lopullisesti vallan.
Keronen katselee palon jälkiä apeana.
– Olen ollut tässä töissä lähes 40 vuotta. Omissa nimissä tämä on ollut jo vuodesta 1987. Paljon siinä on tehty ja paljon on muistoja, Keronen kertoo. 
Keronen kertoo miettivänsä vielä toiminnan jatkamista.
 –Täytän 61 vuotta kesällä. Alkaa olla lähellä eläkeiät. Sitä pitää nyt vielä miettiä, ei sitä tässä vaiheessa osaa vielä sanoa, Keronen sanoo. 
_Juttua päivitetty 20.3. klo 14:40: Lisätty juttuun viimeinen kappale. 20.3. klo 16:08 : Lisätty yrittäjän kommentit._
Metsähallitus ei vuokraa Utsjoen Sulaojalta maata vedenpullottamolle
Tämä pullottamohanke kaatui nimenomaan paikkaan, sillä saamelaiset pitävät koko Sulaojan lähimaastoa pyhänä, sanoo Metsähallituksen maankäyttöasiantuntija Tuomo Kokkoniemi.
Metsähallitus on päättänyt olla vuokraamatta Utsjoen Sulaojan läheisyydestä Luomusjoen vierestä maa-aluetta vedenpullottamoa varten. Metsähallitus suhtautuu periaatteessa positiivisesti aluetaloutta edistäviin hankkeisiin ja uudenlaisiin luonnonvaroihin liittyviin liiketoimintoihin.  

– Kuuntelemme kuitenkin aina tarkasti paikallisyhteisöä ja pyrimme sovittamaan erilaiset näkökulmat yhteen. Tässä tapauksessa eri osapuolten kuulemisessa tuli esille niin vahva vastustus, että alueen vuokraamiselle ei mielestämme ollut edellytyksiä. Sen sijaan olemme esittäneet yrittäjälle, että etsimme yhdessä toimintaan paremmin sopivaa kohdetta, kertoo Metsähallituksen maankäyttöasiantuntija Tuomo Kokkoniemi.
Melkein kaikki lausujat vastustivat vedenpullottamon perustamista
Metsähallitukselta haettiin viime vuonna Sulaojan läheisyydestä vuokra-aluetta vedenpullottamolle kahteen eri paikkaan. Ensimmäinen paikka oli osin muinaismuistoalueella ja sai siihen perustuen kielteisen vastauksen. Nyt käsiteltävänä ollut hakemusalue sijaitsee hieman kauempana varsinaisesta lähteestä ja muinaismuistoalueen ulkopuolella, vanhalla soramonttualueella.
– Metsähallituksen tulee maanhaltijana käsitellä lupahakemukset aina asianmukaisesti. Toinen lupahakemus poikkesi edellisestä, joten se vaati uuden hakemuskäsittelyn, selvittää Kokkoniemi.
Metsähallitus pyysi hankkeeseen lausunnot Utsjoen kunnalta, Saamelaiskäräjiltä, Saamelaismuseo Siidalta, Paistunturin paliskunnalta ja Lapin ELY-keskukselta.
– Lapin ELY-keskusta lukuun ottamatta kaikki lausujat vastustivat vedenpullottamon perustamista tälle paikalle, kertoo Kokkoniemi. 
”Saamelaiset pitävät koko Sulaojan lähimaastoa pyhänä” 
Metsähallitukselle toimitettiin myös yksi hanketta vastustava nimilista ja yksi puoltava nimilista sekä jonkin verran muita vastustavia lausuntoja.
– Tämä pullottamohanke kaatui nimenomaan paikkaan. Saamelaiset pitävät koko Sulaojan lähimaastoa pyhänä, sanoo Metsähallituksen maankäyttöasiantuntija Tuomo Kokkoniemi. 
Sulaojan alueella on hyvin vahva kulttuurihistoriallinen merkitys. Pullottamoa sinänsä ei suoraan vastustettu, vaan useissa lausunnoissa ehdotettiin, että sille etsittäisiin joku muu paikka Utsjoelta.
– Saamelaiskäräjät rohkaisee saamelaisia tekemään uusia, ekologisesti ja kulttuurisesti kestäviä aloitteita, joilla voitaisiin tukea saamelaisten elinmahdollisuuksia saamelaisten kotiseutualueella myös tulevaisuudessa, Saamelaiskäräjät kirjoittaa lausunnossaan.
Sekä Utsjoen kunta että Paistunturin paliskunta esittivät lausunnoissaan, että hakija ja Metsähallitus etsivät pullottamolle toista sijoituspaikkaa.
Työttömien määrä vähentynyt tuhansilla Pohjois-Pohjanmaalla
Eniten väheni ulkomaalaisten työttömien sekä alle 25-vuotiaiden työttömien määrä.
Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla selvästi verrattuna vuoden takaiseen.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella oli helmikuun lopussa 21 900 työtöntä työnhakijaa, mikä on jopa 4800 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten väheni ulkomaalaisten ja alle 25-vuotiaiden työttömien määrä. Ulkomaalaisten työttömien määrä kutistui jopa 32 prosentilla.
– Pohjois-Pohjanmaalla on tällä hetkellä käynnissä useita hankkeita ja koulutuksia ulkomaalaisille, mikä selittää osaltaan tätä lukua. Hankkeissa ja koulutuksissa mukana oleviahan ei lasketa työttömiksi työnhakijoiksi, Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Pirjo Juntunen selventää.
Kunnittain työttömien osuus työvoimasta vaihteli Pohjois-Pohjanmaalla helmikuun lopussa Limingan 7,3 %:n ja Vaalan 15,9 %: välillä. Oulussa työttömien osuus työvoimasta oli 13,0 %, mikä on 3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten.
Pirjo Juntunen pitää tilannetta lupaavana, mutta toteaa, että työttömyyden kitkemisessä on vielä tekemistä.
– Meidän pitää tehdä jatkossakin kovasti töitä esimerkiksi sen eteen, että työntekijät ja avoimet työpaikat kohtaavat toisensa.
Jere Nurminen: Alastonta viestintää
Käänsin suihkun kiinni espoolaisen kuntosalin pesuhuoneessa. Olin kietomassa pyyhettä lanteilleni, kun eteeni ilmaantui yhtä vähäpukeinen mies.
“Miksi te olette siellä Ylessä rasisteja?” mies kysyi.  
“Anteeksi kuinka?”
“Miksi olette ikärasisteja? Näytätte juniorikiekkoa, mutta ikämiesten tuloksista ette kerro. Syrjitte veteraaniurheilua”, mies syytti.
Vuorovaikutustilanne oli sen verran paljas, että päättelin iäkkäämmän miehen treenatusta yläkropasta hänen henkilökohtaisen siteensä veteraaniurheiluun.
Kävimme suihkussa peittelemättömän keskustelun, jossa kiistin väitteet ikärasismista, kerroin kaikesta siitä, mitä Yle on tehnyt ikämiesurheilun saralla ja totesin, että veteraaniurheilun käsittelyssä on varmasti myös paljon kehitettävää.
Me Ylen viestinnässä haluamme osaltamme edistää aktiivista ja avointa vuoropuhelua.
Kohtaamisessa kiteytyi osa siitä työstä, jota teemme Ylen viestinnässä päivittäin, mutta vaatteet päällä. Kerromme suomalaisille Ylen toiminnasta, tehtävästä ja julkisen palvelun merkityksestä. Kuuntelemme ja keskustelemme. Otamme vastaan kritiikkiä, mutta vääriä väitteitä tai syytöksiä emme hyväksy.
Paras ja vaikuttavin tapa kertoa Ylen merkityksestä ovat tietysti Ylen tuottamat sisällöt. Jokainen Ylen sisältö ja palvelu on osa julkisen palvelun tehtävää. Jollekin se on RSO:n konsertti radiossa, toiselle Uutisvahdin sovellus kännykässä ja kolmannelle veteraaniurheilua Urheiluruudussa. Ylen toiminta näyttäytyy kaikille suomalaisille eri näkökulmasta, mikä on valtava rikkaus.
Kapeasta näkökulmasta on kuitenkin vaikea hahmottaa kokonaisuutta. Silloin voi herätä vääriä tulkintoja, kuten kävi eläkeläismiehelle suihkussa. Se mikä on yhdelle tärkeää, on toiselle turhaa. Ylen tehtävä on kuitenkin palvella kaikkia suomalaisia.
Ylen on oltava jatkossakin monipuolinen niin sisällöntuotannon, jakelukanavien kuin maantieteellisen kattavuudenkin suhteen. Silloin pystymme luomaan merkityksellistä sisältöä jokaiselle suomalaiselle.
Me Ylen viestinnässä haluamme osaltamme edistää aktiivista ja avointa vuoropuhelua, sillä yhteys suomalaisiin on Ylelle elinehto. Olemme olemassa teitä varten. Meitä saa siis lähestyä rohkeasti jatkossakin, myös suihkussa.
**Jere Nurminen**
Viestinnän päällikkö
Yle
Pohjois-Karjalan työttömyys vähenee, maakunnan sisällä suuria eroja
Pohjois-Karjalan työllisyystilanne on yhä maan vaikein, vaikka tilanne on parantunut koko ajan viime kesästä alkaen.
Maakunnan työllisyys kohenee yhä. 
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä on vähentynyt liki 1700 ihmisellä. Työttömyys on vähentynyt tasaisesti viime kesästä lähtien.
 Uusimman työllisyyskatsauksen mukaan maakunnassa on noin 11 000 työtöntä, ja työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on yhä maan korkein eli 15,1 prosenttia. 
Maakunnan sisällä erot ovat suuret, sillä Ilomantsissa työttömien osuus työvoimasta on päälle 19 ja Kontiolahdella ainoastaan kymmenisen prosenttia työvoimasta. 
 Tilannetta selittää muun muassa ikärakenne. Ilomantsissa on vaikeammin työllistyvää vanhempaa väkeä enemmän kuin Kontiolahdella.
Maakuntakeskuksessa, Joensuussa työnhakijoiden osuus työvoimasta on 15,5 prosenttia ja työttömiä on yli 6 300. Kaupungissa on noin 900 työtöntä vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
 Avoimia työpaikkoja maakunnassa on eniten palvelu- ja myyntityöntekijöille. 
YK:n ihmisoikeusraportti suomii Turkkia: "Satojen tuhansien ihmisoikeuksia loukattu"
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun raportin mukaan kesästä 2016 jatkunut poikkeustila on johtanut mielivaltaisiin pidätyksiin ja kidutukseen.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu vaatii Turkkia lopettamaan pian kaksi vuotta jatkuneen poikkeustilan. [Ihmisoikeusvaltuutetun toimiston raportin mukaan](https://reliefweb.int/report/turkey/report-impact-state-emergency-human-rights-turkey-including-update-south-east-january) useita kertoja jatketun poikkeustilan seurauksena satojen tuhansien ihmisoikeuksia on loukattu.
Vuotta 2017 koskevassa raportissa todetaan, että Turkissa on poikkeustilan aikana pidätetty 160 000 ihmistä. Lähes yhtä suuri joukko virkamiehiä on raportin mukaan irtisanottu – usein mielivaltaisesti.
– Opettajia, tuomareita ja lakimiehiä on erotettu ja asetettu syytteeseen, toimittajia pidätetty. Viestimiä ja verkkosivustoja suljettu. Selvästi peräkkäisiä poikkeustiloja on käytetty laajan ihmisjoukon oikeuksien rajoittamiseen, sanoo YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra'ad al-Hussein.
Turkki pitää raporttia puolueellisena
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan julisti heinäkuussa 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen maahan poikkeustilan ja on antanut sittemmin lukuisia siihen liittyviä määräyksiä.
– Turkin pitäisi nopeasti lopettaa poikkeustila ja antaa instituutioiden ja oikeusvaltion toimia normaalisti. Mihinkään uhkaan liittymättömiä määräyksiä on annettu niin paljon, että näyttää siltä, että poikkeustilaa on käytetty kaiken kritiikin ja toisinajattelun tukahduttamiseen, tiistaina julkistettu raportti toteaa.
Turkin ulkoministeriö sanoo maan pitävän raporttia puolueellisena ja sanoo sen sisältävän virheellistä tietoa. 
Turkin hallinto on laajoilla puhdistuksillaan pyrkinyt hankkiutumaan eroon ihmisistä, joita se syytää Yhdysvalloissa maanpaossa olevan saarnaaja Fethullah Gülenin tukemisesta. Turkki syyttää Gülenin olevan vallankaappausyrityksen takana. Gülen on kiistänyt syytökset.
Heinäkuussa 2016 tehdyn vallankaappausyrityksen aikana kuoli noin 250 ihmistä.
Tyrväisen valitus torpattiin – Urheilun oikeusturvalautakunta ei lyhentänyt pelikieltoa
Juhani Tyrväinen sai kuusi ottelua pelikieltoa huitaistuaan Kärppien Kristian Vesalaista poikittaisella mailalla polveen. Urheilun oikeusturvalautakunta käsitteli myös TuTo Hockeyn Niclas Luceniuksen pelikieltoa.
HIFK:n jääkiekkoilija Juhani Tyrväisen ja TuTo Hockeyn jääkiekkoilija Niclas Luceniuksen pelikieltoja ei lyhennetty, kertoo Urheilun oikeusturvalautakunta päätöksessään. 
Tyrväinen sai kuuden ottelun pelikiellon lyötyään poikittaisella mailalla Kärppien pelaajaa Liigan runkosarjaottelussa. Lucenius sai 13 ottelun pelikiellon, kun hän potkaisi Mestiksen puolivälieräottelussa Kiekko-Vantaan pelaajaa.
Lautakunnan mukaan Tyrväinen oli tarkoituksellisesti iskenyt vastustajaa poikittaisella mailalla ja tästä oli aiheutunut merkittävä riski vakavan polvivamman syntymiseen. Sen mukaan tilannetta ei voinut pitää tavanomaisena jääkiekon pelitilanteena.
Tyrväinen on pelikelpoinen JYP-HIFK-sarjan neljännessä ottelussa, joka pelataan 26. maaliskuuta. 
Luceniuksen tapauksessa lautakunta totesi, että pelaaja oli potkaissut vastustajaa tahallisesti ja potku oli ollut erittäin vaarallinen. 
 TuTo Hockey aloittaa perjantaina Mestiksen välieräsarjan, jonka aikana Lucenius ei ole pelikelpoinen. Lucenius on kärsinyt pelikiellostaan neljä ottelua, joten hän pääsee tällä kaudella tositoimiin aikaisintaan Mestiksen loppuotteluissa. Mahdollista on, että pelikieltoa jää kärsittäväksi vielä ensi kaudelle. TuTo Hockey pelaa tällä kaudella enimmillään vielä 14 ottelua. 
**Lue myös:**
[Tyrväiselle kuuden ottelun pelikielto törkyteosta](https://yle.fi/urheilu/3-10104314)
[Tyrväisen törkyteon tuomiolla alleviivattiin myös pudotuspelilinjaa  – "Viesti on tietenkin vastaanottajasta kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10104678)
[Kommentti: Tyrväisen pelikieltoprosessi meni vaikeimman kautta, mutta toivottavasti herätti SM-liigan](https://yle.fi/urheilu/3-10104822)
[Törkeä potkuliike toi TUTO-kapteeni Luceniukselle peräti 13 ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-10111904)
[Kommentti: Entinen SM-liigatähti mokasi pahasti – törkeä temppu pilasi yrityksen karistaa ongelmapelaajan maine](https://yle.fi/urheilu/3-10113103)
Merenkurkun uusi laiva saamassa rahaa valtiolta
Liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtajan mukaan Vaasan ja Uumajan välille suunniteltu uusi laiva olisi saamassa rahaa valtion kevään lisäbudjetissa.
Valtion kevään lisäbudjettiin aiotaan sisällyttää rahaa Vaasan ja Uumajan välillä kulkevaan uuteen laivaan. Liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Mikael Nybegin mukaan on tarkoitus, että valtion rahoituksesta päästäisiin nyt ratkaisuun. 
Valtio oli luvannut rahoja jo tämänvuotiseen talousarvioon, mutta lopulta rahoitusta ei budjetissa ollut. Aikomuksena on ollut, että Suomi tukee hanketta 25 miljoonalla eurolla ja Ruotsin valtio samalla summalla. Vaasan ja Uumajan kaupungit ovat rahoittamassa hanketta myös. 
Koko hanke sisältää myös infran rakentamista. Uudelle laivalle ei ole vielä hintalappua, mutta arvio pyörii noin sadassa miljoonassa.
Vieraana LCMDF: Another Sucker -musavideolla käännettiin selät kaikille kauneusihanteille
LCMDF:n Emma ja Mia Kemppainen vierailivat Uuden musiikin X:ssä. Heidän tuore biisinsä Another Sucker soi Annen ja Idan yhteisenä Viikon tehona.
Porin Mäntyluodon koululle löytyi ostaja
Vanhat koulurakennukset eivät ole enää opetuskäytössä.
Porin Mäntyluodon lakkautetun koulun rakennuksille on löytynyt ostaja.
Käytöstä poistetuista koulurakennuksista pyydettiin aluksi 200 000 euron hintaa, mutta tarjouksia ei tullut. Nyt kaupunki on saanut ostotarjouksen, jossa luvataan maksaa rakennuksista 100 000 euroa.
Kaupungin virkamiehet esittävät, että poliitikot hyväksyvät kaupan.
Toinen Mäntyluodon koulurakennuksista on viime vuosisadan alussa valmistunut puinen merikapteeni Heinen huvila ja toinen uudempi betoninen funkisrakennus, joka on valmistunut ennen sotavuosia.
Mäntyluodon koulu lakkautettiin vuonna 2015.
Punkalaidun paransi työttömyyslukuja reippaasti – laskua vuodessa 56 prosenttia
Myös koko Pirkanmaan työttömyyden lasku on valtakunnan kärkitasoa.
Punkalaitumella on saatu muuhun Pirkanmaahan verrattuna parhaiten laskettua työttömyysastetta. Helmikuussa työttömiä työnhakijoita oli 56 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Muuallakin Pirkanmaalla menee hyvin. Kaikissa kunnissa työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut viime vuoteen verrattuna. 
Pirkanmaan työttömyyden lasku on Ely-keskuksen mukaan valtakunnan kärkitasoa. Helmikuussa Pirkanmaalla oli työttömiä työnhakijoita melkein neljänneksen eli 23 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste on Punkalaitumella 4,8. Koko maakunnassa luku on 10,7 ja valtakunnallisesti 9.
Yllätysnimi ehdolla huippu-urheilun johtopesteihin – maailmalla valmentanut ja Atlantin yli purjehtinut nainen haluaa Suomeen rikkomaan lasikaton
Luxemburgissa taitoluisteluvalmentajana toimiva Ulla Papp on yksi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään haastatelluista ehdokkaista. Papp on hakenut myös muita yksikön johtopestejä.
– Mitä ihmettä te naiset teette täällä miesten joukossa. Valmentajalinja ei ole tarkoitettu naisille, lähtekää pois täältä.
Näin sanoi telinevoimistelun opettaja Ulla Pappille Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa 1990-luvulla. Paikalla oli koko valmentajakurssin 15 hengen opiskelijajoukko, joista kolme oli naisia. Papp ei sanoista hätkähtänyt, mutta kaksi muuta naisopiskelijaa lähtivät itkien tunnilta pois.  

– Minä sanoin tälle opettajalle, että minä jään tänne. Että tämä on minun juttuni. Ja kävin näiden 12 urheilijapojan kanssa koulun loppuun ainoana naisena. Liikunnan puoli oli silloin aika pieni, ja melkeinpä kaikki nämä 50-55-vuotiaat nykyiset huippu-urheilujohtajat, kuten Mika Kojonkoski, Kari Niemi-Nikkola ja Jorma Kemppainen, opiskelivat silloin siellä, kertoo puhelimitse Luxemburgista tavoitettu Papp.  

Pitkään ulkomailla asunut entinen taitoluistelija Papp on nyt hakeutumassa takaisin Suomeen ja haluaa päästä johtamaan suomalaista huippu-urheilua. Papp on yksi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään haastatelluista hakijoista. Hänellä on 36 vuoden kansainvälinen valmentajakokemus.  

– Olen tehnyt kaikkea muuta, mutta en ole ollut Olympiakomiteassa. Olin haastattelussa ja olen sanonut olevani suomalaisen huippu-urheilun käytettävissä, Papp kertoo.  

– Tässä nyt odotellaan, mitä tapahtuu ja minne pääsee. Minua kiinnostaa kovasti myös urheiluakatemian johtajan paikka ja kisatiimin päällikön rooli. Kyllä minulla on kova hinku päästä Olympiakomiteaan. Katsotaan, mitä nämä viisaammat päättävät. Parhaat ihmiset pitää saada parhaille paikoille. Se on tärkeää - ei se, onko mies vai nainen.  

Papp on seurannut Suomessa viime aikoina käytyä keskustelua huippu-urheilun tasa-arvosta. Urheilujärjestöjen johtajista suurin osa on miehiä.  

– Kyllä se lasikatto tuntuu olevan. Uskalletaanko naisia ihan oikeasti saada parhaille paikoille? Mitä kaikkea pitää tehdä, että saadaan paikkoja? Miehet eivät aina ymmärrä sellaisia asioita, jotka naisille ovat hyvin selviä. Miehet tarvitsevat naisia johtajiksi näihin yhteisöihin, jotta mennään eteenpäin.  

Häpeästä ja voittamisen pelosta päästävä eroon
Papp on suurelle yleisölle tuntematon, mutta hänellä on pitkä ansioluettelo ja värikäs historia. Suomalainen taitoluisteluvaikuttaja, Sanomien pääomistajiin kuulunut Jane Erkko vei aikoinaan 12-vuotiasta Pappia Kaliforniaan luisteluoppiin. Loukkaantuminen lopetti Pappin uran, ja liikuntatieteiden maisteriksi hän valmistui liikuntabiologian laitokselta vuonna 1996.  

Papp on vuosien varrella perustanut Kuopioon taitoluisteluseuran ja rakentanut Pohjois-Savoon urheiluakatemiatoimintaa ja urheilijan polkua. Atlantin yli hän on purjehtinut kahdesti. Taitoluisteluvalmentajana hän on toiminut Suomen lisäksi pitkäaikaisessa asuinmaassaan Kanadassa. Nyt hän valmentaa Luxemburgissa. 
Suomeen hän on tuonut harjoittelemaan esimerkiksi italialaisen Carolina Kostnerin, josta tuli myöhemmin moninkertainen arvokisamitalisti. Pappille on myönnetty myös Euroopan korkein, viidennen tason valmentajadiplomi.  

Urheilujohtajat ovat monta kertaa kaukana itse urheilusta. Jos he tulevat väärällä hetkellä möläyttämään urheilijalle jotakin, niin suoritus voi mennä jo siinä.
Psykoterapeutiksi opiskellut Papp sanoo haluavansa muuttaa monella tavalla suomalaista huippu-urheilua. Hänen mielestään suomalaisia vaivaa voittamisen ja häviämisen pelko, joka on yksi menestyksen esteistä. [Esimerkiksi ampumahiihtäjä Mari Laukkanen puhui Pyeongchangin olympiapettymyksensä jälkeen häpeästä](https://yle.fi/urheilu/3-10089121), joka vyöryi epäonnistuneen urheilijan ajatuksiin.   

– Tämä ei ole vain hänen tunnetilansa, vaan se menee syvemmälle Suomen kansan itsetuntoon. Meillä on tällainen kansallinen juttu, että me ei uskalleta sanoa, että me olemme hyviä. Ja että me pärjäämme. Aina pitää löytää tällainen negatiivinen juttu. Me voisimme olla vähän armollisempia itsellemme. Urheilijan pitää rakastaa itseään juuri sellaisena kuin on ja hyväksyä itsensä.  

– Menestys ei tule enää tänä päivänä sitä kautta, että mennään verenmaku suussa ja piiskataan. Se tulee siitä, että on hyvä olo ja sinulla on upea, hyvä tiimi. Ja nämä asiat pitää olla kunnossa, Papp sanoo.  

Papp lisäisi urheilijoille henkistä valmentautumista. Hänen mielestään sitä tarvitsevat myös valmentajat, joiden pitäisi pystyä psyykkaamaan urheilijansa oikeilla sanoilla ja teoilla huippusuoritukseen.  

– Paljon on maailmassa upeita urheilijoita, jotka tekevät kaikkensa ja pärjäävät pikkukisoissa. Mutta sitten kun mennään maailmalle, niin menee sormi suuhun ja ei uskalleta ja tulee epäonnistumisia.  

– Kyse ei ole vain urheilijan psyykkisestä valmennuksesta vaan myös valmentajia pitää valmentaa psyykkisesti, etteivät he tuo omia pelkotilojaan urheilijoille. Moni valmentajakin pelkää kisoissa. Jos ei tunne itseään ja tiedä, miten urheilija saa parhaan itsestään, niin voi toimia väärin. Myös urheilujohtajat ovat monta kertaa kaukana itse urheilusta. Jos he tulevat väärällä hetkellä möläyttämään urheilijalle jotakin, niin suoritus voi mennä jo siinä, Papp sanoo.  

Hän ottaa esimerkiksi urheilijan polun, jota ei hänen mielestään ole toteutettu Suomessa riittävän selkeästi ja johdonmukaisesti. Kanadassa se sisältää kahdeksan vaihetta, joista jokainen on käytävä läpi ja valmistaa urheilijaa voittamaan.  

– Olen katsonut Suomen toimintaa kaukaa, ja usein silloin näkee lähemmäs. Urheilijan polut ja monet muut ovat paljolti Kanadasta kopioituja. Kanadassa jokainen tietää päiväkodista lähtien, mitä tarkoittaa long term athlete development (urheilijan pitkän aikavälin kehittäminen). Siinä on kahdeksan vaihetta, jotka jokainen urheilija käy läpi aina harjoittelun opettelemisesta voittamisen opetteluun. Opiskelukin muokataan kuhunkin vaiheeseen sopivaksi. On kotikoulua ja nettikoulua. Ja tämä kehityskaari on kaikille selvää, myös paineita asettavalle medialle, Papp kuvailee systeemiä.  

Epäselvä puhe ei vetoa suomalaisiin
Olympiakomitea sai suomalaisen huippu-urheilun ykköspestiin kaikkiaan 46 hakemusta. Olympiakomitea haastatteli heistä osan ja jatkokierroksille päässee vain pari nimeä.  

Julkisuudessa halustaan tehtävään on kertonut yksikön varajohtaja Leena Paavolainen. Nykyinen johtaja Mika Kojonkoski ei hakenut tehtävää, ja myös Olympiakomitean huippu-urheiluvaiheen johtaja Mika Lehtimäki tiedotti jättäytyneensä leikistä pois. [Hakijoiden joukossa on tanskalainen Michael Andersen](https://yle.fi/urheilu/3-10120581), joka perusti maahan mitaleita tuottaneen huippu-urheilusysteemin.   

Pappin mielestä on selvää, että kyseessä on julkinen tehtävä, jonka tuloksista valittu henkilö on persoonallaan vastuussa. Hänen mielestään tulevassa roolissa on kyettävä viestimään Suomen kansalle selkokielellä, ei viljelemällä epäselviä huippu-urheilun määreitä ja termejä.  

– Minun mielestäni Suomessa puhutaan hirveän vaikeasti asioista ja liian hienostellen. Tarvitaan selkokieltä. Jotenkin tuntuu, että meillä on paljon tätä johtoporukkaa ja heillä on mahtavia juttuja, mutta meneekö se niin, että kaikki ymmärtävät oikeasti mistä puhutaan. Miten me saamme kaikki mukaan suomalaisen huippu-urheilun kehittämiseen ja eteenpäin viemiseen, jos näin ei ole?  

En halua missään nimessä alleviivata sitä, että minun pitäisi päästä jonnekin töihin, koska olen nainen. Pätevyyden pitää ratkaista.
Papp kertoo, että hänet Suomeen saa motivoiva tehtävä, jossa on mahdollisuus saada asioita aikaan.  

– Arvokisamenestystä ja mitaleita tuottaa aina maassa käytössä oleva systeemi. Ja Suomessa ei oikein ole systeemiä. Täällä on niin paljon yksittäisiä toimijoita ja puurtajia. Ei voi olettaa, että urheilija pystyy huippusuoritukseen, jos kaikki osa-alueet olosuhteista, harjoittelusta, opiskelusta ja urheilun rahoituksesta lähtien eivät ole kunnossa.  

Huippu-urheiluyksikön eri tehtäviin tarvitaan Pappin mielestä päteviä ja ammattitaitoisia henkilöitä.  

– En halua missään nimessä alleviivata sitä, että minun pitäisi päästä jonnekin töihin, koska olen nainen. Pätevyyden pitää ratkaista. Olen ollut monissa paikoissa, mutta luonne on kasvanut, kun olen ollut ainoana naisena mukana. Kaksi kertaa minut on huolittu mukaan Atlantin ylitykseen. Oli viisi miestä ja minä ainoa nainen. Matkan varrella en ole aina itkuitta selvinnyt.
**Lue myös**
[Tanskan mitalikoneen arkkitehti on tyrkyllä Suomen urheilun ykköspomoksi – menestyspestistä syrjäyttäminen sysäsi psykiatriseen sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-10120581)
[Kojonkosken oikea käsi hakee kalifiksi kalifin paikalle – vaikenemisia ja kieltäytymisiä tulvi, kun Yle Urheilu tiedusteli halukkaita suomalaisen huippu-urheilun johtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098767)
[Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään ei haeta ”mustaa hevosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10106539)
[Yksi Olympiakomitean pomoista ei halua uudeksi Mika Kojonkoskeksi – "Taustalla perinpohjainen henkilökohtainen pohdinta"](https://yle.fi/urheilu/3-10103457)
[Suomen huippu-urheilun johtoon suuri määrä hakijoita – Olympiakomitean toimitusjohtaja: ”Pieni yllätys tämä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10098430)
Texasissa räjähti jälleen paketti – kuljetusfirman työntekijä loukkaantui
Kahden viikon kuluessa pakettiräjähdyksissä on kuollut kaksi ihmistä Austinin kaupungissa.
Yhdysvalloissa ainakin yksi ihminen on jälleen loukkaantunut paketin räjähdettyä. Tapaus sattui kuljetusyhtiö Fedexin tiloissa lähellä San Antonion kaupunkia. Paketti oli matkalla Austiniin, jossa selvitetään ennestään kolmea muutakin pakettiräjähdystä. 
Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan paketti sisälsi nauloja ja jonkinlaisia sirpaleita.
Vielä ei tiedetä, liittyykö tiistain räjähdys [edellisiin tapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10122473) tai oliko kyseessä pommi. Maaliskuun aikana kaksi ihmistä on kuollut ja kuusi loukkaantunut neljässä erillisessä pakettipommin räjähdyksessä. Poliisin mukaan pommit ovat olleet niin samanlaisia, että niiden epäillään olevan peräisin samalta tekijältä.
– Olemme selvästi tekemisissä sarjapommittajan kanssa. Mutta onko tämä terrorismia? Vihaperäistä? Emme voi vielä luokitella tätä, koska emme tiedä tarpeeksi, Austinin poliisipäällikkö Brian Manley sanoi viidennen pakettiräjähdyksen jälkeen.
**Aiheesta muualla:**
[Explosion at FedEx near San Antonio could be linked to Austin blasts, FBI says](https://edition.cnn.com/2018/03/20/us/austin-explosions/index.html)
Kevätjäät ohenevat nopeasti ja tuulet rikkovat jääkenttää
Kovat pohjoistuulet ovat jo rikkoneet jäätä ja nostaneet rannoille sohjoa Pohjanmaan rannikolla.
Meriveden jyrkkä lasku on hajottanut jääkentää Pohjanmaan rannikolla, joten jäälläliikkujan kannattaa olla jo varovainen. Esimerkiksi pari viikkoa sitten auto humsahti jään läpi Lohtajan Ohtakarissa. Tilanteesta selvitiin kuitenkin säikähdyksellä.
Kokkolan ja Kalajoen edustalla jäätä on saariston suojassa paikoin 45 senttiä. Ulkosaaristossa sitä on parikymmentä senttiä.
Kokkolan merivartiostosta kerrotaan, että kevätjäät ohenevat nopeasti, eikä jää enää paksuunnu maaliskuussa, vaikka öisin olisi pakkasta.
Epäasiallisesta johtamisesta syytetty Tukholman kaupunginteatterin johtaja teki itsemurhan
Benny Fredriksson irtisanoutui tehtävästään, kun teatterin työntekijät syyttivät häntä julmista johtamistavoista. Fredriksson oli kuollessaan 58-vuotias.
Tukholman kaupunginteatterin entinen johtaja on kuollut viime lauantaina. Teatterin [verkkosivuilla](http://kulturhusetstadsteatern.se/Press/Pressmeddelanden/Kulturhuset-Stadsteatern-sorjer-Benny-Fredriksson/) julkaistun tiedotteen mukaan hän teki itsemurhan. Fredriksson oli itsemurhan tehdessään Australiassa, missä hänen puolisonsa oopperalaulaja Anne Sofie von Otter oli konserttikiertueella.
– Tämä on suuri tragedia, sanoo nykyinen johtaja Sture Carlsson teatterin tiedotteessa.
Fredriksson erosi tehtävästään kolme kuukautta sitten, kun 40 teatterin työntekijää syytti häntä epäasiallisesta käytöksestä ja [huonoista johtamistavoista](https://www.svt.se/kultur/kulturhuset-stadsteatern-vd). Häntä syytettiin hiljaisuudenkulttuurin luomisesta, jonka vuoksi työntekijät eivät enää uskaltaneet huomauttaa epäkohdista.
Asia nousi julkisuuteen viime syksynä alkaneen # metoo -kampanjan myötä. Ruotsissa [keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-9927259) on vellonut voimakkaana.
Fredriksson johti teatteria 16 vuoden ajan. Häntä pidettiin uudistajana, joka kehitti teatteria ja loi menestystä.
– 16 vuoden johtamis- ja kehittämistyön jälkeen Benny Fredriksson joutui jättämään elämäntyönsä laajan mediavyörytyksen jälkeen. Se on surullista ja epäreilua. Se jätti häneen haavan, joka ei parantunut, kuvailee Sture Carlsson tiedotteessa.
Fredrikssonin puoliso von Otter on keskeyttänyt Australian kiertueensa ja palannut Ruotsiin.
_Lue myös: _
_[Toimittajalta: Menikö keskustelu liian pitkälle? Ruotsissa itsemurha sai miettimään sananvastuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10125410)_
TPS:n kanadalaisvahvistus sai sopimuksen koeajan päätteeksi
Keskikenttäpelaaja Ben McKendryllä on kokemusta myös Kanadan maajoukkueesta.
Jalkapalloliigaan noussut TPS on tehnyt kauden 2018 kattavan sopimuksen keskikenttäpelaaja Ben McKendryn kanssa. McKendry, 24, on pelannut aiemmin esimerkiksi Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga MLS:ssä Vancouverin riveissä ja yhden ottelun Kanadan miesten maajoukkueessa. 
TPS:n tiedotteen mukaan McKendry hankittiin korvaamaan pitkäaikaispotilas Tomas Hradecky ja ansaitsi sopimuksen testijakson päätteeksi. 
– Kutsuimme Benin tänne suositusten perusteella ja olimme aika pian tyytyväisiä näkemäämme. Hän tuo varmuutta ja laajuutta keskikentän pohjalle, työteliäänä ja perusvarmana pelaajana, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen kertoi tiedotteessa. 
Jalkapalloliiga käynnistyy 7. huhtikuuta, ja TPS aloittaa kautensa päivää myöhemmin. 
Taas uusi hallin katon sortuma – varaston katto sortui Iisalmessa
Iisalmessa on sortunut varaston katto. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on kylmä varastohalli, jossa on säilytyksessä lähinnä veneitä, asuntovaunuja, työkoneita sekä irtotavaraa. Sortuma ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Halli sijaitsee Kivirannantiellä. Noin 500-neliöisen hallin katosta arviolta puolet on sortunut. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan syynä voi olla lumen painon aiheuttama sortuma.
_Juttua päivitetty pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla klo 12.42._
TPS:n supertähti katosi harjoituksista pudotuspelien alla: "Se on elinehto sille, että olen pystynyt pelaamaan näin pitkään"
Tomi Kallion mukaan henkiset voimavarat on osattava keskittää oikein, jotta pitkä jääkiekkoura olisi realistinen haave.
**TURKU. **Jääkiekon SM-liigan puolivälierät käynnistyvät tiistaina. TPS saa silloin kotihallissaan vastaansa SaiPan, mutta vielä viime viikon lopulla joukkueen supertähti pysytteli kaukana luistimilta.  

41-vuotiaana uransa tehokkaimman kauden pelannut Tomi Kallio uskoo oikeanlaisen etäisyyden ottamisen olevan tärkeä salaisuus peli-iän venyttämisen taustalla.  

– Viimeiset 5-6 vuotta olen aina jokaisen mahdollisen tauon aikana yrittänyt ottaa täydellisen tauon jääkiekosta. Olen kokenut sen erittäin tärkeäksi, Kallio avaa Yle Urheilulle.  

– Huipputasolla fokuksen pitää koko ajan olla sata, eikä tänne voi tulla pelailemaan työpaikkalätkää. Joka päivä odotetaan, että pystyy olemaan paras oma itsensä, ja se vaatii hirveästi henkisiä voimavaroja. Taukojen pitäminen on ollut elinehto sille, että olen pystynyt pelaamaan näin pitkään.  

Kallio ei ole vain TPS:n kapteeni tai kärkipelaaja, vaan johti turkulaisten sisäistä pistepörssiä lähes koko kauden ajan. Koko sarjankaan pistepörssin voitto ei ollut kaukana. Kolmella TPS-kaudellaan laitahyökkääjä on aina pelannut edellistä tehokkaammin.  

– Se rakentuu monista valinnoista, joita olen tehnyt viimeisen 5-7 vuoden aikana. Silloin myönsin itselleni, etten ole enää parikymppinen jätkä, enkä voi enää tehdä ihan kaikkia asioita samalla tavalla. Se on antanut lisävuosia ja lisää aikaa. Tietysti hyvässä joukkuessa kaikki pelaajat näyttävät vähän paremmilta kuin oikeasti ovatkaan, Kallio sanoo.  

Turussa vanhempia pelaajia on käsitelty taitavasti. Kallion lisäksi Eric Perrin ja Henrik Tallinder ovat muodostaneet joukkueen ytimen, joka kaksi ja puoli vuotta sitten lähti nostamaan TPS:ää pohjamudista. Kallio kiittelee sekä Ari-Pekka Seliniä että nykyistä päävalmentajaa Kalle Kaskista molemminpuolisesta luottamuksesta.  

– Valmentajien kanssa yhteistyö on jokaisena vuonna toiminut todella hyvin ja meille vanhemmille on tehty erilaisia ratkaisuja, kuten annettu ylimääräisiä vapaapäiviä. Se vaatii luottamusta, ja kaikki sitä eivät ehkä ansaitse, mutta ainakin meidän vanhemmat kaverimme ovat ansainneet kaiken mahdollisen luoton.  

Äijäsarja kaukana menneisyydessä
Kallio debytoi SM-liigassa kaksi vuosikymmentä sitten. Sen jälkeen hän lähti NHL:ään, minkä jälkeen hän nousi kulttihahmoksi Ruotsissa. Se, että Kallion ja Perrinin kaltaiset pelaajat kykenevät nykyään ylläpitämään tähtistatusta SM-liigassa olisi vielä vuosituhannen vaihteessa tuntunut äärimmäisen kovalta vaatimukselta.  

SM-liigan ikärakenne on kuitenkin Kallion uran aikana mullistunut täysin.  

– Onhan se aivan erilainen. Kun tulin liigaan, keski-ikä oli selvästi korkeampi ja koko sarja oli täynnä sellaisia "äijiä". Silloin oli huomattavasti haastavampaa tulla SM-liigaan kuin nyt, kun jotkut joukkueet ovat melkeinpä täynnä pelkästään nuoria pelaajia. Muutenkin joukkuemäärän lisääntyminen, KHL ja Ruotsin sekä Sveitsin vetovoima ovat ikävä kyllä vaikuttaneet ilmiselvästi SM-liigan tasoon. Tänä päivänä ei olla samalla tasolla kuin silloin 1990-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa, kun Suomi oli todennäköisesti Euroopan paras kiekkosarja, Kalliokin toteaa.  

SM-liigassa tähtiä ovat yhä useammin nuoret superlupaukset, jotka Patrik Laineen ja Sebastian Ahon tai Mikko Rantasen ja Miro Heiskasen tavoin nousevat nopeasti huipputasolle, tai selvästi kokeneemmat pelimiehet. Ikähaitari siis on kasvanut molemmista päistä selvästi.  

– Parhaan ikäisinä pidettävät kiekkoilijat pelaavat nykyään muissa sarjoissa, näinhän se vain on. Se on tehnyt sen loven ja venyttänyt ikähaitaria, Kallio harmittelee.  

**Lue myös**
 [Kun muut vetävät jo hokkareita naulaan, rikkovat nämä nelikymppiset pelaajat vielä SM-liigaennätyksiä – nyt alkaa TPS:n tähtien kenties viimeinen kiekkokevät: "Jotkut ovat ehkä antaneet itsekurinsa pudota"](https://yle.fi/urheilu/3-10124069) 
[TPS kokee uuden tuttavuuden - SaiPan uusi isäntä jakaa maalin edessä vain makuupaikkoja](https://yle.fi/urheilu/3-10122332)
[Liigan puolivälierissä kolme selvää ennakkosuosikkia ja kaksi mustaa hevosta – näin asiantuntija ennustaa peleissä käyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10122753)
[SM-liigan maalikuningas on harvinaisuus, jollaisia ei usein nähdä – ranskalaiskiekkoilija kaipaa kotimaansa juustoja, mutta pelaa elämänsä kautta: "Suuri tavoite oli tulla Suomeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10119372)
["Kuusi vuotta sitten missään papereissa ei lukenut, että tässä on selvästi NHL-potentiaalia" – Liigan terävimpään kärkeen noussut Antti Suomela on esimerkki maltista ja oikea-aikaisesta tuurista](https://yle.fi/urheilu/3-10121600)
Kittilä pistää hanttiin selvitysryhmälle: syytettyjä päättäjiä ei aiota hyllyttää
Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina, että se panee käytäntöön kunnanvaltuuston lokakuisen päätöksen, jolla valtuusto salli syytteessä olevien luottamushenkilöiden jatkaa tehtävissään.
Kittilän kunnanhallitus ei aio pidättää virkarikoksista syytettyjä luottamushenkilöitä tehtävistään. Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina, että se pitää voimassa kunnanvaltuuston lokakuussa tekemän päätöksen, jonka mukaan luottamushenkilöt voivat jatkaa toimissaan normaalien jääviyssääntöjen mukaan.
Päätös syntyi kunnanhallituksessa maanantaina äänin 6-2. Siitä jätettiin kolme eriävää mielipidettä. 
Vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esitti kunnanhallitukselle, että kunnanvaltuuston päätös viime lokakuussa oli kuntalain vastainen eikä sitä tule pan­na täytäntöön. Ylinamman esityksen mukaan kun­nan­val­tuus­ton tulisi pidättää syytteessä olevat luottamushenkilöt luot­ta­mus­toi­mis­taan siihen saakka, kun­nes syytteet on kä­si­tel­ty lainvoimaisella tuomiolla toimivaltaisessa tuomioistuimessa.  

Kunnanhallituksen kokouksessa kunnanhallituksen varajäsen Marita Toivanen (vas.) teki kuitenkin vastaesityksen, jonka mukaan kunnanhallitus toteaa kunnanvaltuuston lokakuisen päätöksen lailliseksi ja kunnanvaltuuston päätösvaltaan kuuluvaksi ja päätös pannaan täytäntöön. 
Toivasen ehdotus voitti äänestyksen. Sen puolesta äänesti Pekka Rajala (kesk.), Antti Pekkala (ps.), Marita Toivanen, Sakari Kautto (sd.), Pekka Kenttälä (vas.) ja Raija Palosaari (kd.).
Vs. kunnanjohtajan pohjaesitystä kannatti Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän Ahti Ovaskainen ja Tuula Mertaniemi. OMK:n edustajat jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen. Eriävän mielipiteen jätti myös vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa.
"Vain kunnanvaltuusto voi arvioida itseään"
Kunnanhallituksen päätöksen mukaan Kittilän kunnan päätöksenteon uskottavuutta ja luotettavuutta voi arvioida vain kunnanvaltuusto itse. Kunnanhallitus perustelee päätöstään myös siten, että selvitysryhmä ei ole kyennyt yksilöimään, millä tavoin ja kenen toimesta Kittilän kunnan päätöksenteko on laittomassa tilassa.
Kittilän kunnanhallitus päätti lisäksi, että se tuo valtiovarainministeriön asettaman selvitysryhmän ehdotukset kunnanvaltuustolle tiedoksi ensi viikolla pidettävään kokoukseen. Selvitysryhmä vaati raportissaan, että Kittilän kunnanvaltuuston tulee pidättää syytteissä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan oikeudenkäyntien ajaksi.
Kittilän kunnanhallitus esittää myös kunnanvaltuustolle, että valtuusto ei ryhdy asiassa uusiin toimenpiteisiin vaan pitää voimassa viime lokakuussa tehdyn päätöksen, jonka mukaan syytetyt saavat jatkaa luottamustoimissaan normaalisti..
Ns. Lex Kittilä -lain mukaan selvitysryhmän esitykset on käsiteltävä kunnanvaltuustossa.
_Korjattu 21.3. klo 13:48. Alun perin jutussa kerrottiin, että kunnanhallitus ei olisi tehnyt mitään päätösesitystä valtuustolle selvitysryhmän esitysten suhteen. Kunnanhallitus kuitenkin päätti esittää kunnanhallitukselle, että valtuusto ei ryhdy asiassa uusiin toimenpiteisiin vaan pitää voimassa viime lokakuussa tehdyn päätöksen, jonka mukaan syytetyt saavat jatkaa luottamustoimissaan normaalisti._
Lue myös:
[Epäonniset Kittilä-käräjät taistelivat etäyhteysongelmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10116962)
[Kittilän virkarikossyytteet tulivat julki – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10114080)
[Kittilän jupakassa taas uusia syytteitä päättäjille – nyt epämääräisestä laskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9983908)
[Kittilän kunnanvaltuusto: Rikossyytteen saaneet kuntapäättäjät voivat jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9909939)
[Kuntaministeri Anu Vehviläinen vaatii: Syytteessä olevien Kittilän kuntapäättäjien astuttava syrjään välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-9881935)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
Pyöräilijä uhkasi koulua pommilla Pirkkalassa – Poliisi kertoo epäillyn tuntomerkit
Yli tuhat oppilasta on lähetetty kotiin. Yhteensä kolme koulua evakuoitiin Pirkkalan keskustassa uhkauksen vuoksi. Tilat on tutkittu, eikä mitään vaaraa löytynyt.
Poliisi tutkii Pirkkalassa koulu-uhkausta. Samassa koulukeskuksessa toimivat kolme koulua evakuoitiin uhkauksen vuoksi.
Uhkauksen vuoksi Pirkkalan lukio, Suupanniityn koulu ja Naistenmatkan koulu on suljettu tiistaina ajan. Kouluissa on yhteensä vajaat 1500 oppilasta.
Poliisin mukaan uhkauksen esitti tiistaina aamulla koulukeskuksen ohi ajanut pyöräilijä. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Anssi Köykkä kertoo, että epäilty uhkaaja oli noin 180 senttiä pitkä hoikka mies, joka oli pukeutunut tummiin vaatteisiin. Epäillyn kasvoja ei näkynyt hupun takia. Epäilty liikkui naisten pyörällä. 
– Kohta koulukeskuksessa räjähtää pommi, pyöräilijä oli sanonut henkilökunnalle, joka oli ilmoittanut tästä eteenpäin.
Poliisi etsii miestä, eikä ole vielä tavoittanut tätä. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena tai perättömänä rikosilmoituksena, kertoo Pirkkalan kunta.
Koulut on tarkistettu ja ne on todettu turvallisiksi. 
– Mitään todellista uhkaa ei ole ollut. Poliisi on tarkastanut tiloja. Koulujen tilat ovat ehjiä. Koska koulun ovet ovat olleet lukittuina, niin sisälle ei ole päästy. Lisäksi kameravalvontaa on tarkastettu. Niistä on todettu, että koulun tiloihin ei ole tuotu mitään asiaankuulumatonta, Köykkä sanoo.
Osa lapsista säikähti evakuointia
Pirkkalan opetuspäällikkö Mika Luukkanen ehti sovittuun evakuointipaikkaan eli vapaa-aikakeskukseen varsin nopeasti sen jälkeen, kun pommiuhkaus oli tehty.
– Kyllä tilanne minun suuntaani näyttäytyi hyvin rauhallisena, kun saavuin tänne paikalle. Evakuointi oli Naistenmatkan koululta jo käynnissä. Ihan muutamia itkuisia lapsia näin, mutta tilanne kokonaisuutena oli hyvin rauhallinen, Luukkanen kertoo.
Koulutyö jatkuu Pirkkalassa normaalisti keskiviikkona. Oppilaille on tarjolla kriisiapua tänään tiistaina ja myöhemminkin.  

– Huomenna järjestetään kaikissa kouluissa vielä tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan tarkemmin, miten kriisiapua annetaan, Luukkanen kertoo.
Myös ylioppilaskirjoitukset jatkuvat normaalisti keskiviikkona.
Myös Tampereella tutkittiin koulu-uhkausta
Poliisi kertoi tiistai-iltapäivänä, että myös tamperelaiseen Kaarilan kouluun kohdistui aiemmin päivällä uhkasoitto. Koulussa opiskelee 5.–9.-luokan oppilaita.
 Puhelu tuli ruokavälitunnilla. Kun poliisi ja koulun henkilökunta selvittivät asiaa, kävi ilmi, että kyseessä oli koulun oppilaan tekemä pilasoitto. Tiloja ei evakuoitu eikä soitto vaikuttanut koulupäivän kulkuun. Poliisi jatkaa asian selvittämistä yhdessä sosiaaliviranomaisten ja koulun kanssa.
Koko karja nääntyi nälkään – tilalliselle tuomio törkeästä eläinsuojelurikoksesta
Keskipohjalaismies jätti karjansa vaille riittävää ruokaa ja vettä. Kaikki eläimet jouduttiin lopettamaan.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut keskipohjalaisen tilallisen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen enimmillään yli sadan naudan vakavasta laiminlyönnistä. Törkeän eläinsuojelurikostuomion lisäksi hänet määrättiin 10 vuodeksi tuotantoeläintenpitokieltoon.
Käräjäoikeuden mukaan mies jätti nautoja toistuvasti kolmen vuoden aikana ilman riittävää vettä ja ravintoa, eikä huolehtinut sairastuneille hoitoa. Lisäksi osa eläimistä joutui elämään lannassa, eikä niillä ollut kuivaa makuupaikkaa. Kaikki eläimet jouduttiin lopettamaan.
Syytteen mukaan rikos on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Oikeus katsoi, että rikokseen liittyy korostunutta tahallisuutta.
Ongelmat havaittiin vuosia sitten
Puutteet eläinten hoidossa huomattiin eläinsuojelutarkastuksessa syksyllä 2013. Tilalle tehtiin useita eläinsuojelutarkastuksia, joissa ongelmat ilmenivät.
Kahdessa viimeisessä tarkastuksessa eläimet olivat jo todella huonossa kunnossa. Naudat olivat nälkiintyneitä, erittäin janoisia, eikä yhdelläkään ollut kuivaa tai puhdasta makuupaikkaa.
Myös navetan turvallisuudessa oli puutteita: yhden karsinan lattiassa oli syvä kuoppa ja karsinat olivat sellaisia, että eläimet pääsivät niistä karkaamaan
Tilalla oli kolmen vuoden aikana vaihtelevasti 40–120 nautaa. Mies myönsi esitutkinnassa osan eläimistä menneen niin huonoon kuntoon, että hän päätti itse lopettaa ne. 
Käräjäoikeuden mukaan rikos on törkeä, koska tilallisen hoidettavana oli suuri määrä eläimiä ja kaltoinkohtelu jatkui useita vuosia.
Tältä tuntuu 25 metriä sekunnissa päin näköä: “Vaatteet alkoivat kuristaa ja hengitys kävi vaikeaksi”
Ylen meteorologit ja Olarin koulun uutisluokkalaiset testasivat tuulen nopeuksia tuulitunnelissa.
Kontrollihuoneen täyttää korvia vihlova ujellus. Meteorologi Joonas Koskela istuu tuolilla pleksin takana olevassa tuulitunnelissa ja irvistää leveästi. Häntä vasten puhaltava tuuli on juuri ylittänyt myrskyn rajan, 21 metriä sekunnissa. 
Koskela haluaa testata, kuinka kova tuuli tarvitaan lennättämään hänet tuolilta. Aivan helpolla mies ei liikahda. Nopeutta kasvatetaan ja tuolissa istuminen alkaa käydä silmin nähden tukalaksi. 
Kun tuulen nopeus rikkoo 25 metriä sekunnissa, Koskela lähtee liikkeelle, ja löytää pian itsensä tunnelin lattialta. 
– Ei se erityisen mukavaa ollut. Tuli nopeasti kylmä ja hengittäminen kävi hankalaksi. Kun tuuli tarttui huppuun, alkoi kaulus kiertyä kaulan ympärille niin tiukasti, että siinä oli aika tukalat paikat. Kovin paljon nopeampaa ei olisi enää huvittanut ottaa päin näköä sitä tuulta, Koskela kuvailee kokemustaan.
25 m/s luokitellaan Suomessa kovaksi myrskytuuleksi. Tuulitunnelissa tuulen nopeutta kasvatetaan asteittain ja puhallus on tasaista. Luonnossa voimakkaat tuulet esiintyvät yleensä puuskina.
– Puuskittainen tuuli on tuhovoimaisempaa. Luonnossa 25 m/s puuska repii jo puita irti juurineen. Joonas olisi varmasti lentänyt aiemmin tuolilta, meteorologi Kerttu Kotakorpi muistuttaa. 
Tuulet huomioitava herkemmin ennusteissa
Koskela ja Kotakorpi aikovat jatkossa kiinnittää enemmän huomiota matalampiin tuulen nopeuksiin.
– Ennusteissa voisi suhtautua kriittisemmin jo 10 m/s tuuliin. Se tuntui tunnelissa todella voimakkaalta. Siihen kun lisätään pakkasen purevuus, alkaa se jo haitata elämää. Tähän asti olen etsinyt lähinnä 15 m/s puuskia, jotka voivat aiheuttaa tuhoja, Joonas Koskela kertoo. 
– Oli hienoa päästä kokemaan, miltä ne tuulet oikeasti tuntuvat. Jopa meteorologin yllätti se, kuinka voimakkaalta kohtalainen tai navakka tuuli tuntui, sanoo Kerttu Kotakorpi.
Tuulitunnelissa jo 7 m/s navakka tuuli räpsäyttää sateenvarjon nurinpäin.
– Ehkä suosittelen jatkossa ihmisille sadetakkeja sateenvarjojen sijaan, Kotakorpi virnistää.
Kun muut vetävät jo hokkareita naulaan, rikkovat nämä nelikymppiset pelaajat vielä SM-liigaennätyksiä – nyt alkaa TPS:n tähtien kenties viimeinen kiekkokevät: "Jotkut ovat ehkä antaneet itsekurinsa pudota"
TPS:n ikämiehet rikkoivat runkosarjassa ennätyksiä, mutta vasta nyt peleillä on merkitystä. Tomi Kalliolle ja Eric Perrinille alkava kevät voisi olla TPS-projektin huipennus.
**TURKU.** Tomi Kallio sitä, Eric Perrin tätä, Henrik Tallinder tuota. Nimet, jotka tälläkin kaudella ovat toistuneet kaikkeen Turun Palloseuraan liittyvässä puheessa ja kirjoittamisessa, eivät ehkä edusta tulevaisuutta. Vielä nelikymppisinäkin he ovat kuitenkin SM-liigan parhaiden pelaajien joukossa.  

Päättynyt runkosarja oli turkulaisten nestoriosastolta hurjaa ennätyskirjailua. Kallio rikkoi oman piste-ennätyksensä kaudelta 1999-2000, jonka jälkeen nuori ja nouseva nimi aikoinaan lähti pitkälle kiertueelle NHL:ään ja Ruotsiin. Tammikuussa 41 vuotta täyttänyt hyökkääjä kantoi TPS:n kultaista kypärää peräti 52 ottelussa.  

Hänen kautensa hakee vertaistaan koko SM-liigan historiassa.  

50 pisteen raja on rikottu yhdellä SM-liigakaudella kaikkiaan 178 kertaa. Tällä kerhoon liittyivät pistekuningas, JYPin Antti Suomela ja joukkuetoveri Juuso Puustinen, runkosarjavoittaja Kärppien Julius Junttila ja Charles Bertrand sekä TPS:ään siirtynyt Oula Palve. Yli 35-vuotiaana 50 pisteeseen oli kuitenkin ennen tätä kautta yltänyt vain 12 pelaajaa ja raja on rikottu kaikkiaan 16 kertaa – Perrin on tehnyt sen neljänä kautena ja Kallio nyt kahdesti peräkkäin.  

– Jotkut ovat ehkä lopettaneet vapaaehtoisesti tai antaneet itsekurinsa ja työmoraalinsa pudota. Kaikki on kiinni siitä, paljonko jotain haluaa. Halusin tulla pelaamaan korkeimmalla mahdollisella tasolla ja lopetan varmasti sitten, kun tiedän, etten pysty siihen enää, Perrin perustelee.  

Rivit harvenevat selvästi, jos katsellaan vain yli 40-vuotiaita pelaajia. Sen rajapyykin ylittäneitä kenttäpelaajia SM-liigassa on ollut vain 23, joista viisi ei kirjauttanut lainkaan tehopisteitä. Maalivahteja on ollut kolme. Kallion kausi on tässä kategoriassa omaa luokkaansa, sillä 30 tehopisteen rajakin on ylitetty SM-liigassa yli 40-vuotiaana vain viisi kertaa ja näistä kolmesta on vastannut Perrin. Yli 40 pisteeseen on yltänyt Kallion lisäksi vain Ville Peltonen kaudella 2013-2014, mutta hänen 42 pistettäänkin kalpenevat Kallion saldon rinnalla.  

Perrin on ainoita, joka ei kalpene Turussa jalustoista korkeimmalle nostetun Kallion rinnalla. Hän teki tällä kaudella uuden maaliennätyksen, sillä kukaan muu ei ole rikkonut 20 maalin rajaa yli 40-vuotiaana. Kanadalainen joutui jättämään kymmenen ottelua pelaamatta, mutta mätti silti 23 osumaa. Kallion kausi oikeuttaa tämän tilaston kakkospaikkaan ennen Perrinin viime kauden saldoa. helmikuussa Perrinistä tuli myös liigahistorian vanhin hattutempun tehnyt pelaaja.  

– Tällä kaudella ainoa loukkaantuminen hidasti juuri, kun koin olevani kaikkein parhaimmillani. Onneksi löysin saman vaihteen sen jälkeen. Henkisesti ja fyysisesti olen tällä hetkellä todella hyvässä tilanteessa, Perrin sanoo.  

Ennätyksellinen ikämieskausi
Voi jopa sanoa, että SM-liigassa pelattiin kaikkien aikojen ikämieskausi, sillä myös Lukon Ville Vahalahti olisi yli 40-vuotiaiden piste-ennätysten kärkipäässä ilman loukkaantumisiaan. Vahalahti pelasi tällä kaudella vain 40 ottelua ennen kuin kausi päättyi vammaan runkosarjan loppumetreillä.  

Vahalahti, 40, oli kauden kolmanneksi vanhin liigapelaaja. Edelle menivät Perrin, 42, ja Kallio, 41. Tallinder, 39, oli listalla seuraavana. Vain Jussi Markkanen rikkoi turkulaishegemonian ikänmieslistan kärjessä – SaiPa-maalivahti on lähes puoli vuotta Perriniä vanhempi.  

Kallio, Perrin ja Tallinder ovat mustavalkoisten selkäranka. Pukukopin johtajina he ovat omaa luokkaansa ja kaukalossa minuutteja tulee yhä niin paljon, että papoiksi hellitellen nimettyjen pelimiesten rasitus oli tämänkin kevään lähestyessä kuuma puheenaihe kiekkofanien keskuudessa. Moni on sitä mieltä, että veteraanien peliminuuttien kitkeminen olisi antanut TPS:lle parhaan mahdollisuuden menestyä silloin, kun voitoilla on merkitystä. Jotkut myös kokevat, että viime vuonna turkulaiset kaatuivat osittain kärkipelaajien ylirasitukseen.  

Kallio ja Perrin jäivät silloin kuudessa pudotuspeliottelussa yhteensä neljään pisteeseen ja TPS putosi puolivälierissä.  

– Kehitysaskeleemme ovat olleet valtavia. Lopputavoitteemme on ollut palauttaa voittamisen kulttuuri koko seuraan ja nyt meidän on tuotava mestaruus Turkuun. Molemmat aiemmat vuotemme ovat antaneet pudotuspelikokemusta ja vaikka ne eivät ole olleet yhtä pitkiä rupeamia kuin haluaisimme, kaikista huomaa, että nyt he ovat valmiimmillaan, Perrin kertoo.  

– Tämä on mennyt niin kuin etukäteen ajattelin. Vuodessa ei pysty tekemään ihmeistä, mutta teimme melkein senkin kun nousimme jumbopaikalta seitsemänsiksi, sanoo Kallio.  

SaiPa ensimmäisenä esteenä
TPS avaa pudotuspeliurakkansa tiistaina. Puolivälierävastus on tällä kertaa SaiPa, joten luvassa on pitkiä vieraspelimatkoja ja mahdollisesti vaikeakin sarja. Runkosarjan neljästä kohtaamisesta TPS voitti vain yhden.  

Neljäsataa kilometriä bussissa ja toinen samanmoinen takaisin ei hyydytä kaiken nähneiden TPS-hyökkääjien hymyä. Perrin pelasi ensimmäiset pudotuspelinsä ammattilaisena jo vuonna 1999 ja on marssinut muun muassa Stanley Cup -voittoon. Hänen joukkueensa on edennyt pudotuspelivaiheeseen nyt jo yhdeksänä vuotena peräkkäin, JYPin kanssa hän voitti kultaa keväällä 2012 sekä pronssia vuosina 2013 ja 2015.  

– Ei se tunnu missään, eikä se edes ole paha matka, jos vertaa paikkoihin, joissa olen pelannut aiemmin. Joillekin se on ehkä tekosyy, kanadalainen nauraa.  

Kalliolle kyse on sydänverellä kirjoitetun tarinan huipentumasta. Kolmena TPS-kautenaan hän on aina tehnyt enemmän pisteitä kuin edellisenä talvena, mutta mitalipeleihin turkulaiset eivät ole päässeet vielä kertaakaan. Suomen-mestaruus 18 vuotta edellisen jälkeen kasvattajaseuran kapteenina ja tuoreena Vuoden turkulaisena menisi kadehtittavan ja kunnioitettavan peliuran tunteikkaimpien hetkien joukkoon.  

– Viime vuonna olimme runkosarjassa jo tosi vahvoja, mutta HIFK-tappion jälkeen oli sellainen olo, että tämä joukkue ei ehkä ollut tarpeeksi kypsä. Ne olivat todella monelle ensimmäiset pudotuspelit ja isojen askelien jälkeen se saattoi olla jo liian paljon sinä vuonna. Uskon, että silloin Helsingissä kylvettiin jo siemen tälle kaudelle, koska joukkueemme pysyi erittäin hyvin kasassa, Kallio sanoo.  

**Tehokkaimmat SM-liigakaudet yli 40-vuotiaana, top 10:**  

1) Tomi Kallio, TPS 2017-2018 (41 vuotta): 58. 15+40=55
2) Eric Perrin, TPS 2017-2018 (42 vuotta): 50. 23+20=43
3) Ville Peltonen, HIFK 2013-2014 (41 vuotta): 55. 13+29=42
4) Eric Perrin, TPS 2015-2016 (40 vuotta): 46. 10+24=34
5) Eric Perrin, TPS 2016-2017 (41 vuotta): 43. 13+18=31
6) Raimo Helminen, Ilves 2004-2005 (41 vuotta): 53. 7+21=28
7) Raimo Helminen, Ilves 2005-2006 (42 vuotta): 46. 7+18=25
8) Jan Latvala, Pelicans 2013-2014 (41 vuotta): 60. 7+17=24
9) Ville Vahalahti, Lukko 2017-2018 (40 vuotta): 40. 6+17=23
10) Petteri Nummelin, Lukko 2013-2014 (41 vuotta): 37. 5+17=22
**Lue myös**
 [TPS:n supertähti katosi harjoituksista pudotuspelien alla: "Se on elinehto sille, että olen pystynyt pelaamaan näin pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10124083) 
[TPS kokee uuden tuttavuuden - SaiPan uusi isäntä jakaa maalin edessä vain makuupaikkoja](https://yle.fi/urheilu/3-10122332)
[Liigan puolivälierissä kolme selvää ennakkosuosikkia ja kaksi mustaa hevosta – näin asiantuntija ennustaa peleissä käyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10122753)
[SM-liigan maalikuningas on harvinaisuus, jollaisia ei usein nähdä – ranskalaiskiekkoilija kaipaa kotimaansa juustoja, mutta pelaa elämänsä kautta: "Suuri tavoite oli tulla Suomeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10119372)
["Kuusi vuotta sitten missään papereissa ei lukenut, että tässä on selvästi NHL-potentiaalia" – Liigan terävimpään kärkeen noussut Antti Suomela on esimerkki maltista ja oikea-aikaisesta tuurista](https://yle.fi/urheilu/3-10121600)
Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"
Epäilty on kertonut esitutkinnan aikana, että hänen tavoitteenaan oli välittää terroristijärjestö Isisin viestiä ja surmata kaksi ihmistä.
Tänään tiistaina julkiseksi tulleen esitutkinnan mukaan Turun puukotuksista epäilty on kertonut keskusrikospoliisille, että päätös jonkinlaisen iskun tekemisestä syntyi pari päivää ennen kauppatorin tapahtumia.
Varsinainen päätös väkivallan ja teräaseen käyttämisestä oli syntynyt miehen mukaan puukotuksia edeltäneenä yönä. Epäilty on kertonut poliisille esitutkinnan aikana, että ajatus siitä, miten hän tulisi tekemään teon, tuli määräyksenä taivaasta.
Alun perin epäilty oli omien sanojensa mukaan suunnitellut puukon ostamista, mutta oli pelännyt poliisin saavan asiasta tiedon. Niinpä hän päätyi ottamaan tekovälineeksi kaverinsa asunnosta kaksi veistä.
Epäilty on kertonut esitutkinnan aikana poliisille sisällään olleen henkilön, joka halusi tappaa ihmisiä. Toinen hänen sisällään ollut henkilö olisi halunnut estää teot.
– Minusta tuli joku toinen ja sitten minä tein mitä tein, epäilty on kertonut poliisikuulusteluissa.
Miehen mukaan hän ei valikoinut uhrejaan. Epäillyllä on muistikuvia kolmen ihmisen lyömisestä, mutta hän ei tiedä kuolivatko he vai eivät.
Mies on kertonut kuulusteluissa, että hän itse olisi halunnut kuolla tekojensa jälkeen poliisin luotiin eli marttyyrina. Lisäksi hän olisi halunnut, että Isis ottaa hänen teostaan kunnian.
Koki olevansa Isisin mies
Puukotukset tapahtuivat perjantaina 18. elokuuta kello 16 aikoihin Turun kauppatorilla ja sen läheisyydessä. Kaksi kuoli ja kahdeksan haavoittui.
Poliisi otti heti tekojen jälkeen kiinni puukotuksesta epäillyn, vuonna 1994 syntyneen marokkolaisen Abderrahman Bouananen. Poliisi ampui miestä pidätystilanteessa reiteen Turun Puutorin kulmalla.
Poliisin tietojen mukaan epäilty toimi yksin.
Yle kävi läpi esitutkinta-aineiston ja kokosi tähän artikkeliin yhteenvedon tapahtumista.
Epäilty oli keskustellut ennen tekoa Isisin ideologiasta verkossa ja etenkin viestipalvelu Telegramin keskusteluryhmissä. Mies oli jakanut ryhmiin teloituksiin, terrori-iskuihin ja Isikseen liittyvää materiaalia. 
Keskusrikospoliisin esitutkinta-aineisto sisältää myös keskusteluryhmiin päätyneitä viestejä.
Epäillyn puhelimesta löytyi noin 1 800 valokuvaa ja 53 videota, jotka liittyivät poliisin mukaan Isis-terroristijärjestöön. Lisäksi epäillyn tietokoneen selaushistoria kertoo kiinnostuksesta Isisiin.
Miehen tuttavat Suomessa ovat kertoneet epäillyn yrittäneen "aivopestä" myös heitä Isiksen kannattajiksi. Yksi tuttavista ilmoitti jo ennen tekoja Pansion vastaanottokeskuksen johdolle, että pitää epäiltyä mielenvikaisena ja rikollisena.
Asui kaverinsa luona Kaarinassa
Esitutkintapöytäkirjojen mukaan Turun puukotuksista epäilty mies oli yöpynyt tekoja edeltävän yön kaverinsa luona Kaarinassa. Mies on kertonut poliisille muuttaneensa tämän luo noin kolme kuukautta ennen tekoja.
Epäilty on kertonut ottaneensa kaverin asunnosta kaksi keittiöveistä ja lähteneensä pyöräilemään kohti Turun keskustaa. Hän ei ollut kertonut omien sanojensa mukaan suunnitelmistaan kaverilleen, jonka luona asui.
Turussa epäilty osallistui Aurajoen varrella sijaitsevan moskeijan rukoushetkeen ja teki sen jälkeen videon, jota on kuvailtu hänen manifestikseen. 
Manifestissa Isis-retoriikkaa
Useita minuutteja kestävä julistus ilmentää Ulkopoliittisen instituutin ja Helsingin yliopiston asiantuntijoiden mukaan Isiksen ideologiaa. Manifesti löytyi miehen kännykästä, ja hän lähetti sen eteenpäin viestipalvelu Telegramin kautta.
Video on asiantuntijoiden mukaan uskonnollissävytteinen ja siinä tuodaan moneen kertaan esille länsimaiden vääräuskoisuus. Mies toteaa videolla muun muassa, että "olen nähnyt täällä Suomessa, miten jotkut kehtasivat polttaa Pyhän Koraanin".
Video sisältää asiantuntijoiden mukaan paljon samanlaista retoriikkaa kuin Isis-järjestöön läheisesti kytköksissä olevat henkilöt ovat käyttäneet.
Epäilty pälyilee videossa jatkuvasti ympärilleen ja pitää asiantuntijoiden mukaan huolen siitä, ettei kukaan kuule hänen puhettaan. 
Epäilty on kertonut kuulusteluissa, että hänelle tuli kiire toteuttaa suunnitelmansa sen jälkeen, kun oli kuvannut videon. Mies on kertonut pelänneensä kiinnijäämistä.  

Aluksi kohteena sotilaat
Videon kuvaamisen jälkeen mies on kertonut jatkaneensa matkaa bussilla linja-autoasemalle. Bussissa istuessaan epäilty latasi oman kertomuksensa mukaan Isiksen lipun Facebookiinsa.
Asemalla epäilty on kertonut harkitsevansa hyökkäämistä varusmiehen kimppuun. Varusmies oli epäillyn mielestä edustanut sotilasta, ja siten ikään kuin luvallista kohdetta.
Tilanteeseen tuli epäillyn mukaan muita ihmisiä, joten hän luopui ajatuksesta ja siirtyi Turun kauppatorille.
Epäillyn kertomusten mukaan hän oli suunnitellut alun perin hyökkäävänsä kohti sotilaita, mutta lopulta hän muutti suunnitelmia. Syyksi epäilty on kertonut sen, että myös sotilaat tappavat "normaaleja ja syyttömiä siviilejä, normaaleja ihmisiä siis".
Tavoitteena välittää Isisin viestiä
Epäilty kertoi esitutkinnan aikana poliisille, että hänellä oli kauppatorille saapuessaan hermostunut olo ja hän halusi syötävää. Hän oli päättänyt mennä kauppatorin jäätelökioskille. Jäätelön jälkeen olo oli pahentunut entisestään.
Mies on kertonut esitutkinnan aikana, että jäätelökioskilla hän oli päättänyt toteuttaa suunnitelmansa. Hän kaivoi veitset laukustaan ja aloitti teot.
Tavoitteena epäillyllä oli omien sanojensa mukaan surmata kaksi ihmistä. Hänen oli "pakko tehdä jotain ennen kuin jää kiinni", mutta yksityiskohtaista suunnitelmaa ei ollut. Miehen mukaan "oli vain niin, että veitset mukaan ja tehdään jotain".
Itse teoista miehellä ei ole oman kertomansa mukaan selviä muistikuvia. Hän on kertonut juokseensa "väkivaltaisesti" ja myöntänyt huutaneensa useita kertoja "allahu akbar" (suom. _Jumala on suurempi_ tai _Jumala on suurin_).  

Mies on kertonut poliisille kuulusteluissa, että hänen tavoitteenaan oli välittää viestiä terroristijärjestö Isisistä. Epäilty halusi luoda kuvan, että "islamilainen valtakunta tai Isis ei ole pieni, ei ole toivoton ja meillä on sotilaita myös täällä".
Mies oli seurannut epäiltyjä tekoja edeltävänä päivänä uutisointia Espanjan Barcelonan tapahtumista. Espanjassa hyökkääjä ajoi pakettiautolla väkijoukkoon ja tappoi 16 ihmistä.
Turun epäilty puukottaja on kertonut poliisikuulusteluissa huomanneensa, että myötätuntoa Espanjan tapahtumia kohtaan löytyi, mutta kukaan ei välittänyt, mitä oli tapahtunut Syyriassa.
Miehen käsityksen mukaan myös Suomi oli vaikuttamassa Syyrian tapahtumiin. Hän kertoi poliisille kuulusteluissa, että "jos esimerkiksi yksi kuolee Syyriassa, niin yksi pitää kuolla Suomessa".
Radikalisoituminen tapahtui ramadanin jälkeen
Esitutkinnan aikana epäilty on kertonut, ettei hän ollut erityisen uskonnollinen ennen ramadania. Ramadan sijoittui viime vuonna touko-kesäkuulle.
Noihin aikoihin mies alkoi myös katsoa Isis-järjestöön liittyviä videoita netissä. Epäilty on kertonut poliisille aloittaneensa videoiden katselun kiinnostuksesta siihen, ovatko Isis-joukot oikeassa vai väärässä.
Epäilty on kertonut poliisille menneensä sekaisin Isis-materiaalista ramadanin jälkeen. Yhdeksi laukaisevaksi tekijäksi epäilty on maininnut länsiliittouman iskut Syyrian Raqqassa.
– Olin nähnyt semmoisen iskun Syyrian Raqqassa, jossa kuoli paljon lapsia, se vaikutti minuun, puukottaja kertoi ensimmäisessä poliisikuulustelussa.
Epäillyn kämppäkaverin mukaan epäilty oli alkanut kesän mittaan valvoa öitä, katsella Isis-videoita ja ajatella myönteisesti järjestöstä. Tekoa edeltävinä viikkoina tämä muuttui sulkeutuneeksi ja aiempaa hiljaisemmaksi.
Myös epäillyllä itsellään oli ollut jossain vaiheessa tarkoitus matkustaa Syyrian sota-alueelle taistelemaan.
Epäiltyä kuultiin seitsemän kertaa
Esitutkintamateriaali käsittää yhteensä noin 1 400 sivua. Juttua tutkimassa oli kymmeniä poliiseja. Esitutkinnan aikana on kuultu kymmeniä henkilöitä.
Epäiltyä Abderrahman Bouananea poliisi kuulusteli yhteensä seitsemän kertaa. Viimeisessä kuulustelussa mies osoitti katumusta tekoaan kohtaan.
– Nyt kun tietenkin olen niin sanotusti neljän seinän sisällä ja ajattelen tätä asiaa toisella tavalla, niin en halunnutkaan tehdä sitä, mitä olen tehnyt. Eli kaduttaa, että olen tehnyt tätä.
Puukotuksista epäilty marokkolaismies oli saapunut Suomeen hakemaan turvapaikkaa. Hän sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. Esitutkinnassa ei ole käynyt ilmi, että kielteinen turvapaikkapäätös olisi ollut syy teoille.
Epäilty saapui Suomeen Saksasta, jossa viranomaiset olivat ottaneet haltuunsa miehen passin. Hän oli alkanut omien kertomustensa mukaan epäillä käännyttämistään takaisin Marokkoon ja päätti jatkaa matkaa Suomeen.
Puukotuksesta epäillylle tehtiin hänen pyynnöstään mielentilatutkimus. Käräjäoikeus [julkaisi tutkimuksen tuloksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10108898)poikkeuksellisesti jo ennen oikeudenkäyntiä.
Mielentilatutkimuksen perusteella epäilty oli täydessä ymmärryksessä viime elokuussa, kun hän on tehnyt epäillyt rikokset Turun keskustassa.
Esitutkinta-aineisto julkiseksi oikeuskäsittelyn alettua
[Bouananea syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-10089073) kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Epäilty tekijä on kertonut kuulusteluissa, että uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti.
Syyttäjän mielestä puukottaja toimi terroristisessa tarkoituksessa siten, että hänen tarkoituksenaan oli aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
Syytteen nostamisesta päätti apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen.
Puolustus on kiistänyt terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat, mutta myöntänyt miehen syyllistyneen tappoihin ja tappojen yrityksiin. Mies itse pitää tekojaan terroristisina.
Keskusrikospoliisin esitutkinta-aineisto tuli julkiseksi, kun Varsinais-Suomen käräjäoikeus piti tänään tiistaina tapauksen valmisteluistunnon. [Yle seurasi istuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-10123381) paikan päällä.
Tapauksen pääkäsittely alkaa huhtikuussa kolmen tuomarin kokoonpanolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Istuntopaikkana on Turun vankila.
Tuomio terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta on elinkautinen vankeusrangaistus.
**Lue myös:**
[Oliko kyse terrorismista, koska saadaan ratkaisuja, mikä on tuomio? Tässä 5 pääkohtaa Turun puukotusten oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10125011)
[Syyttäjä vaatii Turun puukottajalle elinkautista vankeusrangaistusta – asianosaiset yli puolen miljoonan euron vahingonkorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10123787)
[Turun puukotusten oikeudenkäynti alkaa valmisteluistunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-10122678)
[Turun puukottajaa syytetään terrorismirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10089073)  

[KRP: Turun puukottaja radikalisoitui noin kolme kuukautta ennen iskua – näki itsensä Isisin soturina](https://yle.fi/uutiset/3-10050805)
Jokerien alakertaan lovi kotiottelun edellä – KHL antoi Jensenille pelikiellon
Jokerit pelasi eilen yli erän ajan ainoastaan neljällä puolustajalla. Tänään Jokerit kohtaa TsSKAn ilman Jesper B. Jenseniä.
Jääkiekon KHL on langettanut yhden ottelun pelikiellon Jokerien puolustaja Jesper B. Jensenille, Jokerit kertoo Twitterissä. Jensen sai pelirangaistuksen eilen pelatussa Jokerien ja Moskovan TsSKA:n välisessä KHL:n länsilohkon kolmannessa välieräottelussa päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Jensenin lisäksi myös puolustaja Tommi Kivistö sai ulosajon maanantain ottelussa, mutta Kivistö on pelikelpoinen tänään.
Jokerit kavensi eilen otteluvoitot 1–2:een ja yrittää tasoittaa sarjan tänään. Paikka lohkofinaalista irtoaa neljällä voitolla.
Salibandyn erikoinen sopupelisaaga sai jatkoa – tuntuvia rangaistuksia lievennettiin, dramaattinen vaikutus sarjatilanteeseen
Päätöksellä on merkittävä vaikutus myös Divarin sarjatilanteeseen. O2-Jyväskylä nousee pois karsijan paikalta, joten EräViikingit Akatemia joutuu nyt karsintoihin.
Salibandyliitto tiedotti tiistaina, että liiton valituslautakunta on lieventänyt Divari-valmentajien kilpailukieltoja ja palauttanut menetetyt sarjapisteet ÅIF:lle ja O2-Jyväskylälle.
Tapaus liittyy helmikuussa pelattuun O2-Jyväskylä–ÅIF-otteluun, [joka täytti Salibandyliiton Kilpailu- ja kurinpitoryhmän (KKR) mukaan sopupelin määritelmät](https://yle.fi/urheilu/3-10095892). Päävalmentajien epäiltiin sopineen ottelun lopputuloksesta noin kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Salibandyliiton Kilpailu- ja kurinpitoryhmä (KKR) määräsi joukkueiden valmentajat Sebastian Freudenthalin (ÅIF) ja Ilkka Peltosen (02-Jyväskylä) vuoden kilpailukieltoihin helmikuun lopussa. Molemmilta joukkueilta vähennettiin myös yksi sarjapiste.
Nyt sopupelisaaga sai uuden käänteen, kun tuomioita lievennettiin tuntuvasti. Freudenthalin kilpailukielto kestää marraskuun 2018 loppuun ja Peltosen syyskuun 2018 loppuun asti. Molemmille joukkueille palautetaan niiltä viedyt sarjapisteet.
Valituslautakunnan mukaan ottelun loppuhetkien tapahtumat eivät täyttäneet sopupelin määritelmää, koska "Salibandyn kilpailusääntöjen 12 §:n tarkoittamaa ottelun lopputuloksesta sopimista ei voida laajentaa koskemaan myös varsinaisen peliajan tulosta". Sen sijaan valmentajat rikkoivat kilpailusääntöjen 62 §:n 3) kohtaa.
– Sen nojalla voidaan määrätä rangaistus sille, joka kilpailun kestäessä käyttäytyy epäurheilijamaisesti. Valituslautakunta katsoi Freudenthalin olleen asiassa aloitteentekijä ja aktiivisempi osapuoli, mikä on otettava rangaistuksen mittaamisessa huomioon. Peltosen osalta katsottiin lieventäväksi asianhaaraksi poikkeuksellinen ja äkkiarvaamaton houkutus, joka on ollut omiaan heikentämään hänen kykyään noudattaa sääntöjä, perustelussa todettiin.
Osapuolilla on oikeus valittaa valituslautakunnan päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Päätöksellä on merkittävä vaikutus myös Divarin sarjatilanteeseen. ÅIF nousee 26 pisteeseen ja sijoitus on yhä kymmenes. 02-Jyväskylä nousee 24 pisteeseen ja sen myötä pois karsijan paikalta.
Putoamiskarsintaan joutuu nyt yllättäen EräViikingit Akatemia, joka pelaa sarjapaikastaan Tikkurilan Tiikereitä vastaan.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tasapelien määrä kasvoi salibandyssa – Case Sopupelistä tehtiin esimerkkitapaus](https://yle.fi/urheilu/3-10096467)
[O2-Jyväskylän puheenjohtaja pettyi raskaasti Salibandyliiton sopupelipäätökseen: "Epäoikeudenmukainen, kohtuuton ja väärä"](https://yle.fi/urheilu/3-10096261)
[Pitkään kilpailukieltoon joutuneilta valmentajilta ristiriitaisia lausuntoja salibandyn sopupelistä – katso video ottelun loppuhetkien tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-10096052)
[Sopupelin määritelmä täyttyi – lopputuloksen sopiminen toi vuoden kilpailukiellot salibandyn divarijoukkueiden päävalmentajille](https://yle.fi/urheilu/3-10095892)
Työttömien määrä Etelä-Savossa vähentynyt vuodessa viidenneksen
Helmikuussa työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa noin 7700.
Etelä-Savossa työttömänä oli helmikuussa 11,9 prosenttia työvoimasta, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. 
Työttömiä työnhakijoita oli noin 7700 eli 1700 vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Muuhun maahan verrattuna työttömyys on vähentynyt Etelä-Savossa suhteellisen paljon. 
Koko maan TE-toimistoissa työttömien työnhakijoiden lukumäärä on vuodessa vähentynyt noin 10 prosenttia, kun Etelä-Savossa vähennystä on 18 prosenttia. 
Etelä-Savossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on siitä huolimatta hiukan suurempi kuin koko Suomessa.
Ranskan ex-presidentti Sarkozy poliisin huostassa vaalirahasotkujen  takia
Poliisi epäilee Libyan rahoittaneen Nicolas Sarkozyn voittoisaa presidentinvaalikampanjaa vuonna 2007 miljoonilla euroilla.
Ranskassa poliisi on ottanut kiinni entisen presidentin Nicolas Sarkozyn kuulusteluja varten. Kuulustelut koskevat Sarkozyn vuoden 2007 presidentinvaalikampanjaan liittyviä epäselvyyksiä. 
Poliisi epäilee Sarkozyn saaneen voitokkaaseen kampanjaansa rahoitusta Libyan entiseltä johtajalta Muammar Gaddafilta. 
Poliisi on tutkinut Sarkozyn vaalirahoitusta vuodesta 2013. Sarkozyn on väitetty saaneen Gaddafilta yhteensä 50 miljoonaa euroa.  

Ranskalais-libanonilainen liikemies on kertonut kuljettaneensa Libyasta Sarkozylle viisi miljoonaa euroa käteistä matkalaukuissa.
Poliisi pitää Sarkozya Nanterren poliisiasemalla Pariisin länsipuolella. Tähän asti entinen presidentti on kieltäytynyt saapumasta kuulusteluihin. 
Kuultavana on myös Sarkozyn läheinen liittolainen ja entinen ministeri Brice Hortefeux. 
Sarkozy toimi Ranskan presidenttinä vuosina 2007–2012. Hän on kiistänyt ottaneensa vastaan laitonta vaalirahaa. Syytöksiä libyalaisrahan vastaanottamisesta hän on luonnehtinut groteskeiksi.
Sarkozy pyrki presidenttiehdokkaaksi myös vuoden 2017 presidentinvaaleissa, mutta ei saanut puolueensa jäseniltä riittävästi tukea.
**Aiheesta muualla:**
[Nicolas Sarkozy in police custody over campaign funding](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/20/nicolas-sarkozy-police-custody-french-president-campaign-funding-libya)
Kun tukiverkko puuttuu ja arjessa on yksinäistä, voi vapaaehtoinen auttaa: "Tuntuu hyvältä, että joku välittää ja antaa aikaansa"
Pienen pojan äiti Elina Ruusunen halusi löytää ihmisen, jolta voisi kysyä äitiydestä. Lapselleen hän toivoi turvallista aikuista oman perheen ulkopuolelta. Avun toi vapaaehtoinen tukihenkilö. Myös sinä voisit olla sellainen.
Kaksivuotias Johannes Kuusisto kaataa legopussin sisällön keskelle olohuoneen lattiaa. Hän ojentaa palikoita kylään saapuneelle uudelle ystävälle ja höpöttää taukoamatta. Johanneksella on paljon asiaa ja huomaa, että poika nauttii, kun joku jaksaa kuunnella.
Niin nauttii äitikin. Porilainen Elina Ruusunen on ollut viime aikoina aika yksinäinen, vaikka mies kotoa löytyykin. Elämä on pyörinyt tiiviisti oman perheen sisällä ja tuntuu uskomattomalta, että ajatuksia voi nyt jakaa jonkun muunkin kanssa.
Koska omia verkostoja ei läheltä löytynyt, oli Ruusunen jo jonkin aikaa etsinyt varamummia tai -vaaria, perhekummia tai mitä vain tukihenkilöä, joka voisi jakaa arjen hänen kanssaan. 
Vihdoin tänä talvena löytyi ihminen, joka oli valmis antamaan omaa aikaansa tuntemattomalle perheelle.
Yhteys syntyi nopeasti
Omat lapsensa teini-ikään kasvattanut porilainen Johanna Taimi havaitsi hiljattain, että ylimääräistä aikaa löytyisi nyt, kun pikkulapsiarki on jo takana. Hän osittain jo kaipasikin sitä leikintäyteistä aikaa. Kun Sataperheen ilmoitus tukihenkilökoulutuksesta osui silmiin, tiesi Taimi heti löytäneensä itselleen sopivan tavan auttaa.
Matalan kynnyksen palveluita Satakunnan alueella tarjoavan Sataperheen kautta apua etsivät erityisesti perheet, joilta puuttuu tukiverkko. Juuri sellainen oli myös Elina Ruususen perhe, jonka olohuoneen lattialla Taimi nyt istuu. 
Tämä on vasta neljäs vierailu, mutta ulkopuolisen silmin näyttäisi siltä kuin takana olisi pidempikin tuttavuus. 
– Voin jo nyt sanoa, että meillä on tosi hyvä suhde. Pystymme juttelemaan Elinan kanssa mistä vain ja Johanneskin leikkii kanssani mielellään, Taimi kertoo.
Apua ajoissa
Vastaavia vapaaehtoisten muodostamia verkostoja on tarjolla eri puolilla maata. Niitä tarjoavat muun muassa Sataperhettäkin koordinoiva Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Pelastakaa lapset -yhdistys.
– Meidän kauttamme haetaan apua usein juuri siitä syystä, että tukiverkostoja ei ole, ne ovat kaukana tai ne eivät ole jostain muusta syystä käytettävissä, kertoo Pelastakaa lapset ry:n kehittämispäällikkö Hanna Tulensalo.
Molemmissa järjestöissä uskotaan, että mitä enemmän lapsilla on turvallisia ja luotettavia aikuisia lähipiirissään, sitä paremmin koko perhe jaksaa.
– Vapaaehtoisten avulla tarjottava tukiverkko on mielestäni erinomaista ennaltaehkäisevää työtä. Ongelmia ei pääse syntymään, kun apua tarjotaan ajoissa, Sataperheen koordinaattori Merja Haaksiluoto toteaa.
Yksinäisyys riittää syyksi pyytää apua
Varamummit ja -vaarit, perhekummit ja muut tukihenkilöt tekevät työtä sellaisten perheiden kanssa, joissa asiat ovat päällisin puolin ihan mallillaan. Avun hakeminen ei vaadi sosiaalisia tai lastensuojelullisia perusteita. Riittää, että kokee tarvitsevansa apua jaksamiseen.
– Meidän perheessämme ei varsinaisia ongelmia ole, mutta välillä vain tuntuu siltä, että olen asioiden kanssa yksin. Siksi halusin perheellemme luotettavan aikuisen, jolta voin pyytää tarvittaessa apua ja vertaistukea äitiyteen, Elina Ruusunen kertoo.
Vapaaehtoisjärjestöt kouluttavat uusia vapaaehtoisia jatkuvasti. Jo koulutuksen sisällössä voidaan ottaa huomioon ne tarpeet, joita apua hakeneet perheet ovat esittäneet.
Koululainenkin tarvitsee aikuista seuraa
Vapaahtoisten apuun turvautuvat myös sellaiset perheet, joissa vanhemmat ovat iltatöissä ja eka- tai tokaluokkalainen lapsi joutuu menemään yksin nukkumaan, vietettyään ensin koko illan tyhjässä kodissa. Kunnat tarjoavat alle kouluikäisille lapsille vuorohoitopaikkoja, mutta seitsemänvuotias ei niihin enää pääse. 
Merja Haaksiluoto näkee tilanteen varsin ongelmallisena. Siksi Sataperheen kautta onkin jo tarjottu tukea koululaisille.
– Jos perhe saa vapaaehtoisen kotiinsa edes yhdeksi illaksi viikossa, on se sentään yksi yksinäinen ilta lapselle vähemmän.
Pelastakaa lapset -yhdistyksen kehittämispäällikkö Hanna Tulensalo alkoi jo pohtia mielessään, millaisia keinoja järjestöllä olisi auttaa koululaisia ympäri maata. Ensisijaisesti hän haluaisi kuitenkin herätellä yhteisöllisyyttä.
– Aina ei tarvitse lähteä palvelu edellä. Sellaista ei tarvittaisi, jos pystyisimme vahvistamaan lapsiperheiden yhteisöllisyyttä yhteiskunnassamme ja auttamaan luonnollisesti toinen toisiamme.
Tulensalo muistuttaa, että apua voi tarjota muillekin kuin sukulaisille. Esimerkiksi naapurin lapsiperheessä sille voi olla kovasti tarvetta. Yksin iltaa kotona viettävä koululainen olisi varmasti mielissään, jos tietäisi, että naapuriin voi mennä, jos alkaa jännittää.
Ei tarvitse keksiä erikoista tekemistä
Tuettavalle lapselle ei tarvitse järjestää erikoista ohjelmaa. Toki hänen kanssaan voi leikkiä ja harrastaa, mutta sekin riittää, jos lapsen ottaa mukaan vaikkapa lenkille.
– Jos tukihenkilö joutuu kuitenkin käymään koiran kanssa lenkillä, voi hän ottaa mukaan seuraa tarvitsevan lapsen. Avun antaminen hoituu samassa ajassa, joka kuluisi lenkillä muutenkin. Tukeaan voi tarjota ihan arkisissa asioissa, Merja Haaksiluoto kertoo.
Lenkille voi lähteä ilman koulutustakin, mutta jos sopivaa autettavaa ei löydy lähipiiristä, voi joku oman alueen järjestöistä yhdistää auttajan sopivan autettavan kanssa. 
Vapaaehtoiset päättävät itse, kuinka paljon he haluavat antaa perheelle aikaa ja kuinka pitkään. Sitten heille etsitään sellainen perhe, jonka tuentarve vastaa vapaaehtoisen mahdollisuutta tarjota tukeaan.
– Lapsen etu kulkee tietysti ensisijalla. Kun lapsi tutustuu ja kiintyy uuteen aikuiseen, ei suhde voi olla kovin lyhytaikainen, Haaksiluoto toteaa.
Apu vaihtui ystävyydeksi
Johanna Taimella ei ole aikomustakaan lopettaa hyvin alkanutta tukisuhdetta lyhyeen. Hän kokee saavansa siitä myös itse paljon. Nyt jo tuntuu vaikealta ajatella, että hän olisi suhteessa auttajan roolissa. Elina Ruususesta on tullut ystävä. Pienen Johanneksen riemu ja loputon energia piristävät.
– En ajattele olevani tässä mukana sopimuksen takia tai muutenkaan määräaikaisesti. Olen sitoutunut tähän suhteeseen niin pitkäksi aikaa kuin se tuntuu molemmista hyvältä. 
Naiset kokevat jo nyt, että heistä on tullut läheisiä. Se tuntuu jopa hieman yllättävältä. Oman yksityiselämän raottaminen muille on ollut Ruususelle vaikeaa, mutta Taimelle hän voi puhua mistä vain.
– En saanut vain uutta aikuista Johanneksen elämään. Sain niin paljon myös itselleni. Tuntuu tosi hyvältä, että joku välittää, jaksaa kuunnella ja antaa aikaansa. Se on minulle todella tärkeää.
Twin Peaks -ohjaaja David Lynch: ”Vain kahvi, tupakka ja työ merkitsevät, ehkä vähän myös naiset”
David Lynch: The Art Life -dokumenttielokuva antaa ohjaajan puhua itse itsestään. Elokuva nähdään tänään tiistaina alkavalla Yle Teeman elokuvafestivaalilla.
Amerikkalaisohjaaja David Lynch istuu ateljeessaan ja pitää polvellaan pientä tytärtään Lulaa. Kohtaus on Jon Nguyenin dokumenttielokuvasta _[David Lynch: The Art Life](https://areena.yle.fi/1-4127259)._
Lynch on pääosassa [Yle Teeman elokuvafestivaalilla](https://yle.fi/aihe/yle-teema/teeman-elokuvafestivaali).
_David Lynch: The Art Life_ kertoo _Twin Peaks_ -tv-sarjalla lopullisen läpimurtonsa 1990-luvulla tehneen ohjaajan varhaisvuosista.  

Dokumenttielokuvaa olisi tuskin syntynyt ilman Lula-tytärtä, sillä Lynch tunnetaan hankalana ja vastahakoisena haastateltavana.
Kööpenhaminassa asuva Nguyen kertoo Yle Uutisille puhelimessa, että ajatus elämän rajallisuudesta sai Lynchin heltymään dokumenttielokuvan aiheeksi.
 – Sanoin Davidille (Lynch), että et ehkä enää ole täällä, kun Lula on teini, Nguyen sanoo.
Lynch ei halua puhua elokuvistaan
Havaijilta kotoisin oleva Nguyen (s. 1970) tapasi Lynchin ensi kerran reilut kymmenen vuotta sitten _Inland Empire_ -elokuvan kuvauksissa.
Lynch ei juuri kiinnittänyt huomiota tuotantoryhmän jaloissa pyörivään dokumenttielokuvantekijäporukkaan, eikä sen tuottajaan Nguyeniin.
Ryhmä oli saanut Lynchiltä luvan seurata elokuvan tekoa ja tehdä siitä oman elokuvansa. 
– En tuntenut David Lynchia tuolloin lainkaan, Nguyen sanoo.
Hän oli uinut Lynchin elokuvatuotantoon ystävänsä avulla. Tämä oli vakuuttanut Nguyenille, ettei Lynch suostu ikimaailmassa minkäänlaisen dokumenttielokuvan aiheeksi.
Toisin kävi.
– Ystäväni soitti minulle ja sanoi, ettei voi uskoa tätä, mutta Lynch antoi luvan elokuvan tekemiseen.
Siitä syntyi cinéma vérité -tyylillä tehty dokumenttielokuva _Lynch_ (2007). Siinä kamera seuraa kohdettaan ilman, että ohjaaja puuttuu millään tavalla tapahtumiin.
Sitä seurasi vielä lyhytelokuva Lynchistä _Inland Empire_ -elokuvan kulisseissa.
– Olimme kuin kärpäsinä katossa, Nguyen sanoo.
Vielä tuolloin Lynch ei suostunut haastateltavan penkille.
– Jos kysyimme häneltä jotain, hän ei halunnut vastata vaan sanoi, että pane kamera käymään ja seuraa minua niin tiedät, mistä elokuvassa on kyse, Nguyen toteaa.
Kuvataide edellä
_David Lynch: The Art Life_ (2016) on kuvattu Lynchin ateljeessa. Elokuva keskittyy ohjaajan varhaisvuosiin ja siihen, miten Lynch valitsi lajikseen elokuvan vasta yliopistossa. 
Hän oli siihen asti täysverinen kuvataideopiskelija.
– Ajattele, että hänellä oli jo viisi eri ateljeeta ennen kuin hän aloitti lukiossa. Moni ei ole siinä vaiheessa edes käynyt ateljeessa, Nguyen sanoo.
Elokuvassa Lynch kertoo onnellisesta lapsuudestaan, jota värittivät omituiset tapahtumat.
Kerran kadulla käveli vastaan alaston, verinen nainen ilman mitään järjellistä syytä. Silloin pikku-David purskahti kavereineen itkuun. 
Näky tuo väistämättä mieleen Lynchin elokuvan _Blue Velvet_ (1986).
Dokumenttielokuvan tarina on editoitu yli kahdenkymmenen tunnin mittaisesta haastattelumateriaalista, ja pikku hiljaa käy ilmi, että onnellisen, keskiluokkaisen, amerikkalaisen lapsuuden elänyt Lynch oli vanhemmilleen pettymys.
He eivät nähneet poikansa taiteilijuudessa mitään hyvää.
Nguyen kertoo, miten hän ei ole koskaan nähnyt Lynchin itkevän tai liikuttuvan mistään. Dokumenttielokuvassa se kuitenkin melkein tapahtuu, kun Lynchin puhe kääntyy erään Smithin perheen tarinaan.  

Smithit asuivat samassa talossa kuin Lynchit.
David Lynch alkaa kertoa tarinaa siitä, miten herra Smith tuli eräänä päivänä kertomaan heille, että...Tarina jää kesken, ja Lynch lähes murtuu.
– Se herätti tietenkin uteliaisuutemme. Odotimme kuukausia, ehkä jopa vuoden ja palasimme saman kysymyksen äärelle, mutta Lynch pysyi hiljaa.
– Smithin tapaus jää mysteeriksi. Emme päässeet siinä perille, Nguyen harmittelee.
Dokumenttielokuvassa Lynch kertoo , miten ainoastaan muutamilla asioilla on lopulta merkitystä.
– Vain kahvi, tupakka ja työ merkitsevät, ehkä vähän myös naiset.
Salaisuus paljastuu
Aikatauluista tuli melkoinen haaste koko elokuvaprojektille, sillä Nguyenin mukaan Lynch ei ole kiinnostunut kalenterista, eikä hänen kanssaan voi sopia tarkkoja tapaamisia tai haastatteluaikoja.
– Kuvaajamme pääsi asumaan Lynchin luo. Olimme jatkuvassa valmiustilassa, jos Lynch sattui sille päälle, että häntä sai kuvata.
Tilanteen seurauksena tuotanto venyi ja lopulta koko dokumenttielokuvan tekoon meni neljä vuotta.
Nguyen oli ajatellut selviävänsä siitä vuodella.
Elokuvalle oli kerätty varoja joukkorahoituksella, ja hankkeen viivästyminen hermostutti yksityisiä sijoittajia.
– Siinä oli satoja ihmisiä valittamassa sen sijaan, että napinaa olisi tullut vain muutamalta tuottajalta, Nguyen toteaa.
Elokuvan tekoa hankaloitti myös se, että Lynch oli niin kiireinen.
Nguyen tajusi vasta myöhemmin, mistä se johtui.
Kuvissa Lynch kirjoittaa keltaiselle paperille, mutta elokuvantekijät eivät kuvanneet lopputulosta, sillä se koettiin niin yksityiseksi.
Vasta kun elokuvatekijät zoomasivat kerran arkille, he huomasivat, että siinä luki COOPER.
Lynch kirjoitti jatkoa _Twin Peaks_\- tv-sarjalle ilman, että hän oli kertonut siitä kenellekään.
_Lisätty 20.3. klo 13.13 Lynchin sitaatti: "Vain kahvi, tupakka ja työ merkitsevät, ehkä vähän myös naiset."_
Valkeakoskella iso putkirikko – vuotokohta paikannettu
Vedenjakelu toimii Valkeakoskella taas normaalisti. Aamupäivällä vedenpaine tippui paikoin.
Valkeakoskella oli iso putkivuoto tiistaina. Vuoto huomattiin aamulla puoli yhdeksältä, kun vedenpinta tippui nopeasti vesitorneissa.
Verkostoon pumpattiin vesihuoltolaitoksen käyttöinsinööri Petri Fussin mukaan lisävettä Akaasta, jotta vedenpaine pysyi korkeampana. 
Vuotokohtaa paikannettiin aamupäivä ja kohta löytyi yhdentoista jälkeen. 
Varsinkin eteläpuolella kaupunkia paineet saattoivat tippua eli vettä ei tullut kunnolla hanasta.
Valkeakosken kaupunki päivittää tietoa tilanteesta [sivuillaan](http://www.valkeakoski.fi/portal/).
Lukio tai ammattikoulu pakolliseksi? Kyllä, sanoo nuorten enemmistö
64 prosenttia nuorista on sitä mieltä, että toisen asteen opiskelun tulisi olla Suomessa pakollista.
Nuoriso kannattaa oppivelvollisuusiän nostamista. Tuoreen kyselyn mukaan 64 prosenttia nuorista on jokseenkin tai täysin samaa mieltä väitteen kanssa, jonka mukaan toisen asteen koulutuksen tulisi olla kaikille pakollista. 
Barometrin mukaan pakollista toisen asteen koulutusta kannattavat eniten korkeakoulutetut, mutta myös enemmistö opintojen ulkopuolelle jääneistä nuorista pitää sitä hyvänä ajatuksena. Myös ammattikoulun tai lukion keskeyttäneistä enemmistö kannattaa sitä.
Tytöt kannattavat oppivelvollisuusiän nostamista enemmän kuin pojat. Tytöt myös kannattavat poikia enemmän yliopistokoulutuksen maksuttomuutta. 
Tulos ilmenee tänään tiistaina julkaistusta nuorisobarometristä, johon haastateltiin 1902 nuorta, eli 15–29-vuotiasta.
[Valmennuskursseja yhä nuoremmille opiskelijoille – "Kilpailu siirtyy jo peruskouluun asti"](https://yle.fi/uutiset/3-10123236)
[Nuorilta tyrmäys valintakokeista luopumiselle: "Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10113065)
[Maksuttomasta 2. asteen opiskelusta ei uusia lupauksia – Hallitus väläytti lisätukea vähävaraisten oppimateriaalikuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10118819)
[OAJ ehdottaa: Jo 5-vuotiaat esiopetukseen ja perusopetusta 19-vuotiaaksi asti](https://yle.fi/uutiset/3-10115377)
Syyttäjä vaatii Turun puukottajalle elinkautista vankeusrangaistusta – asianosaiset yli puolen miljoonan euron vahingonkorvauksia
Puukotuksessa loukkaantuneet ja kuolleiden uhrien omaiset  vaativat tuntuvia vahingonkorvauksia muun muassa puukotuksen aiheuttamista pysyvistä haitoista ja henkisestä kärsimyksestä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Turun puukotuksista syytetylle Abderrahman Bouananelle. Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui Bouananen puukottaessa heitä Turun keskustassa viime elokuussa.
Kaikki asianosaiset yhtyvät syytteeseen. Lisäksi puukotuksissa loukkaantuneet ja kuolleiden uhrien omaiset vaativat syytetyltä vahingonkorvauksia yhteensä yli 500 000 euroa korkoineen. Korvauksia vaaditaan muun muassa pysyvistä haitoista, ansionmenetyksistä ja henkisistä kärsimyksistä. 
Apulaisvaltakunnasyyttäjä katsoo haastehakemuksessa, että Bouanane syyllistyi kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja kahdeksaan murhan yritykseen.
Syyttäjä katsoo, että puukottaja toimi terroristisessa tarkoituksessa siten, että hänen tarkoituksenaan on ollut aiheuttaa vakavaa pelkoa Suomen väestön ja myös muiden Euroopan valtioiden väestöjen keskuudessa.
Bouananen asianajaja Kaarlo Gummerus sanoo, että hänen päämiehensä kiistää terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat ja murhan yritykset, mutta myöntää tapot ja tapon yritykset.
Bouanane kuitenkin itse ilmoittaa alustavassa vastauksessa syytteeseen "omana vakaana käsityksenään, että hänen menettelynsä täyttää syytteessä mainitun terroristisessa tarkoituksessa tehdyn murhan tunnusmerkistön". Hän ilmoittaa samoin murhien yrityksistä. 
Gummerus korostaa, että pääkäsittelyssä selviää, täyttyvätkö tapauksessa terroristisen teon laisäädännössä määritellyt kriteerit.   

[Mielentilatutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10108898) Bouanane on syyntakeinen ja häntä voidaan pitää vastuullisena teoistaan.  

Haastehakemus, asianomistajien korvausvaatimukset ja syytetyn alustava vastaus tulivat julkiseksi tänään kun Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti jutun käsittelyn valmistelevalla istunnolla. Jutun pääkäsittely alkaa näillä näkymin 9. huhtikuuta.  

Syytettä ajavat käräjäoikeudessa kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen Oulun syyttäjänvirastosta ja syyttäjänvaltuuksin toimiva ylitarkastaja Sampsa Hakala valtakunnansyyttäjänvirastosta.
.
**Lue myös:**
[Oliko kyse terrorismista, koska saadaan ratkaisuja, mikä on tuomio? Tässä 5 pääkohtaa Turun puukotusten oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10125011)
[Esitutkinta paljastaa: Turun epäilty puukottaja halusi kuolla marttyyrina – tekotapa tuli määräyksenä taivaasta](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
[Outo käänne oikeudessa: Turun puukottaja kiistää ja myöntää terrorismirikokset – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10123381)
[Turun puukotusten oikeudenkäynti alkaa valmisteluistunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-10122678)  

[Turun sarjapuukottaja on syyntakeinen – voidaan pitää vastuullisena teoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10108898)
[Turun puukottajaa syytetään terrorismirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10089073)
Liigan puolivälierissä kolme selvää ennakkosuosikkia ja kaksi mustaa hevosta – näin asiantuntija ennustaa peleissä käyvän
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola ennakoi, miten Liigan tiistaina alkavissa puolivälierissä käy.
Pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon tiensä selvittivät Ässät ja SaiPa. Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan ensimmäisissä otteluissa ei nähty yllätyksiä.
– Säälipleijariparit olivat etukäteen tasaiset. Kuumemmat joukkueet menivät jatkoon.
Jatkuuko Kärppien alavireisyys?
Selvään runkosarjavoittoon marssinut Kärpät on Ässiä vastaan ylivoimainen ennakkosuosikki pudotuspeleissä. 
Kärppien runkosarjan loppu jätti kuitenkin kysymysmerkkejä. Viidestä viimeisestä runkosarjaottelusta Kärpät hävisi neljä. 
Ässät puolestaan kukisti Satakunnan kuumassa pudotuspelikamppailussa Lukon suoraan kahdessa ottelussa ja raivasi tiensä puolivälieriin.
– Jos Ässät jatkaa hurmoksessa, heillä on saumaa. Kärpät ei ollut runkosarjan lopussa kamalan hyvä. Heillä oli selvästi jotain pelillisiä ongelmia tai sitten joukkue oli harjoitellut liian kovaa, Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi ja jatkaa:
– Peli ei ollut millään tavalla tasapainossa Kärpillä. Se on Ässien iskunpaikka.
Ässät vaihtoi kesken kauden päävalmentajaansa, kun Jyrki Aho sai potkut. Ahon korvasi tammikuun puolivälissä apuvalmentaja Mikael Kotkaniemi. Tuulola ei usko, että tällä on enää pudotuspeleissä merkitystä.
– Vaikea pelitapaa on lyhyessä ajassa vaihtaa. En usko, että valmentajanvaihdos enää vaikuttaa joukkueen pelaamiseen. Eiköhän se honeymoon mennyt jo ohi.
**Tuulolan arvio:** Kärpät jatkaa välieriin voitoin 4–1.
– Kärppien materiaali on niin paljon vahvempi kuin Ässien, että Kärpät hoitaa tämän sarjan, Tuulola sanoo.
Kärpät taipui runkosarjassa kerran Ässille voittomaalikilpailussa. Muut kolme ottelua Kärpät voitti varsinaisella peliajalla.
SaiPan vietävä ensimmäinen ottelu, jos mielii jatkoon
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut TPS vienee SaiPa-sarjan kevyesti. SaiPa selvitti tiensä puolivälieriin vasta viime lauantaina ensimmäisen pudotuspelikierroksen kolmannessa ottelussa, kun se kaatoi huiman kirinsä päätteeksi Pelicansin jatkoerässä.
– SaiPalla on etulyöntiasema sarjan alussa, koska he ovat pelanneet. Sitten tullaan siihen, miten joukkue palautuu ja pystyy käsittelemään rasituksen sarjan edetessä. Se on iso asia.
– SaiPan pitää pystyä iskemään heti ensimmäisessä ottelussa sillä, että heillä on pelituntuma yllä.
Runkosarjan viimeisessä kotiottelussa SaiPa juhli kakkosmaalivahtiaan Jussi Markkasta, joka päättää jääkiekkoilijan uransa tähän kauteen. 
Tuulola ei koe, että joukkue lähtisi pelaamaan varsinaisesti Markkaselle lisää juhlittavaa.
– Totta kai heillä on ajatuksena, että Markkaselle halutaan mitali, mutta se ei välttämättä kanna kamalan kauaksi. Motivaation ja joukkueen sytyttämisen pitää löytyä muualta kuin yksittäisestä pelaajasta.
**Tuulolan arvio:** TPS jatkaa välieriin voitoin 4–2.
– SaiPa pistää TPS:lle kampoihin, mutta runkosarjan perusteella TPS vie tämän sarjan.
TPS oli runkosarjassa toinen. SaiPa sen sijaan sijoittui seitsemänneksi.
Keskinäiset kamppailut SaiPa kuitenkin vei selvästi. TPS hävisi runkosarjan aikana SaiPalle kolmesti: kerran voittomaalikilpailussa ja kahdesti varsinaisella peliajalla. Turkulaiset voittivat SaiPan kerran tammikuussa.
"Uskon Tapparaan kuin vuoreen"
Viime kevään finalistit Tappara ja KalPa kohtaavat tällä kertaa puolivälierissä. Tappara on eittämättä ennakkosuosikki myös tänä keväänä.
– Tästä sarjasta voidaan odottaa hyviä otteluita. Kaikista eniten minua kiinnostaa se, miten Tappara pelaa. He ovat pelanneet aivan huikeita otteluita, mutta samaan aikaan siellä on ollut jonkinlaista säätöä.
Tamperelaisten päävalmentaja Jukka Rautakorpi on saanut pitkin kautta täydennystä Tapparan ratkaisijaosastolle. Viimeisin hankinta oli Henrik Haapala, joka voitti viime vuonna Liigan pistepörssin.
Tapparalla on käsissään, ainakin paperilla, todella hurja kokoonpano, jossa maalintekijöitä on useita. 
– Minulle olisi iso yllätys, jos Tappara häviäisi. Vaikka viime vuoden finalistit ovat vastakkain, uskon Tapparaan kuin vuoreen tässä sarjassa, Tuulola sanoo.
KalPa pelasi jopa yllättävän hyvän runkosarjan. Ennen kautta spekuloitiin paljon sillä, mihin KalPa voi päätyä, kun Sami Kapanen aloitti ensimmäisen kautensa päävalmentajana Liigassa. Pekka Virta valmensi KalPaa ennen Kapasta kolme kautta. Viimeinen kausi päättyi hopeaan.
Kapanen muutti KalPan pelitapaa selvästi Virran päävalmentaja-ajoista. Alkukausi oli mollisävytteinen, ja KalPa ajautui tappioputkiin. Kevätkausi oli kuitenkin huomattavasti parempi, ja joukkue punnersi kuudenneksi runkosarjassa. 
Mielenkiintoinen kysymys sarjassa on se, miten debyyttiään Liigan päävalmentajana tekevä Kapanen pärjää taktisesti valmentajakonkari Jukka Rautakorpea vastaan.
– Rautakorvella on tietty etu kokemuksen puolesta. Samaan aikaan Kapasella on nuoruuden intoa. Kokemus tuo kuitenkin rauhallisuutta jokapäiväiseen tekemiseen.
**Tuulolan arvio: **Tappara jatkaa välieriin voitoin 4–1.
– Uskon, että Tappara on pudotuspeleissä tosi kova, koska pelaajien oman ruudun tavoittelu jää taakse. Nyt pelataan vain tuloksesta ja voitosta. Jokainen sitoutuu voiton eteen entistä tiukemmin.
Tappara on tällä kaudella voittanut kaikki joukkueiden väliset kohtaamiset runkosarjassa.
JYP–HIFK-sarjasta tulee pitkä ja fyysinen
JYPin ja HIFK:n sarja on etukäteen ajateltuna puolivälierissä kaikista kovin. Joukkueet pelaavat todennäköisesti hyvin tasaisen sarjan.
– Nämä joukkueet ovat hyvin samantyyppisiä pelitavaltaan. Nähdään varmaankin todella fyysinen sarja, jossa päädystä mennään läpi tarvittaessa.
HIFK oli alkukaudesta kriisin partaalla, mutta joukkueen päävalmentaja Ari-Pekka Selin sai nostettua joukkueensa pohjamudista runkosarjan kuuden parhaan joukkueen joukkoon. Kevätkausi oli helsinkiläisjoukkueelta hyvää tekemistä.
JYPin kausi puolestaan on ollut hivenen ailahtelevainen. Pahimmat ongelmat joukkue koki lokakuussa, mutta kevätkaudella meno on ollut vakuuttavaa. Siitä yhtenä osoituksena on CHL:n mestaruus helmikuulta.
– HIFK:lla on hyvä lento, mutta samaan aikaan JYPillä oli todella kova tammikuu, heillä oli paljon pelejä ja vaikka mitä. JYPin pelissä varmasti näkyi se, että pelejä oli paljon ja täytyi antaa osan pelaajista huilata.
– En liikaa miettisi sitä, mitä viimeisen kahden kuukauden aikana on tapahtunut. Tosi tiukka sarja tästä tulee.
JYPin joukkue on todella kokenut. Hyökkäyksessä on esimerkiksi JYPissä jo mestaruuksia voittaneet Juha-Pekka Hytönen, Jarkko Immonen ja Jani Tuppurainen.
– Kokeneet pelaajat ovat JYPin vahvuus. Kokemus tuo uskoa omaan tekemiseen. Jos jotain tapahtuu, se ei välttämättä näy heillä mitenkään pelaamisessa, Tuulola sanoo.
**Tuulolan arvio:** Voittajaa ei pysty nimeämään, mutta sarja päättyy 4–3.
JYP voitti HIFK:n kolme kertaa Liigan runkosarjassa. JYPin ainoa tappio HIFK:lle tuli helmikuun alussa, kun JYP lähti vieraspeliin nimettömällä kokoonpanolla otteluruuhkansa keskellä. Tuolloin HIFK oli parempi luvuin 6–0. Muutamaa päivää myöhemmin JYP kuitenkin voitti ykköskokoonpanollaan CHL:n mestaruuden.
Yllättäjiä voi tulla
Yllätykset ovat urheilun suola. Viime vuonna HIFK ponnisti aina välieriin saakka runkosarjan kuuden parhaan ulkopuolelta. Tuulola uskoo, että jos yllättäjiä tänä vuonna nousee, ne tulevat Tappara–KalPa-sarjasta tai TPS–SaiPa-parista.
– Vaikka Tapparaan luotan, KalPa on sellainen joukkue, joka voi yllättää. Miksei SaiPakin, jos he voittavat ensimmäisen pelin Turussa ja mennään Lappeenrantaan, siinä tilanne muuttuu oleellisesti.
Tuulola sanoo olevansa huono veikkaamaan, mutta hänen mukaansa syksystä asti joukkueista on erottunut kolme parasta: TPS, Kärpät ja Tappara.
– Mestarista en osaa sanoa, kuka se näistä kolmesta on. Toivottavasti olen väärässä ja saamme mustan hevosen jostain muualta.
_Muokattu 20.3.2018 kello 11.00: Korjattu TPS:n ja SaiPan keskinäisten kohtaamisten tulokset._
**Lue myös:**
[SaiPa lähtee kampittamaan TPS:aa - "Optimistijollalla kiillotettua huvipurtta vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10122237)
["Kuusi vuotta sitten missään papereissa ei lukenut, että tässä on selvästi NHL-potentiaalia" – Liigan terävimpään kärkeen noussut Antti Suomela on esimerkki maltista ja oikea-aikaisesta tuurista](https://yle.fi/urheilu/3-10121600)
[SM-liigan maalikuningas on harvinaisuus, jollaisia ei usein nähdä – ranskalaiskiekkoilija kaipaa kotimaansa juustoja, mutta pelaa elämänsä kautta: "Suuri tavoite oli tulla Suomeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10119372)
[Ässät-ikonin raju ennustus pudotuspeleihin – "Joukkue pystyy kannattelemaan kannua tänä keväänä"](https://yle.fi/urheilu/3-10115458)
[Oispa kaljaa! SM-liigan pudotuspelit alkavat kuivin suin, mutta kaksi joukkuetta haluaa alkoholijuomat katsomoon jo tänä keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-10115147)
Talousvaikeuksista kärsinyt Oulun Lippo sai superpesislisenssin
Lipolla on ollut vaikeuksia muun muassa palkanmaksun kanssa.
Talousvaikeuksissa oleva Oulun Lippo saa jatkaa pesäpallon miesten Superpesiksessä Lippo tiedotti tiistaina saaneensa superpesislisenssin. Tämä tarkoittaa sitä, että Lippo pelaa miesten Superpesiksessä ensi kesänä.
Lipon puheenjohtaja Kari Helanen on huojentunut ja kiittää yhteistyökumppaneita sekä faneja, joilla on riittänyt uskoa Lippoon hankalasta tilanteesta huolimatta.
Lipon tilanne nousi julkisuuteen jo syksyllä, kun seuralla oli kymmenien tuhansien palkkarästit.
Tammikuussa Suomen Pesäpalloliitto asetti Lipolle kovat ehdot, joita noudattamalla seura saisi pitää sarjalisenssinsä. Ehtoihin kuului, että Lippo Pesiksellä tuli olla 250 000 euron arvosta yhteistyökumppaneita maaliskuun puoliväliin mennessä. Lipon tiedotteen mukaan tavoite on täyttynyt.
Lipon tilannetta [seurataan kuitenkin yhä tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-10124212).
Suomalaisnaisisto valmistautuu Atlantin ylitykseen: "Kun tässä on näitä lätäköitä ylitelty niin ajateltiin, että mikä se seuraava level on"
Kapteeni Raija Alapeterin johtama tiimi on ensimmäinen suomalaisnaisisto, joka osallistuu Atlantic Rally for Cruisers -purjehduskilpailuun.
Monelle purjehtijalle Atlantin ylittäminen on iso juttu ja sellaiseksi se on muodostunut myös suomalaisnaisistolle, joka valmistautuu parhaillaan Espanjan Las Palmasista marraskuussa alkavaan ARC-valtameripurjehduskilpailuun. Kilpailun maali siintää Karibian St. Lucialla.
Suomalaisnaisiston kapteeni Raija Alapeteri ja perämies Johanna Kölli kertoivat tiistaina Ylen aamu-tv:ssä valmistautumisestaan Atlantin ylitykseen.  

– Oikeastaan olemme menossa Karibialle, ja ennen kuin sinne veneellä pääsee, pitää ensin ylittää tuo lätäkkö tuossa välissä. Kolme viikkoa yhtä soittoa aavalla merellä, niin onhan se aikamoinen kokemus, Alapeteri kuvaili ennakkotuntemuksiaan.
Suomalaisnaisisto on valmistautunut Atlantin ylitykseen jo lokakuusta 2016 lähtien, jolloin Alapeteri sai koko idean.  

– Kun kausi loppui niin tuli aika hiljaista ja mietin, että mitähän nyt seuraavaksi ja miten mennään seuraavalle levelille. Heitin yöllä Johannalle sähköpostia ja aamulla hän vastasi, että jees.
Ensimmäinen suomalainen naisisto, joka on kilpaillut purjehduksessa Atlantin yli, oli "Marimekko". Se otti osaa Caribbean Race –kilpailuun vuonna 1988. 
Alapeterin johtama suomalaisnaisisto on koottu huolella eri alojen osaajista, joilla kaikilla on jo purjehdustaustaa. Ryhmän keskinäisellä dynamiikalla on suuri merkitys, kun purjehditaan viikkoja vaihtelevissa olosuhteissa.
– Olemme pyrkineet valitsemaan sellaisia ihmisiä, joista tiesimme, että he ovat hyviä tyyppejä. Kyse on paljon ihan perusasioista: kunnioitatko toista ihmistä, luotatko häneen ja oletko itse sen kunnioituksen ja luottamuksen arvoinen? Kölli sanoi.
_*Juttua päivitetty 22.3. klo 13.10: Lisätty taustaksi tieto siitä, että suomalainen "Marimekko" osallistui purjehduskilpailuun Atlantin yli vuonna 1988._
Aku Louhimiehen anteeksipyyntö ei vakuuttanut: "Onko siellä ollut ohjaajana kaksi eri henkilöä?"
Useat tunnetut naisnäyttelijät ovat kertoneet elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen alistaneen ja nöyryyttäneen heitä.
Pitkän linjan elokuvaohjaaja Taru Mäkelä ja Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen kuvailevat ohjaaja [Aku Louhimiehen eilistä anteeksipyyntöä A-Studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10123867) "mielenkiintoiseksi".
[Yle julkaisi eilen maanantaina pitkän jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10115456), jossa useat naisnäyttelijät kertoivat Louhimiehen alistaneen ja nöyryyttäneen heitä elokuvien kuvauksissa. Louhimies itse osallistui illalla [A-Studion keskusteluun](https://areena.yle.fi/1-4233532) jutusta ja pyysi illan aikana monta kertaa anteeksi.
– Hän pyysi anteeksi, mutta hän moneen otteeseen nimenomaan kertoi pyytävänsä anteeksi näiden naisten kokemia tunteita ja muistoja asioista, Mäkelä huomautti tänään tiistaina aamu-tv:ssä.
Mäkelä muistutti, että Louhimies myös kielsi systemaattisesti kaikkein rankimpien syytösten edes tapahtuneen. Louhimies sanoi A-Studiossa, että väitteet, joiden mukaan hän olisi uskotellut _Käsky_-elokuvassa lapsinäyttelijälle tämän vanhempien kuolleen saadakseen tämän itkemään, eivät pidä paikkaansa. 
Mielenkiintoista oli myös se, että hän olisi toivonut, että hän olisi kuullut.
Louhimies pyysi anteeksi myös sitä, ettei ole ollut sellainen ohjaaja, jolle näyttelijät olisivat voineet puhua.
– Mielenkiintoista oli myös se, että hän olisi toivonut, että hän olisi kuullut, Mäkelä huomautti tänään aamu-tv:ssä.  

– Onko siellä ollut ohjaajana kaksi eri henkilöä, joista toinen ei ole kertonut toiselle, mitä toinen on kuullut? Mäkelä pohti.  

Mäkelä sanoi hieman aiemmin aamu-tv:n lähetyksessä myös olevansa hyvin kiinnostunut kuulemaan, kuka on se kriisiviestijä, joka Louhimiestä nyt ohjaa. 
Minulle tuli olo, että tämä erittäin miellyttävästi ja hallitusti esiintyvä Aku Louhimies on eri henkilö kuin se Aku Louhimies, joka ohjaa niitä elokuvia.
Suomen elokuvasäätiön Saarisen mielestä Louhimies pyysi eilen anteeksi "erittäin vakuuttavasti ja tyylikkäästi".
– Mutta minulle tuli samanlainen olo, että tämä erittäin miellyttävästi ja hallitusti esiintyvä ohjaaja Aku Louhimies on eri henkilö kuin se ohjaaja Aku Louhimies, joka ohjaa niitä elokuvia. Hän ulkoisti oman toimintansa kuvauspaikalla tästä tämän päivän henkilöstä, Saarinen sanoi.
Saarinen huomautti aiemmin aamu-tv:n lähetyksessä myös, että Louhimiehellä on nuoreksi mieheksi "aika huono muisti".
Louhimiehen tapauksesta keskusteltiin tiistaiaamuna myös Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa. [Kuuntele täältä Ykkösaamun lähetys](https://areena.yle.fi/1-4351610).
**Lue myös:**
[Aku Louhimies kuvaili oloaan todella epäonnistuneeksi ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123867)
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Palkkarästien kanssa paininut Oulun Lippo jatkaa Superpesiksessä – putoaminen uhkaa, jos ehdot eivät täyty
Oulun Lippo on saavuttanut Pesäpalloliiton tammikuussa asettamat tavoitteet.
Talousvaikeuksissa oleva Oulun Lippo saa jatkaa pesäpallon miesten Superpesiksessä. Lippo tiedotti tiistaina saaneensa superpesislisenssin. 
Lippo pelaa miesten Superpesiksessä ensi kesänä.
– Iso kiitos yhteistyökumppaneille ja faneille, jotka ovat jaksaneet uskoa meihin epäselvästä tilanteesta huolimatta, Lipon puheenjohtaja Kari Helanen sanoi.
Lipon tilanne nousi julkisuuteen jo syksyllä, kun seuralla oli kymmenien tuhansien palkkarästit. Tammikuussa Suomen Pesäpalloliitto asetti Lipolle kovat ehdot, joita noudattamalla seura saisi pitää sarjalisenssinsä.
Ehtoihin kuului, että Lippo Pesiksellä tuli olla 250 000 euron arvosta yhteistyökumppaneita maaliskuun puoliväliin mennessä. Tiedotteen mukaan tavoite on täyttynyt. 
– Pesäpalloliiton tehtävä on tukea myös vaikeuksissa olevia seuroja ja tämä oli tässä kohtaa paras ratkaisu. Näin pitkällä kevättä on myös ensiarvoisen tärkeää saada valmistautua sarjakauden suunniteltuun läpivientiin, Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ossi Savolainen sanoi.
Lipon tilannetta seurataan kuitenkin yhä tarkasti. Ehdot ovat kovat, jotta Lippo saa jatkaa Superpesiksessä myös ensi kaudella. Oululaisseuran kuluvan tilikauden tuloksen tulee olla vähintään 50 000 euroa positiivisen puolella. Jos tämä ei toteudu, Lippo pudotetaan automaattisesti Ykköspesikseen.
**Lue myös:**
[Oulun Lipon jatko Superpesiksessä on vielä auki – sarjan pomo toivoo näkevänsä oululaiset sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10106930)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Alan Crime, joka tekee helposti tanssittavaa poppia ja inspiroituu Calvin Harrisista
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Alan Crime.
**Alan Crime** tekee elektronista poppia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
Alan Crime soundi on modernia, harmitonta elektronista poppia, jota on sävytetty tropical house ja R&amp;B -sävyillä. Vaikka _Need You_ -biisi ei varsinaisesti syki vaaraa ja persoonallisuutta, se toimii yksinkertaisen rakenteen ja tunnelman takia hienosti. Tulevaisuudessa toivomme miehen ottavan enemmän tuotannollisia riskejä, jotta musiikki erottuu siitä elektronisen popin massasta, mikä on tällä hetkellä valtava. Kiinnostava fiitti ja yllättävä droppi voisivat nostaa miehen seuraavalle tasolle.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Mulla heräsi yläasteella kiinnostus konemusiikkiin ja siihen, kuinka sitä tehdään. Pidin siitä, miltä elektroninen musiikki kuulostaa. Se tuntui minulle juuri sopivalta jutulta.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Poppia ja helposti tanssittavaa. Hieman erilaisella otteella, mitä moni suomalainen artisti tekee tällä hetkellä. Biiseilläni haluan levittää hyvää fiilistä muille.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Se, että olen vihdoin saanut itsevarmuutta julkaista musiikkia monen vuoden tekemisen jälkeen.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Minulle tulee todella monta nimeä tässä mieleen, mutta ehkä **Calvin Harris**, koska hän on inspiroinut minua jo pitkään!
**Miten biisi syntyi?**
\- Minulla oli kaksi aikaisempaa biisiä, joissa olin molemmissa jäänyt jumiin. Kokeilin yhdistää nämä kaksi kesken jäänyttä kappaletta, ja niistä syntyi Need You.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Tehdä enemmän musiikkia ja pyrkiä entistä parempaan soundiin! Haavenani on saada levytyssopimus ja päästä tekemään musiikkia kansainvälisellä tasolla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
60 tuntista työviikkoa yritettiin välttää – valtion tietokonehankinta paljasti arjen tietokonebisneksessä
Valtion tarkoitus oli tilata kokeeksi koneita yrityksiltä, joissa kunnioitetaan työelämän oikeuksia.
Tietokoneiden hankinta myös työntekijöiden oikeuksia kunnioittaen on osoittautunut vaikeaksi. 
Vaikeudet tulivat esille valtion hankintayhtiö Hanselin ja yritysvastuujärjestö Finnwatchin hankkeessa, jossa haettiin mallia tilata tuotteita sosiaalisesti vastuullisesti. Vastuullisuutta haettiin loppuvuodesta esimerkkinä virkamiesten tietokoneet. 
Tietokoneiden toimittajiksi haettiin yrityksiä, joissa ei käytettäisi pakkotyötä, ei loukattaisia poliittisia oikeuksia, maksettaisiin elämiseen riittävää palkkaa ja noudatettaisiin kohtuullista työaikaa. Tietokoneiden valmistuksessa on [löydetty](https://www.business-humanrights.org/en/search-topics) aikaisemmin lukuisia [työelämän](https://www.finnwatch.org/fi/uutiset/106-kuntien-hankinnoissa-ei-kiinnitetae-huomiota-vastuullisuuteen) rikkeitä ja ongelmia ympäristön suojelussa. 
Alalta ei löydy yrityksiä, jotka olisivat juurikaan panostaneet sosiaalisen vastuun kysymyksiin
 Toive kohtuullisesta 48 tunnin työviikosta ei toteutunut. Suunnitelmien mukaan kohtuullisesta työajasta olisi hankinnassa annettu lisäpisteittä, mutta markkinatutkimuksen jälkeen ehtoa ei voitu noudattaa. 
– Jouduimme tasapainoilemaan ehtojen ja markkinoiden välillä. Emme voineet käyttää kriteerejä, joilla ei tulisi tarjouksia, kertoo toiminnanjohtaja Sonja Vartiala Finnwatchilta. 
Sosiaalista vastuullisuutta ei vaadita
Hankintaan valikoidut yritykset käyttävät kansainvälistä työelämän oikeuksiin keskittyviä RBA-säännöksiä, joiden mukaan enimmäistyöaika on 60 tuntia viikossa. Vartialan mukaan on yleisesti tiedossa, että muun muassa Kiinassa tehdään 60 tuntisia viikkoja tietokoneiden valmistuksessa.   

Virkamiesten tietokoneiden toimittajien joukosta oli ylipäätänsä vaikea löytää yrityksiä, joiden toiminnan vastuullisuuteen olisi voinut luottaa. Yritysten työoloja on vaikea arvioida ulkopuolisten toimesta. 
– Alalta ei löydy yrityksiä, jotka olisivat juurikaan panostaneet sosiaalisen vastuun kysymyksiin. Markkinoilla ei ole ollut kysyntää, Vartiala valottaa. 
Hanselin lisäksi Finnwatch teki yhteistyötä kuntien hankintayhtiön kanssa. Yhteistyöllä haettiin mallia, minkä oppeja voidaan käyttää jatkossa julkisissa hankinnoissa. Iso osa julkisten hankintojen useiden kymmenien miljardien arvosta menee ulkomaille. Yksistään Hanselin hankinta on arvoltaan noin 50 miljoonaa euroa.
Hankkeesta saatujen kokemusten mukaan Suomessa kaivataan edelleen tahoa, joka kehittää ja vauhdittaa sosiaalisesti vastuullisia julkisia hankintoja. Hankinnat vaativat ostojen tarkkaa seurantaa.   

Hanselin hankinnassa ei huomioitu kuin tietokoneiden kokoonpano. Alan ongelmat ovat Hanselin ja Finnwatchin mukaan siirtyneet tuotantoketjussa alaspäin komponenttien ja raaka-aineiden valmistukseen.
_klo 10.49 20.3.2018 Juttua korjattu siltä osin, että ehtoa 48 tunnin työviikosta ei tiputettu pois. Sitä ei voitu noudattaa. Lisäksi toiseen sitaattiin lisätty juurikaan -sana._
Työttömyysaste alle 10 prosentin – Varsinais-Suomessa työttömyysaste on pienempi kuin koko maassa
Työttömien osuus työvoimasta oli helmikuun lopussa Varsinais-Suomessa 9,9 % .
Työttömyysaste on laskenut alle kymmeneen prosenttiin Varsinais-Suomessa. Työttömyysaste on pienempi kuin koko maassa. 
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa 22 500 työtöntä työnhakijaa. 
Työttömien osuus työvoimasta oli helmikuun lopussa Varsinais-Suomessa 9,9 % eli 2,3 %-yksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin.
Työttömien määrä väheni vuoden takaisesta kaikkien ELY-keskusten alueilla. Vuotta aiemmasta työttömyys väheni Varsinais-Suomessa kaikissa seutukunnissa. 
Näin tapahtui myös nuorten työttömyyden osalta. Ripeimmin työttömien määrä väheni Vakka-Suomen ja Salon seuduilla. 
Punkkirokotukset alkavat huhtikuun alussa Lappeenrannan Sammonlahdessa
Etelä-Karjalan Sammonlahti on määritelty puutiaisaivokuumeen riskialueeksi, joten ilmaiset rokotukset aloitetaan jo huhtikuussa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa ilmaiset puutiaisaivotulehdusrokotukset Lappeenrannan Sammonlahdessa huhtikuun alussa. 
Ensimmäiset rokoteannokset voi hakea Sammonlahden terveysasemalta:
Näiden rokotuspäivien jälkeen niin sanotun punkkirokotteen saa ajanvarauksella. Toinen rokoteannos annetaan toukokuussa ja kolmas syksyllä. Näistä päivistä tiedotetaan erikseen. 
Tietyillä kaduilla asuvat rokotetaan
Eksote rokottaa Sammonlahdessa määrätyillä kaduilla vakituisesti asuvat kolmeosaisella rokotteella, joka suojaa puutiaisaivotulehdusta vastaan. 
Rokotettava alue kattaa seuraavat kadut Sammonlahdessa: Orkoniitynkatu, Liesharjunkatu, Rantaniitynkatu, Lähteennotkonkatu, Kettukivenkatu, Rantahaankatu, Sammonniitynkatu, Metsämäenkatu, Karhumäenkatu, Myllypellonkatu, Kotisuonkatu, Rapamäenkatu, Multamäenkatu, Torpanpellonkatu, Peltomaankatu, Pellonmäenraitti, Ruskonlahdenkatu, Notkopellonraitti, Pirkonlähteenkatu, Hietakallionkatu, Kiviniemenraitti, Suurlähteenraitti, Kalliopellonkatu, Hopeamäenraitti, Saunakivenkatu ja Miilukatu.
Rokotuksia tarjotaan kohdistetusti alueille, joilla on suurempi riski saada punkkisairaus. Niitä ei siis välttämättä tarjota koko kunnan alueelle.
Rokotusalue herättää kränää
Osa lappeenrantalaisista on jo harmitellut, että rokotusalue on tarkasti rajattu. Eksoten palvelupäällikkö Satu Simolin kertoo saaneensa jo kyselyjä, miksi aluetta on ylipäänsä rajattu.
– On tullut jo viestiä, että kun käyn lenkkeilemässä sillä alueella, niin miksi en saa rokotetta. Tämä on THL:n laittama ohjeistus, että tällä alueella, näillä kaduilla rokotetaan, Simolin kertoo.
Alutta ei olla laajentamassa tai muuttamassa tässä vaiheessa.
– Tarve katsotaan aina vuosittain. Silloin selviää aina, millä alueilla rokotteita tarvitaan, Simolin selventää.
Poliisi epäilee törkeää tuhotyötä – Kerrostalon tulipalo sammutettu Tampereen keskustassa
Poliisi epäilee rikosta kerrostalon paloon liittyen.
Poliisi epäilee törkeää tuhotyötä Tampereen keskustan tulipalossa.
Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro kertoo, että poliisi epäilee rikosta tulipaloon liittyen. Tutkinnanjohtaja ei kerro tutkinnallisista syistä, miksi poliisilla on syytä epäillä rikosta.
–Meillä on perusteet, miksi meillä on syytä epäillä törkeää tuhotyötä, Länsipuro kertoo. 
Kerrostalon ullakko paloi rajusti Tampereen keskustassa tiistaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta hieman ennen puolta kuutta.  

Poliisi ei ole vielä päässyt kunnolla tutkimaan paloa, koska paikalla on käynnissä raivaustyöt. 
 Tulipalo sai alkunsa ullakolta. 
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan ketään ihmistä ei olisi ullakolla.
 Tampereen Tuomiokirkonkadun ja Otavalankadun risteykseen hälytettiin ensin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Myöhemmin yksikköjen määrä kasvoi 15:een.  

Tulipalo riehui 8-kerroksisen talon ullakolla Tuomiokirkonkatu 23:ssa. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki talon asukkaat on evakuoitu ainakin muutamaksi yöksi.
Kerrostalossa on yhteensä 63 asuntoa. 
Liikenne sekaisin
Tulipalosta on aiheutunut haittaa keskustan liikenteelle. Tieliikennekeskuksen mukaan Tampereen keskustassa on aamupäivällä ollut ruuhkaa, koska teitä on ollut suljettuna. 
Hatanpään Valtatie on avattu liikenteelle ennen kello 11. päivällä, samoin Rautatienkatu. 
Autoliikennettä keskustan alueella pyydettiin välttämään.  

Lukuisia busseja oli aamupäivällä poikkeusreiteillä tulipalon takia. Kello 12 jälkeen ne palasivat kuitenkin normaaleille reiteilleen.  

_Juttua on päivitetty tilanteen muuttuessa._
Kielikoulun kohtalo valtuuston käsiin Torniossa – kaupunginhallitus esittää lopettamista
Kielikoulun tulevaisuuden ratkaisee Tornion kaupunginvaltuusto ensi viikolla. Kaupunginhallitus esittää nykymuotoisen koulutuksen alasajoa, mutta haluaa neuvotella uudenlaisesta koulutusyhteistyöstä.
Tornion ja Haaparannan yhteisen kielikoulun [toiminta loppuu nykymuodossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10053061), jos Tornion kaupunginvaltuusto päätyy samaan ratkaisuun kuin kaupunginhallitus. 
Tornion kaupunginhallitus päätti asiasta maanantai-iltana äänin 8-3.
Vasemmistoliiton Ilkka Kapraali teki keskustelun aikana ehdotuksen Marjo Muhosen kannattamana, että kielikoulu jatkaa nykymuotoisena vielä ensi lukuvuoden. Jatko tulisi sillä ehdolla, että kielikoulun ensimmäiselle luokalle ilmoittautuu vähintään 12 torniolaista lasta, joiden kotikieli on suomi. 
Tämä esitys ei saanut kuitenkaan tuekseen riittävästi kaupunginhallituksen jäseniä.
Hyväksytyksi tuli kaupunginjohtaja Timo Nousiaisen esitys, että nykymuotoinen koulutus ajetaan alas. Tornio kuitenkin aloittaa Haaparannan kanssa neuvottelut, joiden pohjalta koulutusyhteistyötä mietitään uudelleen. Lopullisesti kielikoulun kohtalon ratkaisee Tornion kaupunginvaltuusto.
Torniolaisia ovat närästäneet muun muassa kielikoulun tilaongelmat, kustannukset ja [hakijamäärän väheneminen](https://yle.fi/uutiset/3-6544403). Naapurikaupungit ovat neuvotelleet [kielikoulun jatkosta](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/kaksikielisen-koulun-tulevaisuus-uhattuna) parin vuoden ajan.  

Tornion kaupungin mukaan valtionosuusuudistus lopetti kielikoulun saaman korotetun valtionosuuden vuonna 2010. Summa oli vuositasolla noin 100 000 euroa.
_Lisäys: Kielikoulun hakuaika on parhaillaan menossa._
_20.3.2018 klo 21.00 Jutun sanamuotoja korjattu: Otsikosta ja alaotsikosta saattoi syntyä käsitys, että asia olisi lopullisesti päätetty. Otsikossa, alaotsikossa ja tekstissä tarkennettu, että kyseessä on kaupunginhallituksen esitys ja että asiasta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto. Jutun lopussa lisäyksenä tieto kielikoulun hakuajasta._
Täällä keskustellaan Korean niemimaan kohtalosta – näyttämönä Königstedtin kartano Vantaalla
Yle seuraa yhdysvaltalaisten sekä pohjois- ja eteläkorealaisten tapaamista Vantaalla.
Yhdysvaltalaisten sekä pohjois- ja eteläkorealaisten tapaaminen alkoi tiistaiaamuna Königstedtin kartanossa Vantaalla. 
Ylen kuvausryhmä oli paikalla, kun kartanoon ajoi kaksi tilataksia aamuyhdeksän jälkeen. Paikalla on paljon kansainvälistä mediaa. Ylen tietojen mukaan paikalle oli ensin saapunut pohjoiskorealainen ryhmä, ja sen jälkeen eteläkorealaiset ja yhdysvaltalaiset.
Yle [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10123271), että Suomessa järjestettävä tapaaminen aloittaa kolmen kohtaamisen sarjan.
Tapaamisia suunniteltu syksystä lähtien
Kokouksen eteläkorealainen järjestäjä, Handongin yliopiston professori Kim Jun-hyung kertoi maanantaina Ylelle, että Kim Jun-hyung Suomen kokouksen ideana on järjestää kolmen maan välisiä, akateemis-poliittisia epävirallisia keskusteluja. Etelä- ja Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välistä kokousta on suunniteltu viime syksystä lähtien.
Kimin mukaan Yhdysvaltain delegaation edustaja oli ottanut häneen yhteyttä viime syksynä ja ehdottanut kolmenvälistä tapaamista. Paikaksi valikoitui Helsinki sen jälkeen, kun Pohjois-Korean ulkoministerin kokouspaikaksi valittiin Tukholma. Vielä maanantaina Kim sanoi, etteivät osallistujat itsekään tienneet tarkkaa paikkaa.
Osallistujia on 18, joista kuusi on Pohjois-Koreasta, kuusi Etelä-Koreasta ja kuusi Yhdysvalloista. Pohjois-Koreasta tapaamiseen osallistuu ulkoministeriön Yhdysvaltain-suhteiden varapääjohtaja Choe Kang-il. Muiden pohjoiskorealaisten nimistä ei ole tietoa.
_Yle seuraa tapaamisen etenemistä._
Hallituksen himoitsema työllisyystavoite lähenee – kurottavaa enää 0,9 prosenttiyksikköä
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli helmikuun lopussa 56 000 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kausi- ja satunnaisvaihteluista putsattu työllisyysaste oli helmikuussa 71,1 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Hallitus on ilmoittanut tavoitteekseen 72 prosentin työllisyysasteen.
Työllisiä oli helmikuussa 79 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Työvoiman ulkopuolella olevien määrä pieneni 54 000:lla.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön luvut kertovat työllisyyden kohenemisesta.  

Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli viime kuun lopussa 276 200 työtöntä työnhakijaa, mikä on 56 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Edelliskuusta määrä pieneni 9 600:lla.
Haminan Metsäkylän ja Kannusjärven kyläkoulut saattavat säästyä lakkautukselta
Jatkossa koulujen sulkeminen tulisi Haminassa ajankohtaiseksi vasta, jos lapsia on kolmen lukuvuoden ajan alle kolmekymmentä.
Metsäkylän ja Kannusjärven koulut saattavat säästyä lakkautukselta Haminassa. 
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen esittää kaupunginhallitukselle, että kyläkouluja ei lakkauteta. Sen sijaan ne jatkaisivat ensi syksynä kahden opettajan kouluina. 
Myös koulujen lakkautuskriteetereitä kaupungissa höllennettäisiin. Jatkossa koulujen sulkeminen tulisi ajankohtaiseksi vasta, jos lapsia on kolmen lukuvuoden ajan alle kolmekymmentä. Tähän asti oppilasmäärän raja on ollut 40. 
Kaupunginhallitus käsittelee maaliskuun alussa valmistunutta kouluverkkoselvitystä tiistaina. 
Palveluverkkotyöryhmä esitti kyläkoulujen sulkemista, mutta ei ollut esityksessään yksimielinen. 
Legendojen joukkoon noussut Rinne on suosikki NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon saajaksi: "Ei kahta kysymystä"
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne saavutti 40 voiton rajan NHL:n runkosarjassa kolmatta kertaa urallaan.
Nashville Predatorsin Pekka Rinne on NHL:n paras maalivahti monella mittarilla. Hän johtaa nollapelitilastoa, kun maali on pysynyt puhtaana kahdeksan kertaa. Hänellä on myös eniten voittoja (40) tällä kaudella yhdessä Tampa Bayn Andrei Vasilevskin kanssa.
Rinteen, 35, torjuntaprosentti 93,1 on sarjan toiseksi paras. Päästettyjen maalien keskiarvolla (2,21) mitattuna hän on NHL:n kolmanneksi paras.
Tiistaina hän nousi NHL-legendojen joukkoon. Buffaloa vastaan tulleen 4–0-voiton myötä Rinne rikkoi 40 voiton rajan yhdellä runkosarjakaudella jo kolmannen kerran NHL-urallaan. Rinteen lisäksi vastaavaan saavutukseen NHL:n historiassa ovat yltäneet Martin Brodeur (7. kertaa), Braden Holtby, Jevgeni Nabokov, Jacques Plante, Terry Sawchuk ja Miikka Kiprusoff (jokaisella kolme kertaa).
– En tiennyt tuota. Kuulostaa aika siistiltä. [Brodeur, Plante ja Sawchuk] ovat tämän pelin legendoja. He ovat tehneet todella paljon, eivät pelkästään jääkiekolle, vaan myös maalivahdin pelipaikalle, Rinne sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/zeisberger-pekka-rinne-making-case-for-vezina/c-297114928?tid=277548856).
Kiprusoff, 41, on legendan asemassa ainakin Calgaryssä ja Suomessa. Hän oli ensimmäinen suomalainen tähtivahti NHL:ssä ja myös ensimmäinen, joka voitti NHL:n parhaalle maalivahdille annettavan Vezina Trophyn.
– Vartuin katsoessani hänen pelejä ja idolisoin häntä. Minulla on ollut mahdollisuus tavata hänet ja pelata häntä vastaan pari kertaa. Tuntuu epätodelliselta olla samassa kerhossa hänen kanssaan. Minulle hän on legenda, Rinne hehkutti Kiprusoffia.
Tällä kaudella Rinteestä saattaa tulla kolmas suomalainen Vezina Trophyn voittaja. Ainakin Nashvillessä ollaan sitä mieltä. Puolustaja P.K. Subbanilta [löytyi ylisanoja lähes loputtomiin tiistain Buffalo-voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10123995).
– Hän on ollut mahtava koko vuoden. Ei ole kahta kysymystä, etteikö hänen pitäisi voittaa sitä [Vezina Trophya], Subban sanoi.
Subban vertasi Rinnettä entiseen joukkuekaveriinsa, vuoden 2015 Vezina-voittajaan Carey Priceen.
– Heissä on paljon samaa. Molemmat ovat isoja kavereita, jotka osaavat käsitellä kiekkoa. 
**Lue myös:**
[Häikäisevää voittoputkeaan jatkanut Pekka Rinne nousi NHL:n nollapelitilaston kärkeen: "Liigan paras maalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10123995)
_Juttua muokattu 20.3. klo 12.13: Korjattu ensimmäiseen kappaleeseen Rinteen voittojen oikea määrä, joka on 40._
Mä voin selittää kaiken - Kun Myrsky saapuu Virtaukseen
Kaisla (**Eeva Rajakangas**) suunnittelee romanttista iltaa Iiron (**Miro Puranen**) kanssa. Mustasukkainen Pyry (**Toni Nikka**) on päättänyt sotkea siskonsa suunnitelmat ja järjestää kotibileet, jossa kuokkivat Myrsky (**Tuure Boelius**) bilelaumoineen. Surrealistinen ilta sekoittaa ihmissuhteet.
Paljastaako pullonpyöritys salaisuudet? Kumpi voittaa tanssibattlen, Myrsky vai Iiro? Kuka toi kaalin? Ja missä on Teron kallisarvoinen Mannerheim-patsas?
_Mä voin selittää kaiken_ on **Hannaleena Haurun** ohjaama _Uuden Päivän_ spin off –sarja. Sen on käsikirjoittanut **Kaisa Kuikkaniemi**.
Nuorille tarkoitettu sarja koostuu 14 jaksosta, jotka kestävät noin 5 minuuttia. Sarjan voi ahmia kokonaan Yle Areenasta perjantaina 8. kesäkuuta alkaen.
Sarjassa esiintyvät Uuden Päivän hahmoista myös Anni (**Anette Aghazarian**), Maria (**Lotta Lehtikevari**), Roni (**Ville Rossi**), Maija (**Lotta Lehtikari**) ja Aava (**Valpuri Jokitie**).
_Uusi Päivä_ jää kesätauolle maaliskuun lopussa ja sarja jatkuu tuttuun tapaan uusin jaksoin taas elokuussa.
Mä voin selittää kaiken Yle Areenassa pe 8.6.2018.
Bensaa kuljettanut säiliöauto kaatui Paltamossa – Liikenne takkuaa Vartiustiellä
Onnettomuuspaikan raivaaminen vaikuttaa liikenteeseen useiden tuntien ajan.
Paltamossa Vartiustien alkupäässä on sattunut aamulla kahdeksan aikaan liikenneonnettomuus, jossa säiliöauton vetoauto kaatui kyljelleen. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Perävaunu kulkeutui tilanteessa ojaan, mutta se pysyi pystyssä. Vetoautossa oli polttoöljyä, perävaunussa bensiiniä ja dieseliä. 
Kainuun Pelastuslaitokselta kerrotaan, että ajoneuvoista ei vuoda mitään. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä ja paikalla on käytössä yksi ajokaista. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Säiliöautossa ollut polttoneste pumpataan toiseen säiliöautoon, ja iltapäivän aikana Vartiustie suljetaan kokonaan liikenteeltä. Kiertotie kulkee etelän kautta Kajaanintieltä suoraan viitostielle. Onnettomuuspaikan raivaaminen vaikuttaa liikenteeseen useiden tuntien ajan.
_Päivitetty 20.3. kello 13.37: Tarkennettu onnettomuuden vaikutuksia liikenteeseen._
Terrorismikommenteillaan hätkäyttänyt norjalaisministeri Listhaug eroaa
Listhaug syytti opposition vasemmistopuolueen pitävän terroristien oikeuksia tärkeämpänä kuin kansallista turvallisuutta.
Norjan maahanmuutto- ja oikeusministeri Sylvi Listhaug jättää tehtävänsä. Listhaug kertoo Facebook-sivullaan, ettei hän halua puolueensa joutuvan jättämään hallitusta hänen takiaan.
Listhaug kertoo eroavansa omasta aloitteestaan. Norjan yleisradioyhtiön NRK kertoi aiemmin, ettei hän olisi kertonut muille hallituksessa etukäteen aikeistaan, mutta Norjan pääministeri Erna Solberg kertoi tiistaina kuulleensa asiasta Listhaugilta maanantai-iltana.
Eron taustalla on Listhaugin aiempi Facebook-päivitys. Listhaug kirjoitti, että oppositiossa istuvalle Työväenpuolueelle ovat tärkeämpiä terroristien oikeudet kuin kansallinen turvallisuus. Työväenpuolue ei ole tukenut lakialoitetta, jonka mukaan väkivaltaista terrorismia tukevilta voisi viedä kansalaisuuden.
Tiistain Facebook-kirjoituksessaan Listhaug syytti oppositiota "noitavainosta" ja Työväenpuolueen johtajaa Jonas Gahr Størea halusta rajoittaa sananvapautta. [Pääministeri Solberg sanoi tiistaina](https://www.nrk.no/norge/erna-solberg_-_-sylvi-listhaug-kan-komme-tilbake-som-statsrad-senere-1.13970728), ettei jaa Listhaugin mielipiteitä, mutta NRK:n mukaan pääministeri jätti hallituksen oven raolleen Listhaugin mahdollista paluuta varten.
Listhaug pyysi kommenttejaan anteeksi viime viikolla, mutta oppositiopuolueet vaativat häntä eroamaan. Norjan parlamentin oli määrä kokoontua aamupäivällä äänestämään Listhaugin luottamuksesta.
_Uutista on täydennetty klo 11.10: Lisätty Norjan pääministerin kommentteja._
**Lue lisää:**
[Populistiministeri Sylvi Listhaugin Facebook-päivitys horjuttaa Norjan hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10123774)
**Aiheesta muualla:**
[Solberg: Listhaug kan få ny ministerpost](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6910447)
Rikkoutuneen putken etsintätyö kiinnosti – kuntalaistilaisuus keräsi Nousiaisissa sankan joukon keskustelemaan vesikriisin vaiheista
Nousiaisten vesikriisin jälkihoito jatkuu pitkälle kevääseen.
Suuri joukko noustelaisia kokoontui maanantai-iltana auditorioon kuntalaistilaisuuteen keskustelemaan tammikuussa alkaneesta vesijohtoverkoston saastumisesta. Paikalle saapunutta yleisöä kiinnosti etenkin rikkoutuneen putken etsintätyö.
Rikkoontunutta putkea etsittiin apuvoimin viikkojen ajan. 
– Vesikriisi käytiin illan aikana läpi perinpohjaisesti. Kysymykset olivat asiallisia. Toivottavasti kaikki saivat kaipaamansa vastauksen, sanoo Nousiaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Sillanpää.
Nousiaisia koetellut vesikriisi sairastutti sadat kuntalaiset vatsatautiin. Vesijohtoverkoston klooraus jatkui lähes maaliskuun puoliväliin saakka.
Mahdollisista korvauksista ei kuntalaistilaisuudessa kuitenkaan keskusteltu.
– Asiat ovat vielä kesken. Mahdollisesti vesikriisistä tulee tulevaisuudessa korvausvaateita. Vakuutus meillä on olemassa, jatkaa Sillanpää.
Etenkin Nousiaisten Vesi Oy:n ja kunnan tiedottaminen vesikriisin eri vaiheista aiheutti aikanaan voimakasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Kuuma aihe puhututti myös kuntalaistilaisuudessa.
– Yleinen mielipide oli se, että tiedottaminen meni miten pitikin. Kritiikkiä kuitenkin tuli siitä, että veden saastumisesta olisi pitänyt tiedottaa aiemmin, summaa Sillanpää illan antia.
Vesikriisin selvittely jatkuu ensi maanantaina, jolloin kunnanhallitus kokoontuu. Aiheena on muun muassa hätärahoituksen haku. 
Sillanpään mukaan vesikriisin jälkihoito tulee jatkumaan pitkälle kevääseen.
Pello ja Salla ovat kovassa alamäessä
Tilastokeskuksen ennusteen mukaan työikäinen väestö vähenee seuraavan 20 vuoden aikana Suomessa kaikista eniten Sallassa.
 Ei hyvältä näytä, näin täytyy sanoa tilastokeskuksen kaaviosta, jossa ennustetaan työikäisen väestön muutosta vuoteen 2040 mennessä.   

Kahdentoista heikoimman kunnan joukossa – eli siis niiden kuntien joukossa, joissa työikäinen väestö vähenee kaikista eniten – on kaksi Lapin kuntaa, Pello ja Salla. 
Salla on kaikkein heikoin. Kahdessakymmenessä vuodessa työikäisten määrä vähenee siellä peräti 44 prosenttia. Pellossa lasku on 38 prosenttia.
 Ikävin asia tässä on, että niin sanottu huoltosuhde laskee. Se tarkoittaa paljonko on lapsia ja vanhuksia suhteutettuna työikäisiin.
Ennusteen mukaan Suomessa on jo kahden vuoden kuluttua viisi kuntaa, joissa työikäisiä on saman verran kuin lapsia ja vanhuksia. Lapissa tällaisia kuntia ovat Pello ja Salla.  

Se tarkoittaa, että kunnassa on jokaista työikäistä kohti yksi ei-työikäinen. Vuonna 2032 heitä on Sallassa jo 146 sataa työikäistä kohti. Vuonna 2038 luku on 140 ja Pellossa 132.
 Tilastokeskuksen ennusteen mukaan työikäisten määrä vähenee koko maassa muuallakin. Laskusuunnassa on 255 kuntaa ja nousussa vain 56.
Lapissa ainoa paikka, jossa työikäisten määrä pysyy nykytasolla tai voi jopa nousta, on Kittilä. Koko muu Lappi on tilastokeskuksen ennustekartalla enemmän tai vähemmän punaisella.
Poliisi selvittää koulu-uhkausta Pirkkalassa – koulupäivä peruuntui 1500 oppilaalta, vaaraa ei löytynyt
Kolme oppilaitosta on suljettu tiistain ajan. Poliisi ei löytänyt mitään vaaraa koulutiloista.
Poliisi selvittää parhaillaan kouluun kohdistunutta uhkausta Pirkkalan keskustassa. 
Uhkauksen vuoksi Pirkkalan lukio, Suupanniityn koulu ja Naistenmatkan koulu on suljettu tiistaina ajan. 
Koululle tulleet oppilaat ja henkilökunta on siirretty vapaa-aikakeskukseen. Osa nuorimmista oppilaista jatkaa koulua vapaa-aikakeskuksessa.
Keskiviikkona on normaali koulupäivä. Oppilaille tarjotaan kriisiapua.
Poliisi kertoo tutkineensa Pirkkalan koulukeskuksen tilat aamuisen uhkauksen vuoksi. Mitään vaaraa ei löytynyt koulutiloista ja koulukeskus on turvallinen, poliisi kertoo. 
Yle Tampereen toimittajan mukaan koulujen henkilökunta alkaa poistua paikalta, koska lapsia on enää muutamia paikalla.  

Sisä-Suomen poliisi tiedottaa asiasta Twitterissä. Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan koulun tiloja tarkistetaan parhaillaan.
Suupanniityn koulun rehtori Marita Intonen kertoo Yle Tampereelle, että noin 1 200 oppilasta on lähetetty kotiin. Kouluissa yhteensä on vajaat 1 500 oppilasta. 
Evakuointi sujui rehtorin mukaan rauhallisesti. 
Suupanniityn koulu on tiedottanut asiasta vanhemmille. Vanhemmille tiedotetaan, että pommiuhkaus tuli koululle noin puoli kahdeksalta aamulla.   

Koulu ei kerro uhkauksen sisällöstä tarkemmin, vaan tiedottaa asiasta poliisin ohjeiden mukaan.
Koulun mukaan tärkeintä on pysyä rauhallisena.  

Poliisi on paikalla ja selvittää asiaa. Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan kukaan ei ole vaarassa.
 Mikäli oppilaan koulu alkaa tänään myöhemmin tai oppilas on vielä koulumatkalla, hänen ei kannata tulla kouluun, koulu tiedottaa vanhemmille.
**Lue myös: **[Pyöräilijä uhkasi koulua pommilla Pirkkalassa – Poliisi kertoo epäillyn tuntomerkit](https://yle.fi/uutiset/3-10124454)
Lapsenlapsi ei uskonut vaarin oppivan käyttämään kännykkää – nyt tämä soittelee jo WhatsApp-puheluita: “Aion kiriä vaimoani viisaudessa”
“Mikä se on se 'Whatchup'? Mitä kaikki nämä symbolit ovat?” Palvelujen siirtyminen verkkoon pakottaa vanhukset nykyteknologian käyttöön. Huono käyttäjäystävällisyys estää kuitenkin kehityksessä perässä pysymisen.
Vaaleapartainen mies istuu pöydässä ja kurtistelee kulmiaan. Hän puristaa kädessään älypuhelinta. Miehen silmälaseihin heijastuu symboli, jonka keskellä näkyy vihreä luuri. Ajatuksiin tulee oikosulku ja sormi sohaisee väärää paikkaa. Hetken kuluttua puhelin pirahtaa.  

– Touko. Joo sori, oli WhatsApp-vahinkosoitto.
Kokkolalainen Touko Virkkala, 75, on tullut SeniorSurffaukseen, jossa ikäihmisille annetaan yksilöllistä apua tietokoneiden, älypuhelimien ja Ipadien käytössä. Hänen lapsenlapsensa ei uskonut, että vaari oppisi ikinä käyttämään kännykkää, mutta tämä päätti todistaa epäilyt vääriksi.  

– Minä ostin älypuhelimen, vaikka vaimonikin vierasti sitä! Sen ostosta tuli tosin haittaa, sillä aina nykyään kun sanon jotakin, niin vaimo heti puhelimella tarkistaa sanomiseni netistä. Tulin tänne kirimään häntä viisaudessa, Virkkala virnuilee.
"Eräskin iäkäs mies sanoi minulle, että hänen tekisi mieli hakata digiboksi, kun kaikkeen uuteen teknologiaan ja sen osaamattomuuteen tulee viha ja tuskastuminen."
Virkkala eläköityi opettajan ammatista kymmenen vuotta sitten. Hänen aikanaan koulussa oli IT-tukipalvelu, joten hänen ei koskaan tarvinnut tuskailla tietokoneitten kanssa yksin. Nyt Virkkala on tullut SeniorSurffaukseen oppimaan itsenäisemmäksi.
– En kehtaa aina mennä koululle, kun minulla on jokin ongelma koneen kanssa. Kymmenen vuotta on sellainen raja, että pitäisi tulla jo toimeen itsekseen. 
Tietämättömyys pelottaa
Puhelimensa kanssa puntaroivan partaveikon viereen istahtaa mies, Håkan Björkström. Björkström ohjaa SeniorSurf -tapaamisissa ikätovereitaan erilaisten teknisten laitteiden käytössä.
– Laitteilla leikkimällä sitä oppii, ohjaaja rohkaisee.
– No kun se leikki-ikä on mennyt jo ohi, Virkkala naurahtaa.
Björkströmin mukaan tapaamisissa käy pääosin 65–77-vuotiaita. Ikäihmiset kaipaavat apua niin koneelle kirjautumisen, nettipankin, kuvien siirron kuin nettihaunkin kanssa. Jokainen tulee oman ongelmansa kanssa paikalle, ja vanhat ja viisaat päät lyödään yhteen pulman ratkaisemiseksi.
– Tai ainakin ne lyödään yhteen, miehet vitsailevat.  
  

Björkstöm kertoo, että ikäihmisillä nykyteknologian käyttöön liittyy usein paljon häpeää ja pelkoa.  

– Sanotaan, että en minä uskalla tulla, en minä osaa mitään. Tapaamisissamme kaikki saavat olla yhtä lailla tietämättömiä, Björkström sanoo.
IT-tukena toimiva tuutori kuitenkin harmittelee, kuinka vanhuksia ajetaan nykyteknologian käyttöön pakosta. Palveluita ei aina saa kuin verkosta, ja teknologisten laitteiden käyttäjäystävällisyydessä kuljetaan pahasti jäljessä.
– Yritin kerran perua erään jäsenyyteni. Peruminen ei onnistunut netissä, ei voinut soittaa, eikä kukaan vastannut sähköposteihini. Mitä tuollaisessa tilanteessa tekee ihminen joka ei tunne tekniikkaa, kun omaisetkaan eivät välttämättä ole lähellä auttamassa? Kehitys menee niin nopeasti, että jatkossa tulee enemmän ja enemmän väliinputoajia. Sitä voidaan katsoa syrjäytymiseksi, Björkstöm suree. 
Turhautumista ja syrjäytymistä
Ikäihmisten syrjäytymiseen erikoistunut professori Marja Vaarama korostaa, ettei monien vanhusten terveys, tietotaito tai varallisuus riitä erilaisten vempainten käyttöön. Arviolta [puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9983685) ikäihmistä jääkin digitalisaation takia saavuttamattomiin, mikä taas johtaa syrjäytymisen ja voimattomuuden tunteeseen.
– Eräskin iäkäs mies sanoi minulle, että hänen tekisi mieli hakata digiboksi, kun kaikkeen uuteen teknologiaan ja sen osaamattomuuteen tulee viha ja tuskastuminen, Vaarama kertoo.
Vaarama ehdottaakin, että laitteiden kehittelyssä kuunneltaisiin, miten ikäihmiset ovat kokeneet käytön ja mikä on tuottanut heille eniten vaikeuksia.  

– Vanhempia ikäpolvia ei voi vain hylätä olennaisen tiedon ulkopuolelle, sillä siten heidät syrjäytetään maailmasta kokonaan. Digitalisaatio mahdollistaa nykymaailman menossa perässä pysymisen, mutta tällä hetkellä se on vanhuksille hyvä renki, mutta huono isäntä.
Talvi yllätti maaliskuun autoilijat pääkaupunkiseudulla – useita ulosajoja ja peräänajoja
Yksi ihminen vietiin aamun aikana sairaalaan tarkastettavaksi. Liikennevirasto varoittaa huonosta ajokelistä.
Erittäin huono ajokeli on vaikeuttanut aamun liikennettä pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla. Pöllyävä lumi ja jäinen maa on saanut autoja suistumaan tieltä. Myös useamman auton ketjukolareita on sattunut pari. Tällä hetkellä Lahden moottoritie on suljettu Helsinkiin päin paikalla sattuneen onnettomuuden takia. 
– Kun kolme viikkoa ehti olla sulat tiet, niin nyt autoilijat pitivät samoja nopeuksia. Unohdettiin, että auto ei pysähdy samoilla nopeuksilla, jos on talvinen keli, Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Raimo Laakso sanoo. 
Puoli yhdeksään mennessä on sattunut noin kymmenen peräänajoa ja ulosajoja.   

Yksi ihminen vieteen sairaalaan tarkistettavaksi Hämeenlinnan väylällä sattuneesta ketjukolarista. Liikenne on ollut paikoin pahoin ruuhkautunut raivaustöiden takia. Liikennevirasto varoittaa edellen erittäin huonosta kelistä. 
Juttua päivitetty kello 9:30. Lisätty uusi tieto: Tällä hetkellä Lahden moottoritie on suljettu Helsinkiin päin paikalla sattuneen onnettomuuden takia. 
Lumen paino kasvaa – pelastuslaitos ja ympäristökeskus suosittavat tarkastamaan hallien katot
Kahden hallin katto romahti maanantaina Pohjois-Savossa. Lumen vesiarvo on kasvanut ja kasvaa edelleen.
Pohjois-Savon pelastuslaitos suosittaa varmistamaan alueellaan olevien isojen hallien ja laajarunkoisten rakennusten kattojen kestävyyden runsaan lumen takia. 
Pohjois-Savossa sattui maanantaina kaksi halliromahdusta. Alkuillasta Rautalammilla romahti [Sepon Kalusteen tuotantotilan kattoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10123915)noin 800 neliötä ja hieman myöhemmin Keiteleellä [Keitele Timberin sahatavaran lastausterminaalin kattoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10123938)noin 2 500 neliötä. Kukaan ei loukkaantunut turmissa. 
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan lumen vesiarvo eli lumikuorma kasvaa tulevan viikon aikana. SYKE varoitti jo viime perjantaina isojen hallien omistajia varmistamaan kattojen kestävyyden. Lumen vesiarvo ilmoitetaan kiloina neliömetriä kohti. Vastasatanut pakkaslumi on kevyttä, mutta vanha, sulava lumi voi painaa jopa yli 400 kiloa neliömetriltä.
SYKE:n viime perjantaina antaman arvion mukaan lumikuormat olivat kasvaneet viikossa 20–50 kiloa neliömetriä kohden. Suurimmat kuormat, yli 200 kiloa neliölle, ovat Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Pohjois-Savossa, Meri-Lapin rannikkoalueella sekä Länsi-Lapissa. Näillä alueilla on noin 20–50 kiloa tavallista enemmän lunta neliömetriä kohden.
Puolen metrin kerros lunta painaa nyt noin 130–150 kiloa neliöltä ja metrin lumikerros noin 250 kiloa neliöltä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan jo puolen metrin lumikerros kannattaa poistaa hallin katolta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pientalojen omistajien ei tarvitse katon kestävyyden takia ryhtyä lumen poistoon, sillä omakoti- ja pientalojen kattojen kestävyydessä ei ole käytännössä koskaan ollut ongelmia.
Sukupuuttoa lähestyvän sarvikuonolajin viimeinen uros kuoli
45-vuotias Sudan oli tiettävästi maailman viimeinen zairenleveähuulisarvikuonouros.
Zairenleveähuulisarvikuonoja on tiettävästi jäljellä enää vain kaksi naarasta. Keniassa sijaitsevan Ol Pejeta -suojelualueen edustajat kertoivat tiistaiaamuna, että lajin viimeinen uros, 45-vuotias Sudan on kuollut.
[Suojelualueen lausunnon mukaan](http://www.olpejetaconservancy.org/sudan-a-tribute-to-an-icon/) Sudan oli lopetettu maanantaina "korkeaan ikään liittyvien komplikaatioiden" takia. [Kaksi viikkoa sitten kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10106475), että sarvikuonon tila oli kohentunut, mutta maanantaina Sudan ei pystynyt enää edes seisomaan.
Lajia on yritetty pitää hengissä keinoputkihedelmöittämällä jäljellä olevien naaraiden munasoluja aiemmin kuolleiden sarvikuonourosten jäädytetyillä siittiöillä. Sudanin kanssa naaraita ei voitu parittaa, koska ne ovat sen jälkeläisiä.
**Lue myös:**
[Yle sarvikuonoja jäljittämässä – Uhanalaista lajia suojellaan oman hengenkin uhalla: "Piiloutukaa ison puun taakse"](https://yle.fi/uutiset/3-9426504)
[Afrikan suuret eläimet häviävät uhkaavasti](https://yle.fi/uutiset/3-9454148)
[Selkärankaisten määrä on puolittunut – ihmisen kulutusjuhlat tuhon taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9254057)
Nuorilta tyrmäys valintakokeista luopumiselle: "Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin"
Tuleva opiskelijavalintojen uudistus tekee ylioppilastodistuksesta ja ammattiopiston tutkinnosta pääväylän korkeakouluihin, pääsykokeiden sijaan. Tuoreen kyselyn mukaan lähes kolme neljäsosaa nuorista pitää pääsykokeista luopumista huonona ajatuksena.
_"Kuinka moni teistä aikoo jatkaa opiskelua lukion jälkeen?"_
Vuosaaren lukion ensimmäisen luokan opiskelijoille ei tuota vaikeuksia vastata toimittajan kysymykseen. Lähes jokainen luokan 23 oppilaasta nostaa kätensä varmasti pystyyn. 
Seuraava kysymys on vaikeampi. 
_"Kuinka moni teistä tietää mitä työtä haluaa tehdä tulevaisuudessa?"_
Vain pari kättä nousee.   

– On toi aika yleistä. Mun kaveritkaan ei tiedä mitä lukion jälkeen tekisi. Kaikki miettii vielä, kommentoi 16-vuotias Omar Atiye.
Miettimiseen on aihetta, vaikka lukio on vasta alkanut. Lukion ensimmäisellä luokalla pitäisi valita seuraavan vuoden valinnaiset aineet. Valinnat määrittävät, mitä aineita voi kirjoittaa ylioppilaskirjoituksissa. Ja ylioppilaskirjoituksissa menestyminen vaikuttaa siihen, mitä ammattia varten pääsee opiskelemaan.  

– Mitä minun pitäisi kirjoittaa, jos en vielä tiedä mitä lähtisin opiskelemaan? 
Atiyen kysymys on hyvin ajankohtainen. Vuoteen 2020 mennessä korkeakoulujen opiskelijavalintoja uudistetaan nimittäin niin, että yhä useampaan opiskelupaikkaan pääsee puhtaasti lukion ylioppilastodistuksen tai ammattiopiston todistuksen perusteella, pääsykokeissa menestymisen sijaan. 
Nuoret eivät ole kehityksestä innoissaan. Tuoreen nuorille suunnatun kyselyn mukaan 73 prosenttia nuorista on eri mieltä sen väitteen kanssa, että pääsykokeet pitäisi korvata todistuksiin perustuvilla valinnoilla.
Vuosaaren lukion ensimmäillä luokalla opiskelevat Mona Kaeophet ja Eemeli Grönlund kannattavat pääsykoetta ensisijaisena valintamenettelynä.
– Siinä näkee kuinka paljon opiskelija todella tietää aiheesta. Että ei vain katsottaisi todistuksen perusteella, että tää on ihan hyvä ja annetaan mennä jatkoon, Kaeophet miettii.
– Itse ajattelen, että kokonaisuus merkitsee ja se mitä arvosanoja on saanut koulunkäynnistä, on vain yksi osa siitä kokonaisuudesta, Grönlund sanoo.
Grönlund ja Kaeophet itse tietävät jo mitä tekevät lukion jälkeen. Useissa bändeissä rumpuja soittava Grönlund haluaa musiikista itselleen ammatin. Kaeophet haluaa kirurgiksi. 
Molemmat kuitenkin ymmärtävät niitä, jotka eivät vielä näe tulevaa ammattiaan. Todistuksien painottaminen valintakokeiden sijaan on nuorten mielestä huono juttu etenkin niille, joille tulevaisuuden ammatti on hämärän peitossa ja opiskelumotivaatio hakusessa.
– Jotkut saattaa tajuta liian myöhään, että pitäisi lukea aika paljon. Opiskelu saattaa sen takia tyssätä yo-kokeen heikommille arvosanoille, Grönlund tuumaa.
Omar Atiye on samaa mieltä.
– Mun mielestä se on huono juttu. Jos lukiossa menee huonosti, parantaminen on vaikeaa sen jälkeen. Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin.
Vuoden 2017 nuorisobarometrin mukaan vain 18 prosenttia nuorista tiesi alle 15–vuotiaana, mitä haluaisi opiskella. Miksi oman tulevaisuuden hahmottaminen on vaikeaa niin monelle nuorelle?
– Nuorilla saattaa olla muuta mietittävää. Jos vaikka kavereiden kanssa oleskelu kiinnostaa enemmän, eikä halua ottaa paineita, Grönlund tuumaa.
17-vuotias Mona Kaeophet myöntää, että paineita on. Ennen kuin hän päätti ryhtyä lääkäriksi, hän halusi olla näyttelijä ja sitä ennen poliisi. Ovet on siis parasta siis pitää avoinna, ehkä mieli muuttuukin taas. Se tarkoittaa kuitenkin töitä. Lääketieteelliseen pyrkivälle Kaeophetille luonnontieteiden pänttäämistä.
– Lukion alkaessa ajattelin, että minulla on kolme vuotta aikaa miettiä. Mutta aika menee todella nopeasti. Se oikeasti pelottaa välillä. Mutta on pakko jaksaa, jos tähtää korkealle.
Uudistusta perustellaan muun muassa sillä, että nuoren hakuvaihe korkeakouluun lyhenisi. 17-vuotias Mona Kaeophet sen sijaan olisi valmis venyttämään lukion kestoa, jotta voisi lähteä sieltä hyvä ylioppilastodistus taskussa.
– Mieluummin lähden hyvillä numeroilla vaikka se kestääkin. Mutta koskaan ei ole myöhäistä opiskella.
**Lue myös:**
[Valmennuskursseja yhä nuoremmille opiskelijoille – "Kilpailu siirtyy jo peruskouluun asti"](https://yle.fi/uutiset/3-10123236) 
[Rahanpuute jättää nuoret ulkopuolisiksi – "Jos kaikki kaverit ovat menossa leffaan, mutta itsellä ei ole rahaa, siitä tulee onneton olo"](https://yle.fi/uutiset/3-10120157) 
Rahanpuute jättää nuoret ulkopuolisiksi – "Jos kaikki kaverit ovat menossa leffaan, mutta itsellä ei ole rahaa, siitä tulee onneton olo"
Tuoreen nuorisobarometrin mukaan aiempaa useampi joutuu jättämään harrastuksen aloittamatta tai olemaan tapaamatta ystäviään rahanpuutteen vuoksi. Moni joutuu myös keskeyttämään opintonsa taloudellisista syistä.
Kiia Holopainen levittää väriä asiakkaan hiuksiin Vantaan ammattiopisto Varian koulusalongissa. Salongissa parturi-kampaajaopiskelijoiden hankkimat työvälineet pääsevät tositestiin.
Vaikka opetus on nuorille ilmaista, on heidän itse hankittava muun muassa kammat, sakset ja föönit sisältävä aloituspaketti. Paketin hinta yllätti nyt jo viimeistä vuottaan opiskelevan Holopaisen.
 – Yli tonnin se maksoi ja siihen päälle vielä kirjat. Ainakin 1 500 euroa meni.
 – Ei meillä muuten olisi ollut yhtäkkiä sellaista summaa laittaa, ellei äiti olisi säästänyt rahaa autoa varten. Siinä meni äidin autosäästöt mun opintoihin, jatkaa Holopaisen opiskelukaveri Nikita Landén.
Kustannukset eriarvoistavat nuoria
Tuoreen nuorisobarometrin mukaan opintonsa keskeyttäneistä nuorista joka kymmenes kertoo rahanpuutteen olleen yksi keskeyttämisen syistä. Yhtä moni joutuu taloudellisista syistä viivyttämään valmistumistaan ja lähes joka viides joutuu karsimaan opiskeluvaihtoehtojaan rahan takia. 14 prosenttia nuorista valitsee koulutuspaikan taloudellisin perustein.
Nuorisobarometria varten tehtyjen haastattelujen perusteella rahanpuutteella on ollut ikäviä seurauksia erityisesti ammatillisen linjan valinneiden opintoihin. Ongelman tunnistaa myös Vantaalla parturi-kampaajaksi opiskeleva Sanni Fagerlund.
– Mulla oli yksi kaveri, joka joutui keskeyttämään juuri rahatilanteen takia. Se on aika yleistä.
Toisen asteen koulutuksen maksuttomuutta on vaadittu muun muassa [kansalaisaloitteessa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2607), joka etenee yli 50 000 allekirjoituksen voimalla eduskunnan käsittelyyn.
Nuorisotutkimusseuran tutkimuspäällikkö Elina Pekkarisen mukaan olisi tärkeää, että materiaalien ja avustusten saaminen materiaaleja varten tehtäisiin ainakin helpommaksi niille opiskelijoille, joilla ei ole niihin varaa.
– Tottakai se eriarvoistaa, ei pelkästään sen kautta, että pystyykö saattamaan opiskelut loppuun, vaan itse opiskelu voi olla aika tukalaa jos kokee, että joka kurssin alussa täytyy raapia sitä rahaa jostain, Pekkarinen perustelee.
Satoja, jopa tuhansia euroja maksavat lukion oppikirjat tai ammatillisen tutkinnon välineet aiheuttavat erityisesti vähempiosaisille suuremman kynnyksen valita sopiva koulutuspolku. Kaksoistutkinnon suorittaminen tai opiskelu toisella paikkakunnalla nostavat kustannuksia edelleen.
– Se, että nuori ei opiskele, eikä saa peruskoulun jälkeistä tutkintoa, on vahvassa yhteydessä pitkäaikaistyöttömyyteen, heikkoon terveyteen ja myös erilaisten ongelmien kasaantumiseen seuraavalle sukupolvelle. Kaikin käytettävissä olevin keinoin pitäisi pyrkiä siihen, että nuoret pystyisivät koulussa ja saisivat tutkinnot suoritettua.
Rahanpuute voi syrjäyttää
Nuorisobarometristä käy ilmi, että nuorten kokema rahanpuute on kasvanut merkittävästi parissa vuodessa. Rahanpuutteen vuoksi useampi kuin joka kolmas on jättänyt harrastuksen aloittamatta. Viime vuonna kyselyyn vastanneista 28 prosenttia oli joutunut lopettamaan harrastuksen usein tai joskus rahanpuutteen vuoksi, kun vuonna 2015 vastaava luku oli 18 prosenttia.
26 prosenttia vastanneista kertoo, että on rahanpuutteen vuoksi ollut tapaamatta ystäviään, kun kaksi vuotta aiemmin luku oli 17 prosenttia. Joka neljäs kokee myös ulkopuolisuutta rahanpuutteen vuoksi ja lähes joka viides häpeää.
Vapaa-aika on tärkeä osa nuorten elämää ja jos kaikki raha uppoaa koulunkäyntiin, voi vapaa-ajalla tippua kyydistä.
– On vanhojen tanssia, on leirikoulua ja kaikkea tällaista, joka liittyy siihen opiskeluun. Ne eivät ole pakollisia, mutta ne ovat sosiaalisen liittymisen kannalta tosi kriittisiä, Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen mukaan se, että ei ole rahaa tavata ystäviä tai osallistua koulun sosiaaliseen toimintaan voi syrjäyttää voimakkaasti. Ainakin se aiheuttaa ulkopuolisuuden tunnetta. Parturi-kampaajaopiskelija Silja Sipilä antaa esimerkin omasta elämästään.
– Jos kaikki kaverit on menossa kahville tai leffaan ja itse haluaisi lähteä mukaan eikä ole rahaa, niin siitä tulee vähän sellainen onneton olo.
Sipilä joutui myös lopettamaan lentopalloharrastuksensa parturi-kampaaja-opintojen vuoksi. 
– Kun kouluun menee niin paljon aikaa ja harrastukseen menee rahaa, niin piti valita. Mieluummin satsaan kouluun vähän enemmän, Sipilä sanoo.
Nyt pitää olla huolissaan tytöistä
Raha on tiukasti kytköksissä myös siihen, miten tyytyväisiä nuoret ovat elämäänsä. Nuorisobarometrin mukaan nuorten tyytyväisyys omaan elämään on laskussa, erityisesti tytöillä.
– Tyttöjen ahdistus on lisääntynyt ja ja osa tytöistä pelkää epäonnistumista, Pekkarinen kertoo.
Julkisuudessa ollaan usein [huolissaan pojista](https://yle.fi/uutiset/3-9941727) ja heidän koulumenestyksestään, mutta Pekkarisen mukaan tyttöjen henkiseen hyvinvointiin tulisi kiinnittää entistä enemmän huomiota.
Nuoret myös luottavat aiempaa vähemmän muihin ihmisiin. Erityisesti alle 20-vuotiaiden tyttöjen luottamus muihin ihmisiin on laskenut. Se on Pekkarisen mukaan huolestuttavaa.
– Epäluottamus muihin ihmisiin on vahvasti yhteydessä muihin ulkopuoleisuuden kokemusta mittaaviin muuttujiin. Se tarkoittaa, että yleinen pahoinvointi kasautuu eikä luoteta siihen, että muut ihmiset haluaisivat auttaa. Etenkin nuorten kohdalla se on huolestuttavaa, koska riippuvuus toisista ihmisistä on aika voimakasta.
Pääosin nuoret voivat kuitenkin hyvin. Pekkarinen oli jopa yllättynyt siitä, että nuoret olivat niin tyytyväisiä koulunkäyntiin, viihtyivät koulussa, olivat motivoituneita opiskelemaan ja ystävystyivät helposti. 
Myös Vantaan ammattiopiston parturi-kampaajaopiskelijat ovat tyytyväisiä elämäänsä.
– Olen ihan tyytyväinen. On kavereita ja poikaystävä ja koulu menee hyvin, toteaa Sanni Fagerlund.
**Lisää aiheesta:**
[Maksuttomasta 2. asteen opiskelusta ei uusia lupauksia – Hallitus väläytti lisätukea vähävaraisten oppimateriaalikuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10118819)
[Pitäisikö toisen asteen koulutuksesta tehdä maksutonta? "On väärin, jos taloudelliset syyt koituvat esteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10113495)
Valmennuskursseja yhä nuoremmille opiskelijoille – "Kilpailu siirtyy jo peruskouluun asti"
Opiskelijavalintojen uudistus lisää ylioppilastodistuksen painoarvoa korkeakouluun pääsemisessä. Seurauksena lukiolaisten valmennuskurssien suosio on kasvanut, valmennuskursseja järjestävät yritykset kertovat.
Opetusministeriön opiskelijavalintojen [uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9782056) myötä yhä harvempi pääsee jatkossa korkeakouluun pääsykokeen kautta ja esimerkiksi ylioppilaskokeen arvosanojen painoarvoa lisätään. 
Se on mahdollisesti huono uutinen yrityksille, jotka tarjoavat valmennuskursseja pääsykokeisiin valmistautuville. 
– Sanomattakin on selvää, että se vaikuttaa kun osa markkinasta lähtee pois. Miten se vaikuttaa, sitä ei tiedä kukaan, sanoo valmennuskursseja tarjoavan Eximian toimitusjohtaja Pasi Petäjä.
Voi käydä niinkin, että markkinat kasvavat.
Toisaalta pääsykokeisiin valmentavien kurssien suosio saattaa laskea. Toisaalta abiturienteille tarjottavien abikurssien suosio saattaa nousta. Petäjän mukaan niin on nyt jo käynyt, vaikkei hän Eximian tarkkoja lukuja kerrokaan.
– Nähdään jo nyt, että kurssien kysyntä on kasvanut kymmenillä prosenteilla. 
Samaa sanoo valmennusta yksityisopetuksena tarjoavan Uplussan toimitusjohtaja Joel Wulff: Abien kiinnostus maksulliseen valmennukseen kasvaa.
– Puhutaan kymmenistä prosenteista. Kysyntä on kasvanut selvästi viime vuoteen, Wulff sanoo.
Kehityssuunta saattaakin lopulta koitua taloudellisesti yritysten eduksi, Petäjä arvelee. 
– Voi käydä niinkin, että markkinat kasvavat. Korkeakouluihin hakee joka vuosi noin 40 000. Lukiolaisia on sata tuhatta. 
Eximia järjestää tällä hetkellä 40 abikurssia vuodessa. Petäjän mukaan määrää aiotaan nostaa. 
– Lisätään merkittävästi tarjontaa siellä, sekä mahdollisuutta suorittaa kursseja etänä.
Myös alan suurin yritys eli Valmennuskeskus on valmiina kasvattamaan lukioilaisille kohdistettujen kurssiensa määrää.
– Meillä on abikursseja jo nyt, ja valmius kasvattaa niiden määrää. Abikursseista voidaan tehdä myös pitkäkestoisempia ja laajempia, sanoo Valmennuskeskuksen toimitusjohtaja Janne Nousiainen.
"Kilpailu siirtyy jo peruskouluun asti"
Opetusministeriö [perustelee](http://minedu.fi/usein-kysyttya-korkeakouluvalinnat) opiskelijavalintojen uudistusta muun muassa sillä, että uudistus vähentää maksullisten valmennuskurssien tarvetta ja siten asettaa vähempivaraisista perheistä tulevat eriarvoiseen asemaan. 
Eximian toimitusjohtajan mielestä uudistus ei poista epätasa-arvoa, vaan ainoastaan siirtää maksullisen valmennuksen tarpeen aiempaa nuoremmille. 
– Ollaan siinä tilanteessa, että skabaa käydään jo lukiossa. Käytännössä sun opiskelijakaverit lukion pitkän matikan tunneilla kilpailee sun kanssa niistä samoista opiskelupaikoista. 
– Voidaan päätellä, että moni oppilas tuntee jatkossa painetta suoriutua lukiotasolla. Että pitää aikaisemmassa vaiheessa tietää, mitä opiskella lukiovaiheessa, sanoo Uplussan toimitusjohtaja Joel Wulff. 
Valmennuskeskuksen toimistusjohtaja Janne Nousiainen uskoo, että kilpailu on siirtymässä jo lukiota varhaisemmalle asteelle eli yläkouluun. 
– Meidän näkemyksen mukaan kilpailu siirtyy jo peruskouluun asti kun nuoret alkavat kilpailla siitä kuka pääsee hyviin lukioihin, Nousiainen sanoo.
Eximian Pasi Petäjä arvelee, että uudistus asettaakin lukiot entistä kovemman paineen alle.
– Onko pienissä lukioissa samat resurssit antaa vastaavaa koulutusta kuin suurissa? Pitäisi olla, mutta onko?
Valmennuskurssien täsmämarkkinointia nuorten vanhemmille
Opiskelijavalintojen uudistus on tarkoitus toteuttaa vuoteen 2020 mennessä, mutta linja näkyy jo. Yo-todistus on jo nyt pääväylä esimerkiksi kauppatieteelliseen korkeakouluun.   

Kehityssuunta tarkoittaa myös sitä, että valmennuskurssien markkinointia kohdistetaan entistä nuorempiin, tai heidän vanhempiinsa. 
– Uuteen palveluun kun panostetaan, joudutaan niistä myös kertomaan. Toisaalta on niitä kysyttykin, sanoo Eximian toimitusjohtaja Pasi Petäjä. 
Lukiolaisten vanhemmat ja täysi-ikäiset abit ovat saattaneet jo huomata valmennuskurssien mainokset etenkin nyt, kun yhteishaku on käynnissä.
– Digimarkkkointi mahdollistaa sen, että tavoittaa henkilöt, jotka ovat juuri sillä hetkellä aihealueesta kiinnostuneita, sanoo Uplussan toimitusjohtaja Joel Wulff.
Entä tullaanko valmennuskurssien tarjontaa kasvattamaan jo peruskouluikäisille?
– Sanotaanko, että sitä nappia ei olla vielä painettu. Tämä vuosi ehkä menee vielä vanhan tavan mukaan, sitten muutos alkaa olla käsillä, Eximian Petäjä arvelee.
[Nuorilta tyrmäys valintakokeista luopumiselle: "Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10113065)
[Ylioppilastodistuksen vaikutus jatko-opintoihin näkyy jo kirjoituksissa: "Niihin panostetaan enemmän" ](https://yle.fi/uutiset/3-9828145)
[Matematiikalle esitetään ylivaltaa yliopistojen valinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9931166)
Ahmovaaran koulu kiinni Juuassa
Lapset jatkavat koulunkäyntiä Kolin koulussa Lieksassa.
Ahmovaaran koulun ovet menevät lopullisesti kiinni Juuassa. 
Kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa kyläkoulun elokuussa. Samalla Ahmovaara liitetään hallinnollisesti Nunnanlahden koulussakäyntialueeseen. Päätös syntyi yksimielisesti. 
Kunto-ongelmista kärsineessä Ahmovaaran koulussa ei ole ollut toimintaa lukuvuonna 2017-2018. Parikymmentä lasta on käynyt Kolin koulua Lieksassa, ja siellä he myös jatkavat. 
Ahmovaaran koulun vanha hirsinen osa on rakennettu vuonna 1928. 
Seuraavaksi kunta alkaa miettiä yhdessä kyläläisten kanssa koulukiinteistön tulevaisuutta. 
Asiantuntija korostaa Räikkösen roolia Ferrarin uudessa tulemisessa: "Hän on kuljettaja, jolle mekaanikot ja talli haluavat tehdä töitä"
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas jäivät viime kaudella tallikaveriensa varjoon. Suomalaisia ei sovi kuitenkaan jättää pois mestarikandidaattien listalta, toteaa asiantuntija Jukka Mildh.
Formula 1 -kausi käynnistyy tulevana viikonloppuna Australian Melbournessa. Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas ovat ennakkospekulaatioissa haastajarooleissa mestaruustaistelussa. Molempien sopimukset ovat viime vuoden tapaan katkolla kauden jälkeen.
Sekä Räikkönen että Bottas olivat tallikavereitaan heikompia viime kaudella. Räikkönen jäi ilman voittoja, kun tallikaveri Sebastian Vettel tykitti Ferrarilla viisi ykkössijaa. Vettel oli MM-kakkonen, Räikkönen jäi neljänneksi.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä kritiikkiäkin saanut 38-vuotias Räikkönen on edelleen mestariainesta rata-autoilun kuninkuusluokassa.
\- Täytyy muistaa, että vaikeuksista huolimatta hänen tuloksensa paranivat viime vuoden loppua kohden. Hänen lähtökohtansa tälle kaudelle ovat paremmat, koska autot eivät ole muuttuneet niin paljon, Mildh kommentoi Urheiluruudussa.
Mildh muistutti myös, että kokenut Räikkönen on Ferrarille arvokas työntekijä. Vuoden 2007 maailmanmestari ei ole saanut italialaistallilta useampaa jatkosopimusta syyttä.
\- Isossa kuvassa on kyse siitä, että Ferraria ollaan nostamassa takaisin Formula ykkösten mestaritalliksi. Kimillä on iso rooli tässä ja sen takia häntä on pidetty mukana. Vettel ja hän muodostavat todella hyvän kehitysparin. Sikäli Kimi on hyvin arvostettu. Hän on sellainen kuljettaja, jolle mekaanikot ja koko talli haluavat tehdä töitä todella kovasti, Mildh linjasi.
Valtteri Bottas sai ennen viime kautta yllätyspestin Mercedekseltä, kun Nico Rosberg lopetti uransa. Bottas otti kauden aikana urakehityksensä kannalta tärkeät ensimmäiset voittonsa – yhteensä kolme kappaletta.
Tallikaveri Lewis Hamilton oli kuitenkin lopulta omaa luokkaansa. Britti ajoi yhdeksään osakilpailuvoittoon ja vei neljännen maailmanmestaruutensa melko suvereenisti. Bottas on valmis haastamaan Hamiltonin tiukemmin tänä vuonna.
\- Nyt hän on ollut mukana auton kehittämistyössä, toisin kuin viime vuonna. Hän on oppinut käyttämään vuoden aikana tallin resursseja ja osaa pyytää asioita. Hän on myös varmasti oppinut asioita Lewis Hamiltonilta, Mildh luetteli.
Toisen kautensa F1-sarjan kovimmassa tallissa aloittava Bottas kokee olevansa "ihan eri kuski" kuin vuosi sitten.
\- En ehkä tiennytkään ennen kauden alkua, kuinka paljon on oikeasti opittavaa. Nyt olen pystynyt vaikuttamaan omaan ajoasentooni. Auton ohjaamo ei ollut viime vuonna todellakaan tehty minun kropalleni, Bottas kertoi Yle Urheilulle.
F1-kauden aikana ajetaan 21 osakilpailua. Kausi päättyy 25. marraskuuta ajettavaan Abu Dhabin osakilpailuun.
Huomenna ne tulevat — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 20. päivänä Väinö Pesola pelästyy kuullessaan, että Työväentalon naapurista olisi hyvä hakeutua yöksi muualle. #musiikinkevät1918
Maaliskuun loppupuolella Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** kirjoitti päiväkirjaansa, että punaiset olivat häviämässä sodan, ja Helsingissä kiehui...
”Vauhti kiihtyy! Provokation aika! Nimenmuutos.
Viime päivien lehdet ovat sisältäneet sangen vähän sotauutisia. On siis päästy valheellisuuden päätulvasta. Ei tarvitse lukea satuja "voittoisista etenemisistä", "lahtarien sekasortoisesta peräytymisestä", ei siitä kuinka "lahtareja kaatui 500, meitä 3, haavoittui muutama." Nyt saavat toverit iskuja niin että tuntuu kaikilla rintamilla ja peräytyvät. Valkoinen armeija on lopultakin saanut aseita ja tullut harjoitusten jälkeen kypsäksi murtamaan valheelliset ulvojat.
Ei todella tahdo uskoa silmiään, kun laskee esim. tämänpäiväisestä Tiedonantolehdestä "Hämeen Lääninvaltuuskunnan" julistuksen. Pitäisihän edes tällaisessa asemassa olla henkilöitä, joilla olisi edes hitunen arvostelukykyä ja häpyä. Turha toivo!
Punaisten kulkiessa häviötään kohti on täällä alkanut kiehua. Puhun provokaationista, koska varsinkin naisväki tietää paljon. Eräs ruotsalaisen teatterikoulun oppilas kertoi tosissaan, että muka huomenna "ne" tulevat. On muka lähetetty julistuksia, joissa kehotetaan ihmisiä olemaan sisällä. Ja kuinka tarkkoja tietoja, "he tulevat" 9.45 ip!!
Myös A. kertoi, että naiset ovat jonkunlaisissa aseenkantohommissa. Hän olisi muka lupautunut samaan. "Johtomiesten" taholta oli hän saanut kehotuksen, että täältä olisi paras pariksi ensi yöksi siirtyä keskikaupungille.
Minä olinkin siksi löysäpäinen, että menin Lekmanin puulaakiin ja pyysin päästä A:n yötoveriksi, jos pahalta näyttää. Hän lupasi, mutta hymyili samalla: "Pesola taitaa pelätä!”
Tietysti en mene mihinkään. Jos ilmasta tai maalta pommitetaan Työväentaloa, niin onhan ikkunani mitä otollisin huomioittentekopaikka!
Aino on niin viiripäinen, että hän uhkaa tulla yöksi luokseni. Hän ei tahdo "jättää" minua! Olen koettanut häntä saada järkiinsä. Turhaan! Asia on kuitenkin käytännössä mahdoton, siitä pitävät A:n siskot huolta.
Kun Tuulispää ja Velikultakin ovat kuolleina, saa vastaavaa hengenruokaa nykyisen hallitsevan luokan nimenmuutoksista. Tilasto näistä olisi suurenmoinen. Muistiin on painunut mm. eräs suomalaisniminen, mikä otti takaisin "aatelisen" Tigerstedt. Tämän päivän lehdessä on seuraava käänne: ennen Selma ja Luigia Humander, nyt S. ja L. Del Pup!!
Melko tavallisia ovat muutokset suomalaisista ruotsalaisiksi ja vielä tavallisemmat hyvästä suomalaisesta huonoksi suomalaiseksi, Virtasia, Laaksosia, Tuomia ym. kuluneita nimiä on paljon lisääntynyt. "Halleluja, ei kynnetä, ei kylvetä jne."! Syystä eräs Hulda Pirskanen kirjoitti asiasta, joku oli vaihtanut hyvän Pirskasen huonommaksi. Turha vaiva!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 21. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Oma maa — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 20. päivänä, keskellä sotaa Sibelius saa valmiiksi teoksen, joka on ylistyslaulu Suomen luonnolle. #musiikinkevät1918
Säveltäjä **Jean Sibelius** ei tehnyt merkintöjä päiväkirjaansa kuukauteen sen jälkeen, kun perhe helmikuun 20. päivänä pakeni Ainolasta Helsinkiin.
Sibeliukset asuivat säveltäjän veljen, Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin **Christian Sibeliuksen** luona, mutta tilanahtauden vuoksi perhe hajaantui myös **Aino Sibeliuksen** veljen, taidemaalari **Eero Järnefeltin** kaupunkiasuntoon ja vanhimman tyttären **Eva Paloheimon** apen kotiin. Toisinaan säveltäjä hakeutui työskentelemään myös hotellihuoneeseen.
Christianin Sibeliuksen tytär **Riitta** on muistellut aikaa, jolloin sedän perhe asui heillä: ”No, Janne-setä ei saanut öisin unta. Kerran heräsimme keskellä yötä valtavaan jysäykseen. Kohta olimme kaikki olohuoneessa, äitini ja Aino-täti yöpaidassa ja yömyssyssä, isä ja Janne-setä yöpaidoissa. Janne-setä oli lähtenyt pimeässä etsimään kirjahyllystä **Runebergin** runoa säveltääkseen sen ja kaatanut etsiessään samalla koko valtavan kirjahyllyn.”
Lapinlahden mielisairaala sijaitsi kaupungin laidalla meren äärellä. ”Nuoret miehet kulkivat usein sitä kautta, kun he hiihtivät pois Helsingistä”, Riitta Sibelius kertoi. ”Sillä matkalla ammuttiin monta, mutta moni pääsi perille. Sitä kautta kävi myös suuri isänmaanystävä **Bobi Sivén**. Siellä kävi monenlaista kulkijaa. Joillakin oli valeparta ja mitä kaikkea.”
Punakaarti teki kotitarkastuksia Lapinlahteen. ”Aseita he eivät löytäneet, sillä ne oli piilotettu vintille. Ja niitä oli paljon”, Riitta Sibelius muisteli.
”Myöhemmin punikit tulivat etsimään aseita, kun olin kotona Aino-tädin kanssa. Isälläni oli biedermeyer-sohva Sibeliusten talosta, ja toinen sotilas pisti parista kohtaa läpi pistimellä. Aino-täti oli kovin vihainen. Toinen sotilas avasi oven huoneeseen, jossa Janne-setä sävelsi valtavien matka-arkkujen keskellä sikaria poltellen. Toinen punikki kysyi, onko siellä mitään. Tämä vastasi, että siellä oli varmaan se päähullu!”
Sibelius työskenteli sillä hetkellä sävellystilauksen parissa, jonka hän oli juuri saanut Kansallis-Kuorolta. _Oma maa_ –kantaatti sekakuorolle ja sinfoniaorkesterille syntyi **Kallion** eli **Samuli Kustaa Berghin** runoon vuodelta 1832. Sibelius oli valinnut tekstin itse, ja teos oli ylistyslaulu Suomen luonnolle.
**Armas Maasalon** johtama Kansallismielisen Nuorison Kuoro – kuoro lyhensi myöhemmin nimensä Kansallis-Kuoroksi - valmistautui lokakuussa 1918 viettämään 10-vuotisjuhlaansa. Levottomista ajoista huolimatta kuoro päätti tilata uuden teoksen ja kääntyi Sibeliuksen puoleen.
”Kun sitten parin viikon kuluttua tuttu ääni ilmoitti minulle kuoron toivoman sävelteoksen olevan valmiina, olin suuresti yllättynyt. Varsinkin kun maestro, aivan kuin veitikka silmäkulmassa, kysyi, olisiko minulla ehkä aikaa tulla tervehtimään ja katsomaan. Matkakaan ei ollut pitkä, sillä hän ei puhunut Järvenpäästä, vaan Lapinlahden sairaalasta”, Armas Maasalo muisteli.
”Ei hän ollut sairas, mutta turvallisuussyistä – moni tunnettu kansalainen oli näinä aikoina joutunut punakaartin vangiksi – oli **Robert Kajanus** eräänä iltahämäränä pakottanut hänet rekeen ja kyydinnyt pääkaupungin sairaalaan, jossa veli Christian oli ylilääkärinä.”
Armas Maasalo muisteli hetkeä, jolloin Sibelius otti vastaan hänet ja kuoron taloudenhoitajan. Säveltäjä vaikutti reippaalta ja oloonsa ilmeisen tyytyväiseltä. ”Hän tuntui olevan tyytyväinen luomaansa teokseen, joka lepäsi pöydällä, vilkaisi sitä väliin hymyillen ja kertoi että tässä hiljaisessa ympäristössä hän ei sävellystyössään ollut käyttänyt mitään soitinta, eikä sellaista täällä olisi ollut käytettävissäkään.”
Oma maa -kantaatti valmistui 18. maaliskuuta, ja pari päivää myöhemmin Sibelius kirjoitti päiväkirjaansa…
”Koko tämän kuukauden Christianin luona Lappohjassa.
Säveltänyt Oman maan sekakuorolle ja orkesterille Op. 92. Helsingin Nuorisoseuran Kansallismielisen Sekakuoron tilaus.
Puhutaan että ratkaisu olisi lähellä. Ehkä tänä yönä. Pommituksia jne.
Kuoro tallettaa tililleni sävellyksestä mk 1000. Aber kun se julkaistaan, he saavat rahan takaisin ja minä sen mitä jää jäljelle B et H:n maksamasta summasta. Toisin sanoen he saavat sen ilmaiseksi. Tarpeetonta kyllä, mutta minulla ei ole sydäntä ottaa siitä itselleni.”
Oma maa –kantaatti kantaesitettiin Kansallis-Kuoron 10-vuotisjuhlakonsertissa Helsingin yliopiston juhlasalissa 25. lokakuuta 1918. Orkesterina soitti Helsingin kaupunginorkesteri.
Konsertti oli menestys, ja paikalla olleen kuulijan mukaan Sibeliuksen ”intomielinen sävelteos herätti salissa ihastuksen myrskyn”. Konsertti uusittiin ja sama ohjelma esitettiin pian myös Turussa yhdessä Turun Soitannollisen Seuran kanssa.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 23. maaliskuuta.
**Kuuntele**
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Maasalo, Armas: Miten kantaatti Oma maa syntyi. Suomalainen musiikkilehti 1955.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Punainen virkamies tahtomattaan - säveltäjä, kuoronjohtaja ja kapellimestari Knut Kangas
Keväällä 1918 Knut Kangas oli jo perheellinen mies. Hän oli toiminut Oulussa tullimiehenä, mutta jo vuonna 1911 mielessä oli häämöttänyt muusikon ammatti. Kohtalo tarttui Kankaan elämään keväällä 1918, kun tausta työväenliikkeessä johti hänet virkamieheksi sisällissodan punaisessa pääkaupungissa. #musiikinkevät1918
Kun punaiset ottivat vallan Helsingissä tammikuun lopussa 1918, piti lukuisiin hallinnollisiin tehtäviin kiinnittää omat miehet. Knut Kangas valittiin työtovereiden aloitteesta 7-jäseniseen tullineuvostoon helmikuun 13. päivänä 1918.
Asiasta kuultuaan lähetti Helsingin lukkari-urkurikoulusta keväällä 1917 valmistunut muusikko eronpyyntönsä kansanvaltuuskunnalle. Hänelle selitettiin viran olevan vain väliaikainen, pari kolme viikkoa kestävä.
Myöhemmin kun Knut Kangas pyysi eroa uudelleen vastattiin, että pahempia seuraamuksia välttääkseen hänen olisi parasta pysyä tehtävässä.
Ehkä Kangas pysyi tehtävässä myös siksi, että hänellä ei ollut muita tulonlähteitä kuin neuvoston jäsenyydestä maksettu palkkio. Sota oli pysäyttänyt normaalin työn tullissa ja myös lähes kaiken musiikkitoiminnan pääkaupungissa.
Kankaan musiikkitoiminta Helsingissä ennen sisällissotaa
Helsinkiin saavuttuaan 1911 Knut Kangas oli heti liittynyt Työväenyhdistyksen mieskuoroon ja oli pian valittu sen varajohtajaksi. Hän oli kiinnostunut myös teatterista ja kirjoittamisesta.
Elantonsa hän ansaitsi tullilaitokselta. Kaleva-lehden 13. huhtikuuta 1911 mukaan "Nuoremmaksi vakinaiseksi tullivahtimestariksi Helsingin pakkahuoneelle on nimitetty Knut Kangas Oulun pakkahuoneelta."
Siirto Oulusta Helsinkiin mahdollisti musiikkopintojen aloittamisen.
Lisätuloja saadakseen Kangas soitti pianoa elokuvissa ja ravintoloissa. Hetken hän johti myös Työväenyhdistyksen sekakuoroa varsinaisen johtajan **Johannes Leinon** sairastuttua.
Hän harjoitutti kotonaan kuplettitaiteilijoita, mm. **Alfred J. Tanneria** ja oli omien sanojensa mukaan myös pari vuotta kuorolaulajana Suomalaisessa oopperassa.
Helsingin lukkari-urkurikoulun päästötodistuksen arvosana oli laudatur, ja samana vuonna 1917 Kangas suoritti myös ylemmän laulunopettajatutkinnon **Robert Kajanuksen** johdolla Helsingin Musiikkiopistossa.
Ammattiin Knut Kangas halusi lukkariksi "jonnekin kulttuurin saastuttamattomaan korpeen". Kouluvirkaa silmällä pitäen hän oli jopa auskultoinut Helsingin Normaalilyseossa.
Kesän 1917 Kangas oli toiminut vt. urkurina Suomen Lähetyskirkossa ja samoihin aikoihin hänet nähtiin urkurina Helsingin Kaupunkilähetyksessä.
_"Ainoastaan äidille"_
_Minne tieni mailmassa johtaneekin
on muisto äidistäni kuin 
kultainen iltarusko
jälkeen pilvisen päivän._
Lapsuus ja nuoruus Oulussa
Knut Gustaf Fabian Kangas syntyi Oulun kasarmilla 11. toukokuuta 1883. Hänen isänsä **Heikki Kangas** oli sotilas Oulun tarkk'ampujapataljoonassa, sekä myöhemmin Suomen Pankin vahtimestari ja myös kauppias. Eläkevuosina Heikki Kangas sekä puolisonsa **Maria, o.s. Korpi** toimivat siltavahteina, mistä heidät kaupungissa tunnettiin.
Koti oli vahvan uskonnollinen ja Knut kuuli paljon virsiä ja hengellisiä kansansävelmiä.
Myös sotilasmusiikki soi kaupungissa ja poika oli erityisen innoissaan, kun sai istua eversti **Wervingin** edessä ratsun selässä soittokunnan soitellessa kapellimestari-säveltäjä **Hedmanin** marsseja.
Soittimia ei kotona ollut. Vanhemmat olivat suunnitelleet pojalle lukualaa. Knut kuitenkin erosi Oulun Lyseosta käytyään sitä kolme luokkaa ja meni teini-iässä töihin oululaiselle Åströmin konepajalle.
Konepajalla Knut kohtasi Oulun Työväen Mieskuoron Oraan jäseniä, jotka houkuttelivat kaunisäänisen, hieman ujon pojan mukaan kuoroon. Hänestä tuli 16-vuotiaana laulaja kuoron 1. bassoon.
Lauluharrastuksen kautta Knut Kangas sai kosketuksen paitsi kuoromusiikkiin, myös työväenliikkeen aatemaailmaan.
Kankaan kiinnostus kohdistui työväenliikkeen kulttuuritoimintaan laajemminkin, ja hän oli mukana perustamassa Oulun Työväen Näyttämöä 1902.
Ensimmäinen sävellys, neliääninen laulelma _Tähtösiä taivahalla_, on vuodelta 1906, jolloin Knut Kangas oli 23-vuotias.
Kun punaiset menettävät Helsingin
Toimittuaan punaisten virkamiehenä Helsingissä keväällä 1918, ja kun punaisten tappio alkoi näyttää todennäköiseltä, sai Kangas yhdessä muiden tullineuvoston jäsenten kanssa kansanvaltuuskunnalta määräyksen siirtyä Viipuriin.  Määräys annettiin huhtikuun 5. päivänä ja Kangas päätti noudattaa käskyä.
Huhtikuun 17. päivänä hän onnistui pakenemaan väärennetyillä papereilla Pietariin, missä oli tuolloin jo suuri määrä Suomesta siirtyneitä punaisia ja heidän omaisiaan.
Kangas eli ankeissa oloissa Pietarissa ja sen ympäristössä kahden vuoden ajan ja onnistui palaamaan Suomeen huhtikuussa 1920.
Sisällissodan jälkeen Suomessa
Kotimaassa Knut Kangas vangittiin ja tuomittiin aluksi kahdeksaksi vuodeksi kuritushuoneeseen ja menettämään kansalaisluottamuksen kymmeneksi vuodeksi. Korkein oikeus alensi tuomion 1921 kolmen vuoden ehdolliseen neljän vuoden koeajalla.
Knut Kangas teki pitkän uran Työväenliikkeen musiikkiharrastuspiireissä Oulussa, Vaasassa, Helsingissä ja Kuopiossa. Eniten aikaa vei työ teatterikapellimestarina, mikä sujui hyvin, mutta josta hän ei pitänyt.
Säveltäjänä hän jäi työväenliikkeen ulkopuolella melko tuntemattomaksi. Sävellyksiä kertyi viitisenkymmentä.
Parhaiten Knut Kangas tunnetaan laulusta _Taistojen tiellä_, joka on hänen sanoittamansa **Hannes Konnon** sävelmä _Jää hyvästi isänmaa_, joka oli alun perin suojeluskuntamarssi.
Knut Kangas kuoli Kuopiossa astmakohtaukseen 58-vuotiaana. Omasta toiveestaan hänet haudattiin Ouluun.
[Kankaan vaiheista Pietarissa 1918-20](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) kerrotaan tässä sarjassa 11.-31.5.2018.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918)
**Lähteet**
Hurri, Merja: Knut Kangas. Työläismuusikko taistojen tiellä. STM/Työväenmusiikki-instituutti. Tampere 1986.
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
Wikipedia.
**Linkit**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
_Täydennetty & korjattu 9.5.2018: Lisätty tieto Kankaan nimittämisestä tullivahtimestariksi Helsingin pakkahuoneelle. Korjattu Punaisten tullineuvosto oli 7-jäseninen._
Ei vankilaa ilman pieruhuumoria - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 20. päivänä Ruotsalaisessa reaalilyseossa on aamulla ollut hauska "intermezzo". Vankilassa päästään viimein dussiin ja suklaatakin taas kaipaillaan. #musiikinkevät1918
**Aarre Merikannon** ja luokkahuoneen III B vankitovereiden elämä Kruununhaassa soljui eteenpäin omalla painollaan. Aamulla oli tapahtunut jotain hauskaa, se oli kirjeessä saanut maininnan "intermezzo". Itse tapahtuma jäi salaisuudeksi.
Huonetoveri **Henrik Lindeberg** teki yhä havaintoja ympäristöstään ja piirsi ja kirjoitti päiväkirjaansa. Mukaan mahtui myös huumoria.
Ainakin kerran myös Aarre joutui vatsavaivojen takia turvautumaan lääkäriin  ja hakemaan pulveria.
Tänään Reaalilyseolla päästiin viimein suihkuun ja se oli nautinto.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitosta taas korteista ja kirjoista! Se pikku kirja oli oikein intresantti. Semmoinen tieteellinen lektyyri kovasti miellytti näin romaanien välissä.
Eilen pääsimme vihdoinkin dussiin ja olipa todella nautinto pestä itsensä pitkistä ajoista.
Nyt kun taas joskus lähetätten sikaareja, niin haluaisin kernaasti vaihteen vuoksi laatikon (12:50) "Romana"-sikaareja. Eräällä täällä oli niitä ja olivat mielestäni peräti maukkaita.
No, tänä aamuna oli hauska "intermezzo"!
Teetä on minulla nyt pitkäksi aikaa. Purkkeja alkaa myös olla pikkukorin täydeltä, joten kaakkaota voisi lähettää esim. jossain pahvilaatikossa (vaikka kyllähän edellisetkin kelpaa, voinhan lähettää vaikka takaisin). Pussit taas tahtovat rikkoutua ym.
Paketit jaetaan tuossa 1/2 12 - 1 välillä tavallisesti, vaikka toisinaan ovat myöhästyneitä lähetyksiä tuoneet jäljestäpäinkin. Kun juuri vähää ennen tuo, niin on paras aika.
Suklaata sitä toisinaan kaipailee. Ei näy nyt muutakaan kirjoittamista olevan, joten addio taas!
Aarre
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Sjundbyn kartanon arkisto: Henrik Lindebergin päiväkirja.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Outo käänne oikeudessa: Turun puukottaja kiistää ja myöntää terrorismirikokset – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käytiin tiistaina Turun elokuisten puukotusten valmisteluistunto.
Turun puukotusten oikeudenkäynti alkoi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tiistaina [valmistelevalla istunnolla](http://yle.fi/uutiset/3-10122678).
Valmisteluistunto pidettiin oikeustalon suurimmassa salissa ja paikalla oli runsaasti mediaa. Oikeussalissa tapahtumia seurasi Ylen toimittaja Paula Koskinen.
Mitä puolustus kommentoi terrorismisyytteistä, entä mistä asioista puolustus ja syyttäjä ovat samaa mieltä? Se selviää tästä artikkelista, johon hetki hetkeltä -seuranta päivittyy.
Rotavirusrokotukset tehokkaita myös heti syntymän jälkeen aloitettuna
Maailmassa kuolee vuosittain lähes 2 miljoonaa lasta ripuliin, heistä yli 500 000 rotaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Pikkulasten rotavirusrokotukset aloitetaan Suomessa kahden kuukauden iässä, mutta tuoreen tutkimuksen perusteella niihin voisi ryhtyä aiemmin, jo pian syntymän jälkeen. 
Tieto ilmenee[ New England Journal of Medicinessä](http://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa1706804) julkaistusta tutkimuksesta, jossa 1 500 indonesialaislasta satunnaistettiin aikaiseen tai myöhäisempään rokotusaikatauluun tai lumeryhmään. 
Varhaisempaan ryhmään satunnaistetut saivat suun kautta ensimmäisen rokoteannoksensa 0–5 päivän ikäisinä ja seuraavat 8 ja 14 viikon iässä. Myöhäisemmässä rytmissä rokotetut saivat annokset 8, 14 ja 18 viikon iässä. 
Heti syntymän jälkeen rokotettujen riski sairastua rotaviruksen aiheuttamaan pahaan ripuliin vuoden seurannassa oli 94 prosenttia pienempi kuin rokottamattomien. Myöhäisemmässä rytmissä rokotettujen sairastumisriski oli 77 prosenttia pienempi kuin verrokkien. Luvut olivat jonkin verran pienempiä, kun analyysissa huomioitiin myös lievemmät ripulitapaukset. Haittavaikutuksia oli saman verran sekä rokotus- että lumeryhmissä.
Varsinkin köyhissä maissa rotavirusripulit iskevät pieniin lapsiin, joten varhaiset rokotukset voisivat näissä maissa olla erityisen tehokkaita. Aikaisin aloitettuna suun kautta annettavat rokotukset myös todennäköisesti tavoittavat lapset ja vanhemmat paremmin. Vaikka rokotteiden tehokkuus on osoitettu monissa tutkimuksissa, edelleen noin 90 miljoonaa lasta on niiden ulkopuolella, tutkijat kirjoittavat. Maailmassa kuolee vuosittain lähes 2 miljoonaa lasta ripuliin, heistä yli 500 000 rotaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Suomessa rotavirusrokote tuli kansalliseen rokotusohjelmaan vuonna 2009. Meillä rotarokote annetaan kolmessa osassa 2, 3 ja 5 kuukauden iässä.
Antti Raanta loisti Arizonan maalilla, Rinne ja Barkov tähtinä – tässä NHL-yön suomalaiset
Arizonan Antti Raanta, Nashvillen Pekka Rinne ja Montrealin Antti Niemi valittiin NHL:ssä otteluidensa tähdistöön.
Suomalaismaalivahdit olivat näkyvässä roolissa yön NHL-kierroksella. Nashville Predatorsin Pekka Rinne torjui nollapelin ja hänet valittiin ykköstähdeksi, kun Nashville voitti Buffalon 4–0. 
[Rinne nousi kärkipaikalle sekä NHL:n nollapeli- että voittotilastossa. Rinne on voittanut 11 ottelua peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-10123995).
Huippuvireessä oli myös Arizona Coyotesin Antti Raanta, joka torjui peräti 42 kiekkoa 5–2-voitossa Calgarysta. Raannan torjuntaprosentti oli erinomainen 95,5. Raanta valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Floridan ja Montrealin kohtaamisessa Floridan Aleksander Barkov puolestaan laukaisi yhden maalin. Montrealin maalilla Antti Niemi torjui 38 laukausta, mutta Montreal kaatui lopulta kotijäällään 0–2. [Barkov ja Niemi valittiin molemmat ottelun tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-10124016).
Bostonin ja Columbuksen mittelössä Columbuksen Markus Nutivaara teki yhden syöttöpisteen ja maalivahti Joonas Korpisalo torjui 34 kertaa. 
Columbus kampesi itsensä jatkoajalla 5-4 voittoon. Bostonin maalivahti Tuukka Raskille kirjattiin 20 torjuntaa.
Jääkiekkotuloksia/NHL 
Boston-Columbus ja. 4-5 (0-1, 3-1, 1-2, 0-1)   
C: Markus Nutivaara 0+1, Joonas Korpisalo 34/38 torjuntaa   
B: Tuukka Rask 20/25 torjuntaa 
Buffalo-Nashville 0-4 (0-0, 0-2, 0-2)   
N: Miikka Salomäki 0+1, Pekka Rinne 35/35 torjuntaa 
Montreal-Florida 0-2 (0-1, 0-0, 0-1)   
F: Aleksander Barkov 1+0   
M: Antti Niemi 38/40 torjuntaa 
Minnesota-Los Angeles ja. 3-4 (0-1, 2-1, 1-1, 0-1) 
Arizona-Calgary 5-2 (0-0, 2-2, 3-0)  
A: Raanta 42/44 torjuntaa
**Lue myös:**
[Häikäisevää voittoputkeaan jatkanut Pekka Rinne nousi NHL:n nollapelitilaston kärkeen: "Liigan paras maalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10123995)
[Pudotuspelikamppailu kiihtyy – Aleksander Barkov iski tärkeän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10124016)
Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean lykätyt sotaharjoitukset käyntiin huhtikuussa
Sotaharjoituksia lykättiin Pyeongchangin talvikisojen yli.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittavat vuosittaiset sotaharjoituksensa huhtikuun 1. päivänä. Harjoituksia lykättiin tänä vuonna Pyeongchangin olympialaiset ja paralympialaisten yli.
Lykkäyksen jälkeen Pohjois-Korea suostui etelänaapurin kanssa ensimmäiseen viralliseen tapaamiseen yli kahteen vuoteen.
Etelä-Korean puolustusministeriöstä kerrotaan uutistoimistoille, että harjoitukset jäävät tänä vuonna kuukauden mittaisiksi eli puolta lyhyemmäksi kuin esimerkiksi viime vuonna.
Foal Eagle -niminen kenttäharjoitus kestää kuukauden, ja huhtikuun puolivälissä alkava Key Resolve -simulaatio kaksi viikkoa. Harjoituksiin osallistuu 300 000 eteläkorealaista ja vajaat 24 000 yhdysvaltalaista sotilasta.
Pohjois-Korea on yleensä reagoinut voimakkaasti harjoituksiin ja pitänyt niitä sotavalmisteluina. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan harjoituksissa keskitytään puolustamiseen, eikä Pohjois-Korealla pitäisi olla syytä nähdä niitä provokaationa.
Huipputapaamisia suunnitellaan
Koreoiden ja Yhdysvaltojen välillä on alkuvuonna käyty kiihtyvään tahtiin keskusteluja. Viikonloppuna uutisoitiin maiden edustajien tapaamisesta Helsingissä, ja viime viikolla [Pohjois-Korean ulkoministeri kävi Tukholmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10121868).
Ainakin toinen sotaharjoituksista saattaa osua päällekkäin Koreoiden välille kaavaillun huippukokouksen kanssa. Vireillä on myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaaminen. Sen ajankohdasta ja paikasta ei ole vielä tietoa.
**Lue lisää:**
[Korea-tapaamisen pääjärjestäjä Ylelle: Helsinki aloittaa kolmenvälisten kokousten sarjan – "Emme tiedä itsekään paikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10123271)
["Pohjoiskorealaiset vääntävät neuvotteluissa viimeiseen asti" – Tällaiset henkilöt keskustelevat Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10122217)
[Kirjeenvaihtajamme analyysi Pohjois-Korean ulkoministerin vierailusta: Tukholmassa yritettiin rakentaa luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-10121868)
**Aiheesta muualla:**
[US and South Korea set date for postponed Foal Eagle military drills](http://www.bbc.com/news/world-asia-43466735)
Liminganlahden matkailusuunnitelmiin aikalisä
Liminganlahden isohkoihin matkailusuunnitelmiin otettiin Limingassa aikalisä maanantaina.
Limingassa valtuusto pääti maanantaina pitkähkön keskustelun jälkeen ottaa lisää tuumausaikaa matkailun kehittämissuunnitelmaan Liminganlahden osalta. Valtuuston keskustelussa toivottiin vielä lisäaikaa ja asian jatkovalmistelua. Niimpä valtuusto päätti yksimielisesti palauttaa Liminganlahden kehittämistä koskevan asian takaisin valmisteluun. 
Samassa matkailun kehityssunnitelmassa olevat Ruutinkankaan ampumaurheilukeskuksen sekä Abrahamin kultuuripuiston suunnitelmat hyväksyttiin puolestaan yksimielisesti. 
Limingan matkailun kehittämissuunnitelmassa on kaavailtu Liminganlahden valjastamista tehokkaammin matkailukohteeksi. Alueelle kaavaillaan jopa sadan merimökin kokonaisuutta, Suomen korkeinta lintutornia ja riippusiltoina kulkevia patikointireittejä.
Hengitystievirukset kiusaavat yhä Etelä-Karjalassa
Influenssavirukset ja rs-virus ovat kiertäneet Etelä-Karjalan työpaikkoja ja päiväkoteja. Tilanne ei ole vielä helpottamassa.
Hengitystievirusepidemia jatkuu edelleen melko voimakkaana. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalan Keskussairaalassa oli eilen 17 potilasta osastohoidossa, joista suurin osa aikuisia. Kymenlaaksossa tehohoitoon on tämän epidemian aikana joutunut kaksi ihmistä. 
Riesana ovat molemmat influenssavirukset sekä rs-virus. Lisäksi kiertää oksennustautia, flunssaa ja enterorokkoa.
Epidemian voimakkuudesta kertoo osaltaan se, että yleisimmin influenssan toteamiseen käytetyn laboratoriotestin saatavuudessa on ollut vaikeuksia koko maassa. Terveysasemilla on tästä syystä jouduttu käyttämään vanhempia testejä influenssaepäilyissä.
SM-liigan maalikuningas on harvinaisuus, jollaisia ei usein nähdä – ranskalaiskiekkoilija kaipaa kotimaansa juustoja, mutta pelaa elämänsä kautta: "Suuri tavoite oli tulla Suomeen"
32 maalia oli uransa parasta kautta pelaavalta Bertrandilta vakuuttava työnäyte. 2010-luvulla vain kuusi pelaajaa on rikkonut SM-liigassa 30 maalin entistä harvinaisemmaksi muodostuneen rajapyykin.
**OULU.** Oulun torin rannassa sijaitseva kauppahalli on paikallisille tuttu ostos- ja kokoontumispaikka. Kun Kärpissä huippukautta pelaava Charles Bertrand astelee kauppahallissa TV-kuvaaja Ville Honkosen ohjaamana, herää myös eri myyntikojujen henkilökunta. Pohjoisen vannoutuneessa kiekkokaupungissa Bertrandin hahmo tunnistetaan, totta kai.
Ranskalainen saa nopeasti maisteltavakseen eri herkkuja: lohta eri muodoissaan, silakoita sekä tietysti kuivattua poroa. Bertrandille suomalainen perinneruoka alkaa olla jo perin tuttua, mutta silti maailmankuulua ranskalaista keittiötä on silloin tällöin ikävä.  

– Rakastan eri juustoja, myös fondueta sekä raclettea. Toki Suomessakin pystyy niitä valmistamaan, mutta se ei ole sama asia kuin kotimaassa, Charles Bertrand myöntää hymyillen.  

Suomalaiseen ruokakulttuuriin totuttautuminen saattaa olla keskieurooppalaiselle joskus vaikeaa, mutta Bertrand on oppinut jo perisuomalaisille tavoille.  

– Saunan ohessa pidän makkarasta ja oluesta. 
Tulos ketjun kemian kautta
Charles Bertrandille SM-liigan runkosarja oli henkilökohtaisesti suurta maali-ilottelua, iso menestysjakso kaikkien yllätykseksi. Ranskalaislaituri oli liigan ykköstykki: 32 maalia oli uransa parasta kautta pelaavalta Bertrandilta vakuuttava työnäyte. 2010-luvulla vain kuusi pelaajaa on rikkonut SM-liigassa 30 maalin entistä harvinaisemmaksi muodostuneen rajapyykin.
– Minulla oli huono kausi alla ennen Kärppiä, mutta upea joukkue on luonut pohjan onnistuneelle kaudelleni. Joukkuepelaamisen kautta olen saanut täällä oman hyökkäyspelaamiseni kunnolla käyntiin, Bertrand taustoittaa.
– Olen tehnyt paljon töitä tehokkuuteni eteen sekä halunnut koko ajan kehittää maalintekoani ja tehokkuuttani. Tällä kaudella olen vihdoin onnistunut siinä ja löytänyt uuden tason omaan pelaamiseeni, hän jatkaa.
Tuhoa liigakaukalossa kylvänyt Kärppien kärkiketju Julius Junttila- Mikael Ruohomaa - Charles Bertrand sylki tulta läpi runkosarjan: ketjun yhteenlasketut 65 maalia nostivat kolmikon liigan tehokkaimmaksi hyökkäysketjuksi.  

Kärpät kiinnitti kaksi kärkiketjua jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua, joten oululaisten valmennusjohto tiesikin tarkalleen missä ovat ketjun yksilöiden kovimmat vahvuudet. Ketju on parhaimmillaan hieno yhdistelmä luistelunopeutta, sähäkkyyttä, kiekollista yllätyksellisyyttä sekä tietysti hyökkäyspään tylyä maalintekotaitoa.  

– Ketjun hyvät otteet lähtivät jo valmentajien luottamuksesta meihin ja heti kauden alusta saimme ketjuna päälle hyvän itseluottamuksen, Bertrand sanoo.
– Junttila, Ruohomaa ja Bertrand ottivat heti alusta lähtien vastuuta joukkueen tuloksen tekemisestä ja he halusivat olla esimerkkinä muulle joukkueelle, päävalmentaja Mikko Manner taustoittaa.
Mikään hyökkäysketju ei toimi ilman yhteistä peli-ajatusta ja hyvää kemiaa.  

– Teemme paljon töitä yhdessä joukkueen eteen ja pelimme lähtee selkäytimestä, Bertrand muistuttaa.
– Nautimme pelata yhdessä ja ketjun pelaamisessa on intohimoa. Minulla on onni pelata tällaisten ketjukavereiden kanssa, hän kehuu estoitta.
Mestaruudesta ei huudella
Kärpät pelasi liigassa tuloksekkaimman runkosarjan neljään vuoteen. Oululaisten 123 pistettä oli paras runkosarjanoteeraus sitten mestaruuskevään 2014. Runkosarjan voitosta on kuitenkin todella pitkä matka Kanada-maljan nostamiseen.
– Olemme voittaneet jo aika paljon tässä vaiheessa, mutta meillä on todella paljon töitä edessämme mikäli haluamme menestyä kevään ratkaisupeleissä., Bertrand toteaa.
Charles Bertrandin harteille ladataan pudotuspeleissä myös kovat tulosodotukset: ranskalaisen maaliruiskun odotetaan tekevän jälkeä myös kevään mestaruustaistelussa. Haaste on kova, sillä Bertrand sekä koko Kärppien kärkiketju on merkitty trio jo hyvissä ajoin ennen raastavia pudotuspelisarjoja.  

– Minun on tehtävä henkilökohtaisestikin todella paljon töitä, jotta pystyisin omalla pelilläni auttamaan Kärppiä menestymään.
Suomi sydämessä
Bertrand, 27, on valittu aiemmin neljästi Ranskan MM-joukkueeseen, mutta viime kevään vaisu SM-liigakausi torpedoi miehen mahdollisuudet pelata MM-kisoja kotikaupungissaan Pariisissa. Lienee selvää, ettei SM-liigan maalintekijä-ässää sivuuteta tänä keväänä maan MM-joukkueesta.
– Jos pelaan hyvin kauden loppupelit Kärpissä, niin minulla voisi olla mahdollisuudet MM-joukkueeseen, mutta en ole erityisemmin asettanut tavoitetta sinne.
Pariisin esikaupungista Champignysta kotoisin olevaa Charles Bertrandia voidaan pitää hyvällä syyllä eräänlaisena ”Suomi-veteraanina”, sillä hän saapui Rauman Lukon A-junioreihin jo alkusyksystä 2009. Kärpät on Bertrandille jo viides SM-liigaseura eli Suomen pääsarja on ranskalaiselle jo todella tuttu.  

– Minulla oli suuri tavoite tulla aikanaan juuri Suomeen pelaamaan ja saamaan täältä työpaikka jääkiekkoilijana.
– Suomi on maa, josta pidän myös jääkiekon ulkopuolella. Olen saanut täältä paljon ystäviä ja Suomi on minulle henkisesti hyvä maa olla, Monsieur Bertrand kehuu.
Oulun kaupungin tulos yllätti positiivisesti
Oulun kaupungin viime vuoden tulos yllätti myönteisesti. Ylijäämää kertyi yli 40 miljoonaa euroa.
Oulun kaupungin viime vuoden tulos pääsi yllättämään positiivisesti. Ylijäämää kertyi viime vuodelta 43 miljoonaa euroa. Tähän päästiin yksinkertaistaen siten, että tienattiin enemmän kuin tuhlattiin. 
Esimerkiksi kaupungin verotuloja sekä valtionosuuksia kertyi yli 20 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän ja investointeja tehtiin vähemmän kuin oli budjetoitu. 
Hyvän tuloksen ansiosta kaupungin lainakanta väheni edelliseen tilipäätökseen verrattuna eikä kaupungin tarvinnut nostaa viime vuonna lainkaan pitkäaikaista lainaa. Samalla lainakanta asukasta kohden pieneni.
Chicago hävisi New Yorkille – Markkanen yhä sivussa
Selkäkivut ovat pitäneet Markkasen sivussa jo neljä ottelua.
Koripallon NBA:ssa suomalaispelaaja Lauri Markkasen Chicago Bulls on hävisi New York Knicksille. New York vei kotikentällään pelin 110–92. 
Chicagon paras pistemies oli 17 pistettä takonut Cristiano Felicio. Hän otti myös kuusi levypalloa. 
Isäntien kovimmasta pistesaldosta vastasi 22 pistettä, kaksi levypalloa ja yhden koriin johtaneen syötön saldonnut Tim Hardaway Jr.
Markkanen oli jo neljännen peräkkäisen ottelun sivussa selkäkipujen takia eikä matkustanut joukkueensa mukana otteluun.
Pudotuspelikamppailu kiihtyy – Aleksander Barkov iski tärkeän maalin
Florida Panthersin Aleksander Barkovin 2–0-maalissa oli onneakin mukana. Katso osuma kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthersin Aleksander Barkov ja Montreal Canadiensin Antti Niemi valittiin ottelun tähdistöön yön NHL-kierroksella
38 kertaa torjunut Canadiens-vahti Niemi kuului ottelun parhaimmistoon, mutta hän joutui antautumaan kahdesti. Aaron Ekblad ohitti Niemen avauserässä ja Barkov viimeisteli 2–0-loppuluvut päätöserässä.
– Niemi pelasi hemmetinmoisen pelin. Meidän olisi pitänyt voittaa tämä hänelle. Hän piti meidät mukana pelissä, mutta emme saaneet tarpeeksi aikaan hyökkäyspäässä, Jacob de la Rose sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Barkovilla oli maalissaan hieman onnea mukana. Suomalaissentterin laukaus kimposi Canadiens-hyökkääjä Logan Shaw'n kautta maaliin. 
Maali oli joka tapauksessa Panthersille tärkeä. Se sinetöi voiton, jota floridalaiset pudotuspelitaistelussa tarvitsivat. Panthers on tällä hetkellä Atlantin divisioonassa neljäntenä 79 pisteellä, kun kolme parasta selviää pudotuspeleihin. Matkaa kolmostilalla olevaan Toronto Maple Leafsiin on liikaa, 14 pistettä.
Itäisen konferenssin Villi kortti -pudotuspelipaikkaan Panthersilla on sen sijaan mahdollisuudet. Viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni oleva New Jersey Devils on vain kolmen pisteen päässä. Käytännössä kaikki on Panthersin omissa käsissä, koska joukkueella on kaksi peliä vähemmän pelattuna kuin Devilsillä. Panthersilla runkosarjaotteluita on jäljellä vielä 12.
– Pukukopistamme löytyy paljon itseluottamusta. En sano, että voitot tulevat helposti, mutta moni meistä uskoo itseensä ja tekee hyviä ratkaisuja ja oikeita asioita, Panthersin voittomaalin iskenyt Ekblad sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Canadiensin pudotuspelimahdollisuudet ovat jo käytännössä menneet. Matkaa Villi kortti -paikalle on 18 pistettä, jota ei yhdeksässä ottelussa enää kiritä.
Barkov on tehnyt 69 ottelussa 71 (26+45) tehopistettä. Hän on NHL:n pistepörssissä sijalla 20.
Herätys: Tampereen keskustassa kerrostalo tulessa, Turun puukotusten oikeudenkäynti alkaa, etelässä hajanaisia lumikuuroja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turun puukotusten oikeudenkäynti alkaa
Turun elokuisten puukotusten [oikeudenkäynti alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10122678) Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Istunnossa päätetään muun muassa pääkäsittelyn aikataulutuksesta. Kyseessä on Suomen ensimmäisen epäillyn terrori-iskun oikeudenkäynti. Marokkolaismiestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Kerrostalon ullakko tulessa Tampereen keskustassa
Pelastuslaitos on saanut hälytyksen [suuresta tulipalosta Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10123996) varhain aamulla. Tampereen Tuomiokirkonkadun ja Otavalankadun risteykseen hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitoksen mukaan Tuomiokirkonkatu 23:n ullakko on tulessa. Asukkaita on evakuoitu. Tämänhetkisten tietojen mukaan kukaan ei ole vaarassa.
Helsinki haluaa tehdä yksityisestä päivähoidosta realistisen vaihtoehdon myös pienituloisille
Helsinkiläisistä päiväkodeista on tulossa perheille entistä edullisempia sisaralennuksen ja viisivuotiaiden maksuttomuuden vuoksi. Samalla hintaero yksityisiin päiväkoteihin on repeämässä suureksi. [Hintaeroa halutaan tasata palvelusetelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10116920), jonka käyttöönottoa valmistellaan parhaillaan.
Sinkkuelämää-Miranda pyrkii kuvernööriksi
Sinkkuelämää-tv-sarjasta tuttu näyttelijä Cynthia Nixon [haluaa New Yorkin kuvernööriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123958). Demokraatteja edustava 51-vuotias Nixon haastaa nykyisen kuvernöörin Andrew Cuomon, joka pyrkii kolmannelle kaudelleen. Jos Nixon tulisi valituksi, hän olisi New Yorkin osavaltion kuvernöörinä ensimmäinen nainen.
Miten käy ilmaston ja eliöiden, kun Arktis sulaa?
Jääpeite pohjoisnavan ympärillä on jäänyt tänä talvena ennätyksellisen suppeaksi. Kysyimme asiantuntijoilta, miten se vaikuttaa ilmastoon arktisella alueella ja laajemmin Euroopassa. [Täältä näet myös animaationa](https://yle.fi/uutiset/3-10117709), miten Arktiksen talvijäät ovat kehittyneet 40 vuoden aikana.
Tänään on kevätpäiväntasaus
Tänään tiistaina on [kevätpäiväntasaus](https://yle.fi/uutiset/3-10122572). Yö ja päivä ovat tänään kutakuinkin yhtä pitkät joka puolella maapalloa: kummankin kesto on tänään noin 12 tuntia. Kevätpäiväntasauksesta lähtien pohjoisella pallonpuoliskolla päivä on yötä pidempi. Päivä jatkaa pitenemistä joka vuorokausi noin 5–10 minuutilla.
Suomeen virtaa kylmää ilmaa pohjoisesta
Maan etelä- ja keskiosan yli liikkuu hajananainen lumisadealue, ennustaa Ylen meteorologi Anssi Vähämäki. Iltapäivällä lumikuuroja tulee vielä Etelä-Suomessa, muualla on enimmäkseen poutaa. Länsirannikolla ja maan pohjoisosassa on laajalti aurinkoista. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Matikainen: Kiina lakkauttaa demokratiaa kummallisessa näytelmässä – entä jos Suomessa olisi Sauli Ikuinen?
Kiinan presidentti Xi Jinpingin valtakausia ei enää rajoiteta mitenkään. Jenny Matikainen seurasi äänestysparodiaa parlamentissa.
Päätimme lähteä kesken tiedotustilaisuuden. Lasinen pyöröovi jätti taakseen aulan viimeisetkin äänet. Laskeuduimme massiiviset portaat autiolle aukiolle kuin olisimme sukeltaneet aikapoimun läpi tieteiselokuvaan. Sellaiseen, jossa ihmiskunta on lähes tuhoutunut ja maailma nopeasti muuttumassa kokonaan elinkelvottomaksi.
Saastesumu taittoi valoa kuin silmien edessä olisi ollut nuhjuiseksi kulunut minigrip-pussi. Hiljaisuus istui täkkinä päällämme. Vain pari vartijaa seisoi keskellä kivistä kenttää. Mieleeni tulivat Esplanadin puiston hopeiseksi maalatut ihmispatsaat, jotka yrittävät olla heilumatta.
Ilma kuin mieli, ajattelin.
**Kiinan kansankongressi oli juuri päättänyt,** että presidentin valtakausia [ei enää rajoiteta lailla](https://yle.fi/uutiset/3-10111504). Kiinan istuva presidentti Xi Jinping voi siis jatkaa maan johdossa vaikka loppuelämänsä.
Kaikki oli tapahtunut kahdessa viikossa. Kommunistinen puolue ilmoitti lakiehdotuksesta, netti kuohahti, sensuuri iski. Kuohut siivottiin maton alle ja kansankongressi eli Kiinan parlamentti sanoi ok. Äänin 2 958 – 2. Kolme äänesti tyhjää, yksi ääni hylättiin. 
Yksi kiinalaisten politiikantutkijoiden lempiargumentti on, että demokratia on epäonnistunut.
Vertaus ei ole missään nimessä kaikin puolin reilu, mutta ajattelin sitä silti. Entä jos Suomessa tapahtuisi sama? Meille ilmoitettaisiin perustuslakiin kaavaillusta muutoksesta ja 14 päivän päästä eduskunta hyväksyisi sen. Ilman keskustelua, käytännössä yksimielisesti. Maata johtaisi nyt Sauli Ikuinen.
Ja minun ovelleni saapuisi aamulla poliisi, koska kirjoitin tuon pilkkanimen blogiini.
**Näin kävi 19-vuotialle kiinalaisopiskelijalle,** jota asiasta kertonut kanadalainen [Globe and Mail -lehti](https://www.theglobeandmail.com/news/world/china-steps-up-internet-censorship-of-criticism-of-xi-jinping/article38269470/?cmpid=rss) kutsuu Yaniksi. Kun poliisi pari viikkoa sitten koputti hänen ovelleen ja kertoi tekevänsä rutiinitarkastusta, Yan tajusi pian, mistä oli kyse.
– He kysyivät, mitä olin kirjoittanut Weiboon, Yan kertoi lehdelle.
Weibo on kutakuinkin Kiinan vastine Twitterille. Yan myönsi, että hän oli koodannut digitaalisen työkalun, jolla sai yhteyden ihmisiin, joiden sosiaalisen median tilit oli poistettu. Hän oli julkaissut ohjelmansa juuri, kun sensuuri jynssäsi internetiä puhtaaksi lakiuudistukseen liittyneestä kritiikistä.
Yan vietiin poliisiasemalle, missä hänen piti allekirjoittaa dokumentti. Siinä hän vakuutti, ettei en koskaan tekisi mitään vastaavaa. Poliisi kirjasi ylös Yanin tunnistetietoja.
Sen lisäksi hänestä otettiin verta. Yan sanoi, että poliisi halusi hänestä DNA-näytteen.
**Luettuani Yanin tarinan** palaan mielessäni takaisin Tiananmenin aukiolle. Maisema saa uusia piirteitä. Silmissäni sekoittuu kuvia _Handmaids Tale_ -tv-sarjasta ja uutiskuvista, joita täällä taltioitiin vuonna 1989. Tankit vastaan opiskelijat. Tahto vastaan voima. Margaret Atwoodin palkittuun dystopiaromaaniin perustuvan tv-sarjan valvojat vastaan valvotut.
Ihmisyyden ominut hallitseva joukko ja sen tahtoon taipunut kansa vastaan se pieni osa, joka ei tahdo alistua. Poliisi, joka seuraa sinua verkossa ja kerää DNA:ta. 
Mutta tuona sunnuntaina vastarintaa ei nyt juurikaan nähty. Maaliskuun 11. päivänä Kiinan kansankongressipalatsissa tehtiin päätös lakiuudistuksesta ilman näkyvää oppositiota. 
Tiananmenin aukion laidalla jättimäinen Mao Zhedong katselee rauhallisena, kuinka Kiina kääntyy takaisin kohti häntä.
**Seisoin salin parvella katsomassa,** kun Kiinan kansaa edustava kongressi kävi jäsen kerrallaan tiputtamassa vaaleanpunaisen äänestyslapun luukkuun. Salissa soi musiikki, kiinalainen jinkutus, jonka kuulen yhä korvissani. Kaikki tapahtui kuin oudossa musikaalissa, jonka tarkoitus oli parodioida demokratiaa.
Lehdistö katseli, kun Xi myhäili salin keskellä. Ehkä juuri näytöksellisyys maailman silmien edessä teki tilanteesta entistä irvokkaamman. Yksi kiinalaisten politiikantutkijoiden lempiargumentti nimittäin on, että demokratia on epäonnistunut. Siksi maailma tarvitsee uuden mallin, ja sellainen Kiinalla on tarjota. 
**Miksi sitten edes vaivautua leikkimään** kansanvaltaan pohjaavaa äänestystä? Ehkä siksi, että sillä voi ostaa hiljaisen aukion kongressipalatsin ulkopuolelle.
Tuona iltana nousimme autoon Tiananmenin itälaidalla ja lähdimme ajamaan kohti toimitusta. Seuraavana päivänä länsimainen media, myös meidän, oli täynnä uutisia lakiuudistuksesta. Tuleeko Kiinaan uusi diktaattori, me kysyimme. Mitä se tarkoittaa meille ja Kiinalle, pohdimme studioistamme, joissa sana on yhä vapaa.
Kiinan lehdet ylistivät jatkuvuutta ja viisasta päätöstä. Ne kiinalaiset kriitikot, jotka uskalsivat puhua asiasta, sanoivat päätöksen tuhoavan Kiinan. Suurin osa joka näin ajatteli, pysyi hiljaa. Monille niistä, jotka yrittivät vastustaa, kävi kuten Yanille.
Esitys oli ohi. Kansa oli puhunut, Kiina väitti.
**Nyt aukiolla on taas ääniä.**  Jatkuva autovirta itään ja länteen. Meluavat turistit selfie-keppiensa kanssa. Vain vartijat jatkavat seisomistaan kuin hopeamiehet.
Pohjoislaidalla jättimäinen Mao Zhedong katselee rauhallisena, kuinka Kiina kääntyy takaisin kohti häntä. Ehkä hän miettii, kuinka paljon helpompaa se kaikki tulisi nyt olemaan. Tietää kansalaisten jokainen askel, jokainen ostos, tunnistaa kasvot. Kuulla, kuka sanoi mitäkin ja missä kukin liikkui. Poliisilla on internet ja DNA:ta.
Toivon kovin, että puhun nyt elokuvasta, johon sinä iltana astuin. Eihän todellisuus voi koskaan muuttua sellaiseksi, eihän?
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Lopen varjoliidinonnettomuus ei johda syytteisiin
Syyttäjän mukaan näyttöä kouluttajan ja onnettomuuslennon hinaajan laiminlyönneistä tai huolimattomuudesta ei ollut.
Varjoliitimellä lentäneen miehen kuolema onnettomuudessa Lopella viime vuoden tammikuussa ei johda syytteisiin. Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätökset. 
Hänen mukaansa näyttöä kouluttajan ja onnettomuuslennon hinaajan laiminlyönneistä tai huolimattomuudesta ei ollut. 
1950-luvulla syntynyt mies kuoli varjoliitokoulutustapahtumassa, kun mönkijällä ilmaan hinattu varjoliidin putosi Loppijärven jäälle. Turma sattui, kun mies oli hinattu ilmaan kolmannelle päivän lennolleen. Varsin pian hinauspaineen laskettua lentosuunta oli taittunut kohti rantaa ja siellä olevia puita. 
Annetuista ohjeistuksista huolimatta varjoliitimen vasen takareuna painui voimakkaasti alas, se lähti jyrkkään kaartoon ja toispuoliseen sakkaukseen eli "spinniin". Tämän seurauksena varjoliitimen liito-ominaisuudet olivat loppuneet eikä se enää kantanut lentäjää. Varjoliidin putosi noin 5-10 metrin korkeudesta jäälle ja annetusta ensiavusta huolimatta lentäjä menehtyi rintakehälle saamiinsa vammoihin. 
Loppijärvi hyvä koulutuspaikka
Syyttämättäjättämispäätös kertoo tapahtumien kulusta. Loppijärven jäällä ilmaan hinauksia tehtiin noin 50-100 metrin päässä metsän reunasta. Paikkaa on pidetty jopa parempana kuin lentokenttää, jossa koulutusta myös on annettu. Sääolosuhteet ovat olleet hyvät ja toimintaan sopivat, niiden on kuvattu olleen oppilaskoulutukseen nähden optimaaliset.   

Koulutettava mies oli käynyt läpi varjoliidon teoriaopetuksen, suorittanut vaadittavat kokeet ja hänen kanssaan oli jo aiemmin käyty läpi myös varjon maakäsittelyä. Lentovarusteet oli tarkastettu ja niiden oli todettu olleen hänelle sopivat ja muun muassa hänen painonsa puolesta määräysten ja ohjeiden mukaiset.
Liian voimakas ohjausliike
Onnettomuuslento oli tapahtumaa seuranneiden henkilöiden mukaan sujunut ensin alkuun hyvin. Varjo alkoi kuitenkin ajautua oikealle kohti rantaa pois hinausbaanan suunnasta, jolloin kouluttaja oli radiolla ohjeistanut miestä käyttämään "vähän vasenta jarrua". 
Mies on kuitenkin painanut vasemman kätensä liitimen penkin alapuolelle. Annetun koulutuksen mukaan tämä on virhe, liian suuri ja voimakas ohjausliike.   

Kouluttaja oli useaan kertaan käskenyt "kädet ylös", jotta liito olisi saatu takaisin hallintaan. Käskyjä kouluttaja oli antanut paitsi radiolla myös kovaa huutamalla. Mies ei ollut kuitenkaan reagoinut ohjeisiin ja käskyihin ja varjoliidin putosi jäälle.
Mönkijän kuljettajakaan ei voinut estää onnettomuutta
Varjoliidintä hinattiin taivaalle mönkijällä taittopyörähinauksena, jossa ajetaan lentäjää vastaan. Hinaaja oli jo lopettanut hinauksen ennen kuin lennossa oli alkanut tapahtua mitään poikkeavaa. Hän ei olisi voinut tilanteessa tehdä mitään, mikä olisi estänyt onnettomuuden.
Hinauksia oli tehty samalla paikalla ja tavalla useita ennen turmalentoa eikä hinauksessa tai mönkijän liikkeissä ole tapahtunut mitään sellaista, jolla olisi ollut vaikutusta tapahtuneeseen.   

Rikoslain mukaan kuolemantuottamuksesta tuomitaan se, joka huolimattomuudellaan aiheuttaa toisen kuoleman. Kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkelin mukaan tässä tapauksessa ei ole osoitettavissa sellaista huolimattomuutta, että miehen menehtyminen olisi ollut kouluttajan tai mönkijän kuljettajan syytä.   

Kiinan Xi päätti kansankongressin kokouksen: Kansallista uhoa ja varoitus Taiwanille
Kiinan presidentti Xi Jinping sanoo, että kaikki yritykset "maan hajottamiseksi" ovat tuomittuja epäonnistumaan.
Kiinan johtoon periaatteessa loppuiäkseen valittu presidentti Xi Jinping lupaa kiinalaisille suuruutta tulevaisuudessa. Kiinan kansankongressin vuosikokouksen päättäneessä kokouksessaan Xi julisti Kiinan olevan lähempänä tavoitteitaan kuin koskaan.
– Historia osoittaa, että kaikki yritykset ja temput maan hajottamiseksi epäonnistuvat. Ne saavat kaikki osakseen kansan tuomion ja historian rangaistuksen. Palaakaan suuresta maastamme ei missään nimessä irroteta, Xi sanoi suosiotaan osoittavalle 3 000 ihmisen yleisölle.
Xin katsotaan viitanneen Taiwaniin, jota Kiina pitää kapinoivana maakuntanaan. Xi sanoi Kiinan kuitenkin pyrkivän "rauhanomaiseen yhdistymiseen".
Kiinassa epäillään, että Taiwanissa vuonna 2016 presidentiksi valittu Tsai Ing-wen pyrkii tekemään Taiwanista muodollisestikin itsenäisen.
Viime viikolla Kiinaa ärsytti Yhdysvalloissa [annettu uusi asetus](https://yle.fi/uutiset/3-10121485), joka kannustaa virkamiestapaamisiin Yhdysvaltojen ja Taiwanin välillä.
Presidentti istuu niin kauan kuin puolue tukee
Xi sanoi päätöspuheessaan myös, että Kiina on kriittisessä vaiheessa ja että vain sosialismi voi pelastaa maan. Xi sai vastikään vasta kolmantena Kiinan johtajana ajatuksensa kirjatuksi Kiinan kommunistisen puolueen peruskirjaan. 
Kansankongressi hyväksyi viime viikolla presidentin toimikausien rajoituksen poistamisen Kiinan perustuslaista. Tähän mennessä viisivuotiskaudet oli rajattu kahteen.
Xi Jinping johtaa myös Kiinan kommunistista puoluetta ja armeijaa. Näissä tehtävissä toimimisen kestoa ei ole rajattu aiemminkaan.
Kokouksessa tehtiin myös joukko uusia nimityksiä. Muun muassa Xin liittolainen Wang Qishan nimitettiin varapresidentiksi, jonka toimikausilta poistettiin myös aikarajat kokouksessa. 
**Lisää aiheesta:**
[Lue Aasian-kirjeenvaihtajamme analyysi: Xi sai Kiinasta elinikäisen otteen – Kiina kääntyy kohti menneisyyttään, mutta Xin suuret unelmat eivät tee hänestä vielä uutta Maoa](https://yle.fi/uutiset/3-10111504)
1000 litran jätemaalisäiliö nurin Kangasniemellä
Maahan valui 800 litraa jätemaalia.
Kangasniemellä 800 litraa jätemaalia on valunut maahan, kun jätemaalisäiliö kaatui lastauksen yhteydessä Lapaskankaan tehdasalueella. 
Pelastuslaitoksen mukaan tehtaan työntekijät onnistuivat estämään jätemaalin leviämisen kovin laajalle alueelle. 
Lumeen ja jäähän sekoittunut maali vietiin jatkokäsittelyyn Fortumin jätelaitokselle Riihimäelle.
Häikäisevää voittoputkeaan jatkanut Pekka Rinne nousi NHL:n nollapelitilaston kärkeen: "Liigan paras maalivahti"
Nashville Predatorsin Pekka Rinne torjui kauden 40. voittonsa, kun Buffalo Sabres kaatui 4–0. Katso parhaat palat Rinteen torjunnoista ja Miikka Salomäen syöttöpiste kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne on monella mittarilla NHL:n kärkeä. Tiistaina hän torjui kauden kahdeksannen nollapelinsä, kun Predators voitti Buffalo Sabresin 4–0. Rinne torjui 35 kertaa ja hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Rinne nousi NHL:n nollapelitilaston kärkeen. Suomalaisella nollapelejä on kahdeksan, kun toisena oleva Tampa Bay Lightningin Andrei Vasilevski on pitänyt maalinsa puhtaana seitsemän kertaa.
Sama kaksikko on NHL:n kärjessä myös voittotilastossa. Molemmat ovat napanneet tällä kaudella 40 voittoa. Rinteellä pelejä (53) on tosin viisi vähemmän kuin Vasilevskillä (58).
Rinteelle Sabres-voitto olikin jo 11. peräkkäinen. Suomalaisvahti on hävinnyt edellisen kerran helmikuun 15. päivä Calgary Flamesia vastaan. 
– Hän on ollut liigan paras maalivahti. Tässä sarjassa on monta mahtavaa maalivahtia, mutta en usko, että Rinteen peliä tarvitsee katsoa kauaa huomatakseen, että on ollut pelipaikkansa paras koko kauden, Nashvillen puolustaja P.K. Subban hehkutti NHL:n verkkosivuilla.
– Meillä on loistava joukkue, puolustamme erinomaisesti, mutta kun hänen täytyy tehdä isoja torjuntoja, hän myös tekee niitä.
NHL:n paras joukkue
Rinteen häikäisevä vire on johdattanut Predatorsin pitkään pisteputkeen. Viime kauden Stanley Cup -finalisti on napannut pisteitä jo 15 peräkkäisestä ottelusta. Kakkosvahti Juuse Saros on torjunut hyvin Rinteen lepovuoroilla.
– Rinne on ollut ilmiömäinen koko vuoden. Hän johtaa joka päivä esimerkillään, kukaan ei ole jokapäiväisessä tekemisessään niin kilpailuhenkinen kuin hän, Nashville-hyökkääjä Ryan Johansen sanoi.
Predators johtaa tällä hetkellä 106 pisteeellään koko NHL:ää. Tällä hetkellä näyttää siltä, että petopaidat ovat ainakin läntisen konferenssin ykkösiä, kun runkosarja päättyy. Vegas Golden Knights on yhdeksän pisteen päässä. Itäisen konferenssin paras joukkue on 102 pistettä kerännyt Tampa Bay Lightning.
– Hän [Rinne] on se syy, miksi olemme tuolla sijalla, Johansen suitsutti.
Mike Fisher, Ryan Johansen, Filip Forsberg ja Ryan Hartman tekivät Nashvillen maalit Buffaloa vastaan. Miikka Salomäki sai syöttöpisteen avausosumaan, kun Fisher ohjasi suomalaishyökkääjän kudin ohi Sabres-vahti Linus Ullmarkin.
Katso animaatiosta, miten Arktis sulaa – Mitä tapahtuu hauraalle eliöstölle ja pohjoisen ilmastolle?
Arktinen jääpeite on tänä talvena ollut ennätyksellisen suppea. Kysyimme asiantuntijoilta neljä kysymystä siitä, mitä jään väheneminen tarkoittaa ilmastolle ja eliöstölle.
Arktiksen jääpeite sulaa kesällä pienimmilleen ja vuosittain esiintyy vaihtelua. Muutos ei näy helposti yhdellä silmäyksellä.
Ja kuitenkin arktinen jääalue on tänä talvena valtaosan ajasta ollut suppeampi kuin koskaan aiemmin, vuonna 1979 alkaneen satelliittimittauksen aikana. 
Arktinen merijää oli esimerkiksi [17. maaliskuuta 1,02 miljoonaa neliökilometriä pienempi kuin keskimäärin](https://nsidc.org/arcticseaicenews/charctic-interactive-sea-ice-graph/) siihen aikaan. Alue vastaa kolmea Suomea.
Tämä vuosi ei ole yksittäisilmiö, vaan Yhdysvaltain meren- ja ilmastontutkimusorganisaatio[ NOAA katsoi joulukuisessa raportissaan, ](http://www.noaa.gov/media-release/arctic-saw-2nd-warmest-year-smallest-winter-sea-ice-coverage-on-record-in-2017)että arktinen jääpeite kutistuu myös pidemmällä aikavälillä. 
1. Miten jääpeitteen kutistuminen vaikuttaa paikallisesti ilmastoon?
Jääpeite heijastaa auringon lämpöä avaruuteen, mutta tumma veden pinta heijastaa heikommin. Sula merivesi vapauttaa kylmään napaseudun ilmaan lämpöä. 
Lisäksi avomerestä haihtuu kosteutta, joka ilmavirtauksien mukana siirtyy mantereelle ja sataa alas.
Ilmatieteen laitoksen meteorologisen tutkimuksen osaston johtaja, tutkimusprofessori Timo Vihma kertoo, että jääpeitteen kutistumisen vaikutukset ovat kesällä ja syksyllä vähäisemmät. Avoimen meriveden ja ilman lämpötilaero ei ole niin suuri. 
Talvella ero kasvaa. Meren pintalämpötila on lähellä suolaisen veden jäätymispistettä eli -1,8 astetta, mutta ilma voi olla kymmeniäkin asteita pakkasella. Merestä tulee ilmaan silloin runsaasti lämpöä ja kosteutta. 
Syntyy kehäilmiö: jään sulaminen lämmittää ilmastoa, mikä lisää jään sulamista.
2. Entä vaikuttaako se laajemmin ilmastoon, esimerkiksi Euroopassa?
Todennäköisesti kyllä.
Ilmatieteen laitoksen merentutkimusyksikön johtaja, tutkimusprofessori Jari Haapala sanoo, että arktisen alueen lämpenemisestä ja jäämäärän vähenemisestä ei ole epäilystäkään. Sen sijaan kiistellään yhä siitä, lisääkö jääpeitteen kutistuminen sään ääri-ilmiöitä. 
– Ilmastonmuutos on avannut ikkunan kokonaan uudenlaiseen maailmaan, emmekä täysin tiedä, millainen se tulee olemaan, pohtii Haapala.  

Tänä talvena korkealla ilmakehässä kiertävä suihkuvirtaus on tuonut Arktikselta Keski-Eurooppaan poikkeuksellisen kylmää säätä.
– Ilmavirtaus toi pohjoisesta ja idästä kylmää ilmaa Eurooppaan. Samanaikaisesti Atlantilta virtasi lämmintä ja kosteaa ilmaa Grönlantiin ja Huippuvuorille. Yleensä arktisella alueella polaaripyörre pitää kylmän ilman arktisella alueella, nyt kävi toisin, selittää Haapala. 
Arktisen alueen lämpenemisestä ja jäämäärän vähenemisestä ei ole epäilystäkään. Sen sijaan kiistellään yhä siitä, lisääkö jääpeitteen kutistuminen sään ääri-ilmiöitä.
Haapala muistuttaa, että ilmastossa on aina – myös ilmastonmuutoksen oloissa – luonnollista vaihtelua. "Beast from the East" eli idänpeto-nimen mediassa saanut kylmä ilmavirtaus toistuu 5–7 vuoden välein. 
– Ilmiö tunnettiin jo 1920-luvulla Suomessa Napapaholaisen nimellä.
Se tiedetään, että arktinen alue lämpenee pari kertaa nopeammin kuin eteläisemmät alueet. Jos arktiselta alueelta tulee ilmavirtauksien mukana kylmää ilmaa keskileveysasteille – siis napapiirin ja Kravun kääntöpiirin väliselle alueelle, jossa Eurooppakin sijaitsee – virtaukset eivät ole enää niin kylmiä kuin aiemmin.
Tutkimusprofessori Timo Vihman mukaan Arktiksen nopeampi lämpeneminen voi kuitenkin heikentää keskileveysasteiden läntisiä suihkuvirtauksia, mikä tekee niistä altiimpia häiriöille. Tänä talvena koetut kylmät ilmavirtaukset voivat siis yleistyä.
– Selkeimmin tuo näkyy Pohjois-Amerikassa ja Itä-Aasiassa. Itä-Aasiassa on todettu arktisten kylmänpurkauksien käyneen yleisemmiksi ja pitkäaikaisemmiksi, kertoo Vihma.
Lisäksi Arktiksen lämpeneminen talvella todennäköisesti vahvistaa korkeapainetta Siperiassa, mikä suosii idän ja kaakon puoleisia tuulia. Ne tuovat talvella kylmää ilmaa mannerilmaston alueelta. 
Pitkällä aikavälillä ilmasto ja Euroopan talvet silti lämpenevät.
3. Miten Arktiksen jääpeitteen kutistuminen vaikuttaa eliöstöön?
Kun puhutaan arktisen alueen jääpeitteen supistumisesta, yleensä keskitytään sen vaikutuksiin alueen suurille nisäkkäille, joille merijää on lisääntymis- ja ruokailualuetta.
Tosi on, että jääkarhujen hylkeenmetsästys vaikeutuu ja uintimatkat pitenevät. Mursujen on uitava rantaan levätäkseen, norppien lisääntymisalueet vähenevät.
– Näkymättömämpi vaikutus on se, että mitä tapahtuu jään reunavyöhykkeen yli kahdelle tuhannelle kasvi- ja eläinplanktonlajille. Se on hyvin voimakkaan perustuotannon aluetta. Sieltä lähtee liikkelle koko arktisen ravintoverkon ketjut, merilintuihin, kaloihin, valaisiin, hylkeisiin saakka, kertoo ympäristöjärjestö Greenpeacen Arktis-asiantuntija Laura Meller.
Kun jääalue supistuu, reuna-alueen pituus pienenee ja elinympäristön kutistuminen vaikuttaa planktoneihin.
Samalla sulamisvedet vaikuttavat meriveden fyysiseen ja kemialliseen koostumukseen, esimerkiksi pienentämällä suolapitoisuutta. Siihen on eliölajien sopeuduttava ja vieläpä aika nopeassa tahdissa.
Eläinten käyttäytyminen on jo muuttunut, tästä ovat esimerkkinä muun muassa hylkeet, mursut ja jääkarhut.
– Kanadan pohjoisilla saarilla jäälokkipopulaatiot ovat vähentyneet jopa 80-90 prosentilla kahdenkymmenen viime vuoden aikana. Barentsinmerellä jäälokit, etelänkiislat ja pohjankiislat ovat vähentyneet.
Samaan aikaan etelämpää leviää kilpailevia lajeja kohti pohjoista. Näistä Meller mainitsee esimerkkinä turskat ja muut kalalajit sekä miekkavalaat.
– Se on sitten vähän kysymysmerkki, mitä vaikutuksia tulokaslajeilla on arktiseen ekosysteemiin. 
Näkymättömämpi vaikutus on se, että mitä tapahtuu jään reunavyöhykkeen yli kahdelle tuhannelle kasvi- ja eläinplanktonlajille. Se on hyvin voimakkaan perustuotannon aluetta. Sieltä lähtee liikkelle koko arktisen ravintoverkon ketjut.
4. Miten ihmisen lisääntyvä toiminta alueella vaikuttaa?
Kun merireitit avautuvat, lisääntyy öljyn- ja kaasunetsintä, samoin rahtiliikenne. 
– Toistaiseksi vielä puhutaan riskeistä. Toki se tiedetään, että esimerkiksi öljynetsintä seismisillä äänitykeillä, jotka ampuvat paineaaltoja merenpohjaan, vaikuttaa suoraan valaisiin ja kaloihin. Valaat ovat kuuloaistin varassa ja valtava, taukoamaton meteli on suora haitta, sanoo Laura Meller.
Seismisen öljyn- ja kaasunetsinnän on [todettu vaikuttavan myös eläinplanktoniin](https://news.nationalgeographic.com/2017/06/seismic-survey-air-gun-oil-gas-exploration-zooplankton-spd/) tuhoisasti. 
Ja jos vaikkapa porauslautta vuotaa jään seassa, öljyonnettomuutta ei ole olemassaolevilla menetelmillä [mahdollista tehokkaasti torjua](http://www.arctis-search.com/Effects%2Bof%2BOil%2BSpills%2Bin%2BArctic%2BWaters). 
 – Mutta kaiken kaikkiaan odotuksissa, joita on kohdistettu arktiseen öljynporaukseen tai liikenteen lisääntymiseen, on otettu takapakkia muutaman viime vuoden aikana.
Arktisen alueen hyödyntämisen oletettua hitaampi eteneminen on luonnonsuojelujärjestön näkökulmasta hyvä asia. Se antaa lisäaikaa pyrkimyksille suojella arktista luontoa. Alueesta on nimittäin suojeltu poikkeuksellisen pieni osuus.
– Pohjoinen jäämeri on yksi maailman vähiten suojeltuja meriä, arktisen alueen maiden talousvyöhykkeistä on suojeltu noin viitisen prosenttia, ja Pohjoisen jäämeren keskiosasta ei ollenkaan. 
Kansainvälisesti on [YK:n biodiversiteettisopimuksessa asetettu tavoitteeksi](https://www.cbd.int/sp/targets/), että vuoteen 2020 mennessä pitäisi meristä ja rannikoista olla suojelun piirissä 10 prosenttia.
Meller pitää hyvänä sitä, että tietoisuus merten suojelun tärkeydestä on lisääntynyt. 
Se ei vaan ole muuntunut käytännön toimiksi. Suojelualueiden tavoite vuodelle 2020 saavutetaan Mellerin mukaan nykyvauhdilla vasta "joskus 2100-luvun alkupuolella".
**Lue lisää:**
[Tutkijat: Napajäätiköiden sulaminen voidaan estää rankoilla keinoilla ja nämä ne ovat](https://yle.fi/uutiset/3-10122203)
[Ilmatieteen laitos: Talvi on ollut poikkeuksellisen runsasluminen](https://yle.fi/uutiset/3-10117494)
[Suuri osa arktisesta alueesta 20 astetta normaalia lämpimämpi, Grönlannin pohjoisin kolkka reilusti plussalla](https://yle.fi/uutiset/3-10093291)  

[Tutkijat: Arktinen jääalue ei palaa enää ennalleen](https://yle.fi/uutiset/3-9974429)
[Arktinen alue karttoina: kisa alueen hallinnasta kesken](https://yle.fi/uutiset/3-7745779)
Video: Kerrostalon sammutus jatkuu kiivaana Tampereen keskustassa – 15 ihmistä evakuoitu
Tampereen Tuomiokirkonkadun ja Otavalankadun risteyksessä riehuvaa paloa on sammuttanut 15 pelastuslaitoksen yksikköä.  Paikalla on vielä 50–60 henkilöä sammuttamassa tulipaloa.
Kerrostalon ullakko palaa rajusti Tampereen keskustassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta hieman ennen puolta kuutta tiistaiaamuna. 
Sammutustyöt jatkuvat vielä ennen kello kymmentä tiistaina. Päivystävä päällikkö Jyrki Paunila kertoo, että palopesäkkeitä kaivetaan esiin. 
Yhteensä 15 henkilöä on evakuoitu. Osa ihmisistä on vielä kerrostalossa sisällä, mutta heillä ei ole vaaraa. 
Tampereen Tuomiokirkonkadun ja Otavalankadun risteykseen hälytettiin ensin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Myöhemmin yksikköjen määrä kasvoi 15:een.
Tulipalo riehuu 8-kerroksisen talon ullakolla Tuomiokirkonkatu 23:ssa. Pelastuslaitoksen mukaan asukkaita on evakuoitu. 
Kerrostalossa on yhteensä 63 asuntoa. Päivystävä päällikkö Jyrki Paunila kertoo, että kaksi ylintä kerrosta on evakuoitu. Asukkaita näissä on arviolta toistakymmentä. 
Alimmissa kerroksissa asuvien on annettu olla vielä kotona. Pelastuslaitos arvioi parhaillaan, pitäisikö myös heidät evakuoida. 
Tämänhetkisten tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti. Yksi henkilö on kuljetettu sairaalaan tarkastettavaksi. Ensihoito tarkasti kaksi muuta palopaikalla. Pelastuslaitos jatkaa palon sammuttamista.  

Paikan päällä olevan Yle Tampereen toimittajan mukaan tulipalo on suuri ja levittää runsaasti savua ympäristöön. Liikenne voi ruuhkautua palopaikan ympäristössä pelastustöiden vuoksi. Poliisi pyytää välttämään ajoneuvoliikennettä keskustan alueella.
Savu leviää toimittajan mukaan etelään Ratinan suuntaan. Pelastuslaitoksen mukaan savusta ei ole vaaraa ainakaan tällä hetkellä, koska se menee ylöspäin. 
Poliisin alustavan tiedon mukaan tulipalo on saanut alkunsa ullakolta. Syttymissyystä ei ole vielä sen tarkempaa tietoa.   

Rautatienkatu on poikki Hämeenkadun ja Vuolteenkadun väliseltä osuudelta ja Hatanpään Valtatie on poikki Vuolteenkadun ja Hämeenkadun väliltä.
"Paksu ja kitkerä savu"
– Olin juuri töihin lähdössä, pukemassa ulkovaatteita päälle ja alkoi savun haju tulla asuntoon sisälle, kertoo talon viidennessä kerroksessa asuva Matti Sopanen.
Käytävässä oli savua, joten Sopanen soitti hätäkeskukseen. Tämän jälkeen hän lähti avopuolisonsa kanssa ulos talosta.
– Palolaitos tuli hyvin pian paikalle, Sopanen kertoo.
Sopanen kävi avaamassa pelastustyöntekijöille oven yläkertaan. 
– Siellä oli paksu ja kitkerä savu, Sopanen sanoo.
Sopasen mukaan ullakolla on muun muassa vinttikomeroita, saunatilat ja pesuhuone..
Turun puukotusten oikeudenkäynti alkaa valmisteluistunnolla
Marokkolaismiestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä.  Puolustus on myöntänyt henkirikokset.
Turun elokuisten puukotusten ja Suomen ensimmäisen epäillyn terrori-iskun oikeudenkäynti alkaa tänään tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. 
Tänään käydään oikeudenkäynnin valmisteleva istunto, jossa päätetään muun muassa pääkäsittelyn tarkka ajankohta ja aikataulutus. 
Tänään tulee julki 1 400 sivua laaja esitutkinta-aineisto ja syyttäjän haastehakemus. Myös asianosaisten vahingonkorvausvaatimukset tulevat julki tänään. 
Oikeudenkäynti käydään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa kolmen tuomarin kokoonpanolla. Oikeustalolle odotetaan tiistaina runsaasti yleisöä.  

Yle seuraa oikeudenkäyntiä koko päivän eri välineissään. 
Isoin kysymys: tekojen terroristinen tarkoitus
Vuonna 1994 syntynyttä marokkolaismiestä [syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-10089073) kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Puukottajan epäillään toimineen terroristisessa tarkoituksessa siten, että hän on halunnut aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
[Rikoslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001) tuomio terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta on elinkautinen vankeusrangaistus.
Syytteen nostamisesta päätti helmikuussa apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. Oikeudessa juttua ajavat kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen Oulun syyttäjänvirastosta ja syyttäjänvaltuuksin toimiva ylitarkastaja Sampsa Hakala valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Toiviainen ennakoi helmikuussa, että yksi oikeudenkäynnin isoimmista kysymyksistä liittyy nimenomaan tekojen terroristiseen tarkoitukseen. 
Syytetyn asianajaja, varatuomari Kaarle Gummerus totesi esitutkinnan valmistumisen jälkeen [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005557001.html), että puolustus aikoo kyseenalaistaa tekojen terroristisen motiivin.
Puukotuksista syytetty määrättiin hänen pyynnöstään mielentilatutkimukseen viime vuoden lokakuussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10108898) syytetty oli tekohetkellä syyntakeinen.
Esitutkinta valmistui helmikuussa
Keskusrikospoliisi sai helmikuun alussa valmiiksi Turussa elokuussa tapahtuneiden puukotusten [esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10050805). Keskusrikospoliisin mukaan epäillyn motiivi on ollut se, että hän on kokenut toimivansa Isisin soturina. Poliisin tietojen mukaan epäilty on toiminut yksin. 
Poliisin mukaan teoista epäilty Abderrahman Bouanane radikalisoitui noin kolme kuukautta ennen tapahtumia.
Keskusrikospoliisi on todennut, ettei vastaaja ole missään vaiheessa esitutkinnan aikana kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin puukotuksiin. Poliisin mukaan epäilty on kertonut, ettei hänellä ole ollut aitoja muistikuvia kaikista puukotustapahtumista. 
Puukottaja ei toistaiseksi ole ilmaissut selkeää kantaansa siihen, onko hän tehnyt teot syytteissä väitetyin tavoin terroristisessa tarkoituksessa. 
Elokuussa Turun kauppatorilla ja sen ympäristössä tehdyissä puukotuksissa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tiedottanee tänään varsinaisen pääkäsittelyn aikataulusta. Näillä näkymin pääkäsittely aloitetaan 9. huhtikuuta, ja oikeudenkäynti on suunninteltu pidettäväksi Turun vankilassa.  

**Lue myös: **
[Turun sarjapuukottaja on syyntakeinen – voidaan pitää vastuullisena teoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10108898)
[Turun puukottajaa syytetään terrorismirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10089073)
[KRP: Turun puukottaja radikalisoitui noin kolme kuukautta ennen iskua – näki itsensä Isisin soturina](https://yle.fi/uutiset/3-10050805)
Tuntuuko yksityinen päiväkoti suhteettoman kalliilta? Helsinki ei halua, että siitä tulee vain varakkaiden vaihtoehto
Helsinki haluaa tehdä yksityisestä päivähoidosta realistisen vaihtoehdon myös pienituloisille. Ratkaisuksi kaavaillaan palveluseteliä.
Päiväkoti Laugh&Learnissa Pohjois-Haagassa lapset kokoontuvat kylki kylkeen leikkihuoneen matolle. 
– What do you want to do when you grow up? Miksi sinä haluat tulla isona? Utelee Erik Payne lapsilta.
– I want to be a spiderman, kertoo yksi innokas haaveammatistaan.
Päiväkodin lapsista valtaosa on täysin suomenkielisistä perheistä, mutta puoli vuotta englanninkielistä varhaiskasvatusta on tehnyt tehtävänsä: puhekin luistaa. 
Vastaavaa toivoi myös helsinkiläisäiti Sonja Varonen lapsilleen Kenzielle ja Juniorille, kun hän ilmoitti heidät yksityiseen englanninkieliseen päiväkotiin. Nuorempi lapsista ehti kuitenkin viettää siellä vain hetken. 
– Sitten tajusin, että hintalappu on minulle liian suuri ja päädyimme vaihtamaan kunnalliseen hoitoon. 
Kahden lapsen hoito yksityisessä päiväkodissa olisi maksanut Varoselle kuukaudessa noin 300 euroa enemmän kuin kunnallisella puolella. Hän ei ole ainut, joka hintaa on joutunut pohtimaan.
– Varmasti osaan vanhemmista se ei vaikuta. On myös perheitä, joille hinta muodostuu määrittäväksi tekijäksi tai ainakin ihmiset todella pohtivat, onko siihen varaa, Varonen sanoo.
Yksityisen päivähoidon lisälasku perheille on keskimäärin 200 euroa kuussa
Varosen ratkaisusta on aikaa jo yli vuosi. Sen jälkeen hintaero yksityisen ja kunnallisen varhaiskasvatuksen välillä ei ole päässyt ainakaan kaventumaan. 
Valtakunnan tasolla otettiin vuodenvaihteessa kunnallisessa hoidossa käyttöön entistä suurempi sisaralennus. Helsinki puolestaan on päättänyt tarjota ensi syksystä lähtien viisivuotiaille viikossa 20 tuntia varhaiskasvatusta maksutta. 
Jo tällä hetkellä hintaero kahden eri hoitomuodon välillä on perheille keskimäärin 200 euroa kuussa. 
Tilanne ei ole ongelmaton, myöntää kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari, kokoomuksen Pia Pakarinen. Hänelle itselleenkin on tullut lukuisia yhteydenottoja vanhemmilta, jotka ovat pohtineet lastensa siirtämistä kaupungin päiväkoteihin. 
– Hinnanalennukset täytyisi kompensoida myös yksityisen päivähoidon käyttäjille, jotta se vaihtoehto ei jäisi pelkästään hyvätuloisille, Pakarinen toteaa.
Joukkopako torjutaan palvelusetelillä
Yksityisissä päiväkodeissa hoidetaan tällä hetkellä Helsingissä runsaat 3 500 lasta. Kaupungin laskelmien mukaan heistä noin kolmasosalla on sisaruksia. 
Määrä ei ole suuren suuri, jos sitä vertaa päiväkotilasten kokonaismäärään, joka on yli 30 000. Jos kaikki tuhat perhettä kuitenkin päätyisivät rytäkällä vaihtamaan palveluntarjoajaa, oltaisiin kaupungin jo valmiiksi täysissä päiväkodeissa pahoissa ongelmissa. 
– Tietysti, jos tuhat lasta siirtyy ja meidän päiväkotimme ovat yleensä jopa hiukan pienempiä kuin sata lasta, niin kyllähän se on jo kymmenen päiväkotia. Siinä mielessä se ei olisi hyvä asia, Pakarinen laskeskelee.
Joukkopaon uhka pyritään torjumaan palvelusetelillä, jonka käyttöönottoa toimialalla valmistellaan. Seteli mahdollistaisi sisaralennuksen ja portaittaisen tulosidonnaisuuden ulottamisen myös yksityisiin päiväkoteihin. 
Palveluseteliä tuskin saadaan käyttöön ennen ensi syksynä voimaan tulevaa viisivuotiaiden maksuttomuutta. Suunnitteilla on jo kuitenkin väliaikainen lisätuki perheille.
Helsinki pyrkii jo lähitulevaisuudessa tarjoamaan kaikille lapsille päiväkotipaikan entistä lähempää kotia. Kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla valmistellaan [mallia](https://yle.fi/uutiset/3-10117130), jonka yhtenä tavoitteena on saada päiväkodissa tiiviiksi hitsautunut lapsiryhmä siirtymään aikanaan samalle luokalle lähikouluun. 
Pakarisen ajatuksena on, että vanhemmat voisivat halutessaan katsoa kartalta vaikkapa kolme lähintä päiväkotia eikä heidän tarvitsisi kiinnittää huomiota siihen, ovatko ne kaupungin omia vai yksityisten yrittäjien pyörittämiä. 
– Perhe voisi käydä tutustumassa mihin tahansa paikkaan, joka tuntuu hyvältä. Vanhemman ei välttämättä tarvitse edes tietää, onko se yksityinen vai kunnallinen, kun sen saisi palvelusetelillä tai ainakin suurin piirtein palvelusetelillä.
Kyse on myös tasa-arvosta. Jos yksityinen päivähoito on realistinen vaihtoehto vain varakkaille, saattavat tulevat koululuokat eriytyä vanhempien tulojen mukaan jo päiväkodissa.
– Emme halua, että yksityinen päivähoito jollain lailla segregoisi, Pakarinen toteaa.
Koittavatko yksityisille päiväkodeille nyt kissanpäivät?
Väestöennusteiden mukaan alle kouluikäisiä lapsia on Helsingissä neljän vuoden päästä noin tuhat enemmän kuin nyt. Trendinä on samaan aikaan ollut, että kotihoidon tukea käytetään entistä vähemmän ja päiväkodeissa lasten määrä vastaavasti kasvaa. Helsinki pyrkii myös tietoisesti lisäämään osallistumisastetta varhaiskasvatuksessa.
Lähikouluperiaatteen ulottaminen päiväkoteihin onkin lähes mahdoton tehtävä, ellei yksityisiä päiväkoteja saada avuksi. 
Esimerkiksi pienen kivijalkapäiväkodin perustaminen ruuhkaiselle alueelle sujuu yrittäjältä huomattavasti ketterämmin kuin kaupungilta, jolle sopivien päiväkotitilojen löytäminen on vaikeaa.
– Haluaisimme perustaa huomattavasti enemmän myös kaupungin päiväkoteja. Meillä prosessi valitettavasti on sen verran hitaampi, että yksityinen pystyy nopeammin perustamaan päiväkodin, Pakarinen huomauttaa. 
Hänen mukaansa suunnitellut muutokset saattavat kasvattaa Helsingissä yksityisen päivähoidon osuutta jonkin verran nykyisestä 12 prosentista. Mistään suuresta periaatteellisesta muutoksesta ei kuitenkaan ole kyse. Se tosin on varmaa, että lasten määrä molemmissa hoitomuodoissa kasvaa lähivuosina. 
Palveluseteli onkin jo ehtinyt herättää kritiikkiä meneillään olevaan lastentarhanopettajien [palkkakeskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10106460) liittyen, sillä palkkataso yksityisissä päiväkodeissa on matalampi kuin kaupungilla. Jos Helsinki päätyy tekemään lastentarhanopettajien palkkoihin korotuksia, ei näitä parannuksia välttämättä saada ulotettua koskemaan yksityisen päivähoidon työntekijöiden kasvavaa joukkoa.
_Korjattu 21.3. kello 10:06 Erik Paynen sukunimi._
Vanhustenhoidon tilanteeseen helpotusta Vaasassa – suljetun vuodeosaston paikkoja palautetaan takaisin käyttöön
Reilu viikko sitten suljetun 20-paikkaisen vuodeosaston paikoista suurin osa otetaan takaisin pelkästään vaasalaisten käyttöön.
Vaasan kaupunginsairaalan vuodepaikkapulaan saadaan helpotusta. Reilu viikko sitten suljetun 20-paikkaisen vuodeosaston paikoista suurin osa otetaan toistaiseksi takaisin vain vaasalaisten käyttöön. Tiloissa toimii tällä hetkellä koko sairaanhoitopiiriä palveleva erityisgeriatrian osasto.
– Vaasan tarve paikoille on sen verran suuri, että osaston kapasiteetista otetaan Vaasan kaupungin käyttöön suurin osa. Tässä tilanteessa se voidaan ottaa vaikka kokonaan käyttöön, ainakin näin alkuun, kertoo sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja Jukka Kentala Vaasan kaupungilta.
Vaasalaisia vanhuksia on[ jouduttu hoitamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10048642) joulukuusta alkaen Maalahdessa, Kristiinankaupungissa sekä kalliimmalla keskussairaalan tiloissa. Laitoshoidon ylilääkäri [ennusti](https://yle.fi/uutiset/3-10085956) tilanteen vain pahenevan kevään aikana.
Nyt kaupunki palauttaa jo suljettuja paikkoja ensimmäistä kertaa takaisin käyttöön. Asiasta päätettiin Vaasan kaupungin ja Vaasan sairaanhoitopiirin edustajien muodostamassa työryhmässä.
Osaston sulkemista ei Kentalan mukaan enää nähty järkeväksi perua, mutta paljon keskustelua herättäneeseen tilanteeseen haluttiin kuitenkin reagoida.
Kentala ei osaa sanoa, miten kauan paikkoja pidetään vaasalaisten käytössä. Tilannetta tarkastellaan tarpeen mukaan.
– Tuskin se nyt ihan viikkojen asia on. Kokonaisuuteen liittyy palvelutalo Präntöön helmen avaaminen ja moni muu asia. Saatetaan pitää puoli vuotta tai vaikka vuoden loppuun.
Kentalan mukaan sairaanhoitopiirille tilat riittävät, vaikka suuri osa paikoista on pelkästään vaasalaisten käytössä.
Tänään on kevätpäiväntasaus: päivästä tulee yötä pidempi
Päivä on kevätpäiväntasauksesta lähtien pohjoisella pallonpuoliskolla yötä pidempi. Tähtitieteellinen kevät on alkanut, mutta lämpötilojen puolesta terminen kevät saa vielä odottaa.
Tänään tiistaina on kevätpäiväntasaus, vaikka lämpötilat ovat enemmänkin talviset.
Yö ja päivä ovat tänään kutakuinkin yhtä pitkät joka puolella maapalloa: kummankin kesto on tänään noin 12 tuntia. 
Kevätpäiväntasauksesta lähtien pohjoisella pallonpuoliskolla päivä on yötä pidempi.
Tiistaina päivän kesto on Helsingissä 12 tuntia ja 12 minuuttia, Utsjoella taas karvan verran pidempi, 12 tuntia ja 17 minuuttia.
Päivä jatkaa pitenemistä joka vuorokausi noin 5–10 minuutilla.
Tähtitieteellisen kevään alku
Kevätpäiväntasaus merkitsee tähtitieteellisen kevään alkua, mutta termisen kevään alusta ei vielä ole tietoakaan, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Vaikka on kevätpäiväntasaus, niin kevät ei vielä oikein etene. Viime vuonna terminen kevät alkoi maaliskuun toisella viikolla, ja siitä ollaan selvästi jäljessä, Huutonen sanoo.  

Terminen kevät määritellään alkavaksi, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi 0 asteen yläpuolelle. Tiistaina pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa, mikä pitää lämpötilat pakkasen puolella. 
Pidemmällä aikavälillä tarkastellessa ei ole kyse ennenkuulumattomasta kevään viivästymisestä.
– Tässä on ollut muutama leuto talvi peräkkäin. Nyt talvi on pitkästä aikaa kunnon talvi.
Loppuviikosta matalapaine saattaa tuoda hieman leudompaa säätä, mutta pääosin lämpötilat ovat pakkasella. 
Päivä alkoi pidetä vähän ennen joulua [talvipäivänseisauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9988260) jälkeen. Päivä pitenee juhannukseen asti, jolloin on kesäpäivänseisaus – ja päivä aloittaa jälleen lyhentymisensä.  

Maanalainen tulipalo Metsä Groupin tehtaalla Kemissä – tilat täyttyivät vedellä
Tulipalo oli kytenyt tehtaan maanalaisissa tiloissa, mutta se ei ehtinyt levitä maanpäällisiin osiin.
Kemissä Metsä Groupin tehdasalueella on syttynyt maanalainen tulipalo tiistaina aamuyöstä. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tehdasalueelle hieman kello kolmen jälkeen.  

Sellutehtaalle johtava maanalainen hakekuljetin syttyi palamaan, mutta palo ei levinnyt tehtaan maanpäällisiin osiin. 
Päivystävä palomestari Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että maanalaiset tilat täyttyivät vedellä, kun automaattinen sammutusjärjestelmä laukesi voimakkaan savunmuodostuksen takia.
Pelastajat kahlasivat veden ja hakkeen joukossa vyötäröä myöten ja etsivät palavia paikkoja sukeltamalla. Hakekuljettimen vieressä on teknistä tilaa, josta kuljetinta voidaan huoltaa. Kuljettimen lisäksi myös nämä tilat täyttyivät vedellä.
Tehtaanjohtaja Tomi Seppä kertoo, että ihmisille ei aiheutunut vaaraa eikä tehtaan tuotanto ollut vaarassa palon takia.
Tehdasalueella on vielä yksi Lapin pelastuslaitoksen yksikkö, joka on jäänyt varmistamaan tilannetta. Sammutustöissä on ollut yhteensä yhdeksän yksikköä Kemistä, Torniosta ja Keminmaasta.
Palo syttyi tehtaan ostohakeaseman maanalaisissa tiloissa. Ostohakeasemalle tuodaan rekka-autoilla haketta sahoilta ja siirretään kuljettimilla sellutehtaalle.  

Laivojen ulkomaanliikennettä uhannut lakko siirtyy – työriitaan ei vieläkään sopua
Työriidan sovittelua jatketaan ensi viikolla.
Suomen Laivanpäällystöliiton ja Suomen Varustamojen välisen työriidan sovittelua jatketaan ensi viikolla.
Laivojen ulkomaanliikennettä perjantaina uhannut lakko siirtyy ensi kuuhun, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on päättänyt siirtää Suomen Laivanpäällystöliiton työnseisausta kahdella viikolla eteenpäin, jotta sovittelulle saadaan lisää aikaa. Lakko voi nyt alkaa aikaisintaan 6. huhtikuuta kello 6. 
Lakon siirtyessä siihen liittyneet jäänmurtajia koskevat tukilakkouhat peruuntuvat. Työministeri Jari Lindström (sin.) päätti lakon siirrosta Helteen ehdotuksesta. 
Helle: Työriidan tila erittäin vakava
Suomen Laivanpäällystöliiton ja Suomen Varustamojen välisen työriidan sovittelua jatketaan ensi viikolla. Tarkemmasta ajankohdasta ilmoitetaan erikseen. Helteen mukaan työriitaa soviteltiin pitkään maanantaina, mutta sopua ei ole tällä hetkellä näköpiirissä. Helteen mukaan tilanne on yhä erittäin vakava, vaikka sovittelussa on jonkin verran edetty.
Keskeisimmät kiistakysymykset ovat yhä avoinna. Ne liittyvät Suomen Laivanpäällystöliiton palkkoja ja työaikoja koskeviin vaatimuksiin. Palkansaajapuolta edustava Suomen Laivanpäällystöliitto hylkäsi viime perjantaina valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. Työnantajapuolta edustavalle Suomen Varustamoille sovintoehdotus olisi kelvannut.
Palestiinalaispresidentti Abbas nimitti USA:n suurlähettilästä "koiran pojaksi" – Valkoinen talo moitti Abbasia
Palestiinalaisten ja Yhdysvaltojen välit kiristyivät viime vuonna, kun presidentti Donald Trump ehdotti suurlähetystön siirtoa Jerusalemiin.
Valkoinen Talo moitti maanantaina palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbasia, joka kutsui Israelin Yhdysvaltain suurlähettiläs David Friedmania uudisasukkaaksi ja koiran pojaksi, koska hän tukee Israelia miehitetyllä Länsirannalla.
– Yhdysvaltain suurlähettiläs Tel Avivissa on uudisasukas ja koiran poika, Abbas sanoi eilen pitämässään puheessa. 
Joidenkin islamintulkintojen mukaan koira on likainen eläin. Koiraksi nimittäminen on suuri loukkaus muslimien sanomana.
Valkoinen talo moitti maanantaina Abbasia hänen sanomisistaan ja muistutti, että presidentin tulee valita vihaisen retoriikan ja rakentavien ja käytännöllisten ehdotusten välillä. 
Abbas syyttää myös Hamasia pääministerin saattueen pommituksista. Pommituksissa haavoittui kuusi pääministeri Rami Hamdallahin henkivartijaa. Hamas ei ole AFP:n mukaan vastannut väitteisiin. 
Friedman, joka tukee Israelin siirtolaisliikkeitä, kannatti Trumpin päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi ja siirtää Yhdysvaltain suurlähetystö Tel Avivista Israeliin. 
Trumpin päätös ilahdutti Israelin hallintoa, mutta raivostutti palestiinalaisia. Abbas totesi Trumpin päätöksen jälkeen, että Yhdysvallat ei ole käytännössä enää rauhanvälittäjän roolissa Israelin ja palestiinalaisten välillä.
**Lue lisää:**
[Gazan rajalla vakavampi välikohtaus pitkään aikaan, neljä israelilaissotilasta loukkaantui räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10080987)
[Palestiinalaisten presidentti Abbas EU-maille: "Tunnustakaa Palestiina äkkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10035222)
[Abbas pyytää EU:ta tunnustamaan Palestiinan valtion, kertoo palestiinalaisten ulkoministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10033880)
[Abbas moittii Trumpin Lähi-idän politiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10022809)
UNICEF: Suomi rikkoo räikeästi turvapaikanhakijalasten oikeuksia
Suomi polkee turvapaikanhakijalasten oikeuksia UNICEFin mukaan muun muassa alaikäisten käännytyksillä ja säilöönotoilla.
YK:n lastenjärjestön, UNICEFin mukaan Suomessa on vakavia puutteita turvapaikanhakijalasten oikeuksien toteutumisessa. Suomen lisäksi myös Ruotsi, Norja, Tanska ja Islanti ovat UNICEFin mukaan epäonnistuneet asiassa. 
UNICEFin tuoreessa tutkimuksessa katsotaan, että Suomi ja muut Pohjoismaat kohtelevat lasta ensisijaisesti turvapaikanhakijana.
– Tämä on johtanut siihen, että turvapaikanhakijalapset ovat menettäneet heille kuuluvat lapsen oikeudet, ja tästä on tullut yleisesti hyväksyttävä tapa ajatella ja toimia, sanoo Suomen UNICEFin kotimaan vaikuttamisen päällikkö Mirella Huttunen. 
Tutkimuksen mukaan olennainen ongelma on sen, että lapsen etua ei harkita tai se tehdään puutteellisesti. Tämä on johtanut esimerkiksi siihen, että Suomi käännyttää alaikäisiä maihin, joiden turvallisuus on kyseenalainen. 
Huolestuttavimpia ovat tapaukset, joissa lapsen etu on jäänyt käytännössä kokonaan arvioimatta.
– Pelkkä maininta lapsen edun arvioimisesta ei riitä, vaan lapsen etu on arvioitava yksilöllisesti aina, kun päätös koskee lasta – myös silloin kun lapsi on saapunut Suomeen huoltajansa kanssa, korostaa Huttunen. 
– Huolestuttavimpia ovat tapaukset, joissa lapsen etu on jäänyt käytännössä kokonaan arvioimatta. 
Arvio pitäisi kirjoittaa selkeästi päätökseen. Se, miten maahanmuuttoviranomaiset ymmärtävät, tulkitsevat ja soveltavat lapsen etua on Huttusen mielestä liian kirjavaa. 
Raportissa esitetään, että Suomi laatisi selkeät kriteerit sille, kuinka lapsen etu harkitaan läpi koko turvapaikkaprosessin. 
Oikeusavun rajoittaminen iso ongelma 
 Tutkimuksen mukaan turvapaikanhakijalapset eivät saa Suomessa riittävää oikeusapua koko turvapaikkaprosessin ajan. 
Lapsi voi saada maksutonta oikeusapua turvapaikkapuhutteluun ja muuhun asiointiin Maahanmuuttoviraston kanssa ainoastaan julkiselta oikeusaputoimistolta. 
Yksityistä tai pakolaisjärjestön juristia valtio ei enää korvaa. Lakia muutettiin vuonna 2016. 
UNICEFin raportin mukaan ongelmia aiheuttaa se, että julkiset oikeusavustajat eivät ole erikoistuneet pakolaisjuridiikkaan eivätkä turvapaikanhakijalasten erityiskysymyksiin samalla tavoin kuin yksityiset asiantuntijalakimiehet tai pakolaisjärjestöjen juristit. 
Säilöönotto vahingollista lapselle 
Turvapaikanhakijalasten ja -perheiden säilöönotto pitäisi YK:n lapsen oikeuksien sopimusta valvovan komitean mukaan kieltä lailla.
Lapsen säilöönotto eli lapsen sulkeminen vankilaa muistuttavaan laitokseen, on vastoin lapsen oikeuksien sopimusta, myös silloin kun lapsi on säilössä perheensä kanssa. 
– Yksikään suomalainen viranomainen ei hyväksyisi tilannetta, jos kyseessä olisi suomalainen lapsi. Lukuisten tutkimusten mukaan säilöönotto on erittäin vahingollista turvapaikanhakijalapsen kehitykselle, Mirella Huttunen toteaa. 
Yksikään suomalainen viranomainen ei hyväksyisi tilannetta, jos kyseessä olisi suomalainen lapsi.
Raportissa suositellaan, että Suomi muuttaisi pikaisesti lasten säilöönottoa koskevaa lainsäädäntöä ja käytäntöä. 
Raportin mukaan Maahanmuuttovirasto on väärä viranomainen vastaamaan yksin tulleiden lasten asioista. UNICEFin mielestä heidän pitäisi olla lastensuojeluviranomaisten vastuulla. 
Lapsen oikeuksien sopimus jyrää lait 
Suomessa ei UNICEFin mukaan ymmärretä, että YK:n lapsen oikeuksien sopimus on sitovampi kuin oma lainsäädäntö. 
Tätä pidetään huolestuttavana, etenkin kun suomalaista lainsäädäntöä on viime vuosina muutettu turvapaikanhakijalasten oikeuksien kannalta huonompaan suuntaan. Esimerkkinä raportissa mainitaan ulkomaalaislain muutokset, joilla on tehty perheenyhdistäminen käytännössä mahdottomaksi. 
UNICEF selvitti Protected on Paper? -tutkimuksessa turvapaikkaa hakevien lasten oikeuksien toteutumista kaikissa Pohjoismaissa vuodesta 2015, jolloin Pohjois-Eurooppaankin saapui poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita. 
Lainsäädännön analysoinnin lisäksi tutkimusta varten haastateltiin asiantuntijoita Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa.   

**Lue myös:**
[Migrin miniluvat nuorille herättävät huolta –"Voin asua kaksi vuotta rauhassa ja sen jälkeen pitää taas jännittää ja pelätä"](https://yle.fi/uutiset/3-10118282)
[Epäily leimaa perheenyhdistämistä – "Kaikki tuntuvat ajattelevan, että tässä on kyse petkutuksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-8811620)
Ilmaisku tappoi 15 lasta Syyrian Itä-Ghoutassa
Ilmaiskussa kuoli myös kaksi naista. Kymmeniä haavoittui.
Syyrian Itä-Ghoutassa ainakin 15 lasta ja kaksi naista on kuollut ilmaiskussa koulun kellariin, jonne siviilejä oli suojautunut iskuilta. Ilmaisku tapahtui kapinallisten hallussa olevassa Syyrian Arbinissa. Asiasta kertoi Syyrian sotaa tarkkaileva The Syrian Observatory for Human Rights-järjestö. 
Järjestön mukaan hyökkäys haavoitti yli 50 muuta ihmistä kellarisaarekkeessa, jonka hallituksen joukot ja sen liittolaiset olivat kaapanneet kapinallisten alueella.
Damaskos ei ole kommentoinut iskua. Se on sanonut aiemmin, että armeija kohdistaa iskut taistelijoihin ja syyttää Ghoutan ryhmittymiä tilanteesta ja siviilien alistamisesta.
**Lue lisää:** 
[Turkki valtasi Afrinin kaupungin – millaisia seurauksia sillä on?](https://yle.fi/uutiset/3-10123347)
Mitä isompi yritys, sitä vanhempi toimitusjohtaja – ja hän on vain harvoin nainen
Pörssiyhtiöiden hallituspaikoissa sukupuolten tasa-arvo on sen sijaan edennyt hiljalleen.
Helsingin pörssissä olevien yritysten hallitusjäsenistä vain 27 prosenttia oli naisia vuonna 2017. Tilanne on kuitenkin hiljalleen paranemassa, sillä uusista nimityksistä naisten osuus on selvästi tätä korkeampi.
Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan naisten osuus uusista nimityksistä hallituksen jäseniksi oli 35 prosenttia vuonna 2017. Myös vuona 2016 naisten osuus uusista nimityksistä oli sama, 35 prosenttia.   

Suurissa pörssiyrityksissä eli pörssilistan Large Cap -yrityksissä naisten osuus uusista hallitusnimityksistä oli vieläkin isompi, 46 prosenttia.  

– Hallituspaikkojen osalta tasa-arvokehitys on ollut viime aikoina nopeaa. On mielenkiintoista seurata, jatkuuko sama kehitys vielä tänä keväänä edessä olevissa yhtiökokouksissa, Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa sanoo.  

Nainen toimitusjohtajana on edelleen poikkeus
Hallituksen jäsenten yhtäjaksoinen toimikausi oli kestänyt selvitystä tehtäessä keskimäärin vajaat viisi vuotta. 12 prosenttia hallituspaikoista on kestänyt yli kymmenen vuotta(, joka osaltaan pidentää keston keskiarvoa). Pisin pörssiyhtiön hallituskausi on kestänyt jo 46 vuotta.  

Toimitusjohtajan tehtävä on totutusti tuulisin tehtävä pörssiyhtiöissä. Viime vuonna toimitusjohtaja vaihtui 16 pörssiyhtiössä.
Määrä on hieman vähemmän kuin edellisenä vuonna (18) ja paljon vähemmän kuin vuonna 2015, jolloin toimitusjohtaja vaihtui 28 pörssiyhtiössä. Toimitusjohtajan toimikausi kestää keskimäärin reilut viisi vuotta.   

Naisten osuus toimitusjohtajista on edelleen pieni; vain kymmentä pörssiyhtiötä johtaa nainen. Pientä osuutta selittää se, että edelleenkin varsin monella toimitusjohtajalla on miesten suosima teknisen alan korkeakoulutus. Pari vuotta sitten uusista teknisen alan korkeakouluopiskelijoista vain noin joka neljäs oli nainen.  

Mitä suurempi yritys, sitä iäkkäämpi toimitusjohtaja
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien keski-ikä oli viime vuonna 52 vuotta. Suurissa pörssiyrityksissä yli 56-vuotiaiden toimitusjohtajien osuus oli noin puolet. Pienemmissä yrityksissä heidän osuutensa oli noin kolmannes tai vähemmän.  

Toimitusjohtajat myös rekrytoidaan pääsääntöisesti yhtiön ulkopuolelta. Vuonna 2017 vain joka viides uusi toimitusjohtaja löytyi yhtiön sisältä..
– Tämä on kyllä outoa, koska vaikuttaa siltä, että monessa yrityksessä ei ole kunnollista suunnitelmaa toimitusjohtajan vaihdoksen varalta niin, että yhtiön sisältä kasvaisi sopivia henkilöitä tehtävään. On totta, että joskus tarvitaan muutosjohtaja talon ulkopuolelta, mutta tuskin kuitenkaan aina on tästä kyse, Linnainmaa pohtii.  

Selvityksessä viitataan Harvard Business Review -julkaisun tekemään huippujohtajien ranking-listaan, jonka mukaan sadasta maailman parhaasta toimitusjohtajasta 81 oli aikanaan nimitetty tehtäväänsä yrityksen sisältä. Siis neljä viidestä.  

Kauppakamarin selvitys Huipulla tuulee 2018 kattaa kaikki Helsingin pörssin päälistan suomalaiset yhtiöt. Selvityksen tiedot yhtiöiden ilmoittamiin tietoihin.  

_Päivitys klo 8:25. Jutun julkaisupäivä muutettu vastaamaan embargo-päivämäärää. Alkuperäinen julkaisupäivämäärä oli virheellinen inhimillisen erehdyksen vuoksi._
Jalonen kiitteli Jokerien taistelua neljällä puolustajalla: Ihminen löytää kummasti voimaa, jos on pakko
Jokerit onnistui raapimaan voiton Moskovan TsSKA:sta, vaikka joukkue menetti ulosajojen takia kaksi puolustajaa. Päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen näkemäänsä.
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen oli silmiin nähden kiivastunut ottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan. KHL:n kolmas puolivälierä oli helsinkiläisille lähes pakkovoiton paikka ja peli alkoi lupaavasti.
Olli Palolan osuma vei joukkueen ensimmäisen kerran johtoon, mutta toisessa erässä tilanne synkkeni. Tommi Kivistö ajettiin ulos huitomisesta ja edessä oli viiden minuutin jäähy.
Kolmannessa erässä oli Jesper B. Jensenin vuoro lähteä, vain hieman TsSKA:n 1-1-tasoituksen jälkeen. Kumpikaan jäähy ei Jaloselle mukisematta maistunut.
Valmentaja jätti kuitenkin kommentoimatta tuomaritoimintaa ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
– Se oli pelissä ja nyt on uudet kujeet. Enää ei puhuta siitä hommasta, Jalonen totesi.
**Turhauttivatko tilanteet?**
– Sen voi päätellä jokainen, että onko se mukavaa vai ei.
Sarjan avausvoitto tuli siis pelaamalla kolmannen erän lopun ja jatkoerän ajan neljällä puolustajalla. Sami Lepistö urakoi ottelussa karvan verran alle 34 minuuttia ja Matt Gilroy ylitti myös puolen tunnin peliajan.
Jalosen mukaan tiivis peluutus oli pakko.
– Eihän siinä, kun ei ole vaihtoehtoja. Jos olisi pudonnut kaksi lisää, olisi menty kahdella pakilla, valmentaja sanoi.
– Kyllä ihminen löytää kummasti voimavaroja, jos on selkä seinää vasten ja vähän pakko. Tänään meillä oli pakko ja pystyttiin erinomaiseen suoritukseen.
Seuraava koitos on edessä heti tiistaina, joten latautumiseen ei ole aikaa mitenkään ruhtinaallisesti. Jalosen mielestä voitto tarjoaa Jokereille kuitenkin pienen huokaisun.
– Uskon, että jonkun verran henkisesti helpottaa meitä ja panee painetta vastustajalle. Kumpikin saa laittaa parasta pöytään, että huomenna voittaa.  

**Lue myös:**
**[Palolan kaksi osumaa johti Jokerit avausvoittoon - raastava vääntö ratkesi jatkoerässä](https://yle.fi/urheilu/3-10123942)**
**[Jokerien maalitykki Palola hämmästeli jäähykarusellia: Katselin vain, kun tuli viitosia taululle](https://yle.fi/urheilu/3-10123977)**
Jokerien maalitykki Palola hämmästeli jäähykarusellia: Katselin vain, kun tuli viitosia taululle
Olli Palola iski Jokerien ensimmäiset maalit puolivälieräsarjassa Moskovan TsSKA:ta vastaan. Toista voittoa lähdetään hakemaan heti tiistaina.
Olli Palola oli Ilmalan areenan sankari, kun Jokerit nappasi avausvoittonsa Moskovan TsSKA:sta KHL:n puolivälierissä lukemin 2-1. Jatkoerämaali syntyi ylivoimalla, kuten myös pelin avausosuma.
Voitot ovat nyt moskovalaisten hyväksi 2-1 ja jatkoon tarvitaan neljä voittoa.
– Olemme tienneet koko ajan, että TsSKA on lyötävissä. Näyimme runkosarjassa, että pystymme heidät voittamaan. Siihen vain tarvitsee jokaisen äijän panna kaikki likoon ja pelata huippupeli. Vähänkin jos on käsijarru päällä, niin vaikeaa tulee, Palola kertasi.
Vaikka Jokerit onnistui iskemään kahdesti ylivoimalla, joutui joukkue tappamaan alivoimia urakalla. Tommi Kivistön ja Jesper B. Jensenin ulosajot nostivat jäähyminuutit 62:een.
Palola ei omien sanojensa mukaan nähnyt, mitä tilanteissa tapahtui. Kivistö sai lähteä huitomisesta ja Jensen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
– En yhtään niitä huomannut. Katselin vain, kun viitosta tuli taululle, Palola kuittasi.
Tilanteita ei myöskään käyty läpi kopissa.
– Tämä on klisee, mutta vain seuraavalla vaihdolla on merkitystä. Yritetään vain unohtaa kaikki, mitä on tapahtunut, Palola totesi.
Jokerit tuli otteluun ryminällä ja onnistui panemaan TsSKA:n koville joukkueen puolustuspäädyssä. Palola kiitteli Marko Anttilaa ja Tommi Huhtalaa rajusta työstä joukkueen eteen.
Huhtala oli jopa päästä iskemään maalin alivoimalla, kun TsSKA hölmöili Jensenin viitosen aikana. Anttila puolestaan esitteli näyttävää kääntölämäriä.
– Siinä Anttila ja Huhtala etupäässä teki hienosti hommia. Moskovan peleissä emme kerenneet kunnolla taklaamaan. Tänään pääsimme ja näytti ensimmäisestä vaihdosta lähtien hyvälle.
**Lue myös:**
**[Palolan kaksi osumaa johti Jokerit avausvoittoon - raastava vääntö ratkesi jatkoerässä](https://yle.fi/urheilu/3-10123942)**
Sinkkuelämää-sarjan tähti Cynthia Nixon pyrkii New Yorkin kuvernööriksi
Jos näyttelijä voittaisi syksyn vaalit, hänestä tulisi New Yorkin ensimmäinen naiskuvernööri.
Suositusta Sinkkuelämää-tv-sarjasta tuttu yhdysvaltalaisnäyttelijä Cynthia Nixon, 51, ilmoittautui New Yorkin kuvernööriehdokkaaksi maanantaina.
Demokraatteja edustava Nixon haastaa nykyisen kuvernöörin Andrew Cuomon, joka pyrkii kolmannelle kaudelleen. Vaalien osat käydään syys- ja marraskuussa.
– Rakastan New Yorkia, ja ilmoitan tänään ehdokkuudestani kuvernööriksi, Nixon tiedotti viestipalvelu Twitterissä.
Julkaisemallaan kampanjavideolla Nixon viettää kotiarkea perheineen, kulkee metrolla, pitää puheita ja vie lastaan kouluun.
– Johtajamme pettävät meitä. Olemme koko maan epätasa-arvoisin osavaltio, jossa on uskomatonta rikkautta ja äärimmäistä köyhyyttä. Miten sallimme tämän tapahtua? hän kysyy videolla.
Mikäli Nixon voittaisi vaalit, hänestä tulisi New Yorkin ensimmäinen naispuolinen ja avoimesti homoseksuaali kuvernööri.
Sinkkuelämää-sarjassa ja -elokuvissa Nixon esitti Miranda-nimistä juristia. Sarja pyöri vuosina 1998–2004.
Leka Volley tasoitti otteluvoitot Kuopiossa
Hurrikaani joutui taipumaan puolivälieräsarjan neljännessä ottelussa. Loimaalaiset sortuivat virheisiin.
Pelkästään tilastoja katselemalla Leka Volleyn maanantain 3-2-voitto Hurrikaani-Loimaasta ja lentopalloliigan puolivälieräsarjan voittojen tasaaminen 2-2:een näytti erikoiselta, mutta Lekan kokenut päävalmentaja Jukka Tuovinen sai joukkueensa pelaamaan hyvin ratkaisupalloissa. 
– Peli aaltoili laidasta laitaan ja meillä oli paljon huonoja hetkiä, mutta joukkue kohensi peliä ottelun edetessä. Redi Kocin tulo mukaan kolmanteen erään paransi syöttöä ja vastaanottoa, hän oli iso tekijä voitossa, Tuovinen sanoi. 
Hurrikaani teki 20 pistettä enemmän omilla suorituksilla kuin kotijoukkue, mutta myös virheitä paljon. Antti Ropponen teki vieraille 25 ja keskitorjuja Matti Oivanen 23 pistettä, kun Lekan tehokkain Samuli Kaislasalo teki 14 pistettä. 
Hyökkäystehoissa Lekan keskitorjujat Arttu Reijonen (13 pistettä), ja Jukka Lehtonen olivat parhaat. Hurrikaani nousi päätöserässä 13-8-tilanteesta tasoihin ja selvitti kaksi Lekan ottelupalloa, mutta kolmas oli liikaa. 
Viides ottelu pelataan torstaina Loimaalla.
"Tuntui, että maailmanloppuko siinä tulee" – toimitusjohtaja oli sisällä myymälässä, kun huonekalutehtaan katto romahti ja paineaalto lennätti ovet auki
Sepon kalusteen myymälä- ja tuotantohallin katto sortui lumikuorman painosta maanantaina Rautalammilla.
Huonekaluja valmistavan perheyrityksen, Sepon kalusteen toimitusjohtaja Ismo Noronen on järkyttynyt. Hän seisoo yrityksensä myymälä- ja tuotantotilan ulkopuolella Rautalammilla ja katsoo, kuinka työkoneet kauhovat lunta rakennuksen katolta. Niin on tehtävä, koska [tuotantotilan kattoa on sortunut sisään 500 neliömetrin alalta](https://yle.fi/uutiset/3-10123758). Nyt yritetään estää lisävahinkoja syntymästä. 
– Oli tarkoitus, että olisimme ruvenneet tyhjentämään kattoja huomenna, mutta muutama päivä myöhästyttiin. Luonto hoiti sen tällä kertaa, ja ikävällä tavalla.
Noronen oli itse sisällä kollegan kanssa myymälän puolella, kun katto romahti vähän kello 17 jälkeen. 
– Sortumispaineaalto oli niin kova, että myymälän puolelta kaikki ripustukset tippui katosta ja kaikki ulko-ovet lensivät auki. Se oli valtava räjähdys. Tuntui, että maailmanlopppuko siinä tulee, kun se tapahtui, Noronen kertoo.
Onni onnettomuudessa oli, että työntekijöiden työvuorot olivat päättyneet jo tuntia aikaisemmin. Kukaan ei jäänyt sortuneen katon alle. Noronen soitti pelastuslaitoksen paikalle, katkaisi rakennuksesta sähkön ja veden ja meni ulos odottamaan apua.
Tuotanto seis
Pelastuslaitos tuli paikalle puoli kuuden tienoilla. Katto oli sortunut vanhan ja uuden tuotantolaitoksen risteyskohdasta. Norosen oman arvion mukaan lunta oli päässyt kertymään katon päälle ainakin puolentoista metrin verran. Talvi on ollut luminen Pohjois-Savossa ja viimeisen viikon aikana lunta on tullut parikymmentä senttiä lisää. 
– Ilmeisesti uusi puoli kesti lumen painon, koska se romahduskohta ei lähtenyt ratkeamaan. Katto on särkynyt varmaan 10–15 metrin matkalta ja nyt se on auki suoraan taivasalla, Noronen kertoo.
Hänen mukaansa tehtaan kokoonpanon ja ompelimon tuotanto on poikki. Katto on yhä sortumisvaarassa ja rakennus osittain sähköttä. 200 metrin päässä tuotanto- ja myymälärakennuksesta on puuhalli, jossa tuotanto jatkuu normaalisti.
– Mahdollisimman nopeasti tuotanto pitäisi saada taas käyntiin. Yrityksellä on hyvä tilauskanta ja työntekijöitä paljon töissä. Ajallisesti en osaa kertoa, kun ei pääse vielä katsomaan tuonne, hän jatkaa.
Uusi valokuvausstudio jäi lumen alle
Romahtaneen katon alle jäi huonekaluvalmistajan vanuvarasto sekä uusi valokuvausstudio, joka oli otettu käyttöön vain viikkoa aiemmin. 
– Valokuvausstudion koneella oli ainakin 1 000 valokuvaa tuotteista, nyt mietitään, että saadaanko kuvat vielä pois sieltä. 
Valokuvausstudioon oli jäänyt myös yksi sohva, joka piti aamulla kuvata, panna pakettiin ja lähettää ostajalle Vantaalle. 
– Sekin on nyt siellä lumitaakan alla, Noronen suree. 
Kysyttäessä sitä, miltä tilanne Norosesta tuntuu, hän hiljenee äkillisesti.
– En voi kertoa sitä. Olo on surullinen, kun näin äkkinäinen romahdus tulee ja kaikki menee poikki. Onhan tämä paha. 
"Pogba ei voi olla tyytyväinen Unitedissa"
Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps ihmettelee Paul Pogban tilannetta Manchester Unitedin paidassa.
Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps uskoo, ettei Les Bleus'n tähti Paul Pogba voi olla tyytyväinen tilanteeseensa Manchester Unitedissa.
Pogba on saanut istua penkillä enemmän ja enemmän kauden jatkuessa. Viikonvaihteen Englannin cupin ottelussa Brightonia vastaan ranskalainen ei pelannut minuuttiakaan. Pelejä avauskokoonpanossa on kertynyt tällä kaudella 24.
Deschamps nimesi Pogban ryhmään, joka kohtaa Kolumbian ja Venäjän kesän MM-kisoihin valmistavissa peleissä.
– En ole puhunut Paulin kanssa. Olen varma, että saan enemmän tietoa. Hän ei voi olla tyytyväinen siihen, mitä seurassa tällä hetkellä tapahtuu, Deschapms sanoi.
Pogba hankittiin toissa kesänä Juventuksesta yli 100 miljoonalla eurolla. Ennätyshankinta on saanut kuitenkin tehdä tilaa muun muassa Marouane Fellainille ja Scott McTominaylle. 
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kommentoi Pogban tilannetta ennen Mestarien liigan puolivälierien toista osaa Sevillaa vastaan.
– Pogba on edelleen pelaaja, joka hän oli parhaimmillaan Juventuksessa, jos puhutaan fyysisistä ominaisuuksista ja taidosta käsitellä palloa. Tämän vuoden Manchester Unitedissa nämä ovat osoittautuneet ominaisuuksiksi, joille Jose Mourinholla ei ole paljon käyttöä.
**Lue myös:**
**[Sevilla tarjoili Manchester Unitedille sokkihoitoa – kahdella pikamaalilla jatkoon!](https://yle.fi/urheilu/3-10115531)**
**[Manchester United lähtee muuraamaan jatkopaikan Mestarien liigassa – "Mourinholla ei ole Pogballe käyttöä"](https://yle.fi/urheilu/3-10112705)**
Espoon valtuusto hyväksyi länsimetron jatkeen karanneet kustannukset – Valtuutettuja kiinnostivat enemmän suorat bussilinjat Helsinkiin
Rakennuskustannuksiin ehdotetut säästöt, kahdesta sisäänkäynnistä luopuminen ja halvemmat pintamateriaalit, eivät saaneet kannatusta.
Espoon kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana länsimetron kakkosvaiheen uuden aikataulun ja kustannusarvion. Kaupunginvaltuusto oli asiasta hyvin yksimielinen äänin 70–3.
Uusiin suunnitelmiin kuuluvat myös Länsimetro Oy:n esittämät säästöehdotukset metron rakennustöihin. Yhtiö esitti kahdesta metron sisäänkäynnistä luopumista ja halvempia pintamateriaaleja. Näitä ehdotuksia valtuuston enemmistö ei pitänyt tarpeellisena.
Metron kakkosvaiheen kustannusarvio on noussut Espoon kaupunginvaltuuston vuonna 2014 hyväksymän rakentamispäätöksen 801 miljoonasta eurosta 1 159 miljoonaan euroon eli vajaaseen 1,16 miljardiin euroon. Kustannusten nousu on syntynyt pääasiassa rajusti alakanttiin arvioiduista asemien rakennuskustannuksista eikä metrotunnelien louhimisesta.  

Länsimetron kakkosvaihe käsittää osuuden nykyiseltä pääteasemalta Matinkylästä Kivenlahteen. Se on tarkennetun suunnitelman mukaan määrä saada käyttöön vuonna 2023.  

"Milloin joku ehdottaa ilmalaivojen tuomista Espooseen?"
Uutta hankesuunnitelmaa koskeva keskustelu Espoon valtuustossa ei tahtonut pysyä aisoissa, koska hyvin monet valtuutetut halusivat purkaa turhautumistaan siihen, että metron ykkösvaiheen liityntäliikenne ei toimi halutulla tavalla. Suoria bussilinjoja Helsinkiin vaadittiin takaisin hanakasti.
Keskustelussa muutenkin sinkoilivat itse hankesuunnitelmaan suoranaisesti kuulumattomat asiat ja valtuustossa ehdittinkin jo maratonkeskustelusta huvittuneena kysyä, että milloin joku valtuutettu ehdottaa ilmalaivojen tuomista Espooseen.
Kaupunginvaltuuston suurimman ryhmän kokoomuksen valtuutettu Kai Lintunen totesi, että puheenvuoroissa pitäisi kivahtaa sen vuoksi, että alkuperäinen hankesuunnitelma ei ollut lähelläkään oikeaa. Alkuperäinen valtuusto ei hänen mukaansa ymmärtänyt, mistä oli päättämässä. Samalla hän peräänkuulutti päättäjiltä nöyryyttä espoolaisten suuntaan.
– Esitän nöyrimmän anteeksipyynnön Espoon asukkaille siitä, että projekti on venynyt ja vanunut ja budjetti on paukkunut. Tämä tapahtui meidän vahtivuorollamme.
Sinisten kaupunginvaltuutettu Jukka Kilpi teki hankesuunnitelman hylkäysesityksen, jossa vaaditaan koko länsimetron jatkon rakennustöiden lopettamista. Hänen mielestään säästyville rahoille löytyisi parempaa käyttöä, mutta ehdotusta kannatti vain kolme valtuutettua.
– Espoolla olisi varaa tarjota kaupunkilaisille Euroopan parhaat palvelut Suomen alhaisimmalla veroäyrillä ja vielä taittaa kaupungin velkaantumiskehitys.
Länsimetro-hankkeen valvonnasta vastaavan Espoon konsernijaoston puheenjohtaja, SDP:n Maria Guzenina sanoo, että ykkösvaiheen virheitä ei voida toistaa. Konsernijaosto aikoo tiukentaa hankkeen seurantaa.
– On täysin kestämätöntä, jos tämä meille nyt esitetty kustannusarvio paukkuu vielä kerran.
Vasemmistoliiton Kari Uotila pitää metron jatkeeseen panostamista parhaana vaihtoehtona omaleimaisten kaupunkikeskusten kehittämiseksi. Hän uskoo, että nykytilanteessa on olemassa jo niin hyvä kokonaiskuva hankkeesta, että metron alkuvaiheiden virhearvioita kustannuksissa ei enää ole odotettavissa.
– Voimme vähän luottavaisemmin uskoa näihin uusiin laskelmiin.
24 miljoonan säästöjä ei haluttu
Länsimetro Oy on ehdottanut rakennuskustannuksiin 24 miljoonan euron säästöjä. Valtuusto ei Espoon kaupunginhallituksen alaisen konsernijaoston kannan mukaisesti kannattanut säästöjä.
Säästösuunnitelmissa olisi luovuttu Kivenlahden ja Finnoon asemien yhdestä sisäänkäynnistä. Myös asemien pintamateriaaleista olisi pihistetty, mikä toisaalta kuitenkin lisäisi jatkuvien kunnossapitokustannusten määrää. Konsernijaoston mukaan näistä kohteista säästäminen ei toisi laadukasta lopputulosta.
Kaikkiaan yhtiön ehdottamat säästöt olisivat olleet noin 24 miljoonaa euroa, joista halvempien pintamateriaalien osuus on kymmenen miljoonaa euroa ja loput sisäänkäynneistä luopumisen säästöjä. Säästöjen osuus olisi ollut kahden prosentin luokkaa uudesta kustannusarviosta.
Vihreiden valtuutettu Risto Nevanlinna ihmetteli sitä, että säästösuunnitelmissa ei ollut huomioitu yli 50 miljoonan euron Kivenlahden liityntäparkkipaikasta säästämistä.
– Tuhannen paikan liityntäparkissa yhden parkkipaikan hinnaksi tulee 50 000 euroa.
Valtuusto kannatti asian selvittämistä pääasiassa vasemmistopuolueiden ja vihreiden kannatuksella.
**Lue myös:**
[Länsimetro piinaa espoolaispoliitikkoja edelleen: "Kuin rampa ankka"](https://yle.fi/uutiset/3-10105213)
Palolan kaksi osumaa johti Jokerit avausvoittoon - raastava vääntö ratkesi jatkoerässä
Jokerit kavensi voitot 1-2:een Moskovan TsSKA:ta vastaan. Puolivälieräsarja jatkuu heti huomenna tiistaina Helsingissä.
Olli Palola iski kaksi maalia ja oli Jokerien sankari, kun helsinkiläiset raapivat 2-1-voiton Moskovan TsSKA:sta.
Joukkueiden välisen KHL:n puolivälieräsarjan kolmannen kohtaamisen ratkaisu jouduttiin hakemaan jatkoerästä, jota tahkottiin yli 17 minuuttia ennen kuin ratkaisu saatiin. Jokerit kavensi tilanteen ottelusarjassa 1-2:een. Jatkoon tarvitaan neljä voittoa.  

Palola ohjasi voittomaalin ylivoimalla, kun Matt Gilroy lähetti kiekon viivasta maalia kohti. Sergei Andronov istui kaksiminuuttista estämisestä.
Jokerien ensimmäinen ylivoimamahdollisuus tuli noin kuuden minuutin jälkeen, kun Aleksei Martshenko otti jäähyn koukkaamisesta. Jesse Joensuu oli lähimpänä ohjata kiekon sisään, mutta peliväline karkasi reilusti yli ja ohi maalin.
TsSKA piti helsinkiläiset ilman maalia yhteensä 151 minuuttia ja 38 sekuntia ennen kuin Jokerit osui ensimmäisen kerran pudotuspelisarjassa.  

Avausmaalin iski illan sankari. Palola napautti ylivoimalla kiekon ohi Ilja Sorokinin noin ottelun puolivälissä. Eeli Tolvasen laukaus b-pisteen yläkaarelta kimposi Sorokinin torjunnasta suoraan Palolalle, joka pääsi iskemään yllättävän vapaasti.
Tasoitus tärähti heti kolmannen erän alkuun. Puolustaja Mihail Pashninin löysä laukaus siniviivasta muutti suuntaa matkalla ja yllätti Karri Rämön Jokerit-maalilla.
Jokerien peli ei sujunut helpolla: helsinkiläisten kaksi pelaajaa ajettiin ulos ja joukkue joutui pelaamaan paljon alivoimaa. Tommi Kivistö häädettiin kaukalosta toisessa erässä huitomisen takia ja Jesper B. Jensen kolmannen erän alussa päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi. Jensenin jäähy tuli pian TsSKA:n tasoituksen jälkeen.
Jokerien uhrautuva pelaaminen piti vastustajan ilman tehoja ja varsinkin jälkimmäisen rangaistuksen jälkeen isäntäjoukkue oli lähempänä maalintekoa. Tommi Huhtalan karvauksen jälkeinen terävä rystylaukaus painui kuitenkin Sorokinin syliin.
Ottelusarja jatkuu Helsingissä huomenna tiistaina.
**Lue myös:**
**[Jokerit rikkoi yli 150 minuutin maalittoman jakson – Palola napautti avausmaalin Ilmalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10123862)**
**[Jokerit nosti tasoa - ei vaan riittänyt TsSKA:aa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10121708)**
**[TsSKA näytti avausosassa kaapin paikan Jokereille  - "Olimme kaikessa huonompia, kiire tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10121427)**
Trump vaatii huumekauppiaille kuolemantuomiota ja lääkkeiden hintoja alas Yhdysvalloissa
Presidentti Donald Trump penäsi kovempia toimia "huumeista vapaan sukupolven" edistämiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vaatii tiukempia otteita huumekaupan kitkemiseksi maassa. Hänen mukaansa esimerkiksi huumekauppiaille on voitava langettaa kuolemantuomio koko liittovaltiossa.
Trumpin mukaan on valitettavaa, että huumekauppiaan myymä tuote voi tappaa satoja ihmisiä, kun tämä itse saa vain "lyhyen vankeustuomion".
Trump kertoi huumeiden vastaisesta kampanjastaan Manchesterissa, New Hampshiren osavaltiossa maanantaina. Hän ilmoitti, että opioidikriisin vastaiseen taisteluun varataan kuusi miljardia dollaria lisää tänä ja ensi vuonna.
Huumekaupan kitkeminen kuului Trumpin vaalilupauksiin.
Yhdysvaltalaiset riippuvaisia kipulääkkeistä
Yli kaksi miljoonaa yhdysvaltalaista on riippuvaisia opioideista, joihin kuuluu reseptillä määrättävien kipulääkkeiden lisäksi heroiini. Yliannostuksiin kuolee päivittäin keskimäärin 115 ihmistä.
Reseptilääkkeiden hintoja tullaan laskemaan merkittävästi lähiaikoina, Trump ilmoitti. Hänen mukaansa yhdysvaltalaiset maksavat niistä enemmän kuin muiden maiden asukkaat.
Presidentin mukaan tavoitteena on "huumeista vapaiden lasten sukupolvi".
– Riippuvuus ei ole tulevaisuuttamme, hän sanoi puheessaan.
Uutistoimistojen mukaan kampanjan keinoja ovat myös huumeidenkäyttäjien hoitoonpääsyn helpottaminen sekä tietoisuuden lisääminen huumeidenkäytön seurauksista.
_Otsikkoa muutettu klo 21.47: Huumeet korjattu lääkkeiksi._
_**Aiheesta muualla:**_
_[Trump promises to lower prescription drug prices - with proposals to come within weeks](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/trump-prescription-drug-prices-promises-to-lower-opioid-crisis-speech-pharmaceuticals-a8264246.html)_
Keitele Timberin sahatavaraterminaalin kattoa tullut alas 2500 neliötä – jo toinen iso katto romahti Pohjois-Savossa samana päivänä
Pelastuslaitos eristää alueen. Henkilövahinkoja ei ole.
Puunjalostusyritys Keitele Timberin sahatavaran lastausterminaalin katto on romahtanut Keiteleellä. Kattoa on romahtanut 2 500 neliömetriä 12 000 neliön kokoisesta hallista. Tiedot romahduksen ja hallin koosta ovat ensitietojen jälkeen tarkentuneet. Henkilövahinkoja ei ole. Pelastuslaitos eristää alueen.
Katon sortumisen oli huomannut yhtiön työntekijä.
Toimitusjohtaja Ilkka Kylävainion mukaan terminaali rakennus on vain 10 vuotta vanha. Katon sortuminen ei pysäytä tuotantoa.
– Se on terminaalivarasto, jonka sisällä autoihin lastataan sahatavara ja jalosteet kyytiin. Tämä voidaan toteuttaa jatkossa perinteisellä tavalla eli lastata ulkona asfalttikentällä, Kylävainio kertoo.
Kylävainion mukaan Keitele Forestilla on yli 100 000 neliömetrin verran eri hallitilaa käytössä yhtiön kotipaikassa Keiteleellä. Kattoja on tarkkailtu päällisin puolin, mutta mitään kummallista ei oltu havaittu.
– Meillä ei ollut suunnitelmissa pudottaa lunta. Halli on rakennettu kriteereiden mukaan. Näiden kattojen pitäisi kestää, onhan lumitalvia ollut aikaisemminkin. Harmittava juttu, Kylävainio toteaa.
Kylävainio uskoo, että romahduksesta seuraa jonkinlaista tulonmenetystä yhtiölle.
Keitele Forestin lastausterminaali on jo toinen iso halli, jonka katto on Pohjois-Savossa romahtanut lumen painosta. Aikaisemmin maanantaina [huonekaluvalmistaja Sepon kalusteen katto](https://yle.fi/uutiset/3-10123758) romahti osittain Rautalammilla.
_Artikkelia päivitetty 19.3. kello 21.57: Täydennetty juttua toimitusjohtajan kertomilla tiedoilla._
_Artikkelia päivitetty 19.3. kello 22.33: Vaihdettu hallin koko palomestarilta saadun tiedon mukaiseksi._
Pala suosituinta Rahmaninovia
Pianistileijona **Jevgeni Subdin** on vuosien varrella ahkeroinut konsertoinnin ohessa myös levytysten parissa. Erityisen hedelmällinen on ollut vuonna 2005 alkanut yhteistyö BIS-levy-yhtiön kanssa. Lähes yhtä pitkä on ollut Subdinin taival Sergei Rahmaninovin tuotannon tallentamisen kanssa. Nyt ympyrä sulkeutuu, kun Subdin tarttuu vihdoinkin Rahmaninovin kahteen kaikkein suosituimpaan konserttoon. Toisen ja kolmannen pianokonserton mielenmaisemiin yhyttyy mukaan takuuvarma BBC:n sinfoniaorkesteri ylikapellimestarinsa **Sakari Oramon** johdolla. Voiko mikään mennä pieleen? Voi tietenkin, mutta ei mene.
Toisen ja kolmannen pianokonserton esitykselliset haasteet ovat kiinnostavia. Yhtäältä yltiösuositut teokset ovat takoutuneet klassisen musiikin ystäville mieleen jo konserttisaleissa. Niillä on tietysti myös laajempi tarttumapinta populaarikulttuurissa, jossa niitä on kymmeniä kertoja käytetty muun muassa elokuvissa, taitoluistelussa ja kilpavoimistelussa. Lisäksi konserttojen katkelmia ja niiden teemoja on hyödynnetty lukemattomin eri tavoin populaarimusiikissa. Toisaalta kaiken tuttuuden vastapainona ovat niiden esitykselliset haasteet. Konserttojen tekniset ja fyysiset vaatimukset ovat vähänkin heiveröisemmälle pianistille musertavat. Näiden elementtiensä ansiosta ne ovatkin myös pianokilpailujen vakikauraa. Mutta löytääkö läpikotaisin Rahmaninovinsa tunteva Subdin puhki soitetuista teoksista vielä uusia kerroksia, tuoreita näkökulmia?
 
Silti ainakin tuntuu. Molemmat konsertot saavat osakseen suvereenin tulkinnan. Subdin tekee vaativasta teknisestä suorittamisesta leikittelyä. Näin haastavista virtuoosimyllerryksestäkin tulee musiikkia, ei ulkokohtaista esittelyä. Yhtä lailla on läsnä Sakari Oramo orkestereineen. Oramo kuljettelee orkesteria mukana vaivihkaa, mutta iskee kun paikka on.
 
Erityisen vaikutuksen tekee kuitenkin kolmas d-molli-konsertto. Se toisen osan surumieleen Sudbin maalaa syvää ja koskettavaa kaihoa ja intohimoa. Finaalissakin on taikaa. Subdin loihtii ohitse kiitäviin kimalteleviin sävel-luikuroihin herkkyyttä ja syvyyttä. Esittäjistön loistava intensiteetti kannatteleekin yli 40 minuutin kestoisen teoksen läpi helposti.
 
Subdinin, BBC:n sinfoniaorkesterin ja Oramon yhteen lyöttäytyminen herätti odotuksia. Monesti tämän tapaiset odotukset tuottavat pettymyksen: siinäkö kaikki oli? Tällä kertaa ei kuitenkaan näin käy, päinvastoin. Ja mikäpäs sen mukavampaa, varsinkin kun positiivisia yllätyksiä ei klassisen musiikin äänitteiden kiehtovassa maailmassa liian usein vastaan tule. Monien verrokkiäänitteiden ongelmana on tietynlainen innoton tutun läpisoittaminen ja suorittaminen. Oramo ei tyydy hutkimaan läpi umpituttua materiaalia, vaan pysähtyy kuuntelemaan musiikkia. Näin syntyy läsnäoloa ja koskettavuutta, varsinkin kun huippuluokan äänitys tukee erinomaista musisointia.
 
Rachmaninov - Concertos Nos 2 & 3. BBC:n sinfoniaorkesteri. Jevgeni Sudbin, piano, joht. Sakari Oramo. 
(BIS 2338).
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4351611) Uudet levyt 20.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Kahden pianon vilpittömiä fuusioita
Yli kymmenen vuoden ajan yhdessä musisoinut Duo Jatekok eli **Nairi Badal** ja **Adélaïde Panaget** on kiinnostava tuttavuus. Kaksikon toiselle julkaisulla _Les Boys_ kuulostellaan kahden pianon voimin jazzin ja tuoreemman klassisen rajapintoja. Samalla se kumartaa edesmenneen yhdysvaltalaisen Gold & Fizdale -pianoduon suuntaan, joka jo aikanaan nivoi taitavasti modernia ja klassista ohjelmistoa yhteen.
Kolmen pianisti-säveltäjän, **Baptiste Trotignonin**, **Francis Poulencin** ja **Dave Brubeckin** teoksista muodostuu laajempi kokonaisuus, jossa liu'utaan huomaamatta yli genrerajojen ja takaisin.
 
Baptiste Trotignonin ja mezzosopraano **Kate Lindseyn** albumi julkaistiin hiljattain samaisen Alpha-levy-yhtiön toimesta. Sen tyylillinen linjaus ja lopputulos on ilahduttavasti saman tyyppinen kuin Duo Jatekokin tapauksessa. Molemmat yhdistelevät ja limittävät eri tyylilajeja vaivattomasti ja tyylikkäästi. Nyt Baptiste Trotignon on mukana säveltäjänä. _Kolme kappaletta kahdelle pianolle_ luovii eteenpäin mukavasti jazzia ja uus-klassista ilmaisua yhdistellen. Kolmesta lyhyehköstä osasta koostuva kokonaisuus luokin oivan sillan Francis Poulencin äänistölle.
 
Francis Poulencin _Sonaatti kahdelle pianolle_ on äänitteen parasta antia. Poulencin sävelkielen pirteydestä ja valppaasta keksinnäöstä on helppo pitää. Välillä harhautellaan viatonta kuulijaa siistillä neo-klassisella ilmaisulla. Sitten tuleekin annos tuimaa energiaa ja röyhkeää kukkoilua. _Élégie_ kahdelle pianolle täydentää mainiosti sonaattia ja muodostaa edelleen hyvän siirtymäteoksen kohti Dave Brubeckin musiikkia.
 
Dave Brubeckin _Points on jazz_ on sävelkieleltään selkeimmin jazzia, mutta filrttailee toki muun muassa klassisen, bluesin, rag-timen kanssa. Vaikka Duo Jatekok soittaa upeasti, jättää Brubeckin teos kaikesta viihdyttävyydestään huolimatta hieman kylmäksi. Kestoltaan Brubeckin teos on äänitteen pisin. Vaikka esitys onkin mainio, laskee Brubeckin teos tämän kokonaisuuden tasoa. Mieluummin olisin nähnyt Poulencin teoksen ääniteellä jonkinlaisena pääteoksena, jonka ympärille ovat muut teokset sijoiteltuina.
 
Duo Jatekokin soitto vakuuttaa ja innostaa. Monin paikoin tuntuu kuin kuuntelisi yhtä soitinta. Tällaista vilpitöntä, vaivatonta ja saumattomasti yhteen hioutunutta soittoa on todellinen ilo kuunnella.  Niille, joilta duon debyytti on päässyt livahtamaan ohitse, kannattaa hypätä kelkkaan viimeistään nyt.
 
Les Boys. Duo Jatekok.
Alpha Classics. (ALPHA388)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4351611) Uudet levyt 20.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Classic ja TPS veivät salibandyn puolivälierätrillerit
Salibandyliigan pudotuspeleissä nähtiin kaksi maalin voittoa.
Salibandyliigassa nähtiin maanantaina kaksi puolivälierätrilleriä. Espoossa pelatussa ottelussa Tampereen Classic siirtyi 2–0-johtoon otteluvoitoissa lyömällä Oilersin. Classic voitti pelin maalein 4–3.
Ratkaisevan maalin iski reilut kolme minuuttia ennen loppua Sami Johansson. Se oli Johanssonin illan toinen maali. Hän oli runkosarjassa kakkonen niin piste- kuin maalipörssissäkin.
Oilersin Casper Pfitzner oli tasoittanut lukemat vain 18 sekuntia ennen loppua.
Turussa TPS tasoitti otteluvoitot lukemiin 1–1 Jyväskylän Happeeta vastaan. TPS voitti kotiottelunsa maalein 3–2. Palloseuran Ville-Martti Laine vei ryhmänsä johtoon toisessa erässä. Happeen Peter Kotilainen kavensi loppunumerot kolmannessa erässä. Happee yritti ottelun lopussa minuutin tasoitusta ilman maalivahtia, mutta tuloksetta.
Classic ja Oilers jatkavat sarjaansa keskiviikkona Tampereella. Happee ja TPS pelaavat seuraavaksi torstaina.
Aku Louhimies kuvaili oloaan todella epäonnistuneeksi ja pyysi anteeksi
A-studiossa vieraillut ohjaaja Aku Louhimies pahoitteli syvästi näyttelijöiden huonoja kokemuksia ja totesi, että nyt on peiliin katsomisen paikka.
Ylen A-studion vieraaksi maanantai-iltana saapunut ohjaaja Aku Louhimies pyysi useita kertoja anteeksi näyttelijöiden huonoja kokemuksia, joista [Yle kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10115456). Useat tunnetut näyttelijät kertoivat, kuinka ovat kokeneet Louhimiehen alistaneen ja nöyryyttäneen heitä. 
Louhimies kommentoi asiaa lyhyesti jo Ylen pääuutislähetyksessä ennen illan A-studiota. Hän sanoi tuntuvan kammottavalta, kun hänen työtapansa ovat päätyneet pääuutislähetyksen aiheeksi.
Louhimies kuvaili oloaan todella epäonnistuneeksi, kun on näin monta ihmistä jotka kokevat, että hän on heitä loukannut ja pyysi anteeksi. 
– Olen selkeästi ohjaajana epäonnistunut, kun en ole pystynyt luomaan ilmapiiriä, jossa kaikilla olisi tasa-arvoinen ja turvallinen olo, Louhimies sanoi.
Louhimies: Olen ajatellut, että toimintatapani ovat olleet sopivia
A-studion aluksi esitetyssä insertissä näyttelijä Pamela Tola totesi, että ohjaajan valta on iso, ja ohjaajan on oltava sellainen, johon voi luottaa. Mikään taiteellinen projekti ei ole sen väärti, että leikitään ihmisen elämällä tai ihmisarvolla, Tola kommentoi.
Louhimies kertoo ajatelleensa, että hänen toimintatapansa ovat sopivia, ja näyttelijät sanovat, jos jokin ei ole sopivaa. Hän myönsi, että näyttelijöiden ikävät kokemukset johtunevat siitä, millä tavalla asioita on tehty. 
Pihla Viitalan Käsky-elokuvassa kohtaamia torakoita Louhimies kommentoi, että torakat tilattiin etukäteen. Torakat eivät kuitenkaan totelleet ohjaajaa, vaan lähtivät minne sattuu. Louhimiehen mukaan torakoista oli sovittu näyttelijän kanssa. Viitala on ollut eri mieltä.
Louhimies ei muistanut tilannetta, että Viitala olisi joutunut syömään oksennusta, mutta sanoi ettei pidä tällaista toimintatapaa sopivana.
Useat henkilöt vahvistivat Ylelle, että Louhimies on uskotellut lapsinäyttelijälle tämän vanhempien kuolleen, jotta lapsinäyttelijä olisi itkenyt. Louhimiehen mukaan tämä ei pidä paikkaansa. Hänen mukaansa lasten kanssa on keskusteltu orpoudesta. 
– Lapsille pitää jäädä näistä kuvauksista todella turvallinen olo. Omat lapseni ovat olleet mukana kohtauksissa, Louhimies sanoi. 
– Tästä on yli kymmenen vuotta aikaa. Lapsille ei voi valehdella ja heillä täytyy olla turvallinen olo, Louhimies kommentoi. 
Kuusniemi: Aiemmin on vain taivasteltu
Lähetyksessä nähtiin Louhimiehen haastattelun jälkeen keskustelu, johon osallistuivat TeaKin näyttelijätyön lehtori Tiina Pirhonen, Suomen hauskin mies -elokuvan ohjaaja Heikki Kujanpää ja Louhimiehen menetelmiä kritisoinut näyttelijä Matleena Kuusniemi. 
Kuusniemi totesi lähetyksessä, että hän on sanonut huonosta kohtelustaan aiemmin Louhimiehelle ja tuotantoyhtiölle, mutta asiaan ei ole puututtu.
– Asioita on taivasteltu, ja jostain syystä kukaan ei ole tehnyt mitään, Kuusniemi totesi. 
Louhimies toisti olevansa äärettömän pahoillaan ja pyytävänsä anteeksi, että on ollut ohjaaja jolle ei ole voinut puhua. Louhimies sanoi, että hän ei halua vähätellä tai kiistää näyttelijöiden tuntemuksia, vaan nyt on peiliin katsomisen paikka.   

Kuusniemi kritisoi Levottomat-elokuvan seksuaalissävytteistä markkinointia ja Louhimies myönsi, että se ei mennyt hyvin. 
Alan ammattilaiset: Pelätessään näyttelijä ei anna parastaan
TeaKin näyttelijätyön lehtori Tiina Pirhonen muistutti, että ihminen ei voi olla luova, jos hän pelkää. Samaa mieltä oli ohjaaja Heikki Kujanpää. 
– Nöyryyttämistä, vallan väärinkäyttöä ja nuorten naisten häpäisemistä nämä asiat, joista olen lukenut, Pirhonen totesi. 
– Aitous, jota on tavoitettu, on ehkä lähinnä paniikkireaktiota, ohjaaja Kujanpää kuvaili Louhimiehen rankkoja ohjausmetodeja. 
Pirhonen ja Kujanpää olivat sitä mieltä, että pelkäävä näyttelijä ei anna parastaan. Kuusniemi totesi joutuneensa suojelemaan Louhimiehen elokuvien kuvauksissa itse itseään samalla, kun hän on heittäytynyt näyttelemiseen. Hänestä suojelun pitäisi kuulua ohjaajalle.
Louhimies muistutti, että osa elokuvien tarinoistakin on ollut kammottavia. Hän sanoo pitäneensä tarinoiden kertomisen keinoja yhdessä sovittuna. 
Kujanpää totesi, että ohjaajan ja näyttelijän on tärkeää käydä syvällinen keskustelu siitä, mitä roolissa tavoitellaan. 
Kujanpää: Osa elokuva-alan ryhtiliikettä
Kujanpään mukaan nyt esille tulleet asiat ovat osa elokuva-alan ryhtiliikettä. 
– Naiset ovat kokeneet että nyt on aika, kun meitä kuunnellaan. Tästäkin jutusta on peräntynyt naisia, Kuusniemi sanoi. Kuusniemi sanoi tällaisten asioiden olevan epämiellyttäviä ja paineisia puhua, minkä vuoksi kaikki eivät ole halunneet julkisuuteen. 
Louhimies oli [aiemmin tänään kommentoinut](https://yle.fi/uutiset/3-10122657) Ylen julkaisemaa uutista Facebook-päivityksellään. Hän muun muassa totesi arvostavansa tätä keskustelua, "vaikka se tuntuukin omalla kohdalla kohtuuttoman raskaalta".
Koko keskustelun voi [katsoa Ylen Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4233532). 
**Lue lisää**
[Louhimiehen elokuvia tuottanut Markus Selin: Työajoista on pidetty kiinni katkaisemalla sähköt kuvauspäivän päätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123374)
[Kirjailija Leena Lander vieraili Käsky-elokuvan kuvauksissa: "Avustajat kuiskuttivat, kuinka heidän kävi lapsia sääli"](https://yle.fi/uutiset/3-10123131)
[Elokuva-alan voimahahmoilta jyrkkä tuomio Louhimiehen metodeille: "Ohjaajantyö ei ole valtakirja sadismiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10122583)
[Miksi Yle julkaisee jutun Aku Louhimiehen ohjausmetodeista?](https://yle.fi/uutiset/3-10119730)
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Daughertyn viihdyttävää konserttokerrontaa
Michael Daugherty on tuotannossaan käynyt läpi kotimaansa viihdeteollisuudesta tuttuja henkilöitä, hahmoja, tapahtumia tai paikkoja. Joskus niiden ympärille luodaan kokonaisia teoksia, ja toisinaan ne ovat läsnä teosten tai niiden osien otsakkeissa. Usein nämä massoille tutut innoituksen kohteet ovat aikojen saatossa nousseet ikoniseen asemaan. Esimerkin omaisesti mainittakoon vaikkapa **Elvis Presley**, **Liberace** ja **Teräsmies**. Reilun kuusikymppisen **Michael Daughertyn** tuotantoa on Naxos levy-yhtiön toimesta tallennettu jo toistakymmentä äänitettä. Nyt säveltäjän kolmeen konserttoon tarttuu **David Allan Millerin** johtama Albanyn sinfoniaorkesteri.
Daughertyn tuotannossa lähestulkoon mikään musiikkityyli tai ilmaisukeino ei ole ollut vieras. Niitä on vaihdeltu tarpeen mukaan, teoksen lähtökohdista ja päämääristä riippuen. Tutuilla musiikkityyleillä leikittely tuo usein mukanaan helposti omaksuttavaa tarttuvuutta. Usein mukana on myös ulospäinsuuntautunutta ilomielisyyttä ja huumoriakin. Kumpaakaan ei liian usein nykymusiikin kentällä kuule. Kaikkea edellä mainittua löytyy myös reilun parinkymmenen soolosoittimelle ja orkesterille kirjoitetun teoksen joukosta. Niistä nyt tarkasteltavalle julkaisulle on poimittu kolme konserttoa.
 
Huilukonsertto _Trail of Tears_ viittaa nimessään yhteen Yhdysvaltojen historian synkistä luvuista. 1830-luvulla intiaaneja pakkomuutettiin ja uudelleen sijoitettiin alkuperäisiltä asuinsijoiltaan. Yli tuhannen kilometrin matkoja tehtiin talviaikaan ja niistä vääjäämättömänä seurauksena oli tuhannet kuolonuhrit. Tämä alkuperäiskansojen vaellus tunnettiin nimellä Trail of Tears (Kyynelten tie tai Kyynelten polku). Ottaen huomioon teeman vakavuuden valitsee Daugherty vähän turhankjn helpon tien. Konserton musiikki ei juurikaan tuon tuskaisen matkan olemukseen yritä ilmaisussaan pureutua. Huilisti **Amy Porter** kuulottelee pitkälti lempeän melodisissa tunnelmissa. Konserton musiikillinen pääpaino onkin menneen kaihoisassa kaipuussa ja ihannoinnista.
 
Lyömäsoittimille ja orkesterille kirjoitettu _Dreamachine_ on jo toinen konsertto skotlantilaiselle **Evelyn Glennielle**. Edellisessä konsertossa oltiin tuntemattomien lentävien objektien maailmoissa. Tällä kertaa osoitetaan kunnioitusta keksijöille. Niitä ovat niin todellisten asioiden keksijät kuin fantasiamaailman innovaattorit. Oman mielikuvituksensa Daugherty valjastaa vauhdikkaimmillaan konserton viimeisessä neljännessä osassa _Vulcan`s Force_. Siinä Star Trek -sarjasta tutut vulkanuslaiset saavat oman soivan muotokuvansa. Glennien virveli-tykitys johdattelee teoksen päättävään räiskyvään Star Trek -pastissiin.
 
Tuubakonsertto _Reflections on the Mississippi_ ei sujuvasta etenemisestään huolimatta oikein ota tulta alleen. Lähestulkoon kaikkien soittimien ympärille voidaan rakentaa kiinnostavia sointimaailmoja, mutta Daugherty ei ole päässyt kiinni tuuban pöriseviin mahdollisuuksiin. Totuuden nimissä täytyy kuitenkin sanoa, että tuuba ei liene soolosoittimista se kaikkein kiinnostavin, vaikka etevän muusikon käsissä se varsin taipuisa instrumentti onkin. Instrumenttinsa ulottuvuuksia ja liikkuvuutta pääsee solisti **Carol Jantsch** esittelemään erityisesti rytmikkään virtuoosisessa finaalissa.
 
Daughertyn huilu-, lyömäsoitin- ja tuubakonsertto eivät ole säveltäjän tuotannon ihan kirkkainta kärkeä. Kuitenkin niiden osaavaa ja sujuvaa kerrontaa on miellyttävä kuunnella. Monen yhdysvaltalaisen kollegansa tavoin myös Daugherty kirjoittaa etevästi erikokoisille orkestereille. Tekstuurit soivat ilmavasti ja niissä on aina kiinnostavaa vaihtelua. Sävelkielessä on imua ja teosten kokonaismuodoissa kantavuutta. Teokset ovat pätevästi tallennettuja. Esityspuolellakin asiat toimivat. Albanyn sinfoniaorkesteri soittaa pitkäaikaisen ylikapellimestarinsa Davin Allan Millerin johdolla innostuneen oloisesti.
Michael Daugherty. Dreamachine, Trail of Tears & Reflections on the Mississippi. Albanyn sinfoniorkesteri, Amy Porter, huilu, Evelyn Glennie, lyömäsoittimet, Carol Jantsch, tuuba, joht. Davin Alan Miller.
(Naxos 8559807)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4351611) Uudet levyt 20.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Azerbaidžanin suuri tuntematon
Entisistä Neuvostoliiton maista Azerbaidžanista, Georgiasta ja Armeniasta nousee silloin tällöin tuntemattomampia, mutta kiinnostavia säveltäjänimiä. Kapellimestari **Dmitry Yablovsky** jatkaa azerbaidžanilaisen säveltäjän **Kara Karayevin** (1918-1982) sinfonioiden levytyksiä. Aiemmin tallennettu kolmas sinfonia saa nyt jatkokseen ensimmäisen sinfonian. Sen pariksi on säveltäjän yli sadan teosnimikkeen joukosta valikoitunut myöhäisempää tuotantoa edustava viulukonsertto.
Kara Karayev vaikutti silloisessa Azerbaidžanin sosialistisessa neuvostotasavallassa, mutta pääsi nopeasti oikeisiin piireihin. Opiskelu Neuvostoliitossa **Dmitri Šostakovitšin** johdolla mahdollisti menestyksekkään säveltäjäuran tekemisen kotimaan lisäksi myös Neuvostoliitossa. Vuosikymmeniä pedagoginakin vaikuttanut säveltäjä sai aikanaan useita valtiollisia kunnianosoituksia sekä palkintoja. Lopulta Karayev muutti asumaan Moskovaan päätyen monenlaisiin edustehtäviin muun muassa Neuvostoliiton korkeimpaan neuvostoon eli kaksikamariseen parlamenttiin.
 
Yli puolituntinen ensimmäinen sinfonia etenee hieman rapsodisesti. Välillä tunnelmien äkilliset suunnanvaihdot yllättävät nopeudessaan. Teoksen harmonioissa ja melodioissa soi ennen kaikkea Azerbaidžanin kansanmusiikki. Myös Karayevin opettajan ja mentorin Dmitri Šostakovitšin vaikutus sävelistössä on ilmeinen. Kahteen osaan jaettu musiikki etenee pitkälti luontevan hitaan ja nopean vuorottaisena juoksutuksena. Ihan tyypillisimpään neuvostoliittolaiseen sinfoniseen muodontaan ja möhkälemäiseen musiikilliseen ilmaisuun se ei kuitenkaan kangistu. Kiinnostavasti siinä on nupullaan myöhäisempi tyyli, joka sittemmin kuullaan kolmannessa sinfoniassa kiteytyneenä. Ehkäpä Karayevin neljän sinfonia sarja kuullaan vielä joskus kokonaan tallennettuna.
 
Kolmannen sinfonian jälkeen kirjoitetussa viulukonsertossa soi jo tekijänsä kypsempi sävelkieli. Siinä kansallista ilmaisua on ujutettu yhteen kaksitoistasävelisyyden kanssa. Viulisti **Janna Gandelman** värittää omaa osuuttaan minkä pystyy. Välillä maalataan pitkää laulavaa linjaa, toisinaan lyödään virtuoosi-vaihde silmään. Silti tummanpuhuva viulukonsertto ei oikein jaksa innostaa. Dodekafoniset säveljatkumot ovat kuitenkin varsin tavanomaisia, eikä melodinen keksintäkään sieltä kiinnostavimmasta päästä. 
 
Kiovan sinfoniaorkesteri soittaa kapellimestari Dmitry Yablovskyn johdolla pätevästi. Jousiston sointi jää tosin paikoin hieman ohueksi. Äänityskin on ihan kelpo työtä, vaikka hieman tuhdimpaa sointia erityisesti alarekisterissä jäin kaipaamaan. Tämän tyyppisten projektien ensisijainen tarkoitus lieneekin saada tuntemattomampien säveltäjien musiikkia esille ja sitä kautta mukaan ohjelmistoihin. Siinä mielessä tämä äänite ajaa kyllä asiansa.
 
Kara Karayev. 1. sinfonia & viulukonsertto. Kiev Virtuosi Symphony Orchestra. Janna Gandelman, viulu, joht. Dmitri Yablovsky. Naxos  (8573722)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4351611) Uudet levyt 20.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Suomalaistoimittaja paljasti, miten Facebookin käyttäjätietoja voitaisiin käyttää Trumpin kampanjassa – nyt tietovuotaja vahvisti  profiloinnin tapahtuneen
Cambridge Analytican entinen työntekijä paljasti yhtiön valehdelleen.
**BERLIINI** On olemassa metodi, jonka avulla pystytään selvittämään Facebookin käyttäjän luonteenpiirteet, seksuaalinen suuntaus ja poliittiset mieltymykset. On myös yritys nimeltä Cambridge Analytica, joka on auttanut poliitikkoja kohdennetussa vaalimainonnassa verkossa kerättyjen käyttäjätietojen avulla.
Suomalaistoimittaja Mikael Krogerus yhdisti nämä kaksi asiaa laajalle levinneessä artikkelissa, joka julkaistiin saksaksi sveitsiläisessä viikkolehdessä[ Das Magazinessa](https://www.dasmagazin.ch/2016/12/03/ich-habe-nur-gezeigt-dass-es-die-bombe-gibt/?reduced=true) joulukuussa 2016 ja myöhemmin yhdysvaltalaisessa [Vicessä englanniks](https://motherboard.vice.com/en_us/article/mg9vvn/how-our-likes-helped-trump-win)i. Hän teki artikkelin yhdessä Hannes Grasseggerin kanssa.
He eivät saaneet todisteita siitä, että Cambridge Analytica olisi käyttänyt nimenomaan Facebookin käyttäjätietoja hyväkseen. Cambridge Analytican toimitusjohtaja Alexander Nix kiisti tämän toistuvasti ja sanoi yhtiön hyödyntävän muualta saatuja tietoja.
Viikonloppuna selvisi, että Cambridge Analytica oli valehdellut. [Brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-analytica-facebook-influence-us-election) ja yhdysvaltalainen [The New York Times ](https://www.nytimes.com/2018/03/17/us/politics/cambridge-analytica-trump-campaign.html)paljastivat, että yhtiöllä oli hallussaan 50 miljoonan yhdysvaltalaisen Facebook-käyttäjän tiedot.
Cambridge Analytica käytti tietoja äänestäjien profiloimiseen, ja sen asiakkaana oli Donald Trumpin presidentinvaalikampanja.
Kohu on levinnyt maailmanlaajuiseksi. Yhdysvalloissa kysytään, mikä vaikutus Facebook-tietojen luvattomalla käytöllä oli Trumpin vaalivoittoon. Euroopassa pohditaan nyt sitä, ovatko Facebookille luovutetut käyttäjätiedot suojassa. EU-parlamentti [on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-10123107) asiasta selvitystä.
Paljastusten perusteella Cambridge Analytica käytti Facebookista luvatta saatuja tietoja hyvin samanlaiseen käyttäjien profilointiin ja hyvin samanlaisella metodilla, josta Das Magazin oli kertonut.
Mikä on suomalaisen Mikael Krogeruksen rooli tuoreimmassa tietovuodossa?
**Krogerus vastaa puhelimeen** Zürichistä, jossa Das Magazinen toimitus sijaitsee. Hän sanoo, että viikonlopun skuuppi oli yksin The Guardianin ja samaan aikaan aiheesta kertoneen yhdysvaltalaisen The New York Timesin. Hän ja Grassegger eivät olleet mukana tuoreimmassa paljastuksessa.
Mutta Krogerus ja hänen kollegansa olivat ensimmäisiä, jotka toivat esiin Facebookin käyttäjätietojen tarjoamat mahdollisuudet ja vaarat Cambridge Analytican kaltaisten yritysten käsissä.
– Meidän juttumme oli ensimmäinen, joka yhdisti laajemmin puolalaisen tutkijan Michal Kosinskin metodin, Aleksander Nixin ja Cambridge Analytican sekä yhteyden Trumpin kampanjaan ja Brexit-kampanjaan, Krogerus sanoo.
Ruotsia äidinkielenään puhuva Krogerus on kasvanut pääosin Saksassa ja työskentee Das Magazinen toimittajana. Hänellä on kuitenkin Suomen kansalaisuus.
Juttu auttoi todennäköisesti The Guardiania tutkimuksessa eteenpäin, sillä paljastuksen tehnyt tutkiva toimittaja Carole Cadwalladr linkkasi Twitterisssä Krogeruksen artikkelin skuuppinsa yhteydessä ja kuvasi sitä "ensimmäiseksi loistavaksi jutuksi".
**Krogeruksen ja Grasseggerin** alkuperäinen juttu kertoi puolalaistutkija Michal Kosinskin metodista, jonka avulla jo 68 Facebook-tykkäyksen perusteella pystyy päättelemään hyvin vahvasti käyttäjän ihonvärin, seksuaalisen suuntautumisen ja sen, kannattaako tämä republikaaneja vai demokraatteja. Kosinski teki tutkimusta Cambridgen yliopiston Psychometrics Centressä Britanniassa.
Kosinski loi sovelluksen, jossa mitattiin käyttäjien ominaisuuksia viiden luonteenpiirteen ja niihin liittyvien kysymysten pohjalta. Ne olivat avoimuus (kuinka avoin olet uusille kokemuksille?), tunnollisuus (kuinka perfektionisti olet?), ulospäinsuuntautuneisuus (kuinka sosiaalinen olet?), sopusointuisuus (kuinka yhteistyökykyinen olet?) ja neuroottisuus (kuinka herkästi pahoitat mielesi?).
Tutkijat saivat kasaan miljoonien käyttäjien aineiston, jota verrattiin Facebookissa näkyneisiin käyttäjätietoihin, kuten tykkäyksiin. Käyttäjät antoivat luvan tietojen käyttämiseen tutkimuksessa.
Kosinski osoitti laajalla testaamisella, että jo hyvin yksinkertaisista asioista pystyi päättelemään paljon. Esimerkiksi mies, joka ”tykkäsi” Facebookissa kosmetiikkamerkki MAC:stä, oli hieman muita todennäköisemmin homo ja Wu-Tang Clanista pitävä luultavasti hetero.
Mutta merkittävin Kosinskin huomioista oli se, että metodia voisi käyttää myös käänteisesti. Sen avulla voisi etsiä vaikkapa kaikki pelokkaat introvertit – ja mikä vaalien kannalta kiinnostavinta, vaikkapa epävarmat demokraattiäänestäjät. Kosinski oli siis luonut eräänlaisen ihmishakukoneen, jolla voisi etsiä tietyntyyppisiä henkilöitä.
Vaalikampanjoinnissa tämä olisi mieletön etu: hakuehtojen avulla mainontaa voisi kohdistaa hyvin yksilöllisten ominaisuuksien perusteella.
Krogeruksen artikkelissa kerrottiin myös, miten Kosinskia lähestyi vuonna 2014 saman yliopiston nuori apulaisprofessori Aleksandr Kogan, joka oli kiinnostunut metodista ja kerätystä aineistosta "erään yhtiön puolesta". Kosinski kieltäytyi yhteistyöstä, kun selvisi, että Kogan teki työtä vaalikampanjoihin osallistuvalle yritykselle.
Kosinski olikin Krogeruksen mukaan järkyttynyt, kun vuoden 2016 artikkeli paljasti hänen keksimänsä metodin ja Cambridge Analytican metodin samankaltaisuudet.
– En rakentanut pommia, näytin vain, että se on olemassa, Kosinski kertoi vähän vaalien jälkeen julkaistussa artikkelissa.
**Viikonloppuna selvisi**, että pommi oli todella rakennettu. Kogan oli myöhemmin vuonna 2014 rakentanut oman sovelluksen, jolla hän oli kerännyt Facebookin käyttäjätietoja tutkimustaan varten. Näitä tietoja käytettiin luvatta Cambridge Analytican toiminnassa ja räätälöidyssä vaalimainonnassa.
Paljastus tuli suoraan Cambridge Analytican sisältä, kun Christopher Wylie, yksi yhtiön entisistä työntekijöistä, kertoi Facebook-käyttäjätietojen luvattomasta käytöstä The Guardianille.
Krogerus pitää tietovuotaja Wylien paljastuksia käänteentekevinä. Ilman tätä ei olisi saatu näyttöä siitä, miten Facebook-tietoja on käytetty väärin. The Guardian työskenteli jutun parissa yli vuoden.
Vielä on auki, mikä vaikutus Cambridge Analyticalla ja Facebook-tietojen käytöllä oli Trumpin vaalivoittoon. Sitäkään ei tiedetä, käyttikö yhtiö nimenomaan Kosinskin kehittämää metodia.
– Tiedämme vain sen, että heillä oli käytössään miljoonien ihmisten käyttäjätiedot ja metodin avulla aineistosta saadaan paljon irti, Krogerus sanoo.
Periaatteessa on tietenkin mahdollista, että Kogan tai joku muu olisi keksinyt samanlaisen metodin samaan aikaan.
Muita avoimia kysymyksiä ovat Venäjän mahdolliset yhteydet Koganiin sekä se, miten Cambridge Analytica vaikuttaa vaaleihin muissa maissa.
Krogeruksen mukaan avointen kysymysten esiintuominen on yksi nykyjournalismin perustehtävistä. Sen vuoksi hän julkaisi kollegansa kanssa jutun Kosinskin metodista ja Cambridge Analyticasta, vaikka jutussa ei pystytty osoittamaan niiden välillä selvää yhteyttä.
– Ehkä ihmiset, jotka ovat töissä näissä yhtiöissä, alkavat juttujen jälkeen miettiä yhtiön käytäntöjä ja niiden etiikkaa. Tämä on median tehtävä: avata ilmiöitä ja esittää kysymyksiä, vaikka vastauksia ei vielä olisi.
Dallas-vahti Bishop jälleen sivuun - Lehtoselle vastuuta taistossa pudotuspelipaikasta
Kari Lehtonen jatkaa Dallasin maalilla, kun Ben Bishop loukkaantui Winnipegiä vastaan.
Dallas Starsin ykkösmaalivahti Ben Bishop on poissa peleistä ainakin kaksi viikkoa, kertoi NHL:n nettisivusto maanantaina. 
Bishop jätti maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa Winnipeg Jetsiä vastaan pelatun ottelun kesken alavartalovamman takia. Bishop näytti loukkaavan polveaan avauserässä torjuttuaan Jetsin Bryan Littlen laukauksen. 
Hänet korvasi maalilla Kari Lehtonen, jolle merkittiin tappio Winnipegin voittaessa 4-2. 
Bishopille Jets-peli oli toinen sen jälkeen, kun hän oli ollut viisi peliä katsomon puolella alavartalovamman takia. Lehtonen oli avausvahtina kaikissa viidessä ottelussa, voittaen otteluista yhden. Starsille tappio oli jo viides peräkkäinen, ja joukkue putosi NHL:n länsilohkon viimeiseltä pudotuspelipaikalta. 
Stars on tasoissa Los Angeles Kingsin kanssa, mutta Kingsillä on ottelu vähemmän pelattuna. 
Lehtonen on tällä kaudella voittanut 12 ottelua, hävinnyt kymmenen ja kirjannut kolme jatkoaikatappiota. Torjuntaprosentti hänellä on 91,3 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,46. Bishopilla on 26 voittoa, 17 tappiota ja viisi jatkoaikatappiota sekä tilastot 91,6 ja 2,49. 
Stars nosti Bishopin tuoreen loukkaantumisen jälkeen AHL-farmiliigasta maalivahti Mike McKennan. Hänellä ei ole tällä kaudella vielä tilillään NHL-otteluita.
**Lue myös:**
**[NHL-viikon suomalaiset: Rantanen omassa sarjassaan – hirmuvireinen Lainekin jäi taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10122703)**
**[Kommentti: Patrik Laine on Kari Lehtoselle harvinaisen suuri painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-10122491)**
70 huoneen hotelli Tornion entiseen yhteislyseon lukioon
Tornion kaupunki vuokraa tontin ja rakennukset 30 vuodeksi torniolaiselle hotelli- ja ravintolayrittäjä Reijo Angerialle. Rakennuksen muuttaminen hotelliksi alkaa mahdollisesti jo ennen kesää.
Tornion yhteislyseon lukion entiseen rakennukseen suunnitellaan hotellia. Tornion kaupunki vuokraa tontin ja rakennukset 30 vuodeksi torniolaiselle hotelli- ja ravintolayrittäjä Reijo Angerialle. 
Mikäli vuokrasopimuksen yksityiskohdat ja lupa-asiat saadaan kuntoon suunnitellusti, alkaa lukion muuttaminen Grand Hotel Mustaparraksi jo ennen kesää. Hotelliin on tulossa noin 70 huonetta.  

– Tulossa on iso ja melkoisen kallis remontti, sanoo Angeria.
Kaksi kärpästä yhdellä iskulla
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen on tyytyväinen, kun kaupunki saa lisää majoituskapasiteettia. Lukiorakennus on ollut tyhjillään maaliskuusta 2016 kun turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus suljettiin.
– On pähkäilty, että mitä rakennukselle tehdään ja olemme myös hakeneet hotellitoimintaa kaupunkiin. Nyt saatiin kaksi kärpästä yhdellä iskulla, Nousiainen sanoo.
Hallituskadun varrella olevan rakennuksen vanhempi osa on rakennettu 1900-luvun alussa venäläiseksi kasarmiksi ja lukion uudempi osa on valmistunut 1950-luvun lopulla. 
Tornion kaupunginhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan lukion kiinteistön poikkeamislupahakemusta.   

Hotelliyrittäjän mukaan työt aloitetaan mahdollisimman nopeasti ja hotelli voisi olla osittain käytössä jo vuoden 2019 lopulla.
Nainen jäi Uberin robottiauton alle Yhdysvalloissa – itseohjautuvan auton ensimmäinen sivullinen uhri
Nainen menehtyi vammoihinsa sairaalassa Tempen kaupungissa Arizonassa.
Kuljetuspalveluyhtiö Uberin itseohjautuva auto törmäsi sunnuntaina Yhdysvaltojen Arizonassa jalankulkijaan, joka kuoli saamiinsa vammoihin.
Kyseessä on tiettävästi kaikkien aikojen ensimmäinen robottiauton turma, jossa kuolee jalankulkija. Kesäkuussa 2016 Teslan kuljettaja kuoli, kun hänen autonsa törmäsi itseohjautuvassa tilassa kuorma-autoon Floridassa.
Onnettomuus tapahtui Phoenixin kupeessa sijaitsevassa Tempen kaupungissa. Tempen poliisin mukaan auto oli itseohjautuvassa tilassa, kun se törmäsi tietä ylittäneeseen naiseen, [kertoo uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-19/uber-autonomous-car-involved-in-fatal-crash-in-arizona). Nainen ylitti tien suojatien ulkopuolella.
Hän kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Uber on kokeillut robottiautoja kuukausien ajan ainakin Phoenixin alueella, San Franciscossa, Pittsburghissa ja Kanadan Torontossa.
Yhtiö ilmaisi osanottonsa uhrin omaisille, kertoo uutistoimisto AP. Se kertoi toimivansa "täydessä yhteistyössä" onnettomuustutkinnassa. Uber on myös keskeyttänyt robottiautojensa liikennöinnin.
_Uutista täsmennetty klo 23.27: Otsikkoon lisätty sivullinen-sana (robottiautoturman ensimmäinen uhri oli vuonna 2016 kuollut kuljettaja)._
Säveltäjä ja yrittäjä Perttu Pölönen, 23, nauttii kritiikistä eikä pelkää epäonnistumista: "Tykkään siitä, että joskus hävettää"
Aina kun tuntuu siltä, että nyt en osaa tai en tiedä mitä tehdä, on hyvässä tilanteessa. Silloin on nimittäin mahdollisuus oppia. Näin uskoo monilahjakas säveltäjä ja yrittäjä Perttu Pölönen.
Perttu Pölönen on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt paljon. Hän keksi lukioikäisenä sävelkellon, joka helpottaa musiikin asteikkojen opiskelua.
Keksintö toi palkintoja maailmalla ja vei miehen muun muassa Nobel-juhliin ja Piilaaksoon opiskelemaan tulevaisuuden trendejä muiden nuorten älykköjen kanssa.
Nyt 23-vuotias mies on startup-yrittäjä ja puhuja, joka valmistuu tänä keväänä säveltäjäksi Sibelius-Akatemiasta.
Hän uskoo ehtineensä moneen, koska pyrkii aina epämukavuusalueelleen. Silloin kun on mahdollisuus oppia uutta. Ennakkoluulottomuus on vienyt Pölösen muun muassa salsatunneille.
– Olen vaan mennyt kokeilemaan asioita missä en ole ollut hyvä. Tilanteita tulee arjessa koko ajan vastaan. Kun huomaan, että olen jännittynyt tai hermostunut sanon itselleni, että "Perttu muista, nyt satasella eteenpäin".
En koe epäonnistuneeni viimeiseen viiteen vuoteen.
Ihmiset tykkäävät yleensä tehdä asioita, joissa ovat hyviä ja todennäköisesti onnistuvat. Pölönen ei pelkää epäonnistumista, päinvastoin. Hän suorastaan nauttii, kun joku kritisoi hänen ideotaan.
– En koe epäonnistuneeni viimeiseen viiteen vuoteen, koska en ajattele sitä niin. Tykkään siitä, että joskus vähän hävettääkin. Elämästä selviää häpeällä.
Toinen Pölösen työskentelymetodi on keksiä mahdollisimman huonoja ideoita.
– Lapset on siinä tosi hyviä, mutta mitä vanhemmaksi kasvamme pyrimme tekemään rationaalisia ja hyviä ideoita. Mutta huonot ideat auttavat luomaan, on jotain mitä kehittää.
Huonot ideat auttavat luomaan.
Nyt Pölösen MusiClock-sävelkellon kännykkäsovellus on myynnissä jo useassa maassa. Mies itse kiertää ympäri Suomen puhumassa itseään kaksi kertaa vanhemmalle yleisölle tulevaisuudesta.
Säveltäminen ja musiikki ovat silti miehen työssä kaiken pohja.
– Keksiminen, säveltäminen ja yrittäminen on kaikki pohjimmiltaan samaa asiaa. En ole missään oppinut yrittämisestä ja innovoinnista niin paljon kuin sävellystunneilla.
En ole missään oppinut yrittämisestä ja innovoinnista niin paljon kuin sävellystunneilla.
Tulevaisuuden Pölönen näkee isona uhkana, mutta ennen kaikkea mahdollisuutena.
– Nyt on ehkä ensimmäinen kerta maailmanhistoriassa, kun nuorilla on jotain olennaista opetettavaa vanhemmille sukupolville. Aiemmin edellinen sukupolvi on myös jättänyt aina paremman näkymän tulevaisuudesta nuorille. Mutta nyt on eri asia ja nuoret pystyvät haastamaan sitä.
_Katso Perttu Pölösen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Clarion-kvartetti antaa äänen vaiennetuille
Pittsburghin sinfoniaorkesterin jäsenistä muodostetun Clarion-kvartetin muusikot ovat vakavalla asiassa. He haluavat antaa uudestaan äänen eri syistä unohdetuille säveltäjille ja teoksille. Kvartetin ensijulkaisulle valikoituneet säveltäjät tulivat kaikki omalla tavallaan vaiennetuiksi.
Holokaustin uhreina kuoli miljoonia ihmisiä. Jokainen kuolema oli tragedia, jolla oli omat jälkensä ja kivuliaat seurauksensa. Miljoonien ihmisten joukossa oli myös säveltäjiä ja muita taiteilijoita. Näiden säveltäjien esiin nostamisen voi nähdä yhtenä keinona pitää yllä tärkeää teemaa. Lähihistoriassa tapahtuneiden kauheuksien ja vaikeiden asioiden täytyy pysyä esillä muistuttumassa ja estämässä niiden tapahtumisen uudelleen.
 
**Erich Wolfgang Korngoldin** tapauksessa vaientaminen syy oli etnisyys. Korngold syntyi silloisessa Itävalta-Unkarissa juutalaiseen perheeseen. Hän nousi nopeasti ihmelapsen asemaan: esiteininä sävelletyt teokset olivat menestyksiä kotimaassa ja muuallakin Euroopassa. Sittemmin säveltäjä pakeni Yhdysvaltoihin ja hänen musiikkinsa esittäminen kiellettiin Saksassa.
Korngold onnistui kuitenkin saamaan jalansijaa uudesta kotimaastaan. Hänestä tuli menestynyt elokuvamusiikin säveltäjä. Kolmas D-duuri-kvartetto on sävelletty sotavuosien jälkimainingeissa. Siinä vaiheessa elokuvamusiikilla vaurastunut säveltäjä oli jo voittanut muutaman Oscarin ja säveltänyt musiikkia 18 elokuvaan. Ja siinäpä se Korngoldin musiikin juju onkin, mitään varsinaista pesäeroa ei säveltäjä ainakaan kolmannessa jousikvartetossaan elokuvamusiikkiinsa tee. Sujuvasti kirjoitettu musiikki on kohtausmaisen katkelmallista ja tunnelmien vaihtuminen paikoin äkillistä. Viihdyttävyydestään huolimatta mitenkään erityisen painokkaaksi ei musiikillista sisältöä voi luonnehtia.
 
Jos Korngold koki mahdottomaksi enää toimia kotimaassaan, oli **Erwin Schulhoffin** ja **Viktor Ullmannin** kohdalla vaientaminen lopullista. Schulhoff kuoli tuberkuloosiin internointi-leirillä. Ullmann puolestaan kuoli Auschwitzin kaasukammiossa.
 
Erwin Schulhoffin **Viisi kappaletta jousikvartetille** on kokoelma erilaisia lyhyehköjä tansseja. Tyylillisesti se linkittyy sekä barokin tanssisarjoihin, että Wienin toisen koulukunnan ilmaisuun. Teoksen painavinta antia ovat _Alla serenata_ ja _Alla tarantella_. **Alla serenatassa** Clarion-kvartetti möyhii oikein kunnolla sameaa sointimassaa. Teoksen sulkeva virtuoosinen _Alla tarantella_ laukkaa tuimasti. Tiukasti tikkaavan musiikin yhteissoitossa on imua.
 
Viktor Ullmannin yksiosainen kolmas jousikvartetto ehtii reilun kymmenen minuutin kestonsa aikana moneen. Se kiertelee nostalgisen tunnelman ympärillä, välillä johtaen vahvaan prestoon, toisinaan fuuga-muodostelmiin. Tyylillisesti se liikkuu jossain **Bartókin** ensimmäisen kvarteton ja Wienin koulukunnan välimaastossa.
 
Clarion-kvartetti soittaa pätevästi, vaikkakin hieman yksioikoisesti. Hitaammissa tempoissa musiikin eri karaktäärit ja värittäminen tapahtuukin hieman suppealla alueella. Parhaimmillaan kvartetti on selvästi rytmisemmässä musisoinnissa. Tummasti tallennettu äänistö tukee hyvin musiikin vakavaa taustaa.
 
Breaking the Silence. Schulhoff-Ullmann-Korngold-Zehavi. Clarion Quartet. Klanglogo (KL1415)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4351611) Uudet levyt 20.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Jokerit rikkoi yli 150 minuutin maalittoman jakson – Palola napautti avausmaalin Ilmalassa
Moskovan TsSKA ehti pitää Jokerien hyökkäyksen nollilla yli kaksi ja puoli ottelua. Olli Palola onnistui ylivoimalla.
Eeli Tolvasen pyssy ei vielä tuottanut tulosta, mutta Olli Palola napautti paluukiekon sisään, kun Jokerit rikkoi yli 151 minuutin mittaisen maalittoman putkensa Moskovan TsSKAa vastaan KHL:n puolivälierissä.
TsSKA johtaa ottelusarjaa 2-0 ja Jokerit tarvitsisi kipeästi voiton ensimmäisessä kotiottelussaan.
Ylivoima oli Jokerien illan kolmas. Tolvanen laukoi b-pisteeltä ja kiekko putosi maalin edustalla vaanineelle Palolalle. Tämä pääsi napauttamaan yllättävän vapaasti kiekon yläkulmaan.
Toinen syöttöpiste merkittiin Matt Gilroylle.
Ottelu oli edennyt minuutin ja 38 sekuntia yli puolivälin.
**Lue myös:**
**[Jokerit nosti tasoa - ei vaan riittänyt TsSKA:aa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10121708)**
**[TsSKA näytti avausosassa kaapin paikan Jokereille  - "Olimme kaikessa huonompia, kiire tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10121427)**
Pihakoristeeksi kuorma-auton pituinen tykki? Armeijan ylijäämä käy kaupaksi kokoon katsomatta
Puolustusvoimat myy vuosittain käytöstä poistettua asekalustoa keräilijöille. Isoillekin aseille löytyy aina ostaja.
Kenttätykki 130 K 54 on järeä ase. Sillä on vetopituutta 11,6 metriä, korkeutta ja leveyttä yli 2,5 metriä ja painoa liki 9 tonnia.   

Yksi tällainen odottaa uutta omistajaa Laukaan Lievestuoreella. Kenttätykkiä on käytetty tykistön harjoitusammunnoissa, mutta nyt Puolustusvoimat on päättänyt luopua elinkaarensa päähän tulleesta tykistä [huutokauppaamalla sen koristetykiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10106147). Ampua tykillä ei enää voi, sillä se on deaktivoitu eli muutettu toimintakyvyttömäksi.
Toimivia aseita Puolustusvoimat myy aniharvoin. Vuodesta 2015 ulkopuolisille on myyty vain yksi ase, jolla voi ampua: keräilyaseena kaupattu tarkkuuskivääri 762 KIV27.
Lisäksi Puolustusvoimien omalle henkilöstölle on myyty käytöstä poistettuja kertalaukeavia käsiaseita.
– Valtaosa aseista romutetaan. Sotamuseo ottaa omat museokappaleensa, ja lähinnä tällaisia yksittäisiä raskaita aseita päätyy deaktivoituna myyntiin, kertoo jälkikäsittelypäällikkö Heikki Välimäki Millog Oy:stä.
Millog vastaa Maa- ja Merivoimien materiaalin kunnossapidosta sekä käytöstä poistetun kaluston käsittelystä.
Puolustusvoimat on tarkka turvallisuudesta 
Deaktivoituja aseita on tarjolla tiuhempaan. Kolmen vuoden aikana Puolustusvoimat on myynyt ulkopuolisille deaktivoituna kahdeksan tykkiä, yhden kranaatinheittimen ja viisi kevyttä sinkoa.
– Esimerkiksi tällä nyt myytävällä kenttätykillä ei ammuta enää patin patia. Tykki on deaktivoitu Poliisihallituksen ohjeiden mukaisesti ja Poliisihallitus on myös sen tarkastanut, Heikki Välimäki kertoo. 
Nyt myytävällä kenttätykillä ei ammuta enää patin patia.
Rakettitieteestä ei ole kyse, vaan deaktivointi on tavallista konepajatyötä. 
– Esimerkiksi tykeistä hitsataan umpeen putki ja lukko, poistetaan sulkukoneisto ja joustolaitteet, deaktivoinnista vastaava Markku Takalo Millogista luettelee.
Lisäksi ostaja allekirjoittaa myyntisopimuksen, jossa hän lupaa, ettei yritä hyödyntää asetta sen alkuperäisessä tarkoituksessa.
Paperisota on kuitenkin varsin maltillinen, kun vertaa toimivan keräilyaseen ostamiseen. Siihen tarvitaan sisäministeriön myöntämä keräilylupa ja poliisin myöntämä aseenhankintalupa.
Isollekin armeijan "romulle" löytyy aina ostaja
Heikki Välimäellä on kokemusta armeijan ylijäämähuutokaupoista viideltä vuosikymmeneltä – tai romukaupoista, kuten mies itse sanoo. Nyt huutokaupattavan kenttätykin hinnan hän arvioi jäävän selvästi alle 10 000 euroon.
– Tällä kenttätykillä on pituutta kuorma-auton verran, joten jo se rajaa ostajajoukkoa. Ihan mihin tahansa tätä ei voi lykätä, kaupunkien taajama-alueella voi hyvinkin tarvita luvan julkisivulautakunnalta tai vastaavalta, Välimäki huomauttaa. 
Turun saaristosta tiedän tapauksen, missä saareen on viety useita tykkejä asemiin ikään kuin rekvisiitaksi.
Mutta kaikki asekalusto mitä Puolustusvoimilta päätyy myyntiin, menee myös kaupaksi. 
– Tykit päätyvät yleensä näytille. Maakunnissa kulkiessa niitä näkee liikkeiden ja huoltoasemien pihoilla ja yksityisillä tonteilla. Turun saaristosta tiedän tapauksen, missä saareen on viety useita tykkejä asemiin ikään kuin rekvisiitaksi.
Väistyvä päävalmentaja Jylhä tietää suomalaisen huippuhiihdon suurimman ongelman: särkymävara liian kapea
Reijo Jylhän tämän päävalmentajapestin viimeinen maailmancup-kausi päättyi viime viikonloppuna. Jylhän mukaan Suomen joukkueessa on nyt kaksi voittavaa hiihtäjää.
Hiihdon maailmancup päättyi sunnuntaina ja samalla myös Reijo Jylhän päävalmentajapesti Suomen maajoukkueen peräsimessä lähestyy loppuaan. Suomalaisittain maailmancupin kausi sai positiivisen päätöksen Falunin finaaliviikonloppuna, kun Krista Pärmäkoski otti kolmannen perättäisen perinteisen hiihtotavan normaalimatkan kilpailun voiton. 
\- Se antaa hänelle hyvän pohjan siirtyä eteenpäin ja seuraavaan vuoteen, Reijo Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Olympialaisten jälkeen Suomen naishiihtäjät tekivät päävalmentajan mielestä kuntonsa mukaisia tuloksia. Miehissä Ristomatti Hakola oli tasaisen vahva vielä finaaliviikonloppunakin ja teki yhden parhaimmista, ellei jopa parhaan, kisaviikonloppunsa. Sen sijaan olympiavoittaja Iivo Niskasen takki tyhjeni viimeistään Salpausselällä eikä hän startannut enää viimeiseen osakilpailuun. 
Kaksi voittavaa hiihtäjää
Jylhän mukaan tämä kausi osoitti sen, että Suomen joukkueessa on tällä hetkellä kaksi voittavaa hiihtäjää. 
\- Sekä Krista (Pärmäkoski) että Iivo (Niskanen) ovat sillä tasolla, että he pystyvät tällä hetkellä taistelemaan arvokisoissa voitosta. Sitten meillä on pari kolme hiihtäjää, jotka pystyvät onnistuessaan haastamaan ja olemaan mitaliehdokkaina. Pistesijahiihtäjiä meillä on suurinpiirtein tuplasti tähän verrattuna, Jylhä laskeskeli. 
Jylhän mukaan Suomen joukkueen suurin haaste on ollut tälläkin kaudella se, että kokoonpano ei ole ollut riittävän laaja. 
\- Särkymävara A-maajoukkueen takana olevien urheilijoiden kohdalla on vielä kapeampi. Se on se kohta, mihin painopistettä pitää pystyä siirtämään, väistyvä päävalmentaja totesi.   

Arvokisojen välivuosi tarjoaa mahdollisuuden 
Jylhän mukaan kaudella 2019-2020, jolloin arvokisoissa on välivuosi, on hyvä tilaisuus tuoda maailmancupin kisoihin uusia hiihtäjiä. 
\- Silloin pitäisi pystyä mahdollisimman paljon pyörittämään sitä porukkaa, joka on hakemassa kokemusta ja ottamassa vastuuta tulevaisuuden tuloksen tekemisessä niin maailmancupissa kuin arvokisoissakin. 
Miesten sprintissä on Suomen joukkue on jo saanut hyvin nuoria hiihtäjiä mukaan ja maailmancupin pisteillekin. Joni Mäki Verneri Suhonen ja Juuso Haarala saivat nimensä pistelistalle. Naisten puolella nuoria hiihtäjiä nähtiin pisteillä normaalimatkojen puolella. 
\- Naisten sprintti ja miesten distanssi (normaalimatkat) ovat varmasti ne, joissa tarvitaan eniten tarkkuutta siihen, että siellä syntyy tulosta tulevien vuosienkin aikana, Jylhä totesi. 
**Lue myös:**
**[Hiihtomaajoukkueen tuoreella päävalmentajalla on Jauhojärven mukaan edessään linjanveto – “Kuinka paljon otetaan riskejä vai pelataanko varman päälle”](https://yle.fi/urheilu/3-10122610)**
**[Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10099942)**
Paavi Franciscus tuomitsi prostituution: "Se on naisen kiduttamista"
Tiistaina kirjan julkaiseva paavi toivoo, että nuoret auttavat uudistamaan katolista kirkkoa.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus tuomitsi prostituution Vatikaanissa maanantaina, kertoo uutistoimisto AP.
– Se ei ole rakastelemista. Se on naisen kiduttamista. Älkäämme sekoitteko käsitteitä, Franciscus sanoi nuorisolle pitämässään puheessa.
Paavi kuvaili seksityöntekijöitä hyödyntäviä miehiä rikollisiksi, joilla on "sairas mielenlaatu". Hän pyysi anteeksiantoa kaikille kristityille, jotka ostavat seksiä naisilta. 
Puhe oli osa nelituntista tapaamista, johon oli kutsuttu noin 300 nuorta ympäri maailmaa. Tavoite on kuulla nuorten ajatuksia katolisesta kirkosta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paavi toivoo, että nuoret auttavat katolisen kirkon uudistamisessa. Häneltä ilmestyy Italiassa tiistaina kirja, jonka nimi on "Jumala on nuori".
160-sivuinen teos perustuu paavin ja italialaistoimittaja Thomas Leoncinin keskusteluihin. Se käsittelee esimerkiksi nuorten syrjäytymistä.
**Lue myös:**
[Paavi pahoittelee osaa puheistaan Chilen pedofiilipapin uhreille: "Läimäys uhrien kasvoille"](https://yle.fi/uutiset/3-10035155)
[Paavi Franciscuksen tylytys seksuaalisen hyväksikäytön uhreille tyrmistyttää Chilessä](https://yle.fi/uutiset/3-10030909)
Saimaan muikku viedään nyt käsistä – "Kun muikku on pientä, halutaan suurta ja päinvastoin"
Saimaan muikkukanta on nyt hyvä ja kestävä. Kalastaja huomaa sen siitä, että saaliin joukossa on monenikäistä kalaa.
Saimaan muikku elää nyt huippuaikaansa. Muikkukanta on kasvanut vahvaksi ja kotimaista muikkua saa nyt Kuusamon lisäksi lähinnä vain Saimaalta. Vielä alkuvuonna tilanne näytti surkealta [huonon jäätilanteen ](https://yle.fi/uutiset/3-10007278)takia. 
Lappeenrantalainen kalastaja Paavo Törrönen kertoo toimittavansa tällä hetkellä muikkua Etelä-Karjalan lisäksi Helsinkiin, Hämeenlinnaan, Tampereelle ja Ouluun saakka. Ostajia on enemmän kuin saalista ehditään pyytää.
Ihmisten innostus muikkua kohtaan tuntuu kasvavan aina, kun sitä on vaikea saada. Saara Häkkinen Lappeenrannan kauppahallin kalakauppa Forellista on huomannut myös muita erityispiirteitä ihmisten toiveissa.
– Yleensä silloin kun muikku on pientä, halutaan suurta ja päinvastoin. Iso on tietysti hyvä, nopea paistaa, perata ja savustaa. Pieni taas on herkullisempaa, Häkkinen kuvailee. 
Muikulle lepopäiviä
Muikunsaantia helpottaa tällä hetkellä vahva jää, joka mahdollistaa kelkkailun kala-apajille. Kalastaja Paavo Törrönen harmittelee, että vahva jää tuli tänä vuonna Saimaalle vasta tammikuun puolella. Muikkukausi jää siis hieman odotettua lyhyemmäksi. 
Koska kysyntä on tällä hetkellä suurempaa kuin tarjonta, muikunpyytäjät pääsevät tällä hetkellä hyville tienesteille. 
On annettava kalalle lepopäiviä ja kalastettava esimerkiksi joka toinen päivä.
– Toisaalta kesken kauden on vaikeaa lähteä arpomaan muikun tuomaa tuottoa, mutta keskimääräistä paremmin on saatu kalaa, Törrönen muotoilee.
Kalastajien kannalta muikussa on se ongelma, ettei sitä voi pyytää jatkuvasti. Talvikala liikkuu vähän ja huonosti, joten sitä ei voi saada joka päivä. 
– On annettava kalalle lepopäiviä ja kalastettava esimerkiksi joka toinen päivä, Törrönen kertoo.
Hän kertoo muikkukannan olevan nyt vahva. Siitä kielii esimerkiksi se, että saaliin joukossa on erikokoisia ja -ikäisiä kaloja.
– Muikkukannan voisi uskoa pysyvän vahvana myös ensi vuonna, Törrönen lupailee.
KTP:n valitus hylättiin – Korisliigan ottelu pelataan uudestaan
Helmikuussa pelattu KTP:n ja Nokian välisen ottelun lopputulos mitätöidään.
Koripalloliiton liittohallitus on hylännyt KTP:n valituksen 2. helmikuuta pelatun miesten liigan ottelun KTP-BC Nokia lopputuloksen mitätöimisestä. Uusintaottelu on määrätty pelattavaksi Kotkassa perjantaina. 
KTP:n voittoon 88-86 päättynyt ottelu koki loppuvaiheissa draamaa, kun pelikellon häiriö sotki viimeiset sekunnit ja sen myötä Nokian tasoituskorin. Nokia valitti tapauksesta, ja Koripalloliitto hyväksyi valituksen ja mitätöi ottelun lopputuloksen. KTP valitti puolestaan tästä, mutta liitto ei taipunut. 
– Sääntöjen vastaisena menettelynä on pidetty sitä, että pelikello ei ole toiminut sääntöjen mukaisesti sekä sitä, että erotuomarit ovat päättäneet hylätä korin huolimatta siitä, että pallon on katsottu olleen korintekohetkeen saakka elossa, liitto kertoo. 
– Sääntöjenvastaiset menettelyt ovat olennaisesti vaikuttaneet ottelun lopputulokseen.
UM selvittää suomalaisnaisen mahdollista katoamista Arabiemiraateissa
Suomen ulkoministeriö ei kommentoi tapauksen yksityiskohtia.
Suomen ulkoministeriö selvittää Suomen kansalaisen mahdollista katoamista Arabiemiraateissa. Ministeriö vahvistaa, että se on selvitellyt tapausta 12. maaliskuuta alkaen.
Tapauksen yksityiskohtia ulkoministeriöstä ei kommentoida, ja ne ovat ulkoministeriön mukaan hyvin epäselvät.
– Meillä on tätä asiaa hoitamassa ministeriön lisäksi meidän suurlähetystöt Abu Dhabissa ja Riadissa, jotka ovat olleet yhteydessä paikallisiin viranomaisiin. Olemme myös koordinoineet asian hoitamista Suomen poliisin kanssa, sanoo konsuliyksikön päällikkö Juha Savolainen.
– Luonnollisesti suhtaudumme äärimmäisellä vakavuudella tämän tyyppiseen asiaan.
Detained in Dubai -kansalaisjärjestön välittämässä tiedotteessa kerrotaan 41-vuotiaan suomalaisnaisen kadonneen Intian Goan edustalla. Tiedotteen mukaan suomalainen matkasi huvijahdilla, jolla oli mukana myös Dubain hallitsijan tytär.
Tiedotteen mukaan matkaseurueeseen katkesi yhteys noin kaksi viikkoa sitten hätäkutsun lähettämisen jälkeen.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3883390/Suomalaisnainen%2BGoan%2Bedustalla%2Bkaapatuksi%2Bpelatylla%2Bhuvialuksella%2B%2Bhataviestissa%2Basemiehia%2Bja%2Blaukauksia).
Uutisia sadan vuoden takaa: Aamulehti inhosi sanaa toveri ja punakaartilainen teurastawaa lahtaria
Sanomalehdissä käytiin ankaraa sanasotaa keväällä 1918. Propaganda kukoisti. Sensuuri sulki milloin valkoisten, milloin punaisten lehdet.  Sodan jälkeen Tampereen ruumispäällikkö määräsi, kenet saa haudata mihinkin.
_"On asianmukaista, että lakataan käyttämästä ryssäläistä lainasanaa toveri ja enempään käytäntöön otetaan sen sijaan germaaninen lainasanan kumppani: se soveltuu kaikkiin kohtiin niinhyvin yksistänsä kuin yhdyssanoissa, missä on käytetty mainittua ryssänsanaa."_
Näin Aamulehti puhdisti kieltä sata vuotta sitten huhtikuun puolivälissä 1918. 
Lehti tuomitsi sisällissodan päätyttyä myös kaikki _"ryssänkieliset suomalaisten nimet, ristimänimet ja liikanimet sekä ryssänkirjaimilla kirjoitetut katujen nimet"._
Ankara taistelu Tampereen herruudesta oli vastikään päättynyt. Punaiset olivat antautuneet, ja valkoiset pitäneet voitonparaatin. 
Rientäkää työläistowerit!
Sisällissodassa, niin kuin sodassa yleensäkin, myös sanat kelpasivat aseiksi.
Kulloinkin niskanpäällä ollut osapuoli halusi pitää sanat hallussaan: käyttää ja kontrolloida, tarpeen tullen myös pimittää, värittää ja vaieta.
Kansan Lehti agiteerasi maaliskuussa 1918:
_"Rientäkää työläistowerit mukaan nyt kun teille kaikille aukenee mahdollisuus liittyä Punaisen Kaartin riweihin! .... Punainen Kaarti kutsuu teitä!"_
Kun punaiset sodan alkumetreillä olivat vallanneet Tampereen rautatieaseman ja lennättimen, he olivat lakkauttaneet myös Aamulehden. Kansan Lehti sen sijaan jatkoi ilmestymistään, sillä Tampere oli punaisten hallussa.
Maaliskuun alkupuoliskolla lehti uutisoi taisteluista kaupungin ympäristössä:
_"Suomen Punaisen Kaartin Esikunta ilmoittaa, että lahtarit hyökkääwät Lawialta Kiikkaan ja Tyrwääseen päin."_  

Punaryssät verrattain hiljaisina
_"Punaryssät, jotka ensin vastasivat kiivaasti tuleemme, ovat käyneet verrattain hiljaisiksi."_
Näin luonnehtii Seinäjoella ilmestyvä Ilkka Tampereen tapahtumia vain muutama päivä ennen Tampereen valtausta. Kuvauksen on lehteen kirjoittanut nimimerkki Tykkimies.
Kun valkoiset valtasivat Tampereen, Kansan Lehti loppui yli kymmeneksi kuukaudeksi. 
Helsingissä ilmestyvä Suomen Kansanvaltuuskunnan Tiedonantaja kirjoittaa Tampereen punaisten kohtalosta:
_“Kaikki venäläiset ammuttiin. Kaikki kaartin komppaniain päälliköt ammuttiin. Kaartilaisista ammuttiin joka wiidestoista mies. Kaikki haawoittuneet teurastettiin."_
Aamulehti alkoi ilmestyä heti valtauksen jälkeen, niin pian kun vain sai paperia ja sähköä painokoneeseen.
_"Teemme parhaamme voidaksemme niin pian kuin suinkin pitkän, väkivaltaisen pakollisen vaitiolon jälkeen antaa riittäviä ja oikeita tietoja lukijakunnallemme."_
Maanpetturit vastaan sotaurhot
Aamulehdessä oli ruumispäällikkö Johan Takalan ilmoitus "Arvoisalle yleisölle" 12. huhtikuuta 1918:
_"Laillisen hallituksen joukoissa kaatuneita urhoja ei saa missään tapauksessa haudata samoihin hautoihin maanpetturien kanssa."_
Ruumiskansliasta muistutettiin lehdessä muutenkin, että ruumiit, _"vaikkapa ne olisivatkin punakaartilaisia",_ tulee ensitilassa korjata pois kaupungilta.
Sota on ohi, voittaja saa yhä ampua
Sodan jälkeen molemmilla osapuolilla riitti niin hoidettavaa kuin haudattavaa, ja tuhansittain punaisia oli valkoisten vankina.
Voittaja teki monin tavoin selväksi, kenellä nyt oli valta ja sananvalta. Tampereen Komendantin Virasto julkaisi kuulutuksen Aamulehdessä kymmenen päivää valkoisten voitonparaatin jälkeen 17. huhtikuuta:
_"Täten kielletään jyrkästi yleisöä salaa akkunain kautta tai muuta tietä saattamasta sairaaloissa hoidettaville haavoittuneille punakaartilaisille tai vangeille kirjeitä, paketteja ja muita esineitä" ... "vahdeilla on oikeus varoituksetta ampua jokainen, joka tällaisesta toimesta tavataan"._
Kuuntele lehtikatsauksia:
Lehtikatsaukset kuullaan Radio Suomessa Tampereen taajuudella perjantaisin ja lauantaisin. Sarjan osat julkaistaan myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3393130). Kansalliskirjasto on digitoinut kaikki Suomessa 1771–1929 ilmestyneet sanomalehdet. Ne löytyvät kansalliskirjaston [digiarkistosta](https://digi.kansalliskirjasto.fi/).
**Lue myös:**
["Isoisäni aiottiin polttaa elävältä, pelastui viime hetkellä" – Näin suvuissa muistellaan sisällissotaa: 9 tarinaa sadan vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112836)
Lauri Markkanen ei matkustanut "tankkaajien" taisteluun – Chicago Bulls ja New York Knicks kisaavat huonoudesta
Lauri Markkanen on virallisesti sivussa selkäkipujen takia. NBA on varoittanut seuraa terveiden pelaajien lepuuttamisesta.
New Yorkiin Lauri Markkanen ei matkustanut Chicago Bullsin mukana New Yorkiin, missä joukkue kohtaa tänään Knicksin. Markkanen on neljännen peräkkäisen ottelun sivussa selkäkipujen takia. 
Bullsin aloitusviisikosta puuttuvat myös takamiehet Kris Dunn ja Zach LaVine. Bulls on viime viikkoina peluuttanut runsaasti vaihtomiehiä taatakseen korkean valintavuoron ensi kesän varaustilaisuudessa. 
NBA varoitti Bullsia kuun alussa terveiden pelaajien lepuuttamisesta. Seuraavasta ottelusta sivuun jätetyt pelaajat ovat lievästi loukkaantuneita.
Knicks tähyää Bullsin tavoin jo varaustilaisuuteen. Joukkueen kausi katkesi helmikuun alussa, kun Kristaps Porzingis loukkasi polvensa eturistisiteen. Kymmenestä viime ottelustaan Knicks on voittanut vain yhden.
Ilmiö tunnetaan nimellä tanking eli vapaasti suomennettuna tankkaaminen.
**Lue myös:**  

**[Markkanen ja muut pistetykit sivussa – LeBron James myllersi tripla-tuplan Chicagossa](https://yle.fi/urheilu/3-10121994)**
"Jollain on naru, jolla voi vetää meidät pois täältä" – rahahuolien lisäksi tulivat parisuhdeongelmat, mutta viljelijät ovat oppineet hakemaan apua
Tiivis yhdessäolo voi raastaa viljelijäpariskuntien parisuhdetta. Ongelmia voi olla niin taloudessa kuin ihmissuhteissa. Alkuvuonna yhteydenotot tukiprojekteihin ovat entisestään lisääntyneet.
– Olen aina ajatellut, että jos tekee parhaansa, sen pitäisi riittää. Mutta nyt se ei enää riittänyt.
Pitkään maatalousyrittäjänä toiminut keskipohjalaisnainen otti yhteyttä maanviljelijöiden tukihankkeeseen jo vuosi sitten, tuolloin vielä yksin. Arkeen on kuulunut parisuhdeongelmia, masennusta ja lasten murrosikään liittyviä haasteita. Nainen halusi estää ongelmien pahenemisen tai uusiutumisen, sillä uhkakuvia oli ilmassa.
Maanviljelijät hakevat yhä useammin ulkopuolista apua. Talousvaikeuksien sijaan keskiöön ovat nyt nousseet jaksamis- ja parisuhdeongelmat.
Melan Välitä viljelijästä -projektin vetäjä Pirjo Ristola kuvailee tilannetta huolestuttavaksi.
– Tilanne on jaksamisen osalta todella paha, mutta tämä ei oikeastaan yllättänyt. Jo syksyllä osattiin arvioida, että koko vuodesta tulee haasteellinen.
Työnteko ei enää taannut toimeentuloa
Viljelijöiden ongelmiin on monia syitä. Yksi on saattanut uupua ensin ja ajautua sitten talousongelmiin, toisella talouden vaikeudet ovat ajaneet uupumukseen. Monella väsymisen takana ovat viime kesän hankaluudet. 
– Kesällä uuvuttiin, kun työmäärä oli olosuhteisiin nähden tosi haasteellinen. Se aiheutti myös taloudellista haastetta, projektinvetäjä Pirjo Ristola kertoo.
Keskipohjalaispariskunta pyörittää yli sadan eläimen maatilaa kahdestaan, mikä tietää paljon työtä.  

– Sitä tekee iloiten niin kauan kun siitä tulee toimeentulo. Se palkitsee, sanoo tilallinen.
Pari on ollut naimisissa 30 vuotta. Kun lapset olivat pieniä, perhe tuli verrattain hyvin toimeen. Muutama vuosi sitten tapahtui käänne huonompaan: tulot pienenivät, mutta menot lähtivät hiljalleen nousuun. Kovempi työnteko ei enää tarkoittanut isompaa tiliä.
Tuotannollisesti mikään ei ole muuttunut: maitoa ja lihaa tuotetaan saman verran kuin ennenkin. Mutta kun maidon hinta lähti alaspäin ja tukien siirtymäkaudet ovat jääneet taakse, pitää pärjätä lihasta ja maidosta saatavalla tulolla. 
Olen aina ajatellut, että jos tekee parhaansa, sen pitäisi riittää. Mutta nyt se ei enää riittänyt
– Ei ole kyse siitä, etteikö meillä jaksettaisi tehdä työtä. Sohvalla makaamisesta ei ole päädytty tähän tilanteeseen. Molemmat ovat antaneet parhaansa maatilan hyväksi: ammattitaitonsa, kokemuksensa ja tietämyksensä, yrittäjä kuvaa.  

Laskuja alkoi jäädä rästiin, maksuajat pitenivät. Tulot ja menot eivät pysyneet tasapainossa. Nainen päätti katsoa tilanteen kehittymistä vuoden loppuun saakka. Kun se ei parantunut, hän otti uudestaan yhteyttä tukihankkeen tuttuun vetäjään ja kertoi ongelmien kasautuneen. Omat neuvot olivat lopussa.
– Kyllä se toivo tuli silloin pöytään: jollain on naru, jolla voi vetää meidät pois täältä.
Eniten tarvetta psyykkiselle avulle
Avuntarve näkyy siinä, että reilu vuosi sitten aloittanut Välitä viljelijästä -projekti on myöntänyt maatalousyrittäjille tänä vuonna jo 200 ostopalvelusitoumusta. Niillä voi hakea asiantuntijapalveluita esimerkiksi uupumisen ja masennuksen hoitamiseen tai taloudelliseen ja lainopilliseen apuun.
Määrä on suuri, sillä pelkästään koko viime vuonna sitoumuksia kirjoitettiin 660. Sitoumuksia haetaan yhtä vilkkaasti lähes koko maassa, hiljaisinta on Uudellamaalla. 
Talousneuvontaa tarvitsee nyt silti vain pieni osa apua hakeneista. Yli 80 prosenttia ostopalvelusitoumuksista on myönnetty psyykkisen avun tarpeeseen. Viljelijät kärsivät esimerkiksi uupumuksesta, ylirasittumisesta ja parisuhdeongelmista.  

Ostopalvelusitoumukset ovat vain yksi osa hankkeen tarjoamasta avusta. Hanketyöntekijät ohjaavat viljelijöitä hakemaan apua myös julkiselta puolelta, ja läpi käydään lisäksi esimerkiksi eläinsuojeluasioita ja hoitamattomia talousasioita.
Viljelijän tilanne on omanlaisensa
Myös MTK Keski-Pohjanmaan Myötätuulta tuottajalle -hankkeen projektipäällikkö Suvi Lempiälä on huomannut, että moni hankkeeseen yhteyttä ottanut viljelijä painii ihmissuhdeongelmien kanssa.
Tässä näkyy yrittämismuodon erityislaatuisuus: maanviljelijän läheisin työkaveri on oma puoliso, jonka kanssa vietetään aikaa vuorokauden ympäri. Silloin pienikin ristiriita voi näkyä elämän kaikilla osa-alueilla.
– On parisuhteen ja perheen sisäisiä vuorovaikutuksen ongelmia. Lisäksi anoppi ja appiukko saattavat vielä sekaantua asioihin, eikä se useinkaan auta kommunikointia, Lempiälä toteaa. 
Parisuhteeseen on tullut armeliaisuutta
Tukea ja ratkaisuja keskipohjalaispariskunta hakee nyt yhdessä: niin rahaan kuin jaksamiseenkin.
– Kyllä totuuden kohtaaminen yhdessä on tosi tärkeää.
Nyt päällimmäisenä ovat rahahuolet, mutta parisuhdettakin on koeteltu. Ongelmat eivät iske molemmille rintamille yhtäaikaa.
– Yleensä meitä kuormittaa elämä vähän vuorotellen.
Vaikeudet ovat myös tuoneet armollisuutta toista kohtaan.
– Nuoruuden vaatimukset ovat jääneet taakse, syvät synnyt on tongittu ja parisuhteen kuopat etsitty. Aina on päädytty siihen, että on parempi olla yhdessä.
"Suunta on oikea"
Projektipäällikkö Suvi Lempiälä näkee, että avun pyytäminen on viljelijöille nyt entistä helpompaa.
– Maatalousyrittäjät ottavat yhteyttä yhä aikaisemmassa vaiheessa. Silloin ongelmat eivät ole päässeet ihan hirvittävän pahoiksi, ja vyyhdit ovat vielä katkaistavissa. Suunta on selkeästi oikea, Lempiälä iloitsee.
Myötätuulta tuottajalle -hanke aloitti Keski-Pohjanmaalla viime keväänä. Pienessä maakunnassa apua on annettu jo suurelle joukolle, yli 80 yrittäjäperheenjäsenelle. 
Valtakunnallinen Melan Välitä viljelijästä -projekti alkoi tammikuussa 2017.
Apua ennemmin ennemmin kuin liian myöhään
  
Keskipohjalaisen viljelijäpariskunnan tulevaisuus on vielä auki. Avun pyytäminen ja johdateltavaksi hyppääminen vaati rohkeutta. Nainen uskoo, että luvassa on vuoristorataa ja tunteiden myllerrystä. Tilanpidon jatkaminen selviää aikanaan. Nyt kantaa tukihenkilön antama toivo: että tästä selvitään, tavalla tai toisella.
Yrittäjä pohtii, onko ylpeyttä joskus liikaakin.
– Onko huonoutta pyytää apua? Sehän voi olla viisautta. Jos ei enää keksi keinoja eikä selviä omin neuvoin, silloin on avun etsimisen paikka. Ennemmin ennemmin kuin liian myöhään.
Hän toivoo olleensa liikkeellä ajoissa. Niin hän sanoi myös tukea hakiessaan.
– Ajattelin, että otan nyt yhteyttä, ettei kukaan voi syyttää, miksi en kertonut aikaisemmin.
_Keskipohjalaisviljelijä esiintyy jutussa nimettömänä asian arkaluontoisuuden takia._
Anu Koivisto oli tottunut olemaan työtön – sitten tuli aktiivimalli ja nyt hän käy kahdessa työssä
Parjattu aktiivimalli on myös työllistänyt ihmisiä, aivan kuin sen tarkoitus onkin.
Suonenjokinen Anu Koivisto on jälleen töissä. 48-vuotias Koivisto oli ollut puoli vuotta ilman töitä, mutta hiljattain hän aloitti kahdessa uudessa osa-aikaisessa työpaikassa. Syy palata töihin tuli niin sanotusta aktiivimallista.
– Oli uhkana, että päivärahat tippuvat, sitten vähäisetkin tulot olisi tippunut vielä enemmän. Ihmeellisesti alkoi kiinnostaa mollin sivut ja työn hakeminen, Koivisto tuumaa.  

Koivisto haki noin kymmentä työpaikkaa ja sai heti kaksi: postinjakajan tuurausta ja siivoustöitä. Pesti Postilla on lyhyt, mutta siivoojan työsopimus on toistaiseksi voimassa. Töitä on noin kolme tuntia päivässä.  

– Oikeastaan minulle oli ihan sama töillä, kunhan ne olisivat mahdollisimman lähellä Suonenjokea. En yllättynyt, että sain heti töitä. Olen aina saanut, kun olen hakenut.
Koivistolla ei ikinä ole ollut vakituista työpaikkaa. Hän on tehnyt pätkätöitä muun muassa marjatilalla, siivoojana, lomittajana ja leipomotyöntekijänä. Pätkätöiden välissä hän oli 15 vuotta kotiäitinä.  

Hän myöntää, että kotona oloon tottui ja turtui.
– Varmaan laiskasuoni veti. Kotona oloon tottui varmaan siksi, että se on niin mukavaa. Ei saanut itsestään irti. Ei ollut sellaista, joka olisi potkinut persauksille, että nyt liikkeelle.
Malli edelleen parjattu ja epäselvä
Aktiivimallin on tarkoitus saada ihmisiä työelämään, jotta pitkiä työttömyysjaksoja ei tulisi niin helposti ja ihmiset eivät syrjäytyisi työelämästä. Mallin on ennustettu lisäävän työllisyyttä 5 000–12 000 henkilötyövuodella. 
Käytännössä aktiivimalli toimii niin, että työtön, joka on osoittanut aktiivisuuttaan työllistyäkseen, säilyttää työmarkkinatukensa ennallaan. Työttömän, joka ei ole osoittanut aktiivisuutta, työmarkkinatukea leikataan. Aktiivisuuden ehdot täyttyvät, jos työtön tekee töitä 18 tuntia kolmen kuukauden aikana, tienaa omalla yritystoiminnalla vähintään 241,04 euroa tai osallistuu viisi päivää työllistymistä edistäviin palveluihin.
Vuodenvaihteessa voimaan tulleen aktiivimallin valuvikoja on ruodittu julkisuudessa paljon. Sitä vastustavan kansalaisaloitteen [allekirjoitti 50 000 ihmistä reilussa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9997548).
Epäselvyyksiä on aiheuttanut, mikä toiminta lasketaan aktiivisuudeksi. TE-toimistot [ovat ruuhkautuneet neuvoa kaipaavista](https://yle.fi/uutiset/3-10029166) työttömistä. Kelan lakimies Eeva Vartio puolestaan kertoo työttömien antaneen palautetta siitä, että kuntoutus tai kuntien omaan työllistymispalveluun osallistuminen ei kerrytä aktiivisuutta.
Kävi myös ilmi, että [moni työtön on tehnyt keikkatöitä jo ennen aktiivimallin patistelua.](https://yle.fi/uutiset/3-10105507) Joka kolmas ansiopäivärahan saaja täytti jo viime vuonna aktiivimallin ehdot.
Mallista on löytynyt porsaanreikä, jossa [aktiivisuutta ei seurata, jos hänellä on työkyvyttömyyshakemus vireillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10089522) Työeläkeyhtiö Ilmariselle hakemuksia tuli helmikuussa kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vielä ei ole varmaa tietoa siitä, miten aktiivisuusmalli on vaikuttanut. Esimerkiksi Suomen toiseksi suurin työttömyyskassa IAET arvioi, että aktiivimalli pienentää ison osan jäsenistä työttömyysetuutta, koska mallissa ei hyväksytä työnhakua aktiivisuudeksi.
Ensimmäiset viralliset tilastot aktiivimallin vaikutuksista työllisyyteen saadaan huhtikuussa. Ainakin Uudenmaan, Lapin ja Pohjois-Savon TE-toimistoissa on kuitenkin jo nyt tuntuma, että pätkätöitä ja osa-aikaisuuksia otetaan vastaan entistä paremmin.  

Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Soile Lahti uskoo, että töitä, joita ei ole aiemmin kelpuutettu, otetaan nyt vastaan.  

– Nyt otetaan vastaan aiempaa enemmän vaikkapa osa-aikaisia ja lyhyempiä työsuhteita, jotka ovat pidemmällä aikavälillä tarkasteltuja työllistymisen kannalta hyviä asioita.
Kauppias saa vapaapäiviä
Nurmeslainen kenkäkauppias Mervi Kortelainen joutui aiemmin laittamaan kaupan kiinni, jos itse ei ole voinut olla töissä. Nyt työtä on kysellyt useampi ihminen.
– Se johtuu nimenomaan aktiivimallista. Itse olen aiemmin yrittänyt etsiä työntekijää eikä ole löytynyt ketään.
Kortelainen onkin palkannut muutamaksi päiväksi kuukaudessa työntekijän, että saa itselleen muutaman lauantain ja yhden vapaapäivän arjelle.
Kortelainen sanoo, että he ovat työntekijän kanssa katsoneet, ettei työntekijälle tulisi tulonmenetyksiä töissä käymisen takia.
"Aktiivisen" ja "passiivisen" ero 32 euroa
Vielä ei ole tietoa, miten Koiviston tuloille käy, tuleeko rahaa entistä vähemmän osa-aikatyön vuoksi.
[Kelan työmarkkinatukilaskurin](https://asiointi.kela.fi/tmlaskenta_app/LaskentaApplication) perusteella naimisissa oleva työtön voi saada tukea bruttona 696,60 euroa kuukaudessa. Mikäli aktiivisuusmallin ehdot eivät täyty, etuus on 664,14 euroa kuukaudessa.  

Jos henkilö tekee arkipäivisin kolme tuntia työtä, jonka tuntipalkka verottomana on yhdeksän euroa, hän saa työmarkkinatukea bruttona 576,63 euroa kuukaudessa. Lisäksi hänen bruttopalkkansa on 540 euroa kuukaudessa.
– Raha ei korvaa kaikkea. Nyt on kuitenkin paikka, mihin mennä ja näkee ihmisiä. Tulee ihan erilainen sosiaalinen verkosto ympärille, Anu Koivisto arvioi.
_Yle alkoi seurata tammikuussa, miten aktiivimalli vaikuttaa neljän työttömän elämään. Anu Koivisto on yksi heistä. Seuranta jatkuu._
_Täsmennetty 20.3.2018 klo 14:09: Aktiivimallin vaikutuksia työmarkkinatukeen. Artikkelin aiemmasta lauseesta saattoi saada kuvan, että aktiivinen työnhakija saisi korotettua työmarkkinatukea. Todellisuussa aktiivimallissa leikataan työmarkkinatukea, mikäli työtön ei täytä mallin kriteerejä._
Populistiministeri Sylvi Listhaugin Facebook-päivitys horjuttaa Norjan hallitusta
Norjan maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaug kohahdutti jälleen. Hän huojuttaa maan hallituksen asemaa.
Norjan pääministerin Erna Solbergin hallitus saattaa kaatua, jos sen tukipuolue kristillisdemokraatit päättää äänestää opposition mukana maahanmuuttoministerin epäluottamuksesta.  

Pääministerin odotetaan tekevän asiasta hallituskysymyksen.  

Oppositio hermostui oikeisto-populistisen Edistyspuolueen maahanmuutto- ja oikeusministerin Sylvi Listhaugin Facebook-kirjoituksesta.
Sen mukaan oppositiossa istuvalle Työväenpuolueelle ovat tärkeämpiä terroristien oikeudet kuin kansallinen turvallisuus. Työväenpuolue ei ole tukenut lakialoitetta, jonka mukaan väkivaltaista terrorismia tukevilta voisi viedä kansalaisuuden.
Ministeri Listhaug poisti myöhemmin kirjoituksen ja pyysi sitä anteeksi parlamentissa, mutta kertoi myös julkisuudessa saaneensa valtavasti tukea ja kukkalähetyksiä Facebook-tekstin takia.  

Oppositio piti Listhaugin pahoitteluja epäuskottavina ja päätti nostaa asiasta epäluottamuslauseen maahanmuuttoministeriä vastaan.
Kärkkäät lausunnot ärsyttävät
Oppositiossa olevalle Kristillisdemokraateille tilanne on vaikea. He haluaisivat eroon oikeisto-populistisesta maahanmuuttoministeristä, mutta eivät halua kaataa pääministeri Erna Solbergin hallitusta. Puolue on vaa´ankieliasemassa luottamusäänestyksessä.  

Myös Edistyspuolue kokoontui iltapäivällä käsittelemään asiaa. Ministeri Listhaug ei ollut läsnä kokouksessa, joka sai liikkeelle arviot hänen erottamisestaan tai vaihtamisesta toiseen ministeriöön siitä huolimatta, että pääministeri on vastaavat vaatimukset torjunut.  

Ministeri Listhaug on ärsyttänyt useasti aiemmin sekä hallituskumppaniaan että oppositiopuolueita kärjekkäillä lausunnoillaan maahanmuutosta.
Pääministeripuolue Høyre on kutsunut ministerinsä hätäkokoukseen. Pääministeri Erna Solbergin hallituksen kohtalo ratkeaa tiistaina pidettävissä äänestyksissä.
Matti Heikkisen uran jatkuminen hyvä uutinen Suomen viestijoukkueelle – "Tärkeä palanen"
Matti Heikkisen kausi sujui alakanttiin. Jyväskyläläinen kertoi lauantaina C Moren haastattelussa jatkavansa uraansa. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan uutinen oli hyvä Suomen miesten viestijoukkueen kannalta.
Matti Heikkinen ilmoitti [lauantaina C Moren haastattelussa](https://www.mtv.fi/sport/hiihtolajit/maastohiihto/artikkeli/matti-heikkisen-komea-ura-jatkuu-jaakobinpaini-on-kayty-lapi/6821876#gs.DvqUqdA), että hän jatkaa mittavaa uraansa ainakin ensi kauden verran. Samalla Heikkinen kertoi, että hänen kautensa on nyt ohi ja seuraavaksi hän keskittyy lomailemaan. 
Heikkisen kulunut kausi meni penkin alle, eikä hän päässyt lainkaan haluamalleen tasolle. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen uskoo, ettei Heikkinen halunnut päättää uraansa huonoon kauteen, ja hän piti Heikkisen uran jatkoa varsin hyvänä Suomen joukkueen kannalta. 
\- Heikkinen on vahvistus maajoukkueelle ja miesten viestijoukkueelle. Mitä enemmän kovia suomalaishiihtäjiä on Seefeldin MM-kisoissa, sen parempi, Piirainen sanoi. 
\- Vapaan hiihtotavan kovat tekijät ovat olleet meillä tiukassa jo vuosia. Heikkinen on ollut heistä varmin, joten hän on tärkeä palanen viestijoukkueelle. 
Palautuminen nyt tärkeintä
Heikkinen kertoi C Moren haastattelussa myös sen, että hän aikoo tehdä harjoittelunsa taustalle muutoksia, jotta tulosta tulisi. Piirainen ei usko, että Heikkisen tarvitsee tehdä suuriakaan muutoksia palatakseen jälleen mitalikantaan. 
\- Hän oli kuitenkin vielä vuosi sitten mitaleilla Lahden MM-kisoissa, Piirainen muistutti. 
Heikkinen kertoi Pyeongchangin olympialaisten aikaan, ettei hän levännyt tarpeeksi viime kauden jälkeen ja kova harjoittelu kostautui. Piiraisen mukaan Heikkisen pitääkin päästä ensimmäisenä väsymyksestä eroon. 
\- Nyt hänelle on tärkeintä palautua kunnolla, jotta pystyy sen jälkeen tekemään tuottavaa harjoittelua. Hän on myös jo sen ikäinen urheilija, että seuranta nousee yhä tärkeämmäksi asiaksi, Piirainen sanoi. 
**Lue myös:**
[Merkkejä huonosta vauhdista näkyi jo keväällä – Matti Heikkinen palasi pettymyksen hetkellä käännekohtiinsa:  "Niitä päiviä, jolloin ei ole ollut niin hyvä meininki, on ollut aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10078674)
[Rymyäminen stadionilla ja syvä haava silmäkulmassa saivat suomalaisen hiihtotähden muuttumaan – Matti Heikkinen oli unohtaa olennaisen, kunnes hetken hölmöily herätti](https://yle.fi/urheilu/3-10065242)
[Matti Heikkisen karu yhteenveto: "Huonoa kuntoa ei kannata selittämällä parantaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10070190)
Pelle Miljoona löysi yli 40 vuoden jälkeen koulukaverinsa, jonka kanssa muusikon ura aikoinaan alkoi – perustivat uuden bändin
Musiikkia esitetään nyt synnyinkaupungin hengessä
Pelle Miljoona vilkaisee treenikämpällä Haminassa vanhaa soittokaveriaan Hapa Tyniä. Molemmat ovat asettuneet soittojakkaroille kitarat kädessään.
Sanoja ei tarvita, miehet löytävät yhteisen sävelen heti.
– Balladi Wanhasta Haminasta, ehtii Pelle kuitenkin kertoa uuden kappaleensa nimen ennen kuin kaverukset pääsevät soittotreenissään vauhtiin.
Pelle Miljoona ja Hapa Tyni ovat kaksikko Pellen uudesta [Haminan Akustiikka](https://www.pellemiljoona.net/media) -nimisestä yhtyeestä, jonka soittajat ovat pääosin Pelle Miljoonan entisiä koulukavereita synnyinkaupunki Haminasta.
Työ- ja muu elämä on vienyt kaveruksia vuosikymmenten ajan eri suuntiin, mutta tästä huolimatta soittamaan on ehditty säännöllisen epäsäännöllisesti.
– No jos laskee, että me ollaan kohta melkein 100-vuotiaita ja pari yhteistä keikkaa on vuodessa, niin kyllähän siitä kymmeniä yhteisiä keikkoja Pellen kanssa tulee, veistelee Hapa Tyni.
Muusikkokaveruus alkoi lukion käytävältä
Hapa eli Harri Tyni ja Pelle Miljoona eli Petri Tiili kohtasivat toisensa ensimmäisen kerran jo lukiolaispoikina. 
Elettiin 1970-luvun alkua. Tyni istuskeli hyppytunnilla Haminan yhteislyseon käytävällä, kun yhtäkkiä näytti siltä, kuin joku olisi heitetty ulos viereisestä luokasta.
– Pelle tuli aika vauhdikkaasti käytävälle kesken saksan tunnin ja istahti mun viereen lattialle, muistelee Tyni.
Hän muistaa tienneensä, että toinen nuorukainen oli soittanut rumpuja ja kysyi Pelleltä saman tien, että soittaako tämä missään bändissä.  

– Pelle sanoi, että joo, teidän bändissä, kertoo Tyni.
Se oli yhtä kuin Pellen ilmoittautuminen mukaan Hapan bändiin.
Pelle puolestaan muistaa panneensa merkille Hapa Tynin olemuksen jo ennen tapaamista lukion käytävällä. Buutseihin ja afgaaniturkkiin sonnustautuneesta nuoresta miehestä kiersi juttua, että hän soittaa kitaraa.  

– Ei täällä silloin kovin paljoa rokkarin näköisiä tyyppejä ollut liikkeellä, naurahtaa Pelle Miljoona.
Kohtaaminen koulun käytävällä johti siihen, että pojat alkoivat soittaa parin kaverin kanssa autotalliversioina Jimi Hendrixiä, Creamia ja Hurriganesia. Keikoillakin yhtye kävi.
– Bändin nimi oli Rock-Becker. Ei aavistustakaan mistä se nimi tuli, nauraa Tyni.
Kaveruus – mystinen asia
Yhteistä ammatillista uraa musiikista ei kaveruksille tullut.   

Pelle Miljoonan ura punk- ja rockmuusikkona alkoi 1970-luvun lopulla ja jatkuu edelleen. Hapa Tyni puolestaan lähti kiertämään maailmaa tietoliikennebisneksessä. 
Yhteydenpidon ja kaveruuden säilymisen salaisuus mietityttää Pelleä ja Hapaa hetken.
– Se on aika mystinen asia, tuumailee Pelle Miljoona.
Hän arvelee yhdeksi syyksi viikoittaisia bänditreenejä lukioaikana ja pian sen jälkeenkin.
– Ylioppilaaksi kirjoittamisen jälkeen notkuin vuoden Haminassa. Vuosi oli rankka, koska ei ollut duunia. Oli henkireikä, että pääsin kerran viikossa hakkaamaan rumpuja ja melskaamaan soittokämpälle.
Hapa Tynin mielestä kaveruuden säilymisen perusta on luottamus.
– Jos ei ole luottamusta, ei ole mitään. Ja se pätee soittohommiinkin, pohdiskelee Tyni.
– Tietenkin muusikkouskin on meitä yhdistäviä tekijä, siitä tulee tietynlainen veljeys. Pidän Hapaa kitaristina ja muusikkona, vaikka ne eivät olekaan hänelle ammatti, lisää Pelle.
Entä vieläkö yli kuusikymppisinä kaverukset näkevät toisissaan sen saman kaverin kuin 1970-luvun alussa?
– Joo, nytkin me pysymme pois kaduilta pahanteosta, kun tulemme kämpälle treenaamaan. Ihan niin kuin ennenkin, naureskelee Tyni.
Pelle katsoo kaveriaan ja toteaa hyväntahtoinen virne kasvoillaan, että ainahan aika jotain leimaa jättää.
– Mutta sama vesseli Hapa on. Heebohan on mielettömän hyvässä kondiksessa. Ja silloin kun tapaamme, tulee ihan sama fiilis kuin ennenkin. Se on hieno asia.
Musiikkia synnyinkaupungista
Haminan Akustiikka -bändin musiikissa kuuluu haminalainen pikkukaupungin elämä.
– Se on sellaista iloista soitantaa ja helisevää meininkiä, kuvailee Pelle Miljoona.
Talven aikana äänitetty musiikki julkaistiin maaliskuun puolivälissä. Levyn materiaaliin perustuvia keikkoja on luvassa kevään ja kesän aikana ainakin Haminassa, Turussa, Tampereella ja Helsingissä. 
Useampikin keikka soittajille kelpaisi, mutta arki rajoittaa. Tarkka keikkojen tai konserttien määrä on vielä hieman arvoitus.
– Ihmisillä on muutakin tekemistä eli päivätyöt. Kaikkia muusikoita on vaikea saada samaan aikaan koolle, summailee Pelle Miljoona uusinta bändiprojektiaan.  

Hän ei silti usko, että Haminan Akustiikka katoaa mihinkään, vaikkei se maailman ahkerin keikkailija olisikaan.
– Onhan tämä jossain muodossa ollut olemassa ainakin 30 vuotta, laskeskelee Pelle Miljoona.
Bändin kaverusten yhteenkuuluvuuden tunnetta kuvailee Hapa Tyni.  

– Kun Pelle kysyy tuletko soittamaan, se on kunnia-asia.
Maanantai 19.3. 2018
Louhimiehen elokuvia tuottanut Markus Selin: Työajoista on pidetty kiinni katkaisemalla sähköt kuvauspäivän päätteeksi
Emme koskaan mene sotkemaan taiteellista työtä, sanoo Solar Filmsin Markus Selin.
Solar Filmsin omistaja, elokuvatuottaja Markus Selin on vähäsanainen, kun häneltä pyytää kommenttia [Ylen julkaisemaan uutiseen Aku Louhimiehestä ja hänen ohjausmetodeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10115456).   

– En voi kommentoida muiden asioita, Selin sanoo.
Asia koskee myös Seliniä, sillä hän on tuottanut kolme Aku Louhimiehen elokuvaa. Ne ovat _Levottomat_, _Paha maa_ ja _Valkoinen kaupunki_. Tuottaja on käytännössä työnantaja, johon elokuvan tekijät ovat työsuhteessa.
Selin summaa tuottajan roolin näin:
– Tuottaja on sen verran vastuussa, että on esituotanto ja jälkituotanto. Niissä tuottaja on vastuussa. Kuvausten aikana ohjaaja on pomo. Emme koskaan mene sotkemaan taiteellista työtä, vaikka tietenkin olemme vastuussa myös siitä. Jos on jotain valittamista tai parannuehdotuksia, niin sellaiset ohjataan tuottajalle.
Valitukset esimerkiksi kyseenalaisista ohjausmetodeista päätyisivät tuottajan hoidettaviksi. Selinin korviin ei valituksia ole kantautunut.
– En ole koskaan saanut vastaani sellaisia valituksia.
Selin kertoo, ettei hän ole tiennyt Aku Louhimiehen metodeista ennen tänä aamuna julkaistua uutista.
– En ole kuullut mitään sellaista. Mitä luin tänä aamuna Ylen artikkelista, niin ei meillä ole moisesta kukaan tiennyt. En tietenkään tiedä, onko kaikki mennyt juuri niin kuin on kirjoitettu, mutta [kuvatut tapahtumat] ovat järkyttäviä.
Alkuperäisessä uutisessa näyttelijät ja tuottaja Aleksi Bardy sanovat, etteivät he enää tee yhteistyötä Aku Louhimiehen kanssa.
**Vaikuttaako uutinen Solar Filmsin ja Louhimiehen mahdollisiin tulevaisuuden yhteistyökuvioihin?**
– En osaa sanoa, Selin vastaa.
Ylen alkuperäisessä uutisessa Louhimies toteaa, että tuottaja vastaa esimerkiksi työturvallisuudesta, työaikojen pituudesta ja väsymyksestä.
**Oletko joskus joutunut puuttumaan edellä mainittuihin asioihin, kun Louhimies on ollut ohjaajana?**
– Sanotaan näin, että olemme joskus käyttäneet henkilöä, joka katkaisee sähköt kuvauspäivän päätteeksi.
Näin on saatu varmistettua, että sovituista työajoista pidetään kiinni.
**Lue lisää**:
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
[Aku Louhimies Facebook-päivityksessään: "En hyväksy minkäänlaista syrjintää tai kiusaamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10122657)
[Elokuva-alan voimahahmoilta jyrkkä tuomio Louhimiehen metodeille: "Ohjaajantyö ei ole valtakirja sadismiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10122583)
[Kirjailija Leena Lander vieraili Käsky-elokuvan kuvauksissa: "Avustajat kuiskuttivat, kuinka heidän kävi lapsia sääli"](https://yle.fi/uutiset/3-10123131)
Maanantai 19.3. 2018 (radio)
Elokuvaohjaaja Aku Louhimiestä syytetään näyttelijöiden huonosta kohtelusta. Viisi kaupunkia aloittaa kielikokeilun. Moni saa ilmaisia punkkirokotuksia. Tänään on tasa-arvon päivä.
Suomalaista ohjaajaa syytetään huonosta kohtelusta
Elokuvaohjaaja Aku Louhimiestä syytetään näyttelijöiden huonosta kohtelusta.   

Jotkut tunnetut näyttelijät kertovat, että Aku Louhimies on kohdellut näyttelijöitä huonosti. Näyttelijät sanovat, että Louhimies on pakottanut heitä tekemään asioita, joita he eivät halunneet tehdä. Tätä mieltä ovat monet naisnäyttelijät. 
Aku Louhimies sanoo, että hän ei hyväksy minkäänlaista syrjintää tai kiusaamista. Hän on pahoillaan, jos näyttelijät ovat voineet huonosti. 
Aku Louhimies ohjaa elokuvia. Hän on ohjannut esimerkiksi elokuvan Tuntematon sotilas. Elokuvan on nähnyt jo yli miljoona katsojaa. 
Viisi kaupunkia kielikokeilussa
Suomessa alkaa kielenopiskelun kokeilu. 
Viisi kaupunkia aloittaa kouluissa kokeilun, jossa ruotsin kieltä ei tarvitse opiskella. Oppilaan pitää valita tilalle joku muu ulkomainen kieli. Kielikokeilussa on mukana noin 450 oppilasta, jotka menevät kuudennelle luokalle. He ovat 12-vuotiaita. 
Kokeilussa ovat mukana kaupungit Jämsä, Pieksämäki, Rovaniemi, Savonlinna ja Ylöjärvi. 
Ruotsi on Suomessa toinen virallinen kieli ja sitä on ollut pakko opiskella. 
Ilmaisia punkkirokotuksia
Monet ihmiset voivat saada ilmaisen punkkirokotuksen. 
Rokotteesta ei tarvitse maksaa, jos asuu tai oleskelee alueella, jossa on paljon punkkeja. 
Ilmaisen punkkirokotuksen voi saada, jos oleskelee joissakin paikoissa Lappeenrannassa, Kemissä, Raahessa ja Kotkassa. Aikaisemmin ilmainen rokotus on annettu Ahvenanmaalla, Paraisilla tai Simossa. 
Punkit voivat levittää tauteja, kuten puutiaisaivokuumetta ja borrelioosia. 
Punkit viihtyvät pensaikoissa ja heinikoissa. Punkki on levinnyt melkein koko Suomeen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilmoittaa joka vuosi riskialueet, joissa voi saada ilmaisia rokotuksia.
Minna Canth ja tasa-arvo
Tänään vietetään Minna Canthin ja tasa-arvon päivää. 
Minna Canth eli 1800-luvulla. Hän oli suomalainen kirjailija ja vaikuttaja. 
Minna Canth kirjoitti paljon naisen elämästä. Hän halusi parantaa esimerkiksi tyttöjen koulutusta ja oli tärkeä henkilö suomenkielisen koulutuksen kehittämisessä.
Minna Canth on ensimmäinen suomalainen nainen, jolla on oma liputuspäivä.
Imatra ottaa aikalisän Mansikkalan koulun kilpailuttamisessa –
 rakentamisaikataulu voi siirtyä
Kaupunki sai koulukeskuksen rakentamisesta neljä tarjousta. Niiden perusteella koulukeskuksen rakentamisen hinta ylittyi selkeästi alkuperäisestä arviosta.
Imatran Mansikkalan koulukeskuksen rakentaja ei selviäkään vielä tällä viikolla. Kaupunki suunnitteli tiedottavansa koulun suunnittelijasta ja rakentajasta tämän viikon keskiviikkona.
Nyt kaupunki on päätynyt ottamaan aikalisän koulun rakennusurakan kilpailutuksessa. Syynä on se, että kilpailun lopputulos olisi kaupungin mukaan johtamassa liian kalliiseen ratkaisuun. Alkuperäinen hinta-arvio ylittyy selkeästi.
Kaupunki sai koulukeskuksen rakentamisesta [neljä tarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-10106078). Kaupunki alkaa nyt selvittää, voiko kilpailutusta jatkaa tarkennetulla tarjouspyynnöllä. Käytännössä kaupunki tarkentaisi suunnitelmia kaikkien neljän tarjouksen jättäneen kanssa.
Toinen vaihtoehto on kilpailutuksen keskeyttäminen ja kokonaan uuden prosessin aloittaminen.
Rakentamisaikataulu voi muuttua
Mahdollista on, että koulukeskuksen rakentamisaikataulua joudutaan siirtämään. Aikataulu selviää, kun kilpailutuksen etenemisen aikataulu kirkastuu.
Alkuperäisen aikataulun mukana nykyisten tilojen purkutyöt alkavat jo tulevana kesänä. Rakentaminen etenisi niin, että uusi koulu otettaisiin käyttöön elokuussa vuonna 2020.
– Tavoite on pysyä mahdollisimman hyvin siinä aikataulussa, projektipäällikkö Mari Routti kertoo.
Mansikkalan koulu on yksi kolmesta koulukeskuksesta, joihin Imatra keskittää kaikki koulut.
Kahden paralympiamitalin Suur-Hamari ei jää lekottelemaan mitalien loisteeseen – "Tähtäin on Pekingissä"
Matti Suur-Hamari palasi Etelä-Korean paralympiamatkalta kotiin kulta- ja pronssimitalin kanssa. Seuraavaksi on edessä pieni loma.
Matti Suur-Hamarin lomasuunnitelmat ovat vielä pahasti kesken, mutta seuraavat arvokisatavoitteet ovat jo kirkkaana mielessä. Etelä-Korean paralympialaisissa lumilautacrossin kultaa ja banked slalomin pronssia saavuttanut laskija haluaa olla neljän vuoden päästä jälleen keskikorokkeella.
Uralta on nyt kertynyt kaikkien merkittävien kilpailujen kultaa X-Gamesista MM-kisoihin ja maailmancupiin.
– Kyllä nälkää riittää. Tämä on niin hienoa hommaa, etten vaihtaisi päivääkään pois. Olen sanonut, että jos ukko on kunnossa ja olosuhteet sen mukaiset, niin neljä vuotta jatketaan. Tähtäin on Pekingissä, maanantaina kisareissulta palannut Suur-Hamari kommentoi Yle Urheilulle.
– Ensi vuonna olisi MM-kisavuosi taas ja kaksi kultamitalia puolustettavana. Vähän aikaa nautiskellaan näistä mitaleista ja sitten laitetaan taas haalarit niskaan. Katse kohti seuraavaa kautta.
Helsinki-Vantaan lentokentällä paralympiasankari sai komean vastaanoton, kun presidentti Sauli Niinistö halusi jututtaa kultamitalistia. Suur-Hamari oli silmiin nähden otettu Niinistön kohtaamisesta.
– Siinä keskusteltiin, minkälainen rata oli ja mitä jatkoa ajatellen. Käytiin vähän lajin luonnetta läpi. Kyllä herra presidentti oli hyvin kiinnostunut lumilautacrossista, Suur-Hamari kertasi keskustelua.
– Olihan se ihan mahtavaa, että herra presidentti oli vastassa. Ja oli seurannut kisoja koko ajan. Tuntuu, että koko Suomen kansa eli mukana. Kun tuli onnistumisia, kyllä kännykkä piippasi siihen malliin. 
Vaikka mitalit roikkuivat kaulassa, Suur-Hamari tuntui edelleen hieman häkeltyneeltä saavutuksestaan. 
– Päivä päivältä hymy vain leviää. Ihan makea fiilis. Mahtavaa, että näitä lähdettiin hakemaan ja päästiin tavoitteisiin.  

**Lue myös:**
**[Kaksi mitalia saavuttanut Suur-Hamari häkeltyi täysin menestyksestään: "Onhan tämä ihan uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10120160)**
**[Jälleen suomalaismitali – Matti Suur-Hamari laski paralympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10119440)**
**[Suur-Hamari taituroi paralympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112134)**
Pankit torjuvat lainakaton kiristämisen:  Asuntolainojen rajoittaminen haittaa liikkuvuutta, laina-aikoja tai lyhennysvapaita ei saa rajoittaa
OP Ryhmä ja Nordea eivät pidä kotitalouksien velkaantumista Suomessa huolestuttavan korkeana. OP:n mukaan kotitalouksien nettovarallisuus on myös kasvanut.
OP:ssa ei olla luottolaitoksia valvovan Finanssivalvonnan (Fiva) tavoin huolissaan asuntolainojen kehityksestä tai kotitalouksien velkaantumisesta.   

Fiva kertoi tänään asuntolainojen lainakaton kiristämisestä. Sillä pyritään hillitsemään velkaantuneisuuden kasvua. Fivan johtokunnan puheenjohtajan Olli Rehnin mukaan mukaan kotitalouksien velkaantuneisuus on Suomen rahoitusjärjestelmän suurin haavoittuvuus. 
– Se on jatkunut parikymmentä vuotta, ja näyttää että jatkuu edelleenkin. On parempi puuttua tähän ongelmaan ajoissa. On viisaampi välttää sellaiset virheet, joita yleensä tehdään hyvinä aikoina.
Oheisesta grafiikasta selviää mm. kotitalouksien velka-aste suhteessa käytettävissä oleviin tuloihin. 
Suomen suurin asuntolainoittaja OP Ryhmä pitää [Finanssivalvonnan lainakattopäätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10122673) erikoisena. 
– Talous on tällä hetkelleä hyvässä kasvussa, työttömyysluvut ovat menossa alaspäin, asuntojen hintakehitys on ollut hyvin maltillista, kuten myös asuntolainojen kehitys. Talous on hyvässä vauhdissa, että siinä mielessä koetaan hieman erikoisena tämä ulostulo, sanoo pankkitoiminnan johtaja Jouko Pölönen OP Ryhmästä.   

Nordea: Lainakatto rajoittaa työvoiman liikkuvuutta
Pääkonttorinsa Suomeen muutttavassa pankkikonserni Nordeassa ollaan huolissaan lainakaton kiristämisen vaikutuksesta työvoiman liikkuvuuteen.
– Tällä hetkellähän asuntomarkkinat kehittyvät rauhallisesti ja hinnannousu on hyvin pientä. Meidän huoli on, kuinka työvoiman liikkuvuus rajoittuu tätä kautta, sanoo Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller. 
Miller pohtii, kuinka paljon päätös vaikeuttaa esimerkiksi lapsiperheiden sopivan kokoisen asunnon ostamista kasvukeskuksista. 
Vain vähän vaikutusta asuntolainojen kysyntään tai asuntojen hintoihin 
Fivan johtaja Anneli Tuominen toivoo lainakaton vaikuttavan asuntolainojen määrään. Pankit eivät näe tällaista vaikutusta, ainakaan kovin suuressa mittakaavassa.   

OP:n Pölönen arvoi, että päätöksellä voi olla jonkin verran vaikutusta asuntolainojen kysyntään, kun omarahoitusosuutta asuntolainoissa pitää olla nykyisen 10 prosentin sijasta 15 prosenttia eli asuntolainan määrä voi olla enintään 85 prosenttia asunnon käyvästä arvosta.
– En usko, että tämä kovin paljon tulee hillitsemään asuntolainojen kysyntää tai asuntojen hintojen kehitystä. Asuntojen hintojen kehitys on ollut hyvin maltillista nytkin, Pölönen sanoo.   

Nordean mukaan edellisen lainakattopäätöksen jälkeen vuonna 2016 kuluttajat jäivät silloin hieman miettimään, mitä tehdä. Pieni kysynnän notkahdus voi olla odotettavissa.
– En ihmettelisi, vaikka siihen tulisi pieni kysynnän notkahdus. Toisaalta se [lainakaton nosto] tapahtuu heinäkuun alussa, jolloin on muutenkin hiljaista, mutta se saattaa lisätä kysyntää ennen heinäkuun alkua ja hidastaa elo- syyskuussa, Miller ennakoi. 
Miller ei pidä Fivan päätöstä hätiköitynä, mutta sanoo, että sääntelyn kokonaisvaikutus talouteen tulisi analysoida rauhassa, kunnolla ja keskustellen.
– Tällä hetkellä sitä ei tehdä. Toisaalta täytyy myös ymmärtää valvojaa, että valvojalla on rajallinen mahdollisuus vaikuttaa, kun sääntelyn mahdollisuudet tulevat laista, jolloin niitä keinoja pyritään käyttämään. Itse olisin keskittynyt enemmän taloyhtiölainoihin ja kulutusluottolainoituksen kehitykseen kuin asuntorahoitukseen.
Fiva aikoo pyytää luottolaitoksilta selvityksen taloyhtiölainoista. Fiva on myös lähettänyt pankeille kyselyn, miten taloyhtiölainojen osuus otetaan lainapäätöksissä huomioon. 
Laina-ajat sopivat Suomessa, koronnousuun syytä varautua
Miller Nordeasta sanoo, että asuntoluottojen laina-ajat eivät Suomessa ole liian pitkiä ja Suomessa on eurooppalaisittain halvat ja hyvin hoidetut asuntolainat.
– Kaiken lisäksi meillä taitaa olla melkein Euroopan lyhyimmät asuntolainat.
Nordean asuntoluottoasiakkaille tarjotaan aktiivisesti lainaa 35 vuoteen saakka, mikä on Nordean mielestä hyvä enimmäisaika.
OP ei myöskään näe tarvetta rajoittaa asuntoluottojen laina-aikoja, mihin Fiva kehotti kiinnittämään huomiota. Pölösen mukaan OP:ssa asuntolainojen laina-ajat eivät ole myöskään viime vuosina pidentyneet. Nollakorkojen ympäristössä suositeltava enimmäislaina-aika on OP:ssa 25 vuotta.
Lyhennysvapaisiin OP kehotti pari vuotta sitten teemalla Suomi Nousuun. Pölösen mukaan sillä oli vaikutusta Suomen kansantalouteen, sillä "BKT lähti sitä kautta nousemaan." Tällä hetkellä OP:n asiakkaat ottavat lyhennysvapaita kunkin velallisen tilanteen mukaan, mitään kampanjoita ei pankilla ole meneillään. Haastattelussa Pölönen ei tuo myöskään esille aietta puuttua jollain tavoin pankin asiakkaidaen lyhennysvapaisiin.
Pölösen mukaan jotkut toimijat ovat tuoneet markkinoille ylipitkiä lainoja, mutta suurempi huoli on, miten varaudutaan korkojen nousuun.  

Markkinat odottavat korkojen lähtevän nousuun ensi vuonna.
– Nollakorkoympäristö ei tule jatkumaan ikuisesti ottaen huomioon talouskehitys. Tämä näkyy jo USA:ssa ja erityisesti Euroopassa pitkät korot ovat jo lähteneet nousuun, Pölönen huomauttaa.
Vaikka asuntolainat ovat Suomessa sidottuja pääosin euriboreihin, Pölösen mukaan monet asuntolainan ottajat suojautuvat koronnousuja vastaan myös vanhassa asuntolainakannassa. 
Taloyhtiölainat lisääntyneet tuntuvasti
OP ja Nordea ovat huolissaan taloyhtiölainojen lisääntymisestä, kuten Fivakin. Oheisesta kuvasta näkyy mm. velkaantumisaste asuntolainoissa suhteessa tuloihin. 
OP:n Pölösen mukaan taloyhtiölainoissa taustalla on kiihtynyt uudisrakentaminen ja taloyhtiöiden peruskorjaukset. Näissä on myös yhä isompia taloyhtiölainoja. OP huomauttaa, että asunto-osakkeiden omistajien kannattaa selvittää taloyhtiön omistuksen rakenne ja taloyhtiön lainat ja niiden ehdot. 
Nordean mukaan suurin huoli ovat kasvukeskusten uudet, pienet asunnot, joissa taloyhtiölainojen osuus saattaa olla 80 prosenttia. Usein niissä on vielä alussa viiden vuoden lyhennysvapaa.
Myös asuntolainojen korkovähennysoikeuden pienentäminen on tuonut muutoksia verotukseen, mikä on OP:n näkemyksen mukaan aiheuttanut sen, että kuluttajat mielellään pitävät taloyhtiölainoja. 
Nordean Millerin mukaan asiakkaita varoitetaan myös kulutusluottojen korkoriskeistä, ja korkosuojaus on tähän tehokas väline. Nordean mukaan asiakkailla on kuitenkin oikeus kulutusluottoihin, kunhan heillä on varaa maksaa korot ja lyhennykset. 
Suurin syy velkaantumiseen ovat kulutusluotot
Suurin syy velkaantumiseen ovat Finanssivalvonnan mukaan kuitenkin kulutusluotot. Kulutusluottojen osalta Fiva havaitsi, että vakuudettomia kulutusluottoja myönnetään sääntelyn hengen vastaisesti myös asunnon hankintaa varten. Finanssivalvonta edellyttää valvottavilta, että puutteet sääntelyn noudattamisessa korjataan.
Fivan [kulutusluottoja](https://yle.fi/uutiset/3-10005455) koskevaan selvitykseen valittiin luottolaitoksia, joilla on suuret kulutusluottokannat tai suuret kulutusluottojen kasvuprosentit. Arviossa oli mukana kotimaisia luottolaitoksia ja ulkomaisten luottolaitosten Suomessa toimivia sivukonttoreita, joiden osuus yhdessä vastasi noin 90 % kaikkien valvottavien kulutusluottokannasta. 
Lisäksi mukana oli ulkomaisia luottolaitoksia, jotka tarjoavat kulutusluottoja suoraan rajan yli Suomeen. Finanssivalvonnan suunnitelmissa on tehdä kulutusluotonantoon liittyviä tarkastuksia joihinkin selvityksessä mukana olleisiin yhtiöihin vielä tänä vuonna. 
Suomessa kulutusluotoista on keskusteltu tiiviisti jo monta vuotta. Keskustelussa on noussut uudestaan esille myös positiivinen luottorekisteri, joka on käytössä monessa Euroopan maassa. Oikeusministeriössä selvitetään parhaillaan uudestaan positiivisen luottorekisterin tarvetta. Se antaisi luotonantajayrityksille kokonaiskuvan luottoa hakevan henkilön kaikista lainoista ja tuloista, ei pelkästään maksuhäiriöistä.
Rumaksi parjattu Jeesus-maalaus palasi kirkkoon 80 vuoden jälkeen: "Ymmärsimme teoksen merkityksen"
Iitin kirkossa on nyt esillä kaksi varsin erinäköistä Jeesusta.
Kun Iitin kirkkoon astuu sisään ja kävelee kohti alttaria, vastassa on alttaritaulu kärsivästä Jeesuksesta ristillä. Alttaritaulun vasemmalla puolella, kirkon sivuseinällä, puolestaan on maalaus ylösnousseesta, hyvinvoivan näköisestä Jeesuksesta. 
Maalaus Jeesuksen ylösnousemuksesta (1830) on palannut Iitin kirkkoon 80 vuoden kaltoinkohtelun jälkeen. 
Kirkon parhaalla paikalla paistatellut maalaus sai väistyä kirkon sivuseinälle jo sata vuotta sitten, kun Iitin seurakunnan kirkkoherra piti itseoppineen maalarin Carl Peter Elfströmin[ teosta liian rumana ja tummasävyisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9571303) alttaritauluksi. Taulussa Jeesuksen toinen poski on toista suurempi, vartalon mittasuhteissa on toivomisen varaa ja yhdellä sotilaalla on kaksi vasenta kättä.
Alttaritaulu korvattiin akateemisesti koulutetun taiteilijan Felix Frangin taululla vuonna 1917. Elfströmin teos oli parikymmentä vuotta Frangin taulun viereisellä seinällä, kunnes vuonna 1939 se sai väistyä muualle Iitin kirkkopitäjän 400-vuotisjuhlien tieltä.  

Vanha alttaritaulu siirrettiin ihmisten silmiltä piiloon kellotapuliin, jossa se lojui kyljellään lämpötilavaihteluiden armoilla lähes 20 vuotta. 
1950-luvun lopussa se otettiin kotiseutumuseon kokoelmiin.
"Nyt olemme saavuttaneet kokonaisuuden"
Nyt maalaus on konservoitu ja palautettu Iitin kirkkoon. Joukko seurakuntalaisia oli saapunut seuraamaan Valamon luostarin konservointilaitoksella kunnostetun teoksen julkistusta. Iitin seurakunnan kirkkoherra Mikko Pelkonen otti maalauksen ilolla vastaan.   

– Tuntuu äärettömän hyvältä, huokaisee Marja Pullinen, joka on yhdessä A. J. Sjögren -seuran kanssa ajanut maalauksen konservointia kolmen vuoden ajan.
– Moni on kokenut, että hyvänen aika. Näyttää, että se olisi ollut aina siinä.
Seura lähti ajamaan teoksen kirkkoon palauttamista kuunteltuaan asiantuntijoita.
– Ymmärsimme teoksen merkityksen. Se edustaa 1830-luvun viimeisiä maalareita, jotka eivät olleet akateemisesti koulutettuja. Lisäksi urkulehterin seinällä on Elfströmin maalaamat apostolit. Nyt olemme saavuttaneet kokonaisuuden, Pullinen perustelee.
Konservointihanketta tukivat taloudellisesti A. J. Sjögren -seuran lisäksi Kirkkohallitus ja Iitin kotiseutumuseo.
"Ei voi arvostella vain esteettisin ja taiteellisin perustein"
Tauluissa kuvatut Jeesukset ovat kovin erinäköisiä. Ristillä on nälkiintynyt Jeesus, mutta ylösnousseella Jeesuksella on selvästi enemmän lihaa luidensa päällä. Kirkkohallituksen kulttuuriperintöasiantuntija Saana Tammisto kritisoi sitä, että Jeesuksen ylösnousemusta kuvaavaa teosta on arvioitu lähinnä esteettisin ja taiteellisin perustein. Hänestä kirkollisen taiteen arvoa ei voi määritellä ainoastaan niiden mukaan. 
– Kirkollisen taiteen keskeisin arvo on käyttöarvo, kuten ehtoollisvälineillä. Kirkolliseen esineistöön kuuluu myös paljon tunne-, muisto- ja historiallista arvoa. Esineet kertovat paikkakunnan ihmisistä ja historiasta. Tällä taululla on myös hengellistä ja symboliarvoa, Tammisto kertoo. 
Kirkkohallituksen kulttuuriperintöstrategian mukaan kulttuuriperintö tulee säilyttää nimenomaan omassa kontekstissaan. Tässä tapauksessa maalaus tuli palauttaa nähtäville kirkkoon, jonne se alkujaan tarkoitettiin.
Huonekaluvalmistajan kattoa sortunut Rautalammilla lumen painosta, pelastuslaitos paikalla keventämässä lumikuormaa
Onnettomuudessa ei ole henkilövahinkoja.
Rautalammilla huonekaluvalmistaja Sepon kalusteen katto on romahtanut. Harjakattoa on romahtanut lumen painosta lapepinta-alalta noin 800 neliötä mikä vastaa pohjapinta-alassa 500 neliömetriä. Henkilövahinkoja ei ole. Alue on eristetty ja pelastuslaitos jatkaa paikalla lumen pudottamista katolta koneellisesti.
4 500 neliöinen rakennus pitää sisällään sekä huonekaluliikkeen tuotanto- että myymälätilat. Katto romahti tuotantotiloissa. Rakennuksessa oli sisällä kaksi työntekijää myymälän puolella, kun katto oli sortunut. Työntekijät tekivät ilmoituksen pelastuslaitokselle.
Alkuperäinen arvio oli, että kattoa olisi romahtanut 200 neliötä lumen painon vuoksi, mutta arvio on tarkentunut. Kattoa ei ole siis romahtanut alkutilanteen jälkeen lisää. 
– Nyt poistetaan lunta katolta ja estetään lisävahinkoja. Rakennuksen lämpimät osat eristetään ja vesiputkista poistetaan vesi, ettei pakkanen halkaise putkia, kertoo päivystävä palomestari Arto Heiskanen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta. 
Heiskanen arvioi, että raivaustyöt kestävät paikalla useita tunteja. Rakennus on lähellä Rautalammin keskustaa, Latsinmäessä Tallivirrantiellä.
Itä-Suomen poliisi arvioi, että aineelliset vahingot ovat isot ja todennäköisesti kasvavat vielä isommiksi. Tuotantotilassa, jonka kohdalta katto romahti, on huonekalujen valmistuksessa käytettäviä koneita ja laitteita. 
_Juttua päivitetty 19.3.2018 kello 19.26: Tarkennettu romahduksen suuruutta, lisätty kuvia ja kerrottu lisätietoja tilanteesta.  
Juttua päivitetty 19.3.2018 kello 19.47: Lisätty tieto raivaustöiden kestosta._
Korkeakoulutettujen pako Suomesta kiihtyi, osaajien maahanmuutto junnaa paikoillaan
Osaajien saaminen ulkomailta voisi parantaa suomalaisten työllisyyttä ja helpottaa yritysten kasvua.
Korkeasti koulutettujen virta Suomesta ulkomaille on voimistunut vuosi vuodelta. Samaan aikaan koulutettuja osaajia tulee tilalle aiempaa vähemmän.
Viralliset tilastot yltävät vasta vuoteen 2016.
– Viime vuoden aikana osaamisvaihtotase on mennyt vielä enemmän pakkaselle, Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtaja Johanna Moisio sanoo. [Liitto on jo vuosia koonnut](http://www.acatiimi.fi/8_2017/3.php) tietoja korkeakoulutettujen muuttoliikkeestä Tilastokeskukselta.
Moision mukaan Suomesta lähtee "hyvin korkeasti koulutettuja, erittäin päteviä tutkijoita".
– Tänne tulee kyllä väkeä, mutta vähemmän koulutettua kuin aikaisemmin.
Esimerkiksi vuonna 2016 ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneita lähti maasta liki 2 200, kun heitä samaan aikaan muutti maahan noin tuhat vähemmän.
"Kannuksia lähdetään hakemaan muualta"
Yritysmaailmaa edustavan Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Juho Romakkaniemi vaati maanantaiaamuna [Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10119994), että työperäisen maahanmuuton esteet pitäisi purkaa. Työvoima on Romakkaniemen mukaan yritysten suurin huolenaihe ja erityisosaajien rekrytointia ulkomailta hidastaa suomalainen byrokratia.
Tieteentekijöiden liitossa ollaan samoilla linjoilla.
– Yhä useampi joutuu tutkijakoulutuksen jälkeen lähtemään Suomesta pois ja hakemaan kannuksia muualta. Pitäisi systemaattisesti kannustaa heitä jäämään ja pitää heistä kiinni, mutta nyt ei niin tehdä, Johanna Moisio sanoo.
Pellervon taloustutkimuksen ekonomistin mielestä ulkomaalaisia koulutettuja pitäisi houkutella ennen kaikkea [huoltosuhteen heikkenemisen](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/174/) vuoksi.
– Palkoilla Suomi ei pysty kansainvälisesti kilpailemaan, mutta meidän pitäisikin brändätä itsemme muilla myönteisillä asioilla. Julkiset terveyspalvelut, laaja työterveyshuolto, perhevapaat sekä isälle että äidille... PTT:n Veera Holappa luettelee.
"Verotus on keskeinen asia"
Ulkomaalaisia tarvitaan poistamaan pullonkauloja, ekonomisti ja konsultti Roger Wessman sanoo; siis niihin ammatteihin, joihin Suomesta ei löydy tekijöitä. Tällaisten osaajien saaminen hyödyttäisi myös työllisyyttä.  

– Jos yritys ei saa vaikkapa toimintansa kannalta olennaisia IT-koodareita, niin koko yrityksen kasvu hiipuu. Jos se taas saa kehittymisensä kannalta ratkaisevaa työvoimaa, niin silloin luodaan työpaikkoja myös suomalaisille. Kasvava yritys palkkaa myös muuta väkeä, vaikkapa kirjanpitäjiä.
Työllistävä vaikutus tulee siitäkin, että uudet työntekijät ostavat palveluita ja kuluttavat tavaroita eli jättävät tuloja Suomeen.
Wessmanin mielestä keskeinen kysymys huippuosaajien houkuttelussa on verotus.
– Jos puhutaan korkeapalkkaisista huippuasiantuntijoista, niin sosiaalietuudet eivät ole heille kovinkaan merkittävä asia. Verosäästöillään he voivat hyvin hankkia yksityisiä palveluita. Kun mennään alaspäin tuloskaalassa, niin silloin muut etuudet nousevat esiin.
"Joskus yritykset hakevat vain halvempaa työvoimaa ulkomailta"
Insinööriliitto ei varsinaisesti vastusta ulkomaalaisten osaajien tuloa Suomeen, mutta sen mielestä mitään erityisiä kannustimia heidän houkuttelemisekseen ei tarvita.
– Meillä on vielä työvoimareserviä työttömissä, korkeastikoulutetuissa ihmisissä. Jos tarvitaan sellaista erityisosaamista, jota Suomessa ei ole, niin kyllä yritykset osaavat rekrytoida ilman kannusteitakin, liiton neuvottelujohtaja Petteri Oksa sanoo.
Oksan mielestä viisumikäytännöissä pitäisi olla jopa nykyistä tarkempi. Hän muistuttaa, että aina yritykset eivät hae osaamista vaan halvempaa työvoimaa. Esimerkiksi [Nokia jäi pari vuotta sitten kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9050156) halpatyövoiman käytöstä asiantuntijoina.
[Aivovuotoa vai kansainvälistymistä - tutkijoita lähtee yhä enemmän Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-9978782)
Korea-tapaamisen pääjärjestäjä Ylelle: Helsinki aloittaa kolmenvälisten kokousten sarjan – "Emme tiedä itsekään paikkaa"
Keskusteluihin osallistuu yhdysvaltalaisia Korea-asiantuntijoita ja entisiä diplomaatteja. Järjestäjä ei itsekään tiedä kokouspaikkaa.
Helsingissä aloitellaan tällä hetkellä keskusteluja Etelä-Korean, Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välillä. Yle sai haastattelun kokouksen eteläkorealaiselta järjestäjältä, Handongin yliopiston professorilta Kim Jun-hyungilta.
Kim Jun-hyung kertoo, että Helsingin kokouksen ideana on järjestää kolmen maan välisiä, akateemis-poliittisia eli raiteen 1,5 epävirallisia keskusteluja. Etelä- ja Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välistä kokousta on suunniteltu viime syksystä lähtien.
– Yhdysvaltain delegaation edustaja otti minuun yhteyttä viime syksynä ja ehdotti kolmenvälistä tapaamista. Innostuin ja aloin kutsua ihmisiä mukaan, Kim kertoo Ylelle.
Paikaksi valikoitui Helsinki sen jälkeen, kun Pohjois-Korean ulkoministerin kokouspaikaksi valittiin Tukholma. Myös Geneve oli vaihtoehtona paikaksi.  

Tapaaminen alkaa illallisella maanantaina. Varsinaiset raiteen 1,5 keskustelut käydään tiistaina ja keskiiviikkona. Suomi fasilitoi kokousta.  

– Emme tiedä itsekään paikkaa. Meidät viedään sinne bussilla, Kim Jun-Hyung naurahtaa.
Osallistujia on 18, joista kuusi on Pohjois-Koreasta, kuusi Etelä-Koreasta ja kuusi Yhdysvalloista.
Pohjois-Korean ulkoministeriön Yhdysvaltain-suhteiden varapääjohtajan Choe Kang-ilin lisäksi Kim ei tiedä muiden pohjoiskorealaisten nimiä.
"Nyt hyvä tilaisuus kokoukselle"
Tapaamisella on tarkoituksena [huhtikuussa pidettävien Koreoiden välisten neuvottelujen](https://yle.fi/uutiset/3-10103998) valmisteleminen sekä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisen pohjustaminen.
Asialistalla on muun muassa ydinaseiden vähentäminen Korean niemimaalla ja Koreoiden jännitteiden lieventäminen. Kim Jun-hyungin mukaan nyt on hyvä tilaisuus kokoukselle, kun neuvottelukanavat Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välillä ovat avautumassa.
Ideana on hänen mukaansa, että osapuolet kuuntelevat toistensa näkemyksiä asioista.
Mikäli kokous onnistuu, Kim toivoo, että kolmenvälisiä kokouksia järjestettäisiin samalla mallilla jatkossakin.
Etelä-Koreasta turvallisuusasiantuntijoita
Etelä-Koreasta mukana ovat entiset Japanin- ja Kiinan-lähettiläät, entinen kansallisen turvallisuuden viraston päällikkö, turvallisuusasiantuntijoita ja yliopistoväkeä. Kim Jun-hyung on kansainvälisen politiikan asiantuntija.
Yhdysvalloista kokoukseen osallistuu uutisen mukaan kaksi entistä Etelä-Korean-suurlähettilästä: Kathleen Stephens ja Thomas C. Hubbard. entinen Yhdysvaltain Afganistanin-suurlähettiläs Karl Eikenberry ja kaksi Itä-Aasian asiantuntijaa: Bob Carlin ja John Delury.
Stephens oli suurlähettiläänä Soulissa vuosina 2008–11 ja Hubbard vuosia 2001–04.
Niinistö: Suomen rooli neuvotteluissa ohut
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti maanantaina, että Suomen rooli neuvotteluissa on ohut.
– Olemme valmiit tarjoamaan niin sanottuja hyviä palveluksia, niin kuin diplomaattikielellä sanotaan. On haluttu tulla Suomeen. Me otamme mielellämme vastaan ja toivomme, että keskustelut vievät eteenpäin asioita, hän sanoi toimittajille Helsinki-Vantaan lentokentällä.
– Tämähän ei ole mikään ainutkertainen neuvottelutilaisuus, vaan prosessin jatkoa. Kokoonpano on käynyt keskusteluja keskenään muualla, ja nyt jatketaan niitä.
Niinistö ei kertonut tarkemmin, mille taholle pyyntö valtionhallinnossa tuli. Hänen mukaansa se tuli "eräiden välikäsien kautta". Presidentti ei myöskään halunnut kommentoida neuvottelujen sisältöä. Hänen mukaansa Suomi tarjoutuisi neuvottelupaikaksi jatkossakin.
– Jos sellaisesta puhe tulisi, varmasti edelleen tarjoamme hyviä palveluksia.
"Tarkoitus kuunnella ja ymmärtää vastapuolta"
Ulkoministeriö on sanonut aiemmin, että kyseessä on rutiininomainen akateeminen tapaaminen.
– Akateemisen tapaamisen nimen alla voi olla paljon muutakin, kuten poliittisia asiantuntijoita ja Yhdysvaltain tapauksessa entisiä virkamiehiä, Richardson Center -ajatushautomon varajohtaja Mickey Bergman arvioi Ylelle puhelimitse..
– Trumpin ja Kimin tapaamisuutisen jälkimainingeissa neuvotteluilla on enemmän painoarvoa kuin menneisyydessä, Bergman sanoo.  

Toinen tavoite on keskusteleminen Pohjois-Korean vankina olevista kolmesta amerikkalaisesta, joista neuvoteltiin CNN:n mukaan myös loppuviikosta Tukholmassa.
Bergmanin mukaan vastaavia kokouksia on järjestetty eri puolilla maailmaa ainakin vuodesta 2007.
Etelä- ja Pohjois-Korean on määrä tavata huhtikuun lopussa maiden rajalla Panmunjomin rajakylässä. Helsingin tapaaminen pohjustanee tätäkin kokousta.
Suomenlinnaan pääsymaksu? Asukasta huolettaa, miten tiedetään, kuka on turisti ja kuka ei
Suomenlinnan hoitokunta on tilannut kolmelta asiantuntijalta lausunnot siitä, millaisia vaikutuksia pääsymaksulla voisi olla.
Suomenlinnaan pohditaan pääsymaksua matkailijoille. Asiasta kirjoitti viikonloppuna [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/619661-suomenlinnaan-voi-tulla-paasymaksu-tassa-on-monta-asiaa-mietittavana).
Suomenlinnan hoitokunnan kehittämispäällikkö Petteri Takkula vahvistaa Ylen haastattelussa, että hoitokunta on tilannut kolmelta asiantuntijalta lausunnot siitä, millaisia vaikutuksia pääsymaksulla voisi olla.
– He pohtivat sitä, voisiko sillä olla sellaisia negatiivisia vaikutuksia, että Suomenlinna muuttuisi ulkoilmamuseoksi. Me haluamme kehittää Suomenlinnaa sekä asuinalueena, työpaikka-alueena että matkailukohteena, hän sanoo ja jatkaa:
– Tai voisiko sillä olla toisaalta sellaisia positiivisia vaikutuksia, jotka tukisivat näitä tavoitteita: että Suomenlinna olisi miellyttävä paikka asua, hyvä paikka tehdä töitä ja kiinnostava paikka vierailla.
Petteri Takkulan mukaan Suomenlinnassa käy noin miljoona turistia vuodessa. [Helsingin Uutisissa](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/619661-suomenlinnaan-voi-tulla-paasymaksu-tassa-on-monta-asiaa-mietittavana) käynneistä koituvia kuluja kuvaillaan suuriksi.
Takkula ei ota kantaa siihen, olisiko pääsymaksu hänen itsensä mielestä hyvä vai huono asia.
– Sen takia me nämä lausunnot tilaamme – että pystymme tekemään perusteltuja päätöksiä. Näin isoja asioita ei kannata tehdä mututuntumalta, hän sanoo.
– Palaamme seuraavassa vaiheessa siihen kysymykseen. Nyt mietitään vain sitä, muuttuisiko paikan luonne sellaiseen suuntaan, jota me emme haluaisi, vai pystyisimmekö vaihtoehtoisesti vahvistamaan sitä suuntaan, jota toivomme.
[Helsingin Uutisten](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/619661-suomenlinnaan-voi-tulla-paasymaksu-tassa-on-monta-asiaa-mietittavana) mukaan asiantuntijalausunnot Suomenlinnasta valmistuvat kesään mennessä.
Turisti uskoo, että olisi saapunut saarelle, vaikka sinne olisi ollut pääsymaksu
Yle kysyi maanantaina myös Suomenlinnassa, mitä ajatuksia alustava selvitys pääsymaksusta herättää.
Suomenlinnassa yli viisikymmentä vuotta asunut Jenny Seppänen ei ole kokenut matkailijoita häiriöksi.
– Liikumme aamulla siihen aikaan, että turisteja ei vielä ole. Ja iltaisin haluamme rauhoittua kotona.
Seppänen kannattaa periaatteessa pääsymaksuja, mutta ei osaa arvioida, kuinka pääsymaksu tulisi käytännössä toimimaan.
– Miten määritellään, kuka on turisti ja kuka paikallinen asukas? hän kysyy.
Jani Tihinen kertoo työskentelevänsä Suomenlinnassa. Hänellä ei ole selvää kantaa siitä, olisiko pääsymaksu alueelle hyvä vai huono juttu.
– Tavallaanhan tänne maksaa, koska tänne pääsee vain lautalla ja sinne pitää ostaa lippu.
– Tämä on uusi kysymys Suomessa. Meillä on tähän asti pääsääntöisesti iloittu siitä, että matkailijoita tulee yhä enemmän ja se tuo rahaa ja matkailuteollisuus pysyy ja paranee, Tihinen sanoo.
David Wallis puolestaan on ensimmäistä kertaa Suomenlinnassa – ja Helsingissä. Hän kuvaa matkaa veden yli kiinnostavaksi.
Suomenlinnasta hänellä ei ole vielä arviota.
– Kaikki tuttuni, jotka ovat käyneet Helsingissä, sanoivat, että meidän on käytävä täällä.
Wallis uskoo, että hän olisi saapunut saarelle, vaikka sinne olisi ollut pieni pääsymaksu.
– Jos se olisi ollut kohtuullinen. Mutta en tiedä, haluavatko ihmiset maksaa paljon.
Mikä olisi sopiva summa?
– Vaikkapa kymmenen euroa. En tiedä, haluavatko ihmiset maksaa kovin paljoa sen yli, Wallis vastaa.
Suomenlinnassa satelee lunta isoina hiutaleina. Matkailijat ovat olleet lautalla innoissaan etenkin siitä, että laiva halkoi jäitä ja saari siinsi edessä usvan peitossa.
**Lue myös:**
[Linnat pitävät pintansa – kesäsää ei karkoittanut kävijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9743743)
[Helsingin saaristo tarjoaa historiaa ja elämyksiä – Yrittäjät kamppailevat oikuttelevan sään armoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9736857)
[Merenalainen elämänlanka remonttiin – Suomenlinnan huoltotunnelin korjaus alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9489084)
[157 ehdotusta, yksi voittaja – katso täältä, miltä näyttävät Suomenlinnan uudet vuokra-asunnot](https://yle.fi/uutiset/3-9450148)
["Meidät jätetään oman onnemme nojaan" – Suomenlinna jää pelastusmottiin ja asukkaat pelkäävät pahinta](https://yle.fi/uutiset/3-9422031)
Niinistö Venäjän vaalituloksesta: Kovin selkeätä oppositiota ei esiinny
Presidentti Sauli Niinistön mukaan on mielenkiintoista seurata, mitä tapahtuu Venäjällä seuraavien kuuden vuoden aikana.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä sunnuntaina pidettyjen Venäjän presidentinvaalien tulos ei ollut yllättävä. 
– Kovin selkeätä oppositiota ei Venäjällä esiinny, sanoo Niinistö. Hän muistuttaa, että sellaista oppositiota kuten Suomessa ei ollut duumankaan vaaleissa.
– Näytetään puhuvan vaalivilpistä, jolla ei näytä kuitenkaan olleen suurta muutosta lopputulokseen. 
Venäjän seuraavia kuutta vuotta Niinistö pitää mielenkiintoisina.   

– Kuusi vuotta on pitkä aika. Taloustilanne polkee paikallaan, eikä se riitä pitämään Venäjää mukana kansainvälisessä kehityksessä. 
Niinistö arvelee, että paineita muutoksiin nousee ja maassa on jotain tehtävä toisella tavalla tulevaisuudessa.  

Vaalien tulos ei Niinistön mukaan vaikuta Suomeen oleellisesti. 
– Ei se meidän tilanteeseemme tai olemiseemme vaikuta.
**Lue myös:** 
[Etyjin vaalitarkkailijat: Venäjän presidentinvaalit eivät olleet aidot](https://yle.fi/uutiset/3-10123395)
[Saksan liittokansleri toivoo onnitteluviestissään presidentti Putinilta vuoropuhelun jatkumista](https://yle.fi/uutiset/3-10123372)
[Videot paljastavat vaalivilpin Venäjällä – Järjestö: Äänestäjien painostaminen uurnille laajamittainen ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10122923)
[Putinille henkilökohtainen ennätys, kannatus laski yllättävillä alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10122451)
[Katso Kremlin loisto suorana kello 12 alkaen: Putin aloittaa neljännen kautensa Venäjän johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-10122247)
 [Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/uutiset/3-10109334) 
Pienelle pörröeläimelle uusi mahdollisuus: Australian luontoon palautettiin pussipetoja
Naama on soma, turkki hupaisa ja painoa korkeintaan kilo, mutta täpläpussinäätä on tehokas peto – ellei joudu ketun suuhun.
Australian pääsaaren eläimistöstä 1960-luvulla kadonnut täpläpussinäätä yrittää uutta tulemista ihmisten avulla. Boodereen luonnonpuistoon New South Walesiin lennätettiin tässä kuussa Tasmaniasta 20 täpläpussinäädän poikasta esivanhemmiksi uudelle suvulle. Edellinen sammui Euroopasta tuotujen kettujen suuhun. 
Brittiläiset maahanmuuttajat halusivat 1800-luvulla jatkaa kettujen metsästystä, jolla he olivat huvitelleet vanhassa kotimaassa. Australiaan tuodut ketut lisääntyivät nopeasti, livistivät laajalle ja alkoivat tehdä selvää monista pienistä nisäkkäistä, pussieläimistä ja linnuista. 
Vuosi sitten ilmestyneen [tutkimuksen](http://www.publish.csiro.au/AM/AM16049) mukaan jotkin ketut oppivat jopa kiipeämään puuhun koalanpoikasten ja muun saaliin toivossa.
Ketut tekivät Australian pääsaareen viimeisistä täpläpussinäädistä selvää puoli vuosisataa sitten, kun kanta oli pienentynyt myös tuntemattoman taudin takia.
Täpläpussinäätiä elää nykyisin villeinä vain Tasmaniassa ja sen vieressä sijaitsevalla pienellä Brunyn saarella. Aikuisia yksilöitä arvioidaan olevan enää 10 000–12 000.
Australian alkuperäiseläimistöä olivat hävittäneet – ja hävittävät edelleen – myös villiintyneiden kotikissojen jälkeläiset, ihmisasutuksen laajeneminen ja ympäristömyrkyt. Australiasta katoaa enemmän nisäkäslajeja kuin mistään muualta maailmasta, kertoo luontojärjestö [WWF](http://www.wwf.org.au/news/news/2017/these-cute-quolls-are-going-to-make-history#gs.ymz5MOA).  

Puolivillistä villiksi
Tämän vuosikymmenen alussa aloitetut ponnistelut ovat saaneet Boodereen kettukannan siinä määrin kuriin, että paikka katsottiin sopivaksi täpläpussinäätien palauttamiselle.  

Poikaset on kasvatettu Tasmaniassa niin, että ne ovat joutuneet mahdollisimman vähän tekemisiin ihmisten kanssa, ja erityistä huomiota on kiinnitetty juuri näiden yksilöiden perimän sopivuuteen Boodereen ilmastoon. 
Australian yleisradion [ABC:n verkkosivulla on video](http://www.abc.net.au/news/2018-03-15/quolls-returned-to-australian-mainland-on-nsw-south-coast/9542266) siitä, miten muuttomatka alkaa. 
Poikaset saivat kaulaansa GPS-pannan, ja niiden elämää seurataan myös kameroilla, jotka aktivoituvat liikkeestä. Alku saattaa olla hankala, sillä muutosstressi pudottanee painoa, eikä ruoan löytäminen omin päin uudesta ympäristöstä ole välttämättä heti helppoa.   

Pussipedolla olisi paikka ekosysteemissä
Australian pääsaaren luontoon ei ole koskaan ennen yritetty palauttaa sieltä sukupuuttoon kuollutta lihansyöjäeläintä. Pariin paikka täpläpussinäätiä on tuotu, mutta siellä ne elävät aitauksessa.
Luonnonsuojelijat odottavat innostuneina, ottaako täpläpussinäätä merkittävänä hyönteissyöjänä takaisin paikkaansa, joka sillä luontojaan oli ekosysteemissä. Täpläpussinäädän ruokalistalla on hyönteisten ja hämähäkkien lisäksi pieniä nisäkkäitä, liskoja ja lintuja.  

Vaikka aikuinen täpläpussinäätäuros on suurimmillaan kissan pituinen, painoa on paljon vähemmän, enimmilläänkin vain kilon verran. Saaliiksi voi silti jäädä jopa kaniini. 
Nyt 20, kahden vuoden päästä 120?
20 tulokkaan toivotaan lisääntyvän niin, että joukko kuusinkertaistuu parissa vuodessa. Jos ohjelma sujuu hyvin, Tasmaniasta tuodaan joukkoon lisää poikasia tämän vuosikymmenen lopussa. 
Boodereessa on edelleen jonkin verran kettuja. Jos täpläpussinäädät sietävät sen, ja jos elinympäristö on muutoinkin niiden mieleen, tästä hankkeesta voi tulla perusta palauttamisohjelmille myös muualla Australiassa, sanoo Rob Brewster WWF:n kumppanijärjestöstä [Rewilding Australiasta](https://rewildingaustralia.org.au/articles/eastern-quolls-return-wild-mainland-australia).  

Toivoa antavat kaksi muuta paluumuuttajajoukkoa: tällä vuosikymmenellä Boodereen luonnonpuistoon tuodut päästäiskenguru- ja pussimäyrälajit ovat alkaneet lisääntyä.  

Presidentti Niinistö: Suomessa osataan arvostaa paraurheilua
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaanotti Pyeongchangin kisoista kotimaahan saapuneen Suomen paralympiajoukkueen. Niinistö sai joukkueelta tuliaisiksi pehmoleluja.
Presidentti Sauli Niinistö toivotti maanantaina Suomen paralympiajoukkueen tervetulleeksi Suomeen ja kiitteli tervetuliaispuheessaan joukkueen edustaneen ”tätä maailman onnellisinta maata” hienolla tavalla. Niinistö kertoi seuranneensa Pyeongchangin paralympialaisia jonkin verran ja piti itsensä ajan tasalla kilpailuiden tapahtumista. 
\- Kuulin tuossa, että nytkin oli 40 maata mukana ja kun talvikisoista on kysymys, niin kyllä siellä pohjoinen pallonpuolisko on hyvin edustettuna, Niinistö totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Minusta (kelkkahiihtäjä) Sini Pyyn kuvaukset siitä, mitä urheilu on hänelle antanut ja antaa, ovat hyvin vaikuttavia. 
Niinistön mielestä Suomessa osataan tänä päivänä arvostaa vammaisurheilua, mistä hyvänä esimerkkinä on Leo-Pekka Tähden valinta Vuoden urheilijaksi vuonna 2016. 
Presidentti Niinistö sai Pyeongchangin olympiakisojen jälkeen Suomen joukkueen jäsenten neuloman peiton, joka oli tarkoitettu presidenttiparin poikavauvalle. Paralympiajoukkueelta Niinistö sai pehmoleluja. 
Onko peitto ollut käytössä? 
\- Kyllä on, Niinistö vakuutti. 
Kun home asettui taloksi: käsikirjoitus
Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja Hannele Rämö: ”Kyllä tämän perheen kohtelu niin, niin on ollut ihan todella luokatonta ja epäoikeudenmukaista.”
**Tämä ohjelma kertoo siitä, miten osaava perhe voi joutua keskelle terveyspainajaista – ja vieläpä maksumieheksi – täysin ilman omaa syytään. Eikä kukaan riennä apuun.**
Toimialajohtaja Timo Erkkilä, VRJ Rakennus: ”Ei oo tommosta kyllä tullut koskaan vastaan. Että kyllä se jäi itellekin varmasti ikuisesti mieleen.”
**Markku Hämäläinen on uusmaalainen yrittäjä toisessa polvessa. Hän on pyörittänyt yhden miehen yritystään parikymmentä vuotta.**
Markku Hämäläinen: ”Tuli vaan joskus mieleen, että pitää tämmönen kone rakentaa - ja sitten jostain vanhoista romuista rakensin tämmösen pienen koneen. Et siitä se lähti – siis ihan omasta mielenkiinnosta.”
**Hämäläisen yritys huoltaa, korjaa ja rakentaa tietotekniikalla ohjattavia cnc - työstökoneita.**
Hämäläinen: ”Sanotaan, et koneet voi mennä puusepänteollisuuteen tai sitten muovialan firmoille. Tai metallikonepajoille. Ja sit menee myös kouluille. Mm. Aalto-yliopistoonkin on mennyt yks kone.”
**Pikku hiljaa yritys kasvoi ja sen tuotantotilat kävivät ahtaiksi.  Itäisellä Uudellamaalla oli myytävänä vuonna 1962 rakennettu kyläkoulu. Sen omisti Pukkilan kunta.**
**Luonnonkauniilla paikalla sijainneet kiinteistöt vaikuttivat passeleilta niin Hämäläisestä kuin hänen avopuolisostaankin.**
Katariina Sipponen: ”Tommosen sopivan, kohtuullisen matkan päästä löydettiin tilat, niin sitten ajateltiin, että no ehkä se on sitten tässä ja kannattaa mennä.”
**Keskellä uusmaalaista maaseutuidylliä oli määrä yhdistää perhe-elämä ja yrittäminen.**
Sipponen: ”Tälleen aateltiin, että okei – lapsilla on siinä sitten tilaa myöskin ja ne voi pyöriä ees sun taas ja isäkin pystyy niitä katteleen.” 

**Kaupat tehtiin marraskuussa 2010. Koulurakennuksen lisäksi kauppaan kuului pihapiirissä sijaitseva paritalo. Kauppahinta oli 140 000 euroa.**
**Katariina Sipponen ja Markku Hämäläinen muuttivat Vantaalta Pukkilaan elokuussa 2011. Uuden kodin saivat myös perheen lapset Elias ja Eevi.**
Sipponen: ”Varsinkin siinä vaiheessa, kun puoliso sai siellä firman pyörimään, niin tota sitten tuntui, että nyt tässä rupeaa asiat sujumaan.”
**Sipposen ja Hämäläisen hyvin alkanut asettautuminen uuteen ympäristöön koki ensimmäisen kolauksen, kun perheen pojalle Eliakselle ilmaantui epämääräisiä oireita.**
Sipponen: ”Imusolmukkeet oli koko ajan turvoksissa. Että se niitä ihmetteli, että mikä patti täällä on. Sitten tota sit sillä oli semmosia… se oli kanssa outoa, että sillä oli niin kun rintakipuja.”
**Aiemmin Elias Hämäläinen oli ollut täysin terve poika. Turvonneiden imusolmukkeiden ja sydänoireiden lisäksi oireita ilmaantui jos jonkinlaisia.** ((RUUTUUN: väsymys, kurkkukipu, poskiontelotulehdus, verenvuoto ikenissä, päänsärky, muistihäiriöt, huonovointisuus, vatsakivut, suolisto-oireet, ripuli, nuha, ihon punoitus, kuumeilu, näköhäiriöt, nivel- ja lihaskivut, huimaus, silmien vuotaminen, korvakivut, ihon kutina, äänen käheys ja silmätulehdukset.))
Sipponen: ”Kun lääkärille mentiin, niin kokeiltiin gluteenitonta ruokavaliota ja maidotonta – ja onko stressi vai mikä. Ei näkynyt missään, että mikä sillä pojalla on.”
**Elias oireili, kun hän oli kotona. Sukulaisten luona Vantaalla oireet hävisivät. Poika joutui olemaan paljon poissa koulusta ja mm. jalkapallotreenit piti lopettaa kokonaan. Oireet viittasivat homealtistukseen. Samantyyppisiä oireita alkoi ilmaantua myös perheen tyttärelle Eeville.**
Sipponen: ”Eevi oli jo monella tapaa ollut kipeä, mutta sitten siinä vaiheessa mä yhtäkkiä havahduin, kun se sanoi… rupesi sanomaan, että rintaan sattuu. Silloin muistin, että se oli ihan sama – Eliaksella oli siinä vaiheessa se sama.”
**Eeville tuli erityisen kivuliaita iho-oireita. Tyttöä vaivasivat myös kovat nivelkivut.**
Sipponen: ”Että niin kun jalka petti alta ja siihen sattui. Itki, että mä en pysty liikkumaan.”
**Elias oleskeli pidennettyjä viikonloppuja Vantaalla isän iäkkäiden vanhempien luona. Hämäläinen kuljetti poikaansa ees taas Pukkilan ja Vantaan väliä.**
Hämäläinen: ”En mä ole pystynyt vuosiin keskittymään kunnolla töihin. Tossa on mennyt aikaa sitten kaikkeen muuhun, kun lapset on olleet kipeenä.”
Hämäläinen: ”Että meni varmaan vuosia, että täysin tervettä viikkoa ei ollut ollenkaan.”
**Eliaksella diagnosoitiin home- ja kosteusvauriosairaus sekä siihen liittyvä monikemikaaliyliherkkyys. Lääkärinlausuntojen mukaan poika tarvitsi nopeasti uuden kodin.**
**Lastenhuoneen yhteydessä olevan komeron katossa oli jotain, joka alkoi askarruttaa Sipposta ja Hämäläistä.**
Hämäläinen: ”Siinä oli joku pieni halkeama siinä kattolevyssä. Mä ajattelin, että voisiko siellä olla jotain. Otin sen kattolevyn auki ja…”
Sipponen: ”Siellä olikin täysin palaneet, mustuneet ja hiiltyneet rakenteet. Ja silloin me, että vitsit: täällähän on ollut tulipalo.”
Hämäläinen: ”Lastenhuoneen vieressä oli semmonen pienempi huone, niin siellä oli kanssa niin kun kaikki kattorakenteet hiiltyneet. Eli ne oli lähinnä sitten peitelty – laitettu vaan uutta päälle, jotta kaikki näyttäis sitten hienolta.”
**Pukkilan kunta ei ollut kertonut tulipalosta ennen kaupantekoa. Siitä ei myöskään ollut mainintaa kiinteistöstä laaditussa kuntotarkastusraportissa. Sipposen ja Hämäläisen mukaan Pukkilan kunnanisät kiistivät tienneensä mitään koko tulipalosta.**
Sipponen: ”Totta kai vedellähän se on siihen aikaan sammutettu, kun se on 90-luvun alussa ollut. Silloin me tajuttiin, että täytyy olla jotain – että ilmeisesti home- ja mitä lie ongelmaa.”
**Kun lastenhuone oli saatu tutkittua sekä remontoitua ja kun kaiken piti olla jälleen kunnossa, ei perheen lasten oirehtiminen talttunutkaan – pikemmin kävi päinvastoin.** 

**Pariskunnan kotia tutkittiin ja remontoitiin tämän jälkeen yhteensä kymmenillä tuhansilla euroilla, jotta oireilun aiheuttajan mittakaava paljastuisi. Remonttien yhteydessä kävi ilmi, että myös paritalon sisätiloissa oli aikoinaan ollut tulipalo.**
**Pukkilan kunta rahoitti lastenhuoneessa tehtyjä tutkimuksia. Tämän jälkeen kunta ei Sipposen ja Hämäläisen mukaan osallistunut enää selvitysten tai remontoinnin kustannuksiin.**
Sipponen: ”Sanottiin, että korjatkaa itse ja dokumentoikaa – ja sitten laskua kunnalle ja katsotaan, että mitä siitä sitten korvataan.”
Hämäläinen: ”Vuosien varrella, mitä siellä asuttiin, niin noin 84 000 euroa meni noihin remontteihin. Ja siinä on aika nuukasti laskettu toi oman työn osuus.”
Käytännöllisen filosofian emeritusprofessori Timo Airaksinen: ”Tästä opitaan vain se, että myyjään ei voi luottaa. Vaikka se olisi kuntatoimija tai valtio tai mikä tahansa myyjä, niin ei voi yhtään luottaa. Kaikki myyjät on niin kuin käytettyjen autojen kauppiaita – jos rumasti sanotaan.”
**Timo Airaksinen on eläkkeellä oleva Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian professori. Hän on erikoistunut moraalikysymyksiin ja etiikkaan.**
Airaksinen: ”Pitää olla oma luottomies tai – nainen, joka lukee tilannetta kuin piru raamattua ja tarttuu kaikkein pienimpäänkin ja kaivaa kolot sinne, minne pitää kaivaa.”
**Asiantuntija-arvioiden mukaan Suomessa altistuu vuosittain kosteus- ja homevaurioiden aiheuttamille epäpuhtauksille 600 000- 800 000 kansalaista. Sisäilmasairastuneiden määristä ei Suomessa ole koottu virallisia tilastoja.**
**MOT:lle luovutetuista sähköpostiviesteistä käy ilmi, että yrittäjäperhe viestitti ongelmistaan useasti Pukkilan kuntapäättäjille. Sekä kunnanvaltuustoa että -hallitusta informoitiin perheen tukalasta tilanteesta.**

**Seuraava Kanteleen koulun kauppaan liittyvä takaisku tuli Hämäläisen tietoon sattumalta puutyökerhossa, jossa hänellä ja Eliaksella oli tapana käydä harrastamassa.**
Kuva/Hämäläinen: ”Siellä oli kerhon vetäjä, joka oli kunnan entinen huoltomies. Hän tiesi kertoa, että siellä oli ollut 90-luvulla keittiön lattian alla, siellä toja -levykerroksessa putkivuoto.” 

**Putkivuodosta ja sen aiheuttamasta vesivahingosta ei löydy mainintaa Kanteleen koulun kuntotarkastusraporteista. Kuten tulipalonkin yhteydessä Pukkilan kunta kiisti tienneensä asiasta mitään.**
Hämäläinen: ”Se oli ihmeellistä, että ei missään kuntoraportissa ollut tästä, koska siis kunnan toimesta ja kunnan miehet oli kuitenkin korjannut nää viat. Tai siis korjattu ja korjattu, mutta oli ne jotenkuten siis korjattu ja sitten loput peitelty.”
Eduskunnan sisäilmaryhmän pj, kansanedustaja Satu Hassi (vihr.): ”Tämän perheen, joka on ostanut vanhan koulun, jossa sitten osa perheenjäsenistä on sairastunut, niin kohtalo on kamala.”
**Kansanedustaja Satu Hassi johtaa vuosi sitten keväällä perustettua eduskunnan sisäilmaryhmää. Tapaukseen tutustuneen Hassin mukaan vaikuttaa ilmeiseltä, että Kanteleen koulun myynyt Pukkilan kunta tiesi rakennusten ongelmista, mutta salasi ne.**
Hassi: ”No kunnassa väkisinkin jonkun on täytynyt olla tietoinen. Se, että onko sen myyntipäätöksen tehneet ja juridisesti pöytään nuijineet ihmiset tienneet sillä hetkellä, niin se on sit eri juttu, mutta takuulla siellä kunnassa on ollut ihmisiä, jotka tietää. Et tässä on varmasti ongelmaa tiedonkulussa siellä kunnan sisällä.”
Airaksinen: ”Kun ruvetaan kaupoille, niin pitäisi tietää, mitä myy. Eikä siihen voi vedota, että ei tiennyt. Sinänsä aika hauska tilanne, että mitä huolimattomampi on, niin sitä vähemmän tietää ja sitä vähemmän on vastuussa, niinkö? Ei, vaan pitää tietää.”
Sipponen: ”Ne kielsivät kaiken. Että kunta ei ole millään tavalla korvausvelvollinen, mutta imagosyistä he tarjoavat meille pienen pläntin siitä savimaata. Siinä tontillahan ei ollut enää rakennusoikeutta – että rakennusoikeus oli käytetty näissä rakennuksissa.”
Hämäläinen: ”Meidän oli sitten pakko ruveta vaatimaan asianajajan kanssa, että me edes jotain apua saatais kunnalta.”
Sipponen: ”Siis todellakin: jos ei olisi ollut sitä oikeusturvavakuutusta ja puolison firman tuloja, niin siellä me oltais – törötettäis teltassa savisella maalla vissiin.”
Rämö: ”Onhan koko lailla iso juttu. Ja tämän perheen kannalta niin tämä on ollut heille varmaan katastrofaalinen tätä tilanne taistella kuntaa vastaan yksinään tässä tilanteessa.”
**Rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö luotsaa Asumisterveysliittoa, joka neuvoo ja opastaa kansalaisia asumisterveyteen liittyvissä asioissa ja ongelmissa. Järjestön laskelmien mukaan 300-400 suomalaisperhettä tipahtaa vuosittain homeloukkuun.** .
Rämö: ”Siellähän oli tullut yllätyksenä erilaista rakennusvirhettä. Sitten oli ollut käyttövirheitä ja sitten käytön aikana tapahtuneita vahinkoja – kuten tulipaloa ja vesivahinkoa. Ja nämä kaikki olisi pitänyt varmasti olla selvitettynä hyvissä ajoin etukäteen, ennen kuin tätä olisi yksittäiselle perheelle lähdetty edes myymään. Ja viimeistään siinä olisi pitänyt kertoa näistä tulipaloista ja vesivahingoista, joista on varmasti täytynyt olla tieto, kun tätä kauppaa sitten… kaupasta on sitten neuvoteltu.”

**Markku Hämäläinen on pitänyt kirjaa Kanteleen rakennuksia tarkastaneista asiantuntijoista. Paikalla on käynyt useampia kertoja 2 konsulttifirmaa, kunnaninsinööri, kunnan terveystarkastaja, kunnanjohtaja sekä kaksi homekoiraa.**
**Lisäksi kesällä 2016 kiinteistöt tutki isäntäväen toimeksiannosta rakentamisen asiantuntijaorganisaatio VRJ Group Oy.**
Erkkilä: ”Siellä oli kaksoislaatta-alapohjaa ja kondenssivesiongelmaa julkisivussa ja, ja… tai sokkelissa. Ja sitten oli vesivuotoja vesijohdoissa ja lämpöjohdoissa. Ja tämmösiä sitten niin kun toistuvia tota rakenneriskejä oli, oli sekä koulukiinteistössä että tässä asuinkiinteistössä – molemmissa.”
Erkkilä: ”Sokkelitilassa niitä oli. Ja sit oli alapohjatilassa. Ja tosiaan eri… erilaisia homekasvustoja ja mikrobikasvustoja ja tuota, tosiaan niitä pahimpia - pahimman laatusia vielä. Että tuota terveydelle todella haitallisia.”
**VRJ Oy:n laatiman asiantuntijalausunnon mukaan kiinteistöissä olleiden tulipalojen laajuus oli ollut varsin suuri ja sammutusvedet olivat kastelleet ja vaurioittaneet seinä- ja alapohjarakenteita. Lausunnossa todetaan, että palovahingot on aikoinaan korjattu hyvän rakennustavan vastaisesti ja törkeän huolimattomasti. Vaurioituneita rakennusosia ei oltu vaihdettu, vaan pikemminkin tarkoituksella piilotettu.**
Erkkilä: ”Sen katselmuksen jälkeen me kyllä todettiin Markulle, että tuota meidän mielipide on, että kannattaa muuttaa kaikki pois tästä saman tien tästä kiinteistöstä. Että kyllä se oli niin, niin tota hälyttävä tilanne.”
Erkkilä: ”Meilläkin ihan niin kun silmät kostu oikeastaan siinä, kun mietittiin sitä, että niin kun koko perheen se terveystilanne, että miten paha se oli siinä vaiheessa. Ja, ja tuota taloustilanne.”
Erkkilä: ”Mekin Teuvon kanssa päätettiin, että se apu, mitä me pystytään tekemään heidän avukseen, niin me tehdään se kyllä täysin ilmaiseksi. Että kaikki lausunnot ja meidän katselmukset ja apu sitten tota… heidän asiointi niin kun Pukkilan kunnan kanssa, niin siitä ei velotettu sitten yhtään mitään.”
**Lukuisat Kanteleen koululla tehdyt selvitykset ja tutkimukset eivät Pukkilan kunnalle riittäneet, vaan se päätti vielä kerran tutkituttaa paikan kokonaan uudella rakennusasiantuntijalla. Tuolloin selvisi tulipalon ja putkivuodon jälkeen kolmaskin kiinteistöjen kuntoon liittyvä merkittävä puute: pohjabetoni puuttui osasta koulurakennusta kokonaan.** 

**Helposti homehtuva toja -levy oli osittain suoraan soran päällä.  Levy sisältää puukuitua ja on siksi erityisen herkkä homehtumaan saadessaan kosteutta.**
Airaksinen: ”Jos siellä on palojälkiä peitelty ja sammutusvedet on valunu rakenteisiin ja muuta, niin onhan se lähes koomista luettavaa se materiaali – ellei se olisi niin traagista.”
Sipponen: ”Totta kai, jos vanhaa rakennusta lähtee ostamaan, niin kyllähän mekin oltiin varauduttu, että kyllähän sieltä ylläreitä voi tulla, mutta ei tämmöstä voitu kuvitellakaan.”
Airaksinen: ”Jos kuntotarkastaja lyö leiman vaan, että kunnossa on ja kerää rahat ja poistuu toiseen työpaikkaan, niin mikä sen kuntotarkastajan vastuu on? Se mua tässä myöskin ihmetyttää, että mistä asiakas saa semmosia lausuntoja, joihin hän voisi luottaa.”
Hassi: ”Kyllä siis on tosi vaikeeta käsittää, et miksi tämmönen on mahdollista. Tässä tulee mieleen, että eduskuntahan viime kaudella hyväksyi semmosen laajan mietinnön siitä, että mitä kaikkee näiden ns. hometalojen suhteen pitäis tehdä. Ja yksi oli se, että kuntotarkastajille pitäisi saada viralliset pätevyysvaatimukset.”
Rämö: ”Rahahan tässä vaikuttaa. Koska eihän tää ilmanen missään tapauksessa tämä kiinteistö ollut. Että sillä oli ihan kunnon hintalappu.”
**Pukkilan kunta lähti viime kesänä profiloitumaan sisäilmasairaiden ystäväksi, kun kuntaan ryhdyttiin rakentamaan Suomen ensimmäistä terveellisen asumisen aluetta.** 

**Rahoitusvaikeudet ovat haitanneet hankkeen etenemistä. Sisäilmakylän on toivottu kasvattavan asukas- ja palvelupulasta kärsivän Pukkilan vetovoimaa.**
Airaksinen: ”En tiedä, itkisikö vai nauraisiko tässä kohtaa. Brändätään sisäilma-asioihin ja sitten myydään huonoa sisäilmaa.”
**Tehdyissä selvityksissä Kanteleen koululta löytyi lukuisia terveydelle erittäin vaarallisia homeita, bakteereja sekä sädesieniä. Stachybotrys – niminen home on allergisoiva ja toksiineja  (Toksiinit = myrkkyjä) tuottava mikrobi. Sitä löytyi mm. Sipposen ja Hämäläisen olohuoneesta satakertainen määrä suosituksiin nähden. Toinen merkittävä löydös oli Chaetomium, joka myös on toksiineja tuottava home. Sen pitoisuudet ylittivät paikoin kuusisataa-kertaisesti suositukset.**   

Rämö: ”Siellä oli terveysperusteisesti vaikuttavia mikrobeja ollut hirvittävän suuret määrät. Ja se, mihin itse kiinnitin huomiota, oli Stachybotrus atran valtava määrä – ja sen esiintyminen tämmösessä asunnossa, jossa ei pitäisi ihmisten asua.”
**Homeoireilun vuoksi perhe joutui vuoden 2015 marraskuussa muuttamaan Kanteleen koulun pihapiirissä olevaan paritaloon. Eliaksen olo ei kohentunut ja hänen oli pakko muuttaa pysyvästi isovanhempien luo Vantaalle. Seuraavan vuoden syksyllä muu perhe seurasi perässä. Vantaalta vuokrattu uusi koti helpotti huomattavasti perheen elämää, kun lasten oireilu alkoi pikku hiljaa laantua.**
**Kanteleen koulun homeongelmat ovat tulleet Sipposelle ja Hämäläiselle kalliiksi. Tutkimus- ja remontointikuluihin on pariskunnan asianajajan laskelmien mukaan uponnut toinen mokoma mitä asunnosta aikoinaan maksettiin.**
Sipponen: ”Kaiken maailman selvitykset kunnalle, niin tota kyllähän ne on vieny ihan tajuttomasti aikaa ja energiaa, että jos niitä rupeaa laskeskeleen.”
Rämö: ”Suomessa täytyy niin kun osoittaa ihmisten, että onko siinä rakennuksessa vika. Onko se vika sen kaltainen, että siitä aiheutuu sisäilman pilaantumista ja sen pilaantumisen kautta ihmiset saavat oireita. Heidän täytyy niin kun pystyä toteennäyttämään tämä ketju. Ja se on tavattoman rankkaa. Kovin monella ei ole taloudellisia eikä henkisiä resursseja käydä tätä tietä.”
**Sipponen ja Hämäläinen vaativat Pukkilan kunnalta asuntokaupan purkua sekä kauppahinnan palautusta korkoineen. Lisäksi he vaativat korvauksia entisellä koululla tehdyistä mittavista korjaustöistä sekä hinnanalennusta. Oikeuteen asti he eivät halunneet kiistaa viedä.** 

Hämäläinen: ”Meidän olisi pitänyt saada lisää vielä jotain todistajanlausuntoja. Siinä olisi kerta kaikkiaan rahat loppuneet.”
**Kaikki Kanteleen koululla ja sen pihapiirissä tehdyt selvitykset osoittivat samaan suuntaan: kiinteistöt olivat pahasti homeen runtelemia ja asumiskelvottomia. Pukkilan kunta alkoikin vähitellen taipua ajatukseen kaupan purkamisesta.**
Airaksinen: ”Mua ihmetyttää se, etteikö myyjä olisi vastuussa tavaran kunnosta, ellei hän ole ilmoittanut, että on huonokuntoinen, homehtunut, väärin rakennettu talo myytävänä. Jos mun ruokakauppani myy pilaantunutta lihaa tai pilaantunutta jauhelihaa, niin kyllä se on vastuussa siitä jauhelihasta, koska ei ostaja ole mikään jauhelihaekspertti siinä vaiheessa, kun hän sitä pakettia kantaa.”
**Pukkilan kunnanvaltuusto hyväksyi 5. kesäkuuta 2017 kiinteistökaupan purkamisen. Kauppahinta 140 000 euroa palautettiin ostajille. Vahingonkorvauksia ei pariskunnalle maksettu.**
Sipponen: ”Kulut oli kasvaneet niin suuriksi, että meillähän ei ollut enää siinä vaiheessa mitään muuta vaihtoehtoa kuin suostua siihen kaupan purkuun tolla kauppahinnalla.”
**MOT pyysi haastattelua Pukkilan kuntapäättäjiltä - turhaan. Kunnanjohtajan sähköpostiviestissä todetaan, että asia on kunnan osalta kaupan purkamisen myötä loppuun käsitelty.**

_LUKIJA: ”Pukkilan kunta on tehnyt asiassa sovinnollisen ratkaisun. Ratkaisun jälkeen kunta ei enää käsittele, eikä kommentoi asiaa millään tavoin.”_
**MOT:tä ei myöskään päästetty kuvaamaan Kanteleen koulun sisätiloihin.**
**Sipposelta ja Hämäläiseltä meni koti, meni rahat ja meni lasten terveys – hyvä, ettei mennyt vielä firmakin.**
Sipponen: ”No se oli tosi lähellä. Se oli tosi pienestä kiinni. Kenen talous ja budjetti kestää tämmöstä?”
Airaksinen: ”Siis se karmeus tässä on juuri se, että se on toisaalta ilman omaa syytä, koska ajateltiin, että voidaan luottaa, mutta se oli kuitenkin omaa syytä, koska ehkä ei olisi pitänyt luottaa.
Hassi: ”Näyttää ilmeiseltä, että ihmisten oikeusturva silloin, kun he ovat ostaneet talon tai ylipäänsä kodin, jossa on sisäilmaongelmia kosteusvaurion tai muun syyn takia, niin heidän oikeusturvansa ei ole läheskään riittävä.”
 
Airaksinen: ”Kypsän kapitalismin olemukseen kuuluu voiton maksimointi melkein keinolla kuin keinolla. Kunta säästää rahaa keinolla kun keinolla. Rakennusliike yrittää tienata keinolla kun keinolla. Autoliike yrittää tienata keinolla kun keinolla. Siinä sitten asiakas on oman luottamuksensa ja pettymyksen niin kuin harmaalla alueella koko ajan. Onhan se pelottavaa.”
Sipponen: ”Jos ajattelee peruskotitalouksia, joille sattuu tämmöinen homekatastrofi, niin olisi hyvä, että saisi jotain lainaa tai tukea. Eihän se ole kenenkään etu, että ihmiset joutuu niin hirmuiseen ahdinkoon.”
Hämäläinen: ”Tässä on ollut niin hirveästi sotkua, että tässä on oikeastaan pakko vaan edelleen niin kun ajatella tätä elämää eteenpäin. Että miten tässä niin kuin saadaan asiat kuntoon.”
Etelä-Pohjanmaalta joulukuussa löytynyttä kanahaukkaa oli ammuttu
Haulit vahingoittivat jalkaa, jolloin lintu heikentyi ja lopulta menehtyi. Kanahaukka on rauhoitettu.
Lappajärven ja Alajärven rajan tuntumasta joulukuussa kuolleena löydetyn kanahaukkanaaraan jalasta on löytynyt ampumisen aiheuttama vamma. Linnun kuolinsyy on tutkittu Eviralla.
– Linnun toinen jalka, sääriluu ja lihakset, olivat vaurioituneet pahoin haulinsirpaleista. Lintu ei todennäköisesti kuollut jalkavammaan, vaan on sen myötä menettänyt mahdollisuuden saalistaa ja on sitten näivettynyt ja kuivettunut, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen. 
Linnun oli löytänyt lintuharrastaja maastoretkellään. Tuovinen kertoo, että tapaus on annettu poliisiin tietoon. 
– Se on poliisilla tällä hetkellä ja heillä on oma harkintansa siitä, miten asia etenee, Tuovinen sanoo. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin tiedotteessa todetaan, että tapauksia, joissa vahingon tai tahallaan tehdyn vahingonteon kohteena on rauhoitettu laji, tapahtuu vuosittain. Osasta tapauksia kuolinsyy jää selvittämättä. Niin saattaa käydä nytkin. 
– Lähtökohtaisesti varmaan voidaan ajatella, että jonkunlainen virhe [tässä] on tapahtunut. Joku, jolla on ollut ase, on ampunut eläintä, on tunnistanut [sen] tai ei. On selkeä viite, että lintu on kuollut ampumisen seurauksena, Tuovinen sanoo. 
Kanahaukan rauhoitus tuli voimaan 1989. 
Paljakan rinnekeskukselle etsitään uutta yrittäjää
Puolangalla sijaitsevassa laskettelukeskuksessa on viime vuosina muun muassa peruskorjattu hiihtohissejä ja rakennettu uusia lomahuoneistoja.
Paljakan rinnetoiminta, vuokraamo, rinne- ja maisemaravintolat sekä majoituksen keskusvaraamo ovat myytävänä. Neljän vuoden ajan Ukkohallan ja Paljakan rinnetoimintaa on pyörittänyt Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakka oy.
Kahden rinnekeskuksen eli Ukkohallan ja Paljakan yhteistyön ajatuksena oli rakentaa matkailukokonaisuus yhdessä muiden toimijoiden kanssa. Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo, että alkuperäinen strategia ei ole kuitenkaan toiminut suunnitellusti.
– Jatkossa molemmissa keskuksissa saadaan keskittyä oman asiakasprofiilin kehittämiseen ja tulevaisuudessa voidaan miettiä, onko yhteistyölle pohjaa, hän sanoo.
Neljän vuoden aikana Paljakassa on muun muassa peruskorjattu hiihtohissejä, hankittu uusi hissijärjestelmä, uusittu kalustoa ja rakennettua lomahuoneistoja yli miljoonalla eurolla. Paljakassa on 15 laskettelurinnettä.
Ilmaiset punkkirokotukset laajenevat Raaheen
Rokotuksia lisätään uusille alueille, koska punkkitautien riski on kasvanut.
Valtio alkaa tarjota ilmaisia [puutiaisaivokuumerokotuksia uusilla alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10123141). Uudet alueet ovat Raahen edustalla sijaitseva Preiskari, Lappeenrannan Sammonlahti, Kemin eteläiset osat ja Kotkan Kuutsalon saari.
Rokotuksen voi saada maksutta henkilö, joka asuu tai oleskelee pitkään näillä alueilla. Asetus ilmaisista rokotteista tulee voimaan perjantaina 23.3.
Myös rokotusten tarkoista kuntarajoista aiotaan luopua. Rokotuksia tarjotaan nyt kohdistetusti alueille, joilla on suurempi riski saada punkkisairaus, mutta ei välttämättä koko kunnan alueelle. 
Vuodesta 2006 lähtien ilmaisen rokotuksen ovat voineet saada kaikki Ahvenanmaalla asuvat. Vuodesta 2017 ilmaiset rokotukset laajennettiin Paraisten ja Simon vakituisiin asukkaisiin ja yli kolmevuotiaisiin, jotka oleskelevat näillä alueilla vähintään neljä viikkoa kesäaikaan.
Ilmaisia rokotuksia voidaan tulevaisuudessa tarjota myös uusilla alueilla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee vuosittain riskialueet, joilla ilmaisia rokotuksia tarjotaan.
Syynä rokotusten lisäämiseen on se, että riski saada punkkitauti on kasvanut.  

Iisalmelaismies löi vaimoaan päähän kirveellä
Miestä epäillään tapon yrityksestä.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä 60-vuotias iisalmelaismies meni kotiinsa ovien läpi. Mies tuhosi molemmat kotinsa ulko-ovet. Sisälle päästyään hän löi vaimoaan kirveellä päähän.
Poliisit tulivat paikalle ja ottivat miehen kiinni.
Vaimo kävi hoidettavana KYSissä, mutta on jo päässyt kotiin.
Itä-Suomen poliisi epäilee miestä tapon yrityksestä.
Apulaisprofessori sähköpyörien hankintatuesta:  Markkinat kasvavat
Uudistuvan liikenteen apulaisprofessori Heikki Liimatainen Tampereen teknillisestä yliopistosta pitää järkevänä, että [sähköpyörille ehdotetaan hankintatukea](https://yle.fi/uutiset/3-10122764).
Liimataisen mukaan yleensä hankintatuet eivät kuitenkaan tuo mukanaan suuria muutoksia, vaan ne lähinnä nopeuttavat muutosta, joka on jo alkanut.
– Oli odotettu, että tällaista [hankintatuki] olisi voinut olla tulossa. Tällä halutaan varmaan siirtää nimenomaan autoilijoita pyörän käyttöön lyhyillä matkoilla, Liimatainen sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriö ehdotti tänään 400 euron suuruista tukea, jonka yksityishenkilö voisi saada hankkiessaan uuden sähköavusteisen polkupyörän. 
Liimatainen ei usko, että valtion tuki vain valuisi pyöräkauppiaiden taskuun eikä sähköpyörien määrä oleellisesti kasvaisi.  

– Kauppiaat haluavat varmasti lisätä sähköpyörien myyntiä ja niiden kokonaismäärää. Markkinat kasvavat.
Liimatainen arvioi, että 400 euron tasasummalla on tuntuva vaikutus etenkin halvimpien sähköpyörien menekkiin.   

– Tässä on ajateltu, että kunhan sähköpyöriä vain saadaan käyttöön. Sähköpyörän tasolla ja hinnalla ei ole ollut sen kummemmin merkitystä.
Hallitus on halunnut vauhdittaa vähäpäästöiseen liikenteeseen siirtymistä erilaisilla tukitoimilla jo aiemmin. Vuoden alussa tulivat voimaan lait romutuspalkkiosta, sähkökäyttöisten henkilöautojen hankintatuesta sekä henkilöautojen kaasu- tai etanolikäyttöisiksi muuntamisen tuesta.
Liimatainen miettii, että olisiko vielä parempi, että tuettaisiin myös joukkoliikenteeseen siirtymistä.  

– Jos romuttaisit vanhan autosi, saisit sen jälkeen vuodeksi itsellesi ilmaisen joukkoliikenteen. Se voisi muuttaa kulkutapoja vähän paremmin, hän ideoi.
**Lue myös:**
[Sähköpyörien hankintatukiin varattu 16 miljoonaa euroa – "Sähköpyörien määrä tulee kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10123025)
[Liikenneministeriö ehdottaa: Sähköpyörien hankintaan 400 euron tuki](https://yle.fi/uutiset/3-10122764)
Lisää kasvisruokaa, fillarointia ja pysäköinnin hinta kaksinkertaiseksi – Selvitys kertoo, miten  helsinkiläisten hiilijalanjälki pienenee
Helsingin kaupunki on selvittänyt, millä keinoilla pääkaupungin hiilijalanjälki saadaan pienenemään. Listasimme tähän juttuun kiinnostavimmat esimerkit toimenpideohjelmasta.
Kaikkien kaupunkilaisten toimia tarvitaan, jotta Helsingin hiilijalanjälki lyhenee. Kaupunkilaisten kulutuskäyttäytymistä ohjataan kestävämpään suuntaan ja ilmastonmuutoksen hillintä nousee esiin varhaiskasvatuksesta lähtien. Tulevaisuudessa yhä useampi ateria esimerkiksi kouluissa on kasvisruokaa. 
Tavoitteena on saada Helsinki hiilineutraaliksi vuonna 2035. Päämäärän saavuttamiseksi tarvitaan sekä isoja että pieniä ilmastotekoja.  

Kaupungin johtoryhmän pureksittavana maanantaina käynyt toimenpideohjelma listaa näitä keinoja ja visioi tulevaisuutta. Tarvittavien toimenpiteiden lista on pitkä, niitä on 143 kappaletta. Vähemmällä ei ilmastokuorma kevene. 
Listasimme viisi kiinnostavinta tulevaisuudenvisiota tähän juttuun.
1. Lämmityksen tarve vähenee, samalla viilennyksen tarve kasvaa
Vuonna 2035 Helsingissä asuu lähes 770 000 kaupunkilaista ja työpaikkoja on yli 100 000 nykyistä enemmän. Teollisuuden työpaikat ovat vähentyneet ja palvelualat työllistävät eniten. 
Ilmaston lämpeneminen vähentää rakennusten lämmitystarvettta noin puoli prosenttia vuodessa, mutta toisaalta jäähdytyksen tarve samalla kasvaa.
2. Hukkalämpö talteen
Rakennusten energiatehokkuutta on parannettava sekä uusissa että vanhoissa taloissa. Nyt lämmitys aiheuttaa yli puolet Helsingin päästöistä. 
Rakennuksista karkaa valtavasti lämpöä etenkin 60-90-luvun kerrostaloissa, joissa lämmin käytetty ilma puhalletaan suoraan ulos. Hukkalämmön talteenotto ja vaikkapa tiiviimpien ikkunoiden vaihto kannattaa taloyhtiöissä ajoittaa peruskorjausten yhteyteen.  

3. Laivojen päästöt kasvaneet hurjasti 90-luvulta lähtien
Satamat ovat lisääntyneen matkailun vuoksi kasvattaneet merkittävästi Helsingin päästöjä viime vuosikymmeninä. Tulevaisuudessa tarkoitus olisi saada myös satamat hiilineutraaleiksi. 
Jo tänä vuonna satamamaksuista saa kokeiluluontoisesti alennusta, mikäli alus on vähäpäästöinen. Tavoitteena on saada satamassa olevat alukset käyttämään maasähköä omien moottorien sijaan. 
4. Pysäköinnin hinta voi pompsahtaa jopa 100 prosenttia
Autojen omistamisen kasvu on viime vuosina hidastunut ja raportissa uskotaan autoilun suosion hiipuvan edelleen. Sähköautoja ja sähköpyöriä tulee lisää ja kyydinjakopalvelut yleistyvät. Autoilun suosiota rokottavat tulevaisuudessa monet maksut, kuten pysäköinnin kallistuminen 50-100 prosentilla. 
Tietullitkin tulevat selvityksen kohteeksi, pyrkimyksenä on minimoida maksujen haittavaikutukset elinkeinoelämälle ja kaupungin keskustan vetovoimaisuudelle.  

Kevyen liikenteen väyliin satsataan noin 11-20 miljoonaa euroa tämän vuoden talousarviossa hyväksytyssä kymmenvuotisessa investointiohjelmassa. Baanaverkon laajentamisen lisäksi luvassa on ainakin parempaa teiden kunnossapitoa.
5. Kasvisruoka yleistyy 
Kasvisruokapäivän tulo helsinkiläiskouluihin [herätti paljon porua](https://yle.fi/uutiset/3-9535843) kymmenkunta vuotta sitten, mutta 2030-luvulla tilanne lienee päinvastainen.
– Uskoisin, että tuolloin joutuu erikseen perustelemaan, jos haluaa syödä punaista lihaa, arvioi Helsingin kaupungin ympäristöjohtaja Esa Nikunen.
Cannes-voittaja Dheepan on elokuva sodan runtelemista ihmisistä
Jacques Audiardin ohjaaman, Kultaisella palmulla palkitun rikosdraaman tv-ensi-ilta Teeman elokuvafestivaalilla 20.3. klo 21.40.
Teeman elokuvafestivaalin avauspäivä on omistettu ranskalaiselle elokuvalle, 120 vuoden aikajänteellä. Festivaalin avauselokuva _**Lumière!**_ kertoo elokuvataiteen alkuaskelista, sen jälkeen nähdään Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon vuonna 2015 voittanut _**Dheepan**_. Se on **Jacques Audiardin** ohjaama aikalaiskuvaus sodan runtelemista tamilipakolaisista slummiutuneessa Ranskassa.
Dheepan on entinen tamilisissi, joka tajuaa olevansa sisällissodan häviävällä puolella ja katsoo parhaaksi poistua Sri Lankasta. Kaoottisessa tilanteessa ennen pakoa Ranskaan hän järjestää itselleen "perheen" satunnaisesti tapaamastaan naisesta ja lapsesta. Kolmikko yrittää sitten yhdessä saada turvapaikan sekä sopeutua toisiinsa ja uuteen maahan.
Jännitteitä syntyy, sillä Dheepan, Yalini ja Illayaal eivät tunne toisiaan. Slummiutunut ja pienrikollisuuden kyllästämä Le Pré-Saint-Gervais Pariisin pohjoispuolella, jossa Dheepan saa yleismies jantusen hommia, on yhtä vaarallinen paikka kuin se, minkä hän jätti taakseen.
Tiiviistä draamasta muotoutuu henkiinjäämiskamppailu, jossa Dheepanin soturivaistot heräävät uudelleen. Samanaikaisesti hän tasapainoilee uuden perheensä tuoman vastuun kanssa: sen suojelu nousee pikku hiljaa tärkeimmäksi.
Jacques Audiardin elokuvia on nähty Teemalla tasaiseen tahtiin. Aiempien vuosien ohjemistoon ovat kuuluneet _Kun sydän lakkaa lyömästä_ sekä Cannesin elokuvajuhlien kakkospalkinnon Grand Prix'n saanut _Profeetta_. Tänä vuonna Teemalla nähdään vielä _Luihin ja ytimiin_ kesäkuun alussa.
_Dheepan_-elokuvan käsikirjoittivat Jacques Audiard, **Thomas Bidegain**  – jonka esikoisohjaus _Les Cowboys_ on myös nähty Teemalla – ja **Noé Debré**. Tarinassa on kaikuja **Sam Peckinpahin** _Olkikoirista_, mutta siirrettynä sellaiseen osaan ranskalaista yhteiskuntaa jota juuri kukaan ei tunne.
**
**
Moni kertoo kokeneensa yliopistoissa seksuaalista häirintää – Helsingin yliopisto: Tulokset huolestuttavia
Erityisesti nuoret naiset ovat kyselyn perusteella seksuaalisen häirinnän kohteena.
Yliopistoissa tehdyn kyselyn mukaan puolet vastanneista naisista ja kolmannes miehistä on kokenut seksuaalista häirintää, kerrotaan Helsingin yliopiston [tiedotteessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/opetus-ja-opiskelu/helsingin-yliopisto-puutumme-seksuaaliseen-hairintaan). Asiaa selvitti Helsingin tutkijanaiset.
437 vastaajan joukossa on sekä henkilökuntaa että opiskelijoita. Reilut kaksi kolmasosaa vastaajista on Helsingin yliopistosta.
Erityisesti nuoret naiset ovat kyselyn perusteella seksuaalisen häirinnän kohteena. Hallintojohtaja Esa Hämäläinen Helsingin yliopistosta sanoo, että tulokset ovat huolestuttavia ja niiden pohjalta on syytä toimia.
– Meidän on vaikutettava siihen kulttuuriin, joka mahdollistaa tämän kaltaisen valta-aseman väärinkäytön. Lisäksi meidän on parannettava viestintää siten, että häirintää kokeneet tai nähneet tietäisivät aina, kehen olla yhteydessä, hän sanoo tiedotteessa.
Helsingin tutkijanaiset kertoi [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10064161), että se oli avannut nettisivuilleen kyselyn seksuaalisesta häirinnästä akateemisessa maailmassa.
– Kertomuksia ei tule ovista ja ikkunoista, mutta on ihan selvä, että joka paikassa on joitakin mätämunia, yhdistyksen puheenjohtaja Päivi Salmesvuori sanoi Ylelle.
**Lue myös:**
[Törhösen tapaus nosti esiin seksuaalisen häirinnän akateemisessa maailmassa – Yle selvitti: yksikään yliopisto ei ole tutkinut asiaa erikseen](https://yle.fi/uutiset/3-10064161)
Saksan liittokansleri toivoo onnitteluviestissään presidentti Putinilta vuoropuhelun jatkumista
Länsimaat ovat onnitelleet Venäjän presidenttiä vaalivoitosta verkkaiseen tahtiin.
Jos länsimaista on onniteltu Vladimir Putinia [uudesta kuuden vuoden virkakaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10122264) aiempia vaaleja hitaammin, sen lämpimämmät ovat onnittelut Kiinan johdolta. Presidentti[ Xi Jinpingin mukaan maiden suhteet ovat "historian parhaimmalla tasolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10122442). Xin mukaan yhteistyöhön perustuva kumppanuus antaa esimerkin siitä, miten uudentyyppisiä kansainvälisiä suhteita voidaan rakentaa. 
Japanin pääministeri vetosi puhelinkeskustelussaan presidentti Putinin kanssa Koreoiden niemimaan ydinaseistariisunnan vauhdittamiseksi. 
Merkel lähetti onnittelusähkeen 
Useiden Euroopan valtioiden onnitteluja varjostavat EU:n asettamat pakotteet ja Britannian ja Venäjän suhteita viilentäjä [Skripalien ](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)murhayritys. Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier toivoi maiden jatkavan luottamukseen perustuvaa vuoropuhelua.
Liittokansleri Angela Merkelin onnittelusähkeessä mainittiin myös suhteita rasittavat haasteet kuten Ukrainan ja Syyrian tilanteet. Merkelin mukaan on suhteiden säilyttäminen Venäjän presidenttiin ja hallitukseen on tärkeää. 
Macron puhui Putinin kanssa 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron toivotti presidentti Putinille onnea Venäjän nykyaikaistamisessa. Macron vaati Moskovaa valaisemaan Skripalien tapausta ja ilmaisi huolensa Syyrian sodasta. Macron vakuutti onnitteluissa sitoutuvansa rakentavaan dialogiin Venäjän, Ranskan ja Euroopan välillä.   

[Soini Venäjän vaalituloksesta: "Putin on venäläisten itsensä valitsema johtaja"](https://yle.fi/uutiset/3-10122306)  

[Videot paljastavat vaalivilpin Venäjällä – Järjestö: Äänestäjien painostaminen uurnille laajamittainen ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10122923)
[Katso Kremlin loisto suorana kello 12 alkaen: Putin aloittaa neljännen kautensa Venäjän johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-10122247)
[Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/uutiset/3-10109334)
Turkki valtasi Afrinin kaupungin – millaisia seurauksia sillä on?
Afrinin menetys on merkittävä takaisku kurdeille. Se voi myös kannustaa Turkkia etenemään syvemmälle Syyriassa ja haalimaan siellä lisää valtaa.
1. Miten voitto vaikuttaa Turkkiin?
Syyrian sodassa kyse on yhdestä merkittävästä käänteestä. [Afrinin valtaus tuo Turkille uutta valtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10122034) Syyrian sisällä. Samalla maa onnistui torppaamaan itsenäisen kurdialueen syntymistä rajalleen, mikä oli yksi sen tavoitteista.
Turkin näkökulmasta itsenäinen kurdialue olisi ollut sille turvallisuusuhka, koska alueella toimii Syyrian kurdijärjestö YPG. YPG on yhteyksissä Turkissa toimivaan sissijärjestö PKK:hon, joka on käynyt vuosikymmeniä kestänyttä, useita ihmishenkiä maksanutta sotaa Turkin valtiota vastaan.  

Turkilla on myös muita intressejä Syyriassa, joita Afrinin valtaus edistää. 
Maa on tukenut Syyrian konfliktissa Syyrian kapinallisia ja tavoitellut presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kaatamista. Afrinin valtaus onkin voitto myös Syyrian hallintoa vastaan taisteleville sunnikapinallisille, jotka taistelivat Turkin rinnalla Afrinissa.
Nähtäväksi jää, mitä Turkki aikoo seuraavaksi. Recep Tayyip Erdoğan on väläytellyt jo muutamaan otteeseen, että Turkki voisi seuraavaksi edetä Manbijin arabikaupunkiin.
Valtaus vaikuttaa myös Turkin sisäpolitiikassa. Voitto tuo lisää nationalistista nostetta presidentti Erdoğanille, joka on jo valmistautumassa ensi vuonna pidettäviin vaaleihin.   

Sunnuntainen Afrinin valtaus otettiin Turkissa vastaan merkittävänä voittona. Se rinnastettiin maan mediassa laajasti Gallipolin taisteluun, jonka 100-vuotispäivää vietettiin eilen. Kriittisiä ääniä kuultiin lähinnä kurditaustaisen HDP-puolueen edustajilta.
2. Miten tilanne vaikuttaa kurdeihin?
Afrinin valtaus on iso takaisku kurdien itsenäisyyshaaveille. Ne saivat aiemmin tulta alleen kurdijoukkojen voitokkaista taisteluista äärijärjestö Isisiä vastaan.
Niin Turkin hallinto kuin YPG ovat syyttäneet toisiaan sotarikoksista. Arviolta ainakin yli 250 siviiliä on kuollut taisteluissa, lisäksi myös kymmeniä Turkin sotilaita. [YK:n mukaan arviolta 98 000 ihmistä](https://reliefweb.int/report/syrian-arab-republic/syria-afrin-district-facts-and-figures-updated-18-march-2018-enar) olisi joutunut pakenemaan taisteluita ja noin 100 000 olisi [humanitaarisen avun varassa Afrinissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121672). 
Turkki on kiistänyt hyökkäävänsä siviilejä vastaan ja sanonut toimittavansa apua kaupungissa oleville pakolaisille.   

Afrinin valtauksen jälkeen mediassa on levinnyt kuvia Turkkia tukeneista Syyrian Vapaan Armeijan taistelijoista, jotka ovat ryöstelleet kaupungissa.
Turkki on myös väläytellyt, että Turkissa olevia Syyrian pakolaisia voitaisiin alkaa palauttaa Turkin hallitsemille alueille. Kurdit ovat taas pelänneet, että kaupungin kurdiväestö aiotaan putsata pois kaupungista ja korvata arabiväestöllä.
Kurdien YPG on uhannut jatkaa sissisotaa Afrinin vapauttamiseksi. Käytännössä lännen päätös olla puuttumatta konfliktiin voi luoda kurdeille pattitilanteen, jossa niiden on tehtävä yhteistyötä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa. Jo Turkin hyökkäyksen aikana Syyrian al-Assadia tukevien shiiamilitioiden kerrottiin tarjonneen apuaan kurdeille.   

Välien katkaisu Yhdysvaltoihin ja yhteistyö al-Assadin hallinnon kanssa ei kuitenkaan olisi mikään helppo ratkaisu kurdeille.
3. Miten länsi ja Venäjä reagoivat?
Länsimaat ovat olleet hyvin vaitonaisia Turkin toimista Afrinissa. EU vaati alueelle tulitaukoa, kuitenkin epäonnistunein tuloksin. Myös kurdeja tukenut Yhdysvallat on ollut vaitonainen Turkin hyökkäyksestä.   

Jos Turkki päättää edetä Manbijiin, tilanne voi kuitenkin muuttua. Siellä toimivat kurdijoukot ovat suoraan Yhdysvaltain suojelun alla, mikä voi pakottaa Yhdysvallat reagoimaan asiaan. Julkisuudessa on tosin esitetty väitteitä, että Yhdysvallat ja Turkki olisivat tehneet jonkinlaisen sopimuksen Manbijista – mutta millaisen, siitä ei ole tietoa.
Konflikti heijastuu myös Euroopan kaduille. 
Turkkilaisia rakennuksia vastaan on tehty kostoiskuja, viimeksi Turkin suurlähetystöön Kööpenhaminassa. Euroopassa on nähty myös Afrinin operaatiota vastustavia protesteja ja yhteenottoja Turkin hallinnon tukijoiden ja kurdien tukijoiden välillä. 
Venäjä on puolestaan pelannut Syyriassa kaksilla korteilla. Se on tukenut Syyrian hallintoa ja myös kurdeja. 
Afrinin operaatiossa sen on kuitenkin uskottu näyttäneen vihreää valoa Turkille. Osa analyytikoista on arvioinut, että Venäjä haluaisi tällä saada Turkin konfliktiin Yhdysvaltojen kanssa ja samalla Turkkia oman kontrollinsa alle.
_Lue myös:_
_[Turkin eteneminen Syyrian kurdialueilla ahdistaa myös Suomessa – Suomen Kurdiliitto: Syyriassa meneillään kansanmurha](https://yle.fi/uutiset/3-10122292)_
_[Kurdialue oli Syyrian harvinainen menestystarina, mutta nyt sitä moukaroi Turkin hyökkäys – Kurdijohtaja Ylelle: "Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10056910)_
_[Joensuun kokoinen Zaatari on pakolaisleiri, jonka konteissa katsotaan saippuasarjoja ja myydään meikkejä – ja joka särki Angelina Jolien sydämen](https://yle.fi/uutiset/3-10080865)_
Kunnalta ostettu kyläkoulu olikin homepommi, joka vei rahat ja lasten terveyden – ”Poika tuli itse sanomaan, ettei enää jaksa täällä”
Yrittäjäperheen kyläkouluidylli mureni kun talosta paljastui pala palalta vakavia ongelmia kuten putkivuoto ja tulipalo, jonka sammutus oli aiheuttanut mittavat kosteusvauriot. Molemmat lapset ehtivät sairastua vakavasti.
Yrittäjä Markku Hämäläisellä oli unelma - tehdä työtä ja huolehtia perheestään. Hämäläisen intohimona ovat jo parikymmentä vuotta olleet koneet ja laitteet, ja niitä hänen yrityksensä huoltaa, korjaa ja rakentaa.
Tavallisen kaksilapsisen yrittäjäperheen isänä Hämäläinen tiesi varsin hyvin, että tarpeeksi suuren kiinteistön hankkiminen sekä yrityksen että perheen tarpeisiin ei onnistuisi pääkaupunkiseudulla. Hämäläinen etsi puolisonsa Katariina Sipposen kanssa sopivia tiloja pitkään, ja sitten tuntui tärppäävän. He löysivät luonnonkauniilla paikalla sijaitsevan vanhan kyläkoulun Pukkilasta itäiseltä Uudeltamaalta.
Lapset alkoivat oireilla
Kaupat tehtiin marraskuussa 2010. Yrittäjäpariskunnan omistukseen siirtyi myös koulun pihapiirissä ollut paritalo.
Uudessa kodissa Kanteleen koululla oli mahdollista yhdistää perhe-elämä ja yrittäminen, kouluikäisillä lapsilla oli tilaa ja äidin lisäksi olisi myös isä läsnä samassa pihapiirissä. Asettautuminen uuteen ympäristöön tuntui perheestä aluksi kaikin puolin hyvältä ratkaisulta.
Sitten Elias alkoi saada epämääräisiä oireita.
”Imusolmukkeet turposivat, tuli päänsärkyä, muistihäiriöitä, vatsakipuja, huonovointisuutta, iho-oireita, kuumeilua, nivel- ja lihaskipuja, huimausta, näköhäiriöitä, rintakipuja ja vaikka mitä. Ruvettiin ihmettelemään, että mikä ihme tässä oikein on”, lasten äiti Katariina Sipponen kertoo.
Poikaa kuljetettiin lääkäriltä toiselle, mutta mitään ei selvinnyt. Vähitellen myös Eevi-sisar alkoi saada samantyyppisiä oireita.
Meni vuosia, ettei täysin tervettä viikkoa ollut ollenkaan.
Lasten oireilu alkoi pian vaikuttaa koko perheen toimintakykyyn.
”En ole vuosiin pystynyt keskittymään kunnolla työntekoon. Aikaa on mennyt niin paljon kaikkeen muuhun, kun lapset ovat olleet koko ajan kipeinä. Meni vuosia, ettei täysin tervettä viikkoa ollut ollenkaan”, Hämäläinen sanoo.
Eliaksella diagnosoitiin lopulta home- ja kosteusvauriosairaus sekä siihen liittyvä monikemikaaliyliherkkyys. Eevi sai saman diagnoosin.
Katosta löytyi palaneita lautoja
Hämäläistä ja Sipposta oli alkanut askarruttaa lastenhuoneen komeron katto.
”Siinä oli pieni halkeama kattolevyssä. Ajattelin, että voisikohan siellä olla jotain. Otin kattolevyn auki ja sieltähän paljastui palaneita rakenteita. Eli siellä oli ihan mustia, hiiltyneitä lautoja. Sitten, kun ruvettiin enemmän niitä purkamaan, sehän oli pitkin lastenhuonetta se sama ongelma”, Hämäläinen muistelee.
Paljastui, että entisessä kyläkoulussa oli aikoinaan ollut tulipalo, josta pariskunnalle ei ennen kaupantekoa ollut kerrottu. Tulipalosta ei ollut myöskään mainintaa kiinteistöstä laaditussa kuntotarkastusraportissa. Hämäläisen ja Sipposen mukaan Pukkilan kunnanisät kiistivät tienneensä mitään koko asiasta.
Lasten oirehtiminen ei ottanut laantuakseen, pikemminkin päivastoin.
Osoittautui, että tulipalo oli riehunut kiinteistössä 1990-luvun alkupuolella. Tuolloin sammutuksessa oli tapana käyttää runsaasti vettä. Myös lastenhuoneen viereisen huoneen kattorakenteet paljastuivat hiiltyneiksi ja ne oli pariskunnan mukaan peitetty uusilla pinnoilla.
”Silloin me tajusimme, että kyse on mitä ilmeisimmin jonkinlaisesta kosteus- ja homeongelmasta”, Sipponen summaa.
Lastenhuone remontoitiin, mutta lasten oirehtiminen ei ottanut laantuakseen, pikemminkin päinvastoin.
Vanha putkivuoto tuli ilmi sattumalta - puutyökerhossa
Hämäläinen ja Sipponen ryhtyivät korjaamaan kotiaan urakalla: tutkimuksia ja selvityksiä sekä remontteja tehtiin rakennuksissa kaikkiaan kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Pukkilan kunta osallistui vain lastenhuoneessa tehtyjen tutkimusten ja selvitysten kustannuksiin. Muuten Hämäläinen ja Sipponen maksoivat kaiken omasta lompakostaan.
”Meille sanottiin, että korjatkaa itse ja dokumentoikaa. Ja sitten vaan laskua kunnalle niin katsotaan, että miten näitä kuluja korvataan”, Sipponen kertoo.
Korjatkaa itse ja dokumentoikaa.
Lisää vastoinkäymisiä oli tulossa. Yrittäjäpariskunta kuuli, että Kanteleen koululla oli aikoinaan sattunut myös putkivuoto. Asia paljastui puutyökerhossa, jossa Markku Hämäläinen ja hänen poikansa kävivät harrastamassa kädentaitoja.
”Kerhon vetäjä oli kunnan entinen huoltomies. Hän tiesi kertoa, että kodissamme oli aikoinaan 1990-luvulla ollut laajamittainen vesivahinko”, Hämäläinen muistelee.
Myöskään putkivuodosta ei löydy mainintaa Kanteleen koulun kuntotarkastusraporteista.
Pukkilan kunta kiisti tienneensä tästäkään asiasta mitään.
Paljastui myös, että kyläkoulun pihapiirissä sijaitsevassa paritalossa oli ollut tulipalo.
Kaiken kukkuraksi vielä radon-löydös
Hämäläinen listaa paikan päällä käyneitä asiantuntijoita: kaksi konsulttifirmaa, kunnaninsinööri, kunnan terveystarkastaja, kunnanjohtaja sekä kaksi homekoiraa.
Lisäksi kiinteistöt tutki rakentamisen asiantuntijaorganisaatio VRJ Group isäntäväen toimeksiannosta.
Yhtiön antaman asiantuntijalausunnon mukaan:
Kunta päätti vielä kerran tutkituttaa paikan kokonaan uudella rakennusasiantuntijalla. Tämä löysi kiinteistöstä vielä kolmannenkin merkittävän puutteen: pohjabetoni puuttui osasta koulurakennusta kokonaan.
Entiseltä kyläkoululta löytyi lukuisia terveydelle vaarallisia homeita, bakteereja sekä sädesieniä. Löytyipä sieltä myös radonia. Radonin paljastivat Säteilyturvakeskuksen tekemät mittaukset. Ne tehtiin isäntäperheen pyynnöstä
Kauppa purettiin, korvauksia ei tullut: ”Ei mikään voittajafiilis”
Lääkärit suosittelivat, että Eliakselle pitäisi nopeasti etsiä uusi koti. Ennen pitkää Eliaksen olikin pakko muuttaa isänsä vanhempien luo Vantaalle.
”Poika itse tuli sanomaan, että hän ei enää voi asua täällä. Tai siis ettei enää yksinkertaisesti jaksa”, Sipponen muistelee.
Muu perhe seurasi Eliasta vajaan vuoden kuluttua. Lasten oireilu alkoi vähitellen laantua.
Hämäläinen ja Sipponen vaativat Pukkilan kunnalta asuntokaupan purkua ja kauppahinnan palautusta korkoineen. Lisäksi he vaativat korvausta tehdyistä remonteista sekä hinnanalennusta. Oikeuteen asti he eivät halunneet kiistaa viedä, sillä he katsoivat prosessin vievän sekä liikaa aikaa että rahaa.
Viime vuoden kesäkuussa Pukkilan kunnanvaltuusto hyväksyi Kanteleen kyläkoulun kiinteistökaupan purkamisen. Kauppahinta 140 000 euroa palautettiin ostajille. Vahingonkorvauksia ei Hämäläiselle ja Sipposelle maksettu.
”Kulut olivat kasvaneet  jo niin suuriksi, ettei meillä ollut enää siinä vaiheessa muuta mahdollisuutta, kuin suostua kaupan purkuun kyseisellä kauppahinnalla”, sanoo Sipponen.
”Meiltähän meni irtaimistoakin valtavasti eli kulut olivat todella suuret. Vuosikausia sairastelleet lapsetkin toivoivat, että kärsimyksestä olisi maksettu edes jotain. Mutta emme saaneet mitään, emme edes korkokuluja. Että ei tässä todellakaan ole mikään voittajafiilis”, sanoo Hämäläinen.
MOT pyysi Pukkilan kuntapäättäjiltä haastattelua useaan otteeseen – turhaan. Kunnanjohtaja Juha Myyryläisen mukaan kiista on kaupan purkamisen myötä Pukkilan osalta loppuun käsitelty eikä asiaa enää kommentoida.
Katso perheen koko tarina Yle Areenassa:
Migrin miniluvat nuorille herättävät huolta –"Voin asua kaksi vuotta rauhassa ja sen jälkeen pitää taas jännittää ja pelätä"
Maahanmuuttoviraston yksin Suomeen tulleille turvapaikanhakijanuorille myöntämät lyhyet oleskeluluvat ja jatkolupahakemusten hylkääminen kauhistuttavat nuoria ja heitä auttavia viranomaisia ja tukiperheitä.
Afganistanilainen Mosi tuli Suomeen runsaat kaksi ja puoli vuotta sitten. Alaikäinen ja yksin saapunut Mosi sai vuoden oleskeluluvan yksilöllisen inhimillisen syyn perusteella, mutta ei kansainvälistä suojelua.  

Mosilla on noin tuhat kohtalotoveria vuosina 2015-2017 Suomeen tulleissa lapsissa ja nuorissa. He kaikki joutuvat hakemaan jatkolupaa, jos haluavat jäädä maahan. 
Mosilla on moneen muuhun nuoreen verrattuna levollisempi mieli. Hän sai kahdeksan kuukauden odottamisen jälkeen kahden vuoden oleskeluluvan, johon hän hakee jatkoa ensi vuoden elokuussa. Hän voi nyt keskittyä paremmin opiskeluun ja iloa tuottavaan valokuvausharrastukseen. 
Mä en voi opiskella hyvin silloin, ja aina jännittää.
Odottaminen on Mosille, kuten muillekin samassa tilanteessa oleville nuorille hermoja riipivää.
– Mä pelkään niin paljon silloin. Mä en voi opiskella hyvin silloin, ja aina jännittää. Olen iloinen, kun voin asua kaksi vuotta rauhassa. Sen jälkeen mun pitää taas jännittää ja pelkää. En tiedä mun tulevaisuutta.
Monet jatkolupaa hakeneet ovat saaneet vain vuoden lisäaikaa Suomessa oleskeluun. Koska päätöksen tekeminen on kestänyt jopa 8-9 kuukautta, on jatkolupaa käytännössä jäljellä enää vain muutama kuukausi. Kolmannen luvan hakeminen on aloitettava lähes saman tien.
– Minun kaverilla oli yhden vuoden oleskelulupa ja hän sai kolme päivää sitten yhden vuoden jatkoluvan. Hän odotti yhdeksän kuukautta ja ensi kuun alussa pitää hakea uudestaan lupaa, kertoo Mosi. 
Mosi sanoo, että 90 prosentilla hänen kavereistaan on vuoden oleskelulupia. 
Espoossa, Helsingissä ja Pirkanmaalla nuorten kanssa toimivilta ohjaajilta, sosiaalityöntekijöitä ja tukiperheiltä kerätyt tiedot kertovat, että jatkolupia odottavia ja lyhyitä jatkolupia saaneita nuoria on paljon. Noin 40 prosenttia alaikäisenä yksin tulleista nuorista on [Uudenmaan ja Pirkanmaan alueella.](https://yle.fi/uutiset/3-10087763)
Yli 200 nuorta odottaa ensimmäistä jatkolupaa 
Maahanmuuttoviraston Maahanmuuttoyksikön johtaja Tiina Suominen kertoo, että noin tuhannesta viime vuonna tulleesta jatkolupahakemuksesta ratkaistiin vuoden aikana noin 740.
Kielteisen päätöksen jatkolupaan sai vajaat 30 hakijaa, jotka olivat ehtineet täyttää 18 vuotta. Alaikäisten jatkolupahakemuksia ei Suomisen mukaan ole hylätty. Ratkaisematta on vielä noin 230 hakemusta. 
Kielteiset päätökset ovat saaneet nuoret pelkäämään entistäkin enemmän. 
Tieto siitä, että valtaosa nuorista on saanut jatkoluvan, ei riitä rauhoittamaan heitä, arvioi Espoon maahanmuuttajapalveluiden johtava sosiaalityöntekijä Aino-Marja Kairamo.
– Vaikka niitä olisi vähän, niin jokainen pelkää, että olenko minä juuri se, joka saa kielteisen päätöksen. 
Kairamo on monien muiden turvapaikanhakijanuorien kanssa toimivien tavoin huolissaan tilanteesta. 
Jokainen pelkää, että olenko minä juuri se, joka saa kielteisen päätöksen.
– Se tuottaa nuorille turhaa inhimillistä kärsimystä. Se vaikeuttaa sitä, miten he pystyvät noudattamaan kotouttamissuunnitelmaa. Koulunkäynnissä voi tulla keskittymisvaikeuksia.
– Nuoret kärsivät muutenkin paljon unettomuudesta. On ymmärrettävä, että jos he elävät siinä pelossa, että saavatko jäädä maahan, niin se ei helpota psyykkistä oireilua. 
Kairamo harmittelee, että nuoret eivät epävarmassa tilanteessa pysty käyttämään hyödykseen kaikkia niitä palveluita, joita olisi heidän saatavillaan 21 ikävuoteen asti. 
Se tuottaa nuorille turhaa inhimillistä kärsimystä.
– Sitten lopulta kun nuori voisi rauhoittua, uskoa, että hän saa jäädä, tämä jälkihuollon palvelu onkin jo ohi. Me emme todellakaan ymmärrä tätä. Sen vuoksi me olemme nähneet velvollisuudeksemme kertoa tästä, ja olemme kirjelmöineet Maahanmuuttovirastolle ja sisäministeriölle. 
Myös Helsingin Diakonissalaitoksen kummiperheistä koostuva kansalaisryhmä on vedonnut päättäjiin. 
Aino-Marja Kairamon mukaan yhteydenotoilla ei näytä olevan mitään vaikutusta.  

Sosiaalityöntekijät turhautuneet paperin pyöritykseen
Sosiaalityöntekijöille lyhyet luvat aiheuttavat valtavan määrän paperityötä. He auttavat nuoria jatkohakemusten tekemisessä, lausuntojen hankkimisessa ja hakemusten täydentämisessä. 
Paperityöt vievät Kairamon arvion mukaan puolet siitä ajasta, mikä on varattu nuorten kotouttamisen tukemiseen.  

– Tästä on tullut iso ja meidän mielestä aivan turha härdelli. Me tiedämme, että tilanne on sama muissa kunnissa, joissa näitä ilman huoltajaa tulleita nuoria on. 
Kairamo sanoo, että vaikka jatkohakemukset on heidän mielestään tehty perusteellisesti, Maahanmuuttovirasto on pyytänyt uudelleen samoja selvityksiä kuin mitä hakemukseen on alunperin liitetty. 
Tästä on tullut iso ja meidän mielestä aivan turha härdelli.
Hän sanoo kaikkien nuorten kanssa toimivien toivovan, että Maahanmuuttovirasto palaisi käytäntöön, jossa jatkoluvat olivat pidempiä. 
– Annettaisiin näiden nuorten elää rauhassa tässä maassa. Kun he ovat sen ensimmäisen luvan saaneet, niin sen jälkeen jatkoluvat olisivat neljän vuoden mittaisia, jolloin nuoret pääsisivät eteenpäin elämässä. 
– Se olisi nuorten kannalta inhimillisesti paras ratkaisu, se olisi yhteiskunnan kannalta paras ratkaisu. 
Samanlaista viestiä tulee myös Helsingistä ja Pirkanmaalta.. 
Jatkolupien myöntäminen vuodeksi annettuihin oleskelulupiin siirtyi poliisilta Maahanmuuttoviraston tehtäväksi viime vuoden alussa.
Maahanmuuttoyksikön johtaja Tiina Suominen kertoo, että koska hakijoita oli paljon enemmän kuin aikaisempina vuosina, Migrin piti selvittää oma lain soveltamiskäytäntö. 
Poliisin myöntämät luvat olivat usein pidempiä, sillä lain mukaan jatkolupa voidaan myöntää enintään neljäksi vuodeksi. Suominen korostaa, että aiemmin vastaavia tapauksia oli korkeintaan muutamia kymmeniä vuodessa ja nyt niitä on erittäin suuri määrä. 
Ei voi ollakaan automaattista, että annettaisiin maksimi neljän vuoden lupa.
– Laki jättää harkintavaltaa ja sen takia ei voi ollakaan automaattista, että annettaisiin maksimi neljän vuoden lupa. 
– Tilanteet ovat saattaneet olla sellaisia, että neljän vuoden lupa olisi liian pitkä siihen nähden, miten kotoutuminen on lähtenyt käyntiin tässä vaiheessa, kun päätös hakemukseen pitää tehdä. On haluttu saattaa hakijan tilanne uudelleen arvioitavaksi nopeammassa tahdissa. 
Migri: Täysi-ikäisellä oltava uusi lupaperuste 
Nuorten asioita hoitavat epäilevät, että Maahanmuuttovirasto myöntää tarkoituksella lyhyitä lupia siihen asti, että yksin tullut alaikäinen tulee täysi-ikäiseksi. 
Alaikäisyys on peruste myöntää oleskelulupa inhimillisellä yksilöllisellä perusteella. Täysi-ikäisen kohdalla on löydyttävä uusi peruste. 
– Mahdollisesti lupa on ulotettu päättymään suurin piirtein siihen 18-vuotispäivään, jos se on noin vuoden lupa tai kahden vuoden lupa, sanoo Suominen. 
Mahdollisesti lupa on ulotettu päättymään suurin piirtein 18-vuotispäivään.
Hän kuitenkin kiistää, että Maahanmuuttovirasto "potkisi" alaikäisinä tulleita pois maasta viiveellä. 
– Päätöstilastot eivät vahvista tätä, koska niin vähän on tehty kielteisiä päätöksiä. 
Päätöksenteon hitaus johtuu Suomisen mukaan hakemusten suuren määrän lisäksi myös siitä, että hakemuksiin liitetään harvoin tarvittavia perusteita ja niitä joudutaan pyytämään myöhemmin.
Hän sanoo, että on vaikea kuvitella, että Maahanmuuttoviraston sähköiseen järjestelmään tallennettuja, aikaisemmin lähetettyjä todistuksia ja lausuntoja pyydettäisiin uudelleen. 
Käsittelyaika on Suomisen mukaan saatu nipistettyä neljään kuukauteen. 
Totta kai me päätöksissä käytämme näitä vakiintuneita ilmaisumuotoja.
Maahanmuuttoviraston lupapäätöksiin tutustuneet sosiaalityöntekijät pitävät niitä ristiriitaisina ja kaavamaisina. Vaikka hakijoiden tilanteet poikkeavat toisistaan, päätökset ovat lähes sanasta sanaan samanlaisia ja niissä vedotaan siihen, että nuori on ollut Suomessa vähän aikaa eikä kiinteitä siteitä Suomeen ole syntynyt. 
– Päätösten sisältö saattaa vaikuttaa kaavamaiselta, mutta käsittely ja päätösharkinta on aina tapauskohtaista, selittää Suominen.
– Mutta totta kai me päätöksissä käytämme näitä vakiintuneita ilmaisumuotoja, miten joku tietty asia ilmaistaan. 
Nuorten kohtaloa punnitaan paperilla moneen kertaan. Monet vuoden oleskeluluvan saaneista valittivat Maahanmuuttoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen. Myös lyhyistä jatkoluvista valitetaan.
Tiina Suominen kertoo, että hallinto-oikeus on ottanut ensimmäistä kertaa kantaa valitukseen, jossa valitusperusteena oli jatkoluvan myöntäminen vuodeksi. Oikeus hylkäsi valituksen. 
Mun jotkut kaverit on yrittäneet tehdä itsemurhaa.
Samaan aikaan hakemuskierteeseen juuttuneet nuoret harkitsevat ja myös tekevät epätoivoisia ratkaisuja. 
– Mun jotkut kaverit on yrittäneet tehdä itsemurhaa, koska omassa maassa emme voi elää. Missä me voimme elää, jos Suomessakin emme voi elää, kysyy Mosi.
**Lue myös:**
[Kunnat ottaneet avosylin alaikäisiä turvapaikanhakijoita vastaan – Poliisiksi haluava Alireza murehtii: "Vähän suomalaiset pelkää meitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10087763)
[Tuhat alaikäistä turvapaikan saanutta on löytänyt paikan kunnista – "En halunnut ensin muuttaa Järvenpäähän"](https://yle.fi/uutiset/3-9444802)
[Akatemiatutkija: Yksin tulleet lapset ja nuoret eivät ole uhka – Ruotsin tapahtumat eivät ole Suomen todellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9453991)
Katso suorana klo 21 alkaen: Aku Louhimies kohtaa hänen metodejaan kritisoivan näyttelijän Matleena Kuusniemen
Millaisia keinoja ohjaaja voi käyttää saavuttaakseen hyvän työtuloksen? Katso suora lähetys klikkaamalla kuvaa.
Tunnetut elokuvatähdet ovat kertoneet [Ylelle ohjaaja Aku Louhimiehen kyseenalaisista metodeista ohjaustilanteissa](https://yle.fi/uutiset/3-10115456). Nöyryyttävää, alistavaa ja itsetuntoa rikkovaa käytöstä, kuvailevat eturivin näyttelijät.
 Louhimiehen mukaan hän on epäonnistunut ohjaajana, jos ihmiset eivät ole voineet hänen tuotannoissaan hyvin.  

Miten pitkälle taiteessa saa mennä? Millainen on hyvä näyttelijän ja ohjaajan välinen työsuhde? Millaisia keinoja ohjaaja voi käyttää saadakseen hyviä tuloksia aikaan? Miten turvallinen työilmapiiri saadaan aikaan?
**Illan A-studiossa keskustelemassa ovat elokuvaohjaaja Aku Louhimies, näyttelijä Matleena Kuusniemi, TeaKin näyttelijätyön lehtori Tiina Pirhonen ja Suomen hauskin mies -elokuvan ohjaaja Heikki Kujanpää. Yle TV1 klo 21. Juontajana on Kirsi Heikel. #yleastudio**
**Lue myös:**
[Aku Louhimies kuvaili oloaan todella epäonnistuneeksi ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123867) 
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
[Aku Louhimies Facebook-päivityksessään: "En hyväksy minkäänlaista syrjintää tai kiusaamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10122657)
[Elokuva-alan voimahahmoilta jyrkkä tuomio Louhimiehen metodeille: "Ohjaajantyö ei ole valtakirja sadismiin"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10122583?token=1977108601)
[Miksi Yle julkaisee jutun Aku Louhimiehen ohjausmetodeista?](https://yle.fi/uutiset/3-10119730)
Vieraana WWF:n suojeluasiantuntija Annukka Valkeapää: Kasvisruokapäivän viettäminen on hyvä tapa opetella kohti ympäristöystävällistä ruokavaliota
Earth Hour -viikolla Etusivun Hannan ja Jussin vieraana kävi WWF:n suojeluasiantuntija ja ruokaekspertti Annukka Valkeapää.
Tohmajärveläisyritys tuottaa koivunmahlaa kaksi miljoonaa litraa
Koivunmahlayritys Nordic Koivu Oy:n tilauskanta on suurempi kuin koskaan.
Pohjoiskarjalainen mahla käy hyvin kaupaksi maailmalla. 
Koivunmahlan tuotantoon keskittyneen tohmajärveläisen Nordic Koivu Oy:n myyntijohtaja Susanna Maaranen kertoo, että tämän vuoden tilauskanta on suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Maarasen arvion mukaan yritys tuottaa tulevan kevään aikana kaksi miljoonaa litraa mahlaa. 
Suuren tilauskannan vuoksi yritys on vuokrannut varastotilaa Kiteen Puhoksesta. 
Nordic Koivu Oy työllistää vakituisesti seitsemän ihmistä. Lisäksi kausitöitä tekee noin kolmekymmentä ihmistä.
Mies yritti tulla Venäjältä Suomeen varastetulla maastoautolla – auto takavarikkoon ja miehelle syyte törkeästä kätkemisrikoksesta
Auto oli varastettu Pietarissa vuonna 2016. Kuljettaja kertoi ostaneensa auton autokaupasta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on takavarikoinut varastetuksi ilmoitetun maastoauton Imatran rajanylityspaikalla. 
Venäläismies oli tulossa Suomeen vuosimallia 2015 olevalla Toyota Land Cruiserilla viime perjantaina. 
Rajaviranomaiset havaitsivat auton tunnisteissa epäselvyyksiä. Tarkemmassa tutkinnassa selvisi, että auto oli varastettu Pietarista vuonna 2016.
Rajavartioston tiedotteen mukaan mies kertoi ostaneensa auton hyvässä uskossa noin 50 000 euron hintaan pietarilaisesta autokaupasta. 
Miestä epäillään törkeästä kätkemisrikoksesta. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Vesi poikki Kannuksessa
Korjaustyöt kestänevät alkuiltaan.
Kannuksessa vesijohtovuoto aiheuttaa häiriöitä vedenjakelussa. Vuoto alkoi maanantain vastaisena yönä ja sitä korjataan parhaillaan.
 Kannuksen Vesiosuuskunta keskeytti vedenjakelun maanantaina puoliltapäivin Kannuksenkadun kiinteistöiltä välillä Mattilankatu-Halmeentie. Korjaukset kestävät ainakin kello 19:ään. 
Vuodonkorjauksesta johtuen alueen kiinteistöjen vesi saattaa olla lähipäivien aikana epätavallisen värinen ja makuinen. Jos näin käy, vettä tulee juoksuttaa niin kauan, että se kirkastuu. Vesi ei ole kuitenkaan terveydelle haitallista
Venäjän maajoukkueen lääkäri: Venäjän jalkapalloliigan pelaajat puhtaimpia koko maailmassa
Lääkäri Eduard Bezuglovin mukaan jalkapallossa dopingia on vastustettu jo pitkään.
MM-kotikisoihin valmistautuvan Venäjän jalkapallomaajoukkueen lääkäri sanoi maanantaina, että Venäjän jalkapalloliigan pelaajat ovat puhtaampia dopingista kuin minkään muun lajin urheilijat koko maailmassa.
Lääkäri Eduard Bezuglovin mukaan jalkapallossa dopingia on vastustettu jo pitkään. Venäjän jalkapalloliitto on ohjeistanut joukkueita ja pelaajia yhteistyössä Venäjän antidopingtoimiston kanssa.
\- En tiedä mitään muuta urheilua, jolla ei olisi ongelmia kiellettyjen aineiden kanssa. Venäläisillä jalkapalloilijoilla ei ole tätä ongelmaa, Bezuglov sanoi RIA Novosti -uutistoimistolle.
Venäjän dopingmaine on varjostanut maan valmistautumista MM-kilpailuihin, jotka alkavat kesäkuun puolivälissä. Venäläisurheilijat eivät saaneet käyttää kansallistunnuksiaan Pyeongchangin olympialaisissa, koska maata syytetään valtiojohtoisesta dopingohjelmasta.
Venäjän jalkapalloliiton entinen johtaja Vitali Mutko on ollut yksi dopingohjelmasta syytetyistä henkilöistä, eikä hän ole ollut mukana jalkapallon MM-kilpailujen valmisteluissa joulukuun jälkeen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on aiemmin esittänyt epäilynsä venäläisjalkapalloilijoiden mahdollisiin dopingrikkomuksiin liittyen, mutta ei ole pystynyt todistamaan syytöksiään.
Bezuglovin mukaan 1 500 venäläisen jalkapalloilijan näytteet on käyty läpi eikä niistä ole löytynyt merkkejä väärinkäytöksistä.
Etyjin vaalitarkkailijat: Venäjän presidentinvaalit eivät olleet aidot
Vaalitarkkailijoiden mukaan äänestäjiä on painostettu eikä vaaliasetelma vastannut todellista kilpailua.
Venäjän sunnuntaiset presidentinvaalit eivät olleet aidot vaalit, sanovat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin vaalitarkkailijat.
Vaalitarkkailijoiden mukaan venäläiset äänestäjät eivät voineet tehdä todellista valintaa, sillä kilpailuasetelmaa ei ollut. 
– Valinnan tekeminen ilman kilpailua, kuten olemme nähneet täällä, ei ole todellinen valinta, sanovat vaalitarkkailijat lausunnossaan.
[Etyjin mukaan](https://www.osce.org/odihr/elections/375661) vaaleja vääristi muun muassa se, että ehdokkaiden rekisteröitymistä rajoitettiin, mikä aiheutti kilpailun puutteen. 
Tarkkailijat havaitsivat myös, että äänestäjiä paikoitellen jopa painostettiin, minkä he katsovat suurentaneen äänestysprosenttia.
Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan Vladimir Putin valittiin jatkamaan presidenttinä lähes 77 prosentin kannatuksella.
**Lue myös:**
[Videot paljastavat vaalivilpin Venäjällä – Järjestö: Äänestäjien painostaminen uurnille laajamittainen ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10122923)
[Putinille henkilökohtainen ennätys, kannatus laski yllättävillä alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10122451)
Uutisvuoto lopettaa – syksyllä luvassa uutta asiaviihdettä
Kevään aikana Uutisvuotoa nähdään Ylen TV1:ssä vielä kymmenen jaksoa.
Ylen TV1:ssä esittämä Uutisvuoto lopettaa toukokuun lopulla. Satiirisesta otteesta tunnettu tietokilpailu on viihdyttänyt suomalaisten lauantai-iltaa jo kaksikymmentä vuotta, ja se on yksi kotimaisen tv-viihteen pitkäikäisimmistä asiaviihdeohjelmista. 
Kevään aikana Yle TV1:ssä nähdään vielä kymmenen Uutisvuodon jaksoa. Ohjelmaa juontaa tuttuun tapaan Baba Lybeck ja kapteeneina nähdään vuoroin Petteri Ahomaa, Jani Halme, Anna Perho ja Katja Ståhl.
Uutisvuotoa on tehty yhteensä lähes 700 ohjelmaa. Ensimmäiset kaksitoista vuotta ohjelman juontajana eli ylipäällikkönä toimi Peter Nyman ja kapteeneina kirjailijat Jari Tervo ja Tommy Tabermann. Koomikko Stan Saanila korvasi kansanedustajaksi valitun Tabermannin vuonna 2007. Tervon ja Saanilan lopetettua keväällä 2017 Uutisvuodon joukkueita ovat luotsanneet vaihtuvat kapteenit.
Vuosien varrella Uutisvuodon vieraina ovat käyneet muun muassa niin tulevat kuin istuvatkin presidentit, lähestulkoon kaikki tunnetut poliitikot ja kulttuuri- ja viihdemaailman kasvot.
 Uutisvuoto perustuu brittiläisen [Hat Trick Productionsin formaattiin](http://www.bbc.co.uk/programmes/b006mkw3), jota Suomessa Ylelle on tuottanut Banijay Finland. Uutisvuoto on voittanut useita palkintoja, esimerkiksi Venla-, Telvis- ja Media & Message -kilpailuissa.
Ajankohtaista asiaviihdettä on luvassa Ylen ohjelmistossa jatkossakin. 5.4. ajankohtaissatiiria tarjoaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa Noin viikon studio. Lauantai-illan ohjelmistossa aloittaa syksyllä uusi ohjelma, josta Yle tiedottaa enemmän lähempänä.
_Otsikkoa muokattu 19.3. klo 15.50: Syksyllä on luvassa uutta asiaviihdettä eikä ajankohtaissatiiria, kuten otsikossa alun perin luki_
Maanantai 19.3. 2018 (tv)
Vladimir Putin voitti Venäjän presidentinvaalit. Kansalaisaloite haluaa poistaa perintöveron ja lahjaveron. Vanhusten virkeys on tärkeää. Lähihoitajat opiskelevat sirkusta.  Sää kylmenee.
Vladimir Putin voitti Venäjän presidentinvaalit. Kansalaisaloite haluaa poistaa perintöveron ja lahjaveron. Vanhusten virkeys on tärkeää. Lähihoitajat opiskelevat sirkusta. Sää kylmenee.
Vielä 10 kertaa Uutisvuotoa – syksyllä luvassa uutta viihdettä lauantai-iltaan
Syksy tuo suomalaisten lauantai-illan tutulle ohjelmapaikalle uutta asiaviihdettä, sillä yksi Suomen tv-viihteen pitkäikäisimmistä asiaviihdeohjelmista päättyy toukokuun lopulla.
_Uutisvuoto_ on viihdyttänyt suomalaisten lauantai-iltaa jo 20 vuotta. Kevään aikana Yle TV1:ssä nähdään vielä 10 Uutisvuotoa. Ohjelmaa ylipäälliköi tuttuun tapaan **Baba Lybeck** ja kapteeneina nähdään vuoroin **Petteri Ahomaa, Jani Halme, Anna Perho** ja **Katja Ståhl.**
“Uutisvuoto on vetänyt ansiokkaan vahvasti rooliaan lauantai-illan paraatipaikalla. Täydet 20 vuotta on kunniakas ikä ajankohtaisen asiaviihteen ohjelmalle: merkkipaalupaikalla ja huipulla on yhtä aikaa sekä haikea että hyvä lopettaa”, sanoo Ylen tilaaja **Arttu Nurmi**.
Ajankohtaista asiaviihdettä nähdään Ylen ohjelmistossa jatkossakin. Ajankohtaissatiiria tarjoaa 5.4. alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa _Noin viikon studio_. Lauantai-illan ohjelmistossa aloittaa syksyllä uusi ohjelma, josta tiedotetaan lisää lähempänä.
Uutisvuotoa on tehty kaikkiaan lähes 700 ohjelmaa. Ensimmäiset 12 vuotta ohjelman juontajana eli ylipäällikkönä toimi **Peter Nyman** ja kapteeneina **Jari Tervo** ja **Tommy Tabermann**. **Stan Saanila** korvasi kansanedustajaksi valitun Tabermannin vuonna 2007. Tervon ja Saanilan lopetettua keväällä 2017 Uutisvuodon joukkueita ovat luotsanneet vaihtuvat kapteenit.
Uutisvuoto on brittiläisen Hat Trick Productionsin formaatti, jota Suomessa Ylelle on tuottanut Banijay Finland. Uutisvuoto on voittanut lukuisia palkintoja, muun muassa Venla-, Telvis- ja Media & Message -kilpailuissa.
Puutiaisaivokuumetartuntoja oli viime vuonna ennätysmäärä
Punkkien levittämään virusperäiseen puutiaisaivotulehdukseen sairastui viime vuonna 63 ihmistä.
Vuonna 2017 [Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/tartuntataudit-suomessa-vuosiraportit/tautien-esiintyvyys-2017/puutiaisaivotulehduksen-esiintyvyys-2017) tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin 82 TBE-vasta-ainelöydöstä, mikä on suurin Suomessa havaittu määrä tähän mennessä.
Manner-Suomessa tapauksia kirjattiin 63 paikkakunnilla, jotka jo aiemmin on tunnettuja riskialueita, etenkin Parainen ja Kemi-Simon rannikkoalue. Neljä ihmistä oli sanaut tartunnan Baltian maissa ja neljän kohdalla tartuntapaikka jäi epäselväksi.
Puutiaisaivotulehdustapauksia oli Ahvenanmaalla 11, missä rokotukset aloitettiin jo vuonna 2006.
Viime vuonna ilmaiset rokotukset aloitettiin myös Paraisilla ja Simossa. THL:n mukaan Vuosien 2013–2017 seurantatietojen perusteella puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus kuntatasolla oli edelleen korkein Paraisten ja Simon kunnissa.   

Viime vuonna Paraisilta todettiin 18 ja Simossa puutiaisaivotulehduksia todettiin 5, joista kaikki ulkopaikkakuntalaisilla.
Rokotuksia lisää riskialueille
Tarkemmista maantieteellisistä alueista puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus oli korkea Kotkan saaristossa. Siellä sairastui 175 ihmistä 100 000 henkilöä kohden. Korkean riskin alueita olivat myös Kemi-Simo rannikkoalue, Raahen Preiskari ja Lappeenrannan Sammonlahti. Niillä ilmaantuvuus vaihteli 76-70/100 000 välillä.
Puutiaisaivokuumetapausten ilmaantuvuus nousi suhteellisesti eniten Taipalsaaressa, Raaseporissa ja Lohjalla. Yksittäisiä tapauksia kirjattiin eri puolilla maata. Näihin voi tutusta THL:n sivulla olevista [kartasta ja taulukosta.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/tartuntataudit-suomessa-vuosiraportit/tautien-esiintyvyys-2017/puutiaisaivotulehduksen-esiintyvyys-2017)
Kansallinen rokotusohjelma laajenee THL:n mukaan tänä vuonna uusille alueille, joissa puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus ylittää 15 tapausta 100 000 asukasta kohden vuodessa. Näitä alueita ovat Kemin eteläiset kaupunginosat, Kotkan saaristo, Lappeenrannan Sammonlahden kaupunginosa sekä Raahen edustalla Preiskarin saari.
Rokotuksia jatketaan Ahvenanmaalla, Paraisilla ja Simossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee rokotuksia kaikille, jotka oleskelevat pidempään riskialueilla tai liikkuvat luonnossa tai mökkeilevät satunnaisemmin punkkialueilla.
Borrelioositapaukset runsastuivat
Viime vuonna laboratoriot ilmoittivat [2318 borrelialöydöstä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/tartuntataudit-suomessa-vuosiraportit/tautien-esiintyvyys-2017/borrelian-esiintyvyys-2017), mikä oli huomattavasti enemmän kuin vuonna 2016 (1933). Tapauksia raportoitiin koko maasta, mutta eniten niitä ilmaantui Ahvenanmaalta.
Tartuntatautirekisterin bakteeriperäiset borrelialöydökset eivät kuvaa THL:n mukaan koko borrelioosin epidemiologiaa, sillä ne edustavat pääosin taudin myöhäismuotoja. 
Alkuvaiheessa tauti todetaan useimmiten avohoidossa kliinisten oireiden perusteella. Nämä käyntisyyt raportoidaan perusterveydenhuollon ilmoitusjärjestelmään.
lue myös:
[Punkit laajentavat reviiriään – ilmaiset punkkirokotukset laajenevat uusille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-10123141)
Nyt se varmistui: ammattikorkeakoulu siirtää Imatran koulutukset Lappeenrantaan
Siirto tapahtuu syyslukukauden 2019 alussa.
Saimaan ammattikorkeakoulu keskittää koulutuksensa Lappeenrantaan. Ammattikorkeakoulun hallitus päätti asiasta maanantaina.
Lappeenrannan Skinnarilaan siirtyvät Imatralta hotelli- ja ravintola-alan sekä kuvataiteen koulutukset. Siirto tapahtuu syyslukukauden 2019 alussa.
Tarvittavien erityistilojen suunnittelu Skinnarilaan alkaa ammattikorkeakoulun mukaan välittömästi. Ammattikorkeakoulu selvittää samalla Imatralla sijaitsevien kiinteistöjen myynti- tai vuokrausmahdollisuuksia.
Imatralla on tällä hetkellä vajaat 500 opiskelijaa.
Restonomikoulutuksen hakijamäärään haetaan lisäbuustia
Ammattikorkeakoulu [kertoi keskittämisaikeista julkisuuteen helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10060711). Tuolloin ammattikorkeakoulu oli aloittanut Imatran koulutusta koskevan selvitystyön.
[Viime viikolla julkaistun selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10119799) johtopäätös on, että koulutus kannattaa keskittää Lappeenrantaan.  
Taustalla on huoli hotelli- ja ravintola-alan eli restonomikoulutuksen houkuttelevuudesta. Ammattikorkeakoulu uskoo, että opetuksen siirtyminen isompaan yksikköön lisää koulutusohjelman vetovoimaa.
Koulutuksen keskittämisellä ammattikorkeakoulu saa myös säästöjä. Tällä hetkellä Imatran toiminnot tuottavat ammattikorkeakoululle vuosittain noin 480 000 euron tappiot.
Poliisi hurjassa takaa-ajossa keskellä Helsinkiä – Konstaapeli ja jalankulkijoita oli jäädä rattijuopon auton alle
30-vuotiasta miestä epäillään murhan yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Kuljettaja puhalsi 1,7 promillea.
Rattijuopon kaahausta estämässä ollut konstaapeli ja useat suojatietä ylittämässä olleet jalankulkijat olivat jäädä kaaharin alle perjantain ja lauantain välisenä yönä Helsingin keskustassa. 
Helsingin poliisin partio pysäytti perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello kahden aikaan Kaisaniemenkadulla henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkistamista varten. Konstaapeleiden lähestyessä ajoneuvoa jalan, kuljettaja kiihdytti voimakkaasti karkuun. 
Poliisipartio lähti seuraamaan autoa, joka ajoi päin punaisia korkeimmillaan sadan kilometrin tuntivauhtia.
Toisen partion konstaapeli asetteli kaaharin esteeksi piikkimattoa, mutta pakenevan auton kuljettaja ajoikin suoraan kohti konstaapelia. Tämä onnistui kuitenkin hyppäämään pois alta. Myös suojatietä ylittävät jalankulkijat olivat vaarassa jäädä auton alle. 
Ajoi kahden piikkimaton yli
Pakomatkalla takaa-ajettu ajoi kahden piikkimaton yli. Poliisipartiot saivat auton pysähtymään Tuusulanväylällä Helsingin keskustan pohjoispuolella. Auto osui pakomatkan aikana kahteen poliisiautoon, joihin tuli vaurioita. 
Auton noin 30-vuotias mieskuljettaja ei suostunut yhteistyöhön, joten poliisi joutui rikkomaan sivulasin ja vetämään kuljettajan sitä kautta ulos autosta. 
Puhalluskokeen kuljettajan veren alkoholipitoisuudeksi tuli 1,7 promillea. 
Mies vietiin Pasilan poliisivankilaan säilöön.
Kuljettajaa epäillään murhan yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta, kertoo rikoskomisario Mika Helminen Helsingin poliisilaitokselta.  

Tornion Duudsonit-toimintapuiston katon romahtamisesta uutta tietoa: Syynä ei ollut pelkkä lumikuorma
Viranomaiset ovat tutkineet Tornion Duudsonit Activity Parkin katon romahtamisen syytä. Katto repeytyi torstaina ja hallin sisään tippui lunta ja katon eristeitä.
Tornion sisäliikuntapuiston [katon romahtamisen](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10123029.ece?token=-373386796) syyksi on selvinnyt poikkeavalla tavalla kiinnitetty kattopalkki. Virallinen tutkimusraportti valmistuu kuuden kuukauden kuluessa. Torstai-iltana sattuneesta onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Voit lukea silminnäkijän kommentit onnettomuusillan tapahtumista [täältä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10122994.ece?token=880848052).
Onnettomuuden tutkijalautakunnasta kerrotaan, että tutkimusten tekeminen tapahtumapaikalla on ollut liian vaarallista sortumavaaran takia ja tutkimuksia jatketaan heti kun alue on saatu raivattua turvalliseksi.  

Onnettomuuden syyksi epäiltiin aluksi katolla ollutta lumikuormaa tai katossa havaittuja vuotoja. Onnettomuuden syyksi on kuitenkin tähän mennessä selvinnyt muista kiinteistön halleista poikkeavalla tavalla kiinnitetty kattopalkki. Palkin metallinen kiinnike petti ja palkin pää tippui alas. Katto repeytyi auki noin 4 metriä leveältä ja 10 metriä pitkältä alueelta. Aukosta tippui sisään lunta ja katon eristeitä.  

Elämystehdas Lapparin omistaja kertoo tiedotteessaan, että vastaavaa kiinnitystapaa on käytetty ainoastaan yhden hallin nurkassa. Muut palkit ovat betonisten niskojen päällä. 
– Tämä on ollut erittäin suuri järkytys meille kaikille. Ammattilaiset ja viranomaiset ovat tutkineet rakennuksen huolellisesti useaan kertaan ja olemme tehneet kaikki vaaditut toimenpiteet turvallisuuden takaamiseksi, sanoo Elämystehdas Lapparin omistaja Veli-Matti Mykkälä.
Lapparin muut tilat ovat tällä hetkellä käytössä, mutta Duudsonit Activity Park on toistaiseksi suljettu.
Sosiaalisessa mediassa spekuloitu katon vuotoja
Tornion Elämystehdas Lapparin halli on rakennettu vuonna 1988. Entisiin Lapin Kullan tehtaan tiloihin rakennettiin ja avattiin Elämystehdas Lappari heinäkuussa 2016. Rakennusvaiheessa rakennustarkastus kiinnitti erityishuomiota laajarunkoisen hallin katon kestävyyteen. Tarkastuksessa ei havaittu akuutteja korjaustarpeita. 
Lappari kertoo tiedotteessaan, että sosiaalisessa mediassa on spekuloitu katossa havaittujen vuotojen olevan syynä palkkien pettämiseen. 
Lapparin omistajan mukaan vuodoilla ei ole vaikutusta katon rakenteelliseen kestävyyteen. Tasakattoisessa rakennuksessa kattokaivot jäätyvät ja vuotavat helposti. Katon vuotoja on korjattu mahdollisuuksien mukaan aina, kun niitä on havaittu. Kattokaivoihin on asennettu sulatuskaapeleita ja niiden määrää lisätään, Veli-Matti Mykkälä sanoo.
– Äärimmäisen ikävää on ollut lukea, kuinka Duudsonit Activity Parkin henkilökuntaa on syyllistetty. He toimivat kuitenkin parhaansa mukaan ja ohjasivat asiakkaat turvallisesti ulos rakennuksesta. He ovat myös saaneet positiivista palautetta vakiokävijöiden vanhemmilta, Mykkälä sanoo.
– Haluan kiittää henkilökuntaa ja yhteistyökumppaneita siitä, että he ovat kyenneet palauttamaan toiminnan normaaliksi näin nopeasti onnettomuuden jälkeen. Teemme kaikkemme, että saamme myös Duudsonit Activity Parkin avattua mahdollisimman pian, mutta sitä ennen teemme ylimääräisiä tukirakenteita kattoon, Mykkälä sanoo.
Punkit laajentavat reviiriään – ilmaiset punkkirokotukset laajenevat uusille alueille
Syynä rokotusten lisäämiseen on punkkitautien riskin lisääntyminen.
Valtio alkaa tarjota ilmaisia puutiaisaivokuumerokotuksia uusilla alueilla. Uudet alueet ovat Lappeenrannan Sammonlahti, Kemin eteläiset osat, Raahen edustalla sijaitseva Preiskari ja Kotkan Kuutsalon saari. 
Rokotuksen voi saada maksutta henkilö, joka asuu tai oleskelee pitkään näillä alueilla. Asetus ilmaisista rokotuksista tulee voimaan perjantaina 23.3.
Myös rokotusten tarkoista kuntarajoista luovutaan. Rokotuksia tarjotaan nyt kohdistetusti alueille, joilla on suurempi riski saada punkkisairaus, mutta ei välttämättä koko kunnan alueelle. 
– Tämä tarkoittaa sitä, että määrittelemme suuremmalla tarkkuudella pienempiä alueita, joilla on suurempi riski saada puutiaisaivokuume, kertoo lääkintöneuvos Anni Virolainen-Julkunen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Samalla rokotettavien määrä kasvaa jonkun verran. 
Maantieteelliset rajat alueille, joilla rokotuksia annetaan määritellään paikallisesti. 
– Paikalliset terveyskeskukset tai terveyspiirit tietävät nämä asiat ihan kadun tarkkuudelta, Anni Virolainen-Julkunen sanoo.   

Riski lisääntynyt 
Vuodesta 2006 lähtien ilmaisen rokotuksen ovat voineet saada kaikki Ahvenanmaalla asuvat. Vuodesta 2017 ilmaiset rokotukset laajennettiin Paraisten ja Simon vakituisiin asukkaisiin ja yli kolmevuotiaisiin, jotka oleskelevat näillä alueilla vähintään neljä viikkoa kesäaikaan. 
Ilmaisia rokotuksia voidaan tulevaisuudessa tarjota myös uusilla alueilla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee vuosittain riskialueet, joilla ilmaisia rokotuksia tarjotaan.
Syynä rokotusten lisäämiseen on se, että riski saada punkkitauti on kasvanut.
– Taudin riski on selkeästi kasvanut, koska punkkeja on yhä enemmän ja yhä pohjoisemmassa, Anni Virolainen-Julkunen kertoo. 
Hän uskoo, että taustalla on ilmastonmuutos. 
Kaikki bussilinjat uusiksi Lahdessa - pysäkkien määrä vähenee, aikataulu tihenee
Paikallisbussien reitit ja aikataulut muuttuvat kaikilla linjoilla Lahdessa. Jatkossa bussit eivät enää puikkelehdi asuinalueilla kaikkien pikkukatujen kautta ja pysäkkien määrä vähenee.
Paikallisbussien reitit ja aikataulut laitetaan Lahdessa kokonaan uusiksi. Muutoksia tulee kaikille linjoille joitakin kouluvuoroja lukuunottamatta.
Suunnitelmien mukaan Lahden bussiliikenne rakentuu jatkossa runkolinjojen varaan. Bussit eivät enää puikkelehdi asuinalueilla kaikkien pikkukatujen kautta ja pysäkkien määrä vähenee. Samalla aikatauluja tiivistetään eli busseja kulkee nykyistä useammin. 
Joukkoliikennesuunnittelija Katja Suhonen Lahden kaupungilta kertoo, että tavoiteena on nopeuttaa bussien kulkua. Samalla halutaan houkutella lisää asiakkaita paikallisliikenteen kyytiin.
– Monet nykyiset linjat koetaan hitaiksi. Tarkoitus on pyrkiä nopeuttamaan niitä. Runkolinjastossa reitit ovat nopeampia ja suorempia, eivätkä bussit kulje ihan joka kadun kautta. Vastaavasti vuoroja kulkee vähän useammin.
Kävelymatka pysäkille saattaa pidentyä
Uudistuksen myötä linja-autopysäkkien määrä todennäköisesti vähenee. Joillakin linjoilla on Suhosen mukaan pysäkkejä jopa parinsadan metrin välein. Tämä hidastaa bussien kulkua merkittävästi.
– Voi olla, että kävelymatka pysäkille on jatkossa vähän pidempi mutta busseja kulkee sitten useammin. Tavoite on kuitenkin, etteivät kävelymatkat aivan valtavan pitkiksi kasvaisi.
Suunnitelmat uusista reiteistä ja aikatauluista on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. Ensimmäiset uudet linjat otetaan käyttöön vuoden päästä kesällä ja kaikki uudet reitit ovat käytössä vuoden 2020 aikana.
Lahden seudun liikenne tekee kevään aikana asiakaskyselyn uudistustyön pohjaksi. Lisäksi asiakkailla on mahdollisuus kommentoida suunnitelmia tämän kuun aikana avattavan blogin kautta. LSL aikoo järjestää myös esittelytilaisuuksia, joissa asiakkailla on mahdollisuus osallistua uusien reittien ja aikataulujen suunnitteluun.
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont vierailee Suomessa
Puigdemont matkustaa Suomeen yksityisenä EU-kansalaisena, eikä hallituksella ole mitään tekemistä vierailun kanssa, kertoo asiasta tiedottanut kansanedustaja Mikko Kärnä.
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont vierailee Suomessa torstaina ja perjantaina, kertoo kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) tiedotteessa.
Kärnä kertoo, että Puigdemont tutustuu vierailunsa aikana muun muassa Suomen eduskuntaan eduskunnan Katalonia -ystävyysryhmän kutsumana ja pitää perjantaina julkisen luennon Katalonian tilanteesta Helsingin yliopistolla.  

Kärnä korostaa, että Puigdemont matkustaa Suomeen yksityisenä EU-kansalaisena, eikä hallituksella ole mitään tekemistä vierailun kanssa.
Puigdemont on tällä hetkellä Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Hän pakeni kaupunkiin sen jälkeen, kun Espanjan keskushallinto oli ottanut Katalonian hallintaansa estääkseen Puigdemontin johtamat itsenäistymispyrkimykset.
Espanjan keskushallinto syyttää Puigdemontia muun muassa kapinoinnista ja haluaa hänet oikeuteen Espanjassa.
**Lue myös:**
[Lehti: Puigdemont luopumassa ehdokkuudesta Katalonian aluejohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10098070)
[Katalonian itsenäisyyttä ajavien rintama rakoilee – Uhrataanko ex-aluejohtaja Puigdemont?](https://yle.fi/uutiset/3-10054136) 
Kirjailija Leena Lander vieraili Käsky-elokuvan kuvauksissa: "Avustajat kuiskuttivat, kuinka heidän kävi lapsia sääli"
Aku Louhimiehen ohjaama Käsky-elokuva pohjaa Leena Landerin samannimiseen romaaniin. Lander on järkyttynyt siitä, että hänen alkuperäistarinaansa on käytetty kiusaamisen, alistamisen ja nöyryyttämisen välikappaleena.
Kirjailija Leena Lander sanoo kahvin juuttuneen aamulla kurkkuun, kun hän luki [Ylen jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) ohjaaja Aku Louhimiehestä ja tämän poikkeuksellisen rajuista ohjausmetodeista. 
Kirjailija kertoo, että hänellä oli epäilynsä, että _Käsky_ –elokuvan (2008) kuvauksissa kaikki ei ollut aivan kohdallaan, mutta mitään näin ikävää hän ei ollut osannut kuvitella.
– Haluan esittää syvät pahoitteluni elokuvan työryhmälle ja erityisesti Pihla Viitalalle siitä, että Louhimies käytti tekstiäni oikeutuksena julmaan ja nöyryyttävään ohjaustapaan, Lander sanoo.
Karun kohtalon kokevaa punavankia elokuvassa esittänyt näyttelijä Pihla Viitala kertoo Ylen jutussa, millaisin keinoin Louhimies häntä roolissaan ohjasi. 
Louhimies muun muassa pani Viitalan mukaan tämän iholle torakan toukkia, kuiski korvaan, kuinka huono näyttelijä hän on ja pakotti naisen syömään ruokaa, johon oli oksennettu. 
"Näyttelijät pulikoivat hyisessä meressä, minä palelin palttoossa"
Leena Lander vieraili muutaman kerran lyhyesti _Käskyn_ kuvauksissa. Hänen mukaansa tunnelma oli omituisen ankea, osa näyttelijöistä ja avustajista vaikutti lähes apaattisilta. 
– Kerrankin oli hirvittävän kylmä kevätpäivä. Palelin palttoossani samaan aikaan, kun näyttelijät joutuivat paljon vähemmissä vaatteissa kahlaamaan hyisessä meressä. Siellä he juoksivat kaislikossa.   

Edellisyön näyttelijä Pihla Viitala oli joutunut nukkumaan ulkona kylmässä tavoittaakseen roolinsa tunnelman. Lander kertoo olleensa asiasta kauhuissaan. Hän uskookin Viitalan puhuneen täysin totta kertoessaan kokemuksistaan _Käsky_ -elokuvan teosta.
Lander muistelee myös muutaman avustajan ihmetelleen, miten rankasti Louhimies kohtelee Viitalaa.  

– He päivittelivät, että kuinka ohjaaja kehtaa rääkätä niin nuorta naista. Että jos he aiemmin olivat ehkä haaveilleet ammattinäyttelijän urasta, niin ne unelmat olivat nyt karisseet täysin. 
Louhimiehen mukaan lapsinäyttelijöille kurjienkin kohtausten pitää olla leikkiä. 
Lander kohtasi toisenlaisenkin todellisuuden kuvauksissa vieraillessaan. 
Hän ei itse nähnyt lasten kärsivän, mutta avustajat kuiskuttivat kirjailijalle, että heidän kävi usein sääliksi lapsia. Kuvausolosuhteet eivät aina olleet heille lainkaan sopivia, eivätkä järjestelyt sellaisia, että lapset olisi otettu huomioon. 
Ohjaajan työhön on hankala puuttua
Leena Lander on pahoillaan, että ei puuttunut _Käskyn_ kuvausolosuhteisiin ja Louhimiehen ohjaajanotteisiin elokuvanteossa. Hän sanoo, että olisi tehnyt voitavansa, jos joku olisi tullut suoraan valittamaan. Mutta kun ei tullut. 
Kirjailija sanoo, että hänen oli hankala elokuva-alaa tuntemattomana tulkita ahdistuksen motiiveja kuvaustilanteessa. Mikä on esitettyä, mikä totta.  

Louhimiehen kanssa hän ei kuvauspaikalla vieraillessaan paljonkaan puhunut, ohjaaja oli aivan liian kiireinen.
– En voi mennä toisen ammatin harjoittajalle opettamaan hänen työtään. Sopimuskaan ei anna siihen mahdollisuutta.  

Landerille jäi _Käsky_ –elokuvan kuvausvisiiteistä hämmentynyt mieli. Hän painottaa, että kirjoitti romaanin vastustaakseen väkivaltaa, sortoa ja epätasa-arvoa, ei niiden harjoittamisen välikappaleeksi.
"Elokuva ei ollut enää se tarina, jonka kirjoitin"
Samaan aikaan _Käskyn_ kanssa ohjaaja Dome Karukoski kuvasi Leena Landerin romaaniin pohjautuvaa elokuvaa _Tummien perhosten koti_. Se tuli elokuvateattereihin alkuvuodesta 2008. 
Lander kertoo, että vieraili myös tämän elokuvan kuvauksissa. Niissä tunnelma oli aivan toisenlainen kuin _Käskyn_ kuvauksissa. 
– Karukoski hoiti esimerkiksi rankat, kylmät uintikohtaukset paljon näyttelijäystävällisemmin kuin Louhimies. 
Kun kirjailijan piti valita, kumman, hyvin samaan aikaan valmistuvan, elokuvan "mainostytöksi" hän ryhtyy, Karukosken elokuva oli selvä valinta. Louhimiehen ohjaama _Käsky_ ei tuntunut Landerista enää tutulta. 
– Elokuva ei ole mielestäni se tarina, jonka olen kirjoittanut. Sen henki ei ole sama. Tarinan piti olla rohkaiseva, kertoa ihmisten rohkeudesta ja hyvyydestä vaikeissa oloissa. Se kaikki on haudattu elokuvassa melko sadistiseen visioon.
– Joku toimittaja kysyi minulta _Käskyn_ ensi-illassa, mitä elokuvasta pidin. Vastasin Louhimiehen tehneen romaanilleni saman, minkä Hitler teki Varsovalle. Aku oli siinä lähellä ja naureskeli, Lander muistelee. 
Leena Lander kertoo olleensa elokuvanteon jälkeen hyvin vähän Aku Louhimiehen kanssa tekemisissä. Aikanaan Landerin ja Louhimiehen perheet olivat hyviä ystäviä keskenään. 
– Minulla ei ole Akusta mitään pahaa sanottavaa seuramiehenä, hän osaa olla tavattoman mukava. On vaikea uskoa, että niin miellyttävästi käyttäytyvässä ihmisessä olisi tällainen pimeä puoli, Lander pohtii. 
Lue myös:  

[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
[Elokuva-alan voimahahmoilta jyrkkä tuomio Louhimiehen metodeille: "Ohjaajantyö ei ole valtakirja sadismiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10122583)
[Aku Louhimies Facebook-päivityksessään: "En hyväksy minkäänlaista syrjintää tai kiusaamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10122657)
[Miksi Yle julkaisee jutun Aku Louhimiehen ohjausmetodeista?](https://yle.fi/uutiset/3-10119730)
Analyysi: Miksi Timo Soini ja Sampo Terho maalasivat itsensä EU-nurkkaan?
Hallituspuolueiden välillä nähtiin viime viikon lopulla erikoinen näytelmä, kun ulkoministeri Timo Soini (sin.) ja eurooppaministeri Sampo Terho (sin.) osoittivat mieltään hallituksen EU-linjausta vastaan.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta linjasi perjantaina, että Suomi ei tule yksin kaatamaan kompromissiesitystä, jonka mukaan osa Britannialta vapautuvista Euroopan parlamentin paikoista jaettaisiin EU-maiden kesken.
Sinisen tulevaisuuden puheenjohtaja Sampo Terho julkisti ministerivaliokunnan kokouksen jälkeen tiedotteen, että siniset ei hyväksy Suomen muuttunutta kantaa. Aiemmin Suomi oli linjannut, ettei edes osaa paikoista jaettaisi.
Terhon tiedote oli otsikoitu räväkästi, että ”Pääministeri antautui EU-maiden painostuksen alla”. Terho ja ulkoministeri Timo Soini jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Hallituskumppanien otsat rypistyivät
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan kärpäsestä tehtiin härkänen. Sipilä vertasi paikkariitaa koiraveroon ja totesi, että tähän asiaan ei kannata Suomen veto-oikeutta käyttää. Sipilä muistutti myös, että pääministeri määrittelee Suomen EU-linjan.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) luonnehti sinisten käyttäytymistä ”mauttomaksi”. Hän ei kuitenkaan lähtenyt arvioimaan, miksi Terho ja Soini halusivat tällä tavalla esiintyä.
Hallituskumppaneille Terhon ja Soinin irtiotot hallituksen EU-päätöksistä ovat vähintään kiusallisia. Tulevaisuudessa edessä on isoja päätöksiä EU:n rahoituskehyksistä, EMUn kehittämisestä ja maahanmuutosta, joissa hallituksen rivit saattavat rakoilla.
Soini ja Terho matkoilla Brysselissä 
Ulkoministeri Soini ja eurooppaministeri Terho ovat Suomen EU-politiikan keskeisiä toteuttajia. Herrojen EU-matkailu on vilkasta.
Soini osallistuu tänään maanantaina EU:n ulkoministerien kokoukseen Brysselissä, ja Terho edustaa Suomea huomenna EU:n yleisten asioiden neuvostossa, joka pohjustaa pääministerien torstaina alkavaa kokousta.
Brysselissä Soini ja Terho eivät voi sooloilla. Herrojen nuotit on kirjoitettu hallituksen EU-ministerivaliokunnassa ja eduskunnan suuressa valiokunnassa.
Eduskunta- ja eurovaalien lähestyessä sinisillä on kuitenkin kova tarve nostaa esille omaa EU-kriittistä linjaansa. 
Hallitussopimus katkaisi EU-kritiikin
Timo Soini nosti perussuomalaiset suureksi puolueeksi moittimalla EU:ta ja käyttämällä hyväksi eurokriisin ja Kreikka-tukipakettien kuumentamaa EU-vastaista ilmapiiriä.
Kiistat eurokriisin hoidosta sulkivat perussuomalaiset ulos Jyrki Kataisen (kok.) hallituksesta vuoden 2011 eduskuntavaalien jytkyvoiton jälkeen. Oppositiossa perussuomalaiset jatkoivat EU-kritiikkiään. 
Viime eduskuntavaalien toisen jytkytuloksen jälkeen Soini oli jo valmis viemään perussuomalaiset Sipilän hallitukseen, vaikka se vaati kompromisseja erityisesti Eurooppa-politiikassa.
Ulkoministerinä ja hallitusohjelman EU-linjauksiin sitoutuneena Soini on joutunut perääntymään Eurooppa-politiikan kärkiarvostelijan paikaltaan. Hallitusvastuussa perussuomalaisten EU-kritiikiltä katosi uskottavuus ja kannatus puolittui.
Halla-aholaiset EU-kritiikin kärjessä
Maahanmuuttokriittisten johtohahmo Jussi Halla-aho oli ”pelastautunut” Brysseliin, Euroopan parlamenttiin, eikä hän joutunut suoraan vastuuseen hallituspolitiikasta. Se auttoi Halla-ahon nousua perussuomalaisten johtoon.
Halla-aholle syntyi lisää EU-vastaista pelitilaa, kun keskusta ja kokoomus potkaisivat hänen johtamansa perussuomalaiset ulos hallituksesta.
Soinin ja Terhon johdolla hallitukseen jääneet siniset putosivat hallituksen enemmistön yhteistyöhakuisen EU-politiikan ja Halla-ahon perussuomalaisten EU- ja eurovastaisen linjan väliin.
Sinisten tulevaisuus näyttää mustalta
Kannatuskyselyissä sinisen tulevaisuuden suosio on alle kahden prosentin lukemissa, eikä tällä kannatuspohjalla ole luvassa kansanedustajan paikkoja seuraavissa vaaleissa.
Eduskunta- ja eurovaaleihin on aikaa enää hieman yli vuosi ja sinisillä on kiire nostaa omaa poliittista profiiliaan. Hätähuuto keskiluokan suuntaan jäi aikoinaan liberaalienkin viimeiseksi tempuksi.
Kun hätä on suurin, niin apua etsitään tutuista lääkkeistä. Ei ihme, että Sampo Terhon sininen tulevaisuus hakee jälleen yhteyttä Timo Soinin jo kerran löytämiin EU-kriittisiin äänestäjiin. He taisivat kuitenkin jo ehtiä äänestää jaloillaan Halla-ahon perussuomalaisten suuntaan.
Riidan nostaminen Euroopan parlamentin paikkajaosta ei taida vielä houkutella kansaa pelastamaan sinistä tulevaisuutta. 
Hallituksen sisäisen ilmapiirin se ehti kuitenkin pilata.
Hyvä veli -verkostoja ja amatöörien puuhastelua – Urheiluhullut-ohjelma tarttuu suomalaiseen urheilujohtamiseen
Urheiluhullut etsii ratkaisua suomalaisen urheilun polttavaan kysymykseen: heikkoon johtamiseen.
Amatöörit johtavat ammattilaisia. Johtotehtäviä jaetaan hyvä veli -verkoston kautta. Toimintamalleja ei kyseenalaisteta. Urheilujohtaminen on Suomessa vielä monella tavalla lapsen kengissä.   

Urheiluhullut-ohjelma tarttuu maanantaina kiperään aiheeseen ja selvittää, minkälainen uusi todellisuus suomalaiseen urheilujohtamiseen pitäisi luoda.   

Suomalaisen huippu-urheilun ykköspestiin haetaan parhaillaan uutta johtajaa. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön uusi johtaja pitäisi olla selvillä maaliskuun aikana.
Keskustelijoina ovat Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ja ex-huippuhiihtäjä, tutkija Kati Lehtonen. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. Urheiluhulluissa kuulet myös kirjailija Minna Lindgrenin radiopakinan.  

Urheiluhullut suorana lähetyksenä Radio Suomessa joka maanantai kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa.  

**Lue myös:**
[Lumilautailun tähti Eero Ettala kritisoi esikuvaksi valittua Enni Rukajärveä – vertasi sponsorin hylkäämistä selkään puukottamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10113634)
[Kuka on suomalaisen hiihdon seuraava iivoniskanen tai kristapärmäkoski? Reijo Jylhä nimesi oitis yhden huippulupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10103189)
Talvi on täällä – Game of Thronesin seitsemäs kausi saapui Areenaan. Tutustu sarjan silmiä hiveleviin kuvauspaikkoihin!
Game of Thronesin seitsemäs kausi on tullut [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-2153018) ja [TV2](https://yle.fi/aihe/yle-tv2/):een. Fantastisista maisemista tunnettu sarja saa yhä harmaampia arktisia sävyjä, kun uhkaava talvi saapuu viimein. Islannin jäätiköt ja laavamaisemat ovatkin tunnettuja kuvauspaikkoja aiemmilta kausilta.
Maailman suurimmaksi sarjaksi tituleerattua Game of Thronesia on kuvattu alusta asti eri puolilla Eurooppaa, muun muassa Espanjassa, Islannissa ja Maltalla. Synkimmät sävyt on kuitenkin ikuistettu Islannissa, missä on kuvattu sarjan tapahtumia pelkoa herättävän Muurin pohjoispuolella.
Saarivaltakunta on ollut yksi Game of Thronesin kuvaustantereista jo toisesta kaudesta alkaen. Seitsemännellä kaudella Islannin maisemien rooli kasvaa entisestään. Saadaanko pelätyistä valkeista kulkijoista uusia todisteita muurin tuolla puolen? [Jon Snow](http://gameofthrones.wikia.com/wiki/Jon_Snow) ja hänen retkikuntansa ottavat asiasta selvää.
Islannin on puolestaan kiittäminen Game of Thronesia. Maa kituutti pankkikriisiin kourissa vielä ennen sarjan alkua. [Taloutta kohensi huomattavasti turismi](https://yle.fi/uutiset/3-7776609), joka jatkaa yhä kasvamistaan. Noin 330 000 asukkaan maassa kävi viime vuonna pari miljoonaa turistia, joukossaan tietenkin Game of Thrones -faneja, joita varten matkailuyrittäjät ovat räätälöineet retkiä kuvauspaikoille.
Kuvausryhmä pääsi Islantia leudompiin oloihin, kun se siirtyi [Daenerys Targaryenin](http://gameofthrones.wikia.com/wiki/Daenerys_Targaryen) kotisaaren maisemiin. Lohikäärmekiven kohtauksia on kuvattu [Itzurunin rannalla](https://www.google.fi/maps/@43.3015625,-2.2601377,1536m/data=!3m1!1e3) Baskimaalla Espanjassa.
Rantaa käytettiin kuvauspaikkana ensimmäistä kertaa vasta seitsemännellä kaudella, sillä lohikäärmeiden äiti Daenerys ei ollut vielä aiemmin edes astunut kotikonnulleen saagassa.
Kun viranomainen joutuu hillitsemään fanituristeja
Yksi mieleenpainuva maisema nähtiin toisen kauden avausjakson lopussa Kuninkaantiellä valtavien pyökkien varjossa, kun [Arya Stark](http://gameofthrones.wikia.com/wiki/Arya_Stark) pakeni King’s Landingista kuningas [Joffrey Baratheonin](http://gameofthrones.wikia.com/wiki/Joffrey_Baratheon) noustua valtaistuimelle. Kyseessä on Pohjois-Irlannissa Antrimin kreivikunnassa sijaitseva [The Dark Hedges](https://www.google.com/maps/@55.1345757,-6.381478,2497m/data=!3m1!1e3), tienpätkä, joka on Pohjois-Irlannin kuvatuimpia maisemia.
Kohtauksen ansiosta tiellä alettiin nähdä turistibusseineen ja vaeltavine turistilaumoineen sellaisia ruuhkia, joita ei olisi edes osattu kuvitella Westerosin kuningaskuntien maailmassa. Lopulta viranomainen kielsi autoilun tieosuudella suojellakseen puuvanhuksia.
Rakkaudessa kuitenkin kaikki on yhä sallittua, kuten kosinta ikivanhojen pyökkien katveessa.
Jäinen Muuri onkin kalkkikiveä hylätyssä louhoksessa
Jäinen muuri erottaa kuningaskunnat pohjoisesta ikuisen talven maasta. Parisataa metriä korkeaksi ja  viisisataa kilometriä pitkäksi kuvailtu Muuri suojaa valtakunnan pohjoisrajaa ja pitää pelätyt villit ja valkeat kulkijat loitolla.
Muuri on esimerkki valtavasta jälkikäsittelystä sarjan tuotannossa. Muurin mallina on ollut [Magheramornen kivilouhos](https://www.google.com/maps/@54.8111246,-5.7654402,655m/data=!3m1!1e3) Pohjois-Irlannissa. Satunnainen matkaaja tuskin osaisi yhdistää vähemmän mairittelevan näköistä louhosta ja Muuria toisiinsa: hylätyn louhoksen seinämästä vain pieni osa on käytetty esittämään Muuria.
Lisäksi monet sisäkohtaukset on kuvattu Pohjois-Irlannissa. Näyttämönä on ollut Belfastissa entisellä telakka-alueella sijaitseva [Titanic Studios](https://www.google.com/maps/place/Titanic+Studios/@54.6052825,-5.9035256,782a,35y,39.24t/data=!3m1!1e3!4m5!3m4!1s0x486109baff29f38d:0xd4ffc8ae3ef4644!8m2!3d54.610656!4d-5.905013). Surullisen kuuluisan loistoristeilijän nimeä kantavassa studiossa on kuvattu valtakunnan pääkaupunkiin King's Landingiin sijoittuvia sisäkohtauksia.
Myös vallan keskipisteeseen Suureen saliin sijoittuvat kohtaukset näytellään studiossa, ja siksi siellä tietenkin sijaitsee himotuin vallan symboli: sadoista miekoista taottu rautavaltaistuin.
Oletko käynyt sarjan kuvauspaikoilla?
Fantasian makuun pääsee Suomen Lapissakin. Vuodenvaihteessa Kittilässä avattiin Game of Thrones -teemainen [jäähotelli](https://yle.fi/uutiset/3-10023176). Hankkeen taustalla ovat lumirakentamisessa harjaantuneet yrittäjät, jotka saivat tuotantoyhtiö HBO Nordicilta luvan käyttää sarjan hahmoja hotellin veistoksissa.
Oletko sinä matkannut Game of Thronesin kuvauspaikoille? Kerro näkemästäsi tämän artikkelin kommenttikentässä ja anna samalla matkavinkkisi.
**Game of Thronesin seitsemännen kauden jaksot 1–3 ovat katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2153018). Jaksot 4–6 julkaistaan Areenaan sunnuntaina 8. huhtikuuta klo 22.10 alkaen. Kauden päätösjakso tulee Areenaan sunnuntaina 29. huhtikuuta klo 22.10.**
**Näet Game of Thronesin TV2:ssa maanantaisin jakso kerrallaan 19. maaliskuuta alkaen klo 22.00 tai 22.10. Tuolloin näytetään myös jaksot 1–3 peräkkäin. Jaksot 4–6 esitetään vastaavasti peräkkäin maanantaina 9. huhtikuuta ja sen jälkeen viikon välein. Viimeinen jakso esitetään 30. huhtikuuta.**
EU:n pääneuvottelija Michel Barnier: Suurin osa Brexitin jälkeisen  siirtymäajan järjestelyistä sovittu – Irlannin rajakysymystä pohditaan vielä
Britannian ja EU:n neuvotteluissa jätettiin Irlannin rajakysymys lopullisesti  ratkaisematta. Kovaa brexitiä eli rajatarkastusten palauttamista halutaan välttää.
EU:n pääneuvottelija Michel Barnier sanoi Brysselissä, että Britannian EU-jäsenyyden jälkeisen ajan järjestelyistä on päästy sopuun. Barnier sanoi neuvottelutuloksen tarkoittavan, että Lontoo saa nyt siirtymäkauden sopimuksen. 
Barnier tapasi toimittajia sen jälkeen, kun sopimusluonnos oli julkistettu. Barnierin mukaan siirtymäaika kestää kaksi vuotta. Britannia jättää unionin vuoden 2019 maaliskuussa. 
Michel Barnier ja Britannian pääneuvottelija David Davis luonnehtivat ilmoitusta sopimuksesta "ratkaisevaksi askeleeksi". EU ja Britannia ovat päässeet sopuun siirtymäkauden ehdoista. 
Irlannin ja Britannian kaupan halutaan jatkuvan 
Irlannissa ja Yhdistyneeseen kuningaskuntaan kuuluvassa Pohjois-Irlannissa ollaan huolestuneita Brexitin tuomista mahdolllisista rajatarkastusmuutoksista. Pohjois-Irlannista tulisi siten EU:n ulkoraja. Nyt liikkuminen Pohjois-Irlannin ja Irlannin välillä on joustavaa, sillä rajamuodollisuuksia ei ole. 
Britannian pääneuvottelija David Davis sanoi Britannian toivovan kokonaisvaltaista sopimusta, mutta Pohjois-Irlannin osalta ei kuitenkaan toivota erityisjärjestelyä. Davisin mukaan kaupankäynnin jatkuminen Britannian, Pohjois-Irlannin ja Irlannin välillä halutaan turvata. 
Sopimuksessa halutaan turvata myös Britanniassa työskentelevien EU-kansal.aisten oikeudet brexitin jälkeen. Sama koskee EU:ssa työskenteleviä brittejä. Britanniassa on 4,5 miljoonaa työssä olevaa Eu-valtioiden kansalaista. EU:ssa työskenteleviä brittejä on 1,5 miljoonaa. . 
 Siirtymäkausi kestää vuoteen 2020
Siirtymäkauden on määrä päättyä vuoden 2020 lopussa. EU:n johtajien odotetaan allekirjoittavan sopimuksen huippukokouksessa myöhemmin tällä viikolla. Yhteisymmärrystä löytyi muun muassa kalastuskiintiöistä ja Britannian ja EU:hun kuulumattomien maiden kauppasopimuksista. 
**Aiheesta muualla:**
[The UK and EU agree terms for Brexit transition period](http://www.bbc.com/news/uk-politics-43456502)
MTK: Viljelijöiden pelko ohran hinnan laskusta turha
MTK-Etelä-Pohjanmaan kenttäpäällikkö Ari Perälä uskoo, että valtaosa alueen viljelijöistä jättää sijoittamatta Altiaan.
MTK-Etelä-Pohjanmaan mukaan viljelijöiden huoli Altian pörssilistautumisen vaikutuksista ohran hintaan on turha. Viikonloppuna Seinäjoella pidetyssä [Altian tilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10121730), yleisöä mietitytti muun muassa miten osingonjako vaikuttaa tuotannossa tarvittavan ohran hintaan. 
 Altia vakuutti, että ohraa ostetaan jatkossakin markkinahintaan. MTK-Etelä-Pohjanmaa on samoilla linjoilla. 
– Tuskin tällä on vaikutusta. Onneksi markkinoilla on muitakin ostajia, eivät he voi toimia eri markkinassa. Altia on merkittävä viljankäyttäjä alueella ja koko Suomessa. Toivottavasti heidän käyttönsä tästä vaan kasvaa, sanoo kenttäpäällikkö Ari Perälä. 
Perälän tuntuma kentältä on se, että vaikka Altian osakkeiden merkitseminen on kiinnostanut viljelijöitä, jättää suurin osa sijoittamisen väliin. 
– Varmasti jonkin verran lähdetään sijoittamaan, mutta valtaosa ei varmastikaan lähde. Kaikilla ei ole siihen mahdollisuuttakaan taloudellisessa mielessä. 
Altian osakkeiden yleisömyynnin merkintäajan odotetaan päättyvän tiistaina. Tarjolla on neljä miljoonaa osaketta.
Sähköpyörien hankintatukiin varattu 16 miljoonaa euroa – "Sähköpyörien määrä tulee kasvamaan"
Ehdotettu tuki olisi pyörästä riippumatta tasan 400 euroa, vaikka sähköpyörien hintahaarukassa on vaihtelua. Pyöräkauppias pitää hankintatukea hyvänä kannustimena kuluttajan näkökulmasta.
Liikenne- ja viestintäministeriö [ehdotti tänään 400 euron suuruista tukea](https://yle.fi/uutiset/3-10122764), jonka yksityishenkilö voisi saada hankkiessaan uuden sähköavusteisen polkupyörän. Hankintatuki rahoitettaisiin vuosille 2018–2021, ja sitä voisi mahdollisesti hakea jo heinäkuusta lähtien.
Ehdotettua hankintatukea vastaavia malleja on ollut käytössä muun muassa Ruotsissa ja Norjassa. Saadut tulokset ovat olleet rohkaisevia: hankintatuki on lisännyt sähköpyörien määrää, kertoo ministeriön ylitarkastaja Eleonoora Eilittä.
– Uskomme, että sähköpyörien määrä tulee kasvamaan tuen ansiosta. On vaikea antaa tarkkaa arviota kuinka paljon, koska hankintatuki ulottuu useamman vuoden päähän, Eilittä kertoo.
Rahat sähköpyörien hankintatukeen on varattu sähkökäyttöisten henkilöautojen hankintatukeen ja muuntotukiin varatusta budjetista.
Eilitän mukaan tämän kokonaisuuden budjetti on 24 miljoonaa euroa, josta henkilöautojen hankintatuet ja muuntotuet vievät kumpikin neljä miljoonaa euroa.
– Karkeasti sähköpyörien hankintatukiin on siis varattu 16 miljoonaa euroa. Kuitenkin viimeisten vuosien osalta sähköautojen hankintatuen suosio riippuu pitkälti autojen hintakehityksestä.
400 euron tasasumma pyörästä riippumatta
Ministeriö päätyi 400 euron tasasummaan, koska tuen kulumista pystytään näin valvomaan helposti, ja myös arvioimaan, mikä tuen tarve on jatkossa, Eilittä kertoo.
Sähköpyörien hinnoissa voi olla tuhansien eurojen eroja. Ministeriössä harkittiin myös, että tuki olisi tietty suhteellinen osuus pyörän kauppahinnasta.
– Toki ollaan arvioitu eri vaihtoehtoja. Yleisesti ottaen voi sanoa, että valtaosa myydyistä pyöristä maksaa 1500–2500 euron väliltä, eli sen takia tähän 400 euron summaan päädyttiin.
Ehdotusta valmistellessa on keskusteltu myös pyöräalan toimijoiden kanssa.
Pyöräkauppias: "Kuluttajan etu"
Helsinkiläisen pyöräliike Larunpyora.comin omistaja Mikael Luostarisen mielestä ehdotettu hankintatuki kuulostaa järkevältä ja tulee kiihdyttämään sähköpyörien kauppaa. Hän uskoo sen vastaavan sähköpyörien kasvavaan kysyntään etenkin työmatkapyöräilyssä. 
– Uskon sen antavan lisäboostin siihen, että sähköpyöräily lähtee yhtä isoon liitoon kuin keski-Euroopassa, missä myydään lähes enemmän sähköpyöriä kuin tavallisia, Luostarinen arvelee.
Luostarinen pitää 400 euron hankintatukea riittävänä kannustimena. Hänen mukaansa moni kuluttaja odottelee turhaan sähköpyörien hintatason tippumista, sillä hinnat eivät ole laskemassa.
– Tavallaan tämä auttaa siihen kysymykseen ihmisten puolelta. Ihan varmasti neljänsadan helpotus auttaa. En usko tämän vaikuttavan hintoihimme, tuki on kuluttajan etu, Luostarinen kertoo.
Pyöräkauppiaan mielestä tukia voisi tarjota yhtä lailla tavallisenkin polkupyörän hankintaan.
– Samalle viivalle kaikki pyörät.
**Lue myös:**
[Liikenneministeriö ehdottaa: Sähköpyörien hankintaan 400 euron tuki](https://yle.fi/uutiset/3-10122764)
Onko tuulisuus lisääntynyt? – Katso missä on tuullut eniten viime vuosikymmeninä
Missä päin Suomea tuulee eniten? Miten tuulet syntyvät? Kokosimme Suomen tuulitilastoja 30 vuoden ajalta.
Kauppalehti: Entinen päätoimittaja Lauri Helve on kuollut
Helsingissä 75-vuotiaana menehtynyt Helve muistetaan pitkästä urasta Kauppalehden päätoimittajana ja kustantajana.
Kauppalehden entinen vastaava päätoimittaja Lauri Helve on kuollut, [lehti uutisoi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/lehdistoneuvos-lauri-helve-on-kuollut/DNwY38rX). Helve menehtyi maanantaina Helsingissä 75-vuotiaana pitkäaikaiseen sairauteen.
Helve oli Kauppalehden vastaava päätoimittaja vuosina 1989–2003. Lisäksi hän toimi lehden kustantajana.
Helve sai lehdistöneuvoksen arvon 2001 ja valtion journalistipalkinnon 2002.
Poliisin tehovalvontaviikon tulos: Yli tuhat sai sakot turvavyörikkomuksista
Poliisi kirjoitti sakkoja runsaasti myös matkapuhelimen käytöstä ajon aikana ilman hands free -laitetta.
Poliisi tapasi viime viikolla tehdyssä valtakunnallisessa liikenteen tehovalvonnassa runsaasti ilman turvavyötä matkustaneita. Poliisihallitus kertoo tiedotteessa, että ilman turvavyötä matkustaneita tavattiin etupenkillä 1 368 ja takapenkillä 43.
Poliisi kirjoitti sakkoja runsaasti myös matkapuhelimen käytöstä ajon aikana ilman hands free -laitetta. Näitä kuljettajia tavattiin valvonnassa 829.  

Poliisitarkastaja Heikki Kallio Poliisihallituksesta korostaa tiedotteessa, että turvavöiden käyttö on tärkeää.
– Turvavyön käyttö pelastaa ihmishenkiä kolaritilanteessa, eikä kukaan meistä voi olla varma, ettei siihen tilanteeseen joutuisi joko omasta syystä tai toisten virhearvioinneista johtuen.
Kallio myös muistuttaa, että matkapuhelimen käyttö liikenteessä aiheuttaa usein vaaraa ja haittaa muulle liikenteelle.
Suojatiesääntöjen laiminlyönneistä annettiin yhteensä 87 sakkoa kuljettajille. Näistä 13 ohitti suojatien eteen pysähtyneen tai näkyvyyden suojatielle peittävän ajoneuvon pysähtymättä. 58 ei antanut esteetöntä kulkua suojatielle astumassa olevalle ja 16 ei antanut suojatiellä jo olleille esteetöntä kulkua.
Poliisihallitus arvioi, että valvonta ja suojatieonnettomuuksien vähentyminen viime vuosina osoittavat, että suojatien arvostus on parantunut.
UPM-Kymmene valmis sopuun puuriidasta kuntien kanssa – Stora Enso ja Metsäliitto tyrmäsivät sovintoesityksen
Metsäjätti peruu korvausvaatimukset, jos kaikki kunnat peruuttavat hovioikeuteen jättämänsä UPM-valitukset.
Metsäyhtiö UPM-Kymmene on valmis sopimaan puuriitansa miljoonakorvauksia vaatineiden noin 30 kunnan kanssa. UPM on valmis sopuun, jos kaikki kunnat peruuttavat Helsingin hovioikeudelle jättämänsä valitukset UPM:ää koskevilta osin kokonaan.
Vastineeksi UPM ei vaadi kuntia maksamaan yhtiön oikeudenkäyntikuluja, jotka käräjäoikeus määräsi kuntien maksettavaksi viime lokakuussa. UPM-laskua rätkähti kunnille yhteensä 2,1 miljoonaa euroa, kuntaa kohden noin 70 000 euroa.
UPM haluaa kuntien kannat tietoonsa viimeistään 4. huhtikuuta. Hovioikeuteen ovat valituksensa jättäneet muun muassa Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kuopio ja Lappeenranta. 
Korvausriidassa ovat osapuolina myös Stora Enso ja Metsäliitto, mutta ne eivät tarttuneet sovintotarjoukseen.
– Nyt näyttää siltä, että Stora Enson ja Metsäliiton kanssa korvausriita ratkaistaan hovioikeudessa, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Pirkka-Petri Lebedeff.
Ikivanha kina
Kunnat olivat vaatineet puukartelliin syyyllistyneiltä metsäjäteiltä lähes kuuden miljoonan euron vahingonkorvauksia puukauppojen menetetyistä tuloista vuosilta 1998-2004. Helsingin käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi kuntien korvausvaatimukset metsäyhtiöille. Päätöksessään se määräsi kunnat maksamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja yhteensä 6,2 miljoonaa euroa.
Korvausriitoja on vuosia käyty myös yksityisten metsänomistajien kanssa. Kaksi metsäyhtiötä pääsi tammikuussa sopuun puuriidasta sopuun lähes 500 yksityisen metsänomistajan kanssa, kun ne tarttuivat UPM:n ja Stora Enson tekemään sovintotarjoukseen niiden omassa korvausriidassa. Metsäliitto ei ole mukana tässä ratkaisussa. 
Puukartellista on edelleen kesken myös korvausriita Metsähallituksen ja metsäyhtiöiden välillä. Hovioikeuden arvioidaan antavan ratkaisunsa asiasta kevään aikana. Metsähallitus vaatii 125 miljoonan euron korvauksia.
Katso suorana: Paralympiamitalistit saapuvat Suomeen
Paralympiajoukkue saapuu kotimaahan tänään iltapäivällä. Suomi saavutti Pyeongchangin paralympialaisista kolme mitalia, kun lumilautailija Matti Suur-Hamari voitti kultaa ja pronssia ja hiihtäjä Ilkka Tuomisto pronssia. Yle välittää joukkueen kotiinpaluun suorana kello 15.15 alkaen. Seuraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Maastohiihtäjä Rudolf Klemetti valittiin kansainvälisen paralympiakomitean urheililijavaliokuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10121739)  

[Suomalainen paralympiahiihtäjä saa merkittävän tunnustuksen –  ”Haluan omalla esimerkilläni näyttää, ettei vammaisuus ole este mihinkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10120032)
[Ilkka Tuomisto ei saanut haluaamansa huipennusta pitkälle uralleen – ”Ei tullut tästä pojasta paralympiakultamitalistia”](https://yle.fi/urheilu/3-10121502)
[Kaksi mitalia saavuttanut Suur-Hamari häkeltyi täysin menestyksestään: "Onhan tämä ihan uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10120160)
[Paralympialaisissa epäonnistunut pyörätuolicurlingjoukkue kriisissä – kovaa kritiikkiä joukkueen jättävältä konkariparilta: “Viime vuonna alkoi sekoile, sählää, hajoita ja hallitse -toiminta”](https://yle.fi/urheilu/3-10120094)
Kolme naista ehdolla Ylivieskan kirkkoherraksi
Ehdokkaat esittäytyvät Youtubessa.
Ylivieskan seurakunta on valjastanut somen käyttönsä kirkkoherranvaaleissa. Jokainen ehdokas on tehnyt videokanava Youtubeen minuutin mittaisen esittelyvideon itsestään. 
Ylivieskan kirkkoherranvirkaan on ehdolla poikkeuksellisesti kolme naista. He ovat Oulaisten seurakunnan vs. kirkkoherra Eija Nivala, Siikalatvan seurakunnan kirkkoherra Merja Jyrkkä ja Pyhäjärven seurakunnan kirkkoherra Mirva Ahola.
Ylivieskan kirkkoherra valitaan 20. toukokuuta.
Jo 70 vuotta lyijysadetta - Onko Tex Willer-sarjakuvan muuttumattomuus taakka vai ansio?
Italialainen lännensarjakuva _Tex Willer_ täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Suosikki on tienhaarassa. Pitäisi muuttua mutta ei saa muuttua. Suomalaisilla on erityissuhde Texiin, sillä sitä on julkaistu Suomessa jo vuodesta 1953. Kaksi kirjaa Tex Willeristä kirjoittanut **Janne Viitala** on yhä rakastunut tähän lännensarjakuvaan, mutta osaa olla sille myös kriittinen. Tex kuuluu myös sarjakuvapiirtäjä **Petri Hiltusen** suosikkeihin.
Ruokakaupan lehtihyllyllä _Tex Willer_ viihtyy yhä _Aku Ankan_ taskukirjojen, _Korkeajännitysten_ ja mangan vieressä. Tex Willer on ollut Suomen suosituimpia sarjakuvia vuosikymmeniä. Tex Willer on osa minunkin historiaani. Tilasin pokkarimuotoista lehteä 1970-luvulla.
En muista tarkkaan, miksi kiinnostuin lännensarjakuvasta. Ehkä se johtui lännenelokuvista, joita esitettiin tv:ssä usein viikonloppuisin iltamyöhällä. Löysin myös Tex Willer -liuskalehtiä vintiltä isoveljien jäljiltä, pölyisen ja repaleisen Aku Ankka -pinon vierestä. Muistan samaistuneeni voimakkaasti Tex Willeriin.
Aikani fanitin innokkaasti lyijysateessa viihtyvän Texin seikkailuja ja luin sarjakuvaa nenää kaivaen... Parin vuoden kuluttua siirryin kuitenkin värikkäämpien _Ruutu_- ja _Zoom_-lehtien lukijaksi ranskalais-belgialaisen sarjakuvan pariiin. Mustavalkoinen Tex alkoi tuntua kioskisarjakuvalta.
En ollut lukenut Tex Willereitä vuosikymmeniin, mutta nyt käsikirjoittaja **Giovanni Luigi Bonellin** ja piirtäjä **Aurelio Galleppinin** (taiteilijanimi _Galep_) luoman sarjakuvan 70-vuotisjuhlan  kunniaksi tuli kiusaus sukeltaa uudelleen Tex Willerin maailmaan vielä kerran. Ilahtuneena huomasin, että varsinaisen perussarjan ohessa julkaistavat jättialbumit olivat nostaneet sarjakuvan taiteellista rimaa. Uudelleen julkaistut vanhat seikkailut, joissa näin vanhaa tuttua Galepin piirrosjälkeä, näyttivät nyt liukuhihnatyöltä, mutta toisaalta niissä oli samankaltaista maanista intensiteettiä kuin ITE-taiteessa.
Mutta tämä sarjakuva on kestänyt aikaa 70 vuotta. Mikä on Tex Willerin salaisuus?
Ratsastan Texin ja hänen apureidensa Kit Carsonin, Kit Willerin ja Tiger Jackin mukana Karkkilaan.
**Janne Viitala** on kirjoittanut kaksi tietokirjaa ja useita artikkeleita Tex Willeristä, ja sarjakuva on hänen elämänsä peruskiviä. Viitala on todennäköisesti Suomen paras Tex Willer -tietäjä. 
\- Isällä oli Tex Willereitä, joita hän piilotti kirjahyllyn päälle. Kun isä ei ollut kotona, pyysin äitiä antamaan niitä minulle luettavaksi. Lupasin pitää hyvässä kunnossa, mutta eihän se onnistunut. Siitä se Willer-harrastus lähti, kertoo Viitala.
 
Viitalalle keskeinen koukuttaja olivat kansikuvat ja jatkosarjamuoto, jossa kesken jäävä tarina ja odotus loi maagisen ilmapiirin.
Myöhemmin historian opiskelijana Tampereen yliopistossa Viitala tajusi, että Tex Willeristä voi tehdä sivugradun. Sen hän toteutti ja gradun pohjalta hän tarttui tilaisuuten ryhtyä tietokirjaijaksi. Syntyi _“Hornan kekäleet” sanoi Tex Willer_ (2003), jossa Viitala analysoi pitkästi sarjakuvan henkilöitä ja teemoja. Hän jatkoi kirjoittamista länkkäriharrastajien kulttuurijulkaisuun _Ruudinsavu_-lehteen.
Ja kymmenisen vuotta myöhemmin syntyi toinenkin Tex Willer -tietokirja _Täällähän lentää lyijyä - Kaikki Tex Willeristä_ (2012), jossa hän tarkasteli Tex Willeriä tilastollisesti (hämmentävää!) ja kertoi sarjakuvan taustalla häärivistä käsikirjoittajista ja taiteilijoista. Molemmat tietokirjat ovat myyneet kohtuullisen hyvin. Suomessa on jo aikaisemminkin tehty Tex Willer-tietokirja. **Ilpo Lagerstedt** on kirjoittanut _Minä Tex Willer_ -historiikin. Populaatioon suhteutettuna Suomi onkin lähes Italian tasolla Tex-harrastuneisuudessa.
Janne Viitalan kotona omakotitalossa Karkkilassa on iso kokoelma Tex Willereitä. Kokoelma on täydellinen, yhtäkään Texiä ei enää puuttuu.
\- Mulla on jopa ne Italiassa julkaistut, joita ei ole Suomessa vielä julkaistu, toteaa Viitala tyytyväisenä.
Texien tarinoiden keräily on helppoa, koska alkupään tarinat on julkaistu uudelleen. Vaikein hankittava oli Viitalalle 1965 vuoden yksirivinen, kapea Tex-liuskalehti. Kaiken kaikkiaan tällä hetkellä vaikein keräilykohde on 1/1953 -liuska-Tex, josta on maksettu 500 euroa.
”Hornan kekäleet!”
\- Liuska-Texin numero 9/1965 puuttui kokoelmista kauan. Olin muuttamassa pois Tampereelta ja menin divariin ja ilmoitin että nyt minä haluan, että se viimeinenkin Tex löytyy kokoelmiini. Hehän etsivät sen eikä siihen mennyt montaakaan päivää.
Viitala ei myönnä tehneensä isoja taloudellisia uhrauksia kokoelman eteen, mutta puheista paljastuu että opiskelijan niukalla budjetilla on taiteiltu. Opintolainasta meni iso siivu Tex Willereihin.
\- Opiskelijan vähät varat aiheuttivat sen, että kalleimpien keräilykappaleiden osalta tyydyin huonokuntoisempaan versioon ja opettelin itse liimaamaan irtolehtipainokset kuntoon. Vuoden 1971 pokkarit olivat kovinta ja kalleinta keräilykamaa ja niiden sivujen liimaus huono. Saattaa olla että 100 euroa on kallein hinta, jonka olen maksanut yhdestä lehdestä (Tex Willer 1/1971). Toisaalta kunnostin samasta numerosta huonokuntoisemman version ja myin sen pois 300 eurolla, mainitsee Viitala.
Karautan välillä Helsingin Ruihuvuoreen, jossa asuu lännensarjaa piirtävä mies.
_Kalkkarosta, Praedorista_ ja _Anabasiksesta_ tunnetulla sarjakuvapiirtäjä **Petri Hiltusella** on myös lämmin suhde Tex Willeriin, ja kirjahyllystä löytyy tuore juuri täyteen kerätty Tex Willer -keräilytarrakirja.
\- 1970-luvun alussa luin kaverin luona ekan kerran Tex Willeriä. Se tuntui tavallista hurjemmalta sarjikselta, koska Tex oikeasti tappoi vastustajansa, toisin kuin _Pecos Bill, Buffalo Bill_ tai _Lucky Luke_, muistelee Hiltunen.
Hiltusella on myös oma lännensarjakuva _Kalkkaro_, jota hän on piirtänyt kymmenen vuotta eri sanomalehtiin. Tosin Hiltusen oma länkkärihahmo Kalkkaro on jonkinlainen antiteesi Texille, ei niin suvereeni ja vielä lukutoukkakin.
\-Varmaan välillisesti Tex on antanut vaikutteita, mutta ei suoraan. Kalkkaron voodoo-vastustajissa on samaa henkeä kuin Texin _Mefisto_-tarinoissa, sanoo Hiltunen.
_Weird Western_ -genreen kuuluvat, yliluonnollisen puolelle loikkaavat _Mefisto_-tarinat ovat muuten monen suosikkeja. Uudelleen julkaistu _Mefiston varjo_ (_Maxi-Tex 34_) herättää camp-tunnelman: Puhuvia lepakoita ja demoneja.... Niin, tästä muistui mieleen, että Tex Willerissä saattoi fantasian lisäksi olla jopa scifi-elementtejä!
\- Tex on pyörinyt niin pitkään, että osa on jatkojuttuja ja käsikirjoittajat muistavat mitä aikaisemmissa on tapahtunut. Mutta muuten se jatkuvuus on ihan päin hemskattia,  tuhahtaa Hiltunen.
Hiltusta naurattaa, että Tex ja Carson voivat ihmetellä mustaa magiaa, vaikka ovat itse törmäneet siihen useinkin ja taistelleet demonien ja Mefisto-velhon loitsujen kanssa pari tarinaa aikaisemmin.
\- Eräässä tarinassa Tex ja Carson joutuvat maanalaiseen laaksoon, jossa he ammuskelevat dinosauruksia. Sitten 90-luvulla tulee Maxi-Tex, jossa Kit Carson auttaa paleontologeja. T-Rexin luut nähdessään Carson sanoo, että onneksi ei ole tuollaisiin törmännyt… Itse asiassa olet, te olette molemmat ampuneet niitä winchestereillä! Että onko kyseessä lähimuistin menetys vai mikä? nauraa Hiltunen.
Hiltusen mukaan tarinan muistin ja historian “nollautuminen” on tuttu ilmiö muissakin pitkäkestoisissa sarjoissa, kuten _X-Filesissa_, joissa Scully yhä uudelleen havaitsee, että paranormaaleja asioita on tosiaan olemassa. Unohtaminen mahdollistaa uudet tarinat.
\- Piirtäminen on ollut vaihtelevan tasoista, mutta siellä on ollut useita mestarillisia piirtäjiä. **Galeppini** (taiteilijanimi _Galep_) ei ole koskaan ollut minun suosikkejani, mutta se oli hyvä käsityöläinen.
Galep teki sarjakuvaa selvästi liukuhihnalta katsomatta taaksepäin, eikä välittänyt jatkuvuudesta: hahmojen varusteet, hahmot ja maisemat saattoi vaihtua levottomasti. Hiltusta naurattaa.
\-Mefisto -velhon linnakkeella saattoi olla yhdessä hetkessä vallihauta ja yhdessä ei, ja poppamiehelllä välillä sarvipäähine ja välillä sarvet unohtuu. Mutta tarinan flow toimii. Galep piirisi vain mikä on tärkeätä, harvoin tekin mitään taustoja.
Viitala näkee Tex Willerissä paljon italialaisen kulttuurin piirteitä. Yllättävintä on että Texin porukka, Kit Carson, poika Kit ja intiaani Tiger Jack, muistuttavat ryhmäorganisaatioltaan mafiaperhettä. Tex on capo ja hänellä on alipäälliköitä, järjestelmä on hyvin hierarkkinen.
Texin toimintamenetelmät eivät ole perinteisiä länsimaisia lainvalvojan metodeita.
\- Tex Willeristä aiottiin tehdä alunperin Tex Killer, eli ei siellä kauheesti kysellä, vaan luoti lentää. Katolinen kirkko näkyy selvästi, mihin viittaa monessa tarinassa armoteema.
Tex Willerin rasismi on laimentunut vuosikymmenien kuluessa.
\- Tex Willer on periaatteessa hyvin humaani, ja hänen mottonsa on “_värillä  ei ole väliä, teot ratkaisevat_”. Mutta toisaalta pinnan alla näkyy ajalle tyypillinen rasismi. Mustat kuvataan usein hölmöiksi ja niin edelleen. Kiinalaisia “lettipäitä, sitruunanaamoja” lahdataan aika surutta. He myös kokevat usein Tex Willerin käden ankaruuden, mainitsee  Viitala,
Mutta Viitalan tilastojen mukaan Tex Willerin "etniset puhdistukset" ovat kohdistuneet eniten valkoisiin (uhreja 1400), sen jälkeen intiaaneihin (1011), meksikolaisiin (501), mustiin (53) ja kiinalaisiin (31).  Viikinkejäkin on kohdattu! Sarjakuvan rasistisuutta on siivottu vuosikymmenten saatossa ajan hengen mukaisesti. Tex Willer on kuitenkin aina suhtautunut intiaaneihin hyvin positiivisesti. Itseasiassa Tex on Navajo -heimon päällikkö Yön kotka ja intiaaniasiamies.
\- Siinä sarjakuva on ollut edelläkävijä populaarikulttuurissa, se oli ennen näkemätöntä 1950-luvun perpektiivissä. Tässä näkyy selvästi värillä ei ole väliä -periaate. Ja tätä on seurattu ja matkittu muissa sarjoissa, sanoo Viitala. 
\- Periaatteessa intiaanimyönteisyys oli täysi vahinko. Tarinat etenivät ja yhtäkkiä Tex oli intiaaniheimon vankina.  Vankeudesta Willer selvisi siten, että Texiä säälivä intiaaniprinsessa Lilyth kosi. Niinpä Tex meni naimisiin ja pelastui. Tex sai myös pojan Kitin.
Sankarin perhe-elämästä seurasi ongelma käsikirjoittaja Bonellille. Miten käy seikkailuille, jos sankarilla on kotona voimakastahtoinen _mamma_?
\- Tuntuu että Tex Willerin vaimo keksittiin vain siksi, että saatiin Texille poika. Taisi Lilyth ehtiä olla yhdessä tarinassa ennen kuin hänet tapettiin. Tex Willer sai taas kostettavaa. Ja poika Kit kasvoi suoraan pikkupojasta aikuiseksi niin, että se pääsee seikkailemaan Texin kanssa, selittää Hiltunen
Siinä jonkinlainen tausta Texin intiaanimyönteisyydelle ja naissuhteille.
Tex Willer on anteeksipyytelemätöntä äijäkamaa, ei tyttöjen juttu, se on selvä. Naisia ei alkuvuosikymmeninä ollut mukana tarinoissa. Tex Willerin suhde naisiin kummallisen välinpitämätön, siis erotiikkakin puuttuu.
\- Onhan se vähän vitsi, että Tex ei edes katso naisia päin. Tuntuu siltä että nykytekijät yrittävät murtautua tästä pois. Nykyään on nähty (varsinkin nuoruuteen sijoittuvissa tarinoissa) Tex kauniiden saluunatyttöjen seurassa. Tietysti mitään ei tapahdu.
Viitala yhdistää Texin pidättäytyvän suhteen naisiin Italian katoliseen kirkkoon. Tex ei saanut olla hurvittelija. Olisiko myös niin, että Texiä tehtiin alunperin lapsille, ja lapsiluokitus on pysynyt vaikka lukijat ovat keski-ikäisiä?
\-Nyky-Texissä on sivuosissa voimakkaampia naishahmoja. Uudet tuulet hieman puhaltelee, mutta hyvin konservatiivinen sarjakuva se on sukupuoliasenteiltaan. Suurimmassa osassa tarinoista ei naishahmoja ole ollenkaan. Saattaa olla kaupunki, jossa on 20-40 v stetsonpäisiä miehiä maailma täynnä, naureskelee Hiltunen.
”Olemme tunteneet toisemme jo vuosikausia, ukkoseni... Olen sinulle kuin avoin kirja!”
Texin iäkäs mutta rautainen bestis Kit Carson saattaa vähän lirkutella naisille, ja siitäkin Tex kuittailee rakkaalle apurilleen. Kit Carsonin päälle satelee ikärasistista läppää, mutta mies kestää sen kuin harmaa pantteri. Tex ja Kit Carson ovat kuin vanha aviopari, joka jatkuvasti naljailee toistensa puhkitutuista piirteistä.
Tex Willerin lukijauskollisuus on ilmiömäinen. Lukijakunta on Viitalan arvion mukaan ikähaitarissa 40-80 vuotta niin Suomessa kuin Italiassa. Suomessa divareista Texiä metsästävät eniten 40-70 -vuotiaat miehet, mutta myös nuorempia sarjakuva kiinnostaa. Harrastus on tähän mennessä siirtynyt tehokkaasti isältä pojalle (ei tiettävästi tytölle). Kun kilpailijoina ovat pelit ja supersankarit, nykyaikana Tex-harrastuksen siirtyminen seuraavalle sukupolvelle ei ole lainkaan enää niin varmaa. Sarjakuvan menekki on ollut laskeva myös Italiassa, jossa Tex Willer on suosituin sarjakuva ja jonka kustannustalo on maan menestynein.
- Jos Tex Willer ei uudistu, niin sarjakuvan loppu tulee noin 40-50 vuodessa, naurahtaa Viitala.
Maailmanloppu ei siis ole ovella, mutta nyt on kuitenkin ilmassa muutoksen tuulia. Italiassa on merkkejä siitä, että Tex Willerille halutaan löytää nuorempaa lukijakuntaa ja se edellyttää uudistumista. Yksi uudistus on väri, Texhän on ollut vuosikymmeniä mustavalkosarjakuva.
\- Itse en ole sarjakuvan värillisyydestä hirveän innostunut, tiedän myös lukijoita jotka ovat lopettaneet sen takia tilauksensa, mainitsee Viitala.
Itse asiassa vaikuttaakin siltä, että Tex Willerin uudistamisen kanssa pitää olla varovainen, sillä asiantuntevien lukijoiden joukko on lukittautunut nostalgiaansa. Sarjakuvamarkkinoilla nostalgia on nykyään hallitseva ilmiö.
”Kerran poikanen, aina poikanen.”
Viisikymppiset ostavat samoja sarjoja joita lukivat lapsina. Ilmiöön kuuluu, että sarjakuva ei saa enää kehittyä tai muuttua. Voi olla että Texin muuttumattomuus on lukijalle turvallisuudentunnetta luova tekijä nopasti muuttuvassa maailmassa. Moni taide- tai nykysarjakuvan harrastaja pitää tilannetta ahdistavana, mutta Petri Hiltusta ilmiö ei häiritse.
\- Minusta se on ihan jees. Sarjakuvalla on nykyään hyvin kapea elintila verrattuna tietokonepeleihin, videoihin, internetiin ja elokuviin. Jos edes nostalgia saa ihmiset ostamaan sarjakuvia niin sitten se on niin. Kyllä viisikymppisillä pitää olla sama oikeus lukea sarjakuvia kuin nuorilla junnuilla, sanoo Hiltunen.
\- Monen mielestä Mustanaamiolle tuli kuoleman suudelma siitä, kun tarinat muutettiin värilliseksi. Tuskin Tex Willerissä ihan siihen mennään. Mutta toivon että värialbumit tuovat nuorempaa lukijakuntaa, sanoo Viitala.
Tex Willerin tarinat saattavat olla satoja sivuja pitkiä. 70 vuoden historia luo jatkuvuuden haasteita. Hiltusen mielestä tärkeintä on, että hahmot pysyvät samana.
\- Jos ei Kit Carson valita, että on nälkä ja haluaa huurteisen oluen ja valtavan T-luupihvin, niin sitten lukija kokee, että tämä ei ole oikea Tex tarina. Tai jos Tex ei kiusoittelisi Kit Carsonia vanha huuhkajaksi... Siinä  ovat taitoluistelun pakolliset kuviot, luettelee Hiltunen.
”No, onhan se mukavampi nauttia kelpo ateria pehmeässä tuolissa kuin jäystää pemmikaania satulassa.”
\- Texin pitää mennä kapakkaan ja jonkun pitää soittaa sille suuta, ja sitten pitää tulla nyrkkitappalu, ja lopuksi paiskataan kättä. Ja luotien pitää laulaa. Kaavaa ei saa särkeä mutta siinä ympärillä on luova vapaus, ihan sama mitä tapahtuu, analysoi Hiltunen.
Texin suhde naisiin on myös agendalla. Usein asialla on käsikirjoittaja _Mauro Boselli_.
\- Ollaan luopumassa siitä, että Tex ei katso naisiin päinkään. Herkullisen näköisiä saluunatyttöjä on nyt usein Tex Willer -lehtien sivuilla, mikä olisi ollut 5-6 vuotta sitten vielä aivan poikkeuksellista, kuvailee Viitala.
Bosellin kirjoittamassa ja **Fontin** piirtämässä upeassa _Läpi lyijytuulen ja luotisuihkun_ -seikkailussa (_Maxi-Tex 15, 2002_) esiintyy muuten vahva naishahmo, puoliverinen intiaaninainen, joka on taitava eränkävijä mutta myös selkeä seksisymboli, mikä sekin oli ennen Tex Willerissä tabu. Hahmoa syventää naisen horjuminen hyvän ja pahan välillä. Hänellä on problemaattinen suhde mieheen, joka on tarinan pahimpia roistoja.
Taistelukohtauksiin on tuotu myös eräänlaista realismia lisää.
\- Nyt näytetään kun luoti osuu. Mutta eihän ne taistelut millään lailla realistista muuten ole. Tex Willer saa parikymmentä kovanaamaa vastaansa, ja saattaa olla että ranger saa taistelussa pienen nirhauman olkapäähänsä, mutta ne parikymmentä vastustajaa makaavat kuolleena maassa. Toivon että tätä Texin ylivoimaisuutta hieman muutettaisiin, miettii Viitala.
Viitala on laskenut, että Tex Willer on tappanut noin 80 000 sivussa 3070 vastustajaa. Vuoteen 2012 mennessä sarjakuvassa oli tapettu melkein 10 475 ihmistä! Lukemat hämmentävät minua - kuten myös Viitalan sinnikkyys näiden selvittämisessä.
”Olenhan aina ollut hellämielinen! Jo pienenä tapoin muurahaisia, koska niiden raadanta säälitti minua.”
Viitalan mielestä Texin ylivoimaisuus on rasite. Texiä tilastollisesti tutkiessaan hän on havainnut, että sivumäärään nähden Texissä tulee nykyään enemmän kuolleita.
\- Ennen Tex sai vastaansa kerralla viisi tyyppiä, mutta nyt jo parikymmentä, ja siitä huolimatta kaikki kolataan hornaan. Ei se ole hyvä juttu, lukija alkaa olla jo aika vaivautunut, kuvailee tuntojaan Viitala.
Tex Willerin ylivoimaisuus on hämmästyttävä piirre. Tex on nopein ja tarkin ampuja. Texillä on kovimmat nyrkit. Tex on älykkäin ja juonikkain. Tex on kylmähermoisin. Sellaisen luulisi tuhoavan dramatiikan kokonaan. Ehkä tilanne on samankaltainen kuin supersankarisarjakuvassa?
\- Se on maskuliininen voimafantasia. Unohdetaan naiset ja tytöt kokonaan. Se on pojille haavekuva siitä, millainen miehen pitää olla. Rehti, kovanyrkkinen, rautainen. Se on saman tyylinen voimafantasia miehille kuin _James Bond_. Mutta koska se on suunnattu nuoremmille lukijoille, siitä puuttuu ne naisseikkailut, naurahtaa Hiltunen.
Viitalan mielestä myös _24_ -sarjan Jack Bauer muistuttaa Tex Willeriä. Hän näkee että Tex Willer on vaikuttanut myös tuntemaamme lännenelokuvaan spagettiwesternin kautta. Hiltunen taas ajattelee että Willer ei ole vaikuttanut mihinkään.
Sylje totuus tai syljet hampaasikin, pirulainen!
Toimintasankaritpakkaavat olemaan kovaotteisia. Mutta Texin väkivaltaisiin kuulustelumenetelmiin kiinnitetään huomiota niin lukijakunnassa kuin jo sarjakuvan sisälläkin. Tosin Texin kuulustelupahoinpitelyt puristavat roistosta aina totuuden ulos, vaikka esimerkiksi Irakin ja Afganistanin sodan yhteydessä CIA havaitsi, että kidutus ei tuota oikeata informaatiota.
Viitalan kaikkien aikojen parhaaksi Tex Willeriksi mainitsemassa _Traaginen risti_ -seikkailussa (2/1976) tämä piirre menee jo mustan huumorin asteelle, kun Tex käy yhä uudestaan pieksemässä ratsupoliisin vankeja, ja poliisipäällikkö kauhistelee vieressä.
\- Uudet tekijät ovat tätä jo kritisoineet. _Rio Granden saalistajat_ -tarinassa (2003) Tex löi syytöntä miestä ja joutui pyytämään anteeksi. Tämä oli ennenkuulumatonta, eikä minunkaan mielestäni tuollaista olisi saanut tapahtua. Texin menetelmät ovat niin raakoja - ihmisiä tapetaan ja hakataan - joten hänen on parasta olla aina oikeassa ja erehtymätön. Jos on ollut kerran väärässä, herää epäilyissä näistä muistakin aiemmista tapauksista, paheksuu Viitala.
Tex Willerillä on on-off työsuhde Texasin Ranger -poliisilaitokseen. 
\- Tex on oikeudenmukainen, periaatteessa poliisi, mutta Tex Willer antaa piut paut laille, siinä vaiheessa kun oikeutta pitää puolustaa. Oma koodi menee aina lain edelle, toteaa Hiltunen.
\- Ehkä se on juuri italialaista yhteiskuntaa. Ei välitetä lain kirjaimesta. Mafiakin syntyi siten että järjestö halusi alunperin saada aikaan parannuksia yhteisössä, vaikka toimittiinkin osittain yhteiskunnan ulkopuolella. Tex Willer haluaa saada asiat oikealle tolalle välittämättä byrokratian kiemuroista.
Viitala tulkitsee, että Texin suuri suosio Italiassa perustuu juuri unelmaan, että todella olisi sankari joka pistää mafian kaltaiset rikollisjärjestöt kovaotteisesti kuriin.
”Kiillota tähtesi, tehdään oikein näyttävä esiinmarssi!”
Tex Willerillä ei tosiaan riitä kärsivällisyyttä odottaa ratsuväen päämajasta lupaa käynnistää kansanmurhaa muistuttava roistoheimon lahtaaminen.
Tosielämän esimerkkien perusteella absoluuttinen valta turmelee ja korruptoi. Viitala arvioi että jos Texin systeemi jossakin sarjassa osoittautuisi korruptoituneeksi, hänen Tex-lukemisensa loppuisi siihen.
\- Tästäkin on kyllä jo esimerkkejä. Eräässä tarinassa (_Surma sumussa_, 2007) oli lain harmaalla alueella toimiva sheriffi samaan tapaan kuin Tex, mutta hän astui sen näkymättömän moraalisen viivan yli, ja saikin surmansa tarinassa.
Tex Willer toteuttaa Viitalan mukaan historian reunaehdot, vaikka välillä poiketaan fantasian puolelle. Mukana on todellisia henkilöitä, joiden rooleja on tosin muunneltu. Esimerkiksi historiallinen Kit Carson oli todellisuudessa navajo-heimon lahtaajia. Yllättäen Tiger Jackillekin on löytynyt historiallinen esikuva. Sarjassa pyritään usein jopa dokumentaariseen otteeseen. Kuvitusten pohjana käytetään valokuvia ja käsikirjoittajat tuntevat hyvin Villin lännen historian. Tarinoissa saattaa esiintyä lännen roistoja, joiden suhteen on otettu vapauksia, eli tietenkin joku muu on pistänyt heidät päiviltä kuin Tex Willer.
Tex Willerin roistogalleriaa voisi kutsua populistiseksi. Isokenkäiset valkoiset ovat useimmiten roistoja ja poliitikot korruptoituneita.
”Perhana! Tex Willer!”
\- Jos valkoiset kullankaivajat yrittävät anastaa intiaanien maita, Tex on intiaanien puolella. Aika paljonkin siellä otetaan kantaa intiaanien huonoon kohtelun, että maat on viety ja ajettu reservaatteihin. Ja Tex on pienviljelijän puolella suurkarjatilallisia vastaan.
-Periaatteessa Tex on hengeltään vasemmistolainen, vaikka Texin ja Kit Carsonin puheenparret voisi laittaa suoraan kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n huoneentauluille, kiteyttää Viitala.
Luin tätä juttua varten parikymmentä Tex-pokkaria ja albumia. Itselleni suuri yllätys Tex Willerin lukemisessa oli nyt tarinakerronaan hidas tempo. Tässä sarjakuvassa todella annetaan tilaa hitaalle kehittelylle ja keskustelulle. Joskus tuntuu että Bonellin ja Galepin vanhoissa stooreissa on jopa löysää läppää koomisen pitkiä toveja. Mutta kaiken kaikiaan juuri tämä junnaava piirre tekee sarjasta minun silmissäni omaperäisen ja kiehtovan.
\- On huvittavaa että Tex Willeristä puhutaan action-sarjakuvana, vaikka siinä puhutaan niin hirveästi. Saattaa olla että äijät istuskelee siinä pihvin ääressä puhumassa 20 sivua, pelkästään puhuvia päitä. Ja sitten ne ratsastaa maisemassa seuraavat 20 sivua ja puhuu loputtomasti. Ja toiminta menee sitten varsin nopeasti ohi. Perinteisen tarinankerronnan kannalta monetkin Tex-tarinat vaatisivat vahvaa tiivistämistä, mutta se on anteeksipyytelemätöntä kioskiviihdettä. Ja kun niin moni tykkää siitä, se tarkoittaa että Texin kaava toimii, sanoo Hiltunen.
Tex Willer ei ole enää ammattisarjakuvapiirtäjä Hiltusen suurin länkkärisuosikki. Samankaltaisista lähtökohdista syntynyt italialainen länkkäri _Ken Parker_ on Hiltusen ykkönen. 
\- Mutta vilkaisen aina Tex Willereitä ruokakaupassa. Jos on jotain kiinnostavaa kuten Yama äskettäin (taikuutta harrastava roisto _Mefiston varjossa_) niin ostan. Ostan myös jättialpparit, sanoo Hiltunen.
Tex Willerin jättialbumit ovat nykyään piirrosjäljeltään kunnianhimoisia ja tarinat monisyisiä.
\-Monet uudet tekijät pyrkii todella ylittämään itsensä. Kun pääsee piirtämään Tex Willeriä, tulee näyttämisen tarve. Jättialbumeissa on paljon taiteilijoita, jotka tekee vain yhden albumin ja jatkaa sitten eteenpäin.  Jopa (Eisner-palkittu) **Joe Kubert** on tehnyt yhden ison Tex-albumin, mainitsee Hiltunen.
Texin tekijätalli on arvostettu, vaikka suuri osa sarjakuvakentästä ajattelee Tex Willerin olevan roskaviihdettä.
\-Seikkailusarjakuvaa arvostavissa piireissä Tex on iso jättiläinen. Olisin kyllä otettu jos joskus pääsisin piirtämään Tex Willer -tarinan, toteaa Hiltunen.
_Tex Willerin ja Kit Carsonin ikoniset lausahdukset ovat peräisin Wikisitaatit -artikkelista ([https://fi.wikiquote.org/wiki/Tex_Willer](https://fi.wikiquote.org/wiki/Tex_Willer)). Käännökset **Renne Nikupaavola**._
_Kiitokset pitkäaikaiselle Tex Willer -toimittajalle **Asko Alaselle**, joka tarjosi taustatietoja, vinkkejä ja lähdetietoja._
Käyttikö Facebook tietojasi Trumpin presidentinvaalikampanjan hyväksi? EU selvittää
Muun muassa EU-parlamentin puhemies Antonio Tajani vaatii Facebookilta vastuullisuutta siinä, miten se hyödyntää käyttäjiltä kerättyjä tietoja.
Euroopan parlamentin puhemies Antonio Tajani tviittasi, että mahdolliset käyttäjätietojen väärinkäytöt rikkovat kansalaisen yksityisyyden suojaa, eikä niitä voi sallia. 
EU aikookin nyt tutkia asian.
Observer sekä [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/17/us/politics/cambridge-analytica-trump-campaign.html) kertoivat viikonloppuna, että 50 miljoonan ihmisen käyttäjätietoja olisi käytetty vuoden 2016 Yhdysvaltain presidentinvaalien hyväksi.
EU:n oikeuskomissaari Věra Jourová aikoo ottaa asian esille tulevalla Yhdysvaltain matkallaan. 
Myös Britannian pääministeri heräsi huoleen. Pääministerin Theresa Mayn tiedottaja totesi, että on tärkeää, että käyttäjät voivat luottaa siihen, että heidän tietojaan käytetään oikein.  

Britannia toivoo Facebookilta, tietoja keränneeltä taholta ja kaikkia muita mukanaolleilta tahoilta yhteistyötä asian selvittämiseksi.
[Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121765)
[Suomalaistenkin tietoja on voitu käyttää Trumpin kampanjan edistämiseksi – Näin suojaat yksityisyyttäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10122278)
Jukurit kiinnitti parhaan pistemiehensä - "Päävalmentajan haku etenee"
Jääkiekon Liigassa kolmanneksi viimeiseksi jäänyt Mikkelin Jukurit teki kauden 2018-2019 kattavan jatkosopimuksen tehopuolustaja Teemu Suhosen kanssa.
Suhonen iski 60 runkosarjaottelussa pisteet 12+27=39 ja oli mikkeliläisten paras pistemies. 
\- Suhonen otti joukkueessa sen roolin, mikä meillä oli suunniteltu hänelle. Teemu vastasi huutoon ja pelasi loistavan kauden. Seurana näemme, että seuraava steppi on vielä ottamatta, Jukurien urheilutoimen päällikkö ja liigajoukkueen joukkueenjohtaja Mikko Hakkarainen kertoi tiedotteessa. 
Suhosen sopimuksen myötä Jukurien pelaajarunko on kasassa, mutta päävalmentajaa joukkueella ei ole. 
\- Päävalmentajan haku etenee, kun urheiluorganisaation rakenne on valmis, Hakkarainen sanoi.
**Lue myös:**
[Liigatulokas Jukurit tekemässä hurjan tappion – Suosikkivalmentaja Risto Dufvan yllätyseroon lisää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10118270) 
[Suositun kiekkovalmentajan äkkilähtö hämmästyttää Mikkelissä – Risto Dufva: "Tässä on taas taikuri vailla sirkusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10116562) 
[Jukurit-pomo hiljenee Dufvan sopimuksen purkamisen syistä – kommentoi päävalmentajan olympiareissua: "Siinä oli tietysti monta muutakin juttua"](https://yle.fi/urheilu/3-10115399) 
[Dufva jättää Jukurit – "Olen kantanut korteni kekoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10115358) 
Pietarsaari päättää maksuttomasta päivähoidosta
Jos ehdotus menee läpi, 5-vuotiaat saavat 20 tuntia ilmaista päivähoitoa viikossa.
Pietarsaari päättää tänään viisivuotiaiden päivähoidon muuttamisesta maksuttomaksi. Valtuutetut saavat eteensä kahden valtuustoaloitteen pohjalta tehdyn ehdotuksen, jonka mukaan kaikki kaupungin 5-vuotiaat saisivat viikossa 20 tuntia ilmaista päivähoitoa. Jos valtuusto hyväksyy ehdotuksen, alkaa ilmainen päivähoito ensi vuoden syksyllä. Se maksaisi kaupungille arviolta 180 000 euroa vuodessa.
Järvien jäät ohuet, lunta katoilla paljon
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan lunta on nyt katoilla ja järvien jäillä runsaasti.
Lumien määrä katoilla on ylittänyt riskirjat. 
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan viime viikon sateiden jälkeen lunta on katoilla yleisesti yli 200 kiloa neliömetrillä. Omakotitaloilla ei ole hätää, mutta lumikuormaa on syytä vähentää suurten hallien ja rakennusten katoilta. 
Järvien vedenpinnat laskivat helmikuussa, mutta edelleen esimerkiksi Pielisen vedenkorkeus oli neljäkymmentä senttimetriä yli pitkäaikaisen keskiarvon. Vaikka Pielisen pinta laskee, arvioi Pohjois-Karjalan ely-keskus keväälle syntyvän tulvia runsaan lumipeitteen vuoksi. 
 Kovista pakkasista huolimatta vesistöjen jäät eivät ole juuri paksuuntuneet eristävän lumikerroksen takia. Jäät ovat jopa parikymmentä senttiä tavallista ohuempia. 
Valvira: Viallisen tietojärjestelmän käyttökielto olisi suurempi riski potilasturvallisuudelle kuin käytön jatkaminen
Tieto Oyj on siirtänyt uusia Lifecare-potilastietojärjestelmän käyttöönottoja vakavan reseptisotkun vuoksi noin kymmenen asiakkaansa kanssa.
Tieto Oyj:n Lifecare-potilastietojärjestelmään liittyvien häiriöiden selvitys- ja korjaustoimet ovat edenneet, kertoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira tiedotteessaan](http://www.valvira.fi/-/valvira-jatkaa-lifecare-tietojarjestelman-korjaustoimien-tiivista-seurantaa). 
Järjestelmään on tehty lääkitystietoihin liittyvän ongelman korjaava päivitys, joka on jo otettu käyttöön Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä. Tiedon antaman ilmoituksen mukaan korjaava päivitys otetaan käyttöön myös muissa organisaatioissa lähiaikoina. 
Lisäksi Tieto valmistelee korjauksia järjestelmän [käytettävyysongelmiin, joista Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10117720). Näitä ovat muun muassa tietynlaisen hiiren käyttäminen laboratoriolähetteissä sekä ongelmat näytön selausnäkymässä niin, että vierityspalkki puuttuu.
Virheiden vuoksi kymmenien potilaiden lääkelistoihin eksyi viikoilla 9–10 Päijät-Hämeessä vääriä lääkkeitä. Valviran mukaan lääkitystietojen virheen uusiutumismahdollisuutta on minimoitu nyt hoitohenkilöstölle annetuilla ohjeistuksilla ja Tiedon seurantatoimenpiteillä.
Kirjallisen selvityksen jälkeen arvio toimenpiteiden riittävyydestä
Tieto kertoo [päättäneensä siirtää uusia Lifecare-käyttöönottoja tuonnemmaksi](https://www.tieto.fi/uutiset/tieto-keskittyy-tehostetusti-lifecare-jarjestelman-laadun-varmistamiseen). Tämä koskee noin kymmentä asiakasta. Noin puolet Suomen sairaanhoitopiireistä, kuntayhtymistä ja kunnista käyttää Tiedon potilastietojärjestelmää, jotka eivät kaikki ole Lifecare-nimisiä.
Valvira seuraa Lifecaren korjaamista tiiviisti. Virasto arvioi, että tietojärjestelmän käytön rajoittamisesta aiheutuisi tällä hetkellä käytön jatkamista suurempi riski potilasturvallisuudelle.
Virasto pyytää Tiedolta kirjallisen selvityksen ongelmien syistä ja korjauksista. Sen jälkeen Valvira arvioi valmistajan toimenpiteiden riittävyyden.
Villa Mairea aiotaan suojella
Villa Mairea on eräs tunnetuimmista arkkitehti Alvar Aallon suunnittelemista rakennuksista.
Porin Noormarkussa sijaitseva Villa Mairea aiotaan suojella. Ely-keskus suunnittelee suojelevansa Ahlstömin alueella sijaitsevan rakennuksen samoin kuin sen lähiympäristön.
Porin kaupunki on ottanut asiaan kantaa ja puoltaa suojelusuunnitelmaa.
Villa Mairea on arkkitehti Alvar Aallon suunnittelema. Rakennus valmistui 30-luvun lopulla ja sitä pidetään eräänä merkittävimmistä Aallon suunnittelemista kohteista. 
Oululainen Kaleva ostaa Lapin Kansan sekä Alman kau­pun­ki­leh­tiä
Viime syksynä Kaleva osti Almalta kolme muuta lehteä.
Oululaista sanomalehti Kalevaa julkaiseva Kaleva-konserni [laajentaa toimintaansa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10122674), ja ostaa nyt Lapin Kansan sekä Alman kaupunkilehtiä Pohjois-Suomesta. 
Kaupassa vaihtavat omistajaa Lapin Kansan lisäksi siis kaupunkilehdet Uusi Rovaniemi ja Lounais-Lappi, sekä Alma Manu Oy:n jakeluliiketoiminta Lapin alueella.
Yhtiöt julkistivat kaupan maanantaiaamuna. Liiketoiminta siirtyy Alma Medialta Kalevalle huhtikuun 2018 alusta.
Kauppa on jatkumoa aiempaan. Viime syksynä Kaleva osti Almalta kolme lehteä: Raahen Seudun, Raahelaisen ja Pyhäjokiseudun. 
Kymmenet porilaiset ikäihmiset jonottavat itselleen ystävää –  "Ei tämä ole ydinfysiikkaa, vaan arkista jutustelua ja läsnäoloa"
Vapaaehtoinen ystävä on helpompi löytää vaikkapa yksittäiselle kauppareissulle, mutta pidempiaikainen sitoutuminen pelottaa.  Porilainen Terhi on ystävä kahdelle ikäihmiselle.
Kolmekymppinen Terhi on Porin SPR:n ystäväpalvelun nuorin vapaaehtoinen. Päätös ryhtyä vapaaehtoiseksi syntyi helposti, sillä hän on aina viihtynyt vanhempien ihmisten seurassa. Nyt Terhi on noin vuoden ajan ollut kahden vanhemman naisen ystävä. Toinen heistä asuu palvelukodissa ja toinen vielä kotonaan.
Terhin on helppo kiteyttää vapaaehtoistoiminnan ydin. 
– Onhan se upea tunne, kun lähtiessä toisen silmistä ja hymystä näkee kiitoksen. Tietää, että yhteinen hetki on ollut hieno.
Terhi kertoo saaneensa vapaaehtoistoiminnasta niin paljon hyvää mieltä, elämänsisältöä ja virkeyttä, että hän miettii jo uusia tapoja tehdä hyvää. Mielessä on käynyt jo lähtö ulkomaillekin vapaaehtoiseksi. Myös vapaaehtoistoiminta lasten kanssa kiinnostaisi.
– Olen oppinut kaikista kohtaamisista jotain uutta. Kyllä varmaan kaikilla vapaaehtoisilla on pohjalla puhdas auttamisen halu ja ilo.
Ystävä ei ole siivooja tai raha-asioiden hoitaja
Aluksi Terhi vieraili uusien ystäviensä luona viikoittain. Se helpotti tutustumista. Nykyään kerran kuussakin voi olla riittävästi. Lisäksi hän soittaa ystävilleen vuoroviikoin. 
Onhan se upea tunne, kun lähtiessä toisen silmistä ja hymystä näkee kiitoksen. Tietää, että yhteinen hetki on ollut hieno.
– Uusien ystävien tapaamisia on turha jännittää. Ei tämä ole ydinfysiikkaa, vaan arkista jutustelua ja kuulumisten vaihtamista. Ennen kaikkea tämä on aitoa läsnäoloa ja kuuntelemista.  

Terhi ei ole kokenut vapaaehtoistoimintaa liian sitovaksi. Hän muistuttaa, ettei ole esimerkiksi raha-asioiden hoitaja tai siivooja.
– Toki omasta jaksamisesta täytyy pitää huolta. Itse en ole kokenut, että tämä veisi liikaa aikaani.
Omaisilla sulattelemista
Ikäihmisten omaisissa voi herätä ihmetystä, miksi ventovieras haluaa tulla tapaamaan omaa äitiä tai mummoa. Herää epäilyksiä, mitä uusi ystävä oikein tavoittelee. 
Terhin mukaan on luonnollista, että omaiset haluavat tavata ja nähdä millainen ihminen heidän läheisensä luona käy.
– Voihan tässä olla heille sulattelemista. Olen itse tavannut molempien ystävieni omaisia ja vaihdan nykyään kuulumisia heidänkin kanssaan, Terhi sanoo.
Joka vuosi tulee satoja uusia pyyntöjä 
Terhi kävi ensin ystäväpalvelun peruskurssin. Hänelle parhaiten sopivia ystäviä haettiin haastattelun avulla.
Terhi itse toivoi ystäväkseen sotaveteraania, jonka kanssa hän olisi voinut puhua sota-ajoista. Toive ei kuitenkaan toteutunut, sillä naisille valitaan vain naisystäviä. 
Kaikilla ei ole omaisia tai läheisiä, jotka toisivat elämään turvaa ja merkityksellisyyttä. Ikäihmisillä on valtava tarve kuunteleville korville.
– Itse en näkisi siinä mitään ongelmaa, että juttuseurana olisi iäkkäämpi mies, mutta tämä taitaa olla käytäntö. En tarkkaan muista, millä sitä ystäväkurssilla perusteltiin. Ehkä ajatellaan, että naisilla löytyy keskenään enemmän yhteistä jutunjuurta. 
Terhin kaltaisista vapaaehtoisista ystävistä on kova pula ja avun tarve kasvaa jatkuvasti. Porin [Vapaaehtoistoiminnan keskus Liisaan](http://www2.pori.fi/perusturva/vapaaehtoistoiminta.html) tuli viime vuonna liki 700 pyyntöä, joissa toivottiin auttajaa lääkärireissulle tai ulkoilukaveriksi. Edellisvuonna pyyntöjä tuli 450.
Nelisenkymmentä ikäihmistä odottaa ystävää Porin SPR:n ystäväpalvelusta. 
– Kaikilla ei ole omaisia tai läheisiä, jotka toisivat elämään turvaa ja merkityksellisyyttä. Ikäihmisillä on valtava tarve kuunteleville korville, toteaa hanketyöntekijä Johanna Hemmi Satakunnan Vanhustuesta.
"Enkeli jalat maassa"
Vapaaehtoisia on helpompi löytää vaikkapa yksittäiselle kauppakäynnille, mutta pidempiaikainen sitoutuminen ja asiakkaiden ripustautuminen saattaa pelottaa.
– Yksi syy on varmasti tiedon puute. Ei tiedetä, että vapaaehtoisista pidetään huolta. Emme jätä heitä yksin, sanoo Porin perusturvan vapaaehtoistoiminnan ohjaaja Merja Majalahti.
Majalahden mukaan ilman vapaaehtoisia ystäviä olisi enemmän yksinäisyyttä, syrjäytymistä ja päihteidenkäyttöä. Kuntien työntekijät eivät pysty vastaamaan suureen avuntarpeeseen. 
– Kuvaavaa on yhden asiakkaan toteamus, että vapaaehtoisystävä on kuin enkeli, jolla on jalat maassa, Majalahti sanoo.
Ikäihmisille etsitään uusia ystäviä [Porin kaupungin, SPR:n ja Satakunnan Vanhustuen yhteisellä rekrytointitempauksella ](https://rednet.punainenristi.fi/node/49693)keskiviikkona Viikkarin Valkamassa Porissa. 
_Haastateltavasta on hänen toivomuksestaan käytetty vain etunimeä. SPR:n ystäväpalvelun vapaaehtoiset käyttävät yksityisyyden suojan vuoksi vain etunimeä, kun he vierailevat ystäviensä luona._
Palestiinalainen tätini ihmettelee, miksi en tahdo tulla kylään joka viikonloppu – Välimerellinen läheisyys voi tuntua suomalaisesta läkähdyttävältä
Yhteisöllisen palestiinalaissuvun on vaikea ymmärtää suomalaista kaipuuta yksityisyyteen, kirjoittaa Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
– Olethan tulossa viikonloppuna käymään? kysyy palestiinalainen tätini minulle soittaessaan.
Hän soittaa säännöllisesti, työviikon lähestyessä loppuaan. Minulle puhelut ovat usein huonon omatunnon hetkiä.
Isäni puolen sukua asuu palestiinalaisalue Länsirannalla parin tunnin matkan päässä asemapaikastani Jerusalemista. 
Monesti joudun vastaamaan tädilleni, ettei tämä viikonloppu käy. On töitä tai sitten tarve vetää rauhassa henkeä rankan työviikon päätteeksi. Sukulaisteni on vaikeaa ymmärtää, miksei sukulointi tunnu minusta, suomalaisserkusta, rauhoittumiselta.
Välimerellisessä kulttuurissa asuva suomalainen onkin usein yhteisöllisen ja yksilöllisen elämän törmäyspisteessä.
**Isäni suku on** pienestä kylästä, jossa ihmiset tuntevat toisensa. Suku on tiivis, mikä ei ole palestiinalaisalueilla tavatonta.
Kun setäni avioitui, hän rakensi äitinsä ja sisarustensa kotitalon katolle uuden kerroksen, jotta saattoi asettua sinne oman perheensä kanssa. Nyt hänen poikansa, eli serkkuni, on rakentanut kolmannen kerroksen omalle perheelleen. 
Lapsista ja vanhasta isoäidistäni huolehditaan yhdessä. Ruoka laitetaan yhdessä. Kun serkkuni sulhaskandidaatti saapui kosimaan, häntä puitiin koko suvun voimin yhdessä. 
Suomessa kasvaneelle tällainen yhteisö näyttäytyy kaksijakoisena. 
Toisaalta yhteisö on lämmin ja turvallinen. Aina on joku jolle puhua, eikä koskaan ole yksin. Vanhukset voivat olla kotona viimeisiin hetkiinsä asti. Vanhempia auttaa, kun heidän lapsistaan huolehtii moni käsipari. Jopa teinipojalle on tavallista ottaa parivuotias taapero mukaan kavereiden kanssa ulos lähtiessä. Lapsilla on paljon leikkikavereita. 
Mutta suomalaisen kasvatuksen saanut alkaa kaivata nopeasti yhteisön keskellä itsenäisyyttä ja yksityisyyttä. Sukulaisilleni käytökseni vaikuttaa välillä jopa kylmältä. 
Kun saavun bussilla kylän reunalle, kävelen noin parikymmentä minuuttia sukulaisteni luo. Tarvon matkan mielelläni yksin. 
Sukulaisissani tämä aiheuttaa järkytyksen ja jopa loukkaantumista, sillä en ole antanut heidän huolehtia itsestäni: Miksi et soittanut? Olisimme hakeneet! 
Läheisistä huolehtiminen on kunnia-asia, joka voi itsenäisyyteen tottuneesta alkaa tuntua jopa tukahduttavalta. 
Kylän lähikauppaan sain mennä käymään itsekseni vasta pitkien keskusteluiden jälkeen. Ensin minun piti vakuuttaa selvinneeni yksin vaikkapa työkeikoilla niin Gazan sodassa kuin Mosulissakin.
**Myös ylitsevuotavat** läheisyyden ylistykset saavat suomalaisen serkun joskus jäätymään, sillä arabiankielessä ilmaisut ovat usein vuolaita. 
Opiskellessani Jordaniassa siellä asunut setäni totesi, että minun on tultava tapaamaan häntä ja hänen perhettään joka päivä. Soitin tietenkin isälleni paniikissa kysellen neuvoja: Miten voin selittää kohteliaasti, etten ehdi kyläillä joka päivä? 
Isäni opasti, että kyseessä on kohteliaisuus. Setäni halusi vain sanoa, että hänen luokseen voi aina tulla, muttei varmastikaan odota minua käymään päivittäin. Hänelläkin on muuta tekemistä. 
Molemmissa kulttuureissa on kauniit piirteensä. En vaihtaisi mihinkään itsenäisyyttä ja vapautta, joka suomalaisella nuorella on. Tilaa elää omanlaista elämää. Tiivis yhteisö voi luoda myös paineet elää tietyn muotin mukaan. 
Toisaalta yhteisössä surut surraan yhdessä ja ollaan usein samalla puolella niin iloissa kuin vaikeuksissa. Laitetaan ruokaa yhdessä ja nauretaan suvun omille vitseille. 
Näiden kahden maailman välissä tasapainoilu voi joskus johtaa huonoon omatuntoon puhelimessa, mutta myös moniin hauskoihin iltoihin yhdessä. Parasta on, kun voi nauttia molempien kulttuurien parhaista puolista. 
LCMDF: Another Sucker
LXANDRA: Dig Deep
[LXANDRA: Dig Deep](https://www.youtube.com/watch?v=pdShI0T-PUE)
Lastentarhanopettajien palkkojen puolesta puuhataan mielenosoitusta Helsingin keskustaan
Mielenilmauksen järjestäjät kertovat tiedotteessaan toivovansa, että myös muualla  Suomessa järjestettäisiin kannatusmielenosoituksia.
Lastentarhanopettajien palkkojen nostamiseksi on suunnitteilla mielenosoitus ensi lauantaina.
Mielenilmauksen taustalla on Facebook-ryhmä _Taistelu lastentarhanopettajien paremman palkkauksen_ puolesta ja siitä alkunsa saanut _Ei leikkirahaa_ -kansanliike.
Järjestäjien tiedotteen mukaan mielenosoituksella halutaan kiinnittää päättäjien huomio lastentarhanopettajien palkkaukseen ja korjata sitä, niin että se vastaisi työn vaativuutta ja vaadittua koulutusta.
Helsingin Narinkkatorilla lauantaina klo 13 alkavaan mielenosoitukseen on järjestäjien mukaan tulossa puhumaan muun muassa vihreiden kansanedustaja ja Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnan varapuheenjohtaja Emma Kari sekä feministisen puolueen puheenjohtaja Katju Aro.
Tiedotteessa aktiivit kertovat toivovansa, että myös muualla Suomessa järjestettäisiin kannatusmielenosoituksia samaan aikaan.
Keskustelu alkoi Ylen uutisesta
Kiivas keskustelu lastentarhanopettajien palkoista alkoi maaliskuun alussa sen jälkeen, kun Yle uutisoi, että [pääkaupunkiseudun kunnilla on herrasmiessopimus](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), jonka mukaan lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta. Seuraavana päivänä kuntien henkilöstöjohtajat [kiistivät, että palkoista olisi sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-10104213).
Helsingin, Vantaan ja Espoon lastentarhanopettajien tehtäväkohtaiset palkat vaihtelevat noin 30 euron sisällä lähellä työ- ja virkaehtosopimuksen määrittelemää 2 304 euron vähimmäisrajaa.
Facebookiin _Taistelu lastentarhanopettajien paremman palkkauksen puolesta_ -ryhmän perustanut [Pauliina Seppälä ](https://yle.fi/uutiset/3-10108069)kertoo Ylelle, että ensi lauantain mielenilmauksen lisäksi runsaan kuukauden päähän on suunnitteilla toinen, suurempi mielenosoitus, jossa on tarkoitus järjestää muun muassa marssi sekä muuta ohjelmaa.
**Lue myös:**
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
[Yrittäjä-äiti suivaantui lastentarhanopettajien matalasta palkkauksesta ja perusti Facebook-ryhmän – "Ongelma on yhteinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10108069)
Veera Kauppi haaveili pienenä maailman parhaan jalkapalloilijan tittelistä – valittiin maailman parhaaksi salibandyn naispelaajaksi
Tampereen Kooveen hyökkääjä Veera Kauppi on ensimmäinen suomalaisnainen, joka on saanut maailman parhaan naispelaajan -tittelin.
Ruotsalainen [Innebandymagazinet-lehti](http://innebandymagazinet.se/ibm/artikel.asp?aid=72390) valitsi jo 11. kerran salibandyn maailman parhaan naispelaajan. Valitsijoina toimivat lehden lisäksi salibandytoimittajat sekä maajoukkueiden päävalmentajat. Vuoden 2017 parhaaksi pelaajaksi valittiin Tampereen Kooveen ja Suomen maajoukkueen 20-vuotias hyökkääjä Veera Kauppi. 
Kauppi on ensimmäinen suomalaisnainen, joka on päässyt tälle ruotsalaispelaajien värittämälle listalle ja vasta toinen ei-ruotsalainen pelaaja. Sveitsiläinen Simone Berner valittiin vuonna 2008. 
Kolmena edellisenä vuonna lehti on valinnut maailman parhaaksi viisinkertaisen maailmanmestarin Anna Wijkin ja tätä ennen valinta kohdistui kolme kertaa nelinkertaiseen maailmanmestariin Emelie Lindströmiin.
Tämän vuoden kymmenen parhaan -listalla oli kaikkiaan neljä suomalaispelaajaa. Kaupin lisäksi listalla oli Classicin Nina Rantala, SB-Pron Tiltu Siltanen ja KAIS Mora IF:n My Kippilä. Kaikki ovat myös maajoukkuepelaajia. 
Kauppi on voittanut urallaan kaksi aikuisten MM-hopeaa ja yhden alle 19-vuotiaiden MM-hopean. Hän on pelannut myös liigajalkapalloa Tampereen Ilveksen riveissä, mutta loukattuaan polvensa kaksi vuotta sitten hän on keskittynyt lähinnä salibandyyn. 
\- On vaikea tajuta, että tämä on totta. Olen jo pienestä pitäen haaveillut, että minusta tulisi maailman paras jalkapalloilija, mutta ei haittaa, että valinta tuli tässä kategoriassa, Kauppi kertoi Innebandymagazinetin haastattelussa. 
Miesten parhaaksi pelaajaksi valittiin vuoden 2014 maailmanmestari ja nelinkertainen Ruotsin mestari Alexander Galante Carlström. Classicin ja maajoukkueen puolustaja Krister Savonen oli listalla toinen. Savosen lisäksi 10 parhaan joukkoon pääsivät myös Växjö IBK:n Eero Kosonen ja FC Helsingborgin Nico Salo.
Kaupin valinnasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Pääkallo.fi-sivusto.
Joensuun Prisma ei aloitakaan lemmikkieläinten myyntiä – " En olisi uskonut, että tästä nousee tämän mittaluokan kohu."
Asiakaspalaute ja sosiaalisessa mediassa käyty kriittinen keskustelu sai Joensuun Prisman perääntymään lemmikkieläinmyynnistä.
Joensuun Prisma on päättänyt, että se ei aloita pienlemmikkien myyntiä tavaratalossa. Syynä päätökseen on asiasta noussut kohu.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa kertoi hieman yli viikko sitten suunnitelmistaan aloittaa akvaariokalojen, jyrsijöiden, kanien ja matelijoiden myynti Rauta-Prisman tiloissa.
Suunnitelmat saivat paljon kritiikkiä kuluttajilta ja eläinsuojelujärjestöiltä sosiaalisessa mediassa. Lisäksi aihe on noussut esiin myös valtakunnan mediassa. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä kertoo, että asiasta noussut somekohu oli yllätys.
– En olisi uskonut, että tästä nousee tämän mittaluokan kohu. Tämä oli kieltämättä yllättävää, koska samanlaista toimintaa on saman katon alla harjoittanut Rahulan eläinliike vuosikausien ajan. Toiminnan eettisyyden pitäisi olla ratkaiseva tekijä, eikä suinkaan sen, että kuka toimintaa harjoittaa.
– Sosiaalisen median kirjoittelu oli hieman raflaavaa ja antoi ymmärtää, että lemmikkieläinmyynti tapahtuu elintarvikepuolella, mikä on ollut ihan tarkoitushakuista sen asian viestijöiltä.
"Taloudellista vahinkoa ei päässyt syntymään"
Prisman aikomuksia kritisoi [Sanomalehti Karjalaisessa](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/175845-prisma-saanut-kovaa-kritiikkia-paatoksesta-aloittaa-lemmikkielainten-myynti-nain-pko-vastaa) esimerkiksi kanien hoidosta kertovan kirjan kirjoittanut Sari Mäyränpää. 
Mäyränpää pohti kannanotossaan muun muassa sitä, tarkastettaisiinko poikasia kasvattavat tahot säännöllisesti, ja saisivatko myymälässä elävät eläimet uuden kodin tietyn ajan puitteissa.
[Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005603883.html) puolestaan kerrottiin, että Eettisen Eläinkaupan Sertifiointijärjestelmä EESP sai paljon huolestuneita yhteydenottoja Joensuun Prisman suunnitelmista. 
Olimme katsoneet paikan lemmikeille valmiiksi, mutta pysyviä muutoksia emme ehtineet toteuttaa, eli ainakaan taloudellista vahinkoa ei ole päässyt syntymään.
EESP:n puheenjohtaja Paula Hirsjärvi kertoo jutussa, että ihmiset huolestuivat siitä, leviäisikö lemmikkikauppa myös muihin marketteihin, ja jos näin kävisi, pystyisivätkö marketit vastaamaan eläinten hyvinvointivaatimuksiin.
PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelän mukaan somekeskustelujen lisäksi palautetta tuli runsaasti myös suoraan Joensuun Prismalle puhelimitse ja muiden väylien kautta.
– Viesti tuli meille selväksi ja keskitymme nyt kehittämään lemmikkieläintarvikevalikoimaamme. Olimme vasta suunnitteluasteella ja katsoneet paikan lemmikeille valmiiksi, mutta pysyviä muutoksia emme ehtineet toteuttaa, eli ainakaan taloudellista vahinkoa ei ole päässyt syntymään.
_Juttua korjattu 19.3.2018 klo 13.22: PKO tiedotti lemmikkieläinten myymiseen liittyvistä suunnitelmistaan hieman yli viikko sitten (9.3.2018), ei viime viikolla, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
_Juttua päivitetty 19.3.2018 klo 15.28: Juttuun lisätty kuva Prismasta._
Elokuva-alan voimahahmoilta jyrkkä tuomio Louhimiehen metodeille: "Ohjaajantyö ei ole valtakirja sadismiin"
Alan ammattiliiton mukaan pelon ilmapiiri ja työehtosopimuksen puute estävät näyttelijöitä pitämästä puoliaan mielivallan edessä.
Joukko nimekkäitä näyttelijöitä on kertonut Ylelle [ohjaaja Aku Louhimiehen kyseenalaisista työskentelytavoista](https://yle.fi/uutiset/3-10115456?-share&utm_medium=social). Haastateltujen mukaan Louhimies on alistanut ja nöyryyttänyt etenkin uransa alkuvaiheessa olevia naisnäyttelijöitä elokuvatuotannoissaan. Suorituksia on haukuttu käyttökelvottomiksi, näyttelijä on lähetetty kylmään metsään yöpymään vailla varusteita ja häntä on painostettu syömään kertaalleen oksennettua ruokaa. Työryhmän jäseniä on kielletty osoittamasta kiusatuille myötätuntoa.  

Esimerkiksi Pihla Viitala kertoo Ylen jutussa, miten _Käsky-elokuvan_ kuvauksissa hänen piti pyytää huonoa näyttelemistään koko työryhmältä anteeksi, ja kuinka hänet joukkoraiskauskohtauksessa rynkytettiin mustelmille.  

Lisäksi haastatellut kuvailevat, miten Louhimies on saanut lapsinäyttelijät pelottelemalla itkemään. Ohjaaja kiistää syytökset.  

Pitkän linjan elokuvaohjaajan Taru Mäkelän mielestä jutussa kuvaillussa toiminnassa ei ole kyse normaalista ohjaajantyöstä, vaan sadismista.  

– Tällainen käytös ei kuulu elokuvantekoon. Mikään taiteen tekeminen ei oikeuta tuollaista. Ihmisen alistaminen ja häpäisy on seksuaalista häirintää ja sairasta sadismia.  

Myös näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä järkyttyi juttua lukiessaan. Knihtilän mielestä kuvaillun kaltaisella toiminnalla ei ole mitään tekemistä näyttelijän ohjaamisen kanssa.  

– Näiden kollegoiden jakamien kokemusten perusteella tilanteet kuulostavat enemmän kiusaamiselta ja henkiseltä väkivallalta kuin tietyltä metodilta tai näyttelijäntyön tekniikalta. En oikein tiedä, miten tällainen toiminta voisi auttaa parempaan näyttelijänsuoritukseen. En myöskään tiedä, mihin perustuu se, että jonkun näyttelijän itsetunto pitää murtaa.  

#metoo vasta raapaisi jäävuorta
Ohjaajien rajaton käytös ei ole alan normi, painottaa elokuvaohjaaja Taru Mäkelä.  

– Elokuva-ala on täynnä hienoja, täysipäisiä tyyppejä, eikä tällainen ole yleistä. Kaikesta, mitä näyttelijän kanssa tehdään, on sovittava yhdessä.  

Elina Knihtilä ei ole itse uransa aikana törmännyt elokuvaohjaajaan, joka toimisi kuten Louhimiehen kerrotaan toimineen.  

– Mielestäni taiteen tehtävä on lisätä empatiaa maailmaan. Kuvaillut menetelmät eivät istu minulla siihen ajatukseen.  

Näyttelijöiden nöyryyttäminen ei kuitenkaan ole vain takavuosien paha tapa, huomauttaa Taru Mäkelä. #metoo-kampanjan leimahtaessa monet suomalaiset kulttuuri-ihmiset olisivat Mäkelän mukaan mieluusti taputelleet asian [Lauri Törhösen](https://yle.fi/uutiset/3-10051511) ja tämän ikäpolven ongelmaksi.  

– Kun Törhösen toiminta tuli ilmi, yritettiin seksuaalista häirintää ja muuta ahdistelua esittää oman aikansa ilmiönä, toimintana, jota sen ikäiset sedät harjoittavat. Louhimiehen tapaus osoittaa, että Törhösellä on seuraajia.  

Mäkelällä on pitkä perspektiivi elokuvaohjaamiseen Suomessa niin oman työnsä kuin luottamustoimiensa kautta.  

Mäkelä on ollut sekä Suomen elokuvasäätiön hallituksen jäsen, että Suomen Elokuvaohjaajaliiton puheenjohtaja. Nyt hän tekee väitöskirjaa ohjaajan eettisistä ja moraalisista valinnoista.  

”Elokuva-ala ei ole hyvän ja pahan tuolla puolen”
Vielä 1800-luvulla kukoisti ajatus siitä, että taiteilija on vuoren huipulla etäisyyksiin katseleva poikkeusyksilö, jolla on poikkeusyksilön oikeudet. Tätä päivää sellainen ajattelu ei Taru Mäkelän mielestä ole.  

– Sellainen demoninen taiteilijamyytti, johon liittyy valtavan tahdonvoiman ylistäminen, on täysin vinksahtanut ajatus. Moraalin pitää olla ylin ohjaava tekijä, eikä sen pidä hämärtyä. Tahto on vain väline. Ei muissakaan ammateissa auktoriteettiasema tee hyväksyttäväksi ihmisten rääkkäämistä.  

Louhimiehen toimintatavat kalskahtavat myös Elina Knihtilän korviin menneen maailman kaiuilta.  

– Kuulostaa vanhanaikaiselta rankistelulta, eikä nykypäivän toimintamallilta. Hyvä työskentelyilmapiiri on turvallinen ja perustuu luottamukseen. Se ei tarkoita, etteikö näyttelijältä voisi vaatia oman ilmaisunsa äärirajoille menemistä.  

Kiusaamiseen ja nöyryyttämiseen perustuva ohjaaminen on Knihtilän mielestä merkki ammattitaidottomasta henkilöohjauksesta. Näyttelijässä saa aitoja tunteita aikaan muilla keinoin.  

– Taiteen nimissä ei voi vaatia mitä tahansa, eikä taiteen hinta voi olla se, että kuvauspaikalla pelätään. Pelko on este luovuudelle.  

Se, että asiaton kohtelu on kohdistunut nuoriin naisiin ja lapsiin, on Knihtilän mielestä erityisen hämmentävää.  

– Alaa aloittelevan nuoren voi olla vaikea puolustautua. Nuoria pitää suojella, vaikka heiltä vaatiikin. Tällainen toiminta voi aiheuttaa vaikka mitä vahinkoa. Se vie itsetunnon ja aiheuttaa vääristynyttä käsitystä ammatista ja koko alasta.  

Taru Mäkelälle elokuvien ohjaaminen on ihmisenä olemista, ihmisten kanssa toimeentulemista ja yhteisen kokonaisuuden tekemistä yhdessä.  

– Ohjaaminen ei anna valtakirjaa sadismiin, ei mikään taide anna. Ei anna lääketiedekään. Elokuva-ala ei ole hyvän ja pahan tuolla puolen.  

Työsuojeluvalvonnan kannalta elokuva-ala kuitenkin tavallaan on juuri siellä, hyvän ja pahan tuolla puolella.
Valvova viranomainen katsoo tuotannoissa työskentelevät free-näyttelijät usein yrittäjiksi, ja näyttelijät itse ovat – ainakin ammattiliittonsa mukaan – surkeita valvomaan etujaan.
Viranomainen: Free-työn valvonta on rakenteellinen ongelma
Etelä-Suomen aluehallintoviranomainen teki viime vuonna työsuojelutarkastuksen [78:aan elokuva-alan työpaikkaan.](https://www.avi.fi/web/avi/-/elokuva-alan-tyosuojeluvalvonta-tyoturvallisuutta-hallitaan-hyvin-tyoajan-seuranta-ontuu-etela-suomi-#.Wq9tifmWbAU)  

Työsuojeluviranomainen valvoo kuitenkin vain työnantajia. Valvonta ei koskenut elokuva-alalla freelancer-sopimuksella tai yrittäjinä työskentelevien työoloja.  

Viranomainen kyselee ani harvoin tuotantojen työolojen perään, ellei kuvauspaikalla tapahdu jotain erityistä. Sellainen erityinen tilanne oli esimerkiksi tapaturma _Tuntemattoman sotilaan_ kuvauksissa.  

Tapaus ei johtanut toimenpiteisiin, sillä viranomaisen mukaan tilanteessa [ei ollut syytä epäillä työturvallisuusrikosta.](https://www.avi.fi/web/avi/-/tapaturma-tuntemattoman-sotilaan-kuvauksissa-tyosuojeluviranomaisella-ei-syyta-epailla-tyoturvallisuusrikosta#.Wq9tufmWbAU)
Työsuojelulakimies Aki Eriksson Etelä-Suomen aluehallintovirastosta myöntää, että valvonnan rajaaminen työnantajiin vääristää käsitystä elokuva-alan työoloista ja työn kuormittavuudesta.  

– Kun me esimerkiksi teemme valvontakyselyn tuotantoyhtiölle, jolla on kaksitoista ihmistä verokirjalla vakitöissä ja jossain tuotannossa 200 freetä, saavat kyselyn vain nämä kaksitoista. Heidän kokemuksensa voi tietysti olla kovin toisenlainen kuin yksittäiseen tuotantoon osallistuvien.  

Jos free-näyttelijä on mukana tuotannossa yrittäjänä, hän tekee työnsä yrittäjän riskillä. Silloin esimerkiksi työturvallisuuslain häirintäpykälä ei koske häntä, selittää Eriksson.  

– Esimerkiksi työsuojeluvaltuutettu ei edusta yrittäjää. Kuulostaa julmalta, kun työ on kuitenkin hyvin paljon työsuhteen kaltaista. Vaarallisesta työstä pitää yksinkertaisesti kieltäytyä ja räikeissä tapauksissa turvana on rikoslaki. Freelancerinä tehtävä työ on alan rakenteellinen ongelma, eikä se tietenkään ole yksittäisen näyttelijän ratkaistavissa.  

Luovien alojen free-työhön liittyviä ongelmia on Erikssonin mukaan hankala ratkaista lakeja rukkaamalla. Erityistä, alakohtaista työlainsäädäntöä on vain laivoja ja rakennustyömaita koskien.  

– Olisi hyvä, jos alan sisällä hyvät työskentelyolosuhteet nähtäisiin kilpailuvalttina ja asioita kehitettäisiin oma-aloitteisesti, kuten käsittääkseni on tapahtumassa.  

Näyttelijäliiton toiminnanjohtajan Elina Kuusikon mielestä viranomaisen perustelut freetyön valvontavaikeuksista ontuvat.  

– Äärimmäisen pieni osa freelancernäyttelijöistä työskentelee elokuvatuotannoissa esimerkiksi oman yrityksensä tai toiminimen kautta. Lähes poikkeuksetta näyttelijän kanssa tehdään sopimus määräaikaisesta työsuhteesta.  

Kun on kyse työsuhteesta, työturvallisuuslaki ja työaikalaki koskevat myös free-näyttelijää.  

Kuvauspaikoilla on yleensä luja luottamus siihen, että työsuojeluasiat ovat kunnossa. Näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä esimerkiksi kertoo aina kokeneensa, että työympäristö on turvallinen.  

– Olen aina uskonut, että asiat on hoidettu kuntoon ennen kuin ollaan kuvaustilanteessa. En tiedä, millä tuotannolla on varaa ottaa sellainen riski, että esimerkiksi näyttelijä loukkaantuu kesken kuvausten.  

Hyviä merkkejä siitä, että työoloihin kiinnitetään entistä enemmän huomiota, on Knihtilän mielestä ilmassa.  

– Solar Films lähetti kuvausten jälkeen viime syksynä työhyvinvointikyselyn tuotannossa mukana olleille. Se oli iloinen yllätys ja urani ensimmäinen.  

Suomen Näyttelijäliitossa epäillään silti, ettei työoloja ja niiden valvontaa saada kuntoon, ennen kuin kaksi suurta kiveä on siirretty tieltä: toinen on elokuva-alalta puuttuva näyttelijöiden työehtosopimus ja toinen pelon ilmapiiri, joka tukkii suut.
”Pelon ilmapiiri on edunvalvonnan este”
Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko huokaisee pitkään kuullessaan tapahtumista Louhimiehen elokuvien kuvauksissa.  

– On surullista ja järkyttävää, että näistä asioista ei ole ennen puhuttu, eikä niihin ole puututtu. Toivon että nyt tilanne oikeasti muuttuu. Liitossa kuulemme näistä yleensä vain huhuja. Meiltä kysellään enimmäkseen palkka-asioita.  

Kuusikko pahoittelee olevansa melko skeptinen sen suhteen, että suurta muutosta tapahtuisi. Joitakin rohkeita poikkeuksia lukuun ottamatta näyttelijät eivät tahdo kertoa asiattomasta kohtelusta kuvauspaikoilla.  

– Kynnys kertoa epäkohdista tuotannoissa ei ole korkea, vaan valtava. Kaikki pelkäävät, että seuraava työ jää saamatta. Ehkä näyttelijät eivät myöskään halua myöntää edes itselleen, miten huonosti heitä kohdellaan. Harva näyttelijä kieltäytyisi roolista _Tuntemattomassa Sotilaassa_, vaikka työolot olisivat hirveät.  

Siihen, mistä ei tiedetä, ei voida liittona puuttua, Kuusikko huomauttaa.  

– Me olemme valmiita tarttumaan epäkohtiin ja meillä on jäsenille oikeusturva. Tämä vallalla oleva pelon ilmapiiri on todella suuri edunvalvonnan este.  

Näyttelijät ovat liittoon yhteydessä lähinnä vain palkkaa koskevissa kysymyksissä. Sen – ja muidenkin työehtojen suhteen – neuvotteluvaraa on varsin vähän. Näyttelijät ovat nimittäin ainoa ammattiryhmä, joilla ei ole elokuvatuotannoissa työehtosopimusta.  

Näin ollen jokainen näyttelijä joutuu neuvottelemaan sopimuksensa omin nokkineen.  

– Eikä työehtosopimusta ihan helposti synnykään, sillä asia ei ole tuotantoyhtiöiden intressissä. Näyttelijät taas eivät tahdo lakkoilla, mikä olisi nähtävästi ainoa keino sopimuksen aikaansaamiseksi.  

Työehtosopimuksen puuttuminen ei silti oikeuta kuvauspaikasta vastaavaa yhtiötä laistamaan työsuojelusta, eikä sillä voi perustella lain rikkomista, Kuusikko painottaa.  

– Kun luki esimerkiksi _Tuntemattomasta sotilaasta_ kertovia lehtijuttuja, niissä kuvattiin toistuvasti ihailevaan sävyyn asioita, jotka eivät ole laillisia, vaan rääkkiä.   

Kuusikko painottaa, että on lain vastaista teettää työtä ilman riittäviä lepoaikoja ja ylityökorvauksia. Näyttelijää ei voi laillisesti edellyttää olemaan ohjaajan käytettävissä 24 tuntia vuorokaudessa, saati sitten ympärivuorokautisesti seitsemänä päivänä viikossa.
”Työryhmä ei saa jättää kiusattua yksin”
Huutamista, idiootiksi haukkumista, tuotannon pilaajaksi syyttämistä – kaikkea tätä on saanut urallaan eri projekteissa kokea myös näyttelijä Mona Kortelampi. Helsingin Freelancenäyttelijäyhdistyksen puheenjohtajana ja luottamusmiehenä toimiva Kortelampi painottaa, että työrauha ja asiallinen työnohjaus kuuluvat myös näyttelijöille.
– Jos olen kaupan kassalla töissä, enkä heti tajua miten järjestelmä toimii, niin tuskin työnohjaaja tulee huutamaan, että pilasit koko Prisman. Meidän alallamme on kestetty ihan liikaa päin naamaa huutamista ja pottuilua, ja käsitys siitä, että meistä tulisi mollaamalla erityisen ihania, on täysin väärä.  

Kortelampi toivoo, että epäammattimaisesta toiminnasta puhuttaisiin avoimesti ja oikea-aikaisesti. Kiusattua ei saa jättää yksin.  

– Kenenkään on vaikea pitää yksin puoliaan, siksi siinä rinnalla on hyvä olla luottamusmies, joka sanoo, että tämä on kiusaamista ja sen pitää loppua.  

Kortelampi toivoo ammattikunnaltaan enemmän keskinäistä avoimuutta ja solidaarisuutta. Töiden epätasainen jakautuminen aiheuttaa kaunaa ja kilpailu työtehtävistä vaikeuttaa kaikkia koskettavien epäkohtien korjaamista.  

– Valitettavasti ilmapiiri on sellainen, että mitä siinä valitat, kun sinulla oli 30 kuvauspäivää, eikä minulla ole ollut yhtään viiteen vuoteen. Miten sellaisessa ilmapiirissä esimerkiksi nuori näyttelijä uskaltaisi tulla kysymään, keneltä saa apua, kun on paha olo siitä, mitä kuvauksissa tapahtui?  

Moni törkeästi kohdeltu saattaa suotta syytellä itseään tai tuntea häpeää tapahtumista, kuvailee Kortelampi. Kiusaamisen kohteeksi joutuvalta näyttelijältä on hänen mielestään kohtuutonta vaatia omien oikeuksiensa puolustamista ainakaan yksin.  

– On tärkeää, että ihmiset, joilla on hyvä työtilanne ja asema, nostavat näitä asioita esiin. Heillä on aivan eri tavalla mahdollisuus puhua suoraan kuin jollain Liisalla, Minnalla tai Jaanalla, joka tekee silloin tällöin yhden roolin.  

Kuvauspaikoilla vastuu asiallisesta menosta on koko työryhmällä, hän painottaa.  

– Ympäristö, joka ei puutu kiusaamiseen, on yhtä syyllinen kuin kiusaaja. Jos ohjaaja toimii väärin ja kuvausryhmä vain katsoo vierestä, toimii myös kuvausryhmä väärin. Esimerkiksi rikosasioissa pahoinpitelyä sivustaseuraava voi saada syytteen.  

Julkisesta rahasta ruuvi?
Sama pelko, joka hiljentää kiusaamista kokeneet näyttelijät, hiljentää myös kuvausryhmän, toteaa ohjaaja Taru Mäkelä – pelko hankalaksi leimautumisesta, töiden loppumisesta, tuotannon vaarantamisesta.  

Siksi Mäkelän mielestä rahasta pitäisi tehdä väline, joka kannustaa tuotantoyhtiöitä laittamaan työolot asialliselle tolalle. Suomen elokuvasäätiön tuet ja Yleisradion rahoitus ovat julkisia varoja, ja julkisen vallan on syytä valvoa, miten sitä käytetään.  

Audiovisuaalisen alan tasa-arvoa edistävä järjestö [Women in Film & Television Finland](https://www.wift.fi/) on tehnyt opetus- ja kulttuuriministeriölle, Ylelle ja elokuvasäätiölle ehdotuksen siitä, että jos tuotannossa ilmenee törkeää toimintaa, pitää tuottajan maksaa saatuja tukia takaisin. Australiassa vastaavan kaltainen malli on jo Mäkelän mukaan käytössä.  

– Uskon, että kun pelko rahan menettämisestä tulee kuvaan, nämä asiat otetaan vakavasti. Jos tukia joudutaan maksamaan takaisin esimerkiksi seksuaalisen häirinnän tai ohjaajan rajattomuuden takia, on kyseessä myös todella iso imagohaitta tuotannolle.  

Mäkelä pitää tärkeänä sitä, että pöyristyttävät tapaukset tuodaan julki, jotta ihmiset ymmärtävät, miten vakavasta asiasta on kyse.  

– Tilanne ei voi jatkua tällaisena. Tuotantoyhtiöillä on suuri vastuu siinä, että kaikkea ei sallita. Työsuojelu elokuva-alalla on ollut aika lailla retuperällä. Terveissä, normaaleissa tuotannoissa asiat hoidetaan automaattisesti ihmismäisesti maalaisjärjellä. Myös tällä alalla on herättävä siihen, että jokaisessa tuotantoyhtiössä on tehtävä töitä turvallisesti ja käyttäydyttävä asiallisesti kaikkia työntekijöitä kohtaan.  

Videot paljastavat vaalivilpin Venäjällä – Järjestö: Äänestäjien painostaminen uurnille laajamittainen ongelma
Viranomaiset pyrkivät kaikin keinoin varmistamaan toivotun äänestysaktiivisuuden.
Paine saada vakuuttava äänestysprosentti näkyi Venäjän presidentinvaaleissa, vaalitarkkailujärjestö Golosin edustaja kertoo.
Venäläisittäin ilmiölle on kehitetty kiertoilmaus: ”hallinnollinen äänestysprosentin kontrolli”. 
Tämä tarkoittaa, että julkisen sektorin ja yksityisten yritysten työntekijöitä ja korkeakoulujen opiskelijoita painostettiin uurnille ja heidän äänestämistään valvottiin.  

 Golosin asiantuntijan Vasili Weisenbergin mukaan tämä on hyvin laajalle levinnyt ongelma.
– Tästä tuli paljon ilmoituksia. Esimerkiksi Baškirian yliopiston opiskelijat menivät äänestyspaikalta tultuaan telttaan ilmoittamaan, että he ovat äänestäneet.
Uudet vaalijärjestelyt aiheuttivat päänvaivaa tarkkailijoille. Golosia huolestuttaa uusi äänestysjärjestely. 
Jos äänestäjä ei ole äänestyspäivänä vakituisen asuinpaikkansa alueella, hän voi hakea lupaa äänestää sillä äänestyspaikalla, joka on lähinnä häntä. Uuden järjestelyn valvonta oli puutteellista, mikä mahdollisti väärinkäytöksiä.
Toinen ongelma oli äänestäjälistojen siivoaminen ylimääräisistä henkilöistä. Keskusvaalilautakunta poisti listoilta noin 2 miljoonaa ”kuollutta sielua” – siis äänestäjää, jotka eivät enää ole elossa tai muuten äänioikeutettuja kyseisellä alueella.  

– Ikävä kyllä listoilta siivottiin myös oikeita ihmisiä, niin että oli tilanteita, jossa henkilö tuli äänestämään mutta häntä ei ollut millään listalla.  

Kameratkaan eivät aina estä rikkomuksia
Ylimääräisten äänestyslippujen sullomista uurniin esiintyi edelleen, vaikkakaan ei kovin massamittaisesti, Golosin Weisenberg kertoo.  

– Se on omituista, sillä äänestyspaikoilla on valvontakamerat ja niistä huolimatta sitä tehtiin.
Kaikkein näkyvin tapaus sattui Moskovan seudulla Ljubertsyn kaupungissa. 
Äänestyspaikan valvontakamerakuvassa näkyi selvästi, kuinka vaalityöntekijä käy laittamassa uurnaan ylimääräisiä äänestyslipukkeita.  

Videotarkkailijat huomasivat uurnien täyttämisen aamulla ja julkaisivat videon laajempaan nettijakeluun. Vaalilautakunta reagoi varsin nopeasti ja mitätöi tulokset.  

Joillakin äänestyspaikoilla valvontakameroiden eteen oli asetettu näköesteeksi esimerkiksi äänestyspaikan koristeeksi tarkoitettuja ilmapalloja.
Ilmoitusten määrä kasvoi
Ilmoitusten määrästä ei voi vetää suoria johtopäätöksiä rikkomusten todellisesta määrästä. Moskova johtaa ilmoitettujen rikkomusten määrässä, mutta siellä on myös eniten vaalivalvojia. 
– Vaikutelma on, että äänestyspäivänä rikkomuksia oli aiempaa vähemmän ja ne olivat vähäisempiä kuin aiemmin, mutta Golosin kuumalle linjalle tuli enemmän soittoja ja ilmoituksia. Ilmeisesti ihmiset ovat tiedostaneet tämän palvelun olemassaolon, Weisenberg kertoo.
Weisenberg kiittää huomiosta myös valtiollista NTV-televisiokanavaa, joka teki paljastusohjelman järjestöstä juuri vaalien alla.
– Se oli meille omanlaistaan mainosta, Weisenberg sanoi.
[Golosin keräämällä rikkomuskartalla](https://tvrain.ru/2018/violations/) oli maanantaiaamupäivänä 2924 ilmoitusta. Mukana ovat kaikki rikkeet alkaen laittomista mainoksista.
Viranomaiset reagoivat rikkomuksiin paremmin
Weisenberg pitää hyvänä piirteenä sitä, että yhteistyö keskusvaalilautakunnan kanssa on kohentunut.
– Kun aiemmin keskusvaalilautakunta yritti olla kiinnittämättä huomiota ilmoituksiimme rikkomuksista, niin nyt se reagoi varsin tehokkaasti, Weisenberg sanoo. 
– Tietysti he arvostelevat, että suurin osa ilmoituksista ei ole oikeita rikkomuksia, mutta jos he näkevät täysin todennettuja väärinkäytöksiä, he reagoivat niihin.
Poliisilla mitättömät resurssit liikenteen valvontaan Kainuussa – "Kiinnijäämisen pelko ei ole valtavan suuri"
Kajaanin liikenneryhmä joutuu välillä hälytyspartioksi, joka on pois varsinaisesta työstä.
Kainuussa liikennettä valvovan poliisin resurssit ovat mitättömät. Tilanne näkyy esimerkiksi liikenteen tehovalvonnassa – sitä ei käytännössä ole.
– Pystyimme irrottamaan siihen viikoksi yhden tai korkeintaan kaksi partiota, joten tehovalvonnasta ei voida edes puhua, sanoo Kajaanin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Tiina Klemetti.
Klemetin mukaan ongelma on, että liikenneryhmä joutuu välillä muihin tehtäviin, joka on pois liikenteen valvonnasta.
– Toimimme välillä hälytyspartioina muissa Kainuun kunnissa. Meillä toimii Kajaanissa yksi liikenneryhmä, ja partiot tekevät liikenteen valvontaa hälytystöiden ohessa.
– Liikenteessä kiinnijäämisen pelko ei ole valtavan suuri täällä Kainuussa, sanoo Klemetti.
"Tehovalvonnassa" jäi kiinni vain muutama autoilija
Resurssipulasta huolimatta Kajaanin liikenneryhmä suoritti viime viikolle Kainuussa turvalaite-, matkapuhelin- ja suojatievalvontaa. Tehostetun valvonnan aikana poliisi sai rikkeistä kiinni vain muutamia autoilijoita. 
Poliisi havaitsi valvonnassa, että Kajaanin keskustan alueella turvavöitä käytettiin heikommin kuin Sotkamossa, Paltamossa, Ristijärvellä ja Kuhmossa. 
– Myös matkapuhelinta käytettiin ajon aikana Kajaanissa eniten, sanoo Klemetti.  

Suojatiesäännöksiä noudatettiin valvonnan aikana hyvin, mutta yleisesti ottaen suojatiesäännökset näyttävät olevan autoilijoille erittäin vaikeita asioita.   

– Kevyen liikenteen huomioimisessa olisi parannettavaa koko Kainuun alueella, sanoo Oulun poliisilaitoksen komisario Pasi Rissanen.
Jämsä mukaan kielikokeiluun – ruotsin tilalle tarjolle jokin muu kieli
Kielikokeiluun haki viisi kaupunkia.
Opetusministeriö on myöntänyt viidelle kaupungille kokeiluluvan luopua toisen kotimaisen kielen pakollisesta opiskelusta. Kokeilu mahdollistaa sen, että ruotsin sijaan peruskoulussa voidaan opiskella jotain toista vierasta kieltä.
Lupa myönnettiin Jämsän, Pieksämäen, Rovaniemen, Savonlinnan ja Ylöjärven kaupungeille. 
Jämsässä kokeilua on haettu yhdelle koululle.
Britannian ulkoministeri: Venäjän hermomyrkkyväitteet muuttuvat koko ajan mielikuvituksellisemmiksi
Britannian ulkoministeri Boris Johnson selvittää tänään maanantaina Brysselissä EU-kollegoilleen Sergei ja Julia Skripalin myrkytystapauksen tutkimuksen vaiheita.  Uusista Venäjän vastaisista toimista ei kuitenkaan sovita.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson arvioi, että Venäjän strategia Skripalien murhayrityksessä on "yrittää piilottaa totuuden neula valheiden heinäsuovaan". Johnson kommentoi [entisen venäläisvakoojan myrkytystapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10103660) Brysselissä järjestettävän ulkoministerikokouksen yhteydessä.
– Venäjän yritykset kiistää osallisuutensa Salisburyn hermomyrkkyhyökkäykseen muuttuvat jatkuvasti yhä mielikuvituksellisemmiksi. 
[Ulkoministeri Johnsonin mukaan ](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/19/spy-poisoning-skripals-salisbury-uk-must-prove-russian-involvement-or-apologise-kremlin)EU-maat ovat samaa mieltä Venäjän toiminnasta, sillä jäsenvaltioilla on kokemusta siitä. 
– He eivät huijaa enää ketään 12 vuotta Lontoossa tapahtuneen Aleksandr Litvinenkon salamurhan jälkeen. Brysselin kokouspöytään istuu tuskin yhtään maata, joka ei olisi joutunut jonkinlaisen Venäjän pahantahtoisen tai häiritsevän käyttäytymisen kohteeksi.
EU:lta yksimielinen tuki 
EU:n ulkoministerit antoivat Brysselissä yksimielisen tukensa Britannialle. Ministerit vaativat Venäjää antamaan vastaamaan kysymyksiin myrkyn käytöstä. Lausunnossa pidetään shokeeraavana, että "Venäjällä kehiteltyä myrkkyä on käytetty Euroopan maaperällä ensimmäistä kertaa seitsemäänkymmeneen vuoteen". 
Kansainvälisen tutkijaryhmän on määrä saapua tänään maanantaina Salisburyyn.  

Venäjä vaatii Britannialta todisteita
Venäjä vaatii edelleen Britannialta lisää todisteita tai anteeksipyyntöä. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, etteivät idän ja lännen konfliktitilanteet kansainvälisessä politiikassa vaikuta Venäjän sisäisiin prosesseihin.
Entinen agentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia Skripal myrkytettin maaliskuun neljäntenä päivänä Salisburyssa. He ovat edelleen tehohoidossa. 
Vastatoimena Britannia karkotti 23 venäläisdiplomaattia maaliskuun puolivälissä. 
Britannian pääkonsulaatti Pietarissa suljetaan ja British Council lopettaa toimintansa Venäjällä. Venäjä puolestaan karkottaa 23 brittidiplomaattia Venäjältä. 
Lue myös: 
[Eurooppa pohtii yhteistä vastausta Britannian hermomyrkkyattentaattiin – Soini: "Täysin tuomittavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10122348)  
  
["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189)
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)
Lunta on ollut tänä talvena enemmän kuin aikoihin ja se tuo myös uhkia: jäät ovat petollisia ja katot ovat vaarassa
Lunta on tänä talvena tavallista enemmän kaikkialla muualla paitsi etelärannikolla. Suuri lumen määrä lisää muun muassa hallien kattojen romahdusriskiä.
Kalastaja Juha Korhonen napauttaa tuuralla yön aikana jäätyneen madeavannon auki. Kuusamon Kallunkijärvessä teräsjäätä on vain parikymmentä senttiä. 
Jää on siis tänä talvena niin heikkoa, että kalastaja saa naputeltua teräsjään puhki kätevästi jopa tuuralla. Yleensä siihen tarvitaan moottorisahaa. 
– Tavallisesti teräsjäätä on maaliskuussa Koillismaalla 40–60 senttiä. Jää tulee olemaan loppukeväällä petollinen, kun lumi sulaa ja jään pinta pehmenee, Korhonen varoittaa järvillä kulkijoita.
Kantavan teräsjään päällä on haurasta kohvajäätä kymmeniä senttejä. Ammattikalastajille tämän talven jäätilanne on ollut Korhosen mukaan todella hankala. 
– Tänä talvena on ollut hankalaa kalastaa. Teräsjään alle muodostui syksyllä rosoista jäätä, jonka vuoksi sinne tarttuvat nuottaköydet ja uitot eivät luista. 
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio vahvistaa, että tämä talvi on ollut jää- ja lumiolosuhteiltaan epätavallinen kautta Suomen.
– Talvi alkoi pakkasilla jäädyttäen järvet. Heti pakkasten jälkeen lunta satoi paljon. Lumi muodosti hyvän eristeen jään pinnalle, jonka vuoksi teräsjäätä ei päässyt muodostumaan kovin vahvasti.
Kaikki murtajat töissä
Suomen merialueet ovat tällä hetkellä lähes kauttaaltaan jään peittämät. Jääasiantuntija Jouni Vainio kertoo, että jäätilanne on ollut tällainen viimeksi vuonna 2011.
– Suomen kaikki jäänmurtajat ovat olleet maaliskuun puolenvälin aikaan töissä. Jäänmurtajien lisäksi merelle tekevät töitä myös jäätä murtava hinaaja.
Talven poikkeuksellisuudesta kertoo Vainion mukaan myös se, että alkutalvi oli leuto ja pakkaset tulivat vasta helmikuulla. Vielä tammikuussa näytti hyvin epätodennäköiseltä, että tästä talvesta tulisi tällainen kuin se nyt on.
– Se kertoo siitä, että ennustaminen on vaikeaa, Vainio naurahtaa.
Hallien katot kannattaa puhdistaa lumesta
Talvi on poikkeuksellinen myös lumisuudessaan. [Lunta oli maaliskuun puolivälissä](http://ilmatieteenlaitos.fi/talvitilanne) (Ilmatieteen laitos) toista metriä muun muassa Ilomantsissa, Puolangalla ja Kittilässä.
Suomen Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen toteaa, että esimerkiksi Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Meri-Lapissa lunta on neliömetrillä 20–50 kiloa keskimääräistä enemmän. Lumikuormat ovat näillä alueilla yli 200 kiloa neliömetrillä.
– Lunta on tavallista enemmän kaikkialla paitsi etelärannikolla, missä lunta on vähemmän kuin keskimäärin viimeisen 30 vuoden aikana.
Bertel Vehviläinen muistuttaa runsaan lumen perinteisistä vaaroista. Erityisesti hallirakennusten katot ovat vaarassa sortua, jos raskasta lunta ei tyhjennetä katoilta. Viimeksi torstaina 15. maaliskuuta [sisäaktiviteettipuiston katto romahti ](https://yle.fi/uutiset/3-10119069)Torniossa. Pelastuslaitos arvio , että romahduksen syy oli katon suuri lumikuorma.
– Isoissa halleissa romahduksen riski on suuri, omakotitaloissa riskiä ei ole. 
Perussääntö hallien osalta on, että jos katolla on yli puoli metriä lunta, [kannattaa lumi siivota katoilta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/rokg2/tanaan_fi.html) (Ympäristöhallinto).
– Ruotsin vuoristossa on vuosittain 300–500 kilon lumimassoja neliömetrillä. Lunta riittää maailmassa, mutta Suomen oloissa yli 200 kilon massat ovat isoja lukuja, Vehviläinen toteaa.  

Lumi ei riko, vaan rakenteiden viat
Bertel Vehviläisen mukaan rakennusten ei periaatteessa pitäisi Suomessa romahtaa lumen painosta koskaan.
– Mutta hallien kattoja on romahtanut keskimäärin kerran vuodessa. Nyt kun lunta tuli paljon, olisin hallin omistajana hieman huolissani ja tarkistaisin kestääkö halli varmasti. 
Vehviläinen kertoo, että viat ovat aina olleet romahdustapauksissa rakennevikoja; kuormitus ei ole ylittynyt, mutta vialliset rakenteet ovat pettäneet lumikuorman vuoksi.  

Lumimassat eivät Vehviläisen mukaan hupene aivan heti.
– Lumi voi lisääntyä vielä kuukauden verran, varsinkin Pohjois-Suomessa.
 Tulevinakaan vuosina lumikuormat eivät Vehviläisen mukaan ainakaan vähene Suomessa.
– Talvet muuttuvat Etelä-Suomessa yhä vähälumisimmiksi. Pohjois-Suomessa ja erityisesti Koillismaan alueella tulevaisuuden lähitalvet saattavat olla nykyistä lumisempia. Kun ilmasto lämpenee, sade lisääntyy.
Rinnekeskusten lumi ei lähde vyörymään
Pohjois-Suomen rinnekeskuksissa lunta on kauttaaltaan lähes metrin verran, Levin suunnalla jopa enemmän.
Kuusamon Rukalla rinneturvallisuudesta vastaava lumiturvallisuuskouluttaja Teemu Torvinen ei ole huolissaan vankasta lumikerroksesta, jonka tiedetään vyöryessään aiheuttavan vaaratilanteita. Torvinen on huolissaan enemmänkin ihmisten tavasta liikkua lumisilla alueilla.
Torvinen sanoo, että hiihtokeskusten rinnealueilla [lumivyöryvaara](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste) (Ilmatieteen laitos) on mitätön. Ihminen aiheuttaa Suomessa vyöryvaaran omalla toiminnallaan.
– Ihmisten liikkuminen vyöryvaarallisilla alueilla rinnealueiden ulkopuolella on lisääntynyt. Nykyisin pääsee erilaisiin maastoihin helposti lumikengillä, vapaalaskun suosio lisääntyy koko ajan eli ihmiset hakeutuvat maastoihin, missä riski kasvaa, Torvinen toteaa.
Kuusamon Konttaisenvaaralla Rukan läheisyydessä yksi ihminen kuoli lumivyöryn alle vuonna 2000.
– Lumivyöryä ei aiheuta paksu lumikerros, vaan se miten lumi on maastoon kerrostunut. Lisäksi lämpötilan vaihtelut vaikuttavat lumimassan käyttäytymiseen, Torvinen sanoo.
Viisi kaupunkia sai luvan kielikokeiluun – pakollinen ruotsi voidaan korvata muulla kielellä
Lupa myönnettiin Jämsän, Pieksämäen, Rovaniemen, Savonlinnan ja Ylöjärven kaupungeille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt viidelle perusopetuksen järjestäjälle luvan kokeilla pakollisen ruotsin kielen korvaamista muulla kielellä.
Lupa on myönnetty Jämsän, Pieksämäen, Rovaniemen, Savonlinnan ja Ylöjärven kaupungeille. Kaikkiaan kokeilulupaa haki hakuajan päättymiseen mennessä kuusi kuntaa, joista Keski-Pohjanmaalla sijaitseva Kaustinen [peruutti hakemuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10122551).  

Savonlinnan kaupunki haki lupaa neljälle koululle, muut kunnat yhdelle. Ruotsinkielisiltä perusopetuksen järjestäjiltä ei tullut yhtään hakemusta.
Kielikokeiluun voi osallistua yhteensä 452 syksyllä 2018 kuudennen vuosiluokkansa aloittavaa oppilasta. Kokeiluun osallistuminen on oppilaalle vapaaehtoista.
**Lue myös:**
[HS: Kielikokeilu pakollisen ruotsin kielen korvaamiseksi voi peruuntua](https://yle.fi/uutiset/3-10122551)
[Ruotsin vaihtaminen toiseen kieleen ei herättänyt suurta kiinnostusta – kuusi kuntaa haki kokeiluun](https://yle.fi/uutiset/3-10090307)
Remontoimalla uutta vanhan päälle voi onnistua tai luoda huomaamattaan homepommin – kerro kokemuksesi
Remontoidessa voi sortua virheisiin – moni esimerkiksi remontoi uutta vanhan päälle ajattelematta mahdollisia seurauksia. Oletko oppinut remonttimokista kantapään kautta tai törmännyt remontoidessasi aiemmin tehtyihin riskiratkaisuihin?
Kotia remontoidessa houkutus voi olla suuri rakentaa tai asentaa uutta suoraan vanhan päälle. 
Lattioita ja kattopaneeleja voi uusia vanhaa purkamatta, seiniä maalataan, tapetoidaan tai peitetään vaikkapa vanerilla, tai kylpyhuoneeseen tehdään niin sanottu kaksoislaatoitus eli laitetaan uusi laatoitus vanhan päälle. 
Varsinkin tee-se-itse -remonttimies saattaa tehdä epähuomiossa tai tietämättömyyttään virheitä, joista voivat kärsiä rakennuksen lisäksi nykyiset ja tulevatkin asukkaat.
Ongelmat piiloon?
Tampereen teknillisen yliopiston rakennusopin professori, arkkitehti ja tekniikan tohtori Markku Karjalainen listaa tyypillisimmiksi virheiksi muun muassa lisäeristyksen tekemisen liian tiiviiksi.
– Kun esimerkiksi sisäpuolelle laitetaan lisälämmöneristystä, tiivis höyrynsulkumuovi ja sisäverhous, ja jos aikaisemmassa rakenteessa on jo valmiiksi höyrynsulkumuovi, jää rakennusosia ja -materiaaleja kahden tiiviin kerroksen väliin. Sinne jos pääsee kosteutta, niin siellä muhii homepommi, Karjalainen kuvailee. 
Vanhojen rakenteiden tutkiminen voi Karjalaisen mukaan unohtua, jolloin rakenteissa piileviä ongelmia vain peitetään. Remontissa voi myös oikoa asentamalla vaikkapa uuden lattian vanhan päälle, mutta tästä ei Karjalaisen sanojen mukaan "pääse hirveitä tapahtumaan". 
Ongelmia voi kuitenkin tulla märkätiloissa, jos esimerkiksi kylpyhuoneeseen tehdään uusi laatoitus vanhan päälle.
– Rakenteen toimivuus pitää ymmärtää, muistuttaa Markku Karjalainen. 
Kerro kokemuksesi 
Minkälaisia ongelmia olet kohdannut remontoidessasi? Onnistuiko remontti vanhan peittämisellä ilman purkutöitä? 
Kerro kokemuksesi oheisella lomakkeella. Käytämme vastauksia artikkeleissamme.
Laineen ja Ovetshkinin huimasta pörssitaistosta tulee "maalin peli" – ratkaiseeko Pekka Rinne tai Juuse Saros NHL:n maalikuninkuuden?
Patrik Laineen ja Aleksandr Ovetshkinin taisto NHL:n maalipörssin voitosta huipentunee aivan loppumetreille. Yksi ratkaisu voidaan nähdä suomalaismaalivahtien tähdittämää Nashvilleä vastaan, sillä Ovetshkin ja Laine ovat kohtaamassa joukkueen kertaalleen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Winnipegin suomalaishyökkääjä Patrik Laine ja Washingtonin venäläishyökkääjä Aleksandr Ovetshkin käyvät tiukkaa taistoa koko sarjan maalikuninkuudesta, kun runkosarjaa on 10 ottelua pelaamatta. Kaksikko jakaa tällä hetkellä maalipörssin kärkipaikan 43 osumalla. 
Loppuohjelma suosii pörssitaistossa Ovetshkinia, mikäli on uskominen kauden aiempien kohtaamisten maalimääriä.
Ovetshkin olisi tällä hetkellä yksinkertaisessa vertailussa – jossa katsotaan, miten pelaajat ovat aiemmin tulevia vastustajiaan vastaan osuneet – pääsemässä 50 maaliin. Laine olisi puolestaan jäämässä 49 maaliin. 
Kumpikin on joka tapauksessa iskenyt maaleja kovaan tahtiin. Viime kaudella Sidney Crosby voitti maalikuninkuuden perusteella 44 osumalla. Sitä ennen Ovetshkin oli kolme vuotta peräkkäin ykkönen vähintään 50 osumalla.
Rangers Ovetshkinin peikkona?
Tilastojen perusteella kummallakin tähdellä on jäljellä olevista vastustajista omat ”akilleen kantapäänsä.”
Kumpikin on törmännyt tällä kaudella Nashvilleen ja Pekka Rinteen muuriin. Kummallakin on vielä yksi ottelu myös Nashvillea vastaan. Laine on tällä kaudella pelannut Rinnettä vastaan neljä kertaa. Tuloksena on ollut vain yksi maali.
Ovetshkin on puolestaan kohdannut kerran aiemmin tällä kaudella Rinteen ja Nashvillen. Tuolloin Ovetshkin jäi maaleitta 3-6 – tappiossa.
Toki voi olla mahdollista, että Nashvillen maalilla Rinnettä saattaa tuurata Juuse Saroskin. Esimerkiksi Nashville kohtaa Winnpegin vieraskaukalossa, kun se on edeltävänä iltana pelannut Minnesotassa vieraspelin.
Lisäksi Laineella ja Ovetshkinilla on ollut omat tuskailunsa tiettyjä tulevia vastustajia kohtaan. Laine ei tehnyt kauden avauspelissä Torontoa vastaan maalia ja on näin ollen vielä nollilla toista kanadalaisjoukkuetta vastaan. Winnipeg ja Toronto kohtaavat vielä kerran.
Ovetshkin ei ole puolestaan saanut kiekkoa maaliin New York Rangersia vastaan, jonka Ovetshkinin Washington kohtaa vielä kaksi kertaa. Ovetshkin on laukonut yhteensä yhdeksän kertaa kohti Rangersin maalia kohti, mutta on toistaiseksi joutunut pettymään.
Oman mausteensa kisaan tuo myös se, että Ovetshkin pelaa huomattavasti enemmän kuin toisella NHL-kaudellaan tykittelevä Patrik Laine. Ovetshkin on viettänyt jäällä aikaa tällä kaudella ottelua kohden keskimäärin 20 minuuttia ja 4 sekuntia. Laineen jääajan keskiarvo on 16 minuuttia 41 sekuntia.
**Patrik Laineeen 10 viimeistä peliä:**  

Los Angeles ke 21.3. 2 ottelua, 2 maalia
Anaheim su 24.3. 2 ottelua, 1 maali
Nashville ma 26.3. 4 peliä, 1 maali.
Boston ke 28.3. 1 peli, 1 maali
Chicago la 30.3. 2 peli, 1 maali
Toronto ma 1.4. 1 peli, 0 maalia
Ottawa ke 3.4. 1 peli, 1 maali
Montreal to 4.4. 1 peli, 1 maali
Calgary pe 6.4. 2 peliä, 1 maali
Chicago su 8.4. 3 peliä, 1 maali
**=Noin 6 maalia tulossa**
**Ovetshkinin viimeiset 10 peliä:**
Dallas ke 21.3. 1 peli, 0 maalia
Detroit pe 23.3. 2 peliä, 2 maalia
Montreal ma 25.3. 2 peliä, 4 maalia
New York Rangers ti 27.3. 2 peliä, 0 maalia
New York Rangers to 29.3.
Carolina la 31.3. 3 peliä, 3 maalia
Pittsburgh ma 2.4. 3 peliä, 2 maalia.
St. Louis ti 3.4. 1 peliä, 1 maali.
Nashville pe 6.4. 1 peli, 0 maalia.
New Jersey su 8.4. 2 peliä, 1 maali
**=Noin 7 maalia tulossa**
**Lue lisää:**
[Patrik Laine viilettää koko NHL:n parhaassa pisteputkessa – katso, miten hän nousi NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10122452)
[Maalinteko-ongelmat historiaa? NHL:ssä mieletöntä suomalaistykitystä – näin hurjia maalimääriä nähty viimeksi Selänteen huippuvuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10117474)
[Kommentti: Laine teki selväksi olevansa seuraava kuningas, vaikka Ovetshkin piti kynsin ja hampain kiinni valtaistuimestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10113670)
[Supertähdet näyttivät parastaan maalitykkien taistossa – Ovetshkin paukutti kaksi maalia ja ohitti komean rajapyykin, Laine piti pörssitaiston tiukkana maalillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10113550)
Liikenneministeriö ehdottaa: Sähköpyörien hankintaan 400 euron tuki
Yksityishenkilöt voisivat saada sähköpyörän hankintaan tukea kerran kalenterivuodessa heinäkuusta lähtien. Hankintatuki rahoitettaisiin vuosille 2018–2021.
Liikenne- ja viestintäministeriö ehdottaa sähköavusteisen polkupyörän hankintaan 400 euron suuruista hankintatukea. 
Ehdotuksessa tukeen olisivat oikeutettuja yksityishenkilöt ja tukea voisi saada uuden sähköpyörän hankintaan kerran kalenterivuodessa, ministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Tuen myöntämisestä vastaisi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Tukea voisi hakea Trafilta verkkohakemuksella 1. heinäkuuta 2018 alkaen. Tukea voisi saada myös takautuvasti, jos on hankkinut uuden sähköpyörän 1. huhtikuuta jälkeen.
Hankintatuki rahoitettaisiin vuosille 2018–2021 sähkökäyttöisten henkilöautojen hankintatukeen ja muuntotukiin varatuista rahoista.
Tuen saaminen sähköpyörän hankintaan edellyttää lakimuutosta vähäpäästöisten autojen hankintatukea koskevaan lakiin. 
Lakimuutos on osa kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelman toimenpiteitä, jotka on määrä julkistaa tämän viikon perjantaina. Muutos tähtää hallitusohjelman biotaloutta ja puhtaita ratkaisuja koskevan hankkeen tavoitteiden toteutumiseen.
Minna Canthin nimellä myydään jo vaikka mitä: "Tuotteistaminen ei ole hirveän nopeaa"
Ensi syksynä kirjailijasta julkaistaan uusi lastenkirja.
Kirjailija Minna Canthin nimellä on tarjolla lukuisia eri tuotteita. Esimerkiksi ensi syksynä Minna Canthista on tulossa uusi lastenkirja. 
Kuopiossa Canthin vanhan kotitalon, Kanttilan, omistava yhdistys tavoittelee myös yksittäisiltä tukijoilta rahaa vanhan kiinteistön kunnostustöihin. Minna Canthin talo ry:n hallituksen puheenjohtaja Anja Lappi pitää tärkeänä, että mesenaattirahoituksessa Canthiin liittyvät tuotteet eivät ole "sitä sun tätä".
 Lappi muistuttaa ettei tuotteistaminen ole hirveän nopeaa. Kanttilan kunnostamisen on arvioitu jatkuvan ainakin viisi vuotta ja rahaa tarvitaan noin kolme miljoonaa euroa. 
Paitalausahdukset kiinnostavat ostajia
 Kuopiossa museokaupassa on ollut jo vuosia myynnissä lukuisia eri Minna Canth -tuotteita. Suosituimpia ovat olleet magneetit, kortit ja paidat. 
Tarjolla on myös esimerkiksi mukeja ja pipoja. Museoassistentti Päivi Asikaisen mukaan Minna Canth -tuotteita menee ympäri vuoden. Kysyntä kuitenkin vaihtelee ja välillä on vilkkaampaa. 
Museo saa tuotetilauksia myös sähköpostitse. Myytävissä paidoissa on lausahduksia Minna Canthin kirjeistä. 
Kuopion museossa ideoidaan myös uusia mahdollisia Minna Canth -tuotteita. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että museokauppaan olisi tulossa jotain uusia Canthiin liittyviä myyntituotteita. 
Minna Canthista on julkaistu myös Minna ja miehet -sarjakuvia. Niissä oli tulkintoja Canthin kertomuksista. 
Minna-leivosta ei tehdä enää kaupallisesti 
Kuopiossa 1800-luvun lopulla vaikuttanut Canth tunnettiin kovana kahvinjuojana. Tampereella paikallinen yritys Mokkamestarit kauppaa Minnan kahvia. 
Kuopiossa valmistettiin 1990-luvulla myös Minna-leivosta, mutta sen kaupallinen tuotanto loppui jo vuosia sitten. Truben leipomon laatu- ja tuotekehityspäällikkö Katri Lunnas sanoo, että yhtiössä on mietitty voisiko Minna-leivoksen palauttaa jossain vaiheessa tuotantoon.
Leivoksessa oli voitaikinapohja sekä muun muassa vadelma- ja aprikoosihilloa ja ripaus punssikreemiä.
Kuopiolaisella alkoholivalmistaja Lignell&Piispasella ei ole mitään omaa nimikkotuotetta Minna Canthille. Yhtiön toimitusjohtaja Harri Nylund pitää ajatusta mielenkiintoisena. Nylundin mukaan Canth ansaitsisi jonkin oman tuotteen. 
Minna Canth sai ensimmäisenä suomalaisena naisena [oman liputuspäivän. ](https://yle.fi/uutiset/3-10120483)Minna Canthin päivä, tasa-arvon päivä on 19. maaliskuuta ja se on ollut liputuspäivä vuodesta 2007 lähtien. 
Ensi vuonna Minna Canthin syntymästä on kulunut 175 vuotta.
Töölön Ketterä julkaisi hengästyttävän Mylly-albumin – “Meidän piti määrittää, mitä suomigrime on ja miltä se kuulostaa”
Mylly-levylle Töölön Ketterä halusi tiivistää, miltä suomigrime kuulostaa, ja asettaa genrelle suuntaviivat.
**Töölön Ketterän** debyyttialbumin nimi _Mylly_ kuvaa tunnelmaa hyvin. Alkulämmittelyn ja loppujäähdyttelyn väliin mahtuu kymmenkunta kappaletta talla pohjassa paahtamista, joiden aikana kierrokset koneessa nousevat. Levyä kuunnellessa itsensä on helppo kuvitella keikalle keskelle moshpittiä, suomalaisittain sanottuna myllyä.
Myllylle räppäri **Matti 8** ja tuottaja **Handshaking** halusivat tiivistää sen, miltä on suomigrime kuulostaa ja asettaa pienelle genrelle suuntaviivat.
– Mä en halua kuulostaa pelleltä, kun sanon tän, mut meidän piti määrittää, mitä suomigrime on ja miltä se kuulostaa. Piti tehdä sellainen kunnon turpaanveto, että tätä on grime, Matti 8 toteaa.
Grime siirtyi Lontoon kaduilta Etu-Töölöön
Töölön Ketterä paikallisti Lontoon katujen grime-musiikin ironisesti Etu-Töölöön. Englantilaisen nuorison turhautuminen lähiöissä jätettiin sen synnyinsijoille, mutta grimen aggressiivisuudesta, likaisista soundeista, UK garagesta ja dancehallista ammentavista pulskista biiteistä muodostui Töölön Ketterän soundi.
– Ei me voida alkaa tehdä musiikkia niin, että meillä olisi muka oikeasti kaduilla raffi meininki. Siksi meidän soundi on töölöläisempää, ja räppäämme asioista, joita näemme siellä, Matti 8 totesi YleX:n haastattelussa jo kaksi vuotta sitten.
Grime-musiikin juuret ovat englantilaisen räpin undergroundissa. 2000-luvun alkupuolella grime alkoi liikkua omakustanteina ja piraattiradioiden välityksellä nuorison keskuudessa. Vasta Iso-Britannian edellisissä parlamenttivaaleissa grime sai uudenlaisen kantaaottavan piirteen, kun eturivin räppärit, kuten Stormzy ja Skepta esittivät julkisesti tukensa Britannian työväenpuolueelle.
Samanlaista politikointia ei ole kuultavissa Töölön Ketterän levyllä ja tuskin kukaan heiltä sellaista odottikaan, kaksikko kuittaa. Handshakingin mukaan sellainen olisi tuntunut jopa väkinäiseltä.
– Jos meillä olisi levy, jossa olisi pelkkiä housebiittejä ei kukaan odottaisi meiltä kannanottoja.
Politikoinnin sijaan Töölön Ketterä halusi tehdä musiikkia, jonka soundimaailma on syvällä grimen maailmassa.
Myllyllä määritellään suomigrime
Töölön Ketterä nousi kaksi vuotta sitten julkaistulla _Ludoo_-debyyttisinglellään nopeasti ihmisten tietoisuuteen ja noteerattiin YleX:n Nosteessa-sarjassa. Lyhyessä ajassa singleä seurasivat _Töölön Ketterä EP_ sekä levytysdiili PME Recordsin kanssa.
Vaikka debyyttilevyä on odoteltu pitkään, yhtye kertoo, ettei tarkoituksena ollut antaa yleisön turhaan odottaa. Aktiivisen keikkailun rinnalle on ollut vaikea mahduttaa aikaa vetäytymiselle studioon.
Lisäksi yhtyeen alkuperäisen suunnitelman mukaan levyä ei pitänyt koskaan edes tehdä. Yhtyeen tulevaisuuden kannalta he tulivat toisiin ajatuksiin.
– Aluksi kelasimme, että pystymme rakentamaan artistiuran pelkillä sinkuilla ja lyhyillä julkaisulla. Sitten totesimme, että on järkevämpää tehdä albumikokonaisuus, johon tiivistyy tietty aika ja soundi, Matti 8 sanoo.
“Levyä ei kannata kuunnella istualteen”
Pääasiassa Mylly-albumi on hien pintaan nostattavaa paahtamista, mutta sen taustoihin on haettu vaikutteita laajalta kentältä.
Leijona-biisin taustalla kaikuu drum and bass, kuten **The Prodigy** tai **Chase &amp; Status**, jota höystetään nu metal -henkisillä sähkökitaroilla. _Anna mun elää_ -singlen kertosäe puolestaan tuo mieleen viime aikoina päätään nostaneen emoräpin. **DJ Ibusalin** vierailemalla _Kassalla_-biisillä viitteitä on haettu perinteisemmän grimen äänimaailmasta.
Ennen levyn loppua vastapainoa tykitykselle tuovat **Vestan** kanssa tehty _Valitsemaanne Numeroon_ ja Myllyn päättävä _Ei enää jatkoi Ompus_, joiden aikana Matti 8:n hengästyttävän takova flow rauhoittuu hetkeksi.
Levyllä kuullaan useita vierailijoita, kuten eräänlaisiksi Töölön Ketterän varjojäseniksi miellettävät räppäri **Sonny** ja usean kappaleen tuotannossa mukana ollut **Noah Kin**. Uhoavalla Inee-kappaleella Sonnyn ja **Oden** lisäksi kappaleella vierailee **Negatiivisista Nuorista** tuttu **Aataminoppa**.
Lähes 40-minuuttinen Mylly tavoittaa hyvin sen tunnelman, joka Töölön Ketterän keikoilla vallitsee.
– Levyä ei kannata kuunnella istualteen, vaan pitää vähän pyöriä ja levitellä käsiä, Matti 8 tiivistää.
Handshaking ja Matti 8 kävivät Uuden Musiikin X:ssä **Ida Karimaan** vieraina keskustelemassa uudesta levystään. Haastattelun kokonaisuudessaan voit kuunnella alta.
TPS kokee uuden tuttavuuden - SaiPan uusi isäntä jakaa maalin edessä vain makuupaikkoja
SaiPan loppukauden täsmähankinta, puolustajapatukka Vladimir Denisov on osoittautunut heti oivaksi roolipelaajaksi.
SaiPan urheilupomo Antti Tuomenoksa hankki kolhuja kärsineeseen puolustukseen helmikuussa 33-vuotiaan, alkukaudella Minskin Dynamon KHL-seurassa pelanneen Vladimir Denisovin, joka otti paikkansa samantien niin valmennuksen, pelaajiston kuin fanienkin keskeltä. 
\- "Vladi" on oikeasti mukava ja miellyttävä kaveri siviilissä. Kaukalossa hän lukee peliä hyvin, sijoittuu fiksusti, eikä puolustaja kaihda myöskään kaksinkamppailuja. Ja ensimmäinen syöttö lähtee aika napakasti omille. Sopii meille erinomaisen hyvin, ja on arvokas joukkuepelaaja, kuvasi SaiPa-luotsi Tero Lehterä takalinjojen uusinta urakkapuolustajaa.
Denisov tietää, miten SM-liigassa pitää pelata oikealla tavalla kovaa. 180-senttinen ja liki satakiloinen voimapatukka tykkää taklata ja hyppää pelotta kiekkojen tielle. Vaikka kolmessa playoffs-pelissä miehen pistesaldo näyttää nollaa ja jäähysarake kahta minuuttia, on hän SaiPalle tilastolukemia paljon tärkeämpi pelaaja.   

Ratkaisevassa Pelicans-ottelussa Denisov sai vastuuta joukkueestaan toiseksi eniten - yli 25 minuuttia - heti Urho Vaakanaisen jälkeen. 
Vahvan ottelun niin ikään lauantaina tiukassa paikassa pelannut Vaakanainen muistutti, kuinka SaiPan jatkoerässä tekemä 3-2-maali sai itse asiassa alkusykäyksen Denisovin taklauksesta ja tilanteen avaamisesta, vaikkei Valko-Venäjän maajoukkuepalaajalle ropissut siitä tehopisteitä. 
\- Hän on fyysinen kaveri, mutta yllättävän hyvä myös kiekon kanssa. Kun luin hänestä, käsitin aluksi, että hän olisi pelkkä puolustava puolustaja.   

\- Parissa ensimmäisessä pelissä "Vladi" teki jo heti spin-o-ramaa keskikentällä ja jakoi lättysyöttöjä suoraan ketjukavereiden lapaan. On hän ehtinyt jo syöttää hyökkääjille muutamia läpisyöttöjä, joista on sitten tullut maalejakin, Boston Bruinsin 1. kierroksen suomalainen NHL-varaus kehui uusinta tulokasta. 
\- Tosi hyvä äijä kentän ulkopuolella, tulee kaikkien kanssa juttuun ja puhuu hyvää englantia. Hän pystyy pelaamaan isoja minuutteja ja luutii varmasti omassa päässä.
**"Voimaa ja luonnetta riittää"**
Denisov on pelannut SM-liigassa nyt kymmenen ottelua, eikä ole vielä kohdannut TPS:aa. 
\- On se melkoinen isäntä maalin edessä. En usko, että kovin moni vastustaja lähtee häntä täällä haastamaan. Pitää olla sitten aika paljon isompi äijä, kun Vladilla riittää voimaa ja luonnetta, Vaakanainen muistutti. 
Kovana automiehenä tunnettu Denisov hurautti johtajatason uudella bemarillaan Minskistä Baltian kautta Lappeenrantaan 750 kilometrin matkan helmikuun 20. päivä, jonka jälkeen Etelä-Karjalassa on ihasteltu Valko-Venäjän eksoottisilla kilvillä ohi kiitävää ökyautoa. 
\- Onhan autosta riittänyt kaupungilla ehkä puhetta, mutta ei se ihan vielä vedä huomiossa vertoja Tero Lehterän tunnetulle lenkkikaverille, 10-vuotiaalle Bemu-koiralle, joka taitaa olla Sauli Niinistön Lennu-koiran kanssa tunnetuin koira tässä tasavallassa, virnisti hyväntuulinen Vaakanainen. 
SaiPa-leirissä ennakkosuosikin viitta on asetettu tiistaina alkavassa puolivälieräsarjassa TPS:n harteille.
\- Me lähdemme mopolla moottoritielle ja yritämme heittää jonkun piikkimaton Tepsin auton alle. Toisin sanoen vastustajan heikkoudet pitää löytää ja iskeä niihin kiinni, ja katsoa sitten sen jälkeen, mihin se riittää, suunnitteli Vaakanainen. 
Uudenkaarlepyyn turkistarhoilla häiriköinyt susi kaadettiin
Pohjanmaalla on tehty tänä vuonna useita ilmoituksia susista asutuksen läheisyydessä.
Uudessakaarlepyyssä kaadettiin sunnuntaina susi poikkeusluvalla. Riistakeskus myönsi aiemmin poikkeusluvan kaatoon, koska eläin liikkui alueen turkistarhoilla säännöllisesti. Susi oli myös hyökännyt tarhaeläinten kimppuun yhdellä tarhalla.
Lisäksi sunnuntaina nähtiin susi liikkuvan Pietarsaaressa lihatalo Snellmanin tehtaiden lähettyvillä Kolpintiellä. Paikallisen metsästysyhdistyksen mukaan susi liikkui kohti Luotoa pihojen poikki.
Tänä vuonna Pohjanmaalla on tehty aiempaa enemmän ilmoituksia ja havaintoja asutuksen tuntumassa liikkuvista susista. 
Kiira Korpi: "Urheilija—valmentaja-suhde voi muodostua jopa läheisriippuvuudeksi"
"Et sinä ole ihminen, sinä olet voimistelija." Näin sanoo armoton valmentaja 20-vuotiaalle rytmisen voimistelun supertähti Margarita Mamunille. Tuore dokumentti Over the Limit kuvaa voimistelumaailman loputonta raatamista ja harjoittelun tiukkaa kurinalaisuutta. Näytimme dokumentin ennakkoon Kiira Korvelle, joka peilasi dokumentin maailmaa omaan uraansa huippu-urheilijana.
"Dokumentti oli upeasti tehty, mutta se oli paikoin aika rajua katsottavaa. Toivottavasti kyseessä on ääritapaus", toteaa Korpi dokumentin nähtyään. Dokumentissa pääsi Korven mukaan kuitenkin hyvin sisälle siihen kuplaan, jossa urheilijat ja valmentajat usein tiedostamattaan elävät.
"Pystyin hyvin samaistumaan ”kuplafiilikseen”. Maailmassa ei tunnu oikeastaan olevan paljoa muuta kuin seuraavat treenit ja seuraavat kisat. Samaistuin myös siihen, miten läheiseksi urheilija—valmentaja-suhde voi muodostua yksilötaitolajissa, ja miten siitä voi tulla jopa hieman epäterve läheisriippuvuus", Korpi muistelee.
Nuorilta urheilijoilta vaaditaan paljon
Vaikka Suomessa ei Korven mukaan ole niin tiukkaa valmennusta kun dokumentissa, niin silti nuorilta urheilijoilta vaaditaan täällä paljon. Suomessa nuorilta odotetaan myös hyvää koulumenestystä, joten he eivät voi keskittyä pelkästään urheiluun.
Korven mielestä kouluun keskittyminen on tervettä, mutta kokonaiskuormitus kasvaa nuorilla taitoluistelijoilla usein tosi isoksi. "Opin itsekin kantapään kautta, että kaikkea ei voi yrittää tehdä täysillä tai muuten ei yksinkertaisesti jaksa, eli joistakin tavoitteista täytyy tinkiä", toteaa Korpi.
Huippu-urheilu on aika äärimmäistä touhua, ja siitä on lempeä inhimillisyys usein kaukana.
"Huippu-urheilu on aika äärimmäistä touhua, ja siitä on lempeä inhimillisyys usein kaukana. Urheilijat ovat välillä itse jopa tietyllä tapaa niin masokisteja ja itseään ruoskivia, että usein heidän mielestään valmentajan haukut on ”ansaittu”, koska heidän pitäisi olla parempia."
Korpi kertoo nähneensä kilpauransa aikana, miten luistelija itkee pukukoppiin tullessa tai jo jäällä, kun valmentaja solvaa häntä. "Ihmisillä on erilaiset mielet ja erilaiset herkkyystasot. Itse hyvin herkkänä ihmisenä en olisi ehkä kestänyt niin tiukkaa valmennusta kuin dokumentissa. Toisaalta sitä on vaikea sanoa miten olisi käynyt, jos alusta asti olisin tottunut sellaiseen", pohtii Korpi.
"Oma valmennukseni on erityisesti Suomessa perustunut molemminpuoliseen kunnioitukseen. Olikin shokki kun lähdin reilu parikymppisenä ulkomaille valmennukseen. Minua valmentaneen venäläisen valmentajan tyyli oli valmentaa enemmän huutamalla, nälvimällä ja pelottelulla. Se ei toiminut minulle ollenkaan", Korpi muistelee. "En ollut kulttuurissani tottunut siihen. Pidin myös itseäni niin fiksuna ihmisenä ja urheilijana, etten tarvinnut huutoa tai haukkuja treenatakseni laadukkaasti."
Alistavaan käytökseen totutaan
Korpi muistuttaa kuitenkin, että venäläiset nuoret tytöt tulevat kilpavoimistelumaailmaan hyvin erilaisista lähtökohdista ja erilaisesta kulttuurista. "Monet huipulle nousseet nuoret ovat tosi köyhistä oloista, jolloin urheilumenestyksestä tulee väline saavuttaa parempi elintaso koko perheelle. Alistavaan käytökseen valmentajien suunnasta totutaan jo varhain, ja sitä saatetaan pitää jopa hyvänä. Taitoluistelussakin monet vanhemmat ajattelevat, että tiukka valmennus on ainoa tie huipulle", Korpi toteaa.
Monet vanhemmat ajattelevat, että tiukka valmennus on ainoa tie huipulle.
Äärimmäisen tiukka treenaaminen ja kuri toki tuottavat tuloksia. Viime aikoina erityisesti naisten taitoluistelussa on nähty, miten lajia dominoivat nuoret venäläiset tytöt. "Olympiamitalit ovat tietenkin huikeita saavutuksia ja varmasti monelle nuorelle unelmien täyttymys, mutta ehkä suurin kysymys kuuluu, että mitä sen jälkeen? Oliko se sen arvoista", miettii Korpi.
"Itse en ole olympiamitalia saavuttanut, mutta jonkinlaista ulkoista menestystä lajissani saavuttaneena uskallan sanoa, että ei ne pelkät mitalit onnea ja rauhaa tuo, jollei sitä rauhaa tunne jo valmiiksi syvällä sisimmässään."
Loppuun Korpi heittää haasteen dokumentaristeille. "Olisi mielenkiintoista nähdä dokkari, jossa 5-10 vuotta sitten lopettaneet urheilutähdet kertovat miten kokivat uransa. Oliko esimerkiksi tämän venäläisen voimistelijan mielestä kaikki sen arvoista", pohtii Korpi.
"Kiinnostavaa olisi myös kuulla, miten noin intensiivisestä elämästä voi siirtyä ns. tavalliseen elämään? Se siirtymä ei ole itsellenikään ollut pelkästään helppo tai selkeä, joskus päinvastoin."
Dokumenttiprojekti: Over The Limit ma 19.3. klo 21.30. Katsottavissa Yle Areenassa.
Kantelu: Vantaalla lastensuojeluilmoitusten käsittelyjonot venyneet jopa neljään kuukauteen, työntekijäpula on krooninen
Vantaa ei näytä päässeen eroon ongelmistaan lastensuojelussa. Sosiaalityöntekijät ovat jättäneet aluehallintovirastoon kantelun, jonka mukaan puutteet näkyvät muun muassa kasvavina asiakasjonoina ja työntekijöiden vaihtuvuutena.
Yle on saanut käsiinsä Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tehdyn kantelun Vantaan lastensuojelun tolasta. 
Kantelun tehneet sosiaalityöntekijät listaavat puutteita uusien asiakkaiden palveluissa lapsiperhetiimissä, jossa käsitellään kaikki Vantaalle tulevat lastensuojeluilmoitukset sekä sosiaalihuoltolain mukaiset palvelutarpeen arviointipyynnöt.
Vantaan perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom vahvistaa olevansa tietoinen kantelusta. 
Kantelun mukaan Vantaalla on jo pidempään ollut vaikeuksia hoitaa saapuneet lastensuojeluilmoitukset määräajassa. Käsittelemättömiä ilmoituksia oli kantelun tekohetkellä noin 300. 
Cantell-Forsbomin mukaan kaikki ilmoitukset pystytään käsittelemään lakisääteisessä seitsemässä päivässä, mutta ruuhka syntyy kun palvelutarpeen arvio pitäisi tehdä kolmen kuukauden määräajassa. Näitä palvelutarpeen arvioita odottavia ilmoituksia oli helmikuun lopussa 240.
Käsittelyjonot ovat pisimmillään jopa neljä kuukautta pitkiä.
– Kiireelliset lastensuojeluilmoitukset käsitellään kyllä. Meillä on päivystys, joka on auki 24/7. Kaikki akuutit ja kiireelliset asiat hoidetaan heti, eikä niitä odotuteta jonossa, Cantell-Forsbom sanoo.
Hän myöntää, että tilanne on kestämätön. 
– Viimeksi viime viikonloppuna palvelupäällikkömme on itse tehnyt palvelutarpeen arviointeja.
Kantelun tehneet sosiaalityöntekijät ovat huolissaan lasten ja perheiden tilanteesta ja heidän oikeusturvansa toteutumisesta, kun lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat venyvät. [Sosiaalityöntekijät ovat kannelleet lastensuojelusta aiemminkin.](https://yle.fi/uutiset/3-9379500)
Lisäksi työtilanne on kantelun mukaan erittäin huolestuttava sosiaalityöntekijöiden työssäjaksamisen ja oikeusturvan suhteen.
Kantelu: Työntekijöistä on pulaa
Perhepalveluiden johtaja Cantell-Forsbom sanoo kokonaisuuden liittyvän siihen, että kantelussa mainittu yksikkö on uusi ja organisaatiouudistuksessa perustettu viime syksynä. 
– Samaan hallinnolliseen yksikköön on yhdistetty sekä sosiaalihuoltolain mukaisten ilmoitusten vastaanottaminen että ei kiireellisten lastensuojeluilmoitusten vastaanottaminen. 
Vantaan kaupunki päätti viime elokuussa siirtää lastensuojelun arviointitiimit pois lastensuojelun alaisuudesta, aikuissosiaalityön yksikön alaisuuteen. Kantelun mukaan uudessa yksikössä pitäisi olla 12 sosiaalityöntekijää ja 10 sosiaaliohjaajaa. Näin ei kuitenkaan ole. Kantelun tehneiden sosiaalityöntekijöiden mukaan tiimin perustamisen jälkeen ei ole ollut tilannetta, jossa kaikki sosiaalityöntekijöiden virat olisivat olleet täynnä. 
Cantell-Forsbomin mukaan tämä pitää osittain paikkansa. Yksikön työntekijäpulaan on nyt palkattu ylimääräisinä työntekijöinä sosiaaliohjaajia ja erityissosiaaliohjaajia, sekä osa-aikaisia sosiaalityöntekijöitä. Cantell-Forsbom myöntää, että työntekijöiden suuri vaihtuvuus ja vakanssien täyttämisen vaikeus ovat pahimmat ongelmakohdat. 
Kantelun tehneiden sosiaalityöntekijöiden mukaan 22 hengen tiimissä on pahimmillaan ollut kaksi sosiaalityöntekijää. Kantelun mukaan heitä on kuusi, joista kolme on muodollisesti päteviä. Näistäkin kolmesta muodollisesti pätevästä kaksi irtisanoutui helmikuussa. 
Tämä vaikeuttaa lastensuojeluilmoitusten käsittelyä nimenomaan siinä vaiheessa, kun pitäisi tehdä palvelutarpeen arviointi.
– Tiimissä on kyllä sosiaaliohjaajia, jotka pystyvät lakisääteisessä seitsemässä päivässä käsittelemään lastensuojeluilmoituksia. Mutta jos viikon sisällä tehdystä arviosta seuraa se, että pitäisi tehdä palvelutarpeen arviointi lakisääteisessä kolmessa kuukaudessa, niin siinä on kipukohta. 
– Silloin pitää olla nimenomaan kelpoinen, virassa oleva sosiaalityöntekijä, joka voi tehdä palvelutarpeen arvioinnin. Nämä vakanssit ovat meillä osittain täyttämättä. Lapsiperheiden tiimistä puuttuu puolet sosiaalityöntekijöistä, kertoo Cantell-Forsbom.
Myös tiimin kaksi johtavaa sosiaalityöntekijää on kantelun mukaan irtisanoutunut ja tiimin sosiaalityön esimies lopetti työnsä tammikuussa.
Perhepalveluiden tulosalueen johtajan Cantell-Forsbomin mukaan yksikköön on saatu nyt uusi esimies. Hän aloitti työnsä viikko sitten. Muutkin rekrytoinnit ovat käynnissä. Lisäksi yksikköön on siirretty lisäresursseja ja palvelutarpeen arviointeja tehdään ostopalveluina. 
"Olisi voitu ohjata muuallekin"
Cantell-Forsbom kertoo käyneensä läpi tapauksia, joita kyseisessä yksikössä käsitellään. Hän arvioi, että jonoon on jäänyt ehkä hieman tarpeettomasti odottamaan palvelutarpeen arviointia sellaisiakin ilmoituksia, jotka olisi voitu ohjata suoraan muuallekin. 
– Esimerkiksi tällainen tapaus, jossa vanhemmat olivat eronneet riitaisasti, joka heijastui lapsen käyttäytymiseen. Koulusta tehtiin lastensuojeluimoitus. Ehkä siinä olisi voinut ohjata vaikka perheneuvolaan, missä olisi voitu käydä kokonaisuutta läpi lapsen ja vanhempien kanssa, sen sijaan että tehtiin ilmoitus tähän yksikköön, Cantell-Forsbom miettii. 
Osittain ilmoitussuma johtuu Cantell-Forsbomin mukaan siitä, ettei tiimissä toistaiseksi ole päteviä sosiaalityöntekijöitä arvioimassa palvelun tarvetta.
– Totta kai ihmiset ovat oikeutettuja palveluihin, joita he eivät meidän prosessiemme toimimattomuuden takia saa. Kampaamme nyt koko prosessimme sujuvuutta, ettei tällaisia tilanteita pääsisi enää syntymään, Cantell-Forsbom kertoo.
_Artikkelia täydennetty kello 14:02_
Aku Louhimies Facebook-päivityksessään: "En hyväksy minkäänlaista syrjintää tai kiusaamista"
Louhimies toivoo keskustelun jatkuvan, vaikka se tuntuu hänestä kohtuuttoman raskaalta. Elokuvaohjaaja on mukana käsittelemässä aihetta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.
Aku Louhimies on kommentoinut Ylen [aamulla julkaisemaa uutista](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) ensimmäistä kertaa julkisesti. Hän teki sen [Facebookissa](https://www.facebook.com/akulouhimies.official/posts/867976933326867).  

– Tuntuu järkyttävältä, että niin moni ihminen, jonka kanssa olen tehnyt yhteistyötä, on kokenut sen niin loukkaavana, Louhimies kirjoittaa päivityksensä alussa.
Ylen jutussa kokemuksistaan ja Louhimiehen ohjausmetodeista kertovat eturivin näyttelijät, muun muassa Pamela Tola, Matleena Kuusniemi, Pihla Viitala ja Jessica Grabowsky. Louhimies kertoo surevansa erityisesti sitä, että haastatellut näyttelijät ovat olleet hänen ystäviään ja yhteistyökumppaneitaan vuosien ajan.
– Kukaan ei ole aiemmin kertonut kärsineensä työskentelystä kanssani. Ystäväni eivät siis ole uskaltaneet puhua minulle, hän kirjoittaa.
"Toivon, että olisin nähnyt tarkemmin"
Louhimies toistaa julkisessa [Facebook-komentissaan](https://www.facebook.com/akulouhimies.official/posts/867976933326867) asioita, jotka tulivat ilmi jo alkuperäisessä jutussa. Ohjaaja toteaa, ettei hän voi kiistää toisen tunteita ja muistoja. Samalla hän huomauttaa tunnistavansa osan jutussa kuvailluista tilanteista, mutta osasta hänellä on omien sanojensa mukaan toisenlainen näkemys.
– Osa yksityiskohdista vaatisi paljon laajempaa avaamista, jotta ne tulisivat lukijalle ymmärrettäviksi. Jutussa sekoittuvat myös yksityiset ja työhön liittyvät tilanteet. Tapauksia on kuvattu jutussa niin pitkältä ajalta, että olen toivottavasti ohjaajana, käsikirjoittajana ja tuottajana kasvanut.
Päivityksensä lopussa Louhimies kirjoittaa, että hän arvostaa aiheen ympärillä käytävää julkista keskustelua.
– En hyväksy minkäänlaista syrjintää tai kiusaamista. Epäkohdat muuttuvat vasta kun vääristyneet valtarakenteet tulevat näkyviksi. Siksi arvostan tätä keskustelua, vaikka se tuntuukin omalla kohdalla kohtuuttoman raskaalta.
Israel: Ranskan konsulaatin työntekijä käytti virka-autoa  aseiden salakuljetukseen Gazasta Länsirannalle
Ranskan konsulaatin työntekijä on pidätetty [epäiltynä aseiden salakuljetuksesta ](https://www.haaretz.com/israel-news/employee-at-french-consulate-confessed-to-smuggling-weapons-from-gaza-1.5913698)Gazasta Länsirannalle. Hänen väitetään käyttäneen hyväkseen kevennettyjä turvatarkastuksia, kertovat Israelin turvallisuusviranomaiset. Konsulaatin ajoneuvoihin sovelletaan diplomaattistatusta. 
Israelin kotimaan turvallisuuspalvelu Shin Bet sanoo miehen olleen mukana aseiden salakuljetusringissä. Hän on tiettävästi tavoitellut taloudellista etua, eikä konsulaatti tiennyt rikollisista toimista. Vyyhdessä oli mukana yhdeksän ihmistä. Heistä kuutta vastaan on nostettu syytteet. 
24-vuotias mies kuljetti aseita viisi kertaa konsulaatin autossa. Lastina oli ainakin 70 pistoolia ja kaksi automaattikivääriä. 
Israelin saartamaan Gazaan on kuljetettu aseita pääosin Egyptin puolelta tulevien tunnelien kautta. 
NHL-viikon suomalaiset: Rantanen omassa sarjassaan – hirmuvireinen Lainekin jäi taakse
Coloradon Mikko Rantanen nousi menneen viikon kuumimmaksi suomalaispelaajaksi NHL:ssä.
**VANCOUVER. **Meneillään oleva suomalaiskausi on pullollaan hienoja suomalaistarinoita, eikä mennyt viikko tuonut tähän muutosta. Etenkin Coloradon Mikko Rantanen on profiloimassa itseään hienolla tavalla NHL:n parhaiden voimahyökkääjien joukkoon. Winnipegin Patrik Laineen pisteputki sen sijaan ei ota katketakseen.
 Listasimme viikon kuumat ja kylmät tuttuun tapaan.
**KUUMAT:**
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche 4, 2+6=8**
Coloradon kärkiketjun uskomaton meno vain jatkuu. Avalanchen varakapteeni Nathan MacKinnon lienee suurin suosikki liigan MVP:ksi, mutta sitä kanadalaispelaaja ei olisi ilman Gabriel Landeskogia ja etenkin huimassa kunnossa olevaa Mikko Rantasta. Kolmikon yhteispeli on juuri nyt huimalla tasolla kiitos pelaajien monipuolisuuden. Tässä ketjussa kaikki tekevät kaikkea ja juuri siinä piilee myös monipuolisen Rantasen vahvuudet. Heikkouksia turkulaisella ei juuri tunnu olevan. Rantanen on kaikkea sitä, mitä 2010-luvun voimahyökkääjältä odotetaan. Huimat tehot ovat laadukkaalle tekemiselle mukava bonus.
**Patrik Laine, Winnipeg Jets 4, 3+2=5**
Jatkoi sunnuntaina Dallasin ja Kari Lehtosen piinaamista. Laine iski Dallasin verkkoon kaksi osumaa mukaan lukien voittomaaliksi jääneen 3-1-maalin. Nousi samalla jakamaan maalipörssin kärkisijaa Washingtonin Aleksander Ovetshkinin kanssa 43 osumalla. Tuntuu hullulta sanoa yli pisteen keskiarvolla operoivasta pelaajasta, mutta muuten viikko oli Laineelle lähinnä perus kauraa. Venytti sunnuntaina pisteputkensa jo viidentoista ottelun mittaiseksi. Hirvittävässä maalivireessä.
**Teuvo Teräväinen, Carolina Hurricanes 4, 2+3=5**
Paljon synkemmin ei olisi Carolinan viikko voinut mennä. Pudotuspelihaaveet kaatuivat maanantain, tiistain ja lauantain kolmansien erien käsittämättömiin aivopieruihin. Sunnuntain voitto Islandersista oli valtavien pettymysten jälkeen pelkkää kosmetiikkaa. Teuvo Teräväiselle on silti nostettava hattua siitä, että tulosta on tullut silloin, kun sillä on eniten merkitystä. Pelasi menneen viikon yli pisteen keskiarvolla ja on iskenyt kuuteentoista edelliseen otteluun yhtä monta (8+8) tehopistettä. Ja mikä myös huomion arvoista, ei ollut viikon kolmannen erän sekoiluissa Boston-ottelun tasoitusmaalia lukuun ottamatta mukana.
**Artturi Lehkonen, Monteral Canadiens 4, 3+0=3**
Montrealin turkulaishyökkääjä yrittää pelastaa vaikeasta kaudesta, mitä pelastettavissa on ja se on aivan oikein. Oli aiemmin kaudella pitkään sivussa kaukaloista loukkaantumisen vuoksi, mikä on ollut osaltaan sekoittamassa pakkaa. Vaikka tulos nyt tulee niin sanotulla ”garbage timella”, sillä on merkitystä ensi kauttakin ajatellen. Iski viikolla kahdesti Dallasin verkkoon ja kertaalleen Pittsburghin. Laukoi neljässä ottelussa peräti 18 kertaa. On osunut viidessä edellisessä ottelussa neljä kertaa. Pelaa muutenkin vahvaa itsensä näköistä jääkiekkoa, mikä antaa vahvan lupauksen ensi kautta ajatellen.
**Mikko Koivu, Minnesota Wild 3, 1+1=2**
Minnesotan suomalaiskapteeni on pelannut kevättä kohden jatkuvasti paremmin, ja nimenomaan myös tulospuolella. On edelleen kovaa kärkeä, kun puhutaan kahden suunnan pelaamisesta, mutta nyt myös tulos seuraa tekemistä paremmin kuin syyskaudella. Wildin hyökkäysosasto ei ole ollut kauden mittaan erityisen leveä, joten siksikin Koivun hyökkäyspäässä kantama vastuu tulee hyvää aikaan. Yhdeksän (4+5) tehopistettä kymmeneen edelliseen otteluun on hyvä suoritus. 
**Pekka Rinne, Nashville Predators 2-0-0, 95,5%, 1,50GAA**
Alkaa ylisanat loppua Rinteen kohdalla. Voitti viikolla Arizonan ja Winnipegin päästäen kahdessa ottelussa taakseen vain kolme osumaa. Joukkue pelaa edessä hyvin, mutta niin pelaa Rinnekin, jota kohti tulee joukkueen rohkeasta pelitavastakin johtuen reilustikin laukauksia. Nashvillessa joukkue on uskomattomalla tavalla balanssissa ja tässä palapelissä huimalla itseluottamuksella operoiva Rinne on viimeinen lukko, johon jokainen pelaaja ryhmässä luottaa. Rinteen voittosaldo vuoden 2018 puolelta on käsittämätön 20-2-1. Huh!
**KYLMÄT
 Kari Lehtonen, Dallas Stars 0-3-0, 84,8%, 4,12GAA**
Lehtonen pelasi erittäin heikoin viikon. Takkiin tuli niin Torontossa, Montrealissa kuin Winnipegissäkin. Ja mikä huolestuttavinta, heikkojen esitysten jälkeen. Lehtosen ei pitänyt pelata sunnuntaina Winnipegissä, mutta pelivuoro osui kohdalle, kun ykkösvahti Ben Bishop loukkaantui jo avauserässä. Mikäli Bishopin vamma on vakavampi, Lehtosen harteilla lepää jatkossa aiempaakin enemmän. Mikäli Dallas haluaa kiriä pudotuspeleihin, Lehtosen on jatkossa pelattava paremmin.
_Korjaus kello 15.15: Nathan MacKinnon on Colorado Avalanchen varakapteeni, ei kapteeni, kuten jutussa aikaisemmin luki._
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen hivuttautuu kohti NHL:n kymmentä parasta – näin syöttökone lauloi Detroitia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10122512)
[Patrik Laine viilettää koko NHL:n parhaassa pisteputkessa – katso, miten hän nousi NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10122452)
[Sebastian Aho jäähyili Sebastian Ahoa vastaan – Carolinan suomalaiset alustivat voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10122530)
[Kommentti: Patrik Laine on Kari Lehtoselle harvinaisen suuri painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-10122491)
Alma Media myy Lapin lehdet Kalevalle
Alma Media myy Lapin lehti- ja jakeluliiketoimintansa Kalevalle. Kauppaan kuuluvat Lapin Kansa, Uusi Rovaniemi ja Lounais-Lappi sekä Alma Manu Oy:n jakeluliiketoiminta Lapissa.
Alma Media myy Alma Lapin eli Lapin alueen lehti- ja jakeluliiketoimintansa Kalevalle huhtikuun 2018 alusta. Kaupassa vaihtavat omistajaa maakuntalehti Lapin Kansa, kaupunkilehdet Uusi Rovaniemi ja Lounais-Lappi sekä Alma Manu Oy:n jakeluliiketoiminta Lapin alueella.
Osapuolet eivät julkista kauppahintaa. Alma Media kirjaa kuitenkin kaupasta arviolta neljän miljoonan euron kertaluonteisen myyntivoiton toiselle vuosineljännekselle. Myytävän liiketoiminnan liikevaihto oli 18,7 miljoonaa euroa.
Henkilöstö siirtyy uuden omistajan palvelukseen ns. vanhoina työntekijöinä. Lehtiliiketoiminnassa työskentelee 68 ja jakelussa 88 henkilöä.
– Alma Lapin liiketoiminnasta luopuminen tukee strategista rajaustamme, jonka mukaan haluamme keskittyä maakunta- ja paikallismediassa ydinalueellemme Pirkanmaalle ja Satakuntaan. Omalla luontaisella alueellamme meillä on kaksi 7-päiväistä maakuntamediaa, kattava paikallislehtiverkko, oma lehtipaino ja varhaisjakelu, sanoo Alma Media Kustannus Oy:n toimitusjohtaja Kari Juutilainen Lapin Kansassa.
– Kauppa on luonnollinen jatkumo Kaleva konsernin strategian toteuttamiselle, jossa haemme kasvua muun muassa kasvattamalla paikallisten julkaisujen määrää, sanoo Kaleva-konsernin toimitusjohtaja Juha Laakkonen Lapin Kansassa.
Lapin Kansa -nimi säilyy
Toimitusjohtaja Juha Laakkonen sanoo Ylelle, että Kaleva aikoo pitää Lapin Kansan nimen ennallaan.
– Me halutaan olla Pohjois-Suomen johtava media, ja tällä me vahvistetaan sitä. Pohjoisen paikallisuus on meille tärkeää. Lapin Kansalla on niin pitkät juuret tänne, että nimi säilyy ennallaan.
Laakkosen mukaan kaupalla ei ole henkilöstövaikutuksia.
– Ei näillä näkymin. Jokainen toiminto katsotaan erikseen, ja ensisijaisesti tällä pyritään laadukkaaseen yhteistyöhön jokaisella osa-alueella.
Lapin Kansa on Lapin maakunnassa ilmestyvä kuusipäiväinen maakuntalehti. Rovaniemellä ilmestyvä Uusi Rovaniemi ja Meri-Lapissa ilmestyvä Lounais-Lappi ovat kaksipäiväisiä kaupunkilehtiä.
Alma Manu Oy:llä on varhaisjakeluverkosto Lapin suurimmissa taajamissa. Sanomalehtien lisäksi jakelussa on myös kaupunkilehtiä, mainosliitteitä, kirjeitä ja aikakauslehtiä.
Pääluottamusmies: Yt-neuvottelut jälleen edessä
Lapin Kansan pääluottamusmies Jorma Kilpeläinen arvioi, että lehden väkeä odottavat jälleen uudet yt-neuvottelut. Lapin Kansassa on käyty viime vuosina useita yt-neuvotteluja, joiden seurauksena väkeä on vähennetty.
Lapin Kansan ja muut Alma Median Lapin lehtien työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä uuden omistajan eli Kalevan palvelukseen. Muutoksia on kuitenkin edessä myöhemmin, Kilpeläinen uskoo.
– Kyllähän se ihan selvää on, että jossakin vaiheessa uusi omistaja tarkastelee organisaatiota suurennuslasilla ja tiukemmalla seulalla. Eli onko tämä toimiva ja riittävä.  

– Jossain vaiheessa yt-neuvotteluja tulee, se on ihan selvä. Onko se sitten tämän vai ensi vuoden puolella, sen aika näyttää.
Pääluottamusmiehen mukaan avainkysymys on se, minkälaisen roolin Kaleva haluaa jättää Lapin Kansalle.
– Kuinka laajalle leviävä lehti se on vai supistuuko se pahimmassa skenaariossa jopa Rovaniemen seudun paikallislehdeksi. En tiedä, mutta kaikkia tällaisia visioita mielessä liikkuu, Kilpeläinen sanoo. 
_Lisätty klo 12:55 Juha Laakkosen kommentit väliotsikon jälkeen._
_Lisätty klo 15:20: Pääluottamusmies Jorma Kilpeläisen kommentit väliotsikon jälkeen._
Kaanaan runkovesiputkessa iso vuoto – Meri-Porin alueella voi tulla hanasta ruskeaa vettä
Porin Vesi on paikallistanut vuodon, mutta sen sulkemiseen menee jonkin aikaa.
Porin Veden runkovesijohdossa Kaanaassa on iso vuoto, joka aiheuttaa paineen alenemaa koko Meri-Porin alueella.
Myös ruskeaa vettä tulee todennäköisesti laajalla alueella.
Fiva kiristää asuntolainojen kattoa – ei kuitenkaan koske ensiasuntoja
Päätöksellä halutaan hillitä kotitalouksien velkaantumista. Ensiasuntojen osalta enimmäisluotto pysyy ennallaan.
Finanssivalvonta kiristää asuntoluottojen lainakattoa viidellä prosenttiyksiköllä 85 prosenttiin. Uusi raja tulee voimaan heinäkuun alussa ja koskee muita kuin ensiasunnon hankintaa varten otettavia luottoja.
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että ostajalla on oltava entistä enemmän omaa rahaa suhteessa lainaan. Jatkossa esimerkiksi 200 000 euron asunnon ostamiseen voi saada lainaa enintään 170 000 euroa, ellei kyse ole ensiasunnosta.
Lainakaton kiristämisellä pyritään hillitsemään velkaantuneisuuden kasvua. Fivan mukaan kotitalouksien velkaantuneisuus on Suomen rahoitusjärjestelmän suurin haavoittuvuus.
Ensiasuntojen osalta enimmäisluotto pysyy 95 prosentissa, [kertoo Fiva tiedotteessa](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Lehdistotiedotteet/pages/08_2018.aspx). Näin halutaan ylläpitää ensiasunnon ostajien mahdollisuuksia päästä markkinoille.
**Lue myös: ** [Katso kuinka velkainen olet – Ylen velkakone kertoo, onko tilanne hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9166944) 
Uudenkaupungin autotehtaalle vuoden 2018 Ennakkoluuloton edelläkävijä -palkinto
Tunnustus myönnetään autotehtaalle ennakkoluulottomasti toteutetusta rekrytointiprosessista ja tasavertaisten työmahdollisuuksien luomisesta.
Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piiri on myöntänyt vuoden 2018 Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksen Valmet Automotivelle. 
Tunnustus myönnetään yrityksen Uudessakaupungissa sijaitsevalle autotehtaalle ennakkoluulottomasti toteutetusta rekrytointiprosessista ja tasavertaisten työmahdollisuuksien luomisesta. 
Perustelujen mukaan autotehtaalla tapahtuu joka päivä lukuisia arkisia työelämän kohtaamisia, joilla on suuri merkitys ennakkoluulojen ja rasismin vähenemiseen yhteiskunnassa. 
Alle puoli vuotta enää odotusta – talvilajien huipputapahtumat vyöryvät ensi syksynä Ylen kanaville
Ylen kanavilla nähdään ensi syksystä alkaen huippukattaus talvilajien maailmancupeja ja MM-kisoja.
Ensi syksystä alkaen hiihdon, mäkihypyn, yhdistetyn, alppihiihdon, lumilautailun ja freestylen maailmancupit nähdään Ylen kanavilla. Lisäksi Yle välittää pohjoismaisten hiihtolajien ja alppihiihdon MM-kisat kanavillaan.  

Ampumahiihdon maailmancupin ja MM-kisojen osalta Ylen nykyinen sopimus on katkolla ja uusi sopimus on neuvotteluvaiheessa.  

Ja vaikka kevät on vasta tuloillaan, joutuu talvilajien seuraavaa kautta odottamaan vain vajaan puolen vuoden verran. Lumilautailukausi alkaa jo elokuussa, lokakuussa päästään alppicupien kimppuun Söldenissä, marraskuussa polkaistaan käyntiin pujottelukausi Levillä ja pohjoismaisten hiihtolajien kausi starttaa kuun lopussa Rukalta.
**Lue myös:**
 [Hiihtomaajoukkueen tuoreella päävalmentajalla on Jauhojärven mukaan edessään linjanveto – “Kuinka paljon otetaan riskejä vai pelataanko varman päälle”](https://yle.fi/urheilu/3-10122610) 
 [Pärmäkosken voitto vei suomalaisvaa'an plussan puolelle – nuorten hiihtäjien laaja rynnistys kärkitaistoon yllätti Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10122256) 
Hiihtomaajoukkueen tuoreella päävalmentajalla on Jauhojärven mukaan edessään linjanveto – “Kuinka paljon otetaan riskejä vai pelataanko varman päälle”
Pyeongchangin olympiakisojen aiheuttama ahneus harjoittelussa romutti usean suomalaishiihtäjän kauden. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi kaipaa uudelta valmennusjohdolta urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien kriittistä tarkastelua.
Juuri päättynyt hiihdon maailmancupkausi jätti suomalaisittain ristiriitaiset tunnelmat. Toisaalta tuli menestystä, kun Krista Pärmäkoski otti kahden kakkossijan ja kahden kolmossijan oheen kolme voittoa ja Iivo Niskanenkin nousi palkintokorokkeelle, mutta toisaalta menestyjät olivat vähissä.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Pärmäkoski otti selkeästi askeleen eteenpäin, mutta kokonaiscup ei kuitenkaan kerro kaikkea hiihtäjien kaudesta.
\- Jos on tasaisesti koko ajan sijoilla kolme, neljä tai viisi, niin on kokonaiscupissa korkealla. Nyt Krista pystyi ottamaan kolme voittoa tälle kaudelle, se kertoo selkeästä tason noususta.
Miesten puolella Ristomatti Hakola teki sprintin puolella selkeän tasonnoston. Iivo Niskasen maailmancupin tuloksissa sen sijaan näkyi olympiavuosi ja panostus siellä menestymiseen, sillä Niskanen hiihti cupissa vain puolet kisoista. Tämä tuotti kuopiolaiselle 15. sijan kokonaiskilpailussa. Toisaalta Niskanen saavutti kaksi kolmossijaa, jotka molemmat tulivat Suomen osakilpailuista ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailusta.
\- Useampi palkintosija cupissa kertoo tietynlaisesta tasosta. Ei sinne palkintopallille noin vain kiikuta, jos ei ole kunnossa, Jauhojärvi muistutti.
Kansainvälinen kokemus sprintin kautta
Viime kaudella suomalaisnaisia oli maailmancupin pisteillä 11, kun tänä vuonna heitä oli 10. Lisäksi viime vuonna suomalaisnaiset olivat asteen paremmin sijoittuneita ainakin kärjessä. Jauhojärvi kaipaakin nuorten naisten esiinmarssia.
\- Meillä on näitä eläköityviä rautarouvia, mutta nuorissa ei ole vielä lähellekään Aino-Kaisa Saarisen tasoa olevia. Johanna Matintalo ja Susanna Saapunki ovat sellaisia, jotka pystyvät nostamaan tasoaan 15, jopa 10 parhaan joukkoon, jos onnistuvat harjoittelussaan tuleville kausille.
Miesten puolella maailmancupin pisteille pääsi tänä talvena 18 suomalaishiihtäjää, kun viime vuonna heitä oli 17. Jauhojärven mukaan tämä kertoo ennen kaikkea suomalaisen sprintin tasosta, sillä uudet pistemiehet tulivat sprintin puolelta.
\- Kansainvälinen kokemus tulee pitkälti sprintin kautta, mitä pidän hyvänä ominaisuutena. Jos on kyky hiihtää lujaa, sen pystyy helpommin siirtämään normaalimatkalle kuin ettei olisi minkäänlaista kykyä hiihtää lujaa, Jauhojärvi sanoii. 
\- Näiden hiihtäjien pitää nyt miettiä, haluaako sprintteriksi vai yrittääkö yleishiihtäjäksi. Jos ei yleishiihtäjänä menesty, voi sprintteriksi aina palata.
Riskinotossa epäonnistuttiin
Jauhojärven mukaan usea suomalaishiihtäjä ahnehti liikaa harjoittelussaan Pyeongchangin olympialaisten takia ja sen takia maailmancupkausi sekä olympialaiset menivät osittain piloille. Viime kauteen oman aktiiviuransa lopettanut Jauhojärvi ymmärtää erittäin hyvin, että moni urheilija on valmis ottamaan riskejäkin menestyäkseen olympiakisoissa. 
\- Harjoittelussa pitää ottaa riskejä, jos meinaa tehdä huipputulosta, mutta nyt siinä riskinotossa epäonnistuttiin useamman urheilijan osalta.
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen. Ainakin näillä hiihtäjillä tahmea kausi johtui Jauhojärven mukaan olympia-ahneudesta ja harjoittelun epäonnistumisesta. Myös Matti Heikkisen harjoittelussa tehtiin virheitä ja hän oli kaukana totutusta tasostaan.
\- Joulukuusta lähtien Heikkisen kohdalla kaikki meni vain alaspäin. Hän onnistui jollakin tavalla pelastamaan olympialaiset, mutta muuten hän ei ollut lähellekään sitä tasoa, mitä oli kaavaillut. Kokenut urheilija tietää, että jos harjoittelua ei muuteta, niin mitaleita ei tule. Ja tavallaan mikään muu ei ole merkittävää kuin mitalit, Jauhojärvi totesi.
Haavistolla linjanvedon aika
Kun maajoukkue siirtyy nyt Reijo Jylhän päävalmentajuudesta Matti Haaviston aikaan, on Jauhojärven mukaan joukkueessa aika käydä keskustelu niin urheilijoiden kuin henkilökohtaisten valmentajien kanssa tulevasta linjasta.
\- Mikä on se linja, jolla lähdetään rakentamaan kohti Seefeldiä ja MM-kisoja. Kuinka paljon otetaan riskejä vai pelataanko varman päälle ja kokeillaan kaksi vuotta, tuleeko tuloksia vai ei. “Safetylla” tulee todennäköisesti hyviä tuloksia, mutta ei välttämättä huipputuloksia. 
Jylhä rakensi oman päävalmentajakauden aikana taustajärjestelmän, jossa on muun muassa mukana Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus, lääkäreitä, asiantuntijoita sekä valmennuksen asiantuntijaryhmä. Jauhojärvi kaipaa nyt maajoukkueurheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien kouluttamista ja heidän työnsä tarkastelua kriittisesti.
\- Valmennusjohdon pitäisi pystyä kriittisesti ehdollistamaan enemmän henkilökohtaisten valmentajien linjauksia. Se panee heidätkin miettimään asioita tarkemmin.
**Lue myös:**
[Pärmäkosken voitto vei suomalaisvaa'an plussan puolelle – nuorten hiihtäjien laaja rynnistys kärkitaistoon yllätti Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10122256)
[Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10099942)
[Tässä on Suomen uusi Reijo Jylhä – tuore maastohiihdon päävalmentaja on nokialainen ylikonstaapeli, jolle Krista Pärmäkoski antaisi rauhanpalkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10096708)
Etsijäkoiraliitto varoittaa koirien karkaamisriskistä – "Hanki kantaa koiran, mutta ei omistajaa"
Hankikanto ja vesistöjen jäät lisäävät koirien karkaamisriskiä. Etsijäkoiraliitto kehottaa koirien omistajia pitämään koiransa kytkettyinä.
Kadonneiden lemmikkien etsintään erikoistunut[ Etsijäkoiraliitto](https://www.etsijakoiraliitto.fi/) varoittaa koirien karkaamisriskistä, jonka hankikanto ja vesistöjen jäät saavat aikaan. 
Hankikannon ansiosta koirat voivat juosta karkuun todella nopeasti. Etsijäkoiraliiton tiedotteen mukaan karkurin löytymistä vaikeuttaa nyt entisestään se, että hanki kantaa koiran, mutta ei omistajaa.
Myös kevääseen heräävät riistaeläimet liikkuvat hangella, mikä lisää karkaamisriskiä.
 Karkaamisia on tapahtunut myös jäällä, kun koirat voivat juosta nopeasti pitkiäkin matkoja. Koiria voivat houkuttaa esimerkiksi saarista tulevat riistan hajut.  

Etsijäkoiraliitto varoittaa myös, että eteläisen Suomen jäät ovat paikoin heikkoja. Etenkin virtapaikoissa ja laivaväylien lähettyvillä hukkumisriski on suuri, ja omistaja voi itsekin joutua vaaraan etsiessään karkuria.
 Etsijäkoiraliitto kehottaa koirien omistajia pitämään koiransa kytkettyinä. Tähän velvoittaa myös lainsäädäntö, sillä koirien keväinen irtipitokielto tuli voimaan 1. maaliskuuta.
Etelä-Korea: Pohjois-Korean Kim Jong-un on lupautunut ydinaseriisuntaan
Eteläkorealaisen uutistoimiston mukaan pohjoiskorealainen diplomaatti on nähty suuntaamassa lennolle Helsinkiin Pekingissä.
Etelä-Korean ulkoministerin Kang Kyung-whan mukaan Pohjois-Korea on luvannut, että maa sitoutuu ydinaseriisuntaan. Asiasta [kertoo brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/19/kim-jong-un-has-committed-to-denuclearisation-says-south-korea).
Etelä-Korean mukaan lupaus on tullut suoraan Pohjois-Korean johtajalta Kim Jong-unilta.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean on määrä neuvotella toukokuussa historiallisessa tapaamisessa. Pohjois-Korea ei ole vielä virallisesti vahvistanut osallistumistaan.
Suomessa käydään tällä hetkellä epävirallisia neuvotteluita, joissa keskustellaan Pohjois-Koreasta. Neuvotteluiden osanottajista ei tiedetä kaikkia yksityiskohtia, mutta ainakin pohjoiskorealainen diplomaatti Choi Kang Il on saapunut Suomeen.
Ylen saamien tietojen mukaan vastaavia, epävirallisia Korea-tapaamisia on järjestetty vuodesta 2011.
_Lue lisää aiheesta:_
[Pohjois-Korean Choi Kang Ilin lento saapui Helsinki-Vantaalle – Vastassa mediaa Japania myöten](https://yle.fi/uutiset/3-10122179)
[Pohjois-Korea-neuvotteluja käydään Helsingissä – tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10122001)
Joutsenon tori halutaan savuttomaksi
Joutsenon torista on tulossa savuton alue, jos Lappeenrannan kaupunki hyväksyy alueraadin tekemän aloitteen.
Aloitteen Joutsenon torin muuttamisesta savuttomaksi teki asukkaista koostuva alueraati. Savuttomaan alueeseen kuuluisi myös torin vieressä oleva Kolmen sukupolven puisto. 
Savuttomuudella halutaan lisätä Joutsenon torin viihtyisyyttä. 
Lappeenrannan kaupunki käsittelee esitystä tänään. 
Lappeenrannassa on ennestään savuttomat alueet Lyseon lukiolla, Lauritsalan koulukeskuksen luona sekä Pohjolankadulla, jonka varrella sijaitsevat urheilutalo sekä useita oppilaitoksia.
Päitsin voitto matkasi Järvenpäähän
Lumisen Päijänteen ympäriajon voittoon ajoi järvenpääläinen raskaskoneasentaja.
Päijänteen ympäriajon voittajaksi kaasutti viikonvaihteessa järvenpääläinen Aleksi Jukola. 
Ensimmäistä kertaa voittajan kilven kaapannut raskaskoneasentajana työskentelevä Jukola ohitti suorituksellaan monet tallikuskit ja muun muassa viime vuoden voittajan Eero Remeksen. Remes sijoitti toiseksi vajaat pari minuuttia Jukola jälkeen. Pronssia sai Toni Eriksson. 
 Poikkeuksellisen lumisissa olosuhteissa järjestetty Päitsi ajettiin nyt 83. kerran, mutta vasta toista kertaa MM-osakilpailuna. Lue aiheesta lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-10122194).
Dallasin tähti avautui omasta mokastaan: ”Laine teki lainejuttuja taas meitä vastaan” – suomalaistähti itse latasi kovaa tekstiä maalipörssikisasta
Jamie Benn harmitteli jäähyäään ratkaisevalla hetkellä. Maalipörssin kärkeen noussut Patrik Laine puolestaan piti tiukkaa linjaa taistosta Aleksandr Ovetshkinia vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laine oli jälleen kerran Dallasin kiusana, kun Laine laukoi kaksi maalia Winnipegille 4–2 –voitossa.
Laine teki ensimmäisen maalinsa ylivoimalla avauserän lopussa vain 0,9 sekuntia ennen päätössummeria. Dallasin tähti Jamie Benn sadatteli pelin jälkeen tilannetta. Hän oli ottanut varomattomasti jäähyn ennen suomalaisen osumaa.
Laineen maali oli erityisen kova paikka Dallasille, sillä joukkue oli pelannut hyvin avauserän.
– Voimme parantaa pikkuasioissa. Suurimmalta osin pelasimme ihan ok pelin. Tyhmä rangaistus oli alussa minulta. Sitten Laine teki taas lainemaisia juttuja, Benn totesi NHL:n verkkosivuilla.
Laine teki vielä toisen maalin toisessa erässä otteluun. Se tarkoitti nousua NHL:n maalipörssin jaettuun kärkipaikkaan Aleksandr Ovetshkinin rinnalle 43 maaliin.
Laineella ja Ovetshkinilla on vielä kymmenen ottelua ratkaista maalikuninkuus. 19-vuotiaalla suomalaisella oli kuitenkin terävä linjaus kisaan Dallas-pelin jälkeen.
– Katson vain joukkueen tilastoja, Laine sanaili.
– Mutta se kuulostaa hyvältä minusta. Mutta kuten viikko sitten sanoin, niin en halua olla tasoissa. Haluan johtaa yksin. Yritän tehdä sen seuraavassa pelissä.
Winnipegin ottelut jatkuvat varhain keskiviikkona Suomen aikaa kotiottelulla Los Angeles Kingsia vastaan.
**Lue myös:**
[Patrik Laine viilettää koko NHL:n parhaassa pisteputkessa – katso, miten hän nousi NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10122452)
[Kommentti: Patrik Laine on Kari Lehtoselle harvinaisen suuri painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-10122491)
Neuvostovangin lapsenlapsi Ira Vihreälehto löysi etsimänsä suvun Venäjältä
Lauantaina 17.3.2018 Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa käsiteltiin sotavankien jälkeläisiä ja heidän pyrkimystään löytää sukulaisensa, sekä täyttää sydämessä ammottava tyhjä aukko. Ohjelmassa tarinansa kertoi muun muassa sotavangin lapsenlapsi Ira Vihreälehto. Hän on nyt löytänyt etsimänsä.
"Uskotko, että voit löytää etsimäsi suvun vielä?" Kysyi **Anne Flinkkilä** viimeisimmässä Flinkkilä & Tastula -jaksossa historioitsija **Ira Vihreälehdolta**. Ira vastasi: "Uskon."
Onneksi hän uskoi, sillä nyt Vihreälehto on lähettämässä DNA-testejä mahdollisille sukulaisilleen Äänisen rannalle. Viisivuotinen isoisän etsintä saattaa viimein tulla päätökseen.
Vihreälehto pyrki aluksi löytämään isoisänsä oman isänsä vuoksi, mutta huomasi lopulta etsivänsä juuria myös itselleen.
– Isä kysyy jokaisen puhelun aluksi, olenko löytänyt hänen isänsä, onko mitään uutta. Myös minulle olisi kuitenkin tärkeää löytää omia ihmisiä, oma heimoni.
”Pitää varoa liikaa bondausta”
DNA-testin tekee Iran oletetun isoisän, Ivan Metvejevin, nuorempi veli. Ivan itse on valitettavasti jo siirtynyt ajasta ikuisuuteen.
– Nuorempi veli näyttää kuulemma eniten minun omalta isältäni. DNA-testi kannattaa teettää henkilöllä, joka on todennäköisin sukulainen, Vihreälehto kertoo.
Vihreälehto ei kuitenkaan halua liikaa iloita ennen DNA-testin tulosten saapumista. Pettymys voisi silloin olla liian suuri. Hänen mielestään perheeseen ei kannata tutustua liikaa etukäteen.
– Pitää varoa liikaa bondausta. Tämä on ollut suuri shokki myös Ivanin lapsille ja lapsenlapsille. He aprikoivat, olisiko Ivan todella jättänyt lapsen Suomeen. Sulateltavaa on siis heilläkin, mikäli DNA-testi osoittaa sukulaisuutemme, Vihreälehto sanoo.
Ivanilla ei kuitenkaan ollut sodan jälkeen muuta vaihtoehtoa kuin lähteä Suomesta, sillä sotavankien ei sallittu jäädä. Vihreälehto haluaisikin suvun tietävän, että Ivanin oli pakko jättää Iran mummo, Lempi, Suomeen. Toisaalta ei tiedetä, tiesikö Ivan edes Iran isän olevan tuloillaan.
Metvejevin perhe on kuitenkin hyvin innokas tietämään Ivanin elämän vaiheista sotavanki-aikoina.
Minäkin olen Ira
Vihreälehto löysi mahdolliset sukulaisensa arkistojen avulla. Hän etsi tietoja yhteensä viidestätoista miehestä, mutta heistä yksi toisensa jälkeen tippui pois listalta.
– Osa oli mummoa montakymmentä vuotta vanhempia, osa taas ei ollut yhtään sukunäköinen, Ira kuvailee.
Jäljelle jäivät vain muutamat miehet ja lopulta pienen Venäläisen kaupungin arkistosta tärppäsi.
– Arkisto oli lähettänyt kyseiselle venäläiselle suvulle tiedon kirjeestäni ja kertonut minun etsivän isoisääni. Lähetin kirjeen mukana myös kuvia isästäni. Ivanin lapsenlapsi oli mennyt käymään arkistossa ja kuvan nähtyään todennut, että tämä on ehdottomasti meidän miehemme, paperit tänne! Ira kertoo.
Arkisto otti yhteyttä myös Iraan ja mielenkiintoinen yhteensattuma on, että Ivanin lapsenlapsen nimi on myös Ira. He ovat viestitelleet ahkerasti viime viikkoina.
– En ollut aluksi uskoa korviani, mutta löysin meistä lopulta paljon yhtäläisyyksiä. Toki en vielä tiedä, ovatko he sukulaisiani, mutta heissä on paljon muun muassa samanlaisia luonteenpiirteitä.
Lisäksi Iran mukaan heissä on paljon samaa näköä. Hän on kokenut yhteenkuuluvuuden tunnetta ennenkin, muttei tällaisessa mittakaavassa. Tällä hetkellä he ovat niin varmoja sukulaisuudesta kuin ilman tieteellisiä tutkimuksia on mahdollista.
– Isäni on erittäin toiveikas, että tämä kyseinen suku olisi nyt se oikea. Hän on alkanut hommata jo passia ja viisumiakin. Tarkoitus on lähteä tapaamaan tätä perhettä, mikäli he osoittautuvat sukulaisiksi.
_Katso ja kuuntele Ira Vihreälehdon tarina kokonaisuudessaan Flinkkilä & Tastulan [Kunnes rauha heidät erotti -jaksosta](https://areena.yle.fi/1-4219287)._
Multialaismiehen murhatuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa
Tuomittu haki hovioikeudesta tuomion muutosta murhasta tapoksi.
Paikkakuntalainen mies tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen Keski-Suomen käräjäoikeudessa viime keväänä hänen puukotettuaan kuoliaaksi noin 60-vuotiaan miehen Multialla kesäkuussa 2016.
Tuomittu haki hovioikeudesta tuomion muutosta murhasta tapoksi, mutta hovioikeus pysyi käräjäoikeuden näkemyksessä. 
Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon, joten tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kittilän vasemmistoliitto erotti Inkeri Yrityksen kunnallisjärjestöstä ja puolueesta
Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän kunnanvaltuutettu Inkeri Yritys odottaa puolueelta selkeää kantaa erottamispäätökseen.
Kittilässä Vasemmistoliiton kunnallisjärjestö päätti sunnuntaina erottaa kunnanvaltuutettu Inkeri Yrityksen järjestöstä ja puolueesta. 
Yritys valittiin viime kuntavaaleissa suurimmalla äänimäärällä valtuustoon Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmästä, ja Kittilän vasemmistoliittolaisten mukaan hän on vahingoittanut muun muassa tällä järjestön toimintaa.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Joonas Leppänen kommentoi heti päätöksen jälkeen, että puoluejohto ei halua erottaa Yritystä, ja kutsui Yrityksen suoraksi henkilöjäseneksi puolueeseen.
– Puolustamme avoimuutta ja hyvää hallintoa kaikessa politiikassa. Emme voi vaikuttaa paikallisjärjestön päätökseen, mutta toivomme toki, että Yritys jatkaa silti vasemmistoliiton jäsenenä, puoluesihteeri Joonas Leppänen sanoo puolueen tiedotteessa.
"Erikoinen tilanne"
Inkeri Yritys odottaa Vasemmistoliiton puolueenjohdolta selkeää kantaa kunnallisjärjestön erottamispäätökseen. Yritys sanoo, ettei hän itse ole vielä nähnyt päätöstä, eikä tiedä ketkä päättivät hänen erottamisestaan. 
Yritys sanoo, ettei hän halunnut viime vaaleissa asettua enää Vasemmistoliiton ehdokkaaksi, koska ehdokkaiden joukossa oli tuolloin virkarikoksesta epäiltyjä kuntapäättäjiä.
– Jos on lakia noudattanut ja pyrkinyt toimimaan niin, että muutkin niin tekisivät, ja jos se on peruste erottamiselle, niin minusta se on erikoinen tilanne. Puolueen pitäisi ottaa kantaa ja puuttua, Yritys sanoo.
Jatkaminen puolueessa yhä auki
Hän ei halua ottaa vielä kantaa siihen, haluaako jatkaa vasemmistoliiton jäsenenä hakemalla esimerkiksi henkilöjäsenyyttä puolueessa. 
– Sillä asialla on hyvin paljon merkitystä, että jos tällaista päätöstä on ollut tekemässä epäiltyjä ja syytteessä olevia henkilöitä, ja jos puolue tämmöisen hyväksyy, Yritys sanoo.
Hän sanoo pitävänsä erottamispäätöstä kovana kannanottona omalle toiminnalleen.  

– Tämä on kova kannanotto siille, miten olen toiminut Kittilän kuntapolitiikassa, laittomasti erotetun kunnanjohtajan asiassa. Jos puolue on hyväksymässä tämmöisen päätöksen ja epäoikeudenmukaisuuden joka näköjään jatkuu Kittilän kunnallisjärjestössä, niin mietin asiaa, Yritys sanoo.
Vasemmistoliiton johto suhtautuu Kittilän ongelmavyyhtiin keskeneräisenä oikeusprosessina, johon ei nyt oteta kantaa.
– Vasta oikeuden päätöksen jälkeen on mahdollista tarkastella tapahtumia kokonaisuutena ja tehdän sen perusteella linjauksia. Haluamme nyt rauhoittaa tilanteen ja odottaa oikeuden päätöstä, puoluesihteeri Leppänen kommentoi sunnuntaisessa tiedotteessa.
**Lue myös:**
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
[Kittilän kiistat jatkuvat – kuntapäättäjien sotkuihin kriittisesti suhtautuva yhteislista halutaan syrjäyttää vallanjaossa](https://yle.fi/uutiset/3-9610324)
[Kuntavaaleissa läpi kahdeksan puolueiden ulkopuolista ryhmää Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-9558488)
Ylihärmän nuorisoseuralle erityismaininta yhteisöllisyydestä
Huomionosoituksen myönsi Suomen Nuorisoseurat.
Ylihärmän nuorisoseura Kauhavalla on saanut yhteisöllisyyden erityismaininnan. Suomen Nuorisoseurat perustelee huomionosoitustaan sillä, että Ylihärmässä teatteritoiminta kokoaa yhteen eri-ikäiset harrastajat. 
Kaikille löytyy rooli ja jos ei sellaista valmiiksi ole, niin sopiva rooli jopa kirjoitetaan. Myös talkootyön hyödyntäminen isoissakin tuotannoissa saa kiitosta. 
Vuoden nuorisoseuraksi valittiin Lahden Tanhuujat.
Osa poliisin väestä työskentelee Jyväskylän poliisiasemalla hengityssuojaimissa – 20 vuoden sisäilmapiinalle ei näy päätöstä
Jyväskylän poliisitaloa on korjattu 20 vuoden aikana miljoonilla euroilla, mutta henkilöstön oireilu tiloissa jatkuu.
Astmaa, iho-oireita, nenäverenvuotoa ja hengityssuojaimiin pukeutuneita kollegoita. 
Keski-Suomen poliisien yhdistyksen puheenjohtajalle Jussi Harjulalle sisäilmaoireiden kirjo on käynyt 10 työssäolovuoden aikana tutuksi.
Nyt mitta on täynnä.
Jyväskylän poliisiaseman 270 työntekijästä jopa kolmannes on kuluvan vuoden aikana ilmoittanut sisäilmaoireista. Kymmeniä ihmisiä työskentelee Jyväskylän aseman sijaan väistötiloissa muualla maakunnassa. Osa käyttää hengityssuojaimia Harjulan mukaan omasta halustaan, osa lääkärin määräyksestä.
– Tilanne on turhauttava, kenenkään ei pitäisi joutua uhraamaan terveyttään työnsä vuoksi, Jussi Harjula sanoo.
Pahin ja pitkittynein tilanne on ollut poliisivankilassa, joka lopulta [suljettiin kokonaan tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10023422). Putkan puutteessa päihtyneitä ja kiinniotettuja on ajelutettu Jyväskylästä niin Jämsään, Saarijärvelle kuin Tampereelle.
Tuntuu pahalta ja kestämättömältä, koska vastuu ei ole meillä.
Sisäilmaoireet puhuttavat miehen mukaan poliisin väkeä päivittäin. Tilanne on parempi kenttätyötä tekevällä henkilöstöllä, joka voi viettää päivänsä tien päällä ja vaikein tutkinnassa, jossa työt tehdään pöydän ääressä.
– Tuntuu pahalta ja kestämättömältä, koska vastuu ei ole meillä, eikä lähimmällä työnjohdolla, vaan kiinteistönomistajalla ja poliisihallituksella. Ajattelen, että olisi heidänkin etunsa, että poliisi on toimiva ja rivissä, Harjula suomii.  

Sisä-Suomen poliisin Jyväskylän poliisiasema pitää majaansa kaupungin keskustassa Senaatti-kiinteistöjen omistamassa virastotalossa, jonka tarina on Jyväskylässä surullisenkuuluisa. Parinkymmenen vuoden aikana taloa on korjattu miljoonilla euroilla.
Jo rakennusaikaan talvella 1997 sanomalehti Keskisuomalaisen palstoilla käytiin keskustelua työmaan puutteellisesta rakennussuojauksesta. "Rakennetaanko poliisi- ja oikeustaloon homeseiniä?” lehti kysyi uutisjutussaan, kun rakennuksen ulkoseinäelementtien oli nähty maanneen taivasalla ja sateen pieksäminä.
Urakoitsijan mukaan syytä huoleen ei ollut – ongelmat kuitenkin alkoivat jo pian sisäänmuuton jälkeen. Jälkikirjoituksista selviää, että vuoteen 2010 mennessä 16 tiloissa työskennellyttä on sairastunut astmaan, lisäksi iho- ja hengitystieoireita ovat kokeneet kymmenet muut.
Ajattelen, että tämän talon korjailuun on enää turha käyttää rahaa.
Vuonna 2007 alle kymmenvuotiaassa kiinteistössä aloitettiin peruskorjaus. 
Pohjakerroksen poliisivankila remontoitiin täysin, muut tilat 60–100 prosenttisesti. Korjattuihin tiloihin muutettiin alkukesästä 2009.
Vuotta myöhemmin [eduskunnan apulaisoikeusmies moitti](https://yle.fi/uutiset/3-6156848) Jyväskylän poliisilaitosta hitaasta ryhtymisestä toimeen poliisitalon sisäilmaongelmien ratkomisessa. [Kantelun](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/-/jyvaskylan-poliisilaitokselle-moitteet-viivyttelysta-poliisitalon-saneerauksessa) oikeusasiamiehelle teki poliisivankilan vartija, joka joutui jäämään astman takia varhennetulle sairauseläkkeelle vuonna 2008.
Nyt käydään näytelmän toista kierrosta. 
Oireita on, mutta selittäjää niille ei ole löytynyt, sanoo kiinteistön omistavan Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja Esko Kangaskoski. 
Henkilöstön huoli on Kangaskosken mukaan otettu vakavasti ja tiedonvaihtoa asiassa on käyty muun muassa sisäilmaryhmän välityksellä.
Suljetun poliisivankilan osalta korjauksiin on ryhdytty, vaikka tutkimuksissa ei löytynyt oireilulle selittäjää. Rakennuksen alapohja puretaan ja pinnat tehdään uusiksi.
Maaliskuun aikana laaditaan myös tutkimussuunnitelma muulle talolle.
– Aiemmin tutkimukset ovat keskittyneet poliisivankilaan, koska oireilukin on keskittynyt sinne. Tänä vuonna poikkeamailmoitukset muusta talosta ovat lisääntyneet, joten sekin tutkitaan, Kangaskoski sanoo. 
Tiloista luopuminen ei ole näköpiirissä. Tarkoitus on, että niitä korjataan ja niissä pysytään.
Poliisiyhdistyksen Harjula on tilanteeseen tympääntynyt.
– Tutkimuksia tehdään jatkuvasti, mutta tuntuu siltä, että niistä ei löydy vastauksia ja väki yhä oireilee. Itse ajattelen, että tämän talon korjailuun on enää turha käyttää rahaa, hän sanoo.
Sisä-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikkö Kari Hemminki ei lupaa tilaongelmaan nopeaa ratkaisua.
– Tiloista luopuminen ei ole näköpiirissä. Tarkoitus on, että niitä korjataan ja niissä pysytään, Hemminki sanoo.
Myös poliisihallituksesta kerrotaan, että tilojen osalta odotetaan jatkotutkimuksia ja seurataan korjaustoimien vaikutusta. 
– Sisäilmaongelmat näyttävät johtuvan monista yksittäisistä tekijöistä ja siksi niiden selvittäminen vie aikansa, apulaispoliisipäällikkö Kari Hemminki luonnehtii.
– Tiloista ei ole valitettavasti löytynyt sitä homehtunutta jumppakassia, jonka poistamisella ongelmat ratkeaisivat.
Sisä-Suomen poliisi on elää tilojen suhteen muutenkin kurimuksessa, sillä esimerkiksi [Tampereen pääpoliisiasema on tulossa käyttöikänsä päähän](https://yle.fi/uutiset/3-10118714). 
Keski-Suomessa tilanne on akuutti Jyväskylän rinnalla myös Äänekoskella, josta on jo pitkään kaavailtu pohjoisen Keski-Suomen poliisitoiminnan keskusta. 
Äänekosken poliisiasema määrättiin käyttökieltoon jo vuonna 2014, mutta uuden aseman saaminen paikkakunnalle on edelleen epävarmaa. Selvityksen alla on tilojen rakentaminen kauppakeskus Spektrin tyhjään osaan – poliisilaitoksella ensisijainen toive olisi kuitenkin kokonaan uusien tilojen rakentamisesta.
Miljoonien murheenkryyni – Jyväskylän poliisi- ja oikeustalon vaiheet
**1998 **Jyväskylän uusi oikeus- ja poliisitalo valmistuu. Henkilöstön oireilu tiloissa alkaa lähestulkoon heti käyttöönoton jälkeen. Noin kymmenellä työntekijällä puhkesi astma, lisäksi oireita saivat useat muut työntekijät. Henkilöstön ja työsuojelupiirin mukaan talo otettiin käyttöön keskeneräisenä liian tiukan rakentamisaikataulun vuoksi. Rakennuselementtien huolimattomasta säilytyksestä ulkona kirjoitettiin julkisuudessa toistuvasti jo rakennusaikana. 
** 1999 **Ensimmäiset korjaukset ja kuivaukset poliisitalossa tehdään alle vuoden kuluttua valmistumisesta. Seuraavien kymmenen vuoden aikana poliisitaloa korjataan useaan otteeseen yhteensä miljoonilla euroilla. 
** 2007–2009** Poliisitalo peruskorjataan laajasti. Kokonaan uuden kiinteistön rakentaminen olisi arvioiden mukaan maksanut noin 20 miljoonaa. Poliisin palasi saneerattuihin tiloihin alkukesästä 2009.
**2010 **Kiista peruskorjauksen maksajasta päättyy Senaatti-kiinteistöjen ja pääurakoitsija YIT Rakennuksen sovintoon vuonna 2010. Samana vuonna eduskunnan apulaisoikeusasiamies antoi Jyväskylän poliisilaitokselle moitteet hitaasta toimeen ryhtymisestä sisäilmaongelmien ratkomisessa.
**2013–2014 **Henkilöstön oireilu poliisitalossa alkaa uudestaan pian peruskorjauksen jälkeen. Osasyylliseksi on epäilty muovimattojen ja liimojen reagoinnin aiheuttamia kemiallisia yhdisteitä. Talossa tehdään rakenne- ja sisäilmatutkimuksia.
**2018 **Poliisitalon putka suljetaan sisäilmaongelmien kärjistymisen vuoksi tammikuussa. Ongelmia raportoidaan myös muissa talon tiloissa. Jopa 70 työntekijää on ilmoittanut sisäilmaongelmista. Senaatti-kiinteistöjen mukaan oireiden aiheuttajaa ei ole löydetty.
_Lähteet: Yle, Keskisuomalainen_
Lopettamisen partaalla ollut ja masentunut tennistähti katkaisi Roger Federerin huiman voittoputken: ”En voi uskoa tätä”
Juan Martin del Potro kaatoi ensimmäisenä pelaajana tänä vuonna Roger Federerin.
Argentiinalainen tennistähti Juan Martin del Potro katkaisi maailmanlistan ykkösen Roger Federerin huiman voittoputken sunnuntaina. Del Potro päihitti Federerin Indian Wellsin Masters-turnauksen finaalissa 6-4, 6–7 (8-10) ja 7–6 (7-2).
Sveitsiläisellä oli kolmannen erässä kolme ottelupalloakin, mutta hän joutui kärsimään tämän vuoden ensimmäisen tappionsa. Ennen finaalia Federer oli voittanut 17 ottelua. Se oli 36-vuotiaan Federerin kauden paras aloitus.
Del Potro hämmästeli voittoaan.
– Tämä oli todella iso juttu. En voi uskoa, että voitin tämän turnauksen ja päihitin Rogerin hienossa sekä kovatasoisessa finaalissa, del Potro sanoi.
Del Potroa povattiin maailman huipulle jo vuonna 2009, kun hän eteni 20-vuotiaana Ranskan avointen välieriin. Lisäksi hän voitti Yhdysvaltojen avoimet.
Hän ei pystynyt kuitenkaan rikkomaan Federerin, Rafael Nadalin, Novak Djokovicin ja Andy Murrayn rintamaa. Del Potro kärsi lukuisista rannevammoista ja oli lähellä päättää uransa.
– Olin lopettaa tenniksen, koska kävin kolmessa ranneleikkauksessa. En voinut korjata ongelmaa, 29-vuotias del Potro kertoi aiemmin tällä viikolla.
– Masennuin kotona jonkin aikaa. En ollut iloinen kuntouttaessani rannetta. Siksi olin lopettamassa.
Argentiinalainen on palannut pikku hiljaa takaisin kohti huippua, mutta Federer oli silti selvä ennakkosuosikki.
– Hävisin syöttöjä ja hän oli puhdas. Minä en. Sitten katkaisupelit menevät hyvin nopeasti ohi, Federer totesi.
– Vaikka olisi kuinka lähellä, mutta kun ei ole tunnetta tai monetum vaihtuu, niin ottelu voi mennä ohitse hullun nopeasti.
**Lue lisää:**
[Federerillä 36-vuotiaana uran paras voittoputki kauden alussa – ei vieläkään yhtään tappiota](https://yle.fi/urheilu/3-10122008)
HS: Kielikokeilu pakollisen ruotsin kielen korvaamiseksi voi peruuntua
Ministeriö pohtii, kannattaako kokeilua järjestää, koska enää viisi kuntaa on kiinnostunut kokeilusta.
Kielikokeilu pakollisen ruotsin kielen korvaamiseksi muulla kielellä on vaakalaudalla, kertoo Helsingin Sanomat. Keskipohjalainen Kaustisen kunta vetäytyy kokeilusta, joten kokeilusta kiinnostuneiden kuntien määrä putoaa viiteen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan kielikokeilua ei välttämättä kannata järjestää ollenkaan. Pirkanmaalta Ylöjärvi on osallistumassa kokeiluun. Muut kunnat olisivat Jämsä, Pieksämäki, Rovaniemi ja Savonlinna. 
Perintö- ja lahjaveron poistamista koskeva kansalaisaloite menossa eduskunnan käsittelyyn – 50 000 nimeä kasassa
Tähän mennessä on otettu eduskunnan käsittelyyn 21 kansalaisaloitetta. Lähes 650 aloitetta on rauennut liian vähäisen kannatuksen vuoksi.
Perintö- ja lahjaveron poistamista koskeva kansalaisaloite on järjestyksessään 22. kansalaisaloite, joka on menossa eduskunnan käsittelyyn. 
Jotta kansalaisaloite käsiteltäisiin eduskunnassa, vaaditaan siihen 50 000 kannatusilmoitusta, jotka tulivat tänään maanantaina täyteen. Aloitteen vastuuhenkilöillä on nyt puoli vuotta aikaa toimittaa aloite tai Väestörekisterikeskuksen todistus riittävästä kannatuksesta eduskuntaan.
Lahja- ja perintöveron poistamista koskevaa kansalaisaloitetta perustellaan varsin monin tavoin. Aloitteen laatijoiden mukaan perintövero on valtion rangaistus läheisen kuolemaa surevalle ihmiselle.
Perintöveron seurauksena aloitteentekijöiden mukaan monet siirtävät omaisuuttaan ulkomaille välttääkseen veron. Joissain tapauksissa taas perilliset joutuvat myymään yhdessä hankkimaansa omaisuutta, koska heillä ei ole varaa maksaa perintöveroa.
Aloitteentekijät toteavat myös, että vero vaikeuttaa yrittäjyyttä esimerkiksi sukupolvenvaihdoksen yhteydessä, kun prosessi veron takia pitkittyy.
Hallituspuolueet keskusta ja kokoomus, jotka aiemmin ovat kannattaneet perintöverosta luopumista, olisivat nykytilanteessa valmiita veron keventämiseen, mutta ei poistamiseen kertarysäyksellä.
Suomen Tietotoimiston STT:n haastattelemat kokoomuksen ja keskustan edustajat vetoavat siihen, että veron poistaminen ei nykyisessä taloustilanteessa ole mahdollista. Perintö- ja lahjaveron tuotoksi on valtion tämän vuoden budjetissa arvioitu noin 720 miljoonaa euroa. Kokoomuksessa katsotaan, että verosta voitaisiin luopua asteittain pidemmän ajan kuluessa.
Suurin oppositiopuolue SDP ei STT:n mukaan haluaisi luopua perintö- ja lahjaverosta mistään hinnasta. Puolue perustelee kantaansa muun muassa sillä, että perillisille on nykytilanteessa olemassa kevennyksiä, ja sillä, että vasta hyvin suuret perinnöt johtavat korkeisiin perintöveroihin.
Kansalaisaloite jätettiin marraskuun alussa eli nimien keräämisessä on kulunut runsaat neljä kuukautta. 
Jalopuiden kaatamisen rajoituksia kannatti yhdeksän
Nopeimmin edenneet kansalaisaloitteet ovat rikkoneet 50 000 kannatusilmoituksen rajan heti, kun nimienkeräys on avattu. 
Sitä mukaan, kun kansalaisaloitteita on alkanut mennä läpi tihenevään tahtiin, on myös herännyt keskustelu vaadittavien [kannatusilmoitusten määrän alarajan nostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10110932). Oikeusministeriö selvittää kevään aikana, miten kansalaisaloite toimii tällä hetkellä ja miten sitä pitäisi kehittää.  

Kaikkiaan kansalaisaloitteita on tehty tähän mennessä 723. Lähes 650 aloitetta on rauennut liian vähäisen kannatuksen vuoksi.
Hyvin monet kansalaisaloitteet keräävät vain muutamia kymmeniä kannattajia. Esimerkiksi kansanedustajien ja ministerien määrän ja palkkojen puolittamista vaativa aloite keräsi 49 nimeä. Jalojen lehtipuiden tarpeettoman kaatamisen vähentämistä ehdottava aloite puolestaan vetosi yhdeksään kannattajaan.
**Lue myös:**
[KSML: Eduskunnan puhemiesneuvostossa keskusteltu kansalaisaloitteen alarajasta](https://yle.fi/uutiset/3-10110932)
[Kansalaisaloitteen tekijä haluaa kansanedustajat samalle viivalle muiden kanssa – Professori: "Sopeutumiseläkkeellä kikkailu nakertaa poliitikkojen mainetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10114037)
[Aktiivimallin kumoamista vaativa kansalaisaloite luovutetaan puhemiehelle – keräsi 140 000 nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10108763)
[Vakuutuslääkäreiden "mielivaltaisuus" halutaan kuriin – asiaa koskeva kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10105903)
[Lapsella voi pian olla kaksi äitiä jo ennen syntymäänsä – kansalaisaloite eteni eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10078403)
[Entä jos puolisosi kuolee? Nämä 10 asiaa jokaisen kannattaa miettiä etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-9441677)
Enocellin laajennustyömaa käynnistyy kesällä
Stora Enso muuttaa Uimaharjun tehtaan liukosellun valmistajaksi.  Investointi maksaa 52 miljoonaa euroa.
Enocellin muutostyöt puhtaasti liukosellun valmistajaksi käynnistyvät Joensuun Uimaharjussa kesällä. 
Tehtaanjohtaja Sauli Purho kertoo, että toukokuussa sellutehtaalla on tavallista suurempi vuosihuolto. Sen jälkeen sitten alkaa laajennusosan rakennustyömaa. 
Laajennukseen sijoitetaan neljä sellunkeittokattilaa. Stora Enso investoi Enocelliin 52 miljoonaa euroa. 
Tavoite on, että vuonna 2020 tehtaan molemmat tuotantolinjat suoltavat koivusta ja havupuusta keitettyä liukosellua, jota käytetään lähinnä kankaisiin. 
Kiristetään nälkävyötä vaikka kylkiluut paistaa — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 19. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo nälästä ja velkaantumisesta. #musiikinkevät1918
**Väinö Pesolan** monista yrityksistä huolimatta Helsingin Työväenyhdistys ei ollut edellenkään maksanut hänen kuoronjohtajan palkkansa. Pesola oli velkaa eri puolille, ja siltasaarelaisen alivuokralaishuoneen vuokrakin oli maksamatta.
”Nälkä kiristyy. Helsinki huhumyllynä. Jatkuvaa pakkovaltaräikeyttä. Aino.
Nyt on Velinillä miltei tyhjyydenautius ruuasta. Eilen aamiaisella oli perin suolaisia sieniä, silakka ja kaljaa. Päivällisellä samoin sieniä - niitäkin tietysti pieni annos - makkaraa ja jotain vellin tapaista. Emäntä ei ole saanut perunoita, eikä muutakaan.
Tällä ruualla ei tule toimeen, täytyy aina päälle mennä kahvilaan, ja kotona nursiskelen pähkinöitä. Ne ovat kyllä ravitsevia, mutta maksavat kovin paljon, 14 mk kilo ja rahani ovat hyvin vähissä.
 
Viime päivinä olen elänyt vipeillä, sillä Mieskuoron palkkaa en ole vieläkään saanut. Ja kun sen saan, menee se kaikki vippeihin ja Velinille. Vuokrani on myös maksamatta.
Nälkää on siis tämänkin takia kärsiminen, sillä Äiti kirjoitti Turusta, että sieltä tuskin voi rahaa lähettää. Saa nähdä kuinka pitkälle nälkävyön kiristämistä kestää, sillä nyt jo ovat kylkiluuni terävinä, peilistä katsoen olen kuin Intian nälkämailta tullut. En ole ollut puntarilla, mutta lienen laihtunut moniaita kiloja! Vähemmästäkin alituisesti vatsan tyhjyydestä!
Helsinkiläiset ovat viime aikoina koettaneet tutustua venäläisten lehtien sisällyksiin, koska eivät meikäläiset proletaaripaperit tiedä varsinkaan ulkomailta mitään ja se, minkä näyttävät tietävän, tavallisesti on valhetta.
Mutta idän paperit ne vasta paksua törkyä lykkäävät. Eräs kertoi yksityiskohtaisesti Turun valloituksesta ja sieltä taholta ovat saapuneet alkuunsa väärät tiedot ja huhut saksalaisista muka useilta tahoilla suorittamista maihinnousuista.
Mutta osaavat ne Helsingin porvarit omastakin päästään. Eilen "tiesi" eräs... virkamies, että punaiset tappavat rintamalla kaikki valkoiset haavoittuneet! Tieto on peräisin "Punaisesta rististä."
Hän "tiesi" myös, että Reaalilyseon perus on miinoitettu, jotta aatelisvesat voidaan passittaa korkeuksiin, jos Villen pojat valloittavat kaupungin. Vastasin kertojalle, etteivät "tiedot" mene päähäni.
Velinillä kertoi eräs ylioppilasneiti H., että punakaarti on vallannut kirurgin ja telegraafin. Kun mulla on kirurgissa tuttu potilas, voimisteluopettaja S., lähdin heti erään toverin kanssa S:a tervehtimään. Tietysti oli huhu perätön! Jälkimäinen on tylsä sen takia, että mainittu laitos on koko ajan ollut punaisten kontrollin alaisena.
Nälästä puhuttaessa johtui mieli verikaartilaisten jatkuvaan väkivaltaan. Eilen kerrottiin nimittäin, että herrasväen ruokala Osmola suletaan näinä päivinä. Ei ole ruokaa. Eräänä päivänä nimittäin punakaarti ryösti ryyni- ja jauhovarastot aivan tyystin.
Tohtori K. kertoi myös perin valaisevan tapauksen. Eräänä päivänä hänen istuessaan Esplanad-kahvilassa tuli sinne 5 miestä. Ilman punakaartilaismerkkejä, ilman mitään valtuuksia tarkastivat ne lurjukset kaikkien kahvilassa olleiden taskut. Tämäkin on enemmän kuin inhottavaa! Tämä lienee jonkinlaista valmistusta herrojen palkkatyöhön otolle ja ehkä eturintamaan lähettämishommille. Uh, kun tympäisee mokoma kansanvalta!!!
Pariin päivään nim. lauantaina ja sunnuntaina en tavannut Ainoa. Pistäysin hänen luonaan eilen. Hän oli intohimoinen ja jotenkin uupuneen näköinen. Totuus tuli pian ilmi.
Heidän luokseen on tullut asumaan muutamia piileksiviä herrasmiehiä. Erään kanssa on Aino antautunut suhteeseen. Hän tunnusti suoraan, mutta väitti sen suudelleen häntä väkisin. Aino pyysi anteeksi ja puolusteli samalla itseään sillä, että oli viime aikoina kovin kärsinyt intohimosta.
En tiedä mitenkä suhtautuisin juttuun. Aino itsekin tahtoo pitää minua "suojeluskilpenä" muitten lähentelemisiä vastaan. Mutta enhän näy olevan erittäin vahva "suojeluskilpi", koska Aino on kohta ensi tilaisuuden sattuessa kelkassa, matkalla alas vievään surkeuteen.
Olisi tosiaan ollut kaunista peliä "avioliitto" hänen kanssaan! Rupean lopultakin näkemään hänen lävitseen.
Hän kertoi eilen olleensa intohimoinen aina 8-vuotiaasta asti. Perittyä siis kaikki! Mikä edesvastuu lankeaakaan synnyttäjäparille! He ovat synnyttäneet jälkeläisen, jonka koko olemus vie kadulle. Tämmöisiä tyyppejä tavatessa huomaa sosialistien sen väitteen onttouden, että vain yhteiskunta on kaiken syy!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 20. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tänään aamiaisella saimme syödä perunoita vaikka kuinka paljon - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 19. päivänä Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa saa aamiaisella syödä vatsansa täyteen perunoita. Aarre Merikanto kätkee niitä myös taskuihinsa. Vankilan ulkopuolella lääkäri Martti Johannes Siirala on kuullut tarkempia tietoja oloista reaalilyseolla. #musiikinkevät1918
Maaliskuun 17. päivänä helsinkiläinen  29-vuotias lääkäri **Martti Johannes Siirala** kirjoitti päiväkirjaansa:
_"Ruokarustinki nyt on hieman paremmalla tolalla. Olenkin siis ollut oikeassa väittäessäni perättömiksi niitä ryövärihistorioita, mitä kaupungilla sanotussa vankileirissä vallitsevasta tilanteesta levitetään ja uskotaan. Että siellä ei suinkaan ruusuilla eletä ja että vartijat miestä myöten ovat hyvinkin sikamaisia ja röyhkeitä se on kyllä vissi se._
_Kuulin juuri äsken eräältä vangilta, joka nyt on sairaalahoitoon tuotu, että muutamille on suurimpana piinana se naputtava ääni joka usein kuuluu. He näet epäilevät asuntonsa alustaa miinoitettavan. Mutta entäpä sellainen olisikin merkkikielellä koputtamista. Kukapa tuon niin tarkoin tiennee."_
Myös Aarre Merikannon kirje kotiin toisti samaa asiaa. Vankilassa ei kärsitty nälkää.
Aarre oli myös lukenut paljon, mm. ranskalaisen tähtitieteilijän **Nicolas Camille Flammarionin** teosta. Mieliala oli muutekin hyvä ja olo toiveikas. Aarre oli saanut myös hyviä uutisia viimeisestä sävellyksestään.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
No, eilen oli oikein juhlapäivä! Kylläpä kaakkao on hyvää ja pastilleritkin tiensä löysivät.
Sain tänään **Almalta** kortin, nätin pikkumissin kuvan. Ihmettelinpä eilen un poco **Bältin** terveisistä! Kovasti sitä **Arnon** kanssa koetettiin ratkaista.
Niin, että hammaspasta-tuuba olisi tarpeen. Viimeksi lähetetty melkein kuivunutta.
Myös kirjepaperia menisi mukiin, kirjekuoria postikortteja on kyllä.
Tänään olimme viimeksi aamiaisella ja saimme syödä perunoita vaikka kuinka paljon. Sangosta vaan mätettiin. Vaikka pienoisia olivat, niin kyllähän niistä täyttyi. Taskuunkin pistin ja täällä huoneessa suolan kanssa jatkoin harvinaista "kalaasia".
Näin puolenpäivän jälkeen, aurinkoisina päivinä sitä on koko reippaalla tuulella ja toivokin on kaksinkertainen.
**Flammarion** on hyvin intresantti, samoin muut kirjat, jotka olen saanut. Että eilen olin iloissani kuullessani viimeisestä sävellyksestäni, sen arvaatten.
Monet rakkaat terveiset!
Aarre
P. S. Sotaretkellämme joúduin kaiken kaikkiaan 50 mk velkaa. Olen sen nyt kuitannut saatuani kotoa saman summan. Rahalla en täällä mitään tee, saanhan sikaareja ja litteratuuria yllin kyllin ja muuhun se ei kelpaa. Sikaarimynstykki olisi sehr willkommen!
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto. 
Sjundbyn kartanon arkisto: Henrik Lindebergin päiväkirja.
Wikipedia
**Linkit**
Martti Johannes Siiralan päiväkirja: [Veljessodan syyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209901)
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tutkija Samu Nyström: "Ruotsalaisen reaalilyseon valkoiset olivat hyvin kohdeltuja panttivankeja."
Sisällissota ei syty kuten valtioiden väliset sodat, joissa joukot keskitetään maan rajoille. Sisällissodassa rintamien syntyminen kestää ja kaikkialla joudutaan miettimään omaa asemaa ja hakemaan omia joukkoja, kertoo tutkija Samu Nyström. #musiikinkevät1918
"Länsi-Uudenmaan tapahtumat liittyivät juuri tähän. Kun vallankumous syttyi ja punaiset ottivat vallan Helsingissä, pyrkivät valkoiset pääkaupungista pois."
"Kirkkonummelle kerääntyneiden valkoisten lopullinen tavoite oli päästä pohjoiseen ja liittyä siellä Mannerheimin johtamiin valkoisten joukkoihin. Punaisten valta Etelä-Suomessa oli kuitenkin jo niin vahva, että joukot joutuivat jäämään Kirkkonummelle."
Valkoisten joukot, paikalliset suojeluskuntalaiset sekä Helsingistä saapuneet, lähinnä ruotsinkielisen sivistyneen porvariston ylioppilaat, kokoontuivat muutamiin eri kartanoihin ja taloihin Kirkkonummella.
Suitian kartano, ruotsiksi Svidja, oli kohteista yksi. Siellä oli mukana myös 24-vuotias säveltäjä **Aarre Merikanto**. Merikanto sävelsi helmikuun alkupäivinä marssin _Finlands unga skyddsvakt_, jota kutsuttiin Svidjan marssiksi. Taistelujen jättämän kaaoksen keskellä hän silminnäkijän mukaan istui flyygelin ääressä ja soitti marssiaan.
"Punaiset keskittivät voimiaan Kirkkonummelle ja kiristivät hiljalleen saartorengasta valkoisten joukkojen ympärillä. Eri kartanoissa olleet joukot keskitettiin lopulta Sigurdsiin, mistä joukkojen oli taisteluiden jälkeen peräännyttävä Upinniemeen. Tavoitteena oli siirtyä sieltä Mäkiluodon linnakkeeseen."
"Tilanne muodostui valkoisten kannalta mahdottomaksi. Mikäli Ruotsin lähetystö ei olisi tullut välittäjäksi, olisi taistelu käyty ehkä hyvinkin veriseen loppuun asti."
Kaikki antautuneet, runsaat 460 valkoista, kuljetettiin vankilaan Helsinkiin helmikuun 28. päivänä 1918. Vankilaksi määräytyi Ruotsalainen reaalilyseo Kruununhaassa.
**Ruotsalaisen reaalilyseon tapaus oli erityisluku sisällissodan vankiloiden joukossa. Punaisten hallituksella oli propagandamielessä myös halu kertoa kuinka hyvin valkoisia vankeja kohdeltiin.** [_videon kesto 0'48"_]
**Reaalilyseon pääosin ruotsinkielisen sivistyneistön jälkeläiset olivat paitsi punaisten vankeja, myös punaisten panttivankeja.** [_videon kesto 0'21"_]
Kirkkonummella antautuneiden valkoisten lisäksi Ruotsalaisella reaalilyseolla oli paljon Helsingissä vangittuja vastarintaliikkeen miehiä ja naisia.
Tästä kaikesta on kirjoitettu paljon muistelmia, ja niissä kerrotaan esimerkiksi millainen suhde vangeilla oli vartijoihin.
"Suhteet olivat lämpimiä, niin kuin nyt noissa olosuhteissa ylipäätään saattoi olla. Oli vitsinheittoa ja vartijat olivat lahjottavissa."
"Kirjeissä ja päiväkirjoissa kerrotaan, että vankeusaika oli aika hulppeaa, oli kaakaota ja operettia. Toinen asia oli, miltä kaikki näytti kaupunkilaisten silmissä mitä itse olen tutkinut paljon."
"Huhut kertoivat, että vankilassa on syöpäläisiä ja että siellä nähdään nälkää. Huhut kertoivat myös, että pojat ovat vaarassa, että marmeladi ei mene perille tai että kaikki kirjeet eivät mene sensuurin läpi."
"Tutkijalle tämä aineisto on vaikeaa, sillä kaikesta pitäisi osata lukea rivien piilomerkitykset."
Huhtikuun alussa, kun saksalaiset lähestyivät Helsinkiä Hangosta käsin, nousi helmikuun lopussa Kirkkonummellakin välittäjänä toiminut kapteeni **Sigurd af Ekström** jälleen esiin.
"Ruotsin konsulaatissa työskennellyt kapteeni af Ekström on mielenkiintoinen hahmo, ehkä unholaankin jäänyt. Hän ehkä pelasti yli 400 suojeluskuntalaista, kun ajatellaan mitä olisi tapahtunut, jos olisi taistelu olisi käyty loppuun asti. Ekström toimi valvojana vankilassa myös loppuun asti."
Helsingin antautumisesta käytiin neuvotteluja punaisten ja saksalaisten välillä. Ekström toimi näissäkin välittäjänä ja neuvottelujen tavoitteena oli että Helsingistä ei taistella.
Aluksi punakaarti päätti antautua, koska joukot olivat liian heikot. Sovittelussa ajateltiin myös kaupungin runsasta siviiliväestöä. Punaisten radikaalit onnistuivat kuitenkin estämään antautumisen ja sovittelu torjuttiin.
**Syntyi kahden päivän kaupunkisota, ja siinä keskeinen kysymys oli mitä tapahtuu Ruotsalaisen lyseon pojille kun punaiset menettävät vallan?** [_videon kesto 3'20"_]
Helsingin antautumisen jälkeen Kruununhaan Ruotsalaisesta reaalilyseosta tuli saman tien punavankila. Välittömästi taistelujen jälkeen sinne tuotiin noin 500 punaista vangittua, eli suunnilleen saman verran kuin siellä oli ollut valkoisia.
Lyseo toimi punavankilana kesään asti ja sieltäkin on säilynyt paljon kirjetä ja päiväkirjoja: "Mutta kovin ovat eri tunnelmat niissä, on oikeasti nälkää ja monia todellisia pelkoja", toteaa Samu Nyström.
Haastattelu 27.2.2018, Helsingin Työväentalo.
[Samu Nyström](http://www.snhistory.net/)
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
[Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207977) artikkeli "Nuori Merikanto soitti kaaoksen keskellä säveltämäänsä Svidjan marssia."
Sebastian Aho jäähyili Sebastian Ahoa vastaan – Carolinan suomalaiset alustivat voiton
Carolinan ja New York Islandersin ottelussa nähtiin hauska hetki kahden Sebastian Ahon kesken. Myöhemmin suomalainen Sebastian Aho pääsi alustamaan joukkueelleen voiton. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoiliga NHL:ssä nähtiin hauska hetki kolmannessa erässä, kun kaksi Sebastian Ahoa kamppaili kiekosta. Tilanne päätyi Carolinan suomalaisen Sebastian Ahon jäähyyn, kun hän koukkasi New York Islandersin ruotsalaista Sebastian Ahoa.
Ruotsalainen Aho ja suomalainen Aho pelasivat toista kertaa vastakkain NHL:ssä. Ensimmäisen kerran he pelasivat toisiaan vastaan helmikuussa. Jäähy tuli heti, kun he olivat ensimmäistä kertaa toisessa kohtaamisessa samaan aikaan jäällä. 
22-vuotias ruotsalainen Sebastian Aho pelaa puolustajana, 20-vuotias suomalainen Sebastian Aho hyökkääjänä. Suomalainen Aho pelaa toista kauttaan NHL:ssä, ruotsalainen kiekkoillee puolestaan debyyttikauttaan.
Kahden minuutin jäähy kolmannessa erässä omassa hyökkäyspäässä ei kuitenkaan koitunut Carolinan turmioksi.
Carolinan Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen alustivat tärkeän voiton joukkueelle. He saivat syöttöpisteet Trevor van Riemsdykin 4–3 -voittomaaliin kolmannen erän lopussa.
Voitolla Carolina katkaisi kolmen ottelun tappioputken. Samalla joukkue elättelee vielä toiveita pudotuspelipaikasta. Kun Carolinalla on runkosarjaa jäljellä 10 ottelua, niin se on yhdeksän pistettä perässä itäisen konferenssin toista villi kortti –paikkaa pudotuspeleihin.
**Katso Aho vastaan Aho ja Carolinan voittomaali kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Patrik Laine viilettää koko NHL:n parhaassa pisteputkessa – katso, miten hän nousi NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10122452)
[Kommentti: Patrik Laine on Kari Lehtoselle harvinaisen suuri painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-10122491)
[Mikko Rantanen hivuttautuu kohti NHL:n kymmentä parasta – näin syöttökone lauloi Detroitia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10122512)
Lappajärven kesäteatteri uusiin käsiin – 25 vuotta kestänyt teatteritraditio katkesi Halkosaaressa
Lappajärvellä kesäteatterin pyörittäjät vaihtuvat ensi kesäksi. Paikka eli Halkosaaren kesäteatteri kuitenkin pysyy.
Lappajärvellä pyöritetään kesäteatteria ensi kesänä uuden yrittäjän voimin. 25 vuotta kesäteatteria johtanut Antti Vartiala väistyi viime kesän jälkeen, ja nyt toimintaa jatkaa Halkosaaren kesäteatterin sijasta Lappajärven kesäteatteri puikoissaan Kristian Hyyppä.
Vartiala halusi pitää tutuksi tulleen kesäteatterin nimen itsellään. Hän jatkaa toimintaa pienimuotoisesti Härmän kuntokeskuksessa. Tarkoitus on myöhemmin lähteä myös kiertämään Pohjanmaata teatteria ja musikaalisävelmiä vieden.
Viime kesän sateet ja kylmyys sekä huonosti vetänyt Kivikasvot Show toi Halkosaaren kesäteatterille raskaat 40 000 euron tappiot. Vartialan mukaan neuvotteluista huolimatta teatteri ei päässyt kunnan kanssa sopuun velkojen järjestelemisestä.
Panoksena on ollut myös kesäteatterin puheenjohtajan omaisuus. Velkojen takia esimerkiksi Vartialan Lappajärvellä sijaitseva kesämökki on nyt pistetty myyntiin.
Teatterin paikka pysyy
Teatteriyrittäjän vaihtumisesta huolimatta kesäteatteria esitetään ensi kesänä tutuissa Lappajärven järvimaisemissa Halkosaaressa. 
Suuria muutoksia katsojille ei tule. Ohjelmistossa tulee olemaan Rakkauden autokorjaamo eli sama kappale kuin minkä edellinen yrittäjäkin olisi katsottavaksi tuonut. 
– Toki uusi yrittäjä tuo myös ihan erilaisia tuulia. Lipunmyynti pyörii nettipalvelujen kautta ja Halkosaaressa on esimerkiksi konsertteja. Eli varmasti toiminta muuttuu monipuolisemmaksi, arvelee kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi.
Kesäteatteri on kunnalle tärkeä matkailuvaltti.
– Haluamme sen toiminnan varmistaa ja tukea, jos tuotanto jota tehdään, antaa siihen edellytykset. Se on matkailullisesti tärkeä ja tuo meidän kesään paljon väkeä.
Rakkauden autokorjaamo -musikaalia tähdittävät tulevana kesänä muun muassa Heikki Silvennoinen, Viivi Pumpanen ja Sami Hintsanen. Konsertteja on luvassa ainakin Guadia Nuevalta, solistinaan Teemu Roivainen, sekä Suvi Teräsniskalta.   

Liminganlahden kehittämiseksi isoja suunnitelmia
Limingassa halutaan kehittää Liminganlahden alueesta luontomatkailun Pohjois-Suomen ykköskohde.
Limingan kunnanhallitus käsittelee maanantainan ennakkoon vilkasta keskustelua herättänyttä kunnan matkailun kehittämissuunnitelmaa. Tässä suunnitelmassa on kaavailtu Liminganlahden valjastamista tehokkaammin matkailun houkuttimeksi ja tavoitteena on nostaa Liminka kansainvälisen luontomatkailun Pohjois-Suomen ykköskohteeksi. Tämä on aiheuttanut närää erityisesti luontojärjestöjen keskuudessa. 
Liminganlahden alueelle kaavaillaan jopa sadan merimökin kokonaisuutta, Suomen korkeinta lintutornia ja riippusiltoina kulkevia patikointireittejä. Kunta on laatinut yhdessä konsulttitoimistojen kanssa kehityssuunnitelmaa aina vuoteen 2025 asti. 
Kaikkiaan tuon kehityssuunnitelman kustannusarvio on 25 miljoonaa euroa, josta Liminganlahden osuus olisi noin puolet. Kunnan suunnitelmissa on, että kokonaisuuden toteuttaisi yksityinen taho. 
Samassa kehityssunnitelmassa on käsitelty myös Ruutinkankaan ampumaurheilukeskuksen rakentamista sekä Abrahamin kultuuripuiston suunnitelmia. 
Turkin eteneminen Syyrian kurdialueilla ahdistaa myös Suomessa – Suomen Kurdiliitto: Syyriassa meneillään kansanmurha
Syyrian tilanteen kiristyminen on järkyttänyt myös Suomen kurdeja.
 Syyrian tilanteen kiristyminen on kipeä asia myös Suomessa asuville kurdeille. Suomen kurdien puheenjohtajan Welat Nehrin mukaan viestit menetetyistä omaisista tai pommitetuista taloista eivät voi olla vaikuttamatta ihmisiin.
– Ihmiset ovat nyt saaneet jatkuvasti ikäviä viestejä kotimaastaan, Nehri sanoo.
Eri kurdijärjestöt ovatkin pitäneet eri puolilla Suomea lopputalvesta useita mielenosoituksia. Niissä on kiinnitetty huomiota myös Syyrian kurdialueilla kiristyneeseen tilanteeseen.
Turkki valtasi Afrinin kaupungin Syyrian luoteisosassa
[ Sunnuntaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10122034)uutistoimisto Reuters kertoi Turkin vallanneen Syyrian luoteisosassa sijaitsevan Afrinin kaupungin. Afrin on ollut kurdien YPG-joukkojen hallinnassa. 
 Suomen kurdiliiton puheenjohtaja Nehri luonnehtii tapahtumien kulkua meneillään olevaksi kansanmurhaksi, joka vaatisi kansainvälisen yhteisön pikaista väliin tuloa.
– Kun kurdit sotivat Isisin terroristeja vastaan niin kurdeja ylistettiin. Mihin kansainvälinen yhteisö nyt on kadonnut, kun kurdeja joukkomurhataan?
Nehrin mielestä YK:n olisi aika kantaa vastuunsa. 
Yhteenotot mielenilmauksissa kertovat syvästä huolesta
 Afrinista on paennut yli 150 000 ihmistä muutaman päivän aikana. Uutistoimisto Reutersin mukaan pelkästään sunnuntaina Afrinista on paennut 20 000 ihmistä. 
Nehrin mukaan Suomessa järjestettyjen mielenilmausten kärjistyminen kertoo ihmisten syvästä huolesta ja turhautumisesta. Espoon Matinkylässä sattui [lauantaina välikohtaus](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/poliisilla_hairiokayttaytymistehtava_espoon_isossa_omenassa_69004), jossa järjestyksenvalvojat ottivat yhteen noin 30-henkisen ihmisjoukon kanssa. Poliisi otti kaksi ihmistä kiinni, mutta vapautti heidät pian.
– Mielenilmaukset ovat oikeutettuja, mutta Kurdiliitossa lähdemme siitä, että kokoontumisista pitää tehdä poliisille sääntöjen mukaiset ilmoitukset, Nehri sanoo.
–Vain rakentava ja sääntöjen mukainen toiminta edesauttaa asioita, Nehri totetaa. 
Omakotitalo tuhoutui palossa Siikalatvalla
Tulipalon syttymisen huomasi puoli neljän aikoihin ohikulkija.
Pieni omakotitalo tuhoutui tulipalossa Siikalatvalla Raahentien varrella varhain maanantaiaamuna. Päivystävän palomestarin mukaan rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, kun palokunta ehti paikalle. 
Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut palossa eikä tulipalo ehtinyt levitä naapurirakennuksiin. Syttymissyy ei ole vielä tiedossa, ilmoituksen palosta hätäkeskukseen teki ohikulkija puoli neljän aikoihin aamulla.
Mikko Rantanen hivuttautuu kohti NHL:n kymmentä parasta – näin syöttökone lauloi Detroitia vastaan
Coloradon Mikko Rantanen on antanut syötön tällä NHL-kaudella jo 52 maaliin.  Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Mikko Rantanen oli jälleen kovasti maalisyöttöpuuhissa yön kierroksella. Rantanen jakoi kaksi maalisyöttöä, kun Colorado jyräsi Detroitin 5–1.
Rantanen on tällä kaudella tehnyt 25 maalia ja antanut peräti 52 syöttöpistettä. NHL:n pistepörssissä 77 tehopistettä oikeuttavat 14. sijaan.
Kymmenen kovimpaan joukkoon on eroa vain kaksi pistettä. Tällä hetkellä kymmenentenä on Pittsburghin Phil Kessel tehoin 29+50=79.
Syöttökoneeksi viime peleissä marinoitunut Rantanen on vielä lähempänä NHL:n kärkikymmenikköä puolestaan syöttöpisteissä. Hän on syöttötilastossa 11:s. Dallasin John Klingberg on vielä edellä samoissa lukemissa.
Syöttöpörssin kärjessä on Winnipegin Blake Wheeler 61 syötöllään.
**Lue myös:**
[Rantasen supervire johdattamassa Coloradon pudotuspeleihin, suomalaistähti jakoi kunniaa nöyrästi: "Hän on yksi liigan parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10119685)
[Patrik Laine viilettää koko NHL:n parhaassa pisteputkessa – katso, miten hän nousi NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10122452)
[Kommentti: Patrik Laine on Kari Lehtoselle harvinaisen suuri painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-10122491)
Pori pyytää valtiolta tukea Meri-Porin pigmenttitehtaan auttamiseksi
Tehtaan omistava Venator ilmoitti viime viikolla yt-neuvotteluista, jotka koskevat koko henkilöstöä.
Porin kaupunki vaatii valtiolta rahaa Meri-Porissa sijaitsevan pigmenttitehtaan auttamiseksi. 
Tehtaan tuotanto on kärsinyt vuoden takaisesta tulipalosta. 
Porin kaupungin johto vaatii nyt valtiota toimiin, jotta Venatorin työpaikat saadaan säilytettyä. Samalla Pori tahtoo rahaa täydennyskoulutuksen järjestämiseen mahdollisesti työpaikan menettäville henkilöille. 
Venatorilla on Meri-Porissa noin 450 työntekijää. 
Kaksi loukkaantunut räjähdyksessä Teksasin Austinissa – jo kolme pakettipommia räjähtänyt kaupungissa maaliskuun aikana
Pakettipommeja koskevasta informaatiosta luvattua palkintoa on nostettu huimasti.
Kaksi miestä on loukkaantunut Teksasin Austinissa Yhdysvalloissa sattuneessa räjähdyksessä. Poliisi ei ole vielä vahvistanut räjähdyksen syytä.
Maaliskuun aikana kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti kolmessa erillisessä pakettipommin räjähdyksessä. Poliisi ei ole vielä kommentoinut, onko kyseessä ollut jälleen pakettipommi, mutta alueen asukkaita on kehotettu välttämään epäilyttäviin paketteihin koskemista.
Yhdysvaltojen liittovaltion virastot nostivat sunnuntaina pakettipommeja koskevasta informaatiosta luvattua palkkiota. Tiedonantajalle luvataan nyt 100 000 dollaria eli noin 81 000 euroa. Tämän lisäksi Teksasin osavaltion kuvernööri on luvannut tiedoista 15 000 dollaria.
Aiemmin sunnuntaina Teksasin poliisi totesi, että kuka tahansa olikin pommien takana, tämän viesti oli epäselvä. Poliisi kehotti pommittajaa ottamaan yhteyttä poliisiin ja selittämään motiivinsa.
– Emme tule ymmärtämään viestiä, ennen kuin epäilty tai epäillyt ottavat meihin yhteyttä ja kertovat mikä heidän viestinsä on, Austinin poliisipäällikkö Brian Manley sanoi.
BBC:n mukaan viranomaiset ovat viime viikon aikana tutkineet yli 700 epäilyttävää pakettia. Satoja FBI:n agentteja auttaa Teksasin poliisia tapauksen tutkinnassa.
**Aiheesta muualla:**
[Austin explosion may have been triggered by tripwire, police say](https://edition.cnn.com/2018/03/18/us/austin-explosion/index.html)
Ratikkatyömaa siirtää linja-autot kulkemaan Tampereen Keskustorin läpi
Myös Hervannassa moni pysäkki vaihtaa paikkaa ratikan rakentamisen vuoksi.
Lukuisat bussit Tampereella ovat siirtyneet maanantaiaamuna poikkeusreiteille ratikkatöiden takia. Kaupungin pääkatua eli Hämeenkatua länteen päin kulkevat linja-autot ajavat Keskustorin poikki. 
Väliaikainen reitti kulkee Raatihuoneen portaiden edestä Puutarhakadulle ja edelleen Hämeenpuistoon. Idän suuntaan linja-autot pääsevät edelleen koko matkan Hämeenkatua pitkin.
Tampereen seudun joukkoliikenteen mukaan reittimuutokset ovat pitkäaikaisia. Ne ovat voimassa ainakin tämän vuoden loppuun saakka. Ratikan rakentamiseen liittyvät työt Hämeenkadulla jatkuvat vuoteen 2021 saakka. 
Myös Hervannassa ratikkatyömaa myllää reittejä. Moni linja siirtyy ainakin osittain Hervannan valtaväylälle, koska Insinöörinkatu on pois käytöstä välillä Lindforsinkatu–Teekkarinkatu ja Opiskelijankatu–Orivedenkatu.
Muutokset eivät vaikuta aikatauluihin. Uudet reitit ja pysäkit päivittyvät Tampereen seudun joukkoliikenteen sähköisiin palveluihin, kuten aikatauluihin, linjakarttoihin ja reaaliaikaiseen bussiseurantaan.
Kommentti: Patrik Laine on Kari Lehtoselle harvinaisen suuri painajainen
Dallasin Kari Lehtonen on hukannut pelinsä pahaan saumaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Vaikka Dallasin suomalaismaalivahti Kari Lehtonen, 34, on pelannut NHL:ssä jo viisitoista vuotta, todella harva seura on pystynyt pääsemään helsinkiläismaalivahdin korvien väliin. Pidemmässä juoksussa aidosti rumaa jälkeä on tullut ainoastaan Philadelphiaa vastaan. Flyersin Lehtoselle tarjoaman veljellisen rakkauden voi todistaa suomalaisen voittosaldosta 1-11-3.
 Torjuntaprosentteihin ja muihin numeroihin lienee Flyersin osalta turha syventyä sen tarkemmin.
Winnipegiä vastaan Lehtosella ei ollut mitään ongelmaa ennen Patrik Lainetta. Tultaessa kauteen 2016-17 Lehtosen rekordi Jetsiä vastaan oli 7-2-1 torjuntaprosentin noustessa reilusti päälle 92:n. Tietenkään kyse ei ole yksinään Laineesta, sillä onhan Jets kokonaisuutena aivan eri joukkue kuin vielä muutama vuosi takaperin.
 Mutta Laineeseen Lehtosen Dallas-painajaiset tätä nykyä vahvasti kiteytyvät.
Tästä saatiin sunnuntaina jälleen esimerkki.
 Lehtosen ei tokikaan pitänyt sunnuntaina pelata, sillä valmennusjohto oli hyvin tietoinen suomalaisvahdin ja Jetsin lähihistoriasta. Lehtonen oli otettu kesken pelin pois maalilta Winnipegiä vastaan kahdesti kolmessa edellisessä kamppailussa. Taakse oli lipsahtanut reilussa sadassa minuutissa – siis noin puolessatoista ottelussa - peräti kaksitoista maalia.
 Vahvaa kautta pelaava Ben Bishop siis aloitti Dallasin maalilla, mutta kuinka kävikään. Bishop loukkaantui jo avauserässä, mikä tarkoitti sitä, että Lehtonen joutui maalille kylmiltään.
 Vaikka lukemat pysyivät sunnuntaina siedettävinä (4-2), ei Lehtonen vieläkään painajaisestaan päässyt.
Ja kukapa muu Lehtosta olisi ollut kurittamassa kuin Laine. Jetsin nuori tamperelaishyökkääjä oli iskenyt Lehtosen taakse neljä maalia ja kuusi pistettä kolmessa aiemmassa ottelussa. Kertaalleen Laine tykitti Lehtosen taakse hattutempun. Ja, kun jokerikasvatti otettiin kahdesti pois Jetsiä vastaan kesken ottelun, molemmilla kerroilla kamelinselän katkaisevan osuman iski Laine.
Ja, kuten monet sunnuntaina maalivahdinvaihtohetkellä pelkäsivät, Laine oli asialla jälleen – tällä kertaa kahdesti.
Patrik Laine on nyt pelannut 170 minuuttia Kari Lehtosta vastaan NHL:ssä tehoin 6+2.   
 Annetaan sen hetki hautua tuossa yllä.
Tietenkään kyse ei ole yksin Lehtosesta, jääkiekko on joukkuepeli, mutta ei suomalaisvahdista sunnuntaina paljon apujakaan ollut. Etenkin Laineen toinen liru jäätä pitkin olisi ollut otettavissa. Kuten vanhat ja väsyneet jääkiekkokliseet tietävät, maalin peleissä maalivahtipelin merkitys vain korostuu.
Jos on Lehtosen saldot poikkeuksellisen huonoja Winnipegiä vastaan viime ajoilta, Laineen tilastot ovat toisesta ääripäästä. Tappara-kasvatti on iskenyt yhdeksään Dallasia vastaan pelaamansa otteluun käsittämättömät neljätoista osumaa.
Haudutellaan taas hetki.
Mutta se Laineesta, takaisin Lehtoseen, jonka hartioilla lepää jatkossa yhä enemmän, mikäli Bishopin vamma on vakavampi. Eikä varmuutta oli toki Lehtosenkaan kunnosta, sillä myös tämä otti sunnuntaina osumaa toiseen jalkaansa, kun Blake Wheeler ajoi suomalaisen vartioimalle maalille täydellä vauhdilla.
 Lehtonen keräili itseään pitkään tilanteen jälkeen ja näytti muutenkin olevan ajoittain hieman tuskaisen oloinen.
Kaikesta huolimatta nyt Lehtosen pitäisi suorittaa. Upeasti lokakuusta helmikuun loppuun pelannut Lehtonen on nimittäin hukannut parhaan teränsä viime otteluissa. Winnipeg-kamppailua edeltäneet ottelut Montrealissa ja Torontossa eivät olleet todellakaan parasta Lehtosta.
Jos Lehtosen tilastoja katsoo lokakuun lopusta helmikuun loppuun, numerot ovat huimia. Voittosaldo 11-3-1, torjuntaprosentti 93,0 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,94. Kahden jälkimmäisen osalta Lehtosen sijoitukset NHL:ssä olivat kuudes ja toinen.
 Sittemmin kyyti on kuitenkin ollut kylmää.
Lehtosen kahdeksan edellisen ottelun voittosaldo on 1-5-2 samalla, kun torjuntaprosentti on valahtanut alle 89:n ja päästettyjen keskiarvo kivunnut lähelle kolmea ja puolta. Mikäli playoff-viivan alle sunnuntaina pudonnut Stars meinaa yltää kevään huipennukseen, Lehtosen on pystyttävä loppusuoralla selkeästi parempaan.
Mutta ei niin paljon huonoa, ettei jotain hyvääkin.
 Lehtosen ei nimittäin tarvitse enää tällä kaudella pelata Patrik Lainetta vastaan – ainakaan runkosarjassa.
**Lue myös:**
[Patrik Laine viilettää koko NHL:n parhaassa pisteputkessa – katso, miten hän nousi NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10122452)
Jussi Viitalan kolumni: Apinakin tajuaa, että lasikatot pitää purkaa
Tasa-arvon päivänä pitää miettiä keinoja miesvaltaisuuden purkamiseksi. Jussi Viitala on löytänyt kongonsimpanssien naaraiden keskinäisestä solidaarisuudesta esimerkin miten urosten kukkoilu estetään.
Metoo-kampanja on nostanut esiin sukupuolten erilaisen vallanjaon. Vaikka Suomessa on päästy pitkälle kohti tasa-arvoa, elämme edelleen miesten maailmassa. Se näkyy myös seksuaalisena häirintänä, joka on vallankäytön ikävin muoto.  

Ihmisen käyttäytymiselle on aina monenlaisia perusteita – sekä kulttuurisia että geneettisiä. On osoitettu, että [geneettisillä tekijöillä](http://www.bbc.com/future/story/20121204-is-politics-really-in-our-genes) on merkitystä jopa poliittisen kannan muodostumiselle ainakin akselilla liberaali – konservatiivi. Tällainen havainto panee ounastelemaan, että evoluutiolla olisi ihmisen käyttäytymisen kanssa jotain tekemistä. Onhan sosiaalisuutemme osa yhteistä apinaperimää.
**Vertaileva tutkimus on yksi keino** selvitellä ilmiöiden evolutiivisia taustoja. Ihmisen käyttäytymisen kannalta kiinnostuksen kohteiksi nousevat sisarlajimme kongonsimpanssi eli bonobo ja simpanssi. Vaikka olemme kehittyneet selvästi omaan suuntaamme, olemme monessa asiassa näiden kahden muun simpanssilajin välimaastossa.
Meillä kaikilla kolmella urokset ovat fyysisesti keskimäärin vähän suurempia ja vahvempia kuin naaraat. Tämä ei kuitenkaan ole ollut valtarakenteiden muodostumisessa määräävä tekijä, vaan se on ennen muuta kyky rakentaa liittoutumia.
Kummankin sisarlajimme naaraat yleensä siirtyvät aikuistuessaan uuteen laumaan, mikä estää liiallisen sukusiitoksen. Niinpä simpanssiurosten liittoumissa sukulaisuus on usein tärkein tekijä. Joka tapauksessa urokset liittoutuvat kasvinkumppaniensa kanssa. Ne ovat rakentaneet machokulttuurin, jossa urokset aikuistuessaan alkavat terrorisoida naaraita niin kauan, että ne tunnustavat urokset ylemmikseen. Simpanssiyhteisössä kaikkinainen naaraiden häirintä – myös seksuaalinen on varsin tavallista. 
Kukkoileva uros saa vastaansa jopa kolme – neljä vihaista naarasta ja saa sellaisen rökityksen, että osaa vastedes käyttäytyä siivosti.
**Vaikka Kongonsimpanssien** eli bonoboiden naaraat ovat tulleet eri laumoista eivätkä ole keskenään sukua, ne ovat kehittäneet naaraiden keskinäisen [solidaarisuuden](https://www.nytimes.com/2016/09/13/science/bonobos-apes-matriarchy.html) urosten aggressiota vastaan. Vaikka urokset ovat vahvempia, kukkoileva uros saa vastaansa jopa kolme – neljä vihaista naarasta ja saa sellaisen rökityksen, että osaa vastedes käyttäytyä siivosti. Niinpä uroksista on tullut mammanpoikia, joiden sosiaalinen asema määräytyy pääasiassa niiden äidin aseman perusteella.
Naaraiden dominanssista seuraa, että bonoboyhteisö on erinomaisen rauhanomainen simpansseihin verrattuna. Yksilöiden väliset sosiaaliset jännitteet laukaistaan homo- tai heteroseksillä, ja suoranaista aggressiota esiintyy paljon vähemmän kuin simpanssilla. Jopa naapuruksina elävien bonobolaumojen kohtaamiset ovat yleensä rauhanomaisia ja ne voivat hetkittäin sekoittua keskenään. Simpansseille tämä on täysin mahdotonta, sillä laumat elävät jatkuvassa keskinäisessä sotatilassa. 
**Ihminen näyttäisi vallankäytön** rakenteeltaan olevan tällä hetkellä lähempänä simpanssia. Vallan ytimessä näyttävät olevan hyväveli verkostot. Tärkeimmät päätökset tehdään usein kuvaannollisesti ja usein toriasiallisestikin herrojen saunailloissa. Virallinen päätäntäelin on sitten vain kumileimasin. Kontrollin ulkopuolella oleva valta johtaa aina myös vallan väärinkäyttöön.
Sukupuolten vastakkainasettelu tuskin tuottaa tasapainoa eikä varmaankaan ole koko yhteisön kannalta paras mahdollinen asetelma.
On helppo asettua naisasialiikkeen ajatusmaailmaan, kun se pyrkii hyväsisar-yhteisrintamalla murentamaan miesten ylivaltaa. Bonoboesimerkki osoittaa, että sellainen on mahdollista. Sukupuolten vastakkainasettelu tuskin kuitenkaan tuottaa tasapainoa eikä varmaankaan ole koko yhteisön kannalta paras mahdollinen asetelma.
**Uskon, että naisten keskinäinen verkostoituminen** on asiaintilan muuttamiseksi välttämätöntä. Silti mielestäni ihanteellisin tilanne on sukupuolineutraali verkostoituminen, jossa yhteistyökumppanit olisivat niin sisaria kuin veljiäkin. Muistelen, että aikoinaan tällainen verkostoituminen onnistui ainakin nuorten ekologian tutkijoiden kesken yhteisiä saunailtoja myöten. 
Sukupuolineutraali verkostoituminen edellyttää kunnioitusta sukupuolesta ja kaikista muista, yhteistyön kannalta epäolennaisista seikoista riippumatta. Kunnioituksen oppiminen voi kuitenkin olla nykyajan narsistisille oman tiensä kulkijoille vaikea läksy. 
Simpanssi on kehittänyt kovan machokulttuurin ja bonobo naarasvallan. Voisiko ihminen kehittää niin tasa-arvoisen demokratian, että se poistaisi kaikki lasikatot ja häirinnän?
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Lappeenrannan Rakuunamäen läpi voisi ajaa tulevaisuudessa
Lappeenrannan Rakuunamäen kaavaluonnokset mahdollistaisivat läpiajon lisäksi alueelle uusia liike- ja toimistotiloja sekä asuntoja.
Lappeenrannan Rakuunamäen kaavaluonnoksessa asuinalueen läpiajo ollaan sallimassa. Ajonopeudet olisi kuitenkin tarkoitus pitää tavallista alhaisempina. 
Tämä käy ilmi Rakuunamäen kaavaluonnoksista, joita voi kommentoida 19. huhtikuuta saakka. 
 Alueelle suunnitellaan liike-, ja toimistotiloja, asuntoja, erilaisia majoituspalveluja sekä esimerkiksi uutta päiväkotia. Viitisenkymmentä rakennusta suojeltaisiin, mutta suurta osaa niistä voisi kuitenkin muokata. 
Rakuunamäen kaavamuutoksista järjestetään myös asukastilaisuus 5. päivä huhtikuuta. 
Tunturikeskuksissa varaudutaan autottomiin talvilomailijoihin – Ylläksellä oma reittiopas auttaa julkisilla liikkuvia
Autojen määrä Lapin teillä laski hiihtolomaviikoilla, sen sijaan Kittilän lentokentällä matkustajamäärä kasvoi viime vuodesta 12 prosenttia.
Ylläkselle ja Leville matkanneiden autojen määrä väheni Etelä-Suomen hiihtolomaviikon ensimmäisenä lauantaina kun lukuja verrataan vuoden takaisiin. Lapin ELY-keskuksen seurantapisteet olivat nelostiellä Tervolassa sekä Kolarin ja Kittilän teiden varsilla. Kemin ja Rovaniemen välillä Tervolassa autoja laskettiin 24. helmikuuta 5644, kun kaksi vuotta aiemmin luku oli 6200.
Ylläkseltä ja Leviltä kuitenkin vakuutetaan, että tunturissa riitti vilskettä ja hisseissä asiakkaita vähintään viime vuoden malliin.
– Perinteisesti Keski- ja Pohjois-Suomen hiihtolomaviikot ovat olleet hyviä, mutta tänä vuonna jo viikko 8 oli loppuunmyyty, kertoo Visit Ylläksen toimitusjohtaja Janne-Juhani Haarma. 
Moni etelästä tullut näyttääkin vaihtaneen lentokoneeseen. Eteläsuomalaisten hiihtolomaviikon ensimmäisenä lauantaina Kittilään lensi seitsemän koneellista Helsingistä sekä yhdet lennot Tampereelta ja Turusta. Niiden lisäksi tuli suoria lentoja ulkomailta.
– Kolmen hiihtolomaviikon matkustajamäärät kasvoivat viime vuodesta 12 prosenttia, kertoo Kittilän lentoaseman johtaja Kimmo Liukkonen. Mikä osuus Kittilän lentomatkustajista oli kotimaisia, sitä hän ei osaa sanoa.
Nuoret jättävät ajokortin ajamatta
Myös Lapin yöjunat Rovaniemelle ja Kolariin olivat lomaviikkojen alussa ja lopussa loppuunmyytyjä, kerrotaan VR:ltä. Helmikuun alkupuolelta huhtikuun puoleenväliin ulottuvalle talvisesongille on lisätty muutamia junavuoroja per viikko.
Ylläkselle ajelee päivittäin myös Onnibus Helsingistä ja Ylläksellä varaudutaankin siihen, että yhä useampi tulee ilman omaa autoa.
– Mielenkiinnolla odotetaan, mitä tulevaisuudessa on. Me tiedämme, että pääkaupunkiseudun 18-25-vuotiailla on entistä vähemmän ajokortteja. Silloin meidän täytyy reagoida tietysti niin, että pyritään parantamaan julkista liikennettä, Haarma toteaa.
Ylläksellä onkin otettu käyttöön VTT Oy:n kanssa kehitetty Ylläs Around -reittiopas, joka kertoo miten ja milloin Ylläksen alueella pääsee julkisilla tietystä osoitteesta toiseen.
Levillä hotellimajoitus on kyläkeskuksessa rinteiden tuntumassa ja autottomat pärjäävät hyvin, vakuuttaa Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari
– Myös suunnitteilla olevat puolenkymmentä hotellia ovat kävelymatkan päässä, Palosaari sanoo. Ski Bussit liikennöivät kerran tunnissa rinnealueiden välillä.
Autottomien määrää lisää sekin, että Palosaaren ja Haarman todistusten mukaan kansainvälisten tunturituristien määrä on kovassa kasvussa. Esimerkiksi Finnair lennättää talvikaudella kerran viikossa matkailijoita Lontoosta, Pariisista ja Zürichistä Kittilään.
Herätys: Elokuva-alalla kuohuu taas, Putin sai yli kolme neljäsosaa äänistä, Suomeen virtaa kylmää ilmaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Elokuva-alalla kuohuu jälleen
Tällä kertaa myrskyn silmässä on elokuvaohjaaja Aku Louhimies. Useat tunnetut naisnäyttelijät ovat kertoneet Ylelle [Louhimiehen kyseenalaisista ohjausmetodeista ja vallankäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456), jonka he ovat kokeneet alistavana ja nöyryyttävänä. Louhimies kiistää syytökset.
Lue täältä, miksi [Yle julkaisee jutun Aku Louhimiehen ohjausmetodeista](https://yle.fi/uutiset/3-10119730).
Putin sai yli kolme neljäsosaa äänistä Venäjän vaaleissa
Venäjän presidentinvaaleissa tehtiin tänä vuonna historiaa keskusvaalilautakunnan tulosten mukaan: jatkokaudelle valittu presidentti [Vladimir Putin rikkoi henkilökohtaisen ennätyksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10122451). Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan Putin sai vaaleissa enemmän ääniä kuin koskaan aikaisemmin. Kun lähes 99 prosenttia äänistä oli laskettu, Putin oli saanut kaiken kaikkiaan yli 55 miljoonaa ääntä eli 76,65 prosenttia äänistä.
[Lue Ylen kirjeenvaihtajan Marjo Näkin analyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10122247) Putinin voitosta.
Eurooppa pohtii yhteistä vastausta Britannian hermomyrkkyattentaattiin
Britannian ulkoministeri Boris Johnson [kertoo tänään aamulla Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-10122348) EU-maiden kollegoilleen tietoja siitä, mitä Salisburyn hermomyrkkyiskun tutkinnassa on selvinnyt. Ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan kokouksesta on odotettavissa tiukka julkilausuma, joka tuomitsee hermomyrkyn käytön.
Rajat auki työntekijöille, sanoo Keskuskauppakamarin uusi toimitusjohtaja
[Suomalaisten yritysten suurin haaste on työvoiman löytäminen](https://yle.fi/uutiset/3-10119994), sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Juho Romakkaniemi. Kun väestö vanhenee ja syntyvyys vähenee, Suomen pitää houkutella enemmän työntekijöitä ulkomailta.
Tuore raportti sisäilmaongelmista paljastaa: "Pääsyy ongelmiin on riskinotto, välinpitämättömyys ja raha" 
[VTT on laatinut laajan raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10116480) rakennusten sisäilmaongelmien syistä. Vastuu ja tiedon siirto rakennusurakoiden eri vaiheiden välillä ei liian usein kuulu kenellekään.
Kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta Suomeen
Lumikuuroja tulee tänään etelässä ja paikoin myös pohjoisessa. Illan mittaan kylmempää ilmaa alkaa virrata Suomeen, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Sää selkenee varsinkin pohjoisessa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Viikon 12 vinkit: Teeman elokuvafestivaali on täällä taas!
Viikko 12 tietää Teeman elokuvafestivaalia! Tiistaina alkavan festarin päätähti on ainutlaatuinen elokuvantekijä ja taiteilija David Lynch. Ohjelmistossa on neljä Lynchin fiktioelokuvaa ja ääneen pääsevät myös fanit! Lisäksi nähdään viime vuosien parhaita elokuvista tehtyjä dokkareita, joista kolme liittyy Alfred Hitchcockiin.
Festarilla nähdään myös Alejandro González Iñárritun ohjaama Birdman, joka voitti vuonna 2015 mm. parhaan elokuvan Oscarin, sekä Cannesin festivaalin pääpalkinnon voittaneen Jacques Audiardin trilleri Dheepan. Sekä paljon muuta! Tiedossa on siis huikea leffaviikko!
Lisäksi viikolla 12 alkaa Game of Thronesin uusi seitsemäs tuotantokausi ja uusi brittidraama, Jessie Burtonin menestysromaaniin perustuva Nukkekaappi, joka esitetään kolmiosaisena sarjana. Strömsössä puolestaan valmistaudutaan pääsiäiseen.
MAANANTAI 19.3.
Dok: Theseuskompleksi
**Yle Fem klo 20.30**
(Dok: Theseuskomplexet) Viktor Granö tiesi jo 12-vuotiaana, että hänestä tulee suuri elokuvaohjaaja. Puoliksi dokumentaarinen essee-elokuva kertoo täyttymättömistä toiveista tulla ohjaajaksi sekä pojan turhista yrityksistä saada isänsä hyväksyntä. Tuotanto: Ab Ljud och bild, 2018. Yle Areena toistaiseksi
Dokumenttiprojekti: Over The Limit
**Yle TV1 klo 21.30**
Venäläinen rytmisen voimistelun kärkinimi Margarita Mamun tähtää olympialaisiin. Meneillään on hänen uransa ratkaisevin vuosi ja viimeinen mahdollisuus tärkeimpään tavoitteeseen, kultamitaliin. Dokumentti piirtää tarkan henkilökuvan nuoresta naisesta, joka risteilee omien päämääriensä ja venäläisen valmennusjärjestelmän ristitulessa. Ohjelmassa pääsemme kurkistamaan huippuvoimistelijoiden salaiseen maailmaan ja varsinkin nuoren urheilijan sekä hänen kahden valmentajansa suhteeseen. Over The Limit on koskettava kertomus vuorovaikutuksesta, jonka tehtävänä on johtaa menestykseen. Ohjaus: Marta Prus. Tuotanto: Marianna Films Oy. Yle Areena 150 päivää
[Lue dokumentista kirjoitettu artikkeli tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209586)
Game of Thrones, S7 (16) - uusi seitsemäs tuotantokausi
**Yle TV2 klo 22.00**
Monikymmenkertaisesti palkittu fantasiajätti ja HBO:n historian kaikkien aikojen suosituin draamasarja on tullut seitsemännelle ja toiseksi viimeiselle kaudelleen. Uusia jaksoja on aiemman kymmenen sijasta seitsemän, ja käsikirjoittajat David Benioff ja D. B. Weiss tihentävät tunnelmaa entisestään.
Talvi on todellakin tullut, sen tietävät Talvivaaran herra ja pohjoisen suojelija Jon Nietos sekä hänen entinen vartiotoverinsa Sam. Mutta kuinka saada Westeros vakuuttuneeksi siitä, että todellinen vaara ei piile maanosan herruudesta käytävissä taisteluissa. Jon tietää hyvin mikä on ainut toivo – että koko valtakunta yhdistää voimansa yhteistä vihollista vastaan, vaikka tämä saattaa olla voittamaton. Daenerys palaa viimein kotiinsa Lohikäärmekivelle, mukanaan liittolaisensa ja kolme lentävää lastaan.
Sarjan viimeistä kautta saadaan odottaa vielä kauan, ja tämä kausi jättää katsojan kiihkeän odotuksen valtaan. Rooleissa nähdään Emilia Clarke (Daenerys Targaryen), Kit Harington (Jon Snow), Peter Dinklage (Tyrion Lannister),  Lena Headey (Cersei Lannister), Nikolaj Coster-Waldau (Jaime Lannister), Maisie Williams (Arya Stark), Sophie Turner (Sansa Stark), Aidan Gillen (Petyr ‘Littlefinger’ Baelish), Iain Glen (Jorah Mormont), Isaac Hempstead Wright (Bran Stark) ja monet muut. Käsikirjoitus: David Benioff, D. B. Weiss, George R. R. Martin. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2017. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan + 1 päivä ennakkokatseluna, max. 3 jaksoa kerralla.
TIISTAI 20.3.
Teeman elokuvafestivaali alkaa!
20.–24.3.pidettävän Teeman elokuvafestivaalin päätähtenä on David Lynch. Lynchin elokuvien lisäksi festivaalilla nähdään viime vuosien parhaita, elokuvia käsitteleviä dokumenttielokuvia, joista kolme liittyy Alfred Hitchcockiin. Festarilla nähdään myös mm. Alejandro González Iñárritun ohjaama Birdman, joka voitti vuonna 2015 parhaan elokuvan palkinnon sekä kolme muuta Oscaria, sekä Cannesin festivaalin pääpalkinnon voittaneen Jacques Audiardin trilleri Dheepan. Elokuvafestivaalin koko ohjelmisto on esitelty [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208233).
Lumière! (7)
**Yle Teema klo 20.00**
(Ranska 2016) Täydellinen avaus festivaalille: uusi kokoelma elokuvataiteen alkuaskelista. Veljekset Lumière kehittivät kinematografin vuonna 1895 ja toivat heti elokuviin kamera-ajot, erikoistehosteet ja näyttämöllepanon. 114 upeasti restauroitua Lumière-elokuvaa Thierry Frémaux’n kokoamana ja selostamana. Tv-ensi-ilta. Areena 30 päivää
Dheepan (12)
**Yle Teema klo 21.40**
(Ranska 2015) Jacques Audiardin ohjaama, Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon 2015 voittanut rikosdraama kertoo tamiilipakolaisista, jotka tekeytyvät perheeksi selvitäkseen Ranskassa. Slummialueella Dheepan joutuu tahtomattaan mukaan jengisotaan. Tv-ensi-ilta. Areena 14 päivää
Fantomas 1/5 (7)
**Yle Teema klo 23.35**
(Ranska 1913) Giljotiinin varjossa. Louis Feuilladen viisiosainen mykkäklassikko oli kaikkien rikossarjojen surrealistinen äiti. Salaperäinen ja häikäilemätön suurrikollinen Fantomas iskee seurapiireihin sulavan kylmäverisesti. Ensiesitys Ylessä. Areena 14 päivää
KESKIVIIKKO 21.3.
Taitoluistelun maailmanmestaruuskilpailut Milanossa 21.–25.3.
Keskiviikko 12.3. Naisten lyhytohjelma
Yle TV2 klo 18–20 kooste
Yle Areena klo 11.40–18 suora
Torstai 22.3. Miesten lyhytohjelma
Yle TV2 klo 18–20 kooste
Yle Areena klo 10.55–16.50
Perjantai 23.3. Naisten vapaaohjelma
Yle TV2 klo 22.45–23.50 kooste
Yle Areena klo 19.25–23.30 suora
Lauantai 24.3. Miesten vapaaohjelma
Yle TV2 klo 17.10–19.35 kooste
Yle Areena 10.55–15.10 suora
Yle TV2 näyttää koosteen jokaiselta kilpailupäivältä ja Yle Areenassa kilpailuja voi katsoa suorana. Selostajana on Anuliisa Uotila
Prisma: Aurinkokunnan valtameret
**Yle TV1 klo 19.00**
(Oceans of the Solar System) Vesi määrittää maapallon ja on elämän elinehto. Aikoinaan luulimme merien olevan ainutlaatuisia omalle planeetallemme, mutta meriä löytyy nyt eri puolilta aurinkokuntaa. Onko elämä niissä mahdollista? Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää.
 [Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209651)
Akuutti: Selittämätön selkäkipu
**Yle TV1 klo 20.00**
Helenan pahoille selkäkivuille ei ole löydetty selkeää syytä. Kroonisten selkäkipujen syyt löytyvät harvoin rakenteellisista vioista tai löydöksinä magneettikuvissa. Voisiko ratkaisu löytyäkin potilaan elämäntilanteesta?  Selkäkivun pitkittyminen kiusaa nuoria ja työikäisiä ihmisiä. Läheskään aina kivulle ei löydetä syytä. 
 Selkäkipu ja rakenteelliset viat tai magneettikuvien löydökset eivät läheskään aina vastaa toisiaan. Esimerkiksi välilevyn pullistuma aiheuttaa oireita vain harvoille. Pitkittyneiden selkäkipujen hoidossa puhutaan nykyisin biopsykososiaalisesta hoidosta. Siinä selkäkipua hoidetaan kuin pelkoa, purkamalla kivun kroonistumisen mekanismeja. Masennus, istumisen pelko tai unettomuus voivat olla kipua ylläpitäviä tekijöitä, sanoo fysioterapeutti Riikka Holopainen.
Timo oli soittanut kitaraa asennossa, jota selkä ei lopulta kestänyt. Kun kitara vuosien saatossa väänsi miehen mutkalle, on Timo joutunut opettelemaa kokonaan uuden tavan soittaa. Selkäkipu muistuttaa olemassaolostaan aina, kun Timo ei muista varoa. “Lääkärikunta ei voi kehua itseään kroonisten selkäkipujen hoidossa”, sanoo fysiatrian erikoislääkäri Minna Ståhl. Systemaattisen hoitopolun puuttuessa moni selkäpotilas joutuu räätälöimään itse itselleen apua. Ohjelmassa testataan Kalevalaista jäsenkorjausta. Toimittaja Liisa Vihmanen. Yle Areena
David Lynch: The Art Life
**Yle Teema klo 20.05**
(USA/Tanska 2016) Komea ja kohteensa näköinen dokumenttielokuva David Lynchin tiestä taiteilijaksi. Pikkukaupungin poika maalaa ja kertoo, miten hänestä tuli kuvataiteilija ja lopulta Eraserheadin ohjaaja. Ohjaus: Jon Nguyen. Tv-ensi-ilta. Yle Areena 90 päivää
Eraserhead (16)
**Yle Teema klo 21.35**
(USA 1977) David Lynchin ensimmäinen ja hänen omituisista elokuvistaan se kenties omituisin kertoo teollisuuskaupungin painajaismaisissa maisemissa elävästä miehestä, hänen tyttöystävästään ja heidän mutanttilapsestaan. Pääosassa: Jack Nance. (16) Ensiesitys Ylessä. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 22.3.
Chuck Norris vs kommunismi
**Yle Teema klo 20.00**
(Chuck Norris vs Communism, Romania/Britannia 2015) Hauska, jännittävä ja osin uskomaton dokumenttielokuva lännestä salakuljetettujen vhs-elokuvien järisyttävästä vaikutuksesta kommunistisessa Romaniassa. Sankareina trokari, dubbaaja – ja Chuck Norris. O: Ilinca Călugăreanu. Ensi-ilta. Yle Areena 14 päivää
Lost Highway (16)
**Yle Teema klo 21.30**
(USA 1997) David Lynchin ohjaama mysteeri jazz-saksofonistista, jota syytetään vaimonsa murhasta. Pääosissa: Bill Pullman, Patricia Arquette, Bathazar Getty, Robert Blake, Natasha Gregson Wagner, Richard Pryor.  Yle Areena 30 päivää
PERJANTAI 23.3.
Yle Areena: Toivotut - Radiodraaman aarteita
**Ristisaatto**
Tito Collianderin romaaniin perustuva ja Kalle Holmbergin ohjaama 3-osainen kuunnelma Ristisaatto on kuunneltavissa Yle Areenassa 9.7.2018 asti. Ristisaatto (Korståget, 1937) on Collianderin 1930-luvun läpimurtoteos ja ensimmäinen romaani, jossa Collianderin kristillinen vakaumus tuli selkeästi esille. Leena Virtanen dramatisoi teoksen kolmiosaiseksi kuunnelmaksi, jonka ensilähetys oli vuonna 2007. Teos kuvaa ihmisen etsivää, epäilevää ja tuskaista tietä oman itsensä ja Jumalan välissä. Päähenkilö Tomas (Hannu-Pekka Björkman) kulkee Pietarin vallankumouksen sekasorrosta 1930-luvun Helsinkiin ja sieltä edelleen Petseriin, silloiseen Etelä-Viroon. Levottomuus ja juurettomuuden tunne ajavat Tomasia eteenpäin. Ohjaus: Kalle Holmberg. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma.  Rooleissa mm. Hannu-Pekka Björkman, Vesa-Matti Loiri ja Minna Haapkylä.
[Areenassa tästä!](https://areena.yle.fi/1-4181864)
Stop Making Sense
**Yle Teema klo 20.00**
(USA 1984) Jonathan Demmen ohjaama konserttielokuva on energinen, innovatiivinen ja hauska – aivan kuten sen kohde, 1970–1980-lukujen tärkeimpiin vaihtoehtorockin edustajiin kuulunut Talking Heads. Yle Areena 30 päivää
Twin Peaks – Tuli kulje kanssani (16)
**Yle Teema klo 21.35**
(Twin Peaks – Fire Walk with Me, USA 1992) David Lynchin Twin Peaks -sarjan johdannoksi tekemä elokuva Laura Palmerin viimeisistä päivistä. N: Sheryl Lee, Ray Wise, Chris Isaak, Mädchen Amick, David Bowie. Ensiesitys Ylessä. Yle Areena 30 päivää
SuomiLOVE 1/11, S2
**Yle TV1 klo 22.00**
SuomiLOVE:n kakkoskausi alkaa uusintana. Ensimmäisessä jaksossa mukana mm.  Anna Abreu, Krista Siegfrids, Redrama, Mikael Gabriel, Popeda ja Emma Salokoski sekä LOVEband solisteinaan Johanna Iivanainen ja Osmo Ikonen. Juontajina Marja Hintikka ja Ilkka Villi. Uusinta Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 24.3.
Hiihdon Suomen Cup Rukalla 22.–23.3.
Lauantai 22.3.
Yle TV2 klo 12.20–15.10 naisten ja miesten viestit
Sunnuntai 23.3.
Yle TV2 klo 12.20–14.50 naisten 10km ja miesten 20km yhteislähdöillä
Elämäni kesäkurpitsana
**Yle Teema klo 13.20**
(Ma vie de Courgette, Sveitsi 2016) Euroopan parhaaksi valittu, Oscar-ehdokkaaksikin yltänyt ja sydäntä lämmittävä animaatioelokuva pikkupojasta, joka oppii orpokodissa luottamuksen ja rakkauden merkityksen. O: Claude Barras. Tv-ensi-ilta. Yle Areena 30 päivää
Rakkaustarina Hollywoodista
**Yle Teema klo 14.25**
(Harold & Lillian: A Hollywood Love Story, USA 2015) Hurmaava dokumenttielokuva täynnä vähemmän tunnettua tarinaa maailmankuulujen elokuvien tekemisestä, Hitchcockista Spielbergiin: Hollywoodin tuntemattomien sankarien, storyboard-artistin ja film researcherin eli Harold ja Lillian Michelsenin rakkaustarina. Ohjaus: Daniel Raim. Ensi-ilta. Yle Areena 90 päivää
78/52 – Psykon salaisuudet (12)
**Yle Teema klo 15.55**
(78/52, USA 2017) 78 kuvaa, 52 leikkausta ja kolme minuuttia, jotka muuttivat elokuvan historiaa. Kiehtova, moniulotteinen dokumenttielokuva Hitchcockin Psykon suihkukohtauksesta. Ohjaus: Alexandre O. Philippe. Ensi-ilta. Yle Areena 90 päivää
Strömsön pääsiäinen
**Yle TV1 klo 18.15** 
Mikään ei jää sattuman varaan kun Strömsössä varaudutaan pääsiäisen viettoon. Nyt on juhlan paikka! Keltainen on teemaväri, kun sommelier Ella Grüssner Cromwell-Morgan yhdistelee suolaista pikkupurtavaa ja virkistävää pääsiäisjuomaa. Kippis sille!
 
Pyhäpäivänä sekoitetaan villisti kananmunaa, savustettua kalaa ja silliä tanniinipitoisiin punaviineihin. Ella vinkkaa pitämään makupaletin yksinkertaisena, vaikka vaihtoehtoja olisi yllin kyllin. Sommelierin opissa saat pikakurssin ruoan ja juoman makujen yhdistämisen saloihin. Umami, tuo oikukas viides perusmaku, saa tällä kertaa loistaa parrasvaloissa. Lee jatkaa pääsiäisteemaa näyttämällä, miten sipulinkuorilla väritetään valkoisia munankuoria. Tämän jälkeen olet valmis pääsiäisoksien koristeluun koko perheen voimin.
Hitchcock/Truffaut
**Yle Teema klo 20.00**
(Ranska/USA 2015) Francois Truffaut haastatteli ihailemaansa Alfred Hitchcockia viikon ajan vuonna 1962. Elokuvaa yleensä ja Hitchcockia erikseen syvästi rakastavassa dokumenttielokuvassa näitä legendaarisia haastatteluja täydentävät tunnettujen nykyohjaajien arviot Hitchcockista. Ohjaus: Kent Jones. Ensi-ilta. Yle Areena 14 päivää
Birdman (12)
**Yle Teema klo 21.20**
(USA 2014) Neljä Oscaria voittanut musta komedia entisestä supersankarileffojen tähdestä, joka yrittää nyt päteä Broadwayllä. Pääosissa: Michael Keaton, Emma Stone, Zach Galifianakis, Edward Norton. Ohjaus: Alejandro G. Iñárritu. Tv-ensi-ilta. Yle Areenassa vain suoratoistona.
Nukkekaappi (12) - uusi sarja alkaa
**Yle TV1  klo 22.00 alkaen** 
(Miniaturist) Uusi Jessie Burtonin menestysromaaniin perustuva minisarja kertoo arvoituksellisen tarinan 1680-luvun ahdasmielisestä Amsterdamista. Maaseudulla kasvanut köyhän perheen nuori ja viaton tytär suostuu vaimoksi itseään vanhemmalle amsterdamilaiskauppiaalle. Petronella Oortman saapuu Amsterdamiin ja tulevaan kotiinsa suurin odotuksin, mukanaan vähät tavaransa sekä ikioma häkkilintu. Vastaanotto on toisenlainen kuin mitä hän odotti, sulhanen Johannes Brandt ei ole paikalla ja Nellaa vastassa on vain tämän jäätävän tyly sisar Marin sekä talon kaksi palvelijaa. Talossa vallitsee uskonnollinen ja synkkä tunnelma, joka kummastuttaa nuorikkoa. Ja kun tuleva sulhanen lopulta palaa kotiin, pariskunnan yhteiselämä ei näytä ruusuiselta. Nuoren Nellan on vaikea sovittaa käsitystään kuuliaisen vaimon tehtävistä miehensä käytökseen, mutta ehkä aika auttaa asiassa.
Häälahjaksi Nella saa mieheltään suuren nukkekodin ja vapaat kädet tilata sinne haluamansa sisustus. Mitä nuori nainen nukkekodilla tekee? Nella päättää tilata muutaman merkittävän miniatyyriesineen, mutta saakin paljon enemmän. Tuntematon miniatyyrirakentaja alkaa lähetellä hänelle tiuhaan tahtiin paketteja, ilman tilausta ja laskua. Omituista kyllä, tavarat näyttävät Nellasta hämärästi tutuilta, ja pian hän käsittää, että ne ovat tarkkoja miniatyyrejä kauppias Brandtin talon todellisista tavaroista ja huonekaluista. Onko miniatyyrien lähettäjä tehnyt niitä vain hyvää hyvyyttään ja kuinka hän voi olla piiruntarkasti perillä talon sisustuksesta, talon, jossa käy vieraita perin harvoin? Jotain omituista on ehkä ilmassa, ja nuori Nella on kaiken keskellä yksin ja hämmennyksissään. Nella alkaa nähdä uudessa elämässään orastavia vaaran merkkejä – onko nuoren vaimon syytä huolestua?
Minisarja esitetään meillä kolmiosaisena versiona. Pääosissa: Anya Taylor-Joy, Romola Garai, Alex Hassell. Käsikirjoitukseksi muokannut: John Brownlow. Ohjaus: Guillem Morales. Tuotanto: BBC, Masterpiece, PBS, Britannia, 2017. Kaikki jaksot katalogina Yle Areenassa 90 päivää alkaen 24.3.2018 klo 6.00
[Voit lukea Nukkekaapista lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/07/nukkekaappi-brittidraamaa-nuoren-naisen-merkillisesta-avioliitosta?ref=ohj-articles)
Dyyni
**Yle Teem klo 23.20**
(Dune, USA 1984) David Lynchin kiistelty tulkinta Frank Herbertin klassisesta scifi-romaanista aavikkoplaneetan valtataisteluista. Pääosissa: Kyle MacLachlan, Francesca Annis, Richard Jordan, Brad Dourif, Sting, Sean Young. Ensiesitys Ylessä. Yle Areena 7 päivää
SUNNUNTAI 25.3.
Radioteatterin valiouusinta: Rouvan humanoidihuolet eli miten pelastin maailman rasittamatta itseäni sanottavasti
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Rita saa mieheltään 40-vuotislahjaksi pesukoneen, joka on uusinta mahdollista teknologiaa. Se osaa soittaa musiikkia, ajastaa pyykinpesun alkamaan tietyllä kellonlyömällä ja lopulta se oppii myös kommunikoimaan ihmisten kielellä. Pienen erehdyksen seurauksena Rita päätyy vahingossa tilaamaan pesukoneen välityksellä myös amerikkalaisen kotirouvan kotiinsa. Tästä alkaa tapahtumaketju, johon sekoittuu niin humanoideja kuin ydinsodan uhkaakin. Gunilla Hemmingin kirjoittama ja ohjaama komedia sekoittaa reippaalla kädellä scifiä arkiseen aherrukseen. Radioteatterille suomentanut: Juha Siltanen. Rooleissa mm. Pirkko Hämäläinen, Carl-Kristian Rundman ja Sanna-Kaisa Palo. Valiouusinta vuodelta 1997.
Kapina 1/5 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.00**
(Mutiny) Vuonna 1789 brittialuksella syttyi kapina ja Kapteen Bligh lähipiireineen heitettiin yli laidan.  Ihmeen kaupalla joukko selvisi puuveneellä lähes 6 500 kilometrin matkan satamaan. Nyt yhdeksän miestä yrittää samaa. Yle Areena 30 päivää
Kotikatsomo: Kaikella Rakkaudella
**Yle TV1 klo 21.05**
Matti Ijäksen ohjaama elokuva Kaikella rakkaudella on kertomus levottomasta Ansasta ja miehistä, jotka rakastavat häntä – kukin tavallaan. Lapin ja Jäämeren maisemiin laskeutuva elokuva kertoo siitä, miten sattuma ja oikku kuljettavat ihmistä useammin kuin järki ja harkinta. Pääosissa nähdään Krista Kosonen, Sampo Sarkola ja Tommi Korpela. [Lue lisää tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75479)
Dok: Amazona
**Yle Fem klo 22.00**
(Kolumbia 2017) Mikä tekee henkilöstä hyvän äidin? Val menetti vanhimman tyttärensä traagisissa olosuhteissa, jonka jälkeen hän jätti muut lapsensa ja perheensä ja pakeni Kolumbian sademetsään löytääkseen itsensä. Clare Weiskopf, dokumentin ohjaaja, oli tuolloin 11-vuotias eikä voinut ymmärtää äitinsä valintaa. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin Clare on raskaana ja päättää kohdata äitinsä, mahdollisesti parantaa menneisyyden haavat ja kenties löytää oman paikkansa vanhempana. Clare matkustaa Kolumbiaan ja luonnonkauniiseen viidakkoon, jossa löytää Valin. Äiti viettää päiviään kutoen rannekoruja puumajassaan, ajaen mopolla markkinoille ja valmistaen kalaa puulämmitteisellä liedellään. Miksi hän jätti lapsena, kun he tarvitsivat äitiään eniten? Mikä ratkaisi tilanteen, jossa vapaus ja vastuu sekä siihen liittyvä syyllisyydentunne, painoivat tasan vaakakupissa? Onko kuljettava suunniteltua polkua, toimittava epäitsekkäästi ja annettava elämänsä lapsilleen vai onko oma elämä lopulta tärkein? Clare Weiskopfin ja Nicolas van Hemelryckin dokumentti. Yle Areena 90 päivää
Vaasan Sportin naiset pelaavat ensi kaudella liigakiekkoa
Joukkue sijoittui naisten Mestiksessä toiseksi ja nousee suoraan sarjaporrasta ylemmäs.
Vaasan Sportin naiset nousee ensi kaudeksi Liigaan. Paikka varmistui kuin naiset voittivat sunnuntaina viimeisessä ottelussa Kokkolan Hermeksen. 
Naisten Mestiksessä ei järjestetä karsintoja vaan kaksi parasta nousee suoraan ylemmälle sarjatasolle. Sportin lisäksi nousun tekee Turun palloseura. Sportin naiset ovat pelanneet korkeimmalla sarjatasolla yli 20 vuotta sitten. 
Liigassa pelaa alueeltamme myös Kuortane, joka on aloittanut välieräpelit.
Influenssaepidemia laajin vuosikymmeneen
Edpidemian huippu saattaa tältä vuodelta olla ohitse.
Influenssaepidemia Etelä-Savossa on ollut tänä talvena laajin ainakin kymmeneen vuoteen, arvioidaan Essotesta. 
Infektioylilääkäri Sakari Vuorisen mukaan vuonna 2009 levinneen sikainfluenssan oireet olivat vaikeampia, mutta silloinkaan tauti ei levinnyt yhtä laajalle kuin kuluvalla influenssakaudella. 
 Vuorisen mukaan saattaa olla, että epidemian huippu on tältä vuodelta ohitse. Arvio perustuu hoitoa tarvitsevien potilaiden määrään. 
Influenssakauden ennakoidaan kuitenkin jatkuvan ehkä huhtikuulle saakka.
Ilkivallan aiheuttamat vahingot vähenivät viime vuonna Kotkassa
Suurinta vahinkoa syntyi viime keväänä, kun Katajaisten kentän nurmella ajettiin autolla.
Kotkan kaupungin omaisuudelle tehty ilkivalta aiheutti viime vuonna noin 45 000 euron kustannukset. 
Ilkivalta väheni edellisvuoteen verrattuna merkittävästi. Vuonna 2016 vahingot kohosivat lähes 100 000 euroon. 
Ilkivalta kohdistui viime vuonna eniten puistoihin ja toimitiloihin. Suurinta vahinkoa syntyi viime vuonna, kun Katajaisten kentän nurmella ajettiin autolla. Helilän ja Metsolan kouluilla sekä Koivulan ryhmäkodissa rikotuista ikkunoista ja ovilaseista koitui kustakin tuhansien eurojen korjauskustannukset. 
Mistä vaarallisen selkäkivun tunnistaa? – Tarkkaile näitä hälytysmerkkejä!
Selän kaikenlaiset kolotukset ovat tuttuja monen suomalaisen elämässä. Mutta miten erottaa vaarattomat vihlaisut pikaista hoitoa vaativista selkäkivuista? Lääkäri Miska Laakso vastaa.
**_“Selkä on ollut pari päivää tosi kipeä. Voiko tämä olla vaarallista?”_ **
Selkäkipu on yleinen oire. Aika usein kyse on kuitenkin onneksi vaarattomasta, vaikkakin ikävästä vaivasta. Työ voi olla kuormittavaa: on paljon nostamista tai tehdään koko päivä töitä ergonomisesti huonossa asennossa. Yksittäisiä selkäkivun tekijöitä ovat myös liikunnan vähäisyys, istuminen, ylipaino ja jopa tupakointi. Myös pitkäkestoinen tärinälle altistuminen voi laukaista selkäkivun.
Jos selkäkipu ei ole sietämätöntä eikä sen yhteydessä ilmene edellä mainittuja oireita, kannattaa päivittäisiä toimia jatkaa niin paljon kuin pystyy. Selkäkivuissa ensimmäisen kuuden viikon aikana puhutaan akuutista selkäkivusta, jolloin hoito onnistuu kotona perinteisin keinoin.
Kevyt liikunta, kuten kävely, voi helpottaa oireita ja parantaa päivittäistä toimintakykyä. Kipulääkkeitä, kuten parasetamolia tai tulehduskipulääkkeitä, voi käyttää alkuvaiheessa jopa kuurina ja yrittää sillä tavalla saada kipukierre katkeamaan. Kannattaa ehdottomasti myös kokeilla, olisiko kylmästä tai lämpimästä jotain apua kipuun.
Myös psyykkisillä tekijöillä on vaikutusta selkäkivun kokemiseen. Jos elämässä on paljon stressiä, selkäkipukin voi olla todella paljon lamauttavampi juttu.
_**Miska Laakso on tamperelainen lääkäri, jonka ensimmäinen kosketus lääkärin työhön oli Alajärven terveyskeskuksessa neljä vuotta sitten. Virallisesti lääketieteen lisensiaatin tittelin Miska sai pari vuotta sitten. Musisointia ja urheilua harrastava nuori lääkäri on tuttu kasvo myös Kandit-sarjasta. Tällä hetkellä Miska tekee väitöskirjaa diabeettisista jalkainfektioista.**_
[Kysy mieltäsi askarruttavasta terveysasiasta – asiantuntijat vastaavat Akuutin verkossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197958)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Naprapaatti, osteopaatti vai kiropraktikko? Mistä kannattaa hakea apua selkävaivoihin?
Selkäpotilas jää kipunsa kanssa helposti yksin. Lääkäriltä saa särkylääkkeitä ja fysioterapeutilta jumppaohjeita, mutta muu hoito on järjestettävä ja maksettava kokonaan itse. Apua etsiessään törmää nimikeviidakkoon, josta olisi osattava valita se oikea hoito. Soitanko osteopaatille, naprapaatille, kiropraktikolle vai jollekin muulle?
Tuki- ja liikuntaelinten vaivoja hoitavat mm. fysioterapeutit, naprapaatit, osteopaatit ja kiropraktikot. Kaikki neljä ovat Valviran hyväksymiä hoitomuotoja, toisin kuin esimerkiksi kalevalainen jäsenkorjaus. Osa lääkärikunnasta suhtautuu kuitenkin kaikkiin manuaalisiin hoitoihin epäillen, ja siksi jopa pääsy fysioterapiaan vaihtelee. Osteopaatin, naprapaatin ja kiropraktikon hoitoihin lääkäreiltä ei saa lainkaan lähetettä, eikä siten myöskään Kela-korvausta.
Fysioterapeutin hoito on usein ohjaavaa, kuntouttavaa hoitoa, jota tarvitaan leikkausten jälkeen, mutta ei rajoitu pelkästää siihen. Hoitoihin sisältyy myös paljon manuaaliterapiaa. Osalla osteopaateista ja naprapaateista on alunperin fysioterapeutin koulutus, joten sitä kautta myös laajempi manuaaliterapeuttinen osaaminen on saatu [Kela-korvausten](http://www.kela.fi/documents/10180/1978560/Tiedote_fysioterapian_korvaaminen_1+6+2015.pdf) piiriin.
Entä liittyykö manuaalisiin hoitomuotoihin riskejä? Miksi lääkärit eivät ainakaan virallisesti saa suositella niitä potilaille?
Kysyin osteopaatti **Jerry Ketolalta** ja **Antti Kanervalta**, naprapaatti **Anu Korvelta** ja **Vesa Niemelältä**, sekä kiropraktikko **Max Wikströmiltä**, mitkä asiat heitä yhdistävät, mitkä erottavat.
Mitä yhteistä eri hoitomuodoilla on?
Kaikki korostavat, että on kuunneltava tarkkaan, mitä potilas kertoo vaivastaan. Lääkäreillä ei läheskään aina ole tähän aikaa, mutta manipulaatioterapeutit haluavat ensikäynnillä kuulla mahdollisimman paljon. Koska vastaanottoajat ovat lähes tunnin mittaisia, keskustelulle on aikaa.
Toinen hoitomuotoja yhdistävä tekijä ovat käden taidot. Hoitojen keskeisenä osana ovat lihasten ja nivelten liikkuvuutta lisäävät käsittelyt.
Naprapaatti ja osteopaatti hoitavat potilaita pitkälti samoilla menetelmillä. Niitä voivat olla pehmytkudoskäsittely, hieronta, lihaskalvojen käsittely, nivelten manipulaatio ja mobilisaatio, venyttely ja harjoitteet. Pitkittyneestä kivusta kärsiviä selkäpotilaita pyritään auttamaan lisäämään heidän ymmärrystään selkäkivun [biopsykososiaalisesta luonteesta](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2018/01/tiedote-2018-01-17-13-55-36-900680) Uusimman tutkimuksen mukaan unettomuus, stressi ja negatiiviset asenteet voivat ylläpitää selkäkipua.
Naprapaatti Vesa Niemelän mukaan koko manuaaliterapiakentän ydinajatus on selvittää, minkälaisia toiminnallisia löydöksiä potilaalla on, mikä niiden yhteys on oireisiin ja voitaisiinko niihin vaikuttaa manuaalisilla hoidoilla.
Vastaanotolle tullaan tyypillisesti omatoimisesti, ilman lähetettä. Osteopaateilla, naprapaateilla ja kiropraktioilla on nykyisin suoravastaanotto-osaamista, eli he pystyvät päättelemään potilaan oireista ja neurologisesta statuksesta, onko tämän syytä mennä lääkäriin. Magneetti- tai röntgenkuvat eivät ole vastaanotolle tultaessa välttämättömät, mutta ne kannattaa ottaa mukaan, jos potilaalla sellaiset on. Manuaaliterapeutit eivät myöskään voi lähettää potilaita eteenpäin kuvannettaviksi.
Läheskään aina potilaalle ei riitä yksi hoitokerta, joten naprapaatin, osteopaatin tai kiropraktikon vastaanotolle tullaan todennäköisesti useamman kerran. Hoitokerran hintahaarukka on 60 - 85 euron välillä, joten pidemmälle hoidolle kertyy hintaa.
Yhteyksiä löytyy myös kaikkien kolmen hoitomuodon historiasta. Karkeasti voisi sanoa, että niillä on yhteinen juuri 1800-luvun lopun amerikkalaisessa vaihtoehtoisessa lääketieteessä. Silloista lääkäriä [Andrew Taylor Stilliä](https://www.britannica.com/biography/Andrew-Taylor-Still) kauhistutti tilanne, jossa monet lääketieteelliset hoidot olivat potilaille pikemminkin haitaksi kuin hyödyksi. Niinpä he lähtivät kehittämään lääkkeetöntä hoitoa ja joka sisältäisi tuki- ja liikuntaelinten manipulaation. Näistä ajatuksista kehittyi ensiksi osteopatia, sen jälkeen kiropraktinen manipulaatio ja viimeisenä naprapatia.
Hoitomuodot eroavat toisistaan enemmän teoriassa kuin käytännössä
Kaikki haastatellut myöntävät, että erojen löytäminen on vaikeaa, sillä yhdistäviä tekijöitä on paljon enemmän kuin erottavia. Erityisesti osteopaattien ja naprapaattien koulutusta ja osaamista pidetään hyvin samanlaisena. Eroja onkin haettava hoitojen reuna-alueilta ja hoitofilosofiasta.
Osteopatia
– Osteopatian hoitoideologia on ehkä holistisempi, se käsittelee ihmistä kokonaisuutena, miettii Jerry Ketola. Kivun alkuperää voidaan lähteä hakemaan kauempaa kuin itse kipupaikasta. Ketola kertoo, että osteopatiassa käytetään paljon erilaisia tekniikoita, joista osa on hyvin suostuttelevia:
– Jos nivel ei liiku suuntaan x niin ei lähdetä puskemaan sitä väkisin sinne vaan lähdetäänkin nivelelle helppoon suuntaan. Silloin myös rajoittunut liikesuunta paranee.
Osteopatian reunalle on kehittynyt erikoisaloja, kuten [viskeraaliosteopatia](http://osteopatiakeskusvalo.fi/toiminnalliset-vatsavaivat-apua-osteopatiasta) eli sisäelinosteopatia sekä [kraniaaliosteopatia](http://www.hoitotila.composer.fi/articles/351) eli pään alueen osteopatia. Sekä Ketola että Kanerva toteavat, että kyseiset hoidot eivät perustu tieteelliseen tutkimukseen.
Naprapatia
Naprapatialla ei ole omaa hoitofilosofiaa, ellei sellaiseksi lasketa muutoshakuisuutta, pohtii naprapaatti Vesa Niemelä. Yksikertaisimmillaan se voi tarkoittaa, että lähdetään yhdessä hakemaan potilaan kokeman kivun tai haitan vähentymistä. Aina haitta ei poistu kokonaan, mutta se helpottuu, lakkaa häiritsemistä elämää.
Muutokseksi voi riittää, että potilas, jolle hiihtäminen on ollut tärkeää ja joka haluaisi hiihtää mutta ei selkäkipujen vuoksi voi, pystyisi ja uskaltaisi hoitojen jälkeen lähteä hitaasti kokeilemaan suksia.
Naprapaatit korostavat, että hoidoissa pyritään koko ajan seuraamaan viimeisintä lääketieteellistä tutkimusta. Naprapatia ei ole mikään ennalta ajateltu hoitomalli, vaan naprapaatin työkalupakissa on joukko erilaisia hoitomenetelmiä, jatkaa Niemelä.
Kiropraktiikka
Kiropraktikon käsittely poikkeaa jonkin verran naprapaatin ja osteopaatin käsittelystä. Hoito tapahtuu nopeilla ja lyhyillä, venyttävillä liikkeillä. Hoidoissa käyneet mainitsevat usein ‘niksauksen’, äänen, joka kuuluu nivelestä kiropraktikon käsittelyssä. Kiropraktikko Max Wikströmin mukaan äänen kuuluminen on sivutuote, ei hoidon onnistumisen ehto, eikä sitä tarvitse pelätä.
Kiropraktikon työvälineisiin kuuluu erityinen hoitopöytä, jossa on liikkuvia osia. Pöydän käyttö auttaa tuottamaan nopeita hoitoliikkeitä. Kiropraktikon huomio kohdistuu useimmiten hyviä vipuvarsia tarjoavaan selkärankaan:
– Kiropraktikko etsii selkärangasta huonoiten liikkuvat alueet ja pyrkii tasapainottamaan liikkuvuutta niin, että se olisi mahdollisimman symmetristä. Venytys pitää kohdistaa jäykimpiin kohtiin, sitä ei voi itse tehdä, sanoo Wikström.
Liittyykö hoitoihin riskejä?
Manipulaatiohoitojen riskit liittyvät niskan alueen käsittelyyn. Esimerksi [Suomen Lääkäriliitto](https://www.laakariliitto.fi/edunvalvonta-tyoelama/suositukset/suositus-laakarin-suhtautumisesta-uskomushoitoihin) ei suosittele manipulaatiohoitoa niskapotilaille siihen liittyvän verisuonikomplikaatioriskin vuoksi. Pahimmillaan niskan alueen käsittely on johtanut potilaan halvaantumiseen. Kiropraktikko Max Wikström arvostelee Lääkäriliiton kantaa. Hänen mukaansa kyse on Kanadassa (2008) tehtyjen ja kiistaa aiheuttaneiden [tutkimusten](http://www.mindthemovement.net/2015/06/nikamavaltimo-ja-niskan-manipulaatio-osa-1-riskit-ja-ennaltaehkais) tulkinnasta.
Jos potilas päättää omatoimisesti kokeilla akupunktiohoitoa, on otettava huomioon, että mikäli hoidon antaja ei ole rekisteröitynyt Suomessa, hoitoa seuraa kolmen kuukauden verenluovutuskielto. Tilanne voi tulla vastaan, jos akupunktiohoitaja on koulutettu esimerkiksi Kiinassa.
Wikströmin vastaanotolle tulee eniten juuri niskapotilaita. Useimmiten kyse on keski-ikäisestä, konttorityötä tekevästä henkilöstä, mutta joukossa on myös teinityttöjä, joita vaivaa migreeni. Läppäriniska ja kännykkäniska ovat lisääntyneet. Aikuisten niskaa hoidetaan kuntoutuksella ja ergonomisilla ohjeilla, mutta jälkimmäinen vaiva ei vaadi hoitoja ollenkaan. – Se vaatii läksytyksen liiallisesta puhelimen käytöstä.
Terapeutin pätevyys on helppo tarkistaa
Naprapaatteja toimii lähes yksinomaan Pohjoismaissa. Osteopaatteja ja naprapaatteja koulutetaan Suomessa sekä ammattikorkeakouluissa että yksityisissä oppilaitoksissa. Suomen Kiropraktikkoliitto edellyttää kiropraktikoilta yliopistotasoista koulutusta, jota Suomessa ei järjestetä. Siksi Suomessa toimivat kiropraktikot ovat kouluttautuneet pääosin Yhdysvalloissa tai Englannissa.
Osteopaatin, naprapaatin ja kiropraktikon ammattinimikkeet ovat nimikesuojattuja mutta eivät laillistettuja, kuten lääkärin tai juristit ammattinimet, joiden väärinkäyttö on rikos. Lääkärinä toimiminen ilman virallisesti hyväksyttyä koulutusta johtaa vakavaan syytteeseen. Nimikesuojatussa ammatissa taas voi toimia myös henkilö, jolla on muulla tavalla hankittu ammattitaito. Kiropraktikot kuitenkin epäilevät, tuottaako kaikki alan koulutus yhtäläisen pätevyyden.
Asiakkaan on helpointa tarkistaa terapeutin pätevyys [Valviran JulkiTerhikki -rekisteristä.](https://julkiterhikki.valvira.fi) Sieltä löytyvät kaikki Suomessa rekisteröidyt terveydenhoitoalan ammattilaiset. Esimerkiksi kalevalaista jäsenkorjausta tarjoavat selkähoitajat eivät kuulu rekisteriin.
Lääkärit suhtautuvat varovaisen positiivisesti
Lääkäreiden kanta manipulaatiohoitoihin vaihtelee. [Lääkäriliiton tutkimuksen](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/21139/laakaripaneeli-uskomushoidot.pdf) (39/2016) mukaan alle 10% lääkäreistä suhtautuu kiropraktikkoihin, osteopaatteihin ja naprapaatteihin ehdottoman kielteisesti. Yli puolet ajattelee, että hoitoja voi käyttää, jos niistä on apua.
Kannat heijastelevat lääkäreille annettua ohjeistusta uskomushoidoista, joka Suomessa on poikkeuksellisen mustavalkoinen, kirjoittaa kansanterveystieteen dosentti Harri Hemilä Lääkärilehdessä (9/2018). Ohjeistuksen perusteella myös manuaaliterapiat lasketaan uskomushoidoiksi yksisarvishoitojen rinnalle, koska hoitojen vaikuttavuudesta ei ole tehty riittäviä tieteellisiä tutkimuksia.
Tilanne on ristiriitainen, koska myös fysioterapeutti voi olla osteopaatti, naprapaatti tai kiropraktikko. Fysiatrian erikoislääkäri Minna Ståhl pitää tilannetta hankalana, erityisesti asiakkaan kannalta.
– Parasta olisi, jos olisi yhteisvastaanottoja, joilla pääsisi tapaamaan samalla kertaa lääkärin ja manipulaatiohoitajan, sanoo Ståhl.
Suuremmat erot yksilöiden kuin terapiasuuntausten välillä
Naprapaatti Vesa Niemelä uskoo, että kun tutkimus lisääntyy, manuaaliterapian muodot lähentyvät toisiaan.
– Naprapatian sisällä ei ole koulukuntaeroja. Jopa koko sektorin osalta yksilökohtaiset erot voivat olla suuremmat kuin koulukuntakohtaiset erot.
Niemelä ei ole havainnut, että koulukuntien välillä olisi keskinäistä kilpailua. Ihmisen anatomia on yksi ja sama. Jos osteopaatti tai naprapaatti manipuloi niveliä, kyse on nivelten manipulaatiosta, teki sen kuka tahansa.
– Ei lääkärikään tee ‘lääkäriä’ vaan poskiontelopunktion tai ottaa verikokeen. Myös lääkäreiden välillä on yksilöllisiä eroja. Ei ole sellaista hoitomenetelmää kuin ‘naprapatia’, ‘osteopatia’, ‘kiropraktiikka’. Ne ovat ammattinimikkeitä.
Mistä sitten tietää, mihin hoitoon ja kenen luokse kannattaa vaivojensa kanssa mennä? Naprapaatti Anu Korpi kehottaa ihmisiä vertaamaan kokemuksia: onko potilas tullut kuulluksi, onko oiretta tarkasteltu monelta kannalta, onko potilaan ymmärrys omasta vaivastaan lisääntynyt ja onko vastaanotolta saatu harjoitteita mukaan? Korpi ei ajattelisi asiaa ammattiryhmän kautta vaan tärkeämpänä hän pitää henkilökohtaista osaamista ja kuulumista viralliseen terveydenhoitojärjestelmään.
Hoidon onnistumista edesauttaa terapeutin ja asiakkaan välille syntyvä luottamus. Siksi tuki- ja liikuntaelinterapeutti kannattaa valita yhtä huolella, kuin mikä tahansa muukin terapeutti.
Joskus selkäkivuille ei löydy mitään syytä. Katso Akuutti Areenassa.
Lähde: Jaana Hautala, Jerry Ketola, Selkäkipujen mielen voima, Otava 2017
22.3.2018 lisätty linkki Kelan tiedotteseen fysioterapian korvaamisesta.
Jumittaako istumatyö paikat? - Viisi vinkkiä, joilla vähennät päivittäistä istumista jopa tunnilla
Moni meistä tekee työtään istuen ja tuntee istumisen huonot vaikutukset kehossaan liiankin hyvin. Selkää särkee ja niska-hartiaseutua juilii, verenkierto lihaksissa heikkenee ja aineenvaihdunta hidastuu. Tauottaminen auttaa.
Niin masentavaa kuin sen kuuleminen onkin, vapaa-ajan liikuntaharrastukset eivät riitä ehkäisemään istumisen negatiivisia vaikutuksia. Siksi on ryhdistäydyttävä liikuskeluun kesken työpäivän.
– Helposti ajatellaan, ettei ole muuta mahdollisuutta kuin istua koko työpäivä. Osittain se onkin totta, mutta istumista kannattaa yrittää tauottaa mahdollisimman paljon, fysioterapeutti ja selkäneuvonnan koordinaattori **Maria Sihvola** Selkäliitosta kannustaa.
Keräsimme viisi vinkkiä, joiden avulla istumista on helppo vähentää työpäivän aikana:
**1. Mikrotauota päivääsi – Peppu ylös penkistä**
Nouse ylös tuolista puolen tunnin välein. Kuulostaa paljolta, mutta pienet, muutaman minuutin mittaiset mikrotauot riittävät.
Jaloittele, hae lasi vettä tai paperit tulostimelta. Samalla alaraajojen isojen lihasryhmien verenkierto ja aineenvaihdunta vilkastuu. Jos pääset tauon aikana kävelemään portaat toiseen kerrokseen, aina parempi.
**2. Taukojumppaa – 2 x 3 minuuttia työpäivän aikana riittää**
Työpäivää olisi hyvä katkaista parilla kolmen minuutin taukojumpalla.
[Taukojumppa](http://selkakanava.fi/jumppaohjeita-selalle-ja-niskalle) ei tarkoita pelkkää tuolilta ylös nousemista ja venyttelyä. Staattista venyttelyä parempia ovat verenkiertoa ja aineenvaihduntaa elvyttävät dynaamiset liikkeet.
Hyviä taukojumppaliikkeitä (linkki selkäkanavan taukojumppiin) ovat esimerkiksi kyykky ja askelkyykky, käsien ja hartioiden pyörittely edestä taakse, rintakehää avaavat liikkeet esimerkiksi kepin avulla, lonkankoukistajan venytykset seisten, päkiöille nouseminen sekä yläniskan venytykset seinää vasten.
**3. Vaihtele asentoa – istu ja seiso vuorotellen**
Istuminen tai mikä tahansa staattisessa asennossa työskentely on passiivista toimintaa, eikä tee hyvää terveydelle. Siksi työasentoa kannattaa vaihdella.
Seisominen on hyvä vaihtoehto istumiselle, mutta siinäkin on riskinsä. Myös paikallaan seisominen on passiivista ja yksipuolista. Asento pettää helposti ja lihakset väsyvät, jolloin asento lösähtää.
Istumista ja seisomista kannattaa vuorotella. Hyvä keino vaihdella työasentoa on myös työtuolin säätöjen vaihteleminen.
**4. Jaloittele – Pitäkää vaikka porukalla kävelykokous**
Liike aktivoi paitsi lihaksia, myös aivoja. Siksi seisten lukeminen, puhelun aikana käveleskely tai vaikkapa työporukan yhteinen kävelypalaveri ovat hyviä vinkkejä istumisen vähentämiseksi.
**5. Pystykahvit – tauolla ei tarvitse istua**

Istumisen jälkeen ei kannata istua. Kahvi maistuu yhtä hyvältä seisten ja työkavereiden kanssa kuulumisten vaihtaminen onnistuu siinä samalla. 
 
**Onko sulla pokkaa jumpata kesken työpäivän? Ota mallia YleX:n Jenspasta!** (artikkeli jatkuu videon alla)
Vähennä istumista päivässä edes tunnilla!
Istumisesta ja staattisesta työasennosta ottaa nokkiinsa selkä, mutta myös niska-hartiaseutu, olkapäät ja lonkan koukistajat. Runsas istuminen altistaa myös ylipainolle sekä erilaisille sairauksille, kuten tyypin 2 diabetekselle sekä sydän- ja verisuonitaudeille. Siksi usein sanotaan, että [istuminen tappaa](https://yle.fi/uutiset/3-8078833).
Monen on hankala lisätä liikuntaa vapaa-aikaan, mutta päivittäiseen istumisen määrään on helpompi vaikuttaa. Pienilläkin muutoksilla voi saada isoja vaikutuksia.
– Istumisen vähentäminen vaikkapa tunnilla päivässä on jo hyvä saavutus. Työpäivän lisäksi kannattaa miettiä myös kotona sohvalla vietettyä aikaa, Maria Sihvola muistuttaa.
“Jos pokka antaa periksi, siitä vaan askelkyykyillä kahvia hakemaan.”
Kaikissa työympäristöissä säännöllinen jaloittelu tai taukojumppailu ei onnistu työn luonteen takia. Toisaalta useassa työpaikassa ollaan vielä turhaan kiinni perinteisessä toimintakulttuurissa.
– Toinen rajoittava tekijä voi olla avokonttori, jossa vaaditaan täydellistä hiljaisuutta. Niissäkin ihmiset nousevat vähemmän jaloittelemaan, Maria Sihvola tietää.
– Mutta jos pokka antaa periksi, siitä vaan askelkyykyillä kahvia hakemaan, Sihvola vielä lisää.
**Joskus selkäkivuille ei löydy mitään syytä. Katso Akuutti Areenassa.**
Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä
Aku Louhimies tunnetaan elokuvaohjaajana, joka vie näyttelijänsä äärirajoille. Pamela Tola, Matleena Kuusniemi, Pihla Viitala, Jessica Grabowsky ja muut naisnäyttelijät avautuvat nyt menestysohjaajan kyseenalaisista metodeista. Louhimiehen mukaan hän on epäonnistunut ohjaajana, jos ihmiset eivät ole voineet hänen tuotannoissaan hyvin. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
Kun näyttelijä **Pihla Viitala** kuvasi Suomen sisällissotaan sijoittuvaa _Käsky_-elokuvaa, ohjaaja **Aku Louhimies** pani hänen iholleen torakan toukkia.   

Toukat eivät näkyneet vaatteiden alta, mutta niiden tarkoitus oli saada Viitalan olo niin epämukavaksi, että tunne välittyisi katsojille.   

Viitala esitti punavankia, jolla oli karu kohtalo: hän virui sellissään, hänet joukkoraiskattiin ja melkein teloitettiin.   

Torakat olivat yksi Louhimiehen metodeista. Koska vuonna 1918 selleissä oli vilissyt torakoita, niitä piti vilistä myös Viitalan vaatteissa ja hiuksissa. Ohjaaja opetti, että eläytymällä aidosti roolihahmon nahkoihin näyttelijäsuoritus olisi paras mahdollinen.   

Muita metodeja olivat se, että ohjaaja kuiski Viitalan korvaan, kuinka huono tämä oli. Ohjaaja pakotti Viitalan syömään ruokaa, johon tämä oli oksentanut. Hän myös maskeerasi pääosan esittäjäänsä kaatamalla kahvia tämän päähän, sylkemällä tämän tukkaan ja läpsimällä tämän poskia punakammiksi. 
Kerran Louhimies jätti naisnäyttelijät yöksi metsään ilman ruokaa ja lämmitystä, jotta nämä näyttäisivät riutuneilta seuraavan päivän joukkoteloituskohtauksessa.
Pahin muisto Viitalalle jäi siitä, kun lapsinäyttelijä juoksi hysteerisenä hänen luokseen. Kävi ilmi, että ohjaaja oli kuiskannut lapselle tämän vanhemman juuri kuolleen saadakseen tämän itkemään. 
Käsky oli 24-vuotiaan Pihla Viitalan ensimmäinen kokemus pitkästä elokuvasta. Sen jälkeen hän sanoo olleensa melkein 50 elokuva-, tv- ja teatterituotannossa, eikä ole koskaan kokenut yhtä nöyryyttävää ja alistavaa tapaa ohjata.  

Aku Louhimies kiistää asioiden tapahtuneen Viitalan kuvaamalla tavalla.  

Hänen mukaansa torakoiden piti näkyä vain kuvissa. Hän kieltää sylkeneensä tai valehdelleensa lapselle vanhemman kuolemasta. Hänen mukaansa kaikista toimintatavoista on näyttelijöiden kanssa sovittu. 
Viitala sanoo, että mistään edellä mainitusta ei ollut sovittu.
**TÄSSÄ JUTUSSA** puhuvat Aku Louhimiehen elokuvissa näytelleet naiset: **Pamela Tola**, **Jessica Grabowsky**, **Matleena Kuusniemi** ja **Pihla Viitala**.
He ovat saaneet tarpeekseen siitä, miten yksi Suomen menestyneimmistä ja tunnetuimmista ohjaajista käyttää valtaansa vuodesta toiseen ilman, että kukaan puuttuu siihen.
He kertovat toistuvasta alistamisesta, joka kohdistuu etenkin naisiin ja on heidän mukaansa joskus sadistista.
Kokemuksiaan alentavista koekuvauksista ja roolituksista jakavat myös **Lotta Lehtikari**, **Saija Lentonen**, **Rebecca Viitala** ja **Manuela Bosco**.
Elokuva-alan häirintätapauksista käynnistyneen #metoo-liikkeen rohkaisemina Suomen eturivin naisnäyttelijät haluavat nostaa keskusteluun sen, mitä ohjaaja saa ja ei saa näyttelijöilleen tehdä.
He kieltäytyvät tekemästä enää töitä Louhimiehen kanssa.
Juttuun on kuultu myös kuvausryhmien jäseniä ja miesnäyttelijöitä. Kaikki näyttelijät eivät uskalla puhua asiasta julkisuudessa, vaikka he olisivat Louhimiehen otteista kärsineet.
Hinta, jolla Louhimiehen elokuvat ovat syntyneet, on ollut usein kova.
**AKU LOUHIMIES**, 49, on palkittu Jussi-palkinnoilla, Venla-palkinnolla ja elokuvataiteen valtionpalkinnolla.
Hänen viimeisin elokuvansa, Suomi 100 -juhlavuoden merkkiteos _Tuntematon sotilas_, on noussut historialliseen suosioon, yli miljoonaan katsojaan. Presidentti myönsi Louhimiehelle viime itsenäisyyspäivänä Pro Finlandia -mitalin.
Louhimiehen elokuvien aiheet ovat tyypillisesti synkkiä, jopa lohduttomia. _Paha maa_ (2005) kertoo pahan kierteestä ja kostosta, _Valkoinen kaupunki_ (2006) isästä, joka joutuu vankilaan ja yrittää itsemurhaa, _Vuosaaressa_ (2012) risteilevät ahdistavat ihmiskohtalot ja _8-pallo_ (2013) kuvaa huumeiden käyttäjien väkivaltaista arkea.
Louhimiehellä on maine tinkimättömänä ohjaajana, joka pyrkii fiktiivisissä elokuvissaan todellisuuden illuusioon. Hän on useissa yhteyksissä todennut ihannoivansa metodinäyttelemistä, sitä, että näyttelijä ei näyttele vaan kokee tilanteet niin realistisesti kuin mahdollista.
"Olen kiinnostunut ajatuksesta, että tämä tunne on totta", hän kuvaa pyrkimyksiään viime syksynä ilmestyneessä kirjassa _Elokuvaunelmia_. Kirja kertoo Louhimiehen urasta ja elämästä, ja sen on tehnyt toimittaja Satu Jaatinen.
Vaikka tätä juttua varten tehdyssä haastattelussa Louhimies toteaa, ettei erityisemmin usko metodinäyttelemiseen, kirjassa hän toteaa: "On katsojia, jotka haluavat vakuuttaa itselleen, että eihän tämä kipu, suru tai seksi vaan varmasti ole totta. Minusta se on outoa ja hieman tekopyhää. -- Näyttelijät ovat parhaimmillaan, kun kohtauksessa on jotain heistä itsestään."
Hän suosii näyttelijöiden väsyttämistä loputtomilla otoilla ja heidän yllättämistään salaisilla, vain joillekin näyttelijöille annettavilla ohjeilla. Se, onko metodi tuottanut valkokankaalle ainutlaatuista todentuntua, jakaa mielipiteitä. Toisten mielestä Louhimiehellä on poikkeuksellinen kyky saada näyttelijästä irti tunteita, toisten mielestä ammattilaiset osaavat hakea tunteensa ilman rääkkäämistäkin.
**ELOKUVA-ALA** ei ole demokraattinen.
Ohjaajan asemasta on tärkeä keskustella, koska ohjaaja on Suomessa elokuvakentän kuningas. Hänellä on kaikki taiteelliset langat käsissään, ainoana visio prosessista alusta loppuun ja huomattavaa valtaa elokuvan työntekijöihin. Elokuva-ala koostuu käytännössä freelancereista, joiden on vaikea kyseenalaistaa ohjaajan näkemyksiä.
Ohjaaja on myös hahmo, johon näyttelijän on pakko eniten luottaa antautuessaan rooliin.
Varsinkin nuoret, uraansa aloittavat näyttelijät saattavat suostua asioihin, jotka eivät tunnu hyviltä, tähän juttuun haastatellut naiset varoittavat.
He puhuvat kokemuksesta. Vaikka ohjaajan työnkuvaan kuuluu tietty manipulointi ja he ovat usein voimakkaita persoonia, Louhimies on manipuloinnissaan omaa luokkaansa, nimekkäät naisnäyttelijät sanovat.
– Työpaikka on aina työpaikka. Kaikilla ohjaajilla on persoonallinen tapansa ohjata, mutta kaikilla on myös oikeus turvalliseen työympäristöön ilman, että ketään traumatisoidaan, näyttelijä Matleena Kuusniemi summaa.
Louhimies vastaa olevansa Kuusniemen kanssa täysin samaa mieltä.
**KUN EERO AHON** roolihahmo kuristi Jessica Grabowskya 8-pallon kohtauksessa, Aku Louhimies raivosi vieressä. "Sä et kurista oikeasti, sormet ei mene ihoon, mä näen että te näyttelette!" Grabowsky kertoo Louhimiehen huutaneen.
– Kun hakataan, niin hakataan, Grabowsky kuvaa Louhimiehen metodia.
Hän muistaa Ahon rauhoitelleen häntä, ettei aio kuristaa oikeasti.
– Eero vastasi, että annetaan me Akun huutaa ja tehdään niin kuin tuntuu hyvältä, Grabowsky kertoo.
Aho myöntää, että tilanne on voinut olla pelottava, mutta vakuuttaa, ettei vahingoittaisi ketään.
– Vaikka ohjaajan ohje on ollut outo, on itsestään selvää, ettei vastanäyttelijää satuteta. Aku on voinut tarkoittaa, että jännitän sormiani, jotta näyttäisi siltä kuin kuristaisin, Aho sanoo.
8-pallossa näytellyt **Kristo Salminen** vahvistaa toisen tilanteen, jossa ohjaaja oli halunnut Grabowskyn potkaisevan häntä oikeasti rintakehään. Salmisella on taistelukoordinaattorin koulutus, ja hän tietää, kuinka tarkkaan ja varoen väkivaltakohtaukset täytyy tehdä.
Hän kertoo vastanneensa Louhimiehelle, että potku todennäköisesti murtaisi hänen kylkiluunsa. Grabowsky kieltäytyi ehdottomasti potkimasta Salmista tosissaan.
Louhimies kommentoi, että näyttelijän pitääkin sanoa, jos jokin tuntuu väärältä tai uhkaavalta.
– Sitten todetaan, että tehdään toisin. Ohjaaminen on dialogia. Kenellekään en ole raivonnut, hän sanoo.
Pihla Viitala kertoo olleensa Käskyssä Eero Ahon kanssa väkivaltakohtauksissa, joissa häneen on oikeasti sattunut. Kerran hänen päänsä iskeytyi sellin seinässä olevaan naulaan niin, että hänen silmissään sumeni. Toisen kerran Aho löi Viitalaa uuvuttavien kuvausten päätteeksi vahingossa niin, että tämän otsa aukesi.
Louhimies painottaa, että kyseiset vahingot eivät ole hänen vastuullaan. Hän korostaa, ettei ole koskaan pyytänyt pahoinpitelemään ketään aidosti vaan aidon näköisesti. Näin sanoo myös Aho.
– Aku on korkeintaan sanonut "uhkaa lyönnillä". Tällaisissa kohtauksissa sattuu vahinkoja, sille ei voi mitään, eikä se ole tietenkään toivottavaa, Aho vastaa.
**VIIME KUUKAUSINA** lukuisissa lehtijutuissa on ihasteltu ja ihmetelty Tuntemattoman sotilaan leiriolosuhteita, joissa näyttelijät elivät kuin jatkosodan sotilaat: valvoivat kipinävuoroissa, söivät niukkaa ravintoa ja polttivat aitoa pula-ajan tupakkaa.
Kohtausten väleissä heidät laitettiin tekemään kivääreineen kyykkyhyppyjä, jotta he näyttäisivät väsyneiltä. Harjoitusjaksolla he olivat suorittaneet muun muassa 24 tunnin marssin.
Jo vuonna 2007 Käskyn näyttelijät asuivat puolijoukkueteltoissa. Viitala ja pääosan esittäjä **Samuli Vauramo** peseytyivät järvessä ja hakkasivat halkoja samaan aikaan, kun muu työryhmä yöpyi hotellilla. 
Pihla Viitala sanoo, että telttamajoituksesta ja köyhästä ruokavaliosta oli sovittu hänen työsopimuksessaan, olihan hänen roolihahmonsa nälkiintynyt sotilas. Harjoitusaikana ohjaaja oli toivonut, että Viitala yrittäisi yöpyä sellissään. Kerran Louhimies lähetti hänet kolmen tunnin lenkille, ja totesi Viitalan palattua, että sama uudestaan. Siihen Viitala ei enää pystynyt.
Viitala sieti siis paljon, mutta hänenkin sietokykynsä yli meni yö, jolloin koko naiskaartijoukko jätettiin yllättäen metsään kylmissään.
He olivat juosseet koko päivän valkoisia pakoon kuraisilla pelloilla ja jäisissä ojissa. Illalla, kun naiset tärisivät märissä vaatteissaan, ohjaaja heitti heille muutaman makuupussin, teltan ja käski heidän yöpyä hotellin sijaan maastossa. Perusteena oli, että näin naiset näyttäisivät riutuneilta aamulla, kun heidän teloituksensa kuvattaisiin. Ruokaa tai lämmitystä heille ei jätetty.
Paria päivää myöhemmin Viitala sai 40 asteen kuumeen.
– Louhimies ei luota siihen, että kärsimystä näytellään. Hän haluaa, että ihmiset oikeasti kärsivät, Viitala sanoo.
Louhimiehen mukaan näyttelijöillä on aina mahdollisuus sanoa: ei käy. 
**LASTEN OHJAAMISEN** Aku Louhimies on nimennyt yhdeksi lempihaasteistaan. Esimerkiksi vuonna 2013 hän on todennut elokuvasivusto [Film-o-Holicin haastattelussa](http://www.film-o-holic.com/haastattelut/aku-louhimies-8-pallo/files/8-pallo-louhimies.mp3) olevansa parhaimmillaan lasten kanssa. "Lapset ovat minulle helppoja", hän sanoo.  

Elokuvaunelmia-kirjassa hän kuvaa työtapaansa lasten kanssa näin: "Ei neljävuotiasta voi pyytää näyttelemään itkemistä, silloin pitää ottaa erilainen, dokumentaarinen lähestymistapa. Lapsi voi itkeä esimerkiksi sitä, että ei saakaan hänelle luvattua suklaata."
Hän sanoo kirjassa pelkäävänsä usein, jääkö lapsinäyttelijöille kuvauksista pahoja muistoja, mutta vaikuttavan siltä, ettei ole jäänyt.
Käskyn työryhmäläiset kertovat kuitenkin todistaneensa lasten kyseenalaista ohjausta.
Pihla Viitalaa on jäänyt ahdistamaan näky tytöstä, joka juoksee suunniltaan orpokodin pihalla suklaapatukka kädessään. Louhimies oli uskotellut tytölle hänen vanhempansa kuolleen.
– Yritin rauhoitella tyttöä, että tämä on vain elokuvaa, tämä ei ole totta. Sen jälkeen juoksin itse vessaan itkemään, Viitala kertoo.
Kaksi muuta Käskyn työryhmän jäsentä vahvistaa, että ohjaaja esitti vanhemman kuoleman usealle lapselle täytenä totena.
– Hän sanoi sen todellakin tosiasiana, yksi työryhmän jäsen kertoo.
Louhimies vastaa, ettei koskaan tekisi näin. 
– Lapsille ei saa missään oloissa valehdella. Heille kurjienkin kohtausten pitää olla vain leikkiä, hän sanoo.
Hän täsmentää, että lapset ovat näytelleet orpoja, joten vanhempien menettämisestä on heidän kanssaan puhuttu. Hänen mukaansa tilanteet on kuitenkin jälkikäteen lasten kanssa purettu.
– Lasten itku myös tarttuu. Omia lapsianikin on ollut kohtauksissa mukana, Louhimies perustelee. 
**RISKEJÄ TYÖTURVALLISUUDESSA** Aku Louhimies vaikuttaa joskus ottaneen.
Pahassa maassa osa kuvausryhmästä oli vähällä jäädä säiliöauton alle, yksi työryhmän jäsen kertoo. Hän todisti tilanteen omin silmin. Tähän johti hänen mukaansa se, että ohjaaja halusi loppuun väsyttämiensä näyttelijöiden improvisoivan keskellä oikeaa liikennettä.
Matleena Kuusniemi kertoo Louhimiehen vaatineen häntä ajamaan täysillä autoa Pahan maan talvisessa takaa-ajokohtauksessa.
– Oli liukasta eivätkä talot olleet mitään pahvikulisseja, hän muistaa ajatelleensa ja tunteneensa olonsa turvattomaksi.
Hän myös horjahti vaarallisesti seikkaillessaan liikkuvan junan vieressä, jonka alle hänen roolihahmonsa jää. Stunt-koordinaattori ja ohjaaja lähtivät juoksemaan Kuusniemeä kohti. Ohjaaja ehti ensin.
– Odotin, että hän kysyisi minulta, olenko kunnossa. Sen sijaan hän kuiskasi, "sano että teit sen tahallasi, muuten kuvaukset loppuvat", Kuusniemi kertoo.
Stunt-koordinaattori oli Kuusniemen mukaan sitä mieltä, että kuvaustilanne oli mennyt liian vaaralliseksi ja määräsi sen keskeytettäväksi.
Louhimies ei usko sanoneensa Kuusniemelle noin. Hänestä on vain hyvä, jos turvallisuuskoordinaattori on lopettanut kuvauksen havaittuaan vaaran mahdollisuuden.
Louhimies toivoo, että näyttelijät tekevät lähtökohtaisesti toimintakohtauksensa itse.
Aina stunt-valvojaa ei kuitenkaan ole ollut paikalla vaarallisia kohtauksia tehdessä. Se olisi alan ehdoton sääntö. Esimerkiksi kun Pihla Viitalaa lyötiin vahingossa, pidettiin vauhkoontuneen hevosen selässä tai uitettiin 4-asteisessa meressä pelkkä köysi ympärillään, stunt-valvojaa ei ollut läsnä. 
Louhimiehen mukaan on ollut virhe jättää turvallisuuskoordinaattori kutsumatta, mutta syypää tähän on ollut tuottaja.
– Työturvallisuudesta, työaikojen pituudesta ja väsymyksestä vastaa tuottaja, hän korostaa.
Käsky-elokuvan tuottaja **Aleksi Bardy** Helsinki-filmistä sanoo, että Louhimiehen tapauksessa tuottajan on vaikea kantaa vastuutaan, koska ohjaaja muuttaa suunnitelmiaan lennosta. Esimerkiksi saarella stunt-koordinaattoria ei ollut, koska siellä ei ollut tarkoitus kuvata mitään kohtausta veden varassa, Bardy sanoo. 
– Improvisoituja kohtauksia ei ole tehty luvallamme. Tuotanto ei missään tapauksessa ole siunannut riskinottoa, Bardy sanoo.
Myös Viitalan mukaan hänen uintikohtaustaan ei ollut saaren kuvaussuunnitelmassa.
– Olen ikuisesti kiitollinen, että lavastajamme **Markku Pätilä** ainoana puolusti minua, eikä Louhimies heittänyt minua veteen pahimman aallokon aikana. Aallot olivat niin kovat, ettei catering päässyt edes saarelta pois. Olisin voinut lyödä pääni kiveen, Viitala sanoo.
Markku Pätilä vahvistaa Ylelle vaatineensa kuvausten keskeyttämistä, koska olosuhteet ulkosaaristossa olivat liian vaaralliset.
Louhimiehen mukaan uintikuva oli käsikirjoituksen mukainen ja turvallinen. 
– Ohjaaja voi vain pyytää, ei koskaan pakottaa näyttelijää tekemään mitään, hän huomauttaa.
**TUNTEMATTOMASSA SOTILAASSA** yksi avustaja [kuoli hevoskärryonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9116960) saamiinsa vammoihin. Työsuojeluviranomaiset eivät kuitenkaan havainneet tuotannon laiminlyöneen turvallisuutta.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/aku-louhimiehen-tuntematon-sotilas-elokuvan-kova-hinta-kaikki-eivat-kestaneet-loppuun-saakka/) uutisoi viime kesänä, että viisi "keskeistä työntekijää" oli jättänyt Tuntemattoman teon kesken muun muassa uupumisen vuoksi.
Aku Louhimies pitää Suomen Kuvalehden uutisointia virheellisenä. Hänen mukaansa tuotannosta jäi kesken kuvausjakson pois vain yksi työntekijä.
Epäinhimillisen pitkät päivät ovat Louhimiehen tuotannoissa ennemmin sääntö kuin poikkeus, moni hänen kanssaan työskennellyt kertoo.
Myös Rokkaa esittänyt Eero Aho sanoo kuvausten olleen fyysisesti ja henkisesti äärimmäiset. Ahon rankimpia kokemuksia oli se, kun hän joutui kantamaan sotilasta virtaavan joen yli 30 tuntia, yhteensä kolme kuvauspäivää.
Aho kuitenkin kertoo tienneensä, mihin lähti. Hän on Louhimiehen lukiokaveri ja luottonäyttelijä.
Hän arvioi, että Louhimies haluaa ottojen jatkuvilla uusinnoillaan rikkoa näyttelijästä jotain.
– En tarkoita rikkoa minua ihmisenä vaan rikkoa käyttäytymisnormejani näyttelijänä, jotta saisi esiin minusta jotain uutta. En koe sitä millään lailla ahdistavaksi, Aho sanoo.
**AITOUDEN METSÄSTÄMISEEN** Louhimiehen elokuvissa kuuluu myös se, että päihtymiskohtauksissa näyttelijät saattavat oikeasti käyttää alkoholia. Esimerkiksi **Aku Hirviniemi** [on kertonut](https://www.mtv.fi/viihde/elokuvat/artikkeli/nayttelijat-humalassa-tuntemattoman-klassikkokohtauksessa-aku-hirviniemi-paljastaa-allottavan-yksityiskohdan/6632000#gs.=rGUUmM), ettei muista Tuntemattoman juhlimiskohtauksesta mitään, koska oli humalassa. Hän täsmentää tätä juttua varten, ettei kukaan painostanut häntä juomaan, vaan hän teki ratkaisunsa itse.
Pahan maan ja Käskyn työryhmien jäsenet kertovat kuitenkin Ylelle, että ohjaaja Louhimies on kannustanut näyttelijöitä juomaan kuvauksissa.
Eero Aho pitää väitettä liioiteltuna. Hän sanoo ottaneensa alkoholia ainoastaan yhdessä Käskyn kohtauksessa, jossa syö illallista Samuli Vauramon kanssa.
– Aku oli sitä mieltä, että silmistäni näkyy, otanko kupista jaloviinahuikan vai teehuikan. Tämä ei tarkoita, että olisimme juoneet päihtymistarkoituksessa. Se on kyllä kaikki näyteltyä, Aho painottaa.
Louhimies ei vastaa suoraan, ovatko näyttelijät olleet kännissä hänen kuvauksissaan. Hän sanoo, että monet näyttelevät niin hyvin, että heidän luullaan olevan.
– Mikäli joku näyttelijöistä käyttää apukeinoa työssään, se on hänen valintansa, ei ohjaajan ohje, hän sanoo.
Hän korostaa, että Tuntemattoman sotilaan kuvaukset Puolustusvoimien alueella olivat päihteettömät. 
– Minun kanssani ei ole sovittu poikkeamista. Jos ohjaaja, apulaisohjaaja tai tuottaja huomaa jonkun työryhmästä olevan päihtynyt, tulee tilanteeseen puuttua, hän muotoilee.
**TOISTUVA KAAVA** Louhimiehellä on pyrkiä rikkomaan naisnäyttelijän itsetunto, kaikki tähän juttuun haastatellut naiset kertovat.
Hänen työtapaansa kuuluu kuiskuttaa korvaan, kuinka surkea, epäuskottava ja jopa ruma naisnäyttelijä on. Hän käyttää ohjatessa aseenaan henkilökohtaisia ongelmia ja kipeitä kokemuksia, joita näyttelijät ovat hänelle luottamuksella jakaneet.
Kun roolista neuvotellaan, Louhimies osaa olla imarteleva, kuunteleva ja lämmin, he sanovat. Siksi järkytyksenä tuleekin, kun toisena hetkenä ohjaaja kääntää näyttelijän heikkoudet tätä vastaan. Se on nöyryyttävää, naiset sanovat.
Eero Ahon mukaan Louhimies ei hänelle kuiski eikä hän sellaista kuuntelisikaan.
– Minulla on tietenkin eri suhde siihen ihmiseen. Uskallan sanoa hänelle vastaan ja tehdä niin kuin haluan. En usko, että tuollainen metodi edes toimisi, hän sanoo.
Louhimies pitää väitteitä järjettöminä.
– Miten itsetunnon rikkominen voisi parantaa näyttelemisen lopputulosta? hän kysyy.
Pamela Tola ja Pihla Viitala kertovat, että heidät Louhimies uhkasi jopa leikata pois elokuvasta.
– Hän tuskaili, mitä tehdä, koska päähenkilöä on vaikea poistaa, mutta pakkotilanteessa sekin on mahdollista, Viitala kertoo.
Viitalan mukaan Louhimies kyseenalaisti, miten hän kehtaa nostaa palkkaa "niin epäonnistuneesta työstä". Sekä Viitala että Tola kertovat kuulleensa jälkikäteen, että kuvausryhmäläiset eivät saaneet sympatisoida heitä, kun he voivat pahoin.
Yksi Käskyn kuvausryhmän jäsen muistaa elävästi tilanteen, jossa Louhimies pakotti Viitalan pyytämään koko ryhmältä anteeksi epäaitoa näyttelemistään.
– En unohda sitä koskaan. Pihla murtui lopulta pahasti kameroiden edessä. Se oli kauheaa katsottavaa. Me tietenkin kuvasimme koko ajan, hän sanoo.
Hän ihmettelee, miksei ohjaaja vain pyytänyt Viitalaa itkemään.
– Hänhän on näyttelijä. Miksi koko ihminen piti hajottaa ryhmän edessä? Ei siinä voinut tehdä muuta kuin yrittää antaa katseella myötätuntoa, hän sanoo.
Louhimiehen mukaan itketyskeinosta oli sovittu Viitalan kanssa etukäteen, eikä työryhmä vain tiennyt heidän sopimuksestaan.
Viitala tyrmää, että tällaisesta olisi sovittu.
**PAMELA TOLALLE** Pahan maan kuvaukset olivat traumatisoiva kokemus. Kaikki oli hyvin siihen asti, kunnes Tolan roolihahmon piti yrittää itsemurhaa hyppäämällä parvekkeelta. Pudotusta maahan patjalle oli parikymmentä metriä, mutta Tola ei suostunut hyppäämään ilman apuvaijereita. Hänellä on korkean paikan kammo, eikä hän osannut tehdä vaadittua volttia ilmassa. 
Monien silminnäkijöiden mukaan Louhimies raivostui tästä. 
– Hän ryhtyi kiusaamaan minua niin, että murruin, itkin hysteerisenä, Tola kertoo.
Louhimiehen mukaan Tola oli unohtanut kertoa korkean paikan kammostaan koekuvauksissa. Hän sanoo ainoastaan "maanitelleensa" näyttelijää tekemään vaarattomaksi todetun hypyn.
Tolan stunt-hypyt epäonnistuivat, koska kireät vaijerit tekivät niistä epäuskottavia, Louhimies kommentoi. 
Kiusaaminen tarkoitti muun muassa sitä, että Tolalle ei kerrottu, mitä seuraavassa kohtauksessa tapahtuu. Tolan piti esittää tajutonta ambulanssissa, jossa oikeat ensihoitajat tekisivät hänelle "jotain", mitä potilaille oikeasti tehdään.
Jo tätä ennen Louhimies oli keksinyt raiskauskohtauksen, jossa **Jasper Pääkkösen** hahmo antoi Tolalle huumetta ja raiskasi tämän takaapäin lavuaaria vasten.
– Se oli epämiellyttävää ja sattui, mutta en vastustellut, koska olinhan jo "pilannut" kaiken, Tola sanoo.
Myös Jasper Pääkkönen empi Elokuvaunelmia-kirjan mukaan kohtausta, jota ei ollut käsikirjoituksessa, mutta suostui siihen lopulta. Kirjassa hän kuvaa Louhimiestä sadistiksi "hyvällä tavalla".
Louhimiehen mukaan kohtaus keksittiin yhdessä näyttelijöiden kanssa ratkaisuna Tolan roolihahmon epäonnistuneeseen itsemurhayritykseen.
Moni Pahan maan kuvausryhmän jäsen vahvistaa Ylelle, että hyökkäykset Tolaa kohtaan olivat heistäkin ahdistavia.
– Lohdutin Pamelaa salaa, vaikka tiesin, ettei Aku pidä siitä, maskeeraaja Hannele Herttua kertoo.
Kun Tola makasi silmät kiinni peloissaan ambulanssissa, ensihoitajat leikkasivat hänen paitansa kokonaan auki. Näin Louhimies oli ohjeistanut heitä tekemään. Kukaan ei saanut kertoa asiasta Tolalle.
– Onneksi minulla oli pieni toppi paidan alla eivätkä rintani paljastuneet. Louhimies huusi, oliko joku varoittanut minua ja olinko osannut varautua, Tola kertoo.
Louhimiehen mukaan mitään ei tehty lupaa kysymättä eikä Tolan tietämättä. 
– En ole koskaan halunnut näyttää hänestä kuvissa mitään, mitä hän ei olisi halunnut, Louhimies sanoo.
**PAIDAN AVAAMINEN** on esimerkki salaisesta ohjeesta, joita Louhimies mielellään käyttää. Myös Matleena Kuusniemen paita revittiin yllättäen auki _Riisutussa miehessä_. Vastanäyttelijä **Samuli Edelmann** vahvistaa ohjaajan käskeneen hänen tehdä niin ilmoittamatta Kuusniemelle.
Salainen ohje on ohjaustyön keino, jota on sallittua käyttää hämmästyksen tai muun aidon reaktion saamiseksi, mutta ei pelon luomiseksi tai näyttelijän satuttamiseksi. Ohjaaja voi esimerkiksi pyytää vastanäyttelijää viemään kohtausta toisen tietämättä odottamattomaan suuntaan.
Louhimiehellä ei ole tarkkaa muistikuvaa Kuusniemen ja Edelmannin kohtauksesta.
– Jos olisin antanut tällaisen ohjeen, olisi se täysin väärin. Näyttelijää ei tietenkään saa satuttaa henkisesti eikä fyysisesti, hän sanoo.
Tolan mukaan Louhimies tiesi, että "full nudity" eli täysi alastomuus oli hänelle ehdoton ei. Hän oli vasta 21-vuotias, ja kyseessä oli hänen ensimmäinen elokuvansa. Tola oli ollut tarkkana siitä, ettei hänen roolihahmollaan ollut alastonkohtauksia. Hänen tuoreessa muistissaan oli pari vuotta aiemmin ilmestynyt Levottomat. 
Tola suostui yhteen kuvaan sillä ehdolla, että poikaystävää esittänyt **Mikko Leppilampi** makasi hänen päällään niin, että intiimiosat peittyivät.
Sen jälkeen, kun Louhimies oli halunnut paljastaa Tolan rinnat ambulanssissa kameralle lupaa kysymättä, hän ryhtyi syyllistämään Tolaa alastonkohtauksesta Leppilammen kanssa.
– Kun yritin keskustella asiasta, hän väitti, että olin itse halunnut kekkuloida alasti kuvausryhmän edessä ja nauttinut paljastaessani itseni, Tola sanoo.
Pahan maan promootiokiertueella Louhimies ehdotti Tolan mukaan hänelle "seksiterapiaa", jotta hänelle tulisi parempi mieli.
– Hän vinkkasi hotellin yläkerran huoneisiin. Se oli varmaan hänestä hauskaa, mutta minusta törkeää, Tola sanoo.
Louhimies sanoo, ettei ole koskaan ehdotellut työtilanteessa mitään seksuaalista. 
**MIKKO LEPPILAMPI** kertoo, että Louhimies laittoi hänet eri tavalla koville Pahassa maassa. Välillä hän joutui hotkimaan ruokaa tai juoksemaan niin, että oksensi. Kuulustelukohtauksessa hänen vastanäyttelijänsä yllätti hänet niskalenkillä. 
Vaikka Leppilampi ei kokenut omien rajojensa ylittyneen, hänen mielestään Tolan kohtelu ylitti rajoja. 
– Jälkeenpäin on kaduttanut, etten osannut nähdä Pamelan tilannetta tai reagoida siihen, Leppilampi sanoo. 
Hän kertoo itse jopa kerjänneensä välillä, että ohjaaja repisi hänestä kaiken irti. 
– Hoin vain mielessäni, että minähän en murru, en murru, hän sanoo. 
Hän sanoo käyneensä Pahan maan kokemukset läpi Louhimiehen kanssa vuosien mittaan. Myöhemmin hän sai roolin 8-pallo-elokuvasta. 
– Aku tekee elokuvaa ikään kuin se olisi hänen viimeinen tekonsa. Siinä tulee kiistatta hienoa tulosta, mutta jää myös jengiä paljon jalkoihin, oli se tietoista tai ei, Leppilampi pohtii. 
– Pitäisi aina olla selkeä yhteinen sopimus rajoista ja huolehtia siitä, että kokemukset puretaan huolella. 
Leppilampi sanoo huomanneensa, että 8-palloa tehdessä Louhimiehen ohjaustapa ei ollut yhtä maaninen kuin Pahassa maassa.
**JESSICA GRABOWSKYLLA** oli 8-pallon jälkeen psyykkisesti pahoinpidelty olo. Hän kertoo, että kuvaukset olivat pelkkää selviytymistä.
– En pystynyt edes myöhemmin ottamaan kehuja vastaan roolistani, koska tuntui, etten ollut päässyt tekemään työtäni, hän sanoo.
Kun Grabowsky meni kuvattavaksi 8-pallon julisteeseen ja sai kuulla, että kuva olisi pitänyt ottaa yläosa paljaana, hän kieltäytyi ja sai ohjaajan vihat niskaansa.
– Hän sanoi, että on minun vikani, jos elokuva ei myy. Että ketä kiinnostaa joku suomenruotsalainen tyttö vetämässä röökiä? Grabowsky kertoo.
Louhimies kiistää sanoneensa näin. Hänen mukaansa julistekuva otettiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Toisen kerran, kun Louhimies suuttui Grabowskyn vastauksesta yksityisessä keskustelussa, hän sanoi, ettei malta odottaa, että pääsee roolittamaan Grabowskyn huoraksi johonkin elokuvaansa.
Yhdessä 8-pallon kohtauksessa Louhimies oli kuiskannut Grabowskylle olevansa kiihottunut, kun tämän suuhun tungettiin ase. Grabowsky oli vastannut, ettei tiedä mitä sanoa.
Louhimies sanoo, ettei voi kieltää Grabowskyn muistikuvaa, mutta ei usko kommentin liittyneen kuvaustilanteeseen.
**SEKSI ON** Louhimiehen elokuvien tavaramerkki.
Jo hänen ensimmäinen pitkä elokuvansa _Levottomat_ tuli tunnetuksi seksistään. Elokuvasta suuren yleisön tietoisuuteen noussut Matleena Kuusniemi kertoo, että Levottomat oli oppitunti kokemattomalle näyttelijälle siitä, missä omat rajat menivät.
– Sääli että oma sinisilmäisyys katosi, sillä meidän ammatissamme tärkeintä on luottamus. Sen jälkeen en ole koskaan täysin luottanut, hän sanoo.
Sinisilmäisyyden menetys liittyi siihen, että elokuvan mainokset ratsastivat näyttelijöiden seksuaalisuudella. Päävastuun mainoksista kantaa tuotantoyhtiö Solar Films, mutta myös ohjaaja Louhimies vihjasi Kuusniemen mukaan haastatteluissa, että näyttelijät olisivat ehkä sekstailleet oikeasti.
Louhimiehen mukaan hän ei vain ole vastannut julkisuudessa kysymykseen, onko kaikki elokuvassa aitoa.
Tämä pöyristytti Kuusniemen niin, että hän kieltäytyi markkinoimasta elokuvaa.
– Myönnän, että sen jälkeen olen varsinkin Akun kanssa ollut tietoisesti tosi tarkka alastomuudesta, hän kertoo.
Tämän vuoksi muun muassa Pahan maan suihkukohtauksessa ja Vuosaaren saunakohtauksessa Kuusniemi piti huolen, ettei hänestä näy mitään.
Hän huomauttaa, että Levottomien aikaan ei ollut nettiä. Nykyään freimejä eli kuvia voidaan irrottaa elokuvista, mikä on saanut monet näyttelijät varovaisiksi.
Louhimies poikkeaa muista ohjaajista siinä, että hän antaa kameroiden käydä koko ajan, myös silloin kun kohtaus ei ole käynnissä. Tämä on häirinnyt Kuusniemeä aina. Siksi hän on oppinut laittamaan esimerkiksi punaisen pipon päähänsä kohtauksen jälkeen, jotta kaikkea kuvattua materiaalia ei voisi hyödyntää.
Kun Pamela Tola istui raiskauskohtauksensa jälkeen lattialla ja kuunteli ohjaajan ohjeita, kamera osoitti kohti hänen paljasta alapäätään. Kuvia ei onneksi päätynyt itse elokuvaan, hän sanoo.
Louhimies sanoo, että hän ei missään nimessä ole ohjeistanut kuvaamaan Tolan intiimiosia.
**KÄSKYN KUVAUSRYHMÄLÄISET** ihmettelivät Pihla Viitalan mielivaltaista kohtelua, kuten riisuttamista, valaisija **Henry Wacklin** kertoo.
– Mietimme, mihin sillä pyrittiin, minkä lisäarvon se toi? Saman illuusion voi välittää muutenkin kuin näyttämällä katsojalle kaiken, Wacklin sanoo.
Viitala kertoo, että ei aloittelevana näyttelijänä tiennyt oikeuksistaan, esimerkiksi siitä, että olisi voinut vaatia alastonkuvauspaikan sulkemista muilta kuin kuvaajalta, äänittäjältä ja vastanäyttelijältä.
– Louhimies sanoi, että minun pitää pysyä alasti työryhmän edessä, jotta opin olemaan katsottavana. Hän myös sanoi, että joukkoraiskaus "sopi" minulle, Viitala kertoo.
Louhimies kiistää todenneensa noin.
Viitalan mukaan miesjoukon annettiin rynkyttää häntä niin kauan, että hän oli mustelmilla.
– Olen näytellyt raiskatuksi tulemista valitettavasti ennen sitä ja sen jälkeenkin, mutta koskaan ei ole ollut niin turvatonta oloa, hän sanoo.
Kuvauspaikan sulkemisen lisäksi seksikohtauksissa näyttelijöiden intiimiosat yleensä suojataan. Intiimisuojia ei tarjottu nuorelle Pamela Tolalle, joka tunsi vastanäyttelijänsä elimen ihollaan.
– Silloin siinä ei ole enää kyse vain näyttelemisestä, hän huomauttaa.
Louhimiehen mukaan intiimisuojat olisi Tolalle pyydettäessä hankittu. Tolan mukaan hän ei ensimmäistä, improvisoitua seksikohtausta tehdessään edes tiennyt, että suojia oli olemassa.
Raiskauskohtauksen teko on aina vaikeaa, ja sen on tarkoituskin järkyttää, Louhimies sanoo. Hän painottaa, että kokemukset käydään tarkkaan läpi näyttelijöiden kanssa niin ennen kuin jälkeen kohtauksen. 
**SEKSUAALISUUTEEN LIITTYY** erityistä valtaa, ja tämä on seikka, joka erottaa naisten kokemukset miesten kokemuksesta.
Esimerkiksi koekuvaukset Louhimiehen elokuviin ovat olleet naisten mukaan joskus tarpeettoman alentavia.
Näyttelijä Saija Lentonen kertoo olleensa koekuvattavana kolmeen Louhimiehen elokuvaan. Epämiellyttävin kerta liittyi Riisuttuun mieheen.
– Minulle oli lähetetty repliikkejä luettaviksi, mutta niitä ei käytetty. Ohjaaja halusi minun esittävän ensin huoraa, joka pokaa miestä, sitten stripparia, joka hakee mieheltä töitä, Lentonen sanoo.
Lentonen teki Riisutussa miehessä keikan shottineitona, joka tarjoili bikineissä juomia juopuneille papeille. Hän kertoo käyneensä myös Käskyn koekuvauksissa "tirkisteltävänä". 
Manuela Bosco ja Rebecca Viitala kertovat Vuosaaren koe-esiintymisen olleen yllättävä, koska ohjaaja oli johdatellut sitä seksuaalissävytteiseen suuntaan.
Toisella vastanäyttelijänä oli Eero Aho, toisella **Mikko Kouki**.
– Tilanne johti siihen, että Mikko Kouki tuli päälleni sohvalla ja suuteli suoraan suulle. Olin tavannut Koukin viisi minuuttia aiemmin. Aku kuvasi vieressä, olimme kolmistaan, Bosco kertoo.
Bosco sanoo, ettei untuvikkona heti ymmärtänyt, ettei sellainen koekuvaus ollut normaalia.
– Se tuntui hämmentävältä ja vastenmieliseltä. Oleellisen olisi varmasti ymmärtänyt vähemmänkin seksuaalisesta improvisaatiosta, hän sanoo.
Myös Rebecca Viitala muistaa, että pyyntö tehdä intiimiä improvisointia ihmisen kanssa, jonka oli muutamaa minuuttia aiemmin tavannut, tuntui epämiellyttävältä.
– Aho ei suudellut tai tehnyt mitään sopimatonta, mutta Louhimies sanoi, että tilanne saa johtaa, mihin on johtaakseen. Ihmettelin miten pitkälle ohjaaja oli valmis viemään kohtausta testatakseen yhteensopivuuttamme? Viitala kysyy.
Aho ja Kouki eivät muista koekuvaustilanteissa olleen mitään seksuaalisia.
– Siis enempää kuin normaaleissa improharjoituksissa, joissa katsotaan miten ihmisten kemiat toimivat. Siinä yritetään nähdä, onko näyttelijöiden välillä aitoa vuorovaikutusta, josta voisi syntyä jotain kyseiseen elokuvaan, Aho kommentoi.
– En tunnista tilanteesta enempää.
Kouki korostaa, että kaikki koekuvaustilanteet tapahtuvat valvotusti roolitusyrityksen tiloissa, jossa on yleensä läsnä useampia henkilöitä.
– Sitä on itsekin ohjattavana. Tämmöisissä leffoissa joita Aku tekee, koekuvaukset ovat joko leffan kohtauksia tai jotain, mitä ohjaaja kulloinkin näyttelijästä etsii. Ketään en ole mihinkään pakottanut, Kouki vastaa.
Louhimies sanoo, että seksiä tai väkivaltaa ei koskaan improvisoida niin elokuvissa kuin koekuvauksissakaan. Kaikille pitää jäädä koekuvauksista turvallinen olo, hän painottaa.
Vuosaaren koekuvauksen jälkeen Louhimies pyysi Manuela Boscoa 8-palloon alastonkohtaukseen, jossa hänen alaruumiinsa olisi ollut esillä.
– En suostunut. Minusta Louhimiehen ammattietiikka oli epäkunnioittava, Bosco sanoo.
Rebecca Viitala oli tutustunut Louhimieheen ensimmäisen kerran teatterileirillä, jonka Louhimies veti Turussa kesällä 1998 yhdessä Mikko Koukin kanssa.
Leirillä Louhimies opetti näyttelijäntyöstä haaveilleelle Viitalalle, ettei koekuvaustilanteessa kannata koskaan kertoa alastomuuden olevan ongelma, hän muistaa.
– Leirin jälkeen päädyin sitten pieneen alastonkohtaukseen Levottomiin. Olin hämmentynyt, mutta ajattelin, että kai aloittelevan näyttelijän täytyy uskaltaa paljastaa itsensä, Rebecca Viitala kertoo.
– Nyt ajattelen tietenkin toisin.
Kouki on kertonut parin vuoden takaisessa [Imagen artikkelissa](https://www.apu.fi/artikkelit/levottomat-suullinen-historia-nostalgiavaroitus), kuinka pääsi suutelemaan Levottomiin pyrkineitä naisia "liukuhihnalta". Hän on Ahon tavoin Louhimiehen luottokaveri ja -näyttelijä.
Elokuvaunelmia-kirjassa Louhimies sanoo, että Kouki muistaa väärin.
**LOTTA LEHTIKARI** kertoo toisenlaisen esimerkin roolittamiseen liittyvästä vallankäytöstä. Lehtikari oli nimetty vuonna 2002 _Irtiottoja_-tv-sarjaan. Muutamaa viikkoa ennen kuvauksia hänen roolihahmolleen oli ilmestynyt yhtäkkiä 12 roisia seksikohtauksia.
– En olisi kieltäytynyt seksikohtauksista kautta linjan, mutta ne olivat äärimmäisiä. Kondomia piti jopa kaivaa naisen emättimen sisältä. Louhimies sanoi, että haluaa vapaat kädet kuvata eikä voi taata mitään, mitä minusta näkyy, Lehtikari kertoo.
Hän olisi halunnut neuvotella käsikirjoituksesta, mutta Louhimies antoi hänelle 24 tuntia aikaa vastata, oliko hän mukana vai ei.
Muutamaa päivää myöhemmin, Lehtikarin kieltäydyttyä, tilalle oli palkattu toinen näyttelijä ja seksikohtaukset olivat kadonneet.
– Eli minun olisi pitänyt vain alistua hänen tahtoonsa. Sitten olinkin puoli vuotta työttömänä, koska olin tyhjentänyt Louhimiehen pyynnöstä kalenterini roolia varten, Lehtikari sanoo.
Louhimies pitää väitteitä absurdeina. Hänen mukaansa kondomin kaivamista naisen sisältä ei olisi edes voinut näyttää televisiossa eikä työsopimusta Lehtikarin kanssa ollut vielä tehty.
Hänen mukaansa käsikirjoitukset muuttuivat Irtiotoissa useasti eikä sillä ollut mitään tekemistä Lehtikarin kanssa.
– Kunnioitin hänen toivettaan olla tekemättä kohtauksia, joissa on seksuaalinen sisältö. Sanoin selvästi, etten halua hänen tekevän mitään, minkä tuntee epämukavaksi, Louhimies sanoo.
**MIKSI NÄYTTELIJÄ** sitten alistuu simputettavaksi? Eikö kuvausryhmä sano koskaan mitään?
Tähän juttuun haastatellut näyttelijät toistavat moneen otteeseen, etteivät halua valittaa vähästä. He ovat tottuneita nälkään, kylmään, äärimmäisiin olosuhteisiin, rankkoihin päiviin, henkisesti auki olemiseen ja rajojensa jatkuvaan koetteluun.
Mutta Aku Louhimies ylittää rajoja tavalla, joka ei ole terve, he sanovat.
Heidän mukaansa Louhimies on poikkeuksellisen taitava manipuloimaan ihmisiä metodeihinsa taiteen nimissä.
– Hän saa uskomaan, että tämä kaikki on tarpeen elokuvan takia, Pihla Viitala sanoo.
Viidessä Louhimiehen elokuvassa näytellyt Matleena Kuusniemi sanoo olleensa usein sormet ristissä Louhimiehen tuotannoissa.
– Onneksi mitään pahempaa ei ole sattunut. Hänellä tarkoitus pyhittää keinot, Kuusniemi sanoo.
Kuvausryhmä ei puutu tilanteisiin, koska he eivät käytännössä koskaan puutu ohjaajan ja näyttelijän väliseen suhteeseen. Se on pyhä.
Vaikka metodi vaikuttaisi kyseenalaiselta, ryhmä pitää itsestään selvänä, että ohjaaja ja näyttelijät ovat sopineet kaiken yhteisymmärryksessä, Käskyn valaisija Henry Wacklin sanoo.
– Että kai tämä on ok, kun kerran noin kiltisti menee, Wacklin kuvaa.
Vaikka näyttelijällä ja ohjaajalla olisikin jokin sopimus, ihmisarvo ei ole neuvoteltavissa, Matleena Kuusniemi huomauttaa. 
– Ihmisarvoon kuuluu muun muassa se, että ketään ei kohdella julmasti tai epäinhimillisesti, hän sanoo.
Louhimies vastaa olevansa täysin samaa mieltä.
Yksi työryhmässä työskennellyt sanoo, että ulkopuolisen on vaikea tulkita, milloin kyse on roolin rakentamisesta ja milloin näyttelijän aidosta hädästä.
– Minun taiteellinen osaamiseni ei riitä ymmärtämään, onko näyttelijän itku osa ohjaajan virittämää tunnelmaa? Mitä jos näyttelijä sanoisikin itkun seasta, että minähän näyttelen ja olisin pilannut kaiken puuttumalla? hän sanoo.
Kuvauspaikalla jokainen työntekijä keskittyy omaan tekniseen suoritukseensa, myös näyttelijät, jotka eivät ole läsnä kuin omissa kohtauksissaan. Kokonaisuuden näkee vain ohjaaja.
Esimerkiksi Käskyn, Pahan maan ja Valkoisen kaupungin kuvannut **Rauno Ronkainen** sanoo, että työryhmällä on aina aukoton luottamus siihen, että ohjaaja on oikeassa.
– Ainakin tehdessä tavoitteet ovat tuntuneet rehellisiltä. Ajatus, ettei asia olisikaan niin, tuntuu tyrmistyttävältä, kuvaaja Ronkainen sanoo.
**LOUHIMIEHEN KANSSA** on ollut myös innostavaa työskennellä, koska hänellä on niin voimakas palo elokuvantekoa kohtaan, jotkut työryhmäläiset sanovat. Se on potkinut heitä taiteilijoina eteenpäin. Myös näyttelijät arvostavat sitä, että ohjaaja vaatii. Silloin itsekin antaa kaikkensa.
Mutta on eri asia vaatia näyttelijältä paljon kuin nujertaa ja murskata hänet henkisesti, sanoo Helsinki-filmin pääomistaja Aleksi Bardy.
Bardy oli tuottamassa Käsky-elokuvaa ja muistelee tuotantoa raskain sydämin.
– Onneksi Pihla on vahva. Harkitsin kuvausten keskeyttämistä jo Louhimiehen aikataulu- ja budjettiongelmien takia. Jos olisin tiennyt Pihlan kokemuksista, olisin keskeyttänyt tuotannon varmasti, Bardy sanoo.
Bardyn mukaan ohjaajilta siedetään paljon, ehkä liikaakin, koska käytännössä tuottajan kädet ovat sidotut. Potkujen antaminen ohjaajalle tarkoittaisi samalla koko elokuvan tuhoutumista ja tuotantoyhtiön konkurssia, hän huomauttaa.
– On totta että työsuojeluvastuu on työnantajalla eli tuottajalla, mutta myös henkilökohtaisesti kaikilla esimiestehtävissä toimivilla kuten ohjaajilla. Kaikkien muiden ohjaajien kanssa on voinut luottaa siihen, että sovittu pitää, Bardy sanoo. 
Louhimies pitää selvänä, että jos tuotannossa on kaltoinkohtelua, tuottajan tulee puuttua siihen.
Bardy ei ole tehnyt yhteistyötä Louhimiehen kanssa Käskyn jälkeen.
Samoin kuin tuottajat myös naispääosan esittäjät ovat Louhimiehen elokuvissa usein vaihtuneet. Moni Ylelle puhunut työryhmän jäsen sanoo aistineensa eron siitä, miten Louhimies miehiä ja naisia kohtelee.
– Naiset ottavat kaiken vastaan. Miehet saavat eri kohtelun, yksi sanoo.
Jos näyttelijä on ohjaajan silmätikkuna, jopa nurkkaan ajettuna, hänen on vaikea kyseenalaistaa ohjaajan toimintaa ison työryhmän edessä, näyttelijät sanovat. Kuvauspaikoilla aika on rahaa, ja kaikkien työn keskeyttäminen vaatii pokkaa. Kaltoinkohtelusta on vaikeaa kertoa esimiehelle, jos esimies itse on kaltoinkohtelija.
Varsinkin jos ei ole kokemusta muista ohjaajista, ei voi tietää, mikä on normaalia ja mikä ei.
Jo kuvausten aikaan Pihla Viitala oli kysynyt Louhimieheltä, miksi tämä ei kiusannut Samuli Vauramoa kuten häntä. Hän oli ehdottanut, että yrittäisi löytää tunnetilansa muuten kuin "kiusaamalla". 
Hän kertoo yrittäneensä puhua Louhimiehen kanssa kokemuksistaan myös Käskyn jälkeen, mutta keskustelu ei koskaan edennyt.
**SAMULI VAURAMO** kertoo, ettei kokenut Käskyn aikana tulleensa kaltoin kohdelluksi, vaikka kokemukset kuvaustilanteista olivatkin haastavia.
– Kuvausten edetessä huomioin, ettei Akun ja Pihlan kommunikaatio toiminut kunnolla. Koin sen aiheuttavan jännitteitä kuvauspaikalla, eikä minulle selvinnyt, mistä se johtui. 
– Viimeaikaisessa keskustelussa Pihlan kanssa on tullut ilmi, että hänen kokemuksensa kuvauksista oli huomattavasti rankempi ja henkilökohtaisempi kuin minun, Vauramo kommentoi.
Hän sanoo ryhtyneensä varautumaan Louhimiehen metodeihin jo ennen Käskyä, koska oli kuullut Pamela Tolalta tämän kokemuksista. Vauramo muun muassa karaisi itseään kylmyyttä vastaan käymällä kylmävesialtaissa.
– Keskustelu Pamelan kanssa ohjasi myös valintaani ehdottaa askeettista telttamajoitusta itselleni ja kokeilla metodinäyttelemistä tekotapana. Tavoitteena oli osoittaa sitoutumiseni prosessiin ja rakentaa tätä kautta luottamusta ohjaajan kanssa, Vauramo kertoo.
Eero Aho on erittäin pahoillaan siitä, etteivät naiskollegat ole tuoneet hänelle kokemuksiaan esiin aiemmin.
– Haluan painottaa, että en ole ollut lainkaan tietoinen kollegoiden kokemuksista. Tämä on järkyttävää ja valitettavaa, Aho sanoo.
Koskaan Louhimies ei kiitä roolista tai pyydä anteeksi, naisnäyttelijät kertovat.
– Sen sijaan hän yritti leikata minut ja Leppilammen pois elokuvasta, mutta tuottaja esti sen. Toiselle tuottajalle hän oli sanonut, ettei minun kanssani kannata tehdä töitä, Tola toteaa.
Louhimies huomauttaa, että Mikko Leppilampi oli Paha maa -elokuvan keskeisiä hahmoja ja pitää leikkauspuheita outoina.
– Mutta nyt ainakin pyydän anteeksi kaikilta, joiden mielen olen pahoittanut, Louhimies vastaa.
**AKU LOUHIMIEHEN** mukaan näyttelijät ovat tienneet, mihin ovat suostuneet lähtiessään hänen elokuviinsa. Hän sanoo, että pelisäännöistä on sovittu ennen kuvauksia, ei kirjallisesti, mutta keskustellen.
– Siinä syntyy luottamus, jonka varassa voidaan tehdä rankoiltakin näyttäviä asioita, hän selittää.
– Semmoista ei voi olla, että vaadittaisiin jälkikäteen tekemään asioita, joista ei ole sovittu. 
Louhimies painottaa, että muu työryhmä ei tiedä, mitä näyttelijät ja ohjaaja ovat sopineet. Hän kannustaa kysymään, jos epäilee jonkin olevan pielessä. 
Hän kertoo kokeneensa, että hänellä on ollut työssään luottamus hyödyntää myös näyttelijöiden henkilökohtaisen elämän kipupisteitä.
– Yhdessä päätetään, mitä niistä voidaan käyttää ja mitä ei, Louhimies sanoo.
Tämän jutun naisnäyttelijät ovat tyrmistyneitä väitteistä, että henkilökohtaisten kokemusten käyttö tai muut nöyryyttävät metodit olisivat olleet yhteisesti hyväksyttyjä tai edes heidän tiedossaan.
Louhimies sanoo olevansa ohjaajana epäonnistunut, jos ei ole pystynyt luomaan ilmapiiriä, jossa kaikilla on hyvä olla. Hän kuvaa ohjaajan ja näyttelijän suhdetta kahden tasavertaisen taiteilijan suhteeksi, ei esimiehen ja alaisen suhteeksi. 
Hän korostaa, että elokuvanteon esimies on tuottaja, ei ohjaaja. 
Hän toivoo, että näyttelijät olisivat kertoneet rajoistaan heti ikävältä tuntuneissa tilanteissa. 
– Minkäänlaista kiusaamista tai syrjintää en tietenkään hyväksy. Jos joku ylittää rajan, ohjaajan pitää siihen puuttua. 
Louhimies ihmettelee, miksi osa naisista on jatkanut työskentelyä hänen kanssaan ikävien kokemusten jälkeenkin ja alleviivaa pitävänsä heistä suurinta osaa ystävinään. 
– Siksi minulle on niin iso pettymys, etten ole kuullut näistä aikaisemmin. Olen kuvitellut olevani ihminen, jolle on helppo puhua. 
Hän sanoo olevansa vilpittömän pahoillaan siitä, että on aiheuttanut tahtomattaan mielipahaa. 
– Nuorempana olen saattanut tehdä virheitä, toki vanhempanakin, mutta toivottavasti olen ohjaajana kehittynyt, Louhimies sanoo. 
– Monissa elokuvissa olen koettanut saada esiin ihmisen paljaimmillaan, ja se on vaatinut näyttelijöiltä ja koko työryhmältä paljon.
**EIKÖ RISTIRIITAISTEN** taiteilijanerojen käsissä ole kärsitty maailman sivu? Mitä ideaa on keskittyä jutun verran vain yhteen elokuvaohjaajaan?
Historia tuntee ohjaajia, jotka ovat vieneet näyttelijöitään hulluuden partaalle keinoja kaihtamatta.
Sellaisia ovat muun muassa [Stanley Kubrick](https://fi.wikipedia.org/wiki/Stanley_Kubrick) ja [Lars von Trier](https://en.wikipedia.org/wiki/Lars_von_Trier), jotka Louhimies on nimennyt itselleen käänteentekevien ohjaajien joukkoon.
Nyt on vuosi 2018, eikä se, mitä joskus on annettu tapahtua, oikeuta sitä, että niin pitää tapahtua myös tulevaisuudessa, suomalaiset eturivin naisnäyttelijät painottavat.
Elokuva-ala on Suomessa pieni ja harvalla on varaa kieltäytyä tulevista työtilaisuuksista. Jos työntekijä ei ole valmis venymään, vastaus on usein: tajuatko, mikä mahdollisuus tämä sinulle on? Ei ole tuotantoa, jossa ei olisi mitään ongelmia.
Mutta muilla suomalaisohjaajilla on sentään "jonkinlainen humanismin aste", vaikka osa yrittääkin matkia Louhimiestä, yksi elokuva-alalla vaikuttava henkilö kuvaa.
– Kun on kova tahtotila, että minä teen nyt elämää suurempaa taidetta, samalla voi karata ajatus, että elämä itsessään olisi jotenkin vähempiarvoista, toinen Louhimiehen kanssa työskennellyt sanoo.
– Olisi tärkeä muistaa, että tämä on kuitenkin vain illuusio, mitä me teemme.
Jos Louhimiehen rankan metodiohjaamisen kohteeksi joutuvat ensikertalaiset, niin kuin on käynyt, sen vaikutus hauraaseen ammatilliseen identiteettiin tai psyykkeeseen voi olla kohtalokas.
– Surettaa se 24-vuotias minä. Olen siitä selvinnyt, mutta on ihmisiä, jotka ovat saattaneet musertua, jopa luopua unelmastaan toimia alalla, Pihla Viitala sanoo.
Valaisija Henry Wacklin kertoo Käskyn työryhmän pohtineen, että jos Viitalan roolissa olisi ollut kokeneempi näyttelijä, hän olisi lähtenyt kesken pois. Noviiseja on helppo viedä, Wacklin sanoo.
Viitala kertoo, että hänellä meni ensimmäisen pääroolinsa jälkeen vuosikausia tajuta, että elokuva-alalla on kivaakin. Vasta kun aikaa oli kulunut ja perspektiiviä tullut tarpeeksi, hän ymmärsi, kuinka väärin asiat olivat menneet.
Pamela Tola myöntää, että Paha maa sai hänet epäluuloiseksi varsinkin miesohjaajia kohtaan.
– Olisin toivonut, että vanhemmat kollegat olisivat puuttuneet kiusaamiseeni, hän sanoo.
Ja se on syy, miksi hän nyt 15 vuotta vanhempana kollegana puhuu.
Matleena Kuusniemi uskoo selviytyneensä siksi, että tutustui Louhimiehen metodiin jo varhain. Hän oppi improvisoimaan Aku Louhimiehen ihmiskuvaa, vastaamaan painostukseen aina "joo joo", mutta suojelemaan itse itseään liialta manipulaatiolta.
Samaan aikaan on kuitenkin vaikea kontrolloida ja heittäytyä, hän sanoo. Paras näyttelijäntyö ei synny "kiduttamalla". Päinvastoin, turvaton ilmapiiri saa tunteet enemmän lukkoon.
– Hyviä elokuvia tekevät myös ohjaajat, jotka johtavat muuten kuin pelolla, Kuusniemi sanoo.
Näyttelijän ei tarvitse olla hypoterminen näytelläkseen kylmettynyttä tai pelkotiloissa näytelläkseen pelokasta.
– Kyllä me näyttelijät osaamme näytelläkin asioita.
_[Katso A-studion lähetys 19.3.2018, jossa Aku Louhimies vastasi kritiikkiin ja kohtasi näyttelijä Matleena Kuusniemen.](https://areena.yle.fi/1-4233532)_
[Aku Louhimies kuvaili oloaan todella epäonnistuneeksi ja pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123867)
[Miksi Yle julkaisee jutun Aku Louhimiehen ohjausmetodeista?](https://yle.fi/uutiset/3-10119730)
Miksi Yle julkaisee jutun Aku Louhimiehen ohjausmetodeista?
Suomen tunnetuimman elokuvaohjaajan metodit ovat puhuttaneet alalla pitkään, mutta niistä ei ole toistaiseksi uskallettu keskustella julkisuudessa.
Aku Louhimiehen ohjaama Tuntematon sotilas on suomalaisen elokuvan suuri tapaus. Hän on ohjannut myös monia muita varsin menestyneitä elokuvia ja nauttii Suomessa suurta taiteellista arvostusta.
Louhimies on työskennellyt urallaan lukemattomien suomalaisten elokuva-alan ammattilaisten kanssa. [Ylen tänään julkaisemassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) kahdeksan eturivin naisnäyttelijää kertoo kokemuksistaan yhteistyöstä ohjaajan kanssa. 
Kaikki he kieltäytyvät jatkossa työskentelystä Louhimiehen kanssa. Näyttelijöiden kertomukset ovat hyvin samantyyppisiä. Niissä korostuvat henkisen ja fyysisen turvattomuuden kokemukset. 
Jokainen jutussa Louhimiehen työtapoja kritisoiva näyttelijä on esiintynyt myös lukuisten muiden ohjaajien elokuvissa, teatteriesityksissä ja tv-sarjoissa. Heidän mukaansa Louhimiehen vallankäyttö on poikkeuksellista ja ylittää selvästi yleisesti hyväksytyt rajat. Sen kohteena ovat olleet erityisesti naisnäyttelijät.
Elokuvat syntyvät suljetussa, luovassa työyhteisössä, jossa ohjaajan taiteellinen valta on työryhmässä ylitse muiden.
Yleisö arvioi taiteellisen lopputuloksen. Yleisöllä on kuitenkin myös oikeus tietää, mitä kulissien takana tapahtuu, etenkin jos taiteen nimissä tehdään asioita, jotka vaikuttavat kohtuuttomilta ja ihmisarvoa loukkaavilta.   

Louhimies on tunnettu tinkimättömänä ohjaajana, joka haluaa ottaa loputtomasti uusia ottoja ja löytää näyttelijöistä kohtauksiin jotain aitoa heistä itsestään.
Hän perustelee toimintatapaansa sanomalla, että “kyseessä on elokuvaan liittyvä tekemisen tapa, josta on aina sovittu etukäteen näyttelijöiden kanssa”.
Kaikki Ylen haastattelemat naisnäyttelijät ovat tästä eri mieltä. Ylen julkaisemassa verkkojutussa on kerrottu lukuisia tilanteita, joissa näyttelijät kokevat tulleensa epämiellyttävällä ja alistavalla tavalla yllätetyiksi.
Niin sanotut salaiset ohjeet ovat yksi ohjaustyön keino, joita on sallittua käyttää hämmästyksen tai muun aidon reaktion saamiseksi mutta ei pelon luomiseksi tai näyttelijän satuttamiseksi. Tavanomaisissa salaisissa ohjeissa osa näyttelijöistä ei tiedä esimerkiksi toisen repliikkiä etukäteen.
Tänään julkaistuun juttuun on kuultu yhteensä kymmeniä elokuva-alan ammattilaisia ja muita asianosaisia. Heidän kuvauksensa poikkeuksellisista ohjausmenetelmistä on käyty läpi huolellisesti ja tarkasti. 
Pitkään kestäneen juttuprojektin aikana kävi selväksi, että Suomen tunnetuimman elokuvaohjaajan metodit ovat keskusteluttaneet pitkään, mutta asian herkkyyden takia moni kuvaustilanteissa mukana ollut ei halunnut esiintyä omalla nimellään.   

Eturivin suomalaisten naisnäyttelijöiden päätös puhua Suomen tunnetuimman elokuvaohjaajan toimintatavoista on merkittävä asia. Naisten kertomusten valossa koko ala, ei pelkästään Aku Louhimies, joutuu pohtimaan, millä inhimillisellä hinnalla taide syntyy, mihin raja vedetään. 
Elokuvatuotannoissa ohjaajan rooli korostuu: vain harvoin joku työryhmän jäsenistä uskaltautuu kyseenalaistamaan ohjaajan työtavan. Poikkeuksellisen vallan kautta ohjaajan rooliin sisältyy kuitenkin myös poikkeuksellinen vastuu.   

_Kirjoittaja on Ylen Ajankohtaistoimituksen päällikkö._
[Lue koko juttu Aku Louhimiehestä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Kova talous: "Rajat auki työntekijöille – Työperäisen maahanmuuton esteet on purettava"
Jotta kansakunnalla on elättäjiä tulevaisuudessakin, tarvitaan työperäistä maahanmuuttoa, sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Juho Romakkaniemi.
Suomalaiset vanhenevat ja [vauvoja syntyy historiallisen vähän](https://yle.fi/uutiset/3-10102530). Samalla maassa on työvoimapula osittain siksi, että [osaajia ei ole riittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10089438). 
Huoltosuhde heikkenee jyrkästi, jos jostain ei saada lisää ihmisiä elättämään vanhenevaa maata.   

Keskuskauppakamari on yrittäjien edustaja, joka sanoo työskentelevänsä elinvoimaisemman Suomen puolesta ja rakentavansa parasta mahdollista Suomea. 
Kysytään siis sen uudelta toimitusjohtajalta Juho Romakkaniemeltä, mitä pitäisi tehdä nyt, kun myös suomalaisten [aivovuoto ulkomaille on kiihtynyt](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/suomen-korkeakoulutetut-muuttavat-maasta-aivovuoto-edelleen-lisaantynyt-6612363).
Ulkomailta tuleville pitää luoda kannusteita
Romakkaniemen mukaan yritysten suurin haaste on juuri työvoiman saanti, hän sanoo oheisella videolla.
Osaajien muuttaminen ulkomaille ei ole hänen mielestään vain kielteinen ilmiö.
– Kun suomalaiset pääsevät maailmalle, ja urat etenevät kansainvälisiksi, se kertoo että olemme tehneet jotain oikein. Mutta liikkeen pitää tietysti olla kahdensuuntaista. 
Suomen pitää houkutella enemmän työntekijöitä ulkomailta luomalla heille kannusteita niin, että tänne kannattaa tulla tekemään töitä mistä tahansa päin maailmaa, Romakkaniemi sanoo.  

– Me tarvitsemme rajat auki työntekijölle. Työperäisen maahamuuton esteet pitäisi purkaa kokonaisuudessaan.
"Byrokratia kertoo ulkomaalaisille, että he eivät ole tervetulleita"
Romakkaniemen mielestä tarveharkinnasta pitäisi luopua työperäisessä maahanmuutossa. Yritysten pitäisi itse saada valita työntekijänsä, myös ulkomailta tulevat.
Nyt tarveharkinnassa katsotaan ensin, onko johonkin työhön saatavissa työvoimaa kotimaasta. Romakkaniemen mielestä se haittaa Suomen työmarkkinoita "laajasti".
– Sen lisäksi erityisosaajien – esimerkiksi pelialan tai ohjelmoinnin ja uusien teknologian huippujen – houkuttelemisessa suurin este on tällä hetkellä byrokratia ja sen hitaus. Se kertoo ulkomaalaisille, että he eivät ole tänne tervetulleita. 
Myös viisi kansanedustajaa teki viime vuoden lopulla [lakialoitteen](http://annakontula.fi/2017/09/02/lakialoite-tyovoiman-saatavuusharkinnasta-luopumisesta/) tarveharkinnasta luopumisesta.
Maksetaanko Suomessa liian pieniä palkkoja?
Toisaalta esimerkiksi Pellervon taloustutkimus PTT arvioi viime viikolla, että puheet työvoimapulasta ovat liioiteltuja. Joihinkin työpaikkoihin ei löydy tekijöitä yksinkertaisesti siksi, että niistä maksetaan [liian pientä palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10113723). 
Työntekijöiden ja työnantajien käsitykset työstä maksettavasta korvauksesta [eivät kohtaa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005550939.html). Esimerkiksi lastentarhanopettajista on huutava pula osin [pienen palkan vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10108069)
Suomalaisten palkat eivät ole kansainvälistä huippua, myöntää Romakkaniemikin. Hän kuitenkin korostaa, että työmarkkinoiden jäykkyyksiä purkamalla eli paikallista sopimista lisäämällä esimerkiksi korkeakoulutettujen palkkoja voitaisiin saada paremmiksi. Suomessa palkat sovitaan yleensä ammattiliitto-, ei yritys- tai yksilötasolla.
– Kun palkat eivät voi liukua alaspäin tuottavuuden heiketessä, niin silloin myös palkkaliukumat ylöspäin vaikeutuvat. On vain tietty palkkasumma, jonka yritys pystyy maksamaan, Romakkaniemi sanoo.
Toisin sanoen, palkkaerojen pitäisi Romakkaniemen mielestä kasvaa työntekijän tuottavuuden mukaan. 
– Yritykset maksavat tuottaville työntekijöille mielellään enemmän palkkaa. Palkkaliukumiin tarvitaan kaksi suuntaa. Mutta työtätekevien köyhien ryhmää meille ei saa syntyä. Sosiaaliturvajärjestelmän täytyy seurata mukana.
Numeroarvostelu takaisin peruskouluun
Osaajapulaa voi hoitaa myös koulutuksen kautta. Romakkaniemen mielestä nykyinen hallitus teki strategisen virheen, kun se leikkasi koulutuksesta ja tutkimuksesta "niin paljon kuin se leikkasi".
– Muistuttaisin 1990-luvun alun lama-ajasta, jolloin oli todella kurja julkisen talouden tilanne ja jouduttiin leikkaamaan kaikkialta. Juuri silloin Esko Ahon hallituksessa panostettiin osaamiseen, koulutukseen, tutkimukseen ja kehitykseen, jonka hedelmiä sitten vuosikymmenen lopulla päästiin keräämään.
Suomen ainoa pysyvä kilpailuetu on Romakkaniemen mielestä "korviemme välissä".
– Meidän pitää pystyä investoimaan inhimilliseen pääomaan ja varmistaa, että yksikään suomalainen lapsi ja nuori ei jää jälkeen sen takia, että järjestelmä hänet hukkaa.
Suomessa on oltu Romakkaniemen mielestä liian itsetyytyväisiä peruskouluun. Hyvä Pisa-menestys loi mielikuvan, että olemme täydellisiä.
– No nyt Pisa-tuloksissa kärkipaikoille rynnii sellaisia maita kuin Singapore tai Japani, joiden järjestelmien vahvuudet perustuvat kovaan työntekoon ja matemaattisten ja kieliaineiden systemaattiseen opiskeluun heti koulu-uran alusta lähtien, ja myös sen mittaamiseen tarkasti. Meillä on menty näissä osa-alueissa viime vuosikymmeninä tismalleen päinvastaiseen suuntaan.  

**Katso oheiseltä Kova talous -videolta, miten Keskuskauppakamarin Juho Romakkaniemi perustelee numeroarvosanojen käyttöönottoa jo peruskoulun ensimmäiseltä luokalta lähtien.**
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai ajankohtainen haastattelu. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Putinille henkilökohtainen ennätys, kannatus laski yllättävillä alueilla
Äänestysprosentti oli Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan korkeampi kuin viime vaaleissa.
Venäjän presidentinvaaleissa tehtiin tänä vuonna historiaa keskusvaalilautakunnan tulosten mukaan: jatkokaudelle valittu presidentti Vladimir Putin rikkoi henkilökohtaisen ennätyksensä.
Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan Putin sai vaaleissa enemmän ääniä kuin koskaan aikaisemmin. Kun lähes 99 prosenttia äänistä oli laskettu, Putin oli saanut kaiken kaikkiaan yli 55 miljoonaa ääntä eli 76,65 prosenttia äänistä. Kuusi vuotta sitten pidetyissä vaaleissa Putin sai 63,6 prosenttia äänistä, eli reilut 45 miljoonaa ääntä.
Yllätyksiä alueilta
Keskusvaalilautakunnan mukaan äänestysprosentti oli aamuyöllä annetun arvion mukaan 67 prosenttia, eli paria prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Näissä vaaleissa huomio kiinnittyi juuri äänestysaktiivisuuteen, sillä oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi oli kannustanut äänestäjiä boikotoimaan vaaleja. [Asiantuntijat odottivat vielä ennen vuoden vaihdetta](https://www.levada.ru/2017/12/13/sotsiologi-prognoziruyut-rekordno-nizkuyu-yavku-na-prezidentskih-vyborah/) ennätyksellisen matalaa äänestysaktiivisuutta.
Virallinen äänestysaktiivisuus ilmenee maanantaiaamun aikana. Keskusvaalilautakunnan alustavista äänestysprosenteista ilmenee kuitenkin jo yllätyksiä: esimerkiksi Tshetsheniassa äänestysprosentti on pudonnut yli 20 prosenttiyksikköä, samoin kuin Vladimir Putinin kannatus.
Ramzan Kadyrovin johtamalta alueelta on totuttu odottamaan epärealistisen korkeita äänestysprosentteja, sillä riippumaton vaalitarkkailu alueella on käytännössä mahdotonta. Vuonna 2012 Tshetshenian äänestysprosentti oli yli 99 prosenttia, ja Putinin kannatus lähes sataprosenttista.
Tshetshenian lisäksi Putin sai viime vaaleja vähemmän ääniä viidellä alueella: Ingushetiassa, Dagestanissa, Karatsaevo-Tserkeskajalla, Mordaviassa ja Sahan tasavallassa. Alueiden äänestysprosenteista [raportoi sanomalehti Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/politics/maps/2018/03/18/754099-karta-yavki).
Vaalien aikana on raportoitu laajamittaisesta vilpistä sekä tarkkailun estämisestä. Vaaleja tarkkaileva Golos-järjestö on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että ihmisiä on painostettu äänestämään.
**Tulokset klo 5.50 Suomen aikaa**, kun äänistä on laskettu yli 99 prosenttia:
Vladimir Putin 76,65 %, Pavel Grudinin 11,81 %, Vladimir Zhirinovski 5,67 %, Ksenija Sobtsak 1,66%, Grigori Javlinski 1,04 %, Boris Titov 0,76 %, Maksim Suraikin 0,68 %, Sergei Baburin 0,65 %.
_Lue lisää aiheesta:_
[Analyysi: Putinin vallan linnake voimistui entisestään – ja sillä on vihollisia sekä sisä- että ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10122247)
_Juttua korjattu klo 9.35. Äänestysaktiivisuus laski Tshetsheniassa 20 prosenttiyksikköä, ei prosenttia._
Eurooppa pohtii yhteistä vastausta Britannian hermomyrkkyattentaattiin – Soini: "Täysin tuomittavaa"
EU-tason pakotteita tai diplomaattien karkottamisia ei ole toistaiseksi luvassa. Ulkoministerit tuominnevat myrkkyattentaatin jyrkästi.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson kertoo tänään aamulla Brysselissä EU-maiden kollegoilleen tietoja siitä, mitä Salisburyn hermomyrkkyiskun tutkinnassa on selvinnyt.
Euroopan unioni on korkea-arvoisen EU-virkamiehen mukaan valmis tarjoamaan tukeaan Britannialle, jos Britannia sellaista pyytää. Tällaista pyyntöä ei ollut vielä ainakaan perjantai-iltapäivään mennessä esitetty.
Ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan kokouksesta on odotettavissa tiukka julkilausuma, joka tuomitsee hermomyrkyn käytön.
– Se on täysin tuomittavaa. Totta kai me edellytämme myös Venäjältä panosta tämän asian selvittämiseen, Soini sanoi Ylelle sunnuntai-iltana.
Brittilähteistä kerrottiin, että eri vaihtoehdot mahdollisen avunpyynnön muodosta ovat yhä harkinnassa.
Esimerkiksi uusista Venäjän-vastaisista pakotteista ei ole EU-lähteen mukaan keskusteltu ainakaan vielä. Pakotteita on vaikea asettaa ennen kuin on oikeudellisesti pitävää näyttöä siitä, kuka on hermomyrkyn käytön takana, sillä pakotteiden kohde voi haastaa ne oikeudessa.
Britannia on reagoinut Salisburyn tapahtumiin karkottamalla 23 venäläisdiplomaattia, ja Venäjä on vastannut samalla mitalla. EU:ssa ei virkamiehen mukaan ole käyty keskusteluja venäläisdiplomaattien karkottamisesta.
Venäjän EU-suurlähetystön diplomaattien akkreditoinnista vastaa Belgian valtio. Venäjän EU-lähettilästä Vladimir Zhizhovia ei oltu ainakaan perjantaihin mennessä kutsuttu puhuteltavaksi.
EU-lähteiden mukaan ministereiden julkilausuma todennee, että hermomyrkyn käytön taustalla on Venäjän valtio.
– Meillä ei ole tässä vaiheessa mitään syytä epäillä sitä, mitä Britannia on esittänyt meille ja muille. Jollei toisin todisteta, tämä lähtökohta on meillä kaikilla pohjana, Soini sanoi.
Seuraava etappi eurooppalaisen vastauksen kehittelemisessä on loppuviikon EU-huippukokous, jonka asialistalle myrkkyisku on nostettu. Johtajat voivat kokouksessa halutessaan päättää ryhtyä myös pelkkää julkilausumaa painavampiin toimenpiteisiin.
Mahdollisista toimenpiteistä pitää kuitenkin saada aikaan yksimielinen päätös.
Tuore raportti sisäilmaongelmista paljastaa: Pääsyyt ongelmiin ovat riskinotto, välinpitämättömyys ja raha
Uusien rakennusten ongelmat johtuvat pitkälti siitä, että vastuu rakentamisen eri vaiheiden välillä ei kuulu kenellekään, todetaan Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tuoreessa raportissa.
 VTT Expert Services Oy on laatinut laajan raportin rakennusten sisäilmaongelmien syistä. 
Monet selvityksessä esille tulleet asiat ovat toki olleet tiedossa. Syiden tunnistaminen ja eliminoiminen tilanteen korjaamiseksi on seuraava askel.
"Usein ongelmien taustalla on useita samanaikaisesti esiintyviä tai tapahtuvia asioita. Sisäilmaongelmia voi aiheutua rakentamisen tilaamis- ja suunnitteluvaiheessa, toteutusvaiheessa tai käyttö- ja ylläpitovaiheessa tapahtuvien väärien ratkaisujen tai toimintatapojen seurauksena," raportissa todetaan.
Samoilla metodeilla rakennetaan uutta ja korjataan vanhaa
VTT:n raportti keskittyy pitkälti uudiskohteiden rakentamiseen. 
– Havaintojemme mukaan ongelmakohteita on sekä uudisrakennuksissa että vasta peruskorjatuissa. Mitään varmaa ei voi päätellä siitä kuinka uusi tai kuinka hyväkuntoinen rakennus päällisin puolin on, toteaa yksi raportin tekijöistä, VTT:n sisäilma ja talotekniikan erityisasiantuntija Mikko Saari.
Saari muistuttaa, että uuden rakentamisen pitäisi tulla niin sanotusti "kerralla kuntoon". Jatkuva ongelmakohtien korjaaminen tulee kalliiksi.
– Käy niin kuin viestijuoksussa, että kapula putoaa joka vaihdossa. Vastuu ja tiedon siirtäminen seuraavaan rakennusvaiheeseen jää vaillinaiseksi. Siitä yleensä ne ongelmat sitten syntyvät, Saari toteaa.
Nykyaikaiset rakennusmateriaalit ovat turvallisia, jos niitä käytetään oikein
Uudisrakentamisessa ohjataan käyttämään erityisesti vähäpäästöisiä rakennusmateriaaleja. Uudiskohteissa seurataan tänä päivänä materiaalien valintaa tarkasti.
– Aina sekään ei riitä. Yhdistelmät ja materiaalien kokonaisvaikutus talossa voi ylittää herkempien ihmisten sietokynnyksen ja aiheuttaa ongelmia. Mutta aika hyvällä mallilla ollaan tavallisimpien rakennusmateriaalien kanssa, kun ne pidetään kuivina ja käytetään oikeaan käyttötarkoitukseen, Saari muistuttaa. 
Uudisrakentamiseen on kehitetty erityinen Kuivaketju 10 -toimintamalli, jonka tarkoitus on tarkoitus pitää huolta siitä, että rakennusmateriaalit eivät pääse kastumaan missään rakentamisen vaiheessa. Malli on tosin vielä uusi eikä sitä ole otettu kaikkialla käyttöön.
– Meillä on kosteuden- ja puhtaudenhallintasuunnitelmat lähes kaikilta työmailta, mutta niiden käytäntöönpano ja toteuttaminen ovat tässä se ongelma, Saari sanoo.
Kaikkein suurimpina ongelmina ja pääsyinä rakentamisen huonoon laatuun Saari näkee kuitenkin välinpitämättömyyden, riskien oton ja rahan.
– Huonoa rakentamisessa on se, että isot riidat päätetään turhan usein oikeudessa. Siellä raha vaihtaa omistajaa ei rakentamisen laatu, Saari toteaa.
Virheellisesti toimivat ilmanvaihtojärjestelmät
Sekä uusien että peruskorjattavien rakennusten osalta iso ongelma on virheellisesti toimiva ilmanvaihtojärjestelmä.
– Yhä enemmän halutaan keskittyä sisäilma-asioihin. Toisaalta rakentamisen määrä kasvaa. On huolehdittava, että lopputulos on laadukasta. Näitä sisäilmaongelmia on ollut luvattoman paljon, toteaa raportin tilaaja, Rakennusteollisuus RT:n johtaja Jukka Pekkanen. 
VTT:n sisäilma ja talotekniikan erityisasiantuntijan Mikko Saaren mukaan ilmastoinnin ongelmat ulottuvat järjestelmän suunnittelusta, rakentamiseen ja järjestelmän käyttöön sekä huoltoon.
– Puhalletaan likaista, hajuja sisältävää ilmaa, jolloin syntyy sisäilmaongelmia. Rakennuksen ilmanvaihto voi myös aiheuttaa paine-eroja, jotka saattavat imeä epäpuhtauksia rakenteista ja maasta ja sitä kautta aiheuttaa sisäilmaongelmia. Ilmanvaihdon suunnittelu- ja käyttö voi aiheuttaa lisäksi sen, että ilmanvaihto on oikeasti riittämätöntä, vaikka on kuviteltu, että tämä täyttää kaikki määräykset, Saari listaa.
Sisäilmaongelmien syinä voivat olla seuraavat seikat:
VTT:n Mikko Saaren mielestä voisi olla järkevää se, että rakennusten huoltovelvollisuus kuuluisi epäselvien vastuiden välttämiseksi aina talon omistajalle.
VTT:n raportti löytyy [täältä](http://www.rakennusteollisuus.fi/globalassets/ajankohtaista/ajankohtaista-liitteet/2018/vtt-s-06675-17-rt-sisailman-laadun-hallinta-191217.pdf).
Lue lisää:
[Aiheuttiko päiväkodin sisäilma 5-vuotiaan astman? Helsingissä korjattiin viime vuonna 60 päiväkotia sisäilman takia](https://yle.fi/uutiset/3-10023226)
[Entä jos koulussa oltaisiin vain vuokralla? – Sisäilmaongelmat ajavat päättäjät etsimään uusia ratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-10036074)
[Kuka on vastuussa homekouluista? Kymmenen vastausta yleisön kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-8880347)
Patrik Laine viilettää koko NHL:n parhaassa pisteputkessa – katso, miten hän nousi NHL:n maalipörssin kärkeen
Patrik Laine teki kaksi osumaa Dallasin Kari Lehtosen taakse ja palasi maalien makuun kahden pelin kuivan jakson jälkeen. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Winnipegin suomalaistähti Patrik Laine jatkaa hurjaa virettään. Laine teki yön kierroksella kaksi maalia Dallasia vastaan.
Laine vei avauserän lopussa joukkueensa 1–0 –johtoon ylivoimalla.
Kymmenen minuutin pelin jälkeen Dallasin maaliin vaihdettu Kari Lehtonen joutui antautumaan Laineelle toisessa erässäkin.
Winnipegin suomalaistähti siirsi jo 26. peliminuutilla joukkueensa 3–1 –johtoon.
Tällä osumalla Laine nousi myös jakamaan NHL:n maalipörssin kärkipaikkaa yhdessä Washingtonin Aleksander Ovetshkinin kanssa.
Molemmilla on kasassa 43 osumaa tällä kaudella, kun Ovetshkin onnistui kertalleen maalinteossa Washingtonin 3–6 –tappiossa Philadelphialle.
Winnipegin ottelussa loppulukemat kirjattiin Laineen joukkueelle 4–2. Suomalaistähti valittiin myös ottelun ykköstähdeksi.
Laine ei tehnyt kahteen edelliseen peliin maaleja, mutta viilettää tällä hetkellä koko NHL:n pisimmässä pisteputkessa. Hän on tehnyt peräti 15 pelissä putkeen pisteitä, yhteensä lukemat 18+8=26. Yhteensä Laine on tällä kaudella tehnyt 72 peliin tehot 43+25=68.
Winnipegin toinen suomalaishyökkääjä Joel Armia kirjasi ottelussa myös yhden syöttöpisteen. Lehtonen torjui maalillaan 17 kertaa. Hänet vaihdettiin jäälle, koska Dallasin Ben Bishop loukkaantui ottelun alussa.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Patrik Laine on Kari Lehtoselle harvinaisen suuri painajainen](https://yle.fi/urheilu/3-10122491) 
Katso Kremlin loisto suorana kello 12 alkaen: Putin aloittaa neljännen kautensa Venäjän johdossa
Vladimir Putin voitti odotetusti vaalit ja viettää viimeisen kautensa vallanvaihtoa valmistellen ja omaa selustaansa turvaten, kirjoittaa Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Äänestyspaikaksi muuttuneen moskovalaisen kirjaston edessä sai vaalipäivänä harjoitella kalašnikov-rynnäkkökiväärin käyttöä ja pelata venäläistä mölkkyä, gorodkia. Viihteellisen vaaliohjelman tavoitteena oli saada mahdollisimman moni venäläinen uurnille. Paikoin raportoitiin häkellyttäviä äänestysprosentteja, joiden todenperäisyyttä onkin syytä epäillä. Mutta asia ei siitä muutu: Venäjää hallitsee jatkossakin Vladimir Putin.  

Seuraavat kuusi vuotta voimme todistaa äänestysprosenttien kaltaisia häkellyttäviä tapahtumia. Tämä on Putinin viimeinen kausi presidenttinä. Joulukuussa oli hetken puhetta perustuslain muutoksesta, jolla Putin olisi voinut jatkaa suoraan vielä kolmannenkin kauden. Perustuslain muutos olisi kuitenkin liian iso uhkapeli Putinille. Hän muistaa hyvin muutaman vuoden takaiset Bolotnaja-aukion mielenosoitukset, kun kansa tuli osoittamaan tyytymättömyyttään Putinin siirrettyä valta yhdeksi kaudeksi Dmitri Medvedille.  

Putinilla tuntuu olevan muita suunnitelmia. Eläköityminen Sotshin miellyttävässä ilmastossa? Tuskin.  

Mitä Putinin päässä muhii? Suuri suunnitelma, veikkaisin. Asiantuntijat odottavat Putinin viimein ryhtyvän uudistuksiin, joilla myllättäisiin Venäjän taloutta. Tuskin tulee tapahtumaan. Mylläyksillä kun on sellainen huono puoli, että ne eivät välttämättä miellytä kaikkia. Eläkeiän nosto tai veronkorotukset voivat tuoda ihmisiä kaduille. Rehellinen markkinatalous voisi hyödyttää ajattelevaa keskiluokkaa, joka alkaisi silloin vaatia muitakin demokraattisia oikeuksia. Tästä ei Putin pitäisi.  

Siksi on tärkeää pitää kansa aisoissa. Se tapahtuu niin, että luodaan näennäisoppositio, jonka äänekkäät edustajat voivat osallistua vaaleihin, mutta eivät pärjätä niissä. Länsimaailman kanssa olisi hyvä olla tukkanuottasilla kuten nyt, kun Salisburyssa kaksi ihmistä sai hermomyrkkyä. Lontoo syyttää iskusta Putinin Venäjää.  

Kyynisimmät irvileuat kyselivät, miksi britit olivat ryhtyneet pönkittämään Putinia kansansa silmissä – ja vielä vaalien alla. Venäjän syyttäminen myrkytystapauksista kun vahvistaa kuvaa Venäjästä russofobisen lännen hyökkäyksen kohteena ja sellaisen torjuntaan tarvitaan mies nimeltä Vladimir Putin, venäläislinnakkeen komentaja. Putin ei voi perääntyä, sillä hän tarvitsee ulkoisen vihollisen ja sodan, joka vie kansalaisten huomiota maan sisäisiltä ongelmilta kuten korruptiosta ja köyhyydestä.  

Keväällä Putinin pitäisi nimittää uusi pääministeri. Hänen oletetaan olevan myös Putinin seuraaja. Nähtäväksi jää. Putinin valta perustuu osin yllätyksellisyyteen. Jos hän paljastaa korttinsa seuraajastaan jo keväällä, hän menettää myös mahdollisuutensa yllättää. Niinpä henkeään ei kannata pidättää tai ottaa asioita niin kuin ne näyttäisivät olevan.  

Putin rakentaa itselleen perimysjärjestystä seuraavat vuodet ja varmistaa poliittista perintöään sekä omaa asemaansa. Voi olla että riittää vähempikin kuin kuusivuotiskausi presidenttinä. Sitten kun rakennelma on valmis, Putin astuu presidentin valtaistuimelta. Mutta ei alas, vaan sivulle tai taustalle.  

Putin haaveilee roolista jonkinlaisena maan isänä. Presidentti olisi yksi asia, hän toinen ja edelleen jollain tavalla vallassa.
Putinin muistiinpanoissa kun ei ole sanaa eläköityminen. Silloin menisi valta ja sen mukana kontrolli. Eikä sellaisesta ole itsevaltaisille hallitsijoille koskaan seurannut mitään hyvää.
Kiinan Xi onnittelee Putinia – onnitteluja myös sosialistimailta Etelä-Amerikasta
Xi kehuu Kiinan ja Venäjän suhteita, haaveilee entistäkin syvemmästä yhteistyöstä.
Kiinan presidentti Xi Jinping onnittelee Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia vaalivoitosta. Xin sanoo olevansa valmis tekemään Putinin kanssa yhteistyötä, jotta maiden väliset suhteet saadaan vielä läheisemmiksi.
– Tällä hetkellä Kiinan ja Venäjän kattava strateginen yhteistyö on historian parhaalla tasolla, mikä toimii esimerkkinä uudenlaista kansainvälisten suhteiden rakentamiselle, Xi sanoi Kiinan valtion uutistoimiston Xinhuan mukaan.
Onnitteluja myös sosialistimaista
  
Onnittelut Putin on saanut myös Venezuelan johtajalta Nicolas Madurolta, kirjoittaa uutistoimisto Tass. Onnittelutiedotteessa Maduro viittasi Putinin ja Venezuelan entisen presidentin Hugo Chavezin luomiin tiivisiin suhteisiin.
Kuuban presidentin Raul Castron onnittelut Putinille välitti Kuuban Venäjän lähettiläs Gerardo Penalver Portal Twitter-viestissään.
Twitterissä onnittelut välitti myös Bolivian presidentti Evo Morales. 
Putin valittiin Venäjän presidentiksi nyt neljättä kertaa. Hän voi johtaa Venäjää vuoteen 2024, jolloin hän on 71-vuotias. Putin nousi valtaan ensimmäistä kertaa Boris Jeltsinin luopuessa vallasta vuonna 2000.
Valkoinen talo: Trump suunnittelee kuolemanrangaistusta huumekauppiaille
Valkoinen talo on kertonut suunnitelmista ratkaista opioidikriisiä. Jopa yli sata ihmistä kuolee Yhdysvalloissa päivittäin opioidien kuten voimakkaiden kipulääkkeiden käyttöön.
Valkoinen talo on esitellyt presidentti Donald Trumpin suunnitelmaa opioidikriisin ratkaisemiseksi. Trump aikoo linjata suunnitelmansa maanantaina. Suunnitelmissa on jopa kuolemanrangaistus huumeidenvälittäjille.
 – Oikeusministeriö vaatii kuolemanrangaistusta huumeiden välittämisestä tilanteissa, joissa se on nykylainsäädännöllisesti mahdollista, kertoi Andrew Bremberg kotimaan lainsäädännöstä vastaava johtaja. 
Nykyinen liittovaltion lainsäädäntö mahdollistaa kuolemantuomion huumeisiin liittyvissä tapauksissa, joissa on tapettu ihmisiä. 
Trump vaati aiemmin tässä kuussa kuolemanrangaistusta huumeiden välittäjille. Hän on painottanut näkemystään, että huumeiden välittäjät ovat vastuussa tuhansista kuolemista.
 – Trumpin mielestä tuomiot eivät sovi rikoksiin. Rankemmat tuomiot pitäisi antaa diilereille, jotka tuovat Yhdysvaltoihin suuria määriä opioideja, erityisesti fentanyyliä, ei ihmisille, jotka kasvattavat takapihallaan kannabista, kuvaili Trumpin hallinon virkamies [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2018/03/18/politics/trump-opioid-plan/index.html). 
Trumpin odotettu linjaus opioidikriisin ratkaisemiseksi keskittyy rangaistusten lisäksi myös riippuvuusongelmien ehkäisyyn ja tiedottamiseen laajan tiedotuskampanjan avulla. Lisäksi tarkoituksena on kehittää mahdollisuuksia päästä hoitoon, kuin myös lisätä työllistymismahdollisuuksia niille, jotka pyrkivät eroon opioidiriippuvuudestaan. 
Valkoisen talo kertoi linjauksen pääpiireistä sunnuntaina, niihin kuului myös pyrkimys vähentää opioidireseptejä kolmanneksella kolmen vuoden aikana. Oikeusministeriö aikoo myös puuttua välinpitämättömien lääkäreiden ja apteekkien toimiin sekä opioidien valmistajiin, jotka rikkova lakeja. 
Viime vuonna presidentti Donald Trump julisti opioidien väärinkäytön kansalliseksi terveyskriisiksi. Jopa sata ihmistä päivässä kuolee Yhdysvalloissa opioidien kuten voimakkaiden kipulääkkeiden, heroiinin ja fentanyylin käyttöön. Vuoden 2016 aikana opioidihuumeet vaikuttivat 60 000 yliannostuskuolemaan. 
**Lisää aiheesta: **
[Trump: Opioidit ovat kansallinen terveyskriisi – lisää varoja huumeiden torjumiseen ei myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-9903397)
**Aiheesta muualla:**
[Does Trump Seriously Want to Execute Drug Dealers?](https://www.rollingstone.com/politics/news/does-trump-seriously-want-to-execute-drug-dealers-w517911)
ABC: Skripalit myrkytettiin auton ilmanvaihtojärjestelmän kautta
Suurlontoon poliisi ei kommentoi asiaa, mutta toivoo lisää havaintoja Skripalin autosta.
Britannian viranomaiset uskovat, että venäläinen ex-agentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julija saivat hermomyrkkyä Skripalin auton ilmanvaihtojärjestelmän kautta, kertoi[ uutiskanava ABC. ](http://abcnews.go.com/International/russian-spys-poisoning-uk-believed-nerve-agent-car/story?id=53832515)
ABC:n lähteiden mukaan hermomyrkky novitshok olisi ollut jauhemuodossa, kun sitä päätyi Skripalin BMW:hen. Guardian-lehti kirjoittaa, että poliisiviranomaiset ovat[ pyytäneet lisää](http://news.met.police.uk/news/renewed-appeal-for-information-from-anyone-who-saw-salisbury-victims-car-298912) havaintoja Skripalin autosta. 
Suurlontoon poliisi ei kommentoinut Guardianille ABC:n tietoa, että myrkky olisi tullut auton kautta. Mutta poliisin apulaispäällikko totesi että heidän täytyy saada mahdollisimman tarkat tiedot Skripalin ja hänen tyttärensa liikkeistä iskun aamuna, kirjoittaa [Guardian-lehti.](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/18/ex-russian-spy-may-have-been-poisoned-by-cars-ventilation-says-us-media)
Hermomyrkkyisku vaikutti kaikkiaan 38 ihmiseen. Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen valvontajärjestön OPCW:n asiantuntijat keräävät maanantaina näytteitä tutkimuksia varten. Tulosten valmistumiseen menee vähintään kaksi viikkoa.  

Putin kommentoi vaali-iltana myrkkyiskua
Putin kommentoi vaali-iltana myös Salisburyn myrkkyiskua. Hän sanoi, että väitteet Venäjän sekaantumisesta ex-agentti Sergei Skripalin myrkyttämiseen ovat "roskaa", mutta vakuutti, että Venäjä on valmis tekemään yhteistyötä Britannian kanssa tapauksen tutkinnassa. 
**Lisää aiheesta:**
["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189)
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)
[Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)
Putin kiitospuheessaan: Tulos kuvastaa Venäjän kansan luottamusta ja toivoa
Presidentin ääniosuus nousi jo kolmeen neljännekseen
Neljännelle kaudelle valittu presidentti Vladimir Putin otti kannattajiensa ylistyksen vastaan Moskovan Maneesitorilla myöhään sunnuntai-iltana.
Putin sanoi lyhyessä kiitospuheessaan, että tulos kuvastaa Venäjän kansan luottamusta ja toivoa. 
Keskusvaalilautakunnan ja uutistoimisto Sputnikin ääntenlaskuseurannan mukaan Putinin osuus äänistä oli noussut hieman yli 75 prosentin, kun äänistä oli laskettu noin puolet. 
Lopullinen tulos valmistuu vasta maanantain puolella. Maanantaina on luvassa myös lopullinen virallinen tieto äänestysprosentista. 
Sunnuntai-iltana ilmoitettu luku oli hiukan alle 60 prosenttia, alle tavoitellun 70 prosentin. Keskusvaalilautakunta ennusti, että lopullinen luku nousisi 65 prosenttiin. 
Kommentti myös Salisburyn myrkkyiskuun
Putin kommentoi vaali-iltana myös Salisburyn myrkkyiskua. Hän sanoi, että väitteet Venäjän sekaantumisesta ex-agentti Sergei Skripalin myrkyttämiseen ovat "roskaa", mutta vakuutti, että Venäjä on valmis tekemään yhteistyötä Britannian kanssa tapauksen tutkinnassa. 
Putin julisti, että on täyttä "roskaa, pötyä ja hölynpölyä" väittää, että joku Venäjältä tekisi sellaista ennen vaaleja ja jalkapallon MM-kisoja. Lisäksi Venäjä on tuhonnut kaikki kemialliset aseensa, Putin vakuutti. 
Aiheesta muualla:
[Russia election: Vladimir Putin wins by big margin](http://www.bbc.com/news/world-europe-43452449)
Tutkija: Venäjä ei tule päästämään länttä helpolla
Presidentti Putinin neljäs kausi ei tule olemaan samanlainen kuin edellinen kausi, sanoo tutkijajohtaja Hanna Smith.
Presidentti Vladimir Putinin neljäskausi tulee olemaan arvaamaton, näin ennustavat Yle Uutisen erikoislähetyksessä puhuneet Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith sekä ex-suurlähettiläs, diplomaatti, tietokirjailija Hannu Himanen.
 Hannu Himasen mukaan todellista oppositiota Venäjän vaaleissa ei ollut. 
– Myös ne kaksi ehdokasta, jotka saavat hieman enemmän kannatusta eli kommunistien Pavel Grudinnin ja liberaalidemokraattien Vladimir Zhirinovskille, heidän puolueensa ovat käytännössä Kremlin ja presidentin taskussa. Ksenija Sobtshak, joka edustaa puheittensa perusteella oppositiomielisiä voimia, ei myöskään olisi voinut asettua edes ehdolle ilman Kremlin suostumusta, toteaa Hannu Himanen.
Hanna Smith muistuttaa, että puhuttaessa oppositiosta Venäjällä ei voi puhu samanlaisesta poliittisesta vastavoimasta kuin Suomessa tai muissa demokraattisissa valtioissa. 
 – Lähinnä kyse on erilaisista mielipiteistä tai näkemyseroista, joita Venäjällä on kuitenkin paljon. Mutta ne eivät tule esille poliittisena vastavoimana kuten me opposition ymmärrämme, sanoo Smith. Myöskään Aleksei Navalnylla ei olisi ollut takanaan puoluekoneistoa. 
– Navalny ennemminkin kertoo, miksi ollaan vastaan. Eli puhutaan esimerkiksi siitä, että on paljon korruptiota, selventää Smith. 
 Hanna Smith arvioi, että vaalit tuskin olivat Putinille mieluisat, vaan ennemminkin välttämätön toimenpide vallan legitimoimiseksi. Samanlaisena presidentin neljäs kausi tuskin kuitenkaan jatkuu.
Epävarmuutta luvassa
– Venäjällä tapahtuu aina muutoksia. Aina menee jotain eteenpäin, ja joitain taaksepäin. Tulee paljon arvaamattomuutta. Siinä mielessä presidentti Putinin neljäs kausi ei tule olemaan samanlainen kuin edellinen kausi, sanoo Smith. 
Vaikeasti ennustettavaa epävarmuutta povaa myös Hannu Himanen 
 – En ennusta, että luvassa olisi yhtä dramaattisia käänteitä kuin kuluneella presidenttikaudella, sanoo Himanen viitaten muun muassa Krimin haltuunottoon ja Itä-Ukrainan sotaan. 
– Mutta esimerkiksi se, mitä nyt on käynnissä kuten Britannian myrkytystapaus ja keskustelu muiden maiden vaaleihin sekaantumisesta. Ne edustavat todennäköisesti sitä politiikkaa, mitä Venäjä tulee harrastamaan. Venäjä häiriköi ja ikään kuin sitä kautta pyrkii ottamaan aloitteen käsiin kansainvälisellä rintamalla, toteaa Himanen. 
Yhteistyötä mutta omilla säännöillä
Hanna Smith sanoo, että Venäjä haluaisi tehdä yhteistyötä Euroopan maiden kanssa, ongelmana ovat säännöt. 
–Ongelma ovat eurooppalaiset säännöt, jotka eivät sovi Venäjälle tälle hetkellä. Niitä pitäisi muuttaa, jotta päästäisiin tekemään yhteistyötä sellaiselta pohjalta kuin Venäjä haluaa. Eli Venäjä haluaisi tehdä venäläisen Euroopan. 
Venäjän politiikan pitkä linja on ollut kahdenväliset suhteet muiden maiden kanssa. Himasen mukaan linja näkyy siinä miten Venäjä pyrkii toimimaan EU- ja Nato-maiden kanssa. 
 – Itse asissa jo Neuvostoliitosta lähtien maa ei ole halunnut tunnustaa läntisiä instituutioita, vaan halunnut rakentaa suhteensa länteen kahdenvälisten suhteiden varaan. Tällä hetkellä se näkyy niin että Venäjä pyrkii toimimaan EU ja Nato-maiden kanssa kahdenvälisesti . Ja siten myös heikentämään EU:ta ja Natoa yhteisöinä, ja ainakin jossain määrin onnistuenkin niissä pyrkimyksissä, arvioi Himanen. 
Hanna Smithin mukana on odotettavissa, että Venäjä haluaa olla mukana yhteisissä neuvottelupöydissä. 
– Jos nyt ajatellaan että, tästä tulisi Putinin viimeinen presidenttikausi, niin silloin varmasti lähdetään hakemaan ratkaisuja. Sellaisia joissa Venäjä olisi vahvasti mukana neuvottelupöydissä, oli se sitten Ukrainan tai Syyrian tilanne. Mutta helpolla Venäjä ei tule länttä päästämään, toteaa Smith. 
Lisää aiheesta:
[Soini Venäjän vaalituloksesta: "Putin on venäläisten itsensä valitsema johtaja"](https://yle.fi/uutiset/3-10122306)  

[Ilkka Kanerva Venäjän kutsumista vaalitarkkailijoista: "Todella häiritsevä seikka"](https://yle.fi/uutiset/3-10122286)
Suomalaistenkin tietoja on voitu käyttää Trumpin kampanjan edistämiseksi – Näin suojaat yksityisyyttäsi Facebookissa
Tiedätkö, mitä henkilökohtaisia tietojasi Facebook-kaverisi voivat välittää eteenpäin vaikkapa mainostajille? Tarkasta asetuksesi tietoturva-asiantuntijan neuvojen avulla.
Myös suomalaisten Facebook-käyttäjien tietoja on voitu käyttää Yhdysvaltojen presidentinvaalien tuloksen ennustamiseen, arvioi tietoturva-asiantuntija Sean Sullivan F-Securelta.
Ulkomaiset mediat kertoivat lauantaina, että Cambridge Analytica -yhtiö olisi kerännyt [kymmenien miljoonien amerikkalaisten Facebook-käyttäjien tietoja heidän tietämättään](https://yle.fi/uutiset/3-10121765) ja rakentanut tietojen avulla ohjelman, jonka avulla voi profiloida Yhdysvaltain presidentinvaalien äänestäjiä. 
Profiloinnin avulla olisi kohdistettu Donald Trumpin mainoksia sosiaalisen median käyttäjille. Tiedot kerättiin thisisyourdigitallife-sovelluksen avulla. Sovellus keräsi salaa myös käyttäjän Facebook-kavereiden tietoja. 
– Sovellusta ei tietääkseni suunnattu suomalaisille, mutta kuka tahansa, joka on kiinnostunut teknologiasta ja yksityisyydestä, on hyvinkin voinut kokeilla sitä, sanoo yksityisyyden suojan asiantuntija Sullivan.
Suomessa laki antaa suojaa
Sen selvittäminen, onko oman some-tilin tietoja käytetty väärin, ei ole välttämättä edes mahdollista.  

– Omasta Facebookista voi katsoa, mitä sovelluksia on käyttänyt, mutta kaverien käyttämiä sovelluksia ei näe, Sullivan sanoo.
Suomessa lainsäädäntö suojaa hänen mukaansa kuluttajan yksityisyyttä tehokkaasti.
– Jos ostat lenkkarit kortilla Yhdysvalloissa, mainostajat voivat saada selville, minkä merkkiset kengät ostit. Suomessa mainostaja saa tietää vain, että kävit urheilukaupassa, hän vertaa.
Mitä vaikutuksia yksittäiselle Facebook-käyttäjälle on sillä, että hänen tietojaan on palvelussa?   

– Lyhyellä aikavälillä ei ehkä mitään, Sullivan sanoo.
Mutta tulevaisuudessa mainoksista voi tulla käyttäjätiedon analysoinnin ja automaation avulla niin tehokkaasti kohdennettuja, että se on kuin katsoisi televisio-ohjelmaa, jossa on subliminaalisia eli alitajuntaan vaikuttavia huomaamattomia viestejä, hän vertaa. 
– Facebookin sovellukset, kuten vaikkapa tietovisat, näyttävät useimmiten viattomalta huvilta, mutta niihin kannattaa suhtautua varauksella, sillä ne pääsevät tietoihisi samalla tavalla kuin Cambridge Analytica -yhtiö pääsi sen sovelluksen käyttäjien ja heidän kavereidensa tietoihin. 
Älä kerro kaikkea, tarkasta asetukset – tässä vinkit
Suojaavasta lainsäädännöstä huolimatta Sullivan neuvoo kertomaan Facebookille vain sen, mikä on aivan välttämätöntä.   

**1. Älä paljasta liikaa**
Puhelinnumeron avulla henkilöyden voi selvittää tarkasti, joten sitä ei kannata lisätä palveluun. 
Myöskään työ- tai opiskelupaikkaa Sullivan ei kertoisi Facebookissa. Jos nämä tiedot jo ovat profiilissa, ne kannattaa ottaa pois.
– Sillä voi säädellä sitä, voiko Facebook jakaa näitä tietoja eteenpäin tulevaisuudessa.
**2. Estä kavereita jakamasta tietojasi**
Yksityisyysasetukset hän suosittelee säätämään tiukalle. Esimerkiksi sovellusasetuksissa voi määrittää, miten Facebook-kaverisi voivat viedä sinun tietojasi sovelluksiin käyttäessään niitä.  

– Ellei käy erikseen ruksimassa eri tietoluokkia pois asetuksissa, kaverit voivat sovelluksia käyttäessään antaa myös sinun tietojasi eteenpäin.
**3. Tarkasta mainosasetukset**
Profiloinnin eli markkinoinnin kohdentamisen vähentämiseksi kannattaa tarkistaa myös mainosasetukset. 
– Mainosasetuksista löytyy paljon erilaisia kategorioita, joista Facebook ajattelee sinun olevan kiinnostunut, ne voi kaikki ruksia pois.
Lue myös: 
[Facebook-testeistä voi olla vakavat seuraukset – myytkö tietosi ulkopuolisille?](https://yle.fi/uutiset/3-8765560)
Leipzig päätti Bayern Münchenin tappiottomien otteluiden sarjan
Vaihtomies Timo Werner nousi ratkaisijaksi, kun Leipzig kukisti jalkapallon Saksan Bundesliigassa Bayern Münchenin maalein 2-1.
Werner viimeisteli Leipzigin johtomaalin toisen jakson alkupuolella ja aiheutti Bayern Münchenille ensimmäisen tappion marraskuun jälkeen. 
Bayern München pelasi tappioitta 18 ottelua peräkkäin, kun lukuun otetaan joukkueen ottelut Bundesliigassa, Saksan cupissa ja Mestarien liigassa. 
Bundesliigassa saksalaisjätti marssii kohti kuudetta peräkkäistä mestaruutta. Bayern München johtaa sarjaa 17 pisteen erolla toisena olevaan Schalkeen verrattuna, kun runkosarjaa on jäljellä seitsemän kierrosta. 
Leipzig on sarjassa kuudentena vain kahden pisteen päässä Mestarien liigan paikan takaavasta neljännestä sijasta. 
Soini Venäjän vaalituloksesta: "Putin on venäläisten itsensä valitsema johtaja"
Ulkoministerin mukaan Venäjän vaalien äänestysprosentti kertoo siitä, että Vladimir Putinilla on aitoa kannatusta.
Venäläiset ovat antaneet vahvan tuen presidentti Vladimir Putinin jatkokaudelle, arvioi ulkoministeri Timo Soini (sin.). Tästä kertoo hänen mukaansa paitsi Putinin kannatus, myös vaalien äänestysprosentti, joka näyttäisi kohoavan yli 60 prosenttiin.
– Nämä henkilökohtaiset suosioluvut viestivät siitä, että Putin on venäläisten itsensä valitsema johtaja, Soini sanoi Ylen haastattelussa Brysselissä.
Soini ei pitänyt tulosta mitenkään yllättävänä. Hän arvioi, että yli 70 prosentin kannatus yhdistettynä kohtuulliseen äänestysvilkkauteen kertoo myös jonkinlaisesta vakaudesta Venäjällä.
Hän ei ottanut vielä vaali-iltana kantaa siihen, onko vaaleissa ilmenneitä epäselvyyksiä syytä ottaa esiin Venäjän kanssa kahden kesken.
Putinin alkavalta neljänneltä presidenttikaudelta Soini toivoo "rauhan askelia".
– Että päästäisiin normaaliin kansainväliseen sääntöperusteiseen yhteistyöhön, Soini kiteytti toiveensa, viitaten Krimin valtaukseen ja esimerkiksi Syyrian sotaan.
Soini osallistuu Brysselissä huomenna maanantaina EU-maiden ulkoministerikokoukseen, jossa käsitellään Salisburyn hermomyrkkyiskua. Ulkoministeri odotti aiheesta "rapsakkaa ja reilua" keskustelua.
Poutalan kausi pakettiin - "Päätös jatkosta toukokuussa"
Pikaluistelija Mika Poutala päätti kautensa Minskissä sijoittuen 500 metrin maailmancupin finaalikisassa 5:nneksi ajalla 35,03.
Samalla Poutala varmisti matkan yhteispisteissä viidennen tilan.   

\- Muutama huippuonnistuminen tällä kaudella tuli. Vahva painotus oli olympialaisiin ja siellä tuli todella hyvä onnistuminen, joten olen sinänsä tyytyväinen kauteen. 
Poutala jäi Etelä-Korean talviolympialaisissa ajallaan 34,68 vain kolmen sadasosan päähän 500 metrin olympiapronssista. 
\- Ei ihan huippu, mutta aika pitkälti suunnitelmien mukainen. Nyt rauhassa lomailua ja toukokuun aikana teen päätökseni jatkosta. Rehellisesti sanoen, en itsekään vielä tiedä, Suomen pikaluistelutähti tunnusti. 
Krista Pärmäkoski on tyytyväinen kauteensa: ”Selkeä tasonnosto tälle vuodelle”
Kausi 2017–2018 toi Pärmäkoskelle kolme olympiamitalia ja uran ensimmäiset maailmancupin osakilpailuvoitot.
Krista Pärmäkoski päätti kautensa hiihdon maailmancupissa kuudenteen sijaan vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin takaa-ajossa Ruotsin Falunissa. Cupin kokonaiskisassa hän jäi neljänneksi. Pärmäkoski ei pystynyt kirimään itseään kärkikolmikkoon, kun Yhdysvaltain Jessica Diggins hiihti päätöskisan kakkoseksi.
– Hiihto oli ihan ok tänään kokonaisuutena. Periaatteessa kolmossijasta oli taistelu, mutten pystynyt vastaamaan siihen lopussa. Sen verran oli jalka suorana, Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle.
Verrattuna viime kauteen Pärmäkoski suoriutui heikommin maailmancupin pistetaulukoissa. Viime kaudella hän oli kokonaiskisan kakkonen, nyt neljäs. Distanssicupissa hän oli viimeksi kolmas, nyt neljäs. Myös sprintticupissa laskua oli sijoituksen verran. Viime kevään kuutossija vaihtui seiskasijoitukseen.
Siitä huolimatta Pärmäkoski otti tällä kaudella harppauksen eteenpäin urheilijana. Palkintokorokepaikkoja ropisi tasaisesti. Tammikuussa Planicasta tärähti uran ensimmäinen maailmancupin osakilpailuvoitto. Sitä seurasi kolme henkilökohtaista olympiamitalia ja kauden päättäminen kolmeen peräkkäiseen voittoon 10 kilometrin perinteisen kilpailuissa maailmancupissa.
– Selkeä tasonnosto on tälle vuodelle tullut. Minulla oli kuitenkin päätavoitteena olympialaiset. Siellä onnistuin. Ehkä pienellä paremmalla onnella olisin ollut kokonaiscupissa vähän paremmalla sijoituksella, Pärmäkoski tuumasi.
Sairastelu rajoitti hänen osallistumistaan kisoihin esimerkiksi Rukalla, Toblachissa ja Seefeldissä.
Olympiastartit jäivät parhaiten suomalaistykin mieleen kauden kohokohtina.
– Jokainen kisa siellä oli omanlaisensa ja hieno hetki. Sen lisäksi Lahden voitto. Oli se eilinenkin voitto makea. Tietyllä tapaa myös Planica, mutta siellä se hiihto ei ollut niin helppoa kuin Lahdessa ja eilen.
Pärmäkoski jatkaa vielä kauttaan esimerki hiihdon Suomen cupissa Rukalla ensi viikonloppuna, jossa hän osallistuu seuransa viestijoukkueeseen ja lähtee mukaan kymmenen kilometrin henkilökohtaiseen kisaan.
Sen jälkeen alkaa taas harjoitteleminen. Kehityskohteina ovat ainakin vapaa hiihtotapa sekä sprintit.
– Tästä on kiva jatkaa vielä kautta ja harjoitella ensi kesänä, kun tietää, että pystyy myös kisoja voittamaan, Pärmäkoski hymyili.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski ei pystynyt yllättämään Digginsiä – päätti maailmancupkautensa kuudenteen sijaan](https://yle.fi/urheilu/3-10122062)
[Pärmäkosken voitto vei suomalaisvaa'an plussan puolelle – nuorten hiihtäjien laaja rynnistys kärkitaistoon yllätti Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10122256)
SM-liigan yleisölemmikki valittu - Mathew Maione oli karvan verran muita viihdyttävämpi
KalPan puolustaja Mathew Maione odottaa vaikeaa Tappara-sarjaa.
KalPan puolustaja Mathew Maione tunnusti reilusti, miksi yleisö äänesti hänet Liigan viihdyttävimmäksi pelaajaksi. 
\- Ehdottomasti hiukset ja parta, Maione arvioi valttejaan Liigan palkintotilaisuudessa Helsingissä.
\- Minulla on ollut pitkät hiukset viime ja tällä kaudella. Sitä ennen pidin ne lyhyempänä, mutta nyt olen antanut niiden kasvaa. Partaani olen siistinyt kauden aikana, mutta nyt pudotuspelien aikana annan senkin kasvaa. 
On Maionella tällä kaudella toki ollut muitakin ansioita kuin Välimeren maiden ravintolamuusikot mieleen tuova ulkonäkö. Hän takoi 60 runkosarjaottelussa enemmän pisteitä kuin yksikään toinen puolustaja (15+24=39), ja teki sen näyttävästi. Maionen oman määritelmän mukaan viihdyttävä pelaaja on tehokas joka puolella kenttää. 
Ketä hän itse olisi äänestänyt Liigan viihdyttävimmäksi pelaajaksi? 
\- (KalPan) Denis Godlaa. Hän on yksi viihdyttävimmistä maalivahdeista. Hän torjui yhden rangaistuslaukauksen tällä kaudella riistämällä kiekon mailallaan ja se vaatii itseluottamusta. Kuopiolaiset kohtaavat puolivälierissä kahden edelliskauden mestarijoukkueen Tapparan.
\- Odotamme todella vaikeaa ottelusarjaa. Tappara on ollut loppuottelusarjassa viitenä vuotena peräkkäin, joten heillä on joukkueessa voittamisen ilmapiiri. Luotan kuitenkin todella vahvasti meidän porukkaamme KalPassa, ja uskon että jos pelaamme kuten pystymme, tästä tulee kova ottelusarja. Toivottavasti saamme haluamamme tuloksen, Maione ennakoi. 
Kanadalais-italialaisen puolustajan mukaan KalPan täytyy pitää kiekkoa ja vauhtia pysyäkseen tamperelaisten kyydissä. 
\- Meidän täytyy pitää yllä kovaa vauhtia. Olemme nopea joukkue vastahyökkäyksissä, ja jos pystymme pitämään kiekkoa, meidät on vaikea voittaa. Nämä ovat avainasiat. Meillä on vahva puolustus ja mielestäni yksi Liigan parhaista maalivahtikaksikoista, joten lähdemme luottavaisina pudotuspeleihin. 
KalPan päävalmentaja Sami Kapanen arvioi puolustaja Mathew Maionea. - Hän on loistava persoona, erittäin sympaattinen. Hänen lähellään on hyvä olla ja hän on aina hyväntuulinen, mutta asiapohjainen. Pelillisesti puhutaan ihan Liigan kärkipelaajasta. 
**Liigan runkosarjapalkinnot 2018: **
_**Kultainen kypärä:**_ Tomi Kallio, TPS 
_**Hopealuistin:**_ TPS (paras tehtyjen ja päästettyjen erikoistilannemaalien erotus) 
_**Matti Keinonen -palkinto**_ (runkosarjan plusmiinustilaston voittaja): Charles Bertrand, Kärpät 
**_Aarne Honkavaara -palkinto _**(runkosarjan paras maalintekijä): Charles Bertrand, Kärpät 
**_Veli-Pekka Ketola -palkinto_** (runkosarjan pistepörssin voittaja): Antti Suomela, JYP 
_**Liigan viihdyttävin pelaaja:**_ Mathew Maione, KalPa (yleisöäänestyksen perusteella) 
**_Lasse Oksanen -palkinto_** (runkosarjan paras pelaaja toimittajaäänestyksen perusteella): Julius Junttila, Kärpät  

Ilkka Kanerva Venäjän kutsumista vaalitarkkailijoista: "Todella häiritsevä seikka"
Puhtaita papereita tämänpäiväisistä presidentinvaaleista eivät tarkkailijoilta saa Venäjä saati äänestämisen estänyt Ukraina.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin noin 500 vaalitarkkailijaa eivät tee työtään Venäjällä yksin tänään järjestettävissä presidentinvaaleissa.
Kansanedustaja, Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen kunniapuheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) kertoo STT:lle Moskovasta, että vaalipaikoilla on myös noin 300 Venäjän kutsumina ja kustantamina paikalle tullutta "vaalitarkkailijaa".
– Tämä on todella häiritsevä seikka. Toiminta ei ole mitenkään asianmukaista, Kanerva kommentoi.
Kanerva johtaa Etyjin Venäjän presidentinvaalien tarkkailuoperaation neuvonantajaryhmää. Hänen mukaansa Venäjän omilla tarkkailijoilla ei ole taustaa tehdä tarkkailua, kun taas Etyjin työ perustuu Demokraattisten instituutioiden ja ihmisoikeuksien toimiston (ODIHR) toimintaan.
– Venäjän valtiojohtoinen media kysyy sitten näiltä yksittäisiltä ihmisiltä kommentteja vaaleista. Se on vähän sama kuin minä yksin kommentoisin lääkäreiden leikkaussalitoimintaa. Eipä minulla kovin paljon olisi sanottavaa.
Myös Ukrainalle tulossa pyyhkeitä
Sapiskaa on tiedossa myös Ukrainalle, jossa venäläisiä [ei ole päästetty äänestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10121462) Krimin tilanteen vuoksi.
Kanerva sanoo, että Ukraina ei tule esille Etyjin huomisessa raportissa, koska ryhmän mandaatti on valvoa vaalien toimeenpanoa Venäjällä. Sen sijaan puheenvuoroissa asiaan tullaan ottamaan kantaa heti alusta pitäen.
– Kansainvälinen poliittinen tilanne ei voi estää vaalien toimeenpanoa jossakin maassa. On ihan selvä, että tätä asiaa ei voi jättää huomiotta.
Ukraina kertoi päätöksestä sen jälkeen, kun Venäjä oli ilmoittanut, että vaalihuoneistoja avataan myös Krimin niemimaalla.
Erilainen poliittinen kulttuuri
Kanervan mukaan Venäjä on näissä vaaleissa ottanut huomioon Etyjin aiemmin tekemiä suosituksia esimerkiksi äänestäjien rekisteröinnin osalta.
Äänioikeus on kaikilla, joille se kuuluu, ja äänioikeutta saa käyttää vain yhden kerran. Suomalaisittain tämä ei kuulosta edistysaskeleelta vaan itsestään selvältä.
Kanerva muistuttaa, että Venäjän poliittinen järjestelmä on historiansa ja kulttuurinsa tuote, jossa poliittiset oikeudet, ilmaisunvapaus ja kansalaisjärjestöjen rooli koetaan eri tavalla kuin lännessä.
– Aiemmat havainnot puhuvat sen puolesta, että sitä, mitä meillä pidetään yhtä luonnollisena kuin hengittämistä, ei nähdä täällä samalla tavalla.
Venäjä ei saa puhtaita papereita
Kansainvälisen median mukaan julkisen puolen työntekijöitä on painostettu äänestämään. Lisäksi ehdokasasettelun osalta on edelleen epäselvyyksiä siitä, millä perusteilla ehdokkaita estetään osallistumasta vaaleihin.
Myös näissä vaaleissa useita ehdokkaita blokattiin, tunnetuimpana oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi. Puhtaita papereita Venäjä ei siis ole saamassa. Kanerva korostaa kuitenkin, että tärkeintä lopputuloksessa on se, että dialogi ja vuorovaikutus jatkuvat. 
– Ei ole varaa jättää asiaa siihen, että todetaan, ettei järjestelmä ole kunnossa. Päinvastoin täytyy pyrkiä etenemään siten, että vaalit ovat perustaltaan asianmukaisessa kunnossa.
Etyjin ensimmäinen raportti annetaan maanantaina iltapäivällä. Työ jatkuu kuitenkin vielä pitkään vaalien jälkeen.
– Lopulliset havainnot ja suositukset annetaan Venäjälle, lähinnä ulkoministeriön johdolle. He ottavat ne lukuun kuten ottavat.
**Lisää Venäjän vaalituloksesta päivittyvässä jutussa:**
[Putin sai yli kolme neljäsosaa äänistä Venäjän vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10122264)
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaisia kansanedustajia yritetään naruttaa vaalitarkkailijoiksi Venäjälle – hämärän kutsun taustalla puolalaisjärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-10039429)
SaiPa lähtee kampittamaan TPS:aa - "Optimistijollalla kiillotettua huvipurtta vastaan"
Lappeenrannan SaiPa lähtee haastamaan runkosarjakakkosta tiistaina alkavassa puolivälieräsarjassa. Turun Palloseura tavoittelee puolestaan välieräpaikkaa ensi kertaa sitten vuoden 2010.
SaiPa oli kovilla 1. pudotuspelikierroksella Pelicansin kanssa oltuaan kolmannessa ja ratkaisevassa ottelussa 0-2-tappiolla vielä 53. minuutin kohdalla. Kisapuistossa tunnelma nousi kuitenkin lopulta kattoon, kun sputnikit nousivat Jonatan Tanusin ja kahdella Ahti Oksasen maalilla 3-2-voittoon jatkoerän alussa. 
\- Jotkut pelaajistamme olivat ehkä jännittyneitä, eivätkä kaikki saaneet vielä itsestään parasta irti Pelicansia vastaan. Uskon, että pystymme parantamaan paljonkin, kunhan saamme jokaisen mukaan flow-tilaan, tuumi valmentaja Tero Lehterä. 
Jatkossa SaiPan pelaajien ei tarvitse enää puristaa mailoja, sillä joukkue lähtee suurena haastajana hienon runkosarjakauden vetänyttä ja loppumetreillä parilla mainiolla täsmähankinnalla vahvistunutta (Zach Budish, Oula Palve) TPS:aa vastaan. 
\- Onhan asetelma ihan sellainen, että me lähdemme optimistijollalla liikkeelle ja vastassa on kiillotettu huvipursi, josta sitten 25 agenttipelaajaamme yrittää löytää sen reiän, johon voisimme iskeä, kuvaa Lehterä veikeällä tavalla asetelmia. 
SaiPan valmentaja ei höpise ihan omiaan, sillä TPS on materiaaliltaan erinomaisesti koottu ja paperilla selkeästi vahvempi joukkueista. Ainoastaan maalivahtiosasto on turkulaisilla ennakolta kysymysmerkki ja tällä saralla vaaka saattaa kallistua jopa haastajan suuntaan. 
Kannattaa lisäksi huomioida, että levänneempi TPS pääsee terveellä ryhmällä puolivälieriin, kun taas SaiPalla on varsinkin puolustuksen vemppaosastolla ollut ikävää kuhinaa, vaikkei siitä playoffsien aikaan tehdä numeroa.
TPS oli sarjan toiseksi paras ylivoimajoukkue ja Liigan paras erikoistilannemiehistö, kun ottaa huomioon sekä ylivoima- että alivoimatilaston. On selvä, ettei lappeenrantalaisilla ole varaa turhaan jäähyilyyn. 
Pelicansin valmennus muutti yltiöpäisen karvauspelaamisen kolmannessa koitoksessa ehkä yllättäenkin täydelliseen kilpikonnapuolustamiseen. SaiPa löysi siihen lopussa tarvittavat lääkkeet. 
\- Eihän meillä ollut muita mahdollisuuksia kuin heittää kiekkoa syvälle heidän alueelleen ja lähteä sitä kautta rakentamaan peliä. Muut systeemit eivät toimi tuollaista ryhmitystä vastaan. TPS on niin taitava joukkue kiekollisesti, että on vaikea uskoa, että joukkue luopuisi vahvuuksistaan ja muuttaisi pelaamista radikaalisti, ennakoi Lehterä. 
SaiPa kohtasi TPS:n neljästi runkosarjassa ja voitti otteluista kolme - kerran jopa Turussa murskalukemin 6-1. Menneeseen ei voi kuitenkaan enää takertua. Mikäli valmentajavelho Lehterä pystyy kanavoimaan lauantain Pelicans-ottelusta hankitun positiivisen energian tiistain TPS-koitokseen ja keltapaitojen liike sekä työmäärä pysyy tapissa, niin idän ihme voi saada jalansijaa Aurajoen rannalla. 
Putin sai yli kolme neljäsosaa äänistä Venäjän vaaleissa
Putin valittiin Venäjän presidentiksi nyt neljättä kertaa.
Venäjän istuva presidentti Vladimir Putin on saanut reilun voiton Venäjän presidentinvaaleissa.
Putin on saanut 76,56 prosenttia äänistä, kun lähes 95 prosenttia äänistä on laskettu.
Kommunistien ehdokas, miljonääri ja liikemies Pavel Grudinin on saamassa äänistä hieman alle 12 prosenttia.
Liberaalidemokraattien Vladimir Zhirinovskille on luvassa vajaat kuusi prosenttia, Ksenija Sobtshakille taas noin 1,62 prosenttia äänistä.
Äänestysprosentti vaaleissa on noin 60 prosenttia, kertoo Venäjän keskusvaalikomissio.  

Ensimmäistä kertaa Venäjän vaaleissa äänestäneellä Krimin niemimaan alueella, Sevastopolissa ja Dagestanissa Vladimir Putin on venäläisten medioiden mukaan saanut yli 90 prosenttia äänistä.
Norjalle kolmoisvoitto Vikersundin lentomäessä -  Stoch varmisti kokonaiskilpailun voiton
Robert Johansson, Andreas Stjernen ja Daniel Andre Tande toivat Norjalle kolmoisvoiton Vikersundin lentomäessä.
Robert Johansson, Andreas Stjernen ja Daniel Andre Tande toivat Norjalle kolmoisvoiton Vikersundin lentomäessä. Maailmancup-kilpailun pisimmästä hypystä vastasi Johansson, joka venytti toisella kierroksella 246 metriä.
Stjernen johti avauskierroksen jälkeen, mutta jäi toisella 235 metriin ja hävisi voittajalle 5,4 pistettä. Tanden toisen kierroksen hyppy kantoi 243 metriä.
Puolan Kamil Stoch sijoittui kuudenneksi ja varmisti maailmancupin kokonaiskilpailun voiton, kun jäljellä on kaksi henkilökohtaista kilpailua. Stochin ero maailmancupissa toisena olevaan Saksan Richard Freitagiin kasvoi 253 pisteeseen.
Suomen ainoa osallistuja Antti Aalto jäi kilpailun viimeiseksi. Hänen ensimmäisen kierroksen hyppynsä kantoi vain 125,5 metriä ja johti karsiutumiseen toiselta kierrokselta.
"Pohjoiskorealaiset vääntävät neuvotteluissa viimeiseen asti" – Tällaiset henkilöt keskustelevat Helsingissä
Choi Kang Il on antanut sotaisaa retoriikkaa sisältäviä haastatteluja amerikkalaismedioille.
Suomessa on viikonloppuna seurattu mielenkiinnolla uutista Pohjois-Koreaan liittyvästä tapaamisesta Helsingissä.
Uusimman tiedon kokouksesta kertoi diplomaateilta tietoja saanut [eteläkorealainen Yonhap-uutistoimisto](http://english.yonhapnews.co.kr/national/2018/03/18/0301000000AEN20180318001451315.html). Se raportoi, että Helsingissä on eteläkorealaisia turvallisuusasiantuntijoita ja entisiä amerikkalaisdiplomaatteja. Yksi heistä on entinen Yhdysvaltain entinen Etelä-Korean-lähettiläs Kathleen Stephens.
Pohjois-Korean mahdollisina edustajina tapaamisessa esillä on ollut kaksi nimeä. Toinen on Suomeen todistettavasti lentänyt Pohjois-Korean ulkoministeriön Pohjois-Amerikan osaston varapääjohtaja Choi Kang Il.
Pohjois-Korean YK-edustuston Yhdysvaltain-asioiden suurlähettiläs Pak Song Il olisi myös Suomessa, jos on uskominen eteläkorealaisia medioita. Tiedolle ei ole tullut vahvistusta.
Amerikkalaisvangit tärkeä neuvottelukysymys
Choi Kang Il ja Pak Song Il ovat konkareita neuvotteluissa Pohjois-Korean hallussaan pitämistä amerikkalaisvangeista.
Uutiskanava [CNN kertoi sunnuntaina](https://edition.cnn.com/2018/03/18/asia/north-korea-us-prisoners/index.html), että Ruotsi otti viime päivinä Tukholmassa käydyissä neuvotteluissa puheeksi kolme yhdysvaltalaisvankia, jotka ovat edelleen Pohjois-Korean hallussa.
Kysymys on Yhdysvalloille tärkeä. Vankien vapauttaminen onkin asia, josta saatetaan keskustella myös Helsingissä.
Pak Song Il oli [mukana neuvotteluissa](http://english.hani.co.kr/arti/english_edition/e_northkorea/798951.html) amerikkalaisnuorukaisen Otto Warmbierin vapauttamiseksi. Niihin osallistui amerikkalaisten puolella neuvottelija Joseph Yun.
Pohjoiskorealaisten taktiikkana neuvotteluissa on yrittää saada kaikki vaatimuksensa läpi, Koreoihin perehtynyt Ylen ulkomaantoimittaja Song-Hak Ra arvioi.
– Warmbierin tapauksessa neuvotteluja käytiin ihan viimeiseen asti, hän sanoo.
Pohjois-Korea vapautti Warmbierin lopulta, mutta hän oli tiedottomana ja kuoli pian palauttamisensa jälkeen.  

"Ydinaseisiin vastattava ydinaseilla"
Choi Kang Il on antanut Pohjois-Koreaan liittyviä haastatteluja amerikkalaisille toimittajille, esimerkiksi [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/10/05/opinion/sunday/nuclear-north-korea.html).
– Tilanne Korean niemimaalla vastaa ydinsodan puhkeamisen aattoa, Choi sanoi New York Timesin jutussa viime syksynä.
Choi Kang Il on haastatteluissa edustanut kovaa linjaa ja kannattanut Pohjois-Korean ydin- ja ohjusohjelman kehittämistä. Hän on syyttänyt Yhdysvaltoja vihamielisen politiikan aloittamisesta.
Pohjois-Koreasta kirjoja kirjoittanut yhdysvaltalainen vanhempi tutkija Doug Bandow [tapasi Choi Kang Ilin viime kesänä](https://raddingtonreport.com/pyongyang-speaks-an-interview-inside-north-korea/) Pjongjangissa ja haastatteli tätä Forbes-lehteen.
– Kun pyrkimyksemme edistää vuoropuhelua kaatuivat..., tulimme johtopäätökseen, että voimaan tulee vastata voimalla. Ydinaseisiin ydinaseilla, Choi sanoi.
Choi ei ole neuvottelukumppanina pehmeimmästä päästä.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korean Choi Kang Ilin lento saapui Helsinki-Vantaalle – Vastassa mediaa Japania myöten](https://yle.fi/uutiset/3-10122179)
Tutkijat: Napajäätiköiden sulaminen voidaan estää rankoilla keinoilla ja nämä ne ovat
Suomalaiset tutkimuslaitokset selvittävät geotekniikan käyttöä Grönlannissa ja Etelämantereella.
Grönlannin ja Etelämantereen jääpeitteen sulaminen tulee olemaan tämän vuosisadan suurin yksittäinen syy merenpinnan nousuun. Kahden asteen lämpeneminen nostaa meren pintaa vuosisadan puoliväliin mennessä keskimäärin kahdellakymmenellä sentillä ja vuosisadan loppuun mennessä jo metrillä nykyisestä. 
Ensi vuosisadalla jopa viisi prosenttia maailman väestössä joutuu pakenemaan tulvavesiä. Esimerkiksi Kiinan Guangzhoussa puolen metrin nousu ajaisi miljoona ihmistä kodeistaan. Kahden metrin nousu vaikuttaisi jo kahteen miljoonaan ihmiseen. 
Myös rahalliset menetykset olisivat valtavat. Merivallien ja tulvasuojien rakentaminen ja ylläpito maksaa kymmeniä miljardeja dollareita vuodessa. Ilman suojia kustannukset olisivat vielä suuremmat, jopa 50 biljoonaa (tuhat miljardia) joka vuosi.
Vesi sulattaa jään
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen ja Tieteen tietotekniikkakeskuksen tutkijat ovat mukana kansainvälisessä tutkimusryhmässä, joka selvittää täysin uusia keinoja jäätiköiden suojelemiseksi.
Mitkä sitten ovat kokonaan uusia keinoja? Ainakin niihin tarvitaan valtavat määrät soraa ja betonia.
[Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/d41586-018-03036-4) julkaisemassaan artikkelissa tutkijat kertovat laskeneensa, että edullisin vaihtoehto voisi olla hyödyntää geotekniikkaa, josta on maailmalla vahvoja näyttöjä. Esimerkiksi Hong Kongin kansainvälinen lentokenttä maksoi 20 miljardia dollaria ja sillä saatiin kaupunkiin prosentin verran lisäpinta-alaa.  

Jangtse-joen katkaiseva [Kolmen rotkon pato](https://yle.fi/uutiset/3-9349079) Kiinassa maksoi noin 33 miljardia dollaria. Padon tärkein tehtävä on tulvien vähentäminen.  

Tutkijat uskovat, että saman kokoluokan hankkeilla voitaisiin estää Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköiden vyöryminen mereen. Näin saataisiin aikaa ilmastonsuojeluun.
– Se ei ole vaihtoehto päästöjen vähentämiselle mutta se antaisi meille lisäaikaa, sanoo tutkijaryhmään kuuluva John Moore Lapin yliopistosta.
Havainto perustuu siihen, että Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköt kulkeutuvat mereen vain muutamista kohdista, niin sanottuina jäävirtauksina. Ne ovat kooltaan kymmeniä kilometrejä suuntaansa mutta niiden vakauttaminen olisi helpompaa kuin suojavallien rakentaminen maailman rannikoille.
– Jäätiköiden sulaminen hidastuu selvästi jos jää ei pääse meriveteen, sillä vesi sulattaa jäätä paljon nopeammin kuin ilma, John Moore sanoo.
Muut keinot
Lämpenemistä yritetään hillitä ensisijaisesti vähentämällä hiilidioksidipäästöjä. Sen lisäksi on kehitetty erilaisia [teknisiä ratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-9997366) ilmaston muokkaamiseksi. Ilmastonmuokkaus herättää kuitenkin epäilyjä, sillä sen vaikutuksia on vaikea ennakoida.  

John Moore myöntää, että jäätiköiden muokkaamisella on myös ympäristövaikutuksia mutta hänen mielestään ne jäävät kuitenkin rajatulle alueelle.  

– On paljon parempi tehdä jotain pienellä alueella kuin esimerkiksi ruiskuttaa aineita ilmakehään.  

Moore ehdottaakin, että jäätiköiden sulamista hidastettaisiin aluksi pienellä alueella Grönlannissa, Jakobshavnissa. Keinovalikoima voisi olla seuraava:  

1. Pengertäminen
Grönlannin Jakobshavnin jäätikkö valuu etuosastaan merta kohti ja lämpimän meriveden pääsy jäähyllyjen alle kiihdyttää sen sulamista. Tämä voitaisiin estää meren pinnan alla olevalla seinämällä, joka hillitsisi veden virtausta.  

Jos jäätikön edessä olevaan, viisi kilometriä leveään vuonoon laskettaisiin sata metriä korkea valli, siihen tarvittaisiin vain 0,1 kuutiokilometriä soraa ja hiekkaa. Valli tuettaisiin betonilla eroosion estämiseksi.  

Esimerkiksi Suezin kanavasta jouduttiin kaivamaan maata kymmenen kertaa enemmän, ja Hong Kongin lentokenttäänkin tarvittiin maata kolminkertaisesti.  

2. Jäähyllyjen tukeminen
Etelämantereen sulaminen on nopeinta kun mantereen reunassa olevat jäähyllyt alkavat kellua meressä. Jään alle jäävät kalliot ja saaret muodostavat kuitenkin esteitä, jotka vähentävät mereen työntyvän jään määrää.  

Kun meri ja ilma lämpenevät, osa jäähyllyistä ohenee, erityisesti Amundseninmeren ympärillä. Jään romahtaessa, jäljelle jäävät pelkät kalliot, jotka puolestaan murentuvat nopeuttaen jääkatoa.  

Suurimassa vaarassa ovat Pine Island ja Thwaites -jäätiköt. Laskelmien mukaan vuonna 2150 niistä irtoaa jäätä kymmenen kertaa nykyistä nopeammin.  

Yksi ratkaisu on kasata keinotekoisesti jäähyllyjä jäätiköiden suojaksi. Tämä tapahtuisi niin, että särkille tai meren pohjaan rakennettaisiin valleja tai saaria. Esimerkiksi Pine Islandin jäätikköä pidättelevä jäähylly voitaisiin ankkuroida Jenkins Ridgelle rakennettavalla vallilla.  

Se vaatisi kuusi kuutiokilometriä maata eli kuusikymmentä kertaa enemmän kuin tarvittaisiin Jakobshavnissa.  

3. Pohjakallion kuivaaminen
Jäätiköt liukuvat niiden pohjalla olevan ohuen vesikerroksen päällä. Jäätiköiden virtaaminen voisi hidastua, jos niiden pohjakallio kuivattaisiin johtamalla vesi muualle tai jäädyttämällä se.  

Kun jää liukuu peruskallion päällä, kitka tuottaa lämpöä, joka puolestaan sulattaa jäätä. Näin syntynyt vesi toimii voiteena.  

Varsinkin Etelämantereella jään alla on hyvin vähän vettä. Jos se saataisiin poistettua, jäämassa pysähtyisi ja se alkaisi paksuuntua. Veden pois saaminen vaatisi kuitenkin syvän reiän.  

Reiän poraaminen jäähän ei ehkä olisi mahdotonta, tutkijat arvelevat. Etelänavalla on porattu jopa kahden ja puolen kilometrin reikiä kuuman veden avulla. Norjassa peruskallioon tehdyt tunnelit tuovat jäätikön alta vettä Svartisen vesivoimalaan.  

Ympäristöriskit
Tutkijat myöntävät, että kaikissa vaihtoehdoissa on ympäristöongelmia. Rakennelmat muuttavat väistämättä alueiden ekosysteemiä. Tämän vuoksi tarvittaisiin lisään kenttätutkimuksia ja tarkkoja mallinnuksia. 
Suurin riski on kuitenkin se, ettei tehdä mitään. Myös se on mahdollista, että jäätiköiden vakauttaminen ei toimikaan, tutkijat varoittavat.  

Mikä keinoista sitten olisi lupaavin?  

– Pengertäminen on varmin mutta kallein. Hellävaraisin olisi poistaa vesi jäähyllyjen alta, sanoo John Moore.  

Ryhmään kuuluvat John C. Moore ja Rupert Gladstone Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta, Thomas Zwinger Tieteen tietotekniikan keskus CSC:stä ja Michael Wolovick Princetonin yliopistosta USA:sta.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) voit tilata Ylen tiedekirjeen.
Pärmäkosken voitto vei suomalaisvaa'an plussan puolelle – nuorten hiihtäjien laaja rynnistys kärkitaistoon yllätti Jauhojärven
Maastohiihdon maailmancup päättyi Falunin finaaleihin. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan hiihdossa on tällä hetkellä käynnissä sukupolvenvaihdos.
Falunin maailmancupin finaalin päätöspäivä ei aiheuttanut suuria hurraa-huutoja suomalaisen hiihtokansan keskuudessa. Viikonloppu tarjosi kuitenkin muutamia hienoja hetkiä, niistä suurimpana Krista Pärmäkosken voitto lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. 
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Falunin viikonlopussa näkyi ennen kaikkea se, että urheilijat olivat väsyneitä pitkän kauden jäljiltä. 
\- Esimerkiksi Kristassa näkyi, että hän on hiihtänyt paljon kilpaa. Päivittäiset vaihtelut olivat suuria. Tänään painoivat taas ne edelliset päivät, Jauhojärvi sanoi viitaten Pärmäkosken kuudenteen sijaan 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. 
\- Mutta kyllähän se aina menee plussan puolelle, kun voitto tulee. 
Miesten puolella Ristomatti Hakola oli viikonlopun paras suomalaismiehistä, sillä hän oli perjantain perinteisen sprintissä neljäs. Hän oli päätöspäivänä ensimmäisillä kilometreillä mukana kärkiryhmässä, mutta putosi sitten tämän vauhdista. Hakola pystyi kuitenkin nousemaan 14. sijalle.   

\- Ristomatti lähti hakemaan tänään rohkeaa hiihtoa, mutta sitten tuli välikuolema. Kun keula alkoi säästellä kiriä varten, Ristomatti pääsi mukaan, mutta periaatteessa ensimmäiselle kolmelle kilometrille eväät oli syöty, Jauhojärvi sanoi. 
Olympia-ahneus rankaisi
Kerttu Niskanen hiihti viikonloppuna Jauhojärven mukaan ”karvan alle sen tason”, mille hän on tällä kaudella parhaimmillaan pystynyt. Sen sijaan maailmancup-uransa pättänyt Aino-Kaisa Saarinen ja Johanna Matintalo pystyivät hiihtämään omalla tasollaan. 
Miesten puolella Hakolan lisäksi ainoa valonpilkku oli Joni Mäki, joka pystyi sprintin karsinnassa kiilamaan Hakolan edelle ja napsimaan pari maailmancupin pistettä. Sen sijaan muun muassa Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen eivät päässeet tasolleen. 
\- Lauantaina oli kuitenkin sellainen matka, jolla Iivo on pystynyt voittamaan ja perustasollaan hiihtää palkintopallille tai vähintään kuuden parhaan joukkoon. Se kertoo erittäin kovasta väsymyksestä tällä hetkellä, Jauhojärvi totesi. 
\- Matti taasen oli enemmän yössä kuin mitä oli olympialaisissa. 
Myöskään Anne Kyllönen, Laura Mononen, Susanna Saapunki, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Martti Jylhä eivät Jauhojärven mukaan päässeet tasolleen Falunissa. Jauhojärvi ei kuitenkaan ole huolissaan, sillä suomalaiset ovat ottaneet harjoittelussaan riskejä menestyäkseen Pyeongchangin olympialaisissa.   

\- Se on koitunut nyt Kyllöselle, Monoselle, Hyväriselle ja Lehtoselle kompastuskiveksi. He kaikki ovat vetäneet itsensä pikkuisen pihalle tällä kaudella. Kerttu Niskasen kohdalla tulokseen on vaikuttanut lisäksi valmentajanvaihdos. Ennen kuin on opittu yhteiset sävelet, siihen saattaa helposti mennä yksi tai kaksi kautta. 
Yhdysvallat ottanut askeleen eteenpäin
Falunin finaaliviikonloppuna Marit Björgen osoitti olevansa yhä huippukunnossa, mutta päätöspäivänä valokiilaan nousivat myös yhdysvaltalaiset Jessica Diggins ja Sadie Bjornsen. Jauhojärvi ei yllättynyt yhtä paljon Digginsin loistohiihdosta kuin Bjornsenin noususta. 
\- Siellä on otettu selkeä askel eteenpäin koko joukkueessa. Vaikka Kikkan Randall lopettaa tähän kauteen, siellä on vahva perusrunko olemassa. 
Heidi Weng vei naisten kokonaiscupin, mutta norjalainen on ollut Tour de Skin jälkeen ollut kuin haamu parhaastaan. 
\- Wengin tulostaso on painunut vain koko ajan alaspäin etenkin olympialaisten jälkeen. Hän kävi kuitenkin tiukan taiston kokonaivoitosta Ingvild Flugstad Östbergin ja Digginsin kanssa, ja myös Östberg taittui tänään. 
Nuorten miesten rynnistys
Miesten puolella 21-vuotias Johannes Hösflot Kläbo voitti kokonaiscupin, mutta viikonlopun nimi oli saman ikäinen Aleksander Bolshunov. Venäläinen voitti sekä yhteislähtökisan että takaa-ajon. Alle 23-vuotiaita hiihtäjiä on ollut tällä kaudella hyvin maailmancupin kärkitaistoissa mukana niin naisten kuin miestenkin puolella. 
Jauhojärven mukaan on ollut poikkeuksellista, että hyviä nuoria hiihtäjiä on ollut niin monta. 
\- Kun 21-vuotias kaveri voittaa kokonaiscupin, niin on se aika poikkeuksellista. Ja esimerkiksi Bolshunov oli cupissa viides, joten nuoret kaverit olivat korkealla. Olympialaisia Kläbo otti vielä kolme kultaa, ja Bolshunov neljä mitalia. Tässä on tietynlainen sukupolvenvaihdos tapahtumassa, Jauhojärvi totesi. 
**Lue myös:**
[Bolshunov juhli Falunissa, Kläbosta nuorin miesten cupin voittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10122169) 
[Pärmäkoski ei pystynyt yllättämään Digginsiä – päätti maailmancupkautensa kuudenteen sijaan](https://yle.fi/urheilu/3-10122062) 
[Joni Mäestä odotetaan hiihtomenestyjää, mutta kehitys on polkenut paikoillaan – Jauhojärvi: Tehdäänkö asioita oikein?](https://yle.fi/urheilu/3-10121757) 
[Björgenin lyönyt Pärmäkoski on löytänyt alleen ihmesuksiparin – "Se on ollut helppohiihtoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10121755) 
[Viimeiset kilometrit liikaa Niskaselle ja Hakolalle – Bolshunoville uran ensimmäinen osakilpailuvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10121721) 
[Pärmäkoski ponnisti pohjalta huimaan kirivoittoon! Björgen kukistui maaliviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10121613) 
[Jauhojärvi ei usko, että Hakolasta tulee ikuinen nelonen – "Nelossijojen pitäisi antaa hänelle voimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10121257) 
[Hakola kiilasi venäläisen edelle sprintticupissa – "Ajattelin, että ihan omin kätösin pudotan Bolshunovin"](https://yle.fi/urheilu/3-10121222) 
[Falunin suomalaisyllättäjä Mäki venyi uran parhaaseen, mutta jäi konkareiden mankeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10121037) 
[Hakolalle jälleen neljäs sija, Kläbo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10120651) 
[Björgen esti Ruotsin kolmoisvoiton, Niskanen 16:s](https://yle.fi/urheilu/3-10120558) 
[Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10120201) 
[Joni Mäki säväytti – kaksi suomalaismiestä erävaiheeseen Falunissa](https://yle.fi/urheilu/3-10120063) 
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939) 
Minna Canth ei saanut aluksi liputuspäivää, koska se olisi tullut "kalliiksi taloyhtiöille" – Outi Vuorikari ei kuitenkaan luovuttanut ja siksi liputamme nyt myös muille kuin suurmiehille
Suomen liput liehuvat maanantaina Minna Canthin kunniaksi ja sinnikkään kuopiolaisnaisen ansiosta.
On vuoden 2003 kevättalvi. Kuopiolainen kulttuurivaikuttaja Outi Vuorikari matkustaa junassa Helsinkiin mukanaan Minna Canth -leivoksia. Hän on matkalla viettämään ihailemansa naiskirjailijan syntymäpäivää taka-ajatus mielessään.
Päivästä tulee myöhemmin käänteentekevä Suomen historiassa. Se on tärkeä askel sille, että ensimmäinen suomalainen nainen saa oman liputuspäivänsä seitsemän miehen joukkoon. 
– Tuolla reissulla saimme ensimmäisen myönteisen signaalin sille, että Minna Canth on liputuspäivän arvoinen, muistelee Vuorikari kotonaan Kuopiossa 15 vuotta myöhemmin.  

Ennen vuotta 2003 kuopiolainen Kanttilan kulttuurikeskuksen kannatusyhdistys ja sen aktiivina toiminut Outi Vuorikari olivat jo pitkään yrittäneet saada Kuopiossa aikoinaan asuneelle kirjailijalle omaa liputuspäivää. He laittoivat ensimmäisen virallisen hakemuksen sisäministeriölle jo 1990-luvun puolella. Meni peräti kaksi vuotta, kun hakemukseen tuli kielteinen vastaus. Perusteluna oli Kiinteistöliiton lausunto liputuksen hintalapusta.
– Kiinteistöliitosta oli sanottu, että nyt on jo seitsemällä miehellä liputuspäivä ja sekin tulee kalliiksi taloyhtiöille. Tämä oli ratkaiseva syy. Jos siihen olisi lisätty vielä yksi, niin konkurssiin olisivat ilmeisesti menneet, naurahtaa Vuorikari. 
Sisäministeriön mukaan vuoden 1996 asiakirjoista ei löydy tarkempaa tietoa siitä, että Kiinteistöliitolta olisi pyydetty lausuntoa Minna Canthin liputuspäivään liittyvää päätöstä tehtäessä. Helsingin Sanomien pääkirjoituksessa 17.3.2005 kuitenkin kirjoitettiin, että [ensimmäinen hakemus hylättiin taloudellisin perustein.](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000004295492.html)
Sisäministeriön erityisasiantuntijan Hanne Huvilan mukaan Minna Canthin nimi liputuspäiväksi oli noussut esiin ensimmäisiä kertoja jo 1980-luvulla. Ajatus oli vireillä vuosikymmeniä ja tuona aikana se sai kymmenittäin kannatusilmoituksia. Myös [Kuopion kaupunginhallitus esitti](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000114711.html?nomobile=4) aikoinaan Minna Canthin syntymäpäivää yleiseksi liputuspäiväksi koko maassa. 
Julkisessa keskustelussa ilmeni niin ikään vastustusta, sillä kaikki eivät pitäneet Canthia riittävän ansiokkaana saamaan omaa liputuspäivää.
Ensimmäinen liputussuositus päätyi suruliputukseen
Minna Canthin saaminen liputuspäivien joukkoon oli aikoinaan äidinkielen opettajana toimineen Vuorikarin mukaan pitkä prosessi. Toiseen hakemukseen vastausta ei ole kuulunut vielä tänäkään päivänä ja kolmannen hakemuksen perään päädyttiin lopulta matkustamaan pääkallopaikalle Helsinkiin. 
Hän oli sitä mieltä, että kyseessä oli tasa-arvokysymys, kun liputettavien seitsemän miehen joukossa ei ollut yhtään naista.
Minna Canthin syntymäpäivänä 2003 Vuorikari ja dosentti Päivi Setälä Helsingin Minna Canth –seurasta tapasivat kansliapäällikkö Kari Häkämiehen Helsingissä.
– Joimme kahvit ja söimme Kuopiosta tuomani leivokset. Häkämies oli kauhistunut. Hän oli sitä mieltä, että kyseessä oli tasa-arvokysymys, kun liputettavien seitsemän miehen joukossa ei ollut yhtään naista. Hän sanoi, että nyt täytyy tehdä jotain.
Vuoden kuluttua tapaamisesta liputusta kokeiltiin kerran sisäministeriön suosittelemana. Valtion virastojen ja laitosten oli nostettava liput salkoon, mutta muut saivat päättää liputuksesta itse. Tuona aamuna tapahtui kuitenkin Keski-Suomessa [Konginkankaalla Suomen historian tuhoisin liikenneonnettomuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/19/konginkankaan-liikenneonnettomuus-suomen-historian-tuhoisin) ja koko valtakunta määrättiin suruliputtamaan.
– Liput, jotka oli juuri nostettu salkoon Minna Canthin kunniaksi, piti laskea puolitankoon. Siinä surussa ja hälinässä jäi laskematta, miten paljon lippuja oli nostettu salkoon suosituksen mukaisesti, palaa Vuorikari menneeseen.
Helsingin vierailun ja ensimmäisen liputussuosituksen jälkeen aktiivit eivät enää matkustaneet Etelä-Suomeen, vaan jatkoivat yhteydenottojaan puhelimitse. Vuorikari muistelee, että yhdistyksen puhelinlaskut olivat tuohon aikaan melkoisia. Olo oli välillä turhautunut.
Lopulta joulun aikaan 2006 tuli päätös, että Minna Canthin ja tasa-arvon kunniaksi liputetaan hänen syntymäpäivänään 19.maaliskuuta. Vuonna 2007 tämä lisättiin Yliopiston almanakkaan.
– Täytyy sanoa, että ilman meidän puhelinruljanssia hakemus olisi varmaan unohtunut samalla tavalla kuin hakemus kakkonen, uskoo Vuorikari.
Jean Sibelius sai liputuspäivän samoihin aikoihin
Sisäministeriön erityisasiantuntija Hanne Huvila kertoo, että samoihin aikoihin oli käyty keskustelua myös Jean Sibeliuksen lisäämisestä liputuspäiväksi. Molemmat lisättiin kalenteriin 2000-luvun loppupuolella.
Jälkikäteen Outi Vuorikari pitää mahdollisena, että vaatijoiden sukupuolella oli lopulta vaikutusta prosessin pituuteen.
– En osannut ajatella sitä silloin. En ollut kohdannut sellaista syrjintää. Olen nyt ajatellut, että yksi jos toinenkin kohta olisi saattanut mennä toisin, jos asioita olisi ollut viemässä eteenpäin molempien sukupuolten edustajia, pohtii Vuorikari.
Vastassa oli Vuorikarin mukaan aina miehiä. Jos aktiiveja ei tytötelty, niin vähintään kyseenalaistettiin, että olivatko he oikealla asialla. Vuorikari uskoo, että Minna Canthia ei pidetty Kuopiossa eikä myöskään muualla maassa tarpeeksi merkittävänä.
– Samaan aikaan, kun me hankimme hänelle liputuspäivää, niin Saksassa, Belgiassa ja Ranskassa käännettiin koko hänen tuotantonsa. Minna Canthia arvostettiin mielestäni enemmän muualla kuin täällä, toteaa Vuorikari.
Esitys Tove Janssonin liputuspäivästä ei ole etenemässä
Lumisateesta huolimatta Minna Canthin ja tasa-arvon ensimmäisenä liputuspäivänä maaliskuussa 2007 Outi Vuorikarilla oli voitokas ja juhlallinen olo. Tuntui siltä, että jotain on saavutettu. Tänä päivänä hän uskoo, että pitkällä työllä oli oma merkityksensä.
– Yksi jos toinenkin meistä on saanut puhelinsoittoja ja kiitosta. Ainakin osa suomalaisista on tyytyväisiä siihen, että yksi nainen on saanut oman liputuspäivän. Joka vuosi tulee tarkkailtua sitä, että ovatko kaikki nostaneet liput salkoon. Iloitsen siitä, että liput liehuvat, kiittelee Vuorikari. 
Tällä hetkellä Tove Janssonin päivää ei edistetä.
Vaikka Minna Canthin ja tasa-arvon päivä on merkitty Helsingin yliopiston toimittamaan Valtiokalenteriin, se ei ole virallinen liputuspäivä kuten eivät ole seitsemän miehen mukaan merkityt liputuspäivätkään. Ne ovat kalenteriin merkittyjä [muita liputuspäiviä](http://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat), jolloin olisi hyvä liputtaa. Kaikkiaan tämmöisiä liputuspäiviä on 13. Virallisia liputuspäiviä on kuusi. Lipun voi myös nostaa salkoon muulloinkin.
Erityisasiantuntija Hanne Huvilan mukaan sisäministeriö saa vuosittain vaihtelevan määrän ehdotuksia uusiksi liputuspäiviksi. Viime vuonna esityksiä tuli tavanomaista enemmän, pitkälle toistakymmentä. Huvila arvioi juhlavuoden olleen syy esitysten määrään. 
Nykyisin sisäministeriö suosittaa liputtamista Miina Sillanpään ja kansalaisvaikuttamisen päivän kunniaksi lokakuussa. Viime vuonna sisäministeriö suositteli ensimmäisen kerran liputtamaan kuvataiteilija Helene Schjerfbeckin ja kuvataiteen kunniaksi. Molemmat ovat kuitenkin vain sisäministeriön suosituksia. 
Myös Muumihahmojen luojalle Tove Janssonille on [esitetty kansallista liputuspäivää.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005227765.html)
– Tällä hetkellä Tove Janssonin päivää ei edistetä, koska olemme vakiinnuttamassa Lapsen oikeuksien päivää liputuspäiväksi, kertoo Huvila.
Minna Canth oli 1800-luvun loppupuoliskolla elänyt ja vaikuttanut suomalainen kirjailija ja yhteiskunnallinen vaikuttaja, jonka [elämäntyö vaikutti suuresti Suomen kehittymiseen tasa-arvon ja koulutuksen edelläkävijämaaksi.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/20/minna-canthin-paiva-tasa-arvon-paiva-193)
_Juttua täydennetty 27.3.2018 Lisätty tieto, jonka mukaan Sisäministeriön asiakirjoista ei ole löytynyt tietoa Kiinteistöliiton lausunnosta._
LL-89 voiton päässä ringettekullasta - jälleen jatkoaikaratkaisu
Lapinlahden Luistin -89 otti sunnuntaina toisen kiinnityksen ringetten Suomen mestaruuteen, kun se kukisti nokialaisen NoU Ringetten 6-5.
Lapinlahden Luistin -89 otti sunnuntaina toisen kiinnityksen ringetten Suomen mestaruuteen, kun se kukisti nokialaisen NoU Ringetten 6-5. Voittomaalin viimeisteli jatkoajalla Marjukka Virta. Myös loppuottelusarjan ensimmäinen osa ratkesi lukemin 6-5 jatkoajan päätteeksi.
Sunnuntain ottelun neljännessä erässä lapinlahtelaiset nousivat kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin ja venyttivät ratkaisun jatkoajalle.
\- Jotenkin on sellainen olo, että pelaamme "jännityksessä", emmekä ole oikein päässeet vielä sellaiseen rentoon suoritukseen. Emme ole vielä saaneet kaikkia tehoja irti, LL-89:n pelaajavalmentaja Virta kertoi tiedotteessa.
Kolmas loppuottelu pelataan keskiviikkona Lapinlahdella, jolloin LL-89 voi ratkaista mestaruuden.
Sunnuntai 18.3.2018 (radio)
Helsingissä keskustellaan Pohjois-Koreasta. Venäläiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Turkin armeija on vallannut syyrialaisen Afrinin kaupungin. Paralympialaiset ovat loppuneet Etelä-Korean Pyeongchangissa. Talvisää jatkuu.
Koreoiden edustajat Helsingissä
Pohjois-Korean ja Etelä-Korean edustajat keskustelevat Helsingissä. 
Maat eivät ole virallisesti kertoneet tapaamisesta. Media on kuitenkin kertonut, että Koreat keskustelevat ainakin ydinaseista.  

Ydinaseet ovat yksi syy siihen, että tapaaminen kiinnostaa kansainvälistä mediaa. Pohjois-Korea on kehittänyt ydinaseita, ja siksi sen välit Etelä-Korean ja USA:n kanssa ovat huonot.  

Maiden välejä yritetään parantaa, ennen kuin Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja USA:n presidentti Donald Trump ehkä tapaavat myöhemmin tänä keväänä.   

Venäläiset valitsevat presidentin
Venäläiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Venäläiset valitsevat presidentin seuraavien 6 vuoden ajaksi.
Vaaleissa oli 8 ehdokasta. Myös Venäjän nykyinen presidentti Vladimir Putin oli ehdokkaana.  

Käytännössä on varmaa, että Putin voittaa vaalit. Suurin osa venäläisistä kannattaa Putinia.  

Venäjällä monet miettivät jo, mitä tapahtuu seuraavissa presidentinvaaleissa. Ne ovat vuonna 2024, ja silloin Putin ei ole enää ehdokkaana.  

Turkki valtasi Afrinin
Uutinen Syyriasta.  

Turkin armeija on vallannut syyrialaisen Afrinin kaupungin. Afrin on Pohjois-Syyriassa, melko lähellä Turkkia.  

Afrin on ollut tähän asti kurdien hallussa. Turkin mielestä kurditaistelijat ovat terroristeja.  

Afrinin kaupungista on paennut paljon ihmisiä. Viime päivinä noin 200 000 ihmistä on lähtenyt pois Afrinista.
Paralympialaiset loppuivat
Paralympialaiset ovat loppuneet Etelä-Korean Pyeongchangissa. Eri maiden vammaisurheilijat kilpailivat talviurheilulajeissa yli viikon ajan.
Suomi sai Pyeongchangin paralympialaisissa 3 mitalia. Lumilautailija Matti Suur-Hamari voitti yhden kultamitalin ja yhden pronssimitalin. Hiihtäjä Ilkka Tuomisto toi Suomelle yhden pronssimitalin.  

Suomi oli mitalitilastossa sijalla 16. Paras maa oli USA.  

Paralympialaiset järjestettiin samassa paikassa kuin olympialaiset helmikuussa. Paralympialaisissa oli mukana 670 urheilijaa.  

Talvinen sää jatkuu
Viikko alkaa talvisessa säässä. 
Maanantaina lämpötila on etelässä noin nolla astetta, pohjoisessa on vähän pakkasta. Tiistaina ja keskiviikkona pakkasta on koko maassa. Pohjoistuulen takia sää tuntuu kylmältä.  

Lunta sataa maanantaina Etelä-Suomessa. Pohjois-Suomessa voi sataa paljon lunta viikon puolivälissä.  

Sunnuntai 18.3.2018
Suomalainen americana ja hevikomedia valloittavat Texasissa – "Haaste on, miten erottautua joukosta"
Tapahtuma on Yhdysvaltain merkittävin viihdealan kokoontuminen.
Texasin pääkaupunki raikaa kuin tuomiopäivän pasuuna. Kakofonia on hillittömin 6th Streetillä, jonka kymmenistä musiikkibaareista jokaisessa koko ajan keikka käynnissä. Musiikkityyli vaihtuu noin viiden metrin välein kummallakin puolella katua.
SXSW on saapunut Austiniin. Ennen South by Southwest -nimellä tunnettu tapahtuma on Yhdysvaltain merkittävin viihdealan kokoontuminen. Kaupunkiin saapuu joka maaliskuu kaksituhatta bändiä ja artistia sekä yli kaksisataa elokuvaa, jotka kaikki etsivät täältä läpimurtoa.
Tätä nykyä SXSW:n esiintyjälistoilta löytyy yhä useammin myös suomalaisnimiä. Tänä vuonna musiikkipuolella esiintyy americana-duo Tuomo & Markus. Elokuvafestivaalin ohjelmistoon on päässyt puolestaan hevikomedia _Hevi reissu_.
– Tapahtuman merkitystä kuvaa se, että brittiläiset levy-yhtiöt tulevat tänne lanseeraamaan yhtyeensä, koska koko brittimedia on täällä paikalla, luonnehtii Tuomo & Markus -yhtyeen Markus Nordenstreng.
– Mutta kun bändejä on viiden päivän aikana tuhansia, on joukosta erottuminen tosi haastavaa.
Eskimoille jäätelöä?
Austin ja SXSW ovat Nordenstrengille tuttuja jo yli kahdenkymmenen vuoden takaa. Hän kertoo käyneensä festivaalilla ensimmäisen kerran vuonna 1995 yleisön jäsenenä. Tänä vuonna kitaristi esiintyy tapahtumassa jo 12. kerran.
Tuomo & Markus -yhtyeen americana eli folkin, kantrin ja rockin sekoitus, on Suomessa marginaalista musiikkia, mutta texasilaisille se on tuttua kuin meksikolainen ruoka. Nordenstreng kertoo duon erottautumisen keinon olevan pohjoismaiset mausteet.
– Eskimoille ei kannata viedä jäätelöä. Meillä on aika paljon jazz-vaikutteita ja muita asioita, joita ei ole sotkettu tähän genreen aikaisemmin. Toinen tärkeä asia on, että hirveän harva tekee tällaista musiikkia niin hyvin kuin me.
Vuosien varrella SXSW on kasvanut musiikki- ja elokuvafestivaalista kaiken viihteen suurtapahtumaksi. Tätä nykyä tarjonta pitää sisällään jo paljon muutakin kuin vain viihdettä.
– Täällä ovat kaikki uudet asiat. Teknologia alkaa olla paljon viihdettä isompi. Täällä on lifestylea, muotia, pelialaa. Ruoka on tuore trendi. Tänne kannattaa tulla, jos haluaa tietää, mitä seuraavaksi on tulossa, Nordenstreng summaa.
Viesti konehuoneesta 
Elokuvateatterin katsomoon kokoontunut herrasmieskerho kommentoi elokuvaa äänekkäästi. Heidän takanaan konehuoneessa projektoriin nojaava koneenkäyttäjä tähtää herroja kiväärillä. Tämä on elokuvaa. Miehen korvaa valkokankaalle ilmestyvä teksti: "Jos puhut tai tekstaat, teemme sinusta selvää."
Tällaiset raflaavan hilpeät mainokset pyörivät ennen näytöksiä Alamo Drafthouse Cinema -teatterissa, joka on yksi SXSW:n näyttämöistä. Tänä vuonna 25 vuotta täyttävän elokuvafestivaalin ohjelmistossa on ensimmäistä kertaa mukana myös suomalainen komedia.
Pohjoisen pikkukylän hevibändin unelmista kertova elokuva _Hevi reissu_ saa näytöksissä yleisön räjähtämään nauruun kerta toisensa jälkeen.
– Elokuva oli yhtä aikaa todella hauska, mutta myös sydäntälämmittävä, sanoo texasilainen Stephen Ealey elokuvan esityksen jälkeen.
Wisconsinista Texasiin matkannut Walter Reade kertoo tulleensa katsomaan Hevi reissua, koska on itse aiemmin asunut Suomessa.
– Oli hauska kuulla tuttuja kirosanoja. Katsoin myös trailerin ja osasin sen perusteella odottaa hauskaa elokuvaa, mutta elokuva olikin myös rikkaampi ja syvällisempi kuin odotin, Reade sanoo.
Suomalaista eksotiikkaa
Metallimusiikki soi ja viikinkinahkaan pukeutunut parrakas mies veivaa ilmakitaraa kirkkaassa päivänpaisteessa. Super Finland -tapahtuma on koonnut SXSW:n koko suomalaistarjonnan hetkeksi yhteen paikkaan.
Samalla kun Tuomo & Markus valmistautuvat esiintymään, _Hevi reissun_ tekijät saapuvat yhdestä haastattelusta toiseen. Tuottaja Kai Nordberg kertoo, että elokuva tehtiin alusta asti kansainvälistä yleisöä ajatellen.
– Kyllä se oli ihan selvää, koska heviyhteisö on globaali, faneja on maailmassa satoja miljoonia. Toisaalta suomalaiset ovat ujoja ja kömpelöitä, niin kuin elokuvan hahmot. Mietitytti, miten hyvin siihen pystytään samastumaan. Mutta se näyttääkin itse asiassa toimivan todella hyvin, tuottaja sanoo.
_Hevi reissusta_ löytyy Nordbergin mukaan kolme Suomen parasta vientituotetta: Lappi, omituinen komiikka ja metallimusiikki. Tuottaja näkee pääsyn SXSW:iin avaavan elokuvan tekijöille uusia ovia.
– Tämä voi tuoda meidän näyttelijöille tai ohjaajille työmahdollisuuksia USA:ssa. Toivottavasti se realisoituu myös amerikkalaisena uudelleenfilmatisointina. Itse tekisin elokuvalle mielelläni kolme jatko-osaa, Nordberg latelee.
Elokuvan pääosaa esittävä Johannes Holopainen on jo ottanut ensimmäisen askeleen kohti kansainvälistä uraa matkustamalla Los Angelesiin etsimään työtilaisuuksia. Myös hän näkee _Hevi reissun_ menestyksessä mahdollisuuksia.
– On tosi makeaa huomata, että suomalaisesta pikkupaikkakunnan hevibändistä kertova elokuva välittyy ihan kaikenkansalaisille. Uskon, että tällaiset kokemukset johtavat uusiin kokemuksiin ja hyviin juttuihin, Holopainen sanoo.
Avautuvien ovien päivät
"Olemme yhä Tuomo & Markus ja tämä kappale todistaa sen."
Soinnut solahtavat Austinin iltaan. Kappaleen sanoissa Tuomo Prättälä ja Markus Nordenstreng kehottavat yleisöä olemaan sulkematta radiota, koska he ovat ystävien seurassa.
The Belmontiin illan keikkoja todistamaan tullut yleisö on kuunnellut aluksi arvioiden, sitten lämmeten uusilla yrteillä maustetulle tutulle musiikkityylille.
Tunnelma keikoilla on avoimen utelias, mikä näkyy myös konserttipaikkojen sekalaisessa tarjonnassa. Esimerkiksi Belmontissa esiintyy samana iltana suomalaisten lisäksi muun muassa venäläinen Pussy Riot ja hip hop -tähti RZA. 
– Täällä yleisö on ehkä vähemmän varautunutta kuin Suomessa, missä ei oikein aina hiffata kuinka laadukasta suomalainen musatarjonta on, Nordenstreng sanoo.
Monialainen kiinnostus ei rajoitu musiikin eri lajien sekoittamiseen keskenään. Tapahtumasta vuosien varrella yhteistyökumppaneita löytäneen Nordenstrengin mukaan SXSW luo yhä enemmän mahdollisuuksia nimenomaan eri alojen välille.
– Meidän musiikki on aika filmaattista ja siksi meitä kiinnostaisi tosi paljon saada musaa leffoihin, tv-sarjoihin tai mainoksiin. Se olisi iso juttu. Enkä pistäisi vastaan, jos Tuomo & Markus -musaa päätyisi vaikka johonkin isoon peliprojektiin.
_Juttua korjattu 20.3. kello 10.45: Johannes Holopainen ei asu Los Angelesissa, vaan on siellä vierailulla._
Etelä-Korean ulkoministeri: Kim Jong-un miettii, miten vastata Trumpin ehdotukseen
Korealaisministeri arvioi, että Pohjois-Korean johtaja tarvitsee vielä aikaa päättää, tapaako Donald Trumpin.
Pohjois-Korean johtaja puntaroi edelleen Yhdysvaltain presidentin kädenojennusta, arvioi Etelä-Korean ulkoministeri Kang Kyung-wha.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ehdotti yllättäen reilu viikko sitten, että hän ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un voisivat tavata toukokuuhun mennessä neuvotteluissa. Pohjois-Korea ei ole vielä antanut minkäänlaista virallista vastausta Trumpille.
Kang arveli, että Kim tarvitsee aikaa vastaamiseen.
Ministeri kertoi näkemyksistään yhdysvaltalaiskanava CBS:n haastattelussa, joka näytettiin sunnuntaina.
Pitääkö puolison lasta rakastaa? "Myös vihaa voi tuntea, kunhan ei anna sen näkyä"
Mun lapset ja sun lapset. Vaikka kuinka puhuttaisiin meidän lapsistamme, kaikki eivät pysty rakastamaan puolison mukana samassa paketissa tulleita lapsia. Riittääkö reilu kohtelu, jos tunteet puuttuvat?
_No mä en ainakaan ottais kumppaniks ihmistä, joka ei rakastais mun lasta_, kirjoittaa Anette Aho Facebookissa.
Aho kirjoittaa myös [Operaatio Äiti -blogia](https://www.kaksplus.fi/blogit/operaatioaiti/) Kaksplussan sivuille, joten hän on tottunut herättämään keskustelua. Tällä kertaa vilkas keskustelu heräsi äitien ja isien suosimassa Facebook-ryhmässä.
Ahon kommenttiin reagoi muun muassa Mari Eklund.
_Itse en huolisi ihmistä, joka odottaa multa tuollaista. Ihan vinksahtanutta vaatia tuollaista keneltäkään_, hän kirjoittaa.
Ei suhdetta ilman rakkautta
Rakkaus on vahva sana. Sen voi käsittää niin monin eri tavoin. Jollekin rakastaminen on välittämistä, jollekin arvostamista. Kukaan ei voi määritellä, mikä on oikea tapa rakastaa. Silti niin moni vaatii rakkautta.  

Anette Aho haluaa korostaa, ettei hän vaatimalla vaadi rakkautta keneltäkään. Hän ei vain voisi olla ihmisen kanssa, joka ei rakasta hänen lastaan. Miksi tyytyä johonkin, mikä ei tunnu oikealta, jos on mahdollista saada muutakin? 
Lasta ei voi laittaa asumaan taloon, jossa on joku, joka ei välitä hänestä.
– Jos lähtisin hakemaan kumppania, hakisin sellaista, joka kykenee välittämään toisen lapsista. Sen pitää olla perusedellytys. Lasta ei voi laittaa asumaan taloon, jossa on joku, joka ei välitä hänestä.
Tunteen nimestä riippumatta Ahon mukaan on tärkeintä, että lapsi kokee itsensä rakastetuksi. Hänen oma lapsensa oli 2-vuotias, kun perheeseen tuli uusi isähahmo.
– Lapseni lähti automaattisesti hakemaan mieheltäni haleja, sylissä olemista ja iltapusuja. Jos kumppanini olisi ollut vaikea niitä antaa, olisi minun ollut hankala olla sellaisessa suhteessa. Halusin kotiini mahdollisimman ehjän rakenteen, vaikka sinne uusi ihminen tulikin.
Riittää, että tulee toimeen
Facebook-keskusteluun osaa ottanut Mari Eklund ei näe rakastamisessa mitään väärää, mutta itse hän ei voisi sitä keneltäkään vaatia. Hän kokee, että perheen yhdistämiseen liittyy paljon paineita muutenkin. Toisen tunteiden määritteleminen tuntuisi niiden paineiden keskellä liian ahdistavalta.
Hänen omassa uusperheessään on sovittu, että riittää, kun kaikki tulevat toistensa kanssa toimeen.  

– Me olemme turvallisia aikuisia kumppanimme lapsille. Meillä ei ole muita vaatimuksia kuin kunnioittava ja arvostava kohtelu. Kaikki muu on ekstraa. 
Kenenkään ei tarvitse rakastaa väkisin, mutta toimeen pitää tulla.
Ajatusmalli on tuttu Suomen uusperheiden liiton toiminnanjohtaja Kirsi Heikinheimolle. _Pitääkö puolison lasta rakastaa_ on kysymys, jonka moni uusperheneuvonnan numeroon soittava esittää.
– Lähtökohtaisesti tähän on helppo vastata. Kenenkään ei tarvitse rakastaa väkisin, ei edes puolison lapsia, mutta toimeen pitää tulla.
Lapsi kaipaa reiluutta
Arvostus, toimeentuleminen ja reiluus ovat Kirsi Heikinheimon mukaan hyviä lähtökohtia, kun mietitään, miten puolison lapsiin pitää suhtautua. Jos mukaan tulee syvempiä välittämisen tunteita, ovat nekin tervetulleita.
– Sanoisin, että on tavoiteltavaa oppia tuntemaan puolison lapset ja löytämään heidän kanssaan yhteisiä ilonaiheita. Sitä kautta voi syntyä myös tunteita. Jos hyviä tunteita löytyy, on itselläkin helpompaa. Ne eivät kuitenkaan synny väkisin yrittämällä.
Entä miltä lapsesta tuntuu, jos häntä ei rakasteta? Heikinheimo pohtii hetken ja toteaa, että on työskennellyt perheiden kanssa noin 30 vuotta, eikä ole koskaan kohdannut lasta, joka olisi kokenut, että hänen ympärillään on liikaa rakastavia aikuisia. Siitä huolimatta lapset eivät välttämättä osaa rakkautta kaivata.
– Tämä on ehkä raflaavasti sanottu, mutta lapset eivät niinkään odota uudelta vanhemmalta rakkautta. He odottavat reiluutta ja hyvää kohtelua.
Heikinheimon mukaan tärkeintä on, että lapset tulevat kuulluiksi ja nähdyiksi. Lapsen pitää saada kokea, että heidän olemassaolollaan on merkitystä. Monelle riittää sen näkeminen, että vanhemmat ovat keskenään onnellisia.
Pitääkö omaa lasta rakastaa?
Joillekin lapsista tunne rakkaudesta syntyy vasta uusperheen mukana. Kirsi Heikinheimo tietää tilanteita, joissa uusperheen vanhempi on se, joka näyttää tunteita, joita ydinperheessä ei ole totuttu näkemään. 
Tätä aihetta on pohtinut myös psykologiaa ja erityispedagogiikkaa opiskeleva Mari Eklund. Kun hän mietti omia odotuksiaan puolison suhteen, alkoi hän ajatella, kuinka paljon rakkautta elämässä ylipäätään vaaditaan. Pitääkö edes omia lapsia rakastaa?
– Se on aiheena varsin tabu. Jos huolehdit lapsista ja kohtelet heitä hyvin, jäävätkö he jostain paitsi? Tiedän, että on vanhempia, jotka eivät pysty kokemaan rakkautta, mutta tarkoittaako se sitä, että he laiminlyövät lapsiaan? Onko rakkaus se liima, joka pitää kasassa?
Eklund haluaa tuoda selvästi esiin, että tämä pohdinta ei liity hänen omaan perheeseensä. Vaikka hän puolustikin Facebook-keskustelussa kantaa, jossa rakkautta ei vaadita, olisi hänen mukaansa hyvä, että ihmisillä olisi edes jotain myönteisiä tunteita puolison lasta kohtaan ennen yhteenmuuttoa.
– Kenenkään ei ole pakko muuttaa yhteen. Myös kahden kodin systeemillä pystyy pyörittämään parisuhdetta. Mutta jos yhteen muuttaa, pitää tykkäämistason olla jonkinlainen. Ei voi olla niin, etten välitä sinun lapsestasi lainkaan.
Vihaakin saa tuntea
Myös kielteiset tunteet ovat sallittuja jokaiselle. Ne pitää kuitenkin pystyä käsittelemään aikuisten kesken, ei lapsen silmien edessä. 
– On lupa tuntea kaikkia tunteita, mutta on eri asia, miten niiden tunteiden kanssa käyttäydytään. Myös vihan tunteita voi olla, eikä haittaa, jos lapsi ärsyttää. Tunteita pitää oppia käsittelemään aikuismaisesti, Suomen uusperheiden liiton toiminnanjohtaja Kirsi Heikinheimo ohjeistaa.
Syy lapsen ärsyttävään käytökseen ei välttämättä ole hänessä itsessään. Voi olla, että kahdessa yhteen muuttavassa perheessä on ollut eri säännöt. Ehkä toisessa perheessä lapset ovat tottuneet tekemään kotitöitä ja toisessa taas eivät. Kotiintulo- ja nukkumaanmenoajat, ruokailutottumukset, kaikki perheen yhteiset säännöt voivat olla erilaisia. 
Silloin solmut pitää avata niiden ihmisten kesken, jotka nämä säännöt ovat luoneet. Aikuiset päättävät yhdessä, mitkä ovat uuden perheen säännöt.
– Erot kasvatuksessa voivat aiheuttaa erilaisia tunteita puolison lapsia kohtaan. Kiistoja voi syntyä mistä vain lapsiin liittymättömästä asiasta. 
Esimerkiksi mustasukkaisuus on vahva tunne. Voi olla, että toisen lapset asuvat yhteisessä kodissa pysyvästi, kun toinen saa lapset luokseen vain viikonloppuisin. Heikinheimon mukaan tällaiset tilanteet, joita ei välttämättä itse edes tiedosta, alkavat helposti hiertää perhedynamiikkaa. 
Siksi asioista on hyvä puhua avoimesti puolison kanssa.
– Ihmiset ovat usein sokeita omalle käytökselleen. Kumppani voi olla se peili, jonka kanssa pallotella tunteita ja puhua siitä, mikä ärsyttää.
Lapset eivät saa huomata eroa
Rakkauden puolesta vahvasti puhuva Anette Aho toivoo, että suhdetta rakennettaisiin rauhassa ennen yhteenmuuttoa siitäkin syystä, että ärsytyksen aiheista ja yhteisistä säännöistä ehdittäisiin puhua hyvissä ajoin. 
Hänen olisi vaikea kuvitella tilannetta, jossa uusi aikuinen muuttaisi perheeseen tietämättä, miten hän tulee lasten kanssa toimeen.
– Entä jos he eivät ikinä opikaan tulemaan toimeen? Elettäisiinkö sitten vain kymmenen vuotta sellaisessa talossa, jossa ihmiset eivät tule toimeen keskenään?
Aho puhuu myös omasta kokemuksestaan. Hänen isäpuolensa muutti taloon vasta pitkän tutustumisvaiheen jälkeen. Ennen perheiden yhdistämistä isäpuoli kävi lastensa kanssa kylässä, sitten mukaan tulivat yökyläilyt ja jossain vaiheessa, vuosia myöhemmin, luonnollisen oloisesti yhteenmuutto. Silloin tokaluokkalainen tyttö koki jo kuuluvansa täysillä isäpuolensa perheeseen.
– Hän kohteli minua tasapuolisesti siskopuolieni kanssa ja koin eläneeni ehjässä kodissa. Minusta ainakin tuntui siltä, että isäpuoli rakasti minua yhtä paljon kuin oma äitinikin. 
Se pitää pystyä antamaan kumppanille anteeksi.
Anette Aho ymmärtää, että se ei ollut itsestään selvää. Kun hän vuosia myöhemmin oli itse perustamassa uusperhettä, antoi äiti tyttärelleen yhden ohjeen.  

– Kun uusperheeseen syntyy yhteisiä lapsia, voi side heihin olla vahvempi ja selkeämpi. Se pitää pystyä antamaan kumppanille anteeksi. Side biologiseen lapseen syntyy luonnostaan, mutta tasapuolisuudesta on silti pidettävä aina kiinni. Lapset eivät saa tätä eroa huomata.
Herättääkö aihe tunteita?
**LUE MYÖS: **
[Oletko perustamassa uusperhettä? Asiantuntija listasi neljä hyväksi todettua uuden kodin peruspilaria – kerro sinä omasi ](https://yle.fi/uutiset/3-10112392)
Voit osallistua yllä olevan linkin kautta keskusteluun.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Opi, hämmästy ja nautiskele näistä jutuista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Neuroverkko katsoi kuvia julkkiksista ja alkoi luoda kasvoja, joita ei ole olemassa – Tunnustammeko koneen älyn vasta, kun se kykenee huijaamaan meitä?](https://yle.fi/uutiset/3-10115902)**
Vielä viisi vuotta sitten tietokoneohjelma oli melko kehno kertomaan, mitä tietyssä kuvassa on. Nyt ohjelmat pystyvät itsenäisesti luomaan täysin uusia kuvia, vaikka ihmiskasvoista.
**[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)**
Tiede ei tunne vielä läheskään kaikkia muovin haitallisia vaikutuksia. Kysyimme, mitä pitäisi tietää esimerkiksi muoviastioiden käytöstä.  

**[Kuolemaantuomittu Tony on odottanut viimeistä päiväänsä 21 vuotta: "Osa minusta on jo murhattu"](https://yle.fi/uutiset/3-10111929)**
Yhdysvaltain vankiloissa elää yli 2 800 kuolemaantuomittua. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan heistä ainakin neljä prosenttia voi olla syyttömiä.
**[Vaivaudutko enää vaatekauppaan? Ruotsalaiset ketjut heräsivät liian myöhään verkkokaupan nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10099325)**
Bloggaaja Ebba von Sydow sanoo, ettei hän hyväksy 5–6 päivän toimitusaikaa tai paketin hakua postista. Ruotsissa muotiketjut houkuttelevat asiakkaita takaisin liikkeisiinsä kahviloilla ja uusilla konsepteilla.
**[Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/uutiset/3-10109334)**
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo olevansa konservatiivisuuteen taipuvainen pragmaatikko. Onko putinismi ideologia vai pussillinen konsteja, pohtii ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen.
[Voimanoston ennätysmies kutsui syrjäytyvät nuoret treenaamaan ja saavutti jotain, mistä moni nuoriso-ohjaaja olisi ylpeä](https://yle.fi/uutiset/3-10105452)
Voimanostaja Jari Saario ei esitä olevansa nuoriso-ohjaaja tai psykologi. Silti hän osaa auttaa nuoria saamaan elämänsä takaisin raiteilleen.
Riessle jälleen ykkönen yhdistetyssä -  Herola kymmenes
Ladulle lähdettiin perjantain varakilpailun tulosten perusteella, sillä sunnuntain mäkiosuus peruttiin tuulen vuoksi.
  
Fabian Riessle on voittanut yhdistetyn maailmancupin kilpailun Saksan Klingenthalissa. Riessle lähti ladulle kolmantena ja ohitti Japanin Akito Wataben sekä Norjan Jan Schmidin. Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena kymmenes ja Eero Hirvonen 12:s.
Päivän mäkiosuus peruttiin kovan tuulen vuoksi, ja ladulle lähdettiin perjantain varakilpailun tulosten perusteella. Hirvonen lähti ladulle sijalta 13 ja Herola sijalta 16.
Saksalainen Riessle otti maailmancupissa kolmannen peräkkäisen voittonsa oltuaan ykkönen jo keskiviikkona Trondheimissa ja lauantaina Klingenthalissa viikonlopun ensimmäisessä kilpailussa.
Raskaskoneasentaja päihitti tallikuskit Päitsillä – Päijänteen ympäriajon voitto Aleksi Jukolalle
Jukola ajoi kilpailun 28 maastoerikoiskoetta vajaat kaksi minuuttia nopeammin kuin toiseksi sijoittunut Eero Remes. Kolmanneksi ylsi Toni Eriksson.
Räppäri Pyhimyksen tuore ja monimerkityksinen "kissaräppi" soi maalialueella Malmin lentokentällä, kun moottoriurheiluväki odotteli Päijänteen ympäriajon nopeimpia kuskeja sunnuntaina. Vierumäeltä lauantaina startanneen, yli 700 kilometrin ja 28 maastokoetta käsittäneen kilvan ykköseksi ajoi järvenpääläinen Aleksi Jukola.
Voitto oli Jukolan ensimmäinen Päitsillä. 24-vuotias KTM-kuski päihitti ympäriajon viimekertaisen voittajan Eero Remeksen vajaalla kahdella minuutilla. Pronssikorokkeelle pystyi kokenut Toni Eriksson, joka jäi Jukolasta noin neljä ja puoli minuuttia.
Päijännekilven tuore voittaja oli teostaan yhtä yllättynyt kuin hänelle taputtanut kisakansa. Ennakkoon moni vannoi Remeksen nimeen.
\- Eero tuli ahnaasti sunnuntaina. Onneksi olin lauantaina kyennyt saamaan häneen kelpo etumatkan. Silti jännitin kyllä ihan loppuun saakka, Jukola jutteli maalialueella.
Kuukausien keskittyminen kilpaan
Siinä missä monet muut Päitsin endurokuskit ovat alan talliammattilaisia, niin tämänkertainen voittaja Jukola on ammatiltaan raskaskoneasentaja. Viime syksystä saakka hänen silmissään on kuitenkin siintänyt vain arvostettu Päijännekilpi.
\- No, olenhan minä nyt kuukausitolkulla tähän kisaan keskittynyt. Sen palkinnon sain mitä hain. Pikku kömmähdyksiä ja kaatumisia tuli myös minulle matkan aikana, mutta onneksi ei mitään vakavaa, Jukola iloitsi.
\- Lumivallien välissä ajaminen ei ole ollut milloinkaan parasta minua. Kun lumi väheni, sijoitukseni koheni, loppua kohden parantanut hopeamies Remes virnisti.
83\. kerran järjestetty ympäriajo oli paitsi SM- myös toisen kerran MM-osakilpailu.
Ilmaisia konserttilippuja ja ruoka-alennuksia – Venäjällä houkutellaan äänestäjiä uurnille korkean äänestysprosentin toivossa
Presidentinvaalien äänestys on Venäjällä täydessä käynnissä.
Venäjän presidentinvaaleissa suurin mielenkiinto kohdistuu äänestysprosenttiin, sillä istuvan presidentin Vladimir Putinin voittoa pidetään varmana.
Jotta äänestysprosentti nousisi mahdollisimman korkeaksi, äänestäjiä on yritetty houkutella uurnille erilaisin keinoin.
Uutistoimisto AP:n mukaan esimerkiksi Moskovassa viranomaiset ovat käyttäneet yli 700 000 euroa ilmapalloihin ja juhlakoristeluihin vaalihuoneistoissa ja ensimmäistä kertaa äänestäneet ovat saaneet ilmaisia konserttilippuja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan äänestyspaikoille on houkuteltu väkeä ruoka-alennuskupongeilla ja selfie-kilpailuilla.
Uutistoimisto AP kertoo, että eteläisessä Tambovin kaupungissa valtion tukema nuorisoparlamentti on järjestänyt Instragram-kisan, jossa selfien äänestyspaikalla ottaneet voivat voittaa huipputeknologiaa.
Osa äänestäjistä näyttää Twitter-kommenttien perusteella myös pukeutuneen erikoisiin asuihin voittaakseen palkintoja.
Venäjällä on noin 107 miljoonaa äänioikeutettua.
Mielipidetutkimusten mukaan äänestysprosentti asettuisi noin 63–67 prosenttiin.
Venäläiset vaaliviranomaiset [ovat ilmoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10122129) yksittäisistä vaalivilppitapauksista.
**Lue lisää:**
[Venäläiset äänestävät parhaillaan presidentinvaaleissa – Oppositio: Ihmisiä tuotu busseilla äänestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10122129)
[Esko Aho kommentoi Venäjän vaaleja: Näillä neljällä tavalla suomalainen ja venäläinen maailmakuva eroavat radikaalisti toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10121549)
"Kokematon rikostutkija näkee rikospaikan mustavalkoisena, kokenut näkee sen väreissä" – Profiloinnin käyttö kehittynyt huimasti
Profilointia voidaan käyttää esimerkiksi hakkerointirikoksen epäiltyjen rajaamiseen. Sillä voidaan myös selvittää, onko tapahtumissa kyseessä rikos vai ei.
Oliko maailmankirjallisuuden kuuluisin yksityisetsivä Sherlock Holmes aikansa profiloija? Tavallaan ei, koska profilointia ei Holmesin aikaan ollut vielä keksitty. Mutta tavallaan kyllä, sanoo profiloinnin asiantuntija, rikosylikomisario Thomas Elfgren Keskusrikospoliisista.
– Sir Arthur Conan Doylen fiktiivisissä Sherlock Holmes -kirjoissa näkee paljon juuri sentyyppistä profilointia, mistä tänäkin päivänä puhutaan.
Profiloinnin poliisin rikostutkinnan työkaluna kehitteli Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI. Elfgren on itse ammentanut alan osaamista amerikkalaisten profilointigurujen opissa.
Sittemmin profilointi on tullut suurelle yleisölle tunnetuksi erityisesti lukuisien tv-sarjojen kautta. Usein niissä poliisin profiloijat pyrkivät tunkeutumaan sarjamurhaajien ja seksuaalirikollisten päähän varsin dramaattisinkin elkein.
Thomas Elfgren sanoo kuitenkin, että oikeastaan poliisilla ei ole erityisiä profiloijia, vaan rikostutkijat käyttävät profilointia apukeinona, jolla rikoksesta kerättyyn empiiriseen aineistoon verraten luodaan tarkka kuva siitä, millaista tekijää etsitään. Tottunut rikostutkija voi tehdä päätelmiä vaikkapa kynän sijainnista rikospaikalla.
– Profilointi on ennen kaikkea kehittynyt ajatteluprosessi. Kokenut henkirikostutkija näkee mennessään rikospaikalle sellaisia asioita, joita kokematon ei näe. Voidaan sanoa, että hän näkee paikan väreissä, kun taas kokematon näkee sen kohtalaisen mustavalkoisena.
Havaituista yksityiskohdista pystytään rikostutkinnassa päättelemään monenlaisia seikkoja.
– Hän näkee muun muassa sen, onko tekijä suunnitellut teon. Tai tapahtumien järjestyksen. On monia, monia pieniä yksityiskohtia, jotka muodostavat kokonaisuuden, ja se kokonaisuus kertoo, minkälaista tekijää etsitään. Se kertoo myös, minkälaista tekijää ei etsitä, Thomas Elfgren muistuttaa.
Hakkeri kiinni profiloinnin avustuksella
Television profilointisarjoista poiketen profilointia käytetään paljon laajemmin kuin sarjamurhaajien jahtaamiseen. Thomas Elfgrenin mukaan profilointi työkaluna on kehittynyt "huimasti".
Profilointia voidaan käyttää apuna vaikkapa vakavien hakkerointirikosten epäiltyjen rajaamiseen. Ja kaikkien niin sanottujen pimeiden rikosten tutkinnassa, kun poliisilla ei ole tietoa tekijöistä.
– Profilointi on hyvin ratkaisevassa merkityksessä aina, kun tutkitaan pimeää rikosta. Kokenut tutkija tekee tekijästä johtopäätöksiä, eikä hän välttämättä edes tiedosta tekevänsä profilointia. Tutkijan vaisto kumpuaa hänen kokemuksistaan.
Profiloinnissa ei ole kyse siitä, että selvitetään vain, millaista tekijää poliisin tulisi etsiä. Siinä samalla haetaan todennäköisyyksiä sille, mistä hänet voidaan löytää ja mikä on rikoksen uusiutumisriski. Joissakin tapauksissa epäilty on tutkijoiden tiedossa.
Tällainen tapaus on esimerkiksi mittavaa julkisuutta herättänyt[ Itä-Suomen sarjahukuttajan tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10092955). Thomas Elfgren ei itse osallistunut tapauksen tutkintaan, mutta kysyttäessä hän sanoo, että sellaisissakin tapauksissa voidaan tietoisella profiloinnilla päätellä, onko kyse henkirikosten sarjasta vai tapaturmista.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi sarjahukuttajana tunnetun Pekka Seppäsen 14,5 vuoden vankeuteen.
Oikeusistunnoissa profiloinnin tuloksia ei kuitenkaan käytetä todistusaineistona.
– Tietoinen profilointi on vain kehittynyt ajatteluprosessi, jonka tuloksia ei voida käyttää myöhemmin oikeudenkäynnissä todisteena ketään vastaan. Toisin kuin esimerkiksi DNA:ta, kuituja tai sormenjälkiä, Thomas Elfgren sanoo.
Pohjois-Korean Choi Kang Ilin lento saapui Helsinki-Vantaalle – Vastassa mediaa Japania myöten
Pohjois-Korea-tapaaminen on päätynyt valokeilaan Suomessa, mutta Koreoihin liittyvien tapaamisten mittakaavassa se ei ole erityinen.
Pohjois-Koreaa kansainvälisissä neuvotteluissa edustavaa Choi Kang Iliä oli Helsinki-Vantaan lentoasemalla vastassa iso joukko mediaa.
Choin tiedettiin saapuvan Finnairin reittilennolla Pekingistä kello 14.05. Tuloaula 2B:ssä häntä oli vastassa parikymmentä toimittajaa ja valokuvaajaa, Suomen lisäksi ainakin Japanista.
Choi kuitenkin todennäköisesti poistui terminaalista muuta kautta kuin yleistä reittiä, sillä toimittajat eivät tehneet hänestä näköhavaintoja.
Pohjois-Korean ulkoministeriön Pohjois-Amerikan osaston varapääjohtaja Choi Kang Il saattaa olla mediahuomiosta hieman hämillään, sillä Suomessa järjestettävä tapaaminen ei ole todennäköisesti mitenkään poikkeuksellinen.
Ylen saamien tietojen mukaan tämänpäiväisen kaltaisia epävirallisia Korea-tapaamisia on järjestetty vuodesta 2011 lähtien säännöllisesti eri paikoissa, esimerkiksi Berliinissä.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korea-neuvotteluja käydään Helsingissä – tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10122001) 
[Analyysi: Tukholmassa yritettiin rakentaa luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-10121868) 
Minetit maailmancupissa voittoon - "Voimme vielä parantaa"
Tamperelaisjoukkue voimisteli Vantaalla huippupisteet.
Minettien kapteenin Ella Ratilaisen ilme oli sunnuntaina aurinkoinen, ja suupielet olivat ylhäällä myös muulla ryhmällä. Syystäkin, sillä Tampereen Sisun joukkue voitti joukkuevoimistelun maailmancupin kisan Vantaalla.
Ykkössija kauden ensimmäisessä maailmancupin kilpailussa tuli huippupistein 38,45, kun toiseksi yltänyt venäläinen Madonna sai kokoon 38,30 pistettä.
Olarin Voimistelijoiden OVO Team oli pistein 36,90 neljäs, ja kolmanneksi kiilasi venäläinen Expressia.
Vaikka Ratilainen on tottunut voittamaan, ykkössijassa oli ehkä hivenen normaalia enemmän riemua. Hän nimittäin loukkasi vasemman jalkansa veneluun viime vuoden loppupuolella, ja edessä oli kuukausien kuntoutus.
Samalla väliin jäivät lokakuussa Bulgariassa voimistellut EM-kisat, joista Minetit pokkasi hopeaa.
\- Nyt jalka toimii hyvin. Kuntoutus oli henkisestikin rankkaa. Loukkaantuminen tapahtui, kun jalkani vääntyi pariliikkeen alastulossa, ja sitten siitä kuului napsahdus, Ratilainen kertasi Vantaan maailmancupin kisan jälkeen.
Vantaalla ei nähty yllätyksiä, sillä kärkinelikko hallitsi myös viime vuonna monia isoja kisoja. Minetit on hallitseva maailmanmestari ja maailmancupin kokonaiskisan voittaja.
Epätarkkuuksia löytyi
Minettien valmentaja Teija Kukkala ja Ratilainen olivat tyytyväisiä joukkueensa finaaliesitykseen.
\- Suorituksemme oli tänään parempi kuin alkukilpailussa. Palautumisaika alkukilpailun jälkeen oli lyhyt, mutta onnistuimme hyvin, Kukkala sanoi.
Minettien ohjelma oli pääpirteissään sama kuin viime EM-kisoissa. Koreografia on Antton Laineen käsialaa, ja siinä kantavana teemana on tulen palvonta.
\- Antton on tehnyt ohjelmaan muutoksia syyskauden jälkeen. Pisteet ovat jo nyt huippuluokkaa, joten voi vain miettiä, mihin tämä voi vielä kehittyä, Kukkala riemuitsi.
Ratilainen löysi finaalisuorituksesta myös parannettavaa.
\- Paljon tuli epätarkkuuksia. Olemme saaneet ohjelmaan jo melko hyvän rutiinin, vaikka uusiakin juttuja on varmasti tulossa.
OVO Teamilla kurottavaa
Kansainvälisessä joukkuevoimistelussa on tänä vuonna ohjelmassa maailmancupin lisäksi EM-kisat Tallinnassa toukokuussa ja MM-kisat Budapestissä kesäkuussa.
Vantaalta puuttui muun muassa bulgarialaisia ja japanilaisia joukkueita, jotka saattava haastaa kärkinelikkoa arvokisoissa.
Neljänneksi sijoittuneen OVO Teamin joukkue on vasta rakennusvaiheessa, sillä espoolaisten ykkösryhmä meni viime vuodesta kokonaan uusiksi.
\- Olemme aloittaneet tammikuussa tällä ryhmällä ja yrittäneet kuroa muiden etumatkaa kiinni. Mahdollisuudet ovat hyvät, mutta töitä täytyy tehdä. Meillä oli jo ennakkoon tiedossa, että sukupolvenvaihdos tulee viime vuoden MM-kotikisojen jälkeen, joukkueen päävalmentaja Anneli Laine-Näätänen sanoi.
Suomessa Euroopan unionin pienin köyhien työssäkävijöiden osuus, Ruotsissa tuplasti, Virossa kolminkertaisesti – katso koko lista
Romaniassa on ylivoimaisesti suurin köyhyysvaarassa olevien työssäkävijöiden osuus EU:ssa, häntäpäässä myös yllätysnimi Luxemburg.
Lähes joka kymmenes Euroopan unionin alueella asuva työssäkävijä elää köyhyysvaarassa.
EU:n tilastotoimiston Eurostatin mukaan Suomessa on köyhiä työtä tekeviä kansalaisia jäsenmaista kaikkein vähiten – 3,1 prosenttia täysi-ikäisestä työvoimasta.
Suomen taakse jäävät komeasti lähialueen Ruotsi (6,7 prosenttia) ja Viro (9,6 prosenttia). Ruotsissa suhteellinen köyhyysriskin alla olevien työssäkävijöiden osuus on Suomeen verrattuna yli kaksinkertainen ja Virossa yli kolminkertainen.
Useat Euroopan unionin suurimmista maista, kuten Ranska, Iso-Britannia ja Saksa asettuvat tilaston keskivaiheille. EU-keskiarvo on tarkalleen 9,6 prosenttia.
Suurista maista Puola, Italia ja Espanja jäävät vertailun häntäpäähän. 
Ylivoimaisesti kaikkein heikoin tilanne on kuitenkin Romaniassa, joka painii aivan omassa sarjassaan. Romaniassa peräti 18,9 prosenttia aikuisesta työvoimasta elää köyhyysvaarassa.
Luxemburg yllättäen tilaston hännillä
Yksi tilaston kummajainen on vauras Luxemburg. Siellä köyhyysriskin alla elävien työntekijöiden osuus on peräti 12,0 prosenttia, eli Luxemburgissa on EU-jäsenmaiden neljänneksi heikoin tilanne tässä suhteessa.  

Suomalainen Juha Niemi työskentelee Euroopan unionin tuomioistuimessa ja hän on asunut Luxemburgissa vuodesta 1997. Hän arvioi, että tärkeä syy Luxemburgin huonoon sijoitukseen on se, että maassa on paljon hyvätuloista työvoimaa, mikä taas nostaa kustannustasoa. Samalla kuitenkin erityisesti Portugalista on Luxemburgiin muuttanut paljon siirtotyöläisiä, jotka tekevät matalapalkkaisia töitä. 
– Luxemburg on kuin pieni maalaiskylä, jolla on suuren metropolin kustannustaso. 
Niemi kertoo myös, että monet portugalilaiset lähettävät vielä pienestäkin palkastaan osan vanhaan kotimaahansa perheenjäsenille ja suvulle. 
– Luxemburgin bruttokansantuote on aivan EU:n kärkeä, ja lisäksi täällä on valtava rakennusbuumi meneillään ainakin päätellen rakennusnosturien määrästä. Pienipalkkaisille maa on hyvin kallis. 
Köyhyysvaarassa katsotaan olevan sellaisten henkilöiden, jotka elävät köyhyysrajalla olevissa kotitalouksissa. Köyhyysraja taas on määritelty 60 prosenttiin valtakunnallisista mediaaninettotuloista. Eli kun maan kaikkien työntekijöiden käteen jäävät ansiot laitetaan jonoon, 60 prosenttia keskimmäiseksi asettuvan henkilön ansiosta on kunkin maan köyhyysraja.
Eurostat on vertaillut EU:n jäsenmaiden koko aikuisen työvoiman reaaliansiotasoa, joten mukana ovat myös sellaiset työntekijät, jotka tekevät osapäivätyötä tai joiden työsuhteet ovat pätkätyösopimuksia.
Osa-aikaista työtä tekevät joutuvat selvästi helpommin köyhyysrajalle kuin kokopäivätyötä tekevät. Suomessa osa-aikatyön tekeminen on huomattavasti harvinaisempaa kuin monissa muissa EU-maissa.  

Sukupuolten välillä on vain pieni ero köyhyysriskissä. Suomessa köyhyys uhkaa 3,3 prosenttia työtä tekevistä miehistä ja 2,9 prosenttia naisista.
Nyt julkaistu tutkimus tehtiin vuonna 2016. Eurostat teki edellisen työntekijöiden köyhyysriskiä mittaavan tutkimuksen 2010. 
Edellisestä mittauksesta huonoin kehityssuunta on ollut Unkarissa, jossa köyhyysriski on lähes tuplaantunut. Paras kehitys on ollut puolestaan Liettuassa.
_18.3.2018 kello 16:54 juttuun lisätty köyhyysvaaran eli -riskin määritelmä._
**Lue myös:**
[Suomi on jo niin rikas, ettei raha enää tuo lisää onnea – onnellisuusprofessorin mukaan meidän pitää nyt keskittyä vaurauden jakamiseen sen haalimisen sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10119949)
[180 astetta: "Onnellisuus ei välttämättä ole sitä, mitä tutkijat ovat päättäneet sen olevan"](https://yle.fi/uutiset/3-10119732)
[YK:n raportti: Suomi on maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-10115710)
[Suomi julistettiin maailman onnellisimmaksi maaksi, mutta Twitter äityi huumoriin](https://yle.fi/uutiset/3-10117552)
[Leipäjonossa odottava Katrin: ”Elämiseen tarvitsee 1000 euroa kuussa” – Saksassa jo joka kymmenes työssäkäyvä on köyhä](https://yle.fi/uutiset/3-9893165)
Bolshunov juhli Falunissa, Kläbosta nuorin miesten cupin voittaja
Aleksander Bolshunov pystyi pitämään etumatkansa Falunin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailussa. Johannes Hösflot Kläbosta tuli nuorin miesten maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja.
Falunin maailmancupin finaaliviikonlopun miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailusta ei tullut suurta jännitysnäytelmää. Venäjän Aleksander Bolshunov pääsi ladulle 38 sekunnin johdossa ja kasvatti tätä johtoa tasaiseen tahtiin. 
Takaa-ajoryhmä kasvoi suureksi ja oli kisan puolivälissä peräti 16 miehen suuruinen. Ryhmän ero Bolshunoviin oli kuitenkin tuolloin kasvanut jo yli minuuttiin. 
 Lauantaina uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailun voiton ottanut 21-vuotias Bolshunov sai sujutella maaliin ylhäisessä yksinäisyydessään. Takaa-ajoryhmästä sen sijaan oli irtautunut viimeisen parin kilometrin aikana kuusi miestä. 
Kanadan Alex Harvey pääsi loppusuoralle ensimmäisenä ja pystyi pitämään Sveitsin Dario Colognan takanaan. Norjan Martin Johnsrud Sundby jätettiin neljänneksi, joten Falunin normaalimatkojen kisoissa ei nähty tänä viikonloppuna yhtään norjalaismiestä palkintosijoilla. 
Suomalaisista parhaiten onnistui kahdeksantena startannut Ristomatti Hakola, joka pysyi takaa-ajoryhmän mukana ensimmäiset kilometrit. Tämän jälkeen vauhti kasvoi liian kovaksi, mutta Hakola pystyi nostamaan itsensä 14. sijalle. Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Martti Jylhä eivät startannut enää viimeiseen osakilpailuun. Lari Lehtonen ylitti maaliviivan 37:ntenä, Joni Mäki 54:ntenä ja Perttu Hyvärinen 71:ntenä. 
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton vei päivän kisassa 25:nneksi sijoittunut Johannes Hösflot Kläbo. 21-vuotiaasta hiihtäjästä tuli samalla miesten puolella nuorin cup-voittaja. Aikaisemmin tätä titteliä piti hallussaan Ruotsin Gunde Svan, joka oli 22-vuotias voittaessaan. Kläbo oli ensimmäinen mies sitten Björn Dählien ja vuoden 1999, joka pystyi voittamaan sekä kokonaiscupin ja sprintticupin. Hänestä tuli samalla kuudes norjalaismies, joka on voittanut kokonaiscupin. 
**FALUN, SWE   
15 KM (V), TAKAA-AJO **
1. Aleksander Bolshunov RUS 35.03,3   
2. Alex Harvey CAN + 47,1   
3. Dario Cologna SUI + 47,5   
4. Martin J. Sundby NOR + 48,7   
5. Maksim Vilegzhanin RUS + 50,3   
6. Hans Christer Holund NOR + 51,7   
7. Calle Halfvarsson SWE + 54,1   
8. Sjur Röthe NOR + 54,9   
9. Niklas Dyrhaug NOR +1.04,1   
10. Denis Spitsov RUS +1.04,2   
--------------------------------------   
14. **Ristomatti Hakola FIN +1.08,8**   
37. **Lari Lehtonen FIN +3.10,0**   
54. **Joni Mäki FIN +4.29,0 **  
71. **Perttu Hyvärinen FIN +6.40,3**
Yli puolet saksalaisista haluaisi Saksan lähentyvän Venäjän kanssa – Putinia pidetään Trumpia pienempänä murheena
Venäjän presidentinvaalien alla julkaistut mielipidemittaukset osoittavat saksalaisten toivovan nykyistä läheisempää suhdetta Venäjään, mutta Putinin uudelleenvalintaa ei pidetä hyvänä ideana.
**Berliini. **Yli puolet saksalaisista toivoo, että Saksa lähentyisi poliittisesti Venäjän kanssa, selviää Die Welt -lehden teettämästä [mielipidekyselystä](https://www.welt.de/politik/ausland/article174648662/WELT-Trend-Mehrheit-der-Deutschen-wuenscht-politische-Annaeherung-an-Russland.html?wtmc=socialmedia.twitter.shared.web). Vastaajista 58 prosenttia toivoi lähentymistä ja 26 prosenttia piti parempana, että Saksa ottaisi etäisyyttä Venäjään. 
Kysely julkaistiin lauantaina päivä ennen Venäjän presidentinvaaleja, joiden [ehdokasasettelua on arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10112897) teennäiseksi. Samaan aikaan lännen ja Venäjän välejä on viilentänyt entisestään myös [Britanniassa tapahtunut](https://yle.fi/uutiset/3-10118189) venäläisen eläkkeelle jääneen kaksoisagentin ja tämän tyttären myrkytys.
Kyselyn mukaan erityisesti oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) kannattajat haluavat nykyistä tiivimmät suhteet Venäjään. Heistä 81 prosenttia toivoi lähentymistä Venäjän kanssa.
AfD:n poliitikot ovat aiemmin tänä vuonna käyneet Venäjän valtaamalla Krimillä, mikä on nostattanut Saksassa arvostelua.
Vasemmistolaisen Die Linke -puolueen kannattajista lähentymistä toivoi 72 prosenttia. Verrattain epäileväisiä Venäjän suhteen olivat Saksan vihreiden kannattajat: kyselyn mukaan heistä 39 prosenttia toivoi lähentymistä ja 44 prosenttia etäisyyden kasvattamista Venäjään.
Itäsaksalaiset olivat länsisaksalaisia selvästi useammin lähentymisen kannalla. Itäsaksalaisista 72 prosenttia sanoi, että Saksan tulisi muodostaa nykyistä tiivimpi suhde Venäjään.
Die Welt -lehden tutkimus on tehty verkkokyselyllä yhdessä Civey-tutkimuslaitoksen kanssa. Lehden mukaan otos on edustava.
**Loppuviikosta julkaistiin** myös [ZDF-kanavan mielipidemittaus](https://www.zdf.de/politik/politbarometer/180316-verhaltene-zustimmung-zur-grossen-koalition-100.html), jossa mitattiin saksalaisten näkemyksiä tänään sunnuntaina hyvin todennäköisesti vaalit voittavasta Venäjän presidentistä Vladimir Putinista. Mittauksen mukaan 53 prosenttia piti huonona, jos Putin valitaan uudelle kaudelle.
Häntä kuitenkin pidetään selvästi pienempänä pahana kuin Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia.
ZDF:n kyselyssä 82 prosenttia vastaajista piti Trumpin politiikkaa huolestuttavana, mutta vain 53 prosenttia vastaajista oli huolestuneita Putinin politiikasta.
Flinkkilä & Tastula: Mitä menestys on?
”Onnistumisen pakko lukitsee helposti mielen ja usein se on tuntunut ihan fyysisenä kipuna, oksettaa ja mahassa viiltää.” Näin kuvailee onnistumisen ja menestymisen paineita elokuvaohjaaja **Juho Kuosmanen**, palkittu ja menestynyt.
Elokuva-alalla on usein yhtä hyvä kuin viimeisin työnsä. Epäonnistuminen muistetaan helpommin kuin onnistuminen.
Juho Kuosmanen kohtaa Flinkkilä & Tastula-ohjelmassa kasvatuspsykologian professori **Satu Uusiauttin**, joka on erikoistunut kasvatuspsykologiaan. Hän on myös tutkija, joka on monella mittarilla menestyjä itsekin.
Mitä menestys oikein on? Kapea käsitys on se, että se on rahaa ja mainetta, mutta Satu ja Juho ovat sitä mieltä, että vastaus on paljon syvemmällä.
”Sitä paitsi, jos olisi koolla joku niin sanottu nuorten menestyjien kokous, niin jättäisin väliin”, Juho sanoo.
Ammatinvalinta kauhistutti vanhempia
Satua ja Juhoa yhdistää samanlainen tausta, molemmat ovat työläiskotien kasvatteja ja Satu on sukunsa ensimmäinen yliopistosta valmistunut. Juho sanoo, että oma ammatinvalinta oli vanhemmille kauhistus. ”Elokuvaohjaaja, mitä sellainen oikein tekee? Onneksi sisaruksilla on oikeat ammatit”, Juho nauraa.
Rovaniemeltä kotoisin oleva Satu sanoo olleensa ujo, mutta silti topakka tyttö, joka pantiin kouluun jo kuusivuotiaana. Opettajan epäili Sadun pärjäämistä, mutta tyttö todisti epäilijät vääräksi. Päästötodistuksen keskiarvo oli yli yhdeksän, ja sijamuotoja rakastava tyttö haaveili äidinkielenopettajan ammatista.
Satu sanoo, että sai kodin perintönä ahkeruuden ja työn teon arvostamisen. Isä toimi talonmiehenä ja äiti oli perushoitaja. Satu muistelee, että molemmat olivat hyvin sitoutuneita työhönsä, nauttivat ja olivat hyviä töissään.
Menestys, sisäinen tunne
Lieneekö Sadulle sitten kodista kasvanut ajatus toisenlaisista menestymisen mittareista kuin rahasta ja maineesta?
Satu haastatteli väitöstutkimuksessaan pitkän rivin Vuoden työntekijöitä, mukana oli pappia, siivoojaa, taiteilijaa, johtajaa, toimittajakin. Ihmiset yllättivät, sillä kaikki papista siivoojaan, johtajasta taksikuskiin puhuivat menestyksestä samalla tavalla.
Menestys on sisäinen tunne omasta osaamisesta. Sitä eivät määrittele ulkoiset tekijät, muiden odotukset, mittarit, ei palkka eikä muiden arvostus. Kun saa toteuttaa omia vahvuuksiaan, oma osaamistaan, on onnistunut ja menestynyt.
Onko sittenkin lahjaton?
Juho Kuosmanen tietää, mistä Satu puhuu. Juho oli jo opiskelijana palkittu elokuvantekijä ja arjen sankareiden kuvaajasta povattiin uutta **Kaurismäkeä**. Ei siis isompia paineita.
Juho oli lunastanut opiskelijatyöllään paikan Cannesin kuuluisille elokuvajuhlille, muta uutta tarinaa ei tuntunut löytyvän. Nyt on tilaisuus, olisi pakko menestyä, tehdä elämänsä elokuva. Mutta mistä? Silloin alkoi se vatsan vihlonta ja jonkinlainen pelko siitä, että paljastuu. Että onko kuitenkin lahjaton?
Paineita, mutta ei paniikkia
Peliin puuttui ehkä sattuma, ehkä kohtalo. Juho törmäsi nyrkkeilijälegenda **Olli Mäen** tarinaan. Olli hävisi tärkeän ammattilaisottelunsa, mutta oli mennyt samana päivänä kihloihin. Niinpä siitä tuli elämän onnellisin päivä.
Juho kertoo, että Ollin ajatukset voitoista ja tappioista tekivät vaikutuksen ja Juho löysi tarinansa, mutta myös jonkinlaisen rauhan. Syntyi elokuva Hymyilevä Mies, joka voitti toissa keväänä Cannesin elokuvajuhlien toisen pääpalkinnon.
Mutta hävisivätkö paineet, Juho? No eivät, mutta nyt ei ole enää paniikkia.
Mielen suuri voima
Entä menestyksen hinta? Satu menetti yllättäen isänsä kymmenen vuotta sitten, keskellä oman menestysvuotensa. Silloin pohditutti paljon ajatus siitä, mitä kaikkea työlle pitää uhrata ja missä se raja menee. Onko työ ainoa asia, joka tekee meistä hyviä ihmisiä? Vastauksia ei tullut, mutta pohdinta jatkuu.
  
Juhon mielestä keskiössä on käsitys siitä, kenen odotusten mukana elämäänsä elää. Tunne siitä, että pettää muiden odotukset voi olla musertava. Juholla on usein mielessä hiihtäjä **Mika Myllylän** traaginen kohtalo. Kaikki menestys menetti ehkä myös hänen omissa silmissään merkityksensä dopingskandaalien ja mitalien menetyksen myötä.
Jos ei ole muuta kuin muiden odotukset, sukellus pimeyteen voi olla syvä.
 
Millaisessa liitossa menestyminen, onnistuminen ja onnellisuus ovat keskenään?
Satu sanoo, että hyvän tekeminen muille lisää onnellisuutta. Mielen voima on suuri ja onnellisuus voi olla kaiken toiminnan  sivutuote, ei lopputulema. Kun tekee hyvää ja ajattelee hyvää, usein seuraukset ovat myös ainakin kohtuullisia, jolleivät peräti erinomaisia.
[Flinkkilä & Tastula: Oletko menestynyt kuten toivoit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210272)
Analyysi: Kokoomus tanssii Orpon valssia
Kokoomuksen puoluekokous kokoontuu kesäkuussa Turkuun valitsemaan Petteri Orpon toiselle kaudelle puoluejohtajaksi ja pääministeriehdokkaaksi.
Turun ja Varsinais-Suomen kokoomuksessa politiikan kannuksensa hankkinut Petteri Orpo on nähnyt läheltä kokoomuksen herraonnen vaihtelut.
Varsinais-Suomesta kokoomuksen johtoon ovat ennen Orpoa ponnistaneet Sauli Niinistö ja Ville Itälä. Herrojen tiet puoluejohtajina olivat hyvin erilaiset.
Sauli Niinistö nousi kokoomuksen johtoon vuonna 1994, kun Ilkka Suomisen poliittista perintöä vaalineet sosiaaliliberaalit palasivat valtaan Pertti Salolaisen lyhyen ja sekavaksi jääneen kauden jälkeen.
Niinistö johti kokoomusta kovalla kädellä. Hallituspolitiikassa kokoomus liittoutui kevään 1995 vaalien jälkeen SDP:n kanssa. Talous- ja Eurooppa-politiikassa valtiovarainministeri Niinistö oli pääministeri Paavo Lipposen (sd.) tuki ja turva.
Kokoomuksen vaikeat vuodet opettivat
Valtiovarainministerin kovat kasvot kuluttivat Niinistöä ja kokoomusta. Niinistö luovuttikin kokoomusjohtajan nuijan Ville Itälälle vuonna 2001, hyvissä ajoin ennen vuoden 2003 eduskuntavaaleja.
Puoluejohtajana Itälä ei saanut kokoomuksesta otetta. Pääministerikisassa hän jäi SDP:n Lipposen ja keskustan Anneli Jäätteenmäen jalkoihin. Kokoomuksen sisällä Itälän asema mureni palasiksi.
Turkulainen Petteri Orpo otti ensimmäiset askeleensa valtakunnanpolitiikassa turkulaisen sisäministeri Itälän erityisavustajana ja joutui seuraamaan vierestä Niinistön ja Itälän vahdinvaihdon ongelmia.
Orpo palautti kokoomusväen luottamuksen
Varsinais-Suomen kokoomuksen kovassa sisäisessä kisassa Orpo pääsi eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 2007. Kokoomuksen johtoon Itälän jälkeen noussut Jyrki Katainen vei puoluetta vaalivoitosta toiseen.
Katainen menestyi kokoomusjohtajana, mutta epäonnistui pääministerinä. Hän jätti leikin kesken ja kesän 2014 suuressa hurmassa kokoomuksen johtoon ja pääministeriksi nousi Alexander Stubb.
Kokoomuksen vahvojen ja heikkojen johtajien sarjassa Stubbin kausi palautti mieliin Pertti Salolaisen 1990-luvun alun vaikeat vuodet. Hurmos suli nopeasti ja Stubb hävisi haastaja Petteri Orpolle kesän 2016 puoluekiokouksessa
Kokoomuksen voitto kevään 2017 kuntavaaleissa osoitti, että Petteri Orpo oli onnistunut palauttamaan äänestäjien luottamuksen kokoomukseen ja kokoomusväen luottamuksen johtoonsa.
Orpo tähtää seuraavaksi pääministeriksi
Orpon ja kokoomuksen päätähtäin on kevään 2019 eduskuntavaaleissa. Tavoitteena on vaalivoitto, suurimman puolueen asema ja pääministerin tehtävä.
Ensi syksynä mahdollisesti järjestettävät maakuntavaalit ovat eduskuntavaalien esivaali.
Viikonvaihteessa kokoomuksen järjestöväen tapaamisessa Tampereella puoluejohto yritti hälventää kokoomusväen pelkoja, että hallituskumppani keskusta onnistuisi kaappaamaan maakunnat.
Helsingin ja Uudenmaan kapina maakunta-sotea vastaan uhkaa hajottaa kokoomuksen rivejä, mutta Ylen kokoomusaktiiveille tekemän kyselyn tulokset ja myös kokoomusväen tunnelmat Tampereella kertovat, että Orpolla on vielä puolue hanskassaan.
Sote-äänestykset haaste kokoomukselle
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä Orpolla on kuitenkin vielä paimentamista. Hallituksen niukka enemmistö ei kestä isoja repeämiä, ja Orpo korostaa nyt luottamusta: sopimuksista on pidettävä kiinni ja kokoomukseen sopimuskumppanina on voitava luottaa.
Kokoomuksen riveissä on näkynyt sote-halkeamia. Viime kerralla puheenjohtajakisassa mukana ollut kansanedustaja Elina Lepomäki on jo ilmoittanut äänestävänsä hallituksen maakunta-sotea vastaan, ja toisinajattelijoita voi löytyä vielä lisää.
Orpo on syöttänyt epäilijöille sote-lääkettä lupaamalla, että kokoomus voi seuraavassa hallituksessa korjailla maakunta-soten valuvikoja. Valtiovarainministeriö valvoo sote-rahoja ja tarvittaessa heikompia maakuntia lyödään yhteen.
Kokoomusedustajien kapina veisi luottamuksen
Pääministerin tehtävää tavoittelevalla Orpolla on eduskunnan sote-äänestyksissä paljon pelissä. Stubbin lyhyt pääministerikausi sai nolon lopun, kun hallituspuolueiden edustajat lipesivät vaalikuumeessa hallituksen esitysten takaa.
Orpo haluaa kaikin keinoin välttää tilanteen, jossa kokoomus paljastuisi Juha Sipilän (kesk.) hallituksen heikoksi lenkiksi.
Sipilän hallituksen kaatuminen kokoomusedustajien kapinaan olisi huono enne Orpon omillekin pääministerihaaveille.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Orpon asema kokoomuksessa erittäin vahva – "Vaikea saada täysjärkisiä puheenjohtajakisaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10121052)
["Maakuntavaaleista ei tule kepulaisten riemumarssia" – Petteri Orpo tyytyväinen kokoomusväeltä saamaansa tukeen](https://yle.fi/uutiset/3-10121664)
Dokumenttiprojekti: Nokia Mobile – suomalaisen matkapuhelimen tarina
TV1 maanantaina 2.4.2018 klo 20.50 - 22.20, uusinta sunnuntaina 8.4. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3995064)
Nokia Mobile on dokumenttielokuva (7) ainutlaatuisista keksinnöistä, joista tuli osa kansallista identiteettiä ja jokaisen suomalaisen menestystarina.
Keksijät ja insinöörit kertovat
**Arto Koskisen** ohjaama dokumentti kertoo suomalaisen mobiilibisneksen synnystä, räjähdysmäisestä noususta ja menestyksestä sekä nopeasta tuhosta.
Tarinan kertovat kännykkäteollisuuden pioneerit – suomalaiset keksijät, insinöörit ja keskitason johtajat, jotka kokivat Nokian ihmeen sekä ylä- ja alamäet vahvasti myös omassa elämässään.
Luovuus ja ilo katosivat
Menestyksen myötä yhtiön ego alkoi paisua. Kun Nokia vaati jotain, oli pieni pohjoinen valtio heti rähmällään sen edessä.
Ikävintä oli, että luovuus ja ilo katosivat, ja alun perin laadukkaat puhelimet alkoivat huonontua. Puhelinten käyttöliittymät olivat pian sekavia ja uusia malleja suollettiin kymmenittäin joka vuosi.
Haaveena uusi nousu
Lopullisesti vauhtisokeuden pysäytti Applen julkaisema Iphone. Uusi kilpailutilanne riitti paljastamaan puhelinjätin heikkouden.
Uuden kehittäminen ja kaivatun nousun löytyminen jäivät lopulta haaveeksi. Myös puhelinkehittäjien oli pakko kääntää uusi sivu ja löytää uusi elämä.
Vuonna 2013 Nokia myytiin Microsoftile. Minkälaisten päätösten seurauksena yksi nykyajan menestyneimmistä teknologiayrityksistä ajautui tuhoon?
Ohjaus: Arto Koskinen. Tuotanto: **Marianne Mäkelä** ja **Jouko Aaltonen**, Illume Oy, 2017.
Venäläiset äänestävät parhaillaan presidentinvaaleissa – Oppositio: Ihmisiä tuotu busseilla äänestämään
Yksittäisiä vilppiepäilyjä on tutkittu eri puolilla maata. Kello kuuteen mennessä Suomen aikaa reilu 59 prosenttia venäläisistä on äänestänyt.
Venäjällä äänestäminen presidentinvaaleissa on edennyt vilppiepäilyjen siivittämänä.
Istuvan presidentin Vladimir Putinin vastustajien mukaan ihmisiä on pakotettu äänestämään, [Moscow Times](https://themoscowtimes.com/news/in-russian-elections-some-people-say-they-were-ordered-to-vote-60853) kertoo.
– Tätä voisi kutsua sukkulabussivaaliksi. Jotkin tahot ja työnantajat ovat kuljettaneet busseilla valtavia määriä ihmisiä äänestämään, opposition Aleksei Navalnyin avustaja sanoi lehdelle.
Myös vaalitarkkailuryhmä Golos kertoo, että ihmisiä on kuljettu äänestyspaikoille linja-autoilla.
Itsenäiset vaalitarkkailijat ja aktivistit ovat ilmoittaneet [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-43445816) yhteensä noin 1 700 vilppiepäilyistä. Äänestyslipukkeita on Golosin mukaan löydetty joistain vaaliuurnista ennen vaalitoimistojen aukeamista ja tarkkailijoita estetty pääsemästä joillekin äänestyspaikoille.
Myös Venäjän vaaliviranomaiset ovat tutkineet yksittäisiä vaalivilppitapauksista. Moskovan lähellä Ljubertsyssä sattuneen tapauksen takia kaikki yhden äänestyspaikan äänestysliput julistettiin pätemättömiksi.
Artjomissa lähellä Vladivostokia taas otettiin kiinni mies, joka tunki useita äänestyslipukkeita vaaliuurnaan. Myös Siperian Kemerovon alueella tutkintaan väitteitä vilpistä.
Putinin odotetaan voittavan selvästi
Äänestysaktiivisuus oli kello kuuden jälkeen Suomen aikaa 59,9 prosenttia Venäjän keskusvaalikomission ja itsenäisen [Dozhd-tv-kanavan](https://tvrain.ru/2018/) laskennan mukaan.
Venäjän kansalaiset ovat voineet äänestää myös esimerkiksi Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla ja Syyriassa, jossa on venäläisjoukkoja.
– Äänestin Putinia. Jos on jotain, mikä on meitä vastaan tällä hetkellä, se johtuu meitä kaltoin kohtelevasta maailmasta. Putin on vastavoima sille, Etelä-Venäjällä Kaukasuksen lähellä Ust-Dzhegutassa äänestänyt opettaja Ljubov Kachan sanoi uutistoimisto Reutersille.
Istuvan presidentin Vladimir Putinin odotetaan voittavan neljännet vaalinsa selvin luvuin. Ennusteiden mukaan hän saisi äänistä noin 70 prosenttia eli lähes kymmenkertaisesti lähimmän haastajansa verran
Putin äänesti aamupäivällä
Opposition ehdokas Ksenija Sobtshak äänesti Moskovassa ja kehotti muitakin tekemään niin sen sijaan, että boikotoisivat vaaleja. Vaaleista ulos suljettu oppositioehdokas Aleksei Navalnyi sen sijaan kehotti venäläisiä vaaliboikottiin. 
Istuva presidentti Vladimir Putin kävi äänestämässä Moskovassa aamupäivällä.
Vaaleja valvoo 145 000 tarkkailijaa. Lukuun sisältyvät Aleksei Navalnyin poliittisen liikkeen jäsenet ja 1 500 ulkomaalaista.
Äänestäminen alkoi itäisimmällä Venäjällä Suomen aikaa keskiyöllä. Viimeiset äänet annetaan ennen iltakahdeksaa Suomen aikaa Kaliningradissa.
**Lisää aiheesta:**
[Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/uutiset/3-10109334)
Suomi on jo niin rikas, ettei raha enää tuo lisää onnea – onnellisuusprofessorin mukaan meidän pitää nyt keskittyä vaurauden jakamiseen sen haalimisen sijaan
Suomessa on totuttu siihen, että hyvinvointi lisää onnellisuutta. Mutta onko kuppi tullut täyteen?
Viitisen vuotta sitten talousvaikuttaja Björn Wahlroos siirsi virallisen asuinpaikkansa Ruotsiin.  

Huomattavan varakas Wahlroos on selittänyt muuton taustoja melko epämääräisesti. Ilmeisesti päätöksessä painoi se, että Ruotsissa hänen mittavaa omaisuuttaan verotetaan kevyemmin.  

Vähän Wahlroosin perässä eräät kovapalkkaiset Suomessa eläköityneet pörssiyhtiöiden johtajat siirsivät kirjansa Portugaliin. He ovat kommentoineet asiaa Wahlroosiakin niukemmin.  

Portugalin verotus mahdollisti sen, ettei Suomesta maksetusta muhkeasta eläkkeestä tarvinnut maksaa veroja.  

Wahlroos ja kumppanit tietävät motiivinsa parhaiten, mutta onnellisuustutkijan silmin varakkaiden verosuunnittelu herättää häkellyttävän yksinkertaisen kysymyksen: **minkä ihmeen takia?**
Miksi ihmiset, joilla on parhaiten varaa maksaa veronsa, vaivautuvat mihinkään operaatioon välttääkseen niiden maksamista?  

Onnellisuuden tutkijalle veropakolaisuus on muistutus siitä, miksi utopiat yhä onnellisemmasta yhteiskunnasta eivät tahdo käydä toteen.
Kaikki utopiat ovat sössineet itse itsensä
Suhdanneteorioistaan tunnettu taloustieteilijä John Keynes ennusti 90 vuotta sitten, että kun kehitys ja teknologia yltävät tarpeeksi pitkälle, päädymme yhteiskuntaan, jossa ihmisten ei tarvitse enää raataa elantonsa eteen.  

Vaurautta ja vapaa-aikaa on molempia niin paljon, että ihmiset voivat rauhassa keskittyä harrastuksiinsa ja itsensä toteuttamiseen.  

Ennuste meni jokseenkin turvalleen.  

Nyt toinen puoli ihmisistä pelkää jäävänsä automaation vuoksi ilman työtä. He murehtivat toimeentuloaan, eivätkä todellakaan koe toteuttavansa itseään.  

Töissä olevia puolestaan hiostetaan ponnistelemaan entistä enemmän vapaa-aikansa kustannuksella.
Psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen tietää hyvin, miksi Keynesin ennuste meni pieleen. Hän on tuoreessa kirjassaan _Onnellisuuksien oivaltaja, mitä tiede kertoo onnesta_ myllännyt läpi onnellisuuden tieteellisen tutkimuksen koko kirjon.  

Keynesin erehdys vaivaa Ojasen mukaan muitakin utopioita, eli ihanteellisia tulevaisuudenkuvia.
Vaikka tarpeita voi tyydyttää, haluille ei riitä mikään.
– Ne ennustavat aina, että työnteko helpottuu ja vapaa-aika vastaavasti lisääntyy, Ojanen sanoo.  

Kehityksen pitäisi johtaa siihen, että on helpompi olla tyytyväisempi kuin ennen, mutta utopiat kompastuvat ihmisluontoon.  

– Keynes ei tullut ajatelleeksi, että vaikka tarpeita voi tyydyttää, haluille ei riitä mikään. Niitä tulee aina lisää. Jossain vaiheessa alamme pitää halujamme tarpeina ja tunnemme jatkuvaa tyytymättömyyttä, Ojanen pohtii.  

Sama mekanismi selittänee, miksi rikkaita riepoo maksaa veroja – ja riepoo se kyllä köyhiäkin.
Mikä on tarpeeksi?
Meissä kaikissa asuu pieni Wahlroos. Riippumatta siitä, missä päässä varakkuuden janalla seisomme, kysymme aina itseltämme, onko minulla tarpeeksi.  

Toimeentulon niukassa päässä ilmiö tunnetaan nimellä suhteellinen köyhyys.  

Suhteellinen köyhyys ei viittaa siihen, kuinka köyhä ihminen on oikeasti. Termi ei kerro, kuinka huonosti ihminen saa tarpeitaan tyydytettyä. Sen sijaan se kertoo, kuinka paljon huonommin koemme saavamme tarpeemme tyydytettyä verrattuna muihin.  

Kokemus köyhyydestä on kokijalleen täyttä totta.  

Kun koululaisen vanhemmat eivät voi ostaa lapselleen merkkivaatteita, vaikka kaverit kulkevat niissä, lapsi kokee perheensä aidosti köyhäksi.  

Koko oikeudentajumme on rakentunut niin, että haluamme hyvän kohtelevan meitä tasapuolisesti. Ei kenestäkään tunnu reilulta, jos vaikka samasta työstä ja samanarvoisesta suorituksesta joku toinen saa paljon suurempaa palkkaa.
Vauraassa yhteiskunnassa raha ei enää tee onnelliseksi
Jos onnellisuutta tarkastellaan yhteiskunnan tasolla, varallisuus ja onni kulkevat käsi kädessä vain lyhyen matkaa.  

Sen jälkeen kun perustarpeista ei tarvitse enää murehtia, rahan ja onnen suhde muuttuu monimutkaiseksi.  

Tutkijat ovat huomanneet, että vaurauden lisääminen ei enää lisää onnellisuutta samassa suhteessa.  

Ilmiö tunnetaan Easterlinin paradoksina.  

Amerikkalainen tutkija Richard Easterlin väitti jo vuonna 1974, että vaurauden kasvu ei näy onnellisuuden lisääntymisenä.  

Teoriasta kiistellään. Pari vuotta sitten Easterlin puolusti havaintoaan esimerkillä Yhdysvalloista.  

Hän osoitti, että kun USA:ssa kansantulo henkeä kohden on 40 vuodessa kolminkertaistunut, samaan aikaan mitattu onnellisuus ei ole kasvanut – pikemminkin vähentynyt.  

Samansuuntainen tulos pätee Easterlinin mukaan moniin muihinkin kehittyneisiin maihin. Vauraus korreloi vain vähän onnellisuuden kanssa.  

Jos seisoo leipäjonossa tai tonkii ruokaa kehitysmaan kaatopaikalla, raha tekee varmasti onnelliseksi. Mutta vauraissa kehittyneissä yhteiskunnissa, joissa arki sujuu eikä ole täynnä pärjäämisen uhkia, raha ei kasvata väestön onnellisuutta.
Ihminen kestää mitä tahansa – paitsi hyvinvointia
Onko mahdollista, että olemme ulosmitanneet hyvinvoinnista kaiken onnellisuuden, jonka siitä voi saada?  

Hyvinvoinnin arki ainakin näyttää monella tapaa ristiriitaiselta.  

Enää ei nähdä nälkää. Ennen rikkaat olivat lihavia ja köyhät laihoja. Nyt köyhät erottaa siitä, että heillä on painonhallintaongelmia ja lihavuudesta johtuvia terveysongelmia.  

Samaan aikaan sekä köyhiä että rikkaita uhkaavat uudet elintasosairaudet.  

Sairaanhoito on parempaa kuin koskaan, mutta masennus ja mielenterveysongelmat valtaavat alaa.  

Ihmiset ovat vapaampia kuin koskaan. Parisuhteet solmitaan vapaaehtoisesti molemminpuolisesta rakkaudesta. Silti yksinäisyys ja ihmissuhdeongelmat rehottavat ja väki haikailee yhteisöllisyyden perään.  

Tulkinnoista ollaan erimielisiä.
Esimerkiksi masennuksen suhteen kiistellään siitä, onko kyse taudin lisääntymisestä vai diagnoosien tarkentumisesta.  

Tuntuu siltä, että aina kun onnesta saa otteen, se luiskahtaa käsistä pois kuin märkä saippua.  

Professori Ojanen sanoo, että juuri näin näkyy se, että halumme laajenevat ja alkavat muuttua uusiksi tarpeiksi. Kehityksen myötä odotuksemme alkavat kasvaa. 
Lisääntyvästä vauraudesta emme tule enää onnellisemmaksi.
Monet tutkijat pohtivat nyt, ollaanko kehittyneiden yhteiskuntien onnellisuudessa tultu tasolle, josta ylemmäs – ainakaan yhteiskunnan toimin – ei voi päästä.  

– Alan kallistua tälle kannalle, Ojanen sanoo.  

– Voi olla, että esimerkiksi tasa-arvossa päästään vielä eteenpäin, mutta lisääntyvästä vauraudesta emme varmaan enää tule onnellisemmaksi. Sitä paitsi sitä vaurautta pitäisi tasoittaa länsimaiden ulkopuolelle.
Onnellinen valtio on kristillinen ja sillä on progressiivinen verotus
Viime keskiviikkona YK:n onnellisuusraportti julisti mittauksessaan Suomen maailman onnellisemmaksi maaksi. Pohjoismaat ovat keikkuneet mittausten kärkisijoilla jatkuvasti.  

Jos se ei johdu vauraudestamme, mistä se sitten johtuu?  

Ojasella on yllättävä selitys. Hänen mukaansa yksi syy voi olla Pohjoismaiden protestanttinen, kristillinen etiikka. Protestanttisilla yhteiskunnilla näyttää olevan vahva yksilöstä huolehtimisen idea, hyvä hallinto ja vähän korruptiota.  

– Kun karttaa katsoo, monet onnelliset valtiot ovat protestanttisia, Ojanen sanoo.  

Kirjassaan professori on etsinyt selitystä myös tutkimuksista, joissa pohditaan, millainen yhteiskuntapolitiikka edistäisi onnellisuutta.  

Tutkijoiden suosituslistalla on kaikki se, joka nykyisessä hallitusohjelmassa ei lue.
Onnellisuudella tuntuu olevan yhteys maltilliseen työaikaan, pitkiin hoitovapaisiin ja runsaaseen vapaa-aikaan – ja ehkä yllättävimpänä kaikista – progressiiviseen verotukseen.  

Verotus on progressiivista, kun suurituloiset maksavat suuremman osan tuloistaan veroja kuin pienituloiset. Sillä tavalla progressiivinen verotus tasaa myös tuloeroja.  

Onnellisuus asuu oikeudenmukaisuudessa
Ojasen mukaan progressiivista verotusta ja onnellisuutta yhdistää se, että verorasituksen jakaantuminen maksukyvyn mukaan koetaan oikeudenmukaiseksi.  

– Kokemus oikeudenmukaisuudesta heijastuu hyvin vahvasti yhteiskunnassa koetun onnellisuuden määrään, Ojanen sanoo.  

Kysymys oikeudenmukaisuudesta värisee myös suomalaisen tuloerokeskustelun ytimessä.
Kokemus oikeudenmukaisuudesta heijastuu vahvasti onnellisuuden määrään.
Suuria tuloeroja kannattavat perustelevat kantaansa usein sillä, että mahdollisuus ylenmääräisiin palkintoihin kannustaa yrittämään. Siitä koituu työtä, varallisuutta ja hyvää muillekin.
Näin tuloerojen kannattajat asemoivat itsensä siihen joukkoon, joka yhä piirtää yhtäläisyysmerkit varallisuuden ja onnellisuuden välille.  

Tuloerojen vastustajat taas ovat huolissaan siitä, että yhteiskunta ei ole oikeudenmukainen, jos jotkut saavat valtavia palkintoja ja toisten on tyytyminen kohtuuteen.  

He kysyvät: jos yhteiskunta ei ole oikeudenmukainen, onko se silloin onnellinenkaan?  

Oletko perustamassa uusperhettä? Asiantuntija listasi neljä hyväksi todettua uuden kodin peruspilaria – kerro sinä omasi
Vertaistuki on yksi merkittävimmistä uusperheiden peruspilareista. Minkälaisia neuvoja sinä antaisit uusperhettä perustavalle tai mitä itse haluaisit kysyä sen vaiheen jo kokeneilta? Osallistu keskusteluun.
Uusperheen perustamisessa on muistettava, että edessä ei ole vain kahden kauppa. Mukana tulevat myös joko toisen tai molempien lapset. Jotta perheiden yhdistyminen sujuisi mahdollisimman kivuttomasti, kiinnitä huomiota muutamaan perusseikkaan.
– Uusperheiden liiton neuvontapuhelimeen soittavat ovat toivoneet juuri tällaisia muutaman kohdan listauksia tai ohjeita, joiden varaan uutta perhettä on hyvä rakentaa, kertoo liiton toiminnanjohtaja Kirsi Heikinheimo.
Tärkeimpinä ohjeina hän pitää rauhallista tutustumista, rajaviivojen vetämistä, parisuhteen hoitamista ja vertaistukea. 
Tutustu rauhassa
Uusperheen perustamisen lähtökohdat ovat kaikilla erilaiset. Uuden pariskunnan voi olla vaikea löytää kahdenkeskistä aikaa, jos toinen on esimerkiksi yksinhuoltaja. Kirsi Heikinheimo neuvoisi kuitenkin mahdollisuuksien rajoissa pitämään lapset tutustumisvaiheen ulkopuolella.
– Lapsen näkökulmasta voi olla kuormittavaa, jos äidin tai isän nyksät ovat nopeasti kehissä. Varsinkin, jos seurustelukumppani vaihtuu usein. Tällaisissa tilanteissa olleet lapset kertovat, että uusiin ihmisiin ei jaksa tutustua, kun ei tiedä, voiko heihin kiintyä vai ei.
Heikinheimo toivoo, että uudet puolisot esiteltäisiin lapsille vasta siinä vaiheessa, kun suhde on vakaalla pohjalla. Ja vasta sitten, kun koko perhe on tutustunut toisiinsa ja asiat toimivat yhdessä, on aika harkita yhteenmuuttoa.
– Ei työelämässäkään tapahdu niin, että yritykset fuusioituisivat vain siksi, että toisessa yrityksessä on kivoja tyyppejä. Ennen diilin tekemistä pitää katsoa, mitkä ovat ne eväät, joilla yhteen mennään. Eli tutustu ensin toiseen ja sitten hänen perheeseensä rauhassa.
Vedä perheelle rajat
Heti perheen perustamisen yhteydessä kannattaa Kirsi Heikinheimon mukaan puhua siitä, millaisia tapoja yhdessä noudatetaan. Silloin kaikki tietävät, mitä heiltä odotetaan, mitä saa tehdä ja mitä ei.
– Kaikkien on hyvä tietää, odotetaanko koko perhettä samaan aikaan ruokapöydän ääreen, kuka osallistuu kotitöihin, milloin herkutellaan ja miten harrastukset hoidetaan. Jos yhteistä mallia ei luoda, on yhteisiin tapoihin kiinnittyminen vaikeaa.
Myös yhdessä sovittuja rajoja perheen lähipiiriin liittyen voi olla tarvetta vetää. 
– Ennen oli ehkä exiä ja ystäviä, jotka vaikuttivat elämään. Uudessa suhteessa osa rajoista pitää sulkea, ettei koti ole kuin hollitupa, jossa tullaan ja mennään eikä kukaan tiedä, kuka määrittelee mitäkin.
Hoida parisuhdetta
Kirsi Heikinheimo muistuttaa, että uusperheessä eletään aikuisten ehdoilla. He luovat perheelle perustan. 
Jos perheen aikuiset voivat hyvin, jaksavat he huolehtia paremmin myös muiden hyvinvoinnista. Parisuhdettakin pitää muistaa hoitaa.
– Jos ympärillä on paljon liikkuvia osia ja lapset ovat jatkuvasti läsnä, voi vaikka pistää makuuhuoneen oven lukkoon. Lapsille voi ilmoittaa, että tämä on nyt aikuisten aikaa ja sillä siisti, koputa oveen vain hätätilanteessa.
Vaikka parisuhde onkin perheen perusta, on kaikki perheenjäsenet huomioitava. Eri-ikäiset lapset hyväksyvät uuden perheen syntymisen eri tavalla. Murkkuikäisen odotukset ovat aivan erilaisia kuin alle kouluikäisen.
– Pitääkin muistaa, että uusperheessä on enemmän jäseniä kuin kaksi keskenään parisuhdetta muodostavaa aikuista. Jos perustuksiin ei laita riittävästi aikaa, murenee hienoinkin linna.
Luota vertaistukeen
Suomessa on yli 50 000 uusperhettä ja yli 10 prosenttia maan lapsista elää uusperheessä. 
Jos lähipiirissä ei ole kokemusta uusperheestä, voit hakea vertaistukea muualta, esimerkiksi Suomen uusperheiden liitosta. Kirsi Heikinheimon mukaan muiden kokemukset voivat tehdä omasta arjesta normaalimman tuntuisen.
– Saman kokeneet toimivat kuin peilinä, joka kertoo, mitkä asiat ja ajatukset liittyvät uusperhekysymyksiin ja mitkä johtuvat jostain ihan muusta.
Kerro myös omat kokemuksesi tai ajatuksesi asiasta. Olivatko nämä ohjeet toimivia vai miten itse rakentaisit uusperhettä? Mikä uusperheen perustamisessa askarruttaa?
Voit osallistua keskusteluun klikkaamalla "Kommentit"-painiketta alla.
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja Yle Tunnuksen avulla. Jos sinulla ei ole tunnusta, voit luoda sellaisen [täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy) (siirryt toiseen palveluun)._
_Voit kommentoida tässä myös juttua: _[Pitääkö puolison lasta rakastaa? "Myös vihaa voi tuntea, kunhan ei anna sen näkyä"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10107830?token=-2024737912)
Mäkäräinen lähtee Venäjälle taistelemaan – "Yksittäisiä hyviä kisoja pitää lähteä tekemään"
Kaisa Mäkäräinen lähtee Tjumeniin kisaamaan yhtä hyvää kisaa kerrallaan. Anastasia Kuzminalla on etulyöntiasema.
Kaisa Mäkäräinen paranteli sijoitustaan Holmenkollenin takaa-ajokilpailussa. Sijalta 40 matkaan lähtenyt suomalainen oli lopputuloksissa 22:s. Se ei kuitenkaan kovin paljon auttanut, kun maailmancupin kärjessä oleva Anastasia Kuzmina oli toinen. 
\- Kaiken kaikkiaan paljon parempaa tekemistä kuin sprintissä. Nyt oli parempi valmistautuminen ja parempi olo, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle.
Mäkäräinen ampui yhteensä kolme ohilaukausta (0+1+0+2).
\- Tauluissa oli aika paha varjo makuulla. Täytyi ottaa sen takia hitaasti ja rauhassa. Pystylle tulo on usein minulle täällä hankala, kun täytyy nopeasti ottaa vauhti pois. Minulle sopii paremmin kontiolahtimainen rata, että saa tehdä töitä penkalle asti.
Kuzminalla on pisteitä nyt 727, Mäkäräisellä 686. Taistelu keltaisesta liivistä ratkeaaensi viikolla, kun Tjumenissa, Venäjällä on velä kolme kilpailua. Kuzmina on etulyöntiasemassa.
\- Yksittäisiä hyviä kisoja pitää lähteä tekemään. Ei oikeastaan muuta ole tehtävissä. Harmi, että se kääntyi päälaelleen tällä viikolla. Mutta se voi vielä kääntyä päälaelleen ensi viikollakin. Aina voi ainakin toivoa.
Mäkäräisellä riittää nälkää maailmancupin voittajan kristallipallon saamiseen. Hän on voittanut sen kahdesti, kausilla 2010-11 ja 2013-14.
\- Totta kai, mutta on varmasti Anastasiallakin nälkää. Hänellä ei sitä vielä ole. Olen myös jollain tavalla kiinni yhteislähdön kristallipallossa, joka ratkeaa viimeisessä kilpailussa.
Mäkäräisen mukaan Tjumenissa odottaa perusvenäläinen ampumahiihtostadion. Radat eivät ole kovin vaikeat.
**Lue myös:**
[Mäkäräisen haaveet maailmancupin voitosta yhä kauempana – Kuzmina tänään toinen, Mäkäräinen 22:s](https://yle.fi/urheilu/3-10122078) 
Aurinkoista viikonloppua seuraa hyytävä pohjoistuuli – Ennätyskylmän maaliskuun kylmyys jatkuu
Ilmatieteen laitokselta muistutetaan, että merijää voi heiketä aurinkoisella säällä yllättävän nopeasti.
Lämpimiä kevätilmoja saadaan vielä odotetella, sillä alkava viikko on ennusteiden perusteella ajankohtaan nähden tavanomaista kylmempi.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan lämpötila on huomenna maanantaina etelässä nollan vaiheilla ja pohjoisessa on muutama aste pakkasta. Tiistaina ja keskiviikkona lämpötilat ovat pakkasella koko maassa.
– Lämpötilat eivät ole niin kylmiä kuin tähän asti, mutta keskimääräistä kylmempiä joka tapauksessa. Tuuli puhaltaa pohjoisesta, sanoo Koskela.
Maan eteläosaan ajautuu lumisateita maanantaina ja pohjoiseen on ennusteen perusteella luvassa runsaitakin sateita viikon puolivälissä. Viikkoon mahtuu myös aurinkoa.
– Perjantai näyttää aurinkoiselta. Torstaina ja sunnuntaina lämpötila voi olla plussan puolella osassa maata.
Kuluva maaliskuu on ehdolla vuosituhannen tähän asti kylmimmäksi, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Vielä on auki, jääkö päättyvän kuukauden keskilämpötila alhaisemmaksi kuin vuosien 2006 ja 2013 kylminä maaliskuina. Tämä kuukausi on ollut toistaiseksi 3–4 astetta tavanomaista kylmempi. 
Jäät heikkenevät nopeammin kuin arvaatkaan
Suomenlahden itä- länsiosien saaristoissa [on kiintojäätä](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) 20-40 senttiä riippuen paikasta. Saaristomerellä on sisäsaaristossa kiintojäätä 10-35 senttiä. Perämeren pohjois- ja eteläosan saaristoissa on kiintojäätä 30-70 senttiä.
Sisävesistöissä[ jäänpaksuus vaihtelee](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) etelän noin 30 sentistä pohjoisen reiluun 70:een. Mittaukset ovat viime viikon sunnuntailta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Nina Karusto muistuttaa jäillä liikkujia, että aurinkoisina päivinä jäiden heikkeneminen voi olla ennalta-arvaamattoman nopeaa. 
Varakilpailu käyttöön yhdistetyn maailmancupissa
Mäkiosuus on peruttu yhdistetyn hiihdon maailmancupin kilpailussa Saksan Klingenthalissa kovan tuulen vuoksi.
Kilpailu jatkuu kello 17 Suomen aikaa hiihto-osuudella, johon kilpailijat lähtevät toissa päivänä hypätyn varakilpailun tulosten mukaisessa järjestyksessä. 
Varakilpailun paras oli japanilainen Akito Watabe ennen norjalaista Jan Schmidiä ja saksalaista Fabian Riessleä. Eilen Klingenthalissa toiseksi sijoittunut Eero Hirvonen pääsee tänään ladulle 13:ntena 1.18 minuuttia kärjen jälkeen. 
Ilkka Herola oli varakilpailun 16:s ja lähtee hiihtoon 1.28 minuuttia Wataben jälkeen. Arttu Mäkiahon (varakilpailun 37:s) ero kärkeen hiihdon alussa on 2.24 ja Leevi Mutrun (46:s) 3.04 minuuttia. 
Raju tuuli teki tepposet –alppihiihdon maailmancupin päätöskilpailut peruttiin
Raju tuuli pakotti järjestäjät perumaan päätöspäivän kilpailut alppihiihdon maailmancupin finaaleissa Ruotsin Åressa.
Ensin peruuntui naisten suurpujottelu ja sen jälkeen miesten pujottelu. 
\- Tuulenpuuskat puhaltavat 20-25 metriä sekunnissa radan yläosissa. Aamulla mittasimme Åreskutan-tunturin huipulla 34 metriä sekunnissa, kertoi kisaorganisaation meteorologi Pia Hultgren. 
Naisten suurpujottelucupin voitti saksalainen Viktoria Rebensburg, jolla oli ennen peruttua päätöskilpailua tukeva 92 pisteen etumatka ranskalaiseen Tessa Worleyyn. Amerikkalainen Mikaela Shiffrin oli jo aiemmin varmistanut naisten kokonaiskilpailun mestaruuden. 
Itävaltalainen Marcel Hirscher voitti sekä miesten pujottelucupin että kokonaiskilpailun. 
Kuorma-autonkuljettaja pysähtyi kuusi vuotta sitten kuvaamaan aamuyön usvaa – nyt hän julkaisee kotiseuturakkautta henkivän valokuvakirjan yhdessä runoilijan kanssa
Kauhavalainen Tomi Katajamäki on kerännyt valokuvaajana nimeä sosiaalisessa mediassa. Hänen sivullaan Facebookissa on yli 20 000 seuraajaa.
Kauhavalainen kuorma-autonkuljettaja Tomi Katajamäki ihaili taas yhtä auringonnousua autonsa ratista. Pellolla oli usvaa. 
Vastaavia kauniita aamuja oli nähtynä tien päällä jo monia, sillä elintarvikkeita työkseen kuljettavan Katajamäen työpäivä alkaa usein puoli kahdelta yöllä.
Minäpä otan tuosta kuvan, Katajamäki päätti yhtäkkiä, ja pysähtyi tien laitaan. Tästä pysähdyksestä on aikaa noin kuusi vuotta.
Nyt Katajamäki on julkaisemassa yhdessä runoilija Raili Heikkilän kanssa ensimmäistä kirjaansa. _Hallan helmoissa_ yhdistää Katajamäen valokuvia eteläpohjalaisesta maisemasta ja luonnosta kuvien inspiroimiin Heikkilän runoihin sekä tarinoihin kuvien syntyhetkistä. 
Kirja ilmestyy 29. maaliskuuta pienen Paperisilppuri-kustantamon kautta.
Pitkiä peltoja ja harmaita latoja pullisteleva kirja näyttäytyy tietynlaisena kotiseuturakkauden osoituksena. Tulkinnassa on totuuden perää, Katajamäki tunnustaa.
– Se lähti siitä, että ladot tulivat kuviin. Tykkään vanhoista asioista, joten tykkään kuvailla harmaita latoja, Katajamäki sanoo.
Suosiota sosiaalisen median kautta
Katajamäen tapa kuvata luontoa ja lakeutta Etelä-Pohjanmaalla on herättänyt huomiota erityisesti sosiaalisessa mediassa. Hänen Facebook-sivullaan on yli 20 000 seuraajaa ja palautetta satelee.
– Maisemat tuovat täältä pois muuttaneille muistoja. Monet ovat kommentoineet, että kuvissa on heidän lapsuusmaisemaansa, Katajamäki sanoo.
Ominaista Katajamäen kuville on myös niiden voimakkaat värit ja tyylin taianomaisuus. Suurimmaksi vaikuttajakseen Katajamäki nimeää yö- ja tähtivalokuvaukseen erikoistuneen Mikko Lagerstedtin, joka on Katajamäen tapaan syntyisin Kauhavalta.
– Hän on saanut kuviinsa näkyviin linnunrataa. Ajattelin, että minunkin on saatava se näkymään, Katajamäki sanoo.
– Mikon kuvia pukee hiljaisuus. Olen lähtenyt hakemaan samaa tyyliä.
"Pohjalaisilla on aivan erityinen maailmankatsomus"
_Hallan helmoissa_ on yhteistyön tulos, joskin ilman, että valokuvaaja ja runoilija ovat koskaan tavanneet toisiaan. Honkajoella Satakunnassa asuva Raili Heikkilä kirjoitti runot kirjaan kotonaan kuvien pohjalta.
Heikkilälle projekti vaati toisen maakunnan väen sielunelämään perehtymistä.
– Pohjalaisilla on mielestäni aivan erityinen maailmankatsomus. Oli vaikeaa löytää oikeat sanat, jotta tavoittaisin oikealla tavalla alueen ihmiset, Raili Heikkilä kertoo.
– Tosin tässä lähellä Etelä-Pohjanmaan rajaahan minä asun. Ei se nyt sillä tavalla vieras paikka ole.
Valokuvaaja Katajamäki on lopputulokseen tyytyväinen. Hän kehuu Heikkilää taitavaksi runoilijaksi.
– Kuvat ovat huippuluokkaa, ne ainakin taatusti puhuttelevat, kehuu Heikkilä takaisin.
Moni kuva läheltä kotia
Tomi Katajamäen matka valokuvakirjan julkaisijaksi on edennyt askel askeleelta. Kun ensipysähdys tien varteen oli tehty, Katajamäki ryhtyi ajoittamaan ammattikuljettajalle pakollisia taukoja sopivien kuvauspaikkojen mukaan.
Hän ryhtyi julkaisemaan kuviaan Facebookissa ja kalusto päivittyi ammattimaisemmaksi. Toiminimen hän perusti kolme vuotta sitten ja nykyään Katajamäki tekee sivutoimisesti muun muassa hää- ja hautajaiskuvauksia.
Suurin osa kuvausmatkoista tapahtuu kuitenkin lähiseudun luontoon, usein koiran kanssa.
– Paljon on perhekin mukana: vaimo ja pojat. Tätä voi sanoa koko perheen harrastukseksi, kun vaimo pitää paljon eläimistä ja linnuista, Katajamäki kertoo.
Luonnossa aika kuluu ja onneksi matka sinne on lyhyt. Kirjassa on useita kuvia Katajamäen lähipelloilta Kauhavan Ontonnevan peltoaukealta.
– Sinne on helppo lähteä, kun ei sinne ole kuin pari kilometriä.
Mäkäräisen haaveet maailmancupin voitosta yhä kauempana – Kuzmina tänään toinen, Mäkäräinen 22:s
Anastasia Kuzmina vahvisti asemiaan maailmancupin kärjessä. Daria Domratsheva voitti Holmenkollenin takaa-ajokilpailun.
Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet ampumahiihdon maailmancupin kokonaisvoittoon ovat entistä pienemmät. Mäkäräinen oli 22:s Holmenkollenin takaa-ajokilpailussa. Maailmancupia johtava Anastasia Kuzmina oli toinen ja kasvatti siis johtoaan selvästi. 
Kilpailun voitti Valko-Venäjän Daria Domratsheva. Kuzminan jälkeen kolmas oli Yhdysvaltain Susan Dunklee.
Kuzminalla on pisteitä nyt 727 ja Mäkäräisellä 686. Maailmancupissa on jäljellä vielä Tjumenissa, Venäjällä käytävät kolme kilpailua.
Kärkipaikalta lähtenyt Kuzmina ampui ensimmäisen paikan puhtaasti ja oli jo lähes minuutin johdossa. Toisella paikalla slovakialainen ampui kuitenkin kaksi ohilaukausta, ja peli tasoittui.
Ensimmäinen pystypaikka muutti asetelmia rajusti. Kärkeen nousi saksalainen Franziska Hildebrand. Jälleen kaksi pummia ampunut Kuzmina putosi kuudenneksi.
Viimeisessä ammunnassa muiden hermoillessa Kuzmina ampui jälleen nollat ja nousi takaisin kärkipaikalle. Domratsheva lähti viimeiselle kierrokselle aivan Kuzminan perässä ja ohitti hänet viimeisellä lenkillä.
Mäkäräinen ampui ensimmäisen paikan puhtaasti, mutta toiselta makuulta yksi laukaus meni ohi. Ensimmäisellä pystypaikalla kaikki laukaukset jälleen osuivat, mutta viimeisellä paikalla Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta.
Suvi Minkkinen oli 50:s. Mari Laukkanen keskeytti vatsakivun vuoksi.
\- Toissailtana alkanut vatsakipu ei ole hellittänyt. Se ei anna oikein tehdä töitä vatsalihaksilla. Jalat ovat olleet huonossa kunnossa, ja nyt kun ei saa yläkropasta apuja, niin alkaa menovehkeet vähentyä, Laukkanen totesi.
Vatsakipujen syy on epäselvä. Kyse voi olla lihasperäisestä asiasta. Asiaa tutkitaan yhdessä fysioterapeutin kanssa ja päätös ensi viikon kilpailuista tehdään sen perusteella.
Kuzmina pääsee kotikaupunkiinsa
Anastasia Kuzminalle Holmenkollenin kisaviikonloppu oli aivan toista kuin Kontiolahdella. 
\- Se on varmasti Holmenkollenin taikaa, Kuzmina naureskeli. 
\- Onnistun yleensä aina täällä. Rata sopii minulle erityisen hyvin, Kuzmina pohdiskeli. 
Kuzmina nappasi siis Mäkäräiseltä maailmancupin johtajan keltaisen liivin vain neljä kilpailua ennen kauden päätöstä ja slovakialainen pääsee lisäksi vielä kisaamaan kauden viimeiset kilpailut kotikaupunkiinsa. Tjumenissa syntynyt Kuzmina laittaa nyt kaiken keskittymisensä jäljellä oleviin kisoihin. 
\- Toivon, että pystyn sielläkin huippusuorituksiin. Yritän kerätä kaikki voimat Tjumeniin. Vanhempani asuvat siellä, joten odotan innolla pääseväni kotikaupunkiini, Kuzmina totesi tyytyväisenä Holmenkollenin takaa-ajokisan jälkeen.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen lähtee Venäjälle taistelemaan – "Yksittäisiä hyviä kisoja pitää lähteä tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10122112) 
Pieneläinten myynti marketeissa arveluttaa – "Eivät saisi olla heräteostoksia"
Prisma-tavaratalo Joensuussa harkitsee matelijoiden, marsujen ja kanien myynnin aloittamista marketissa.
Yhä useampi suomalainen hankkii lemmikkieläimen. Nykyisin jo noin 35 prosentilla kodeista on ainakin yksi lemmikki. 
Koirien määrä on kohonnut selvästi, ja myös pieneläimet kuten akvaariokalat, jyrsijät ja matelijat pääsevät entistä useammin perheenjäseniksi. 
 – Pieneläinten hankkiminen on kasvanut tasaisesti. Ihan tavalliset lemmikit eli puput, marsut ja hamsterit kiinnostavat, mutta eksoottisempien lajien kuten matelijoiden suosio on vielä selvemmin nousussa, sanoo Faunatar-ketjun toimitusjohtaja Johanna Valo.
Eläimiä myyvien kauppojen määrä on kuitenkin Suomessa vähentynyt. 
 – Tähän on johtanut muun muassa ulkomainen verkkokauppa. Ihmiset myös haluavat useammin kuin ennen hankkia pieneläimiä suoraan kasvattajilta, arvioi kauppias Mia Heino Helsingissä toimivasta Keskustan Eläinkaupasta. 
 Valon mukaan pieneläinliikkeet tekevät paljon yhteistyötä eläinsuojelujärjestöjen kanssa, mutta osapuolia jakaa yksi selvä näkemysero. 
– Eläinsuojelijoiden kanta tuntuu olevan perusajatukseltaan se, että mitä vähemmän ihmisillä on eläimiä, sitä vähemmän on eläinsuojeluongelmia. Mielestäni asia on toisinpäin: mitä enemmän ihmisillä on lemmikkieläimiä, sen parempi eläinsuojelun kannalta. Kun eläimet eivät ole vieraita, ne eivät ole yhdentekeviä. 
Ilmapiiri ja asenteet vapautuneet 
Heinon mielestä lemmikkieläinten määrän nousu kertoo asenteiden muutoksesta. 
 – Yleinen ilmapiiri meillä on muuttunut hieman keskieurooppalaisemmaksi, vapaammaksi. Koirat voi ottaa nykyään mukaan lähes joka paikkaan. Samoin koiratonkin ihminen ymmärtää, että koira voi olla perheenjäsen. 
 Koska yhä useammassa kodissa on lemmikki, on oleellista kysyä, mitä ostajalta eli eläimen tulevalta omistajalta voi edellyttää. 
 – Me käytämme eettisen eläinkaupan sertifikaatin mukaisesti 18 vuoden ikärajaa lemmikin pääasialliselta hoitajalta. Lemmikkiharrastajista yli puolet on muutenkin nykyisin aikuisia, Valo kertoo. 
Sama ikärajaa noudattaa Heino. 
– Myyn lemmikkieläimen aina äidille tai päävastuulliselle hoitajalle, mutta hyvin usein se on äiti. Nuoret lapset pystyvät ajattelemaan korkeintaan 2–3 viikkoa eteenpäin, ja sitten joku pieni hermeliinikani elää 12 vuotta. Se on mahdoton yhtälö. 
"Marsu hyllyltä kuin leipä" 
Pieneläinten kauppa on ollut esillä viime päivinä, koska Joensuun Prisma-tavaratalo ilmoitti harkitsevansa matelijoiden, marsujen ja kanien myynnin aloittamista. 
Oppaan kanien hoidosta kirjoittanut Sari Mäyränpää ei lämpene idealle. 
 – Jos pieniä lemmikkieläimiä aletaan myydä yhdessä marketissa, siitä saattaa tulla päänavaus ja ennakkotapaus, joka leviää muihinkin marketteihin. 
Hänen mukaansa eläimet stressaantuvat helposti, jos lähellä kulkee runsaasti ihmisiä. Saaliseläimet saattavat stressaantua myös siitä, jos saalistajien häkit sijoitetaan viereen tai lähelle. 
Pieneläinten tavaratalomyynti olisi Mäyränpään mielestä ongelmallista myös siksi, että eläimen hankkiminen ei saisi olla heräteostos, vaan sen pitäisi edellyttää huolellista harkintaa. 
Mia Heino kavahtaa hänkin ajatusta. 
– Elävien eläinten myyminen marketissa ruokkisi asennetta, että voit ottaa marsun sieltä hyllyltä kuin leivän. 
STT ei tavoittanut Pohjois-Karjalan Osuuskaupan vähittäiskaupan toimialajohtaja Henrik Härköstä, joka on kommentoinut mediassa aietta pienlemmikkien myynnin aloittamisesta. 
Lemmikkieläinmyymälää on suunniteltu Joensuun Rauta-Prisman tiloihin, erilleen päivittäistavarakaupan tiloista. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/175426-joensuun-prismasta-voit-ostaa-pian-kaneja-ja-matelijoita-meille-on-tullut-useilta-tahoilta-toiveita).
Kommentti: Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen NHL-seuran uusi omistaja hämmentää Carolinassa
Suutarin olisi hyvä pysyä lestissään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Carolina Hurricanes on tavattu tuntea yhtenä niistä vähemmän seksikkäistä NHL-seuroista. Syitä on monia. Ensinnäkään Pohjois-Carolinassa sijaitseva Raleigh ei ole jääkiekkokylänä mikään Montreal. Ja, kun vielä pienen budjetin joukkueessa on nähty harvoin niitä lajin ihan kirkkaimpia tähtiä, pinta on maalaantunut tasaisen harmaaksi.
Viime viikkoina on kuitenkin alkanut tapahtua.
Kyse on uudesta omistajasta, Tom Dundonista, joka osti seuran aiemmin tällä kaudella.
Dundon on lähtenyt uuden seuransa kanssa liikkeelle vähintäänkin aggressiivisesti. Heti ensi töikseen amerikkalaismiljardööri ilmoitti haluavansa olla kaikessa päivittäisessä päätöksenteossa mukana. Dundon ilmoitti olevansa persoona, joka tykkää kovasta keskustelusta, haastamisesta ja väittelystä.
 Joo joo -miehet eivät kuulemma ole Dundonin makuun.
Ensimmäinen iso ratkaisu nähtiin maaliskuun alussa, kun Dundon siirsi yllättäen sivuun seuran GM:n, Ron Francisin. Francis muka ylennettiin seuran jääkiekkotoimintojen presidentiksi, mutta samaan hengenvetoon Dundon ilmoitti, että uusi GM raportoisi toimistaan suoraan omistajalle.
Francisilla ei tule olemaan kuviossa mitään virkaa – voimme siis puhua potkuista.
Francisin ajasta Carolinassa voi olla montaa mieltä.
Toisaalta Carolina on varannut kohtalaisesti Sebastian Ahon ja Noah Hanifinin kaltaisia lahjakkaita pelaajia, toisaalta epäonnistunut esimerkiksi vuoden 2013 ykkösvarauksensa (Elias Lindholm) kanssa. Lisäksi maalivahtihankinnat ovat menneet Francisilta täysin vihkoon. Eddie Läck ja Scott Darling olivat molemmat pahoja harhalaukauksia.
 Etenkin, kun Francis löi kokemattomalle Darlingille heti kättelyssä käteen neljän vuoden ja kuudentoista miljoonan taalan paperin.
Mutta, kun Francisin työtä arvioidaan, on syytä myös muistaa, että Carolina on ollut aina budjettijoukkue sanan kaikissa merkityksissä. Rahaa vapaiden agenttien markkinoilla mässäilyyn ei todellakaan ole ollut. Eikä sitä ole ollut rajattomasti käytössä organisaation muillakaan tasoilla, millä on ehdottomasti oma vaikutuksensa kaikkeen seurassa.
 Tätäkin taustaa vasten esimerkiksi pelaajakauppa, jolla Francis nappasi Chicagosta Teuvo Teräväisen, lasketaan GM:lle isoksi plussaksi. Francis ei ole onnistunut kaikissa liikkeissään, mutta onko Carolina Hurricanes parempi seura nyt kuin mitä se oli huhtikuussa 2014, kun Francis otti sen haltuunsa?
 On.
Niin tai näin, varmaa on vain, että tyylittömämmin Dundon ei olisi voinut Francis-asiaa hoitaa.
Toki, kun maksaa jääkiekkoseurasta 500 miljoonaa, saa rakentaa ympärilleen juuri sellaisen tiimin, kun haluaa, mutta tyyliseikat kannattaisi aina pitää mielessä. Francis on entinen suurpelaaja, hall of fame-legenda, ja erittäin arvostettu persoona ympäri liigan. On varmaa, että Dundonin liikkeet on pantu ympäri NHL:n tarkasti merkille.
Etenkin, kun tämä on kovaan ääneen korostanut haluavansa olla mukana kaikessa päätöksenteossa. Harva GM haluaa lähteä seuraan, missä omistaja sekoilee taustalla kaikissa tilanteissa. Dundon ei olisi voinut kaupata tuotettaan Francisin seuraajaehdokkaille huonommin.
Ja toki tämän sähläyksen tulokset ovat olleet jo nyt nähtävillä. Sunnuntaihin mennessä neljä eri GM-ehdokasta oli kieltäytynyt pestistä, minkä johdosta Dundon kiirehti ilmoittamaan, että virka täytetäänkin vasta kesällä. Syyksi ilmoitettiin, ettei omistajalla ole ollut aikaa tehdä haastatteluita.
 Roskaa.
Hakuprosessia venytetään, koska halukkaita ei ole. 
Carolina saa kyllä uuden GM:nsä, mutta Dundonin alku ei voisi olla heikompi. Fakta nimittäin on, että huonosti johdetut seurat eivät voi mitenkään menestyä äärimmäisen kilpaillussa NHL:ssä. Ja jos Dundon todellakin aikoo johtaa Canesia, kuten on uhonnut, puuttumalla kaikkeen, homma leviää käsiin alta aikayksikön – uudella GM:llä ei tule olemaan työrauhaa.
 Ja sen seuraukset tulevat näkymään kaikkialla.
Suutarin olisi hyvä pysyä lestissään ja antaa ammattilaisten tehdä työnsä.
Pärmäkoski ei pystynyt yllättämään Digginsiä – päätti maailmancupkautensa kuudenteen sijaan
Krista Pärmäkoski ei pystynyt taistelemaan maailmancupin päätöskilpailussa, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailussa palkintosijoista. Jessica Diggins nousi loistohiihdollaan sekä takaa-ajon että maailmancupin kakkoseksi.
Krista Pärmäkoski halusi tavoitella maailmancupin kokonaiskilpailun kolmatta sijaa, mutta hänellä oli tähän lähinnä vain teoreettiset mahdollisuudet, sillä se olisi vaatinut Jessica Digginsin täydellistä romahtamista. 
Pärmäkoski starttasi 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun kaksi sekuntia Digginsin perään ja kaksikko otti nopeasti edellään lähteneen Ingvild Flugstad Östbergin kiinni. Kolmikko teki hyvää yhteistyötä ja yritti saada kärjessä hiihtäneen Marit Björgenin kiinni. 
Björgenin vauhti oli kuitenkin liian kova Pärmäkoskelle ja Östbergille, mutta Diggins päätti yrittää omaa ratkaisuaan ja irtautui takaa-ajoryhmästä noin kolmen kilometrin taivalluksen jälkeen. Päivän nopeimman hiihtoajan tykittänyt Diggins sai Björgenin eroa kiinni, mutta ei tarpeeksi. Björgen otti selkeän voiton Falunin mini-tourilta. Diggins varmisti kakkossijallaan sen, että hän sijoittui ensimmäisenä yhdysvaltalaisena kolmen parhaan joukkoon maailmancupin kokonaiskilpailussa. 
Charlotte Kallan vetämä takaa-ajoryhmä sai Pärmäkosken ja Östbergin kiinni ja seitsemän naisen ryhmä pysyi yhdessä muutaman kilometrin verran. Pärmäkoski ei pysynyt tällä kertaa palkintosijakamppailuun, mutta päätti maailmancupin kautensa kuudenteen sijaan. Kolmanteen sijaan kiri Sadie Bjornsen, joka vahvisti näin yhdysvaltalaisnaisten loistopäivää. Hän kukisti loppukirissä Ragnhild Hagan ja Astrid Uhrenholdt Jacobsenin. 
Kerttu Niskanen ylitti maaliviivan 11:ntenä, uransa tähän kauteen päättävä Aino-Kaisa Saarinen 23:ntena ja Johanna Matintalo 30:ntena. Anne Kyllönen keskeytti eikä Laura Mononen startannut. Susanna Saapunki jätti leikin kesken jo lauantaina.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitto oli vielä ennen päätöskisaa avoin, mutta 18. sijalle päätynyt Heidi Weng pystyi pitämään ykkössijansa 40 pisteen turvin. Diggins nousi kokonaiskilpailussa peräti toiseksi, sillä Östberg hyytyi takaa-ajossa kahdeksannelle sijalle. Pärmäkoski oli kokonaiscupissa neljäs.
Kisan jälkeen oman osansa huomiosta saivat maailmancup-uransa tähän kilpailuun päättäneet urheilijat. Aino-Kaisa Saarinen tuuletti villisti ylitettyään maaliviivan. Hän sai seuraa "kunniakierrokselle" 41. sijalle tulleesta Anna Haagista ja 43. sijan Kikkan Randallista.
**FALUN, SWE 10 KM (V), TAKAA-AJO **
1. Marit Björgen NOR 24.18,9   
2. Jessica Diggins USA + 16,7   
3. Sadie Bjornsen USA +1.11,5   
4. Ragnhild Haga NOR +1.12,0   
5. Astrid U. Jacobsen NOR +1.12,8   
6. **Krista Pärmäkoski FIN +1.16,2   
**7. Charlotte Kalla SWE +1.17,9   
8. Ingvild F. Östberg NOR +1.19,0   
9. Jonna Sundling SWE +1.30,5   
10. Ebba Andersson SWE +1.44,7   
11. **Kerttu Niskanen FIN +1.51,6 **  
--------------------------------------   
18. Heidi Weng NOR +2.24,6   
23. **Aino-Kaisa Saarinen FIN +2.52,0 **  
30. **Johanna Matintalo FIN +3.18,7**
Oliko Mohammed Salahin neljän maalin ilta alku jonkin suuremman? ”Hän on matkalla maailman parhaaksi”
Liverpool-mangeri vertasi Mo Salahia jo  maailman kovimpiin jalkapallotähtiin. Hänen mielestä vertailut Lionel Messiin ja Cristiano Ronaldoon eivät ole mahdottomia.
Liverpoolin tähtipelaaja Mohammed Salah sykähdytti jälleen kerran jalkapalloviheriöillä lauantaina, kun egyptiläinen viimeisteli peräti neljä maalia Watfordin verkkoon Valioliiga-pelissä. Liverpool voitti ottelun 5–0 ja Salah oli mukana kaikissa maaleissa.
Liverpool-legenda Steven Gerrard kuvaili ottelun jälkeen, että tällä hetkellä todistetaan suuruuden alkua. Myös Liverpool-manageri Jürgen Klopp oli haltioissaan ottelun jälkeen.
Hän totesi, että vertailut pitkään jalkapallomaailman parhaan valtikasta taistelleisiin Cristano Ronaldoon ja Lionel Messiin ovat vielä ennenaikaisia. Mutta eivät ne saksalaisen mukaan kovin kaukaisiakaan ole. Ronaldo ja Messi ovat koko ajan vanhenemaan päin.
– Mielestäni Mo on matkalla maailman parhaaksi, Klopp totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– En usko, että Mo tai kukaan muu haluaa tulla verratuksi Lionel Messiin. Hän on tehnyt mitä on tehnyt ja tuntuu, että se on kestänyt jo 20 vuotta, Klopp heitti kolmekymppisestä argentiinalaisesta.
Salah nousi maaleillaan Euroopan viiden kovimman jalkapalloliigan parhaaksi maalintekijäksi tällä kaudella. 25-vuotias egyptiläinen on paukuttanut debyyttikaudellaan Liverpoolissa 36 osumaa. Hänen takanaan ovat niin 35 maalin Harry Kane kuin 34 maalin Lionel Messi ja Ciro Immobile.
Liverpool on tällä kaudella vielä taistelemassa Valioliigan kakkossijasta Manchester Unitedia ja Tottenhamia vastaan. Tällä hetkellä Liverpool on sarjataulukossa kolmantena, kaksi pistettä Unitedia takana ja kaksi pistettä Tottenhamia edellä.
**Lue myös:**
[Maaginen Mo Salah pelasi kuin Messi, laukoi neljä maalia ja teki Liverpool-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10121902)
[Valioliiga-sensaatio selätti maalikammonsa ja nousi Euroopan eliittiin – Egyptin kansallissankari on toiselta planeetalta kuin Beckham ja Ronaldo](https://yle.fi/urheilu/3-10009564)
_Päivitetty 19.3.2018. kello 9.08. Poistettu vertaus Maradonan ja Salahin välillä, sillä Klopp puhuikin Messistä ja Maradonasta._
“Itsensä ylittämistä ja armotonta yrittämistä” - Suomen joukkue saavutti tavoitteensa Korean paralympialaisissa
Kahdennettoista talviparalympialaiset päättyvät sunnuntaina Pyeongchangissa, Koreassa. Kisoihin osallistui ennätysmäärä maita ja urheiljoita, mukana oli lähes 670 urheilijaa kuudessa eri lajissa. Suomen 13 urheilijan joukkue saavutti kolme mitalia.
Suomen joukkue oli yhdellä kultamitalillaan ja kahdella pronssillaan mitalitaulukossa jaetulla kuudennellatoista tilalla. Sotshissa neljä vuotta sitten Suomi saavutti vain yhden, Ilkka Tuomiston hiihtämän hopean. Kisojen mitalirohmu oli Yhdysvallat, joka saavutti 36 mitalia. Toiseksi ylsi venäläiset paralympiaurheilijat ja kolmanneksi Kanada. Pohjoismaista Suomen edellä oli Norja kahdeksalla mitalillaan. 
Suomen Paralympiakomitean pääsihteeri Tero Kuorikoski oli tyytyväinen Suomen joukkueen suoritukseen.
\- Mitalien lisäksi Suomen joukkueessa oli itsensä ylittämistä ja armotonta yrittämistä. Kovien tulosten lisäksi luotiin jälleen monta tarinaa, mikä on paraurheilun vahvuus, Kuorikoski kertoi.  

Miinuspuolelle jäi muun muassa curlingjoukkueen alavireinen esitys.  

\- Parannettavaa löytyi yksittäisten lajien valmistautumisprosesseista ja siitä miten ne heijastuvat kisasuorituksiin, Kuorikoski analysoi.  

Pyeongchangissa rikottiin monia ennätyksiä. Urheilijoita, maita, mediaa ja tv-yhtiöitä oli paikalla enemmän kuin koskaan. Myös lipunmyynnissä rikottiin vanhat ennätyksen. Tulevaisuudessa paraurheilusta pyritään tekemään entistä vakavammin otettavaa huippu-urheilua. Tämän eteen tehdään töitä myös Suomessa.  

\- Paralympialaisista on tullut main stremiä. Ja kun katsotaan kansainvälisesti tulee paraurheilu koko ajan vahvemmin mukaan. Se tekee työtä itsensä puolesta, niin vahva liike se on, Kuorikoski myhäili.  

\- Parasta täälläkin on ollut urheilijoiden ilme. Yksinkertaisesti.  

Turkki: Syyrian Afrin on vallattu – Paikallishallinto aloitti evakuoinnit
Afrin on ollut kurdien YPG-joukkojen hallinnassa. Uutistoimiston mukaan kaupungista on paennut pelkästään sunnuntaina 20 000 ihmistä.
Turkki on vallannut Syyrian luoteisosassa sijaitsevan Afrinin kaupungin, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Afrinin paikallishallinto on päättänyt evakuoida siviilejä kaupungista, jotta pahempi katastrofi siviileille vältettäisiin.
Afrin on ollut kurdien YPG-joukkojen hallinnassa. Kaupunkia ovat yrittäneet saada itselleen kuukausia Turkin joukot, joiden tukena on kerrottu olleen myös syyrialaisia kapinallisjoukkoja. 
Kapinallisjoukkojen edustajan mukaan Afrin vallattiin ilman vastarintaa. Sen sijaan sotaa tarkkailevan järjestön edustaja sanoo, että yhteenotot ovat jatkuneet joissakin osissa kaupunkia.
Afrinista on paennut [yli 150 000 ihmistä muutaman päivän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10121672). Uutistoimisto Reutersin mukaan pelkästään sunnuntaina Afrinista on paennut 20 000 ihmistä. 
Maailman lapsikuorojen huipulla jo 50 vuotta – ”Kuoron menestys johtuu Vox-ihmeestä”
Neljä vuotta Vox Aurea –kuorossa laulanut Emma Mangeloja, 14, tietää mistä kuoron  menestys ja maailmanmaine johtuu: Vox-ihmeestä.
Emma Mangeloja kuvaa Vox Aurean vahvuudeksi mahtavaa ryhmähenkeä ja sitä, että kuorossa voi jutella kenen kanssa vaan. Samaa mieltä on yhdeksän vuotta kuorolaulua harrastanut Konsta Litmanen. Vox-vuosia hänelläkin on neljä.  

– Ihan huikeaa, että kaikille voi olla avoin ja kaikki ovat toisten ystäviä. Itsellä kuoroharrastus lähti siitä, kun kaveri ehdotti, että lähdettäisiinkö yhdessä laulamaan. Kaveri on jo lopettanut, mutta minä olen jäänyt tälle tielle, kertoo Litmanen.  

Emma Mangeloja kertoo harjoittelevansa kerran viikossa. Kerran kuukaudessa on isompi kuoroviikonloppu ja tietysti kotona pitää vielä harjoitella vaikeimmat stemmat.
Mangeloja osaa kiteyttää mistä Vox Aurean menestys on kummunnut jo vuosikymmenet.
– Se johtuu Vox -ihmeestä! Kaikki keskittyvät ja ihan täysillä antavat kaiken.
Vahvojen lenkkien kuoro
Kuoroa 14 vuotta johtanut Pekka Kostiainen komppaa, että kukaan kuoroon sitoutuneesta lapsesta ei halua olla huonoin lenkki, koska porukan taso on sama kuin sen heikoimman lenkin taso.  

Vox Aurean nykyinen johtaja Sanna Salminen haluaa nostaa esiin myös yleisön ja kuorolaisten oman palautteen.  

– Paljon on pystejä ja palkintoja, mutta pidän yleisön ja kuorolaisten palautteita kaikkein arvokkaimpina. Konserttiyleisöstä tuli yksi rouva sanomaan jälkikäteen, että oi että - tästä ryhmästä välittyy sellaista välittämistä, mitä harvoin missään kohtaa. Tai sitten lainaus kuorolaiselta: voxilaisena olen paras minä. 
Vielä viikko reissun jälkeenkin ollaan innoissaan.
Emma Mangeloja kertoo, että kerran vuodessa ulkomaille tehtävät reissut ovat kuorolaisille erityisen mieluisia.  

– Siellä on tosi mahtava fiilis, konsertteja ja kilpailuja. Vielä viikko reissun jälkeenkin ollaan innoissaan.
Vox Aurea on Jyväskylän koulutoimen edustuskuoro ja täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Lukuisia kertoja palkittu kuoro on niittänyt mainetta läpi vuosikymmenten niin kotimaassa kuin maailmallakin. Kuoro on toiminut monelle myös kimmokkeena hankkia musiikista ammatti. Tällä hetkellä kuorossa laulaa lähes kuusikymmentä lasta ja nuorta.  

Kuorosta pohjaa koko elämälle
Musiikkiluokkien A-kuorossa ja sittemmin Vox Aureassa laulamisella on tutkitusti monia vaikutuksia kuorolaisten elämään. Musiikkikasvatuksen maisteritutkielmassaan _Ei se ole vaan laulua_ (2017) Katariina Vesalainen haastatteli entisiä ja nykyisiä kuorolaisia.  

Vesalaisen mukaan musiikkiammattilaiset ovat saaneet musiikkiluokilta ja kuorosta kimmokkeen ammattiinsa. Myös muihin ammatteihin päätyneet ovat hyötyneet kansainvälisistä kokemuksista, esiintymistaidoista sekä sosiaalisista ja ryhmätyötaidoista.  

Yhteiset kokemukset synnyttivät myös pitkiä ja tiiviitä ystävyyssuhteita. Huomionarvoista on, ettei vaikutuksia ole aikaansaanut pelkästään A-kuoro vaan myös musiikkiluokat.
Kuorossa ryhmä kokoontuu musiikillisten päämäärien ympärille. Samalla kuorolaisuus pakottaa tilanteisiin, joissa eri temperamentin omaaville jäsenille tarjoutuu mahdollisuus kehittää sosiaalisia taitojaan.  

– Tämän tutkimuksen avartaman ymmärryksen siivin uskallan väittää tuon yhteenkuuluvuuden olevan voimakkaampi kuin yksikään sosiaalisen median hashtag, toteaa Katariina Vesalainen.  

Nuori mies innostui perustamaan musiikkiluokan
Lapsikuoro Vox Aurean menestystarina sai alkunsa, kun Jyväskylän musiikkiluokkien perustaja Torsten Lindfors kokosi oppilaista myös kuoron.  

– Kansakoululautakunnan edustaja kääntyi luottamuksella puoleeni ja kysyi olisinko kiinnostunut käynnistämään musiikkiluokkatoimintaa Jyväskylässä. Olin nuori mies ja kiinnostunut kaikesta uudesta, joten ilman muuta vastasin myöntävästi. 
Muutaman viikon sisällä lapset lauloivat jo kolmiäänisiä kuorolauluja.
Lindfors sai pari viikkoa lomaa keväällä 1967 ja lähti opiskelukaverinsa Paavo Kiisken luo Lahteen seuraamaan musiikkiluokkaopetusta. Samana keväänä Jyväskylässä järjestettiin jo pääsykokeita eri kouluissa ja Lindfors kävi testaamassa kaikki musiikkiluokalla hakevat lapset. Syksyllä alkoi opetus.  

– Aloin toteuttaa Paavon luona tekemiäni suunnitelmia ja ihmettelin, että nämähän toimivat. Muutaman viikon sisällä lapset lauloivat jo kolmiäänisiä kuorolauluja. Se oli aivan hämmästyttävää. Musiikinopetusmetodit eivät olleet siihen mennessä sisältäneet ns. Kodály -systeemin osatekijöitä ollenkaan, muistelee Torsten Lindfors.
Musiikkiluokan perustaja ehti käydä seuraamassa myös Erkki Pohjolan työskentelyä Tapiolan kuoron johdossa. Tämä maineikas lapsikuoro oli perustettu 1963.  

– Hyvin pikaisesti liitin mukaan instrumenttiopetuksen ja ne vaikutteet sain Erkki Pohjolalta. Hän on kansallinen guru ja ensimmäinen suuri lapsikuorojohtaja Suomessa.  

Voiton tielle heti alussa
Musiikkiluokan kuoro sai heti kuuluisuutta osallistumalla kuorokilpailuihin. Ensimmäinen voitto tuli Yleisradion kilpailusta 1971.  

– Se oli merkittävää, kun voitettiin Kiisken Paavon kuoro. Päästiin Kööpenhaminaan Pohjoismaiden radioyhtiöiden kuorokilpailuun 1972 ja siellä tuli yhtä hyvä menestys. Myöhemmin Belgiassa osallistuttiin kansainväliseen kuoro- ja orkesterikilpaan molemmissa sarjoissa ja menestys oli samaa luokkaa.  

Vuonna 1978 Torsten Lindfors hyvästeli lapsikuoron ja siirtyi työskentelemään konservatoriolle. Kuoronjohtoon astui Kari Ala-Pöllänen. Hän muistuttaa, että oikeastaan Vox Aureaa ja sitä edeltävää musiikkiluokkien kuoroa ei ole koskaan perustettu.  

– ”Totte” Lindforsin perustama musiikkiluokka alkoi laulaa äänissä ja siitä tuli kuoro. Sitten tuli toinen luokka ja se liittyi samaan yhteyteen. Vähitellen, kun luokat lisääntyivät, ruvettiin jo valitsemaan laulajia, muistelee Ala-Pöllänen.  

Nimihirviöstä eroon
Kuoron nimestä alkoi tulla ongelmia maailmalla, kun piti kääntää sanahirviötä Jyväskylän Musiikkiluokkien A-kuoro esimerkiksi englannin ja saksan kielille. Kari Ala-Pöllänen ratkaisi ongelman 1987. 
– Sananmukainen käännös ei antanut asiallista sisältöä kuorolle ja oli muutenkin pitkä ja hankala. Pari kertaa julistin kuorolaisille nimikilvan. Kaikenlaisia ehdotuksia tuli ja viimein valinta seuloutui Vox Aureaan.  

Kuoron nimi on latinan kieltä ja tarkoittaa kultaista ääntä. Ala-Pöllänen myöntää, että se on aika upporikas nimi kuorolle.  

– Se sopii nimeksi siinä mielessä hyvin, koska kuoro satsasi aika paljon äänen laatuun. Jo Torstenin aikana aloitettiin äänenmuokkaustoiminta. Koska se näytti tuottavan hyviä tuloksia, niin minusta oli ihan aiheellista ottaa kuorolle nimi, joka korostaa äänen laatua. 
Kaikki äänet samaa instrumenttia
Vox Aurean voittokulku on jatkunut kotimaassa ja maailmalla kaikki vuosikymmenet. Kuoron kolmas johtaja Pekka Kostiainen pitää tärkeimpinä menestyksen avaimina kuoron ääntä, äänenlaatua, sointu- ja melodiapuhtautta, rytmistä tarkkuutta ja eläytymiskykyä. 
– Ja tietysti koko kuoron homogeenisuus. Suomalainen ääni-ihanne on se, että yksittäiset äänet eivät erotu, vaan kaikki ovat ikään kuin samaa instrumenttia.
Pekka Kostiainen muistelee Vox-vuosiaan lämmöllä ja arvioi ne elämänsä merkittävimmäksi vaiheeksi. Hän johti Vox Aureaa vuosina 1994-2008. Kostiainen oli Voxin hovisäveltäjä jo 80-luvulla, Kari Ala-Pölläsen aikana. Karin lähdettyä johtamaan Tapiola-kuoroa Erkki Pohjolan jälkeen, Kostiainen siirtyi Vox Aurean vetovastuuseen.  

– Tosin minun piti jäädä siihen vain vuodeksi, sillä omasta mielestäni minun pääinstrumentti oli silloin Musica-kuoro, joka on edelleenkin minulla. Ajattelin, että en pysty kahta kuoroa vetämään täyspainoisesti. Noh, siinä vierähti kuitenkin 14 vuotta. 
Kun lapsille ei sano, että tämä kappale on vaikea, niin ne tekevät mitä vaan.
Kostiainen myöntää, että kuoro on veivannut aika pahojakin kappaleita, mutta lapset ovat siitä hauskoja tapauksia, omansalaisia instrumentteja, että eivät tiedä mikä on vaikeaa ja mikä helppoa. 
– Kun lapsille ei sano, että tämä kappale on vaikea, niin ne tekevät mitä vaan. Aikuiset rupeavat heti narisemaan, että tämä on niin vaikeaa, ei me saada tätä ikinä menemään, mutta muksut saavat.
Musiikkiluokista kehittyi tasokkaita kuoroja
Nykyinen kuoronjohtaja Sanna Salminen muistuttaa, että ilman musiikkiluokkatoimintaa tasokas lapsi- ja nuorisokuorotoiminta ei olisi pyörähtänyt käyntiin Suomessa. Salminen kiittää myös Vox Aurean rohkeaa ja aktiivista taustajoukkoa sekä edeltäviä loistavia pedagogeja eli kuoronjohtajia Torsten Lindforsia, Kari Ala-Pöllästä ja Pekka Kostiaista.  

– Kostiaisen kynästä on tullut kansainvälisesti tunnettuja sävellyksiä kuoron ohjelmistoon, ja lapset ovat päässeet seuraamaan säveltäjyyttä alusta alkaen. Ala-Pöllänen on puolestaan noussut kansainväliseksi kuoroguruksi. Lindfors on jyväskyläläisen musiikkikasvatuksen pioneeri ja rikastaja sekä soiton että laulun puolella.
Sanna Salmisella tulee 20 vuotta täyteen Vox Aureassa. Ennen kuoronjohtajuutta hän työskenteli kuoron äänenmuodostajana ja varajohtajana 11 vuotta. Salminen työskentelee musiikkipedagogiikan yliopisto-opettajana Opettajankoulutuslaitoksella ja näkee vahvuudekseen ryhmänrakentamisen kuorotoiminnassa.  

– Aika on muuttunut, mutta kuoro on sopeutunut aikaan. Nykyään kuoron ohjelmisto edustaa kokonaisvaltaista lava- ja tunneilmaisua ja koostuu kevyestä klassiseen, keskiajalta nykypäivään ja joka mantereelta, kiteyttää Salminen.  

Kuoron vaiheista aikajana, kirja ja näyttely
Vox Aurean taipaleesta ilmestyy juhlavuoden kunniaksi 50-vuotishistoriikki _Yhteinen laulumme_. Kuoron vaiheista löytyy kansainvälisten kuorokilpailujen voittoja alkuvuosista lähtien ja muun muassa jo 45 vuotta jatkunut Kauneimmat joululaulut –konserttiperinne.  

– Historiikkia tehtäessä olen päässyt hyvin perehtymään joukon juuriin. Tässä puhutaan samalla suomalaisen musiikkikasvatuksen merkittävistä asioista ja vaiheista 50 vuoden aikana, kertoo Sanna Salminen.
Juhlavuoden kunniaksi Vox Aurea –väki rakensi Jyväskylän Kolmikulman kauppakeskukseen historianäyttelyn. Se on avoinna maaliskuun 28. saakka arkisin kello 12-18. 
Näyttelyyn on koottu kuvia, kunniakirjoja, palkintoja, matkamuistoja, lehtileikkeitä ja esiintymisasuja vuosikymmenten varrelta. Nostalgisiin tunnelmiin pääsee kuuntelemalla kuoron LP-levyjä tai katsomalla matkavideoita, konserttitaltiointeja ja televisio-ohjelmia 70-luvulta alkaen.
Vox Aurean menestystarinaan ja musiikkiluokkien juuriin voi perehtyä [perusteellisen aikajanan avulla](https://time.graphics/line/47561).
Juhlakonsertti tulee olemaan elävä aikajana kuoron perustajalle Torsten Lindforsille. Hän iloitsee 50-vuotisjuhlan alla, että kuoron hyvä ryhmähenki on säilynyt kaikki vuosikymmenet ja laulajat ovat aina löytäneet kuorosta elinikäisiä ystäviä. Niin hänkin.
– Elinikäisiä ystäviä tulee 50-vuotisjuhliin jopa laulamaan. He olivat yhdeksänvuotiaita pirpanoita, silloin kun meidän yhteinen taival alkoi vuonna 1967. Itse olen jo lähellä 80 vuotta.
"Kuusi vuotta sitten missään papereissa ei lukenut, että tässä on selvästi NHL-potentiaalia" – Liigan terävimpään kärkeen noussut Antti Suomela on esimerkki maltista ja oikea-aikaisesta tuurista
Lahjakkuutta pitkään työkseen arvioinut JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari kiittelee, että Antti Suomelan kanssa ei ole pidetty kiirettä. Liigan pistekuninkaaksi noussut Suomela on saanut osakseeen myös oikea-aikaista tuuria.
JYPin hyökkääjä numero 14 Antti Suomela asettuu kiekon taakse Tshekin Trinecissä. Intohimoinen yleisö viheltää lujaa, mutta se ei 24-vuotiasta hyökkääjää häiritse. Ovela kiekkotaituri veivaa pelivälineen maalin ja ratkaisee JYPille historiallisen finaalipaikan jääkiekon Mestarien liigaan, CHL:ään.
JYPin pelaajat ryntäävät jäälle onnittelemaan joukkueensa suurta sankaria. [Tämä muisto](https://www.facebook.com/jypliiga/videos/10159898971120092/) nousee JYPin urheilutoimenjohtajan Jukka Holtarin mieleen, kun puheeksi tulee Suomelan kaksi vuotta jyväskyläläisten paidassa.
– Se oli upea hetki, Holtari hämmästelee vieläkin.
Tämän jälkeen Suomela oli vielä mukana johdattamassa JYPiä CHL-mestaruuteen Ruotsissa pelatussa loppuottelussa. Kotimaan liigassa tuli hurjaa tulosta. Jo viime vuonna Suomela[ nostettiin Liiga-kauden komeetaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-9409998) Mutta tällä kaudella Suomela vei koko Liigan pistekuninkuuden ensimmäisenä JYPin pelaajana koskaan. Voittotehot 21+39 syntyivät 59 otteluun.
Ei mikään suurlahjakkuus, mutta ovela ja juonikas
Suomelan tie Liigan terävimmälle huipulle ei ole ollut mikään itsestäänselvyys tai odotettu tapaus. Jääkiekon 4-vuotiaana Espoon Palloseurassa aloittanut Suomela kolusi läpi tunnetun espoolaisen jääkiekkoputken. Ykköskorin jätkiä Suomela ei kuitenkaan ole aina ollut. Vielä 18-vuotiaana Suomela pyöri Bluesin kakkos- ja ykkösjoukkueen välillä.
Suomela ei ollut mikään suurlahjakkuus, vaan enemmän myöhännäisherännäinen.
Holtari kaivaa haastattelussa ensimmäiset merkinnät nykyisestä tähdestään. Ne löytyvät tietokoneen uumenista tarkalleen kuuden vuoden takaa, maaliskuulta 2012. Tuolloin Suomela pelasi B-nuorten SM-sarjaa, mutta oli myös kakkosjoukkueen kapteeni ykkösdivisioonassa.
– Luistelupohja, oveluus ja juonikkuus. Nämä ominaisuudet olen kirjoittanut Antista ylös ensimmäisenä, Holtari paljastaa.
– Taidot, äly, liikkuvuus. Hyvin jatkuva peliote ja tietynlaisen kestävyysurheilijan pohja, listaus jatkuu.
Nämä ominaisuudet näkyvät Holtarin mukaan edelleen Suomelan vahvuuksina. Mutta parisenkymmentä vuotta lahjakkuuksia arvioinut Holtari ei olisi osannut kuvitella espoolaisnuorelta näin valtavaa harppausta kuin on nähty.
.
– Olen arvioinut lahjakkuutta paljon työkseni. Mutta ei missään näissä papereissa lukenut (kuusi vuotta sitten), että tässä pelaajassahan on selvästi NHL-potentiaalia, Bostonille ja Columbukselle NHL-kykyjenetsintätehtäviäkin tehnyt Holtari lataa yhtään empimättä.
Suomelan suorituksen kovuutta kuvaa se, että hän ei edes pelaa JYPissä kovimpia minuutteja. Runkosarjassa JYPistä viisi hyökkääjä sai enemmän vastuusta kuin Suomela Esimerkiksi Jarkko Immonen ja Juha-Pekka Hytönen pelasivat runkosarjassa ottelua kohden yli 18 minuuttia. Suomela pelasi puolestaan yhtä peliä kohden alle 16 minuuttia (15.47). Liigan pistepörssin kymmenestä parhaasta vain ketjutoveri Juuso Puustinen pystyi takomaan pisteitä yhtä pienellä vastuulla.
Lisäksi Suomela kirjasi koko liigan toiseksi parhaan noteerauksen plusmiinustilastoissa. Hänen lukemansa oli +28. Kärjessä oli Kärppien Charles Bertrand teholla +31.
**Miten tällainen on mahdollista?**
Holtarin mukaan Suomelan tarina on klassinen juttu siitä, miten noustaan huipulle hiljakseen. Se kertoo myös oikea-aikaisesta tuurista. Ennen JYPiä Suomela pääsi irti vaikeuksissa olleessa Bluesissa. Espoosta poistuivat kauden mittaan kovat tähdet. Juniorit saivat runsaasti vastuuta.
Suomela kiitti siitä ja takoi komeat tehot. Samalla hän näytti myös ensimmäistä kertaa Liiga-potentiaaliaan, vaikka siitä olikin saatu osviittaa edeltävällä kaudella A-junioreiden Liigassa . Hän tekiTero Lehterän alaisuudessa 44 otteluun nuorten Liigan kuudenneksi kovimmat tehot, 27+38=65.
– Tässä oli myös pikkuripaus tuuria. Taisi käydä niin, että Bluesin epäonni oli Antin onni. Kukaan meistä ei tiedä, mitä olisi käynyt,jos Antille olisi tullut vielä kolmas täysi vuosi A-nuorten Liigaa ja Blues olisi pelannut koko kauden Liigassa parhaalla kokoonpanollaan, Holtari toteaa.
– Tarina rakentuu siinä matkalla. Kaikkiin läpimurtoihin liittyy onnistumisen tunne. Onnistumiset ruokkivat onnistumisia. Hyvää on ollut, että ei ole kiire. Hän on niitä pelaajia, joiden ura on rakentunut kakkosjoukkueiden kautta.
NHL-sopimus hyvin mahdollinen ensi kesänä
JYP on ollut Holtarin mukaan myös juuri oikea paikka sille, että Suomela sinetöi läpimurtonsa. Jarkko Immonen on ykkösnyrkkinsä kanssa paininut muita ykkösketjuja vastaan. Suomela, Jerry Turkulainen ja Juuso Puustinen ovat päässeet sitten laukomaan kiekkoja maaliin.
 Holtarin mukaan Suomelalla oli Bluesin jälkeen 3-5 – vaihtoehtoa mistä valita. Mutta espoolainen päätti siirtyä laadukkaaseeen ja perinteikkääseeen jääkiekkoseuraan.
– Hänestä on tullut laadukas kolmen alueen pelaaja yhdessä vuodessa, kuten plusmiinuksista näkee. Olen tosi tyytyväinen Antin kokonaisvaltaiseen kehitykseen, Holtari hehkuttaa Suomelan viimeisintä askelta eteenpäin.
Suomela on itse kehunut julkisuudessa Raimo Summasen merkitystä kehityksessään. Suomela on viettänyt kesät Summasen opastuksessa Espoossa.
Summanen ja pikaluistelussa meritoitunut Janne Hänninen ovat monena kesänä luotsanneet useita pelaajia, jotka ovat siirtyneet sittemmin NHL:ään tai ovat jo tehneet siellä jonkin verran jo uraa.
Holtari puolestaan laskeskelee, että JYPistä suoraan tai yhden vuoden virityksellä on lähtenyt NHL:ään tällä vuosikymmenellä 12 pelaajaa.
Holtarin mukaan onkin hyvin mahdollista, että Suomela saa NHL-sopimuksen ensi kesänä.
– Pelaajan agentin mukaan NHL-kiinnostusta on ollut. Mihin ne kesällä sitten konkretisoituvat, niin senhän sitten itse he näkevät, Holtari muotoilee.
**Lue myös:**
[Raimo Summasen ohjeet siivittivät Suomelan pistepörssin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10111328)
[Antti Suomela - Bluesin raunioilta JYPin ykkössentteriksi ja SM-liigakauden komeetaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9409998)
Pohjois-Korea-neuvotteluja käydään Helsingissä – tämän tiedämme nyt
Listasimme keskeiset kysymykset Pohjois-Koreaa koskevista neuvotteluista, jotka pidetään Helsingissä.
Uutislähteiden mukaan Pohjois-Korean edustaja on matkalla Suomeen tapaamaan eteläkorelaisia kollegoita. [Pohjois-Koreaa seuraavan uutismedian ](https://www.nknews.org/2018/03/north-korea-u-s-south-korea-to-hold-track-1-5-dialogue-in-finland/)mukaan neuvotteluissa on kyse muun muassa ydinaseista. Neuvottelujen tarkasta ajankohdasta tai kestosta ei ole annettu julkisuuteen virallisia tietoja. 
**Mistä on kyse?**
Suomessa järjestetään epäviralliset neuvottelut, joissa keskustellaan Pohjois-Koreasta. Neuvotteluista on tihkunut julkisuuteen niukasti tietoa. Suomen ulkoministeriö on vahvistanut Ylelle, että Helsingissä pidetään neuvottelut, jotka ovat luonteeltaan rutiininomaiset, epäviralliset tunnustelut.
Useiden medialähteiden mukaan Suomessa järjestettävissä neuvotteluissa edistettäisiin Pohjois- ja Etelä-Korean sekä Yhdysvaltain välisiä neuvotteluita. 
**Ketkä neuvotteluihin osallistuvat?**  

Uutistoimistojen mukaan Pohjois-Korean ulkoministeriön Pohjois-Amerikan osaston varapääjohtajan Choi Kang Ilin on nähty nousevan Suomeen matkaavaan koneeseen sunnuntaiaamuna Pekingin lentokentällä. Useiden lähteiden mukaan Choi Kang Ilin on tarkoitus keskustella Helsingissä Yhdysvaltojen entisen Etelä-Korean-lähettilään Kathleen Stephensin kanssa.
Suomen ulkoministeriö tai mikään muu virallinen taho ei ole kertonut tapaamisen osanottajista. Suomi on ulkoministeriön mukaan tapaamisen fasilitoija, ei osallinen. 
**Miksi neuvotellaan?**
Suomen ulkoministeriöstä kerrottiin lauantaina Ylelle, että Suomen puoleen on käännytty asiassa ja pyydetty avustamaan akateemisen tapaamisen järjestämisessä. 
Ministeriön mukaan tapaaminen Suomessa ei liity suoraan Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain neuvotteluihin. Kyseessä ovat rutiininomaiset, niin sanotut raiteen 1,5 neuvottelut, jotka ovat eräänlaisia epärivallisia tunnusteluja.  

Raiteen 1,5 neuvottelut eroavat korkeimman tason eli raiteen 1 neuvotteluista siinä, etteivät niihin osallistu valtionpäämiehet tai ministerit. Mukana on alemman tason virkamiehiä ja akteemikkoja.
**Liittyykö Suomessa käytävät neuvottelut Tukholmassa käytyihin keskusteluihin?**
Kuluneella viikolla Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ja Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-hon [ovat käyneet neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10120022) Tukholmassa. Neuvottelujen uskotaan koskevan Pohjois-Korean ydinasekiistaa sekä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mahdollista tapaamista. 
Suomen ulkoministeriöstä kerrottiin lauantaina Ylelle, että Suomessa käytävät neuvottelut eivät liity Tukholmassa käytäviin neuvotteluihin. Pohjois-Koreaa seuraavan NKNews-sivuston mukaan yksi Tukholman neuvotteluihin osallistunut jäsen kuitenkin jatkaisi suoraan Tukholmasta Helsinkiin.
**Missä neuvotellaan?**
Neuvottelut järjestetään Helsingissä, mutta tarkempaa paikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Aiemmin julkisuudessa liikkui tieto siitä, että tapaamispaikka olisi Japanin suurlähetystö Helsingissä. Lähetystö kuitenkin ilmoitti sunnuntaina, että lähetystöllä ei ole mitään tekemistä neuvotteluiden kanssa.
**Milloin neuvotellaan?**
Neuvottelujen tarkasta ajankohdasta ei ole tietoja. Korealaismedioiden tietojen mukaan neuvottelut järjestettäisiin alkuviikosta. Suomeen Pekingistä matkaava lentokone, jossa pohjoiskorealaisen Choi Kang Ilin arvellaan olevan, laskeutuu Helsinki-Vantaalle kello 14 jälkeen sunnuntai-iltapäivänä. 
**Lue myös: **  
[Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja - Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)  

[Analyysi: Tukholmassa yritettiin rakentaa luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-10121868)
Teloitettujen päitä leikattiin irti, kuolleita lapsia pinossa – Tutkija: Hennala oli keskitysleiri, jossa oli naisvihaa ja rodunjalostusta
Hennalan vankileirillä Lahdessa oli punakaartilaisten lisäksi siviilejä, naisia ja pikkulapsia, sanoo naisten teloituksia tutkinut Marjo Liukkonen. Hän väittää, että lahtelainen liike-elämä käytti hyväkseen keskitysleirin vankeja.
Hennalan punavankileirilla oli sisällissodan jälkeen 1918 runsaimmillaan 13 000 vankia. Joukossa oli yli 2 000 naista. 
Hennalan naismurhista kirjan kirjoittanut ja aiheesta Lapin yliopistossa väittelevä lahtelainen Marjo Liukkonen kävi tutkimustaan varten läpi vankien pidätyskortteja ja perehtyi leirin arkeen arkistoista ja kirjoista löytyneiden aikalaiskertomusten kautta. Kirjassaan_ Hennalan naismurhat 1918_ hän kutsuu leiriä keskitysleiriksi.
– Yllätys oli, ettei pidätyskorteissa ollutkaan vain sotilaita, vaan paljon siviilejä. Hennala ei siis ollut vain sotilasvankileiri. Siellä oli naisia pienten lasten kanssa, jopa seitsenlapsisia perheitä. Pidätyskorteissa nuorin leirille tuotu lapsi on kolme viikkoa vanha. Hennalassa myös syntyi vauvoja: joukossa oli noin 300 lasta.
 Yhtä totuutta leirille joutuneiden kohtaloista on vaikea saada. Lähteestä riippuen Hennalassa kerrotaan teloitetun 500–2 000 vankia. Lapsia ei joidenkin julkaisujen mukaan vankileirillä ollut ollenkaan.
 – Olin ällistynyt, koska olin lukenut aikaisemmista tutkimuksista, ettei Hennalassa olisi ollut äitejä eikä lapsia. Monta kertaa olin lukenut tämän saman lauseen ja sitten huomaan, että heitähän oli leirillä vaikka kuinka paljon. Mikä on se syy, miksi tästä ei ole kerrottu?
Taudit ja nälkä tappoivat lapsia 
Siviilejä ei Liukkosen mukaan teloitettu, mutta heitä kuoli leirin epäinhimillisissä oloissa tauteihin, nälkään ja mielivaltaisen väkivallan uhreina.
Näitä siviilejä ei edes syytetty mistään. Heitä yritettiin tarkoituksellisesti näännyttää janoon ja nälkään, sanoo Liukkonen.
– Esimerkiksi vankileirin ensimmäisen viikon aikana vesijohto oli kiinni, ja vangeille myytiin 10 markalla oikeutta hakea vettä Porvoonjoesta. Se, kuinka paljon lapsia kuoli nälkään, oli kauhistuttavaa. Heitä ei ole kirjattu mihinkään, mutta leirillä olleet ovat kertoneet, että kuolleita lapsia oli pinossa seinän vierellä.
Naisvihaa ja rodunjalostusta
Marjo Liukkosen tutkimus keskittyi Hennalan vankileirillä tapettuihin naisiin. Leirin vartijat yrittivät löytää naisvankien joukosta punakaartiin kuuluneet naissotilaat. 
Monet kohtalonsa aavistaneet naiset tekeytyivät pakolaisiksi.
 – Leirin dokumenteissa mainitaan, että vankien joukosta oli löydetty 275 naissotilasta. Tosiasiassa heitä oli enemmän: itse löysin yli 300. Osa yritti pitää asian salassa ja he ehtivät vaihtaa sotilasvaatteet toisenlaisiin. Väitän, että tarkoituksena oli teloittaa jokainen naissotilas, Liukkonen sanoo.
Liukkonen päättelee, että vartijoiden keskuudessa vallinneen naisvihan taustalla oli rodunjalostusoppi.
Vartiokomppanian komentajan Hans Kalmin läheinen ystävä Martti Pihkala kirjoitti juuri ennen sodan päättymistä, kuinka suomalaisilla on nyt mahdollisuus jalostaa omaa rotua. 
– Hän sanoo, että lyhyttukkaiset naiset, jotka kuvittelevat voivansa tehdä kaikkea mitä miehetkin, eivät ole toivottavia, vaan naisen tehtävä on synnyttää suomalaisia. Tehdasalueilla asuvat huonot naiset on ehdottomasti suljettava jonnekin, eikä koskaan päästettävä pois. Nimenomaan tätä Hennalassa tehtiin, Liukkonen huokaa.  

Päitä leikattiin irti 
Vankileirin lääkäri arveli teloitettujen vankien irtileikattujen päiden auttavan ”rikollisen luonteen” selvittämisessä.
 – Vangit kertovat, että leirin lääkärin Matti Walleniuksen ollessa läsnä teloituksissa, vankeja ei saanut ampua päähän, koska lääkäri leikkasi päät talteen ja teki niillä tieteellistä tutkimusta. 
– Eräs italialainen vankilalääkäri oli tutkinut kuolleiden rikollisten kalloja ja oli omasta mielestään täysin pätevästi osoittanut, että kallon muodosta voitiin päätellä, minkälaisen rikoksen ihminen teki. Ilmeisesti Wallenius halusi tehdä saman tyypistä tutkimusta, tutkija arvelee.
Lahtelaiset liikemiehet hyötyivät vangeista
Leirille tuotujen vankien omaisuus takavarikoitiin. Se luvattiin palauttaa vangeille heidän vapauduttuaan. Harva kuitenkaan sai mitään takaisin. 
Liukkonen arvelee kaikkien tietäneen, että omaisuus meni leirin henkilökunnan taskuihin. Muun muassa eräs teloituskomppanian komentaja on kertonut muistelmissaan, kuinka hän antoi ampujille luvan ottaa vainajilta näiden omaisuuden.
Osuutensa vankien omaisuudesta ja piilottamista rahoista saivat myös vankien kanssa kauppaa käyneet lahtelaiset liikemiehet. Jotkut heistä menestyivät hyvin laajennettuaan liiketoimintaansa pian leirin sulkemisen jälkeen.
– Olisi ollut aika yllättävää, jos rikkaat miehet olisivat tulleet leirille työskentelemään pienellä palkalla erittäin ankeaan työhön. 
Yksi heistä oli yhdeksän vuotta aikaisemmin Oululaisen leipomon vaimonsa kanssa perustanut Kaarlo Helenius. 
– Helenius osti leirin lopettamisen jälkeen oman liiketalon. Kelloseppä Oskari Rajanen oli leirillä vartijana ja hankki myös uuden talon myymälää varten heti leirin lopettamisen jälkeen. 
– Juho Mononen oli kirjurina leirillä ja perusti sen jälkeen menestyvän nahka-alan yrityksen. En tiedä, mistä rahat tulivat, mutta ainakin Rajasesta kerrotaan, että hän myi leirillä tupakkaa kymmenkertaiseen hintaan.   

Sukulaisen löytyminen yllätti
Tutkimusta tehdessä Marjo Liukkoselle tuli vastaan myös henkilökohtainen yhteys vankileiriin.
– Kävin vankikortteja läpi ja vastaan tuli yllättäen isoisäni isoveljen nimi. Suvussa oli kulkenut tarina, että hän oli ollut Hämeenlinnan vankileirillä jonkin aikaa leipävarkaudesta. Kun tutkin vankikorttia ja oikeudenkäyntipöytäkirjoja, niin kyllä hän oli punakaartilainen ja ensimmäisen luokan valtiorikollinen. Hän kuitenkin jäi henkiin. 
– Tuli haikea olo, olinhan tavannut hänet lapsena monta kertaa. Silloin näistä asioista ei puhuttu kellekään, varsinkaan lapsille, Marjo Liukkonen kertoo.
Lue myös: [Perheet eivät unohda - 9 tarinaa sisällissodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10112836)
_Juttua muokattu 19.3.2018 klo 14:24. Korjattu Oululaisen leipomon perustamisajankohta._
Columbuksen suomalaispuolustaja teki valtavan maalin keskellä pelipaikkakisaa: ”Suomalainen sisu piti kaivaa esiin”
Columbuksen Markus Nutivaara teki lauantaina NHL-uransa ensimmäisen voittomaalin.
**VANCOUVER. **Markus Nutivaaran Ottawan verkkoon lauantaina iskemä 2-1-osuma on toistaiseksi yksi Columbus-kauden isoimmista maaleista. Kun Edmonton samaan aikaan voitti Floridassa, Nutivaaran NHL-uran ensimmäinen voittomaali kasvatti Columbuksen eron pudotuspeliviivan alle jo kuuteen pisteeseen.
Ja, kun ensimmäisistä oli puhe, niin kyseessä oli myös Nutivaaran NHL-uran ensimmäinen ylivoimamaali.
\- On muutkin niitä isoja maaleja tehneet, Nutivaara hymyili Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Maali tuli myös henkilökohtaisesti Nutivaaralle hyvään saumaan. Suomalaispuolustaja palasi nimittäin kaukaloon vasta viisi päivää sitten oltuaan sivussa yhdestätoista ottelusta aivotärähdyksen vuoksi. Ja, vaikka Nutivaara oli loukkaantumishetkellä selkeästi joukkueen neljän parhaan puolustajan joukossa, poissa ollessa tilanne oli muuttunut.
 Etenkin Pittsburghista hankitun puolustajan Ian Colen kautta.
Kilpailu oli hetkessä koventunut ja Nutivaara olisikin tervehdyttyään aloittanut katsomosta seitsemäntenä puolustajana, mutta pääsi lopulta kokoonpanoon Ryan Murrayn sairastumisen vuoksi. Tällä hetkellä vakiopuolustajista sivussa on tähtipakki Seth Jones loukkaantumisen vuoksi.
 Kisa on siis kovaa ja etenkin, kun Jones palaa.
\- Kyllä se Ian Colen pelaajakauppa oli mielessä, kun palasin. Viime vuonna putosin keväällä kokoonpanosta, joten vähän tuli vanhoja muistoja mieleen. Siinä piti suomalainen sisu kaivaa esiin ja näyttää taas kerran, että kuulun kokoonpanoon. Tiesin kyllä, että onnistun siinä, jos vain saan mahdollisuuden, Nutivaara sanoi.
Vaikka Nutivaara oli kaukalosta sivussa lähes kuukauden, paluu on sujunut ilman suuria ongelmia. Suurena yllätyksenä se ei kuitenkaan tule, kun kyse on aina hyvällä itseluottamuksella rohkeasti pelaavasta Nutivaarasta.
\- On tuntunut tosi hyvältä, jalka liikkuu, eikä ollut ennen paluutta pyöränkään päällä mitään ongelmaa. Ei ole tullut puuskuttamista tai sellaisia normaaleja hapotuksia oikeastaan lainkaan. Ihan nappiin on mennyt tämä paluu.
Palattuaan Nutivaara pelasi alkuun Jack Johnsonin vierellä, mutta pääsi lauantaina pelaamaan viime kauden pakkiparinsa, Ryan Murrayn kanssa.
\- Ikävöinkin Murrayta tuossa jo vähän. Oli todella mukavaa pelata hänen kanssaan, meillä toimii kaikki niin hienosti yhteen. Olemme ihan saman tyylisiä pelaajia ja oikeastaan ensimmäisestä vaihdosta alkaen tuntui, että nythän tämä lähtee taas ihan kunnolla, Nutivaara iloitsi.
 Maali oli luonnollisesti kirsikka kakun päälle.
\- Mulla on kolme kaveria käymässä, niin on mukavaa, että jätkät pääsi näkemään tuo maalin, Nutivaara naureskeli.
\- (Nick) Foligno ja (Oliver) Bjökstrand tekivät maaliin hyvän työn ja (Thomas) Vanek erinomaisen maskin. Näin maskin vierestä verkon ja tiesin, että sinne jos saan, niin sisään menee.
Seitsemän letkussa
Joukkueena Columbus on kääntänyt kurssinsa maaliskuun aikana. Lauantain Ottawa-voitto oli joukkueelle jo seitsemäs peräkkäinen. Kun Blue Jackets vielä pari viikkoa sitten taisteli pudotuspeliviivaa vastaan, nyt se taistelee jopa sijoituksesta kahden parhaan joukkoon divisioonassaan.
Sinitakkien nousevan trendin takaa ei löydy sen kummallisempia taikatemppuja. Yksilötasolla moni pelaaja on nostanut vihdoinkin tasoaan ja toisaalta joukkueena esimerkiksi erikoistilannepelaaminen on nyt ensimmäistä kertaa tällä kaudella hyvää samaan aikaan yli- ja alivoimapelaamisen osalta.
\- En ollut mukana, kun kurssi kääntyi, mutta eron kyllä huomasi, kun tulin takaisin. Kun lähdin, kaikki olivat allapäin ja sellaista uskoa voittamiseen ei ollut. Kun tulin takaisin, huomasin, että meininki on aivan erilainen. Kaikki ottavat nyt rennosti ja luottava itseensä. Nyt täällä on sellainen henki, että voitetaan kyllä, kunhan pelaamme oikein.
**Lue myös:**
 [120 NHL-ottelua siihen meni, mutta se tuli sitten sitäkin tarkemmin – katso Markus Nutivaaran ensimmäinen voittomaali NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10121970) 
 [Filppulalle ja Lehterälle tulossa lähtö Philadelphiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10121988) 
 [Tuukka Rask tyrmäsi huippujoukkueen NHL:n kärkipään pelissä – ”Paras peli puolustuksellisesti hetkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10121976) 
 [Salamannopea Kasperi Kapanen säväytti upealla osumalla: ”Tuo on tavallaan uskomatonta”](https://yle.fi/urheilu/3-10121984) 
Federerillä 36-vuotiaana uran paras voittoputki kauden alussa – ei vieläkään yhtään tappiota
Borna Coric pisti Roger Federerin todella tiukille Indian Wellsin välierissä.
Roger Federer ei ole edelleenkään hävinnyt tällä kaudella yhtään ottelua tenniskentillä. 36-vuotiaan sveitsiläisen tilasto näyttää vuoden 2018 osalta lukuja 17 voittoa, 0 tappiota. 
Tämä on Federerin uran paras vuoden aloitus. Sveitsiläisen uran yksi ehdottomista huippukausista on ollut vuosi 2006. Silloin hän aloitti kauden 16 voitolla, mikä on tähän asti ollut hänen paras kauden aloituksensa.
Indian Wellsin Masters-turnauksen välierässä putki oli kuitenkin lähellä katketa. Federerillä ei ollut paras päivänsä ja nuori kroatialainen Borna Coric oli useaan otteeseen lähellä voittoa. 
Ottelu alkoi klo 11 aamupäivällä, joka on hyvin epätavallinen peliaika Federerille. Tennislegenda ei tuntunut pääsevän peliirytmiin ja johdonmukaisesti Federerin rystypuolta painostanut Coric vei avauserän 7-5. Coric johti toista erää murrolla, mutta sveitsiläinen nousi tasoihin ja ohi. Kolmatta erää Coric johti kahdesti murrolla, mutta Federer ei suostunut taipumaan ja voitti ottelun 5-7, 6-4, 6-4.
Federer myönsi, että tämä oli vuoden toistaiseksi vaikein ottelu, jopa tiukempi kuin viiden erän voitto Marin Cilicistä Australian avointen finaalissa.
\- Minun olisi pitänyt hävitä. Olin murron häviöllä toisessa erässä ja kahdesti kolmannessa erässä. Tämä oli ehdottomasti vuoden kovin ottelu. Marinia vastaan olin johdossa melkein koko ajan, Federer sanoi.
Federer kohtaa sunnuntain finaalissa Juan Martin del Potron, joka löi omassa välierässään Milos Raonicin 6-2, 6-3.
Joni Mäestä odotetaan hiihtomenestyjää, mutta kehitys on polkenut paikoillaan – Jauhojärvi: Tehdäänkö asioita oikein?
Joni Mäen nimi tulee esiin kerta toisensa jälkeen, kun puhutaan suomalaisen hiihdon tulevaisuuden nimistä. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Mäen valmentautumisessa eletään nyt elintärkeitä hetkiä, jotka näyttävät, tuleeko Mäestä huippuhiihtäjää vai ei.
23-vuotias Vaasasta lähtöisin oleva hiihtäjä on ollut viime vuosina Suomessa ikäluokkansa parhaimmistoa ja neljä vuotta sitten hän pokkasi myös junioreiden MM-kilpailuissa vapaan hiihtotavan sprintissä pronssia. 
\- Hän on äärimmäisen potentiaalinen tyyppi. Ja tämä potentiaali on ollut tiedossa jo vuosikausia. Nyt on vain odotettu, koska hän murtautuu läpi aikuisten puolella, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi kertoi. 
Toissa kaudella Mäki hiihti ensimmäistä kertaa elämässään maailmancupin pisteille, kun hän sijoittui Planican vapaan hiihtotavan sprintissä 29:nneksi. Samaisena vuotena hän hätyytteli Suomen kärkisprintteireitä SM-kisoissa, mutta jäi niukasti palkintosijojen ulkopuolelle. 
Nuorten SM-kilpailuissa Mäki on niittänyt menestystä. Tänä vuonnakin hän saavutti Kaupissa pidetyissä kisoissa 30 kilometriltä (p) ylivoimaisesti kultaa sekä 15 kilometriltä (v) pronssia. 
Tällä kaudella Mäki on päässyt hiihtämään maailmancupia Rukalla ja Seefeldissä, mutta ei päässyt näissä kisoissa pisteille. Salpausselälle hänet oli nimetty joukkueeseen, mutta hän ei startannut. Sen sijaan Falunin finaaliviikonloppuun hän pääsi mukaan varamiehenä, kun Anssi Pentsinen sairastui. 
Mäki käytti näyttöpaikkansa hyväkseen ja oli vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa paras suomalaismies 15. sijallaan. Erävaiheessa hänen kokemattomuutensa kostautui ja hän putosi heti alkuerässä. 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa hänen vauhtinsa riitti 59. sijaan. 
Jauhojärven mielestä Mäki on hiihtänyt pari viimeistä kautta samaa vauhtia, Falunin tapaisia yksittäisiä kilpailuja lukuun ottamatta. 
\- Valmennuksessa on junnattu kaksi vuotta nyt paikoillaan eikä selkeää kehitystä ole tapahtunut. Jos hän mielii maailmanluokan hiihtäjäksi, niin valmentautumisessa täytyy muuttaa jotain, Jauhojärvi sanoi. 
\- Nuorten MM-pronssi ei ole poikinut aikuisten sarjaan käytännössä minkäänlaista tulosta ennen Falunia. Mielestäni silloin täytyy katsoa peiliin, että tehdäänkö asioita oikein. 
Pyhäjärven Pohdin Pohti Ski Team -joukkuetta edustava ja nykyään Vuokatissa asuvan Mäki on tänä talvena kuulunut maajoukkueen haastajaryhmään. Häntä on valmentanut jo teini-iästä asti Juho Halonen, joka toimii Vuokatti-Rukan urheiluakatemian hiihtovalmentajana ja nuorten maajoukkuevalmentajana.
Jauhojärven mukaan Mäen vahvuuksiin kuuluu ennen kaikkea tämän luontainen nopeus. Sen sijaan Mäen pitäisi vielä saada harjoituspohjaa enemmän. Tätä kautta hän saisi ”konettaankin” kehitettyä ja saisi jaksamista tekemiseensä. 
\- Jos hänen harjoitteluunsa tehdään muutoksia, niin jo ensi talvena pitäisi tulla sellaista tulosta, että hän on vakiokalustoa sprinttikarsintojen jatkoonmenijöissä. Sillä kapasiteetilla, jota hänellä on, pitäisi alkaa kolkutella normaalimatkoillakin pisteille tai niiden tuntumaan ainakin. 
Mäki on sanonut, ettei hän halua olla pelkkä sprintteri, vaikka hänen parhaat tuloksensa ovatkin sprintin puolelta. Jauhojärven mukaan Mäellä onkin nyt hyvä hetki keskittyä yleishiihtäjänä olemiseen. Jos tämä ei tuota hedelmää, niin sprinttiominaisuuksia pystyy vielä jalostamaan. 
Jauhojärven mukaan Suomessa ei tällä hetkellä arvosteta sprinttiä yhtä paljon kuin esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa. Siksi Suomessa ei välttämättä edes ymmärretä, miten kovia tuloksia suomalaissprintterit ovat tehneet. Ja myös Joni Mäki Falunissa. 
\- Se on maailmancupia yhtä lailla kuin normaalimatkojen maailmancupkin. Me konservatiiviset suomalaiset emme ole vielä tajunneet sen arvoa ja sitä, kuinka kova kilpailu sielläkin on. 
18-vuotiaalle Vilmalle ei löytynyt kantasolurekisteristä sopivaa luovuttajaa – Vielä muutama vuosi sitten se olisi voinut koitua kohtaloksi
Vilma Parkkosella on takanaan elämänsä rankin vuosi. Kantasolusiirto antoi hänelle mahdollisuuden elämään, joka ei pyöri enää sairaalan ympärillä.
Helmikuun lopussa 18-vuotias Vilma Parkkonen astui ulos Meilahden sairaalasta uutena ihmisenä.
Hänen veriryhmänsä on muuttunut, ja hän saa uudelleen samat rokotukset kuin vastasyntyneenä. Ennen kaikkea, hänellä on uusi, terve luuydin.
Takana on ehkä syöpähoidoista rankin, kantasolusiirto. Siinä potilaan oman luuytimen kantasolut tuhotaan vahvoilla sytostaattihoidoilla ja korvataan luovuttajan soluilla.
Kantasolusiirto oli Vilman viimeinen toivo parantua.
Sairastuminen laittoi elämän tauolle
Kesällä 2016 Vilma alkoi saada kohtauksia: Hän pyörtyili, välillä meni kuulo ja näkö. Ympäri kehoa alkoi ilmestyä pieniä verenpurkaumia. Sairaalan päivystyksessä lääkäri tuli Vilman luo ja kysyi, onko tämä kuullut verisairaudesta nimeltä leukemia.
Ensimmäinen ajatus oli, että se tarkoittaa automaattisesti kuolemaa.
– Olin katsonut ihan hirveän dokumentin pienestä pojasta, joka lopussa muuttuu siniseksi, turpoaa ja kuolee. Siinä olivat tietoni leukemiasta.
Diagnoosiksi varmistui akuutti lymfoblastinen leukemia, vakava verisyöpä.
Sairastuminen pisti elämän tauolle. Lukio-opiskelijan arki vaihtui osastojaksoihin ja viikottaisiin hoitokäynteihin.
Vuoden mittaan osasto 7A alkoi tuntua lähes kodilta. Osastolla oli yksinäistä, koska Vilma joutui sairaalabakteerin vuoksi olemaan eristyshuoneessa. Oleskelutilaan muiden potilaiden seuraan ei ollut menemistä.
Silti rankimmalta tuntui se, miten paljon vanhemmat ja pikkusiskot kärsivät sairastumisesta.
"Mitä jos juuri se ihminen, joka voisi pelastaa minut, ei olekaan liittynyt kantasolurekisteriin?"
– En miettinyt niinkään itseäni. Olen sairastunut diabetekseen kymmenvuotiaana, joten olen tottunut sairaaloihin ja sairaana olemiseen.
Hoidot tehosivat nopeasti, ja syöpäsolut saatiin nujerrettua kuukausissa. Hoitoja jatkettiin vuoden ajan, jotta pienennettiin sairauden uusiutumisriskiä.
Heinäkuussa Vilma järjesti kaveriporukalle grillibileet remission kunniaksi. Hän valmistautui palaamaan syksyllä lukio-opintoihin. Haaveena oli saada valkolakki ja päästä opiskelemaan – lääkäriksi.
Reilun viikon päästä hän sai puhelun lääkäriltä kontrolli-luuydinnäyteen tuloksista ja juoksi kertomaan isälleen uutiset: leukemia oli uusinut.
Hengenpelastajaa ei löytynyt kantasolurekisteristä
Kantasolusiirron valmistelu aloitettiin heti, kun syövän uusimisesta saatiin tietää.
Vilman pikkusisarukset testattiin, mutta he eivät sopineet luovuttajiksi. Luovuttajalla täytyy olla tarpeeksi sopiva kudostyyppi potilaan kanssa.
Seuraavaksi käännyttiin kantasolurekisterin puoleen. Tietokoneet seuloivat miljoonien kansainväliseen kantasolurekisteriin liittyneiden vapaaehtoisen joukosta mahdollista hengenpelastajaa. Vilman harvinaisen kudostyypin vuoksi sellaista oli hyvin vaikeaa löytää.
Se oli pelottavaa aikaa, Vilma muistelee.
– Tuntui, että oma henki on muiden ihmisten käsissä. Mitä jos juuri se ihminen, joka voisi pelastaa minut, ei olekaan liittynyt kantasolurekisteriin?
Ensimmäisen sairastumisen aikaan kuolema tuntui kaukaiselta ajatukselta, koska hoidot tehosivat lähes heti. Nyt kuolemanpelko iski ensimmäisen kerran.
Kivi kuitenkin tippui sydämeltä, kun kokeissa selvisi, että Vilman isä pystyi luovuttamaan hänelle kantasoluja.
Vanhempia on voitu käyttää luovuttajina vasta muutaman vuoden ajan, kun hoitomuodot ovat kehittyneet. Vanhemmalla voi olla puoliksi yhteensopiva kudostyyppi, kun taas sisaruksista tai kantasolurekisteristä voidaan löytää täysin yhteensopiva luovuttaja.
Vanhempien käyttö luovuttajina vaatii hieman erilaisia menetelmiä. Siksi nykykäytännön mukaan vanhempaa käytetään luovuttajana vasta, jos sisaruksista tai kantasolurekisteristä ei löydy sopivaa luovuttajaa. Hoitotulokset ovat kuitenkin nykytiedon mukaan yhtä hyviä.
Taistelu on tyhmä sanavalinta
Marraskuussa Vilman oli tarkoitus juhlia täysi-ikäistymistään ystävien kanssa etukäteen, sillä kantasolusiirtoa oli suunniteltu hänen syntymäpäivänsä tienoille. Juhlat oli kuitenkin viime tipassa peruttava, sillä syöpä ärhäköityi jälleen.
"Totta kai huonoja hetkiä on ollut, mutta en ole missään vaiheessa luovuttanut ja ajatellut, että tässä se nyt oli."
Siirtoa jouduttiin lykkäämään. Uudet syöpälääkkeet aiheuttivat voimakasta pahoinvointia. Liikkuminen ja seisominen tekivät kipeää, sillä Vilman polviin ja lonkkiin oli muodostunut sytostaattihoitojen seurauksena luukuoliota. Vastoinkäymisistä huolimatta Vilma ei nähnyt tilannetta toivottomana.
– Tottakai huonoja hetkiä on ollut, mutta en ole missään vaiheessa luovuttanut ja ajatellut, että tässä se nyt oli.
Hän karsastaa sitä, että syövästä puhutaan taisteluna, joka voitetaan tai hävitään.
– Se on tyhmä sanavalinta. Siinä annetaan ymmärtää, että on ollut vaihtoehtoja, että omalla asenteella on jotenkin vaikutusta.
Kehoon kertyi 25 kiloa nestettä
Neljä päivää ennen joulua Vilma pakkasi petivaatteet, jouluvaloja ja lukiokavereiden valokuvan mukaan suureen kassiin. Jouluaaton ja sitä seuraavat viikot hän viettäisi eristyksissä sairaalassa.
Siirto alkoi viime metreillä pelottaa. Mitä jos jotain menee pieleen, mitä jos tulee hyljintäreaktioita?
– Sitten kun kantasolusiirto on annettu, ei niitä soluja voi enää nyppiä pois.
Sairaalassa Vilman luuytimen sairaat solut tuhottiin ensin vahvoilla solunsalpaajahoidoilla. Uudenvuoden aatonaattona hän sai kantasolusiirron.
Toimenpide oli kuin mikä tahansa tiputus. Noin puolessa tunnissa isän edellispäivänä luovuttamat kantasolut olivat siirtyneet tippaletkua pitkin Vilman verenkiertoon. Sieltä ne hakeutuisivat luuytimeen ja alkaisivat tehdä tehtäväänsä.
Siirron jälkeen olo ei tuntunut yhtään erilaiselta. Seuraavan viikon aikana olo alkoi heiketä.
Aluksi nousi lähes 40 asteen kuume. Sitten iski useita sieni-infektioita, muun muassa keuhkoihin. Ensimmäisinä viikkoina kantasolusiirron jälkeen kehon oma vastustuskyky on olematon.
Vilma sai lähes kuukauden ajan ravintonsa letkun kautta. Välillä tippatelineessä oli kahdeksan eri letkua yhtä aikaa.  

– Näytti siltä, kuin olisi työntänyt joulukuusta vierellä.
Yksi rankimmista vaiheista oli se, kun kehoon kertyi 25 kiloa nestettä parissa päivässä.
– En edes tiedä, kuinka monesti hoitajat ja lääkärit pelkäsivät henkeni puolesta. Olin niin tokkurassa, etten tajunnut, kuinka huonossa kunnossa olin.
Parantuminen on pitkä prosessi
Kun Vilma vihdoin yli kahden kuukauden jälkeen jätti Meilahden sairaalan taakseen, olo tuntui epätodelliselta. Lähes pari vuotta elämä oli pyörinyt sairaalan ympärillä.
– Vasta muutaman päivän päästä ymmärsin, ettei enää tarvitse mennä osastolle. Istuin kotona ruokapöydän ääressä ja yhtäkkiä tajusin, että saan jäädä tänne.
Hoidot jatkuvat vielä useita kuukausia. Vilma käy viikoittain laboratoriossa ja joka toinen viikko lääkärissä. Pikkuhiljaa käyntejä harvennetaan ja lääkitystä puretaan.
Vielä pitää välttää muun muassa flunssaisten ihmisten seuraa, uimahallissa käyntiä ja kuorimattomia hedelmiä. Kantasolusiirtoihin liittyviä käänteishyljintäreaktioita voi tulla vielä pitkien aikojen päästä. Käänteishyljintä tarkoittaa sitä, että luovutetut solut hyökkäävät kehon omia soluja vastaan.
Leukemian uusiutuminenkaan kantasolusiirron jälkeen ei ole poissuljettu, mutta ennuste lopullisesta parantumisesta on hyvä.
Vilman voimat palaavat hiljalleen. Polvien ja lonkan luukuolionkin pitäisi ajan myötä parantua ja kipujen hellittää.
– Jaksan nousta jo kodin portaat ainakin neljä kertaa edestakaisin päivän aikana.
Vilma on ehtinyt viettää saunailtaa ja käydä ajelulla ystävien kanssa, vaikka lukiokaverit ovat nyt kiireisiä ylioppilaskirjoitusten kanssa. Vaikka vastoinkäymiset eivät ole Vilmaa nujertaneet, elämän rankin vuosi on saanut hänet varovaiseksi tulevaisuuden suunnittelun suhteen.
– En ole vielä tottunut sellaiseen, että voin suunnitella elämää eteenpäin.
**Testaa, voitko sinä liittyä Kantasolurekisteriin:** [www.sovinkoluovuttajaksi.fi](www.sovinkoluovuttajaksi.fi).
Katso Perjantai-dokkari: Kuka pelastaisi henkeni?
Japanin suurlähetystö: Pohjois-Korea-tapaamista ei järjestetä suurlähetystössä
Helsingissä järjestetään tapaaminen, jossa on mukana Pohjois-Korean valtuuskunta. Japanin suurlähetystö sanoo, ettei lähetystöllä ole mitään tekemistä tapaamisen kanssa.
Japanin suurlähetystö kertoo STT:lle, että Pohjois-Korea-tapaamista ei järjestetä suurlähetystössä. Lähetystöllä ei ole STT:n mukaan mitään tekemistä tapaamisen kanssa. 
 Aikaisemmin STT kertoi, että uutistoimiston tietojen mukaan tapaamispaikkana olisi Japanin suurlähetystö Helsingissä. 
Suomen ulkoministeriö on vahvistanut, että Helsingissä järjestetään tapaaminen, jossa on mukana Pohjois-Korean valtuuskunta, mutta ei ole kertonut sen osanottajista tai asialistasta. 
Markkanen ja muut pistetykit sivussa – LeBron James myllersi tripla-tuplan Chicagossa
LeBron James oli ainoita kärkitähtiä Chicagon ja Clevelandin kohtaamisessa parketilla.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls hävisi pistein 109-114 LeBron Jamesin Cleveland Cavaliersille. 
James oli joukkueensa paras pistemies 33 pisteellään. Hänelle kirjattiin myös 13 levypalloa ja 12 koriin johtanutta syöttöä eli hän ylsi tripla-tuplaan. 
Eniten pisteitä ottelussa teki kuitenkin Bullsin Denzel Valentine, joka päihitti Jamesin pistesaldon yhdellä pisteellä. Levypalloja hän keräsi seitsemän ja syöttöjä kuusi. 
Markkanen jätti ottelun jälleen väliin. Selkävaivoista kärsinyt suomalaiskoripalloilija oli sivussa myös Bullsin kahdesta edellisestä ottelusta. Markkasen lisäksi Bullsin vahvuuksista puuttuivat yön kierroksella myös Kris Dunn ja Zach LaVine, Bulls kertoi Twitterissä ennen ottelua. Myös Clevelandilta puuttui ottelusta runsaasti avainpelaajia.
Chicago Tribunen mukaan myös Dunn ja LaVine jättivät ottelun väliin loukkaantumisten takia. Lehden mukaan yksikään pelaajista ei ole kuitenkaan loukkaantunut vakavasti. Dunn on satuttanut varpaansa ja LaVinella on lievä jännetulehdus leikatussa polvessaan, lehti kertoo. 
Bullsin päävalmentajan Fred Hoibergin mukaan suunnitelmissa ei tällä hetkellä ole, että ketään pelaajista suljettaisiin kokonaan pelien ulkopuolelle. Hoiberg myös sanoi uskovansa, että Markkanen palaa pian Bullsin vahvuuksiin
Filppulalle ja Lehterälle tulossa lähtö Philadelphiasta
Philadelphian suomalaiskaksikko joutuu todennäköisesti etsimään itselleen uudet seurat tulevaksi kaudeksi.
**VANCOUVER. **Philadelphia Flyersin suomalaispelaajat Valtteri Filppula, 33, ja Jori Lehterä, 30, ovat tulevana kesänä mitä todennäköisimmin vapaita etsimään itselleen uutta seuraa. Useiden paikallisten lähteiden mukaan Flyers on ainakin tällä haavaa vapauttamassa kauden jälkeen molemmat joukkueen suomalaiset.
 Filppulaa ei sinänsä tarvitse erikseen vapauttaa, sillä tämä pelaa sopimuksensa viimeistä kautta.
Näillä näkymin Flyers ei ole tarjoamassa vaikeaa kevätkautta pelaavalle Filppulalle uutta sopimusta. Filppula, joka tunnetaan vahvana kahden suunnan keskushyökkääjänä, on tehnyt vuoden 2018 puolella vain kaksi maalia 34 otteluun. Lukema on vähintään kolmekymmentä ottelua pelanneiden osalta joukkueen heikoin.
Filppula on myös laukonut vähemmän kuin koskaan NHL-urallaan. Kolmenkymmentä ottelua pelanneista Flyers-hyökkääjistä vain Filppula (66 laukausta) ja Lehterä (36) ovat laukoneet selkeästi alle yhden ottelukeskiarvolla. Filppulan 24 laukausta vuoden 2018 puolella on Flyersin heikoin noteeraus kolmenkymmenen ottelun rajalla.
Aiemmin viikolla päävalmentaja Dave Hakstol, jonka luottomiehiin Filppula ehdottomasti kuuluu, pudotti suomalaisen nelosketjuun.
 Lehterä sen sijaan on kokonaan oma tapauksensa.
Lehterä, jonka luistelu ei meinaa enää riittää NHL-tasolla, on itse asiassa hoitanut pienen roolinsa tällä kaudella varsin hyvin. Usein jopa alle kymmenen minuutin jääajoilla pelannut Lehterä on tuonut peliin koon, voiman ja pelikäsityksen kautta valmennuksen toivomia asioita. Hakstol on ollut monin paikoin tyytyväinen Lehterän kykyyn hoitaa pientä rooliaan.
 Tämä on näkynyt muun muassa talven mittaan kasvaneena alivoimavastuuna.
 Tosin lauantaina Lehterä istui katsomossa ensimmäistä kertaa sitten tammikuun alun.
Toinen puoli kolikkoa on Lehterän sopimus.
 Lehterän taso tätä nykyä ei yksinkertaisesti vastaa tämän 4,7 miljoonan vuositienestejä. Lehterällä on taitoa ja ymmärrystä pelistä, mutta liike ei tahdo riittää. Etenkin hyökkäyspäässä tekeminen on ollut – toki roolinkin vuoksi – jatkuvasti heikompaa. Lehterä on tehnyt 117 edellisessä ottelussaan vain kymmenen osumaa, vähemmän kuin kukaan toinen sata ottelua pelannut suomalainen. 
 Ja, kun samaan aikaan Flyersin systeemistä löytyy useita nuorempia, nopeampia ja halvempia lahjakkaita pelaajia, suomalaisten tilanne – siis myös Filppulan - käy vaikeaksi. Flyersilla on NHL-rosterissaan jo nyt useita nuoria, minkä lisäksi esimerkiksi junioreissa edelleen pelaava Morgan Frost, 18, taistelee tällä hetkellä OHL:n pistepörssin voitosta.
AHL:ssä seuralla on lisäksi Nicolas Aube-Kubelin ja Mike Vecchionen kaltaisia nuoria, jotka pystyvät pelaamaan pohjaketjujen rooleissa NHL:ää todennäköisesti jo lähitulevaisuudessa.
Merkittävä seikka suomalaisittain on sekin, että Flyers on kiinnostunut tarkastelemaan alkavana kesänä myös vapaiden agenttien markkinoita. Siihen seura tarvitsee rahaa ja sitä se saa käyttöönsä, jos (ja kun) sen kirjoista poistuu paitsi Filppulan viiden miljoonan sopimus, myös Lehterän 4,7 miljoonan kontrahti.
Kyse on siis lopulta yksinkertaisesti siitä, että jatkuvasti nuorentuva Flyers uskoo saavansa jatkossa Filppulan ja Lehterän panoksen nuoremmilta, nopeammilta ja halvemmilta pelaajilta. Etenkin Lehterää on järjetöntä peluuttaa viiden miljoonan vuosipalkalla yhdeksää minuuttia nelosketjussa.
On myös syytä muistaa, ettei Lehterä koskaan ollut Flyersille varsinaisesti minkäänlainen prioriteetti. Lehterän ylihintainen sopimus oli iso osa Brayden Schenn- kauppaa, missä Philadelphia sai St. Louisista itselleen kaksi ykköskierroksen varausvuoroa. Näistä toisella Flyers varasi Ontariossa loistavan Frostin.
Flyers siis ostaa hyvin todennäköisesti ulos Lehterän sopimuksen viimeisen vuoden. Tämä tekee Lehterästä rajoittamattoman vapaan agentin tulevana kesänä.
Nähtäväksi jää, missä suomalaiskaksikon urat jatkuvat. Ainakin Filppulan voisi kuvitella vielä saavan uuden NHL-sopimuksen. Vaikka suomalaiskonkari täyttää tiistaina 34 vuotta, tämä on edelleen hyvin liikkuva ja erittäin luotettava, noin 30-40 tehopisteen kahden suunnan keskushyökkääjä.
Lehterälle uuden sopimuksen saaminen kahden erittäin vaikean vuoden jälkeen voi olla vaikeampaa.
**Lue myös:**
[Valtteri Filppula ratkaisi voiton ja vieläpä tyylikkäästi! Näin katkesi 26 ottelun kuiva putki](https://yle.fi/urheilu/3-10121963)
[Tuukka Rask tyrmäsi huippujoukkueen NHL:n kärkipään pelissä – ”Paras peli puolustuksellisesti hetkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10121976)
[120 NHL-ottelua siihen meni, mutta se tuli sitten sitäkin tarkemmin – katso Markus Nutivaaran ensimmäinen voittomaali NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10121970)[120 NHL-ottelua siihen meni, mutta se tuli sitten sitäkin tarkemmin – katso Markus Nutivaaran ensimmäinen voittomaali NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10121970)
[Salamannopea Kasperi Kapanen säväytti upealla osumalla: ”Tuo on tavallaan uskomatonta”](https://yle.fi/urheilu/3-10121984)
Katso suorana klo 21 – Venäjän presidentinvaalien erikoislähetys
Ylen erikoislähetyksessä klo 21–21.30 asiantuntijat ja kirjeenvaihtajat arvioivat tuoreeltaan Venäjän vaalitulosta.
Ylen erikoislähetyksessä arvioidaan Venäjän presidentinvaalien tulosta ja maan nykytilannetta. Haastateltavina ovat entinen suurlähettiläs, tietokirjailija Hannu Himanen sekä Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith. 
Lähetyksessä myös Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki kertoo tuoreet tunnelmat Venäjän vaalituloksen jälkeen. Lisäksi vaalitulosta arvioivat Brysselissä ulkoministeri Timo Soini ja kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Lähetyksen juontaa Ylen uutisankkuri Matti Rönkä.
Lähetys on nähtävissä verkossa, Yle Areenassa ja TV1-kanavalla klo 21–21.30. 
**Lisää Venäjän presidentinvaaleista: **
Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää: [Putinin nuoret ja Venäjän vaalisirkus](https://areena.yle.fi/1-1509042)
[Nämä nuoret tietävät, miksi valtiovalta pelkää heitä - uusi sukupolvi äänestää nyt ensi kertaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10116243)
[Mansikkamiljonääri ja Venäjän Paris Hilton – Putinin tärkeimmät vastaehdokkaat ovat värikkäitä hahmoja, mutta asiakysymyksissä eroja saa etsiä](https://yle.fi/uutiset/3-10112897)
[Valitse vastaehdokkaasi, katso vilppiä sormien läpi – Näin Putin varmistaa äänivyöryn presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10111578)
[Venäläiset valmistautuvat presidentinvaaleihin – "Haluaisin nähdä naisen tämän maan johdossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10104323)
Pohjois-Korean korkea-arvoinen diplomaatti nähty nousemassa Suomen-koneeseen Pekingissä
Pohjois-Koreasta keskustellaan tänään Helsingissä.
Pohjois-Koreasta keskustellaan sunnuntaina kaikessa hiljaisuudessa Helsingissä. 
Suomen ulkoministeriö on vahvistanut, että Helsingissä järjestetään tapaaminen, jossa on mukana Pohjois-Korean valtuuskunta, mutta ei ole kertonut sen osanottajista tai asialistasta. 
Ministeriön mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole korkean poliittisen tason tapaaminen. Aikaisemmin STT kertoi, että tapaamispaikkana toimisi Japanin suurlähetystö Helsingissä, mutta [myöhemmin lähetystö ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10121991), että sillä ei ole mitään tekemistä tapaamisen kanssa. 
Uutistoimisto AFP kertoo, että Pohjois-Korean ulkoministeriön Pohjois-Amerikan osaston varapääjohtaja Choi Kang Il on nähty Pekingin lehtokentällä nousemassa Suomen-koneeseen. 
AFP perustaa tietonsa useisiin paikallisiin medioihin. AFP:n mukaan Choi tapaa Suomessa Yhdysvaltojen entisen Etelä-Korean-lähettilään Kathleen Stephensin. 
Ruotsi vaitonainen keskusteluista 
Ruotsissa saatiin eilen päätökseen kolme päivää kestäneet Pohjois-Korea-neuvottelut. Ruotsin ulkoministeriö ei ole kommentoinut sitä, oliko keskusteluissa esillä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin mahdollinen tuleva tapaaminen. 
Ministeriön mukaan ulkoministeri Margot Wallströmin ja hänen pohjoiskorealaisen kollegansa Ri Yong-hon keskustelut keskittyivät lähinnä turvallisuustilanteeseen Korean niemimaalla. 
– Ulkoministerit keskustelivat mahdollisuuksista ja haasteista diplomaattisten ponnistelujen jatkamiseksi, jotta konfliktiin saataisiin rauhanomainen ratkaisu, ministeriö sanoi lehdistötiedotteessaan. 
Pohjois-Korean valtiollisen KCNA-uutistoimiston mukaan Tukholmassa keskusteltiin "kahdenvälisistä suhteista ja muista yhteisistä huolenaiheista". 
Ruotsilla on poikkeuksellisen pitkät diplomaattisuhteet eristäytyneeseen maahan. Ruotsi avasi suurlähetystön Pohjois-Koreaan vuonna 1975 ensimmäisenä länsimaana. 
Lähetystö edustaa Pohjois-Koreassa myös Yhdysvaltoja.
**Lue lisää: [Mediat: Suomessa salaperäiset Pohjois-Korea-neuvottelut viikonvaihteessa – STT: Paikkana Japanin lähetystö](https://yle.fi/uutiset/3-10121591)**
_Juttua muokattu kello 9.29: Korjattu tieto tapaamispaikasta._
Herätys: Venäjällä äänestetään presidentistä, miten hoitaa uusperheiden ongelmia, etelässä lämpötila plussan puolella
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Venäjä äänestää tänään presidentinvaaleissa – voittajasta ei ole epäselvyyttä 
Venäläiset tulevat valitsemaan presidentti Vladimir Putinin jatkokaudelle tänään pidettävissä vaaleissa. Millaisesta miehestä Putinissa on kyse? Hän sanoo olevansa konservatiivisuuteen taipuvainen pragmaatikko. 
Mutta onko putinismi ideologia vai pussillinen konsteja, pohtii ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen [esseessään](https://yle.fi/uutiset/3-10109334).
Uusperhe onnistuu, jos vanhemmuus toimii 
Kun saman katon alla on sinun ja minun lapsia, käsittelemättömiä eroja ja kaipuuta ydinperheidylliin, on [uusperheen ongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-10117683) siemen kylvetty. Uusparien eroriski on 5-10 prosenttia suurempi kuin ensiparien. 
Siksi uusperheiden ongelmia pitäisi hoitaa nykyistä paremmin jo ennaltaehkäisevästi.
Entinen FBI-pomo luovutti muistionsa Venäjä-tutkintaan
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n entinen apulaisjohtaja Andrew McCabe [on luovuttanut muistionsa](https://yle.fi/uutiset/3-10121941) Venäjä-tutkintaan. Muistio koskee McCaben keskusteluja Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin kanssa.  

Muistiinpanojen arvellaan antavan todisteita McCaben väitteelle, että Valkoinen talo pyrki tahallisesti mustamaalaamaan häntä sekä mahdollisten Venäjä-kytkösten tutkimista. Erikoistutkija Robert Muellerin johtama tutkimus selvittää presidentti Donald Trumpin vaalikoneiston mahdollisia Venäjä-yhteyksiä.
Vanhoillislestadiolaisten hoitokokoukset ovat jättäneet syvät haavat
Lestadiolaisliikkeen jättänyt kirjailija Pauliina Rauhala tarttui vaiettuun aiheeseen. Hän julkaisi tällä viikolla romaanin, jonka aiheena on 1970-luvulla pidetyt hoitokokoukset. Oululaiskirjailija perehtyi romaaniaan varten tähän synkkään ajanjaksoon. 
Kulttuurivieras Pauliina Rauhalaa kiinnostaa ahdaskatseisten yhteisöjen näkemys totuudesta.
Lämpötila kohoaa plussan puolelle
Lämpötila kohoaa föhn-ilmiön ansiosta maan länsiosassa muutamia asteita plussan puolelle. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan muuallakin maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on laajalti plussan puolella ja päivä on aurinkoinen. Lapissa tulee hajanaisia lumisateita.
 Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Vanhan suomalaisen puiston uudistamisesta syntyi ilmiriita Venäjällä – legendaarisen Monrepos'n puista suuri osa nurin
Puiston entisöinnin vastustajien mielestä puita kaadetaan liian kovalla kädellä.
Valtavan ikihongan juuresta on sahattu noin kymmenen senttiä paksu siivu. Sen halkaisija on lähes puolitoista metriä. 
Puun vuosirenkaat kertovat, että mänty on ollut yli 250 vuotta vanha. Se oli siis paikallaan jo ennen kuin Viipurin legendaarinen Monrepos-puisto perustettiin 1760-luvulla.  

Järeä rungonsiivu makaa työmaanvalvoja Aleksei Lodyginin huoneen lattialla työmaarakennuksessa Viipurin Monrepos-puiston restaurointityömaalla.
Tämä ikivanha mänty seisoi Viipurinlahden graniittikalliolla Neptunuksen temppelin vieressä Monrepos-puistossa. 
Sitten se päätettiin kaataa osana puiston restaurointia. Sen lisäksi kaatuu 2 500 muuta puuta. 
Roomalaisten merenjumala Neptunuksen ikihonka ei kuitenkaan kaatunut ilman jumalallista rytinää. Venäjällä puhkesi kunnon myrsky puiston entisöinnistä. Restauroinnin vastustajat katsovat, että puistosta kaadetaan liikaa vanhoja puita. 
Puiston restauroijat ovat nyt puolustuskannalla. 
– Puu oli kuollut, ja se seisoi tuulisella kalliolla meren rannalla. Se olisi voinut kaatua puistossa kävijöiden päälle, puiston restauroinnin valvoja Aleksei Lodygin perustelee puun kaatopäätöstä. 
Lodyginin mukaan puu olisi itse asiassa pitänyt kaataa jo aikaisemmin, koska siinä oli tuhohyönteisiä, jotka voivat siirtyä puiston muihin puihin.
Kiista kuumenee 
Vuosikymmenten saatossa ikihonka on päätynyt moniin maalauksiin ja valokuviin. Siksi puun kaataminen lisäsi löylyä jo muutenkin kuumentuneeseen riitaan historiallisen puiston restauroinnista.
Puiston restauroinnin vastustajien mielestä puistosta kaadetaan uudistamisen varjolla surutta vanhaa puustoa, jonka voisi vielä pelastaa.  

– He eivät viitsi nähdä vaivaa vanhojen puiden pelastamiseksi. Ne vain kaadetaan ja ongelma on sillä selvä, puiston entinen työntekijä Tatjana Zintshuk kuvailee puiston restaurointia. 
Viipurilainen Zintshuk oli 25 vuotta töissä Monrepos-puistossa. Hän erosi työstään vuonna 2014. Työvuosinaan hän vastasi muun muassa puiston puukannasta puistonvalvojana.
Hänen mielestään restaurointi pitäisi tehdä tavalla, joka jättäisi puistoon enemmän vanhoja puita. 
– Minkä tahansa puiston restauroinnin pitää alkaa yrityksellä parantaa ja pelastaa puita. Vasta myöhemmin voidaan katsoa, mitkä puut selviävät ja mitkä pitää kaataa, Zintshuk sanoo. 
Hän katsoo, että nykyisellä restaurointilinjalla puistosta tulee käytännössä uusi puisto. 
– Puiston arvo liittyi juuri sen historiallisuuteen. Mitä vähemmän siellä on vanhoja puita, sitä vähempiarvoisempi siitä tulee. Nyt sinne istutetaan uusia puita, mutta se ei ole enää entinen Monrepos, Zintshuk sanoo.
75 vanhaa puuta kaadetaan 
Historiallisen puiston restaurointi aloitettiin viime vuoden kesällä. Sen päärahoittaja on Maailmanpankki, jonka antaman lainan lisäksi Venäjän valtio antaa omaa rahaa.
Suunnitelman puiston restauroinnista on tehnyt pietarilainen arkkitehtitoimisto Liteinyi Tsast-91, jolta hankkeen vetäjä FISP-säätiö on suunnitelmat tilannut.
Arkkitehtitoimiston johtajan Aleksei Lodyginin mukaan vanhojen puiden säilyttämiseen suhtaudutaan restauroinnissa vakavasti.  

– Kaikkiaan kaadetaan vain 75 yli 100-vuotiasta puuta. Tämä on noin kolme prosenttia kaikista kaadetuista puista. Kaikkiaan restaurointialueella on noin 900 vanhaa puuta, Aleksei Lodygin sanoo. 
Puita restaurointialueella on Lodyginin mukaan noin 7 600, joista kaadetaan 2 500 eli siis noin 30 prosenttia. 
– Niistä suuri osa on nuoria, luonnostaan puistoon kasvaneita tai sairaita puita, Lodygin vakuuttaa. 
Takaisin 1800-luvulle
Hakkuita ja puiden istutuksia tarvitaan Lodyginin mukaan puiston historiallisen ilmeen palauttamiseksi. Vaikutteita restaurointiin on otettu puiston eri historiallisilta ajanjaksoilta. Päähuomio on kuitenkin kiinnitetty 1800-luvun puoliväliin. 
– Puisto eli silloin kukoistuskauttaan. Me vain palautamme sen, mitä täällä silloin oli. 
Esimerkiksi puiston portilta kartanolle johtavan vanhan lehtipuukujan kaikki puut on kaadettu. Aleksei Lodyginin mukaan tämä johtuu juuri vanhan ulkoasun palauttamisesta.
– Tähän istutetaan molemmille puolille lehmuksia, koska historiallisesti tien reunoilla kasvoi lehmuksia. 1900-luvulla ne kuolivat ja tähän kasvoi koivuja ja vaahteroita. 
Nettiadressi kerää allekirjoituksia 
Puiston restauroinnin vastustus kiihtyy Venäjällä. Viime vuoden kesällä alkaneen restauroinnin keskeyttämistä vaativan [adressin](https://www.change.org/p/%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5-%D0%B2%D1%8B%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%BA%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%8C%D0%B5%D0%B2-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0-%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE-%D0%B2-%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%B0-%D0%BD%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%BD%D0%BE) on allekirjoittanut internetissä jo yli 118 000 henkilöä. 
Myös kansainvälisen kulttuuriperintökohteiden ICOMOS-asiantuntijajärjestön Pietarin osasto on arvostellut Monrepos-puiston restaurointia. Järjestö on sijoittanut nettisivuilleen julkisen[ kirjeen](http://icomos-spb.ru/), jossa se pyytää Suomen presidentti Sauli Niinistöä puuttumaan asiaan. 
Vanhan puuston lisäksi järjestöä huolestuttaa puiston huonossa kunnossa olevien historiallisten rakennusten kohtalo. Järjestö pelkää, että rakennusten vielä säilyneitä historiallisia osia ei säilytetä, vaan ne korvataan uusilla.
Restauroijien mukaan puistossa korjataan kartanon päärakennus ja kirjastorakennus sekä puiston toimistona toimiva puutarhurin talo. Puutarhurin talon yhteyteen tulee myös uusia tiloja henkilökunnalle ja välineistölle. 
Historiallisen kartanon rakenteiden säilyttämiseen viittaa ainakin se, että kartanon seinälaudoitus on numeroitu irrottamista ja nähtävästi myöhemmin tapahtuvaa uudelleen rakentamista varten. 
Räpin superryhmän Ruger Hauerin hajoaminen jätti arvet – Tommishock tekee nyt kaiken itse
Ruger Hauerin hajoamisen jälkeen soolouraan satsaava **Tommishock** puhuu suoraan musiikkibisneksen nurjista puolista. Lapsuuden maisemiinsa Meri-Poriin palannut räppäri ei kaipaa menestystä, joka toi hänelle lähinnä pahaa oloa.
– Oikeesti olen ihan vitun ahdistunut. Eka soolokeikka viiteen vuoteen ja olen ihan klesana. Pelkään, että alan itkee lavalla, sanoo räppäri Tommishock tuntia ennen Kuudes Linja -klubissa pidettävää _Ydintalvi_ EP:n julkaisukeikkaa.
Loppuunmyytyjä Tavastian iltoja ja jättimäisiä festarikeikkoja vetäneen suomiräpin pioneerin kohdalla tällainen stressaaminen saattaa tuntua oudolta. Mutta Ruger Hauerin raunioilta soolouraa tekevälle Tommishockille Kutosen keikka on ”ihan helvetin” tärkeä.
 
Tommishock eli 33-vuotias **Tommi Langen** vetää puoli kahdelta aamuyöllä alkavan keikkansa lääkkeiden avulla: influenssa, korvaputkentulehdus ja keuhkoputkentulehdus saivat miehen melkein perumaan koko illan. Langenia ”kuumottaa” myös se, tuleeko paikalle ketään. Peloista huolimatta kaikki menee hyvin, yleisöä riittää, eikä Langen purskahda itkuun. Sen sijaan hän lähtee heti aamulla pois ahdistavasta Helsingistä, takaisin paikkaan, jossa hänen on hyvä olla: Meri-Poriin.
Tapaan Langenin parin päivän päästä Meri-Porissa Pihlavan Halssissa, 1920-luvulla rakennetulla työväen puutaloalueella. Vähän matkan päässä oleva saha ja sen yhteydessä ollut konepaja oli aikoinaan Porin suurimpia teollisuuskeskittymiä. Nyt puutaloalue on helmikuun pakkasilla idyllinen. Rannalla on julkinen sauna, jonka piipuista tulee savua aamupäivälläkin.
 
Meren jäällä kävely tuntuu hurjalta, kunnes vastaan ajaa pakettiauto ja traktori. Ehkä tämä kestää meidätkin. Langen osoittelee vastarannalle.
 
– Tuolla tehtaassa mun isä ja isoisä oli töissä. Ja tässä rannalla mun koira oppi uimaan.
Meri-Pori on laaja alue, johon kuuluu monta kaupunginosaa ja muun muassa kuuden kilometrin pituinen Yyterin hiekkaranta. Langenin kotikylä on pahamaineinen Pihlava. Porissa on sanonta, ettei Pihlavassa kannata nousta autosta, jos ei halua turpaansa. Vitsi ei ole täysin tuulesta temmattu vaikka Pori onkin siistinyt viime vuosina väkivaltatilastojaan. Pihlavassa väkivaltarikoksia tehdään suhteessa asukaslukuun paljon.
Jos aikaa olisi enemmän Langen esittelisi lähiön nähtävyyksiä ja veisi meidät päiväkaljalle Pihla Pubiin, mutta toinen tärkeämpi paikka kutsuu. Ajamme Mäntyluodon Kalloon. Paikka on kallioinen saari, johon pääsee siltoja pitkin autolla. Oikealla puolella horisontissa nousee rivi tuulimyllyjä, ja Kallon majakan vieressä nököttää uusi lasinen kahviorakennus, joka on ollut viime aikoina otsikoissa erikoisen riidan takia. Porin pursiseura ja kahvilan yrittäjä ovat käyneet kiistaa niin kahvilan nimestä kuin markkinointikuvistakin. Yrittäjänä toimii näyttelijä **Kari Hakala**.
 
– Aivan absurdi kiista. Jos _Metsolat_-näyttelijä haluaa perustaa Poriin kahvilan, niin sehän on ihan vitun siistiä, vaahtoaa Langen.
Merenranta ja maisemat ovat Langenille tärkeitä luovan työn kannalta. Niillä on parantava vaikutus ja ne tuovat kontrastia jatkuvaan musiikin kuuntelemiseen. Parin vuoden takainen päätös muuttaa Helsingin Kalliosta takaisin Poriin, on Langenin mukaan hänen elämänsä paras.
Tässä ajassa, jossa kaikki on väliaikaista, me teimme jotain, mikä kestää läpi elämän.
Veri-Poriksi Meri-Porin nimennyt Tommishock on tuonut musiikissaan ahkerasti esiin kotikaupunkiaan jo ennen Poriin paluuta. Pori-maininta löytyy muun muassa Ruger Hauerin viimeiseksi jääneen _Mature_-levyn _Kuljettaa_-kappaleesta: ”paennu vastuuta ku yh-naisen eksä / ei verottaja löydä mua täält meri-pori-metsäst”.
Turha kuitenkaan puhua tästä kappaleesta tai muistakaan sukupolvikokemukseksikin kutsutun bändin vaiheista. Langen sanoo heti ensikättelyssä, ettei halua tästä mitään ”Ruger Hauer -haastattelua”. Tommishock kokee, että bändin lopettamisesta on jauhettu jo tarpeeksi. Sitä paitsi hän on kyllästynyt valittajan rooliin.
 
Mutta ihan vähän voidaan muistella.
Tommishockin, **Paperi T**:n ja **Pyhimyksen** muodostaman Ruger Hauerin on sanottu olleen poikkeuksellinen menestystarina: yhtye onnistui tekemään taiteellisesti kunnianhimoista räppiä, koskettamaan erityisesti y-sukupolvea, tehden tämän kaiken vielä kaupallisesti kannattavalla tavalla. Yhtyeen lopettamisuutinen vuonna 2016 oli shokki monelle vasta Rugerin löytäneelle fanille. Pyhimyksen eli **Mikko Kuoppalan** päätös oli kova paikka myös Tommi Langenille.
 
– Tässä ajassa, jossa kaikki on väliaikaista, teimme jotain, mikä kestää läpi elämän. Me oltaisiin voitu viedä bändi paljon eteenpäin ja kehittää uusia juttuja suomalaiseen musiikkiin. Mua harmittaa, kun asiat jää kesken.
 
Keskenjäämisen teema tulee esille monessa yhteydessä. Langen haluaisi olla valmistautunut muutoksiin, kun asiat tapahtuvat ja tässä tapauksessa bändin kuoppaamista ei hänen mukaansa hoidettu oikein.
Paperi T:n eli **Henri Pulkkisen** kanssa Langen on edelleen tekemisissä, mutta välit Kuoppalan kanssa ovat heikommat. Kuvaavaa on, että samana päivänä kun Tommishock jännitti, tuleeko omalle EP:n julkkarikeikalle yleisöä, Pyhimys veti oman levynjulkaisukeikkansa ulkona täysinäiselle Narinkkatorille talven kovimmissa pakkasissa. Miehet eivät edes lähettäneet viestiä toisilleen.
Teflon Brothersista tuli taakka.
Ruger Hauerin lisäksi kaikilla bändin jäsenillä oli muitakin projekteja, joista ehkä tunnetuin Paperi T:n soolouran ohella on Mikko Kuoppalan **Teflon Brothers** -yhtye. Langenin mukaan Ruger Hauer kärsi “Tefloneitten” menestyksestä. Silti Langen korostaa moneen otteeseen haluavansa välttää angstailua.
– Toivon Mikolle kaikkea hyvää. Mutta mikä vitun todellisuus se on, että Teflon Brothersin ura on vaikuttanut siihen, kuinka paljon mä voin keikkailla. Siitä (Teflon Brothersista) tuli taakka meille, tykittää Langen.
 
Teflon Brothers on Pyhimyksen, **Heikki Kuulan** ja **Volin** muodostama suomalainen räp-yhtye, joka on tuttu muun muassa hiteistään _Pämppää_ ja _Seksikkäin jäbä_. Kaupallisesti menestynyt, bileräppiä tekevä yhtye tuntuu sotivan kaikkia Langenin periaatteita vastaan.
Nyt soolouraa tekevä Langen sanoo paineiden Rugerin menestyksen jälkeen olevan olemattomia. Omiin kappaleihinsa hän on laittanut koko elämänsä. Musiikkia artisti pitää pakokeinona kaikesta muusta ja puhtaana itseilmaisun keinona. 
 
– En edes tiedä kuka mulle aiheuttaisi paineita. Menestys ei ole mikään mittari.
 
Poriin asettunut Langen vaikuttaa rehelliseltä sanoessaan, ettei kaipaa Ruger Hauerin mukanaan tuomaa pyöritystä. Hänen mukaansa julkisuudesta ja suosiosta on luotu mystifioitu kuva. Langenille menestyminen aiheutti vain pahaa oloa ja pettymystä.
– Se ei tuonut mulle mitään. En muista oireilleeni milloinkaan niin paljon. Tulin himaan ja mietin, että tällaistäkö tämä on, muistelee Tommishock.
 
Oman EP:n levynjulkkarikeikka merkitsi Tommi Langenin mukaan paljon enemmän kuin yksikään Ruger Hauerin kanssa tehty jättikeikka. Yksin lavalla ollessaan ei tarvitse miettiä muita bändikavereita tai tehdä kompromisseja. Langen korostaa kuitenkin, ettei halua vastakkainasettelua sellaisten ihmisten kanssa, joiden kanssa on saanut jotain hienoa aikaan.
– Kaikki, mistä nillitän, liittyy isompaan kuvioon.
Isompi kuvio tarkoittaa Langenille musiikkibisnestä ylipäätään. Mutta siihen myöhemmin.
Meri-Pori sijaitsee 15 kilometriä Porin keskustasta ja on selkeästi oma itsenäinen alueensa. Langen on ehdottomasti identiteetiltään meriporilainen. Kun pääsemme autolla keskustaan, Langen sanoo ironisesti, että tunne on kuin tulisi ulkomaille. Kaupungissa on monia paikkoja, joissa Porissa kasvanut Langen ei ole koskaan käynyt. Esimerkiksi porilaisten taiteilijoiden ja muusikoiden suosimassa Irkku-baarissa Langen ei ole juonut tuoppiakaan.
 
– Sitten kun menen, siitä pitää tehdä juttu. Että nyt Langen tuli mestoille, virnistää mies.
 
Oman musiikin tekemisen lisäksi Tommi Langen on yksi Suomen tunnetuimmista miksaajista ja masteroijista. Hän on vuosittain mukana tekemässä satoja kappaleita oman yrityksensä kautta. Vuosien varrelta löytyy yhteistyötä muun muassa **Eevil Stöön**, **Palefacen**, Reginan sekä **Reino Nordinin** kanssa. Tommi Langen päästää minut sisälle studioon, vaikka onkin huolissaan sotkusta.
– Ajattelin, että olisin tullut yöllä siivoamaan, mutta olen vieläkin vähän kipeä niin en jaksanut lähteä, selittää Langen, vaikka studio ei ulkopuolisen silmin näytä sotkuiselta ollenkaan.
Langenin studio Porissa on paikka, jonne hän päästää harvoin ulkopuolisia. Paikka on kuin toinen koti, ja Langen viettääkin omien sanojensa mukaan kaiken aikansa joko täällä tai kotona. Näin oli myös Helsingissä, kun hän ravasi Kallion kodin ja Suomenlinnassa olevan studion väliä. Siksi lopulta Helsingistä pois muuttaminen ei edes ollut niin iso muutos kuin voisi kuvitella.
 
Studiolla Langen intoilee uudesta Ruusut-yhtyeestä, jonka kappaleita hän on ollut mukana työstämässä. Ennen kuin saamme edes takkeja pois päältä, uudet biisit soivat täysillä valtavista kaiuttimista. Hän fiilistelee kappaleiden yksityiskohtia ja laulaja **Ringa Mannerin** ääntä.
– Jos nämä ei soi ensi kesänä radiossa, niin ei sitten mikään, sanoo Langen.
Artisti Tommishock ja miksaaja Tommi Langen ovat selkeästi kaksi eri ihmistä. Studiolla Langen syventyy miettimään vielä enemmän musiikkimaailman rakenteita. Päästään Langenin lempiaiheeseen: hän paasaa mielellään musiikkikulttuurin ja musiikkibisneksen eroista. Hänen mukaansa liian monet ovat alalla rahan ja julkisuuden takia. Tommi Langenin mukaan motiivien tulisi olla vilpittömiä ja liittyä musiikin tekemiseen.
Mulle yritetään heittää sitä katkeran miehen viittaa.
Bisneksen raadollisuus suututtaa Langenia, joka on nähnyt alan ääripäät. Päättämässä on liian suppea joukko eikä valta jakaudu tasa-arvoisesti. Lobbauksella on Langenin mukaan iso merkitys musiikkimaailmassa, ja vain raha ratkaisee.
– Levy-yhtiöt ovat firmoja ja firmoilla on tulostavoitteet. Jos painat sata levyä, sun pitää myydä sata levyä.
 
Langen on nähnyt monia lupaavia alkuja, jotka eivät ole johtaneet mihinkään. Hän on huolissaan siitä, millaiseen muottiin esimerkiksi naisartistit ja vähemmistöjen edustajat laitetaan. Striimauslukujen kyttääminen on Langenin mukaan myrkyllistä eikä kerro musiikin laadusta mitään. 
 
– Olet jonkun median kuriositeetti jonkin aikaa, kunnes joku tulee ja korvaa sut.
 
Taas Tommishock keskeyttää haastattelun ja varmistaa, ettei hän ole liian katkeran kuuloinen. Mitä sitten vaikka olisikin?
 
– Mulle yritetään heittää sitä katkeran miehen viittaa. Mutta kyse ei ole musta, vaan niin monesta muustakin. Se musiikki, mikä tällä hetkellä myy, ei edusta mitään.
Langen mieltää olevansa monella tavalla väärinymmärretty. Sitä, että puhuu suoraan pidetään katkeruutena ja sitä, että räppää vaikeista asioista, pidetään synkkyyteen vajoamisena. Hän myöntää auttaneensa jonkinlaisten ennakkoasenteiden syntymisessä, mutta pitää suurimpana ongelmana sitä, ettei suostu samaan peliin kuin muut.
 
– En suostu olemaan se ”jeejee, mitä jäbä, kaikki hyvin” -kundi. Miksi pitäisi olla hiljaa, kun niillä, ketkä pitää eniten ääntä, ei ole mitään sanottavaa?
Sen lisäksi, että Langen on nähnyt musiikkibisneksen nurjan puolen, havaitsee hän ongelmia muuallakin. Ihmisten jatkuva pahoinvointi oli yksi syy lähteä pois Helsingistä. Langenin mukaan ajassamme tyypillinen ahdistus on oire siitä, etteivät asiat ole hyvin.
 
– Eihän kukaan täällä näytä voivan hyvin. Tänä aikana on helpompi olla kyyninen kuin onnellinen.
 
Onnellinen Langen kuitenkin haluaisi olla. Millään muulla ei oikeastaan ole merkitystä. Langen puhuu koirastaan, avopuolisostaan, terveydestä ja musiikin tekemisestä elämän tärkeimpinä asioina. Myös paluu Poriin edustaa hyvää elämää. Ihanne-elämässä hän eläisi elämäänsä riippumatta muista ja taloudellisista paineista irrallaan.
 
– Se millaisena onnellisuus on meille myyty, siihen onnellisuuteen en usko.
Nyt pitäisi päästä kuuhun asti.
Langen palaa EP:n äänityksiin, jotka hän on selvästi kokenut puhdistavana kokemuksena. _Ydintalvi_ EP oli jonkinlainen välitilinpäätös; pohja, jonka päälle hän haluaa rakentaa uuden uransa. Langen sanoo, ettei ole kokenut vastaavia tunteita mistään aikaisemmasta sessiosta. 
 
– Se on paras huume, kun tekee selvin päin musiikkia ja saa ulos jonkun asian, mikä on ollut sisällä vuosia. Se on jotain niin vitun aitoa. Toivon, että se välittyisi muillekin.
 
Studion sohvalla istuvassa mietteliäässä räppärissä on nähtävissä valtava määrä tunteita. Tommi Langenilla on paljon sanottavaa. Ruger Hauerin päättymisen ja henkilökohtaisen elämän myllerrysten jälkeen, Tommi Langen kaipaa uutta alkua.
 
– Mitä enemmän pohjalla käy, sitä korkeammalle pitäisi päästä ja nyt pitäisi päästä vittu kuuhun asti.
 
Porin vierailu alkaa tulla tiensä päähän. Langen jää studiolle miksaamaan työn alla olevaa levyä. Busseja takaisin Meri-Poriin menee noin tunnin välein iltakymmeneen asti. Usein Langen työskentelee koko yön ja lähtee kotiin vasta aamun ensimmäisellä bussilla.
Mitä enemmän Langenin kanssa viettää aikaa, sitä yllättävämpiä puolia hänestä löytyy. Kun olen jo lähdössä, keskustelu liukuu menneisyyden merkityksestä erilaisiin maailmankatsomuksiin. Käy ilmi, että Langenin äidin puoleinen suku on lähtöisin Suomen kuuluisimmasta unissasaarnaaja **Anna Rogelista**. Tuhannet ihmiset kävivät 1700-luvun lopulla kuuntelemassa merikarvialaisen Rogelin ennustuksia.
 
Langen kertoo itsekin uskovansa jollain tavalla kosmisiin voimiin ja intuitioon. Siihen liittyy vahva tunne siitä, että tietää, miten asiat tulevat menemään. Siksi pitää kysyä, miltä tulevaisuus näyttää?
 
– Tiedän, että kaikki tulee menemään hyvin, mutta sitten näen aina, että se loppuu kesken.
Salamannopea Kasperi Kapanen säväytti upealla osumalla: ”Tuo on tavallaan uskomatonta”
Kasperi Kapanen osoitti nopeuttaan Montrealia vastaan ja sai nimiinsä komean osuman. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga NHL.ssä Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Kasperi Kapanen säväytti yön kierroksella.
Kapanen pääsi Montrealia vastaan toisessa erässä yksin läpi ja viimeisteli tyylikkäästi kiekon maaliin. Osumallaan Kapanen vei Toronton 2–0 –johtoon. Voittolukemat kirjattiin Torontolle 4–0.
Pelin jälkeen joukkuetoveri Nazem Kadri suitsutti suomalaishyökkääjän nopeutta.
– Tuo on tavallaan uskomatonta, että miten hän pääsee seisovasta tilanteesta täyteen vauhtiin muutamalla potkulla. Hän on luontaisesti lahjakas luistelussaan. Lisäksi hän osaa käyttää tuota lahjaa, Kadri totesi TSN:lle.
Maali oli Kapaselle kauden kuudes. Hän on tehnyt tällä kaudella 29 otteluun tehot 6+2.
**Lue myös:**
[Tuukka Rask tyrmäsi huippujoukkueen NHL:n kärkipään pelissä – ”Paras peli puolustuksellisesti hetkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10121976)
[120 NHL-ottelua siihen meni, mutta se tuli sitten sitäkin tarkemmin – katso Markus Nutivaaran ensimmäinen voittomaali NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10121970)
[Valtteri Filppula ratkaisi voiton ja vieläpä tyylikkäästi! Näin katkesi 26 ottelun kuiva putki](https://yle.fi/urheilu/3-10121963)
Saksalainen Jörg Sartor rajoitti maahanmuuttajien pääsyä leipäjonoon – nyt Saksan ministerit soittelevat hänelle ja kysyvät, mitä maassa oikein tapahtuu
Essenin kaupungissa ruoka-apua jakava Jörg Sartor sanoo Ylelle, että maahanmuuttajien määrän pitää olla tasapainossa kantasaksalaisten kanssa niin kouluissa, päiväkodeissa kuin leipäjonoissakin.
Saksan alkuvuoden kohutuin mies löytyy leipäjonojärjestön takahuoneesta, koppimaisesta konttorista. Hän ei oikeastaan enää haluaisi antaa haastatteluja, mutta pyytää silti istumaan. Ja alkaa puhua.
61-vuotias Jörg Sartor nousi otsikoihin alkuvuodesta, kun hänen johtamansa ruoka-apupiste, saksalaisittain Tafel, ilmoitti rajoittavansa maahanmuuttajien pääsyä leipäjonon asiakkaiksi.
Sartor johtaa Essenissä Saksan länsiosassa Tafelia, josta jaetaan elintarvikkeita pääosin perusturvan varassa eläville saksalaisille ja maahanmuuttajille. Viimeisen kahden vuoden aikana maahanmuuttajien osuus Essenin leipäjonossa on noussut 75 prosenttiin.
Sartor kielsi ulkomaalaisia rekisteröitymästä uusiksi avunsaajiksi, sillä hänen mukaansa maahanmuuttajamiesten suuri määrä pelotti jonossa olevia saksalaisia eläkeläisiä ja yksinhuoltajaäitejä.
Lausunnot osuivat suoraan saksalaisen yhteiskunnan kipupisteisiin.
Saksa heräsi kysymään: voiko ihmiseltä kieltää avun kansallisuuden perusteella, ja miksi meillä on ylipäätään niin paljon ihmisiä leipäjonoissa?
**Kohu Sartorin** ympärillä on kestänyt jo viikkoja. Mutta sanottavaa on yhä.
Ensinnäkin: Saksassa ei ole hänen mukaansa todellista köyhyyttä.
– Jos kutsumme täällä leipäjonossa käyviä köyhiksi, mitä ihmiset Jordanian pakolaisleireillä tai sillan alla ovat? Yliköyhiä? Sartor sanoo.
– Täällä käy ihmisiä, joilla menee huonosti.
Toisekseen: Kukaan ei Sartorin mukaan kuolisi nälkään, jos leipäjono suljettaisiin heti huomenna. Essenin Tafelin ruoka-apua saavat vain henkilöt, joille maksetaan jo jotain Saksan sosiaalituista.
Moni on Sartorin kanssa eri mieltä siitä, voiko saksalainen olla köyhä.
[Saksan talous kasvaa vahvasti](http://www.bmwi.de/Redaktion/EN/Dossier/economic-development.html), mutta silti Tafeleissa jonottavien ihmisten määrä nousee jatkuvasti. 
Kahdeksan viime vuoden aikana köyhien lapsiperheiden ja eläkeläisten [määrä on kasvanut](https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/EinkommenKonsumLebensbedingungen/LebensbedingungenArmutsgefaehrdung/Tabellen/EUArmutsschwelleGefaehrdung_SILC.html). Erityisesti eläkeläisnaiset ovat vaarassa ajautua köyhyyteen.
Tämä näkyy suoraan leipäjonoissa. Saksassa on noin 930 [Tafelia](https://www.tafel.de/ueber-uns/die-tafeln/zahlen-fakten/), ja niissä käy säännöllisesti puolitoista miljoonaa ihmistä. Neljännes heistä on lapsia ja nuoria, neljännes eläkeläisiä ja viidennes yksinhuoltajia.
Köyhyyskysymys on poliittisesti hyvin latautunut.
Nyt kysytään, kuinka suuri vaikutus sosiaalisella epätasa-arvolla oli Angela Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n ja sen hallituskumppanina toimineen sosiaalidemokraattisen SPD:n suuriin vaalitappioihin syyskuun vaaleissa. Samat puolueet ovat mukana myös Saksan uudessa, vaikeasti syntyneessä hallituksessa.
Samoissa vaaleissa oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue nousi ensimmäistä kertaa liittopäiville eli parlamenttiin.
**Sartorista tulikin** nopeasti hallitustason puheenaihe. Angela Merkel arvosteli Sartorin päätöstä rajoittaa maahanmuuttajien pääsyä leipäjonoon.
Merkelin uusi terveysministeri – ja liittokanslerin puolueen sisäinen kriitikko – Jens Spahn puolestaan puolusti Sartoria. Hän sanoi, että Saksassa on yksi maailman parhaista sosiaaliturvajärjestelmistä ja ettei kukaan ole kuolemassa nälkään ilman Tafeleita.
Sartor kertoo Tafelin takahuoneessa, että hänelle on soittanut useampi ministeri suoraan Berliinistä. Viimeksi uusi perheministeri Franziska Giffey, joka nousi Saksan hallitukseen Berliinin ongelmallisen Neuköllnin alueen pormestarin paikalta.
– He haluavat ymmärtää, mitä täällä todella on tapahtunut, Sartor sanoo.
Kiinnostus on ollut muutenkin hurjaa. Sartor vilauttaa sähköpostikansiota, joka on nimeltään _shitstorm_, paskamyrsky. Siellä odottaa neljätuhatta viestiä.
**Avustustyöntekijät** valmistelevat viereisessä huoneessa elintarvikkeita jaettavaksi. Pian ihmisiä aletaan pyytää sisään heille annettujen aikojen mukaan.
Keskiviikkona leipäjonossa seisoi myös esseniläinen eläkeläinen Ute Grassman. Hän kertoo kasvattaneensa kolme lasta ja tehneensä sekalaisia töitä. Siivousta, tarjoilua, mitä milloinkin kouluttamattomalle naiselle oli tarjolla.
Eläke ei kuitenkaan riitä elämiseen. Yksi syy on pitkä kotona olo lasten kanssa. Leskenä hän saa 60 prosenttia siitä, mikä hänen miehensä eläke olisi ollut.
– Ennen Saksassa oli niin, että miehet kävivät töissä ja naiset olivat kotona, hän kertoo pienen eläkekertymän syyksi.
Rollaattorin kyytiin on pakattu herkkusieniä, maissilastuja ja tulppaaneita. Grassman puolustaa Santorin päätöstä rajoittaa maahanmuuttajien pääsyä leipäjonoon.
Grassmanin mukaan häntä häirittiin loppuvuodesta jonossa, minkä jälkeen häntä alkoi pelottaa.
– Ärsyttää, että minua kutsutaan sen vuoksi ulkomaalaisvihamieliseksi, mutta en halua, että minua kohdellaan toisen luokan kansalaisena. Ne olivat nuoria miehiä, jotka minua häiritsivät.
Maahanmuutto on se toinen syy, miksi leipäjonorajoitukset räjähtivät Saksassa valtakunnalliseksi puheenaiheeksi.
**Angela Merkelin** pakolaispolitiikkaa on arvosteltu kovin sanoin, ja uusi hallitus on puhunut rajoittavansa turvapaikanhakijoiden määrän pariinsataantuhanteen vuodessa. [Vuonna 2015 turvapaikanhakijoita oli yli miljoona ja vuonna 2016 yli puolitoista miljoonaa.](https://www.destatis.de/EN/FactsFigures/SocietyState/Population/MigrationIntegration/Tables_ProtectionSeekers/TablesMigrationStructureDemographicDataPersonsSeekingProtectionYear.html)
Toteutuessaan rajoitus olisi selvä muutos Saksan pakolaispolitiikkaan.
Saksan omaan historiaan kuuluva juutalaisten joukkotuho on tausta sille, miksi Geneven pakolaissopimus ja oikeus hakea turvapaikkaa ylipäätään luotiin. Toisen maailmansodan jälkeen valtiot päättivät YK:ssa, että ihmisillä on oikeus hakea suojelua toisesta valtiosta, jos omassa ei enää ole turvassa. 
Geneven sopimus ei tunne ylärajaa oikeudelle hakea turvapaikkaa.
Historian vuoksi myös leipäjonossa seisovien jaottelu saksalaisiin ja ei-saksalaisiin on nostanut monella kylmiä väreitä.
**Sartoria on yritetty** istuttaa äärioikeiston esikuvaksi tai syytetty rasistiksi. Ulkopuolelle parkkeerattuun jakeluautoon on spreijattu sana natsit.
Sartor kiistää olevansa ulkomaalaisia vastaan – auttaahan hän eläkepäivillään lukuisia maahanmuuttajia leipäjonossa joka viikko. Silti hän pelkää, että Saksaan on syntymässä rinnakkaistodellisuus, jos maahanmuuttajien osuus tietyissä paikoissa kasvaa liian suureksi.
Juuri tästä syystä hän ei halunnut, että leipäjonosta tulee vain maahanmuuttajien tukipalvelu. Nyt kävijöistä 75 prosenttia on ulkomaalaisia, ja heistä viidennes syyrialaisia. Kymmenen prosenttia tulee Venäjältä ja muista entisen Neuvostoliiton maista. Muista väestöryhmistä ei ole tarkkaa lukua.
Essenin Tafelin leipäjonoon pääsevät vain maahanmuuttajat, jotka saavat jo Saksasta jonkinlaista avustusta.
– Heillä on samat edut kuin saksalaisilla, mutta miksi heitä käy leipäjonossa suhteessa enemmän kuin saksalaisia, Sartor kysyy.
Sartorin mukaan samasta tasapainosta on kyse kaikilla yhteiskunnan aloilla. Kun hän oli lapsi, samalla luokalla oli turkkilaisten maahanmuuttajien lapsia, mutta yhdessä saksalaislasten kanssa.
Hän pelkää, että Saksaan syntyy nyt entistä enemmän alueita, joissa maahanmuuttajien osuus on niin suuri, ettei mitään integraatiota saksalaisten kanssa voi enää tapahtua. 
Tätä hän ei halua kouluihin, asuinkortteleihin eikä omaan leipäjonoonsa.
Essenin Tafel on jo ilmoittanut, että rajoitukset poistetaan, kun saksalaisten ja maahanmuuttajien suhde saadaan parempaan tasapainoon. Rajoitusten perumisen takana on luultavasti myös noussut kohu.
Sartorin mukaan ulkomaalaiset pääsevät taas listoille parin viikon päästä.
**Keskiviikkona leipäjonossa** oli jo ennen rajoituksia avunsaajiksi hyväksytty afgaanipariskunta Homayon ja Monira. He halusivat kertoa vain etunimensä.
Homayon ja Monira tulivat Saksaan kaksi vuotta sitten pakoon kotimaan heikkoa turvallisuustilannetta. Homayon tekee satunnaisia töitä, Monira opettelee yhä saksaa. Mukana Kabulista muutti kaksi lasta.
Heidän mukaansa päätös rajoittaa ruuanjakelua vain saksalaisille ei ollut reilu.
– Tänne tulee ihmisiä, jotka tarvitsevat apua. Ei sitä saa rajoittaa, Homayon sanoo.
Heidän näkemyksensä jonon tapahtumista on erilainen kuin Sartorilla. Monira kertoo nähneensä usein, miten nuoret maahanmuuttajat auttavat vanhuksia jonossa.
Yksi kohun varjopuolista onkin ollut pelko siitä, että vähäosaiset kääntyvät toisia vähäosaisia vastaan, vaikka ratkaisut köyhyyteen ovat muualla.
**Jörg Sartorin kritiikki** kohdistuu kuitenkin ennen kaikkea Saksan johtoon.
–Angela Merkel ei voi minulle mitään, voin puhua mitä haluan ja saan silti eläkkeeni, Sartor sanoo.
Sartorin mukaan poliitikot ovat sen sijaan riippuvaisia siitä, mitä hän, leipäjonon kävijät ja muut heistä ajattelevat. Vaaleissa valta voidaan aina vaihtaa. Ja Sartor on läväyttänyt esiin joukon kysymyksiä – sosiaalisesta epätasa-arvosta, maahanmuutosta ja sen rajoista – joihin poliitikkojen pitää pystyä vastaamaan.
– Tuhannet ajattelevat kuin minä, Jörg Sartor, mutta heiltä ei kukaan ole kysynyt.
**Lue myös:**
[Leipäjonossa odottava Katrin: ”Elämiseen tarvitsee 1000 euroa kuussa” – Saksassa jo joka kymmenes työssäkäyvä on köyhä](https://yle.fi/uutiset/3-9893165)
Kuoronjohtaja Heikki Klemetin vapaaehtoinen vankeus — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 18. päivänä, kun Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja Väinö Pesola istuu henkevässä seurassa helsinkiläiskahvilassa, kuoronjohtaja Heikki Klemetti näkee nälkää piilossa ullakolla. #musiikinkevät1918
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija ja säveltäjä **Väinö Pesola** tapasi istua kahviloissa ja nauttia ateriansa kansanruokaloissa. Hän kirjoitti päiväkirjaansa muista ruokavieraista ja kehui mm. hienostunutta seuruetta, jonka kanssa osui samaan pöytään. Samalla Pesola ei voinut olla muistelematta kuoronjohtaja **Heikki Klemettiä** ja tämän ikävää käytöstä.
Toisin kuin Pesola, Klemetti ei punaisen Kansanvaltuuskunnan aikaan aterioinut julkisilla paikoilla – jos aterioi lainkaan - vaan piileskeli kotonaan Unioninkatu 6:n ullakkokerroksessa rautaoven takana.
Muistelmissaan Klemetti on kertonut kevättalvesta 1918: ”Mutta tiedänkö minä mitään itse sodasta? Mitäpä sellaisen tiedosta, joka koko sodan ajan oli rautaoven takana Unioninkadun 6:n ullakolla. Siellä oli näet asuntoni, entisessä **Louis Sparren** ateljeessa, joka todella oli tavallisen ullakolle johtavan rautaoven takana.”
Klemetti pelästyi erään tuttavan näkemää unta, jossa hänet muka tuotiin haavoittuneena ja kovissa tuskissa sairaalaan. ”Ja niin minä jäin vapaaehtoiseen vankeuteen. Suljin rautaoven ja ilmoittelin tutuille, että vain määrätyin merkein pääsisi sisälle. Käväisin silloin tällöin ulkona illalla pimeässä.”
Klemetti pelkäsi punakaartin etsivän nimenomaan häntä, ja syynä pelkoon oli hänen 9. marraskuuta 1917 Ostrobotnialla pitämänsä puhe. Pohjalaisten osakuntien Porthan-juhlassa kuoronjohtaja oli ilmoittanut, että väkivaltaa vastaan on taisteltava asein ja ehdotti P.P.P. -nimisen sotilasjoukkueen perustamista. Kirjaimet tarkoittivat ”pohjalaisten-puolustus-pataljoonaa”, mutta niiden toinen merkitys oli ”piru-perii-punikin.”
Sysäyksen Klemetin puheelle oli antanut kesken juhlaa levinnyt huhu, jonka mukaan venäläiset ja punaiset olivat aloittaneet rankaisuretken Itä-Suomessa. Vain pari päivää aikaisemmin bolshevikkimatruusit olivat murhanneet Mommilassa Suomen rikkaimman miehen, maanviljelysneuvos **Alfred Kordelinin**.
Kevättalvella 1918 punakaartilaiset kävivät toistuvasti jyskyttämässä kiväärinperällä Klemetin kotiovea, mutta kun mitään ei kuulunut, poistuivat he lopulta paikalta. Rautaoven luultiin vievän vain ullakkotiloihin.
Vasta huhtikuun puolivälissä, kun saksalaiset valtasivat Helsingin, ja taistelut riehuivat kaupungilla, Klemetti uskalsi kurkistaa ulos porttikäytävästä Tähtitorninmäelle.
Sekä Heikki Klemetti että hänen **Armi**-rouvansa nälkiintyivät pahasti piilotellessaan punaisen vallan aikana. Klemetti kertoi, ettei hän nähnyt voileipää neljään kuukauteen, ja että hän sai akanoista ja ruumenista vatsahaavan, josta kärsi seuraavat kymmenen vuotta.
Maaliskuun puolivälissä Väinö Pesola kirjoittaa päiväkirjaansa...
”Pikkupiirteitä punaisesta mielivallasta. Todella sivistyneessä seurassa. Kuva Veliniltä.
Viime päivinä ei ole päässyt "Eläviin kuvin” musiikkijanoaan sammuttamaan. Punaisen vallan rahan kaipuu on pannut niille pakkoveron. Kun eivät kuvat ole suostuneet lisärasitukseen, ovat ne sulkeneet ovensa.
Eräänä päivänä kerrottiin Fazerilla, että punakaarti tulee valtaamaan kahvilan. Se jäi, mutta sen sijaan kaarti ilman muuta otti Aikalan kahvilan. Sinne pääsee nyt jonkunlaisilla jäsenkorteilla. Kahvilaa käyttää kaarti nyt rahalypsylehmänään. Vähän on näkynyt siellä istuneen lypsettäviä.
Kovaa mielenkuohua on minussa usein herättänyt ”hallitusmiesten” vinha automobiileilla ajo kaduilla. Kun porvarillisen komennon aikana autot joskus kulkivat liika lujaa ja tapahtui pikkuonnettomuuksia, oli Työmies haljeta haukkumisesta. Nyt se puhuu hymysuin villistä yöstä: hallitusmiehillä on kiire. Vain perin vähäinen katuliikenne selittää, ettei onnettomuuksia tapahdu enemmän tai kukapa sen tietää, mitä tapahtuu, kun ei ole yhtään uutislehteä.
Tämäkin pikkupiirre antaa esimaun siitä, mihin mielivaltaan voitaisiin joutua, jos bolshevismi voittaisi. Ei, hyvän asian pitää saada kunnollisemmat asianajajat!
Jouduin eräänä päivänä kahvila Esplanadiin toht. K:n miellyttävän tutun kanssa. Seuraan tulivat pian tohtorit K-i, J-i ja maist. I V.-ga. Huomiotani herätti heti seurueen hieno keskustelutyyli ja perin hienotunteinen suhtautuminen kaikkiin läsnä oleviin.
Useinhan saa seurassa, kahvipöydässä jne. kiusaantua siitä, että keskustelijat rikkovat kohteliaisuuden sääntöjä kohdistamalla huomionsa esim. vain yhteen läsnäolijaan. Tämä voi riippua asianomaisen suuremmista sympatioista, paremmasta tuttavuudesta toista kohtaan. Mutta usein huomaa myös nousukasluonteiden panevan erikoisen huomion juuri tittelillisiin henkilöihin tai muuten antavat huomata tekevänsä eron ”etevän” ja ”ei-etevän” välillä. Tällaisia ovat esim. Klemetti (oikea nousukkaanpuolisivistyneen tyyppi), Väisänen, Vilho-veljeni jne.
Mainittu seurue ei tehnyt yhtään tällaista virhettä. Jokainen keskustelija keskitti tiedonantonsa kaikille ja vaikka minä olin ”vain ylioppilas” tohtorien ja maisterien joukossa, ei minun tarvinnut sitä saada huomata. Tällainen joukko on todellisen suomalaisen sivistyneistön mallipienoiskuva!
Uskallan tässä asiassa heittää syytöksiä muihin, koska itse pyrin olemaan tasapuolinen. Löydän henkilöissä vain ihmisen ja asiankin koetan keskustella sen mukaan.  Suuret anti- ja sympatiat kyllä usein tekevät tämän vaikeaksi, mutta ihminenhän on kehityksen alainen.
Tässä yhteydessä tulee mieleen Maskun Hessler-rukka. Häntä miltei naurettiin, pilkattiin, ei kohdeltu vertaisena – olihan hän deekis-ylioppilas. Harva tiesi – eihän kukaan sitä tahtonutkaan tietää – että mies on itse hyvyys, että hänellä on paljon kaunista, kunnioitettavia luonteenpiirteitä. Minä seurustelin hänen kanssaan paljon, puolustelin häntä ja mikä kuvaavaa, ihmeteltiin, että seurustelin hänen kanssaan. Niin kaukana on sydämen tosisivistys meidän ”sivistyneen” kansamme nuorisosta!
Ruokapaikoilla, varsinkin tällaisilla pienillä ja kotoisilla kuin Velin ja sen vierailla, on oma erikoinen viehätyksensä, siksi Velinistä pari lausetta.
Omistajaneiti on noin 40-vuotias hermostuneen näköinen vanhapiika. Hän on hermostunut tietysti nykyisen vaikean ruuansaannin takia, mutta pääsyy lienee se, että hän miltei yksistään pitää huolen kaikesta. Hän ottaa maksut ja kupongit, hän tuo lautaset, ruuat sisään, hän ottaa uudet ruokavieraat ja tietysti hommaa ruuan. Hänellä on totisesti liian paljon työtä, kun ruokavieraita on aina sataan henkeen, ja joukossa sellaisiakin, joissa on kova komentamisen henki, vaikka kaikkien pitäisi nähdä, että hänellä on ainainen hermostuttava hoppu.
Noin satakunta ruokavierasta ovat kaupungin porvaristoköyhälistöä, ruokapaikka on nykyään halvin koko Helsingissä. Sivistystaso on korkea, miltei kaikilla tuntuu olevan ylioppilassivistys. Tittelitkin vaihtelevat professorista tavalliseen konttoriylioppilaaseen asti. Tietysti on joukossa myös vain 5 luokkaa käyneitä konttori-, pankki- liikeyritys-neitosia.
Professoreja edustaa E. Niemi, meidän puolen Käkölän talonpoikia vasta leivottu kansanrunouden professori punaisine nenineen, sankalasisilmineen ja sarkapukuineen. Jollei hänellä olisi sankalaseja, olisi hän kuin ilmetty rusthollari, ja olenpa varma siitä, että harva häntä ”punanenineenkään” professorina pitää. Hänen seurassaan on pirteä poikasensa, joka hienonnäköisenä, kohteliaana 14-vuotiaana koululaisena näkyy voittaneen kaikkien vierasten sympatiat.
Tohtoreja en tiedä joukossa löytyvän, mutta sitä enemmän maistereita. Maisteri, neiti Sundström Turusta on pieni, aina likaisen näköinen vanhapiika, joka keskustelee epämiellyttävästi ja ainakin Vilhon mukaan syö paljon.
Myös veljeni ”arvokkaine” käyntitapoineen ja harkittuine liikkeineen ja puhetapoineen kuuluu maistereihin. Muitakin lienee, vaikka en nyt muista, myös moni tuntemattomista voi olla tittelillinen. Lääket. kandidaatteja oli ainakin pitkäkurkkuinen, ruotsalaishenkinen Y.L:n Palmén. Insinööri ja arkkitehtiväkeä, jollei valmiita, niin ainakin valmistumassa olevia on monta, etupäässä ylioppilaita.
Aivan valmistumassa oleviin kuuluu ent. bolagistini valvoneen ja ”eläneen” näköinen Åhlberg, sivistynyt, perin miellyttävä Y. L:n Sourander ja allekirjoittanut ”keski-ikäinen mies”, kuten eräs neiti oli kertonut.
Erityisen joukkueen muodostavat ”taiteilijat” eli muutamat musiikkiopistolaiset. Huomiota herättävin on eräs perin rumanaamainen nainen, jolla on keritty tukka ja pullean pyöreä vartalo. Hän on luultavasti ”laulajattaren” alku. Sisarensa on jonkun verran siistimmän näköinen, aina valmis shokeeraamaan ja pieneen silmäpeliin. Seuranaan on tavallisesti kaljupää nuorukainen, kai laulajaksi aikova, mutta päättäen puheäänensä sameasta soinnista ei hänestä sitä koskaan tule. Joukkue käyttää sanoja mie, sie jne. joten intressini ”ammattitovereita” kohtaan on sangen pieni.
Ruokavieraista on pääjoukko naisia – vanhoja piikoja.  Poikkeuksetta nuoremmat ja kauniimmat ovat kihloissa tai flaksailevat. Edellisiä on eräs lampaan näköinen punaposkinen neiti I, jälkimmäisiä ”maailmandaami” Huskvarnan kassaneiti H., suuri maskis- ja tanssijaishyppijä.
Vanhat piiat kaikki ovat ilkeän ja happamen näköisiä, narisevat ruuasta, ovat toisilleen epäkohteliaita, panevat kohta suunsa maireeseen, jos joku vanhempi ”mies” kuten esim. minä olen heitä kohtaan tavallista kohteliaampi. Kovin kuivaa joukkoa!
Pöytätavoissa on suuri kirjavuus. Toiset kuorivat perunansa ”vanhalla”, toiset, tietysti ainakin naiset uudella tavalla, toiset syövät kahvelilla, toiset veitsellä, näinpä erään nuorukaisen kerran pitävän kahvelista kiinni kuin sontatalikosta. Yleinen syömätaso näkyy olevan koko korkealla, ei esim. kuulu kovaäänistä syömistä. Myös kovaääninen keskustelu pöydässä on harvinaista. Suuressa pöydässä pidetään mahdollisuuden mukaan myös huoli toisesta.
Pikkukaupunkilaistapoihin kuuluu se, että ruokailijat näyttävän olevan kovin uteliaita toisten puheista. Tämä voi johtua myös ajan jännittävyydestä. Tyypillisempää on se, että useimmat puhuvat neideille ruotsia, vaikka neiti on supisuomalainen samoin kuin usein itse puhujat. Onpa siellä myös 3 Arpiaista, joitten keskustelukieli on ruotsi. Mitähän sekulia tämäkin joukko.
Sivistyneistön tunnusmerkkinä joukossa on harvinainen oikeudenmukaisuus. Kun perin ahtaitten tilojen takia usein joutuu odottamaan, olen huomannut tässä aivan yleistä huomaavaisuutta, kauimmin odottaneet ensin pöytään. Aivan ihailtavaa oikeamielisyyttä osaa myös neiti noudattaa ruokaa jakaessaan! Tämä siis tästä."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 19. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
Klemetti, Heikki: Maailman mylläkässä. WSOY. Porvoo 1949.
Virrankoski, Pentti: Heikki Klemetti. Elämäntyö ja henkilökuva. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Hämeenlinna 2004.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Päivät ovat loputtoman pitkät - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 17. päivänä Toivo Kuula lähettää veljelleen Arvo Kuulalle kirjoittamansa pitkän kirjeen tämän vaimolle Irenelle. Toivo ei tiedä veljensä osoitetta ja miettii sitäkin mahdollisuutta, että veli ei olisi enää elossa. #musiikinkevät1918
Viipurin lähellä Säiniöllä perheineen asunut säveltäjä ja kapellimestari **Toivo Kuula** oli aloittanut kirjeen veljelleen **Arvolle** jo tammikuun 28. päivänä. Hän ei ollut kuitenkaan saanut kirjettä postiin.
Maaliskuun 17. päivänä Toivo päätti lähettää kirjeen Arvon sijaan tämän puolisolle Irenelle. Arvo oli mukana sotatoimissa, eikä Toivolla siten ollut tarkempaa tietoa hänen olinpaikastaan.
Toivo oli aina jatkanut kirjettä kertoen sodan tapahtumista ja elämästä ympärillään Säiniöllä ja Viipurissa. Sivuja oli täyttynyt jo neljäkymmentä.
Nyt Toivo pysytteli kotona paossa punaisten aloittamia pakkovärväyksiä. Aika kävi pitkäksi ja mieli masentui herkästi. Ehkä kotimaassa ei jatkossa olisi enää sijaa taiteen tekemiselle...
Päivät ovat loputtoman pitkät. Aikaa ei tahdo saada millään kulumaan. Ikäänkuin varkain ajattelen joskus sitäkin vielä, että tästä olo edes jollain tavalla parempaan päin muuttuisi.
Nähtävästi ei valkoisilla ole tarpeeksi voimaa muuttaa olevia oloja ainakaan toistaiseksi ja me jäämme näin ollen sen Suomen asukkaiksi, jossa minun toiminta-alallani ei ole mitään mahdollisuuksia jatkaa työtä ja ansiota.
Sillä se osa kansaa (työväki) joka täällä hallitsee kaikella ankaruudella ei kallista korvaansa taiteelle eikä sitä ainakaan täällä päin tunnu tarvitsevankaan.
Olemme yrittäneet elää erossa kaikista ihmisistä ja niiden kanssa, joita me välttämättä olemme tarvinneet, olemme olleet rauhassa ja sovussa. Ne ihmiset ovat täällä työväkeä ja kunnon ihmisiä.
Ketään säätyläisiä emme täällä tunne, ne jotka täällä lyhyellä ajalla opimme tuntemaan, ovat joko paossa tahi surmattuja. Ei ole elämämme mikään valoisa siis ja kun emme tällä hetkellä voi luottaa mihinkään, niin ei näytä tulevaisuus valoisalta.
Sotatapahtumista en tiedä juuri mitään. Wiimeisestä Wiipurin tapahtumasta, josta kerroin, ei Työ-lehdessä vielä ole mitään selostusta ollut ja näyttävät näin ollen asian painaneen villaisella.
Wiime sunnuntaina sekä tänään on Antreasta päin kuulunut ankara tykkien jylinä ja mikäli tiedetään, ovat punaiset etenemässä. Samoin Raudun suunnalla.
Lahtarien raakuuksista puhuu Työ-lehti joka päivä, mutta yleensä eivät punaset ole osoittautuneet olevansa haukuttaviansa parempia. Noormarkussa ovat taas surmanneet 16 vankiansa jne.
Lähetän tämän kirjeen Irkulle, kun en osoitettasi tarkemmin tiedä. Vaikeata on ajatella sekin, että et enää elossa olisi, mutta tällaisena aikana sellaisetkin mahdollisuudet tunkeutuvat väkisinkin mieleen.
Veljellinen syleily sinulle, siellä missä oletkin ja samoin sinun joukollesi. Eläkää terveinä, tervehtikää vanhempia ja kotiväkeä.
Toivokaamme että Kaikkivaltiaan avulla vielä saamme toisemme elävinä nähdä tämän vaikean ajan ohi elettyämme.
Terveiset meiltä kaikilta.
Toivo
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Lestadiolaisliikkeen jättänyt  kirjailija Pauliina Rauhala tarttui vaiettuun aiheeseen: Hoitokokousten nöyryytykset ovat jättäneet syvät haavat
Oululaiskirjailija perehtyi romaaniaan varten vanhoillislestadiolaisten synkkään ajanjaksoon. Kulttuurivieras Pauliina Rauhalaa kiinnostaa ahdaskatseisten yhteisöjen näkemys totuudesta.
Hoitokokoukset. Mikä mukava ja hempeä sana. 
Lempeys ja lämpö olivat kuitenkin kaukana lestadiolaisliikkeessä 1970-luvulla vallalla olleesta kokoustamisesta. Seurakuntalaiset kutsuttiin tai määrättiin saapumaan paikalle tilaisuuksiin, joissa syynättiin syntejä julkisesti. Parannusta ja anteeksiantoa piti anella maallikkosaarnaajilta. Jos katumuksen merkkejä ei näkynyt, seurasi pahimmillaan erottaminen yhteisöstä. 
Hoitokokousten jättämät haavat näkyvät yhä lestadiolaisliikkeen piirissä. Juuri se sai oululaisen kirjailijan Pauliina Rauhalan tarttumaan aiheeseen uusimmassa romaanissaan _Synninkantajat_.
 – Se on yhä hyvin herkkä ja vaiettu asia. Hoitokokousten varjo näkyy edelleen. Se on käsittämätön asia omassa lähihistoriassa.
Vuonna 1977 syntyneellä Rauhalalla ei ole omia muistikuvia hoitokokouksista, mutta sukulaisilta ja tutuilta kuullut tarinat eivät jättäneet rauhaan ja hänen oli kirjoitettava aiheesta, vaikka se ei ollut helppoa.
Eniten Rauhalaa huoletti leimautuminen lestadiolaiskirjailijaksi, sillä hänen esikoisromaaninsa _Taivaslaulu_ kertoi ehkäisykiellon seurauksista. Kirja oli menestys ja se herätti paljon keskustelua lestadiolaisperheiden äitien asemasta ja jaksamisesta.
Lestadiolaispiireissä romaani herätti sekä närää että kiitosta. Toisten mielestä asiaa ei olisi saanut nostaa esiin, toiset olivat mielissään syntyneestä keskustelusta. 
Liikkeen sisältä tuleva palaute ei hetkauta Rauhalaa, sillä hän ei enää osallistu lestadiolaisliikkeen toimintaan eikä usko sen oppiin. Taustastaan ei kuitenkaan pääse eroon.
– Se on taakka, mutta myös mahdollisuus. Jos joutuu pohtimaan omaa asemaansa yhteisössä, asioita tarkastelee usein ulkopuolisena. Se avaa mahdollisuuden nähdä asioita toisenlaisesta vinkkelistä. 
Syntiä oli ostaa väärää kahvia väärästä kaupasta
Hoitokokouksiin Rauhala perehtyi keskustelemalla ihmisten kanssa. Osa oli ollut tuohon aikaan aikuisia, osa vasta lapsia. Tarinoista paljastui, miten yksin ihmiset olivat. Kukaan ei auttanut yhteisössä, eikä sen ulkopuolella. Julkinen nöyryytys täytyi kestää yksin. 
– Vaikeinta oli niillä, jotka joutuivat yhteisön ulkopuolelle omasta tahdostaan riippumatta. Siitä oli vaikea selvitä eteenpäin.
1970-luvun hoitokokousten pöytäkirjat on pidetty piilossa tai ne on tuhottu. Rauhala muistaa kuitenkin lapsena lukeneensa salaa 1960-luvulla pidettyjen kokousten asiakirjoja. Niitä löytyi useiden talojen kirjahyllyistä, sillä pöytäkirjoja jaettiin valituille seurakuntalaisille.
Pöytäkirjoista ilmeni, mikä kaikki oli syntiä. Kunnon lestadiolainen ei muun muassa saanut laulaa kirkkokuorossa, äänestää SMP:tä, ostaa Saludo-kahvia Elannon kaupasta, kuunnella epäuskoisen papin saarnoja tai katsella koulutelevisiota. Syntilista oli loputon.
– Yhteiskunnassa tapahtui tuolloin paljon muutoksia, jotka koettiin uhkaavina. Seurakunta haluttiin pitää puhtaana näistä houkutuksista. 
1970-luvulla uhkana koettiin muun muassa poliittinen liikehdintä, keskioluen ja ehkäisyn vapautuminen. Lestadiolaisliikkeessä taustalla vaikutti myös edellisellä vuosikymmenellä tapahtunut valtataistelu, jonka seurauksena suuri osa papeista erkani liikkeestä ja maallikkosaarnaajat pääsivät valta-asemaan. 
Rauhalan mukaan oppien äärimmäisen tiukka tulkinta johtui teologisen tietämyksen puutteesta. Maallikoilta puuttui laajempi uskonnollinen oppineisuus ja siksi Raamatun tekstejä ryhdyttiin lukemaan tulkiten ja kärjistäen. 
– Tuohon aikaan korostettiin oikein tekemistä ja kuuliaisuutta seurakunnalle. Totuuden omistamisen himo kasvoi suureksi. Henkilökohtaisen jumalasuhteen pohdintaan ei juuri kannustettu.
Saarnaajat uskoivat tekevänsä hyvää
Hoitokokouksissa olivat läsnä myös lapset. Keskusteltuaan kokouksiin osallistuneiden ihmisten kanssa Rauhala halusi romaanissaan kuvata myös lapsen kokemusta. 
– Lapsi ottaa totena sen mitä sanotaan ja haluaa vilpittömästi uskoa hyvään.
Rauhala ei kuitenkaan halunnut maalata lestadiolaisten maailmaa mustavalkoiseksi hyvän ja pahan taisteluksi. Romaanissa saa äänen myös maallikkosaarnaaja, joka kärsii valta-asemastaan ja tasapainoilee lähimmäisenrakkauden ja ihmisten tuomitsemisen välillä.
– Olen kuunnellut saarnoja koko lapsuuteni. Tunnen saarnamiehiä ja useimmat heistä ovat sympaattisia. Hoitokokousten aikakaudella monet varmasti uskoivat tekevänsä vilpittömästi hyvää, vaikka seuraukset olivatkin kohtalokkaita. Se oli vallan ja rakkauden kudelmaa.
"Kuinka ahtaiksi totuuden rajat voivat käydä?"
Romaaniaan varten Rauhala tutki perinpohjaisesti lestadiolaisliikkeen vaiettua historiaa. Eniten häntä kuitenkin kiinnosti ajatus siitä, mitä hoitokokoukset kertovat laajemmin ihmisen psyykestä ja ryhmäkäyttäytymisestä. Kirjassa nostetaan esiin muitakin ahdaskatseisia ryhmittymiä kuten Yhdysvaltojen amissit ja kaduilla partioivat Odinin soturit.
– Kiinnostavin kysymys on se, kuinka ahtaiksi totuuden rajat voivat käydä? Kuinka pieneksi usko johonkin asiaan voi käpertyä?
Rauhala kuitenkin myöntää, että ehkä hoitokokouksille ja oppien tiukalle tulkinnalle oli tilausta, koska niitä ei laajemmin vastustettu. Romaanissa kuvatut laajamittaiset hoitokokoukset ovat mennyttä aikaa. Liikkeen sisällä on Rauhalan mukaan yhä alttiutta yksilön sieluntilan arviointiin.
– Vanhoillinen usko elää yhä vahvana. Virallinen linja on se, ettei mikään ole muuttunut. Mielestäni lestadiolaisuus on kuitenkin nykyään hyvin monimuotoista. Käsitykseni mukaan nykyään sallitaan joustavia, henkilökohtaisia uskonratkaisuja. Maailma muuttuu ja lestadiolaiset elävät monenlaisissa elämänpiireissä.
"Vähälapsisilla perheillä elämä on mukavampaa"
Omaa uskoaan Rauhala myöntää pohtineensa pienestä pitäen. Hän muistaa lapsena tarkkailleensa erilaisia perheitä ja päätyneensä lopputulokseen, että vähälapsisilla perheillä elämä on mukavampaa.
– Kyseenalaistaminen lähti hyvin alkeelliselta tasolta, nauraa Rauhala.
Lapsuuden koti ei ollut tiukka konkreettisissa uskonasioissa. Rauhala sai hakea kirjastosta kirjoja, eikä hänen lukemisiaan vahdittu. Isä toimi pappina ja äiti opettajana, joten perhe oli tekemisissä monenlaisten ihmisten kanssa. Vaikka televisiota ei ollut, eikä rockia saanut kuunnella, Rauhala ei tunne jääneensä nuoruudessaan mistään paitsi.
– Askeettinen elämäntapa sopii minulle hyvin. Vaikka nykyään olisi mahdollisuus valita, harrastan silti yhä samoja asioita: luonnossa liikkumista, lukemista ja klassisen musiikin kuuntelua. Televisiota en vieläkään oikein osaa katsella.
Kulttuuri ei ollut ongelma, vaan uskon oppi. Rauhalaa häiritsi ennen kaikkea erehtymättömyysoppi ja naisen asema.
Kilttinä ja hiljaisena tyttönä hän ei puhunut mieltä vaivaavista asioista kotona. Vasta lähellä aikuisikää hän löysi muutamia ystäviä, joiden kanssa saattoi jakaa uskonpohdintojaan.
Mitään repäisevää irtiottoa uskoon ei kuitenkaan koskaan tapahtunut. Kaikki on edennyt pikkuhiljaa.
– Siinä on ollut monta askelta matkan varrella. Olen hirveän hidas sekä kiintymisessä että luopumisessa. Mitään yksittäistä käännekohtaa ei ollut.
Eniten kipua aiheutti lestadiolaisten jako uskoviin ja ei-uskoviin. Tuo kuuluu joukkoon, tuo ei.
– Tunsin paljon erilaisia ihmisiä ja näin, että ihmiset ovat aivan samalla tavalla hyviä ja vilpittömiä. Jaottelu tuntui raskaalta.
"Peittelin taustaani"
Opiskeluaikoina ja työssään opettajana Rauhala peitteli taustaansa. Hän ei halunnut kertoa tulevansa lestadiolaisesta perheestä. Se olisi herättänyt liikaa ihmetystä ainakin Espoossa, missä Rauhala oli opettajana muutaman vuoden. 
Viisi vuotta sitten julkaistun _Taivaslaulun_ jälkeen hän on puhunut uskostaan. Vaikka yhteys lestadiolaisliikkeeseen on hiipunut, Rauhala myöntää, että uskonyhteisöllä on myös paljon hyviä puolia. Mukana on lämmintä yhteisöllisyyttä ja aitoa huolehtimista.
– Ymmärrän hyvin, että ihmiset kaipaavat selkeää kehikkoa ympärilleen. Siinä elämä tuntuu yksinkertaisemmalta, sillä onhan tämä nykymaailma aika kaoottinen.
Rauhalan oma suhde uskonkysymyksiin on yhä prosessissa.
– Asia on avoin ja kesken. Olen kuitenkin rauhallisin mielin, sillä puolestani se voi pysyä avoimena, vaikka elämän loppuun saakka.
Tuukka Rask tyrmäsi huippujoukkueen NHL:n kärkipään pelissä – ”Paras peli puolustuksellisesti hetkeen”
Boston Bruinsin suomalaisvahdista on tulossa pikku hiljaa peikko Tampa Baylle.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Tuukka Rask torjui Bostonille ison voiton yön kierroksella. Rask sai nimiinsä nollapelin 23 torjunnalla, kun itäisen konferenssin kärkijoukkue Tampa Bay kaatui 3–0.
– Paras peli puolustuksellisesti pitkään aikaan. Erityisesti puolustajat olivat fantastisia. He riistivät kiekkoja ja heittäytyivät laukausten eteen, Rask hehkutti ottelun jälkeen Bostonin Twitter-tilillä.
– Tämä oli hyvä esimerkki siitä, miten hyviä voimme olla, kunhan laitamme päämme yhteen.
Boston tiivisti Atlantin divisioonan ja itäisen konferenssin kärkitaistoa voitolla. Se on enää kahden pisteen päässä Tampa Baysta. Bostonilla on 12 ottelua kautta jäljellä.
Ottelun ykköstähdeksi valitusta Raskista tuli ottelussa myös ensimmäinen Boston Bruinsin maalivahti, joka on viidellä peräkkäisellä kaudella kirjannut vähintään 30 voittoa. Nollapeli oli hänelle kauden kolmas ja uran 41:s.
Jotain suorituksen kovuudesta kertoo myös se, että viimeksi Tampa Bay oli jäänyt täysin ilman maaleja NHL:ssä lähes vuosi sitten, 4. huhtikuuta 2017. Tuolloinkin Rask tylsyytti Tampa Bayn hyökkäystehot.
– Olemme puhuneet, että meidän pitäisi löytää identiteettimme. Pelata puolustuksessa tiiviisti ja löytää hyökkäys sitä kautta. Tänään me nollasimme heidät, Rask muistutti.
**Lue lisää:**
[120 NHL-ottelua siihen meni, mutta se tuli sitten sitäkin tarkemmin – katso Markus Nutivaaran ensimmäinen voittomaali NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10121970)
[Valtteri Filppula ratkaisi voiton ja vieläpä tyylikkäästi! Näin katkesi 26 ottelun kuiva putki](https://yle.fi/urheilu/3-10121963)
Ei, kalat eivät luultavasti tunne kipua "kuten ihmiset", sanoo professori – ja siksi ei kannata vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä kalastuksen eettisyydestä
Tiedämme, että kala tuntee kipua. Emme kuitenkaan tiedä, tunteeko kala tuskaa. Erolla on merkitystä, sanovat biologian asiantuntijat.
Kun Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö päätti vaatia pilkkikisoissa jäälle nostettavien kalojen tappamista välittömästi, myrsky oli valmis.
Osa kalastajista epäili uudistusta, koska pilkkijät [eivät syystä tai toisesta pysty](https://yle.fi/uutiset/3-10104736) tappamaan kalaa nopeasti. Toiset haukkuivat uudistuksen pystyyn turhana: [myös sana "viherpiipertäminen" pääsi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005560451.html) lehteen. SM-pilkkien kilpailunjohtaja kertoi Iltasanomille saaneensa asiasta palautevyöryn, josta ["99 prosenttia on ollut jotain muuta kuin positiivista"](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005559466.html).
Uudistus tehtiin, koska kaloille ei haluta aiheuttaa [eläinsuojelulaissakin kiellettyä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247#a247-1996) tarpeetonta kärsimystä. Kalastusta on harjoitettu tuhansia vuosia, mutta kalojen kärsimyksestä on tullut kysymys vasta nyt, kun tutkimustietoa kalojen käyttäytymisestä on alkanut kertyä. 
Jos joku tuntee, että [tappovaatimus] on viherpiipertämistä, ei mene kisoihin ja sillä siisti.
Nykyään tiedetään jo esimerkiksi, että kalat tuntevat kipua ja pystyvät reagoimaan kipua aiheuttaviin ärsykkeisiin, sanoo Luonnonvarakeskuksen biologi Ville Vähä. 
Sitä ei kuitenkaan tiedetä, tunteeko kala kärsimystä. Ja tämä on asia, jossa Itä-Suomen yliopiston professori Raine Kortet on törmännyt usein vääriin väitteisiin. Hän puhuu jopa aktiivisten eläinsuojelijoiden levittämästä "virheellisestä propagandasta".  

– Eläinsuojelupiirit ovat olleet erittäin aktiivisia esimerkiksi pilkkijöiden Facebook-foorumilla ja toistaneet väitettä, että tiede olisi osoittanut, että kalat kokevat tietoista kärsimystä, mikä ei pidä paikkaansa, sillä asiaa ei yksiselitteisesti ole voitu osoittaa suuntaan eikä toiseen, Kortet sanoo.
"Täysin vailla pohjaa"
Tässä [Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton vuonna 2009 julkaisemassa Kalakirjassa](https://www.sey.fi/images/kalakirja.pdf) sanotaan esimerkiksi: "Totuus on, että kalat tuntevat kipua kuten muutkin eläimet – ja ihmiset. Voi vain kuvitella, miltä kielen läpi mennyt koukku tuntuu!"  

Jos tämä olisi totta, se asettaisi kalastuksen eettisyyden paljon suuremmassakin mittakaavassa kyseenalaiseksi kuin pelkästään sen suhteen, tapetaanko pilkkikilpailussa nostetut saaliskalat heti vai myöhemmin. Kortetin mukaan vertaus ihmisen kielen läpi menneestä koukusta on kuitenkin "monessa suhteessa täysin vailla pohjaa". 
Kalan kohdalla ei tiedetä, onko kipu sille pelkkä ärsyke, että "varo, nyt tapahtuu jotakin!" vai tietoista tuskan tuntemista.
Ihmisellä tuskan tunne syntyy aivokuoren neokorteksissa. Kaloilla tätä osaa ei ole, minkä vuoksi on Kortetin mukaan melko varmaa, että kalat eivät tunne kipua samalla tavalla kuten ihmiset. On mahdollista, että ne reagoivat kipuun ilman, että ne tuntisivat kärsimystä.
– Kaikilla eläimillä on aistimuksia vastaanottava järjestelmä, joka suojelee niitä kuumalta, kylmältä tai fyysiseltä uhkalta. Kalan kohdalla ei tiedetä, onko kipu sille pelkkä ärsyke, että "varo, nyt tapahtuu jotakin!" vai tietoista tuskan tuntemista, Luken Ville Vähä vertaa.
Oikean vastauksen löytäminen kysymykseen on vaikeaa, koska sitä on voitu tutkia vain epäsuorilla menetelmillä. Kala ei voi kertoa tutkijalle, miltä siitä tuntuu.
– On olemassa arvostettuja tutkijoita, joiden mielestä kala tuntee tietoista kipuun liittyvää kärsimystä. Toisaalta on yhtä lailla arvostettuja tutkijoita, joiden mielestä asia on päinvastoin, Kortet summaa.
– Osa, kuten minä, kokee että asiasta ei ole riittävästi toistettavaa ja luotettavaa aineistoa suuntaan ja toiseen. Toivottavasti 5–10 vuoden päästä ollaan viisaampia.
"Olisi eettisempää antaa kuolla jäätymällä"
Jos kalat tuntevat tietoista kärsimystä, siitä seuraa professori Raine Kortetin mukaan vaikeita kysymyksiä kalojen hyötykäytöstä ja kalastuksesta. Jo nyt keskustellaan siitä, pitäisikö esimerkiksi [pyydystä ja päästä -kalastus kieltää](https://www.luke.fi/blogi/pitaisiko-pyydysta-ja-paasta-kalastus-kieltaa-uudessa-elainsuojelulaissa/). Kortetin mielestä voidaan myös kysyä, onko eettistä kalastaa verkoilla, joissa kalat ovat kiinni hyvinkin pitkään ennen kuolemaa.
– Tähän asti taloudelliset ja käytännölliset näkökulmat ovat lähes aina ajaneet mahdollisten eläinsuojelullisten näkökulmien yli tässä asiassa.
Kalatutkimuksessa tutkijoita edellytetään jo nyt tappamaan kalat laboratoriossa oikein, joko katkaisemalla niska saksilla tai nukutusaineen yliannostuksella.
Miten yksittäisen kalastajan tulisi sitten ottaa huomioon kysymys siitä, että hän saattaa aiheuttaa saaliilleen tarpeetonta kärsimystä? 
Tähän asti taloudelliset ja käytännölliset näkökulmat ovat lähes aina ajaneet mahdollisten eläinsuojelullisten näkökulmien yli.
Yksi asiantuntijoidenkin mielestä hyvä ratkaisu on tehdä kuten Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö edellyttää ja tappaa kalat heti kun ne on nostettu jäälle.
– Varmasti jokainen voi käyttäytyä itse kalastaessaan niin kuin itse haluaa. SM-pilkki on kuitenkin kalastuskilpailu ja järjestäjä voi määrätä siihen millaiset säännöt hyvänsä. Jos joku tuntee, että [tappovaatimus] on viherpiipertämistä, ei mene kisoihin ja sillä siisti, Ville Vähä sanoo.  

Pilkkijän on hyvä muistaa, että [eläinsuojelulaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) koskee kalastusta muuallakin kuin pilkkikilpailuissa. Vähä muistuttaa myös, että kalan nopea tainnutus ja verestys ovat hyväksi myös kalan lihan laadulle.
Vaihtoehtoina ovat kalan tainnuttaminen vaikkapa papilla tai niskan taittaminen – varsinkin jos kala on pieni. Niskan taittaminen olisi pilkkijälle usein helpoin vaihtoehto. Siinäkin on kuitenkin ongelmansa esimerkiksi juuri pilkkikilpailuissa, joissa saalis menee yleensä hyötykäyttöön.
– Järjestäjät ovat valittaneet, että kaupalliset toimijat eivät enää ota saalista hyötykäyttöön, koska ahvenet, joilta on niskat väännetty nurin, eivät mene sujuvasti perkuukoneeseen, Kortet kertoo.
– Moni pilkkimies onkin todennut, että kokonaisuus huomioon ottaen olisi eettisempää antaa kalan kuolla jäätymällä tai tukehtumalla, jos se käytetään varmasti ihmisravinnoksi.
[Lue myös: Kalakin kokee kipua – tässä kalaystävälliset ohjeet onkimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8112591)
_Lisäys 19.3. 9.52: Juttuun on lisätty virke: "Pilkkijän on hyvä muistaa, että eläinsuojelulaki koskee kalastusta muuallakin kuin pilkkikilpailuissa"._ 
Aivotutkija Minna Huotilainen: Aivosi tietävät enemmän kuin sinä
Ihmisen tietoisuus on herkkä häiriintymään. Siksi aivot suojelevat meitä viimeiseen asti kaikelta turhalta tiedolta. Aivosi siis tietävät enemmän kuin sinä, mutta ne ovat myös ennakkoluuloiset luonnostaan, kirjoittaa aivotutkija Minna Huotilainen blogissaan.
Istut kirjoittamassa. Kotona on rauhallista. Tuli rätisee uunissa ja tiskikone hurisee taustalla. Yhtäkkiä havahdut, sillä kuulet kissan naukaisevan ulkona: se pyytää sisään pakkasesta. Kirjoittaminen keskeytyy, kun nouset päästämään lemmikin sisälle. Mutta miksi kissan hiljainen naukaisu havahdutti sinut työstäsi, vaikka se oli paljon hiljaisempi kuin tulen tai tiskikoneen ääni?
Niin kauan kuin taustaäänet täyttävät aivojen laatimat ennusteet, ne pysyvät tietoisuutesi ulkopuolella.
Aivosi tietävät enemmän kuin sinä. Valtava määrä prosesseja käsittelee aivoissasi tietoa, jotta tietoisuutesi voisi rauhassa työskennellä kirjoittamisen parissa. Kuulojärjestelmä mallintaa tulen rätinästä äänen tulosuuntaa ja huomaa äänen piirteissä paljon ennakoitavuutta. Samanaikaisesti se pystyy mallintamaan tiskikoneen äänen.
Näiden mallien avulla äänet pysyvät tietoisuutesi ulkopuolella - niin kauan kuin ne täyttävät aivojen laatimat ennusteet. Sinä itse olet tietoisella tasolla näistä ennusteista autuaan tietämätön; kirjoitat vain kaikessa rauhassa.
Tiedät päästäneesi kissan ulos, ja aivoissasi on malli siitä, miltä kissan naukaisu kuulostaa ja kuinka hiljaa se kuuluu työpöytäsi luo. Tämän mallin avulla aivosi tiedostamattasi odottavat naukaisua. Tämä odottelu vahvistaa todennäköisyyttä sille, että naukaisu kuullaan.
Kaiken tämän työn aivosi tekevät tietämättäsi, tietoisuuden ulkopuolella, jotta kaikkein kallein eli tietoinen mieli saa olla rauhassa.
Miltä tuoli tuntuu jalkojasi vasten, kun istut? Kuinka jännittyneet niskalihaksesi ovat juuri nyt? Minkä värinen pöydän pinta on? Kaikki tämä turha tieto suodatetaan sinulta pois, sillä muuten kokemuksesi maailmasta olisi täysin kaoottinen.
Ihminen, jonka tarkkaavuuden säätely ei toimi normaalisti, elää juuri tällaisen kaaoksen vallassa. Kun ikkunan ohi lentää lintu, hänen tietoisuutensa lennähtää linnun perään ulos huoneesta. Tekeminen keskeytyy. T-paidan pesulappu häiritsee häntä niin paljon, ettei hän voi keskittyä kirjoittamiseen. Hetken aikaa hän vaikuttaa keskittyneeltä, tosin jalka vipattaa kiivaaseen tahtiin ja toinen käsi räplää paidan helmaa. Sitten hän jo ponnahtaakin tuolistaan pystyyn. Hänelle tuli kiire hoitamaan erästä mieleen tullutta asiaa. Tällainen tarkkaavaisuuden säätely on ihmiselle itselleen todella rasittavaa ja turhauttavaa, sillä kaaos haittaa tietoisen mielen työskentelyä.
Ennakkoluuloiset aivojen osat muistuttavat apinan, kissan tai koiran aivojen vastaavia osia.
Kaaoksen tunteen estäminen perustuu jatkuvaan mallinnukseen. Aivot ovat ennakkoluuloiset luonnostaan. Esitietoiset prosessit tekevät aivoihin malleja, ne oppivat yleisiä kaavoja ja ennakoivat maailmaa sinua varten niiden avulla.
Jos olet tottunut siihen, että punajuurta käytetään aina suolaisessa ruuassa, aivot käyttävät tätä ennakkoluuloa tiedon tilalla esitietoisella tasolla. Kun joku puhuu punajuuriruuasta, oletat kuulleesi, että puheena oli suolainen ruoka, vaikkei kukaan ole asiaa maininnut. Oho, se olikin makea punajuurikakku! Hämmästyminen antaa sinulle mahdollisuuden korjata ennakkoluulosi. Korjausliike on välttämätöntä älykkyydelle - muutoinhan olemme ikuisesti yksinkertaisten mallien vankeja.
Ennakkoluuloiset, yksinkertaisia malleja rakentavat aivojen osat muistuttavat ihmisen aivoissa apinan, kissan tai koiran aivojen vastaavia osia. Mallit ovat hyödyllisiä ja näppäriä: ainakin blondivitsit menisivät pilalle, jos emme olettaisi kaikkien blondien olevan vähän tyhmiä.
Mallit eivät kuitenkaan ole syvällisen inhimillisen viisauden ytimessä. Inhimillisimmät aivojen osat löytyvät etuotsalohkon alueilta. Ne ovat vastuussa viisaudesta, siis siitä, että emme ikuisesti usko kerran syntyneitä ennakko-oletuksia ja malleja, vaan olemme valmiita muokkaamaan ajatusmallejamme saamamme uuden tiedon perusteella.
Kun hämmästyt, tiedät ennakko-oletuksesi olleen väärä. Ota tilanteesta vaarin ja ole fiksumpi kuin aivosi!
Meille tutkijat käytämme luokitteluja paljon. Kun opiskelijoiden kokemaa stressiä tutkittiin Suomessa, [tutkimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208146) tuloksena opiskelijat pystyttiin luokittelemaan neljään ryhmään: innostuneet, stressaantuneet, kyyniset ja uupuneet.
Sanomattakin on selvää, ettei kukaan opiskelija ole ryhmänsä prototyyppi, vaan jokainen tutkimukseen osallistunut on yksilö, joka eroaa kaikista muista suomalaisista opiskelijoista monin tavoin. Luokittelut, ryhmittelyt ja mallit ovat kuitenkin hyödyllisiä, sillä niiden avulla tutkijat voivat kuvata yleisiä ilmiöitä ja nähdä asioiden välisiä yhteyksiä - kunhan muistamme, ettemme mielessämme lukittaudu luokitteluun yhdenkään ihmisen kohdalla.
Kun hämmästyt, tiedät ennakko-oletuksesi olleen väärä. Ota tilanteesta vaarin ja korjaa yksinkertaisempien aivojen osien malli - ole fiksumpi kuin aivosi. Olet onnistunut hankkimaan uutta tietoa: ota se käyttöön. Sitä on viisaus.
Kirjoittaja: **Minna Huotilainen**
_Aivotutkija **Minna Huotilainen** tietää, että aivot ovat koetuksella nykyisessä työelämässä. Siksi hän käy työpaikoilla luennoimassa ja on kirjoittanut kirjoja siitä, mitä aivot tarvitsevat toimiakseen hyvin. Minna rummuttaa myös musiikin harrastamisen merkityksestä aivoille ja soittaa itse pianoa bändikoulussa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni:  Satatuhatta lasta altistuu vuosittain vaaralliselle myrkylle – köyhyydelle
Lapsiköyhyyden kitkemistä pidetään tutkimusten ja yleisen mielipiteen mukaan välttämättömänä. Lapsiköyhyys on kuitenkin lisääntynyt.  Lapsuuden kustannuksella säästäminen on inhimillisesti ja taloudellisesti järjetöntä, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Pienten lasten aivot kehittyvät hämmästyttävän nopeasti. Niiden rakenne ja toiminta mukautuvat jatkuvasti sen mukaan, mitä lapsi kokee. Tämä altistaa aivot myös merkittävällä tavalla köyhyyden haitoille. Prosessi alkaa jo ennen syntymää. 
Neurotieteiden[ asiantuntijat ovat verranneet](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26952506) köyhyyttä myrkkyyn. Köyhyys ja perheen heikko asema näkyvät kroonisena stressinä. Sen vaikutukset pienten lasten aivoihin ovat yhtä rajuja kuin elohopean ja arseenin kaltaisilla raskasmetalleilla. 
Köyhyys näkyy jo pienten lasten aivokuvissa. Isoaivokuoren hermosolujen määrä laskee, mikä aiheuttaa kognitiivisen kehityksen hidastumista ja häiriöitä.
**Äidin kokema stressi** välittyy suoraan kohdussa olevaan sikiöön. Aivojen stressijärjestelmä muokkautuu niin, että se alkaa ylireagoida. Kehittyvät aivot oppivat jo varhain, että maailma on vihamielinen paikka. Tunne-elämän hallinta vaikeutuu, mikä ilmenee myöhemmin elämässä ahdistuksena ja masennuksena. 
Köyhyydessä eläneen lapsen on vaikeampi menestyä koulussa ja myöhemmin työelämässä. On myös tyypillistä, että nämä seuraukset kertautuvat sukupolvesta toiseen. Tämä kasvattaa entisestään syrjäytyneiden nuorten määrää. Ja kuten kaikki tietävät, stressillä on taipumus tarttua ja levitä ympäristöön – perheissä, luokkahuoneissa tai työyhteisössä. 
Poliitikkojen lupaukset lasten auttamisesta ovat kuitenkin olleet tyhjiä.
**Joskus kuulee sanottavan**, ettei meillä – lapsilisien ja äitiyspakkausten maassa – ole todellisia köyhiä. Väite on järjetön. Vuonna 1995 köyhyydessä eläviä lapsia oli 51 000, [nykyään heitä on](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131589/URN_ISBN_978-952-302-742-8.pdf?sequence=1) yli kaksinkertainen määrä. 
Suomessa kaikki – vasemmalla ja oikealla – sanovat olevansa huolissaan lapsiköyhyydestä. Poliitikkojen lupaukset lasten auttamisesta ovat kuitenkin olleet tyhjiä. 
Vaikka tutkimukset ovat kiistatta osoittaneet lapsiköyhyyden aiheuttavan vakavia elinikäisiä haittoja, on lapsiperheiltä päätetty leikata. Lapsilisää ja monille lapsiperheille elintärkeää työttömien perusturvaa on heikennetty tuntuvasti.[ Lapsiasianvaltuutettu totesi äskettäin](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2018/02/LA_eduskuntakertomus_2018_netti_SU.pdf) raportissaan lasten edun jääneen sivuun päätöksenteossa. Politiikka on siis täydellisessä ristiriidassa sekä lupausten että tieteen kanssa. 
**On aika selvittää**, kuka on todella lasten puolella – on kyse sitten poliitikoista tai lakeja valmistelevista virkamiehistä. Alla on lueteltu lähtökohtia ohjelmalle, joka perustuu tutkimustietoon ja jolla otetaan useita askelia oikeaan suuntaan. Katsotaan, ketkä siihen tarttuvat.
Ensinnäkin, apua on paras antaa varhain. Rahallinen tuki jo raskauden aikana ennaltaehkäisee monia ongelmia, joiden korjaaminen voi synnytyksen jälkeen olla liian myöhäistä. Pienituloiset perheet tarvitsevat ylipäätään nykyistä runsaampia tukia. 
Rahan lisäksi tarvitaan tukea arjessa. Lapsiperheillä on oltava vaivattomasti saatavilla edullista ja laadukasta ruokaa. Perheille on tarjottava helposti lähestyttävää ja keskustelevaa tukea ammattilaisilta. Siivous ja muu kotiapu auttaisivat monia. 
Vanhempien hätyyttäminen työmarkkinoille köyhyyden uhalla ei kuitenkaan palvele lasten etua.
Alle kolmevuotiaiden lasten vanhempia painostetaan töihin. Se on syytä lopettaa. He eivät tarvitse elämäänsä yhtään ylimääräistä stressiä. Pienet lapset tarvitsevat hyvinvoivia tuttuja aikuisia lähelleen. Äitien työuran katkeaminen on todellinen ongelma. Vanhempien hätyyttäminen työmarkkinoille köyhyyden uhalla ei kuitenkaan palvele lasten etua. 
Ja kun lapset viedään päivähoitoon, sen tulisi olla maksutonta. Paikka voi olla osa- tai kokoaikainen perheen tilanteen mukaan. Maksuttomuus ei saa tarkoittaa heikompaa laatua. 
**Tässäkin asiassa on otettu takapakkia.**[Sipilän hallitus suurensi ryhmäkokoja](https://yle.fi/uutiset/3-10013815), aikuisia on liian vähän ja he vaihtuvat tiheään tahtiin. Varhaiskasvattajat venyvät ihailtavalla tavalla mahdottomassa tilanteessa. Mutta ei ole ihme, jos laatu kärsii. 
Tutkimukset peräänkuuluttavat lapsiköyhyyden kitkemistä ja vahvaa investointia lasten hyvinvointiin jo ennen syntymää ja kolmen ensimmäisen elinvuoden ajan. Tavoitetta ei voi saavuttaa hetkessä, mutta nyt ollaan menossa täysin väärään suuntaan ja tarvitaan välitön korjausliike. 
Lyhyellä tähtäimellä tämä tulisi maksamaan nykyistä enemmän. Varhaislapsuuden kustannuksella säästäminen on kuitenkin sekä inhimillisesti että taloudellisesti absurdia. Yhdysvaltalainen taloustieteen Nobel-palkinnon saaja James Heckman on laajassa tutkimustyössään osoittanut, että investoinnit ihmisen elinkaaren alkuvaiheisiin maksavat itsensä yhteiskunnalle moninkertaisesti takaisin. 
[Suomi kykenee investoimaan](http://www.treasuryfinland.fi/en-US/Economy_and_credit_ratings/Credit_ratings). Koska luottoluokitus on vakaa ja korot ovat historiallisen alhaalla, velan otto kannattaa. Riski on pienempi kuin asuntolainassa. Muita vaihtoehtoja ovat kansalliset rahastot, verojen korottaminen tai rahan siirtäminen muista kohteista. 
Pienessä maassa ei ole varaa hukata sataatuhatta lasta. Ongelma on tieteellisesti havaittu ja tunnistettu. Ratkaisut ovat olemassa. Vain toteutus puuttuu. 
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._
Vuosi sitten valmentaja Jarmo Härmä oli sylkykuppi, nyt hän johtaa Salibandyliigan yllättäjää kohti kaikkien aikojen kautta: ” Valehtelisin, jos sanoisin, ettei tuntuisi todella hyvälle”
Jarmo Härmä putosi viime kauden päätteeksi Salibandyliigasta Divariin Helsingin M-Teamin kanssa. Tällä kaudella hän luotsasi Nokian KrP:n runkosarjan kakkoseksi.
Vuosi sitten salibandy ei ollut kovin kivaa Jarmo Härmälle. Härmän valmentama Helsingin M-Team jäi sysimustan kauden jälkeen Salibandyliigan viimeiseksi. Se putosi Divariin.
Kauden aikana tappioluvut olivat rumia. EräViikingeiltä tuli tauluun 5–19, Happeelta ennätyksellisesti 0–17 ja Nokian KrP:ltä 3–18. Tulosten myötä alkoi kaatua loskaa niskaan, kun Salibandyliigan ympärillä alettiin käydä keskustelua tasoeroista. M-Team ja Rauman SalBa nostettiin tikun nokkaan. Jopa muut liigapelaajat halusivat vähentää joukkueiden määrää – alkaen kahdesta edellä mainitusta.
Härmällä meni vati nurin.
– […] kaudesta heti mieleen tuleva seikka on tietysti täysin mittasuhteista karannut tasoerokeskustelu, joka lähti täysin näpeistä ja meni todella vastustajaa epäkunnioittavaksi touhuksi. Oksettavaa! Välillä olimme huonoja, erittäinkin huonoja, mutta aina olisi hyvä tietää kritisoidessa, että millaista meidän arki ja tarina taustalla on, ja onko ne haalarit olleet niskassa vaiko ei, [Härmä sanoi kauden jälkeen M-Teamin verkkosivuilla.](http://www.m-team.fi/uutiset.html?87498)
Keväällä alkoi valmentajien tuolileikki. Vaikka Teamin kausi oli ollut kärsimysten tie, tuli Härmälle yhteydenottoja. Divarissa (Erä Akatemia, Limingan Niittomiehet ja OLS) ja junioreissa menestystä saavuttanut valmentaja haluttiin yhä. Uudeksi seuraksi valikoitui Nokian KrP, jonka valmentaja Heikki Luukkonen oli vaihtanut maisemaa Espoon Oilersiin.
Kaikkien aikojen kausi
Samalla kun M-Team oli pudonnut sukkana alaspäin keväällä 2017, oli Nokia pelannut seurahistoriansa parhaan kauden. Se oli sijoittunut runkosarjan seitsemänneksi, mutta puolivälierissä EräViikingit oli osoittautunut liian vahvaksi.
Vaikka valmentaja vaihtui Härmään, ei Nokia asettanut tavoitteekseen sarjapaikan säilyttämistä, kuten hän itse murjaisee. Tehtävänä oli pelata jälleen Kristittyjen Palloilijoiden historian paras kausi.
Härmä ei ollut kadottanut itseluottamustaan Helsingissä. Heti, kun kevään pelit olivat päättyneet, tilanne oli nollattu. Kyntäminen oli jatkunut niin kauan, että siitä oli helppoa päästää irti.
– Ei se painanut mieltä. Oli vain helpotus, että kausi loppui, Härmä huokaa.
Hän muistuttaa, ettei valmentajalla ole mailaa. Se, mihin ottelutapahtumassa voi fläppitaulun kanssa vaikuttaa, on rajattua.
– Päävalmentaja saa mediassa ihan järjettömän paljon liikaa sontaa, kun menee huonosti. Kun menee hyvin, saa liikaakin hyvää palautetta.
Nokian harjoituspelit menivät hyvin. Joukkue ja organisaatio olivat Härmän silmiin kunnossa, ja pelaajisto laadukas. Pelaajien keskinäinen vaatimustaso oli korkealla. Fysiikkavalmennus teki hyvää työtä ja sai ryhmän kovaan kuntoon.
KrP voitti runkosarjan ensimmäisen kierroksen 13 ottelusta kahdeksan ja keräsi 19 pistettä. Nokia killui yllättäen sarjakakkosena menojaan menneen Tampereen Classicin varjossa. Suoritukselle aplodeerattiin, mutta harva uskoi, että ”näätälauma” on yhtä korkealla runkosarjan päättyessä.
Oli se. KrP voitti toisen kierroksen peleistä 10. Nokia pelasi seurahistoriansa parhaan runkosarjan.
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei tuntuisi todella hyvälle, että olemme pärjänneet. On ollut aivan mahtavaa raapia tällaiset pistemäärät kasaan ja tehdä arjen laatua koko ajan hyvien äijien kanssa, Härmä huokaa.
– Rajuissa haasteissa, jyrkille vuorille kiipeämisessä ja niiltä putoamisessa on omat hyvät puolensa. Kun niistä selviää hengissä ja täysjärkisenä, se vahvistaa. Epäonnistumiset ovat tärkeitä kokemuksia matkalla onnistumiseen.
Härmän kaudella KrP on saanut leveyttä materiaaliinsa. Vielä viime kevään pudotuspeleissä Nokiasta näki, että se oli yhden ketjun joukkue. Henri Johanssonin, Joni Henttosen ja Jere Oksasen muodostama ykkösketju piti joukkueensa pelissä mukana, mutta niiden takana oli hiljaisempaa.
Ykkösketju on ollut tälläkin kaudella loistava. Johansson, Salibandyliigan kaikkien aikojen pisteykkönen, voitti pistepörssin toisena vuonna peräkkäin. Ykkösen takana on kuitenkin tehty lukuisia läpimurtoja.
– Veskariosastolla Antti Kortetmaa pelasi puolet peleistä todella hyvin. Kakkos–kolmoskentät ovat tehneet historiallisen paljon maaleja KrP:n historiassa. Valtteri Viitakoski ja Aleksi Peltola etunenässä. He ovat nostaneet arvoaan, valmentaja kehuu.
Viitakoski on Ilves-legenda Vesa Viitakosken poika. Poika-Viitakoski debytoi tällä kaudella Salibandyliigassa ja laukoi 24 otteluun 23 maalia. Kova luku.
– 00-syntynyt puolustaja Jere Mattila pelasi todella hyvän runkosarjan. Siinä on monia yksittäisiä jätkiä, jotka pelasivat kaikkien aikojen kautensa tähän asti.
Johansson on paras pelaaja, jota Härmä on urallaan valmentanut. Hyökkääjä oli aikoinaan hankalan pelaajan maineessa. Uuden valmentajan kanssa ei ongelmia kuitenkaan ole ollut.
– Sitä kaveria on fantastista valmentaa. Hän on todella kokenut, mutta edelleen nälkä on kova urheilemista ja kehittymistä kohtaan, Härmä kehuu.
– Vaikka pistepörssin voitto tuli taas ja Henri pelasi fantastisen runkosarjan, eivät ne enää lämmitä kauheasti. Siitä sällistä huomaa, että se haluaa pärjätä joukkueena eikä vain henkilökohtaisella tasolla.
Tavoitteena mestaruus, haasteena SPV
Nokian matka seurahistorian parhaaseen kauteen on vasta puolivälissä. Pudotuspelihistoria sillä on synkkä: yksi voitettu ottelu, 10 tappiota, kolme kertaa lauluun suoraan puolivälieristä.
Vaikka kaksi voittoa puolivälierästä olisi jo uusi KrP-ennätys, ei se riitä mihinkään. Nokia haluaa edetä finaaliin ja voittaa mestaruuden. Runkosarjan kakkostila mahdollistaa, että ylivoimaiselta vaikuttava Classic täytyy lyödä vain kerran.
Ennen sitä edessä on iso haaste. KrP valitsi puolivälierävastustajakseen Seinäjoen Peliveljet. SPV on kova ja ilkeä kolminkertainen Suomen mestari. Kokemattomalle KrP:lle se voi olla vaikea kanto kaskessa. Miksi he valitsivat SPV:n, kun tarjolla olisi ollut myös Indians tai TPS?
– Päätimme mennä urheilullisesti ja otimme kakkossijalta seiskan. Koettiin, ettei vaihtoehtojen välillä ollut niin isoa eroa. Kyllä meidän piti uskaltaa valita heidät, Härmä selittää.
Nokia vei perjantaina ensimmäisen puolivälierän maalein 8–4. Johansson liekehti iskemällä tehot 4+1. Härmän mielestä on siitä huolimatta varmaa, että puolivälieräsarjassa nähdään vähintään kuusi ottelua. Joukkueista on vuosien varrella muodostunut toisilleen arkkiviholliset. Peliveljien riveissä nähdään myös Johanssonin jälkeen historian toiseksi paras pistenikkari Mikko Kohonen.
– Odotan sitä, että tästä tulee hieno sarja. Molemmilla paikkakunnilla on hyvä meininki. Eiköhän saada hyvät painit pystyyn ja elävät legendat keskenään kukkotappelevat kentällä paremmuudesta. Mikäs sen hienompaa, Härmä toteaa.
**Lue myös:**
[Nokian KrP aloitti puolivälieränsä voitolla SPV:stä – Ilmiömäinen Henri Johansson laukoi neljä maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10121396)
[16 vuotta, yli 1600 tehopistettä, yksi miltei menetetty jalka ja huhuja huonoista maajoukkueväleistä – Salibandyliigassa käydään hurjaa taistoa kaikkien aikojen pistekuninkuudesta, jossa duunari haastaa taiteilijan](https://yle.fi/urheilu/3-10014336)
120 NHL-ottelua siihen meni, mutta se tuli sitten sitäkin tarkemmin – katso Markus Nutivaaran ensimmäinen voittomaali NHL:ssä
Markus Nutivaara pääsi Columbuksen ylivoimakoostumukseen Seth Jonesin loukkantumisen takia. Tulosta tuli heti voittomaalin muodossa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä loukkaantumisesta kärsinyt suomalaispuolustaja Markus Nutivaara on palaamassa huippukuntoon. Columbusta edustava Nutivaara oli yön kierroksella loistovireessä vasta kolmannessa ottelussaan kuukauden tauon jälkeen.
Nutivaara laukoi voittomaalin, kun Columbus päihitti Ottawan 2–1.
 Osuma syntyi ylivoimalla. Suomalaispuolustaja osoitti samalla valmennusjohdolle kykyjään, sillä hän paikkasi loukkaantunutta Seth Jonesia Columbuksen ylivoimakoostumuksessa.
Voittomaali oli hänen 120 NHL-ottelua pitkän uran ensimmäinen. Viimeksi Nutivaara oli osunut ylipäätänsä 23. tammikuuta. Yhteensä maaleja on tullut tällä kaudella neljä.
Columbus-maalivahti Sergei Bobrovski kehui ottelun ykköstähdeksi valittua Nutivaaraa pelin jälkeen.
– Jones on avainepelajaa, joten todellakin kaipaamme häntä. Mutta meillä on silti syvyyttä puolustuksessamme. Jätkät olivat fiksuja. Nuti nousi esiin ja teki valtavan maalin, Bobrovski totesi ESPN:n mukaan.
23-vuotias Nutivaara pelaa toista NHL-kauttaan. Hän on tällä kaudella kirjannut 54 otteluun tehot 4+15=19.
Columbus liitää tällä hetkellä seitsemän ottelun voittoputkessa. Yön voitto auttoi joukkuetta pitämään paikkansa itäisen konferenssin ensimmäisellä villi kortti –paikalla pudotuspeleihin.
**Lue myös:**
 [Valtteri Filppula ratkaisi voiton ja vieläpä tyylikkäästi! Näin katkesi 26 ottelun kuiva putki](https://yle.fi/urheilu/3-10121963) 
HS-gallup: Kokoomus suosituin puolue, SDP aivan kannassa
Kokoomus sai kyselyssä 21,1 prosentin kannatuksen ja SDP vain 0,3 prosenttiyksikköä vähemmän.
Kokoomus ja SDP saavat eniten kannatusta Helsingin Sanomien teettämässä gallupissa. Kokoomus on hienoisesti SDP:tä suositumpi, kirjoittaa[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005608179.html).
Kokoomus saa kyselyssä 21,1 prosentin kannatuksen ja SDP puolestaan 20,8 prosentin kannatuksen. Kolmanneksi suosituin puolue kyselyssä on keskusta 15,9 prosentin kannatuksella.
SDP:n kannatus nousi lehden mukaan edellisestä helmikuussa pidetystä mittauksesta lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Vihreät saavat HS-gallupissa 14,5 prosentin kannatuksen, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto 8,5, RKP 4,1 ja kristilliset 3,2. Hallituspuolue sinisillä kannatus on 1,4 prosenttia.
Gallupissa haastateltiin noin 2 400 ihmistä helmi-maaliskuussa. Virhemarginaali on suurimmilla puolueilla noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Kokoomuksen valtakausi ohi – SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10096785)
Uusperhe onnistuu, jos vanhemmuus toimii – lapsi tarvitsee erosta toipumiseen enemmän aikaa kuin vanhemmat luulevat
Kun saman katon alla on sinun ja minun lapsia, käsittelemättömiä eroja ja kaipuuta ydinperheidylliin, on uusperheen ongelmien siemen kylvetty.
Uusperhe toimii eri säännöin kuin ydinperhe. Tätä eivät ymmärrä uuspuolisot, mutta eivät aina myöskään perheitä ongelmissa auttavat ammattilaiset. 
Suomessa on noin 53 000 uusperhettä. Lapsiperheistä siis vajaat 10 prosenttia elää uusperheenä. 
– Uusperheen syntyessä syntyy myös aivan uudenlainen systeemi, jossa eivät ydinperheessä opitut lainalaisuudet päde. Siksi ammattilaistenkaan ei tulisi lähteä hoitamaan uusperheitä ydinperheen näkökulmasta.
Psykologian tohtori, pari- ja perhepsykoterapeutti Vuokko Malinen on huolissaan uusperheitä koskevasta tietämättömyydestä. Malisen mukaan jokainen asianosainen joutuu uusperhekuvioon kylmiltään. 
Jos ero jää välitilaan, uusparien kokema ahdistus valuu lasten kannettavaksi.
– Uusperhe yllättää kaikki, koska se ei toimi kuten ydinperhe. 
Uusperheiden ongelmien ennaltaehkäisy ja ratkaiseminen vaativat uudenlaisia parisuhde- ja vanhemmuustaitoja. Niitä eivät aina hallitse edes ammattilaiset. 
Kansainvälisten tutkimusten mukaan uusparien eroriski on 5-10 prosenttia suurempi kuin ensiparien. Siksi uusperheiden ongelmia pitäisi Vuokko Malisen mukaan hoitaa nykyistä paremmin jo ennaltaehkäisevästi. 
Yksi keino ehkäistä ongelmien pahentumista on lisätä ymmärrystä uusperheiden erityispiirteistä. 
Ensin on käsiteltävä ero 
Uusperheen syntymistä edeltää usein pettymys ja epäonnistuminen, eli toisen tai molempien osapuolten ero aiemmasta parisuhteeesta. 
Vuokko Malisen mukaan uusperheen onnistumiseen vaikuttaakin oleellisesti, miten ero on käsitelty ja miten siitä on selvitty. Muuten vanhan liiton ongelmat nousevat ennen pitkää esiin myös uudessa parisuhteessa. Uusperheen lapsille tämä on myrkkyä.
– Eron jäädessä välitilaan uusparien kokema ahdistus ikään kuin valuu lasten kannettavaksi. 
Jotta lapsi voi säilyttää kokemuksen itsensä jatkumisesta, hänen pitää pystyä säilyttämään kiintymyssuhteensa molempiin biologisiin vanhempiinsa. Eron aiheuttama epävarmuus äiti- tai isäsuhteen jatkumisesta luovat lapselle turvattomuuden tunnetta.  

Lapset tarvitsevat eron käsittelyyn enemmän aikaa
Yli 30 vuotta alalla työskennellyt Malinen arvostelee aikuisia lapsen edun unohtamisesta erotilanteissa. Hän muistuttaa, että ero on pitkäaikainen prosessi, johon lapset tarvitsevat paljon enemmän aikaa kuin mitä aikuiset ymmärtävät.
– Lapsi on voinut olla jo pitkään eroriitojen keskellä, jolloin kaikkien perheenjäsenten stressitaso on ollut korkealla. Usein ajatellaan, että ero tuo tähän ratkaisun. Mutta jos riidat ja stressi jatkuvat, ennen pitkään joku lapsista alkaa oireilla. 
Uusperheen pitäisi perheytyä ilman että syntyy ”biologisia puolueita”.
Ahdistus voi näkyä esimerkiksi levottomuutena, keskittymisvaikeuksina tai masennuksena. Pitkään jatkuessaan stressi heikentää jopa vastustuskykyä erilaisille taudeille. Ahdistunut lapsi voi siis sairastua myös fyysisesti.
– Tärkein kysymys on, miten saada loppumaan lasten traumatisoituminen vanhempien kiistoissa. Valitettavasti vanhemmat tuppaavat usein ajattelemaan enemmän omia oikeuksiaan kuin vanhemman vastuuta, Vuokko Malinen sanoo.
Hänen mukaansa erityisen tärkeää olisi saada vanhemmat katsomaan tilannetta lapsen näkökulmasta. Ammattilaisten puolestaan pitäisi osata arvioida, miten hyvin vanhemmat näkevät lasten tarpeita erotilanteessa.
Tärkeintä saada vanhemmuus toimimaan
Uusperheen tärkein asia on saada vanhemmuus toimimaan. Siihen tarvitaan uudenlaisia vanhemmuustaitoja, joita ydinperheessä eläminen ei ole opettanut.   

Jotta uusperheen vanhemmuus toimisi, tulee ei-biologisen eli sosiaalisen vanhemman muodostaa yksilöllinen suhde puolison jokaiseen lapseen. Ilman suhdetta sosiaalinen vanhempi ei saa sellaista asemaa suhteessa lapseen, että hän voisi toimia vanhempana ja esikuvana. 
– Uusperheen pitäisi perheytyä ilman että syntyy ”biologisia puolueita”. Ei siis niin, että sinä hoidat omat lapsesi ja minä omani. 
Toisen lapsiin on hyvä rakentaa henkilökohtainen suhde pikku hiljaa, lapsen tahdissa.
– Ole kiinnostunut lapsesta! Ei tarvitse heti rynnätä kimppuun. Suhde rakentuu tekemällä jotain yhdessä: pelatkaa lautapelejä tai tehkää vaikka pyöräretki, Malinen neuvoo.
Toisen lapsia ei tarvitse rakastaa
Lasten asioista sopiessa voi olla vaikea löytää sopivat rajat sille, miten paljon entinen puoliso voi vaikuttaa uusperheen elämään. Jos ex-puoliso esimerkiksi haluaa vaihtaa lapsen tapaamisaikoja, on asiasta syytä neuvotella nykyisen puolison kanssa ennen kuin vaihtoon suostuu.  

– Jos näin ei tee, niin uusi puoliso kokee ettei hänen mielipiteillään ole merkitystä. Hän voi tuntea olevansa pelkkä uusperheen taloudenhoitaja. 
Kun miehen biologiset lapset vierailevat uusperheessä, jotkut naiset kokevat, että heistä tulee lasten ohjelmatoimisto.
Uusperheen ihmissuhteita rakennettaessa äitipuolten rooli korostuu. Moni äitipuoli voikin syyllistyä liikaan yrittämiseen ja uupua, jos ihmissuhteet silti takkuavat. 
– Siihen liittyy myös paljon myyttejä, että naisen pitäisi rakastaa toisen lapsia. Ei tarvitse. Riittää kun hyväksyy, että uuden puolison mukana tuli paketti muuta tavaraa, joka on nyt osa uusperheen elämää. 
Entinen parisuhde kummittelee varsinkin uusparin miehillä
Vuokko [Malisen väitöstutkimuksen](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-1849-9/index_en.html) mukaan miehet kokivat uusparina ja -perheenä naisia enemmän ulkopuolisuutta uusperheessä. Myös entinen elämä vaikutti miehillä naisia useammin kielteisesti uusperheeseen. 
Jos erossa päädytään lasten tapaamisoikeuteen vuoroviikkoasumisen sijaan, jää 82 prosenttia lapsista asumaan biologisen äidin luokse. Moni viikonloppuisä kokee suurta syyllisyyttä erosta.
– Jos uudella puolisolla on lapsia, niin mies elää arkea enemmän toisen lasten kuin omiensa kanssa. Kun biologiset lapset sitten tulevat vierailulle uusperheeseen, niin jotkut naiset kokevat että heistä tulee lasten ohjelmatoimisto. 
Mies voi tahtomattaan jäädä ikään kuin kahden naisen loukkuun, jossa hän yrittää miellyttää sekä nykyistä että ex-puolisoaan. Malisen mukaan miehen olisi hyvä ymmärtää, että uusi puoliso haluaa roolin tasavertaisena vanhempana uusperheessä. 
Monet miehet kokevat, että vasta uusperheessä heidän isyydelleen avautuu tilaa.
Uusperhe on täynnä erilaisia ihmissuhteita. Malisen mukaan uusperheessä joku tuntee aina ulkopuolisuutta ja mustasukkaisuutta. Jos tunteet tiedostaa ja niistä pystyy puhumaan rakentavasti, ne eivät pääse rikkomaan uusperhettä.
Uusperhe on myös uusi mahdollisuus
Toimiessaan uusperhe tuottaa jäsenilleen onnellisuutta ja iloa. Erosta toipuvalle tekee hyvää olla jonkun silmissä kelpaava ja haluttava. Jos edellisen parisuhteen virheistä on ottanut opiksi, voi uudesta parisuhteesta kasvaa elämän ihanin kokemus.  

Myös uusperheen lasten hyvinvointi voi kohentua. 
– Uusperhe voi tarjota lapsille sitä kiintymystä ja hoivaa, mitä vaille he ehkä ovat jääneet aiemmassa, riitaisassa perheessä. Monet miehet myös kokevat, että vasta uusperheessä heidän isyydelleen avautuu ensimmäistä kertaa tilaa.
Bonussisaruksista voi tulla yhtä tärkeitä kasvukumppaneita kuin biologisista sisaruksista. Samoin uusien isovanhempien tulo perheeseen voi ilahduttaa.  

Vuokko Malinen muistuttaa, että pitkissä uusissa liitoissa lapsen ja ei-biologisen vanhemman välille on mahdollista syntyä vahva kiintymyssuhde, jonka katkeamisella on yhtä vakavat seuraukset kuin biologisten vanhempien ja lasten suhteen katkeamisella. Jos uuspari eroaa, pitäisi myös näiden lapselle tärkeiden ihmissuhteiden jatkuvuus taata. 
Valtteri Filppula ratkaisi voiton ja vieläpä tyylikkäästi! Näin katkesi 26 ottelun kuiva putki
Philadelphian suomalaishyökkääjä viimeisteli läpiajosta voittomaalin Carolinaa vastaan. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Valtteri Filppula ratkaisi yön kierroksella voiton joukkueelleen Philadelphia Flyersille.
Filppula teki voittomaalin 4–2 –voitossa Carolinasta. Konkarihyökkääjä pääsi ratkaisemaan voiton todella tyylikkäästi, kun hän purjehti kolmannessa erässä läpiajoon.
Carolinan Cam Ward ei pystynyt pysäyttämään Filppulaa. Suomalaishyökkääjä siirsi Philadelphian 3–2 -johtoon. Näin myös katkesi Filppulan 26 otteluun venynyt maaliton putki. Voitto oli tärkeä pudotuspelipaikkaa ajatellen. Philadelphia on kolmantena Metropolitan-divisioonassa.
– Tuloksista pelataan, ottelun kakkostähdeksi valittu Filppula kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
Philadelphia oli ottelussa kaksi kertaa tappioasemassa. Carolinan suomalaiset Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho saivat yhdet syöttöpisteet joukkueensa osumiin. Mutta Philadelphia kairasi itselleen viimeisessä erässä voiton kolmella osumallaan.
– Mielestäni olemme pelanneet hyvin. Olemme luoneet paikkoja. Jokainen peli on ollut tiukka. Mutta tämä antaa paljon itseluottamusta. Aika hyvä comeback. Kiva saada kaksi pistettä, Filppula kuvaili.
Filppula on tehnyt tällä kaudella 72 otteluun yhteensä tehot 11+21=32. Philadelphian toinen suomalaishyökkääjä Jori Lehterä ei ollut joukkueen kokoonpanossa.
**Katso Filppulan voittomaali ja Ahon sekä Teräväisen alustukset jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
Robert Helenius voitti "yhdellä kädellä" – röntgenissä paljastui murtunut luu
Robert Helenius kertoi Rakeveren illan voittonsa jälkeen, että hänen oikeassa kädessä luu on murtunut.
 Suomalainen raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Helenius päihitti Valko-Venäjän Juri Byhautsun Viron Rakveressa järjestetyssä nyrkkeilyn ammattilaisillassa. Helenius voitti hajaäänituomiolla 2-1. 
[Boxing.fi-sivusto kertoo,](http://boxing.fi/pistetuomarit-pelastivat-kasivamman-rampauttaman-heleniuksen/) että kahden pistetuomarin näkemyksen mukaan Heleniuksen tekeminen riitti voittoon lukemin 77-76. Kolmas arvioi Byhautsun paremmaksi 75-78.
Sivuston mukaan Helenius kärsi ottelussa käsivammasta. Helenius ei lyönyt käytänössä kertaakaan oikealla kädellään kahden ensimmäisen erän jälkeen.
– Röntgenissä käyty, oikeassa kädessä luu murtunut, Helenius [viestitti ottelun jälkeen Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/heleniusrobert/)
 34-vuotiaalle Heleniukselle on kerääntynyt nyt ammattilaisuralla voittoja 26 kappaletta. Tappioita Heleniukselle on kertynyt kaksi.
**Lue myös:**
 [Potkonen ja Gustafsson vireessä – mestaruudet perinteikkäästä turnauksesta Puolassa](https://yle.fi/urheilu/3-10121960) 
Potkonen ja Gustafsson vireessä – mestaruudet perinteikkäästä turnauksesta Puolassa
Mira Potkoselle mestaruus oli tämän kauden kolmas kansainvälinen turnausvoitto.
 Mira Potkonen ja Elina Gustafsson ottivat mestaruudet Varsovan perinteikkäässä Feliks Stamm -nyrkkeilyturnauksessa lauantaina. 
Potkonen kukisti 60-kiloisten loppuottelussa Brasilian Beatriz Ferreiran pistein 3-2 ja saavutti tämän vuoden kolmannen kansainvälisen turnausvoittonsa
. - Tiukaksi meni, ja Ferreira kirsti tahtia ottelun edetessä. Itselle viimeinen erä oli vaikea. Pitkä viikko päättyi kuitenkin turnauvoittoon ja siitä olen tietysti iloinen, Potkonen kommentoi ottelua Nyrkkeilyliiton tiedotteessa. 
Potkonen kukisti aiemmilla kierroksilla Yhdysvaltain Guadelupe Gutierrezin, Turkin Sati Burcun ja Australian Jess Retallackin. Hänellä on nyt 39 perättäistä voittoa. 
Gustafsson kukisti 69-kiloisten finaalissa EU-maiden saksalaisen mestarin Nadien Apetzin 5-0. 
– Elina otteli hienosti ensimmäisen ja viimeisen erän loppuottelussa. Toisen erän saksalainen voitti, mutta muuten ottelu oli hallinnassa, valmentaja Maarit Teuronen kommentoi.
Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo olevansa konservatiivisuuteen taipuvainen pragmaatikko. Onko putinismi ideologia vai pussillinen konsteja, pohtii ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen.
Kesällä 2005 olin tuuraamassa kirjeenvaihtajaa Moskovassa ja vierailin putinistisen nuorisojärjestön Našin päämajassa. 
Se oli silloin varsin uusi organisaatio, perustettu ikään kuin Ukrainassa myllänneen oranssin vallankumouksen vastavoimaksi. Kreml tuntui aidosti pelkäävän värivallankumouksia, sillä ne edustivat pelättyä epävakautta. 
Kaksi vakavaa nuorta miestä kertoili järjestönsä tavoitteista. Keskeinen ajatus oli, että järjestö kasvattaisi Venäjälle uutta, tervehenkistä eliittiä. 
Voimakkain mielikuva jäi lattialle tallottaviksi levitetyistä suurista mustavalkoisista kuvista. Nämä olivat viholliset: liikemies Boris Berezovski, tšetšeenikapinallinen Šamil Basajev ja oppositiopoliitikko Eduard Limonov, Neuvostoliiton aikainen toisinajattelija ja eriskummallisen kansallisbolševistisen puolueen perustajajäsen. 
Eräänlainen pahan kolminaisuus: oligarkki, islamistiterroristi ja radikaali. 
**Naši ei ollut ensimmäinen yritys** Putinia tukevaksi nuorisoliikkeeksi. Jo pian Putinin valtaannousun jälkeen perustettiin järjestö nimeltä Iduštšie vmeste eli Yhdessä kulkevat. 
 Yksi sen tunnetuimmista tempauksista oli hyökkäys nykyvenäläisiä postmoderneja kirjailijoita kuten Viktor Peleviniä ja Vladimir Sorokinia vastaan. Järjestö perusti vaihtopisteitä, jonne postmodernistien teoksia sai tuoda ja tilalle sai kunnollisia venäläisiä klassikoita. Moskovassa järjestettiin mielenosoitus, jossa kirjoja revittiin ja heitettiin vessanpönttöön. 
Tempaus tuntui yhtä aikaa koomiselta ja huolestuttavalta, sillä kirjojen tuhoamisella on Euroopassa syystäkin paha kaiku.
Järjestöjen taustalla, näin kerrotaan, puuhasteli Vladislav Surkov, presidentinhallinnon poliittinen teknologi, kuten Venäjän politiikan PR-miehiä ja _spin doctoreita_ on tavattu kutsua. Hän loihti kuin tyhjästä puolueita ja kansalaisjärjestöjä näennäisdemokraattisen poliittisen sirkuksen tarpeisiin. 
Vakautta vaaliessaan Kreml pyrkii valikoimaan aina hetkeen sopivat välineet.
Surkov toteutti postmodernismia käytännössä: jos kerran suuret tarinat ovat kuolleet ja identiteetit ja aatteet ovat muuttuvaisia ja vapaasti valikoitavissa, voi politiikankin hyvin muuttaa teatteriksi. 
Niinpä Naši-järjestö yhdisteli sujuvasti neuvostonostalgiaa ja isänmaallista kasvatusta nykyaikaiseen kulutusyhteiskuntaan. Liikkeen johtohahmoja kutsuttiin komissaareiksi, ja reippaissa ulkoilmakokoontumisissa tavoiteltiin pioneeriliikkeen henkeä. 
**Tähän tapaan yhdistelemällä** putinismille on tuotettu sisältöä muutenkin. Venäjän historian noutopöydästä on valikoitu niin tsaarin Venäjän kuin Neuvostoliitonkin nostalgiaa, unohtamatta tietenkään toisen maailmansodan uhrauksia ja voittoa natsi-Saksasta. 
Kreml on ollut tässä joustava.
Putinilla itsellään on ollut kaksi suurta esikuvaa, jotka edustavat tyystin eri aikakausia ja erilaisia ideologioita. He ovat Pjotr Stolypin, Venäjän viimeisen tsaarin Nikolai II:n sisä- ja pääministeri, ja Juri Andropov, Neuvostoliiton loppuvaiheen KGB-johtaja ja lyhytaikainen pääsihteeri. 
Stolypin oli tsaaria palveleva konservatiivi ja Andropov kommunisti. Yhteistä heille on se, että molemmat olivat rautaisen valtiovallan kannattajia, jotka yrittivät tehdä kaivattuja uudistuksia ja toisaalta pitää opposition kurissa kovalla kädellä.
Kumpikaan ei onnistunut pelastamaan suojelemaansa järjestelmää. Stolypin kuoli salamurhaajan luotiin vuonna 1911 ja Andropovin terveys petti 1982. Keisarillinen Venäjä kaatui vuonna 1917, Neuvostoliitto 1991.
**Putinin pyrkimystä vakauteen** on usein pyritty tulkitsemaan hänen henkilöhistoriansa avulla. 
 Myllerryksen vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja lietsoi separatismia Itä-Ukrainassa, Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle puhelustaan Putinin kanssa.
Merkelistä oli tuntunut, ettei Putin ollut ihan tässä maailmassa. Oliko Putin tullut hulluksi? Vai olivatko Merkel ja Putin liian erilaisista kulttuuripiireistä? 
Aikoinaan he molemmat asuivat samassa maassa, Neuvostoliiton johtamaan kommunistiblokkiin kuuluneessa Itä-Saksassa. 
Mutta kun DDR mureni, toiselle heistä avautui uusi tulevaisuus, kun taas toisen maailma tuntui hajoavan. 
**Kuukausi Berliinin muurin** murtumisen jälkeen joulukuussa 1989 joukko mielenosoittajia kokoontui turvallisuuspalvelu Stasin toimiston edustalle Dresdenissä Itä-Saksassa. Mielenosoitus kasvoi, ja lopulta väkijoukko tunkeutui Stasin tiloihin.
Tilannetta seurattiin huolestuneena läheisessä Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun toimistossa Angelikastraßella. Osa mielenosoittajista alkoi kerääntyä KGB:n toimiston luo.
Paikalla olleista KGB-miehistä korkea-arvoisin oli 37-vuotias everstiluutnantti. Hän soitti neuvostoarmeijan Dresdenin päämajaan ja pyysi sotilaita vartioimaan rakennusta.
Päivystävä upseeri sanoi, ettei hän voi tehdä mitään ilman Moskovan ohjeita. Everstiluutnantti odotti ja soitti uudestaan.
– Moskova vaikenee, hänelle kerrottiin. 
Tuli selväksi, että Neuvostoliitto oli sairas. Ja se oli kuolettava, parantumaton sairaus nimeltä halvaantuminen.
Everstiluutnantti varoitti toimiston ulkopuolella mieltään osoittaneita ihmisiä, että KGB-miehet olivat aseistautuneita ja valmiita käyttämään aseitaan suojellakseen rakennusta.
Lopulta joukkoja ei tarvittu. Mielenosoittajat eivät ottaneet riskiä väkivaltaisesta yhteenotosta. 
Everstiluutnantti oli Vladimir Putin. 
– Vaan tuo "Moskova vaikenee"… Silloin minulle tuli tunne, että maata ei enää ole. Tuli selväksi, että Neuvostoliitto oli sairas. Ja se oli kuolettava, parantumaton sairaus nimeltä halvaantuminen. Vallan halvaantuminen, Putin sanoi haastattelukirjassa _Ot pervogo litsa. Razgovory c Vladimirom Putinym_. 
Ehkäpä Putin ajattelee, että hänen johtamansa Moskova ei ainakaan vaikene. 
**Valtakautensa alussa Putin oli** epäideologinen hahmo. Pietarin kaupunginhallinnosta Moskovaan nostettu virkamies oli ensi kertaa ehdolla vaaleissa, kun hänestä vuonna 2000 tuli Venäjän presidentti. 
Venäjän 90-luvun yksityistämisissä valtaa ja omaisuutta kahmineet eliitit pelkäsivät, että Boris Jeltsinin jälkeen valtaan voisivat nousta sellaiset poliittiset voimat, jotka veisivät heiltä heidän omaisuutensa. 
Lojaaliudestaan tunnettu Putin oli ratkaisu ongelmaan. 
Kansalaisille Putin lupasi vakautta 90-luvun sekasorron jälkeen: Tšetšenian kapinalliset kukistettaisiin ja liian röyhkeiksi käyneet vaikutusvaltaiset suurliikemiehet pantaisiin kuriin. 
Ehkäpä Putin ajattelee, että hänen johtamansa Moskova ei ainakaan vaikene.
Vuonna 2013 presidentti luonnehti itse olevansa konservatiivisuuteen taipuvainen pragmaatikko. Putinin konservatismi kuulosti enemmän taloudelliselta kuin sosiaaliselta. 
– Yleensä ottaen maailmassa lähes kaikissa maissa tilanne kehittyy niin, että konservatiivit keräävät resursseja ja välineitä, mahdollisuuksia talouskasvuun, ja sitten tulevat vallankumoukselliset ja jakavat tämän kaiken nopeasti tavalla tai toisella, Putin selitti haastattelussa. 
– Sitten tulee pettymyksen kausi, kaikki on jo syöty ja tärvätty, ja täytyy taas ryhtyä ansaitsemaan. Ihmiset tiedostavat tämän ja kutsuvat konservatiiveja hätiin. Heidät valjastetaan taas töihin, jotakin kerätään, ja sitten taas sanotaan: riittää jo, on aika jakaa. Sellainen on politiikan ainainen kierre.
**Putinismin aatteellista pohjaa** on pitkin matkaa tukevoitettu filosofialla. Avuksi on kaivettu muun muassa filosofi Ivan Iljin (1883–1954). 
Kirjaimellisestikin, sillä Putinin myötävaikutuksella Iljinin jäännökset siirrettiin Sveitsistä takaisin Venäjälle. 
– Nyt Venäjä alkaa elää "iljiniläisittäin", kun V. V. Putin on nimennyt Iljinin suosikkifilosofikseen, hehkuttaa takakansiteksti viime vuonna julkaistussa Iljinin kirjoitusten kokoelmassa. 
Putin siteerasi Iljiniä jo vuonna 2005 puheessaan, jossa hän sanoi Neuvostoliiton murtumisen olleen suuri geopoliittinen katastrofi. Puheeseen valittu sitaatti korosti valtiovallan rajoja: valtio ei saisi sotkeutua ihmisten yksityiselämään eikä taiteelliseen luomistyöhön. 
Tämä kuulostaa suorastaan liberaalilta, mutta Iljiniä ei voi pitää erityisen liberaalina ajattelijana. 
Filosofi Iljinin paluu oli osa bolševikkeja vastaan taistelleiden valkoisten kunnianpalautusta Venäjällä.
Lenin karkotti hegeliläisen filosofin vallankumouksen jälkeen yhdessä muiden Venäjän vanhan älymystön edustajien kanssa. Iljinistä tuli neuvostovallan kaatamista haikailleen valkoisen liikkeen ideologi.
Iljinin mukaan Venäjälle ei voida perustaa muodollista, länsityyppistä demokratiaa. Sen sijaan Venäjän on löydettävä itselleen sopiva sekoitus autoritarismia ja demokratiaa. Siinä perustana toimisi ortodoksinen usko, Iljin kirjoitti.  

Vähemmän huomiota ovat saaneet Iljinin 30-luvun kirjoitukset, joissa hän kiitteli fasismia kommunismin vastavoimana.
**Filosofi Iljinin paluu** oli osa bolševikkeja vastaan taistelleiden valkoisten kunnianpalautusta Venäjällä. 
Yksi Putinin huomiosta kilpaileva eliitin siipi ajaa tätä "valkoista agendaa", ortodoksiseen uskontoon nojaavaa isänmaallisuutta.
Vaikutusvaltaisimpana ryhmässä pidettiin pitkään Vladimir Jakuninia, joka johti Venäjän valtionrautateitä vuoteen 2015. Kulttuurielämässä suuntausta edustaa elokuvaohjaaja Nikita Mihalkov, jonka kerrotaan suositelleen Iljiniä Putinille. 
Ryhmään on luettu myös ortodoksinen liikemies Konstantin Malofejev. Hän tuki venäläisten vapaaehtoisten värväystä sotimaan Itä-Ukrainaan.
Ukrainan kriisi tuntui vahvistavan kansallismielistä suuntausta. Venäjän johto ilmoitti suojelevansa "venäläistä maailmaa" (_russkij mir_), joka tarkoitti kaikkia etnisiä venäläisiä myös Venäjän rajojen ulkopuolella. 
Krimin miehityksen ja Itä-Ukrainan separatismin tukemisen perustaksi historiasta nostettiin sellaisia käsitteitä kuin _Novorossija_, "Uusi-Venäjä". Siten kutsuttiin aiemmin aluetta, jonka Venäjän keisarikunta valtasi turkkilaisilta vuosien 1764–1873 sodissa. 
Apua haettiin myös toisen maailmansodan muistoista ja mielikuvista. Venäjän valtiollisen median mukaan Kiovassa oli päässyt valtaan "fasistijuntta".
**Kun kriisi kärjistyi,** läntiset kommentaattorit alkoivat etsiä ideologista selitystä Kremlin aggressiiviselle ulkopolitiikalle. 
Huomio kohdistui filosofi Aleksandr Duginiin. Hänen arveltiin olevan jopa Kremlin pääideologi. 
Duginista puhuttiin Putinin Rasputinina, viitaten tsaari Nikolai II:n hovissa vaikuttaneeseen pahamaineiseen mystikkoon, munkki Grigori Rasputiniin (1863–1916). Siihen rooliin Duginilla oli ainakin vakuuttava parta. 
Aiemmin tällaista Rasputinin ja pääideologin viittaa oli soviteltu myös Vladislav Surkoville. 
Muistattehan vielä Surkovin, juonikkaan PR-miehen, joka Putinin valtakauden alkuaikoina muokkasi poliittista kenttää mielensä mukaan? 
Hänen tähtensä oli sittemmin laskenut, mutta Ukrainan sodan ansiosta avautui uusi toimintakenttä. Nyt Surkovin kerrotaan valvovan ja ohjeistavan Venäjän tukemia separatistialueita, Donetskin ja Luhanskin "kansantasavaltoja". 
Filosofi Dugin taas edustaa ajatussuuntaa, joka tunnetaan eurasianismina. Se syntyi alun perin 1920-luvulla Venäjältä paenneiden filosofien keskuudessa. Perusajatus oli, että Venäjä ei ole identiteetiltään eurooppalainen eikä aasialainen, vaan nimenomaan euraasialainen suurvalta. 
Joissain pohdiskeluissaan Dugin oli liittänyt Suomen Venäjän euraasialaiseen imperiumiin.
Duginin mukaan suuret merivallat kuten Britannia ja Yhdysvallat ovat luonnostaan liberaaleja, kun taas maavallat kuten Venäjä ovat konservatiivisia. 
Vakauden nimeen vannovalle Putinin hallinnolle Dugin on erikoinen hahmo: synkkä kaaosfilosofi, jonka oppihistoriasta löytyy niin okkultismia kuin fasismiakin. 
**Ukrainan kriisin kiihtyessä** Dugin saatiin Suomeenkin. Oli toukokuu 2014. Lähdimme kollegan kanssa hotelliin, jossa seminaari pidettiin. 
Ajatuksena oli tietenkin, irtoaisiko "Kremlin pääideologilta" jokin ärhäkkä lausunto Suomesta. 
Dugin oli laiha mies mustanpuhuvissa vaatteissa. Haastattelussa hän heittäytyi diplomaattiseksi. Hän sanoi, että Suomi päättää itse suuntansa, koska meillä on sekä itäinen että läntinen identiteetti. 
Joissain pohdiskeluissaan Dugin oli liittänyt Suomen Venäjän euraasialaiseen imperiumiin. Me suomalaiset toimittajat emme kuitenkaan olleet yleisö, jolle hän olisi kokenut tarpeelliseksi näyttää hampaitaan.
Suhtauduin hieman epäilevästi ajatukseen Duginin vaikutuksesta esimerkiksi Ukrainan sodan takana. 
[Kirjoitin jutussani:](https://yle.fi/uutiset/3-7248248) "On vaikea arvioida, miten suuri Duginin ajattelun vaikutusvalta on Kremlissä. Presidentti Vladimir Putin on kolmannella virkakaudellaan pyrkinyt pönkittämään asemaansa vetoamalla venäläisen yhteiskunnan konservatiivisiin tuntoihin, mikä lienee osaltaan avannut ovia myös Duginin Euraasia-filosofialle." 
**Myöhemmin osoittautui, että Dugin** ei ollutkaan aivan niin vaikutusvaltainen kuin ajateltiin. Hän menetti virkansa Moskovan valtionyliopistossa ja pettyi siihen, että Putin ei ollut valmis miehittämään koko Ukrainaa. 
Voittoisa Aurinko-Putin hävisi varovaiselle Kuu-Putinille, Dugin pohdiskeli.
Yhtäkkiä vastoinkäymisiä oli muillakin nationalisteilla. 
Vladimir Jakunin menetti vuonna 2015 virkansa valtionrautateiden johtajana. Liikemies Konstantin Malofejevin hankkeet kansallismielisten huvipuistojen perustamisesta Krimille ja Moskovan seudulle kuivuivat kokoon rahoituksen puutteessa. Hänen äärikansallismielinen Tsargrad-televisiokanavansa hiipui nettilähetykseksi. 
Venäläiskansallisen nationalismin lietsominen on herkkä kysymys monien kansallisuuksien ja uskontojen maassa. 
Näytti silti, että Venäjän johto yritti nyt tunkea nationalismin henkeä takaisin pulloon. 
**Putinismi ei olekaan mikään aate,** vaan toimenpiteitä. Niin sanotun _vallan vertikaalin_ vahvistamista eli vallan keskittämistä, poliittisen kilpailun suitsimista ja strategisten resurssien eli öljyn ja kaasun palauttamista valtion kontrolliin. 
Putinin pään sisään ei ole helppoja avaimia, sinne ei pääse Duginin, Iljinin tai Surkovin kautta. 
Kremlillä ei välttämättä ole pääideologia lainkaan. Sen sijaan on joukko ideologisia renkejä, joiden pörssiarvo aatteiden markkinapaikalla vaihtelee tilanteen mukaan. Vakautta vaaliessaan Kreml pyrkii valikoimaan aina hetkeen sopivat välineet.
Voi tosin olla, että Putinin konservatismi korostuu ja pragmaattisuus vähenee, mitä kauemmin hän istuu vallassa. 
Se voi osoittautua ongelmaksi, jos ajan henki vaatii suurempaa joustavuutta. Sellaista voi alkaa vaatia nyt äänestysikään varttunut sukupolvi, joka on elänyt koko ikänsä Putinin valtakaudella. 
Heillä ei ole omakohtaista kokemusta 90-luvun sekasorrosta, joka on putinismia vahvimmin muokannut sukupolvikokemus. 
_Venäjällä äänestetään presidentinvaaleissa 18. maaliskuuta._
Suomen joukkue päätti paralympialaiset viestin kymmenenteen sijaan - "Hieno huipennus ja samalla tapahtui sukupolvenvaihdos"
Sekaviestijoukkueessa Sini Pyy hiihti kaksi osuutta. Inkki Inola vei viestiä toisella osuudella ja Ilkka Tuomisto ankkuroi viestin maaliin uransa viimeisessä kisassa.
Pyeongchangin paralympialaisten viimeiset suomalaissuoritukset nähtiin hiihtostadionilla, kun Suomi oli mukana sekaviestissä. Joukkueen ainoa naishiihtäjä, Sini Pyy urakoi kaksi osuutta. Hän avasi kisan ja tuli vaihtoon kymmenentenä. 
Toisena, vapaan osuudelle, matkaan pääsi Inkki Inola yhdessä opashiihtäjänsä Vili Sormusen kanssa. Kaksikko ohitti loppukirissä Yhdysvallat ja tuli vaihtoon yhdeksäntenä.
\- Ei se nyt ihan putkeen mennyt, paljon parempaa hiihtoa odotin itseltäni. Ihan hyvä, että saatiin tuossa lopissa edes yksi sija nostettua, mutta ei ollut sellaista hiihtoa kuin olisin halunnut hiihtää. Vähän jo rupeaa reissu painamaan jaloissa, mutta todella mukava oli kyllä päästä hiihtämään viestiä. Ensimmäistä kertaa viestissä ja tällaisen porukan kanssa, niin aivan mahtava kokemus. Ihan hyvät fiilikset siis jäi, vaikka en ihan sellaista panosta pystynyt antamaan, minkä olisin halunnut antaa joukkueelle, Inkki Inola kertasi kisaansa.
Sini Pyyn päivä oli onnistunut, vaikka hän joutui toisella osuudellaan päästämään yhden joukkueen ohitseen. Vaihtoon Suomi tuli noin kolme minuuttia kärkeä jäljessä.
\- Tänään oli hyvä kisa. Ilkalta sain aamulla vinkit, miten pitää hiihtää ja siihen pyrin. Ihan hyvin onnistuin, oli kyllä tosi kivaa tänään. Oli ihana päästä poikien kanssa hiihtämään joukkueena. Siihen saa aina sellaisen eri latauksen, vaikka aamulla tuntui, että mitenkähän sitä pääsee edes sängystä ylös, kun on tässä tullut vähän urakoitua. Mutta kyllä tähän sai ne parhaat suoritukset tehtyä, Pyy iloitsi.
Ilkka Tuomisto sai hiihtää ankkuriosuuden yksin, sillä matkaa sekä edessä hiihtäneisiin että takana tulleisiin oli noin minuutti. Tuomisto toikin joukkueen samalla sijalla maaliin, millä pääsi matkaan. Suomi oli siis kisan kymmenes. Voiton vei Ukraina ennen Kanadaa ja Saksaa.
\- Kyllä matka oli kova, mutta oli hienoa päästä tämän porukan kanssa hiihtämään tämä matka. Tämä oli sellainen hieno huipennus ja varmasti tässä samalla tapahtui sukupolven vaihdos. Toivon, että Sini ja Inkki jatkavat tästä sitä hyvää menestystä, mitä itse olen pystynyt, ainakin jollakin tavalla, tekemään. Pekingissä neljän vuoden päästä he ovat varmasti huippuja. Oli hienoa päästä siirtämän tämä kapula viestissä näille nuorille, Ilkka Tuomisto sanoi uransa viimeisen kisan jälkeen.
Tulevaisuuden tähdillä valtava menestyksen nälkä
Sekä Sini Pyyn että Inkki Inolan katseet onkin jo tähdätty neljän vuoden päähän. Pyeongchangin kisoista nuorille urheilijoille jäi erilaiset muistot, mutta yhteisenä tunteena jatkoon jäi nälkä menestykseen. 
\- Vaihteleva maku jäi, hirveä nälkä tietenkin. Ärsyttää, kun ei ihan niihin omiin tavoitteisiinsa päässyt ja oli kaikenlaista ylimääräistä tässä. Jospa ne seuraavat kisat olisi sellaiset, että kaikki menisi nappiin, Sini Pyy toivoo.
\- Aivan loistava maku kyllä. Yli odoteusten meni kaikki henkilökohtaiset matkat. Tavoitteena oli, että olisi päästy edes yhdellä matkalla kympin sakkiin, nyt se toteutui kaikilla matkoilla, niin voi olla enemmän kuin tyytyväinen, Inkki Inola sanoo.
\- Pekingistä lähdetään hakemaan vähintään mitalia, mutta kyllä tavoitteena on voittaa sieltä kultaa, Inola paljastaa.
"Kovaa työtä ja ahkeraa omistautumista lajille"
Ilkka Tuomistolle viesti oli siis kilpauran viimeinen startti. Hän voitti urallaan maailmanmestaruuden, maailmancupin kokonaiskisan ja kolme paralympiamitalia. Päätösmatkallaan, 2,5 kilometrin viestiosuudella, Tuomisto yritti vielä keskittyä meneillään olevaan kilpailuun.
\- Kyllähän siinä kaikenlaista kelaili mielessä, vaikka yritti pitää ajatukset siinä hiihdossa. Tiesi kuitenkin, ettei siinä juuri mitään eteen eikä taakse ollut tehtävissä. Totta kai sitä aina, kun laittaa lapun rintaan, haluaa antaa parastansa ja antaa sitä kautta hyvää esimerkkiä. Mutta sanotaan, että kun loppusuoralle tulin, niin oli se hieno hetki, liikuttunut Tuomisto kertoi tunnelmistaan.
Tuomistolla oli selvä ohje nuoremmilleen, kun hän nyt jättää joukkueen.
\- Kovaa työtä ja ahkeraa omistautumista lajille, sitä se vaatii, että pystyy menestymään ja kehittymään vielä entistä kovemmaksi hiihtäjäksi.
Kokonaan Tuomisto ei hiihtoa ja kilpaurheilua jätä. Kun hiihto on ollut valtava osa elämää vuosien ajan, kiinnostaa myös muiden menestys oman hiihtouran jälkeen.
\- Totta kai seuraan varmasti joka kisoja ainakin internetin ja TV:n välityksellä. Niin pitkään olen ollut mukana, että varmasti tulee paljon seurattua. Ensi talvi voi olla itselle vaikea, kun tietää, että muut jatkavat karkeloita.
"Eihän me osata tehdä tätä ilman sinua!"
Nuoret hiihtäjät halusivat kiittää joukkueen jättävää Ilkka Tuomistoa. Sini Pyy on kiitollinen saamastaan tuesta uransa alussa.
\- Sinä olet Ilkka ottanut meidät kummatkin (Pyy ja Inola) ja kaikki muutkin hiihtäjät ihan suoraan joukkueeseen ja heti alusta alkaen tehnyt kaikkesi, että meilläkin menisi hyvin. Olet antanut kaikki mahdolliset neuvot. Kiitos tosi paljon, me ei oltaisi varmastikaan täällä ilman sinua. Tulee ihan hirveä ikävä. Tule vielä mukaan ja katsomaan kisoja ja kannustamaan, koska eihän me osata tehdä tätä ilman sinua!
Teollisuushallin katto romahti Nurmeksessa, syynä todennäköisesti lumi
Aineelliset vahingot ovat mittavat.
Teollisuushallin katto romahti sunnuntain vastaisena yönä Nurmeksessa Pohjois-Karjalassa. Pitkänmäentien ja Rauhalantien risteyksen lähellä sijaitsevassa hallissa toimii puusepänliike.
Turma ei vaatinut henkilövahinkoja, mutta aineelliset menetykset olivat mittavat.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle sen jälkeen, kun naapuri oli kuullut epämääräistä pauketta, ja mennyt ulos katsomaan, mistä ääni kuului. Hän huomasi katon sortuneen. Kattoa tuli alas noin 500 neliömetrin matkalta.
Pelastuslaitoksen mukaan romahduksen todennäköinen syy oli suuri lumikuorma, sillä katolla oli lunta toista metriä. Pelastuslaitos suosittelee vähentämään teollisuushallien kattojen lumikuormaa, koska siten voidaan estää mahdolliset henkilö- ja omaisuusvahingot. 
Keravalla voimakas tulipalo kerrostalossa – useita ihmisiä evakuoitiin
Yksi henkilö vietiin palon takia sairaalaan.
Uudellamaalla Keravalla sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon yksi asuinhuoneisto tuhoutui pahoin yöllä syttyneessä voimakkaassa tulipalossa, kertoo pelastuslaitos. 
Myös osa muista huoneistoista kärsi savu- ja vesivahinkoja. 
Yksi henkilö vietiin palon takia sairaalaan ja useita ihmisiä evakuoitiin. 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta päivystävän palomestarin mukaan palo on lähtenyt liikkeelle kerrostalon toisen kerroksen asuinhuoneistosta. 
Pelastuslaitos sai tiedon Moukaritiellä syttyneestä palosta hieman ennen yhtä yöllä. Päivystävä palomestari arvioi taloudellisten vahinkojen nousevan satoihin tuhansiin euroihin.
Lufthansa uumoilee jo Berliinin uuden lentokentän purkamista
Berliinin uusi lentokenttä on odottanut avaamista jo seitsemän vuoden ajan.
Saksan suurin lentoyhtiö Lufthansa on myöntänyt ensi kertaa, että se on menettänyt toivonsa Berliinin uuden lentokentän suhteen, kirjoittaa[ Frankfurter Allgemeine -lehti. ](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/die-lufthansa-raet-ber-abreissen-15499320.html)
Lufthansan hallituksen jäsen Thorsten Dirks totesi tällä viikolla, että Berliini-Brandenburgin lentokenttä, jota ei ole edes avattu käyttöön, tullaan varmaankin purkamaan.
–Minun ennustukseni on, että lentokenttä puretaan ja tilalle rakennetaan uusi, sanoi Dirks. 
Yhtiö tarkensi Dirksin lausuntoa tiedotteessaan ja totesi, ettei Lufthansa aja uuden lentokentän rakentamista vaan Dirksin lausunto korosti ennemminkin kentän ongelmien laajuutta,[ kirjoittaa Bild-lehti. ](https://www.bild.de/geld/2018/flughaefen/lufthansa-vorstand-meint-ber-wird-abgerissen-55130766.bild.html)
Viimeisin korjaustarve surullisenkuuluisalla lentokentällä ovat olleet aikataulunäytöt. Kaikki 750 lentotietoja välittävää näyttöä jouduttiin uusimaan, sillä ne olivat jo saavuttaneet elinkaarensa loppupään oltuaan päällä kuuden vuoden ajan. Näyttöjen uusimiseen upposi 500 000 euroa. Alkuperäinen rakennusbudjetti on ylitetty jo miljardeilla euroilla. Myös paljon muuta tekniikka alkaa vanhentua lentokentällä. 
Berliinin uuden lentoaseman piti valmistua vuonna 2012. Sen avaamista on lykätty yhä uudestaan ja uudestaan. Tällä hetkellä avajaisia ennustetaan syksylle 2020. 
**Lue lisää:**
[Berliinin uusi lentokenttä on katastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-8823202)
[Guten Tag! Berliinin Olkiluoto](https://yle.fi/uutiset/3-8344320)
[Jälleen uusi takaisku Berliinin uuden lentokentän rakennustöille](https://yle.fi/uutiset/3-8321603)
[Berliinin lentokenttä myöhästyy jälleen kerran lisää](https://yle.fi/uutiset/3-6441017)
[Berliinin uuden lentokentän valmistuminen lykkääntyy jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-6287856)
[Berliinin tyhjällä lentokentällä palavat valot yötä päivää – sammutus ei onnistu](https://yle.fi/uutiset/3-6516700)
FBI:sta potkut saanut McCabe luovutti muistionsa Trump-keskusteluista Venäjä-tutkimuksen käyttöön
Trumpin mahdollisia Venäjä-yhteksiä tutkiva työryhmä on jo aiemmin saanut FBI-johtaja James Comeyn muistiinpanot.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n entinen apulaisjohtaja Andrew McCabe on luovuttanut erikoistutkija Robert Muellerin tutkijoille muistiinpanot, jotka hän on tehnyt keskusteluistaan presidentti Donald Trumpin kanssa. Asiasta kertoo uutistoimisto AP. 
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions erotti McCaben perjantaina. McCaben oli määrä jäädä eläkkeelle sunnuntaina. Tiedotteessaan McCabe totesi, että hänen erottamisensa taustalla ovat poliittiset syyt. 
McCaben muistiinpanojen arvellaan myös antavan todisteita tämän väitteelle, että Valkoinen talo pyrki tahallisesti mustamaalaamaan häntä ja Muellerin tutkimusta. Muellerin johtama tutkimus selvittää presidentti Trumpin vaalikoneistön mahdollisia Venäjä-yhteksiä. 
Myös viime vuonna erotettu FBI:n johtaja James Comey oli tehnyt muistiinpanoja tapaamisistaan Trumpin kanssa, koska oli pelännyt presidentin valehtelevan keskustelujen sisällöistä. Myös Comey luovutti muistionsa erikoistutkinnalle. Niiden sekä Comeyn kertoman mukaan presidentti Trump oli pyrkinyt vaikuttamaan Venäjä-tutkintaan. 
Trumpin lakimies toivoo Venäjä-tutkinnan loppuvan 
Trumpin henkilökohtainen asianajaja sanoi lauantaina toivovansa, että McCaben erottaminen vauhdittaisi myös Venäjä-tutkinnan valvojaa lopettamaan koko tutkinnan. 
Asianajaja John Dowd kertoi toiveistaan sen jälkeen kun presidentti Trump oli kehunut McCaben erottamista. Dowd selvensi myöhemmin, ettei hän puhunut presidentin puolesta vaan esitti omia näkemyksiään, kirjoittaa Guardian-lehti. 
Senaattori Mark Warner totesi Twitter-viestissään, että kaikkien kongressin edustajien tulisi puolustaa Venäjä-tutkimusta. 
–Jokaisen kongressin jäsenen, niin republikaanien kuin demokraattienkin, pitää puhua erikoistutkijan [Muellerin] puolesta. Nyt. 
**Lue lisää:**
**  
**[FBI:n apulaisjohtajalle potkut vain kaksi päivää ennen eläkkeelle jäämistä – syyttää Trumpin hallintoa kostosta](https://yle.fi/uutiset/3-10121498)
[Trumpin liiketoimet syyniin Venäjä-tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10119292)
[Comey pyysi ystäväänsä vuotamaan Trump-muistion julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9658726)
[Erotettu FBI-pomo: Trump on mustamaalannut minua ja liittovaltion poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-9658507)
Manchester United FA Cupin välieriin - Brightonin taistelu valui hukkaan
Manchester United eteni jalkapallon Englannin FA Cupin välieriin kaatamalla Brightonin maalein 2-0 (1-0).
United-kärki Romelu Lukaku ei ollut paljoa ottelussa esillä mutta puski joukkueelleen tärkeän avausmaalin 37. minuutilla. Esityön maaliin teki Nemanja Matic. 
Toisella puoliajalla Brighton oli parempi joukkueista pelillisesti ja pääsi useasti hyviin laukauspaikkoihin. Ratkaisupaikoissa vierailta ei löytynyt kuitenkaan maalintekijöitä eikä huippuluokan suorituksia, joilla se olisi ohittanut United-molari Sergio Romeron. 
Ashley Youngin antamasta vapaapotkusta Matic puski loppulukemat 2-0:aan 83. minuutilla. Hyytävässä säässä pelatussa ottelussa Manchester United ei mitenkään häikäissyt Old Traffordilla.
Aiemmin lauantaina Tottenham oli selvinnyt neljän joukkoon FA Cupissa kaadettuaan Swansean maalein 3-0. Sunnuntaina FA Cupissa kohtaavat Wigan ja Southampton sekä Leicester ja Chelsea.   

Fifan puheenjohtaja luottaa Venäjän MM-turnauksen turvatoimiin - "Ei siitä mitään sotaa tule"
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino vakuuttaa, että Venäjä järjestää ensi kesänä turvallisen MM-turnauksen.
Infantino arveli, että kisoissa vaikeuksiin joutuvat vain häiriköt.
\- Ei kisoista mitään sotaa tule. Yleisö kokee jalkapallojuhlan. Mahdolliset häiriköt joutuvat kisoissa itse vaikeuksiin, Panama Cityssä vieraileva Infantino ennakoi lauantaina. 
\- Venäläiset ovat todella sitoutuneita järjestämään kaikin tavoin onnistuneet MM-kisat. 
Jalkapallopiireissä on kannettu huolta etenkin Venäjän ja Englannin joukkueiden kiivaimmista kannattajista. Ryhmät ottivat yhteen Ranskan 2016 EM-turnauksessa. Infantinon mukaan Venäjä on varautunut myös tähän uhkaan. 
\- En ole ennen nähnyt, että turvatoimiin olisi valmistauduttu yhtä huolellisesti kuin nyt Venäjällä. 
Venäjän MM-turnaus pelataan 14. kesäkuuta-15. heinäkuuta yhdellätoista paikkakunnalla. Kisoihin osallistuu 32 maata. MM-kisojen loppuottelu pelataan Luzhnikin stadionilla Moskovassa. 
Haavisto: Sattumaa, että Pohjois-Korea-neuvottelut peräjälkeen Suomessa ja Ruotsissa
Epävirallisia tapaamisia pohjoiskorealaisten kanssa on ollut jo ennen kuin Yhdysvaltain presidentti ilmoitti aikovansa tavata Kim Jong-unin, Pekka Haavisto sanoo.
Suomessa alkavien [epävirallisten Pohjois-Korea-neuvottelujen](https://yle.fi/uutiset/3-10121591) sijoittuminen lähelle [Tukholmassa käytyjä ministeritason neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10121868) on sattumaa, uskoo Euroopan rauhaninstituutin puheenjohtaja, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto. 
Epävirallisia tapaamisia pohjoiskorealaisten kanssa on ollut koko ajan, jo ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti aikovansa tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin, Haavisto sanoo.
– Tapaamisilla pidetään yhteyksiä vaikeassakin tilanteessa. Viime kesänä Suomessa kävi esimerkiksi Pohjois-Korean ulkoministeriön Eurooppa-osaston päällikko. Tunnusteltiin, mitä Pohjois-Korea ajattelee ja saatettiin välittää viestiä Yhdysvaltojen suuntaan, Haavisto muotoili Ylen tv-uutisissa lauantai-iltana.
Hänen mukaansa Pohjois-Korean ja lännen välien lämpeneminen on vielä monen mutkan takana. 
Trumpin ja Kimin mahdollisessa tapaamisessa Suomelle sopisi Haaviston mukaan sivutapahtumien ja epävirallisten tapaamisten järjestäjän rooli.
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea-neuvottelut jatkuvat Tukholmassa koko viikonlopun – "Se on kaikkien turvallisuuden kannalta tärkeä asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10120022)  

[Ruotsilla on erityisrooli Pohjois-Korean ja lännen neuvotteluissa, mutta maa toppuuttelee liikoja odotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10117765)
Jukola johtaa Päijänteen ympäriajoa
Aleksi Jukola johti enduromoottoripyöräilyn MM-sarjaan kuuluvaa Päijänteen ympäriajoa 16 maastokokeen jälkeen lauantai-iltana.
Avauspäivän mittaan kärjessä kävi myös Eemil Pohjola, joka joutui kuitenkin keskeyttämään 13. maastokokeella teknisiin ongelmiin.
Illan aikana Jukola kiri eroa takanaan ajaviin Toni Erikssoniin ja Mika Tammiseen. 
\- Viime vuosina spooriajaminen on alkanut luonnistumaan, ja se näkyy nyt tuloksissa, Jukola kertoi tiedotteessa. 
Lumessa monet kansallisissa sarjoissa kilpailevat päristelevät MM-ammattilaistenkin ohitse. 
Viime vuoden voittajalle Eero Remekselle lumi ei ole ihanteellinen alusta. 
\- Toivottavasti huomenna on vähemmän lunta, kun mennään etelään päin, hän sanoi. 
**PÄIJÄNNEAJO,, TILANNE 16/28 EK:N JÄLKEEN:**
1. Aleksi Jukola 3.21.05   
2. Toni Eriksson - 3.13   
3. Mika Tamminen - 5.09  
4. Antti Hänninen - 6.17   
5. Eero Remes - 6.32   

Espanjassa eläkeläiset vaativat lisää rahaa – "Rajoy, senkin varas, viet eläkkeeni"
Kymmenettuhannet marssivat ympäri Espanjaa parempien eläkkeiden puolesta.
Espanjassa kymmenettuhannet ovat osoittaneet mieltään parempien eläkkeiden puolesta. Mielenosoituksia oli lauantaina pääkaupungissa Madridissa, Barcelonassa sekä sadoissa muissa kaupungeissa. 
Pääministeri Mariano Rajoyn hallitus nosti eläkkeitä viime vuonna 0, 25 prosentilla. Mielenosoittajien mielestä lisäys on liian vähän, sillä elämiseen tarvitaan yhä enemmän rahaa. Inflaatio oli helmikuussa 1,1 prosenttia. 
Myös ammattiliitto CCOO syyttää maan hallituksen suosivan yksityisiä eläkkeitä valtiollisten sijaan. 
Sadat seniorit muodostivat pitkän sateenvarjoryppään Madridin vesisateessa. "Rajoy, senkin varas, viet eläkkeeni", luki yhdessä mielenosoittajan plakaatissa. Toisessa luki "Ei leipää, ei rauhaa".
Yksi mielenosoittajista oli 66-vuotias Maria Teresa Salva. Hänen mukaansa elämisen kulut ovat nousseet. 
– Saan 600 euroa kuukaudessa, maksan vuokran ja en pärjää summalla loppukuuhun asti. On myös ihmisiä, jotka saavat vieläkin vähemmän. Näillä eläkkeillä ei saa säällistä elämää.
– Kaikki muuttuu huonompaan suuntaan, kertoi puolestaan Mari Carmen Calvo, 71-vuotias kampaaja. Hän oli neljättä kertaa puolen vuoden sisään osoittamassa mieltään miehensä kanssa.
Pääministeri Rajoyn puolue on huolissaan senioreiden tilanteesta, sillä he ovat perinteisesti olleet hänen puolueensa Kansanpuolue PP:n kannattajia.   

Espanja on kuitenkin joutunut tekemään leikkauksia maansa talouteen EU:n talousvaatimusten takia. 
Rajoy käyttikin keskiviikkona eläkeläisten asiaa porkkanana hallituksen budjettisuunnitelmien läpiviemiseksi. Rajoy sanoi, että valtion minimieläkkeitä nostetaan ja leskeksi joutuneille eläkkeensaajille olisi tulossa verohelpotuksia, jos maan parlamentti hyväksyy uuden budjettiehdotuksen. 
Parlamentin pitäisi hyväksyä budjetti ennen maaliskuun loppua. Edellinen budjettiehdotus ei edennyt, kun Katalonian tilanne vei Espanjan johtajien huomion. 
Maaginen Mo Salah pelasi kuin Messi, laukoi neljä maalia ja teki Liverpool-historiaa
Liverpool jyräsi jalkapallon Englannin Valioliigassa Watfordin maalein 5–0.
Liverpool voitti Englannin Valioliigassa Watfordin maalein 5–0. Ottelun supertähti oli neljä maalia tehnyt Mohamed Salah, joka syötti lisäksi Roberto Firminon osuman.
Egyptiläisen Salahin ensimmäinen ja kolmas maali olivat kuin Barcelona-kollega Lionel Messin käsialaa. Watford yritti puolustaa Salahia välillä kolmella tai neljälläkin pelaajalla, mutta hän pujotteli itsensä tekopaikkaan, josta tyrkkäsi pallon ohi maalivahti Orestis Karnezisin.
Myös Firminon maali oli komea: kantapääohjaus suoraan keskityksestä verkkoon.
Salah pelaa ensimmäistä kauttaan Liverpoolin joukkueessa. Hän teki ottelussa seurahistoriaa. Hänestä tuli eniten maaleja debyyttikaudellaan punapaidoissa tehnyt pelaaja. Salahilla on kaikki kilpailut laskien 36 maalia. Fernando Torres iski 33 maalia kaudella 2007–2008, mikä oli edellinen ennätys.
Valioliigassa Salah on laukonut tällä kaudella jo 28 osumaa. Hän johtaa sillä maalipörssiä ennen Tottenhamin loukkaantuneena olevaa Harry Kanea. Kanella maaleja on 24.
Liverpool jatkaa sarjakolmosena Manchestr Cityn ja Manchester Unitedin takana.
**Lue myös:**
[Valioliiga-sensaatio selätti maalikammonsa ja nousi Euroopan eliittiin – Egyptin kansallissankari on toiselta planeetalta kuin Beckham ja Ronaldo](https://yle.fi/urheilu/3-10009564)
SaiPan sankari: Jenkeissä tein useita tuollaisia maaleja
SaiPan valmentaja Tero Lehterällä oli syytä leveään hymyyn, kun viime kaudella jääkiekkoliigan jumboksi jäänyt lappeenrantalaisjoukkue rynni hurjalla kirillä Liigan puolivälieriin.
Edellisessä kohtaamisessa Lahdessa voitot tasoittanut Pelicans johti kahden erän jälkeen kahdella maalilla. 
Jonatan Tanuksen 54. minuutin kavennuksen sekä Ahti Oksasen 59. minuutin tasoituksen ja jatkoajan 63. minuutin 3-2-voittomaalin jälkeen SaiPa selviytyi TPS:n haastajaksi. 
\- Tämä oli orgastinen kokemus. Tänään oli pakko mennä päätykiekkojen kautta. Pelicansilta ei toisaalta tullut sellaista raivopainetta kuin edellispelissä, hehkutti debyyttikauttaan liigatasolla valmentava Lehterä. 
SaiPa oli ainoa liigaseura, joka oli kiinnostunut palkkaamaan viisi vuotta Pohjois-Amerikassa pelanneen Oksasen, 25. A-nuorten sarjan tähdistöpakkina Bluesista Bostonin yliopistoon suunnannut Oksanen on tehnyt laitahyökkääjänä SaiPalle 17 maalia.
\- Jenkeissä tein useita tuollaisia maaleja, myhäili pitkitetyn vanhanaikaisen ja sen jälkeen ylänurkkalaukauksen jatkoajalla vetänyt Oksanen. 
Classic lähtee paalulta naisten salibandyn pudotuspeleihin
Nurmijärveläinen SB-Pro sijoittui toiseksi ja PSS kolmanneksi.
Tampereen Classic taipui naisten salibandyliigan päätöskierroksella 4-5 tappioon Porvoon Salibandyseuraa (PSS) vastaan sunnuntaina. Classic voitti silti runkosarjan. Nurmijärveläinen SB-Pro sijoittui toiseksi ja PSS kolmanneksi.
Myös EräViikingit (Helsinki), Koovee (Tampere), SSRA (Oulu), TPS (Turku) ja NST (Lappeenranta) jatkavat liigan pudotuspeleihin.
Classic kohtaa puolivälierissä kahdeksanneksi sijoittuneen NST:n ja SB-Pro TPS:n. Muut otteluparit ovat PSS-SSRA ja EräViikingit-Koovee.
Puolivälierät ja välierät pelataan järjestelmällä paras viidestä.
Naisten liigakausi huipentuu loppuotteluun, joka pelataan 21. huhtikuuta Helsingissä.
Sipoolainen ÅIF ja O2-Jyväskylä joutuvat liigakarsintaan 1. divisioonan joukkueita vastaan.
Analyysi: Tukholmassa yritettiin rakentaa luottamusta
Tukholma oli vain osa isoa palapeliä - luottamuksen syntyminen on vielä monen etapin takana.
Kansainvälisen politiikan valokeila sammuu hetkeksi Ruotsissa kun Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Jong-Hon seurueineen pakkaa laukkunsa ja lähtee raportoimaan Pohjois-Korean johdolle keskusteluista.  

Osa seurueesta kulkee Suomen kautta, jossa jatketaan keskusteluja, joilla valmistellaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamista.  

Helsinki lienee sivujuonne Ruotsin rinnalla, jossa neuvotteluihin oli valmistauduttu pitkään ja huolellisesti. Ruotsilla on edelleen mahdollisuus saada päämiesten huipputapaaminen Tukholmaan.  

Kahden vuorokauden ajan neuvottelupöydän ympärillä on istunut ulkoministerien lisäksi molemmista maista muutaman hengen neuvottelukunta. Mukana on ollut myös ydinaseriisunnan akateemista osaamista rauhantutkimuslaitos Sipristä.  

Kokouspaikat vaihtuivat päivittäin, ilmeisesti turvallisuussyistä ja ehkä myös siksi, ettei ruotsalaismedia jää päivystämään neuvotteluja.  

Ruotsin ulkoministeriö on ollut vaitonainen, ei ole antanut tietoja varsinaisista keskustelujen sisällöstä, eikä tule antamaan.  

Ulkoministeri Margot Wahlström on muutamaan kertaan lausunut medialle lyhyesti Ruotsin roolista ja siihen kohdistuvista odotuksista. Wahlström on iloinnut siitä,että kokous on juuri Ruotsissa, mutta samalla toppuutellut ruotsalaisten rooliin mediassa kohdistuneita odotuksia.  

Ulkoministerien tiedetään puhuneen Korean niemimaan jännittyneestä tilanteesta sekä Ruotsin suojeluvaltiorooliin kuuluvista asioista.  

Näihin tehtäviin kuuluu muun muassa vankien vapauttamiseen liittyvä välitystyö. Pohjois-Korealla on hallussaan kolme amerikkalaista vankia, joiden vapauttamisesta on Tukholmassa tiettävästi keskusteltu. Useiden lähteiden mukaan amerikkalaisvankien vapauttaminen juuri ennen mahdollista Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajien tapaamista olisi ele, joka parantaisi osapuolten välistä luottamusta.
Pohjois-Koreassa vangittujen ulkomaalaisten kohtelu nousi otsikoihin viime vuonna 22-vuotiaan yhdysvaltalaisopiskelijan Otto Warmbierin kohtalon takia. Pohjois-Koreassa vankina ollut Warmbier lennätettiin vapautumisensa jälkeen Yhdysvaltoihin, mutta hän oli vaipunut tuntemattomasta syystä koomaan ja kuoli muutamia päiviä paluunsa jälkeen.
Monet yhdysvaltalaiset kärkipolitiikot, myös presidentti Donald Trump, kutsuivat tuolloin Pohjois-Korean hallintoa brutaaliksi.  

Tukholmassa on oletettavasti kartoitettu ja pohjustettu useita asiakysymyksiä, toisin sanoen mistä suuremmista kokonaisuuksista toukokuussa halutaan puhua. Esillä on voinut olla myös mahdollisesti pienempiä asioita, joita yritetään sopia alta pois ennen huipputapaamista.  

Kaikkein olennaisinta lienee kuitenkin luottamuksen rakentaminen, eikä lähtökohta ole kovin hyvä.  

Vain kaksi kuukautta sitten valtiopäämiehet Donald Trump ja Kim Jong-un uhittelivat toisilleen ydinasenapeista ja niiden suuruudesta.  

Kevään tapaamista ei myöskään helpota se, että Trump vaihtoi asiaa pohjustaneen ulkoministerinsä Rex Tillersonin.  

Lisäksi Etelä-Korean presidentin Moon Jae-Inin ja Pohjois-Korean johtajan huhtikuulle suunnitellun tapaamisen demilitarisoidulla vyöhykkeellä pitäisi toteutua ja onnistua mahdollisimman hyvin..  

Tukholma oli vain osa isoa palapeliä - luottamuksen syntyminen on vielä monen etapin takana.  

Kauppalaivan henkilökunta pelasti lapsen heikolta jäältä Helsingissä – Muista nämä ohjeet kevätjäillä
Aurinko, tuuli ja veden virtaus heikentävät jäitä, merivartiosto varoittaa.
Kauppalaiva Finnladyn henkilökunnan valppaus pelasti lauantaina 11-vuotiaan pojan heikoilta jäiltä Helsingin Vuosaaressa, Suomenlahden merivartiosto kertoo.
Poika oli yksin kävelemässä jäällä lähellä Vuosaaren satamaa. Vaikka hän ei ollut kaukana rannasta, lähellä oli avovettä ja heikkoa jäätä.
– Hän oli vaarallisella jääalueella, jossa olisi voinut joutua veden varaan, kertoo päivystävä meripelastusjohtaja Jarmo Häkkinen Suomenlahden merivartiostosta. 
Kun poika huomattiin, paikalle hälytettiin muun muassa Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri ja ilmatyynyalus sekä yksiköitä Helsingin poliisista ja pelastuslaitokselta.
Tilanteen ratkaisi kuitenkin satamassa olleen Finnlines-varustamon aluksen henkilökunta, joka sai Häkkisen mukaan puhumalla autettua pojan pois jäiltä ja kiipeämään tikkaita pitkin laiturille, Häkkinen kertoo.
– Kyseessä oli selkeä vaaratilanne, joka saatiin kauppa-aluksen henkilöstön hyvällä toiminnalla haltuun, Häkkinen kiittelee.
Aurinko voi heikentää jään pettäväksi muutamassa tunnissa
Aurinkoiset pakkaspäivät ovat houkutelleet ihmisiä sankoin joukoin jäälle ulkoilemaan. Meren jäällä liikkuminen on kuitenkin aina riskialtista ja se vaatii erityistä harkintaa, vaikka jäätilanne olisikin hyvä, Jarmo Häkkinen muistuttaa. 
– Sitä ei pysty sanomaan, missä jäätilanne olisi varmasti hyvä ja kestävä. Vaikka olisi kuinka paksua ja hyvää jäätä, niin siellä saattaa paikka paikoin olla veden virtauksesta tai muusta johtuen huomattavasti heikompaa jäätä tai vaikka avovettä. 
Jään kantavuuteen vaikuttaa myös tuuli. Viime päivien pohjoistuuli on lohkaissut jäästä paloja irti ja muodostanut paikoitellen laajoja avovesialueita, Häkkinen kertoo.  

Lisäksi kevätaurinko ohentaa jäätä. Jään haurastuminen voi tapahtua hyvinkin nopeasti, hän muistuttaa. Aamulla yöpakkasten jälkeen jää voi kantaa hyvin, mutta pettää iltapäivällä auringon lämmön vaikutuksesta.
– Erityisesti jos jään päällä on lunta, se hämää, koska oletetaan että jää on kestävää, vaikka juuri silloin ei näe, millaista jää on lumen alla. Ja lumen alla olevaa jäätä pakkanen ei enää jäädytä uudestaan, Häkkinen sanoo.
Naskalit, sauva... ja harkitse vielä
Merivartioston Häkkisen mukaan on mahdotonta sanoa varmasti, missä jää vielä kantaa kulkijaa varmasti ja turvallisesti. Jos kuitenkin harkitsee jäälle menoa, hän neuvoo muistamaan ainakin nämä ohjeet:
**Kerro jollekin minne olet menossa** ja vältä liikkumista yksin. Vahingon sattuessa on useimmiten kiire. Mitä kylmempi vuodenaika, sitä kriittisempää on, että pelastustoimet saadaan heti keskitettyä oikealle alueelle.
Ota mukaasi **jäänaskalit, pilli ja metallipäinen sauva**, jolla voit kokeilla jään kestävyyttä. Jokin kelluttava väline on myös hyvä apu.
Pakkaa **kännykkä ja varavaatteita vesitiiviiseen suojapussiin**, että saat kuivaa ylle ja kännykkä toimii, vaikka kastuisit.
Jäälle lähtiessä on käytettävä erityistä harkintaa. **Jos olet epävarma, älä mene jäälle**.
**Lue myös:**
[Ilmatieteen laitoksen ohjeet jäällä liikkumiseen](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaalla-liikkuminen)
Lehdet: Trumpin kampanjaan liitetty yhtiö keräsi tietoa salaa Facebookissa – kohteena 50 miljoonaa somekäyttäjää Yhdysvalloissa
Entinen Cambridge Analytican työntekijä: "Iskimme heidän sisäisiä pelkojaan vastaan".
Kymmenien miljoonien amerikkalaisten Facebook-käyttäjien tietoja on käytetty heidän tietämättään ennustamaan muun muassa Yhdysvaltojen presidentinvaalien tulosta, kertoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-analytica-facebook-influence-us-election) lauantaina.
Tietojen kerääjä on ollut Cambridge Analytica -yhtiö. The Observer -lehden tietojen mukaan yhtiön on avustanut presidentti Donald Trumpin kampanjassa toiminutta Steve Bannonia. Bannon puolestaan on istunut yhtiön hallituksessa.
Yhtiön omistaja on miljardööri Robert Mercer, jonka kerrotaan olevan Yhdysvaltojen republikaanien tukija. Hän tuki myös Trumpia presidentiksi toissa vuonna.
Yhteistyössä toimineet The New York Times ja Observer ovat saaneet käsiinsä dokumentteja asiasta sekä haastatelleet muun muassa yhtiön entistä työntekijää Christopher Wylieta.
Wylien mukaan Cambridge Analytica -yhtiö keräsi miljoonien amerikkalaisten tietoja vuonna 2014. Tietojen avulla yhtiö on kehittänyt ohjelman, jolla on voinut profiloida äänestäjiä. 
Wylien mukaan yhtiö rakensi profiloinnin avulla toimintatapoja, joita se hyödynsi käyttäjille suunnatuissa sosiaalisen median mainoksissa.
– Iskimme heidän sisäisiä pelkojaan vastaan, kertoo Wylie lehdelle.
Persoonallisuustesti olikin varas
50 miljoonan käyttäjän tietoja kerättiin thisisyourdigitallife -sovelluksen avulla. 
Sovellus on tutkija Aleksadr Koganin yhtiön Global Science Researchin (GSR) kehittelemä yhteistyössä Cambridge Analytican kanssa. Kogan työskentelee myös Cambridgen yliopistossa. Guardianin mukaan mies on saanut rahoitusta Facebook-tutkimukseensa myös Venäjän valtiolta.
Thisisyourdigitallife -sovellusta on aluksi käytetty persoonallisuustesteissä, joissa käyttäjille maksettiin palkkio ja kysyttiin suostumus tietojen käyttöön. Noin 270 000 käyttäjää on Facebookin mukaan ladannut sovelluksen.
Seuraavaksi sovellus kuitenkin luikerteli testikäyttäjien Facebook-kavereiden profiileihin ja keräsi sieltä tietoa kenenkään tietämättä.
Facebookin säännöt mahdollistivat vain käyttäjän kaverien tietojen keruun käyttäjäkokemuksen parantamiseksi eikä tietojen eteenpäin myyminen tai niiden käyttö mainostamiseen ollut sallittua.
Cambridge Analytica on kiistänyt syyllistyneensä väitettyihin väärinkäytöksiin.
Myös Trumpin kampanjaväki on vähätellyt Cambridge Analytican osuutta presidentinvaalikampanjassa. Trumpin kampanjan mukaan yhtiötä käytettiin vain televisiomainostamisessa hetken ajan ja palkkaa on maksettu vain parhaille yhtiön tietoanalyytikoille.
Cambridge Analytica on vilahtanut myös Yhdysvaltojen Venäjä-tutkimuksissa sekä Britannian EU-eroa vaatineen ryhmän toiminnassa. 
Erikoissyyttäjä Robert Mueller on pyytänyt yhtiön yhteistyötä liittyen tutkimuksiinsa Venäjän mahdollisesta sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Brittiläinen Leave.EU -ryhmä olisi puolestaan käyttänyt Cambridge Analyticaa hyväkseen muun muassa tiedonkeruussa.
Miljoonien sosiaalisen median käyttäjien tietojen keruun pelätään olevan alkusoittoa äänestäjien manipuloimiselle sosiaalisessa mediassa ympäri maailmaa.
Facebook ilmoitti hyllytyksestä
Sosiaalisen median yhteisöpalvelu Facebook kertoikin myöhään perjantaina hyllyttäneensä Cambridge Analytican sekä tämän brittiläisen emoyhtiön Strategic Communication Laboratories -yhtiön. Yhtiöt hyllytettiin toiminnasta yhteisöpalvelun sääntöjä vastaan. 
[The New York Times ](https://www.nytimes.com/2018/03/17/us/politics/cambridge-analytica-trump-campaign.html)-lehti kertoi lauantaina, että osa tiedoista, jotka yhtiön oli pitänyt poistaa, on vielä löydettävissä internetissä.
Facebookin mukaan Kogan hyllytettiin, sillä hänen katsotaan valehdelleen yhteisöpalvelulle sovelluksen toiminnasta. Kogan myös jakoi tietoa eteenpäin Wylielle.
Myös Wylien tili jäädytettiin. Wylien väitetään vastaanottaneen käyttäjien tietoja.
Facebook kertoi perjantaina, että se oli poistanut Koganin kehittelemän sovelluksen jo vuonna 2015. 
Uusien tietojen valossa paine Facebookia vastaan arvellaan kasvavan. Sen halutaan valvovan ja kertovan yleisölle enemmän tapoja, joilla poliittiset toimijat käyttävät yhteisöpalvelua esimerkiksi äänestäjiin vaikuttamiseen.
SaiPa nousi kuilun partaalta puolivälieriin! - Näin pelataan SM-liigassa tästä eteenpäin
Kahden maalin takaa kolmannessa erässä noussut SaiPa kukisti Pelicansin 3-2 jatkoerässä ja kohtaa jääkiekkoliigan puolivälierissä TPS:n.
Muut puolivälieräparit ovat Kärpät-Ässät, Tappara-KalPa, JYP-HIFK. 
**PUOLIVÄLIERÄT (4 voittoa) **  

**Tiistai 20.3. **  
Kärpät - Ässät 18.30   
TPS - SaiPa 18.30   
**  
Keskiviikko 21.3.   
**Tappara - KalPa 18.30   
JYP - HIFK 18.30 
**Torstai 22.3. **  
Ässät - Kärpät 18.30   
SaiPa - TPS 18.30
**Perjantai 23.3. **  
HIFK - JYP 18.30   
KalPa - Tappara 18.30  
**  
Ratkaiseva 1. pudotuspelikierroksen ottelu**
**SaiPa - Pelicans je 3-2 (0-1,0-1,2-0,1-0) **
11.17 0-1 Kangasniemi (Jürgens,Leimu) yv   
31.18 0-2 Siikonen (Jürgens,Rowley)  
53.46 1-2 Tanus (Hamilton)   
58.22 2-2 Oksanen (Kunyk,Maalahti) im   
62.17 3-2 Oksanen (Lappalainen,Kunyk) je
Maalivahdit   
Tuohimaa 3+ 6+ 3+ 1 = 13   
Voutilainen 11+15+14+ 2 = 42   

_SaiPa puolivälieriin voitoin 2-1_
SaiPa passitti Pelicansin lomille
SaiPa jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 2-1. Ottelun voittomaalin iski Ahti Oksanen ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 62:17.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Pelicansin Iikka Kangasniemi ajassa 11:17. Peli päättyi lopulta ensimmäisessä jatkoerässä, kun kotijoukkueen Ahti Oksanen teki ratkaisevan maalin ajassa 62:17.
**1. ERÄ**  
 11:00 2 min R. Radke (SaiPa) - Kampitus   
**11:17 0-1 I. Kangasniemi** (C. Jürgens, J. Leimu) YV,VT   
 17:30 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 17:30 2 min L. Sulak (Pelicans) - Poikittainen maila
**2. ERÄ**  
**31:18 0-2 M. Siikonen** (C. Jürgens, J. Rowley)    
 31:33 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 43:06 2 min A. Mustonen (Pelicans) - Kampitus   
**53:46 1-2 J. Tanus** (C. Hamilton) VT   
 57:43 Maalivahti ulos: F. Tuohimaa (SaiPa)   
**58:22 2-2 A. Oksanen** (C. Kunyk, K. Maalahti) IM,VT   
 58:22 Maalivahti sisään: F. Tuohimaa (SaiPa)
**1. JATKOERÄ**  
**62:17 3-2 A. Oksanen** (L. Lappalainen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3768 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Hallitus kaavailee veroetua miljardiomaisuutta hallinnoiville säätiöille – "Veroporkkana toisi satoja miljoonia kasvuyrityksiin"
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan hallitus kaavailee veromuutoksia, jotta suomalaisten säätiöiden miljardiomaisuutta sijoitettaisiin ulkomaiden sijaan kotimaisiin kasvuyrityksiin.
Suomessa toimivilla säätiöillä on yhteensä miljardien omaisuus. Maan hallitus kaavaileekin nyt kosiskelevansa sinivalkoisia sijoituksia verotusta uudistamalla. Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan kasvuyritykset tarvitsevat uusia rahoitusmahdollisuuksia. 
– Haetaan mallia, jolla yleishyödylliset yhteisöt pääsisivät verotuksellisesti neutraaliin asemaan.
– Meidän pitää pystyä hyödyntämään sivalkoista pääomaa nimenomaan Suomessa, Lintilä sanoo. 
Suomen verotuskäytäntö houkuttelee sijoittamaan ulkomaille
Uudistuksen myötä sijoitukset kotimaisiin pääomasijoitusrahastoihin olisivat säätiöille verovapaita, kuten yleisesti Euroopassa. 
Suomen nykyinen verotuskäytäntö houkuttelee säätiöitä sijoittamaan kotimaan sijasta ulkomaille. Länsimaissa yleinen käytäntö on, että yleishyödylliset säätiöt eivät maksa veroja sijoitustoiminnan tuotoistaan.
– Se näkyy siinä, kuinka paljon yksityistä pääomaa meillä on pääomasijoitusrahastoissa esimerkiksi verrattuna Ruotsiin, Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiön toimitusjohtaja Laura Juvonen sanoo.
 Uudistus ei vähentäisi valtion verotuloja 
Juvonen korostaa, että uudistus ei suinkaan söisi valtion verotuloja, vaan päin vastoin. Hänen mukaansa panostamalla kasvuyrityksiin luomme Suomeen uusia työpaikkoja ja näin myös lisää verotuloja.
– Nykyisen verokohtelun takia pääomia ei saada kotimaista kasvua vauhdittamaan.
– Tämän muutoksen myötä tulisi järkeväksi ja mahdolliseksi sijoittaa suomalaisiin pääomasijoitusrahastoihin, jotka sitten puolestaan sijoittavat suomalaisiin kasvuyrityksiin, Juvonen selventää.
Uudistus toisi satoja miljoonia uutta pääomaa kasvuyrityksiin 
Uudistuksen on arvioitu tuovan toteutuessaan jopa satoja miljoonia uutta pääomaa kotimaisiin kasvuyrityksiin. 
– Säätiö ei voi lähteä suoraan yksittäiseen kasvuyritykseen sijoittamaan, koska siihen ei ole organisaatiota eikä osaamista, Juvonen sanoo.
 Hänen mukaansa rahastosijoittamista koskeva uudistus olisi selkeä ratkaisu siihen, että saataisiin säätiöiden yksityisiä pääomia suomalaisten yritysten hyödyksi.
"Sinivalkoista pääomaa pitää pystyä hyödyntämään Suomessa"
Elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoo, että uudistus antaisi vauhtia paitsi yritysten rahoitukseen myös työllisyyden parantamiseen.
– Se, että meidän kotimaiset yhteisöt eivät ole yhdenvertaisessa asemassa, on ilman muuta väärin ja se pitää korjata. Sinivalkoista pääomaa pitää pystyä hyödyntämään nimenomaan Suomessa, Lintilä summaa.
Messinan hai hyökkäsi pyöräilyn ensimmäisen kevätklassikon voittoon – Nibali nopein Milano–San Remossa
Italian perinteinen La Classicissima päättyi kotivoittoon, kun Vincenzo Nibali polki pyöräilymonumentin ykköseksi.
Vincenzo Nibali voitti maantiepyöräilyn kevätklassikkokauden avanneen Milano–San Remo -kilpailun Italiassa. Messinan haina tunnettu Nibali hyökkäsi pääjoukosta seitsemän kilometriä ennen maalia Poggion nousussa ja ajoi soolona maaliin.
Takaa-ajajat pääsivät metrien päähän karkulaisesta, mutteivät pystyneet estämään ensimmäistä italialaista voittoa sitten vuoden 2006. Tuolloin Filippo Pozzatto voitti arvostetun kisan, joka tunnetaan myös nimillä La Classicissima (klassikkojen klassikko) ja La Primavera (kevät).
Nibalin takana Australian Caleb Ewan oli toinen, Ranskan Arnaud Demare kolmas.
– Olen sanaton, Nibali iloitsi AFP:n mukaan.
– Kun sain tietää olevani 20 sekunnin päässä muista, painoin kaasua.
Nibali on voittanut urallaan jokaisen suuren ympäriajon: Ranskan, Italian ja Espanjan ympäriajot. Yhden päivän kisoista hän on valloittanut esimerkiksi kahdesti Lombardian ympäriajon. Milano–San Remon, joka ei viime vuosina ole sopinut Nibalin kaltaisille ajajille vaan sprinttereille, 33-vuotias sisilialainen voitti nyt ensi kertaa.
Vuoden 2009 voittaja, britti Mark Cavendish, kaatui kisassa rajusti törmättyään liikenteenjakajaan.
Milano–San Remo on yksi pyöräilyn viidestä monumentista. Flanderin ympäriajo, Pariisi–Roubaix ja Liegè–Bastogne–Liegè ajetaan tulevina viikkoina. Syysklassikko Lombardian ympäriajo poljetaan lokakuun vaihteessa.
Altian pörssilistautuminen kiinnosti Seinäjoella – "Pitäähän siihen tehtaaseen jotakin sijoittaa kun se näkyy ikkunasta"
Valtion alkoholijuomayhtiö Altia myy alustavasti enintään 56 prosenttia osakkeistaan. Yhtiö esitteli pörssilistautumista pohjalaisille ja "Kossuosake" sai liikkeelle satamäärin kiinnostuneita.
Valtion omistama alkoholijuomayhtiö Altia esitteli pörssilistautumistaan yleisölle Seinäjoella. Paikalla oli arviolta 300 kiinnostunutta. Altian osakkeiden myynti on herättänyt Etelä-Pohjanmaalla runsaasti keskustelua. 
– Mielestäni listautumishinta saattaa olla alhainen verrattuna siihen, mikä on yhtiön brändien myyntiarvo. Valitettavasti minulla ei ole suuria rahoja tähän laittaa, mutta minimimäärän aion ostaa ilman mitään tuotto-odotuksia. Pitäähän siihen tehtaaseen jotakin sijoittaa kun se näkyy ikkunasta, ilmajokelainen Juha Mäenpää sanoo.
Osakkeen alustava hintaväli listautumisessa on 7,50 – 9,00 euroa. Vähimmäismerkintämäärä on 100 osaketta. 
Maakuntahenkeä
Altian Koskenkorvan tehdas käyttää vuosittain noin 30 prosenttia Suomessa myydystä ohrasta. Kauhavalainen viljelijä Reijo Rajala oli huolissaan pörssilistautumisen vaikutuksesta ohran hintaan. 
– Yhtiö mainostaa olevansa hyvä osingonmaksaja, mutta minkälainen vaikutus osingonmaksulla on ohran hintaan, nimimerkillä viimeyönä lähti ohrarekka teille. Kuinka käy jatkossa, Rajala tivasi johdolta.
– Vastaus oli sen tyyppinen kuin odotinkin. Johto meni sen taakse, että viljaa ostetaan markkinahintaan. Jos osakkeelle yritetään saada mahdollisimman korkea arvo, niin mistä se tulos otetaan. Minulla on pelko siitä, että se tulee vaikuttamaan viljan hintaan alentavasti. Aika näyttää, Rajala sanoo.  

Kurikkalainen viljelijä Juha Mikkilä oli tyytyväinen siihen, että Altian johto ei maalannut liian ruusuista kuvaa yhtiön tulevaisuudesta.
– Hyvin tyypillinen pörssilistautumisen keskustelu. Ei mitään turhia katteettomia lupauksia, vaan perusteltuja odotuksia tulevaisuudelle. Yhtiö on tarpeellinen ja tärkeä raaka-aineen käyttäjä ja maatalouden yhteistyökumppani tällä alueella, Mikkilä totesi.
Yleisömyynnin merkintäajan odotetaan päättyvän 20.3.2018. Yleisömyynnissä tarjotaan 4 miljoonaa osaketta. Instituutiomyynnissä tarjotaan 16 miljoonaa osaketta. Kauhavalaisviljelijä ei vielä osannut kertoa, aikooko merkitä Altian osakkeita. 
– Katsotaan nyt. Ehkä niitä voisi alan toimijana vähän merkitäkin, mutta kukapa tietää jos niitä osakkeita saa parin viikon päästä pörssistä halvemmalla, Rajala miettii.
Lauantai 18.3.2018 (radio)
Keskustelut Pohjois-Koreasta jatkuvat Suomessa. Kiteellä toimii hiihtokoulu turvapaikanhakijalapsille. Runoilija Heli Laaksonen on testannut suomen kielen uusia sanoja.
Keskustelut Pohjois-Koreasta jatkuvat
Suomessa järjestetään tärkeä tapaaminen sunnuntaina. Tapaaminen liittyy Pohjois-Korean tilanteeseen. Suomi ei itse osallistu tapaamiseen.
Sunnuntaina Suomeen tulee myös Pohjois-Korean edustajia. Viime päivinä Pohjois-Korean tilanteesta on neuvoteltu Ruotsissa.
Pohjois-Korean tilanne on vaikea, koska maa on riidellyt Etelä-Korean ja USA:n kanssa. Ne eivät pidä siitä, että Pohjois-Korea on kehittänyt ydinasetta.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja USA:n presidentti Donald Trump aikovat tavata tänä keväänä.
Hiihtokoulu turvapaikanhakijalapsille
Sitten Kiteelle, Itä-Suomeen.
Kiteellä toimii hiihtokoulu turvapaikanhakijoille. Hiihtokoulussa käy lapsia, jotka asuvat Kiteen vastaanottokeskuksessa. 
Tällä viikolla hiihtokoululaiset pääsivät vierailulle ampumahiihdon maailmacup-kilpailuihin. Kilpailut olivat 100 kilometrin päässä Kontiolahdessa. 
Vierailu järjestyi, koska Kaisa Mäkäräinen on lasten kummiurheilija. Mäkäräinen on kuuluisa ampumahiihtäjä. Lapset myös tapasivat Mäkäräisen, joka on heidän suuri idoli.
Kiteen hiihtokoululaiset ovat saaneet sukset ja hiihtovaatteet Kansainväliseltä hiihtokoululta. Se on järjestö, joka auttaa turvapaikanhakijalapsia kotoutumaan Suomen talveen.
Uudet sanat runoilijan testissä
Suomen kieli saa tänä vuonna virallisesti 600 uutta sanaa. Ne pääsevät kielitoimiston sanakirjaan. Kielitoimisto huolehtii suomen kielestä.  

Yle Uutiset pyysi runoilija Heli Laaksosta testaamaan uusia sanoja. Laaksonen kirjoittaa runoja murteella, ja hän rakastaa suomen kielen sanoja. 
Kun Laaksonen testaa uusia sanoja, hän miettii, mitä sana tarkoittaa ja miltä sana kuulostaa.
Laaksonen tykkää monesta uudesta sanasta. Sellainen on esimerkiksi "sydäniskuri". Laaksonen on aina iloinen, kun vieraskielisen sanan tilalle löytyy suomenkielinen sana. Suomalaisen on paljon helpompi sanoa "sydäniskuri" kuin "defibrillaattori". Se on ollut laitteen nimi tähän asti. "Sydäniskuri" myös kertoo hyvin, että laite käynnistää sydämen sähköiskuilla.
Laaksonen ei tykkää vieraskielisistä uusista sanoista. Suomalaisen on vaikea tietää, mitä ne tarkoittavat. Esimerkiksi "drooni" pääsee nyt kielitoimiston sanakirjaan. Se tarkoittaa pientä helikopterin näköistä laitetta. Ehdotan "droonin" tilalle sanaa "minikopteri", runoilija Laaksonen sanoo.
Lauantai 18.3.2018
Haavoja, hengenahdistusta ja sydänoireita – perjantaiyönä päivystyksen petipaikat ovat täynnä, mutta tunnelma rauhallinen
Yövuoro sairaalan päivystyksessä alkaa kello 21, kun muualla valmistaudutaan nukkumaan tai illan rientoihin. Seurasimme yövuoroa Vaasan keskussairaalassa, kun avun sai kuutisenkymmentä potilasta.
Räntäsateinen perjantai-ilta on jo pimentynyt, kun Vaasan sairaanhoitopiirin yhteispäivystyksen yövuorolaiset aloittavat työnsä. 
Yön aikana Vaasan keskussairaalan Y-rakennuksessa olevaan päivystykseen tulevista potilaista huolehtii kahdeksan hoitajaa sekä päivystysvastuussa olevat lääkärit. Maaliskuussa mukaan joukkoon tuli myös ympärivuorokauden päivystävä psykiatrinen sairaanhoitaja.
Alkuilta on ollut vilkas. Päivystyksen valvomossa on sänkypaikkoja parikymmentä ja ne ovat kaikki käytössä. Lisäksi odotusaulassa on parikymmentä vuoroaan odottavaa. 
Sairaanhoitaja Essi Latva-Korpela tietää, että perjantai on usein vilkas.  

– Perjantait, maanantait ja viikonloput. Tämä on yleensä perussettiä, että on täynnä, kertoo Latva-Korpela. 
Kiireellisyysluokitus tehdään heti
Hoitajat käyvät läpi iltavuorolaisten kanssa päivystyksen tilanteen ja jokainen ottaa oman paikkansa eri puolilla päivystystä. Tärkeä kohta yhteispäivystykseen tultaessa on ilmoittaumisluukku.
Yöllä ilmoittautumista hoitaa pääasiassa yksi sairaanhoitaja mutta päivä- ja iltavuorossa tarvitaan välillä useampia vastaanottajia. Tänä yönä ilmoittautumisluukulla on sairaanhoitaja Jatta Valtonen. 
– Teen tässä luukulla triage-luokitusta eli potilaat laitetaan kiireellisyysjärjestykseen, kertoo Valtonen.
Samassa vanhempi pariskunta tulee ilmoittautumaan. Miehellä on ollut kipuja vatsassa eikä olo ole helpottunut. Pariskunta on soittanut ennen sairaalaan tuloa puhelinneuvontaan, jossa sairaanhoitaja on todennut tarpeelliseksi kutsua potilas päivystykseen. Valtonen kartoittaa potilaan tilannetta ja laittaa hänet eteenpäin lääkärille. 
Valtonen kirjaa potilaan tiedot ja kiireellisyysluokituksen potilaslogistiikkaohjelmaan, jonne kaikki potilasta koskevat toimenpiteet ja lääkemääräykset päivittyvät reaaliaikaisesti. Tämä auttaa sekä lääkäreitä että hoitajia heti näkemään mitä potilaalle on tehty ja missä vaiheessa hänen hoitonsa on. Tiedot näkyvät muun muassa valvomoon sijoitetuissa isoissa ruuduissa. 
Päivystyksen puhelinneuvonta toimii läpi yön ja soittoja tulee tasaisena virtana. 
Murtunut nilkka, hengenahdistusta ja sydänoireita 
Tällä hetkellä influenssa-kausi on huipussaan ja se näkyy myös päivystyksessä. Illan ja yön aikana on kuitenkin monenlaisista oireista kärsiviä potilaita. On hengenahdistusta, murtunutta nilkkaa ja sijoiltaan mennyttä olkapäätä. Sydänvaivojen vuoksi on myös lähdetty päivystykseen. 
Ambulanssit tuovat kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita päivystysrakennuksen takaa. Tämä usein vilkas liikenne ei näy odotusaulan puolelle. Aulan rauhallisuus hämää, sillä toisella puolella kaikki liikenevät käsiparit ovat työssä.
Yksi ambulanssilla päivystykseen tulleista on vaasalainen Raimo Mäkiranta. Hän on lyönyt päänsä parvekkeen peltireunaan. Pään takaosassa on kuuden sentin mittainen runsaasti verta vuotava haava. 
Sairaanhoitaja Anniina Suvala ja opiskelija Niina Kankaanpää puhdistavat haavan ja sen ympäryksen sekä leikkaavat alueelta hiuksia pois. Mäkiranta tyytyy kohtaloonsa ja eikä harmittele hiustensa uutta muotoa.
– Oma vika, eipä tässä muuta voi, hymähtää Mäkiranta.
Haava ommellaan ja Mäkiranta saa ohjeet haavan hoitoon. Sitten taksia odottamaan aulaan ja kotiin.
Yövuorot mieluisia 
Essi Latva-Korpela on ollut sairaanhoitajana kuusi vuotta. Koko tämän ajan hän on tehnyt töitä Vaasassa päivystyksessä ilta- ja yövuoroja. 
Latva-Korpela on mukana myös niin sanotussa traumatiimissä eli esimerkiksi onnettomuudessa vakavasti vammautuneen potilaan ensihoidossa. Siinä yhdistyvät kaikki ne piirteet, mikä Latva-Korpelaa sairaanhoitajan työssä viehättää.  

 – Se, että joutuu tekemään nopeasti päätöksiä ja tiimin työskentely sujuu yhdessä, on hienoa. Pidän myös kirurgisten toimenpiteiden tekemisestä eli esimerkiksi haavojen paikkaamisesta. Kaikki, missä käsillä saa tehdä jotain, on mun juttu, kertoo Latva-Korpela.
Yövuoroissa on oma tunnelmansa, sanovat hoitajat. Vaikka valvomon petipaikat ovat välillä aivan täynnä, on tunnelma rauhallinen. Hoitajat käyvät potilaiden luona, mutta turha kiire ja vauhti puuttuu. 
Valvominen vaatii veronsa
Hoitajat vievät potilaita päivystyksestä eteenpäin osastoille ja yöllä heitä saatetaan käyttää esimerkiksi röntgenissä. Essi Latva-Korpela kertoo pitäneensä jonakin yönä askelmittaria, johon kertyi matkaa viisi kilometriä.  

Valvominen vaatii kuitenkin veronsa. Latva-Korpela kertoo, että pidemmän päälle jatkuva yövuorojen teko on tuonut muun muassa joskus lieviä rytmihäiriöitä ja tietenkin väsymystä. Hän on joutunut vähentämään yövuoroja.
– Niin paljon kuin näistä tykkäänkin, niin kropassa tuntuu, että täytyy varmaan himmata. Unta pitäisi saada enemmän, ei jaksa. Aiemmin tein kolmessa viikossa 4+4 yövuoroa, se on aika paljon. Mutta nyt ollaan vähennetty muutama molemmista päistä niin jaksaa paremmin, kertoo Latva-Korpela.
Yövuorolaiset tulevat töihin kello 21 ja lähtevät kotiin aamulla kello 7.20. Perjantain ja lauantain välisenä yönä päivystyksessä hoidettiin kuutisenkymmentä potilasta. Alkuillan jälkeen tilanne päivystyksessä rauhoittui.
Hirmuhypyssä onnistunut Hirvonen ei jännittänyt alastuloa, hiihti toiseksi – ”Onnistumisen fiiliksen takia tätä hommaa tehdään”
Eero Hirvosta lämmitti myös joukkuekaveri Ilkka Herolan nouseminen viidennelle sijalle.
Eero Hirvonen oli toinen lauantaina yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Saksan Klingenthalissa. Tulos sivuaa hänen uransa parasta sijoitusta. Hirvonen nousi palkintokorokkeelle toista kertaa peräkkäin, sillä hän oli keskiviikkona kolmas Trondheimissa.
Hirvonen pääsi kolmantena ladulle hypättyään hirmuisen hypyn Klingenthalin HS140-mäestä. Hirvonen liiteli 142,5 metriä, mikä oli kisan pisin hyppy. Hän onnistui tekemään vielä tyylikkään alastulon ennen montunpohjaa. Iso mäki sopi Rukan suurmäen tavoin erinomaisesti Hirvosen kaltaiselle hyppääjälle.
– On huikea fiilis siinä vaiheessa, kun on saanut alastulon tehtyä ja hypyn kokonaisuus on onnistunut. Se antaa jo ilmassa hyvän tunteen, kun tietää, että hyppy menee pitkälle. Onnistumisen fiiliksen takia tätä hommaa tehdään, Hirvonen myhäili Yle Urheilulle.
Hirvonen ei panikoinut, vaikka hyppy liiteli yli HS-pisteen.
– Oli sen verran hyvä hyppy ja hyvä kelikin siellä lopussa, että sen pystyi yllättävän pehmeästi tulemaan alas. Aina kun yli HS-pisteen hypätään, niin se tulee vähän korkeammalta.
Hiihdossa Saksan Fabian Riessle paineli omia menojaan voittoon, mutta kakkosena hiihtoon lähteneen Japani Akito Wataben Hirvonen otti nopeasti kiinni.
– Fiilis ensikierroksilla oli heikko. Oli raskas jalka ja pitkä viikko takana.
Rankkaa tuntui olevan muillakin. Saksan Eric Frenzelin ja Johannes Rydzekin johtama takaa-ajoporukkalla oli tekemistä Hirvosen ja Wataben jahtaamisessa. Se onnistui vasta kolme kilometriä ennen maalia. Kilometriä myöhemmin Hirvonen iski viimeiseen ylämäkeen ja hiihti tasaisella vedolla toiseksi.
10:ksi mäessä sijoittunut Ilkka Herola oli hurjalla hiihtotuulella. Hän nousi lopussa viidenneksi. Joukkuekaverin menestys miellytti myös Hirvosta.
– Olemme mananneet tällä kaudella, ettemme ole saaneet onnistumisia samalle päivälle. Hyvä, että osui tänään. Saimme molemmat hyvät suoritukset. Se oli hyvä asia koko joukkueelle, Hirvonen kehui joukkuetoveriaan.
**Lue myös:**
[Hirvonen tuuletti kakkossijaansa – Herola täydensi hienon suomalaispäivän](https://yle.fi/urheilu/3-10121698)
[Maukas onnistuminen mäkiosuudella – Hirvonen huippuasemista ladulle](https://yle.fi/urheilu/3-10121598)
Kärpän lentomatka ja taistelevat ilvekset – lumijäljet kertovat monta tarinaa
Hämmästyttäviä tarinoita, huikeita havaintoja! Lemmenleikkejä, helminauhoja, huuhkajan höyhen hangella... Luonto-Suomen lähetyksessä kuultiin lumijälkitarinoita ja pohdittiin kuvia. Hienot hiihtokelit suorastaan kutsuvat seuraamaan jälkiä!
Lumijälkiretkellä kuulijoiden kanssa olivat asiantuntijat **Marcus Wikman** ja **Riku Lumiaro**.
Hanget kutsuvat jäljille
Marcus Wikman seuraa mieluiten jälkiä silloin, kun on vähän nuoskalunta ja kaikki yksityiskohdat piirtyvät hienosti. Syvään ja pehmeään lumeen jää pelkkä kuoppa.
– Ohut nuoskalumi tarkoittaa marraskuuta, jolloin tulee aikaisin pimeää ja sataa jopa vettä päälle, Riku Lumiaro vastaa ja kertoo seuraavansa lumijälkiä joka päivä.
– Auringon lämmittämä hanki hämää myös, esimerkiksi metsäjäniksen jälkiä voi helposti luulla ahman jäljiksi, koska jäljen koko saattaa melkein tuplaantua.
– Minä tykkään helmi-maaliskuusta ja toisesta lumipyryn jälkeisestä päivästä, kun jälkiä pääsee seuraamaan hiihtämällä, Riku kertoo. Jos jälkien päälle ehtii sataa muutama sentti lunta, niin niitä on äärimmäisen vaikea tunnistaa.
Ilves mättäällä ja puhelimesta loppui akku
**"Katsoin, että isot koirantassun jäljet, mutta huomasin sitten, että ihmisen jälkiä ei näkynyt missään. ja siellä istui ilves mättäällä pää kallellaan ja tarkkaili meitä. Anteeksi vaan, herra Ilves, me tästä poistummekin...Kuvaa en saanut, kun puhelimesta loppui akku."**
– Juuri näin, Riku Lumiaro toteaa. Ilvekset istuvat usein talojen lähellä tai teiden varsilla ja tarkkailevat ympäristöään.
– Ilveksen jälki on helppo tunnistaa hyvillä lumilla, Marcus Wikman selvittää. Pehmeällä lumella se on usein pelkkä kuoppa, jota ei erota helposti suden jäljestä.
– Syvällä lumella ilveksen jalat taas harottavat enemmän kuin sudella, Lumiaro jatkaa. Itse katson aina, että laahaako se eli onko eläimen käpälän jäljessä eteenpäin vievä viiva.
– Sudella laahaamisjälkeä ei näy, mutta jos näet laahaamista, niin kyseessä on ilves.
Entä milloin ilveksen jäljessä on kynnen jäljet?
– Jäällä ja hankikannolla, kun ilves ottaa tukea kynsillään, Wikman toteaa. Ilveksen tassunjälki on myös epäsymmetrinen. Ja sitten iIlves kävelee, mutta susi ravaa, vaikka jäljet ovat aikalailla samanlaiset.
– Pehmeällä alustalla susi laukkaa kylki menosuuntaan, jolloin tulee aina 2-2-2 –jälki, kun susi astuu etu- ja takatassun aina samaan reikään. Näin se säästää energiaa.
Syvässä lumessa voi olla kulkenut vaikka kymmenen suden lauma, mutta niistä näkyy vain yhdet jäljet.
Mummun rukkasen kokoiset jäljet
**"Lumessa oli tosi isot jäljet, mummun rukkasen kokoiset. Ne meni saareen ja saaresta pois. Täällä on kyllä  ulvonut aika paljon susia. Jäljet olivat yhdessä linjassa ja aika pitkät välit. Arvelen, että se oli susi, joka oli jotakin jahdannut. Olen nähnyt jäniksen, pupujen ja oravan jälkiä."**
Kuusivuotias Emil arvelee nähneensä suden jäljet Tuupovaaran Pirttijärvellä, lähellä Venäjän rajaa. Studiossa mietitään pitkään ja päädytään siihen, että kyseessä on sittenkin ehkä ilves.
– Kuvasta näkyy, että kyseessä on painava eläin, joka on mennyt hankikannosta läpi. Pikkusen näkyy myös laahausjälkiä, jäljet harittavat hiukan – siksi ilves.
Hieno havis!
Kyllä poromies tietää
Martti Lapista esittää asiantuntijoille hankalan kysymyksen: **"Miksi laumasta yhdellä eläimellä näkyy lumessa kynnen jäljet, mutta muilla ei?**
Martti joutuu vastaamaan kysymykseen itse, sillä poromies tietää, että jos kynnen jäljet näkyvät, niin kyseessä on pentuja odottava naaras.
Studiosta lisätään, että eläimen jäljistä voi myös nähdä, koska se on havainnut saaliin, sillä sen liikkumisintensiteetti muuttuu. Esimerkiksi, pehmeässä lumessa susi saattaa yllättää nukkuvan poron.
– Eläimet myös seuraavat saaliseläinten jälkiä. Esimerkiksi ahmat seuraavat usein susien jälkiä.
Huuhkaja raateli jäniksen
**"Kuvassa on jäniksen tekemän uran molemmin puolin siiven jäljet. Samana yönä, kun huuhkaja oli jäniksen napannut, se oli poistanut jänikseltä pään. Nostin jäniksen katajan oksanhaaraan, ettei meidän koirat pääse siihen käsiksi. Vuorokauden kuluttua kun kävin katsomassa tilannetta, oli jänikseltä viety etujalat. Tänä päivänä jäniksen ruho on vielä paikoillaan."**
Ihmeen kaunis helminauha
**"Hangella kulki pitkän matkaa kaksi symmetristä, kuin kynällä pistettyä jälkeä."**
Risto Sysmästä ihasteli hangelle ilmestynyttä kaunista helminauhaa. Studiosta todetaan, että jäljet kuulostavat lumikolta. Mutta kun selviää, että jälkien välimatka on vain muutaman sentin, niin vastaus on päästäinen.
– Jos hännän jälkiä näkyy, niin kyseessä on metsähiiri, Lumiaro lisää.
Kärpän lentomatka
**"Jäljistä päätellen näytti siltä, että koppelo oli kävellyt tienpenkalla ja kärppä oli hyökännyt sen niskaan. Molemmat olivat sitten pudonneet ojaan. Paikalla oli siiven jälkiä, höyheniä ja sitten oli lentoonlähtö jäljet. Näytti siltä, että koppelo oli lähtenyt lentoon kärppä kyydissä, koska missään ympäristössä ei näkynyt kärpän jälkiä."**
Tarmo Joensuusta arvelee kärpän hyökänneen koppelon kimppuun – ja kuinkas sitten kävikään? Tarina ei kerro miten lopuksi kävi – oliko kärppä tippunut kyydistä vai oliko koppelolle käynyt huonosti? Kärppä ei nimittäin ole mikään ihan mitätön poika
– Kärppä on niin kova peto, että pystyy tappamaan esimerkiksi kaniinin, joka on sitä monta kertaa isompi, Riku Lumiaro toteaa. Kärppä ei päästä irti edes ilmassa ja tämä on näätäeläimille hyvin tyypillistä. Todennäköisesti se on roikkunut niin kauan mukana, että ne ovat molemmat pudonneet alas.
Lumikko häärää lumen päällä ja alla
**"Lumikko oli saalistanut myyrän talon viereen ja kun tilannetta lähdetään kuvaamaan niin lumikko kurkkii kauempaa, että mitäs on meneillään... Myyrä oli jo viety piiloon."** kertoo Pyry Hämeenkyröstä.
– Lumikon jäljet ovat kaksi pientä jälkeä vierekkäin, noin sentin mittaisia, Marcus Wikman kertoo. Lumikko liikkuu hypellen ja pehmeässä lumessa sen joka toinen hyppy on lyhyt ja joka toinen pitkä.
– Lumikko häärää edestakaisin lumenpäällä, mutta liikkuu myös aika paljon lumen alla myyrien käytävissä, Lumiaro jatkaa. Siksi sen häntä on valkoinen ja lyhyt. Kärpällä puolestaan on musta hännänpää.
– Kumpaakin saalistaa lapinpöllö, huuhkaja ja viirupöllö huonona myyrävuotena. Kärppä hämää saalistajiaan hännänpäällään.
Taistelevat ilvekset vai lemmenleikkejä?
**"Ensin ajattelin, että siinä on poro tapettu, mutta aloin sitten tutkimaan jälkiä ja karvoja niin ei, nehän olivat ilveksen jälkiä. Kovasti siinä oli vedelty pitkin hangen pintaa ja temmelletty, oli myös laahausjälkiä ja verta. Kaksi eläintä selkeästi siinä oli ottanut yhteen, toinen oli tullut idästä ja toinen etelästä. Minusta ne saattoivat olla sellaisia ”hääkisailuja”, koska se oli maaliskuun loppua. Se oli sellainen ainakin 30 neliön alue, missä ne olivat temmeltäneet."**
Oiva Inarista kohtasi erämaassa melkoisen temmellyskentän.
– Hieno tarina! Voi myös olla, että siinä on kaksi ilvesurosta kohdannut, sillä siitä tulee kova matsi, Riku Lumiaro toteaa.
Myös eläinten jätöksistä voi päätellä kaikenlaista
**"Mikähän eläin tässä on touhunnut?"** pohti Aino.
Eläinten jäljistä voi päätellä myös muuta niiden elämään liittyvää. Esimerkiksi rusakkojen kiiman voi nyt nähdä jäljistä.
– Uros jäljittää naarasta sen jälkien perusteella, Riku kertoo. Maaliskuussa alkaa myös suden ja ketun kiima. Jos suden pissassa näkyy verta, niin se on tulossa kiimaan.
Päin puuta – hulluntuuria vai vauhkoontumista?
**"Jokunen vuosi sitten näin jäniksen jäljet, jotka menivät todella vauhdikkaasti ja näyttivät pakojäljiltä. Sitten tuli siiven jälkiä molemmille puolille. Arvelin, että siinä on huuhkaja laskeutunut jäniksen selkään ja rusakko oli juossut isoa kuusen runkoa päin. Siinä kohtaa huuhkaja oli sitten pudonnut kyydistä. Vähän pidemmällä näkyi, että huuhkaja oli uudestaan rusakon niskassa. Rusakko meni taas puuta päin ja siinä kohtaa oli myös huuhkajan höyhen. Menin myöhemmin paikalle missä rusakko oli ja se lähti minua karkuun. Ei ollut ehtinyt ilmeisesti haavoittua huuhkajan käsittelyssä."**
Pauli Sastamalasta arvelee saalistajaa huuhkajaksi, koska metsä oli tiheä ja paikalta löytyi huuhkajan pehmeä höyhen.
– Jännittävä tarina! Rusakko on kyllä huuhkajallekin melko iso saalis, Marcus toteaa.
– Oliko se varmasti huuhkaja? pohtii Riku. Minulle tulee mieleen maakotka.
– Maakotka pystyy lentämään yllättävän tiheässä metsässä ja saalistamaan esimerkiksi metsoja, Riku selvittää. Olen kerran nähnyt kuinka maakotka on juossut metsojen perässä hangella. Se kyllä hävisi juoksun.
– Hyvinkin saattaa olla niin, että rusakko on tiennyt miten karistaa saalistajan niskastaan, Riku jatkaa.
– Maakotka melkein kyllä pysäyttäisi jäniksen siihen, Marcus lisää.
Lumijäljet ovat yleensä nisäkkäiden tai lintujen jälkiä, niin myös tässä lähetyksessä. Riku kertoo, että eksoottisimmat hänen tunnistamansa lumijäljet ovat mäyrän jäljet. Myös Marcus on etsinyt pitkään mäyrän jälkiä. Etsintä jatkuu yhä...
Lumijälki-illan toimittajina olivat **Minna Pyykkö** ja **Juha Blomberg**.
**KUUNTELE RADIO-OHJELMA:**
LISÄÄ AIHEESTA:
[Testaa, miten hyvin tunnistat eläinten jäljet?](https://yle.fi/uutiset/3-10105145)
Jokerit nosti tasoa - ei vaan riittänyt TsSKA:aa vastaan
Jokerit hävisi KHL:n länsilohkon välieräsarjan toisessa ottelussa TsSKA:lle maalein 0-2 Moskovassa.
Kivikova moskovalaisjoukkue voitti toistamiseen, alle vuorokaudessa Jokerit siirtyen neljällä voitolla katkeavassa ottelusarjassa johtoon voitoin 2-0. Sarjan kolmas ja neljäs ottelu pelataan maanantaina ja tiistaina Helsingissä.
TsSKA päästi runkosarjassa vähiten maaleja kaikista KHL-joukkueista ja pudotuspeleissä joukkueen puolustuspelaaminen on kohentunut entisestään. 
Uskomattomalla 99 torjuntaprosentilla pelivälineitä pysäyttelevä maalivahti Ilja Sorokin on kaivanut kuudessa pelaamassaan tämän kauden pudotuspelissä vain yhden kiekon selkänsä takaa ja saalistanut tililleen jo viisi nollapeliä.   

Jokerit teki ryhtiliikeen verrattuna perjantaiseen avausosaan, mutta sekään ei riittänyt äärimmäisen kurinalaisen ja yhtenäisen vastustajan kynsissä. Jokerien maajoukkuetason energialaituri,TsSKA-sarjaan kuntoutunut Antti Pihlström joutui avauserässa sivuun.
Maalittoman avauserän jälkeen Jokerit pelasi TsSKA-sarjan parhaan erän ja sai ensi kertaa jo muutamia pitkiä hyökkäyksiä, mutta silti punapaitainen kotijoukkue vei erän 1-0. Mihail Grigorenko ohitti Karri Rämön toisen aallon hyökkäyksestä, jonka paikan loihti taitavasti takatolpalle Valeri Nitshushkin.
Kolmannessa erässä, ajassa 46.00 Sergei Andronov sammutti valot käytännössä suomalaisjoukkueelta 2-0-osumallaan. Etelä-Koreassa venäläisten urheilijoiden kultajoukkueessa pelannut hyökkääjä pääsi tekopaikalle huolimatta Jokeri-puolustaja Oliver Lauridsenin läsnäolosta, eikä erehtynyt suorasta hyökkäyksestä.
Jukka Jalosen suojateilla on iso vuori kiivettävänä, sillä se on pelannut sarjassa nyt 120 minuuttia maalitta ja pääsi lauantaina vain kertaalleen ylivoimalle vasta siinä vaiheessa, kun ottelu oli jo ratkennut. Tuomarilinjassa ei ole ollut mitään moitittavaa, vaikka asia oli ennakkoon ehkä hienoinen kysymysmerkki ottelusarjassa. 
LL-89 Lapinlahdelta otti ensimmäisen kiinnityksen ringettekultaan
Ringeten SM-sarjan loppuottelut alkoivat kotijoukkueen voitolla.
Lapinlahtelainen LL-89 kukisti ringetten naisten SM-sarjan ensimmäisessä loppuottelussa NoU Ringetten 6-5 ja otti ensimmäisen kiinnityksen kolmella voitolla irtoavaan SM-kultaan. 
LL-89:n ratkaisija oli Anne Pohjola, joka teki tehot 3+2. Hän vastasi muun muassa jatkoaikamaalista, joka syntyi ajassa 71.57. 
\- Peli ei ollut meiltä parasta mahdollista. Kovan välieräsarjan jälkeen tuntui, ettemme oikein saaneet parastamme irti. Tiesimme kyllä, että Nokia on vaikea vastus ja marginaalit ovat pienet. Huomiseksi lupaamme, että jäälle luistelee huomattavasti parempi ja taistelevampi joukkue, Pohjola viittasi sunnuntaina pelattavaan toiseen loppuotteluun. 
Espoon Kiekkoseura voitti pronssiottelussa RNK Flyersin 6-4 ja jätti raisiolaiset ilman mitalia ensimmäistä kertaa viimeisten viiden kauden aikana.
Fourcadesta Holmenkollenin kuningas ja ote kristallipallosta tiukentuu – Bö: "Minulla enää 10 prosentin mahdollisuus voittoon"
Miesten kokonaiskilpailun voitto ampumahiihdossa on kallistumassa kisa kisan jälkeen enemmän ja enemmän Ranskan Martin Fourcaden suuntaan.
**HOLMENKOLLEN.** Johannes Thingnes Bön ammunta on ollut hukassa olympiakisojen jälkeen ja ranskalainen on hyvin lähellä uransa seitsemättä kristallipalloa. Holmenkollenin takaa-ajokisassa Martin Fourcade janosi voittoa ja sen hän myös sai. Fourcade nousi pikakisan jälkeiseltä kolmannelta sijalta päivän kisassa voittoon. 
\- Ei ollut helppoa tänään. Pystyammunta oli vaikea. Mutta olen todella tyytyväinen voittooni. Se oli minulle jo 10. voitto Holmenkollenilla, eniten kuin kellään muulla, Fourcade hehkui tyytyväisyyttään. 
Fourcaden perhe oli mukana, eikä siitä tuntunut olevan haittaa. Ylipäätään Fourcade iloitsi miten paljon ranskalaisia oli Holmenkollenin katsomossa. Maailmancupin kokonaiskilpailussa Fourcadella on nyt 49 pisteen etumatka ennen Johannes Thingnes Bötä, kun jäljellä on enää kolme henkilökohtaista kilpailua Tjumenissa. 
\- Olen jopa yllättynyt siitä, että pidän tästä tiukasta kamppailusta. Johannes (Bö) on loistava kilpailija ja kävi kauden päätteeksi miten tahansa, kiitän häntä reilusta hyvästä taistelusta tällä kaudella, Fourcade kertoo. 
Tjumenissa on jäljellä vielä pikakilpailu, takaa-ajo ja yhteislähtö. Fourcade tietää, että paljon voi ratketa jo ensimmäisessä startissa eli pikakisassa. 
\- Keskityn nyt täysillä siihen. Jos siinä onnistun, vahvistaa se entisestään asemiani kokonaiskilpailun voiton suhteen, Fourcade toteaa. 
Norjan Johannes Thingnes Böllä sen sijaan pohdittavaa riittää päivän kilpailun jälkeen, vaikka hän olikin palkintokorokkeella oltuaan kolmas. Bö ampui takaa-ajossa peräti neljä sakkokierrosta. 
\- On vaikea kuvailla, mitä ammunnassa taas tapahtui. Olen toki tyytyväinen että olin palkintokorokkeella, mutta en voi olla tyytyväinen tämänhetkiseen suoritustasooni. Minun on pystyttävä nostamaan tasoani huomattavasti, jos haluan vielä taistella kokonaiscupin voitosta, Bö toteaa. 
\- Minulla on enää ehkä noin 10 prosentin mahdollisuus voittaa kristallipallo. Mutta, toki paljon voi tapahtua. Luulen silti, että Martin on pallilla kaikissa jäljellä olevissakin kisoissa ja silloin taistelu on osaltani ohi, Bö myöntää asetelman vaikeuden. 
\- Joka tapauksessa tämä kausi on ollut kohdaltani hyvä ja olen ottanut ison askeleen urallani, Bö vielä päättää. 
Päivän kakkonen oli Italian Lukas Hofer, joka nousi palkintokorokkeelle ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Viimeisellä kierroksella Bö vielä hätyytteli Hoferia, mutta väliaikatiedot kuultuaan italialainen pystyi löytämään tarvittavan vaihteen ladulla eikä näin ollen päästänyt sittenkään norjalaista lähelleen. 
**TAKAA-AJO, MIEHET **
1) Martin Fourcade FRA 31.31,6 (2)   
2) Lukas Hofer ITA + 18,1 (1)   
3) Johannes Thingnes Bö NOR + 32,5 (4)  
4) Maksim Tsvetkov RUS + 42,7 (0)   
5) Henrik L'Abee-Lund NOR + 45,2 (3)   
6) Simon Eder AUT + 45,7 (1)   
7) Anton Shipulin RUS + 53,3 (1)   
8) Benedikt Doll GER + 55,8 (2)   
9) Benjamin Weger SUI + 59,2 (2)   
10) Arnd Peiffer GER +1.03,7 (3)   
--------------------------------------   
37) **Olli Hiidensalo FIN +2.47,5 (2) **  
49). **Tuomas Grönman FIN +4.17,1 (2)**  
55) **Tero Seppälä FIN +5.20,0 (7) **
Björgenin lyönyt Pärmäkoski on löytänyt alleen ihmesuksiparin – "Se on ollut helppohiihtoinen"
Krista Pärmäkoski on voittanut kolme kertaa peräkkäin maailmancupin normaalimatkan.
Krista Pärmäkoski voitti lauantaina kolmatta kertaa peräkkäin maailmancupissa 10 kilometrin perinteisen. Hän löi Falunin maalisuoralla esikuvansa, Norjan Marit Björgenin.
Pärmäkoski yritti irti jo sprinttinousussa ja uudelleen takahyllyllä, muttei saanut eroa riittävästi. Hän päätti jättää ratkaisun loppuun ja luottaa kiriinsä.
– Sain kukistettua Maritin. Hyvältähän se totta kai tuntuu, että pystyy päihittämään yhden maailman parhaista urheilijoista, Pärmäkoski intoili.
Ratkaisut tapahtuivat 7,5 kilometrin hiihtämisen jälkeen. Pärmäkosken mukaan kisa oli välillä ruuhkainen ja sumppuinen. Välillä nykäistiin vauhtia, mutta kroppa kesti. Kun hän sai kärkiporukan kiinni, hän tyytyi peesamaan ja säästämään voimiaan lisää laskuosuuksilla.
Loppusuoralla suomalainen sai etua liukkaista suksistaan. Pärmäkoski on ottanut viimeaikaiset voittonsa samalla suksiparilla. Mikä se sellainen ihmepari on?
– Ihmepari on ollut minulla reeniparina. Se on otettu kisapakkaan, kun se on ollut niin helppohiihtoinen. Se on vanha suksi ja ollut paljon mukana, mutta oikeastaan kaksi viime kautta sillä on vasta kilpailtu, Pärmäkoski kertoi.
Lauantai oli täysin erilainen päivä Pärmäkoskelle kuin perjantai. Perjantain sprintissä hän ei päässyt edes erävaiheeseen. Se aiheutti kovan kolauksen taisteluun maailmancupin kokonaiskisan palkintokorokepaikasta. Pärmäkoski on yhä neljäntenä, 112 pistettä Yhdysvaltojen Jessica Digginsistä.
– Huomenna on vielä paljon pisteitä jaossa. Diggins lähtee eteeni ja on todella kova vapaalla lopussa. Digginsin pitäisi romahtaa, mutta siihen en usko, koska on hiihtänyt niin hyvin koko ajan. Lähdetään nyt taistelemaan, koska kaikki on mahdollista.
Sunnuntaina Falunissa hiihdetään maailmancupin päätösmatka, 10 kilometrin vapaan takaa-ajo.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski ponnisti pohjalta huimaan kirivoittoon! Björgen kukistui maaliviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10121613)
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny, ylläty ja nautiskele näiden parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)**
Mikromuovien terveysvaikutuksia ei vielä tunneta, mutta maailmalla pullovesibisnes paisuu. Viime vuonna se kasvoi nopeammin kuin mikään muu juomateollisuuden ala.
[Yli 47 000 opiskelupaikkaa tarjolla – Ylen korkeakoulukone kertoo, mille alalle on tiukin seula ja mistä valmistutaan kovapalkkaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116390)
Tänä keväänä arviolta 140 000 hakijaa tavoittelee korkeakoulupaikkaa. Tässä valinnan tueksi tietoa, millaisille koulutus-ja urapoluille opinnot voivat viedä.
**[Tässä voittajat ja häviäjät: Amazonin tulo Suomeen kuin digitaalinen hyökyaalto – "Toisille tuli kiire hankkia speedot ja opetella räpiköimään"](https://yle.fi/uutiset/3-10116413)**
Amazonin kohistaan avaavan verkkokaupan Pohjoismaihin jo ennen kesää. Kaupan ja digipalvelujen asiantuntijat arvioivat voittajat ja häviäjät.
["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189)
Yle kävi rauhallisena pidetyssä pikkukaupungissa, jonka asukkaat miettivät nyt, mihin lasten voi antaa koskea ja mitä ihmettä poliisi tekee hautausmaalla. 
[Sokea nainen hankki kolme lasta yksin ja haluaa nyt neljännen: ”Aika helpolla tässä pääsee”](https://yle.fi/uutiset/3-10114330)
Sinkkunaisten lapsettomuushoidot ovat kääntyneet selvään kasvuun parissa vuodessa. Kolmen lapsen yksinhuoltaja Meeri Korte on sokea. Kaikki eivät ole katsoneet hyvällä sitä, että sokea nainen hankkii lapsensa yksin.
Popcorn-kone kärähti, SM-liigan pudotuspeli keskeytyi Kisapuistossa
SaiPan ja Pelicansin välinen SM-liigan ratkaiseva pudotuspeliottelu keskeytyi 49 sekunnin pelin jälkeen palohälytyksen vuoksi Lappeenrannassa.
Automaattinen palohälytin aiheutti sen, että katsojat joutuivat poistumaan hallista noin vartiksi. 
Kuuluttajan mukaan palohälytin alkoi pärisemään sen jälkeen, kun jäähallin yksi popcorn-koneista sanoi sopimuksensa irti ja alkoi käryämään. 
SaiPa nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa ja lähetti lopulta Pelicansin kesälomille maalein 3-2. Jatkoerämaalin iski SaiPalle Ahti Oksanen ajassa 62.17. 
Tiistaina alkavat puolivälieräparit ovat Kärpät-Ässät ja TPS-SaiPa, keskiviikkona aloittavat puolestaan Tappara-KalPa ja JYP-HIFK. 
Maastohiihtäjä Rudolf Klemetti valittiin kansainvälisen paralympiakomitean urheililijavaliokuntaan
Valiokunta edustaa paralympiaurheilijoita Kansainvälisessä Paralympiakomiteassa ja paralympialiikkeessä. Klemetti haluaa vaikuttaa erityisesti luokittelun parantamiseen.
Näkövammaluokassa kilpailevan Rudolf Klemetin lisäksi talviedustajina valiokuntaan äänestettiin ranskalainen alppihiihtäjä Marie Bochet ja norjalainen kelkkahiihtäjä Birgit Skarstein. Urheililijavaliokunnan tärkein tehtävä on tuoda urheilijan ääni kuuluviin ja toimikausi kestää seuraavat neljä vuotta. 
Valinta herkisti neljänsissä paralympialaisissa kilpailleen suomalaisurheilijan. 
\- Se on hieno tunne, kun muut urheilijat arvostavat niin paljon, että äänestivät minua yli maa- ja lajirajojen Hieno lähteä tekemään tätä työtä, Klemetti kertoi. 
IPC:n urheilijavaliokunnassa on toiminut edellisten neljän vuoden aikana alppihiihtouransa Sotshin 2014 talviparalympialaisiin lopettanut Katja Saarinen. 
Klemetti arvelee tulleensa valituksi muun muassa taustansa takia. 
\- Yksi järkiperuste on pitkä urani, se, että olin mukana jo Salt Lake Cityn paralympialaisissa vuonna 2002 Minulla on pitkä kokemus. Toisaalta olen koulutuksen puolesta ainut tohtori ehdokkaiden joukossa. Vaikka äänestyspäätöksiä tehdään tunteella, joku varmasti arvostaa minussa juuri taustaani. 
\- Haluan viedä urheililijavaliokunnassa eteenpäin muun muassa luokitteluasiaa. Mielestäni paralympialaisten luokittelua pitäisi edistää juuri tieteellistä tutkimusta hyväksi käyttäen. 
Äänestys järjestettiin Pyeongchangin paralympialaisten aikaan. Kaikkiaan 459 urheilijaa antoi äänensä ja äänestysprosentti ja 80,9.
Risikko: Kansanedustajien koko eläkejärjestelmä uudistetaan – Ei vielä kantaa mahdollisiin leikkauksiin
Eduskuntaryhmien on tarkoitus päättää sopeutumiseläkkeiden uudistuksesta keväällä. Syksyllä aletaan uudistaa koko eläkejärjestelmää.
Kansanedustajien koko eläkejärjestelmä uudistetaan, kertoo eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.). Uudistustyö tehdään kahdessa vaiheessa. 
– Tämän kevään aikana käydään läpi sopeutumiseläkkeet ja ensi syksynä on tarkoitus arvioida tarkemmin koko eläkejärjestelmää, Risikko sanoi Ylelle lauantaina.  

Eduskuntaryhmät alkavat pohtia sopeutumiseläkkeitä pääsiäisen jälkeen, kun virkamiestyöryhmä on esittänyt erilaisia vaihtoehtoja uudistamiselle.
Risikko on vielä vaitonainen siitä, millaisia muutoksia eläkkeisiin pitäisi tehdä: leikataanko kohua herättänyttä sopeutumiseläkettä tai [Ylen eilen perjantaina uutisoimaan superkarttumaa](https://yle.fi/uutiset/3-10120906), joka kerryttää eläkettä kansanedustajalle huomattavasti nopeammin kuin tavalliselle palkansaajalle. 
– En halua vielä ottaa kantaa, koska haluan, että ensin on kaikki vaihtoehdot ja sitten tehdään päätökset yhdessä. Mutta sen tiedän, että muutoksia tulee. 
Syksyllä alkaa kansanedustajien koko eläkejärjestelmän uudistustyö, joka vie enemmän aikaa, Risikko kertoo.  

Kansanedustajien eläkejärjestelmän uudistusta on kaivattu jo vuonna 2010, Risikko kertoo.  

– Tähän on aikaisemminkin kiinnitetty huomiota, että koko eläkejärjestelmä tarvitsisi läpikäyntiä ja katsomista, että mitä sille pitää tehdä.
Jostain syystä uudistamiseen ei kuitenkaan ole tartuttu. 
Risikko kertoo päättäneensä koko järjestelmän uudistamisesta aloittaessaan puhemiehenä helmikuun alussa. Hänen mukaansa viime päivien uutisointi asiasta ei siis ole vaikuttanut päätökseen.
Kansanedustajien eläkkeet ovat olleet viime aikoina paljon esillä julkisuudessa. [Kansalaisaloite kansanedustajien sopeutumiseläkkeen poistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10114037) oli eduskunnan lähetekeskustelussa torstaina.
**Lue myös: **
[Kansanedustajien eläkkeissä on "superkarttuma" – oikeus täyteen eläkkeeseen 15 vuoden jälkeen, palkansaajalla samaan menee jopa yli 45 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10120906)
[Sopeutumiseläkkeen porsaanreiät kuohuttivat eduskuntaa   – Yle seurasi keskustelua kansalaisaloitteesta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10118632)
**[Kansalaisaloitteen tekijä haluaa kansanedustajat samalle viivalle muiden kanssa – Professori: "Sopeutumiseläkkeellä kikkailu nakertaa poliitikkojen mainetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10114037)**
180 astetta: "Onnellisuus ei välttämättä ole sitä, mitä tutkijat ovat päättäneet sen olevan"
Suomi on maailman onnellisin maa YK:n onnellisuusraportin mukaan, vaikka masennusta esiintyy erityisesti naisten keskuudessa. Italialainen Jennifer De Paola tutkii suomalaisnaisten onnellisuutta Helsingin yliopistossa.
Yle kertoi keskiviikkona, että Suomi on [maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-10115710) YK:n kansainvälisen [onnellisuusraportin](https://s3.amazonaws.com/happiness-report/2018/WHR_web.pdf) mukaan. Twitterissä kotimaan ykkössija onnellisuusmittauksessa on kirvoittanut ihmisiltä huvittuneita [kommentteja.](https://yle.fi/uutiset/3-10117552)
Italiainen Jennifer De Paola, 30, ei kuitenkaan yllättynyt Suomen ykkössijasta. Psykologian maisteriopinnot Roomassa suorittanut nainen on seurannut Suomen keikkumista onnellisuusvertailun kärkisijoilla siitä asti, kun YK on raporttiaan julkaissut.
Samalla De Paola on tiennyt, että Suomessa esiintyy paljon masennusta, erityisesti naisten keskuudessa, vaikka Suomea pidetään sukupuolten tasa-arvon edelläkävijämaana. [Itsemurhaluvuissa](http://findikaattori.fi/fi/10) puolestaan miehillä on suuri edustus. Nämä ristiriitaisuudet suhteessa YK:n onnellisuusraportin tuloksiin herättivät De Paolan mielenkiinnon, ja hän päätti ottaa asiasta selvää.
– Minua kiehtoo se, miten samassa maassa voi olla korkeat tulokset onnellisuusmittauksissa sekä masennustilastoissa, De Paola sanoo.
Mitä onnellisuus on?
Vuonna 2011 De Paola muutti Suomeen ja alkoi keräämään materiaalia tohtorin väitöskirjaa varten. Varsinainen väitöskirjatyö Helsingin yliopistossa alkoi pari vuotta myöhemmin. De Paola tutkii, miten naiset kokevat onnellisuutta ja onnettomuutta eri elämäntilanteissa.
Väitöskirja on vielä kesken, mutta De Paola on jo saanut vastauksia sadoilta pääkaupunkiseudulla asuvilta naisilta, jotka ovat osallistuneet hänen tutkimukseensa. 
Nuorimmat vastaajista ovat lukioikäisiä. Lisäksi mukana on työssäkäyviä pienten lasten äitejä sekä lapsettomia naisia.
Alustavien tulosten perusteella näyttää siltä, että De Paolan tutkimukseen osallistuneet naiset eivät määritä onnellisuutta täysin samojen kriteerien perusteella kuin YK:n raportti, vaikka myös yhteneväisiä tekijöitä on.
Olisi hyvä elää tietoisesti nykyhetkessä ja nauttia elämän pienistä iloista.
YK:n raportin mukaan onnellisuuden mittareita ovat muun muassa bruttokansantuote henkeä kohden, sosiaaliset turvaverkot, terveys, elinajanodote ja vapaus tehdä valintoja.
– Onnellisuus ei välttämättä ole sitä, mitä tutkijat ovat päättäneet sen olevan.
Esimerkiksi tulojen merkitys ei juuri noussut esille De Paolan suomalaisnaisilta saamissa vastauksissa.
De Paola arvelee tämän johtuvan siitä, että nykysuomalaiset eivät ole kokeneet yhtä kovaa köyhyyttä, jota esiintyy YK:n onnellisuusraportin häntäpään maissa, kuten viimeiselle eli 156. sijalle jääneessä Burundissa.
– Voi olla, että tietty elintaso on suomalaisille itsestään selvää, eivätkä he siksi ajattele sitä onnellisuuden kannalta.
Terveys mainittiin jollain tasolla kaikissa De Paolan saamissa vastauksissa, mutta se ei kuulunut tärkeimpiin onnellisuutta kuvaaviin tekijöihin.
Vapaudellakaan ei ollut vastauksissa suurta osuutta onnellisuuden kannalta, mutta kun vastaajilta kysyttiin, mikä tekee heidät onnettomiksi, oli vapaudenpuutteella kuitenkin enemmän merkitystä.
Perheen ja ystävien antama sosiaalinen tuki on tärkein onnellisuutta kuvaava asia.
Kaikkein tärkein asia, mikä mainittiin onnetonta oloa aiheuttavana tekijänä, oli yksinäisyys ja sosiaalisen tuen puute.
– Alustavien tulosteni perusteella sanoisin, että perheen ja ystävien antama sosiaalinen tuki on tärkein onnellisuutta kuvaava asia suomalaisille naisille.  

Onnellinen ja masentunut kansa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n Terveys 2011 -tutkimuksen mukaan yli 30-vuotiaista suomalaismiehistä 3,6 prosenttia ja naisista 7 prosenttia sairastuu diagnosoituun masennukseen. 
Lisäksi FinSote-tutkimus kertoo, että vähintään kaksi viikkoa jatkunutta diagnosoimatonta masennusoireilua esiintyi 24,1 prosentilla yli 20-vuotiaista miehistä ja 27,5 prosentilla naisista viime vuonna.
De Paola ihmettelee, miksi suomalaisnaisten keskuudessa esiintyy näin paljon psyykkistä pahoinvointia, vaikka Suomi on tasa-arvossa paljon edistyneempi kuin esimerkiksi hänen kotimaansa Italia.
De Paola: Onnettoman olon taustalla on stressiä
Omassa tutkimuksessaan De Paola on pyytänyt naisia kuvaamaan onnellisuuttaan asteikolla 1–10. Alhaisen onnellisuusarvosanan antaneilta naisilta hän on tiedustellut, mistä tämä johtuu, ja mitä he haluaisivat muuttaa elämässään.
Moni vastaaja on kertonut halustaan vähentää stressiä. 
De Paolan mielestä moni nainen yrittää saavuttaa paljon useilla elämänalueilla, niin opiskelussa kuin työssäkin. Kotona taas lapset ja kotityöt kasvattavat taakkaa. Myös tunnollinen luonne lisää stressiä.
– Jopa Suomessa miehillä on vähemmän vaatimuksia eri elämänalueilta yhteensä kuin naisilla. Miehetkin kuitenkin kokevat stressiä, mutta eivät välttämättä puhu tunteistaan yhtä avoimesti kuin naiset.
Tavoitteiden asettaminen ja saavuttaminen lisää onnellisuutta.
De Paolan kokemuksen mukaan suomalaiset naiset vaativat enemmän itseltään kuin italialaiset naiset, jotta voisivat olla tyytyväisiä itseensä ja elämäänsä. Tämä ei ole hänen mielestään lainkaan huono asia.
– Tavoitteiden asettaminen ja saavuttaminen lisää onnellisuutta. Samalla olisi hyvä elää tietoisesti nykyhetkessä ja nauttia elämän pienistä iloista, kuten hyvästä ruuasta, joka päivä. Sen italialaiset osaavat.
Elän täällä parasta mahdollista elämää, mitä kuvitella saattaa.
Tänä vuonna YK:n onnellisuusraportissa vertailtiin myös maahanmuuttajien onnellisuutta eri maissa. Suomi sai kärkisijan myös tällä saralla. Raportin mukaan kantaväestön ja maahanmuuttajien onnellisuudella on yhteys. Jos kantaväestö on onnellista, myös maahanmuuttajat ovat onnellisia, vaikka eivät aivan yhtä onnellisia kuin kantaväestö.   

Lisäksi raportissa todetaan, että ilmeisesti sellaisissa maissa, joissa suhtaudutaan maahanmuuttoon myönteisesti, on onnellisempi kantaväestö kuin kielteisesti maahanmuuttoon suhtautuvissa maissa.
Maahanmuutto on herättänyt myös vastustusta Suomessa, mutta De Paolan henkilökohtaisen kokemuksen mukaan häneen on suhtauduttu Suomessa hyvin. 
– Minulle on annettu tilaisuus tohtorin tutkinnon suorittamiseen, joten elän täällä parasta mahdollista elämää, mitä kuvitella saattaa.
Maahanmuuttajan täytyy itse olla aktiivinen.
Pääkaupunkiseudulla ihmiset ovat jopa liian avuliaita De Paolalle. Hänen kanssaan puhutaan aina englantia, mikä ei ole pelkästään hyvä asia, koska se hidastaa suomen kielen oppimista.
– Kaikki yrittävät saada minut kokemaan itseni tervetulleeksi. Italialaiset eivät näkisi yhtä paljon vaivaa sellaisen ihmisen vuoksi, joka ei osaa italian kieltä.
De Paola tekee myös itse töitä sopeutuakseen suomalaiseen yhteiskuntaan. Hän opiskelee suomea yliopiston kielikursseilla ja hakeutuu ihmisten seuraan. Hänellä on sekä suomalaisia että ulkomaalaisia ystäviä. 
– Maahanmuuttajan täytyy itse olla aktiivinen, ettei jää syrjään. Kotoa ei tulla hakemaan mihinkään.
De Paola asuu Helsingin Ullanlinnassa suomalaisen avomiehensä kanssa. Hän haluaa jäädä pysyvästi Suomeen ja aikoo hakea kansalaisuutta. Hän kuitenkin vakuuttaa, että ei tullut Suomeen miehen perässä vaan omista lähtökohdistaan.
– Haluaisin jäädä Suomeen joka tapauksessa, parisuhteesta riippumatta.
Viimeiset kilometrit liikaa Niskaselle ja Hakolalle – Bolshunoville uran ensimmäinen osakilpailuvoitto
Aleksander Bolshunov oli vahvin loppukirissä Falunin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Ristomatti Hakola ja Iivo Niskanen putosivat kärkikamppailusta pari kilometriä ennen maalia.
Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola eivät pystyneet taistelemaan kärkisijoista Falunin 15 kilometrin kilpailussa, vaikka olivatkin hyvin mukana vielä viimeiselle kierrokselle lähdettäessä. 
Matkan puolivälin jälkeen venäläishiihtäjät nousivat kärkeen ja pitivät huolen pääjoukon vauhdista. Viimeisen kierroksen pisimmässä nousussa eli Murhamäessä Aleksei Tshervotkin, Aleksander Bolshunov ja Jevgeni Belov lisäsivät vauhtia ja tämä oli liikaa suomalaiskaksikolle. 
Radan viimeistä edellisessä nousussa tehtiin viimeiset ratkaisut. Johannes Hösflot Kläbon tavoin mäkeä juossut Calle Halfvarsson pystyi irtautumaan isosta ryhmästä ja ainoastaan Bolshunov pystyi seuraamaan häntä. Halfvarsson kiri vielä viimeisenkin mäen ylös, mutta ei saanut Bolshunovia pudotettua kannoiltaan. 
Kiri söi kuitenkin ruotsalaisen voimia ja Bolshunov meni hänen ohitseen loppusuoralla. Voitto oli 21-vuotiaalle venäläiselle ensimmäinen maailmancupissa. Tätä ennen hän oli sijoittunut kerran toiseksi ja neljä kertaa kolmanneksi. Italian Francesco De Fabiani sijoittui kisassa kolmanneksi. 
Ristomatti Hakola oli paras suomalainen 24. sijallaan. Myös Iivo Niskanen pääsi maailmancupin pisteille 27. sijallaan. Matti Heikkinen oli lopputuloksissa 40:s, Lari Lehtonen 49:s, Joni Mäki 59:s, Perttu Hyvärinen 64:s ja Martti Jylhä 80:s.
**FALUN, SWE 15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ **
1) Aleksander Bolshunov RUS 36.59,8   
2) Calle Halfvarsson SWE + 1,3   
3) Francesco De Fabiani ITA + 3,1   
4) Aleksei Poltoranin KAZ + 3,7   
5) Aleksei Tshervotkin RUS + 5,2   
6) Federico Pellegrino ITA + 5,6   
7) Dario Cologna SUI + 5,6   
8) Martin J. Sundby NOR + 6,3   
9) Niklas Dyrhaug SWE + 6,3   
10) Sjur Röthe NOR + 6,4   
--------------------------------------   
24)** Ristomatti Hakola FIN + 14,2 **  
27)** Iivo Niskanen FIN + 14,9 **  
40) **Matti Heikkinen FIN +1.12,4   
**49) **Lari Lehtonen FIN +1.33,7   
**59) **Joni Mäki FIN +2.03,2 **  
64) **Perttu Hyvärinen FIN +2.17,3 **  
80) **Martti Jylhä FIN +3.24,1**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski ponnisti pohjalta huimaan kirivoittoon! Björgen kukistui maaliviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10121613)
Syyriassa kymmeniätuhansia paennut Afrinista kolmen päivän aikana – Turkki kiistää pommittaneensa sairaalaa
YK: Afrinissa kymmeniä lapsia on kuollut pommituksissa, sairaaloita suljettu ja alueella on pulaa vedestä.
Yli 150 000 ihmistä on paennut Afrinin kaupungista parin päivän aikana, kertovat kurdien edustaja ja sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Afrin sijaitsee luoteis-Syyriassa. 
Kurdien edustajan Hevi Mustafan mukaan ihmiset pakenevat kaupungista nyt muille kurdijoukkojen hallitsemille alueille sekä Syyrian hallinnon joukkojen alueille. 
Sotaa tarkkailevan järjestön mukaan Turkki on tehnyt alueelle ilmaiskuja viime yönä ja pommituksessa osuman sai myös alueen sairaala. 
Turkin armeija kielsi lauantaina iskeneensä alueella sijaitsevaan sairaalaan. Turkin mukaan sen iskut on "toteuttu niin, että ne eivät osu siviileihin".
Syyrian sotaa tarkkailevan järjestön mukaan iskussa sairaalaan kuoli 16 ihmistä. 
YK:n mukaan Afrinin elinolosuhteet heikkenevät jatkuvasti. YK:n alaisen Unicefin mukaan kymmeniä lapsia on kuollut viime päivien pommituksissa. Lisäksi useita sairaaloita on suljettu ilmaiskujen vuoksi. 
Alueella on YK:n mukaan myös pulaa vedestä. YK:n mukaan vesipula johtuu vesipumppujen rikkoutumisista sekä siitä, että Turkin joukot pitävät hallussaan osaa vesilähteistä. 
Afrin on ollut kurdien YPG-joukkojen hallinnassa. Kaupunkia ovat yrittäneet saada itselleen kuukausia Turkin joukot, joiden tukena on kerrottu olleen myös syyrialaisia kapinallisjoukkoja. Kaupungissa on ollut asukkaita noin 350 000, sillä ihmiset ovat paenneet sinne taisteluja muilta alueilta. 
BBC: Itä-Ghoutan lääkäreillä käsissään mahdoton tehtävä
Myös Ghoutasta on paennut lisää ihmisiä. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan lauantaina alueelta on lähtenyt tuhansia ihmisiä. Paenneita on jopa 10 000, kertoo järjestö.
Järjestön mukaan ilmaiskut kapinallisia vastaan Itä-Ghoutassa tappoivat ainakin 30 ihmistä lauantaina. 
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43415128) mukaan esimerkiksi lääkärit taistelevat ihmisten pelastamiseksi Itä-Ghoutassa. Sairaaloilla on jatkuva lääkepula ja ihmisiä hoidetaan Syyrian hallinnon ilmaiskujen pelossa. 
Punainen puolikuu pääsi toimittamaan alueelle torstaina ruokaa. WHO:n mukaan Syyrian hallinto on takavarikoinut aiemmista kuljetuksista 70 prosenttia tavaroista, joiden joukossa on muun muassa insuliinia ja leikkaustarvikkeita. 
Syyrian on konflikti on kestänyt nyt seitsemän vuotta. Sen aikana sadat tuhannet ovat kuolleet ja 11 miljoonaa ihmistä on paennut. 
Kuusi miljoonaa ihmistä on paennut muihin maihin. 
**Lue myös:** 
[Turkki iski sairaalaan Pohjois-Syyrian Afrinissa](https://yle.fi/uutiset/3-10121455)
[Järjestö: Syyrian armeija vallannut osia keskeisestä kaupungista Itä-Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10117317)
[Avustussaattue pääsi Syyrian Itä-Ghoutan kapinallisalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10109075)
[Käsi pystyssä osoittaa, että hengissä ollaan – Some-kampanja kertoo Itä-Ghoutan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10103823)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
"Maakuntavaaleista ei tule kepulaisten riemumarssia" – Petteri Orpo tyytyväinen kokoomusväeltä saamaansa tukeen
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo on puolustanut hallituksen maakunta-sotea kokoomuksen järjestöväen tapaamisessa Tampereella.
Tampereelle kokoontuneet yli 500 kokoomuksen paikallisyhdistysten ja piirien edustajaa saivat puoluejohdolta rautaisannoksen hallituksen maakunta-soten perusteluja.
Puheenjohtaja Petteri Orpo tunnusti, että kokoomuslaiset olisivat alun perin halunneet sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen kuntavetoisena, mutta perustuslakivaliokunta kaatoi kunta-soten jo viime vaalikaudella.
Orpo puolusti hallituksen maakuntavetoista sote-uudistusta ainoana vaihtoehtona. Orpon mukaan sote-uudistus on välttämätön palvelujen turvaamiseksi ja sotelle tarvitaan hallintomalli.
\- Viime viikkoina on alkanut rynnistys sote-uudistusta vastaan. Uudistuksen vastustajat ja epäilijät ovat havahtuneet siihen, että uudistus on menossa maaliin. Sen pitää mennä maaliin. Sen me olemme suomalaisille luvanneet, Orpo kannusti kokoomusväkeä soten tueksi.
Puheessaan kokoomusvaikuttajille Orpo puuttui myös kokoomuksen sisäiseen sote-keskusteluun ja muun muassa Helsingin kokoomuslaisen pormestarin Jan Vapaavuoren kannanottoihin.
\- Maakuntahallintoa vastaan erityisen voimakkaita puheenvuoroja on käyttänyt Helsingin pormestari. En minä siitä ole yllättänyt, että Helsingin pormestari puhuu näin. Kokoomuksen pitää silti niin hallituksessa kuin eduskunnassa katsoa kehä ykköstä kauemmas. Meidän on ajateltava koko Suomen ja kaikkien suomalaisten palveluja, Orpo linjasi.
Kokoomusvaikuttajien epäilyt, että hallituskumppani keskusta miehittää maakunnat ensi syksynä mahdollisesti järjestettävissä maakuntavaaleissa, Orpo torjui.
\- Meidän vastaisku on se, että me ryhdytään tekemään vaalityötä. Kerromme, miten haluamme sosiaali- ja terveyspalvelut järjestää siellä maakunnissa ja miten ihmisten asioita hoidetaan, niin me pärjäämme vaaleissa. Tämä ei ole mikään kepulaisten riemumarssi, Orpo vakuutti.
Pian kaksi vuotta kokoomusta johtanut Orpo nauttii Ylen kyselyn mukaan kokoomusväen laajaa tukea. Orpo on tyytyväinen.
\- Mulla on aika hyvä tuntuma meidän kenttäväkeen ja luotin myös siihen, että tässä sote-asiassakin ihan reilusti enemmistö on tukena, Orpo totesi.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Orpon asema kokoomuksessa erittäin vahva – "Vaikea saada täysjärkisiä puheenjohtajakisaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10121052)
Hirscher liittyi harvalukuiseen joukkoon alppicupissa
Marcel Hirscher otti kauden 13. voittonsa maailmancupin finaalien suurpujottelussa Åressa.
Itävaltalainen Marcel Hirscher otti lauantaina kauden 13. voittonsa alppihiihdon maailmancupissa ja sivusi samalla ennätystä. Aiemmin yhdellä kaudella 13 voittoa ovat pystyneet haalimaan vain ruotsalainen Ingemar Stenmark (1978-79) ja itävaltalainen Hermann Maier (2000-2001). 
Hirscher johti maailmancupin finaalien suurpujottelua Åressa jo avauskierroksen jälkeen. Lopputuloksissa norjalainen Henrik Kristoffersen jäi itävaltalaisesta 23 sadasosaa ja sijoittui toiseksi. Hirscher, 29, oli jo aiemmin varmistanut sekä suurpujottelucupin että maailmancupin kokonaiskilpailun voitot. 
Amerikkalainen Mikaela Shiffrin vei naisten maailmancupin päätöspujottelun ylivoimaisesti. Myös Shiffrin oli varmistanut cup-voitot jo aiemmin. 
Hirvonen tuuletti kakkossijaansa – Herola täydensi hienon suomalaispäivän
Eero Hirvonen pääsi Klingenthalin maailmancupin osakilpailun hiihto-osuudelle kolmantena, mutta nousi hyvällä taktisella hiihdollaan toiseksi.
Eero Hirvonen onnistui Klingenthalissa mainiosti jo mäkiosuudella ja petasi tällä hyvät lähtökohdat hiihto-osuudelle. Hirvonen pääsi ladulle 25 sekuntia kisaa johtaneen Fabian Riesslen perään. 
Riessle meni menojaan ja otti selkeän voiton, mutta toisena startannut Japanin Akito Watabe sai Hirvosesta nopeasti seuraa. Hirvonen antoi Wataben tehdä kaiken työn eikä suostunut vetojuhdaksi. 
Kun takaa tulleet saksalaiset Eric Frenzel ja Johanes Rydzek ottivat Hirvosen ja Wataben kiinni kolmisen kilometriä ennen maalia, nelikon vauhti hidastui. Tämä tarjosi mahdollisuuden loistohiihdon tehneelle Ilkka Herolalle nousta mukaan palkintosijataistoon. 
Hirvonen teki oman ratkaisunsa noin puolitoista kilometriä ennen maalia. Hän lisäsi vauhtia mäkiosuudella eivätkä muut pysyneet hänen perässään. Hirvonen sai hiihtää rauhassa maaliin ja tuulettaa maaliviivalla kauden toisen kakkossijansa. 
Herolan vauhti ei aivan riittänyt palkintosijakamppailuun ja kolmannen sijan vei Watabe. Herola täydensi kuitenkin hyvää suomalaispäivää viidennellä sijallaan. Tämä oli hänelle kauden toiseksi paras sijoitus. Tammikuussa Herola oli Ranskan osakilpailussa kolmas.
Arttu Mäkiaho ja Leevi Mutru nostivat myös sijoituksiaan hiihto-osuudella, mutta jäivät niukasti maailmancupin pisteiltä. Suomalaiskaksikko ratkoi paremmuutensa loppukirissä ja 41. sijalta ladulle lähtenyt Mäkiaho oli 31:s ja 40. startannut Mutru 32:s.
**KLINGETHAL, GER **
1) Fabian Riessle GER 24.06,6   
2) **Eero Hirvonen FIN + 12,2   
**3) Akito Watabe JPN + 22,1   
4) Eric Frenzel GER + 23,8   
5) **Ilkka Herola FIN + 26,1   
**6) Johannes Rydzek GER + 43,9   
7) Jan Schmid NOR + 59,7   
8) Mario Seidl AUT +1.08,6   
9) Vinzenz Geiger GER +1.12,3   
10) Jörgen Graabak NOR +1.12,3   
-------------------------------------   
31)** Arttu Mäkiaho FIN +3.51,5 **  
32)** Leevi Mutru FIN +3.51,6**
**Lue myös:**
[Maukas onnistuminen mäkiosuudella – Hirvonen huippuasemista ladulle](https://yle.fi/urheilu/3-10121598)
Ampumahiihtäjältä kovaa kritiikkiä valmennusjohdolle – "Unohdetaan puolet maajoukkueurheilijoista"
Laura Toivanen toivoi uudelta valmennusjohdolta vuorovaikutustaitoja. Suomi oli Holmenkollenilla naisten viestissä 12:s.
Suomen joukkue Venla Lehtonen, Laura Toivanen, Mari Laukkanen ja Suvi Minkkinen oli 12:s ampumahiihdon maailmancupin viestissä Holmenkollenilla. Kaisa Mäkäräinen jätti viestin väliin.
\- Tänään oli hieno keli ja oli hieno hiihtää. Sain eilen ruotsalaisten puolelta apua kroppaan ja meno lähti liitoon, Toivanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  

Tämän jälkeen Toivaselta tuli kovaa kritiikkiä valmennusjohdoille.
\- Harmittaa, että tämä jää nyt tähän. Minulle ilmoitettiin, että lähden nyt kotiin. Toisaalta on nyt hyvä lopettaa tähän ja lähteä kotiin mietiskelemään tulevaa. Toivottavasti ensi vuodelle tulee muutoksia ja vaihdoksia. Odotan, että sinne tulee vuorovaikutustaitoja, että pystytään kommunikoimaan ja saadaan intohimoa tiimiin.
Toivasen kanssa oli sovittu, että hän kiertää kisoja koko kauden. Siksi hän pettyi, kun päävalmentaja Antti Leppävuori soitti ja ilmoitti, ettei hän lähdekään päätöskilpailuihin Tjumeniin Venäjälle. Leppävuori ei ole tällä viikolla maajoukkueen mukana Oslossa vaan liittyy joukkueen mukaan vasta maanantaina, kun ampumahiihtojoukkueet jatkavat Oslosta matkaansa Venäjälle.
Leppävuori ei jatka enää tämän kauden jälkeen päävalmentajana. Uusi päävalmentaja on tarkoitus julkaista Tjumenin jälkeen. Se piti julkistaa jo Kontiolahdella, mutta julkistusta siireettiin parilla viikolla. Eniten julkisuudessa on ollut esillä Yhdysvaltojen naisten joukkuetta valmentanut Jonne Kähkönen.
\- Tänä vuonna on tapahtunut paljon sellaista, että unohdetaan puolet maajoukkueurheilijoista. Toivoisin, että kun tulee uusi päävalmentaja ja mahdollisesti huoltomiehetkin vaihtuvat, saataisiin iloa, positiivisuutta ja intohimoa, että kaikki haluaisivat tulla tekemään parhaansa, Toivanen lopetti.
Holmenkollenilla Venla Lehtonen hiihti Suomen avausosuuden. Lehtonen osui makuulta kaikilla laukauksille, mutta joutui käyttämään pystystä kaksi varapatruunaa. Suomi oli avausosuuden jälkeen 17:s.  

Toisella osuudella Toivanen joutui myös käyttämään kaksi varapatruunaa. Suomi tuli toiseenkin vaihtoon sijalla 17. Mari Laukkanen selviytyi yhdellä varapatruunalla ja nosti Suomen sijalle 12. Suvi Minkkinen ei joutunut käyttämään yhtään varapatruunaa ja piti Suomen sijalla 12.
Viestin voitti Ranska ennen Saksaa ja Italiaa.
Savon tuore murremestari: "Savon murretta kun puhutaan, immeinen tulloo hyvälle tuulelle"
Savon murremestaruuskilpailun on voittanut kuopiolainen Keijo Karhunen. Kunniamaininnan sai kilpailun nuorin osallistuja 10-vuotias Alma Nucci.
Monelle kuopiolaiselle tuttu mies, eläkkeellä oleva poliisi Keijo Karhunen vei voiton Savon murremestaruuskilpailussa leppoisalla savon murteen huastelulla. 
– Mietin, että miksen minäkin voi mennä höplyyttämmään ja niin minä höplyytin. Herranen aika, näin tässä kävi, Karhunen toteaa voitostaan.
Karhunen kuuluu Savon kielen seuraan ja harrastaa runojen ja novellien kirjoittamista. Hänen ensimmäinen runoteoksensa _Aurinko sammui ihoni alla_ ilmestyi helmikuussa. Lisäksi Karhunen on menestynyt erilaisissa novellikilpailuissa. 
Savon murteeseen kätkeytyy tuoreen murremestarin mukaan aina vähän vitsikkyyttä.  

– Savon murretta kun puhutaan, immeinen tulloo hyvälle tuulelle. Semmoinenkin, joka ei ole sitä ennen kuullut. Tosin ei se saata siitä mittään ymmärtää, Karhunen veistelee.
Savon murremestaruuskilpailun kunniamaininnan sai kilpailun kautta aikain nuorin osanottaja 10-vuotias Alma Nucci. Hän esitti kirjoittamansa runon Viimeinen Napolin savolainen. 
Savon murteen hän kertoo oppineensa isältään Paco Nuccilta, joka voitti murremestaruuden vuonna 2016. 
– Ei mun kaverit oikein puhu savvoo ja se on vähän harmittavaa, mutta iskän kanssa me viännetään ja kiännetään, Alma Nucci perustelee hyvää savon murteen taitoaan.
Savon murremestaruuskilpailuun osallistui tänä vuonna kaikkiaan seitsemän osanottajaa. Viime vuoden murremestari oli Saara Koskinen Keiteleeltä.
Mediat: Suomessa salaperäiset Pohjois-Korea-neuvottelut viikonvaihteessa
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, että tapaamiseen osallistuu virassa olevia ja akateemisia henkilöitä. Se ei ole poliittinen eikä liity suoraan Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain neuvotteluihin.
Kahden medialähteen mukaan Pohjois- ja Etelä-Korean sekä Yhdysvaltain välisiä neuvotteluja edistettäisiin seuraavaksi Suomessa.
Asiasta kertoo Pohjois-Koreaa seuraava [NKNews-uutissivusto](https://www.nknews.org/2018/03/north-korea-u-s-south-korea-to-hold-track-1-5-dialogue-in-finland/), joka sanoo saaneensa asiaan vahvistuksen kahdelta eri taholta. Myös eteläkorealainen [Chosun -tv-kanava](http://news.tvchosun.com/site/data/html_dir/2018/03/16/2018031690085.html) kertoo asiasta sivuillaan. Asiasta kertovat myös useat muut eteläkorealaismediat.
STT:n tietojen mukaan Helsingissä käydään sunnuntaina neuvotteluja ja niihin osallistuu Pohjois-Korean edustajia. STT kertoi lauantaina, että neuvottelut käytäisiin Japanin suurlähetystössä, mutta sunnuntaina tieto oikaistiin. [Japanin suurlähetystö ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10121991), ettei sillä ole mitään tekemistä neuvottelujen kanssa.
Chosun TV näytti eilen perjantaina raportin, jonka mukaan yksi nyt Tukholmassa mukana olevista pohjoiskorealaisista neuvottelijoista saapuisi Suomeen sen jälkeen, kun neuvottelut Tukholmassa ovat päättyneet.
Kyseessä oleva henkilö on Chosun TV:n mukaan Pohjois-Korean Yhdysvaltain-suhteiden apulaisministeri Choi Kang-il. Hän saapuisi Suomeen huomenna sunnuntaina.
Ulkoministeriö ei kommentoi osallistujia
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, että tapaaminen Suomessa ei liity suoraan Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain neuvotteluihin eikä Tukholmassa käytäviin neuvotteluihin. Kyseessä ovat rutiininomaiset, niin sanotut raiteen 1,5 neuvottelut.
Ylen tietojen mukaan raiteen 1,5 neuvottelut ovat sellaisia, joihin osallistuu neuvottelevien maiden hallitusten edustajia ja akateemisia henkilöitä, siis virallisia ja ei-virallisia tahoja.
Raiteen 1,5 neuvottelut eroavat korkeimman tason eli raiteen 1 neuvotteluista siinä, etteivät niihin osallistu valtionpäämiehet tai ministerit, kuten parhaillaan Tukholmassa. Mukana on alemman tason virkamiehiä.
Kyse olisi siis eräänlaisista epävirallisista tunnusteluista. Ulkoministeriö tosin kieltää Ylelle, että kyseessä olisivat mitkään poliittisia neuvotteluja valmistelevat tunnustelut.
Suomen puoleen on käännytty asiassa ja pyydetty avustamaan akateemisen tapaamisen järjestämisessä, osastopäällikkö Kimmo Lähdevirta ulkoministeriön Aasian ja Amerikan osastolta kertoo Ylelle puhelimitse.
– Suomi on osoittanut vuosien varrella olevansa hyvä paikka tämäntyyppisten kokousten järjestämiseen, Lähdevirta sanoo.  

Ulkoministeriön tietojen mukaan tapaamiseen ei osallistu yhdysvaltalaisia virkamiehiä. Ulkoministeriö ei kommentoi osallistujia mitenkään, ei myöskään heidän kansallisuuksiaan. Suomi on ulkoministeriön mukaan tapaamisen fasilitoija, ei osallinen.
Tapaamista pidetään epävirallisena
Pohjois-Korean valtuuskunnan on määrä tavata Yhdysvaltain entinen Etelä-Korean suurlähettiläs Kathleen Stephens, Etelä-Korean hallituksen edustajia ja akateemikoita, kertovat NK News ja korealaismediat.
NKNewsin mukaan tapaaminen pidetään epävirallisena, mutta se on silti ensimmäinen Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain edustajien kasvokkainen tapaaminen sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti suostuvansa Pohjois-Korean kanssa järjestettävään huipputason tapaamiseen. Asiaa valmistellaan parhaillaan Tukholmassa käytävissä neuvotteluissa.
NKNewsin uutisessa saattaa olla virhe, sillä sen mukaan tapaaminen Suomessa olisi 19. huhtikuuta. Todennäköisemmältä vaikuttaa, että kyse olisi ensi maanantaista, joka on 19. maaliskuuta. On myös mahdollista, että maanantaina valmisteltaisiin toista tapaamista huhtikuulle.
Chosun TV on eteläkorealainen kaapelitelevisiokanava, NKNews puolestaan on yksityinen englanninkielinen Pohjois-Koreaa seuraava sivusto. Sillä on toimistot Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Etelä-Koreassa. Jutun kirjoittanut toimittaja työskentelee Etelä-Koreassa.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kaanne-usa-n-ja-pohjois-korean-huippukokouksen-valmisteluissa-lahde-mtv-lle-korkean-tason-vierailu-suomeen/6821668#gs.XB6Sdy0). MTV kertoo pystyneensä varmistamaan tiedon omista lähteistään.
_Juttua korjattu 18.3. kello 12.55: Korjattu Japanin suurlähetystöä koskeva tieto._
Poliisi löysi eksyneen turistin lennokin avulla Posiolla
Valokuvaamassa ollut turisti pääsi pois maastosta seuraamalla poliisin lennokkia.
Seurueestaan eksynyt turisti löydettiin Posiolla Lapissa poliisin kauko-ohjattavan lennokin avulla lauantain vastaisena yönä. Mies ehti olla eksyksissä muutaman tunnin. Hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa. 
Mies oli joutunut eroon seurueestaan Riisitunturilla puoliltaöin. Poliisi sai puhelimella yhteyden mieheen, minkä jälkeen lennokki sai pian havainnon eksyneestä. 
Mies seurasi lennokkia runsaan kilometrin poliisiauton suuntaan. Poliisin moottorikelkkapartio lähti vastaan ja haki miehen pois maastosta. 
Mies oli harhaantunut parin kilometrin päähän muista, koska oli ilmeisesti keskittynyt valokuvaamiseen.
SDP:n kansanedustajat: Maanpuolustuskoulutusyhdistys antaa alaikäisille sotilaallista koulutusta ja rikkoo Suomen lakia – Puolustusministeri Niinistö kiistää
Yhdistyksen mukaan kyse on siitä, mikä luetaan sotilaalliseksi koulutukseksi. Ministeri Niinistön mukaan yhdistys "palvelee isänmaan etua"
SDP:n kansanedustajat Erkki Tuomioja ja Sirpa Paatero vaativat puolustusministeriä puuttumaan Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toimintaan. Kansanedustajien mielestä Maanpuolustuskoulutusyhdistys tarjoaa sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta alaikäisille Suomen lain vastaisesti. 
Yhdistyksen [koulutuskalenterista vuodelle 2018 ](https://www.mpk.fi/Koulutuskalenteri)löytyy useita kursseja, joihin alaikäiset voivat osallistua. Kurssit eivät ole varsinaista sotilaallista koulutusta vaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta, kuten Intti tutuksi naisille -kurssi. Alaikäinen voi osallistua kurssille huoltajien suostumuksella.
Alaikäiset voivat osallistua myös muun muassa naisten Nasta-kursseihin ja Lukiolaisten turvakursseihin. 
Tuomiojan mukaan koulutusta ei tule antaa alaikäisille, koska Suomi on ratifioinut [YK:n lapsen oikeuksien lisäpöytäkirjan](https://www.unicef.fi/lapsen-oikeudet/sopimus-kokonaisuudessaan/lisapoytakirjat/). Sen mukaan pakollinen asevoimiin värväyksen ja vihollisuuksiin osallistumisen vähimmäisikä on 18 vuotta.
Vaikka lisäpöytäkirja ei estä vapaaehtoista asepalvelusta, Tuomiojan mukaan Suomessa lainsäädäntö noudattaa Unicefin suositusta. Sen mukaan asepalvelusta ei voi vapaaehtoisestikaan suorittaa alaikäisenä. 
– On huolestuttavaa, että sopimuksen henki ei ulotu vapaaehtoiseen maanpuolustukseen, Tuomioja kirjoittaa tiedotteessaan.
Kansanedustaja Sirpa Paateron mukaan lapsilla ja nuorilla on riittävä mahdollisuus tutustua Puolustusvoimien toimintaan koulujen ja järjestöjen kautta. Paateron mukaan toiminnan tulee olla nimenomaan tutustumista, ei lasten ja nuorten militarisoimista.
Paateron mukaan kyse on periaatteesta.
– Jos vastustamme lasten osallistumista sotiin, miten voimme itse hyväksyä tämäntyyppisen koulutuksen, hän sanoo Ylelle.
Niinistö: "MPK:n toiminta palvelee isänmaan etua"
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) otti kantaa Tuomiojan ja Paateron avaukseen [blogissaan lauantaina iltapäivästä](http://jussiniinisto.fi/index.php/2018/03/maanpuolustus-kuuluu-kaikille-2/). Niinistön mukaan MPK:n toiminta on lainmukaista ja "palvelee isänmaan etua".
Niinistön mukaan maanpuolustus kuuluu kaikille eikä "sotilaallista valmiutta palvelevaa kurssitarjontaa ei voi pitää nuorison militarisoimisena". 
– Olen tutustunut näihin kursseihin paikan päällä. Ne ovat sangen suosittuja ja opettavat mielestäni hyödyllisiä kansalaistaitoja, Niinistö kirjoittaa.  

Yhdistys: Mikä katsotaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaksi koulutukseksi?
Maanpuolustuskoulutusyhdistys katsoo toimivansa täysin Suomen lakien mukaan.
– Meidän kauttamme järjestetään esimerkiksi Metsästäjäliiton Metso-harjoituksia alaikäisille. Niiden tarkoitus on opettaa turvallista aseenkäsittelyä, yhdistyksen koulutuspäällikkö Juha Niemi sanoo.
Niemen mukaan on makuasia, mikä katsotaan sotilaallisia valmiuksia palvelevaksi koulutukseksi ja mikä normaaliksi varautusmiskoulutukseksi. Niemi korostaa, että sotilaallista koulutusta säätelee laki vapaaehtoisesta maanpuolustuksesta. Näille kursseille ei oteta alaikäisiä, Niemi sanoo.
Maanpuolustuskoulutus saattaa muuttua pian
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen antama koulutus saattaa joka tapauksessa muuttua lähiaikoina. Puolustusministeri Jussi Niinistön asettama [työryhmä ](https://defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/vapaaehtoisen_maanpuolustustyon_uudelleenjarjestaminen_selvitettiin.9050.news)on muun muassa ehdottanut, että kaikki yhdistyksen kautta annettava aseellinen koulutus liitettäisiin Puolustusvoimien alaisuuteen. Muutoin MPK voisi jatkaa julkisoikeudellisena yhdistyksenä.  

Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kautta järjestetään nykyisin kolmenlaista koulutusta: sotilaallista koulutusta, sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta sekä varautumis- ja turvallisuuskoulutusta.
Tuomioja ja Paatero ovat jättäneet asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle. Siinä kansanedustajat kysyvät muun muassa sitä, miten puolustusministeri aikoo puuttua maanpuolustuskoulutusyhdistyksen sotilaallisia valmiuksia alaikäisille opettaviin koulutuksiin.
Somessa kampanjoidaan nyt hoitohenkilökunnan rokottamisen puolesta – "Potilaan turvallisuus etusijalle"
Uusi tartuntatautilaki ja siihen liittyvät niin sanotut pakkorokotukset ovat aiemmin kuumentaneet hoitohenkilökunnan tunteita.
Sairaanhoitohenkilökunnan rokottamisen puolesta kampanjoidaan sosiaalisessa mediassa. Facebookiin on perustettu Minä suojaan potilasta -ryhmä.
 Ryhmän sivuilla kirjoitetaan, että se on tarkoitettu terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaisille, jotka laittavat potilaan turvallisuuden etusijalle rokottamalla itsensä.
Nykyinen tartuntatautilaki velvoittaa riskiryhmien kanssa työskentelevältä tiettyä rokotesuojaa. Laissa mainitaan vesirokko, tuhkarokko ja hinkuyskä. Sen lisäksi edellytetään ottamaan vuosittainen kausi-influenssarokote.
Uusi laki astui voimaan viime vuonna, mutta sen rokotuksia koskeva pykälä tuli voimaan vasta tämän vuoden maaliskuussa. 
Osa kampanjoi rokottamista vastaan
 Rokottamiskysymys [on aiheuttanut ristiriitaisia tuntemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9451336) hoitohenkilökunnan keskuudessa.
Viime vuoden syksyllä tehtiin kansalaisaloite, jossa vaadittiin, että laista poistetaan kohta, jossa sairaanhoitohenkilöstö velvoitetaan ottamaan asiaankuuluvat rokotteet. 
Rokottamista vastaan on aiemmin perustettu Minä päätän itse -kampanja. Ryhmän Facebook-sivujen mukaan sillä ei vastusteta itse rokotetta, vaan ihmisten itsemääräämisoikeuteen puuttumista. 
Nyt rokottamisen puolesta puhutaan Minä suojaan potilasta -kampanjalla. Ryhmällä on Facebookissa lähes 5000 jäsentä ja keskustelu Twitterissä tunnisteella minasuojaapotilasta käy vilkkaana.
Esimerkiksi Lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju muistutti Twitterissä kampanjan tärkeydestä. Moni on korostanut Facebookissa haluavansa rokottamisella suojata työssään kohtaamansa perheet, työkaverit ja läheiset.
Kampanjasta kertoi ensin [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201803162200816052_u0.shtml)
**Lue myös:**
[Velvoite influenssarokotteesta sai hoitajan takajaloilleen: "Säädös puuttuu itsemäärämisoikeuteen ja kyseenalaistaa ammattitaitomme"](https://yle.fi/uutiset/3-10014591)
Oikaisu tv-uutisiin 16. maaliskuuta 2018
Eduskunnan puhemiesneuvostoon kuuluvat puhemiehistön lisäksi valiokuntien puheenjohtajat.
TV-uutisissa perjantaina 16. maaliskuuta kello 20.30 lähetetyssä, kansanedustajien eläkkeitä käsitelleessä jutussa oli virheellistä tietoa. Toisin kuin jutussa sanottiin, eduskunnan puhemiesneuvosto ei koostu ainoastaan puhemiehestä ja kahdesta varapuhemiehestä, vaan siihen kuuluvat myös eduskunnan valiokuntien puheenjohtajat.
Lisäksi jutussa väitettiin, ettei Yle kyseisenä perjantaina ollut tavoittanut eduskunnan varapuhemiehiä Mauri Pekkarista ja Tuula Haataista. Tosiasiassa heidät tavoitettiin, mutta he kieltäytyivät kommentoimasta kansanedustajien eläkkeitä.
Satakunnan kokoomus sai uuden toiminnanjohtajan Suomalaisuuden Liitosta
Hämeenlinnalainen Antti Ahonen on toiminut muun muassa kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna
Suomalaisuuden Liiton toiminnanjohtaja [Antti Ahonen](http://anttiahonen.fi/), 40 , siirtyy kokoomuksen Satakunnan-piirin toiminnanjohtajaksi.
Ahonen on toiminut aiemmin Eurooppalainen Suomi ry:n toiminnanjohtajana. Kokoomusta hän on edustanut Hämeenlinnan kaupunginvaltuustossa.
Vaalikoneessa veronkorotuksia vastaan
Ylen [vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/hameenlinna/ehdokkaat/28895) kuntavaaleissa 2017 Antti Ahonen kertoi tavoitteekseen Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia mukaillen "Make Hämeenlinna great again". Tällä hän tarkoitti kasvun ja työpaikkojen kehittämistä.
Ahonen kertoi vastustavansa veronkorotuksia ja lisävelan ottoa mutta kannattavansa lapsiperheiden tukemista kotihoidontuen kuntalisällä, jonka Hämeenlinna lopetti joitakin vuosia sitten.
Antti Ahonen on saanut julkisuutta viime aikoina osallistumalla Haluatko miljonääriksi -tv-ohjelmaan. Hän pääsi otsikoihin tammikuussa, kun hänen hybridiautonsa paloi kolmostiellä ([Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/343555-valtuutettu-antti-ahonen-pelastautui-palavasta-hybridiautostaan)).
Oma toiminnanjohtaja viimeksi 2016
Kokoomus palaa Ahosen valinnan myötä perinteisiin, kun Satakuntaan tulee oma toiminnanjohtaja.
Puolueella ei ole ollut Satakunnassa omaa toiminnanjohtajaa puoleentoista vuoteen, vaan [Juha Rantasaari on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-9101408) yhtä aikaa Turusta käsin sekä Varsinais-Suomen että Satakunnan piirien vetäjänä.
Ratkaisu on saanut kovaa arvostelua, koska kokoomuksen kannatus [on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9558564) Satakunnassa. Kuntavaaleissa puolue muun muassa menetti kärkipaikkansa Porissa.
Edellinen kokoomuspiirin oma toiminnanjohtaja Satakunnassa oli raumalainen Simo Heino, joka[ siirtyi kesällä 2016 ](https://yle.fi/uutiset/3-8996848)kokoomustaustaisen Paasikivi-opiston johtoon.
Äskettäin Satakunnan kokoomus vaihtoi myös puheenjohtajaa. Luvialaisen Emilia Syväsalmen tilalle[ valittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9953263)porilainen Satu Hatanpää.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu valvoo pian palautuslentoja entistä tarkemmin
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on valvonut maastapoistettavien ihmisten palautuslentoja vuodesta 2014. Valtuutetulla on tekeillä tähän mennessä toinen kantelu palautettavien kohtelusta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Maastapoistamisten valvonta tuli yhdenvertaisuusvaltuutetun tehtäväksi vuonna 2014. Resursseja tehtävään ei viraston mukaan herunut. 
Tuona vuonna valvojat olivat paikalla muutamia kertoja seuraamassa maastapoistettavien ihmisten lähtövaiheita ja mukana parilla lennolla. Valvonta perustuu Euroopan unionin palauttamisdirektiiviin ja ulkomaalaislakiin. 
Vuosina 2015–2017 valvojat ovat olleet mukana 20–30 tehtävässä vuosittain. Valvojia on ollut yhteensä kaksi tai kolme. Pian heitä on viisi: 
– Tänä vuonna pystymme olemaan mukana useammin, sanoo ylitarkastaja Pirjo Kruskopf yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.
Maaliskuun loppupuolella kaksi uutta valvojaa alkaa tehdä työtä itsenäisesti. Yleensä valvontatehtävään lähtee yksi valvoja.
– Meillä on pienet resurssit. Valvonnan määrä jäisi pieneksi, jos olisimme liikkeellä kahdella valvojalla yhtä aikaa, Kruskopf kuvailee.
Tänä vuonna valvoja on ollut tarkkailemassa 15 tapausta. He ovat seuranneet esimerkiksi palautettavan lähtövaiheita siihen asti, että hän asettuu lentokoneeseen saattopartion mukana. He ovat olleet mukana myös lennoilla. 
Poliisi saattoi viime vuonna kaikkiaan 554 maastapoistettavaa. Nyt tammi–helmikuussa saatettuja on ollut 115.
Kantelu ei edennyt valtakunnansyyttäjän virastossa
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tekemät kantelut palautettavien kohtelusta ovat harvinaisia. Viime vuonna valtuutettu teki yhden kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle ja nyt yksi on valmisteilla.
Tehty kantelu koski vuonna 2016 tehtyä palautusta. Silloin palautettavan, hiv-positiivisen naisen, suu tukittiin, eikä hän voinut hengittää normaalisti. 
Oikeusasiamies katsoi, että asia oli tarpeen siirtää valtakunnansyyttäjän virastoon arvioitavaksi. Se ratkaisi, ettei esitutkintaa suoriteta.
– Meille se oli tietysti pettymys, Kruskopf kuvailee.  

Eduskunnan oikeusasiamies jatkaa kuitenkin tapauksen käsittelyä.
Vuodesta 1991 Euroopan palautuslennoilla on raportoitu lähes 20 kuolemantapausta. Suuri osa niistä on johtunut virheellisen [voimankäytön aiheuttamasta tukehtumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9476980).
Tekeillä oleva uusi kantelu puolestaan koskee maastapoistamisen valmisteluvaihetta.
"Tietyillä reiteillä matkustajat näkevät palautettavia enemmän"
Turvapaikkaa haki Suomesta vuonna 2015 yli 32 000 ihmistä. Moni jää ilman sitä ja poliisi arvioi, että tulevaisuudessa palautuksia on paljon. Myös vastentahtoisia, joita on viime aikoina noussut otsikoihin. [Esimerkiksi viime kesänä palautukset Irakiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9691116)saivat niitä vastustaneet mielenosoittajat paikalle muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalle. 
– Vastentahtoiset palautukset ovat lähes jokapäiväisiä. Tietyillä lentoreiteillä ihmiset näkevät niitä useammin kuin muilla, Kruskopf kuvailee nykytilannetta. 
Yleensä lento sujuu hänen mukaansa rauhallisesti, vaikka palautettava ei haluaisi lähteä. 
– Useimmiten ihminen on hyväksynyt tilanteen, että mitään ei ole enää tehtävissä. Ellei ole mitään näkyvää, muut matkustajat eivät välttämättä edes huomaa, että lennolla on palautettava saattajien kanssa, Kruskopf luonnehtii.
"Turvapaikkapolitiikan suurimmat ongelmat vaiheissa ennen maastapoistamista"
Esimerkiksi [järjestöt ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-9866643), että lakimuutoksista, joita turvapaikkaprosessiin on tehty, olisi tehtävä ulkopuolinen selvitys ja palautukset [Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-10056476) olisi keskeytettävä selvityksen teon ajaksi. Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) on kommentoinut [Uusimaa-lehdelle](https://www.uusimaa.fi/artikkeli/616221-sisaministeri-mykkanen-ministerio-kay-migrin-kanssa-asiat-lapi-ja-ulkopuolistakin), ettei näe tarvetta tällaiseen.  

Huhtikuussa eduskunnalle luovutetaan yhdenvertaisuusvaltuutetun kertomus, jossa käsitellään esimerkiksi ulkomaalaisten oikeusasemaa ja havaintoja, joita valvojat ovat panneet merkille maastapoistamisista.
– Meidän mielestämme turvapaikkapolitiikan isoimmat ongelmat ovat vaiheissa ennen maastapoistamista. Ongelma on, että kaikki eivät pysty luottamaan, että ennen maastapoistamista tehdyt viranomaispäätökset ovat oikeita. Monella on suuri hätä, ovatko ihmiset vaarassa maassa, johon heidät palautetaan, yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston ylitarkastaja Pirjo Kruskopf kuvailee.
Suurimpina ongelmina hän listaa Juha Sipilän (kesk.) hallituksen tekemät muutokset ulkomaalaislakiin: on kavennettu turvapaikanhakijan [oikeutta saada oikeudellista apua](https://yle.fi/uutiset/3-9137782), kun turvapaikka-asia on vireillä. [Valitusaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-8779066) on lyhennetty. Oikeudellisten avustajien mahdollisuuksia saada [palkkio tekemästään työstä](https://yle.fi/uutiset/3-9755376) on huononnettu.
Muutoksia perusteltiin turvapaikkaprosessin nopeuttamisella. Käytännössä ihmisten oikeusturva on kärsinyt. 
**Lue myös: **
[Analyysi: Järkyttävätkö pakkopalautukset? Silmäsi ovat tainneet olla kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9548306)
[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)
[Kuinka turvallista Irakissa oikeasti on? Tässä neljän maan linjaukset turvapaikanhakijoiden palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10082136)
[Onko Irak turvallinen vai ei? Kritisoitu Migri teki tiedonhakumatkan Irakiin ensimmäistä kertaa vuosikausiin](https://yle.fi/uutiset/3-10073558)
Pärmäkoski ponnisti pohjalta huimaan kirivoittoon! Björgen kukistui maaliviivalla
Krista Pärmäkoski venytti Marit Björgenin ohi Falunin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Krista Pärmäkoski otti maukkaan kirivoiton Falunin 10 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Hän kukisti Marit Björgenin tiukassa loppukirikamppailussa 0,2 sekunnilla.
Pärmäkoski oli maailmancupin finaaliviikonlopun avausosakilpailussa, vapaan hiihtotavan sprintissä, hyvin väsynyt eikä päässyt edes karsinnasta jatkoon. Sprinttikarsinta toimi kuitenkin hänelle hyvänä avauksena, sillä lauantaina Pärmäkoski oli jälleen oivassa vedossa.
Pärmäkoski pysyi hyvin Björgenin vauhdissa mukana, kun tämä kiristi tahtia matkan puolivälin Murhamäessä. Myös Ingvild Flugstad Östberg pysyi mukana, mutta joutui antamaan periksi kärkikaksikolle viimeisillä sadoilla metreillä. 
Pärmäkoskella oli huomattavasti liukkaammat sukset kuin Björgenillä, ja hän laski norjalaisen kiinni alamäissä. Loppusuoralla Pärmäkoski nousi Björgenin ohi viimeisillä metreillä ja pystyi venyttämään maaliviivan yli ykkösenä.
Pärmäkoski kertoi Kansainvälisen hiihtoliiton televisiohaastattelussa, että hänellä oli käytössään samat sukset, millä hän voitti sekä Planicassa että Lahdessa. 
\- Kun kuulin aamulla, että pakkasta on 20 astetta, niin tiesin, että tämä on minun päiväni, Pärmäkoski kertoi ja hehkutti idolinsa voittamista:
\- 100 metriä ennen maalia näin, että olen Maritia nopeampi. Kun ylitin maaliviivan, se oli mahtava tunne: voitin Marit Björgenin!
Kerttu Niskanen oli alkukilometreillä hyvin mukana kärkitaistossa, mutta putosi tuloslistassa 10:nneksi. Viimeistä kauttaan kansainvälisissä kisoissa hiihtävä Aino-Kaisa Saarinen nousi kisan 13:nneksi ja Johanna Matintalo oli 17:s. Anne Kyllönen oli 40:s ja Laura Mononen 46:s. Susanna Saapunki ei startannut kisaan kurkkukivun takia.
**FALUN, SWE 10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ **
 1) **Krista Pärmäkoski FIN 26.00,5 **  
2) Marit Björgen NOR + 0,2   
3) Ingvild F. Östberg NOR + 5,1   
4) Ebba Andersson SWE + 14,5   
5) Masako Ishida JPN + 14,8   
6) Charlotte Kalla SWE + 15,2   
7) Teresa Stadlober AUT + 15,4   
8) Jessica Diggins USA + 15,5   
9) Astrid U. Jacobsen NOR + 24,8   
10) **Kerttu Niskanen FIN + 26,2 **  
--------------------------------------   
13) **Aino-Kaisa Saarinen FIN + 31,6 **  
17) **Johanna Matintalo FIN + 34,0 **  
40) **Anne Kyllönen FIN +1.35,2 **  
46) **Laura Mononen FIN +1.48,8 **
_Susanna Saapunki ei startannut kurkkukivun takia._
**Lue myös:**
[Jauhojärvi ei hämmentynyt Pärmäkosken tahmeasta menosta – "Huomenna saattaa olla jo matalalentoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10121251)  

[Viimeiset kilometrit liikaa Niskaselle ja Hakolalle – Bolshunoville uran ensimmäinen osakilpailuvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10121721) 
[Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10120201)
[Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10111799)
Wärtsilän entinen johtaja ja diplomaatti Tankmar Horn on kuollut
Horn toimi Wärtsilän pääjohtajana vuosina 1970–1976 ja Suomen Teollisuusliiton puheenjohtajana.
Wärtsilän entinen pääjohtaja, ministeri Tankmar Horn on kuollut 93-vuotiaana. Horn kuoli myöhään perjantaina, kertoi hänen leskensä Kristina Horn STT:lle. 
Horn syntyi Viipurissa vuonna 1924. Toisen maailmansodan jälkeen Tankmar Horn valmistui diplomiekonomiksi ja pääsi ulkoasiainministeriön virkailijaksi. Hän toimi diplomaattina Varsovassa, Buenos Airesissa ja Genevessä. 
Wärtsilän pääjohtajana Horn toimi vuodesta 1970 lähtien. Hornin kaudella neuvoteltiin muun muassa uusista jäänmurtajatilauksista Neuvostoliittoon, ohjelmaan tulivat muun muassa Siperian jokimurtajat. Lännessä olivat alkaneet loistoristeilijöiden toimitukset. 
Merkittävä teollisuusvaikuttaja
Hornin kaudella yhtiö listautui Tukholman ja Lontoon pörsseihin. Hieman ennen kuin Horn luopui Wärtsilän päätoimisesta johtajuudesta vuonna 1976, yrityksen rakennetta muutettiin radikaalisti. 
Pitkäaikainen pääala, telakat, siirrettiin Valmetin kanssa muodostetulle Wärtsilä Meriteollisuus -yhtiölle, josta Wärtsilä omisti 70 prosenttia. 
Wärtsilä Meriteollisuus ajautui sittemmin konkurssiin. Wärtsilän hallituksen ja johtokunnan puheenjohtajana ja päätoimisena puheenjohtajana Horn jatkoi vuoteen 1987 saakka, jolloin hän jäi eläkkeelle. 
Hallituksen puheenjohtajana hän toimi vielä vuoteen 1991 asti. Horn vaikutti 80-luvulla myös Kaukaan hallituksen puheenjohtajana ja Kymmenen hallituksessa, Elinkeinoelämän luottamustoimista tärkeimpiä oli Suomen Teollisuusliiton puheenjohtajuus vuosina 1972 – 1974. Hornille myönnettiin ministerin arvonimi vuonna 1972. 
Hornin kuolemasta kertoi aiemmin lauantaina [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005607751.html).
**Lue myös:**
**[Kun vuorineuvos Ladan osti ja muut idänkaupan vaietut tarinat](https://yle.fi/uutiset/3-8647760)**
Turvapaikanhakijat hiihtävät Kiteeltä tuntemattomaan – ladut liikuttavat lapsia kansallisuuteen katsomatta
Supisuomalainen murtomaahiihto innostaa myös turvapaikanhakijalapsia. Hiihtokoulu on osa kotoutumista.
Härdelli on valmis, kun toistakymmentä lasta hyppää koulupäivän jälkeen pikkubussista Puhoksen seurojentalon pihaan ja ryhtyy pukeutumaan hiihtotamineisiin. 
– Kimmo, lupasit minulle monot, joissa ei ole nauhoja, sanoo ala-asteikäinen Mariam valmentaja Kimmo Kinnarille. 
Pian lapset jo suihkivat vauhdikkaasti urheilukentän laduilla. Näin tehdään jo kolmatta talvea. Hiihtäminen on osa kotoutumista Suomeen.
Hiihto otettiin turvapaikanhakijalasten ohjelmaan heti, kun vastaanottokeskus perustettiin Kiteelle syksyllä 2015. Varsinaisesti hommasta innostuttiin, kun hyväntekeväisyysjärjestö [Kansainvälinen hiihtokoulu](https://www.kansainvalinenhiihtokoulu.fi/) lahjoitti lapsille hiihtoasut ja kunnolliset voiteluvapaat sukset. 
– Ne ovat aivan ehdottomat. Suksien on pidettävä olosuhteissa kuin olosuhteissa, ei tästä muuten tulisi mitään, Kimmo Kinnari kertoo. 
Kaisan vieraana Kontiolahdella
Hiihtokoululaiset osallistuivat kutsuvieraina Kontiolahdessa sadan kilometrin päässä järjestettyihin ampumahiihdon maailmancup-kisoihin. Se on koulun toiminnan ja oman kummiurheilijan, Kaisa Mäkäräisen ansiota. Kisoissa tavattu Mäkäräinen on supersuosikki. Lasten ja idolin kohtaaminen tallentui [IBU-tv:n videoon, jonka voi katsoa tästä.](http://www.eurovisionsports.tv/ibu/#AZ65M6YMAB)
– Kaisa on paras, ykkönen, vaikka ei voittaisikaan. Kaisalle terveisiä! Kaisa, me rakastetaan sinua! Ensii, ensii, ensii, Kaisa on parempi, huudot, laulut ja kannustukset kaikuvat, osittain lasten äidinkielillä. 
Kaisa Mäkäräinen kertoo haluavansa tukea hiihtoharrastusta, koska se on hyvä tapa sujutella suomalaisuuteen.
– Jos tästä tulee lapsille kotimaa, niin on hyvä oppia suomalaiset tavat. Ja suomalaisiin tapoihin kuuluu talvella hiihtäminen, Mäkäräinen selvittää motiiveja lähteä tukemaan Kansainvälistä hiihtokoulua. 
Yhdistyksen tukemaa hiihtoa on viidellä paikkakunnalla, Kitee on näistä ainoa Itä-Suomessa.
Tukena entinen kilpahiihtäjä ja "Olli-ukki"
1980-luvulla itse kilpaa hiihtänyt Kinnari on töissä vastaanottokeskuksessa ja hiihtovalmentajan rooli lankesi hänelle luonnostaan. Lisäksi ryhmällä on apuna "Olli-ukki" eli paikallinen seniori Olli Hakulinen, joka palasi hiihtämisen pariin lasten "perässähiihtäjänä". 
– Tuli laitettua itsellenikin tällaiset kunnolliset välineet viidentoista vuoden hiihtotauon jälkeen, että pysyn lasten mukana, hän esittelee. 
Kaisalle terveisiä! Kaisa, me rakastetaan sinua! Ensii, ensii, ensii, Kaisa on parempi.
Ladulle lähdetään ainakin kahdesti viikossa, joskus hiihdetään toistakymmentä kilometriä, kun sille päälle satutaan. Tällä kertaa jäädään urheilukentän jälkeiseen seinänousuun laskemaan. Mäenlasku on tärkeää. 
– Lapset jaksavat vaikka mitkä nousut, kun tietävät, että sitten tulee se lasku, Kinnari kertoo. 
Monikansallinen hiihtojoukkue osaa sekä vapaan että perinteisen tyylin ja laskee yhtä hyvin ladulla kuin rinteessä. Välillä otetaan takapuolituntumaa lumeen, mutta homma jatkuu. Hiihtotaidoissa ei ole moittimista. Joku on osallistunut kilpailuihin.
Harrastukset antavat sisältöä elämään
Tekemisestä on pulaa entisen maatalousoppilaitoksen tiloissa toimivassa vastaanottokeskuksessa. Asuntolahuoneet ovat pieniä, mutta liikuntasalin ovi käy tiuhaan. Hiihtäminen ja muutkin harrastukset, [kuten mainetta tuonut jalkapallo,](https://yle.fi/uutiset/3-9902379) tuovat yleistä hyvinvointia vastaanottokeskuksen tasaiseen arkeen, jossa tekemistä ei tunnu koskaan olevan liikaa, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Ari Kuronen. 
Lapset jaksavat vaikka mitkä nousut, kun tietävät, että sitten tulee se lasku.
Kiteen vastaanottokeskus[ lopettaa toimintansa kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9986411), jolloin lapset muuttavat perheineen sinne, minne maahanmuuttovirasto osoittaa. Pieni osa siirtyy Pohjois-Karjalan toiseen vastaanottokeskukseen Paiholaan Kontiolahdella. Hiihtoharrastuksen jatkuminen on monesta asiasta kiinni. 
– Kyllä me tietysti yritetään edistää, että se hiihto jatkuu tuolla muuallakin. Sitähän emme tosin tiedä, mikä tilanne myöhemmin on. Sukset saa muutossa mukaan, jos lupaa hiihtää, hiihtovalmentaja Kimmo Kinnari sanoo.   

Kinnarikin saa lapsilta kannustusta.
– Ensii, ensi, ensiiii, Kimmo on parempi! 
Lapset hihkuvat jo liikkeelle ja hiihtävät metsän siimekseen.
Maukas onnistuminen mäkiosuudella – Hirvonen huippuasemista ladulle
Eero Hirvonen onnistui mainiosti yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Klingenthalin HS140-mäessä.
Trondheimissa palkintokorokkeelle jälleen noussut Eero Hirvonen leiskautti 142,5 metriä Klingethalin HS140-mäessä ja on tällä Saksan osakilpailussa kolmannella sijalla. Hirvonen pääsee hiihto-osuudelle erittäin hyvistä asemista, sillä hän on kärkeä perässä vain 25 sekuntia.
Myös Ilkka Herola onnistui mäkiosuudella hyvin, sillä hän oli osuuden 10:s ja starttaa 59 sekuntia kärjen perässä.
Mäkiosuuden ykkönen oli edellisen osakilpailun voittanut Saksan Fabian Riessle, joka hyppäsi lavaa alempaa kuin Hirvonen 139,5 metriin. Mäkiosuuden kakkonen oli Riessleäkin lavaa alempaa hypännyt Japanin Akito Watabe 137 metrin hypyllään. Hän pääsee ladulle 21 sekuntia Riesslen perään.
Leevi Mutru oli mäkiosuuden 40:s (+3.20) ja Arttu Mäkiaho 41:s (3.22).
**KLINGETHAL, GER   
Tilanne mäkiosuuden jälkeen **
1. Fabian Riessle GER 143,0   
2. Akito Watabe JPN 137,7 +0.21   
3. **Eero Hirvonen FIN 136,7 +0.25 **  
4. Mario Seidl AUT 135,3 +0.31   
5. Go Yamamoto JPN 135,0 +0.32   
6. Eric Frenzel GER 132,8 +0.41   
7. Johannes Rydzek GER 131,5 +0.46   
8. Manuel Faisst GER 131,1 +0.48   
9. Jan Schmid NOR 129,2 +0.55   
10. **Ilkka Herola FIN 128,2 +0.59 **  
-------------------------------------   
40. **Leevi Mutru FIN 93,1 +3.20 **  
41. **Arttu Mäkiaho FIN 92,5 +3.22 **
Riemastuttava erobiisi - mahdottomassa tehtävässä onnistuu Eteläranta
Paljon huomiota sanoituksiin kiinnitti viikon Levylautakunta. Laulujen aiheet liikkuvat sisällissodasta vapaasukelluksen kautta katkeraan eroon.  Uutta musiikkia arvoimassa laulaja, sanoittaja, näyttelijä sekä Teosto ry:n hallituksen jäsen Kaija Kärkinen, emeritus-musiikkipäällikkö Jukka Haarma ja toimittaja Tero Liete.
Pisteet ja kommentteja
1. Nathaniel Rateliff & The Night Sweats: Hey Mama 25 pistettä
(Nathaniel Rateliff)
**Kaija:** Kaveri lauloi kuin Bob Dylan. Kitarat vei multa jalat alta heti. Biisissä ei sinällään mitään erikoista, mutta toimii. 9 p
**Jukka:** Dylanin uudistama laulutyyli vaikutti tässä vahvasti. Tällaista retroa tehdän nyt paljon. Kaikki siinä oli kohdallaan, hammond, torvet, laulu. 7 p
**Tero:** Aluksi laulajan soundi tuntui hyvältä, mutta sitten alkoi tuntua huijaukselta, ei voi olla oikeasti noin rentoa. Jos kappale tuo mieleen Bob Dylanin ja The Bandin, niin ei voi olla kovin huono. 9 p
2. Eteläranta: Juoskoon kyyneleet 24 pistettä
(Juha Sarkkinen - Veera Aivio)
**Kaija:** Miten voi suru tuntua näin hauskalta! Hienosti biisi alkoi akustisilla kitaroilla. Laulusoundi oli raikas ja kaikesta sai selvää. Pidin tekstistä, se oli hauska. 'Suruun tottuu kuin kerjäläiseen kadulla' - hieno rivi, tuo jäi mieleen. 9 p
**Jukka:** Laulu oli äärimmäisen korrektia, jopa vähän kirjallista. Tekstissä mielenkiintoisia sanoja. Pidän kovasti naislaulajista. Tässä oli paljon asiaa, haluan kuulla uudestaan. 7 p
**Tero:** Raikas kappale, tulin hyvälle tuulelle. Pitäisköhän erota, jos se tuo tuollaisen tunnelman. Harvoin melankoliaklassikko 'Yksinäinen' on saanut näin raikasta rinnakkaisteosta! 8 p
3. Muuan mies feat. Asa: Pyhä Yrjö 23 pistettä
(Ismo Puhakka - Matti Salo)
**Kaija:** Tulipa ihan nuoruuden ska-herkut mieleen. Paljon tässä oli asiaa, paljon hyvää asiaa, ydinsanoma hieno, mutta välillä sanomista liikaakin, ei ehtinyt kuunnella. 8 p
**Jukka:** Haluaisin kuunnella tämän uudestaan. Nasta biisi ja positiivinen sanoma. Soundimaailma vähän liian retroa mulle. Varmaan livenä maino bändi. 7 p
**Tero:** Kyllä mun dub-jalkaan osui tämä. Mainiosti kotikutoista skata. Positiivinen sanoma tekstissä ja äänimaailmaltaan elävää. 8 p
4. Musta: Vapaasukeltaja 20 pistettä
(Ari Latvala)
**Kaija:** Oli paljon hienoja hetkiä tuossa tekstissä, Biisi rullasi, mutta välillä jopa liian lujaa. Sanoma hukkui vauhtiin. Laulaja oli hyvä. Liian samalla voimalla mentiin alusta loppuun. 7 p
**Jukka:** Teksti rullasi, mutta se jäi valitettavasti jalkoihin, kun joku oli innostunut studiossa vääntämään kaikista nappuloista. Alku lupasi enemmän kuin mitä sitten kappale antoi. 7 p
**Tero:** Tämä alussa lupasi enemmän, kuin mihin sitten päätyi. Studiossa kaikki laitteet lyötiin täysille ja loppu vyöryi päälle. 6 p
4. Sade: Flower of the universe (No I-D.remix) 20 pistettä
(Sade Adu - Ben Travers - Andrew Hale)
**Kaija:** Menin heti ihan hypnoosiin, alku hyvin visuaalinen. Luulin ensin, että joku nuori laulaja hakee Saden tyylistä ilmaisua. Ihanasti käyttää ääntään, mutta vain yhdellä alueella. Odotus oli suuremmasta kappaleesta. 7 p
**Jukka:** Tämähän on Sade! Hienoa musiikkia aina tehnyt. Tämä kappale jäi jotenkin leijumaan, etenkin loppu. Niin siistiä, niin kaunista, mutta loppujen lopuksi puuduttavaa. 7 p
**Tero:** Haettiin mielentilaa ja tunnelmaa, oli kuin maalaus tämä kappale. Käteen jäi se, että rytmikone naputtaa ja siihen päälle lauletaan suuria sanoja. 6 p
5. Ilpo Kaikkonen: Hyvä veli kallein 19 pistettä
(Ilpo Kaikkonen)
**Kaija:** Radioystävällistä musiikkia. Hyvin tuotettu ja hyvin laulettu. Arvostin kovasti, että oli oikeita riimejä ja tavupainot kohdallaan. Mutta kun ei ärsyttänyt mikään, ja ei myöskään herännyt mitään suuria tunteita, niin jää vähän vaisuksi. 7 p
**Jukka:** Pop-iskelmää, jossa oli varman päälle kaikki riittävän hyvin tehty. Aika positiivinen biisi tämä oli sanomaltaan. 7 p
**Tero:** Kädenlämpöinen tuotos. Oli yritystä syvällisyyteen, mutta jäikö lopulta sanomasta mitään käteen... Oli yritystä erottua pop-iskelmäkentästä erilaisilla koukuilla, mutta ei aivan onnistunut, vähän levoton kokonaisuus. 7 p
Entisestä huippuaiturista pika-aitojen vastuuvalmentaja
Mikael Ylöstalo on aloittanut Suomen Urheiluliiton pika-aitajuoksuvalmentajana.
Entinen huippuaituri Mikael Ylöstalo on aloittanut Suomen Urheiluliiton (SUL) pika-aitajuoksuvalmentajana. Pesti on rakennettu Olympiakomitean, Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian (Urhea) ja SUL:n yhteistyönä.
Ylöstalo toimii pääkaupunkiseudulta käsin. Hänen työsarkanaan on vastata pika-aitajuoksun maajoukkueohjelmasta ja Nuorten maajoukkueen urheilijoista. Lisäksi hän avustaa sellaisia pääkaupunkiseudulla harjoittelevia kärkiurheilijoita, joiden omat valmentajat asuvat muualla.
Urheiluakatemiaohjelman puitteissa Ylöstalo jatkaa viikoittain kokoontuvan, pääosin 19-20-vuotiaista juoksijoista koostuvan aitajuoksuklinikan vetämistä.
\- Lisäksi tulen jossakin määrin olemaan mukana myös muussa akatemiatoiminnassa, Ylöstalo sanoo tiedotteessa.
Ylöstalo, 54, voitti aktiiviurallaan kahdesti 110 metrin aitojen Suomen mestaruuden. Kokemusta karttui myös EM-, MM- ja olympiakisoista. Sittemmin hän on toiminut pitkään valmentajana ja valmentanut muiden muassa 100 ja 200 metrin SE:t juossutta Tommi Hartosta. Hän on toiminut myös Yle Sportenin asiantuntijana.
Aitajuoksun ja nimenomaan pika-aitajuoksun lähitulevaisuus näyttää Ylöstalon silmin hyvältä.
\- Naisten iältään nuoresta, mutta jo pidempään mukana olleesta kärkikaartista Nooralotta Neziri on ollut kansainvälisellä tasolla ja omaa edellytykset nousta sinne takaisin. Reetta Hurske, Lotta Harala ja miesten puolella Elmo Lakka kolkuttelevat kansainvälistä tasoa, eikä ole mitään estettä, etteivätkö he voisi sinne nousta, Ylöstalo sanoo.
Tumppaa tupakka, vähennä viinaa ja lähde lenkille – liikkumattomuus on suomalaisten suurin syöpäriski
Kun puraiset hiiltynyttä makkaraa nuotiolla,joku muistuttaa aina karsinogeeneistä. Tutkijan mukaan asiasta ei kannata huolehtia, kunhan kärähtänyttä ruokaa ei syö joka päivä.
Karsinogeeni. Sanan kuulee usein, kun puhutaan syöpäsairauksista tai niiden aiheuttajista. Monelle saattaa kuitenkin olla hieman epäselvää, mitä karsinogeenit oikeastaan ovat ja miten niille altistuu. 
Suomen Syöpärekisterin tilastojohtaja Janne Pitkäniemi kertoo, että karsinogeeni on syöpää aiheuttava tekijä, joka aiheuttaa ihmisen elimistössä solumuutoksia. Karsinogeeni voi olla esimerkiksi joku kemiallinen aine tai tupakansavun tietyt molekyylit.
– Karsinogeenejä on hyvin monenlaisia, ja osa niistä johtaa syöpäkasvaimeen. Aina karsinogeenille altistuminen ei kuitenkaan johda syöpään.
Pitkäniemen mukaan karsinogeenien välttämiseksi esimerkiksi palanutta ruokaa ei kannata kovin paljon syödä. 
– Ruoan pohjaan palamisessa voi syntyä karsinogeenisiä aineita, mutta tuskinpa kukaan sellaista suuria määriä syökään.
Ihmisten arjessa yleisimpiä karsinogeenejä ovat Pitkäniemen mukaan tupakka ja alkoholi. Esimerkiksi tupakan aiheuttama syövän kehittymiseen menee usein 10–20 vuotta. Tupakoinnin ja alkoholinkäytön lopettaminen tai vähentäminen alentaa nopeastikin syöpäriskiä.
– Syöpäkasvaimen kehittyminen vaatii monesti useamman karsinogeenisen asian yhteistä vaikutusta. Usein nämä nähdään yksittäisinä pieninä riskeinä. Jos niitä kertyy paljon, on se huolestuttavaa.
Ylipainolla yhteyttä syöpiin
Tupakointi ja alkoholinkäyttö ovat myös Suomen Syöpärekisterin johtaja Nea Malilan mukaan asioita, joihin ihmisen tulisi kiinnittää huomiota syöpäriskin vähentämiseksi. Toinen asia on fyysinen kunto. 
– Ylipainolla ja liikkumattomuudella on yhteys yleisimpiin syöpiin, kuten rinta-, suolisto- ja eturauhassyövät.
Menetelmää voitaisiin käyttää syöpävaarallisen altistumisen mittarina.
Malila sanoo, että ihmisen kannattaa huolehtia kunnostaan. Myös siitä, ettei paino nouse tai laske liikaa. Hän kuitenkin tiedostaa, että syö vähemmän, liiku enemmän -tyyppiset ohjeet eivät välttämättä ole helppoja noudattaa. Omia elintapojaan on vaikea muuttaa.
– Pitäisi tehdä nykyistä helpommaksi elää terveellisesti. Meillä on ollut käytössä verotuksia ja verotuksen helpotuksia. Niillä voitaisiin tukea ihmisten oikeantyyppistä elämää.
Malilan mukaan ihmisten pitäisi kiinnittää huomiota enemmän ruokavalioon. Syöpä ei ole ainoa terveysvaara. Epäterveelliset ruokailutavat tai perintötekijät altistavat myös esimerkiksi sydän- ja verisuonitaudeille.  

– Terveellinen elämäntapa suojaa siis monilta muiltakin sairauksilta. Syöpä on vain yksi sairaus, jonka voi saada. On paljon muuta, mihin voi sairastua, vaikka selviäisikin syövästä.
Syövän saamista on kuitenkin turha murehtia liikaa etukäteen. Etenkin ruoassa kohtuus kaikessa -mentaliteetti vie Malilan mukaan hyvin pitkälle. 
– Jos haluaa syödä vaikka makkaraa kesällä, niin miksi ei? Vaikka sitä grillaisikin. Ihan eri asia on, jos joka päivä syö sellaisia hiiltyneitä makkaranpaloja.
Vähäinen liikunta, ylensyönti ja nautintoaineet, joiden tiedetään olevan syöpävaarallisia, ovat Malilan mukaan suurimmat syöpäriskin aiheuttajat. 
Työelämässäkin altistutaan karsinogeeneille
Työelämässä jotkut saattavat vielä altistua syöpää aiheuttaville tekijöille, kuten asbestille. 
Asbesti on tutkimusprofessori Hannu Norpan mukaan siinä mielessä hankala aine, että se on hyvin pölyävää, ja siltä täytyy suojautua kunnolla. 
– Nykyisillä systeemeillä pystytään täysin suojautumaan. 
Muita syöpävaarallisia aineita, joille työelämässä saattaa altistua ovat Norpan mukaan muun muassa polysykliset aromaattiset hiilivedyt eli PAH-yhdisteet. Näitä yhdisteitä syntyy esimerkiksi teollisuudessa, jossa poltetaan fossiilisia polttoaineita.
– PAH-yhdisteet ovat syöpää aiheuttavia aineita, jotka saavat aikaan muutoksia perimässä
Monenlaisia PAH-yhdisteitä syntyy Norpan mukaan kaikenlaisen palamisen yhteydessä. Kun altistutaan monille kemikaaleille samanaikaisesti, kokonaisaltistumisen mittaaminen on hankalaa. Sen vuoksi on myös vaikea hahmottaa, kuinka suuri riski seka-altistumiseen liittyy. 
Norppa kertoo, että tällä hetkellä on kehitteillä menetelmiä, joilla voitaisiin seurata työntekijöiden altistumista yhdisteille yksilötasolla. Tutkiminen tapahtuisi niin, että työntekijältä otetusta verinäytteestä tutkitaan veren punasoluja.
– Punasoluista etsitään syöpävaarallisen altistumisen aiheuttamia muutoksia uuden ja aiempaa tarkemman analytiikan avulla. Pyrkimyksenä on, että menetelmää voitaisiin käyttää syöpävaarallisen altistumisen mittarina. 
Työntekijöiden tulee tiedostaa riskit
Tämänhetkinen käsitys Norpan mukaan on edelleen se, että turvallista altistumistasoa perimää vaurioittaville syöpävaarallisille aineille ei voida määrittää. Oletuksena on, että näillä aineilla on alhaisinakin annoksina jotain vaikutusta. 
Norppa kuitenkin korostaa, että tarpeeksi alhaisilla annostasoilla vaikutus on niin pieni, että kun katsotaan isoa väestöryhmää, altistuminen ei enää aiheuta havaittavia syöpätapauksia. 
– Silloin riski ei tietenkään enää ole yhteiskunnallisesti merkittävä asia. 
Toimivalla turvallisuuskulttuurilla riskit voidaan minimoida.
Työntekijöiden ei tarvitse Norpan mielestä olla näistä asioista liian huolissaan. On kuitenkin hyvä olla tietoinen siitä, mitä syöpävaarallisia tekijöitä työpaikoilla esiintyy.
– Ongelmallisinta on, jos työperäinen altistuminen syöpävaarallisille tekijöille on jatkuvaa ja pitkäaikaista. 
Syöpävaarallisen altistumisen pitkäaikaisvaikutuksia ei ihan tarkkaan vielä tunneta. Norppa kertoo, että kun ihmisten elinikä pidentyy, ammatilliseen altistumiseen liittyvä syöpä saattaa ilmaantua vanhemmalla iällä myös altistumistasoilla, joiden ei aiemmin havaittu aiheuttavan sairastumista. 
– Työpaikkojen työsuojeluorganisaatiolla pitäisi olla tietoa syöpävaarallisista altisteista, ja toimivalla turvallisuuskulttuurilla riskit voidaan minimoida. 
Sini Pyyn uusi kelkka ei valmistunut vielä Pyeongchangin paralympialaisiin -  ”Tällä hetkellä häviän liikaa vammallani”
Kelkkahiihtäjä Sini Pyy oli lauantaina Pyeongchangin paralympialaisten maastohiihdon viiden kilometrin kisassa 14. Pyy odottaa uutta kelkkaa, joka toisi hänelle tasapuolisemmat mahdollisuudet menestyä omassa luokassaan.
25-vuotiaalle suomalaishiihtäjälle Korean kisat ovat olleet vaikeat. Matkaan on mahtunut niin kaatuminen lähtösuoralla kuin eksyminen ladulla. Viimeiselle henkilökohtaiselle matkalle Pyyllä olikin vain yksi tavoite. 
\- Halusin saada aikaan ehjän suorituksen, ettei tulisi mitään ylimääräistä. Tänään se onnistui ja kaikki meni aamusta alkaen suunnitelmien mukaan. Pystyin hiihtämään nousujohteisen kisan, Pyy iloitsi maalissa. 
Uusi kelkka avuksi
Pyyn lajissa hiihtokelkan toimivuus ja kilpailukykyisyys ovat iso osa suoritusta. Hänen piti saada uusi kelkka käyttöönsä jo täksi kaudeksi. Sitä on rakennettu yhteistyössä Jyväskylän yliopiston ja Kihun kanssa, mutta Pyyn mukaan se viivästyi. 
\- Isoin rajottavin tekjiä hiihdossani tällä hetkellä on se, että että selkälihakseni eivät toimi niin kuin osalla oman luokkani hiihtäjistä toimii. Häviän siis vammallani aika paljon, Pyy selvensi. 
\- Pyrimme uudella hiihtokelkalla tukemaan kroppaani niin, että pystyisin hiihtämään lähempänä luokkani huippuja. Nykyisellä kelkallani se ei ole mahdollista. Tuloslistan lukeminen ei siis oikein tyydytä, kun tiedän, että se ei ole harjoittelusta kiinni. 
Päätavoite Pekingissä 
Pyeongchangin kisat olivat Pyyn toiset paralympialaiset. Hän osallistui kaikkiaan neljään henkilökohtaiseen kisaan: kahteen ampumahiihdossa ja kahteen maastohiihdossa. Paras tulos oli sprinttihiihdon 13. sija. Sunnuntaina Pyy on mukana vielä Suomen sekaviestijoukkueessa. 
\- Päätavoitteeni on koko ajan ollut seuraavissa paralympialaisissa neljän vuoden päästs. Minulla on tarkoitus laajentaa harjoittelua ja kilpailua myös kesäpuolelle pyöräilyssä. Nämä kaksi lajia tukevat ja vievät toisia eteenpäin, Pyy kertoi. 
Lauantaina Alpensian hiihtokeskuksessa käydyssä näkövammaluokan 10 kilometrin kisassa Inkki Inola oli opashiihtäjä Vili Sormusen kanssa kahdeksas. Rudolf Klemetti ylsi oppaansa Jaakko Kallungin kanssa samassa kisassa Pyyn tapaan sijalle 14. 
Nuoria tutkijoita kiinnostaa sarjakuvan yhteiskunnallisuus, kuten #metoo – "Pelkät silmät voivat kuvissa seurata naisen takamusta"
Sarjakuvataiteilijat tekevät entistä pitempiä tarinoita, joissa käsitellään vakaviakin aiheita. Myös ihmisoikeusjärjestöt ottavat kantaa julkaisemalla sarjakuvia.
Sarjakuvat ovat nykyään kaikkea muuta kuin pelkkää hauskaa ajanvietettä. Sarjakuvan yhteiskunnallinen merkitys on esillä viikonvaihteessa Turussa, [kansainvälisessä tutkijoiden tapaamisessa](https://nettiopsu.utu.fi/opas/opetusohjelma/marjapuuro.htm?id=17387). 
Tohtorikoulutettava Laura Antola kertoo, että varsinkin naispuoliset sarjakuvantekijät ovat viljelleet #metoo-viittauksia jo 1970-luvulta lähtien.  

– Sarjakuvataiteilijat ovat kuvanneet, miten naiset joutuvat kommentoinnin tai huutelun kohteeksi. Pelkät silmät saattavat kuvissa lähteä seuraamaan naisen takamusta, tai sitten voi näkyä naisen vartaloa hipelöiviä käsiä, kertoo Antola.
Tohtorikoulutettava Anna Vuorinne puolestaan viittaa uuteen kokoelmaan _Sisaret 1918_, joka julkaistaan tällä viikolla.
– [Reetta Laitisen toimittamassa sarjakuva-antologiassa](https://arktinenbanaani.fi/tuote/reetta_laitinen/sisaret_1918/9789522703866) sisällissodan naiset kertovat kokemuksistaan – sekä punaisten että valkoisten puolelta, kertoo Vuorinne.
Sarjakuva saattaa pyrkiä sokeeraamaan
Kaikki sarjakuva-aineisto ei ole lapsille sopivaa. Tohtorikoulutettava Anna Vuorinne kertoo, että jotkut sarjakuvat pyrkivät tietoisesti sokeeraamaan. Elämäkerrallisissa sarjakuvissa nousevat esiin rankat teemat. 
Tohtorikoulutettava Laura Antola puolestaan mainitsee viime aikoina kiinnostusta herättäneen sarjakuvan muslimitytöstä, joka on supersankari.
– [Ms. Marvel -nimisen sarjakuvan päähenkilö](https://en.wikipedia.org/wiki/Ms._Marvel_%28Kamala_Khan%29) on Kamala Khan. Hän asuu amerikkalaisessa pikkukaupungissa, mutta puolustaa silti oikeutta. Myös ihmisoikeusjärjestöt julkaisevat sarjakuvia ja pyrkivät niiden kautta ottamaan kantaa, kertoo Antola.
Laura Antola tutkii amerikkalaisia supersankarisarjakuvia ja Anna Vuorinne saksalaista nykysarjakuvaa. Molemmat ovat tyytyväisiä, että sarjakuvan arvostus on noussut viime vuosina.
– Suomessakin sarjakuvataiteilijat saavat nykyään tukea työhönsä. Silti monet ajattelevat edelleen, että sarjakuvat on tarkoitettu vain lapsille ja että ne ovat pelkästään kevyttä viihdettä, pohtii Vuorinne.
Kirjahyllyn kovakantiset teokset
Tohtorikoulutettava Laura Antola esittelee sarjakuvakirjoja, joiden avulla ymmärtää hyvin, miten suuresta taidemuodosta on kyse.
– Sarjakuvat ovat nousseet kirjahyllyihin kovakantisina teoksina. Ne eivät enää ole pelkästään sarjakuvalehtiä, joita ostetaan kioskista. Sarjakuvataiteilijat tekevät entistä pitempiä tarinoita, joissa käsitellään vakaviakin aiheita. Toki myös hauskoista ja kevyistä aiheista saa hyviä sarjakuvia, muistuttaa Antola. 
 Suomalainen sarjakuva on Laura Antolan mukaan kovassa nosteessa Euroopassa. Suomi on esillä sarjakuvafestivaaleilla ja kirjamessuilla. Myös suomalainen sarjakuvatutkimus lisääntyy.
– Vielä aihepiiristä ei ole julkaistu monta väitöskirjaa, mutta meillä on täällä Turun yliopistossa kova yritys saada niitä valmiiksi. Etenkin Turussa on uusi sukupolvi sarjakuvista kiinnostuneita tutkijoita. 
Esko Aho kommentoi Venäjän vaaleja: Näillä neljällä tavalla suomalainen ja venäläinen maailmakuva eroavat radikaalisti toisistaan
Entinen pääministeri Esko Aho toivoo, että Britannian Salisburyssa tapahtunut venäläisvakoojan myrkytystapaus selviää nopeasti, jotta vastatoimien kierre voitaisiin pysäyttää. Putinin vallan perusta luotiin Ahon mukaan jo 1990-luvulla. Nyky-Venäjää Aho luonnehtii "organisoiduksi demokratiaksi" sekä luettelee neljä teesiä kuinka suomalainen ja venäläinen maailmankuva eroavat toisistaan.
Suomalaisen teollisuuden idänsuhteita edistävän East Officen hallituksen puheenjohtaja ja entinen pääministeri Esko Aho pitää Britannian Salisburyssa tapahtunutta entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytystapausta erikoisena ja pelottavana sen tekotavan vuoksi.
Skripal ja hänen tyttärensä Julia altistuivat hermomyrkylle maaliskuun alussa. FSB:n entinen venäläisagentti Alexander Litvinenko murhattiin poloniumilla vuonna 2006. 
Aho sanoo [Yle TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4256981?autoplay=true), että jopa kylmän sodan aikana oli tietyt pelisäännöt, joiden mukaan toimittiin. 
– Tässä mielessä nämä ovat pelottavia ilmiöitä (Skripalin ja Litvinenkon tapaukset). Jos Venäjä tai venäläiset olisivat tämän takana, niin siinä olisi kaksi mahdollisuutta. Joko virallinen Venäjä olisi siinä mukana tai aineet ovat joutuneet vääriin käsiin, ja molemmat ovat todella huonoja vaihtoehtoja, sanoo Esko Aho.
Hän toivoo, että tapaukseen saadaan mahdollisimman pian selvyys, jotta alkamassa oleva "vaarallinen kierre voidaan pysäyttää".
– Eli toimien ja vastatoimien kierre. Pelisääntöjen muuttuminen tai uhka niiden muuttumisesta tavalla, joka on myös muun maailman kannalta vaarallinen, Aho miettii.
Venäjän presidentinvaaleissa taistellaan äänestysprosentista
Sunnuntaisista Venäjän presidentinvaaleista vuosina 1991-1995 pääministerinä toiminut Aho sanoo, että merkittävin kamppailu Putinin ja opposition välillä käydään äänestysprosentista. Ahon mukaan virallinen Venäjä ”tekee kaikkensa” nostaakseen äänestysprosenttia vaaleissa, kun taas oppositiossa monet panostavat siihen, että äänestysaktiivisuus jäisi alhaiseksi. Muun muassa Venäjän kenties merkittävin oppositiopoliitikko ja vaaleista ulossuljettu Aleksei Navalnyi on [ilmoittanut boikotoivansa vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10112897). 
Putinin valinta on Ahon mukaan etukäteen selvää.
– Putinilla on vankka kannatus Venäjällä, se on täysin kiistatonta. Kuinka suuri se kannatus on, siitä saadaan parempi kuva katsomalla sitä kuinka moni on käynyt äänestämässä kuin katsomalla sitä kuinka suuri osa äänestää Putinia.  

Esko Aho näkee, että vaikka Venäjän vaaleista löytyy myös demokraattista järjestystä noudattavia piirteitä, ovat vaalit hyvin erilaiset kuin länsimaissa. Vaaleista ei näy ulkoisesti juuri mitään merkkejä Moskovan katukuvassa, eikä mitään varsinaisia suuria vaalikeskusteluja ole ollut. Aho pitää ehdokasasettelua ”erikoisena” ja mahdollista alhaista äänestysprosenttia vaalien legitimiteetin kannalta ongelmallisena. 
– Tämä on ehkä tällaista organisoitua demokratiaa, hallittua demokratiaa mitä Venäjällä nähdään.  

Putinin vallan perustan loi Jeltsin
Aho tähdentää kuitenkin, että Venäjästä puhuttaessa tulee muistaa, että kyseessä on suuri maa, johon mahtuu monenlaisia kerrostumia, eikä kaikki ole aina niin mustavalkoista. Hän viittaa muun muassa Venäjän neljänneksi suurimman kaupungin [Jekaterinburgin pormestariin](https://yle.fi/uutiset/3-10115840), joka avoimesti kritisoi Putinia ja on syyttänyt presidentinvaaleja vaalien ”imitaatioksi”. Venäjä ei ole niin monoliittinen jollaisena se usein nähdään. 
– Yksioikoista kuvaa Venäjästä pitäisi varoa. Varsinkin Suomen tässä naapurina pitää olla hyvin tarkka ymmärtääkseen näitä kaikkia sävyjä ja ollakseen niistä hyvin perillä.
Keskustelua itänaapurin demokratian tilasta sekä Putinin vallasta värittää kuitenkin yhä edelleen 1990-luvulla syntynyt ”harhainen käsitys” Venäjän demokratiakehityksestä. Ahon mukaan lännen lisäksi jopa Venäjällä nähtiin, että kun maa julistetaan markkinatalouteen perustuvaksi demokratiaksi, niin muu seuraa perässä. Akilleen kantapääksi muodostuivat kuitenkin heikot instituutiot.
Tässä Aho osoittaa sormea edesmenneen, länsimaissa suuressa suosiossa olleen, presidentti Boris Jeltsinin suuntaan ja sanoo hänen tehneen suuria virheitä Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen.
– Hän [Jeltsin] ei lähtenyt uudistamaan instituutioita. Oikeusjärjestelmä, turvallisuusjärjestelmät, monet muut asiat jätettiin ennalleen. Hän vain miehitti ne nopeasti omillaan.  

Ahon mukaan Jeltsinin ratkaisut ovat olleet tätä kautta muuraamassa Putinin vallan peruskiviä. Heikot instituutiot ohjaavat ihmiset hakemaan vahvaa johtajaa, joka toisi järjestystä, ja Putin on vastannut tähän kysyntään.
– Alussa tämä itse asiassa toimikin aika hyvin. Nyt voi hyvällä syyllä kysyä kuinka hyvin se nyt toimii. Kyllähän siinä on selviä heikkoja kohtia.
Neljä kohtaa joissa maailmankuvat eroavat
East Officen sekä Sberbankin hallituksissa istuva Esko Aho tähdentää vielä, että ymmärtääkseen Venäjän politiikkaa sekä historian saatossa että nykyään, tulee ymmärtää myös logiikkaa sen takana. Aho näkee, että venäläinen ja suomalainen maailmankuva poikkeavat toisistaan ”hyvin radikaalilla tavalla”.
Aho luettelee neljä keskeistä piirrettä, joissa hänen mukaansa ajattelu poikkeaa.
Ensimmäinen on hänen mukaansa suhde ulkopuoliseen maailmaan. Venäjällä ajatellaan ulkopuolisen maailman olevan uhka, Suomessa ajatellaan sen olevan mahdollisuus.  

Toisena Aho mainitsee yhteistyön. Ahon mukaan Venäjällä se nähdään nollasummapelinä, jossa joku aina voittaa ja joku häviää. Suomessa tämä taas nähdään hänen mukaansa niin, että molemmat pärjäävät – me voitamme ja muut voittavat.  

Kolmanneksi Aho mainitsee lakeihin ja sopimuksiin pohjautuvan järjestelmän. Jos Suomessa ei pärjätä sopimusten ja sääntöjen kanssa, niin katsotaan peiliin ja yritetään parantaa toimintaa niin, että pystytään pärjäämään. Venäjällä sekä muissa suurissa maissa pyritään taas tekemään itse säännöille jotain – muutetaan niitä, jotta pärjätään.  

Neljäntenä ja viimeisenä Aho mainitsee yksilöt ja instituutiot. Venäjällä luotetaan yksilöiden isoon rooliin, kun Suomessa taas uskotaan instituutioiden voimaan.  

– Putinin Venäjä perustuu hirveän paljon tähän perinteiseen venäläiseen maailmankuvaan, Aho toteaa.
**Lue myös:**  

[Venäjä vastaa brittien toimiin samalla mitalla – 23 diplomaattia karkotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10121554)
[Merkel: Saksa ja Ranska pohtivat yhdessä vastausta Salisburyn myrkkyiskuun](https://yle.fi/uutiset/3-10121332)
["En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10118189)
Uppopalloilja on kuin kala vedessä, kunnes pinnalle päästyään maitohapot iskevät koko kroppaan
Suomen parasta uppopalloa pelataan tällä hetkellä Riihimäellä ja Hämeenlinnassa.
Riihimäen uimahallissa alkavat harjoitukset ennen viimeisiä runkosarjan pelejä. Kello on maanantaina 20.30. Altaaseen hyppäävät Riihimäen Urheilusukeltajien uppopalloilijat.
Uima-altaan pinnalla ei näy enää kuin räpylän läpsäys. Pinnan alla sen sijaan kuhisee.
Vedenalaisen kameran kuva paljastaa, että altaan pohjan ja veden pinnan välissä todellakin tapahtuu. Maallikon silmin jalkoja ja käsiä on sikin sokin. Jossain sätkivien raajojen seassa on pallo, joka löytää tiensä viimein koriin. Mistään kevyestä lajista ei ole kyse. 
Pinnan alla pelaaja pystyy sukeltamaan kovaa vauhtia. Kun uppopalloilija tulee pintaan ja vetää happea, iskevät maitohapot koko kroppaan.
– Sukellussuoritus on sellainen 15–30 sekuntia, mutta tavallaan annat siinä kaikkesi. Happivaje aiheuttaa kroppaan sen puutumisen, mutta sitten kun tulet ylös, niin silloin lyö kunnolla maitohapot reisiin, kuvailee Jim Holmbäck uppopallon aiheuttamia tuntemuksia.
Valtikka kääntynyt Riihimäelle
Riihimäki on uppopallon hallitseva Suomen mestari. Lauantaina pelataan kuluvan kauden runkosarjan viimeiset pelit Tampereella. Tilanne on kutkuttava, sillä Riihimäen Urheilusukeltajat ja Hämeenlinnan Sukeltajat ovat tasapisteissä.
Jo ennen lauantain pelejä on varmaa, että finaalissa ovat vastakkain Riihimäki ja Hämeenlinna. Tähän vedoten voikin aivan hyvin todeta, että Kanta-Hämeessä pelataan tällä hetkellä Suomen parasta uppopalloa. 
Hämeenlinna ja Riihimäki ovat tutut kilpakumppanit pitkältä ajalta. Hämeenlinna on ollut niskan päällä, mutta viime vuosina Riihimäki on noussut vanavedestä rinnalle ja jopa ohi. 
– Näyttää siltä, että valtikka alkaa kääntyä meille, Jim Holmbäck sanoo.
Pienessä lajissa pelaajat tuntevat toisensa ja sen mihin kukin pystyy. 
– Se on sitten enemmän se, kuka pystyy yllättämään juuri sinä päivänä, Holmbäck pohtii joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia.  

Hämeenlinnassa tehty pitkäjänteistä työtä
Rami Riikonen Hämeenlinnan Sukeltajista uskoo, että hämäläisten hyvän uppopallomenestyksen pohja luotiin parikymmentä vuotta sitten. Hämeenlinnassa uppopalloa ryhdyttiin tuolloin treenaamaan päämäärätietoisesti ja hyvässä valmennuksessa. 
Kun työtä on tehty pitkäjänteisesti, menestys on ollut kestävää.
– Porukka on pysynyt samana ja kaikki ovat puhaltaneet yhteen hiileen, Riikonen summaa menestyksen salaisuutta.
Hämeenlinnan menestys on sparrannut riihimäkeläisiä ja päinvastoin. 
– Mikään joukkue ei varmasti pysy mestarina ikuisesti, jos ei takaa olla kovaa tulossa, viittaa Riikonen Riihimäkeen.
Nyt kilpakumppani on päässyt ohi, eikä Riikonen ole siitä pahoillaan.
– Ollaan tosi tyytyväisiä. Nyt on meidän vuoro taas vähän nokitella heitä, ja tänä vuonna valtikka sitten taas vaihtuu, heittää Riikonen ennustuksen hymyssä suin.
Riihimäkeläiset lupaavat pistää kampoihin.
Pelaajat asuvat eri puolilla Etelä-Suomea
 Riihimäen ja Hämeenlinnan uppopalloilijoista osa asuu paikkakunnalla, osa on muuttanut muualle, mutta jatkaa edelleen pelaamista kotiseurassaan. Jotkut ovat tulleet seuraan ilman minkäänlaista kotiseutuyhteyttä.
Esimerkiksi Jim Holmbäck on kotoisin Kokkolasta ja asuu Helsingissä. Riihimäen joukkueessa hän on pelannut jo toistakymmentä vuotta. Tie toi Riihimäelle, kun oman kotikaupungin joukkue ei aikoinaan lähtenyt pelaamaan SM-sarjaa ja Holmbäck kaipasi haasteita.
– Täällä oli tuttuja kavereita nuorten maajoukkueesta, ja siitä alettiin pelaamaan. Nyt on jo jokunen vuosi pelattu yhdessä, vakaanoloinen mies tuumaa.
Riihimäkeläiset harjoittelevat yhdessä vähintään kerran kuukaudessa. Välillä voidaan käydä myös muiden joukkueiden harjoituksissa esimerkiksi Tampereella, Helsingissä tai Hämeenlinnassa.
Meriittiä myös maailmalta
Riihimäki haluaa uusia Suomen mestaruuden. Joukkue tahtoo päästä puolustamaan seurajoukkueiden maailmanmestaruutta, jonka se voitti viime vuonna ensimmäistä kertaa. Champions Cupin voitosta on merkkinä delfiinipysti, joka seuraa joukkueen harjoituksia Riihimäen uimahallissa.
Hämeenlinnan Sukeltajat on napannut samaisen kiertopalkinnon jo viidesti.
Kello on iltayhdeksän, ja harjoituksia on jäljellä vielä puoli tuntia. Treenien loppupuoli on pyhitetty pelaamiselle.
Pelaajat sukeltavat pinnan alle, eikä altaan reunalla todellakaan tiedä mitä pinnan alla tapahtuu. Kohta valkoisiin tai sinisiin pelilakkeihin verhoutuneet päät pulpahtavat pinnalle.
Altaan reunalla vedetään henkeä, suunnitellaan seuraava pelikuvio ja sukelletaan taas.
Jossain altaan pohjalla on kori, johon pallo on tarkoitus upottaa. Viime vuoden seurajoukkueiden maailmanmestaruuskisoissa Riihimäkeläisten ratkaisevan maalin teki Jim Holmbäck.
Pelaajat ilmestyvät jälleen pintaan. Ja todellakin, mukana on myös yksi nainen, Elina Salmela-Marttila.
Nainen miesten joukkueessa
Nykyisin Riihimäellä asuva Salmela-Marttila aloitti uppopallon kotikaupungissaan Raumalla. Nyt hän pelaa Riihimäen Urheilusukeltajien SM-joukkueessa.
Salmela-Marttila on tyytyväinen, että on saanut joukkueessa peliaikaa.
– Viime kaudella, kun mestaruus tuli, sain ihan ensimmäistä kertaa finaaleihinkin peliaikaa. Siitä olen äärimmäisen otettu ja tyytyväinen.
Salmela-Marttila oli mukana voittamassa myös Champions Cupia.   

Uppopallo on laji, jossa mustelmat ja kolhut ovat arkipäivää. Salmela-Marttila ei epäröi hypätä altaaseen miesten peliin. Vesi pehmentää kontaktia.
– Kyllähän siellä iskuja tulee, mutta ei niitä oikeastaan huomaa kuin vasta treenien tai pelin jälkeen.
Elina Salmela-Marttila sanoo pitävänsä siitä, että lajissa otetaan kontaktia ja elementtinä on vesi.
Juhlitaanko tänä vuonna SM-sarjan voittoa Riihimäellä vai Hämeenlinnassa, se ratkeaa 7. huhtikuuta Helsingissä. 
Venäjä vastaa brittien toimiin samalla mitalla – 23 diplomaattia karkotetaan
Venäjä vastaa Britannian syytöksiin, joiden mukaan Venäjä on syyllistynyt entisen venäläisvakoilijan murhayritykseen Britannian Salisburyssä.
Venäjän ulkoministeriö on ilmoittanut vastatoimistaan Britannian Venäjään kohdistamiin pakotteisiin. 
Ulkoministeriön mukaan Venäjä karkottaa yhtä monta brittidiplomaattia kuin Britanniakin karkoitti, eli 23. Nämä on julistettu ei-toivotuiksi henkilöiksi Venäjällä ja he joutuvat lähtemään viikon kuluessa.
Britanniaan kohdistetaan myös muita vastatoimia. Venäjä ei anna Britannialle lupaa perustaa konsulaattia Pietariin.
Samalla Venäjä määrää Britannian kulttuuri- ja koulutuskeskuksen, British Councilin lopettamaan toimintansa Venäjällä.
Britannian ja Venäjän välille on puhjennut diplomaattinen kriisi sen jälkeen, kun entinen venäläinen vakoilija Sergei Skripal ja hänen tyttärensä joutuivat murhayrityksen kohteiksi Salisburyssä. Skripaleihin käytetty myrkky on valmistettu entisessä Neuvostoliitossa. Brittiviranomaiset uskovat, että Venäjän johto presidentti Vladimir Putinia myöten on syyllinen tapaukseen.
Katso 565 NHL-ottelun konkarin uskomaton neljän maalin ilta! Vastustaja järkyttyi: ”Karmeaa”
Buffalosta vastikään San Joseen kaupattu Evander Kane tykitti apinan pois selästään komealla tavalla.
San Jose Sharksin tuore hankinta Evander Kane säväytti yön NHL-kierroksella. Vasta kahdeksatta otteluaan Sharks-paidassa pelannut Kane iski peräti neljä maalia Calgaryn maaliin. San Jose juhli 7–4 –voittoa.
Kane on 565 NHL-ottelun veteraani, mutta koskaan aiemmin Kane ei ollut pystynyt näin kovaan suoritukseen. Eipä 26-vuotias kanadalainen myöskään ollut ennen Calgary-peliä tehnyt hattutemppuakaan.
Calgaryn maalilla torjunut Mike Smith oli todella pettynyt suoritukseensa. Hänet vaihdettiin pois kaukalosta Kanen neljännen osuman jälkeen kolmannen erän alussa.
– Karmeaa, Smith totesi, kun häneltä kysyttiin pelin jälkeen suorituksestaan.
– Oli yksi niistä illoista, kun kiekot osuivat asioihin ja pomppivat sisään. Pari huonoa jaksoa oli. Tätä on todella vaikea niellä.
Helmikuun 26. päivän siirtotakarajalla Buffalosta hankittu Kane sai kuitenkin joukkuetovereiltaan suitsutusta.
Kanelle neljännen maalin syöttänyt Joe Pavelski oli todella onnellisena.
– On aina erityistä, kun joku tekee kolme maalia. Nyt hän teki neljä. Se oli todella hienoa nähdä, Pavelski totesi.
– Hän on tehnyt suuren vaikutuksen meihin. Hän on vetänyt meitä mukanaan pari viime viikkoa. Tänään se näkyi isolla tavalla.
Kane iloitsi tempustaan, vaikka ei kovin paljoa itseään ruvennut kehumaan.
– Oli mukava saada apina pois selästä, Kane totesi.
– Siitä on vierähtänyt pitkä aika, kun viimeksi olen tehnyt hattutempun. Tämä oli upeaa.
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi oli sivussa pelistä ylävartalovamman takia.
**Lue lisää:**
[Juuse Saros loisti ykköstähtenä, Nashville varmisti ensimmäisenä NHL:ssä paikan pudotuspeleihin – Rantanen ylsi taas huimaan rajapyykkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10121505)
[Erik Haula sinetöi osumallaan suomalaista NHL-historiaa! Ennennäkemätöntä pistetykitystä laajalla rintamalla](https://yle.fi/urheilu/3-10121517)
Runoilija Heli Laaksonen testasi uudet sanat: “Ihanaa, että defibrillaattorista tuli sydäniskuri”
Runoilija Heli Laaksonen koeponnisti kielitoimiston uudet hakusanat. Hän paljasti tykkäävänsä nihkeilystä, mutta drooni ärsyttää.
Kielitoimiston sanakirjasta ilmestyy kesällä päivitetty versio. Siihen lisätään [yli 600 uutta hakusanaa](https://yle.fi/uutiset/3-10103973). 
Uusia sanoja ovat esimerkiksi alien, bitcoin, cissukupuolinen, diginatiivi, energiatodistus, estenomi, fitness, G-piste, hävikkiruoka, ilmastopakolainen, jonne, kasvijuoma, kaupunkipyörä, kokemusasiantuntija, konfiguroida, lihaton, massadata, mobiililippu, nihkeillä, podcast-lähetys, ripsienpidennys, sydäniskuri, tubettaa ja vegaaninen.
Pyysimme [runoilija Heli Laaksosta ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/07/miten-minusta-tuli-mina-heli-laaksonen)valitsemaan listasta omat suosikkinsa ja inhokkinsa. Sanojen rakastaja on opiskellut suomen kieltä ja julkaissut useita lounaismurteella kirjoitettuja runokirjoja. 
Hän kertoo suhtautuvansa sanoihin intohimoisesti. Läheistä suhdetta osoittaa sekin, että hän kantaa aina mukanaan 900-sivuista etymologista sanakirjaa. Siitä voi tarvittaessa tarkistaa suomen kielen sanojen alkuperän. 
Vaik mää oli sen sanan kuullu, mun piti iha tätä varte sit ruveta tutkimaa, mitä se tarkotta.
Heli Laaksonen rakastaa sanatehtäviä. Uusia sanoja makustellessaan hän kiinnittää huomionsa ensin siihen, mitä sanalla tarkoitetaan. Sen jälkeen nousee esiin sanan muoto eli rakenne ja äänneasu, se miltä sana kuulostaa. 
Uusissa sanoissa Laaksosta miellyttää läpinäkyvyys. Läpinäkyvästä sanasta voi heti päätellä, mitä se tarkoittaa. 
Runoilija on mielissään, kun vieraskieliselle sanalle on löydetty kuvaava, suomenkielinen sana. 
Samalla periaatteella löytyivät myös inhokit. Ne ovat vieraskielisiä sanoja, joiden merkitystä joutuu etsimään sanakirjasta. Usein näille sanoille olisi mahdollista löytää kuvaava, suomenkielinen sana. 
Tässä Heli Laaksosen suosikit selityksineen:
**Hävikkiruoka – parempaa kuin ruokahävikki**
Hävikkiruoka on läpinäkyvä sana, josta ensi kuulemallakin voi päätellä, mitä se tarkoittaa: ruoka häviää, mutta on silti vielä käytettävissä.
Jos sitä vertaa ruokahävikkiin, niin hävikkiruoka on myönteisempi sana. Ruokahävikki tarkoittaa, että ruoka menee hukkaan. Hyvää on sen läpinäkyvyys.
"Ruokahävikki ei kuullost miltää runolliselt, mut sil taval niinku selkkiält."  

**Sydäniskuri palauttaa sydämen rytmin**  

Sydäniskuri on ehdottomasti yksi suosikeista. Olen aina mielissäni, kun vaikeasti äännettävä sana, niin kuin defibrillaattori, korvataan suomenkielisellä sanalla.  

Sydäniskuri kertoo kuvainnollisesti, miten sydämeen isketään. Kuullessaan sanan voi päätellä, että se liittyy lääketieteeseen ja siihen, että joku käynnistetään. Hieno ilmaisu.
“Jos oikke o syränkohtaust saamas ja tarttis syräniskun, ni siin menee jo ku sanoo defribir... mut sit sanotaanki: syräniskuri”  

**Nihkeillä – suhtautua nihkeästi, olla innostumatta**  

Mieluisten sanojen listalta löytyi myös yksi verbi: nihkeillä. Nihkeä on neutraali, kun puhutaan esimerkiksi nihkeästä rätistä, jolla pyyhitään pöytää.  

Nihkeästä ihmisestä ja nihkeilystä puhuttaessa sana muuttuu negatiiviseksi. Nihkeä ihminen on vastahakoinen. Ei ollut ihan helppoa löytää tarkkaa merkitystä nihkeä-sanasta johdetulle verbille. 
”Mää tahtosi lähtee kattomaa Lauri Tähkä konsertti, mut mu kaverit siin sit nihkeilivä. Vähä pysty ymmärtämä, et ne sanos, et ei ny viittis, jotenki ei ol innostunu aiheest.”  

Tässä Heli Laaksosen inhokit selityksineen:
**Drooni – minikopteri**  

Drooni on sana, joka tarkoittaa pientä helikopteria. Niitä voidaan käyttää esimerkiksi ilmakuvauksissa. Ehdotan droonin korvaajaksi minikopteria.
Vaikka minikopteri ei kerrokaan kaikkea, voi sanan kuullessaan heti päätellä, että kyseessä on tekninen keksintö, joka lentää ja on pieni. 
“Drooni. Mä en oikeest tiärä, mikä se drone o. Jostai englanninkiälest se tulee. Mikä se alkuperä o? Mää ehrota minikopterii!”  

**Cissukupuolinen – selkosukupuolinen**  

Mikä cissukupuolinen on? Jouduin etsimään selitystä sanalle. Asiana cissukupuolisuus näyttäytyy uutena ja hahmottomana. 
Cis-sana tulee englannin kielestä, ja se on periytynyt latinasta. Cis tarkoittaa tällä puolella olevaa, ja cissukupuolinen tarkoittaa sellaista ihmistä, joka on tyytyväinen hänelle syntymässä määriteltyyn sukupuoleen. 
Cissukupuolinen on vaikea ymmärtää. Ehdotankin sanan korvaajaksi suomenkielistä sanaa selkosukupuolinen.  

“Vaik mää oli sen sanan kuullu, mun piti iha tätä varte sit ruveta tutkimaa, mitä se tarkotta. Se tarkotta tavallans simmost ihmist, mil o iha selkiä, mikä o sitä sukupualt mimmoseks o syntynykki. Simmonen miäs, joka tykkää et mää ole miäs tai simmonen naine, joka tykkää et o naine. Siin ei ol mittää probleemii. Voisko ajatella vaik tälläst sanaa ko selkosukupuolinen? Tämmöst mää ny ainaki ehrottasi.”  

_18.3. kello 15:59 jutussa täsmennetty kahta määritelmää. Cissukupuolinen on henkilö, joka on tyytyväinen hänelle syntymässä määriteltyyn sukupuoleen. Jutussa luki aiemmin, että siihen sukupuoleen, millaiseksi on syntynyt. Sydäniskuri puolestaan auttaa palauttamaan sydämen rytmin. Toisin kuin jutussa luki, se ei käynnistä sydäntä vaan mahdollistaa sen käynnistymisen._
Yli 47 000 opiskelupaikkaa tarjolla – Ylen korkeakoulukone kertoo, mille alalle on tiukin seula ja mistä valmistutaan kovapalkkaiseksi
Korkeakoulujen yhteishaku käynnistyi viime keskiviikkona. Kokenut opinto-ohjaaja patistaa nuoria rohkeasti opiskelemaan, vaikka ykkösvaihtoehto ei heti tärppäisikään.
Moni nuori pähkäilee tällä hetkellä opiskelusuunnitelmiensa parissa. Keskiviikkona alkaneessa korkeakoulujen yhteishaussa on tarjolla lukuisia eri oppiaineita sadoissa eri tiedekunnissa ja koulutuslinjoilla.
Kilpailu opiskelupaikoista on kovaa. Tänä keväänä arviolta 140 000 hakijaa tavoittelee korkeakoulupaikkaa. Paikkoja on tarjolla 47 500, eli vain joka kolmannelle. Ja näistäkin paikoista suurin osa on varattu ensikertalaisille.
Pari vuotta voimassa ollut ensikertalaiskiintiö tuo oman haasteensa nuorten opiskelusuunnitelmiin. Moni nuori joutuu pohtimaan, ottaako opiskelupaikka vastaan, jos se ole oma ykkösvaihtoehto, kertoo Helsingin kuvataidelukion opinto-ohjaaja Sari Vahtera.
– Kun otat korkeakoulupaikan vastaan, menetät niin sanonut ensikertalais-statuksen ja se on iso muutos. Se vaikeuttaa mahdollisesti pääsyä toiseen korkeakoulutukseen, koska kiintiö alaa vaihtaville on pienempi, Vahtera toteaa.
Tästä huolimatta Vahtera kehottaa nuoria rohkeasti tarttumaan saatuihin opiskelupaikkoihin. Elämä on virta, johon pitää uskaltaa hypätä.
– Olennaista on, että lähdet opiskelemaan jotain. Opintojen aikana altistuu monille asioille, jotka vaikuttavat siihen, miten suunnittelet opintojasi eteenpäin. Kotiin odottamaan jääminen, että jostain tippuu se juttu, on huonoin strategia, Vahtera neuvoo nuoria. 
Yksinäisten Suomi – "Ainoa uskollinen on oma varjosi": A-studio etsii kokemuksia ja tarinoita yksinäisyydestä
Yksin arjessa, yksin juhlassa. Yksin elämässä ja kuoleman edessä. Haluatko kertoa elämästäsi yksinäisyyden keskellä?
Suomalainen kansantauti – yksinäisyys – kuihduttaa elämän, sairastuttaa ihmisen, tappaa suomalaisia. 
A-studio haluaa tietää miksi.
Miljoona kokemusta, miljoona erilaista tarinaa. Yksinäisiä on paljon, pienessä maassa. 
Yksinäisyystutkimusten mukaan jopa miljoonaa suomalaista vaivaa yksinäisyyden tunne.   

Kyse ei ole ohimenevästä yksinäisyyden kokemuksesta, vaan elämään piintyneestä olotilasta.   

**Osa suomalaisista rakentaa minäkuvan yksinäisyyden ympärille.** Yksinäisyydestä on tullut elämää ja olemista voimakkaasti määrittävä tekijä.
Emme etsi kokemuksia yksinäisyydestä vapaaehtoisena olotilana.  

Haluamme löytää tarinoita yksinäisyydestä vankilana, josta ei tunnu olevan ulospääsyä.  

Yksin maalla tai kaupungissa, nuorena tai vanhana. Yksin köyhänä tai rikkaana.  

Haluamme kuulla näitä tarinoita.  

**Ylen A-studio toivoo tarinaasi yksinäisyydestä. Haluat jakaa kokemuksesi nimelläsi ja kasvoillasi. Haastattelut valokuvataan ja videoidaan.**
"Yksin oot sinä ihminen, kaiken keskellä yksin."   

Runoilija V. A. Koskenniemi kiteytti elegioissaan vuonna 1918 yksinäisyyden ytimen. Runon alkusäkeestä on tullut suomalainen mietelause yksinäisyydestä.  

"Ainoa uskollinen on oma varjosi", Koskenniemi päättää runonsa.  

Anna sinä kasvot ja ääni tälle varjolle suomalaisessa yhteiskunnassa.  

**Yhteydenotot sähköpostilla: pasi.peiponen@yle.fi**  

Fifa käänsi osittain mieltään – jatkossa Irakissa saa pelata kansainvälisiä turnauksia
Irak on ollut aiemmin liian turvaton jalkapallon kansainvälisille kisoille.
Fifa sallii kansainvälisten kisojen järjestämisen osassa Irakia Kisojen järjestäminen sallitaan kolmessa kaupungissa
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on poistanut kolmen irakilaisen kaupungin osalta kiellon järjestää kansainvälisiä kisoja. Fifan puheenjohtaja kertoi asiasta toimittajille Fifan Bogotan valtuuston kokouksen jälkeen perjantaina. 
Puheenjohtaja Gianni Infantinon mukaan kisoja voidaan nyt järjestää Arbilin, Basran ja Karbalan kaupungeissa. Hänen mukaansa lopullinen päätös siitä, järjestetäänkö kansainvälisiä kisoja kyseisissä kaupungeissa, on kuitenkin kisojen järjestäjien tehtävissä. 
Infantino myös sanoi, ettei Fifa vielä voi suostua Irakin viranomaisten pyyntöön siitä, että kisoja saataisiin järjestää myös pääkaupunki Bagdadissa. Hänen mukaansa tilannetta tarkastellaan kuitenkin uudestaan. 
Fifan mielestä Irak on ollut liian turvaton kisojen järjestämiseen. Vuosia voimassa ollut kielto poistettiin hetkellisesti vuonna 2012, mutta asetettiin uudestaan voimaan, kun sähköt menivät poikki Arbilissa järjestetyssä ottelussa. Ottelussa olivat vastakkain Irak ja Jordania.  

Mika Poutalalla edessä kauden viimeinen rutistus – Joko nelossija kirkastuu maailmancupin finaaleissa?
Pikaluistelun maailmancupin finaalit luistellaan Valko-Venäjän Minsk Areenalla.
Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta Valko-Venäjän Minsk Areenalla luistelee viikonvaihteessa koko sprinttiluistelijoiden kerma eli 500 ja 1000 metrin maailmancupin kärkitusina. Maailmancupin finaaleihin pääsee vain kunkin matkan yhteispisteiden kaksitoista parasta luistelijaa, joten taso on kova.
500 metrin maailmancupin kärkitusinasta ovat poissa Minskistä vain kahdeksantena yhteispisteissä oleva maailmanennätysmies Venäjän Pavel Kulizhnikov ja 12:na oleva Kanadan Laurent Dubreil. Heidät korvaa varamiehinä kuitenkin kova kaksikko: sprinttereiden MM-kisan nelonen, Saksan Nico Ihle ja Erfurtin osakilpailussa kolmanneksi sijoittunut Venäjän Artyom Kuznetsov. Taso ei varamiesten mukaantulon myötä juuri laske.
– Valmistautuminen on sujunut suunnitelmien mukaan sen jälkeen, kun pääsin jälleen luistelemaan halliolosuhteisiin täällä Minskissä. Suomessa sää ei suosinut. Vaikka kävin muutaman kerran ulkojäällä, en pystynyt viemään läpi harjoituksia haluamallani tavalla. Mutta uskon silti olevani valmis kisaviikonloppuun. Poutala kertoi Yle Urheilulle viimeistelyjääharjoituksen jälkeen perjantaina.
Viikonvaihteen aikana luistellaan kaksi 500 metrin kilpailua. Kummassakin kisassa on jaossa on tuplapisteet verrattuna tavalliseen maailmancupin osakilpailuun, mikä mahdollistaa melkoisia mullistuksia luistelijoiden nykyisiin sijoituksiin maailmancupin kokonaissijoituksissa.
Tällä kaudella maailmancupissa on 500 metrillä luisteltu yhdeksän osakilpailua. Mika Poutala on yhteispisteissä neljäntenä. Tällä kaudella hän on jäänyt vain kahdesti maailmancupin osakilpailussa kärkikymmenikön ulkopuolelle. Vaakakupin plussapuolella on kaksi palkintosijaa maailmancupissa ja uran kaksi nopeinta 500 metrin aikaa: Salt Lake Cityssä luisteltu Suomen ennätys 34,17 ja niin ikään Salt Lake Cityssä luisteltu uran toiseksi nopein 500 metrin aika 34,21.
Luvassa olevista tasaisista 500 metrin finaaleista viestii kauden tilasto, joka kertoo, että tällä kaudella kuusi eri luistelijaa on pystynyt osakilpailuvoittoon. 500 metrin maailmancupia johtava Korean talvikisojen matkan olympiavoittaja ja tuore sprinttereiden maailmanmestari Norjan Håvard Lorentzen on voittanut kolme osakilpailua, Kanadan Alex Boisvert-Lacroix kaksi. Yhden osakilpailun voittajia ovat venäläiset Pavel Kulizhnikov ja Ruslan Murashov, Hollannin Ronald Mulder sekä Kanadan Laurent Dubreil. Kärkikolmikkoon eli palkintokorokkeelle on 500 metrin maailmancupin osakilpailuissa noussut peräti 17 eri luistelijaa.
Lorenzenin pistejohto on melko selvä, mutta sijoista 2–3 on luvassa tasainen vääntö. Siinä taistossa on mukana myös Mika Poutala. Neljäntenä yhteispisteissä olevalla Poutalalla on kasassa 385 maailmancuppistettä, toisena olevalla Boisvert-Lacroixilla 428 ja kolmantena olevalla Mulderilla 416. Finaalilähtöjen voittaja saa 150 pistettä. Viime kaudella Poutala oli yhteispisteissä kahdeksas ja 2016 neljäs. Löytyypä tilastosta yksi kolmossijakin. Se tuli vuoden 2010 maailmancupkaudella.
– Uskon, että kilpailusta tulee äärimmäisen tiukka. Kulizhnikovia lukuun ottamatta täällä ovat paikalla kaikki maailman parhaat 500 metrin luistelijat. Mitään ei siis saa ilmaiseksi. Luistelussa kaiken on osuttava nappiin, jos mielii kärkisijoille, ja sinne minä tietysti tähtään. Täytyy vain toivoa, että pystyn jättämään taakseni nyt edelläni yhteispisteissä olevat kaverit. Se on tietysti ensisijainen tavoitteeni, Poutala puntaroi lähtötilannettaan finaaliviikonloppuun 500metrin osalta.
1000 metrillä kaikki on vielä auki. Kokonaiskilpailun voitosta käydään tiukka vääntö tuoreen olympiavoittaja Hollannin Kjeld Nuisin ja Norjan olympiahopeamitalisti Håvard Lorenzenin välillä. Kaksikon välinen ero ennen finaalilähtöä on vain 32 pistettä Lorenzenin eduksi. Tämän kaksikon takana vaanii Hollannin Kaj Verbij, joka on tällä kaudella voittanut yhden osakilpailun ja ollut kahdesti toinen. Mika Poutala on yhteispisteissä seitsemäntenä. Tällä kaudella 1000 metriä on luistelu maailmancupissa kuusi kertaa. Kjeld Nuis on pystynyt kahteen osakilpailuvoittoon. Yhden osakilpailuvoiton miehiä ovat Lorentzen, Kaj Verbij ,venäläiset Denis Yuskov ja Pavel Kulizhnikov. Palkintokorokkeella ei ole ollut samanlaista ruuhkaa kuin 500 metrillä, mutta yhdeksän eri luistelijaa on saanut mitalin kaulaansa tämän kauden osakilpailuissa. Heidän joukossaan myös Mika Poutala..
 – 1000 metriä on minulle isompi kysymysmerkki, sillä en ihan tarkkaan tiedä, ketkä lähtevät kisaan. Parijärjestyskään ei ole vielä tiedossa. Kun se selviää, täytyy laatia fiksu taktiikka. Luistelin Kiinassa sprinttereiden MM-kisoissa kaksi hyvää 1000 metrin kisaa. Samaan pitäisi päästä täälläkin. Olen tyytyväinen jos sijoitus on 5–6 paikkeilla, Poutala ennakoi Yle Urheilulle menestysmahdollisuuksiaan 1000 metrillä.
Yle Urheilu seuraa viikonlopun aikana tiiviisti maailmancupin finaaleja niin TV2:ssa kuin Areenassakin
**Lauantai **
13.55 Areena
14.45 TV2
16.55 TV2
18.20 TV2
**Sunnuntai**
13.55 Areena
15.10 TV2
17.05 TV2
Trumpin asianajaja uhkaa pornotähteä 20 miljoonan dollarin vahingonkorvauksella
The Washington Postin mukaan Stormy Daniels olisi ollut seksisuhteessa presidentti Trumpin kanssa vielä presidentinvaalien alla.
Presidentti Donald Trumpin henkilökohtainen asianajaja Michael Cohen sanoo, että aikuisviihdetähti Stormy Danielsilta voidaan periä 20 miljoonaa dollaria sopimusrikkomuksesta.
Cohen on lähettänyt liittovaltion oikeusistuimelle lausunnon, jossa Danielsin lasketaan rikkoneen tämän ja presidentti Trumpin välistä vaitiolosopimusta ainakin 20 kertaa. Jokainen rikkomus voisi siis aiheuttaa miljoonan dollarin sopimuskorvauksen.
Daniels, oikealta nimeltään Stephanie Clifford, kertoo saaneensa Trumpin asianajajalta 130 000 dollaria maksuna siitä, että vaikenee Trumpin kanssa tapahtuneesta seksisuhteesta. 
Oikeuslaitokselle lähettämissään papereissa Daniels kertoo olleensa seksisuhteessa Trumpin kanssa useiden kuukausien ajan vuonna 2006 sekä vielä juuri ennen presidentinvaaleja vuonna 2016, [kertoo The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/investigations/trump-attorney-accuses-stormy-daniels-of-violating-nondisclosure-agreement-20-times-claims-right-to-seek-20-million-in-damages/2018/03/16/a5fd1686-296b-11e8-b79d-f3d931db7f68_story.html?utm_term=.e2a534a5ab17). Vaitiolosopimus laadittiin juuri ennen vaaleja, mutta Trump ei allekirjoittanut sitä.
Valkoinen talo on kiistänyt suhteen. Daniels puolestaan haluaa maksaa saamansa rahat takaisin voidakseen puhua avoimesti. 
[CBS-uutiskanava](https://www.cnbc.com/2018/03/16/stormy-daniels-interview-to-air-on-60-minutes-this-month.html) aikoo näyttää Danielsin haastattelun ensi viikon sunnuntaina.
Asianajaja Cohen yrittää saada jutun käsittelyyn liittovaltion tuomioistuimeen, missä se voitaisiin käsitellä suljetuin ovin.
Danielsin asianajaja Michael Avenatti hämmästeli Trumpin ja tämän asianajajan toimintaa:
– On hämmästyttävää, että Yhdysvaltain istuva presidentti perää tekaistuin perustein 20 miljoonaa dollaria "vahingon"korvausta ihmiseltä, joka vain yrittää kertoa mitä on tapahtunut. Aivan ennennäkemätöntä meidän aikanamme. Me emme peräännyt, emmekä pelkää uhkauksia, Avenatti kirjoitti.
Asianajaja on kertonut, että Stormy Daniels on myös saanut fyysisiä uhkauksia, jos hän jatkaa pyrkimystään kertoa suhteestaan Trumpiin.
Henkilöauto ja traktori kolaroivat Salon Kuusjoella – yksi kuoli
Traktoria kuljettannut 17-vuotias poika selvisi vammoitta. Autossa kuljettajan lisäksi olleet kaksi miestä loukkaantuivat vakavasti.
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut Salon Kuusjoella tapahtuneessa kolarissa myöhään perjantaina.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessa, että henkilöauto on todennäköisesti ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt Kuusjoen suunnasta tulleeseen traktoriin.
Kolarissa kuoli autoa ajanut vuonna 1968 syntynyt nainen. Autossa oli hänen lisäkseen kaksi miestä, jotka loukkaantuivat vakavasti. Traktoria kuljettanut 17-vuotias poika selvisi vammoitta. 
Sokea nainen hankki kolme lasta yksin ja haluaa nyt neljännen: ”Aika helpolla tässä pääsee”
Sinkkunaisten lapsettomuushoidot ovat kääntyneet selvään kasvuun parissa vuodessa. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
 Äidin etusormi etsii pienen tytön suuta. Kun se löytyy, äiti sujauttaa sinne toisella kädellään täyden lusikan. Perheen kuopus, 3-vuotias Pihla, istuu äitinsä sylissä keittiössä ja ahmii vadelmakakkua. 
Kolmen lapsen yksinhuoltaja Meeri Korte on sokea.  

– Syöminen on pitänyt hoitaa kaikkien lasten kanssa näin. Muuten ruoka olisi korvassa, Korte sanoo.  

Pihla haluaa mehua. Korte ottaa kaapista mukin, asettaa sen pöydälle ja työntää sinne sormensa. Näin hän tuntee, milloin muki on täynnä.  

Rivitalokolmion lattioita peittävät omin käsin kudotut, vihreät matot. Olohuoneesta kuuluu pelin ääniä. Juuri eskarista tullut 6-vuotias Tuomas pelaa Playstationia. Sisaruksista vanhin, 10-vuotias Lauri on vielä koulussa.  

Haminassa asuvan Kortteen kaikki kolme lasta ovat saaneet alkunsa hedelmöityshoidoilla. Hän on jo 45-vuotias, mutta haluaisi vielä yhden vauvan. Yritettykin on.  

– Olen käynyt Pihlan jälkeen yhdeksän kertaa hoidoissa, mutta ei tärppää. Lääkäreiden mukaan minulla on ehkä liikaa ikää. Jos hormonit loppuvat, niin miksei se vauvakuume sitten lopu?  

Ajattelen, että aika helpolla tässä yksin pääsee.
Parasta vauvassa on pää. Sen tuoksua Kortteella on ikävä. Ja pieni kapea selkä mahtuu kokonaan kämmenen alle. 
– Oman lutusteluviettinsä saa purettua, kun vauva herää vaunuissa ja hänet ottaa syliin. Voi nuuhkaista päätä ja vähän silittää selkää.  

Käyntejä eri lapsettomuusklinikoilla on kertynyt jo noin 30. Rahaa on palanut 20 000 euroa. Kun yksi klinikka on päättänyt lopettaa hoidot, Korte on vaihtanut klinikkaa.  

Kaikki eivät ole katsoneet hyvällä sitä, että sokea nainen hankkii lapsensa yksin.  

Hulluna vauvoihin
Meeri Kortteen piti syntyä jouluaattona 1972. Hän syntyi jo lokakuun alussa, melkein kolme kuukautta liian aikaisin. Pieni tyttö joutui keskosena pitkäksi aikaa happikaappiin, jossa hänen silmiinsä muodostui sidekudosta.  

Siksi hän ei ole koskaan nähnyt.  

Pieni Meeri kävi ala-asteen näkövammaisten koulua, mutta yläasteen ja lukion tavallisella luokalla.  

– Paras kaverini lähti myös tavalliseen kouluun, joten minäkin halusin. Pärjäsin siellä ihan hyvin. Minulla oli luokka-avustaja, joka kertoi, mitä taululle kirjoitettiin.  

Lapsia, paljon lapsia, Korte on halunnut niin kauan kuin muistaa. Elämää pitää olla ympärillä. Ja vauvat, niihin Korte on aivan hulluna.  

– Ovathan ne isommatkin ihania, mutta jossain vaiheessa he työntävät äidin pois ja sanovat “älä”.  

Mattoja
Korte ajatteli jo nuorena tyttönä, että 24-vuotiaana hänellä olisi lapsi. Ei ollut. Näkövammaisten ammattikoulussa hierontaa ja kudontaa opiskellut nuori nainen asui tuolloin Vantaalla. Hän ei käynyt baareissa vaan kulutti aikansa kutojayhdistyksen mummojen kanssa.  

Vanhassa kestikievarissa, jossa mummot ja Meeri kokoontuivat, oli kahdeksat kangaspuut.  

– Kestikievari sijaitsi tien varrella. Muistan, miten koko talo tärisi aina, kun auto ajoi ohi.  

Minulla ei ollut perhettä eikä uraa. Ajattelin, että tässä se elämä nyt oli.
Erivärisiä mattoja syntyi metrikaupalla. Sopivaa miestä ei löytynyt. Korte muutti takaisin kotikaupunkiinsa Haminaan, rivitalokaksioon. Oli kuuma loppukesä ja takapihalla leijui marjapuskien kypsä tuoksu.  

– Ihastuin asuntoon heti, koska pihalla tuoksui niin hyvältä.  

Nyt oli koti, mutta ei lasta. Korte selvitteli adoption mahdollisuutta, mutta se oli kallista ja monimutkaista. Vähän yli 30-vuotiaana hän luopui toivosta.  

– Ei sokealle varmaan olisi adoptiolasta edes annettu. Minulla ei ollut perhettä eikä uraa. Ajattelin, että tässä se elämä nyt oli.  

Haminassa Korte sai autotalliinsa omat kangaspuut. Niistä syntyi lisää mattoja, vihreänkirjavaa ja valkoista. Vaikka eihän hän värejä nähnyt.  

Eräänä päivänä hän kuuli, kun televisiossa puhuttiin [uudesta hedelmöityshoitolaista](https://yle.fi/uutiset/3-5756107). Sen mukaan hoitoja voitaisiin antaa myös yksin eläville naisille.  

Väestöliiton lapsettomuusklinikalta tuli Kortteen mukaan täystyrmäys.  

– Sieltä sanottiin, että etsi se mies nyt vain. He antoivat ymmärtää, että olisin itse siinä sitten vähän kuin kulissina ja mies hoitaisi lapsen, Korte tuhahtaa.  

Lapsettomuushoitoja antavien klinikoiden mukaan perussairaus voi olla esteenä hoidoille, jos raskaus on naiselle terveysriski. Sen punnitseminen jää kuitenkin klinikoiden oman harkinnan varaan.  

Naisille tehdään tarkat tutkimukset hormoniarvojen määrityksineen ja psykologikäynteineen. Samalla varmistetaan, että tulevalla lapsella on äidin lisäksi ympärillään muita turvallisia aikuisia.  

Meeri Korte soitti AVA-klinikalle Tampereelle. Hän ilmoitti heti, että näkövamma ei käy perusteeksi hedelmöityshoitojen eväämiselle. Klinikalla luvattiin pohtia asiaa. Muutaman kuukauden kuluttua Kortteen puhelin soi.  

– Olin ruokakaupassa, kun klinikalta soittivat ja kysyivät, että milloin aloitetaan. Vastasin, että heti.  

Pankkilaina meni lapsentekoon
Seuraavan kuukautiskierron puolivälissä hän matkusti Tampereelle. Siellä hänelle tehtiin keinohedelmöitys.  

– Se ruiskaus ei kestänyt monta minuuttia.  

Alkoi piinaava odotus, joka päättyi pettymykseen. Edessä oli toinen, kolmas ja neljäs matka Tampereelle. Jokainen käynti maksoi 700 euroa. Se alkoi tuntua lompakossa, jonne tuli täytettä vain pienestä eläkkeestä ja satunnaisista hierontakeikoista.  

– Olin ottanut pankkilainan, jotta saisin autotalliin lämmityksen mattojen kutomista varten. Ne rahat menivät lapsentekoon.  

Ilouutisen kertoi lopulta tuttu taksikuski Sanna. Kun kaksikko tuli ruokakaupasta ja Korte teki raskaustestin, ruutuun pärähti kaksi viivaa.  

– Sannakin oli tosi innoissaan ja halasi minua. Lähdin heti naapuriin sauhuamaan, että nyt se vauva tulee.
Kaikki meni kuitenkin aivan toisin kuin Korte oli suunnitellut.
Pienen varpaan hipaisu oli ihan lyhyt. Sitten vauva – vain hetki sitten kohdusta nostettu – vietiinkin jo pois. Tuore äiti ei voinut nähdä pienokaista, mutta tunsi tämän sitäkin vahvemmin.  

– Vauvaa tuotiin hetkeksi eteeni, mutta minun piti tietysti kysyä, että kumpi se on.  

Synnytys oli jouduttu käynnistämään, mutta yöllä vauvan sydänäänet olivat äkkiä hiljenneet. Kiireellinen sektio oli ainoa vaihtoehto.  

Mutta siinä hän nyt oli. Lauri. Kun Korte sai vauvan viereensä, hänen sydämensä suli. Hän kosketti pikkuruista nenää, laski sormet ja varpaat. Iho oli kuin pumpulia.  

– Ajattelin, että voi nöppökerä. Työnsin heti tissin vauvan suuhun, mutta ei siitä aluksi meinannut tulla mitään.  

Meeri Kortteen elämä alkoi uudestaan, kun hänestä tuli äiti. Lauri oli kaksi kuukautta vanha, kun Korte päätti tehdä toisen vauvan.  

Sitten hänestä tehtiin ensimmäinen lastensuojeluilmoitus. 
Joskus mietin, että miten se poika pysyy hengissä.
Vauvanhoito oli aluksi helppoa. Ongelmia alkoi tulla, kun imetys loppui. Korte kertoo, että Lauri oli 2-vuotiaaksi saakka kranttu lapsi.  

– Syöttäminen oli melkoista suhraamista, kun mikään ei kelvannut. Joskus mietin, että miten se poika pysyy hengissä.  

Sitten Korte keksi tyhjien Piltti-purkkien kannet. Hän otti pojan syliin ja heitti purkinkannen pöydälle pyörimään. Lapsen ihmetellessä sitä hän työnsi lusikan tämän suuhun. Toinen ihmetyksen aihe oli kahvinkeittimen kytkimessä palava valo, jota Korte napsutteli päälle ja pois.
Kädet huiskivat, kaikki hyvin
Hän ei oikeastaan miettinyt, miltä Lauri näytti. Äiti kertoi hänelle, että pojalla on ruskeat silmät. Mutta jo ruskean käsite on Kortteelle vaikea, koska hän ei ole koskaan nähnyt värejä.  

– Aina välillä ajattelin, että olisi kiva katsoa vauvaa silmiin ja nähdä, milloin hän nauttii.  

Siksi Korte tarkkaili vauvan olemusta. Jos vauva möhki tai kiemurteli, hänellä oli yleensä vatsanväänteitä. Kun vartalo oli rento ja kädet huiskivat, kaikki oli hyvin. Haminan kaupungin perhetyöntekijät auttoivat tuoretta äitiä kauppareissuilla ja lähtivät kesällä mukaan rantaan vahtimaan Lauria, kun Korte kävi uimassa.
Sitten Lauri sairastui korvatulehdukseen. Lääkäri teki lastensuojeluilmoituksen, koska oli huolissaan siitä, pystyykö sokea äiti antamaan lapselle lääkettä. Meeri Kortteen mielestä huoli oli turha.  

– Lääkeruiskuun tehtiin apteekissa viilto. Kun tökkäsin ruiskun pulloon, käänsin pullon ylösalaisin ja vedin ruiskuun lääkettä, tunsin oikean kohdan kynnelläni.  

Korte jatkoi mattojen kutomista ja yritti myydä niitä. Hänen äitinsä kävi hoitamassa poikaa, kun Korte kutoi. Matot olivat kolmevärisiä, väliin hän saattoi heittää pari viirua mustaa ja valkoista. 
Värinvaihto onnistui näkövammaisille tarkoitetun värintunnistuslaitteen avulla. Reunoja tunnustelemalla hän tiesi, että matosta tulee suora.
Ongelma oli, että matot eivät oikein menneet kaupaksi. Osa niistä – kaksi vihreänsävyistä – päätyi Kortteen olohuoneen lattialle.  

Kaupungin perhetyöntekijät neuvoivat, että Lauri kannattaisi laittaa päiväkotiin kymmenen kuukauden iässä. Kortteelle sanottiin, että lapsi tarvitsee virikkeitä. Korte oli eri mieltä.  

– Alkoi mennä maku siitä hommasta. En kai minä poikaa päiväkotiin laita, kun en ole itse edes töissä. Me kävimme kuitenkin kerhossa ja minun mammallani, joka asuu melkein naapurissa.  

Valjaat ja valkoinen keppi
Kun Lauri alkoi liikkua, Korte puki hänelle kulkusilla varustetun vyön kuullakseen, missä poika menee. Kun poika oppi kävelemään, Korte laittoi tälle ulos mennessä valjaat. Hän ohjaili toisella kädellä poikaa, toisessa kädessä hänellä oli valkoinen keppi.  

Pari kertaa Lauri karkasi. Kerran naapuri katsoi, että kuka noin pieni tuolla tiellä menee ja tunnisti Laurin hatusta. Toisella kerralla Lauri meni naapurissa asuvan, niinikään sokean naisen luokse kylään.  

– Naapuri odotti silloin jotain vierasta ja kuuli, kun joku tuli sisään. Hän ajatteli ensin, että tekeekö vieras jotain pilaa hänen kanssaan. Myöhemmin nauroimme sitä, että sokealta äidiltä karkaa lapsi sokealle naapurille.  

Korte alkoi käydä Tampereella hedelmöityshoidoissa, kun Lauri oli alle 2-vuotias. Ennen Tuomaksen syntymää hän sai vieraita Haminan kaupungin lastensuojelusta. 
Nauroimme sitä, että sokealta äidiltä karkaa lapsi sokealle naapurille.
Korte ulkoili Laurin kanssa usein läheisen päiväkodin pihalla sijaitsevalla leikkikentällä. Päiväkodin ohi kulkevassa tiessä on mutka, jonka voi oikaista polun kautta.  

2-vuotiaana Lauri kysyi, saako mennä polkua pitkin. Korte antoi luvan, koska puheyhteys poikaan säilyisi koko ajan. Päiväkodin pihalla joku hoitajista ihmetteli, miksi pieni poika kulki polulla yksin.  

Päiväkodista tehtiin lastensuojeluilmoitus. Sen mukaan lapsi olisi voinut mennä läheiselle joelle ja pudota sinne.  

– Minusta se oli älytön juttu. Joki on ihan eri suunnassa, ja me olimme menossa sieltä poispäin. Eikä Laurilla ole koskaan ollut mitään hinkua mennä sinne.  

Seuraavakin lastensuojeluilmoitus tuli päiväkodin kautta. Korte oli lähdössä Laurin kanssa päiväkodin leikkikentältä, kun pihaan tuli auto. Muiden lasten kanssa pihalla ollut hoitaja huolestui siitä, ettei Lauri ollut rattaissa eikä valjaissa.  

Korte puolestaan oletti, että hoitaja katsoisi sen pienen hetken Laurinkin perään.  

– Jos olisin ollut yksin, olisin tietysti laittanut lapsen rattaisiin. Silloin päätin, että minun kersani eivät siihen päiväkotiin mene.  

Klinikka kieltäytyi jatkamasta hoitoja
Yksikään lastensuojeluilmoitus ei ole johtanut huostaanottoon. Hälytyskellot alkoivat silti soida Haminan sosiaalitoimistossa, kun Korte alkoi odottaa toista lasta.  

– Meidän pärjäämisemme oli sossun tädeille kauhea ongelma. Meinasin tehdä virheen ja ottaa avustajan. Sitten tulin järkiini ja tajusin, ettei siitä mitään tulisi, jos joku istuisi tässä kahdeksan tuntia päivässä.  

Seuraava huoli oli, miten sokea äiti pärjää kahden pienen lapsen kanssa öisin.  

– Sanoin, että eiköhän meillä yöllä nukuta.  

Lauri sai 2,5-vuotiaana pikkuveljen, Tuomaksen. Korte alkoi haaveilla kolmannesta lapsesta. Tampereella kieltäydyttiin jatkamasta hoitoja.  

Meinasin tehdä virheen ja ottaa avustajan.
Pihla on syönyt vatsansa täyteen vadelmakakkua ja nukahtanut äitinsä syliin olohuoneen sohvalle. 6-vuotias Tuomas lopettaa pelaamisen ja rientää koluamaan keittiön kaappeja.  

– Äiti, missä juustonaksut?  

– Mitkä juustonaksut? Tehän söitte ne jo.
– Ei syöty.
– En minä tiedä, missä ne ovat. Ota makaronilaatikkoa, jos on nälkä.
Meeri Korte siirtää nukkuvan tytön hellästi sivuun ja menee keittiöön. Hän ottaa jääkaapista makaronilaatikon ja laittaa ruuan mikroon. Tuomas pursottaa itse ketsupin. Lauri soittaa ja kertoo, että menee koulusta suoraan mammalle.  

– Muista Tuomas, että kohta lähdetään sinne koululle. Tänään on se kouluun ilmoittautuminen, Korte huomauttaa.  

– Joojoo.
Joskus Kortetta harmittaa, ettei hän pääse näkövammansa takia täysin sisään kaikkiin lasten touhuihin. Hän ei voi piirtää lasten kanssa eikä osaa pelata lautapelejä. Lapset ovat käyttäneet salaa keittiön seinää piirustuspaperina.   

Toisaalta perhe liikkuu paljon yhdessä. Päiväkodin kentällä on rinne, josta Pihla tykkää laskea pulkalla. Mäki on ollut ahkerassa käytössä kerhomatkoilla. Parin viikon välein Kortteen perhe käy porukalla uimassa. Tänä talvena Korte haluaisi päästä vielä lasten kanssa hiihtämään.   

– Kersoilla pitäisi vain olla hiihdättäjä mukana, kun pojat menevät jo niin kovaa.
Joskus näkyy varjoja
Kun Tuomas oli vauva, pienen Husulan kylän kaduilla kulkeva kolmikko kiinnitti naapurien huomion. Joukkoa johti nainen, joka tunnusteli tien reunaa valkoisella kepillä. Toisella kädellä hän veti perässään vaunuja, ja vaunujen reunasta piti kiinni pieni poika.  

Kaupungilla Kortteen perheen liikkeet herättivät hämmästystä.  

– Äiti kuuli kerran torikahvilassa, kun jotkut puhuivat minusta ja tavastani kuljettaa vaunuja. Jos työntäisin niitä, menisin laidasta laitaan kun en tietäisi, missä se tien reuna on.  

Tosin joskus, kun on oikein kirkasta, Kortteen vasemman silmän alareunassa saattaa näkyä varjoja. Silloin hän saattaa havaita esimerkiksi lähestyvän auton.  

Korte ei juoruilusta piittaa.  

– Siinähän puhuvat. Ja saa minulle tulla suoraankin jurputtamaan, jos on jotain sanomista.   

Parempi yksin
Perheen elämä oli ihan tavallista. Kortteen siskon esikoinen oli vain vuoden Tuomasta vanhempi. Serkukset pääsivät leikkimään keskenään aina, kun siskosten perheet kyläilivät toistensa luona. Seuraa oli myös lapsista, jotka kävivät samassa kerhossa.  

Kyllähän Korte haaveili nuorena siitä, että hänen perheeseensä kuuluisi myös mies. Yksi ehdokas opiskeluaikoina olikin. Seurustelu kesti pari vuotta.  

– Sitten sanoin hänelle, että sori vaan. Ei tule mitään. Jos olisimme jatkaneet, hän olisi varmasti jäänyt tossun alle.  

Myöhemmin Korte tuli siihen tulokseen, että on parempi yksin.  

– Kun kuuntelee ihmisten parisuhdeongelmia, niin en kyllä ole miestä kaivannut. Ajattelen, että aika helpolla tässä yksin pääsee.  

Rivitalokaksio alkoi kuitenkin käydä pieneksi. 
Rahat tiukilla
Kun samasta talosta vapautui isompi asunto, Korte muutti poikien kanssa sinne. Vauvakuume jatkui entistä kovempana.  

Sitten Korte sai postia Tampereen klinikalta. Kirjeessä luki, ettei se enää antaisi Kortteelle lapsettomuushoitoja. Syy ei Kortteelle selvinnyt. Hän alkoi etsiä uutta klinikkaa ja löysikin sellaisen Helsingistä. Sieltä taas löytyi ruotsinkielinen lääkäri, joka näytti hoidoille vihreää valoa.  

– Hän oli sitä mieltä, että jos on jo kaksi lasta niin miksei siinä menisi kolmaskin. Ihana lääkäri!
Kun hoidot aloitettiin, Kortella oli ikää jo yli 40 vuotta. Raskaaksi tulo ei meinannut onnistua millään – keinohedelmöitys ei usein toimi nuoremmillakaan naisilla heti. Sukanvarteen oli säästynyt kotihoidontukia, mutta ne hupenivat nopeasti.  

– Kävin Tuomaksen ja Pihlan välissä 12 kertaa hoidoissa. Onneksi hoitoja pystyi maksamaan osamaksulla.  

Kotona Haminassa autotallin kangaspuut louskuivat, kun Korte purki turhautumistaan matonkuteisiin. Hän kutoi eteiseenkin uuden maton.  

– Se tympi, kun siemennykset menivät kerta toisensa jälkeen mönkään. Sain omaa päätäni purettua siinä hommassa.  

Sitten Kortteen isosisko kertoi Lappeenrannassa sijaitsevasta lapsettomuusklinikasta. Siellä tärppäsi heti. 
Otin rahaa lasten säästötileiltä.
Pihla syntyi syksyllä 2014. Kun tyttö oli vuoden ikäinen, Korte ehdotti samalle klinikalle, että kokeiltaisiinko neljättä. Klinikat päättävät itsenäisesti siitä, kuinka moneen lapseen hoitoja annetaan.  

– Eivät antaneet enää neljättä. Klinikalle oli jonoa, ja hoitoa saivat tietysti ensin ne, joilla ei ollut vielä yhtään lasta.  

Luottolääkäri
Korte otti yhteyttä Helsingissä sijaitsevaan lapsettomuusklinikkaan, ja siellä oli sattumalta vastassa sama lääkäri, joka oli antanut hänelle Pihlan.  

– Tiesin heti, että saan hänet ylipuhuttua. Hänkin kyllä totesi, että se on hullun hommaa, kun ei ehkä tärppää.  

Keinohedelmöitystä yritettiin kahdeksan kertaa. Sinä aikana Pihlan leikkinurkkaukseen valmistui pinkki leikkimatto. Sitten Kortteen lääkäri totesi, että on turhaa jatkaa yrittämistä.  

Jos Korte haluaisi vielä jatkaa, vaihtoehtoina olisivat joko koeputkihedelmöitys tai lahjoitettu munasolu. Ja se vasta kallista puuhaa olisikin. Korte halusi silti yrittää.  

– Raha on toissijainen asia, kun halu saada lapsi on niin kova. Ihan sama mitä se maksaa, kun vain tulosta tulisi.  

Koeputkihedelmöitys maksoi 2 700 euroa. Siihen säästöt ja eläke eivät mitenkään enää riittäneet.  

– Otin rahaa lasten säästötileiltä. Olen laittanut kuukausittain eläkkeestäni jokaiselle 50 euroa säästöön.   

Viimeinen yrityskään ei onnistunut.  

Papan kanssa pyöräretkellä
  
Korte saa apua kaupungin vammaispalveluista ja eräästä lapsiperhepalvelua tarjoavasta yrityksestä silloin, kun pyytää. Muutama tuttu ihminen on ollut Kortteen apuna alusta asti. Sitä kautta lasten elämään on tullut myös kaksi miestä.  

Juha on vienyt lapsia viime aikoina luistelemaan. Pihlakin pysyy jo pystyssä, vaikka on luistellut vasta viisi kertaa. Korte lähtee monesti mukaan – vaikka voisi jäädä kotiinkin nauttimaan hiljaisuudesta.  

– En oikeastaan kaipaa omaa aikaa. Käyn vesijumpassa keskiviikkoisin ja kuuntelen äänikirjoja, mutta voin kuunnella niitä toisella korvalla silloinkin kun lapset ovat kotona.  

Sitten on tietysti pappa, jonka kanssa pojat ovat käyneet pyöräretkelläkin. Pappa asuu kuitenkin kaukana Korpilahdella, Keski-Suomessa. Hiihtolomalla pappa haki autolla Meerin ja Pihlan kylään muutamaksi päiväksi. Molemmat pääsivät hiihtämään ja luistelemaan Päijänteen jäälle. Pojat olivat sen aikaa mummilla hoidossa Haminassa ja kävivät Juhan kanssa HopLopissa.
Isää lapset eivät ole ainakaan vielä kaivanneet.  

– He ovat varmaankin tottuneet alusta asti siihen, ettei isää ole. Lauri joskus siitä kysyi. Selitin, että olen käynyt hakemassa vauvansiemeniä lääkäriltä.
Mistä neljäs vauva?
Autotallissa on muuttolaatikoita. Niiden sisäpuolella lukee pistekirjoituksella “punaiset” ja “siniset”. Matonkuteet on lajiteltu laatikoihin värien mukaan. Jo valmistuneet matot ovat lähdössä myyntiin kirppikselle.
Korte yrittää hiljalleen hyväksyä ajatuksen siitä, että neljättä lasta ei ehkä tule. Ainoa vaihtoehto olisi käyttää luovutettua munasolua, mutta hoidot maksaisivat 7000–8000 euroa.
– En mitenkään pysty keräämään rahaa. Lasten tileiltä en halua enää ottaa, koska pitäähän heidän saada aikanaan ajokortit maksettua. 
Joku 3–4-vuotias varmaan pelkäisi. Että kauheaa, tuon kanssako pitäisi elää.
Korte olisi valmis myös kasvattamaan jonkun muun synnyttämän lapsen. Ainoa ehto on, että lapsen pitäisi tulla perheeseen jo vauvana. Korte uskoo, että näin lapsi tottuisi hänen näkövammaansa alusta saakka.  

– Joku 3–4-vuotias varmaan pelkäisi. Että kauheaa, tuon kanssako pitäisi elää.  

Kiire Kortteella kuitenkin on, ja kello tikittää. Hän on nyt 45-vuotias.  

– Lapsilla saisi olla pienet ikäerot, että he saisivat toisistaan seuraa.  

Korte yrittää olla käyttämättä lapsiaan “silminä”. Mutta joskus heistä on apua arjessa – vaikkapa sukkien lajittelussa. Ja pojat osaavat jo lukea.  

– Joskus pyydän heitä lukemaan postia. En nyt mitään Kelan papereita, mutta että tietää, tuleeko sieltä laskuja vai mainoksia.  

Välillä pojat hermostuvat, kun Pihla menee sotkemaan heidän legojaan. Mutta kyllä he välillä pikkusiskoa hoitavatkin.  

– Varsinkin Lauri on isoveljen otteella hommassa mukana. Hän näyttää Pihlalle kaikenlaisia uusia juttuja.  

Viimeisestä lastensuojeluilmoituksesta on kulunut aikaa jo neljä vuotta. Se tuli, kun joku oli nähnyt Laurin ja Tuomaksen leikkimässä parin muun lapsen kanssa joen lähistöllä.  

Lastensuojelussakaan ei olla enää yhtä varpaillaan.  

– Sieltä tullaan aina pari kertaa vuodessa kyttäyskäynnille. Pihlaa he eivät enää ole niin noteeranneet. Kai he ovat huomanneet, että lapset pysyvät hengissä.
Herätys: Petteri Orpolla vahva tuki, pikkukaupunki toipuu myrkytystapauksesta, lauantai on pilvinen päivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kysely: Kokoomusaktiiveilta vahva tuki Petteri Orpolle
Puheenjohtaja Petteri Orpon asema näyttää kokoomuksessa vahvalta. Tämän päätelmän voi tehdä [Ylen kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10121052), jossa suurin osa puolueaktiiveista ei asettaisi kesäkuun puoluekokouksessa hänelle vastaehdokasta. Kyselyyn vastasi 140 kokoomuslaista.
Salisburyn pikkukaupungin rauha järkkyi myrkytystapauksesta
Eteläenglantilaisessa Salisburyssa kaupat ovat hiljentyneet sen jälkeen, kun venäläiset Sergei ja Julija Skripal myrkytettiin. [Yle tapasi uneliaan pikkukaupungin asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10118189), jotka miettivät, mihin lasten voi nykyään antaa koskea. Erityisesti on järkyttänyt se, että paikallinen poliisi joutui tehohoitoon saavuttuaan auttamaan Skripaleja.
Potilaita vaarantava reseptisotku oli vain jäävuoren huippu
Potilastietojärjestelmien ongelmat ovat terveydenhuollossa arkipäivää. [Huonosti toimivat potilastietojärjestelmät ](https://yle.fi/uutiset/3-10119960)kuormittavat lääkäreitä enemmän kuin kiire. 
FBI:n apulaisjohtajalle potkut vain kaksi päivää ennen eläkkeelle jäämistä
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions [on erottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10121498) liittovaltion poliisin FBI:n apulaisjohtajana toimineen Andrew McCaben. McCaben oli määrä jäädä eläkkeelle sunnuntaina. Hän saattaa menettää eläke-etunsa. McCabe on ollut presidentti Trumpin silmätikkuna ja häntä on arvosteltu muun muassa puolueellisuudesta FBI:n Venäjä-tutkinnassa.
Lauantaina pikkupakkasta
Lauantai on suuressa osassa maata pilvinen. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan pohjoisessa voi tulla paikoin lumisateita. Lämpötilat ovat koko maassa muutamia asteita pakkasen puolella. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Santeri Kiiveri, 17, hätyytteli paralympiapronssia Pyeongchangissa: "Pekingissä pitää ottaa kaikissa lajeissa mitalit"
Suomen joukkueen kuopus Santeri Kiiveri päätti urakkansa Pyeongchangin paralympialaisissa hienoon neljänteen sijaan.
Pyeongchangin paralympialaisissa Santeri Kiiveri, 17, oli tyylikkäästi neljäs pujottelussa. Suomen joukkueen kuopus oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudentena, mutta nousi komeasti kaksi sijaa viimeisellä kierroksella.
Hän nousi kisan kärkeen oman laskunsa jälkeen. Kiiveri saikin jännittää ennen kolmea kärkinimeä kohtaloansa ykköspaikalta.
Avauskierroksen kolme parasta Uuden-Seelannin Adam Hall, Ranskan Arthur Bauchet ja Yhdysvaltojen Jamie Stanton pitivät kuitenkin pintansa Kiiverin edellä.
Heistä Hall nousi avauskierroksen kolmannelta sijalta voittoon. Bauchet oli toinen ja Stanton putosi kärjestä kolmanneksi.
Kiiveri jäi Hallista 3,64 sekuntia. Stantoniin ja pronssiin eroa tuli 2,38 sekuntia.
– Totta kai podiumia haettiin. Lähelle se jäi. Mutta ei voi mitään. Pekingissä pitää sitten ottaa kaikissa lajeissa mitalit, Pyoengchangissa urakoinut Kiiveri kertoi Ylen haastattelussa kisan jälkeen.
 – Ihan hyvä lasku sinänsä kuitenkin. Olin tyytyväinen. 
Lämmin sää suosi omien sanojensa mukaan Kiiveriä.
– Oli vähän pehmeämpää, kun aurinko paistanut koko päivän. Ehkä se oli minulle parempi kuin röykyttävä jää.  

Pujottelun neljäs sija oli Kiiverin kovin saavutus Pyeongchangissa. Syöksyssä hän oli 13:s ja Super-G:ssä 11:s. Suurpujottelusta ja alppiyhdistetystä irtosivat kuudennet sijat. Loppuhuipennus antoi paljon uskoa tulevaan.
– Pitää vaa treenata kovempaa, että pääsee kolmen parhaan joukkoon. Pekingiin pakko laittaa tavoitteeksi mitali, sunnuntaina 18 vuotta täyttävä Kiiveri mietti.
**Lue myös:**
[Ilkka Tuomisto ei saanut haluaamansa huipennusta pitkälle uralleen – ”Ei tullut tästä pojasta paralympiakultamitalistia”](https://yle.fi/urheilu/3-10121502)
[Suomen joukkueen kuopus jatkoi hyviä otteitaan alppikisoissa – ” Kerrankin meni niin, että olin tyytyväinen maalissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10116060)
["Kolmanteen paikkaan vähintään olisi ollut mahdollisuus" - Santeri Kiiveri oli kuitenkin tyytyväinen laskuihinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10114281)
[Santeri Kiiverin paralympiadebyytti tuotti sijan 13 – ”Ihan omantasoinen lasku”](https://yle.fi/urheilu/3-10110949)
[Vuoden alppihiihtäjäksi valittu suomalaislupaus hakee menestystä kaikista Pyeongchangin alppilajeista – "Saadaan mielenkiintoinen setti, kun kaikki lasketaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10099956)
Räätäli senaattorina — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 17. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesolalle selviää, että tuttu kuorolaulaja, räätäli Emil Peltonen onkin senaattori - ja mies itse kieltää koko asian. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä Helsingin Työväenyhdistyksen mies- ja sekakuorojen johtaja ja Työmies-lehden musiikkiarvostelija **Väinö Pesola** joutui ponnistelemaan saadakseen palkkansa. Samalla Pesolalle paljastui, että tuttu HTY:n mieskuoron puheenjohtaja, räätäli **Emil Peltonen** olikin Suomen kansanvaltuuskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, siis senaatin jäsen.
Räätäli Peltonen ei ollut ainoa, joka kansanvaltuuskunnan aikana joutui yllättäen ja tahtomattaan vaativiin tehtäviin. Myös säveltäjä **Knut Kangas**, joka 1917 oli valmistunut Helsingin lukkari-urkurikoulusta ja oli toiminut aiemmin tullimiehenä, valittiin helmikuun 13. päivänä – häneltä lupaa kysymättä - tullineuvoston jäseneksi. Kangas lähetti kansanvaltuuskunnalle eronpyyntönsä, mutta hänelle selitettiin, että virka olisi vain väliaikainen, kestäisi pari kolme viikkoa. Kun Kangas myöhemmin pyysi eroa uudelleen, vastattiin, että hänen olisi parasta pysyä tehtävässä pahempia seuraamuksia välttääkseen. Keväällä 1918 Kankaalla ei ollut myöskään muita tuloja kuin neuvoston jäsenille maksettava palkkio.
”Uskomattoman matalaa moraalia! Pieni kertomus, joka kuvaa koko nykyisen bolshevismin henkeä.
Palkanmaksu kysymyksessä olen jo 1 1/2 kuukautta ollut kosketuksissa H.T.Y:n Mieskuoron puheenjohtaja E. Peltosen kanssa. Helmikuun alussa ilmoitti hän minulle "muuttaneensa työpaikkaa". Rouvansa jätti mulle telefooninumeron 7084. Asia on tähän asti selvä.
Arvelin, että 7084 on uuden räätälityöpaikan numero. Tämän takia "karahteerasin" Peltosta aina vain "räätäliksi". Hiipi epäilys mieleeni: "Koskahan ne suuttuvat liikkeessä, kun vaivaan heitä niin usein?”
Pari viikkoa sitten näin Tiedonantolehdestä, että Kansanvaltuuskunnan erään valiokunnan vaalissa E. Peltonen on varajäsenestä valittu vakinaiseksi jäseneksi. Ajatus hipaisi mielikuvaa: "Kuoroni puheenjohtajako senaatissa?”
Vähän myöhemmin oli lehdessä taas uutinen, missä kerrottiin, että Emil Peltonen on valittu Talousvaliokunnan puheenjohtajaksi.
Uteliaisuuteni heräsi, mutta en ollut varma, onko puheenjohtajamme E. Emil?
Kävin taas kerran hänen kotonaan entisellä asialla. Oven nimikilvessä oli E. Siis mies on sama, päättelin. Miltei vaistomaisesti rupesin pyytämään telefooniin herra Peltosta.
Eräänä päivänä pisti päähäni pukahtaa pari sanaa myös "hallitustoimista". Kysyttyäni palkasta jatkoin: "No mitenkä käy valtakunnan hallitseminen, puheenjohtajahan näkyy olevan senaatissa?" ”En, en minä ole niissä hommissa", kuului änkyttävä vastaus. "No lehdessähän on puhuttu E. Peltosesta. Tehän olette E. Peltonen.” "Ei, ei, kyllä se on joku toinen," kuului vastaus. Olin ihmeissäni, mutta jatkoin samaan suuntaan: "Onkohan Antti Halonen, sotavankikomissaari, kuoron miehiä?" "En usko", arveli P. Asia jäi, mutta omituinen epäily jäi mieleeni.
Eilen soitin taas palkastani, jonka P. oli luvannut hommata yksityistä tietä. "P. on poismatkustanut!" Nämät sanat yhtyivät päivän huhuihin Haapalaisen "poismatkustamisesta".
Katsonpa, minkä "räätäliliikkeen" numero on 7084! Ja katso vastaus: Senaatin Kulkulaitostoimituskunnan Esittelijäsihteerin. Hölmistyin ja pahastuin. Todella kaunis juttu. Puheenjohtaja siis valehteli ja paksusti ja useita kertoja!!  Hän on koko 7-vuotisen ajan ollut kunnon puheenjohtaja ja saanut kunnioitukseni. Nyt on kaikki maassa!
Eikö sosialisteilla ole enää vähääkään häpyä!  Ja miksi hän kielsi itsensä, nimensä, toimensa?! Onko hänellä paha omatunto, pelkääkö hän seuraamuksia, häpeekö hän räätälinä, tiedottomana kirjanpidosta, kansantaloudesta tyhjänä tunnustautua "esittelijäsihteeriksi"?!  Joka tapauksessa eikö ole yhtään miestä sosialistisessa rintamassa?!
Yhtä raukkamaisesti käyttäytyi eräänä päivänä Helsingin postimestari Onni Vanhanen.
Näin tästä kertovan uutisen Tiedonantolehdessä. Vähää sen jälkeen tapasin V:n kadulla. Aijoin mennä ohi. Hän pysähtyi keskustelemaan. "No, mitä kuuluu herra postimestarille?” kävin suoraan asiaan. "Noh, ei, ei, enhän mitä muuta, olen vain vähän siellä auttamassa!" "Lehdessähän ilmoitettiin Teidät postimestariksi", jatkoin. "Voi olla, mutta en minä", jatkoi luonteeton.
Keskustelussa hyökkäsin koko ajan järeällä tykistöllä. Erikoisesti korosti nykyisen liikkeen asiallisuutta. Perin avuttomain puolusteluyritysten jälkeen meni hän nolona tiehensä.
Hänen kantansa ei ihmetytä. Hän on ollut salainen sosialisti ja on ilmeinen itäsuomalainen kiipijäluonne. Veljensä, kansakoulunopettaja Turussa, on tunnettu heikoksi juoppoluonteeksi ja naisvaltikan alla heiluilevaksi tohvelisankariksi. Onni Vanhasen postimestarius ei lankea pahasti suomalaiseen heikkouteen - hän on tullut ylioppilaaksi ruotsalaisesta lyseosta!
Ruton ikäviä tyyppejä!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 18. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Veljessodan syyt — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 14.-17. päivinä Martti Johannes Siirala tekee listan sodan syttymisen syistä ja toivoo kurjuudelle pikaista loppua. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä 29-vuotias helsinkiläislääkäri **Martti Johannes Siirala** pohti päiväkirjassaan sisällissodan syttymisen syitä ja merkitsi ylös varmoista lähteistä kuulemiaan sotauutisia. Siirala kävi myös tutustumassa uuteen työpaikkaansa naistentautien klinikkaan, joka sijaitsi Liisankadun ja Unioninkadun kulmassa.
Käytän ja uhraan nyt muutaman arkin oikein tavallista parempaa paperia, siinä toivossa, että niille täytettä sepitellessäni saisin ruveta jo tämän kauhean ja katalan mellakka-ajan loppumisesta - ja nota bene - onnellisesta loppumisesta puhumaan. Sillä ellei kurjuudelle kohta loppua rupea näkymään, ellei pilven lonkareitten lomista jostain valoisempi vastaisuus pilkoita, silloin käy vähitellen mieli aivan liian apeaksi. Se painuu kuin painuukin masennuksiin.
Olisipa edes se venäläisten lehtien uutinen totta, että risteilijä "Westfalen" kahden kuljetuslaivan seuraamana on lähtenyt Suomenlahdelle pyrkimään Ahvenanmaalta. Sehän voisi ennustaa edes jotain hyvää.
Jos saisin ryhmittää ja järjestää syyt nykyiseen sotaan, panisin ne seuraavaan tapaan ja järjestykseen paperille.
1. Maailmansodan, johon kapitalin kauppaedut ja kansojen syvimmille riveille vieraat kiihkokansalliset pyrinnöt olivat syynä, tuoma ahdinkotila, ruoan puute ja kurjuus monilla aloilla.
2. Maassamme kolmisen vuotta toimettomana majailleen ryssäläisen sotaväen turmiollinen vaikutus. Tähän luettuina eritoten myöskin laiskurien ja roistojen koulu "patterityöt", joihin yksin Kiinasta saakka haalittiin rangaistusvankeja ym. pohjasakkaa.
3. Työmies-lehden ja sen hengenheimolaisten katala ja herjaava, kaiken säädyllisyyden rajojen yli hyppivä kirjoitustapa viimeisten viidentoista vuoden aikana.
4. Meidän, semminkin sveko-kagaaliemme, routavuosina saarnaama oppi, kuinka on oikeutettu valtiollisissa asioissa toisin ajattelevaa kansalaista kohtelemaan. "Kansalaiskatkismuksen" katala kylvö kantaa nyt karvaita hedelmiä.
5. Sosialisteillemme ryssäin avulla ja aseilla tarjoutuva tilaisuus toteuttaa kommunismin ihanteita. On aseita, on rahaa, on miehiä – miksikä ei siis nutistettaisi porvareita. Tapetaan ja ryöstetään heitä nyt jonkun aikaa ja annetaan heidän lopulta kuitenkin kulungit maksaa, sillä eihän heillä ole mitään menetettävää itsellään.
6. Ryssäin anarkistien ainainen meidän roistojen korvaan kuiskuttama viha.
7. Meidän porvarillisen sanomalehdistömme – lähinnä jääkäreihin ja Saksaan   nojaten – ylen äkäinen sävy venäläisen sotaväen maassamme harjoittamista konnuuksista puhuttaessa. Se täytyy myöntää, että sellainen varmasti kärjisti tilannetta ja sai Venäjän kommunistit sitä kiihkeämmin täällä usuttamaan tyytymättömiä parempiosaisten niskaan.
Ja nyt ollaan sitten siinä missä ollaan. Veljessodassa, jossa toiset sotaa käy, toiset taasen murhaa ja käyvät sotaa.
Nyt hyvää yötä. Kello näyttää neljännestä yli kymmentä.
Carpen pistäysi juuri meillä. Hänen tiedonantolähteensä ovat tähän saakka osoittautuneet ehdottomasti paikkaansa pitäviksi. Häneltä kuulin nyt, että syynä Rosenqvistin murhaan olisi ollut se, että lehteä "Vapaa sana" painettiin mukamas ruotsalaisessa kauppaopistossa. Syy oli sekin!
Hyvin pessimistisellä tuulella oli Neihannes nyt. Siinä suhteessa tuli meitä todellakin kaksi samoin ajattelevaa yhteen. Sillä kyllä minä totta toisen kerran nyt en näe muuta kuin turmion edessämme. Saksan sekaantuminen lykkääntyy ja lykkääntyy ja ties, jos ne ollenkaan tulevatkaan. Kovin on se epätietoista ainakin.
Keskustelimme Carpentariuksen kanssa ja saatoimme myös onnelliseen päätökseen keskustelumme Saccharosin kaupasta. Nykyään sen hinta kuulemma on 25 markkaa kilolta. Luulin sillä jo enemmänkin nyljettävän.
Gynaekologilla pistäysin rukin paikkaa katsomassa. Siellä on tosiaankin ylen vähän potilaita. Ja verrattain hyvässä kunnossa olevia niistäkin useimmat. Huoneeni tuntuu olevan lämmin kuin potti. Haisee vain niin tuhottomasti tupakalle.
Ikävää on myös se, että sairaalan tarjoama leipä on kerrassaan kurjaa näämmä. Se on huonompaa kuin Elannon leipä. Mustaa ja täynnä akanoita.
Tältä päivältä ensinnäkin seuraavat itseeni kohdistuvat seikat. Muutin aamulla gynaekologille. Siellä Litmasen jäljiltä huone hyvinkin sekaisin. Laatikoista löysin, niinkuin sellaisessa paikassa odottaa sopiikin yhtä ja toista, monen moista.
Tällaisten koteloitten sisällyksiä (condomeja) nuoret miehet nykyisin suojanaan iloteillä näkyy käyttävän. Se insinööri Kubertin niin lämpimästi suosittelema "der kleine Samaritan" on nähtävästi jo sivuutettuna kantana jäänyt unohduksiin. Tämän tapaisia varmuusesineitähän se Työmieskin päivittäisillä ilmoituksilla lukijoilleen suosittelee.
On se gynaekologi koko laiskojen linna nykyisin. Kaksi on meitä ensinnäkin lääkäriä. Hoitajattaria kaksi. Yksi alihoitajatar. Kaksi kätilökurssilaista oppilaana ja yksi sairaanhoitajataroppilas. Lisäksi palvelijattaret.
Ja potilaita on noin 14 kappaletta osastolla. Poliklinikalla kävi tänään neljä tai viisi. Sellaiselle tolalle ovat nykyiset olot yksin sairashoidonkin saaneet.
"Murtaja", muassaan kansanvaltuuskunnan sekä punaisen kaartin johdon lähettiläitä on kuin onkin Turusta lähtenyt neuvottelemaan saksalaisten kanssa Ahvenanmaalla nähtävästi toivossa saada heidät sovintoon ja myönnytyksiin taivutetuiksi. Toivottavasti ovat sellaiset puuhat täysin hyödytöntä hommaa. Kaikessa tapauksessa on sekin matka todisteena siitä, että nykyinen sekasorto lähenee jättiläisaskelin loppuaan.
Tänään on muuten ylen keväinen päivä. Ropakko kaduilla käy päivä päivältä vain pahemmaksi, kun punakaartiin näet pakko-otolla vietiin kaikki tai miltei kaikki kaupungin hätäapu- ja puhtaanapitotyöläiset. Kun kalossini lisäksi juuri nyt saivat reiän kantapäihinsä, niin jouduinpa tässä kuravellissä hieman pulaan.
Toinen kiperä paikka on se, että räätäleitä on ankarasti kielletty valmistamasta kolmeen viikkoon vaatteita kenellekään muulle kuin punakaartille. Niin tiukka on neuvostojen tyrannius. Sellaista tuskin lienee milloinkaan edes uneksittu kunnollisissa valtioissa. Rutto teidät nielköön luineen nahkoineen sanon näin kaikessa hiljaisuudessa.
Maailmalle en sitä mielipidettä katso velvollisuudekseni toitottaa niin kuin Renvallin Heikki haastatteluissa paha kyllä on tehnyt. Suupalttisuudellaan, jos nyt sitten haastattelijain kertomuksissa on perää – semminkin kun olen Heikin suuhun pannut sanat lukenut Työmiehestä – on se mies hyvää asiaa paljonkin vahingoittanut. Tyhmyyttä moinen karhunnahan myyminen – rangaistuksesta ja kostosta puhuminen – ennen kuin karhu edes on ammuttu, ei kunnolla kierrettykään, todistaa.
Ja siihen mieheen sitten niin suuria toiveita on kiinnitetty ja kiinnitetään. Hallitusmieheksi hänestä näämmä ei ole. Carpentarius tiesi anekdotina Obolenskin ajalta kertoa, että eräällä senaattorilistalla jo siihen aikaan oli Heikin nimi. Obolenski huomautti lyhyesti ja painavasti: "Der Mann kann warten".
Tämänpäiväisistä muutama sana. Kaupunki ennallaan, keväisempi ja likaisempi vaan. Venäläisistä sanomalehdistä päättäen on matruusien ja punakaartin välillä todellakin ollut ankaran puoleinen kahakka täällä, koskapa haavoittuneita on täytynyt oikein merisotilas sairaalaan kuljettaa.
Realilyseolla istuvien vankien kohtalosta sain tietää, että ruokarustinki nyt on hieman paremmalla tolalla. Olenkin siis ollut oikeassa väittäessäni perättömiksi niitä ryövärihistorioita, mitä kaupungilla sanotussa vankileirissä vallitsevasta tilanteesta levitetään ja uskotaan. Että siellä ei suinkaan ruusuilla eletä ja että vartijat miestä myöten ovat hyvinkin sikamaisia ja röyhkeitä, se on kyllä vissi se.
Kuulin juuri äsken eräältä vangeilta, joka nyt on sairaalahoitoon tuotu, että muutamille on suurimpana piinana se naputtava ääni joka usein kuuluu. He näet epäilevät asuntonsa alustaa miinoitettavan. Mutta entäpä sellainen olisikin merkkikielellä koputtamista. Kukapa tuon niin tarkoin tiennee.”
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) myös Realilyseolla vankina olevan säveltäjä Aarre Merikannon kirjeitä kotiväelle.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Joka miekkaan tarttuu, se miekkaan hukkuu — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 17. päivänä 15-vuotias Katarina Sibeliuksen pohtii väkivaltaa ja syyllisyyttä. #musiikinkevät1918
Maaliskuun 17. päivänä **Viva Hernberg**, Katarinan kuolleen rakastetun, valkokaartilaisen **Erik Hernbergin** sisar tuli visiitille **Paloheimoille**. Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** keskimmäinen tytär, 15-vuotias Katarina oli Paloheimoilla tilapäisesti kortteerissa. Vivan ja **Kerttu**-tädin välille sukeusi filosofis-uskonnollinen keskustelu…
”Viva on täällä ja disputeeraa täti Kertun kanssa. Ei se mitään auta, ajattelin jo heti. Eikä siitä hyötyä ollutkaan.
Minä en käsitä, miten voi käsittää asiat niin kuin täti. Miten voi olla niin omituinen idealisti? Hän ei välitä rahtuakaan murhista, se on kaikki Jumalan lähettämää vitsausta, sen yli pitää katsoa.
Ei, minä sanon, että on mahdotonta, että Jumala olisi tässä vaatinut, että me olisimme rauhassa odottaneet, kunnes vitsaus menee ohi. Silloinhan olisimme yksi toisemme jälkeen joutuneet väkivallan uhreiksi.
Ja vaikkakin, kuten täti sanoo, meidän sielulliset syntimme ovat aivan yhtä mustat kuin ne, mitä sivistymättömät ulkonaisesti tekevät, tuntuu minusta hirveän kummalliselta, sanonpa suoraan hirveältä vääryydeltä, että he saavat voittaa ja menestyä huolimatta verestä, jonka he ovat vuodattaneet, kun taas me saamme verellämme ja hengellämme maksaa sen, mitä sielussamme olemme rikkoneet.
Väittääköhän täti ehkä, että heidän sielunsa ovat puhtaat. Sehän kuulostaa melkein kuin he olisivat sieluttomia. Ei, vaan heidän päälleen lankee sekä ulkonaisten että sielullisten syntien paino. Vihasta he ovat verityönsä tehneet, sitä ei voi kieltää. Joka miekkaan tarttuu, se miekkaan hukkuu, sanoo Raamattu myöskin.
Kunnioitan täti Kerttua suuresti, hänellä on suuri usko ja luottamus Jumalaan, mutta hän on erehtynyt, hänen on täytynyt erehtyä. Minä en osaa todistella, niin mielelläni kuin tahtoisinkin, tunnen vaan, että se asia, jonka puolesta Suomen pojat - jonka puolesta hän taisteli - ei voi olla väärä. Siinä on ideeoja, se on suurenmoista.
Minä en hauku punakaartia ja työväenluokkaa, on todella väärin vihata heitä, mutta en voi sille mitään, että kun ajattelen heidän tekemiään murhia, vereni kuohuu ja en ole tunteitteni herra. Jumalan nimessä, on kai tämä toki elämää ja todellisuutta, eikä mikään Jaakopin uni...
En tiedä miten nykyään tulisin toimeen, ellei minulla olisi Kessiä. Kaikki on niin äärettömän tyhjää, koko tulevaisuuteni tuntuu harmaalta. Ainoastaan hänen seurassaan voin olla hyvällä päällä.
Nyt Eva taas soittaa Legendaa.
Muistan taas hänet. Tuon iloisen, rohkean. Ei, minä en voi enää jatkaa. Eikä minulla muuta kirjoittamista olekaan.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 21. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Punakaartin pakkovärväykset ovat alkaneet Viipurissa, Toivo Kuula hautoo perhesurmaa - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 17. päivänä Toivo Kuulan mielessä pyörivät epätoivoisen miehen ajatukset. Hän pohtii mitä tehdä nyt kun punaisten pakkovärväykset ovat alkaneet. #musiikinkevät1918
**Alma** ja **Toivo Kuula** olivat käyneet Viipurissa edellisen kerran puolisentoista viikkoa aiemmin. He asuivat vuokrahuvilassa Säiniöllä, 10 kilometrin junamatkan päässä Viipurista Pietariin päin.
Nyt tilanne oli muuttunut, sillä punakaartiin oli viety miehiä vastoin tahtoaan sekä Säiniöltä että Viipurista.
Tammikuun 28. aloitettu kirje **Arvo**-veljelle Vaasaan saa jälleen jatkoa.
Kun minä olen jonkinmoisessa toivossa saada kirje lähetetyksi sinulle, niin jatkan sitä nyt.
Olen ollut Wiipurissa viimeksi kerrotun matkani jälkeen koko ajan kotona ja siihen on ollut tärkeitä syitä. Täällä alettiin kohta viime matkani jälkeen innokas punakaartiin värväys ja Säiniöltäkin mm. vietiin vasten tahtoaan useita herrasmiehiä sekä samoin Wiipurista.
Kun kuulin tästä päätin pysytellä kotona. Kerran kuitenkin olin asemapäällikön saunassa käymässä ja sillä tiellä tuli minua vastaan Säiniön miliisi kahden punakaartilaisen kanssa ajaen.
Minua katsoivat pitkään, mutta eivät toki kiinni käyneet. Tuskinpa tämä lienee ensimmäinen pakkovärväys, vaan niitä kai tulee tapahtumaan uusia, niin ainakin luulen.
Kun en kuitenkaan pyri pakoon täältä tietäen sen kauhistavat seuraukset, olen siltä varalta päättänyt puolustaa itseäni niin kauan kuin voin ja jos en enää voi, niin täytyy minun silloin tavalla tahi toisella saattaa itseni ja perheeni siihen tilaan, ettei kärsimyksiä enää ole.
Jos yksin pakoon lähtisin - joka kyllä kävisi laatuun, hävitettäisiin kotini ja vaimoni saisi lapsineen joutua kunnan hoitoon. Jos yhdessä voisimme lähteä, joka on sangen vaikeata, niin kotimme ryöstettäisiin joka tapauksessa, niin kuin on käynyt useille tuttavillemme mm. Heinolassa ja Savitaipaleella.
Ja kun en missään tapauksessa punakaartiin mene, en edes vahingoittaaksenikaan punasten toimintaa - enempää kuin menisin valkokaartiinkaan, sillä sotilaan verta ei minussa ole - niin jos pakotus tulee todellakin minunkin osalleni niin on luonnollista, että jätämme elämälle hyvästit.
Tämä on minun vakaumukseni.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuvat [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi)
Erik Haula sinetöi osumallaan suomalaista NHL-historiaa! Ennennäkemätöntä pistetykitystä laajalla rintamalla
Erik Haulasta tuli seitsemäs suomalainen, joka on tällä kaudella yltänyt 50 tehopisteeseen. Se on uusi NHL-ennätys.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Erik Haulan tehovire jatkuu. Vegas Golden Knightsin suomalaishyökkääjä takoi joukkueelleen maalin ja antoi maalisyötön. Vegas kuitenkin taipui Minnesotalle 2–4.
Minnesotan suomalaiset Mikael Granlund ja Mikko Koivu pääsivät juhlistamaan voittoa syöttöpisteillä Zach Parisen osumaan tyhjään maaliin.
Haula nosti Vegasin vielä peliin osumallaan kolmannen erän puolivälin jälkeen. Vielä viitisenkymmentä sekuntia ennen päätössummeria Haula pääsi syöttämään Ryan Carpenterin osuman.
Tappiosta huolimatta Erik Haula sinetöi tehoillaan suomalaista NHL-historiaa. Haula on tehnyt 66 otteluun yhteensä tehot 28+23=51.
Hänestä tuli seitsemäs suomalaispelaaja, joka on tehnyt vähintään 50 pistettä tällä kaudella. Koskaan aiemmin suomalaiset eivät ole pystyneet yhtä laajalla rintamalla tähän rajapyykkiin. Aiemmin kuusi suomalaista on yltänyt 50 pisteeseen. Nämä tapahtuivat kausilla 2010–2011 ja 2005–2006.
**Katso Haulan, Granlundin ja Koivun tehot jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
NHL-suomalaisten pörssikärki, 17.3.2018
Mikko Rantanen COL 70 25+50=75 
Aleksander Barkov FLA 67 25+45=70 
Patrik Laine WPG 71 41+25=66 
Mikael Granlund MIN 66 19+39=58 
Teuvo Teräväinen CAR 70 21+35=56 
Sebastian Aho CAR 66 25+30=55 
Erik Haula VGK 66 28+23=51
**Lue myös:**
[Juuse Saros loisti ykköstähtenä, Nashville varmisti ensimmäisenä NHL:ssä paikan pudotuspeleihin – Rantanen ylsi taas huimaan rajapyykkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10121505)
_Päivitetty kello 9.36. Korjattu leipätekstistä Haulan syöttöpisteet oikein._
Analyysi: Skeittaus on pian olympialaji ja Suomirap suositumpaa kuin iskelmä – alakulttuureista tulee valtavirtaa, mutta mitä sitten?
Punkista tehtiin monikansallinen markkinabrändi ja skeittauksesta olympialaji. Laillinen graffiti levisi kaupunkeihin ja Suomirap nousi marginaalista valtavirran hitiksi. Toimittaja Vesa Marttinen pohtii, miten käy alakulttuurien, kun niistä tulee valtavirtaa.
Anarchy in the U.K. -tekstillä koristeltu t-paita lepää Helsingin keskustassa monikansallisen vaateketjun lippulaivamyymälän hyllyllä. Asetelma on irvokas: Sex Pistolsin ensisingle, ensimmäisen punk-sukupolven 40 vuoden takainen tunnusbiisi on irrotettu asiayhteydestään ja edustaa nyt niitä asioita, joita se aikanaan vastusti. 
Paita on päätynyt hyllylle melko yleistä reittiä pitkin: ensin pienten piirien alakulttuurissa syntyy jotain kiinnostavaa, sitten markkinavoimat haistavat potentiaalin, ja hetkessä undergroundista on tullut osa valtavirtaa. Asialle alun perin vannoutuneiden harrastajien silmissä muutos voi näyttäytyä surkuhupaisana.
– Kun underground valtavirtaistuu, se usein vähän laimenee ja siitä voi tulla jopa ikään kuin parodia itsestään, sanoo Karri Miettinen eli rappari Paleface, joka on seurannut näköalapaikalta Suomirapin liukumista alakulttuurista valtavirraksi. 
Palefacen mukaan valtavirtaistuminen ei kuitenkaan tarkoita undergroundin kuoliniskua. Päinvastoin: kiinnostavin tekeminen pysyy edelleen undergroundissa, mutta massasuosio ruokkii myös alakulttuuria.
– Se että kourallinen artisteja näkyy jossain suosituissa viihdeohjelmissa tai laulaa Katri Helenan kanssa stadikalla, ei vaikuta suurimman osan underground-rappareista toimintaan millään tavalla – muuten kuin positiivisesti. 
Graffiti galleriaan ja klubiskene museoon
Undergroundin valtavirtaistumisesta on tuoreita esimerkkejä myös taidegallerioissa. Graffititaiteilija Banksyn töitä on parhaillaan esillä Amsterdamissa ja Berliinissä, ja Helsingissä oli alkuvuodesta esillä [EGS:n näyttely](https://yle.fi/uutiset/3-10018155). Molemmat ovat anonyymejä taiteilijoita, jotka ovat tehneet töitään usein laittomasti ja pääosin täysin muita ympäristöjä kuin gallerioita ajatellen.  

EGS kommentoi graffitin salonkikelpoistumista [Taideyhdistyksen haastattelussa](https://suomentaideyhdistys.fi/egs-haastattelu/) seuraavasti:
– Minusta hyvä taide ansaitsee aina tunnustuksensa sekä salongissa että kadulla. Toivon graffitin säilyttävän kapinallisen luonteensa katukuvassa eikä kesyyntyvän liikaa.
Sama kysymys nousee mieleen Helsingin kaupunginmuseon [uudessa klubikulttuuria käsittelevässä näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10105769). Kuinka uskottavasta undergroundista on kyse, jos touhua esitellään siististi museon seinien sisällä, vailla rosoisuutta ja vaaran tuntua?
Helsinki Clubbing -näyttelyn puuhamies Asaf Peled ei ole tästä huolissaan.
– Näyttely on vain kurkistus. Se on nyt tässä ja loppuu puolen vuoden kuluttua, mutta underground jatkaa menojaan. Ei ole mitään salaisuuksia, vaan koko skenen pointti on, että kaikki ovat tervetulleita mukaan. Me ollaan ylpeitä että Helsingin klubikulttuuri saa tällaisen lavan, ainakin hetkeksi.
Näyttelyn toinen taustavaikuttaja, DJ ja YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakanen tiedostaa, että alakulttuureissa on aina ihmisiä, jotka mieluummin pitäisivät koko asian pienten piirien juttuna.
– On ihan sama vaikka konemusiikki ja klubikulttuuri olisi kaupunginmuseossa tai Weekend-festivaaleilla, pohjimmiltaan kyse on kuitenkin vaihtoehtokulttuurista. Silloin on myös varmasti monia, jotka mielellään näkisivät, että koko skene pysyisi täysin siellä undergroundissa.
Myös veganismista ja keppihevosista tuli valtavirtaa
Pieniä, kiinnostavia alakulttuureja löytyy muualtakin kuin suurkaupungeista ja taiteen alalta.
Paleface muistuttaa seksuaalisten vähemmistöjen, tasa-arvoliikkeen tai veganismin kaltaisista poliittissävytteisistä alakulttuureista, jotka ovat arkipäiväistyneet verrattain lyhyen ajan sisällä.
– Nämähän ovat tosi positiivisia liikkeitä, koska ne ovat kaikkien meidän ja myös maapallon kannalta hyviä asioita. 
Keskeinen tekijä pienistä alakulttuureista nousevien menestystarinoiden takana on teknologinen kehitys: sosiaalisen median avulla pienikin harrastajaporukka voi luoda kattavan verkoston ja saada näkyvyyttä.
On varmasti monia, jotka mielellään näkisivät, että koko skene pysyisi täysin undergroundissa.
Kehitys on vaikuttanut musiikin tekemiseen demokratisoivasti ja auttanut underground-artisteja ja pienlevy-yhtiöitä kilpailemaan valtavirran ja markkinavoimien kanssa. 
Youtuben ja Instagramin kaltaisen palvelujen kautta on helppo myös opetella uutta ja viedä visuaalista viestiä eteenpäin. Esimerkiksi nuorten keppihevosvillitys levisi räjähdysmäisesti somen kautta koulujen ja kotien pihoille. Kun markkinavoimat ehtivät mukaan, suurin innostus oli jo ehtinyt taittua.
Palefacella on myös omakohtainen esimerkki visuaalisuuden merkityksestä.
– Pikkujätkinä me kuunneltiin Run DMC:n levyjä ja hajotettiin mutsin ja faijan levysoittimet kun yritettiin ymmärtää, miten se scratch-soundi tehdään. Nyt Youtube on muuttanut asioita mielettömästi ja saman asian voi visuaalisesti oppia hyvin nopeasti.  

Videot ja visuaalisuus olivat merkittäviä tekijöitä myös skeittauksen, lumilautailun ja parkourin nousun taustalla. Kaksi ensin mainittua tosin lähtivät nopeaan kasvuun jo VHS-videoiden aikakaudella.
"Vaikka Green Day tuli, meillä on edelleen Puntala-rock"
Mikä sitten lopulta on mainstreamia ja mikä undergroundia? Paleface osoittaa jakolinjan vaikeuden esimerkin avulla.
– Mihin laittaisit esimerkiksi Kuben, joka on striimatuimpia suomalaisia rappareita, mutta häntä ei kuitenkaan ehkä valtavirrassa niin tunnisteta? Samoin on olemassa valtavirran artisteja, jotka jatkuvasti näkyvät ja toimivat underground-puolella. Se ero ei ole mitenkään yksiselitteinen.  

Me tehtiin pentuina rappia sen takia että se oli kivaa. Jos rap olisi silloin ollut valtavirtaa, mä olisin todennäköisesti kiinnostunut ihan muista asioista.
Toinen olennainen kysymys on: mitä sitten? Eihän massatuotantona vaateketjulle tehty t-paita vesitä Sex Pistolsin uskottavuutta eikä taidegallerianäkyvyys vie Banksyn teoksilta arvoa. Lumilautailu ja skeittaus ovat olympialajeja, mutta katu-uskottavuuttaan ne eivät ole menettäneet.
Palefacen sanoin: vaikka Green Day tuli, meillä on edelleen Puntala-rock!
Paleface myös muistuttaa, että suosittukin artisti voi olla uskottava, kunhan taiteellisia ratkaisuja ohjaa omaehtoisuus eikä kaupallisuus. Hän on itse menossa haastattelun jälkeen suuren ja monikansallisen levy-yhtiön tapaamiseen, mutta vakuuttaa toimivansa musiikin eikä markkinavoimien ehdoilla.
Kapinallinen punk muuttui monikansalliseksi brändiksi
Palataan hetkeksi vielä Helsingin keskustan vaateliikkeeseen, jossa Sex Pistols -t-paidat lepäävät sopusoinnussa glitter-pipojen ja biletoppien kanssa. Mieleen nousee kysymys: mitä ensimmäinen punk-sukupolvi tästä ajattelisi? 
 Kysymykseen saatiin eräänlainen vastaus marraskuussa 2016, kun Sex Pistolsin managerin Malcolm McLarenin poika Joe Corré päätti [näyttää mitä hän ajattelee](https://www.theguardian.com/music/2016/nov/24/malcolm-mclarens-son-punk-has-become-a-brand-like-mcdonalds) (The Guardian) punkin kaupallistumisesta. 
 Corré poltti noin seitsemän miljoonan euron arvosta Sex Pistols -fanitavaraa taivaan tuuliin. Joukossa oli muun muassa levyharvinaisuuksia sekä bändin jäsenille kuuluneita vaatteita. 
Corré halusi mediatempullaan osoittaa, kuinka punk oli muuttunut pelkäksi "McDonald'sia muistuttavaksi brändiksi, jonka omistaa valtio, vallanpitäjät ja suuryritykset". 
Oli Corrén kanssa samaa mieltä tai ei, underground-tekeminen pysynee jatkossakin alueena, josta joku poimitaan aina parrasvaloihin. Ja kun undergroundista tulee valtavirtaa, tilalle syntyy aina uutta undergroundia. Aina löytyy ihmisiä, joita kiinnostaa enemmän vaihtoehtoinen tekemisen tapa.
– Me tehtiin pentuina rappia sen takia että se oli kivaa. Siinä oli oma sellainen salaseurahenki, sen ei kuulunutkaan olla valtavirtaa. Jos rap olisi silloin ollut valtavirtaa, mä olisin todennäköisesti kiinnostunut jostain ihan muista asioista, Paleface sanoo.
Kaikkien aikojen ulkomaalaisvahvistus pelotti Suomessa vastustajia vuosikymmeniä, eikä edes valmentaja halunnut häntä joukkueeseensa – "Näytän ilkeältä, mutta olen oikeasti mukava"
Yli 10 000 pisteen ja 10 SM-mitalin Kenya Robinson oli urallaan pelätty muuri, joka vannoi ensimmäisen Suomen-vuotensa jälkeen, ettei enää koskaan palaisi maahan. 21 vuotta myöhemmin hän on Korisliigan kaikkien aikojen ulkomaalaisvahvistus.
Äänekosken liikuntatalolla tapahtui tammikuussa kummia.
Ei ollut yllätys, että hallitseva Suomen mestari Hyvinkään Ponteva haki Keski-Suomesta yli 30 pisteen vierasvoiton. Äänekosken Huiman tämän kauden joukkue ei ole liigatasoa.
Äimistelyn kohde oli 182-senttinen yhdysvaltalainen Kenya Robinson. Robinson oli palannut Äänekoskelle auttamaan rakastamaansa joukkuetta vielä kerran, 48-vuotiaana. Lähes viisikymppinen fysiologinen ihme heilutti sukkaa hallitsevaa mestaria vastaan peräti 21 pisteen edestä. Levypalloja Robinson poimi 15 kappaletta.
Nelikymppiset huippu-urheilijat ovat aina poikkeusyksilöitä. Historia tuntee heitä Rivaldosta Teemu Selänteeseen, mutta lähes viisikymppiset ammattilaiset ovat suorastaan luonnonoikkuja.
Sellainen on rautaisessa kunnossa Korisliigaa tällä kaudella 9 pisteen ja 10 levypallon keskiarvolla pelannut Kenya Robinson.
"Pelottava" torni
Naisten Korisliiga ei kuulu maailman kovatasoisimpiin palloilusarjoihin, mutta lähes 50-vuotiaan Robinsonin hyvät esitykset pääsarjatasolla ovat melkoinen ihme. Ikäpresidentillä on tällä kaudella ollut tekemistä liigavauhdissa mukana pysymisessä, mutta edelleen käsittämättömän vahvan tornin siirtäminen on ollut valtaisa haaste jopa parhaassa iässään oleville pelaajille.
Siviilissä rennosta Robinsonista tulee kentällä kuin eri ihminen. Hän haluaa voittaa niin kovasti, että muut pitävät häntä jopa pelottavana. Vuosikymmenien ammattilaisura ei olisi ollut mahdollinen, ellei Robinson myös rakastaisi koripallon pelaamista. Täydellinen omistautuminen ammattiuralle on pitänyt Robinsonin nuorempiensa kyydissä.
– Pidän todella tarkasti huolta kehostani. Treenaan erittäin ahkerasti. Yritän syödä oikein, levätä paljon ja tehdä kaikki pienet asiat oikein, Robinson kertoo salaisuudekseen.
Myös yhdysvaltalaislegendan äiti ja isä olivat urheilijoita. Robinson kertoo oppineensa heiltä kovan työmoraalin.
– Äitini teki kahta työtä, ja paiskii edelleen hommia. Luulen, että olen saanut tämän palon heiltä.
Nyt Robinson on pelannut viimeisen pelinsä ammattilaisena. Hän oli päättänyt lopettaa jo viime kauden jälkeen, mutta kunnon jäähyväiset jäivät pitämättä. Siksi Robinson palasi Äänekoskelle pelaamaan vielä yhdeksi kevätkaudeksi.
Liikuntatalolla vietettiin keskiviikkona kauniit jäähyväiset Robinsonin 16 Huiman-vuoden jälkeen. Huima hävisi Robinsonin 500. runkosarjaottelun Korisliigassa tylysti Peli-Karhuille, mutta sillä ei ollut merkitystä.
Yksi suomalaisen palloiluhistorian menestyksekkäimmistä tarinoista laitettiin tyylikkäästi pakettiin.
"Ei ikinä enää Suomeen"
Robinsonin matka Suomen kaikkien aikojen ulkomaalaispelaajaksi alkoi erikoisella tavalla 21 vuotta sitten.
26-vuotias Robinson työskenteli vuonna 1996 floridalaisessa urheiluvälinekaupassa. Robinson oli pelannut menestyksekkään yliopistouran Georgiassa ja New Orleansissa, mutta ei ollut valmistuttuaan kokeillut siipiään ammattipelaajana. Urheilukaupassa työskennellessään hän sattui näkemään televisiossa uutisen, jossa kerrottiin naisten NBA:n perustamisesta. Robinson päätti lopettaa päivätyönsä siltä seisomalta.
Tie vei Los Angelesiin, jossa Robinson valittiin 600 pelaajan joukosta WNBA-seura LA Sparksin 12-henkiseen joukkueeseen. Robinson kuitenkin loukkasi itseään, ja päävalmentaja ehdotti, että hän voisi hakea kokemusta ulkomailta. Robinson alkoi kysellä mahdollisia pelipaikkoja Euroopasta.
– Vanha koutsini tunsi Lahdesta jonkun ja sanoi, että mitäs jos menisit sinne. En ollut ikinä kuullutkaan mistään Finlandista! Robinson nauraa Äänekoskella 21 vuotta myöhemmin.
– Koutsi sanoi, että tiedätkö Ruotsin, se on vähän sama asia. Olin, että okei, kokeillaan nyt sitten!
Robinson oli heti ensimmäisellä Suomen-kaudellaan Lahden SBG:n paidassa liigan eliittiä. Fyysinen pelaaja suorastaan dominoi Korisliigan levypallo-, syöttö- ja torjuntatilastoja. Keväällä Robinsonin kaulaan ripustettiin SM-sarjan pronssimitali. Robinson ilmoitti kuitenkin heti, ettei tule enää ikinä takaisin Suomeen.
– Haha, ei pitäisi koskaan sanoa ei koskaan. Kaikkien näiden vuosien jälkeen olen täällä edelleen!
"En halunnut Kenyaa joukkueeseeni"
Robinson palasi Lahteen seuraavana syksynä ja liittyi sen jälkeen helsinkiläisen Pantterien dynastiaan. Sentterin ja ison laitahyökkääjän paikoilla raastanut yhdysvaltalainen voitti Panttereissa kaksi Suomen mestaruutta ja jatkoi dominointiaan korin alla.
Mestaruuksien jälkeen Robinson siirtyi Nokialle, mutta talvella Äänekosken Huiman valmentajaikoni Mervi Nurmi päätti hankkia Robinsonin Keski-Suomen perinteikkäälle teollisuuspaikkakunnalle. Siitäkin huolimatta, että Nurmi suhtautui väkivahvaan pelaajaan hieman penseästi.
– Alussa en oikeastaan edes halunnut häntä joukkueeseeni, Huimassa vuodesta 1978 asti valmentanut Nurmi naurahtaa.
– Hän oli aina ollut meidän joukkueelle pelottava vastustaja. Aina jotain sattui, kun hän oli fyysisesti niin vahva ja meillä pienempikokoiset kaatuivat. Hyökkäsin niihin tilanteisiin kentän laidalta vihaisena, joten Kenyakaan ei tykännyt minusta yhtään kun hän meille tuli. Häntä vähän arvelutti tulla ”hullun valmentajan" joukkueeseen.
Näistä lähtökohdista Äänekoskella alkoi epätodennäköinen menestystarina, kun pikkupaikkakunnalta ponnistanut Huima ylsi heti seuraavana keväänä loppuotteluihin Panttereita vastaan. Ensimmäinen yritys päättyi tappioon, mutta keväällä 2003 Äänekoskella juhlittiin mestaruutta.
– Se on muisto, jota kukaan ei voi ottaa minulta pois, Robinson sanoo.
Robinsonin ja Nurmen yhteistyö toi Äänekoskelle vuosien saatossa peräti seitsemän SM-mitalia. Kaksikko on yhä erittäin läheisissä väleissä, ja he kertovat olevansa parhaita ystäviä.
Home away from home
Floridalainen Robinson on viettänyt elämästään peräti 16 vuotta Äänekoskella. Vuosituhannen vaihteen jälkeen hän on piipahtanut myös Espanjan kakkostasolla ja WNBA:n Indianassa, mutta Äänekoskesta on tullut hänen talvikotinsa. Hän lupaa palata Keski-Suomeen vielä uransa päättymisen jälkeenkin.
– Olen sijoittanut tänne rahaa, ostanut täältä asunnon. Aina kun menen kesäksi pois, olen syksyllä iloinen päästessäni takaisin. Täällä on minun oma kotini ja oma sänkyni. Tämä on minulle _home away from home,_ Robinson sanoo.
 Vaikka yhdysvaltalainen viihtyy 20 000 asukkaan pikkupitäjässä, talvet kuluvat pääosin sisätiloissa. Perhe kuittailee Robinsonille edelleen siitä, kuinka hänen on mahdollista asua niin kylmässä.
– Oikeastaan minä vaivun täällä talvihorrokseen! Menen ulos vain kun on pakko: kauppaan, treenaamaan ja peleihin! Robinson nauraa hersyvästi.
– Vietän kuntosalilla todella paljon aikaa. Kotona lepään ja pidän yhteyttä läheisiini.
Oikeasti Robinson käy ulkona myös vapaaehtoisesti. Hän pitää valkoisista jouluista ja talvisista kävelylenkeistä järven rannalla. Hänellä on Äänekoskella muitakin ystäviä kuin Mervi Nurmi.
–Tiedätkö, yritän vielä löytää heitä täältä lisää! Paikalliset ovat todella ujoja, mutta yritän saada heistä enemmän irti. Rakastan paikallisia ihmisiä. Tämä on kuitenkin minun toinen kotini.
Hakala vs Robinson
Parin Suomessa viettämänsä vuosikymmenen aikana Robinson on noussut Korisliigan kaikkien aikojen ulkomaalaisvahvistukseksi. Tilillä on kolme Suomen mestaruutta, 10 SM-mitalia, Suomen cupin voitto, yli 10 000 pistettä ja ja lähes 8000 levypalloa. Hän johtaa lähes jokaista tilastokategoriaa. Vain peli- ja pistestatistiikassa kärjessä oleva, 45-vuotiaaksi liigatasolla pelannut Suomi-koriksen legenda Lea Hakala on yhdysvaltalaisen edellä.
– Olen aina ihaillut Leaa. Kun tulin Lahteen, pelasimme Forssan Alkua ja Leaa vastaan. Kaikki kertoivat minulle hänestä, ja olin _like wow_. Olen seurannut häntä siitä asti. Hän piti itsestään huolta ihailtavasti, hän oli todellinen ammattilainen. Sanoin, että haluan olla kuin hän: johtaa esimerkillä ja auttaa nuorempia pelaajia, Robinson hehkuttaa.
– Kun sitten pelasin Panttereissa Lean kanssa, ihailin ja ihmettelin minua kymmenen vuotta vanhemman pelaajan esityksiä. Ja nyt olen pelannut yhtä kauan kuin hän, en voi uskoa sitä!  

Lea Hakala päätti uransa pääsarjassa 45-vuotiaana, mutta jatkoi ykkösdivisioonassa aktiiviuraansa Robinsonin tapaan lähes viisikymppiseksi. Hakalan mukaan kunnioituksen tunne on molemminpuolinen.
– Kenyalla on ollut aivan huikea ura. Hänellä on ollut mahtavan ammattimainen suhtautuminen koripalloon koko hänen uransa ajan. Hänhän oli fyysisesti aivan upeassa kunnossa ihan näinä viimeisinä pelivuosinaankin, 11 606 pistettä Korisliigassa upottanut Hakala sanoo.
Hakalan mukaan Robinsonia vastaan pelaaminen on ollut aina yhtä epäkiitollinen tehtävä. Hän vertaa Robinsonia muuriin, jota on mahdoton siirtää.
– Kenya oli aivan huikea keskittyjä. Esimerkiksi ennen ottelutapahtumia häntä ei voinut häiritä millään lailla. Hän ei jutellut edes joukkuekavereillensa, hän oli täysin paneutunut ottelutapahtumaan.
On epätodennäköistä, että kukaan rikkoisi kaksikon tekemiä ennätyksiä lähiaikoina – jos koskaan.
Älkää epäröikö tervehtiä Kenyaa
Robinsonin jäähyväisissä oli pieni kitkerä sivumaku, sillä Huima putoaa kauden päätteeksi pääsarjasta. Lisäksi vuodesta 1978 seurassa valmentanut Mervi Nurmi joutui eroamaan lähes 40 vuoden palveluksiensa jälkeen, kun seurajohto erotti alkuvuodesta Huiman ulkomaalaisvahvistukset Robinsonia lukuun ottamatta, taloudellisista syistä. Nurmi ei sulattanut epäreilua kohtelua ja hanskojen tiskiin lyömistä, ja irtisanoutui.
Tilanne ei ole Korisliigassa epätavallinen. Raha ja resurssit ovat tiukassa, ja menestyksen takana ovat aina kaikkensa lajille antavat ihmiset. Kahden vuosikymmenen aikana Robinson on nähnyt Suomessa monenlaista toimintaa.
– Korisliigalla on ollut ylä- ja alamäkiä, mutta mielestäni se on mennyt minun aikanani eteenpäin. Seuroilla on varaa ulkomaalaisiin. Mielestäni heitä pitäisi voida ottaa vähintään kolme, he nostavat liigan kilpailullisuutta, Robinson uskoo.
– Olen nähnyt pelin menevän eteenpäin, mutta samalla sen, että nuoret suomalaispelaajat tarvitsevat paljon apua kehittymisessä. Erityisesti taidollisesti. Mielestäni kokeneemmat amerikkalaispelaajat pystyisivät auttamaan heitä kehittymään.
Robinson puhuu ehkä epäsuorasti myös itsestään, sillä hän haluaisi jatkaa suomalaisen koripallon kehittämisen parissa. Hän on osallistunut valmentamiseen myös Huimassa ja suorittanut valmennusopintoja.
Naisten koripallon arvostus ei Suomessa ole Robinsonin mielestä sen ansaitsemalla tasolla. Ongelma on yleinen naisten palloilussa.
– Miehet ovat arvostuksessa valtavalla etumatkalla, ja luulen että siihen liittyy edelleen stigma siitä, että naisten paikka ei muka olisi urheilukentillä. Mutta me olemme todistaneet pystyvämme siihen. Me kykenemme pelaamaan yhtä kovaa ja kilpailullisesti kuin miehetkin. Toivottavasti vuosien kuluessa naisten urheilu voidaan mainita samassa lauseessa miesten urheilun kanssa.
Huiman putoamisesta huolimatta Robinson jättää ammattilaiskentät hyvillä mielin. Hän on sinut lopettamispäätöksensä kanssa, ja haluaa kiittää kaikkia, jotka ovat tukeneet häntä hänen pitkän uransa aikana.
– Kun tapaatte minut, älkää epäröikö tervehtiä minua. Olen mukava ihminen. Joidenkin mielestä olen pelottava ja näytän ilkeältä, mutta en minä ole! Kun tutustutte minuun, huomaatte sen. Kiitos kaikille, te tapaatte minut vielä Suomessa, en vain pelaa enää ammatikseni koripalloa, se on varma juttu!
**Naisten Korisliigan runkosarjan päätöskierros pelataan lauantaina. Kenya Robinson ei matkusta Huiman kauden päätösotteluun Forssaan. Lappeenrannan Catz on varmistanut jo runkosarjan voiton, Huima putoaa ykkösdivisioonaan.**
"En tiedä, mihin lasten on turvallista koskea" – Uinuva Salisbury joutui keskelle vakoojadraamaa ja asukkaat miettivät, voiko hermomyrkkyä vielä löytyä
Yle kävi rauhallisena pidetyssä pikkukaupungissa, jonka asukkaat joutuvat nyt pohtimaan, kenen piti pestä vaatteensa ja mitä ihmettä poliisi tekee hautausmaalla.
**SALISBURY** Ewan Cochran kulkee joka päivä kouluun sen penkin ohi, jolta entinen venäläisvakooja ja hänen tyttärensä löytyivät tuupertuneina vajaa kaksi viikkoa sitten. 
Tai kulki ennen kuin reitti suljettiin. Nyt penkin päällä on tuulessa lepattava keltavalkoinen muoviteltta, ja alue on eristetty sulkunauhalla. Vartiossa seisoo poliisi, joka kieltää läpikulun ystävällisesti mutta päättäväisesti. 
18-vuotias Cochran on seurannut eläkkeelle jääneen kaksoisagentin Sergei Skripalin ja hänen Julija-tyttärensä tapausta tarkasti. Hän tietää, että Skripalien oireet aiheutti sotilaskäyttöön tarkoitettu hermomyrkky, joka oli todennäköisesti valmistettu Venäjällä.
Nuori mies kertoo sairastuneensa samana sunnuntaina kovaan flunssaan, mikä ensin vähän mietitytti. Nyt hän suhtautuu kotikaupunkinsa tapahtumiin rauhallisesti.
– Vähän kyllä yllättävää, että tällaista tapahtuu kaikista maailman paikoista juuri Salisburyssa. Yleensähän täällä on ihan kuollutta, hän toteaa.
**Salisbury on 45 000 asukkaan kaupunki** puolentoista tunnin junamatkan päässä Lontoosta. Tähän asti se on tunnettu lähinnä keskiaikaisesta katedraalistaan ja läheisestä Stonehengen kivikehästä, joka houkuttelee joka vuosi yli miljoona turistia. 
Nyt kaupungilla kulkiessa huomio kiinnittyy poliisivartioihin ja sulkunauhaan. Maailmankuuluksi nousseen puistonpenkin ja sen viereisen leikkikentän lisäksi eristyksissä ovat The Mill -pubi joenvarsiterasseineen sekä pastaa ja pizzaa tarjoava ketjuravintola Zizzi.
Sergei ja Julija Skripal kävivät pubissa ja lounastivat ravintolassa pari tuntia ennen kuin saivat myrkytysoireita.
Tavallisena arki-iltapäivänä Maltingsin alueen kävelykujilla olisi runsaasti väkeä. Kaupunkilaiset hakisivat lapsia koulusta ja poikkeaisivat ostoksilla työpäivän jälkeen.
Myrkytysuutisten jälkeen suurin osa asiakkaista on pysytellyt poissa. 
Punatiilirakennusten pikkuliikkeiden edessä kyltit kertovat kauppojen olevan auki normaalisti. Myyjillä on kuitenkin aikaa seisoskella ulkosalla ja ihmetellä paikalle saapunutta paloautoa ja sen takana runsaslukuisena väijyvää mediaa.
Valokuvaajien kamerat räpsyvät, kun näkyviin ilmestyy valkoisiin suojahaalareihin sonnustautuneita tutkijoita ja muovilaatikkopinoja.
**Parinkymmenen metrin päässä** tulee vastaan Gemma Lane, joka on juuri käynyt ruokaostoksilla Sainsbury’s-kaupassa hoidossaan olevan lapsikatraan kanssa. 
Vielä muutama päivä sitten marketin parkkipaikka oli eristettynä, koska Sergei Skripal oli pysäköinyt sinne punaisen bemarinsa. 
Myös Lane päivittelee sitä, kuinka kaupungissa voi tapahtua jotakin tällaista. 
– Tämä on vähän hullua, Lane sanoo. 
Itsestään hän ei ole huolissaan, mutta lapsista kyllä. Heitä kun on kaupungilla vaikea valvoa, ja he tuppaavat koskemaan joka paikkaan. 
– En tiedä, mihin on turvallista koskea. Ovatko viranomaiset tarkistaneet esimerkiksi kaiteet?
**Osaa kaupunkilaisista harmittaa,** että tietoja on tihkunut heille vain vähän ja hitaasti.
Viime viikonloppuna Britannian terveysviranomaiset kehottivat ravintola Zizzissä ja The Mill -pubissa tapahtuma-aikaan olleita yli viittäsataa ihmistä pesemään yllään olleet vaatteet. Tuolloin Sergei ja Julija Skripalin myrkytyksestä oli kulunut jo viikko.
Brittimedia on kertonut, että Zizzistä olisi löytynyt myrkkyjäämiä Skripalien pöydän ympäriltä ja että osa ravintolan irtaimistosta olisi tuhottu uusien tartuntojen estämiseksi.
– Tämä on hyvin pelottavaa. Ensin emme ajatelleet niin, mutta kun tietoa on tullut lisää, tästä on tullut pelottavampaa, sanoo Chris Holmes. 
Holmesin pariskunta kertoo kävelleensä puistonpenkin ohi vain paria tuntia ennen kuin Sergei ja Julija Skripal löytyivät. Nyt Holmesit pohtivat, koituiko tästä heille jotain vaaraa.
He kertovat asuvansa lähellä hautausmaata, jonne Skripalin vaimo on haudattu ja jossa on hänen poikansa muistomerkki. Ljudmila Skripal kuoli syöpään vuonna 2012 ja Aleksander Skripal maksan toimintahäiriöön viime heinäkuussa. Perhe on sanonut pitävänsä pojan kuolemaa epäilyttävinä.
Nyt myös hautausmaa on eristetty. Virallista selitystä siihen ei ole annettu, mutta [brittimedian mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/09/skripals-condition-still-serious-says-amber-rudd-on-salisbury-visit) hautausmaalta olisi viety materiaalia tutkittavaksi. 
– Emme oikein tiedä, mitä sielläkään tapahtuu, Jill Holmes sanoo.
**Keep calm and carry on**, kehotti brittihallitus toisen maailmansodan aikaan: Pysykää rauhallisina ja jatkakaa. 
Lause on iskostunut brittien mieliin sen verran hyvin, että Salisburyssakin hyvin moni haluaa nyt suhtautua viranomaisiin luottavaisesti.
Eri puolilta Britanniaa lähetetyt poliisit seisovat vartiossa ympäri vuorokauden. He tervehtivät ystävällisesti ohikulkijoita, ja nämä näyttävät pysähtyvän mielellään juttusille heidän kanssaan.
Kaupunkilaisia on järkyttänyt se, että Skripaleja ensimmäisenä auttamaan saapunut paikallinen poliisi joutui tehohoitoon. 
– Poliisit tekevät fantastista työtä. Toivottavasti asia saadaan nopeasti pois päiväjärjestyksestä, sanoo ostoskadulla Helen Mann.
Myös parin korttelin päässä asuvien Liam Mayn ja Alison Smithin mielestä poliisin läsnäolo luo turvallisuuden tunnetta. He kertovat käyneensä ravintola Zizzissä useasti ja pitävänsä paikasta.
– En epäröi mennä uudelleen, kunhan asiat on selvitetty. Emme usko, että siinä on mitään riskiä, Liam May sanoo.
**Sergei Skripalin kotikatu** Christie Miller Road muutaman kilometrin päässä Salisburyn keskustasta on kokonaan suljettu. Poliisipartio tarkastaa henkilöllisyystodistukset ja päästää tiesulusta läpi vain kadun asukkaat.
Venäjällä Britannian hyväksi vakoilusta vankilaan tuomittu Skripal [asettui Salisburyyn](http://www.bbc.com/news/uk-43353178) vaimonsa kanssa vuonna 2010 sen jälkeen, kun hän oli vapautunut laajassa vankienvaihto-operaatiossa.
Naapurustossa myrkytystapaus on herättänyt vilkasta keskustelua.
– Ymmärrän, että jotkut ovat peloissaan. Ja onhan tämä meidän kaikkien mielestä aika vaivalloista. Mutta asian kanssa täytyy nyt vain elää, yksi naapureista toteaa. 
Pienen terrierinsä kanssa aamulenkillä oleva nainen ei halua kertoa nimeään ammattinsa takia. Hän sanoo, ettei tuntenut kadun päässä asuvaa Skripalia edes ulkonäöltä.
– Tämä on valitettavaa. Mutta kaikkien täytyy tietysti asua jossain.
Sergei ja Julija Skripal ovat edelleen kriittisessä tilassa läheisessä aluesairaalassa. Samassa sairaalassa on tehohoidossa myös tutkintaan osallistunut poliisi. Tapauksen takia hoidettujen 35 muun ihmisen vammat ovat olleet lievempiä. 
Poliisia kävi torstaina tervehtimässä Britannian pääministeri Theresa May. Aiemmin tällä viikolla hän ilmoitti 23:n venäläisdiplomaatin karkottamisesta Britanniasta.
**Salisburyn kaupungin johdolla** on kova halu korostaa, että maaliskuun tapahtumat ovat olleet kaupungissa erittäin poikkeuksellisia. Britanniassa ei ole tehty tämän kaltaista hyökkäystä koskaan rauhan aikana. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matthew Dean vakuuttaa, että kaupunkilaisten huoli on ymmärrettävää, mutta heidän terveytensä ei ole vaarassa. Keskustaan on turvallista tulla, hän sanoo.
– Jos näyttää siltä, että täällä ei tapahdu paljon mitään, se johtuu siitä, että paljon mitään ei tapahdu. Tutkijat tekevät työtään ja paikat pysyvät siksi suljettuina vielä jonkin aikaa, Dean sanoo.
Salisburysta on tullut kuluneiden kahden viikon aikana melkoinen mediamagneetti. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja laskee antaneensa kymmeniä haastatteluja eri puolilta maailmaa saapuneille toimittajille.
Hän arvelee, etteivät edes Salisburyn tunnetuimman maamerkin eli katedraalin tuhatvuotisjuhlat parin sadan vuoden päästä saa aikaan yhtä suurta kiinnostusta kaupunkia kohtaan. 
Sergei ja Julija Skripalin levähdyspaikakseen löytämästä istuimesta on hyvää vauhtia tulossa maailman kuuluisin puistonpenkki.
– Kun tämä kaikki on ohi, todennäköisesti poistamme sen, Dean kertoo.
– Tämä on kauhea tapaus. En usko, että haluamme sille näkyvää muistomerkkiä.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)  

[Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä ](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
Juuse Saros loisti ykköstähtenä, Nashville varmisti ensimmäisenä NHL:ssä paikan pudotuspeleihin – Rantanen ylsi taas huimaan rajapyykkiin
Juuse Saroskaan ei pystynyt täysin pimentämään Mikko Rantasen huimaa virettä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Juuse Saros sai torjuntavuoron Nashvillen maalilla, kun viime aikoina loistanut Pekka Rinne päästettiin lepäämään.
Saros käytti mahdollisuutensa erinomaisesti edukseen. Hän torjui ottelussa 33 kertaa ja johdatti Nashvillen 4–2 –voittoon Coloradosta.
Samalla Nashville varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa pudotuspeleihin.
Viime vuonna Pittsburghille Stanley Cup –finaaleissa taipunut Nashville johtaa läntistä konferenssia ja sillä on kaikista liigan joukkueista eniten pisteitä.
Yön ottelussa ykköstähdeksi valittu Saros ei kuitenkaan aivan täysin pystynyt pimentämään Coloradon kovaa ykkösketjua, jossa häärii myös Mikko Rantanen. 
Kolmatta NHL-kauttaan pelaava Rantanen rikkoi jälleen kerran poikkeuksellisen rajapyykin. Hän nimittäin antoi syötön Nathan MacKinnonin osumaan ensimmäisen erän lopussa. Se oli Rantasen kauden 50:s syöttöpiste.
NHL:ssä suomalaispelaaja on viimeksi yltänyt yhdellä kaudella 50 syöttöpisteeseen yli 10 vuotta sitten. Kaudella 2006–2007 Saku Koivu antoi 53 syöttöä ja Olli Jokinen 52 syöttöä.
Suomalaisten yhden kauden syöttöennätys on Teemu Selänteen nimissä (68). Muut vähintään 50 syöttöpisteeseen yltäneet ovat Jari Kurri (64), Reijo Ruotsalainen (53), Pekka Rautakallio (51) ja Esa Tikkanen (51).
21-vuotias Rantanen on noussut kohisten myös viime aikoina NHL:n pistepörssissä. Hänellä on nyt kasassa 70 otteluun 25 maalia ja yhteensä 75 tehopistettä. Rantanen on NHL:n pistepörssissä sijalla 14.
**Katso Rantasen syöttö MacKinnonnin hulppeaan osumaan jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Erik Haula sinetöi osumallaan suomalaista NHL-historiaa! Ennennäkemätöntä pistetykitystä laajalla rintamalla](https://yle.fi/urheilu/3-10121517)
Potilaita vaarantava reseptisotku on vain jäävuoren huippu – takkuilevat tietokoneet piinaavat lääkäreitä enemmän kuin kiire
Potilastietojärjestelmien ongelmista on tullut terveydenhuollossa arkipäivää. Lääkäriliiton puheenjohtaja ei kuitenkaan usko, että turtuminen johtaisi välinpitämättömyyteen.
Hankalat ja huonosti toimivat potilastietojärjestelmät kuormittavat lääkäreitä enemmän kuin kiire. Vuonna 2015 lääkäreille [tehdyssä laajassa kyselyssä](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/1266/l_k_rin_ty_olot_ja_terveys_2015_tuloksia.pdf) yli 60 prosenttia vastanneista nimesi kuormittavimmaksi tekijäksi työssään monimutkaiset ja kehnosti toimivat tietotekniset laitteet ja ohjelmat. Vasta niiden jälkeen tulivat ajan puute ja tekemättömien töiden paine.
– Koetaan, että se vie aikaa potilaan kohtaamiselta ja potilastyöltä, johon tietysti lääkärit mieluummin panostaisivat aikaa kuin tietojen etsimisene ja kirjaamiseen, sanoo lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju.
Lifecare-potilastietojärjestelmästä on paljastunut [parin viime viikon aikana virheitä](https://yle.fi/uutiset/3-10117720), jotka ovat jopa uhanneet potilaiden henkeä ja terveyttä. Lääkäriliiton tietoon ei ole aiemmin tullut yhtä vakavia tilanteita kuin Päijät-Hämeessä, jossa järjestelmävirheet sotkivat uusittuja reseptejä ja lääkelistoja.
– En muista ihan tällaista vastaavaa olleen, että tiedot olisivat muuttuneet. Enemmän on keskusteltu joidenkin järjestelmien kohdalla siitä, että tietoja on hankala löytää tai esimerkiksi siitä, näkyykö tietosuojan vuoksi kaikki tieto, jolla on merkitystä, Parkkila-Harju pohtii.
Työntekijät: Johto tietoinen ongelmista
Päijät-Hämeessä on esille on noussut myös kysymys henkilöstön turtumisesta tietojärjestelmäongelmiin. Hyvinvointiyhtymän johtajat [ihmettelivät Etelä-Suomen Sanomissa](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2444160), miksei henkilöstö ole kertonut ongelmista johdolle.
Henkilöstön edustaja ei sulata syytteitä. Ongelmista on kerrottu ja niiden takia on joustettu äärimmilleen, kuvailee Tehyn pääluottamusmies Mikko Suhonen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tilannetta.
– Haluaisimme hoitaa potilaita, eikä tietokoneita. Esimerkiksi kotihoidon puolella, missä mitoitus on muutenkin ohut, on painettu ongelmien kanssa ylitöitä. On jouduttu ottamaan kynä ja paperi käteen ja kirjaamaan asioita, koska järjestelmään ei ole voinut luottaa.
Lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju ei usko, että lääkärit jättäisivät ilmoittamatta ongelmista sen vuoksi, että niihin olisi turruttu. Hän ei tunne yksityiskohtaisesti Lifecaren reseptiongelmaa, mutta arvelee lääkärien ilmoittavan pulmista, jollei vika ole sellainen, että sitä ei käyttäjä itse edes havaitse.
– Eihän virheestä voi raportoida, jos sitä ei huomaa. Mutta totta kai, jos ohjelmiston toiminnassa tapahtuu selvä virhe, siitä täytyy raportoida ja varmaan tätä tietoisuutta pitää viedä eteenpäin, hän toteaa.   

Valviralta toivotaan järeämpiä otteita
Parkkila-Harjun mielestä vastuu potilastietojärjestelmän toimivuudesta on ennen kaikkea järjestelmän toimittajalla. Hänen mielestään ongelmiin olisi hyvä tarttua nykyistä napakammin.
– Toivomme, että valvova viranomainen ottaisi nopeammin tai järeämmin kantaa siihen, voidaanko tällaista toimintaa hyväksyä. Jos Valvira painostaisi, se vaikuttaisi potilastietojärjestelmiin ja toisaalta myös terveydenhuollon organisaatioihin niin, että osattaisiin vaatia järjestelmätoimittajalta enemmän. 
Lääkäriliiton puheenjohtaja sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, ettei Valviran ole helppo käyttää painostuskeinoja. Valviran käytössä ovat uhkasakko ja lopulta jopa järjestelmän asettaminen käyttökieltoon. Käyttökiellon määrääminen aiheuttaisi kuitenkin isoja vaikeuksia terveyspalveluiden tuottajille.  

Ilkka Tuomisto ei saanut haluaamansa huipennusta pitkälle uralleen – ”Ei tullut tästä pojasta paralympiakultamitalistia”
Ilkka Tuomisto hiipui viidenneksi pystyhiihtäjien luokassa Pyeongchangin paralympialaisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kisassa. Seinä tuli vastaan muutama kilometri ennen maalia.
**PYEONGCHANG. **Ilkka Tuomisto lähti 10 kilometrin kisaan kovin tavoittein ja yhtenä ennakkosuosikeista. Neljänsissä paralympialaisissaan kilpaillut 34-vuotias suomalainen pystyi hiihtämään suunnittelemansa taktiikan mukaisesti hieman yli puolenvälin.
\- Minulla oli todella hyvä olo aamusta lähtien. Tuntui, että olin kohtuullisen hyvin palautunut keskiviikkoisesta sprinttikisasta. Kahden kierroksen jälkeen olin kolmantena, kärkeen oli vain muutama sekunti ja olin sitä mieltä, että tästä voisi tulla hyväkin päivä. Kolmannelle kierrokselle lähdettäessä kuitenkin huomasin, että kun vähän painoin kaasua, jalat vetivät heti hapoille. Seinä tuli vastaan.
Tuomisto ylitti maaliviivan viidentenä ja hävisi päivän voittajalle, Japanin Yosihiro Nittalle reilut 36 sekuntia. Paralympiahopeaa otti Ukrainan Grygorii Vovchynskyi ja pronssia – samanvärisen mitalin Tuomiston kanssa sprinttikisassa jakanut Kanadan Mark Arendz. 
Matkaa pronssiin suomalaisella jäi noin 16 sekuntia. 
\- Huolto on tehnyt täällä hienoa työtä minulle, siitä se ei jäänyt tänään kiinni. Suksissani taisi olla samat pitovoiteet, mitä Iivokin käytti täällä pari viikkoa sitten, Tuomisto hymyili maaliintulonsa jälkeen.
Pitkä ura päättyy Pyeongchangin kisoihin
Tuomiston mietteet kisan jälkeen olivat kuitenkin hieman kaksijakoiset.
\- Totta kai tämä on pettymys, ei tullut tästä pojasta paralympiakultamitalistia. Mutta kun ajattelen omaa uraani, siinä on ollut paljon hienoja hetkiä. Niiltä osin en kai voi olla pettynytkään. Kyllä kulta oli minulla yhtenä isona tavoitteena ja unelmana, se jäi saavuttamatta.
Tuomisto ottiurallaan kaikkiaan kolme henkilökohtaista paralympiamitalia. Ensimmäinen, pronssinen, tuli kahdeksan vuotta sitten Vancouverin perinteisen sprinttikisasta. Neljä vuotta sitten Sotshista kotiintuomisina oli 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan hopea ja Pyeongchangista nyt siis sprinttipronssi. Ura päättyy Korean kisoihin.
\- Tämä oli viimeinen henkilökohtainen starttini. Huomenna hiihdetään vielä viesti, sitten saavat nämä karkelot jäädä - ainakin urheilijana, Tuomisto kertoi.
\- Jatkoon on selvät sävelet. Minulla on jo pari vuotta ollut toinen ammatti, maanviljeyshommat. Siinä riittää puuhaa varmasti. Ura on antanut minulle huikeita hetkiä ja tunteita äärilaidoista toiseen. En tiedä, tiedä mistä muualtakaan sellaisia hetkiä olisin voinut saada.
**Lue myös:**
[Paralympiapronssille taistelleen Tuomiston valmentaja iloitsi mitaliputken jatkumisesta: Paremminkin olisi voinut mennä, mutta lopputulos oli erinomainen](https://yle.fi/urheilu/3-10117148)
[Pronssimitalisti Tuomisto teki pärmäkosket – "Kultaa lähdetään metsästämään kympiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10115680)
[Hillitöntä draamaa – Ilkka Tuomisto päätyi jakamaan paralympiapronssin äärimmäisen tiukassa senttitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10115635)
[Trilleritaistossa pronssin vienyt legenda haluaa vielä kultaisen silauksen uralleen – Neljät kisat kokenut Ilkka Tuomisto kehuu paralympialaisten jättämää perintöä: "Venäjällä kehitys näkyi Moskovassa asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10096773)
Ylen kysely: Orpon asema kokoomuksessa erittäin vahva – "Vaikea saada täysjärkisiä  puheenjohtajakisaan"
Vain hieman yli 14 prosenttia haluaa Ylen kyselyssä Petteri Orpolle vastaehdokkaan kesäkuun puoluekokoukseen.
Kokoomuksen sisäinen väittely hallituksen sote-uudistuksesta ei näytä vaikuttaneen puheenjohtaja Petteri Orpon (kok.) asemaan. Tämä kuvan voi saada, kun tarkastelee Ylen kokoomusaktiiveille tekemän kyselyn tuloksia.
Kyselyyn vastanneista lähes kahdeksan kymmenestä ei halua Orpolle vastaehdokasta kesäkuun puoluekokoukseen Turkuun.
— Ei ole mitään syytä, miksi puheenjohtajaa pitäisi vaihtaa, yksi aktiiveista sanoo.
— Orpon suosio on ylivertainen. Tällaisessa tilanteessa on vaikea saada täysjärkisiä ehdokkaita puheenjohtajakisaan, toinen vastaa.
Hieman yli 14 prosenttia puolestaan haluaa nähdä puheenjohtajakisan. Osa perustelee näkemystä sillä, että kisa toisi tulevalle puheenjohtajalle vahvan mandaatin. Toinen osa puolestaan haluaa vaihtaa puolueen johtajaa.
— Sote-hommat on onnistuttu ryssimään täysin, yksi kriitikoista sanoo.
Vastaaja viittaa puolueen sisäiseen kritiikkiin, jota on esitetty hallituksen sote-mallista. Kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.) ja Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) ovat ilmoittaneet vastustavansa esitystä, vaikka kokoomus on yksi hallituspuolueista. 
Hieman yli kuusi prosenttia vastaajista ei osannut sanoa, pitääkö Orpolle saada vastaehdokas. Kyselyyn vastasi 140 kokoomusaktiviivia. Yle lähetti kyselyn 247:lle eduskuntaryhmän, puoluevaltuuston ja piirihallitusten jäsenelle.
Lepomäki, Vapaavuori, Häkkänen…
Kokoomusaktiivit saivat halutessaan nimetä kyselyssä vastaehdokkaita Petteri Orpolle. Kokoomuslaiset mainitsivat useimmin Lepomäen, Vapaavuoren ja oikeusministeri Antti Häkkäsen nimet.
— Elina Lepomäki olisi selkeästi erottuva ehdokas, mutta hän on sanonut, ettei hae puheenjohtajuutta. Näkisin hänet Orpon seuraajana kahden tai neljän vuoden kuluttua.
Maininnat jäävät kuitenkin yksittäisiksi. Vastaajat antavatkin Orpolle arvosanaksi kiitettävän (vastaajien keskiarvo: 9), kun heidän pitää arvioida puheenjohtajansa onnistumista tehtävässään.
Useat vastaajat perustelevat kiitettävää arvosanaa asioilla, jotka tapahtuivat ennen Orpon puheenjohtajakautta. Kokoomus ajautui Orpon edeltäjän Alexander Stubbin (kok.) aikana negatiiviseen julkisuuskierteeseen ja puolueen kannatus makasi alimmillaan noin 17 prosentissa.
— Orpo on yhdistänyt puolueen. Kokoomus on käytännössä johtanut hallituksen toimintaa ja saanut merkittäviä asioita läpi hallituksessa, yksi vastaajista sanoo.
— Petteri on jäntevöittänyt puoluetyöskentelyä olennaisesti suhteessa kahden vuoden takaiseen ja palauttanut uskottavuuden puolueena.
Yksittäisiä kriittisiä huomioita esitetään sote-uudistuksesta ja puolueen sisäisestä järjestötyöstä, johon hänen haluttaisiin kiinnittävän nykyistä enemmän huomiota.
Porvarihallitus mieluisin vaihtoehto
Kokoomus on pitkään porskutellut kannatusmittausten kärjessä ja puolueen puheenjohtajalle on mediassa sovitettu seuraavan hallitustunnustelijan viittaa. Viimeinen Ylen mittaus kaatoi kylmää vettä puolueen niskaan, kun SDP kiilasi mittauksen kärkeen.
Kokoomusaktiivit jatkaisivat mieluiten porvaripuolueiden kanssa hallituksessa. Eniten kannatusta hallituskumppaneiksi saavat keskusta, RKP, kristillisdemokraatit ja siniset.
— Kokoomuksella, keskustalla, sinisillä ja RKP:llä yhteistyö on toiminut melko hyvin, koska ne ovat ideologisesti lähempänä toisiaan kuin vasemmistopuolueet meitä. Jyrki Kataisen ja Stubbin sateenkaarihallitukset eivät olleet toimintakykyisiä, yksi vastaajista sanoo.
Vihreiden kannatus on mittauksissa noussut merkittävästi, vaikka kesän huippulukemista on tultu hieman alas. Harva kokoomuslainen kuitenkaan kannattaa hallitusyhteistyötä puolueen kanssa.
—Puna-vihreästä blokista näyttää tulleen Suomen populistisin ryhmittymä, yksi vastaajista sanoo,
—RKP ja vihreät ovat lähinnä sopivia vaihtoehtoja, jos kohta vihreillä ei liene kiinnostusta.
Useissa vastauksissa SDP nähtiin esteenä muutoksille työmarkkinoilla ja siksi osa vastaajista kannatti hallitusyhteistyötä etenkin sinisten ja vihreiden kanssa.
Insinööri ilmoitti halkeamasta Miamin romahtaneessa sillassa
Viesti oli jätetty puhelinvastaajaan ja se tavoitti viranomaiset vasta onnettomuuden jälkeen.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan insinööri oli ilmoittanut viranomaisille, että Miamissa romahtaneessa sillassa on halkeama. [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/grade-point/wp/2018/03/16/recovery-efforts-continue-following-florida-bridge-collapse-at-least-6-dead/?utm_term=.a979359b8805) mukaan rakennusprojektissa mukana ollut insinööri ilmoitti asiasta Floridan osavaltion viranomaisille kaksi päivää ennen kuin silta romahti. 
[CNN:n mukaan ](https://edition.cnn.com/2018/03/16/us/bridge-collapse-florida/index.html)viesti ei tavoittanut viranomaisia, sillä se oli jätetty puhelinvastaajaan. Liikenneviraston työntekijä oli ollut työtehtävissä muualla ja kuuli viestin vasta perjantaina, päivä sillan romahtamisen jälkeen. Viestissä insinööri kertoi, ettei sillan suhteen ole turvallisuushuolia, mutta halkeama ei vaikuttanut hyvältä ja se tulisi korjata. 
Ainakin kuusi ihmistä kuoli, kun vasta valmistunut jalankulkusilta romahti moottoritielle Miamissa aiemmin tällä viikolla. Sillan alle jäi useita autoja. 
FBI:n apulaisjohtajalle potkut vain kaksi päivää ennen eläkkeelle jäämistä – syyttää Trumpin hallintoa kostosta
Potkut vain kahta päivää ennen eläkkeelle jäämistä saattaa vaarantaa kaikki Andrew McCaben eläke-etuudet.
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions on erottanut liittovaltion poliisin FBI:n apulaisjohtajana toimineen Andrew McCaben. McCaben oli määrä jäädä eläkkeelle sunnuntaina.
– Tarkastajan raporttiin sekä hallinnon suosituksiin perustuen olen irtisanonut Andrew McCaben työsuhteen välittömästi, totesi oikeusministeri Sessions. 
Oikeusministeriön kurinpitoelin oli tutkinut McCaben tekemisiä. Kurinpitoelimen uskotaan piakkoin julkaisevan raportin, jossa syytetään McCabea tietojen vuotamisesta medialle sekä siitä, ettei hän ole vastannut rehellisesti kurinpitoelimen kysymyksiin.
McCabe itse on julkistanut poikkeuksellisen tiedotteen, jossa hän katsoo erottamisen olevan presidentti Trumpin hallinnon kosto. 
McCabe on ollut tärkeä todistaja hallinnon sisäisessä tutkimuksessa, jossa pyritään saamaan selville, onko presidentti yrittänyt haitata Venäjä-yhteistyöhön liittyvää tutkintaa. Hän on myös ollut tärkeässä roolissa entiseen ulkoministeriin Hillary Clintoniin suuntautuneessa tutkimuksessa. Presidentti Trump on kaiken aikaa vakuuttanut, että Clinton on tehnyt rikoksia, mutta FBI ei ole ryhtynyt toimiin Clintonia vastaan.
Tiedotteessaan McCabe tulee siihen tulokseen, että hänen erottamisensa taustalla ovat poliittiset syyt. Hän on vahvistanut entisen FBI-johtajan James Comeyn kertomuksen, kun tämä on sanonut Trumpin yrittäneen painostaa Comeya lopettamaan Venäjä-tutkinnan.
McCabe ilmoitti eläköitymissuunnitelmastaan yllättäen tammikuussa. Samalla McCabe astui syrjään apulaisjohtajan tehtävistä, mutta pysyi silti liittovaltion poliisin työntekijänä. 
Potkut vain kahta päivää ennen eläkkeelle jäämistä saattaa vaarantaa kaikki McCaben eläke-etuudet, [kirjoittaa CNN. ](https://edition.cnn.com/2018/03/16/politics/andrew-mccabe-fired/index.html)
**Lue lisää:**
[Tillerson liittyi pitkään jonoon Trumpin hallinnon jättäneitä –
häntä ennen lähtivät Cohn, Scaramucci, Bannon, Spicer...](https://yle.fi/uutiset/3-10114872)
[Trumpin kritisoima FBI:n apulaisjohtaja jättää tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10048077)
[Trump voi nimittää uuden FBI-johtajan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9612204)
[Presidentti Trump erotti FBI:n johtajan yllättäen kesken toimikauden](https://yle.fi/uutiset/3-9603994)
Luottoluokittaja Standard and Poor's pitää Suomen luottoluokituksen ennallaan tasolla AA+
Luottoluokittaja Standard & Poor's pitää Suomen luottoluokituksen ennallaan tasolla AA+. Suomen näkymät ovat luokittajan mielestä vakaat. 
 AA+ on Standard & Poor'sin luottoluokituksen toiseksi korkein taso. Standard & Poor's sanoo tiedotteessa, että viime vuonna Suomen kilpailukyky vahvistui ja ulkoiset tekijät auttoivat Suomen taloutta nousemaan nopeimmalle kasvu-uralle sitten vuoden 2010.
 S&P ennakoi, että Suomen talouskasvu jatkuu myös tänä vuonna. Luottoluokittajan mukaan lisää rakenteellisia muutoksia kuitenkin tarvitaan, jotta Suomen talous kasvaa myös pitkällä aikavälillä. 
 Luottoluokittajan mukaan sen arviot Suomen tulevaisuudennäkymistä heijastelevat odotuksia siitä, että Suomi tekee lisää rakenteellisia muutoksia ja taloudellinen kasvu tasapainottaa Suomen taloutta. 
S&P arvioi tulevaisuudennäkymissään, että Nordean pääkonttorin siirto Suomeen ei muuta Suomen asemaa. Luottoluokittaja kertoo nostavansa Suomen luokitusta, jos talousluvut ovat ennakoitua parempia. 
Suomen luokitukset ovat pudonneet parhaalta tasolta pykälän viime vuosina 
 Perusteluissaan luokittaja kuvailee Suomea vauraaksi taloudeksi, jonka viime vuoden talouskasvu johtui osittain vakaasta, läpinäkyvästä ja tehokkaasta hallinnosta sekä poliittisista instituutioista. 
Hyvä hallinto johti luottoluokittajan mukaan esimerkiksi niin kutsuttuun kilpailukykypakettiin. Luottoluokitus pysyi kuitenkin nykyisellään Suomen suhteellisen suuren ulkomaisen velan takia. 
Helmikuussa myös luottoluokituslaitos Fitch Ratings piti Suomen luottoluokituksen ennallaan ja antoi luokitukseksi AA+. Suomen luokitukset ovat pudonneet parhaalta AAA-tasolta pykälän alemmas viime vuosina. 
S&P pudotti luokitusta jo syksyllä 2014, Fitch ja Moody's vuoden 2016 maalis- ja kesäkuussa. 
_Klo 13.39 Juttua korjattu väliotsikon jälkeen 2. kpl: S&P puhuu Suomen suhteellisen suuresta ulkomaisesta velasta, ei valtionvelasta. _
Trump hyväksyi matkustusasetuksen Taiwaniin – Kiina ärsyyntyi
Presidentti Trumpin suhtautuminen Taiwaniin on ärsyttänyt Kiinaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut uuden asetukset, joka rohkaisee korkea-arvoisten virkamiesten matkustamista Taiwaniin tapaamaan kollegoitaan. 
Valkoinen talo tiedotti "Taiwan matkustusasetuksesta", joka kannustaa virallisia vierailuja Yhdysvaltain ja Taiwanin välillä kaikilla tasoilla. Yhdysvaltain edustajat ovat voineet matkustaa Taiwaniin ja vastavuoroisesti viranomaiset Taiwanista ovat toisinaan vierailleet Valkoisessa talossa. Nämä tapaamiset on kuitenkin järjestetty hyvin matalla profiililla, jottei Kiina loukkaantuisi. 
Kiina vaatii muilta mailta niin sanottua yhden Kiinan politiikkaa, eli se ei salli muiden maiden tunnustavan Taiwanin itsenäisyyttä, jos ne haluavat olla suhteissa Kiinaan. 
Senaattori Jim Inhofe totesi uuden matkustusasetuksen olevan tervetullut 
– Se on tärkeä, jotta voimme auttaa Taiwania pysymään Yhdysvaltain partnerina alueella, sanoi Inhofe. 
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja totesi perjantaina Kiinan vastustavan matkustusasetusta sekä kehotti Yhdysvaltoja pitäytymään yhden Kiinan politiikassa ja katkaisemaan virallisen kanssakäymisen Taiwanin kanssa. 
–Kiina on erittäin tyytymätön ja vastustaa uutta linjausta, kerrottiin Kiinan lähetystön tiedotteessa. 
Taiwanissa työskennellyt Yhdysvaltain virkamies Douglas Paal totesi, ettei asetus tule käytännössä muuttamaan paljoakaan, sillä se ei ole sitova, ja korkean tason viralliset vierailut voisivat vahingoittaa suhdetta Kiinaan liiaksi. 
Katutaiteilija Banksy ottaa kantaa Turkin vangitseman taiteilijan puolesta
Kurditaiteilija Zehra Dogan tuomittiin vankilaan lähes kolmeksi vuodeksi yhdestä maalauksesta.
Katutaiteilija Banksyn Turkkia kritisoiva teos on julkistettu Manhattanilla New Yorkissa. 
Yli 20-metrinen seinämaalaus protestoi turkkilaisen taiteilija-toimittaja Zehra Doganin vankeutta Turkissa. 
Seinämaalauksessa Dogan pitää kiinni vankilankaltereista, yksi kaltereista on kynä. Teksti "Free Zehra Dogan" eli "vapauttakaa Zehra Dogan" on seinämaalauksen alakulmassa. 
Kurdeihin kuuluva Dogan vangittiin sen jälkeen, kun hän oli maalannut teoksen, jossa kuvattiin tuhoutunut kurdikaupunki Nusaybin. Dogan jakoi kuvan maalauksestaan sosiaalisessa mediassa, jonka seurauksena hänet pidätettiin. 
– Tuomittu kahdeksi vuodeksi 9 kuukaudeksi 22 päiväksi vankeuteen yhden kuvan maalaamisesta, lukee Banksyn seinämaalauksen yllä, johon myös heijastettiin Doganin maalaus. 
Seinämaalaus sijaitsee Manhattanilla Boweryn ja Houston Streetin kulmassa. Paikasta tuli kuuluisa 70-luvulla Keith Haringin tehtyä siihen seinämaalauksen, [kirjoittaa BBC.](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-43428432)  

Banksy tunnetaan hyvin poliittisista ja kriittisistä seinämaalauksista. Hän on ottanut kantaa niin Israelin ja Palestinaan tilanteeseen kuin Europan pakolaiskriisiinkin. Banksy ei ole koskaan paljastanut henkilöllisyyttään julkisuudessa.
Ukraina aikoo estää venäläisten pääsyn lähetystöihin äänestämään sunnuntaina
Ukraina aikoo estää venäläisten pääsyn lähetystöihin äänestämään sunnuntain presidentinvaaleissa. Asiasta on tiedottanut Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov. 
 Ukrainan viranomaiset ilmoittivat, että Venäjän kansalaisilta estetään pääsy lähetystöihin Kiovassa, Harkovassa, Odessassa sekä Lvivissä. Ainoastaan venäläisten diplomaattien annetaan kulkea lähetystörakennuksiin. 
– Provokaation estämiseksi poliisi ja kansalliskaarti suojaavat niin diplomaatteja kuin rakennuksiakin sunnuntaina, kertoi Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov. 
Päätöksestä kerrottiin sen jälkeen, kun Venäjä oli ilmoittanut, että vaalihuoneistoja avataan myös Krimin niemimaalla. Vaalipäivä on siirretty tällä kertaa siten, että se osuu Ukrainalta vallatun Krimin Venäjään liittämisen vuosipäiväksi. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän keskusvaalilautakunta selvittää tilannetta, joka kohdistuu sen kansalaisiin Ukrainassa. -Selvitämme tilannetta yhdessä ulkoministeriön sekä niiden tahojen kanssa, jotka vastaavat Venäjän kansalaisten turvallisuudesta, sanoi Vasily Likhachev keskusvaalilautakunnasta. 
Fifa vahvisti - Videotuomarit mukaan MM-kisoihin
Kesällä Venäjällä pelattavissa jalkapallon MM-kisoissa käytetään kiisteltyjä videotuomareita.
Kesällä Venäjällä pelattavissa jalkapallon MM-kisoissa käytetään kiisteltyjä videotuomareita. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti asian myöhään perjantaina Kolumbian Bogotassa. 
\- Se on nyt hyväksytty ja olemme todella iloisia tästä päätöksestä, Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino sanoi. Niin sanottu VAR-järjestelmä antaa päätuomarille mahdollisuuden tarkistuttaa tilanteita videotuomareilta. 
Järjestelmä oli ensimmäistä kertaa käytössä seurajoukkueiden MM-finaalissa Japanissa joulukuussa 2016. Euroopan suurissa sarjoissa videotuomarit ovat olleet tämän kauden alusta asti käytössä Italiassa ja Saksassa. 
Lisäksi sitä on kokeiltu Englannin cupissa. MM-kisat alkavat Venäjällä 14. kesäkuuta. Loppuottelu pelataan 15. heinäkuuta. 
Tapio Tamminen: Lisää banaaneja
Bill Joy tapasi syksyllä 1998 erään konferenssin jälkeen Ray Kurzweilin ja John Searlen. Miehet olivat olleet _keynote_-puhujia suuressa telealan konferenssissa Seattlessa. Bill Joy oli Sun Microsystems -yhtiön perustajia. Ray Kurzweil tunnettiin räväkkänä visionäärinä ja John Searle oli arvostettu Berkeleyn yliopiston filosofian professori.
Joy oli noihin aikoihin ruvennut pohtimaan ensimmäistä kertaa vakavasti, mihin me olimme menossa. Ja mikä hänen roolinsa oli uuden teknologian kehittämisessä. Miehet puhuivat baarissa niitä näitä viskilasien ääressä konferenssin teemoista.
Yhtäkkiä Kurzweil totesi vakavana, että teknologian kehittyminen kiihtyisi nopeasti ja meistä tulisi robotteja. Ihmiset saavuttaisivat käytännössä kuolemattomuuden sulautuessaan robottiteknologiaan.  Searle piti tätä taivaanrannan maalailuna. Roboteista ei voinut kehittyä tietoisia olentoja. Tietoisuus erotti ja tulisi erottamaan meidät tietokoneista.
Bill Joy havahtui. Myöhemmin hän ihmetteli reaktiotaan. Kurzweilin puheessa ei ollut mitään yllättävää. Ei ainakaan hänelle. Joy oli kuullut vastaavaa puhetta monet kerrat aikaisemminkin, mutta hän oli pitänyt tietoisia robotteja science fictionina. Ehkä se johtui siitä, että hän kunnioitti Kurzweilin näkemyksiä. Jos Ray kerran väitti sellaista, hänellä oli siihen hyvät syynsä. Joy uskoi miehen kykyihin kuvitella ja luoda tulevaisuutta. Kurzweilin täysin realistinen ja nopeasti toteutuva skenaario älykkäistä roboteista yllätti Joyn.
Syvä tekoäly tulisi syrjäyttämään meidät
Bill Joy huomasi noihin aikoihin olevansa skeptikko. Hän ei uskonut enää tekoälyyn. Tai sen tuoma kehitys ei ollut hyväksi ihmisille. Syvä tekoäly tulisi syrjäyttämään meidät. Kehitys tulisi olemaan lähes väistämätöntä. Joy rupesi jopa ymmärtämään Unambomberiksi kutsutun entisen matemaatikon  kirjepommi-iskuja, jolla tämä pyrki herättelemään maailmaa.
Lähes tarkalleen 20 vuotta sitten seattlelaisessa baarissa istuneen kolmen miehen asetelma oli lähes stereotyyppinen. Joy oli kehityskriitikko. Ihmisten on opittava vihdoinkin tekemään valintoja. On suljettava ovia, jotka vaarantavat ihmiskunnan tulevaisuuden. Kurzweil edusti kirkaslinjaista edistysuskoa. Edistysoptimistit syyttävät Joyn tapaisia kriitikoita haihattelusta, pelon lietsonnasta. Teknologista kehitystä ei voi eikä tarvitse kahlita. Ihminen ei olisi koskaan niin typerä, että vapaaehtoisesti luovuttaisi vallan koneille.
Searle jäi Kurzweilin ja Joyn väliin. Hän uskoi tietoisuuden erottavan ihmisen koneesta – ja lopulta se pelastaisi meidät kehityskriitikkojen dystopialta.
Syvä tekoäly kehitetään parissa kymmenessä vuodessa
Nykyisin Bill Joy on entistä vakuuttuneempi syvän tekoälyn kehittämisen riskeistä. Google palkkasi Ray Kurzweilin pari vuotta sitten yhtiönsä  Deep Mind -projektiin. Se johtaa globaalia kilpajuoksua syvän tekoälyn kehittämisessä. Tekoäly pystyy syrjäyttämään suuren osan ihmisistä, vaikka koneet eivät oppisi ihmisen kaltaista tietoisuutta.
Ray Kurzweilin tavoin tekoälyn johtaviin tutkijoihin kuuluva Nick Bostrom uskoo, että syvä tekoäly kehitetään parissa kymmenessä vuodessa. - Mitä sitten tapahtuu? Sitä tuskin kukaan pystyy edes kuvittelemaan. Voimme ehkä kuvitella, mitä me voisimme tehdä syvällä tekoälyllä. Mutta mitä seuraajamme tekevät? Siitä meillä ei ole aavistustakaan.
Tilannetta voisi kuvaannollisesti verrata ihmisapinoihin ennen Homo Sapiensia. Jos heiltä olisi kysytty, haluavatko he kehittyä Homo Sapiensiksi. Olisivatko heistä viisaimmat raapineet kotvan takaraivoaan ja nyökänneet. Mikäs siinä sopiihan se – ihmisinä saamme paljon enemmän banaaneja.
Tapio Tamminen
Turkki iski sairaalaan Pohjois-Syyrian Afrinissa
Ainakin yhdeksän ihmisen kerrotaan kuolleen iskussa sairaalaan.
Turkki on iskenyt sairaalaan Afrinin kaupungissa Pohjois-Syyriassa. Ainakin yhdeksän ihmisen kerrotaan kuolleen iskussa. 
– Ainakin yhdeksän kuoli. Emme tiedä, onko heidän joukossaan sairaalaan henkilökuntaa, kertoi Syyrian sotaa tarkkaileva ihmisoikeusjärjestö. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan kurdijärjestö YPG:n tiedottaja kertoi, että alueella on vain yksi keskussairaala, ja se on ainoa suuri sairaala alueella. 
Turkki on kiistänyt kohdistavansa iskujaan sivileihin. 
Tarkkailujärjestön mukaan Turkin tykistön tulituksessa Afrinin kurdivaltaisella alueella on tämän päivän aikana kuollut yhteensä 18 siviliiä. Osa kuolleista on järjestön mukaan lapsia. 
 Tarkkailujärjestö kertoi torstaina, että yli 30 000 siviiliä pakeni Afrinista edeltäneen vuorokauden aikana. 
**Lue lisää: **
[Pohjois-Syyriassa ankaria yhteenottoja – Turkki iski ilmasta, kurdisissit tunnelista](https://yle.fi/uutiset/3-10098979)
Video: Kultaa, platinaa ja timantteja levisi siperialaiselle kiitotielle
Rahtikoneen lastin paino oli paikallislehden mukaan yhdeksän tonnia ja arvo noin 300 miljoonaa euroa.
Jakutskin lentokentältä liikkeelle lähteneellä rahtikoneella oli kallis lasti torstaina. Vaan ei ole enää.
Antonov An-12 -koneella oli ongelmia lentoonlähdössä, ja osa sen lastina olleista kultaharkoista, platinasta ja timanteista putoili ruumasta pitkin kiitotietä. Lisää putosi, kun kone nosti korkeutta.
Lentokentän lausunnon mukaan ilmavirtaus irrotti lentokoneen kuormalavan vasemman luukun.
[Siberian Times -lehden](http://siberiantimes.com/other/others/news/plane-loses-its-368-million-cargo-of-gold-platinum-and-diamonds-on-takeoff/) mukaan lentokone oli matkalla Krasnojarskiin ja sieltä Kupolin kaivokselle. Lastin omisti lehden tietojen mukaan Chukota-kaivosyhtiö.
Sunnuntaiksi luvassa hienoa ulkoilusäätä – lämpötila nousemassa plussalle lännessä ja etelässä
Lauantaina sää pilvistyy etelässä päivän mittaan, pohjoisessa tulee heikkoja lumisateita.
Lauantaiksi koko Suomeen luvassa on vielä pakkasta, mutta sunnuntaina lämpötilat nousevat monin paikoin plussan puolelle. 
Perjantain ja lauantain välisenä yönä pakkasta on kymmenestä viiteentoista astetta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Lauantaina aamulla eteläisessä Suomessa sää voi olla vielä aurinkoista, mutta pilvisyys lisääntyy päivän mittaan. Lapissa ja Kainuussa on pilvistä ja heikkoja lumisateita.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tuuli lännestä voimistuu, ja sunnuntaina päivällä lämpötilat kohoavat föhn-ilmiön myötä etenkin Länsi-Suomessa ja Etelä-Suomessa. 
Lämpötila voi kohota sunnuntaina paikoin jopa viiteen plusasteeseen. Länsituulen mukana sää selkeytyy ja sunnuntaina on suurelta osin aurinkoista. Lapissa on pakkasta ja paikoin tulee lumikuuroja.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10117719), ettei 0–5 lämpöastetta tähän aikaan vuodesta ole mitenkään erikoista, mutta saattaa tuntua siltä menneiden pakkasten vuoksi.
Alkuviikolla sää taas viilenee. 
Tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
**Lue myös **
[Kunnollisen talven seuraus: Siitepölykausi alkamassa tavallista myöhempään](https://yle.fi/uutiset/3-10119621)
[Vaikka lunta tuiskuttaa, niin ei haittaa: Helsinkiläisten rakastamat kaupunkipyörät palaavat ihan pian](https://yle.fi/uutiset/3-10109633)
[Mitä on höhölumi, miksi lumi narskuu? Testaa tietosi lumesta](https://yle.fi/uutiset/3-10104316)
Poliisi kiistää väitteet tutkintavankeudessa olleen lyhytkasvuisen epäasiallisesta kohtelusta
MTV:n mukaan mies kärsi nestehukasta, koska ei yltänyt juoma-automaattiin.
Sisä-Suomen poliisi kiistää julkisuudessa esillä olleet tiedot tutkintavankeudessa olleen miehen epäasiallisesta kohtelusta.
[MTV:n mukaan](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/syyttomana-vangitulle-lyhytkasvuiselle-miehelle-tuntuva-korvaus-riutui-nestehukassa-sellissaan-koska-ei-yltanyt-juoma-automaattiin/6812502#gs.QdOec9U) lyhytkasvuisen miehen vammaisuutta ei ollut huomioitu vankilassa, mikä oli aiheuttanut tälle esimerkiksi nestehukkaa ja painonpudotusta, koska mies ei yltänyt juoma-automaattiin. MTV:n mukaan mies oli tutkintavankina Tampereen poliisivankilassa ja Kylmäkosken vankilassa kesällä 2013.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen seksuaalirikoksista, mutta hovioikeus totesi hänet syyttömäksi. Poliisi kertoo, että mies on vuosikausia esittänyt erilaisia väitteitä poliisin toiminnasta sekä esitutkinnassa että Tampereen poliisivankilassa.
Kaikki kantelut on käsitelty useaan kertaan ja myös eri oikeusasteissa ja todettu perättömiksi, tiedottaa poliisi. Sen mukaan tuorein käsittely asiasta oli Vaasan hovioikeudessa helmikuussa. Poliisin mukaan hovioikeus totesi miehen väitteet perusteettomiksi.
MTV kertoo, että käräjäoikeus on määrännyt Valtiokonttorin maksamaan miehelle tämän vaatimat korvaukset vangitsemisen aiheuttamasta kärsimyksestä. Sisä-Suomen poliisin mukaan niin kutsutuilla koppikorvauspäätöksillä ei kuitenkaan voida osoittaa poliisin toimineen miehen väittämällä tavalla.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan miehen saamat yli 20 000 euron koppikorvaukset ovat olleet tavanomaista suuremmat. Asiasta kertoivat MTV:n ohella [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005606760.html) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201803162200817558_u0.shtml).
Video: Tuolihissi sekosi Georgiassa, laskettelijat hyppivät hädissään pois kyydistä
Ainakin kahdeksan ihmistä loukkaantui tilanteessa, jonka aiheutti ilmeisesti sähkökatkos.
Laskettelijat pudottautuivat hiihtohisseistä henkensä edestä perjantaina georgialaisessa Gudaurin hiihtokeskuksessa, kun tuolihissi sekosi.
Ainakin kahdeksan turistia, mukaan lukien raskaana oleva ruotsalainen nainen, loukkaantui tilanteessa.  

Hätäpysäytys johti siihen, että hissin tuolit liukuivat takaperin kovaa vauhtia. Syynä oli Georgian talousministerin Dimitri Kumsishvilin mukaan ilmeisesti sähkökatko.
Kirjailija Antti Tuuri: Ikitie-elokuvan päähenkilöllä oli esikuva oikeassa elämässä
_Ikitie_ oli viime vuoden puhutuimpia ensi-iltaelokuvia. Kirjailija Antti Tuuri on kertonut päähenkilö Jussi Ketolan tarinaa myös kolmessa romaanissaan. Ketolan esikuvana on ollut oikea henkilö.
Moni voisi kuvitella, että Jussi Ketolan käsittämätön elämänkohtalo olisi syntynyt puhtaasti vain kirjailija omassa mielikuvituksessa. Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleen kirjailija **Antti Tuurin** mukaan pääpiirteiltään tarina tapahtumat ovat kuitenkin todellisia.
− 1980-luvun alussa haastattelin miestä, jonka isä oli muilutettu Pohjanmaalta Lapuan liikkeen toimesta Karjalaan, Tuuri kertoo.
Tuuri on kertonut Jussi Ketolan tarinaa kolmessa romaanissaan: _Taivaanraapijat (2005), Kylmien kyytimies (2007) ja Ikitie (2011)._
_Antti Tuuri kertoo romaaninsa päähenkilö oikeasta esikuvasta. Juttu jatkuu klipin jälkeen_
Jussi Ketolan esikuva oli kauhavalainen **Nestori Saarimäki**, joka oli syntynyt vuonna 1882. Saarimäen poika oli kertonut Tuurille, että ennen sisällissotaa hänen isänsä oli ollut Amerikassa siirtolaisena.
Amerikansiirtolaisuus oli melko yleistä Etelä-Pohjanmaalla 1900-luvun alussa. Kuvatessaan Jussi Ketolan aikaa Yhdysvalloissa, Tuuri on käyttänyt kirjalijan vapauttaan. Kirjailija oli jo aiemmin tehnyt tarkkaa taustatyötä, kun hän kartoitti amerikansuomalaisten siirtolaisten historiaa.
− Yhdistin siihen toisen kokonaisuuden näistä amerikansuomalaisista, jotka tulivat 1920-30 -lukujen taitteessa Itä-Karjalaan rakentamaan Neuvostoliittoa, kun aluksi Lenin oli kutsunut heitä ja myöhemmin sitten Stalin.
Yhdysvalloista tultuaan Nestori Saarimäki oli ostanut talon Kauhavan Hirvijoelta ja liittynyt työväenyhdistykseen.
Antti Tuurin mukaan sisällissodan alkaessa Saarimäki oli omaksunut ajatuksen, että sosialismi on rauhan aate. Tätä ei Etelä-Pohjanmaalla katsottu hyvällä ja Saarimäki oli aseella uhaten pakotettu Tampereelle lähtevään junaan. Taisteluissa hän ei ollut suostunut tarttumaan aseeseen, jolloin hänet laitettiin kuljettamaan ruumiita.
Nestori Saarimäestä on kerrottu myös Juha Siltalan teoksessa, joka käsittelee Lapuanliikkeen muilutuksia. Tuuri kertoo käsitelleensä Saarimäen tapausta lyhyesti myös Pohjanmaa-romaanissa, joka ilmestyi 1980-luvun alussa.
**Oikean ihmisen tarina jatkui fiktiivisenä**
− Sen jälkeen aihe on hautunut minun sisälläni ja siihen on tullut uusia elementtejä, jotka eivät sillä tavalla liity tähän henkilöön.
Nestori Saarimäki oli muilutuksen jälkeen viety Petroskoihin - aivan kuten romaanin Jussi Ketolakin - mistä muutaman vuoden päästä tuli kirje, jonka mukaan hän olisi kuollut keuhkotautiin. Tämä tiedon mukaan Saarimäki olisi kuollut vuonna 1931.
− Venäläinen turvallisuuspoliisi NKVD ei ole niin luotettava informaattori, että minulla on vapaus ajatella, että ehkä hän olikin hengissä siellä, kirjailija Tuuri kertoo.
Ikitie-romaanissa ja -elokuvassa fiktiivisen Jussi Ketolan tarina jatkui Neuvostoliitossa Jussi Kari -nimisenä. Kukapa tietää, olisiko todellisen elämän Nestori Saarimäelläkin voinut olla samanlainen kohtalo.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä_
TsSKA näytti avausosassa kaapin paikan Jokereille  - "Olimme kaikessa huonompia, kiire tulee"
Jokerit avasi KHL:n länsilohkon välieräsarjan Moskovan TsSKA:ta vastaan 0-4-tappiolla Moskovassa. Video: Viasat
Neljällä voitolla katkeava ottelusarja jatkuu heti lauantaina klo 16 Moskovassa. Sarjan kolmas ja neljäs ottelu pelataan maanantaina ja tiistaina Helsingissä. 
TsSKA päästi runkosarjassa vähiten maaleja kaikista KHL-joukkueista. Pudotuspeleissä sama tahti on jatkunut, ja maalivahti Ilja Sorokin on saanut kaivaa kiekon verkostaan viiden ensimmäisen pudotuspelin aikana vain yhden kerran. 
TsSKA meni johtoon runsaan kahden minuutin kohdalla, kun Greg Scott laukoi hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen kiekon Ryan Zapolskin taakse. Valeri Nikushkin lisäsi moskovalaisten johdoksi 2-0 vajaa minuutti ennen ensimmäistä erätaukoa. 
Toisessa erässä Steve Moses laukoi kiekon tolppaan, mutta pelin hallinta pysyi isännillä. Kolmannen erän alussa Sergei Andronov kaatoi helsinkiläisten niskaan lisää jäävettä laukomalla keskeltä 3-0. Pekka Jormakka ja Marko Anttila katselivat jäähypenkiltä, miten Sergei Shumakov iski 4-0 ajassa 57.14.   

Jokerien urakkapuolustaja Sami Lepistö myönsi, että joukkueelta vaaditaan iso ryhtiliike alle vuorokaudessa. 
\- Paljon pitää asioiden muuttua lauantaihin. Kiire tässä tulee. Emme onnistuneet tänään oikein missään. Enkä osaa sanoa näin nopeasti, mistä tämä kaikki johtui. Vastustaja sai nopean avausmaalin, ja meiltä lähti homma ikään kuin vähän käsistä. 
TsSKA vei vieraita kovalla kädellä niin kamppailuvoimassa, liikkeessä kuin työmäärässä. Näihin seikkoihin Lepistö lupaa muun muassa parannusta. 
\- Vaikka meillä oli omat hetkemme, niin olimme kaikessa tekemisessä vastustajaa huonompia. Tiedämme kyllä, miten voittaa TsSKA. Olemme pystyneet siihen tällä kaudella aiemminkin. Sotshi-sarjassa hävisimme myös avauspelin, mutta ei se meitä jatkossa haitannut. TsSKA on laadukas jengi, mutta se sai tästä vasta yhden kiinnityksen. Taistelu jatkuu, lupasi Lepistö. 
Asiakirja: Britannia, Ranska ja Saksa esittävät uusia pakotteita Iranille – Taivuttelevat Trumpia
Pakotteet liittyisivät Iranin ohjuskokeisiin ja Syyrian sotaan, jossa Iran tukee al-Assadin hallintoa.
Kolme EU-maata esittää uusia pakotteita Irania vastaan. Syiksi Britannia, Ranska ja Saksa ilmoittavat Iranin ballistiset ohjuskokeet ja roolin Syyrian sodassa.
Uudet pakotteet kohdistuisivat "militioihin ja komentajiin". Pakotteet täydentäisivät olemassa olevia Syyria-pakotteita, jotka sisältävät matkustuskieltoja, varojen jäädytyksiä ja liiketoimintakieltoja.
Asia käy ilmi uutistoimisto Reutersin näkemästä luottamuksellisesta asiakirjasta, joka on lähetetty kaikkien 28 EU-maan johdolle. Kaikkien EU-maiden on hyväksyttävä esitys pakotteista.
Yritys taivutella Trump jatkon kannalle
Tavoitteena on saada Yhdysvallat suostumaan siihen, että Iranin kanssa tehty ydinsopimus pysyisi voimassa.
Sopimuksen jatko on ollut vaakalaudalla, koska presidentti Donald Trump on uhannut palauttaa Iranin ydinohjelman vastaisia pakotteita. Trump on vaatinut ydinsopimuksen neuvottelemista uudelleen.
Valkoinen talo [ilmoitti tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10021174), että Yhdysvallat lykkäsi viimeisen kerran Iran-pakotteiden palauttamista. Seuraava takaraja tulee vastaan 12. toukokuuta.
Kolmen EU-maan pakote-esitys sopii Euroopan unionin strategiaan, jolla yritetään pelastaa vuonna 2015 Iranin ja kuuden suurvallan välille solmittu ydinsopimus. Sopimus on suitsinut Iranin mahdollisuuksia kehittää ydinaseita.
Samalla kun Iran on rajoittanut uraanin rikastamista, se on kieltäytynyt keskustelemasta ohjusohjelmastaan. Iran sanoo kehittävänsä ohjuksia puhtaasti puolustustarkoituksiin.
Nokian KrP aloitti puolivälieränsä voitolla SPV:stä – Ilmiömäinen Henri Johansson laukoi neljä maalia
Perjantain toisessa ottelussa EräViikingit tasoitti otteluvoitot Westend Indiansia vastaan lukemiin 1–1.
Nokian KrP aloitti Salibandyliigan puolivälieränsä Seinäjoen Peliveljiä vastaan 8–4-kotivoitolla.
Nokian tehomiehenä hääri Salibandyliigan kaikkien aikojen pistehai Henri Johansson. Johansson laukoi neljä maalia ja syötti yhden. Erityisesti minuutti ennen loppua syntynyt loppuniitti oli tyylikäs. Johansson hassutti puolustajan keskialueen pyörähdyksellä, purjehti laitaa pitkin laukaisupaikkaan ja ujutti pallon maalivahti Julius Kivimäen kainalosta sisään.
KrP yllätti tällä kaudella monet sijoittumalla runkosarjan toiseksi, mikä on sen seurahistorian paras tulos. Ensimmäisen pudotuspelivoiton perusteella sijoitus ei ollut sattumaa.
Perjantain toisessa kamppailussa EräViikingit tasoitti otteluvoitot Westend Indiansia vastaan lukemiin 1–1. Se voitti vieraissa maalein 7–5. EräViikinkien kolmosketjun laituri Roni Laasonen viimeisteli hattutempun.
Lauantaina käynnistyvät loputkin puolivälieräsarjat. Niissä runkosarjan ykkönen Classic kohtaa Oilersin ja Happee pelaa TPS:ää vastaan.
**Lue myös:**
[16 vuotta, yli 1600 tehopistettä, yksi miltei menetetty jalka ja huhuja huonoista maajoukkueväleistä – Salibandyliigassa käydään hurjaa taistoa kaikkien aikojen pistekuninkuudesta, jossa duunari haastaa taiteilijan](https://yle.fi/urheilu/3-10014336)
Riihimäen koulu-uhasta ei nostettu syytteitä – ei näyttöä todellisesta iskusuunnitelmasta
Kolmea alaikäistä tyttöä epäiltiin törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Valmistelu jäi keskustelun tasolle eikä edennyt suunnitelmaksi, katsoi kihlakunnansyyttäjä.
Riihimäellä syksyllä 2016 epäillystä kouluun kohdistuvan iskun suunnittelusta ei nosteta syytteitä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3880408/Kolmen%2Btyton%2Bpelattiin%2Bsuunnittelevan%2Biskua%2Bkouluun%2BRiihimaella%2B%2Bsyyttaja%2Bjatti%2Bsyytteet%2Bnostamatta). 
Asian vahvistaa Ylelle Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel. Torkkel katsoo, että tapauksessa ei edetty lainkohdan tarkoittaman suunnitelmallisuuden ja suunnitelman tasolle saakka.
Kolme alaikäistä tyttöä oli käynyt Facebookissa keskustelua iskusta, mutta tarkempaa suunnitelmaa ei ollut. Tytöillä ei myöskään ollut hankittuna aseita tai muutakaan konkreettista välinettä iskun toteuttamiseen. 
Torkkel kertoo, että jäi epäselväksi, mihin Riihimäen kouluista iskua olisi kaavailtu. Ajankohtaakaan ei oltu sovittu. Torkkel katsoi, ettei todellista suunnitelmaa hyökkäyksestä ollut. 
Asia päätyi poliisin tietoon, kun yksi kolmikosta oli puhunut asiasta ystävälleen, joka oli huolestunut puheista. Mahdollinen kouluun liittyvä uhka tuli poliisin tietoon marraskuussa 2016. 
Hämeen poliisi tutki asiaa törkeänä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna. Esitutkinta valmistui toukokuussa 2017, ja eteni tuolloin syyttäjälle syyteharkintaan. Torkkel teki syyttämättäjättämispäätöksen tässä kuussa kaikkien kolmen tytön osalta. 
Riihimäen koulutoimen tietoon asian toi eräs huoltaja kertomalla, että oppilaiden keskuudessa [kiertää WhatsApp-viesti](https://yle.fi/uutiset/3-9325103), jossa uhataan kolmea riihimäkeläistä koulua.
**Lue myös:**
**[Poliisi: kolmen tytön epäillään suunnitelleen hyökkäystä kouluun Riihimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-9324916)**
**[Marraskuinen koulu-uhkaus Riihimäellä siirtyy syyttäjän harkittavaksi – epäiltyinä kolme alaikäistä tyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-9619396)**
Tutkimus: Hittituotteet houkuttelivat kauppamatkalle jo 320 000 vuotta sitten
Kenian arkeologisten löytöjen joukossa ovat "maailman vanhimmat värikynät".
Muodikkaat tavarat houkuttelivat varhaiset esivanhempamme kauas ostoksille paljon aiemmin kuin tähän saakka on oletettu, kertoo tuore kolmen tutkimuksen sarja. 
320 000 vuoden takaisessa Itä-Afrikassa himoittuja hittituotteita olivat luonnon väriaineet ja oman aikansa edistyneet kivityökalut. Niitä päätyi kauaksi paikoilta, joista saatiin niiden materiaalia, osoittaa yhdysvaltalaisen [Smithsonian-instuutin](https://www.smithsonianmag.com/science-nature/colored-pigments-and-complex-tools-suggest-human-trade-100000-years-earlier-previ) luonnonhistoriallisen museon johtama tutkimus. 
Löydöt ovat Etelä-Keniasta Olorgesailiesta, jossa on säilynyt merkkejä ihmiselämästä 1,2 miljoonan vuoden ajalta. 
Myllerryksissä toisten tuki oli tarpeen
Elämäntyyli Olorgesailiessa oli hyvin samanlainen satojen tuhansien vuosien ajan. Yleistyökaluna oli iso kivinen käsikirves, jolla jo Homo erectus oli hoidellut askareitaan ennen Homo sapiensia.   

360 000 vuotta sitten ilmasto muuttui hyvin epävakaaksi. Kuivat ja kosteat ajanjaksot vaihtelivat rajusti, ja maanjäristykset ja tulivuoret myllersivät maisemaa toistuvasti. Esimerkiksi nisäkäslajeista katosi tuon siirtymäkauden aikana 85 prosenttia.
Itä-Afrikasta löydetyt vanhimmat nykyihmisen fossiilit ovat 200 000 vuoden takaa. Vaikka sitä vanhemmat luut puuttuvat, ihmiset jättivät "kivisiä käyntikortteja", kuten yhtä tutkimusta johtanut Rick Potts työkalulöytöjä nimittää.   

Arvaamattomissa oloissa ihmistä auttoi, jos hän pystyi hankkimaan elantoa uuden teknologian, sosiaalisten vaihtoverkostojen ja symbolisen kommunikoinnin alkeiden avulla, kertoo [Science](http://science.sciencemag.org/content/early/2018/03/14/science.aao2200)-lehdessä julkaistu tutkimussarja.  

Muutokset vaativat uudenlaista ajattelua ja aiempaa monimutkaisempaa sosiaalista kanssakäymistä, mikä saattoi olla ratkaisevaa lajimme erkaantumisessa omalle kehitystielleen, sanoo Olorgiesailien muinaiselämään kolmen vuosikymmenen ajan perehtynyt Potts Smithsonianin [Human Origins -ohjelmasta.](http://humanorigins.si.edu/)
Laavakivi oli huippumateriaali
Viitisentoista vuotta sitten Pottsin ja hänen kollegojensa tutkimusryhmä löysi Olorgiesailiesta joukon työkaluja, jotka olivat pienempiä, muodoltaan moninaisempia ja huolellisemmin työstettyjä kuin varrettomat käsikirveet.  

Monet olivat kärkiä, jotka oli kiinnitetty varteen ja ehkä tarkoitettu singottaviksi kohti riistaa. Toiset oli muotoiltu kaapimiksi ja naskaleiksi. Isotooppiajoitus tuotti yllätyksen: työkalut oli tehty peräti 305 000–320 000 vuotta sitten.
Vielä suurempi yllätys oli työkalujen materiaali. 50–60 prosenttia ei ollutkaan paikallista kiveä, vaan kvarsipitoista laavakiveä, obsidiaania, jollaista Olorgiesailiessa ei ollut. Teräväsärmäistä obsidiaania löytyi myös työstämättöminä murikoina. 
Kemiallinen analyysi osoitti, että materiaali oli peräisin noin 25–90 kilometrin päästä Olorgiesailiesta useista eri suunnista. 
Vaikeassa maastossa tuskin tehtiin harrastuksen vuoksi tällaisia patikkamatkoja, ja arvostettuja materiaaleja tuskin kuljeteltiin sattumanvaraisesti. Tutkijat päättelevätkin, että niitä varten luotiin vaihtokaupan verkosto sata tuhatta vuotta aiemmin kuin tähän saakka on luultu.
Oliko väri symboli, kuten nytkin?
Tutkimuspaikoilta löytyi myös mangaania ja okraa, joista saa mustaa ja punaista väriainetta – siis maailman vanhimmat tunnetut värikynät. 
Myös ne osoittautuivat tuontitavaraksi, sillä niiden synty oli vaatinut suolavettä, jota Olorgiesailiessa ei ollut. Lähimmälle tällaiselle järvelle oli miltei 30 kilometriä. 
– Emme tiedä, mihin värejä käytettiin, mutta arkeologiassa on usein päätelty, että värinkäyttö oli monimutkaisen symbolisen kommunikaation perusta. Niillä saatettiin viestiä kuulumisesta johonkin ryhmään, samalla tavoin kuin nykyäänkin vaatteiden tai lippujen väreillä, sanoo Rick Potts.
Kommentti: Kotimaiset kiekkopomot vatuloivat ja keskustelu junnaa tärkeällä hetkellä
Kiekkopomot puhuvat ympäripyöreitä sillä hetkellä, kun kansa pitäisi saada uudestaan innostumaan kaukalotapahtumien äärelle., kirjoittaa Sari Sirkkiä-Jarva.
Suomalaisen sarjajärjestelmän uudistuksesta päätetään niin sanotussa huippukiekon neuvottelukunnassa, jonka virallisten kokousten määrä ei päätä huimaa. Liitosta mukana on puheenjohtaja Harri Nummelan lisäksi toimitusjohtaja Matti Nurminen, liigaa porukassa edustavat toimitusjohtaja Riku Kallioniemi, puheenjohtaja Heikki Hiltunen, Tappara-pomo Mikko Leinonen ja HIFK:n Timo Everi. Mestiksen edustajana on TUTO-taustainen Tuomas Haanpää, lisäksi porukassa on mukana kiekkolegenda Saku Koivu. 
Väki törmää toisiinsa erilaisissa yhteyksissä, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan virallisia kokouksia ei tämän vuoden puolella ole pidetty. Tällä porukalla on yritetty saada sopimuskauden aikana hahmotelmaa uudeksi sopimukseksi mutta kuten todettua, liiton ja liigan välinen yhteiselo perustuu nyt aiemmin tehdyn diilin optiokauteen. 
Virallisia kokouksia tarvitaan, jotta kiekkoilun ikiomaan sotevatulointiin saataisiin jotain tolkkua – jotta saataisiin joku päätös, jotta kenttä, seurat voisivat tehdä suunnitelmia tulevan varalle. Kuin epävarmuuden varaksi, Mestis-seurat aloittivat oman strategiansa työstämisen, ihan vain siksi, että toiseksi korkein sarjataso ei näivety isoja linjauksia odotellessa. 
Liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi oli närkästynyt siitä, että [SJL:n ehdotus yhteistyöstä vuoti julkisuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10121265). Suunnitelmassa on kuitenkin selviä ehdotuksia ja konkretiaa, jota ei löydy liigapomon puheista.
\- Liiga panostaa ja tukee Mestistä todella merkittävästi jatkuvasti, Jääkiekkoliiton kanssa yhdessä sovitulla tavalla. Jos se kehitys ei ole ollut toivottua, se kokonaisuus täytyy miettiä uudestaan. Meillä on hyvä keskusteluyhteys, jossa on kehitetty mahdollisia muita vaihtoehtoja, niitä pohditaan totta kai, on Kallioniemen konkreettisin kommenttipyörittely Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Keskustelut etenevät koko ajan. Meillä on sikäli hyvin aikaa neuvotella, että kiire ei ole. Siitä on jo sovittu, että ensi kausi mennään, kuten tämäkin. Siitä varmaan kerrotaan ulospäin, kun olemme valmiita. Tarkkaa deadlinea ei ole, mutta vuoden loppuun mennessä meillä pitää asiat ainakin omasta mielestäni olla selvillä, toteaa puolestaan Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen.
Kiekkopomot vatuloivat ympäripyöreitä sillä hetkellä, kun kansa pitäisi saada uudestaan innostumaan kaukalotapahtumien äärelle. Liigan yleisömäärät sakkaavat eivätkä alemmat sarjatasot pääse nekään julistamaan suurta ja mahtavaa suosiotaan. 
Yhtä huolestuttava suunta on sponsoreiden kiinnostuksessa, jääkiekon vetovoima pakkautuu ajoittaisten tapahtumien ja tähtien ympärille mutta koko urheilun markkinakentässä kiekko on joutumassa muiden lajien puristukseen. Lisäksi imagolliset mustelmat kohutaklauksista tai omiaan suolaavista kiekkomiehistä paljastavat, että ihan kaikki ei rullaa parhaimman brändiplänin mukaan.
Nyt pitää ehdotusten tulla esille. Silläkin uhalla, että lähes joka toinen liigaseura iskee isoja investointirasitteita tilikirjoihinsa ja arkkitehdit pykäävät toinen toistaan vetovoimaisempia hallirakennelmia, nyt olisi hetki keskustella ja heitellä ilmoille rohkeitakin ajatuksia. Näyttää yleisölle, jonka muuten Suomi-kiekko edelleen tarvitsee, että lajille halutaan tulevaisuutta ja laji haluaa avoimesti kehittyä. 
Sarjajärjestelmän uudistaminen on osa isoa palapeliä, jossa palat ovat tällä hetkellä pahasti levällään ja jossa jokainen osallinen takertuu tiukasti vain omaan palaansa. Jos yksi rakentaa nurkkaa ja toinen kasaa taivasta, kokonaisuus etenee päätöksiin yhtä varmuudella kuin sosiaali- ja terveysuudistus.
**Lue myös:**
[Jääkiekkoliitolta rohkeita ehdotuksia, joista Liiga vaikenee – Mestiksen runkosarjavoittaja mukaan Liigan pudotuspeleihin?](https://yle.fi/urheilu/3-10121265)
Jääkiekkoliitolta rohkeita ehdotuksia, joista Liiga vaikenee – Mestiksen runkosarjavoittaja mukaan Liigan pudotuspeleihin?
Yle Urheilu sai haltuunsa Jääkiekkoliiton esityksen Liigan ja Mestiksen välisen yhteistyön kehittämiseksi.
Jääkiekon Mestiksen ja Liigan väliseen yhteistyöhön ehdotetaan radikaaleja vaihtoehtoja, selviää Yle Urheilun haltuunsa saamasta Jääkiekkoliiton esityksestä.
Pöydällä on muun muassa ehdotus, jossa Mestis- ja liigaseurat pelaisivat yhteisiä otteluita. Liitto ehdottaa esimerkiksi, että Mestiksen runkosarjan voittaja voisi päästä mukaan Liigan pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.  

\- Mikäli Mestis-joukkue voittaisi ensimmäisen kierroksen otteluparin, se jatkaisi Liigan playoffsien seuraavalle kierrokselle eikä palaisi kyseisenä keväänä pelaamaan Mestiksen playoffseja, esityksessä sanotaan.
Mikäli taas Mestis-joukkue häviäisi, palaisi se pelaamaan oman sarjansa pudotuspelien toiselle kierrokselle. Toinen ehdotus on, että jokainen Mestis-joukkue kohtaisi runkosarjan aikana yhden liigajoukkueen kotonaan.
\- Ottelu olisi virallinen sarjaottelu molemmille ja pisteet laskettaisiin mukaan sarjataulukkoon niin Liigassa kuin Mestiksessäkin.
Sarjajärjestelmään ei ole kuitenkaan odotettavissa uudistusta aivan lähivuosina. Liiga pysyy edelleen kiinni eikä karsintoja pelata.
\- Valmistelemme yhteistyössä sarjajärjestelmäuudistuksen, joka tulee voimaan aikaisintaan kaudesta 2021-2022 ja viimeistään kaudesta 2024-2025 alkaen. Sitä ennen kehitämme voimakkaasti yhdessä koko kotimaista huippukiekkoa ja erityisesti Mestistä, liiton esityksessä todetaan.
\- Yhtenä keskeisenä vaihtoehtona tutkitaan A- ja B-liigamallia (esim. 10+10+10 joukkuetta). Osapuolet tekevät päätöksen uudesta sarjajärjestelmästä 31.12.2019 mennessä.
Kallioniemi vaitonainen
Jääkiekkoliiton esitys yhteistyöstä oli käsiteltävänä Liigan osakaskokouksessa keskiviikkona illalla. Liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi ei suostu paljastamaan, miten liigaväki suhtautui liiton yhteistyöesitykseen.  

\- En luonnollisestikaan meidän osakaskokouksen sisältöä tai käytyjä neuvotteluja kommentoi, Kallioniemi sanoi Yle Urheilulle.
Liitto lähestyi liigaa paitsi urheilupuolen ehdotuksilla myös talouteen liittyvillä malleilla. Sarjajärjestelmäuudistus on ikuisuuskysymys, johon esitys ottaa kantaa niin aikataulullisesti kuin sarjamallilla, alleviivaten, että liigaseurojen talous ja olosuhteiden pitkäjänteisen kehittäminen turvataan, eikä karsintoja pelata lähivuosina.
Mestis- ja liigaseurojen välisistä ottelumalleista toteutetaan kullakin kaudella kaksi eri vaihtoehtoa, joten ensivaikutelma on, että yhteistyön toimivuutta testattaisiin erilaisilla malleilla. Toimitusjohtaja Kallioniemi ei suostunut kommentoimaan Yle Urheilulle myöskään sitä, millaisen vastaanoton erilaiset ottelumallit Mestis- ja Liiga-seurojen välillä saivat liigan keskiviikkoisessa osakaskokouksessa.
\- Yksittäisiin ratkaisuisin tai yksityiskohtiin en kesken neuvottelujen en kommentoi. En lähde yksittäisiä, pieniä nostoja tekemään tästä kokonaisuudesta, Kallioniemi sanoo.
\- Liiga panostaa ja tukee Mestistä todella merkittävästi jatkuvasti, Jääkiekkoliiton kanssa yhdessä sovitulla tavalla. Jos se kehitys ei ole ollut toivottua, se kokonaisuus täytyy miettiä uudestaan. Meillä on hyvä keskusteluyhteys, jossa on kehitetty mahdollisia muita vaihtoehtoja, niitä pohditaan totta kai, Kallioniemi jatkaa.
Huippukiekolle oma akatemia
Liiton yhteistyöehdotuksessa urheilupuoli on esillä vahvasti, sillä sekä liigaan että Mestikseen kaavaillaan urheilutoimenjohtajaa. Lisäksi liitto hakee urheiluun linkkiä Mestiksen ja Liigan sekä liiton valmennuksen välille:
\- Kotimaisen huippukiekon pelin ja pelaajien kehitystä ohjaa ja johtaa jatkossa työryhmä, jonka muodostavat (1) SJL:n huippu-urheilujohtaja, (2) A-maajoukkueen päävalmentaja, (3) Liigan urheilutoimenjohtaja ja (4) Mestiksen urheilutoimenjohtaja.  

\- Käynnistämme SJL:n ja Liigan organisoimana yhteisen toimintamallin (työnimi: Huippukiekon Akatemia), jonka myötä Liiga- ja Mestis-seurojen keskeiset toimijat kokoontuvat 2-3 kertaa vuodessa yhteiseen tilaisuuteen osaamista kehittävien ja yhteisöllisyyttä vahvistavien teemojen äärelle, liiton esityksessä sanotaan.
Liiton ja liigan välisen rahaliikenteen osalta esitys sisältää rakenteellisia muutoksia. Liigan liitolle maksama Mestiksen kehittämisrahana tunnettu korvaus on ollut 375 000 euroa kaudessa. Lisäksi jääkiekkoliitto on saanut 10 prosentin osuuden seurojen saamista NHL-korvauksista, esityksessä mainitaan, että NHL-osuus on ollut noin 200 000 euroa kaudessa. 
\- Liigan maksama korvaus järjestämisoikeudesta on 600 000 euroa kaudessa. Vastavuoroisesti nykysopimuksen maksurakenteet poistuvat, esityksessä todetaan. 
Jatkossa liiga maksaisi Suomen Jääkiekkoliitolle kiinteänä korvauksena liigan järjestämisoikeudesta 600 000 euroa. Mestiksen osalta kehittämisraha siis poistuisi mutta suunnitelmassa Mestikselle korvamerkittäisiin seuratoiminnan kehittämiseen 200-250 000 ja urheilutoiminnan kehittämiseen 100-150 000 euroa. 
Lisäksi ehdotuksessa lisätään syksyllä 2017 jääkiekkokartalle palautetun Suomen Cupin huomioarvoa sitouttamalla liigajoukkueet mukaan. Muut kuin CHL:ään osallistuvat liigajoukkueet osallistuisivat kullakin kaudella pelattavaan Suomen Cupiin. Esityksessä liigajoukkueet olisivat Suomen Cupissa mukana valmistavalla kaudella eli alkusyksystä. Suomen Cupin voittajan palkintoraha olisi 50 000 euroa ja finaalin hävinneen joukkueen 20 000 euroa. 
Naiskiekkokeskustelu ei näytä yltävän liiton ja liigan välisiin suunnitelmiin suurilla satsauksilla. Kaavaillusta 600 000 euron liigarahasta SJL suunnittelee, suuntaa-antavina euromäärinä, kuten esityksessä sanotaan, käyttävänsä pienimmän siivun, eli 50-100 000 euroon naiskiekon seura- ja sarjatoiminnan kehittämiseen.
**Lue myös:**
[Kommentti: Kotimaiset kiekkopomot vatuloivat ja keskustelu junnaa tärkeällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10121376)
Talous kasvoikin viime vuonna arvioitua vähemmän – Suomen Pankki: Ei syytä huoleen, noususuhdanne jatkuu
Moni talouden tunnusluku näyttää nyt hyvältä, arvioi Suomen Pankki tuoreessa analyysissä.
Suomen kansantalous kasvoi viime vuonna 2,7 prosenttia, [kertoi Tilastokeskus tänään perjantaina](https://www.stat.fi/til/vtp/2017/vtp_2017_2018-03-16_kat_001_fi.html). 
Se oli 0,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin Tilastokeskus aiemmin arvioi ja jäi muun muassa [valtiovarainministeriön](https://yle.fi/uutiset/3-9983976) ja monien pankkien ennusteista.
Suomen talouskasvu näyttäisi olevan hidastumassa, ehti Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki jo lausua [pankin sivuilla julkaistussa kommentissaan](https://danskebank.fi/yrityksille/artikkelit/2018/03/ekonomistin-pikakommentti-suomen-talouskasvu-hidastumassa).  

Alaspäin tarkentunut kasvuluku yllätti myös Suomen Pankin vanhemman ekonomistin Petri Mäki-Fräntin.
– Omien lyhyen aikavälin ennustemalliemme perusteella nopean talouskasvun pitäisi vielä jatkua.
Hitaamman kasvun taustalla on hänen mukaansa ainakin odotettua heikompi vienti.
Joko talous alkaa taas hyytyä?
Vastahan Suomen talous pääsi pitkän taantuman jälkeen kasvuun, joko taas ollaan kohta laskusuunnassa?  

Sellaisesta ei ole merkkejä, Mäki-Fränti arvioi.
Moni talouden tunnusluku näyttää nyt hyvältä: inflaatio on alhainen, työttömyysaste on kurissa, bruttokansantuote kasvaa, vaihtotase on ylijäämäinen, yksityinen kulutus on kasvanut vahvasti alkuvuonna, kuluttajien luottamus on ennätysvahva, palkkasumma on kasvanut, Mäki-Fränti luettelee.
Suomen talous kasvaa laaja-alaisesti ja noususuhdanne jatkuu, todetaan myös [Suomen Pankin eilen julkaistussa talousanalyysissä](https://www.eurojatalous.fi/fi/2018/artikkelit/maaliskuun-talouskatsaus-noususuhdanne-jatkuu/), jota Mäki-Fränti on ollut kirjoittamassa.  

– Ei ole merkkejä siitä, että kotitaloudet olisivat jarruttamassa kulutustaan.
Myös yritysten investoinnit koneisiin ja laitteisiin ovat kasvaneet reippaasti. Niissä riittääkin kirittävää, sillä taantuman aikana pääomakanta supistui monena vuonna.
Lisäksi kansainvälinen talous kasvaa ja palkkaratkaisuilla kustannuskilpailukykykin näyttää vielä kehittyvän tänä vuonna, Mäki-Fränti sanoo.  

Työllisyys paranee, mutta työttömiä on edelleen runsaasti
Suomen Pankin mukaan työllisten määrä kasvaa nopeasti ja hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite lähenee. Kuitenkin edelleen reilusti yli 200 000 ihmistä on työtä vailla. 
Taantuvilla seuduilla työttömyyttä selittää se, ettei työpaikkoja yksinkertaisesti ole. 
Työttömien armeijasta huolimatta yrityksillä on pulaa ammattitaitoisesta työvoimasta. Tätä kutsutaan kohtaanto-ongelmaksi, ja se vaivaa erityisesti kasvukeskuksia, selviää [Jyväskylän yliopiston tuoreesta tutkimuksesta](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2018/03/tiedote-2018-03-06-16-10-33-042681). 
– Ammattitaitoisen työvoiman saatavuus alkaa olla jo tuotantoa rajoittava tekijä niin teollisuudessa kuin palveluissa, Mäki-Fränti sanoo.  

Ruotsin ja Pohjois-Korean keskustelut jatkuvat lauantaihin
Valkoinen talo ilmoitti, että suunnitelma Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien tapaamisesta on edelleen voimassa.
Pohjois-Korean kanssa käytävät diplomaattiset ponnistelut jatkuvat niin Ruotsissa kuin Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on edelleen aikeissa tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin toukokuun loppuun mennessä, Valkoinen talo ilmoitti perjantaina.
Trump keskusteli Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa puhelimessa diplomatiasta Pohjois-Korean suuntaan. Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat Valkoisen talon mukaan varovaisen optimistisia Pohjois-Korean viimeaikaisten toimien suhteen.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-ho on parhaillaan vierailulla Tukholmassa. Keskustelut Ruotsin ja Pohjois-Korean välillä jatkuvat lauantaihin, kertoo asiasta perillä oleva lähde uutistoimisto Reutersille.
Ri tapasi perjantaina Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin ja ulkoministeri Margot Wallströmin. Siitä, mistä kaksikko keskusteli, ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ri saapui vierailulle Ruotsiin torstai-iltana. Vierailun arvioidaan liittyvän Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin valmisteilla olevaan tapaamiseen.  

Yhdysvallat ja Pohjois-Korea ovat sopineet johtajiensa tapaamisesta, mutta tapaamisen paikasta ja ajasta ei ole tietoa.  

**Lisää aiheesta:**  

[Pohjois-Korea-neuvottelut jatkuvat Tukholmassa koko viikonlopun – "Se on kaikkien turvallisuuden kannalta tärkeä asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10120022)
Merkel: Saksa ja Ranska pohtivat yhdessä vastausta Salisburyn myrkkyiskuun
Saksan liittokansleri on uuden kautensa ensimmäisellä ulkomaanmatkalla Pariisissa. Merkeliin kohdistuu odotuksia myös EU:n uudistusten etenemisen suhteen.
Ranskan ja Saksan johtajat keskustelevat siitä, miten maiden pitäisi reagoida Britanniassa tehtyyn hermomyrkkyiskuun. Liittokansleri Angela Merkelin mukaan asia on esillä hänen ja Ranskan presidentin Emmanuel Macronin tapaamisessa Pariisissa.
– Tämä on äärimmäisen vaikea tilanne. Keskustelemme tästä jotta voimme päättää, mikä olisi sopivin reaktio, Merkel sanoi ennen kokousta lehdistön edessä.
– Kaikki osoittaa siihen suuntaan, että murhayrityksen takana on Venäjä, Macron sanoi.
Liittokansleri Merkel on Pariisissa uuden toimikautensa ensimmäisellä ulkomaanmatkalla puoli vuotta kestäneen hallituksenmuodostamisprosessin jälkeen. Hermomyrkkyiskun lisäksi asialistalla on liuta ajankohtaisia Euroopan asioita.
Nyt kun Saksalla on toimivaltainen hallitus, Merkeliltä odotetaan vastausta Macronin visioihin EU:n uudistamisesta. Merkel korosti Macronin vieressä, että maiden on tärkeämpää kuin koskaan edetä yhdessä.
– Vuosien ajan Eurooppa on odottanut, että Ranskan ja Saksan pari edistyisi ja tekisi ehdotuksia voimalla, jonka se on löytänyt kaikissa Euroopan ratkaisevissa vaiheissa. Olemme siihen valmiit, Macron sanoi.
Macronin ja Merkelin tapaamista edelsi Saksan uuden valtiovarainministerin Olaf Scholzin tapaaminen Ranskan valtiovarainministerin Bruno Le Mairen kanssa niinikään Pariisissa.
Valtiovarainministerit ilmoittivat, että he aikovat käynnistää vuoropuhelun, jonka tarkoitus on saada aikaan yhteinen tiekartta euroalueen uudistuksille kesäkuun EU-huippukokoukseen mennessä. Le Maire toivotti muutkin euromaat tervetulleiksi osallistumaan keskusteluun.
Myös Scholz korosti, että kaikki jäsenmaat on syytä pitää uudistuksissa mukana, ja että toisinaan kanssa riitelevien maaryhmien syntyminen ei ole suotavaa.
Käytännössä euroalueella puhutaan esimerkiksi eurooppalaisen talletussuojan luomisesta ja EU:n hätälainarahaston muuttamisesta Euroopan valuuttarahastoksi.
Macron ja Euroopan komissio ovat visioineet myös euroalueen omaa budjettia ja valtiovarainministeriä sekä mekanismia, joka tasaisi suhdannevaihteluita.
Euroalueen uudistusten lisäksi Ranska ja Saksa aikovat ministerien mukaan esimerkiksi harmonisoida yritysverotuksensa.
Jauhojärvi ei usko, että Hakolasta tulee ikuinen nelonen – "Nelossijojen pitäisi antaa hänelle voimaa"
Ristomatti Hakola on onnistunut nostamaan tasoaan tällä kaudella maailmanluokan sprintteriksi. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi uskoo Hakolan nousevan vielä palkintokorokkeelle.
Ristomatti Hakola on tällä kaudella onnistunut pääsemään maailmancupin kymmenestä sprinttikisasta viisi kertaa finaaliin. Kun mukaan lasketaan Pyeongchangin olympialaisetkin, on näitä finaalipaikkoja yhteensä kuusi. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi on ollut tyytyväinen Hakolan tason nostoon. 
\- Jos peilaa kokonaisuutta, niin hänen tasonsa on noussut nyt huippuluokan sprintteriksi maailmassa. Melkein kisa kuin kisa, johon ottaa osaa, niin hän on finaalissa, Jauhojärvi totesi. 
\- Se on äärimmäisen vahva tason nosto. Hän on hyvä esimerkki muille siitä, että tekemällä asioita oikein, huipulle pääsee ja taso nousee riittävän kovaksi. Joku päivä se palkintosijakin vielä tulee tällä tasolla. 
Aikaisempina vuosina Hakolan vauhti tyssäsi viimeistään välieriin. Viime vuoden Lahden MM-kisoissa ensimmäistä kertaa finaaliin päässyt Jämin Jänteen hiihtäjä onkin saanut tällä kaudella arvokasta oppia finaaleissa hiihtämisestä. 
\- Kovuus kehittyy sitä myötä. Hakola on sikäli vielä nuori kaveri, että hänellä on niin sanotusti parhaat vuodet edessä. Hänen täytyy nyt jalostaa tätä oppia, mitä hän on tällä kaudella saanut, Jauhojärvi sanoi. 
Jauhojärvi uskoo, että tällä harjoitusmetodilla, mitä Hakola on tällä kaudella noudattanut, hän pystyy kehittymään vielä parin kolmen kauden ajan. Tämän jälkeen harjoitukseen täytyy tehdä radikaalejakin muutoksia, jotta kehitys jatkuisi.
Jauhojärven mukaan kolme nelossijaa tuskin muodostuu Hakolalle möröksi tuleviin kisoihin, päinvastoin. Jauhojärvi uskoo Hakolan vain sisuuntuvan siitä, että palkintokoroke on nyt kiertänyt häntä tämän talven. 
\- Nelossijojen pitäisi antaa hänelle voimaa siihen, että ensi talvena hän sitten näyttää ja murtaa tiensä palkintopallille, Jauhojärvi vakuutti. 
**Lue myös:**
[Hakola kiilasi venäläisen edelle sprintticupissa – "Ajattelin, että ihan omin kätösin pudotan Bolshunovin"](https://yle.fi/urheilu/3-10121222)
[Hakolalle jälleen neljäs sija, Kläbo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10120651)
Lista vastatoimista virallisestikin julki: Näin EU aikoo vastata Trumpin terästulleihin
Unioni aikoo noudattaa WTO:n sääntöjä, joiden mukaan vastatoimiin voidaan ryhtyä aikaisintaan kahden kuukauden kuluttua suojatullien voimaantulosta.
Euroopan komissio on julkaissut listan tuotteista, joiden tuontitulleja EU varautuu korottamaan vastauksena Yhdysvaltain asettamille teräs- ja alumiinitulleille.
Eurooppalaisilla yrityksillä ja EU:n jäsenmailla on nyt kymmenen päivää aikaa ottaa kantaa [listaan](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2018/march/tradoc_156648.pdf), joka vastaa olennaisilta osiltaan jo aiemmin [julki vuodettua versiota](https://yle.fi/uutiset/3-10105284). Kuulemisen tarkoitus on varmistaa, että vastatoimet eivät aiheuttaisi vahinkoa Euroopan taloudelle.
Karpalot ja pelikortit
Kymmenen liuskan mittaisella listalla on mukana enimmäkseen teräs- ja alumiinituotteita, mutta myös esimerkiksi bourbonviski, maapähkinävoi, karpalot, isot moottoripyörät, huviveneet ja pelikortit.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on määrännyt teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin suojatullit. Ne astuvat voimaan ensi perjantaina.
EU jatkaa ensi viikolla neuvotteluita Yhdysvaltain kanssa saadakseen poikkeuksen suojatulleihin. Jos poikkeusta ei saada, unioni ryhtyy vastatoimiin Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen puitteissa.
60 päivän viive
Sääntöjen mukaan EU:lla on 60 päivää aikaa ilmoittaa WTO:lle, että se aikoo ryhtyä vastatoimiin. Vasta sen jälkeen se voi omalla päätöksellään nostaa tuontitullejaan Yhdysvalloista tuotteille, jotka se on ilmoittanut WTO:lle. Listan tämän osan tuotteille vastatullit voivat olla korkeintaan 25 tai 10 prosenttia.
Listan toinen osa tulisi käyttöön vasta sen jälkeen, kun WTO on todennut Yhdysvaltain suojatullit perusteettomiksi, tai viimeistään kolmen vuoden kuluttua. Näille tuotteille voidaan määrätä myös yli 25 prosentin tuontitulleja.
Asiasta perillä olevan EU-virkamiehen mukaan komissio on varma siitä, että sen suunnittelemat vastatoimet ovat WTO:n sääntöjen mukaisia, koska Yhdysvaltain perustelu suojatulleille on kyseenalainen. Trump perustelee tulleja kansallisen turvallisuuden varmistamisella.
Suojatoimet erikseen
Kokonaan toinen lukunsa ovat toimenpiteet, joihin EU on varautunut siltä varalta, että Yhdysvaltain tullit ohjaavat Euroopan markkinoille halpaa terästä muualta maailmasta. Näihin ns. suojautumistoimiin voidaan ryhtyä vasta sitten, kun markkinahäiriö on pystytty toteamaan.
Suojatoimet poikkeavat vastatoimista siinä, että ne eivät kohdistu mihinkään tiettyyn valtioon vaan tiettyjen tuotteiden tuontiin ylipäätään. Sen takia suojatulleihin suhtaudutaan varovasti.
"Sain ensimmäisen lapseni yksin" – Vaikean synnytyksen kokenut ja kuuden lapsen äiti auttavat nyt muita synnyttäjiä
Doulan eli synnytystukihenkilön tärkein tehtävä on tehdä itsensä tarpeettomaksi.  Kaksi doulaa kertoo, miksi he haluavat tukea synnyttävää naista ja hänen perhettään.
"Haluan ottaa tästä revanssin. Haluan tehdä tämän uudelleen ja toimia itse paremmin."
Näin kajaanilainen Peppiina Hakkarainen ajatteli synnytyksen jälkeen. Lapsen syntymä oli elämää mullistava kokemus, mutta itse synnytys oli haastava, vaikeakin. 
– Se tunne kannusti vahvasti doulana toimimiseen. Jos minulla olisi ollut siinä tilanteessa doula, joka olisi voinut auttaa ja tukea minua, olisin ehkä pystynyt kuuntelemaan omaa kehoani ja itseäni enemmän. Esikoisen syntymästä olisi jäänyt toisenlainen kuva, Peppiina Hakkarainen kertoo.
Äitiyteen, synnytykseen ja imetykseen liittyvät asiat ovat olleet aina Hakkaraisen sydäntä lähellä. Pojan syntymä vuonna 2015 vahvisti ajatusta – hän halusi ryhtyä synnytystukihenkilöksi.
– Olin jo kysellyt doulatoiminnasta Kainuussa, mutta minulle kerrottiin, ettei minkäänlaista toimintaa ollut. Kun sain kuulla koulutuksesta, laitoin heti vastauksen, että minä tulen, Hakkarainen kertoo.
Doula tulee lähelle, mutta jättää tilaa
Kainuussa on nyt parikymmentä koulutettua doulaa. Sana doula tulee kreikan kielestä ja tarkoittaa palvelijatarta. 
– Se kertoo paljon doulan tehtävästä, sanoo Hakkaraisen kanssa samassa koulutuksessa ollut kajaanilainen Jenni-Maria Kärki. 
Kuusilapsisen perheen äiti olisi kaivannut doulan tukea etenkin ensimmäisessä synnytyksessä. 
– Sain ensimmäisen lapseni yksin. Vaikka minulla oli äiti mukana synnytyksessä, muistan vain sen, että kysyin joka mutkassa, mitä nyt tapahtuu. Jatkossa mieheni oli mukana synnytyksissä, mutta nyt ottaisin doulan matkaan, vaikka puoliso olisi siinä kuinka mukana, Kärki kertoo.
Kärki sanoo, että doulana hän haluaa tukea äidiksi tulemista, naiseutta ja sitä, että äidillä olisi turvallinen olo. Näin äiti voi keskittyä synnytykseen ja vauvan saamiseen.
– Doulan suurin tehtävä on saada äiti rentoutumaan ja voimaan hyvin. Voin selvitellä asioita äidin puolesta, jotta hänen ei tarvitse kysellä. Voin vaikka hipsutella hiuksista, käyttää GuaSha-kampoja, hieroa ja suihkutella lämmintä suihkua, Kärki kuvailee.
– Doulan tärkein tehtävä on tehdä itsensä tarpeettomaksi. Doula tukee synnyttävää naista sekä hänen puolisoaan, jotta puoliso pystyisi tukemaan synnyttäjää. Hän osaa tulla oikeissa paikoissa lähelle ja mennä oikeissa paikoissa hieman kauemmaksi, Hakkarainen jatkaa.
Aluksi doulia aina ihmetellään
Suomessa on ollut vapaaehtoisia tukihenkilöitä synnytyksessä 1990-luvun alusta asti. Vuonna 2010 Suomessa aloittivat ensimmäiset, ulkomailla kouluttautuneet ammattidoulat.
– Tällä hetkellä Suomessa toimii noin 400 doulaa. Noin kolmannes doulista on ammattidoulia ja loput vapaaehtoisia, kertoo Suomen Doulat ry:n perustaja, doula ja doulakouluttaja Marjaana Siivola.
Siivolan mukaan doulatoiminnan kysyntä ja kattavuus kasvavat koko ajan. Vuonna 2016 tehdyn kyselyn mukaan ammattidoulia oli tarjolla 23 synnytyssairaalassa, eli vain kolmessa sairaalassa toimintaa ei ollut.
– Nyt kattavuus voi olla jo maan laajuinen. Varsinkin Kainuussa kattavuus on parantunut. Kun tietoisuus doulan hyödyistä leviää, doulan saatavuus kasvaa ja perheet osaavat jo kysellä doulien palveluja, Siivola kertoo. 
Vaikka olen kokenut synnytyksen kuusi kertaa, sen näkee aivan toisesta näkökulmasta, rauhallisemmassa mielentilassa.
Jotta yhteistyö sairaaloiden kanssa toimisi parhaalla mahdollisella tavalla, doulan [toimenkuva](http://www.suomendoulat.fi/doula/doulan-toimenkuva/) (Suomen Doulat ry) on kirjoitettu suomalaiseen järjestelmään sopivaksi. Siivolan mukaan se kävi kommenttikierroksella myös Kätilöliitossa, missä toimenkuva hyväksyttiin.
– Aina, kun doulatoiminta alkaa, doulia ihmetellään. Kun kätilöiden kanssa selvitetään doulan toimenkuva, miten se eroaa kätilöiden toimenkuvasta ja, että doulat toimivat doulan toimenkuvan mukaisesti, suhtautuminen on ollut todella hyvää, Siivola kertoo.
Kainuun keskussairaalaan doulat on toivotettu tervetulleeksi. Kokemusta doulatoiminnasta ei vielä ole, joten aika näyttää, miten paljon kysyntää synnytystukihenkilöille tulee olemaan.
– Siihen vaikuttaa vielä varmasti sellainen kysynnän ja tarjonnan laki, mutta uskon, että kysyntää on, Peppiina Hakkarainen kertoo.
"Jokainen synnytys on ainutlaatuinen"
Doula tukee vauvaa odottavaa ja hänen perhettään ennen synnytystä, synnytyksen aikana ja sen jälkeen.
– Äiti ja perhe tavataan jo neljä viikkoa ennen synnytystä ja samalla luodaan luottamussuhdetta, parhaassa tapauksessa pitkää ystävyyssuhdetta. Jo siinä vaiheessa kysytään äidin toiveita, ollaan yhdessä ja tuetaan niin hyvin kuin pystytään, Jenni-Maria Kärki kertoo.
Kaiken lähtökohtana on, että synnyttävää äitiä ja hänen perhettään kuunnellaan.
– Synnytys on aina ainutlaatuinen, ja jokainen synnytys on erilainen. Vaikka olisi itsellä taustalla kuinka monta synnytystä tai olisi doulannut monta kertaa, aina se on uudenlainen tilanne. Kun lähtee tilanteeseen perheen toiveista ja tarpeista ja alkaa muodostaa luottamusta, sillä pääsee jo pitkälle, Peppiina Hakkarainen sanoo. 
Doula tukee synnyttävää naista sekä hänen puolisoaan, jotta puoliso pystyisi tukemaan synnyttäjää.
Peppiina Hakkarainen ja Jenni-Maria Kärki pääsevät pian ensimmäistä kertaa testaamaan taitojaan doulina. Molemmilla on ystävä, jonka laskettu aika on lähestymässä. 
– On ihanaa, että kyseessä on paras ystäväni, mutta toki siinä on myös se puoli, että pääsen hyödyntämään koulutuksen oppeja ihan tositoimissa, Hakkarainen kertoo.  

– Odotan doulaamista kovasti. Sen oppii todella hyvin vain tekemällä, Kärki jatkaa.
Kärki ja Hakkarainen uskovat oppivansa doulana koko ajan uutta. Synnyttäjä opettaa doulaa, ja doula oppii uusia toimintatapoja ja tekniikoita esimerkiksi rentoutukseen ja kivunlievitykseen. 
– Vaikka olen kokenut synnytyksen kuusi kertaa, sen näkee aivan toisesta näkökulmasta, rauhallisemmassa mielentilassa. Samalla voin tuoda rauhallisuutta äidille synnytystilanteeseen. Se on aivan erilaista, kun et ole itse kipeänä synnyttämässä, Kärki sanoo.
Synnytys on suuri kokemus koko perheelle, äidille ja puolisolle. Hyvin mennyt synnytys myös lähentää puolisoita, Hakkarainen sanoo.  

– Onhan synnytys tietyllä tavalla myös seksuaalinen kokemus. Doulana haluan antaa tilaa parille nauttia ja kokea tilanne yhdessä.
Perjantai 16.3.2018 (radio)
Lukiolaisten ruotsin kielen taito on huonontunut. Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä. Uusi jalankulkusilta romahti USA:ssa. Suomen kielen professorit ovat huolissaan siitä, että monet suomalaiset tutkijat kirjoittavat vain englanniksi.
Lukiolaisten huono ruotsin taito
Lukiolaisten ruotsin kielen taito on huonontunut.
Suurin osa suomenkielisistä lukiolaisista ei enää suorita ruotsin kielen koetta ylioppilaskokeissa. Ruotsin koe oli pakollinen vuoteen 2004 asti.  

Huono ruotsin kielen taito haittaa opintoja lukion jälkeen, koska ruotsin kieli on osa opintoja korkeakouluissa.  

Helsinki harkitsee selkokieltä
Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä.
Helsingin valtuustossa tehtiin tällä viikolla aloite eli ehdotus selkokielen käytöstä. Valtuustossa poliitikot päättävät kaupungin asioista.  

Aloitteen tekijä on vasemmistoliiton Suldaan Said Ahmed. Monet muiden puolueiden poliitikot kannattivat aloitetta.  

Aloitteessa sanotaan, että jokaisen helsinkiläisen pitää saada tietoa kaupungin päätöksistä ja toiminnasta. Siksi kaupungin pitää kertoa päätöksistä myös selkokielellä.  

Aloitteessa sanotaan myös, että kaupungin pitää kertoa tärkeistä päätöksistä myös suurimmilla vierailla kielillä.  

Kaupunki selvittää asiaa, ja asiasta päätetään myöhemmin.  

Onnettomuus USA:ssa
USA:ssa on tapahtunut epätavallinen onnettomuus. Jalankulkijoiden silta romahti tien päälle, ja autoja jäi sillan alle. Ainakin 6 ihmistä kuoli.
Silta oli uusi. Se ei ollut vielä käytössä.  

Silta rakennettiin uudella tekniikalla. Sillan osia tehtiin muualla, ja ne tuotiin valmiina työmaalle. Siksi silta valmistui nopeasti.  

Silta oli Miamissa, Floridan kansainvälisen yliopiston vieressä. Silta rakennettiin erityisesti opiskelijoita varten. Ajatus oli, että opiskelijat pääsevät yliopistosta opiskelija-asuntoihin turvallisesti ison autotien yli.  

Suomen kieli asema tieteessä 
Tarvitaanko tiedettä suomen kielellä? Yle Uutiset kysyi asiaa suomen kielen professoreilta.
Professorit ovat huolissaan siitä, että monet suomalaiset tutkijat kirjoittavat vain englanniksi. Professorit sanovat, että esimerkiksi suomen kielen sanasto ei kehity, jos suomea ei käytetä tieteessä. Tärkeää on myös, että kaikki suomalaiset saavat tietoa tieteen tuloksista.  

Suomalaiset tutkijat kirjoittavat englanniksi esimerkiksi tekniikan ja lääketieteen alalla. Niin he saavat lukijoita monista maista.  

Perjantaina 16.3.2018
Eläinlääkäriksi voi opiskella myös Virossa: Käytännön taitoja opetellaan ensin muovi- ja vanerieläimillä
Viron Tartossa on lähin ulkomainen opinahjo, jossa voi opiskella eläinlääketiedettä. Eesti Maaülikool eli Estonian University of Life Sciences tarjoaa englanninkielistä opetusta, haku ensi syksyn opintoihin jatkuu 31.5.2018 saakka. Kandit-sarjan parhaillaan kuvattavissa uusissa jaksoissa on jälleen mukana Tartossa opiskelevia suomalaisia eläinlääketieteilijöitä!
Sekä Suomessa että Virossa eläinlääkäriksi valmistuu kuudessa vuodessa. [Opinpolut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203123) eroavat jonkin verran toisistaan, ja virolaisesta koulutuksesta suomalainen opiskelija maksaa reilut 50 000 euroa.
Hakemisesta ja pääsyvaatimuksista
Tartossa eläinlääketieteellisissä korkeakouluopinnoissa opiskelijalta edellytetään lukiotasoista osaamista muun muassa matematiikassa, kemiassa ja fysiikassa.
Biologiasta on suoritettava hyväksytysti [SAT-testi](https://collegereadiness.collegeboard.org/sat-subject-tests/register/test-dates-deadlines).
Hakuprosessiin kuuluu myös [motivaatiokirje](https://estonia.dreamapply.com/courses/course/330-dvm-veterinary-medicine), jossa opiskelijaksi haluavan on esimerkiksi kerrottava laajasti itsestään ja aiemmista opinnoistaan sekä perusteltava, miksi hän pyrkii opiskelemaan juuri kyseiseen korkeakouluun.
Opintojen sisältö ja eteneminen
Ensimmäisinä vuosina opiskelija oppii eläinlääketieteen perusteet, eläinten anatomiaa sekä kotieläintuotannon perusteita.
Teoriapohjaa luetaan biologian, eläintieteen, kasvitieteen, genetiikan ja solubiologian sekä kemian, biofysiikan, mikrobiologian, virologian ja parasiologian aloilta.
Toisen vuoden kevätlukukaudella opinnot keskittyvät eläinten sairauksiin: opiskelijalle tulee käsitys eläinsairauksien organismeista sekä taudin havaitsemisen perusosaamista.
Seuraavaksi opiskelija perehtyy ihmisten ja eläinten terveyden välisiin suhteisiin ja kansanterveyteen liittyviin kysymyksiin.
Opintoihin kuuluu paljon kliinistä harjoittelua eli eläinpotilaiden tutkimista ja hoitoa. Sitä varten Life Sciences -yliopistolla on oma klinikka.
Kliinisissä tutkimuksissa opiskelijat saavat syvällistä tietoa erilaisista eläinlajeista, niiden yleisimmistä sairauksista, hoidosta ja ennaltaehkäisystä.
Kuudentena vuonna opiskelija voi keskittyä suur-, pien- tai hevoseläinten lääketieteeseen.
Alla olevan jutun avulla voit perehtyä kotimaiseen opiskeluvaihtoehtoon.
Vuoteni Twin Peaksissä: en muista mistään mitään ja haluan sinne takaisin
Antti Lähde kirjoittaa vuodesta, jolloin hän lankesi Twin Peaks -ansaan ja löysi itsensä kahlaamasta internetin keskustelufoorumeita totuuden ja teorioiden perässä.
Tampere ei ole mikään Twin Peaks.
Yhtäkään kaupungin kymmenistä hotelleista ei ole tiettävästi rakennettu intiaanien hautausmaan päälle, eikä yhdestäkään lähitienoon metsistä ole tähän mennessä löydetty portaalia toiseen ulottuvuuteen.
Toisaalta: joidenkin mukaan Pyynikin kirkkopuiston nurmen alla muhii [punaisten joukkohauta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pyynikin_kirkkopuisto).
Ja löydettiinhän Kaupin metsien siimeksestä viime syksynä [ryvettynyt tietokonedisketti](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/578220-kuka-jatti-alkon-tietokonepelin-kaupin-metsaan-katso-kuvat-harvinaisesta) (muoviin käärittynä, tietenkin), joka sisälsi Alkon 1980-luvulla tuottaman Promille-opetuspelin, jollaista ei uskottu olevan enää olemassa.
Härmälän kaupunginosassa asuva säveltäjä **Anssi Tikanmäki** on sitä paitsi aivan BOBin näköinen. (Vielä enemmän kuin pituushyppy-ylpeytemme **Tommi Evilä**.)
Viime kesänä aloin katsella lähiympäristöäni uusin silmin. Twin Peaks oli terävöittänyt aistini. Tai sitten olin univajeessani vain aivan sekaisin.
Työmatkani Kalevasta kaupungin keskustaan muuttui aiempaa jännittävämmäksi, kun Vellamonkadun asfaltti alkoi paljastaa salaisuuksiaan.
Ihmisfiguurin puolikas pilkotti Tammelan Stadionilta lähtevän jalkakäytävän uusitun päällysteen alta kuin BOBin koura Glastonburyn lehdon pimeydestä.
”Keltaisen talon” kohdalla asfalttiin oli uurrettu kolmen kuvion muodostelma, joka ei muistuttanut mitään niin paljon kuin siipensä menettänyttä ”Pöllöluolan” symbolia.
Tampereen Postitalon parkkialue alkoi huokua erikoistunnelmaa. Paistattelin kalmankeltaisena välkkyvien lamppujen loisteessa ja kuuntelin sähkölaitteiden pahaenteistä sirinää. Parkkihallin perimmäisessä nurkassa sojotti portaikko-ei-minnekään.
Todellisuuden salaperäisyys on valtavan jännä asia!”
Kun tieto Twin Peaksin kolmannesta tuotantokaudesta lokakuussa 2014 julkistettiin, en innostunut oikeastaan yhtään. En nähnyt suosikkisarjani paluussa juurikaan mahdollisuuksia, uhkia senkin edestä.
Aloin lämmetä ajatukselle uudesta Twin Peaksistä vasta luettuani, että kolmas tuotantokausi pohjautuisi pitkälti Laura Palmerin murhaa edeltävistä tapahtumista kertovaan **[Fire Walk With Me](https://areena.yle.fi/1-4267234)** -elokuvaan (1992), joka oli tehty varsinaisen sarjan jälkeen.
Aikoinaan murskaavan vastaanoton niin kriitikoilta kuin yleisöltä saanut elokuva oli mielestäni kaikkein kiinnostavin osa Twin Peaks -kaanonia: kylmä ja julma kaksituntinen eksistentiaalista kauhua, joka tuntui pulppuavan jostakin paljon pimeämmästä ja syvemmästä kuin varsinainen sarja pikkukaupunki-idylleineen, donitsisyöminkeineen ja saippuaoopperakäänteineen.
Päätin valmistautua huolella: kahlasin dalecoopermaisella kuuliaisuudella läpi sarjan kaikki 30 jaksoa (skippaamatta romahduttavimpiakaan juonisäikeitä), nautiskelin _Fire Walk With Men_ ja sen ylijäämämateriaalista kootun **[The Missing Piecesin](https://en.wikipedia.org/wiki/Twin_Peaks:_The_Missing_Pieces)** ja tilasin Amazonista **Mark Frostin** kirjoittaman **[The Secret History of Twin Peaksin](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Secret_History_of_Twin_Peaks)**, jonka ahmin riemumielin muutamassa päivässä.
Olin valmis. _Twin Peaks: The Return_ sai alkaa.
Sitten asiat – niin kuin sanotaan – ”eskaloituivat”.
Katsoin uuden jakson aina maanantaina välittömästi töistä päästyäni. Ja toisen kerran illalla. Ja kolmannen kerran seuraavana päivänä.
Kahlasin foorumit, luin analyysit, kirjoitin omani – ja löysin ilokseni ystäväpiiristäni ihmisiä, joiden kanssa käydä läpi tapahtunutta ja mahdollisesti tapahtuvaa tarmoropposmaisella täsmällisyydellä.
Näin tuskin olisi käynyt ilman kahden ystäväni ylläpitämää ja uuden Twin Peaksin ympärillä käytävälle keskustelulle pyhitettyä Facebook-ryhmää, johon minut ilokseni kutsuttiin. Ryhmän jäsenmäärä paisui lopulta yli 300:aan.
”Tupla Huippujen salaisuudet” -ryhmä oli siitä hieno asia, että se antoi päällepäin järjissään olevalle ihmiselle mahdollisuuden esittää kohtalotovereilleen sellaisia kysymyksiä kuin: ”Kuka tai mikä on/oli lasiboksista tuleva silppurihumanoidi? ’Avaruusaseman’ 3-huoneen sohvalla istuvan ’ronettepulaskin’ ’mother', joka hakkasi vimmatusti ovia, vai ’aivopuu’ eli ’Mike's Arm/Kääpiö’, joka olisi näin romahtanut lodgesta Cooperin perässä avaruuden syövereihin, vai Laura?”
Ryhmän olennaisimmaksi osoittautunut kysymys oli ehdottomasti: ”Tuleeko teille muille sarjan etenemisen myötä enenevässä määrin niin kutsuttuja Lynch-hetkiä ihan elävässä elämässä?”
Kyllä! Kenties siksi, että – kuten **David Lynch** sanoo **Chris Rodleyn** toimittamassa kirjassa **[Lynch on Lynch](https://en.wikipedia.org/wiki/Lynch_on_Lynch)**
(1997) – ”todellisuuden salaperäisyys on valtavan jännä asia!”
Sinua kiinnostanut tapahtuma tapahtuu uudelleen."
Muistan hykerrelleeni, kun Facebook huomautti: ”Sinua kiinnostanut tapahtuma tapahtuu uudelleen." Muistan kyselleeni ruokakaupassa ”Twin Peaks Collectionin” perään, kun yritin löytää eri teelaatuja yhteen pakkaukseen kokoavaa Twinings Collection -tuotetta. Muistan hätkähtäneeni Muumimuseossa, kun pääni muuttui taikurin mökin valkokankaalla tuosta vain Philip Jeffries -teepannuksi.
Garmonbozia-päissäni päätin jopa kokeilla Lidlin niljaisen paksua maissikeittoa. Maku oli juuri sellainen.
Twin Peaks tuli tietysti myös uniin. Joulukuun 13. päivänä näin unen, joka sijoittui työpaikkaani eli Aamulehden toimitukseen. Katselin unessa suurikokoista datanäyttöä, jonka esittämän analytiikan mukaan lehden luetuin juttu oli **Kyle MacLachlanin** haastattelu. Kollegani huomautti, että haastattelu oli peräisin ”imatralaisesta Kohmakkaret-kaupunkilehdestä” (?) ja että jutulla oli juuri sillä hetkellä 384 000 lukijaa. Kaikilla muilla lehden jutuilla oli sillä hetkellä nolla lukijaa.
David Lynchin ”ymmärtäjiä” on monenlaisia, ja heistä moni uskoo löytäneensä jonkinlaisen viisastenkiven, jonka avulla ohjaajan taidetta tulisi tulkita.
En tiedä toista sarjaa, jota katsottaisiin niin monipuolisesti kuin Twin Peaksia. Fanien joukkoon mahtuu suurten taustatarinoiden ja myyttien pohdiskelijoita, referenssien ja viittausten riivaamia Lynch-universumin rakentajia, jokaisen yksityiskohdan aikajanoihinsa kirjaavia yksityisetsiviä, audiovisuaalisen tyylittelyn lumoamia esteetikkoja, selkeää loogisuutta kerronnalta rukoilevia tapaturhautujia, niitä jotka antavat vain virran viedä ja niitä jotka luulevat yhä katsovansa _Villiä Pohjolaa_.
Rakastan Twin Peaksiä – jos unohdetaan reilu puolentusinaa jaksoa toisen tuotantokauden synkimmästä vaiheesta – ennen kaikkea siksi, että siitä voi nauttia niin monella tavalla.
Haluaisin kyllä oikein kovasti saada selville ”kaiken” ja ymmärtää, mitä David Lynch ja Mark Frost tällä kaikella oikein ”tarkoittavat”. Henkistä hyvinvointiani ei kuitenkaan heilauta varma tieto siitä, ettei näin tule koskaan tapahtumaan.
Mysteeri jää lopulta ratkaisematta ja totuus löytymättä – ja siksi hakeudun sarjan pariin yhä uudelleen.
Melankolinen kuin kirkkauden kukkuloiden ja dementian laaksojen välillä sahaava muistisairas vanhus."
Twin Peaksin kolmannessa tuotantokaudessa pidin ennen kaikkea äänistä, ympäristöistä, ajallisen ja maantieteellisen mittakaavan laajuudesta, kerronnan hitaudesta ja epäluotettavuudesta sekä tunnelman surumielisyydestä.
_The Returnin_ kerronta jämähtää hetkittäin kuin sumuun ja lamaannuttaa myös katsojan. Kokonaiset juonikuviot tai henkilöhahmot katoilevat äkillisesti. Televisiokerrontaa uudistavaa neronleimausta saattaa milloin vain seurata mitä absurdein CGI-efekti tai pölvästiydessään typerryttävä dialoginpätkä.
Sirpalemaisuudessaan, hajanaisuudessaan ja poukkoilevuudessaan sarja oli melankolinen kuin kirkkauden kukkuloiden ja dementian laaksojen välillä sahaava muistisairas vanhus.
Twin Peaksin kolmoskaudella tapahtuu 18-osaiseksi sarjaksi (tai 18-tuntiseksi elokuvaksi, kuten Lynch sitä kutsui) hyvin vähän. Ja se on yksi sarjan tärkeimpiä oivalluksia ja suurimpia syitä sen vaikuttavuudelle.
Vahvoja ideoita – olivat ne sitten audiovisuaalisia, toiminnallisia tai juonellisia – ei tarvita lopulta kovinkaan monta, kunhan ne saavat ympärilleen riittävästi aikaa ja tilaa.
_The Returnissa_ on hyvin vähän turhaa. Kaikki ylimääräinen on karsittu pois, jolloin jäljelle jäävä resonoi entistä voimakkaammin. Musiikkina se olisi dubia.
Yritän löytää vielä yhden vihjeen, vielä yhden totuuden."
Twin Peaks -vuoteni huipentui tamperelaisessa elokuvateatterissa järjestettyyn yksityisnäytökseen, jossa muutama kymmentä fania kokoontui katsomaan valkokankaalta sarjan kaksi viimeistä jaksoa.
Näytöksen jälkeen teatterin tupakkapaikalla vallitsi erikoinen tunnelma. Harhailevissa katseissa ja epäuskoisissa hymyissä saattoi aistia niin onnen, väsymyksen, hämmennyksen, typertyneisyyden kuin väistämättä myös pettymyksen tunteita. Ne, jotka olivat tulleet hakemaan lopullisia vastauksia, eivät niitä saaneet. Mutta jotain hekin olivat saaneet, ainakin märän rätin kasvojaan vasten.
Kaikki halusivat vain päästä kotiin.
Tupla Huippujen salaisuudet -ryhmän jäsen **Aiju Salminen** kiteytti kaiken myöhemmin yhteen virkkeeseen: ”Elämä on kuin Twin Peaks: kauheasti hahmoja, piinaava tunnelma ja samalla silti syvä kiitollisuus siitä, että saat kokea kaiken tämän, vaikka mitään et tajua ja koitat internetistä etsiä ymmärsikö joku muu mistä on kyse.”
Luin ennen tämän tekstiin kirjoittamista analyysejä, joita olin ryhmään kirjoittanut. En ymmärtänyt niistä enää mm. mitään.
Vaikka lukemattomat _Twin Peaks: The Returnin_ kohtauksista ovat tallentuneet kirkkaina ja selkeinä sisäiselle kovalevylleni, kokonaisuus on jo karannut ulottumattomiini – niin kuin unille aina käy. Muistan tavallaan kaiken, mutta en kuitenkaan ehkä enää mitään.
Seuraavaksi keitän ”kunnon cofvevet”, antaudun **[Dean Hurleyn](https://open.spotify.com/album/4rXGRwsnAvt5Axa7VZClkP?si=jZaHyRUYSCma1WuksxRRcQ)** taivaalliselle hurinalle ja aloitan kaiken uudelleen. Sukellan takaisin Päättymättömyyden Kahdeksikkoon ja yritän löytää vielä yhden vihjeen, vielä yhden totuuden.
Reilun kuukauden päästä **Chrysta Bell** eli FBI-agentti Tammy Preston saapuu konsertoimaan Tampereelle ja Helsinkiin. Jos tapaan hänet, lupaan purra huultani enkä kysy häneltä mitään Twin Peaksiin liittyvää.
Mitä hänkään voisi siitä ymmärtää.
_Artikkelin kirjoittaja Antti Lähde on Aamulehden toimittaja, joka on työskennellyt aiemmin muun muassa Rumban toimituspäällikkönä ja ollut perustamassa Nuorgam-musiikkimediaa. Hän ei aio koskaan antaa anteeksi Mark Frostille The Secret History of Twin Peaks -kirjaa, jossa älykkäästä, hellästä ja empaattisesta Hawkista oli tehty panojutuilla rehvasteleva rajuilija-urpo._
**Teeman elokuvafestivaalilla 20.–24.3. esitetään Twin Peaks: Tuli kulje kanssani ja muita David Lynchin elokuvia. Ennen ja jälkeen elokuvien kuullaan [puhetta David Lynchistä](https://areena.yle.fi/1-3788172). Mukana on useita Tupla Huippujen salaisuudet -ryhmän jäseniä.**
Elämä on kuin Twin Peaks: kauheasti hahmoja, piinaava tunnelma ja samalla syvä kiitollisuus siitä, että saat kokea kaiken tämän, vaikka mitään et tajua.”
Vaatejätti H&M:n vastainen somekampanja leviää – käytti graffitia mainoksessaan salaa
Hennes & Mauritz käytti markkinoinnissaan valokuvaa, jossa näkyy taustalla katutaiteilija Revokin graffiti. Taiteilija valitti asiasta, ja vaatekonserni nosti oikeusjutun häntä vastaan. Kuinka suojattua katutaide Suomessa on?
Ruotsalainen, maailmanlaajuisesti toimiva vaatekonserni Hennes & Mauritz on jälleen myrskynsilmässä.
Pöly on hädin tuskin laskeutunut alkuvuoden [rasismikohusta](https://yle.fi/uutiset/3-10021679). Sen aiheutti H&M:n mainos, jossa tummaihoinen pikkupoika poseerasi hupparissa. Siinä luki: Viidakon siistein apina.
Nyt konsernia syytetään katutaiteen väheksynnästä ja tekijänoikeuksien polkemisesta.  

Uuden kalabaliikin syynä on jälleen mainos. Tällä kertaa H&M:n vaatemallin taustalla on yhdysvaltalaisen katutaiteilijan Jason ”Revok” Williamsin graffiti. Muotitalo kuvasi mainoksen kysymättä taiteilijalta lupaa. 
Revok ei tästä pitänyt. Hän valitti asiasta H&M:lle.
Vaatekonserni ei valituksia kuunnellut, vaan lähti oikeusteitse ajamaan ajatusta, että tekijänoikeus ei suojaa laittomia teoksia – kuten graffiteja ja katutaidetta. Minkä tahansa tahon on saatava käyttää niitä maksutta ja lupaa kysymättä omiin tarkoituksiinsa.
Tässä vaiheessa someen alkoi tulvia maailmalta H&M:n vastaisia protesteja ja katutaiteilijoiden kehotuksia vastarintaan muotitaloa vastaan. Muun muassa Instagramissa on nousussa tunniste #BoycottHm.
Graffititaiteilija Revokin puolustajien mukaan miljoonat muraalit, graffitit ja muu katutaide maailmassa ovat vaarassa jäädä oman onnensa nojaan, suojatta, jos Hennes & Mauritz saa tahtonsa oikeudessa läpi. 
Postauksissa tähdennetään, että katutaiteilijat haluavat jakaa taiteensa yleisön kanssa. He eivät halua, että jotkut ulkopuoliset tekevät teoksilla rahaa. 
H&M käänsi kelkkansa ja pyytää anteeksi
Viimeisin käänne jupakassa nähtiin eilen torstaina. Sen lienee aiheuttanut maailmanlaajuinen boikottiaalto.
Amerikkalaisen [uutissivusto HuffPostin ](https://www.huffingtonpost.com/entry/hm-boycott-graffiti-copyright-infringement_us_5aaa835ce4b045cd0a6f5083)mukaan H&M ilmoitti katuvansa toimintaansa ja luopuvansa kanteestaan graffititaiteilija Revokia vastaan. 
Konserni sanoo kirjeessään HuffPostille arvostavansa luovuutta ja taiteen ainutkertaisuutta, esitetään sitä millä tavalla tahansa. "Tarkoituksemme ei ollut nostattaa keskustelua katutaiteen laillisuudesta”, H&M jatkaa ja kertoo koettavansa nyt päästä sopimukseen taiteilijan kanssa. 
Muoti ja katutaide ovat ennenkin olleet tukkanuottasilla. 
Muun muassa vuonna 2016 italialainen Moschinon muotitalo kävi oikeutta yhdysvaltalaisen graffititaiteilija Rimen teoksen käytöstä. Tuolloin oikeus totesi sellaisen taiteen olevan lainsuojatonta, joka syntyy vandalismista ja rajojen luvattomasta ylityksestä.
Suomessa graffiti on yhtä suojattua kuin Sibeliusmonumentti
Muraaleilla, graffiteilla ja katutaiteella on Suomessa samanlainen suoja kuin millä tahansa muulla kuvataideteoksella. Näin kertoo Visuaalisen alan taiteilijoiden tekijänoikeusyhdistys Kuvaston toiminnanjohtaja Tommi Nilsson.  

– Tekijänoikeudellisen suojan piirissä ovat kaikki teokset, joiden teoskynnys ylittyy. Se tarkoittaa teoksia, jotka ovat riittävän itsenäisen ja omaperäisen työn tuloksia, Nilsson selittää.
Tekijänoikeussuoja syntyy riippumatta siitä, minkälaiselle alustalle teos on luotu.
Kun katutaiteen ja graffitien teoskynnys ylittyy, niitä ei voi käyttää tai kopioida ilman tekijän lupaa.
Julkisella paikalla tai sen välittömässä läheisyydessä olevaa teosta saa kuvata vapaasti, mutta kuvaa ei saa käyttää ansiotarkoituksessa ilman oikeudenhaltijan lupaa. Tämä koskee niin Sibeliusmonumenttia kuin graffitiakin. 
Nilssonin mukaan kuvataiteen tekijänoikeuskiistat ratkaistaan aina tapauskohtaisesti. Hennes & Mauritzin tapauksen hän varovasti tuomitsee.
– Jos suurella kaupallisella toimijalla on intressi ottaa visuaalista sisältöä tuotteensa kauppaamiseksi, se sisältö on mitä todennäköisimmin teoskynnyksen ylittävä. Silloin sen käyttö on korvattava.
Eikö tekijänoikeussuojan syntyyn vaikuta se, että teos on tehty luvatta, toisen omaisuuteen?
Ei, Nilsson sanoo. Tekijänoikeus on itsenäisen, omaperäisen muodon suojaa. Se ei riipu siitä, onko se tehty esimerkiksi julkiselle paikalle, kuten graffitit usein.   

Entä junatöherrykset? 
– Sellaiset tuotokset talojen seinissä tai junan kyljessä, joiden ilmiasu on triviaalia, ei omaperäistä eikä itsenäistä, eivät kuulu suojan piiriin.
Se, että joku tuottaa teoksen julkiselle paikalle ilman lupaa, ei vielä poista teoksen tekijänoikeussuojaa.
Nilssonin mukaan graffitit on useimmiten tehty hyvin huolella ja siten, että ne ylittävät teoskynnyksen.
Se, että joku tuottaa teoksen julkiselle paikalle ilman lupaa, ei vielä poista teoksen tekijänoikeussuojaa. Tekijä tosin saattaa olla korvausvelvollinen, jos on esimerkiksi vahingoittanut ympäristöä, kun teos on syntynyt.
Entä, jos naapurin seinään on yöllä ilmestynyt graffiti? Saako hän halutessaan pestä sen pois?
– Kyllä. Talon omistaja omistaa myös seinäänsä tehdyn teoksen. Hän voi tuhota sen, mutta tekijänoikeuksia talon omistajalla ei teokseen ole.
Lue myös:
[Brooklyn Lawsuit Asks if Illegal Graffiti Is Protected by Copyright Law](https://www.nytimes.com/2018/03/15/nyregion/brooklyn-graffiti-hm-lawsuit.html?referer=)
[Why that story about H&M stealing graffiti isn’t so simple](http://www.dazeddigital.com/fashion/article/39393/1/that-h-m-stealing-graffiti-story-isnt-so-simple-lawsuit-revok-street-art-illegal)
Jauhojärvi ei hämmentynyt Pärmäkosken tahmeasta menosta – "Huomenna saattaa olla jo matalalentoa"
Krista Pärmäkoski jäi Falunin maailmancupin sprintissä jo karsintaan. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan viime viikolla esiin noussut kohu Pärmäkosken erikoisvapaudesta kielletyn lääkeaineen käyttöön ei voinut olla vaikuttamatta finaaliviikonlopun valmistautumiseen.
Krista Pärmäkoski menetti tärkeitä maailmancupin pisteitä, kun hän ei päässyt Falunin sprintin erävaiheeseen, vaan jäi karsinnassa sijalle 44. 
Maailmancupin kolmannesta sijasta taisteleva Pärmäkoski joutui näin antamaan etumatkaa Yhdysvaltojen Jessica Digginsille, joka pääsi välieriin asti ja on tällä hetkellä cupin kolmannella sijalla. Kaksikon välinen ero on nyt 132 pistettä. Myös ero toisena olevaan Norjan Ingvild Flugstad Östbergiin kasvoi 18 pistettä. 
\- Hyvin suurella todennäköisyydellä kolmossija on Kristalta karannut. Jos katsoo piste-eroa, niin se vaatii muilta jo epäonnistumista tai sairastumista, etteivät he saa enää pisteitä, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi totesi. 
\- Eihän urheilija missään vaiheessa anna periksi. Koska jos antaa kerran periksi, niin sitten se on ikuista. Realiteetit ovat hallussa ja toivo elää koko ajan. 
Jauhojärven mukaan tällaisia suorituksia, jollainen Pärmäkoskelle sattui tänään, tapahtuu aina silloin tälloin, kun on pitkä kausi ja väsy alkaa painaa. Hän muistaa itse vuonna 2009 Trondheimin maailmancupissa ajatelleensa etukäteen menestyvänsä sprintissä hyvin, mutta jäi karsinnassa sijalle 41. 
\- Mutta muutama päivä myöhemmin voitin viisikymppiä! Kristallakin saattaa kroppa aueta tämän päivän kisasta, ja jos näin on käynyt, huomenna saattaa olla jo matalalentoa.
Jauhojärvi uskoo, että Pärmäkoskella on ollut viime viikon ajan myös ylimääräistä stressiä. [Viikko sitten Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005597493.html) siitä, että suomalaishiihtäjällä on erityislupa tavallisesti urheilussa kiellettyjen lääkeaineiden käyttöön. 
\- Se on tuonut lisää stressiä, eikä voi olla vaikuttamatta. Kyllä se jossakin näkyy, joskaan se ei selitä kaikkea. Vaikka kolmossija jäisi saavuttamatta, on Jauhojärven mukaan Pärmäkoskella ollut jo nyt hyvin onnistunut kausi. 
\- On maailmancupin osakilpailuvoittoa, useampia palkintopallisijoja, kolme olympiamitalia ja hän taistelee kuitenkin loppuun asti taistelee cupin kolmossijasta. Se on erittäin plusmerkkinen kausi. 
**Lue myös:**
[IS: Pärmäkoski käytti kiellettyä ainetta olympialaisissa erityisluvalla – Jauhojärven mukaan se on normaalia: "Esimerkiksi Marit Björgenillä oli erivapaudella astmalääkitys"](https://yle.fi/urheilu/3-10110679)
[Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10120201)
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939)
[Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10111799)
Venäläisliikemies Gluškovin kuolemaa aletaan tutkia murhana
Suur-Lontoon poliisin mukaan kuolinsyy oli kaulan puristuminen.
Venäjä ja Britannia aloittavat murhatutkinnat venäläisen liikemiehen Nikolai Gluškovin kuolemantapauksesta.
Gluškovin kuolinsyy oli kaulan puristuminen, Suur-Lontoon poliisi kertoo lausunnossaan.
Gluškov [löytyi kuolleena kotoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10115281) Lontoosta muutama päivä entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytystapauksen jälkeen. 
Poliisin mukaan mikään ei tässä vaiheessa anna viitteitä siitä, että Skripalien ja Gluškovin tapausten välillä olisi yhteys.
Kuului oligarkki Berezovskin lähipiiriin
Gluškov kuului Britanniassa asuneen oligarkin Boris Berezovskin lähipiiriin. Berezovski [löydettiin kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-6551720) kotoaan maaliskuussa 2013. 
Berezovski puolestaan oli ollut läheisissä tekemisissä entisen venäläisagentin Aleksandr Litvinenkon kanssa, joka [myrkytettiin Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-8607825) vuonna 2006.
Venäjällä Gluškovin murhatutkinnan tekee tutkimuskomissio, joka toimii suoraan presidentti Vladimir Putinin alaisuudessa.
Tutkinta myös Julia Skripalista
Venäjän tutkimuskomitea avaa oman rikostutkinnan myös osana Britannian ja Venäjän välejä kiristänyttä myrkytystapausta.
Tutkinnan kohteena on toinen myrkytetyistä, Julia Skripal. Rikosnimike tutkinnassa on murhan yritys.
Julia Skripalin isää, entistä vakoojaa Sergei Skripalia tutkimuskomitea ei mainitse lausunnossaan.
Molemmat altistuivat hermomyrkylle vajaa kaksi viikkoa sitten Etelä-Englannissa Salisburyssa. Heidät löydettiin tajuttomina penkiltä ostoskeskuksen ulkopuolelta. Skripalit ovat hengissä mutta kriittisessä tilassa sairaalassa.
Brittimedian mukaan Britannian tiedusteluviranomaiset [selvittävät mahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10119368), että hermomyrkky olisi päätynyt Julia Skripalin matkalaukkuun Venäjällä.
Tapauksessa käytetty Novitšok-myrkky oli kehitetty Neuvostoliitossa.
**Lisää aiheesta:**  

[Venäläisliikemies kuoli Britanniassa – kuului epäselvissä oloissa kuolleen oligarkin lähipiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10115281)
[Brittimedia: Myrkky saatettiin toimittaa Britanniaan Skripalin tyttären matkalaukussa](https://yle.fi/uutiset/3-10119368)
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)
Ensi kauden influenssarokote kattavampi kuin nyt käytetty – suoja neljää viruskantaa vastaan
Rokotehankinnan pohjana olevaa terveystaloudellista arviota päätettiin päivittää, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Ensi syksyn ja talven kausi-influenssarokotukset toteutetaan edellistä kattavammalla nelivalenttisella rokotteella. Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti asiasta perjantaina. 
Tänä ja viime influenssakautena julkisessa terveydenhoidossa on käytetty pistettävää rokotetta, joka sisältää suojan yhtä B- ja kahta A-influenssaviruskantaa vastaan. 
Yksityisessä terveydenhoidossa on ollut käytössä myös nelivalenttinen rokote, eli rokote joka suojaa kahta B- ja kahta A-kantaa vastaan. 
 B-viruksien aiheuttamaa influenssaa on tänä kautena esiintynyt selvästi enemmän kuin tavanomaisina vuosina. Tästä syystä rokotehankinnan pohjana olevaa terveystaloudellista arviota päätettiin päivittää, ministeriö sanoo tiedotteessaan.
Rokotus hankitaan Sanofi-yhtiöltä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta [kerrottiin Ylelle aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10116029), että influenssakausi on ollut "poikkeuksellisen kova ja poikkeuksellisen erilainen". 
Tavallisesti influenssakausi alkaa A-viruksella, mutta nyt kausi alkoi B-viruksella, joka oli vieläpä eri B-virus kuin oli odotettu. 
**Lue myös** 
[Luulitko selättäneesi influenssan? Apulaisylilääkäri varoittaa vakavista jälkitaudeista](https://yle.fi/uutiset/3-10098475)
 [Infektiolääkärit ja THL täysin eri mieltä keuhkokuumerokotteesta – kannattaako ikäihmiset rokottaa verovaroin?](https://yle.fi/uutiset/3-10087585) 
 [Vakavat tautiepidemiat jylläävät Uudellamaalla – liikkeellä ovat A-streptokokkitaudit ja influenssa](https://yle.fi/uutiset/3-10087573) 
Kommentti: Sergei Eremenko teki järkevän ratkaisun jättäessään Suomen maajoukkueen
Vielä ei tiedetä, riittävätkö Eremenkon rahkeet nousemaan Venäjän A-maajoukkueeseen. Ainakin siitä on toivoa. Sekin on parempi kuin pelata Huuhkajissa, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Suomen alle 21- ja 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueiden päävalmentaja Juha Malinen kertoi perjantaina, ettei lupaava keskikenttäpelaaja Sergei Eremenko edusta jatkossa Suomea. Eremenko, 19, oli ilmoittanut aiemmin tällä viikolla Palloliitolle, että haluaa edustaa jatkossa Venäjää. Eremenkolla on molempien maiden passit, mutta ennen edustusoikeuden siirtymistä Fifan pitää vielä hyväksyä pelaajan anomus.
Eremenkon vanhemmat veljet, Alexei, 34, ja Roman, 30, olivat aikoinaan Suomen maajoukkueen ydinpelaajia.
Eremenkon pietarsaarelaistaustan hyvin tunteva Yle Sportenin toimittaja Antti Koivukangas kirjoitti uutiseen kuultuaan, että päätös on linjassa Eremenkon kunnianhimon kanssa.
– En pidä Suomen ajattelutavasta, että pitäisi olla tyytyväinen, jos pelaamme hyviä pelejä isoja maita vastaan. Meidän pitää saada tuloksia, [Koivukangas muistutti Eremenkon sanoneen.](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/03/16/koivukangas-sergei-eremenkos-beslut-ligger-helt-i-linje-med-hans-ambitionsniva)
Tismalleen.
Olisi helppoa kritisoida Eremenkon päätöksen moraalista puolta. Jaron kasvatti pelasi 32 nuorten maaottelua. Hän sai Suomen jalkapallolta ponnahduslaudan uralleen, joka on vienyt hänet FC Baselin junioriakatemiaan Sveitsiin ja sieltä latvialaisen Spartaks Jurmalan kautta Spartak Moskovaan lainalle. Edessä olivat kesän alle 19-vuotiaiden EM-kotikisat, joissa Eremenko olisi ollut Suomen avainpelaaja. Hän hyppäsi laivasta ennen sen uppoamista.
Totuus on, että Eremenko teki järkevän ja itsensä kannalta oikean päätöksen. Suomen alle 19-vuotiaat ovat hävinnet viimeisestä 10 pelistään yhdeksän. Maaliero on 1–35. Valmentaja vaihtui puoli vuotta ennen kisoja Kimmo Lipposesta Maliseen.
A-maajoukkueessa tulevaisuuden näkymät eivät näytä sen valoisammilta. Huuhkajista nähtiin talvella joukkopako, kun sen jättivät kapteeni Niklas Moisander, Perparim Hetemaj ja Kari Arkivuo. Kaikki reiluina kolmikymppisinä. Uusia littejä, hyypiöitä tai arvokisapaikkoja ei ole horisontissa.
Eremenkolla oli mahdollisuus tyytyä vallitsevaan olotilaan tai tavoitella suurempaa menestystä Venäjän joukkueessa. Hän teki nuoren huippu-urheilijan ratkaisun ja valitsi jälkimmäisen. Vastuuta suomalaisen jalkapallon tulevaisuudesta ei voi asettaa 19-vuotiaan, mahdollisimman kirkkaaseen uraan tähtäävän pelaajan harteille. Eikä tämä sitä niskaansa huolinut.
Vielä ei tiedetä, miten kova pelimies Eremenkosta tulee. Voi vain arvata, riittävätkö hänen rahkeensa nousemaan aikanaan Venäjän miesten maajoukkueeseen ja sen mukana jalkapallon arvokisoihin.
Ainakin siitä on toivoa. Sekin on parempi kuin pelata Huuhkajissa, joilla toivoa ei ole.
**Lue myös:**
[Suomen maajoukkuevalmentajilta löytyi ymmärrystä Eremenkon ratkaisulle: "Tämän kanssa pitää vain elää"](https://yle.fi/urheilu/3-10121054)
[Kotikisoille kova kolaus – Sergei Eremenko jättää Suomen maajoukkueen, edustaa jatkossa Venäjää](https://yle.fi/urheilu/3-10120179)
Sadattuhannet suomalaiset haaveilevat omasta mökistä – tässä neljä tapaa päästä kiinni mökkeilyyn
Mökkielämä houkuttaa. Ostaisitko, rakentaisitko, vuokraisitko vai jäisitkö odottamaan perintöä?
Lähes joka toisella suomalaisella on käytössään mökki, joko oma tai sukulaisen paikka. [Niistäkin, joilla ei mökkiä ole, joka viides haaveilee sellaisen ostamisesta, kertoo 2015 tehty kysely. ](https://www.uef.fi/-/jo-joka-viidennessa-kunnassa-vapaa-ajan-asuntoja-on-enemman-kuin-vakituisia-asuntoja)Moni pohtii, onko oma mökki unelmien täyttymys vai lopulta kuitenkin työleiri. 
Ehkäpä pelkkä vuokraaminen tyydyttäisi mökkeilyhimon? Joillekin oma mökki on niin suuri haave, että sille halutaan ostaa täydellinen paikka ja rakentaa, mitä itse haluaa. Ja sitten on se viidennes suomalaisista, jotka odottavat mökkiä perinnöksi. 
Esittelemme eri vaihtoehtojen hyvät ja huonot puolet.
1. Ostaisitko ikioman mökin? “Haaveilin tästä kauan, ja nyt olen mökillä joka viikonloppu”
Mäntsäläläinen kiinteistövälittäjä Jari Hautala pääsi mökkeilyn makuun lapsena. Vanhemmat vuokrasivat perheelle mökin joka kesä kymmenen vuoden ajan. Sen jälkeen mökillä tuli vietettyä viikonloppuja kaveriporukassa silloin tällöin. Ajatus omasta mökistä kyti kauan.
– Yhtä-äkkiä huomasimme, että rantamökithän on hinnallisesti saavutettavissa ja aika ostamiselle oli sopiva. 
Hautala osti mökin Mäntyharjulta puolentoista tunnin ajomatkan päästä kotoaan. Hän kävi katsomassa kymmenkuntaa mökkiä, mutta lopulta keskisuuren järven, Siikasen rannalta löytyi unelmien paikka. 
– Paikka oli nimenomaan se mihin ihastuimme. Mökki on 15-neliöinen, ja alusta asti oli selvää, että rakennamme lisää ajan kanssa, Hautala sanoo. 
Hautala remontoi ja rakentaa itse. Hautalan elämä on hektistä, ja puuhailu mökillä on mieleistä vastapainoa arjelle. Hän jo ehtinyt rakentaa tontille aitan. Monen pelkoa siitä, että oma mökki on työleiri, Hautala ei allekirjoita. 
– Koen sen tosi rentouttavaksi. Olen menossa nytkin viikonlopuksi rakentamaan laituria. Mutta jos ei tykkää käsillä tekemisestä tai se ei ole itselle ominaista, ja vielä mökkeilee harvoin, niin vuokramökki on fiksumpi vaihtoehto. 
Miksi maksaa mökistä vuokraa jollekulle toiselle kun voi maksaa itselleen?
 Oman mökin myötä Hautala on hurahtanut mökkeilyyn täysillä. Hän on mökillä lähes joka viikonloppu.
– Nyt kun oli kovat pakkaset, niin mökissä oli sisällä -8 pakkasta, kun menin sinne. Aamun mennessä oli lämmennyt 12 asteeseen. Ei ollut hirveän lämmin, mies nauraa.
Lähes joka viides suomalainen suunnittelee mökin hankkimista. Mökkikauppa on käynyt suurin piirtein tasaisena jo vuosikymmenen. Hinnat nousivat hetkeksi 2010-luvun alussa niin, että mökistä sai maksaa parhaimmillaan keskimäärin liki 123 000 euroa. Viime vuonna mökin keskimääräinen hinta oli 114 000 euroa. Lapsuuden vuokramökki-kokemuksista huolimatta Hautala halusi ostaa nimenomaan oman mökin. 
– Miksi maksaa jollekulle toiselle kun voi maksaa itselleen? Vuokraaminen voi olla kuukausikuluissa edullisempaa kuin omistaminen. Mutta 20 vuoden päästä mökin omistajalla on pääomaa, vuokraajalla ei, Hautala perustelee. 
Pankit suhtautuvat mökkilainan myöntämiseen usein nihkeämmin kuin asuntolainaan. Mökkilaina voi olla myös myös kalliimpaa. Mökin vakuusarvo on monesti vain 60 prosenttia kun se asunnoissa on yleisesti 70 prosenttia. Lisäksi useat pankit vaativat, että lisävakuudet ovat mökkilainassa kiinteää omaisuutta, eikä henkilötakauksia. 
Hautala ei koe ottaneensa mökin ostossa isoa riskiä. Kiinteistövälittäjänä hän kehottaa kuitenkin ottamaan selvää esimerkiksi millaisella alueella mökki on, missä kunnossa mökki on ja millaisen vesistön rannassa se sijaitsee. 
2. Osta täydellinen ranta ja rakenna mieleisesi – “Tämä on 100 prosenttisesti minun suunnittelemani”
Mikkeliläinen Ville Punavaara istui vuokramökin terassilla. Hän ei ollut koskaan ollut mökki-ihminen, mutta katsoessaan ilta-aurinkoa järven rannassa, Punavaara alkoi tuntea vetoa elämään luonnossa. 
– Päätin, että nyt rakennetaan mökki. 
Punavaara ryhtyi saman tien etsimään mieleistään tonttia. Sen pitäisi olla riittävän lähellä kotia, soratietä ei mökille viitsisi ajaa kilometrikaupalla, tontin soisi olevan tasainen ja mielellään ison järven rannalla. Sellaisia ovat suomalaiset halunneet jo aikojen alusta saakka. Niinpä niitä on vähän. Mitä etelämmäs Suomessa mennään, sitä vaikeampi on löytää vapaata rantaviivaa Punavaaran kriteereillä. 
– Kivikkoiset tai kallioiset paikat eli haastavat maastot olivat vähän edullisempia kuin mäntykankaiset tontit. Myös rantaviivan pituus määrittelee tonttien hintoja, Punavaara kertoo kokemuksistaan. 
Tonttia etsiessä on syytä ottaa huomioon myös kaavoitus, vesistön laatu ja mahdolliset kiinteistöön kuuluvat rasitteet. 
Rantapaikat eivät ainakaan tästä lisäänny. Pidemmällä tähtäimellä arvo voi jopa nousta.
 Netissä riittämiin selailtuaan Punavaara löysi mieleisensä paikan Hirvensalmelta Puulan rannalta. Ajomatkaa Punavaaran kotiin Mikkeliin tulee alle puoli tuntia, ja Helsinkiin kaksi ja puoli tuntia. Tontit alueella maksavat muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Viime vuonna alle kahden hehtaarin suuruisen rantatontin hinta oli Suomessa keskimäärin noin 60 000 euroa. Mitä lähempänä Helsinkiä, sitä kalliimpi tontti. Ja sitä vaikeampi on löytää mieleinen, hyvärantainen paikka.
Punavaara suunnitteli pienen omakotitalon kokoisen talviasuttavan loma-asunnon alusta loppuun asti itse. Mökissä on ikkunoita lattiasta kattoon joka huoneessa, sillä Punavaara halusi luonnon lähelle. 
– Suunnittelu oli hyvää vastapainoa työlle ja meni harrastuksesta vaikka olikin raskasta. Tämä on sataprosenttisesti minun suunnittelemani. 
Loma-asunnolle tuli hintaa suurin piirtein sen verran, mitä pienen omakotitalon rakentaminen maksaisi. Ja tontin hinta päälle. Lainan saanti tontin ostoon ja uuden mökin rakentamiseen voi olla vaikeampaa kuin valmiin mökin ostoon. Joissakin pankeissa tontti itsessään kelpaa vakuudeksi vain 50 prosenttiin kauppahinnasta, joten vakuuksia tarvitaan enemmän kuin valmiin kohteen kaupassa. Riskiä nostaa se, että aina kun tehdään uutta, voivat kustannukset karata käsistä. Riskinhallinnassa tärkeintä on tässäkin tapauksessa sijainti.
Punavaara sanoo, että riskiä on vaikea arvioida. Uuden rakennuksen arvo välttämättä nouse. 
– Toisaalta rantapaikat eivät ainakaan tästä lisäänny. Pidemmällä tähtäimellä arvo voi jopa nousta. 
3. Jos sittenkin vain vuokraisit? “Ihanaa tulla kotiin, kun ei ole jälkipyykkiä” 
Mikkeliläiset Kaisa ja Jan-Erik Westerlund tykkäävät viettää vapaa-aikaa mökillä. Mökillä nautitaan luonnosta, istutaan paljussa ja syödään hyvin ystävien ja perheen kanssa. Mökillä myös vietetään omat ja kavereiden juhlat, joihin kaikki voivat osallistua omissa virttyneissä verkkareissaan. Tästä kaikesta huolimatta Westerlundien mielessä ei ole koskaan käynyt oman mökin ostaminen. 
– Me tykätään mökkeilystä ja emme tykkää mökkeilystä. Elämä on niin hektistä, että hyvä kun kotona kerkiää olemaan. Olisi stressaavaa asua kahta paikkaa, Kaisa Westerlund kertoo. 
Westerlundit vuokraavat mökin muutaman kerran vuodessa. Mökki on aina sama, iso ja tasokas loma-asunto vartin päässä Mikkelin keskustasta. Varaa isoon laatumökkiin on, koska mökki vuokrataan aina isommalla porukalla. Kaikilla on omat huoneet, kaikki tuovat omat lakanat ja hommat jaetaan. 
– Viikonlopun jälkeen on ihana tulla kotiin kun ei ole kymmenen ihmisen lakanoita pestävänä ja kaikkea jälkisiivousta tehtävänä. 
Kun vuokraa ison mökin, kaikilla on tilaa olla lämpimässä eikä itikoiden syöttinä.
 Westerlundit eivät halua kantaa huolta mökin siivoamisesta, haravoinnista tai siitä onko mökillä käynyt varkaita vai onko ukkosmyrsky ehkä kaatanut puun mökin päälle. Pari vuotta sitten Westerlundit viettivät viikonlopun sukulaisen mökillä, joka on tavallinen, pienehkö mökki eikä suuren suuri loma-asunto, jota he yleensä vuokraavat. Vettä satoi koko viikonlopun ja porukka joutui nyhjöttämään sisällä pienissä tiloissa. 
– Mietin, että tätäkö me muka halutaan? No ei! Kun varaa tasokkaan, ison mökin niin siellä on kaikki edellytykset, että voi olla lämpimässä ilman itikoiden syötävänä istumista, Westerlund sanoo. 
Vuokramökkejä löytyy helposti netistä. Mökkivuokraa Westerlundit pulittavat muiden mökkivieraiden kanssa noin 600 euroa yhdestä viikonlopusta. He arvostavat sitä, ettei heidän tarvitse murehtia sähkölaskuista, vakuutuksista eikä korjauksista. 
Mökin vuokraaminen vaatii enemmän suunnitelmallisuutta kuin oman mökin käyttö. Westerlundit varaavat mökin aina saman tien jo seuraavaa vierailua varten. 
– Juhannusta me harvoin vietetäänköön vuokramökillä. Silloinhan ne on kaikki ihan tupaten täynnä. 
4. Jää odottamaan suvun mökkiä perinnöksi – Asianajaja: “Yllättävät asiat aiheuttavat hankaluuksia” 
Itä-Suomen yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen vuonna 2015 tekemän kyselyn perusteella joka viides suomalainen odottaa, että hän itse tai joku hänen perheenjäsenistään saa kesämökin perintönä. Lapsuudenmuistoja tulvivan kesäpaikan periminen voi kuulostaa helpolta ratkaisulta päästä kiinni omaan mökkiin. Se ei silti välttämättä ole ongelmatonta. 
Mikkelissä toimiva asianajaja Markku Lindblad on työssään usein mukana ratkomassa perinnöksi jääneen kesämökin kohtaloa. Mökki on monesti usean sisaruksen lapsuuden muistoja tulviva paikka. Niinpä voi olla vaikea päättää kuka mökin saa. Lindbladin mukaan tilanteet sujuvat useimmiten asia edellä, mutta eivät aina. Tunnearvot nousevat helposti esiin. 
– Ulkopuolisesta kinailu vaikuttaa joskus epärationaaliselta. Siinä purkautuu muitakin tunteita, varsinkin jos kumpikaan vanhemmista ei ole enää suodattimena, Lindblad sanoo.
Syytä on muistaa sekin, ettei mökin periminenkään ei ole ilmaista. Perunkirjoituksessa mökille määritellään arvo, jonka perusteella verottaja perii perintöveroa. Esimerkiksi näin: Maija perii mökin isältään. Mökin arvoksi määritetään 85 000 euroa. Verottajalta rapsahtaa Maijalle 6750 euron lasku. Jos mökin perii kaukaisemmalta sukulaiselta voi perintövero olla vielä kymppitonnin suurempi.
Tilanne jää helposti inttämiseksi, kun vanhemmat eivät enää ole paikalla kertomassa tahtoaan.
 Lindblad suosittelee, että mökin siirtymiseen sukupolvelta toiselle varaudutaan niin varhain kuin mahdollista. Vanhemmat voivat esimerkiksi siirtää mökin jo elinaikanaan lapselleen lahjakirjalla. Jos vanhemmat elävät vähintään kolme vuotta lahjakirjan laatimisen jälkeen, ei mökistä peritä lainkaan perintöveroa vaan kevyempää lahjaveroa. 
– Suosittelen käyttämään lakimiestä lahjakirjan laatimisessa. Yllättävät asiat ja yksittäiset lauseet aiheuttavat hankaluuksia näissä tilanteissa, Lindblad sanoo. 
Huolimattomasti laaditussa lahjakirjassa voi jäädä esimerkiksi epäselväksi huomioidaanko mökin arvo myöhemmin perinnönjaossa vai ei. 
Samoin testamentti pitäisi laatia tarkkaan, eikä jättää siihen tulkinnanvaraa. Jos yksi sisarus saa mökin, toinen rantatontin ja kolmas niemenkärjen, pitäisi testamentissa olla karttaliitteenä tieto siitä, kuinka paljon maata kullekin annettavaan tonttiin kuuluu. 
– Sillä voidaan säästää jälkipolvia säätämiseltä. Osapuolet voivat olla sitä mieltä, että tottakai tarkoitus oli se ja se. Tilanne jää helposti inttämiseksi, kun vanhemmat eivät enää ole paikalla kertomassa tahtoaan.
Taiteentekijät rahojen uudelleenjaosta – turha veto ilman lisäpottia
Esitys valtion kulttuurirahoituksen uudistamiseksi poiki lähes 300 lausuntoa opetus- ja kulttuuriministeriöön. Suurin osa niiden antajista ei kannata koko uudistusta, ellei sen läpiviemiseen saada lisärahoitusta.
Teatterien, orkesterien, tanssin, sirkuksen ja museoiden asiantuntijat ovat jättäneet [lausuntonsa valmisteilla olevaan kulttuurin valtionrahoituksen uudistukseen.](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=45c66df6-8820-4f19-8b7e-5abd74efa038)  

Opetus- ja kulttuuriministeriöön saapui lähes 270 näkemystä siitä, miten valtionosuusjärjestelmänä (vos) tunnettua rahoitusmekanismia pitäisi muuttaa.
Sen enempää Suomen ammattiteatterien edunvalvoja Suomen Teatterit kuin orkesterien etuja valvova Suomen Sinfoniaorkesterit eivät kannata uudistusta, jos valtionosuusjärjestelmään ei löydy lisärahoitusta. 
Lausunnon jättäneistä lähes 90 prosenttia on samaa mieltä.
Uudistus maksaisi arviolta kymmenen miljoonaa euroa.
Muusikko Jaakko Kuusiston johtaman työryhmän ehdotuksen mukaan esittävien taiteiden valtionrahoitus muuttuu määräaikaiseksi.
Muutoksen tarkoituksena on antaa uusille ryhmille mahdollisuus päästä mukaan valtionosuusjärjestelmään, jota on pidetty jähmeänä.
Yle Uutiset kysyi marraskuussa 2016 kuudelta taiteen organsiaatiolta, miten valtionosuusjärjestelmän uudistus pitäisi tehdä.
Näistä neljä jätti lausuntonsa opetus- ja kulttuuriministeriölle. Ohessa poimintoja niistä:
Uuden sirkuksen keskus Cirko
Uuden sirkuksen keskus Cirkon toiminnanjohtaja Riku Lievonen uskoo, että määräaikaiset valtionosuudet mahdollistavat vaihtuvuuden esittävien taiteiden kentällä, mutta toivoo, että uuden lain laatijat osaisivat katsoa pitkälle tulevaisuuteen. Vastassa voi olla taidemuotoja, joita ei vielä ole edes olemassa.  

Lievonen muistuttaa, että nykytanssi ja nykysirkus ovat jo valmiiksi aliresursoituja taidemuotoja, ja asia pitäisi ottaa huomioon uudessa rahoitusmallissa.
Siinä rahoitusta voi saada henkilötyövuosien mukaan, kuten nykyjärjestelmässä, mutta malli ei tue Lievosen mukaan Cirkon kaltaisia tuotantotaloja.
Sama pätee Lievosen mukaan esimerkiksi Helsingin Kaapelitehtaalle nousevaan Tanssin taloon tai tanssin aluekeskuksiin eri puolilla Suomea.
Tällaisten esitystalojen toiminta perustuu vierailuesityksiin, ei vakinaisen ensemblen ylläpitoon.
Lue aiheesta lisää: [Nykysirkuksen pomo taiteen rahoituksesta: "Kyseessä on sukupolvikokemus – nuoret tekijät ja uudet taiteenlajit ovat jääneet nuolemaan näppejään"](https://yle.fi/uutiset/3-9316784)
Helsingin Barokkiorkesteri
Helsingin Barokkiorkesterin toiminnanjohtaja Kerttu Piirto kannattaa esittävien taiteiden tuen määräaikaisuutta, mutta toivoo, että vos-tuen saajia arvioidaan myös taiteellisen ja toiminnallisen laadun kautta.  

Hän muistuttaa, että nykyinen henkilötyövuosiin perustuva laskentamalli on ongelmallinen pienille organisaatioille, jotka työllistävät pääasiassa freelancer-taiteilijoita.
Kansainvälistä ja kansallista kiertuetoimintaa pitäisi Piirron mukaan tukea vahvemmin kuin mitä valtion kulttuurirahoituksen uudistusta pohtinut työryhmä esittää
Lue aiheesta lisää: [Helsingin Barokkiorkesterin johtaja: "Orkesterin toimintaa arvioitava myös taiteellisen ja taloudellisen laadun perusteella"](https://yle.fi/uutiset/3-9316823)
Tero Saarinen Company
Tero Saarinen Companyn toiminnanjohtaja Iiris Autio on ollut kulttuurin valtionrahoituksen (vos) uudistuksen äänekäs arvostelija. Autio istui Jaakko Kuusiston työryhmässä ja jätti työryhmän esitykseen eriävän mielipiteensä.  

Aution mukaan uusi rahoitusjärjestelmä suosii olemassa olevia laitoksia: suuria teattereja ja orkestereita.
Autio puolusti työryhmässä nykytanssia ja nykysirkusta.
Uudessa rahoitusmallissa pitää Aution mukaan olla eri yksikköhinta esittäville taiteille ja orkestereille. Sama yksikköhinta tuen laskennassa johtaa Aution mukaan selkeään tulonsiirtoon orkestereille ja niiden yleisöille.
Lue aiheesta lisää: [Tero Saarisen tanssiryhmän vetäjä: "Valtion kulttuurituki määräaikaiseksi" – Nyt sitä saavat jatkuvasti samat ryhmät](https://yle.fi/uutiset/3-9312861)
Teatteri Telakka
Tamperelainen Teatteri Telakka ei kannata valtion kulttuurituen (vos) määräaikaisuutta. Teatteria arveluttaa opetus- ja kulttuuriministeriön kyky arvioida määräaikaisen tuen saajia.  

Valtionosuusjärjestelmän uudistamista pohtinut työryhmä esittää, että henkilötyövuosiin sidottavaa tukea voisivat saada yksiköt, joille kertyisi vähintään viisi henkilötyövuotta.
Se sulkisi Teatteri Telakan mukaan pienet teatterit pois järjestelmästä.
Tamperelaisteatteri toteaa, että teatteriryhmien ja pienteatterien valtionosuutta pitäisi nostaa yli 40 prosenttia nykyisen epäsuhdan korjaamiseksi.
Valtion tuki pääsylippua kohden on huomattavasti isompi suurille ja keskisuurille teattereille kuin pienryhmille.
Lue aiheesta lisää: [Teatteri Telakan Kaisa Sarkkinen teatterin lyhytjänteisestä rahoituksesta: "Joka vuosi roikumme kuin löysässä hirressä"](https://yle.fi/uutiset/3-9316948)
[Ministeriöön satoi murskakritiikkiä – yrittääkö Sampo Terho pelastaa Tampereen työväenteatterin?](https://yle.fi/uutiset/3-10113091)
[Analyysi: Murhataan teatteri, jotta saadaan jotain uutta ja kivaa tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10027911)
[Teattereille ja orkestereille esitetään määräaikaista valtionrahoitusta – tanssin ja sirkuksen asema huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-10025104)
[Analyysi: Tuleeko Suomen suurimmasta teatterista Omenahotelli?](https://yle.fi/uutiset/3-9313889)
[Eri kaupunkien teattereita yhdistettävä, rahaa myös sirkukselle – Näin taiteentekijät räjäyttäisivät valtion kulttuurirahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9314292)
Hätkähdyttävä kohtaaminen Perämerellä: Pianisti soitti flyygeliä keskellä jäistä ulappaa, jäänmurtaja parkkeerasi viereen – katso video
Sveitsiläispianisti Gabriel Arnold on soittanut flyygeliä aiemmin muun muassa Alpeilla ja Seven Sisters -jyrkänteillä.
Matkailujäänmurtaja Sampolla matkanneilla turisteilla riitti tällä viikolla ihmeteltävää. Kemin edustalla, keskellä valkoisena hohtavaa jäistä Perämerta, näkökenttään ilmestyi musta piste. Sampo kynti jäähän väylää ja musta piste paljastui lopulta mustaksi flyygeliksi. Flyygeliä soitti toppatakkiin pukeutunut mies. Jäänmurtaja pysähtyi maallikon silmin suorastaan pelottavan lähelle konsertoijaa. Pakkasilmassa kajahteli Brahmsin pianosonaatti.
Sveitsiläinen pianisti Gabriel Arnold on erikoisella kiertueella. Mies matkaa perheensä ja kahden flyygelinsä kanssa Pohjois-Norjan Nordkapista Kemin kautta Helsinkiin. Tavallisten konserttien lisäksi hän soittaa ulkona ja tekee somevideoita esityksistään. Yksi matkan eksoottisimmista konserttipaikoista oli tällä viikolla jäänmurtajan vierellä Perämeren jäällä. Nordkapissa Arnold oli jo totutellut pohjoisen talveen soittamalla paljaan taivaan alla revontulten räiskeessä.   

Eksotiikka tuo motivaatiota
Aikaisemminkaan Arnoldin konserttipaikat eivät ole olleet aina niitä tavallisimpia. Hän on soittanut flyygeliä esimerkiksi Alpeilla ja Englannissa Seven sisters -jyrkänteillä. Mikä saa miehen hakeutumaan näin eksoottisiin esiintymispaikkoihin?  

– Siihen on monta syytä, mutta se tärkein on se, että pystyy siihen. Toisaalta haluan yhdistää matkailua ja taidetta, tässä tapauksessa musiikkia. Etsin aina vähän poikkeuksellisia tilanteita, kuten tänään. Se motivoi, kertoo Gabriel Arnold.
Frakki vaihtui toppatakkiin
Perämeren jäällä Arnold soitteli Brahmsia yli kymmenen asteen pakkasessa. Talvelle hän antoi periksi sen verran, ettei pukeutunut frakkiin, vaan lämpöiseen toppa-asuun.
– Ulkona soitan sen minkä pystyn, ja flyygelistä lähtevä ääni on välillä vähän sinne päin. Kädet kuitenkin liikkuvat kuten oikeasti kappale menisi. Videoille parantelen ääniä jälkikäteen sitten tarvittaessa.
Arnoldin pohjoisen kiertueen teema on rauha. Tarkoituksena on vielä tallentaa Kemin edustalla Rauhanlahdessa kappale, jonka Arnold on itse kirjoittanut.
Pohjoisen kokemukset eivät jääne soittajan viimeisiksi erikoisesiintymisiksi.   

– Tämä on vain alku. Neljä ilmansuuntaa on olemassa. Nyt olen pohjoisessa ja sitten kun taas aikaa ja rahaa riittää, suuntaan varmaan vuorostaan etelään, vaikkapa Kiinan muurille tai Etelä-Afrikkaan.
Osakesijoittajan onni on messevä osinko, mutta sen taustat kannattaa silti tutkia
Pörssiyhtiöt päättävät lähiviikkoina yhtiökokouksissaan voitonjaosta eli osinkojen määrästä.
Osakesijoittaminen on tunnetusti riskialtis, mutta samalla myös hyvin suosittu sijoittamisen tapa. Suosion taustalla lienee osakesijoittamisen helppous ja toiveet isoista voitoista, jos tulkitsee tai arvaa markkinan liikkeet oikein.  

Hyvin perinteinen yksittäinen peruste sijoittaa osakkeisiin ovat osingot. Osakeyhtiöt jakavat osan liiketoiminnasta syntyneistä voitoistaan omistajille tavallisimmin juuri osinkona.  

Mutta onko iso osinko sellaisenaan riittävän hyvä perustelu hankkia tietyn pörssiyhtiön osakkeita?  

– Osinko on osakkeiden arvonnousua vakaampi tuoton komponentti, joten sen riski-tuottosuhde on erinomainen, analyytikko Henri Huovinen Osakesäästäjien keskusliitosta vastaa.  

Minulla syttyy varoitusvalo, jos osinko on maksettu velalla.
Osinkosijoittamisen perusajatus on, että hyvää osinkoa maksava yhtiö ostetaan salkkuun pitkäksi ajaksi. Puhutaan osta ja pidä -periaatteesta.  

– Tutkimukset ovat osoittaneet osta ja pidä -strategian olevan monelle paras valinta, koska ostojen ja myyntien ajoittaminen on haastavaa. Yhdysvaltain osakemarkkinoilla keskimääräistä korkeampaa osinkoa maksavien yhtiöiden kokonaistuotto on ollut indeksiä parempi viime vuosikymmeninä, Huovinen sanoo.  

Moni piensijoittaja turvaa juuri tähän tietoon, vaikka menneet tuotot eivät ole tae tulevista eikä semminkään Yhdysvaltain osakemarkkinoiden tuotot Suomen vastaavista. Vakaat ja suuret pörssiyhtiöt pystyvät kuitenkin usein pitämään yllä hyvää osinkopolitiikkaa huonoinakin aikoina.
Suursijoittajakin pitää osingoista, mutta yhtiöiden läpivalaisussa ne ovat vain yksi osa muiden joukossa. Etenkin miljardisalkkua vaaliva eläkeyhtiö käyttää paljon aikaa hyvien sijoituskohteiden etsintään.  

– Kun salkunhoitaja arvioi yksittäisiä yhtiöitä, hän miettii osingon ja yhtiön arvostuksen välistä yhtälöä, sijoitusjohtaja Niina Bergring eläkeyhtiö Veritaksesta kertoo.  

Veritas sijoittaa suoraan kotimaisiin pörssiyhtiöihin. Ulkomaisiin yhtiöihin sijoitetaan rahastojen kautta. Veritaksen sijoitussalkku on noin 3,2 miljardia euroa, josta hyvän matkaa reilu kolmannes on sijoitettu osakkeisiin. Vuosien varrella yhtiössä on huomattu osingon merkitys tuoton tuojana.  

– Pitkässä ajanjaksossa osaketuotoista suurempi osa syntyy osingoista kuin osakkeen arvonmuutoksesta. Osinko on iso osa teoreettista osaketuotto-odotusta, Bergring sanoo.  

Minulla syttyy varoitusvalo, jos osinko on maksettu velalla.
Eläkesijoittajana Bergring muistuttaa kuitenkin moneen kertaan siitä, että yhtiöt on tutkittava kivijalkaa myöten ennen sijoituspäätöstä, koska hyvä osinkokin voi olla petollisella pohjalla.  

– Mietin aina, jos joku yhtiö maksaa hyvää osinkoa, onko se maksettu kassavirrasta vai velalla, jolloin syttyy varoitusvalo. Varsinkin Yhdysvalloissa on viime aikoina otettu velkaa ja maksettu isoja osinkoja. Sehän ei ole kestävää toimintaa pitkän aikavälin sijoittajan kannalta.  

Kassavirralla tarkoitetaan yksinkertaistaen rahamäärää, jonka yritys saa itselleen myynnistään ja toisaalta maksaa ulos kuluistaan
Niina Bergring muistuttaa myös, että iso osinko voi kertoa siitä, että yhtiön hinku kasvaa on hiipunut. Sekään ei ole hyvä viesti pitkäaikaiselle sijoittajalle, koska tuotto-odotukset nojaavat pitkälti yhtiön kasvuun.  

– Yhtiö, joka maksaa korkeaa osinkoa eikä sijoita tulevaisuuden kasvuun, saattaa olla erittäin vaarallinen yhtiö pitkällä aikavälillä.  

Moni sijoittaja arvostaakin sitä, että yhtiö pitää osingon maltillisena ja sijoittaa voittovarojaan mieluummin uusiin investointeihin ja tuotekehitykseen. Tämä on pitkäaikaisen sijoittajan mieleen, koska yhtiö todennäköisesti kasvattaa myös arvoaan.  

Pörssiyhtiöt ilmoittavat oman osinkopolitiikkansa omilla nettisivuillaan varsin avoimesti. Toiset jakavat voitostaan osinkoina selvästi alle puolet, toiset jopa 80 prosenttia.  

Toisaalta osinkojen jakaminen ei ole mikään automaatti. Jos liiketoiminta on sujunut kehnosti tai valunut peräti tappiolle, ei välttämättä jää jaettavaakaan. Tämä tuli tutuksi kansanosake Nokian omistajille yhtiön tuskien taipaleella. Riski realisoitui.
Yleisesti osingot maksetaan keväällä sen jälkeen, kun yhtiöt ovat pitäneet yhtiökokouksensa, jossa osingonmaksusta päätetään.
**Lue myös: **[Pörssiyhtiöille jäämässä enemmän sukanvarteen kasvavasta osinkopotista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10031073)
[Analyytikolla odotukset erittäin hyvästä tuloskaudesta – Kone avasi kauden tuloslaskulla, tilaukset kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10040428)
[Sijoitusammattilaiset: Pörssi jatkaa nousuaan ja osinkokevät on viime vuotta anteliaampi](https://yle.fi/uutiset/3-10006110)
Hakola kiilasi venäläisen edelle sprintticupissa – "Ajattelin, että ihan omin kätösin pudotan Bolshunovin"
Ristomatti Hakola aloitti Falunin kilpailuviikonlopun nuutuneena, mutta piristyi vapaan hiihtotavan sprinttikilpailun erävaiheessa.
Hakola jäi aika-ajossa 16:nneksi, mutta kamppaili eristä finaaliin ja lopputuloksissa neljänneksi. Hakola jäi kuluvan kauden sprinteissä ilman palkintopallipaikkaa. Nelossijoja kertyi neljä ja sprintticupin loppupisteissä hän sijoittui viidenneksi. 
\- Pitää olla tyytyväinen tähän kauteen, kun nousin finaalitasolle. Neljä nelossijaa, yksi viides sija ja kuudes sija olympialaisista, Hakola luetteli kauden sprinttisaldoaan Hiihtoliiton äänitiedotteessa. 
Väsymys on asettunut jäseniin kauden viimeisenä maailmancupviikonloppuna. Suksi kulkee silti liukkaasti. 
\- Aika-ajossa luulin, että tulee nihkeä päivä. Kulku ei ollut parasta mahdollista, mutta erävaiheessa meni paremmin, Hakola kertoi. 
Välierissä Hakola otti tähtäimiinsä Venäjän Aleksandr Bolshunovin ja pudotti tämän finaalista. Samalla Hakola pudotti Bolshunovin taakseen sprintticupin pisteissä. 
\- Ajattelin, että ihan omin kätösin pudotan Bolshunovin, Hakola kertoi. 
Torkahdus ensimmäisessä nyppylässä Hakola onnistui mielestään hyvin puolivälierissä ja välierissä. Loppukilpailu ei sujunut taktisesti yhtä tyylikkäästi. 
\- Finaalin ensimmäisessä nousussa tuli pieni nukahdus. Loppu meni paremmin, Hakola arvioi finaalihiihtoaan. 
Norjan Johannes Hösflot Kläbo voitti kauden viimeisen sprinttifinaalin ennen Italian Federico Pellegrinoa ja Ranskan Lucas Chanavatia. Hän voitti kauden sprintticupin ylivoimaisesti. Hakola osallistuu lauantaina miesten 15 kilometrin yhteislähtöön perinteisellä hiihtotavalla. 
\- Katsotaan, miten äijän käy, Hakola ennakoi kilpailua lopputulosta sen kummemmin ennustelematta. 
Maastohiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina Falunissa. 
**Lue myös:**
[Falunin suomalaisyllättäjä Mäki venyi uran parhaaseen, mutta jäi konkareiden mankeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10121037) 
[Hakolalle jälleen neljäs sija, Kläbo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10120651) 
[Björgen esti Ruotsin kolmoisvoiton, Niskanen 16:s](https://yle.fi/urheilu/3-10120558) 
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939) 
Presidentti Koiviston hautamuistomerkin suunnittelukisaan lähes 140 ehdotusta
Muistomerkin on määrä olla valmis ja sijoitettu paikalleen Helsingin Hietaniemen hautausmaalle Koiviston syntymäpäivänä 25.11.2018.
Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkin suunnittelukilpailuun lähetettiin 138 teosehdotusta, kertoi valtioneuvosto perjantaina. Se ei ole julkaissut kuvia ehdotuksista. 
Kilpailun tulokset julkistetaan maanantaina 9. huhtikuuta. Kilpailun ensimmäinen palkinto on 10 000 euroa, toinen palkinto 5 000 euroa ja kolmas 3 000 euroa. Muistomerkin on määrä olla valmis ja sijoitettu paikalleen Helsingin Hietaniemen hautausmaalle Koiviston syntymäpäivänä 25.11.2018. 
Palkintolautakunnan muodostaa alivaltiosihteeri Timo Lankisen johtama hautamuistomerkkitoimikunta. Toimikunnassa on mukana tiede- ja taidemaailman asiantuntijoita, valtioneuvoston kanslian ja kirkon edustajia sekä omaisten edustaja. 
Presidentti Koivisto kuoli viime vuonna 12. toukokuuta 93-vuotiaana. Koivisto oli järjestyksessä Suomen yhdeksäs presidentti vuosina 1982–1994.  

**Lue myös:**
**[Kilpailu presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkistä avattu](https://yle.fi/uutiset/3-10002272)**
Useissa lukioissa tekniset ongelmat ovat kiusanneet sähköistä yo-koetta pitkin päivää
Eritasoisia ongelmia havaittiin neljässä lukiossa ympäri Suomen jo ennen sähköisen ylioppilaskokeen aloittamista.
Tekniset ongelmat ovat kiusanneet useampaa lukiota ylioppilaskirjoitusten aikana tänään. Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan eritasoisia ongelmia havaittiin neljässä lukiossa ympäri Suomen jo ennen sähköisen ylioppilaskokeen aloittamista. 
Tänään ylioppilaskirjoituksissa on ollut vuorossa vieraiden kielten pitkä oppimäärä. 
Esimerkiksi Munkkiniemen yhteiskoulun lukiossa Helsingissä ylioppilaskokeen aloittaminen viivästyi teknisten ongelmien vuoksi reilulla tunnilla, kertoo rehtori Aki Holopainen. Ylioppilaskokeen tehtävät lähetetään kouluille digitaalisina paketteina usb-tikuilla. 
– Koe alkoi kello yhdeksän sijaan 10.07. Oppilaat odottivat rauhallisesti ja kärsivällisesti. Latasimme ennakkoon kolme tikkua, jotka tarkistimme eilen ja kaikki oli kunnossa. Tänään järjestelmä ei ottanut tehtäviä vastaan, vaikka keskiviikon kokeessa kaikki toimi, Holopainen sanoo. 
– Viime kädessä ylioppilastutkintolautakunta rakensi meille kokonaan uuden paketin, joka sitten saatiin tänne ja koe käyntiin. 
Ylioppilastutkintolautakunnan projektipäällikön Matti Latun mukaan aamun ongelmien syytä ei ole vielä saatu selville, mutta asiaa selvitetään. 
Iltapäivällä uusia ongelmia 
Munkkiniemen yhteiskoulun lukiossa sekä kuudessa muussa lukiossa kohdattiin ongelmia myös myöhemmin päivällä. Oppilaat joutuivat keskeyttämään kokeen teon väliaikaisesti. 
– Munkkiniemessä palvelin alkoi oireilla siihen suuntaan, että usb-tikku voi mennä rikki, Lattu kertoo. Latun mukaan tällaisiin tilanteisiin on varauduttu ja koetilanteissa on aina kaksi palvelinkonetta. 
– Voimme vaihtaa palvelinta, jos toinen vikaantuu. Nyt emme olleet vielä siinä tilanteessa, että palvelin olisi vikaantunut, mutta varmuuden vuoksi otimme toisen palvelimen käyttöön. 
Kokelaiden täytyi keskeyttää kokeen tekeminen palvelimen vaihdon ajaksi. Lattu ei osaa sanoa, kuinka pitkäksi aikaa eri lukioissa koe keskeytettiin, mutta tyypillisesti palvelimen siirtoon ja uuden varapalvelimen tuomiseen kuluu 15–20 minuuttia. 
– Lukioissa valvojat tietenkin mittasivat siirron kestoa kelloilla, koska siihen kulunut aika hyvitetään eli oppilaiden koeaika pitenee.
Kokonaan sähköiset kokeet ensi vuonna 
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin Tiina Tähkän mukaan jokaisella sähköisellä koekerralla tulee jonkin verran viivästyksiä ja yhteydenottoja eriasteisista ongelmista. Tähkä muistuttaa, että lukioita on kaikkiaan 400, kun ongelmia on ollut nyt vain muutamissa. 
– On tyypillinen tilanne, että meille tulee muutama kymmenen yhteydenottoa kouluilta koepäivän aikana. Suurin osa tilanteista ratkaistaan kokelaan koneen vaihtamisella tai sitten koulussa kokeillaan uutta usb-tikkua, Tähkä kertoo. 
Ylioppilaskokeet ovat muuttuneet digitaaliseen muotoon asteittain. Kokonaan sähköisiksi yo-kokeet muuttuvat keväällä 2019.
**Lue myös**
[Lukiolaisten into ruotsin kieleen romahti – tässä 6 hyvää syytä kirjoittaa toinen kotimainen](https://yle.fi/uutiset/3-10120326)
[Lukiolaisten into kirjoittaa ruotsi romahti ja nyt heillä on vaikeuksia selvitä pakollisesta virkamiesruotsista – Lehtori: "Taitotason lasku on huomattava"](https://yle.fi/uutiset/3-10118284)
[Sähköisissä yo-kokeissa kaapelia kilometreittäin, varavoimayksiköitä, vara-akkuja...  "Vaikka yhteiskunta luhistuisi, koe voidaan suorittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10114670)
Tanskan mitalikoneen arkkitehti on tyrkyllä Suomen urheilun ykköspomoksi – menestyspestistä syrjäyttäminen sysäsi psykiatriseen sairaalaan
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi on hakenut kiinnostava ulkomaalainen nimi. Michael Andersen on ollut luomassa Tanskan ihailtua urheilukoneistoa.
Tanskalaista huippu-urheilua pitkään johtanut Michael Andersen on hakenut Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi. Andersen toimi Team Danmarkin johtajana vuosina 2006–2014.   

Andersen, 60, vahvistaa Yle Urheilulle, että on lähettänyt hakemuksensa tehtävään. Tanskan urheilumenestyksen rakentajiin kuuluva Andersen näkee, että Suomi ei ole menestynyt tarpeeksi hyvin viime aikoina olympialaisissa, erityisesti kesälajeissa.
– Yksi pronssimitali Riossa oli liian vähän. Potentiaalia on 3–4 mitaliin enemmän. Suomen pitäisi päästä kahdeksan parhaan joukkoon maailmassa useammassa lajissa. Jos ei ole kahdeksan parhaan joukossa, niin mielestäni mahdollisuudet mitaleille MM-kisoissa tai olympialaisissa ovat todella pienet, Andersen kertoo.
– Talvikisoissa on potentiaalia 8–10 mitaliin. Mielestäni Vancouverin ja Sotshin kisojen viisi mitalia olivat alle keskiarvon.
Pyeongchangin talvikisoista Suomi sai yhden kultamitalin ja hopeamitalin sekä neljä pronssia.
Nykyisin konsulttina toimiva Andersen on mukana muun muuassa Pohjoismaiden yliopistojen liikuntatieteellisten tiedekuntien yhteistyöverkostossa. Ennen urheilujohtajan pestiään hän toimi pitkään liikuntatieteiden professorina.
Andersen ei saanut jatkaa Team Danmarkin johdossa vuoden 2014 jälkeen. Maan huippu-urheilua johtavan Team Danmarkin johtokunta ei halunnut enää jatkaa sopimusta. Andersenin mukaan taustalla olivat näkemyserot tanskalaisen huippu-urheilun suunnasta. 
– En ole koskaan kuitenkaan saanut lopullista selitystä, Andersen sanoo.
Andersen kertoi viime vuoden tammikuussa avoimesti [BT-lehdelle](https://www.bt.dk/oevrig-sport/hoejtprofileret-dansk-topchef-blev-kasseret-endte-paa-psykiatrisk-sygehus), että ajautui Team Danmarkin pestin päättymisen jälkeen henkisesti todella suurin ongelmiin.
Andersenin mukaan se oli hänen elämänsä toistaiseksi suurin kriisi. Hän ei kesällä 2015 nukkunut juuri lainkaan. Elokuun lopussa Andersen oli osallisena autokolarissa, jossa hän rikkoi selkänsä. Sen jälkeen hän sai omien sanojensa mukaan psykoosin. Andersen lähetettiin Brønderslevin psyykkiseen sairaalaan, jossa hän oli kahdeksan viikkoa.
– Se oli erittäin raakaa, mutta jouduin maksamaan sen hinnan, kun Team Danmarkin johtokunta laittoi minut sivuun, Andersen kuvaili BT:lle.
Nyt Andersenilla on omien sanojensa mukaan kaikki täysin kunnossa.
– Kaksi vuotta oli vaikeaa. Yksi vuosi meni täysin ohi. Nyt olen henkisesti ja fyysisesti 100-prosenttisesti kunnossa. Olen ollut viime ajat todella tyytyväinen tilanteeseen, mutta kun näin hakemuksen, niin ajattelin hakea, Andersen kertoo.
Tanska on viime vuosina menestynyt nousujohteisesti kesälajeissa. Kun Andersen oli vielä vastuussa Tanskan huippu-urheilusta Lontoon olympialaisissa 2012, maa otti suurimman mitalisaalinsa sitten Lontoon 1948: yhteensä yhdeksän mitalia. Riossa kaksi vuotta sitten Tanska vielä kohensi. Tuloksena oli 15 mitalia, joista kaksi oli kultaisia. 
Andersenin mukaan menestys pantiin alulle jo hänen aikanaan, sillä kansainvälisessä menestyksessä kestää hänen mukaansa noin viisi kuusi vuotta. [Team Danmark on toiminut vahvassa yhteistyössä lajiliittojen kanssa. ](https://yle.fi/urheilu/3-9370055)Se on tukenut huipulla olevia tai sinne tähtääviä urheilijoita. Malli on pyrkinyt luomaan heille optimaaliset olosuhteet keskittyä ainoastaan urheilemiseen. Andersen halusi panostaa erityisesti henkiseen valmennukseen.
– Näin, että tanskalaisten piti olla henkisesti vahvempia. Rakensin erityisen järjestelmän Lontooseen. Saimme sieltä yhdeksän mitalia, mutta 13 lajissa olimme kahdeksaan parhaan joukossa. Näin jo silloin, että tulevaisuudessa olisi potentiaalia vielä parempaan, Andersen sanoo.
Menestyksen takeeksi hän nostaa tukirahojen keskittämisen pieneen määrään lajeja.
 Suomessa olympiakomitea julkaisi uuden tehostamistukijärjestelmänsä viime vuonna. [Kun vuodelle 2017 lajitukea sai yhteensä 33 olympialajia ja kansainvälisen tason kesälajia, niin tälle vuodelle tuettava lajimäärä oli 18. ](https://yle.fi/urheilu/3-9956210) Lisäksi yhdeksän muun lajin urheilijoille myönnettiin yksilötukea. Tällä hetkellä olympiakomitea ruuvaa uutta tehostamisjärjestelmää myös talvilajeille.
– Priorisointia tarvitsee tehdä. Kriteerien täytyy olla avoimia, jotta kaikki näkevät ne. Mutta mielestäni pienissä, noin 5–6 miljoonan asukkaan maissa kuten Suomessa, Tanskassa ja Norjassa ei voi kisata 40 kesä- ja talvilajissa. Kansainvälisesti voi nousta huipulle 14–18 lajissa. Tämä sama pätee myös Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan, Andersen toteaa.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja on joutunut Suomessa koko kansan sylkykupiksi, kun mitaleita ei ole tullut arvokisoissa. Pestinsä jättävä Mika Kojonkoski sai runsaasti kritiikkiä esimerkiksi Rion kisojen jälkeen. Hän on myöntänyt, että kritiikki tuntui pahalta.
Andersen totesi BT:n haastattelussa vuosi sitten, ettei enää halua työskennellä yötä päivää. Hän korosti sitä, kuinka hienoa on viettää aikaa perheen kanssa. Nyt kellossa on kuitenkin erilainen ääni. Andersen tietää, miten stressaavaa huippu-urheilujohtajan työ on.
– Olen ollut samanlaisessa työssä yhdeksän vuotta. Tiedän olosuhteet. Työn kanssa on naimisissa vuorokauden ympäri, Andersen vakuuttaa.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään on tullut yhteensä 46 hakemusta. Suomalaisnimistä Leena Paavolainen on kertonut avoimesti hakevansa paikkaa. Paavolainen on toiminut huippu-urheiluyksikön varajohtajana.
**Lue lisää:**
[Kojonkosken oikea käsi hakee kalifiksi kalifin paikalle – vaikenemisia ja kieltäytymisiä tulvi, kun Yle Urheilu tiedusteli halukkaita suomalaisen huippu-urheilun johtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098767)
[Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään ei haeta ”mustaa hevosta”](https://yle.fi/urheilu/3-10106539)
[Suomen huippu-urheilun johtoon suuri määrä hakijoita – Olympiakomitean toimitusjohtaja: ”Pieni yllätys tämä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10098430)
[Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10095640)
[Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623)
[Olympiakomitean pomo kehottaa kaikkia hakemaan urheilun ykköspestejä – Kojonkoski ei vielä tiedä, hakeeko itse](https://yle.fi/urheilu/3-10091734)
[Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091648)
[Miksi Tanska ja Tshekki menestyivät Rion olympialaisissa? Yle Urheilu selvitti](https://yle.fi/urheilu/3-9370055)
Kovasta lumitalvesta kaupungeille jopa satojentuhansien lasku
Runsas lumentulo nostaa kaupunkien aurauskustannuksia reilusti vähälumiseen talveen verrattuna. Katujen varsille kerääntyneet lumikasat vaarantavat myös liikenneturvallisuutta.
Seinäjoella ja Vaasassa kaupunkien lumenkaatopaikoilla on vielä tilaa. Seinäjoella lumenkaatopaikka on Joupissa. Vaasan kaupungin lumenkaatopaikka sijaitsee Alskatissa.
– Yötä päivää ovat koneet ja miehet olleet liikkeellä siivoamassa tämän viimeisimmän myräkän jälkiä. Todella kovilla ovat olleet, huokaa Vaasan kaupungin alueiden kunnossapidon työnjohtaja Björn Gustafsson.
Gustafssonin mukaan katujen kunnossapito käy hankalammaksi liikenteen yhä lisääntyessä ja määrärahojen vähentyessä. Talvella käytetyt rahat ovat poissa esimerkiksi kesän päällystystöistä.
– Pari sataa tuhatta euroa enemmän on maksanut meille tämä talvi, kuin edellinen. Se tulee ehkä kesällä näkymään vähempinä asfalttitöinä.
Katujen varsille kerääntyvät kinokset vaikuttavat myös liikenneturvallisuuteen.
– Pienet lapset voivat jäädä isojen lumikasojen taakse, kun näkyvyyttä ei ole. Toivoisin, että tonttien omistajat ja haltijat yrittäisivät ajaa heidän vastuulleen kuuluvat lumet pois katujen varsilta. Kadut ovat jo nyt jopa vaarallisen kapeita, Gustafsson sanoo.
Vaasassa kaupunkilaiset voivat viedä omia lumikuormiaan maksulliselle Myrgrundin lumenkaatopaikalle.
Nuijamaan rajanylityspaikan liikenne seisahtuu sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä
Saimaan kanavalle kuljetetetaan uusia sulkuportteja. Kuljetuksen aikana Saimaan kanavan huoltotiellä ei sallita muuta liikennettä.
Nuijamaan rajanylityspaikka on suljettuna ensi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä (18.-19. maaliskuuta).
 Rajanylityspaikka suljetaan ylileveän kuljetuksen takia. Kuljetus vie Suomesta Saimaan kanavan huoltotietä pitkin uudet sulkuportit Brusnitshnojen sululle. 
Kuljetus lähtee liikkeelle Nuijamaan rajanylityspaikalta sunnuntai-iltana kello 21.30. Sululla sen pitäisi olla maanantaiaamuna kello 5.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kehottaa matkustajia käyttämään Vaalimaan ja Imatran rajanylityspaikkoja kuljetuksen aikana. 
Kansanedustajien eläkkeissä on "superkarttuma" – oikeus täyteen eläkkeeseen 15 vuoden jälkeen, palkansaajalla samaan menee jopa yli 45 vuotta
Kansanedustajan toimessa eläkettä kertyy neljä prosenttia vuodessa. Tavalliselle palkansaajalle eläkettä kertyy 1,5 prosenttia samassa ajassa.
Kansanedustajien [sopeutumiseläke](https://yle.fi/uutiset/3-10114037) kiihdyttää tunteita. Eilen eduskunnassa käsiteltiin kansalaisaloitetta, joka vaatii sopeutumiseläkkeen, eli eräänlaisen kansanedustajien "työttömyysturvan", poistamista kaikilta kansanedustajilta.
Myös varsinainen eläke on kansanedustajilla avokätisempi kuin tavallisella palkansaajalla. 
Kansanedustajien eläkkeissä on oma "superkarttumansa". Kansanedustajan toimessa eläkettä kertyy neljä prosenttia vuodessa. Tavalliselle palkansaajalle eläkettä kertyy noin 1,5 prosenttia vuodessa. 
Taustalla sama syy kuin sopeutumiseläkkeessä 
Kansanedustajille eläkkeet myöntää Keva. 
Kevan ratkaisupäällikön Markku Hakkilan mukaan kansanedustajien tavallista kansalaista suurempi eläkekertymä juontaa juurensa samasta asiasta kuin kansalaisia kuohuttanut sopeutumiseläke. Sen on määrä pienentää riskiä, että edustaja jäisi tyhjän päälle.
– Kansanedustajaksi valittu henkilö voi jättää siviiliammattinsa ilman niin suurta riskiä, että hän ei pääsisi palaamaan tähän ammattiinsa kansanedustajan uran jälkeen. Kertyvä eläke kompensoi sitä menetystä, mikä työuran jättäminen saattaa taloudellisesti tuottaa, Hakkila sanoo.
Edustajaeläke on korkeimmillaan 60 prosenttia palkkiosta
Käytännössä kansanedustaja on oikeutettu täyteen edustajaeläkkeeseen 15 vuoden jälkeen, jolloin eläke on noin 60 prosenttia palkkiosta. 
Eläketurvakeskuksen laskelmien mukaan tavallisella palkansaajalla 60 prosentin korvausasteen saavuttaminen kestää yli 40 vuotta. Laskelmassa eläkkeen määrää verrataan edeltävään palkkaan. Mitä nuoremmasta henkilöstä on kyse, sitä pidempää työuraa vaaditaan, sillä elinaikakerroin tulee ennusteiden mukaan pienentämään eläkettä. 
Vuonna 1985 syntyneelle 60 prosentin korvausasteeseen vaadittavan työuran pituus olisi 45 vuotta ja kuusi kuukautta.
Kun kansanedustaja jää eläkkeelle 65-vuoden iässä, hän mahdollisesti nauttii eläkettä myös muista ansiotuloista. Ne pienentävät edustajaeläkettä. Leikkuri vie edustajaeläkkeestä korkeintaan puolet, olivatpa nuo muut eläkkeet minkä suuruisia tahansa.
Kansanedustajan toimesta karttunutta vanhuuseläkettä saa Kevan tilastojen mukaan tällä hetkellä 292 henkilöä.
Eduskunnassa selvitetään sopeutumiseläkkeen kohtaloa
Puhemiesneuvostossa on käynnistetty työryhmä, joka selvittää kansaa kuohuttaneen sopeutumiseläkkeen kohtaloa. Yle ei tavoittanut puhemies Paula Risikkoa (kok.) perjantaina kommentoimaan, käsitelläänkö selvityksessä myös laajemmin kansanedustajien eläkejärjestelmää. 
Varapuhemiehet Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Tuula Haatainen (sd.) eivät halunneet kommentoida aihetta. 
Sopeutumiseläkettä voivat saada ennen vuotta 2011 eduskuntaan valitut kansanedustajat. 
Vuoden 2011 jälkeen ensimmäistä kertaa kansanedustajiksi valituille maksetaan sopeutumiseläkkeen sijaan matalampaa sopeutumisrahaa.
_Korjaus 16. maaliskuuta kello 21.15: Jutusta saattoi aiemmin ymmärtää, että [puhemiesneuvosto ](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/puhemies/Sivut/default.aspx)käsittää vain puhemiehen ja kaksi varapuhemiestä. Siihen kuuluvat kuitenkin näiden lisäksi valiokuntien puheenjohtajat._
Porin perusturvan sijaiset jatkossa vuokrafirmalta?
Vuokratyövoiman käyttöä perustellaan säästöillä ja sijaisten saatavuudella.
Porin perusturvan johto haluaa siirtyä vuokratyövoiman käyttöön sijaisten hankinnassa. Virkamiehet perustelevat esitystä säästöillä ja sillä, että sijaisten löytäminen on ollut hankalaa.
Jatkossa alle kolmen kuukauden sijaisuudet hankittaisiin kuntaomisteiselta vuokrafirmalta. Porin perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. 
Työntekijäjärjestöistä Tehy ja Super sanovat suhtautuvansa esitykseen varovaisen myönteisesti, mutta JHL arvostelee ehdotusta. 
Perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. 
Kuljun Kartanolle löytyi ostaja – Löytötavaratalo jatkaa toimintaansa Lempäälässä
Kaikki Löytötavaratalon työntekijät ehdittiin jo irtisanoa, mutta nyt Kuljun Kartanon osalta irtisanomiset on peruttu. Nokian ja Ylöjärven myymälät suljetaan kesään mennessä.
Löytötavaratalo jatkaa toimintaansa Lempäälässä. Löytötavaratalo Oy on myynyt Kuljun Kartanon myymälän liiketoiminnan yrittäjä Arto Kuparisen Monetanet Oy:lle. 
Kuparinen vastaa puhelimeen perjantaina kesken vaihtorahan hakureissun. Uudella omistajalla on tuhat rautaa tulessa. 
– Kaupat tehtiin keskiviikkona ja jo eilen kauppaa tehtiin meidän nimissä, Kuparinen kertoo.
Löytötavaratalon 15 työntekijää siirtyi uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
– Heidän irtisanomislappunsa mitätöitiin. Nyt katsomme, miten jatketaan ja paljonko väkeä tarvitaan, mutta suurin osa saa varmasti jatkaa, Kuparinen vakuuttaa.
Perinteitä ja muutoksia
Uuden omistajan myötä Kuljun Kartanon toiminta uudistuu. Nimi muuttuu todennäköisesti muotoon Kuljun Kartano Löytöoutlet. 
– Sanoin aiemmille omistajille, että jatkan toimintaa perinteitä kunnioittaen ja isoja muutoksia tehden, Kuparinen sanoo.  

– Kuljun Kartanon perustaja teki paljon eräkauppaa, eli osti tehtaiden jäännöseriä ja myi niitä halvalla. Minulla on tarkoitus tuoda eräkauppa takaisin ja siksi nimeen lisätään outlet. Aion etsiä kaupattavia eri ulkomaita myöten.
Uusi kauppias toivoo saavansa vinkkejä myös asiakkailta.
– Tarkoitus keväällä pitää tapahtumaa, johon kutsutaan kaikki entiset, nykyiset ja tulevat asiakkaat. Toivon, että asiakkaat tulevat neuvomaan minua, Kuparinen sanoo.
Uuden omistajan löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/irtisanomiset-on-peruttu-kuljun-kartanon-loytotavaratalon-toiminta-jatkuu-uuden-yrittajan-voimin-200816609/).
Nokia ja Ylöjärvi suljetaan
Löytötavaratalolla on myymälät myös Ylöjärvellä ja Nokialla. Niiden osalta tammikuun lopussa päättyneen yt-neuvottelun tulos pitää, työntekijät on irtisanottu ja myymälät suljetaan kesään mennessä.
Löytötavaratalon Oy:n toimitusjohtaja Timo Lehtonen sanoo Aamulehdessä, että Ylöjärven ja Nokian tilat on päätetty jakaa pienempiin osiin vuokrattavaksi.
**LUE MYÖS: **[Lempäälässä neljä vuosikymmentä toimineen Kuljun Kartanon taru päättyy talousvaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10050630) (31.1.2018)
Avaruus muutti astronautin geenien ilmentymää – Muutoksia voi tapahtua myös Maassa, vaikkapa kaivoksessa tai konttorityössä
Geeniekspression muutokset ovat sopeutumista vallitseviin oloihin, mutta osa muutoksista voi jäädä päälle, sanoo biokemian tohtori, innovaatioasiamies Maarit Jokela.
[Meillä](https://yle.fi/uutiset/3-10119081) ja [maailmalla](https://arstechnica.com/science/2018/03/scott-kellys-medical-monitoring-has-spawned-some-horrific-press-coverage/) mentiin tällä viikolla metsään uutisessa, joka kertoi astronautti Scott Kellylle avaruudessa tapahtuneista muutoksista. 
Mediassa puhuttiin siitä, miten Kellyn geenit poikkesivat puoli vuotta avaruudesta paluun jälkeen identtisen kaksoisveljen geeneistä. Todellisuudessa kysymys oli [muutoksesta geenien ilmentymisessä](https://www.nasa.gov/feature/nasa-twins-study-investigators-to-release-integrated-paper-in-2018) eli geeniekspressiossa.
Geeniekspression muutos tarkoittaa muutosta siinä, miten tiettyjä geenejä ilmennetään, toteaa lääketieteen ja luonnontieteen innovaatioasiamies, biokemian tohtori [Maarit Jokela](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/47425) Oulun yliopistosta. 
– On tilanteita, joissa tiettyjä geenejä pitää aktivoida ja tiettyjä vaimentaa. Kun syödään, pitää aktivoida niitä geenejä, jotka tuottavat ruoansulatukseen liittyviä entsyymejä. Kun ruoan tulo vähenee, niitä ei tarvita enää. 
Jokela huomauttaa, että elimistö pyrkii optimoimaan, että olisi aina oikeaa tavaraa oikeaan aikaan riittävän paljon, mutta ei tuotettaisi turhaan.
Virhe tai sopeutumista
Geenien ilmentymiseen vaikuttavat elintavat ja ympäristö, samoin kaikki DNA:han tulevat virheet. 
Esimerkiksi stressissä elimistö on kiihtyneessä tilassa ja tiettyjä geenejä tarvitaan. Myös pelko- ja puolustautumistilanteissa aktivoituvat tietyt geenit.
Geenien aktiivisuus muuttuu tilanteen mukaan, ja muutokset voivat olla hyvinkin nopeita, Jokela toteaa.
– Jos ihmisen esimerkiksi tarvitsee juosta pakoon pitkän aikaa, tilanteesta selviytyminen vaatii tiettyjä erityisiä ominaisuuksia, kuten jalkalihasten aktivoitumista. Jos tilanne raukeaa, elimistö reagoi nopeasti siihen, ettei näitä tekijöitä enää tarvita.
Ongelmallista on, jos stressi esimerkiksi jatkuu liian kauan. Tällöin tietyt geeniekspressiot ovat aktiivisina koko ajan.  

Osa geenien ilmentymisen muutoksista on siten nopeaa sopeutumista, mutta osa voi jäädä päälle. Voi tapahtua ympäristön aiheuttamia [epigeneettisiä muutoksia,](http://www.elom.fi/termipankki.pdf) joissa DNA-sekvenssi pysyy samana, mutta kemialliset merkit ovat vaihtuneet.
Jokela pitää hyvin mahdollisena, että astronautti Kellyllä on tapahtunut pysyvämpiä muutoksia geeniekspressiossa.
– Kyllähän olosuhteet muuttavat hyvinkin paljon, jos on esimerkiksi kaivoksessa tai avaruudessa. Mutta konttorityöntekijälläkin voi tapahtua muutoksia, jos hänellä on kauhea stressi.
Geenien ilmentyminen voi muuttua myös, jos DNA:n säätelyalueella tapahtuu virhe. Tällöin tietyn geenin tuotantoa ei tule, tai geeni aktivoituu liikaa.
Kivikautisia geenejä
Ekspressiotaso on siis nopean sopeutumisen taso. Pitkällä aikavälillä myös geenit sopeutuvat ympäristön muuttumiseen.
Nopeista muutoksista ei kuitenkaan ole kyse:
– Geenimme ovat pitkälti samanlaisia kuin kivikaudella. Esimerkkinä on se, että pidämme makeasta. Ympäristö on muuttunut, eikä ruoansaanti ole enää samanlainen ongelma, mutta geenit ohjaavat syömään sokeripitoista, Jokela sanoo.
Geenit voivat kuitenkin vähitellen muuttua sellaisiksi, etteivät tulevaisuuden ihmiset enää pidäkään sokerista. 
DNA muuttuu lapsesta asti
Jokaiselle meistä tulee elämän varrella geenimuutoksia, joita aiheuttavat ulkoiset tekijät. Niitä voivat olla esimerkiksi ionisoiva säteily, syöpävaarallisiksi aineiksi kutsutut kemikaalit, tupakointi tai karsinogeenit, joita syntyy esimerkiksi ruokaa käristettäessä.
– DNA:mme alkaa muuttua pienestä alkaen, kun altistumme erilaisille ympäristötekijöille. 
Aina virheet eivät johdu ulkoisista tekijöistä. Kun DNA:ta kopioidaan, myös kopiointiin osallistuvat entsyymit tekevät virheitä, vaikkakin harvoin.  

Geenivirheet eivät välttämättä ole pysyviä. 
– DNA:ta kopioidaan joka päivä jokaisessa solussa ja soluissamme on koneisto, joka skannaa ja korjaa virheitä. Kaikkia virheitä se ei kuitenkaan huomaa. Silloin muutos jää pysyväksi ja kopioituu seuraavalle solusukupolvelle, Jokela selvittää.
Usein virheistä ei ole mitään haittaa, mutta kun niitä alkaa kertyä tarpeeksi, voi tulla jokin sairaus. Yleensä se on syöpä tai muu kasvain. 
Jokela ei pidä mahdottomana ajatusta, että jollekin voisi tulla negatiivisen tai neutraalin virheen sijasta hyödyllinen geenivirhe. Esimerkiksi aineenvaihdunta voisi vilkastua niin, että ihminen voisi syödä enemmän ilman painonnousua.
Asbestipurkutyön laiminlyönti toi urakoitsijoille sakkoja Jyväskylässä
Korvauksia sai myös astmaan urakan aikana sairastunut työntekijä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut neljä henkilöä sakkorangaistukseen asbestipurkutyömaalla sattuneiden laiminlyöntien vuoksi. Purkutyön kohteena oli syksyllä 2014 saneerattu Jyväskylän keskustassa sijaitseva Vanha Tiilitalo, jonka työmaalla työskenteli useita urakoitsijoita ja näiden työntekijöitä. 
Oikeuden mukaan tilojen saneeraus oli aloitettu toteuttamatta etukäteen niiden asbestikartoitusta, kunnes purkutyön aikana epäilykset asbestista voimistuivat. Lopulta työhön otettiin asbestipurkuun erikoistunut yritys. 
Käräjäoikeus tuomitsi työmaan päätoteuttajan työnjohtajan 50 päiväsakkoon ja projektipäällikön 40 päiväsakkoon, suuruudeltaan yhteensä 3750 euroa. Lisäksi rakennuttajan edustajana toiminut henkilö tuomittiin 30 päiväsakon eli 1260 euron rangaistukseen. 
Työnjohdon lisäksi urakan päävastuullinen yritys tuomittiin laiminlyönneistä yhteensä 5000 euron suuruiseen yhteisösakkoon. Oikeus tuomitsi yritykset myös korvaamaan saneeraustyön aikana astmaan sairastuneelle työntekijälle yhteensä lähes 16 000 euroa hoito- ja selvittelykuluja sekä oikeudenkäyntikorvauksia.
Oikaisu tv-uutisiin 14.3.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin kommentin käännöstekstityksessä oli virhe.
Yle uutisoi keskiviikkona 14.3. tv-uutisissa kello 17.00 ja 20.30 virheellisesti Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin kommentista Britannian myrkytystapaukseen. Uutissähkeen perään liitetyn kommentin käännöstekstityksessä puhuttiin "hyökkäyksestä, jonka todennäköisesti on suorittanut Moskova". 
Tekstityksessä olisi pitänyt puhua "hyökkäyksestä, joka todennäköisesti oli Moskovan innoittama". 
Tiesitkö, että porkkana voi olla myrkyllinen keväällä – Näillä helpoilla konsteilla voit välttää ruokamyrkytyksen
Yersinia Pseudotuberculosis -bakteeri voi lisääntyä porkkanoiden kylmävarastoinnin aikana. Joissakin kouluissa ei tarjota porkkanaraastetta keväällä lainkaan.
Porkkanoissa voi olla Yersinia Pseudotuberculosis -bakteeria, joka voi aiheuttaa ruokamyrkytyksiä, [muistuttaa elintarviketurvallisuusvirasto Evira](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/yersinia-pseudotuberculosis-porkkanoissa/). Yersinia porkkanoissa on ollut kevättalvien ongelma. Viime vuosina se ei kuitenkaan ole äitynyt epidemiaksi. 
– On kouluja, joissa ei tarjota porkkanaraastetta keväällä, kertoo käytännöistä ylitarkastaja Annika Pihlajasaari elintarviketurvallisuusvirasto Eviran elintarviketurvallisuusosastolta.
Bakteeri voi päästä porkkanoihin korjuuvaiheessa maaperästä. Monista bakteereista poiketen se pystyy lisääntymään kylmävarastoinnin aikana 0–5 asteessa. Suuria bakteerimääriä on löydetty epidemioiden aikana varastoinnissa pilaantuneista porkkanoista. 
Yersiniaa voi toki olla muissakin multaisissa juureksissa, mutta porkkana painottuu, koska sitä syödään usein raakana toisin kuin muita juureksia. 
Esimerkiksi vuonna 2016 yersiniaepidemioita oli Suomessa kaksi: toisen lähde jäi tuntemattomaksi, toisen välittäjäelintarvikkeeksi nimettiin vihannekset. 
Pese ja kuori – välty ruokamyrkytykseltä
Ruokamyrkytykseltä voi välttyä peruskeinoilla: Hyvä hygienia on tärkeintä. Se tarkoittaa käsien pesua ennen ruuanlaittoa ja multaisten juuresten tai raakojen kasvisten käsittelyn jälkeen. Vihannekset on pestävä ennen käyttöä. 
Kasviksille on oltava omat leikkuulaudat ja veitset. Jos niitä käytetään johonkin muuhun, ne on pestävä hyvin. 
Pitääkö ulkomaiset hedelmät kuoria – viranomaisten mukaan vesipesu riittää
Laiskan miehen vitamiiniresepti: ota tuore hedelmä ja syö. Ei tarvitse miettiä, miten pilleripurkin kannen saa auki. Eikä tarvitse edes kuoria. Huuhtelu haalealla vedellä riittää.
Talvella suurin osa tuoreista hedelmistä ja vihanneksista tuodaan Pohjolaan etelästä. Kauppa ja viranomaiset valvovat niiden puhtautta.
Nykyään kasvinsuojeluaineiden jäämien suurimmat sallitut enimmäismäärät on asetettu niin, että hedelmät voi huoletta syödä kuorineen. Banaanin tai appelsiinin popsimista kuorineen kannattaa varmaan miettiä toiseenkin kertaan. Mutta kukin makunsa mukaan.
Irtotavarana myytävien hedelmien ja vihannesten huuhtelu haalealla vedellä on kuitenkin ehdottoman viisasta, mutta ei jäämien vuoksi. Suurempi syy on siinä, että asiakkaiden hypistellessä kasviksia, heidän käsistään voi siirtyä pöpöjä tuotteiden pinnoille.
Vesipesu poistaa karkeasti arvioiden myös noin 30–40 prosenttia kuoressa olevista kasvinsuojeluaineiden jäämistä. Tässä on kuitenkin suuria yhdistekohtaisia eroja.
Tullilaboratorio tutkii tuontihedelmät ja vihannekset. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira valvoo kotimaista tuotantoa kasvinsuojeluainejäämien varalta.
Kaupan seula viranomaistakin tiheämpi
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira arvioi, että 3-6 prosenttia kauppaan tulevista eristä saattaa sisältää kasvinsuojeluaineitten jäämiä enemmän kuin turvallisena pidetään. Eviran ohjeen mukaan hedelmiä ei tarvitse kuoria, vaan vesipesu riittää.
**Suvi Kuutti**, saksalaisjätti Lidlin laadunvalvontapäällikkö Suomessa, kehaisee, että heidän omat laatuvaatimuksensa ovat tiukemmat kuin viranomaisilla.
– Tutkimme vuosittain kymmeniätuhansia eriä. Yksin Suomessa  viime vuonna tutkittiin lähes 1400 kasviserää. Vain alle prosentissa oli kasvinsuojeluainejäämiä yli sallitun enimmäismäärän.
Kaikenlainen valvonta on tiukentunut vuosien varrella. Nykyään myös ymmärretään paremmin eri suojeluaineiden vaikutukset ja annostus sekä ajoitus ennen sadonkorjuuta.
Laaduntarkkailu osataan muuallakin
Tuoreiden hedelmien ja vihannesten myynti  kasvaa, mutta edelleen ne suomalaisille maistuvat huonommin kuin EU:ssa keskimäärin.
– Tuoreissa kasviksissa on paljon vitamiineja ja kuituja. Ne tekevät hyvää suolistolle. Ne ovat siis kaikin puolin terveellisiä ja kevyitä.
Puhtaasta Pohjolasta on helppo katsoa muita alaspäin. Turhaan.
– Ehkä meillä suomalaisilla on turha pelko kaikkea kaukaa tulevaa ja  ulkomaalaista kohtaan. Yhtä lailla EU:n muissa maissa ja EU:n ulkopuolellakin kiinnitetään laatuun huomiota. Muualla on usein jopa kovemmat vaatimukset laadulle kuin meillä täällä Suomessa.
Evira muistuttaa, että jos haluaa pelata varman päälle, voi ostaa kotimaisia tai EU:n alueelta tulleita hedelmiä, jossa säännökset ovat tiukemmat.
Kasvikset, marjat ja hedelmät ovat terveellisen ja tasapainoisen ruokavalion tärkeä osa. Kaikkea ruokaa on hyvä syödä monipuolisesti, vaihtelevasti ja kohtuudella. Kasvisten merkittävä hyöty terveyden kannalta ei vaarannu kasvin­suojeluaineiden vaikutuksesta.
Yksittäiset ruoka-aineet harvoin edistävät tai heikentävät terveyttä, vaan ratkaisevaa on ruokavalion kokonaisuus.
_Juttua varten on käyty sähköpostikirjeenvaihtoa myös Eviran ylitarkastajan **Sanna Viljakaisen** kanssa._
_Evira on laatinut kansantajuisen [perustietopaketin](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/julkaisut/esitteet/tiesitko_taman_kasvinsuojeluainejaamista.pdf) kasvinsuojeluainejäämistä. Se kannattaa lukea, jos haluaa syvällisempää ymmärrystä jäämien mittaustavoista tai siitä, kuinka lasten ruokailussa mahdolliset riskit kannattaa ottaa huomioon.__
**Televisiojuttu aiheesta tässä:**
Suomen maajoukkuevalmentajilta löytyi ymmärrystä Eremenkon ratkaisulle: "Tämän kanssa pitää vain elää"
Jalkapallolupaus Sergei Eremenko ilmoitti tällä viikolla Palloliitolle, että haluaa tulevaisuudessa edustaa Venäjän maajoukkuetta.
Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Juha Malinen kertoi perjantaina, että Sergei Eremenko ei edusta jatkossa Suomen maajoukkueita.
Eremenkoa ei siis nähdä kesällä EM-kotikisoissa U19-joukkueessa. Nykyisin Spartak Moskovassa pelaava Eremenko ilmoitti tällä viikolla Palloliitolle edustavansa jatkossa Venäjää. Fifan pitää vielä hyväksyä Eremenkon anomus vaihtaa edustamaansa maata.
Suomen maajoukkueiden valmentajilta löytyi ymmärrystä Eremenkon päätökselle.
– Ihmisillä on valinnanvapaus. Minä kannatan sitä, että ihminen pyrkii tekemään niitä asioita, jotka ovat mukavia, hyviä ja kehittävät häntä, kommentoi myös alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana työskentelevä Malinen Yle Urheilulle.
– Sergein tapauksessa kaksoispassi tekee sen, että se antaa mahdollisuuden kokeilla myös Venäjän maajoukkueeseen. Jos hän haluaa tehdä sen, toivotan lämpimästi onnea.
Malinen kertoi keskittyvänsä tulevissa leirityksissä etsimään niitä pelaajia, jotka haluavat pelata Suomen joukkueessa.
Eremenko, 19, olisi saattanut olla tulevaisuudessa potentiaalinen miesten maajoukkueen pelaaja. A-maajoukkueen luotsi Markku Kanerva oli siitä huolimatta Malisen kanssa samoilla linjoilla. 
– Hänellä on oikeus ja mahdollisuus tehdä niin. Hän on vielä nuori pelaaja. Se pitää muistaa. Hän on vasta matkalla parhaimpaansa, Kanerva sanoi.
– Aika näyttää, minkä tasoinen pelimies hänestä tulee. Tämän kanssa pitää vain elää. Turha sitä on surkutella. Hän on tehnyt sen päätöksen. Mennään eteenpäin.
**Lue myös:**
[Kotikisoille kova kolaus – Sergei Eremenko jättää Suomen maajoukkueen, edustaa jatkossa Venäjää](https://yle.fi/urheilu/3-10120179)
Ambulanssi jätti apua pyytäneen kotiin – Naisen kuolemasta sakot ensihoitolääkärille
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan  lääkäri oli huolimattomuudesta rikkonut virkavelvollisuutensa. Hänen olisi pitänyt havaita potilaan elintoimintojen häiriötilanne, joka olisi tullut selvittää sairaalan päivystyksessä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan lääkäri on tuomittu 40 päiväsakkoon tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Toisen lääkärin syytteen Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi. 
Tamperelaisnainen menehtyi viime vuoden helmikuussa keuhkoveritulppaan. Hän oli kärsinyt muun muassa hengitysvaikeuksista sekä selkä- ja rintakivusta. Naisella oli ollut jalassa kipsi, joka altistaa laskimoveritulpalle. 
Ambulanssin miehistö konsultoi kahteen otteeseen kahta eri Tampereen yliopistollisen sairaalan ensihoitolääkäriä, joiden mielestä naisen oireet eivät vaatineet välitöntä apua. Lääkärit päättivät, ettei nainen tarvitse välitöntä sairaalahoitoa eikä häntä toimitettu ensiapuun.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi toisen lääkäreistä virkavelvollisuuden rikkomisesta 3560 euron sakkoihin. Oikeuden mukaan lääkärin olisi tullut havaita potilaan elintoiminnoissa oleva häiriötilanne, joka olisi tullut selvittää sairaalan päivystyksessä. 
Ensimmäistä ambulanssikäyntiä konsultoinut lääkäri vapautettiin syytteestä. Hänen ohjeensa mukaan potilaan olisi itse pitänyt hakeutua hoitoon. 
Saamelaiskäräjien valitukset kullanhuuhdonnasta nurin KHO:ssa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kolme valitusta kullanhuuhdontaluvista Hammastunturin alueella.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kolme Saamelaiskäräjien tekemää valitusta, jotka koskivat kullanhuuhdontaan annettuja lupia Hammastunturin erämaa-alueella. Lisäksi KHO jätti yhden vastaavan valituksen käsittelemättä.
Saamelaiskäräjät oli valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Tukesin myöntämistä kullanhuuhdontaluvista. Neljä valitusta kattoi yhteensä 34 hehtaarin suuruisen alueen. Hallinto-oikeus hylkäsi aikanaan kaikki neljä valitusta.
Hallinto-oikeus katsoo, että Tukesin kokoamaa selvitystä voidaan pitää riittävänä perustana arvioinnin tekemiseksi kullanhuuhdonnan vaikutuksista saamelaisten oikeudelle alkuperäiskansana harjoittaa ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan.
Lapin Kullankaivajain Liiton mukaan KHO:n uudet päätökset tulevat lopettamaan kullankaivajille raskaan valitusrumban, joka alkoi vuonna 2011 kaivoslain muutosten myötä.
Lue myös:
[Kullanhuuhdonnasta kiistellään sitkeästi Ylä-Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-9163180)
Falunin suomalaisyllättäjä Mäki venyi uran parhaaseen, mutta jäi konkareiden mankeliin
Joni Mäki sai kokeneemmilta maastohiihtäjiltä kovaa koulutusta Falunin maailmancupin sprintissä perjantaina.
Mäki hiihti 15:ntenä jatkoon aika-ajosta, mutta puolivälierissä hän jäi viidenneksi taktisesti kömpelön hiihdon jälkeen. Tuloksena oli silti uran paras maailmancupin sijoitus, kun Mäki merkittiin kokonaistuloksissa Ristomatti Hakolan jälkeen toiseksi parhaana suomalaisena sijalle 22. 
\- Puolivälierästä tuli taktiikkahiihto, ja siinä huomasi, ettei ole tullut hiihdettyä kovia pudotuskilpailuja. Olin lopussa helisemässä ja sijoitus tippui, Mäki tunnusti Hiihtoliiton äänitiedotteessa. 
\- Kokonaisuudessaan tämä oli silti hyvä päivä. Aika-ajo oli kauden parasta hiihtoa. 
Mäki pääsee Falunissa ladulle myös lauantain yhteislähdössä. Miehet hiihtävät 15 kilometrin kilpailun perinteisellä. 
\- Huomenna näkee, miten pysyn kansainvälisessä vauhdissa, Mäki totesi.
**Lue myös:**
[Hakolalle jälleen neljäs sija, Kläbo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10120651) 
[Björgen esti Ruotsin kolmoisvoiton, Niskanen 16:s](https://yle.fi/urheilu/3-10120558) 
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939) 
[Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10120201) 
1500-luvulta lähtien Marianpäivä on koonnut saamelaiset yhteen Enontekiölle – Perinne elää yhä
Marianpäivien markkinat kokoavat saamelaiset Enontekiön Hettaan tulevana viikonloppuna.
**ENONTEKIÖ, HETTA. **Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta niin komeasti kuin suinkin mahdollista. Aamun kova pakkanenkin on jo hieman hellittänyt. Pyhäkero-tunturi lepää omalla paikallaan Ounasjärven eteläpuolella. Tämä se on oikea Marianpäivän keli kuten paikalliset sanoisivat. Kotonaan lämpimässä enontekiöläinen Anni Näkkäläjärvi selaa kuva-albumiaan.
– Tässä olen ensi kertaa Hetassa Marianpäivillä vuonna 1955. Olimme koko perhe tuolloin markkinoilla. Ja tässä taas on rippikuvani pari vuotta myöhemmin. Tuolloinhan vielä konfirmoitiin Marianpäivänä, mutta sekin perinne loppui. Se on sääli, sanoo Anni Näkkäläjärvi.
75-vuotias Näkkäläjärvi on nähnyt niin entisajan kuin myös uuden ajan Marianpäivän markkinat.
– Kerran ajoimme ajohärillä Palojärvestä Hettaan Marianpäiville. Eihän silloin vielä ollut maantietä. Ja siihen aikaanhan poroilla ajaminen oli ihan tavallista, joka päiväistä hommaa, naurahtaa Anni Näkkäläjärvi.
”Ennen ei muusta puhuttukaan kuin Marianpäivästä”
Marianpäivä on kirkkopyhä, joka on koonnut Enontekiön saamelaiset yhteen jo satoja vuosia. Historian mukaan saamelaiset ovat kokoontuneet Rounalan kirkkoon jo 1500-luvulta lähtien. Hetassa Marianpäivän perinne alkoi 1860-luvulla kun kirkko rakennettiin pitäjään. Perinne on jatkunut näihin päiviin saakka.
Marianpäivän perinne nivoutuu kirkkovuoteen. Kevättalvella saamelaiset tulivat Hettaan kastamaan lapsensa, käymään ripillä, vihillä ja hautamaan vainajansa. Saamelaisten kokoontuessa kirkonkylälle, heitä seurasivat myös kauppiaat. Myös Norjan ja Ruotsin puolelta tultiin Marianpäivien markkinoille.
Anni Näkkäläjärvi muistaa, että vanhaan aikaan ihmiset eivät kevättalvella muusta puhuneetkaan kuin Marianpäivästä. Niin kovasti markkinoita odotettiin.
– Ne olivat suuret markkinat ja niihin piti myös valmistautua. Tottakai koko perheelle piti ommella uudet saamenpuvut ja lakit, solmita huivit ja neuloa karvakengät. Ne olivat meille isommat juhlat kuin pääsiäspyhät. Hetan Marianpäiville pääsivät kaikki. Pääsiäisjuhliin ei välttämättä päässyt, koska niihin aikoihin saattoi olla jo hanki ja porojen kanssa oli lähdettävä liikkeelle, muistelee Anni Näkkäläjärvi.
Perinne uhkasi hiipua
Kun porosaamelaiset tulivat talvikylistä Hetan kirkonkylälle, perheet asuivat useita päiviä väärtien taloissa. Enontekiöläinen Nils-Henrik Valkeapää kertoo, että ihmiset pyrkivät samalla reissulla hoitamaan kaikki tärkeät ja pakolliset asiat.
– Kevättalvella oli myös tärkeätä ostaa ruokatarvikkeita kesää varteen tunturiin, kesäpaikkaan. Vaikka lihaa ja kalaa olikin omasta takaa, pitihän sitä leipääkin olla. Kevät oli myös sellaista aikaa, jolloin oli mahdollista tavata muita ihmisiä, etsiä ehkä puolisoakin ja tavata tuttuja ja sukulaisia. Tuolloin ihmisillä oli aikaa ja ehkä myös tarve olla yhdessä, kertoo Nils-Henrik Valkeapää.
74-vuotias Valkeapää on yksi uuden ajan Marianpäivien markkinoiden veteraaneista. Hän oli perustamassa Johtti Sápmelaččat –saamelaisyhdistystä vuonna 1969. Tuolloin Enontekiön saamelaiset kokoontuivat ja alkoivat yhdessä elvyttää Marianpäivän perinnettä jälleen. Kun 1960-luvulla rippikoulua ei enää järjestetty keväällä, uhkasi myös saamelaisten Marianpäivän perinne katketa.
– Näimme, että jotain täytyy tehdä. Ihmisten välillä ei ollut enää niin vahvaa sidettä ja yhteyttä. Päätimme sitten, että ihmisiä täytyy houkutella Hettaan Marianpäivänä kilpailujen ja tapahtumien kautta, kertoo Valkeapää.
Tekniset vaatteet syrjäyttäneet saamenpuvun
1970-luvulla Johtti Sápmelaččat- saamelaisyhdistys alkoi järjestää vuosittain Marianpäivän aikaan suopunginheittokilpailuja, porokilpailuja ja myös muuta kulttuuriohjelmaa kuten konsertteja. Kaikkien aikojen ensimmäinen pohjoismainen joikukonsertti järjesttiin vuonna 1972 monisatapäiselle yleisölle.
Suopunginheitosta ja porokilpailuista on vuosien saatossa tullut tärkeä osa nykyajan Marianpäivien ohjelmaa. Aluksi porokilpailut eivät kuitenkaan olleet kovin suosittuja ja se aiheutti järjestäjille hieman harmaita hiuksia.
– Jouduimme sopimaan Näkkälän kylän Vanhapihan poikien kanssa, että he tulevat tänne kilpailemaan keskenään. Ja niin me toimme ajokkaat ja miehet kuorma-autolla kisapaikalle. Aluksi ei ollut kuin viisi ajohärkää ja niillä ihmiset sitten ajoivat kilpaa. 1980-luvulla tilanne muuttui ja kilpailuissa oli mukana monta kymmentä poroa, muistelee Nils-Henrik Valkeapää.
Valkeapää on ollut alusta asti järjestämässä Hetan Marianpäiviä ja aikoo olla tänäkin vuonna auttamassa. Hän kuitenkin tunnustaa kaipaavansa alkuaikoja.
– 1970-80-luvuilla ihmisillä oli vielä saamenpuvut päällään kisapaikoilla. Nythän melkein kaikilla on kaupasta ostetut tekniset vaatteet ja myös kilpailijat ovat kovin treenattuja. Samalla on kadonnut myös ilo ja sitä minä kaipaan, sanoo Nils-Henrik Valkeapää.
”Kevät alkaa Marianpäivästä”
Marianpäivän markkinat kokoavat nykyäänkin ihmisiä ympäri Saamenmaan Enontekiön Hettaan. Suopunginheittopaikalla, markkinoilla ja konserteissa tavataan tuttuja, sukulaisia ja tuntemattomiakin. Vaikka päivällä saamenpukuisia ei markkinoilla kovin paljoa näkyisikään, illan tullen konsertit täyttyvät saamenpukuisesta juhlakansasta.
Enontekiöläisen Anne-Maria Maggan mielestä Marianpäivien lähestyminen on joka vuosi yhtä jännittävää.
– Muistan sen tunteen lapsena, kun vihdoin tuli perjantain ja pääsin markkinoille ja sain ilmapallon ja karkkia. Toki heitin myös suopunkia ja kävin porokisoissa. Mukavinta oli kun sukulaiset tulivat meille yöksi ja ihmiset kokoontuivat Hettaan. Se oli niin jännittävää, kertoo Magga.
– Itseasiassa vielä tänäkin päivänä tulee se sama tunne, kun katsoo ulos ja aurinko paistaa. Marianpäivistä alkaa kevät, toteaa Anne-Maria Magga.
Ei porokilpailuja tänä vuonna
Viime vuosina Hetan Marianpäivien porokilpailuihin ovat tuoneet ajohärkiään ahkerimmin norjalaiset poronomistajat. Sekä viime että tänä keväänä Marianpäivien järjestäjät Johtti Sápmelaččat -yhdistyksestä ovat olleet uuden haasteen edessä ja joutuneet keksimään uusia tapoja houkutella markkinakansaa Hettaan. [Hirvieläinten näivetystaudin (CWD) takia poroja ei ole saanut tuoda rajan yli vuoden 2016 jälkeen ja näin ollen porokilpailut jäävät tänäkin vuonna pitämättä.](https://yle.fi/uutiset/3-10028509)
Näinä vuosina järjestäjät ovat keskittyneet suopunginheittokilpailujen kehittämiseen ja kulttuuriohjelmaan. Johtti Sápmelaččat - kulttuuriyhdistyksen sihteerin Janne Näkkäläjärven mielestä tärkeintä on kokoontua yhteen.
– Ihmisiä saapuu tänne ympäri Saamenmaata ja me pääsemme olemaan yhdessä muiden saamelaisten kanssa. Se on hyvin tärkeää meille Enontekiön saamelaisille, sanoo Janne Näkkäläjärvi.
”En ole yksin saamelainen, me olemme saamelaisia”
Tänä vuonna Marianpäiville on tulossa vieraita muun muassa Siperiasta. Pohjoisen alkuperäiskansavieraat esittelevät omia perinteisiä urheilulajejaan ja kertovat kulttuuristaan. Marianpäivä-perinne elää ja muuttuu ajassa, mutta perinteestä halutaan pitää kiinni. Yhä on tarve kokoontua Hettaan.
– Tiedän, että Saamenmaalla on nykyään paljon tapahtumia, mutta ne eivät ole meiltä pois, sanoo Janne Näkkäläjärvi.
Myös Nils-Henrik Valkeapää painottaa Marianpäivien tärkeyttä Enontekiön saamelaisille. Ajatus, joka oli keskiössä Johtti Sápmelaččat -yhdistyksen aloittaessa perinteen elvyttämisen, kantaa edelleen.
– Marianpäivä vahvistaa yhteenkuuluvuutta. Minä en ole yksin saamelainen, mutta me olemme saamelaisia. On tärkeätä olla yhdessä muiden saamelaisten kanssa, sanoo Valkeapää.
_Marianpäivät järjestetään Hetassa 16.- 18.3.2018. [Ohjelman löydät täältä.](https://sites.google.com/site/heahtamarjjabeaivvit/fi/ohjelma)_
_Otsikkoa korjattu 16.3. klo 17:37: Otsikossa sanottiin perinteen alkaneen 1860-luvulla. Marianpäivää on vietetty Enontekiöllä kuitenkin jo ennen sitä, Rounalan kirkossa. Hetassa perinne alkoi 1860-luvulla._
Itse asiassa kuultuna: Isä Ambrosius
TV1 maanantaina 2.4.2018 klo 18.10 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313576)
Luterilaisen kirkon papiksi valmistunut ja myös valtioteitä opiskellut **Risto Jääskeläinen** kääntyi ortodoksiksi 1970-luvun puolivälissä. Hän oli sittemmin rakentamassa nykyistä Valamon luostaria voimakkaasti vuosikymmenen ajan.
Vuonna 1988 luostarielämä jäi taakse, kun **Ambrosius** valittiin Joensuun piispaksi. Tästä tehtävästä matka jatkui Oulun metropoliitaksi vuonna 1996, ja edelleen Helsingin metropoliitaksi vuonna 2002, josta tehtävästä isä Ambrosius jäi eläkkeelle viime vuoden vaihteessa.
Isä Ambrosius on tunnettu ekumenian edistäjä ja mestarillinen verkostoituja. Hän omalta osaltaan vaikuttanut siihen, että ortodoksinen kirkko on suhteessa jäsenmääräänsä hyvin näkyvä tekijä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Haastattelijana on toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Tuotanto: Yle, 2018.
Merenkulun ulkomaanliikenne uhkaa pysähtyä: Laivanpäällystöliitto hylkäsi sovintoesityksen
Ulkomaan meriliikennettä koskeva työnseisaus pysäyttäisi myös osan matkustaja-aluksista. Lakon on määrä alkaa ensi viikon perjantaina.
Suomen Laivanpäällystöliitto on hylännyt valtakunnansovittelija Minna Helteen sovintoesityksen. Ulkomaan meriliikennettä koskevan työnseisauksen on määrä alkaa ensi viikon perjantaina. 
Laivanpäällystöliitto uhkaa myös jäänmurtajia ja monitoimimurtajia koskevilla tukitoimella. Suomen varustamot olisivat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. 
Suurin kiista kansipäällystön palkoista
Suomen varustamojen mukaan suurin kiista koskee säiliöalusten kansipäällystön palkkoja. Työnantajapuolen mukaan Kansipäällystöliitto on vaatinut palkkoihin kymmenien prosenttien palkankorotuksia, jotka kohdistuisivat erityisesti säiliöaluksiin. Työntekijäpuoli on uhannut myös jäänmurtajien tukilakolla. Suomen varustamot ja Laivanpäällystöliitto pääsivät jo sopuun jäänmurtajien henkilöstöä koskevassa kiistassa ja jäänmurtajia koskeva varsinainen lakonuhka väistyi. 
– Juuri saimme jäänmurtajia koskevan sovun keskiviikkona, mutta nyt nekin ovat tavallaan taas lakkouhan alla. Tämä on kovin kummallista, Suomen varustamojen varatoimitusjohtaja Hans Ahlström sanoo.
– Saa nähdä, miten tällaisesta tilanteesta päästään eteenpäin.   

**Lue myös:**
[Suomen Laivanpäällystöliitto uhkaa työnseisauksella ulkomaanliikenteessä – osa matkustajalaivoista jäisi satamiin](https://yle.fi/uutiset/3-10107983)
Etelä-Afrikka haastaa entisen presidentin Zuman oikeuteen – epäillään korruptiosta
Jacob Zumalle luetaan yhteensä 16 korruptiosyytettä.
Etelä-Afrikan valtakunnansyyttäjä kertoi perjantaina iltapäivällä, että alkuvuodesta presidentin virasta eronnut Jacob Zuma joutuu vastaamaan oikeudessa korruptiosyytteisiin.
– Meillä on järkevät perusteet Zuman haastamiseksi oikeuteen, julkinen syyttäjä Shaun Abrahams kertoi uutistoimisto AFP:lle.
75-vuotiasta Jacob Zumaa arvosteltiin kahdeksan virkavuotensa aikana muun muassa lahjonnasta, uskottomuudesta ja verovarojen törsäämisestä yksityistilansa remonttiin.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi](http://www.bbc.com/news/world-africa-43426971), että Zumalle luetaan yhteensä 16 korruptiosyytettä.
Kaikki oikeudenkäyntiin liittyvät syytteet koskevat 1990-luvulla tehtyjä asekauppoja. Zuma oli tuolloin Etelä-Afrikan varapresidentti.
Maassa valtaa pitävä ANC-puolue [pakotti Zuman eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076010) helmikuun puolessa välissä. Hänellä olisi vielä ollut vuosi virka-aikaa jäljellä.
Zuma nousi Etelä-Afrikan presidentiksi vuonna 2009. 
_Uutista korjattu 16.03. klo 16:35. Syytekohtia on 16 eikä 18. _
**Lisää aiheesta:**
[Etelä-Afrikan presidentti Zuma eroaa – kritisoi puoluettaan vielä viimeisessä puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076010)
[Valta vaihtui Etelä-Afrikassa – Cyril Ramaphosa valittiin Zuman seuraajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10076956)
["Arki on edelleen selviytymistä"  – Zuman jälkeen verot olisi käytettävä oikein Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10078432)
Riihimäen henkilöstösopimus kariutui – säästöjen etsiminen jatkuu
Riihimäen kaupungin ja työntekijöiden neuvottelut henkilöstösopimuksesta päättyivät perjantaina ilman tulosta.
Riihimäki haki henkilöstösopimuksen kautta 4,8 miljoonan euron säästöjä. Kaupungin säästötavoite viime kesänä alkaneella vaalikaudella on kokonaisuudessaan seitsemästä kahdeksaan miljoonaa euroa.
– Kaupunki työnantajana ei halunnut heikentää kenenkään työntekijänsä asemaa, kertoo Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko. Hän on pettynyt siihen, että yksikään neuvotteluissa mukana olleista järjestöistä ei ollut valmis hyväksymään sopimusluonnosta.
Koska sopimus jäi hyväksymättä, jää voimaan henkilömäärän vähennystavoite eli 120 henkilötyövuotta.
Henkilöstötavoitteiden osalta tärkeää on muun muassa päällekkäisyyksien karsiminen ja työtapojen uudistaminen.
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että työ kaupungin toimintatapojen kehittämiseksi jatkuu sopimuksen kariutumisesta huolimatta. Henkilöstötavoitteiden osalta tärkeää on muun muassa päällekkäisyyksien karsiminen ja työtapojen uudistaminen. 
– Tärkeää on myös pystyä tekemään kaikin tavoin ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Esimerkiksi sairauspoissaolot kertaannuttavat meillä aika isoja kustannuksia kaikkine sijaistarpeineen.
– Aina kun puhutaan henkilöstösäästöistä on oleellista, että löydetään yhdessä työntekijöiden kanssa parhaimmat kehittämisajatukset, muistuttaa Sami Sulkko. 
Opetusministeri toisi kielten opiskelun päiväkotiin – sinisten johto lopettaisi pakkoruotsin
Hallituspuolueilla on erilaisia näkemyksiä siitä, miten ruotsin kielen riittävät taidot tulevaisuudessa turvataan. Kokoomuslainen opetusministeri tarjoaa lääkkeeksi eri kielten opetuksen varhaistamista jo esiopetukseen, ja sinisen tulevaisuuden johto tekisi ruotsin kielen opiskelusta vapaaehtoista kaikilla tasoilla.
Yliopistoista kuuluvat viestit, joiden mukaan opiskelijoiden ruotsin kielen taidot ovat viime vuosina romahtaneet, huolestuttaa opetus- ja kulttuuriministeriötä.
\- Tietenkin se tilanne on huolestuttava, jos meillä on kielitaidossa puutteita Suomessa, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) toteaa.
Grahn-Laasosen mukaan ministeriössä kiinnitetään tällä hetkellä paljon huomiota siihen, miten lapsia ja nuoria voidaan motivoida, innostaa ja kannustaa opiskelemaan enemmän kieliä.
\- Parhaiten voisi toimia, että aloitettaisiin aikaisemmin eli varhaistetaan kielen oppimista jo sinne päiväkotiin esiopetukseen ja ensimmäiselle luokalle, Grahn-Laasonen ehdottaa.
Siniset luopuisi pakollisesta virkamiesruotsista
Nykyisistä hallituspuolueista sininen tulevaisuus on jatkanut perussuomalaisten perinnettä vaatimalla ruotsin kielen opiskelun muuttamista vapaaehtoiseksi.
Sinisen tulevaisuuden puheenjohtaja, eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho luottaisi ruotsin kielen opiskelussa vapaaehtoisuuteen.
Terhon mukaan esimerkiksi opiskelijoiden vaikeudet virkamiesruotsissa kertovat siitä, että kaikilla opiskelijoilla ei ole tarvetta eikä motivaatiota ruotsin opiskeluun.
Terho lakkauttaisi virkamiesruotsin kaikkia velvoittavana opinnäytteenä
\- Se pitäisi muuttaa vapaaehtoiseksi niin kuin koko tämä pakkoruotsijärjestelmä läpi koko koulujärjestelmän, Terho linjaa.
Terho uskoo, että ruotsinkielisten palvelut voitaisiin turvata, vaikka ruotsin kielen opiskelu olisikin vapaaehtoista.
**Lue myös:**
[Lukiolaisten into kirjoittaa ruotsi romahti ja nyt heillä on vaikeuksia selvitä pakollisesta virkamiesruotsista – Lehtori: "Taitotason lasku on huomattava"](/uutiset/3-10118284)
Itse asiassa kuultuna: Helena Ranta
TV1 perjantaina 30.3.2018 klo 18.10 - 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313573)
Professori **Helena Ranta** on nähnyt maailman kriisipesäkkeissä pahuutta, julmuutta, kuolemaa ja kärsimystä. Miten työskentelyn keskellä julmuuksia kestää?
Keskelle suuria konflikteja
Helena Ranta aloitti hammaslääketieteen opinnot vuonna 1965. Eipä osannut hän arvata tuolloin, että työ myöhemmin veisi hänet keskelle suuria konflikteja.
Valmistuttuaan hän työskenteli hetken aikaa yksityisenä hammaslääkärinä, mutta tutkimustyö veti puoleensa. Hän toimi tutkijana sekä Suomessa että Isossa-Britanniassa. Helena Ranta väitteli tohtoriksi vuonna 1978.
Vuonna 1989 Ranta siirtyi akateemisesta maailmasta oikeusministeriön ylihammaslääkäriksi ja sitä tietä avautuivat vähitellen Suomen ensimmäisen oikeushammaslääkärin tehtävät.
Helena Ranta on tullut tunnetuksi lukuisten kansainvälisten konfliktien ja onnettomuuksien yhteydessä uhrien tunnistamistyöstä ja kuolinpaikkatutkinnasta.
Estonian onnettomuudesta työ alkoi, sitä seurasivat Srebrenican joukkomurhan tutkinta, Kosovon tapahtumat vuosina 1998 - 2000. Ranta on tehnyt työtään myös muun muassa Lähi-idässä, Irakissa, Thaimaan tsunamin yhteydessä, Kamerunissa ja Nepalissa.
Ihmisoikeusasioita ja kansainvälistä oikeutta
2000-luvulla Helena Ranta oli perustamassa oikeuslääketieteellistä koulutusohjelmaa Perussa, jossa hän myös toimi opettajana. Hän on vuosien saatossa perehtynyt ihmisoikeuskysymyksiin ja kansainväliseen oikeuteen.
Vuosien saatossa hän on tutkinut niin tsaariperheen sukuhaudasta nostettuja luita, Venäjälle jääneiden suomalaissotilaiden ruumiita kuin saamelaisten haudoista kaivettuja luurankoja. Vuonna 2006 hän sai professorin arvonimen. Siviilisäädyltään hän on eronnut, lapsia ei ole.
Vaikka Helena Ranta on ollut virallisesti eläkkeellä jo useamman vuoden, hän on yhä kysytty puhuja eri puolilla maailmaa. Myös vapaaehtoistyö järjestöissä jatkuu. Uusin harrastus on avantouinti.
Haastattelijana on toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Tuotanto: Yle, 2018.
Kainuun metsänhoitoyhdistyksen Heikki Meriläinen on Suomen paras pomo
Palkintoraati kiinnitti valinnassa huomiota erityisesti siihen, että Meriläinen on kasvanut työntekijästä johtajaksi.
Kajaanilainen Heikki Meriläinen on valittu Suomen parhaaksi pomoksi. Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtajana työskentelevä Meriläinen kuvailee olevansa johtajana reilu ja jämäkkä.
– Mieluummin hymy huulilla kuin hampaat irvessä, Meriläinen sanoo.
Suomen paras pomo palkittiin Helsingissä Work goes happy -tapahtumassa. Ilmianna paras pomo -kilpailussa kuka tahansa sai ilmiantaa erinomaisen esimiehen. 
Parhaaksi pomoksi valittu Heikki Meriläinen korostaa työntekijöiden vapautta, vaikka myös tulosta on tultava.
– Teroitan aina sitä, ettemme ole täällä töissä sitä varten, että saamme palkan, vaan olemme metsänomistajille hommissa. Tuloksia odotetaan ja tulokset puhuvat puolestaan, Meriläinen sanoo.
Palkinnon myöntäneen eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen raati kiinnitti Meriläisen valinnassa huomiota erityisesti siihen, että Meriläinen on kasvanut työntekijästä johtajaksi.
Vaalasta lähtöisin oleva Meriläinen on työskennellyt lähes koko työuransa Kainuun metsänhoitoyhdistyksessä ja sanoo pitkän työuran opettaneen eniten esimiestaitoja.
– Olen nähnyt monenlaista pomoa ja monenlaista työkaveria. Olen jalostunut siinä aikojen saatossa.
Meriläisen ilmiantoi kisaan hänen kollegansa Leena Hartikainen.
Soutaminen ja huopaaminen Niiralan tenniskuplasta loppui – halli katoaa montusta ensi viikon alussa
Kuplahalli puretaan pois Kuntolaakso-hankkeen maansiirtotöiden alta. Purkamisaikataulu on viivästynyt useaan otteeseen.
Kuopion jäähallin vieressä olevan tenniskuplahallin purkaminen on alkanut perjantaina lumensiirtotöillä. Halli katoaa paikaltaan ensi viikon alussa. 
 Kuopion Tennisseuran omistama ja 14 vuotta Niiralan montussa ollut halli on purettava jäähallin peruskorjauksen, pysäköintitalon ja uuden uimahallin sisältävän Kuntolaakso-hankkeen tieltä. Jäähallin viereistä katua oikaistaan ja kupla ei enää mahdu paikalleen, koska tonttia tarvitaan maansiirtotöihin.
Purkamisaikataulu ja mahdollisten väistötilojen löytyminen on ollut puheenaihe [Kuopion eri paikallismedioissa](https://www.kaupunkilehti.fi/tennisvaki-haadettiin-ulos-niiralan-kuplastaan/) viime viikkojen ajan.
Purkaminen on viivästynyt hieman alun perin suunnitellusta, koska kaupunki ja tennisseura ovat pyrkineet löytämään tenniksen pelaamiseen soveltuvia väistötiloja lopputalven ja kevään ajaksi. Paria paikkaa on kartoitettu, mutta tilakysymykseen ei oltu saatu vielä ratkaisua perjantai-iltapäivään mennessä, kertoo Kuopion Tennisseuran johtokunnan jäsen Martti Heikkilä.
Tarve väistötiloille olisi noin kahdeksi kuukaudeksi. Kesällä tilanne helpottaa, kun Väinölänniemen ulkokentät ovat taas käytössä.
Ensi talveksi seuran visioissa on rakennuttaa uusi neljän kentän tennishalli Etelä-Kuopioon Pitkälahden koulun lähistölle. Tennisseura hakee halliin osarahoitusta kaupungilta.
Kuopion Tennisseurassa on lähes 500 jäsentä. 
Tieto Oyj sai peliaikaa reistailevan tietojärjestelmän korjaamiseen – Valvira vaatii selvitystä potilasturvallisuutta vaarantavista virheistä
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto seuraa Tieto Oyj:n toimenpiteitä potilastietojärjestelmän korjaamiseksi. Ongelmia on erityisesti Päijät-Hämeessä.
Valvira luottaa järjestelmätoimittajan korjaavan potilasturvallisuutta vaarantavat tietojärjestelmävirheet. 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on käynyt perjantaina 16. maaliskuuta neuvotteluja Lifecare-potilastietojärjestelmästä vastaavan Tieto Oyj:n kanssa. 
Järjestelmässä on ollut ongelmia eri sairaanhoitopiireissä, mutta erityisesti Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä. Kymmenien potilaiden lääkelistoihin eksyi Päijät-Hämeessä vääriä lääkkeitä. 
Virheellisistä lääkityksistä ei tämänhetkisen tiedon mukaan onneksi ole aiheutunut potilasvahinkoja.
Ongelmina ovat olleet muun muassa kahdentuneet lääkerivit ja epäselvyydet lääkeuusinnoissa. Myös tietyn hiirityypin käyttäminen on aiheuttanut virhetilanteita hoitohenkilöstölle. Vierityspalkki ole näkynyt aina näytöllä, mikä on peittänyt tärkeitä potilastietoja. 
– Virheellisistä lääkityksistä ei tämänhetkisen tiedon mukaan onneksi ole aiheutunut potilasvahinkoja, kertoo Valviran yli-insinööri Antti Härkönen.
Lääkeuusintoihin liittyviä virheitä ja kahdentuneita lääkerivejä yritetään korjata parhaillaan juuri asennetulla päivityksellä. Sen sijaan hiiriongelmaa ja puuttuvaa vierityspalkkia yritetään saada kuntoon kevään aikana. 
Tieto Oyj:ltä edellytetään kirjallista selvitystä
Valvira on epäillyt, että potilastietojärjestelmä on otettu käyttöön keskeneräisenä. Myös [Ylen torstaina haastattelemat kolme it-asiantuntijaa epäilevät samaa](https://yle.fi/uutiset/3-10117720).
Valvira ei toistaiseksi aio määrätä Tiedolle uhkasakkoa tai kieltää potilasjärjestelmän käyttöä. 
Valviralla on seuraava seurantakokous Tiedon kanssa ensi viikolla. Tilannetta seuraavat myös sosiaali- ja terveysministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Kela, Fimea ja Kyberturvallisuuskeskus. 
– Tieto Oyj tekee meille kirjallisen selvityksen, mitä on tapahtunut ja miten virheet korjataan, kertoo Härkönen.
Tällä viikolla musiikissa: Fintelligensiltä ja Kapasiteettiyksiköltä luvassa paluukeikkoja, suomalaispoppari Lxandra valloittaa maailmaa Berliinistä käsin ja biisiesittelyssä Sannin Pornoo
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
[Tällä viikolla ilmoitettiin Fintelligensin ja Kapasiteettiyksikön paluukeikoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270068), joita on luvassa ensi kesänä peräti kolme. Summer Upissa, Pipefestissä ja Blockfesteillä.
[Biisiesittelyssä oli tällä viikolla Sannin paluusingle Pornoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270066), josta leivottiin nimen takia kohua jo etukäteen, vaikka biisin sanoitukset eivät ole poikkeukselliset popmusiikissa.
[Ensinäytössä tällä viikolla nähtiin Sini Yaseminin musiikkivideo Lihasmuistissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270082), joka sai alkunsa, kun laulaja hurautti tottumuksesta taksilla väärään osoitteeseen.
[Jututimme myös uudistunutta Tippaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270068), jonka uusi soundi on otettu hyvin vastaan suoratoistopalveluissa.
Lupaava suomalaisartisti **Lxandra** julkaisi perjantaina _Dig Deep_ -singlen. [Berliinistä käsin maailmaa valloittava poppari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270084) lämppää ensi kuussa **Dua Lipaa**. Lisäksi hän fiittaa **Alman** tavoin **Felix Jaehnin** _I_-albumilla.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
**SANNI**: Pornoo
**Gasellit**: Riks, Raks, Poks
**TIPPA**: Satutat Mua
**Cheat Codes**: Put Me Back Together (feat. Kiiara)
**DON BROCO**: Come Out to LA
**Lake Jons**: Lake Family
**LCMDF**: Another Sucker
**Meghan Trainor**: No Excuses
**MNEK**: Tongue
**Sigala**: Lullaby (feat. Paloma Faith)
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
[Nosteessa-sarjassa esittelimme Pastis-yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270060).
Tubessa **TheManninen** sai seurakseen haastevideoon **Anne Lainnon** ja **Ida Karimaan**.
Lukiolaisten into ruotsin kieleen romahti – tässä 6 hyvää syytä kirjoittaa toinen kotimainen
Syitä ruotsin opiskeluun löytyy esimerkiksi maantieteellisestä sijainnista ja kulttuurista.
[Ruotsin kielen ylioppilaskirjoituksissa suorittavia](https://yle.fi/uutiset/3-10118284) on lähes puolet vähemmän kuin runsaat kymmenen vuotta sitten, uutisoi Yle tänään.
Kysyimme asiantuntijalta hyviä syitä kirjoittaa ruotsi ylioppilaskirjoituksissa – tai ylipäätään opiskella sitä. Näin vastasi Suomen ruotsinopettajat ry:n puheenjohtaja Satu Pessi.
**1. Ruotsi on "toinen kotimainen"**
– Erilaisissa palveluammateissa tarvitaan ruotsin kieltä. Terveyspalvelut ovat hyvä esimerkki siitä, että potilaan pitää saada toimia omalla äidinkielellään lääkärissä. Esimerkiksi rannikkoseuduilla on ihmisiä, jotka eivät osaa suomen kieltä.
**2. Maantieteellinen sijainti**
– Ruotsin kieli on tärkeä kaupankäynnissä. Ruotsi on Suomen merkittävä kauppakumppani, maassa on myös paljon ruotsinkielisiä firmoja. Lisäksi Ikean huonekalujen nimet aukeavat, kun osaa edes jonkin verran ruotsia.
**3. Kulttuuri **
– Laajentaa suomenkielisten näkemystä kulttuurin eri aloilta.
**4. Historia**
– Suomella ja Ruotsilla on lähes 700 vuotta yhteistä historiaa. 
**5. Pohjoismaiset työmahdollisuudet**
– Esimerkiksi Tukholman seudulla haetaan opetusalan ihmisiä töihin. Myös sairaanhoitajia rekrytoidaan. Lisäksi koko arktisella alueella on paljon työmahdollisuuksia. Tarjolla on myös opiskelumahdollisuuksia. Jos on kirjoittanut ruotsin, niin se on opinnoissa suuri apu.
**6. Jatko-opinnot**
– Oman ammattialan sanasto täytyy hallita. Jos lukiolainen kirjoittaa ruotsin ylimääräisenä tai pakollisena arvosanalla lubenter tai cum laude, niin jatko-opiskeluissa ei tarvitse olla pitkässä jonossa kielikeskuksisissa ruotsin valmisteleville tunneille.
Ruotsinopettajana Nokian lukiossa työskentelevä Pessi sanoo olevansa huolissaan ruotsin kielen taidon vähenemisestä. Hänen mielestään sen vaaliminen olisi erityisen tärkeää Suomen ja Ruotsin välisen kaupankäynnin vuoksi.
– Emme me englannilla myydä Ruotsiin. Kyllä siellä pitää ruotsin kielellä hoitaa kaikki ne lobbaustilanteet ja saunaillat. Onhan se hirveää, jos ei pysty pohjoismaalaisten kanssa puhumaan ruotsia, Pessi sanoo.
Forssan sairaalan yt-neuvottelut ovat ohi – kaikille löytyi työtä
Leikkaussalihenkilöstön yt-neuvottelut jouduttiin aloittamaan, koska anestesiaa vaativat leikkaukset siirrettiin pois aluesairaaloilta.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yt-neuvottelut ovat päättyneet, eikä yhtymän tarvitse irtisanoa ketään. Forssan sairaalan anestesiaa vaativat leikkaukset loppuvat maalis-huhtikuun vaihteessa.  

Tämän vuoksi leikkaussalin henkilöstövähennystarve on 11 sairaanhoitajaa, yksi osastonhoitaja, 1,8 anestesian ja tehohoidon erikoislääkäriä ja 0,2 kirurgian erikoislääkäriä.
Kirurgisen vuodeosaston henkilöstövähennystarve on neljä sairaanhoitajaa ja kolme lähihoitajaa. Kaikkia hakijoita kuullaan henkilökohtaisesti ennen kuin työnantaja päättää työn tarjoamisesta.
Kuntayhtymän johtaja Juha Heino on tyytyväinen siihen, että ketään ei tarvitse irtisanoa.
– Kaikille henkilöille löytyy työtä joko sairaanhoitopiiristä Hämeenlinnasta, minne siirtyy neljä sairaanhoitajaa. Lopuille työtä löytyy myös Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän sisältä, kertoo Heino.
Forssan sairaalan ja perusterveydenhuollon tiivistyminen jatkuu nyt maakunnallisen Oma Häme sote-valmistelun linjassa.
Oma Häme suunnittelee nyt koko Kanta-Hämeen palveluverkkoa 
Forssan sairaalan leikkaustoiminnan lopettaminen on puhuttanut lounaishämäläisiä ja koko maakuntaa pian pari vuotta. Aluesairaaloiden leikkaustoiminnan lopettaminen ja anestesiaa vaativien leikkausten keskittäminen keskussairaaloihin tehtiin sosiaali- ja terveysministeriön vaatimuksesta. 
Lounaishämäläiset yrittivät säilyttää leikkauksia Forssassa valmistelemalla koko sote-palvelun ulkoistamista Pihlajalinnalle. Markkinaoikeuteen tehdyt valitukset ja seutukunnan kunnanjohtajien ulkoistuksesta antamat kriittiset näkemykset kuitenkin käänsivät kuntapäättäjät maakunnallisen Oma Hämeen linjoille loppuvuodesta 2017.
Kevättalvella 2018 maakunnallista palveluverkkoa valmistellaankin jo tiiviisti koko Kanta-Hämeen alueella. 
– Meillä Forssassa erikoislääkärien apupalvelut jatkuvat ennallaan ja osittain jopa vahvistuvatkin. Tälle Forssan seudun erikoissairaanhoidon palvelutuotannolle on oma pysyvä paikkansa tulevissa maakuntasuunnitelmissakin, kertoo yhtymäjohtaja Heino.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän henkilöstöryhmät ovat hyväksyneet työnantajan kanssa käytyjen yt-neuvottelujen lopputuloksen. Asia tulee lisäksi maaliskuun lopussa Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallituksen käsittelyyn. Valmistelun ydin on sama kuin käydyissä yt-neuvotteluissa, ketään ei tarvitse irtisanoa ja kaikille löytyy uutta ammattityötä.
Polson lammasteurastamolle ei löytynyt jatkajaa
Ammattitaitoisen teurastamoyrittäjän löytäminen on osoittautunut vaikeaksi.
Toholammilla tulipalossa tuhoutuneen lammasteurastamon tilalle ei ole löytynyt jatkajaa. Pitkään alueella toiminut Polson teurastamo paloi kesällä, mikä oli suuri menetys koko maan lammastuotannolle.
Syksyllä kunnassa heräsi toive uudesta teurastamosta, ja kehitysyhtiö ryhtyi ajamaan asiaa. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että jatkajaa ei saada, koska ammattitaitoisen yrittäjän löytäminen on hankalaa.
Teurastamon tulipalon jälkeen alueen lampaiden matka teuraaksi on kasvanut selvästi. Suuri osa pohjalaislampaista teurastetaan nyt Kolpissa Tajman pienteurastamossa. Polson teurastamo käsitteli vuodessa noin 3 500 lammasta.
Kotkan tapahtumakeskus tarvitsee lisää rahaa valmisteluun – suunnittelu käynnistynee syksyllä
Keskukselle aiotaan palkata johtaja mahdollisimman pian.
Kotkan Kantasatamaan rakennettava tapahtumakeskus hakee lisärahaa hankkeen valmisteluun.
Keskukselle tarvitaan muun muassa nettisivut ja visuaalinen ilme. Rahaa kuluu myös rakennuksen suunnitteluun, kumppanuusneuvotteluihin ja liiketoimintasuunnitelmaan. 
Tarkoitus on palkata vetäjä keskuksen toimintaa pyörittävälle yhtiölle.
– Keskuksen johtajan panos on tärkeää saada käyttöön mahdollisimman pian, sanoo Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen.
Lisärahaa haetaan täksi vuodeksi yhteensä 320 000 euroa. Alustavien laskelmien mukaan summasta 50 000 euroa on menossa operaattorin vetäjän palkkaamiseen. 
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee lisämäärärahaa ensi viikolla. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Liiketoimintaan kaivataan kumppaneita
Kotkan kaupunki sijoittaa [tapahtumakeskuksen rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9885612) 20 miljoonaa euroa. Keskuksessa voi järjestää muun muassa konsertteja, kokouksia ja messuja. Keskuksen kylkeen on tulossa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampus ja ostoskeskus.
– Keskuksen liiketoimintaan haetaan kumppaneita ja neuvottelut alkavat tänä keväänä.
Kotkan tapahtumakeskuksen kokoa ja sisältöä ei ole vielä lyöty lukkoon. Näillä näkymin keskuksen muunneltavissa tiloissa voisi järjestää konsertteja yli 3 000 ihmiselle tai kokouksia noin 1 500 ihmiselle. 
Rakennuksen suunnittelu käynnistynee syksyllä. 
Kotikatsomo: Toivon tuolla puolen – Aki Kaurismäen palkittu elokuva
TV1 sunnuntaina 1.4.2018 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 2.4. klo 22.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3540097)
Aleppolainen Khaled (**Sherwan Haji**) on menettänyt lähes koko perheensä. Nuori mies rantautuu sattumien kautta hiililaivassa Helsinkiin.
**Aki Kaurismäen** käsikirjoittama ja ohjaama elokuva Toivon tuolla puolen kertoo suomalaisesta kauppamatkustaja Wikströmistä (**Sakari Kuosmanen**) ja syyrialaisesta pakolaisesta, joiden polut risteävät.
Paperittomana maahan
Nuori Khaled anoo turvapaikkaa ja hänet viedään pakolaiskeskukseen odottamaan päätöstä. Kun viranomaiset päättävät palauttaa miehen takaisin kotiin, hän jää paperittomana maahan.
Piileskellessään Khaled törmää kauppamatkustajaan, joka on joutunut jättämään vanhan kannattamattoman ammattinsa ja aloittaa uuden elämän ravintoloitsijana.
Kahden tuuliajolla olevan ihmisen kautta avautuu kuva suurten muutosten Suomesta ja Euroopasta.
Nurkkaan ajetun vaihtoehdot
Hetken elämä näyttää valoisan puolensa, mutta pian kohtalo puuttuu peliin. Elokuva saa avoimen lopun, joka johtaa joko kunnialliseen elämään tahi hautausmaalle. Nurkkaan ajetulle ihmiselle molemmilla on puolensa.
Elokuva muissa rooleissa näyttelevät **Janne Hyytiäinen**, **Nuppu Koivu**, **Ilkka Koivula**, **Niroz Haji**, **Simon Al-Bazoon**, **Kaija Pakarinen**, **Kati Outinen**, **Tommi Korpela**, **Tuomari Nurmio**, **Ismo Haavisto**, **Hannu-Pekka Björkman** ja **Elina Knihtilä**.
Berliinissä palkittu, kuusi Jussi-ehdokkuutta
Aki Kaurismäen elokuva Toivon tuolla puolen jatkaa ohjaajan uraa eurooppalaisen elokuvan huipulla. Se palkittiin [Berliinin elokuvajuhlilla](https://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/2017/03_preistrger_2017/03_preistraeger_2017.html) parhaan ohjaajan Hopeisella Karhulla ja valittiin vuoden parhaaksi elokuvaksi maailmassa kansainvälisen elokuvakriitikoiden järjestön [Fiprescin äänestyksessä](http://www.fipresci.org/news/grand-prix-2017).
Elokuva on ehdolla [Jussi-palkinnon](http://www.jussit.fi/uutiset/2018/2/1/jussi-ehdokkaat-vuoden-2017-kotimaisista-elokuvista-on-valittu) saajaksi kuudessa eri kategoriassa. paras elokuva, paras ohjaus, paras miespääosa, paras käsikirjoitus, paras leikkaus ja paras pukusuunnittelu.
"Julistaa uskoa ihmisiin"
New York Times -lehden arvostettu kriitikko **A.O.Scott** ylisti [arvostelussaan](https://www.nytimes.com/2017/11/30/movies/the-other-side-of-hope-aki-kaurismaki-review.html) Toivon tuolla puolen -elokuvaa ja kutsui Kaurismäkeä "syvällisen isänmaalliseksi elokuvantekijäksi".
”Hän ei niinkään tarkkaile satiirisesti maansa heikkouksia, vaan kaivaa esille sen jurottavan, purevan ja peräänantamattoman itsetunnon”, Scott kirjoitti.
Elokuva on Scottin mukaan "sekä rehellinen että taidokas, koskettava ja tarkkanäköinen julistus uskosta ihmisiin ja elokuvaan".
Käsikirjoitus ja ohjaus: Aki Kaurismäki. Tuotanto: Sputnik Oy, Suomi, 2017. _Elokuva on kuvailutulkattu. Kuvailutulkkauksen saa tv:ssä kuuluviin valitsemalla vastaanottimen äänivalikosta hollannin kielen. Mobiilisti kuvailutulkkauksen saa [MovieReading-sovelluksen](http://www.kulttuuripalvelu.fi/kuvailutulkkaus/elokuvat) kautta_
Ohjaajan sana
"Tällä elokuvalla yritän tehdä parhaani murtaakseni eurooppalaisen tavan nähdä pakolaiset ainoastaan joko säälittävinä uhreina tai röyhkeinä elintasopakolaisina, jotka tulevat vain viedäkseen työmme, vaimomme, asuntomme ja automme."
"Stereotyyppisten ennakkoluulojen luomisella ja vahvistamisella on synkkä kaiku Euroopan historiassa. Toivon tuolla puolen on, myönnän sen auliisti, jossain määrin ns. tendenssielokuva, joka yrittää häikäilemättömästi vaikuttaa katsojiensa mielipiteisiin ja pyrkii manipuloimaan heidän tunteitaan tähän päämäärään päästäkseen."
"Koska edellä mainitut pyrkimykset luonnollisesti tulevat epäonnistumaan jää jäljelle, toivoakseni, ryhdikäs, hivenen surumielinen, huumorin kantama, mutta muutoin lähes realistinen elokuva muutamasta ihmiskohtalosta tässä maailmassa, tänään."
**Aki Kaurismäki**
Urheiluseurat hoputtavat kaupunkia – Lahteen tarvitaan uusi tekojäärata
Lahti varautuu rakentamaan tekojääradan Launeelle lähivuosien aikana. Lahtelaiset jääurheiluseurat ovat vedonneet kaupunkiin tekojäärädan rakentamiseksi mahdollisimman pian.
Lahden jääurheiluseurat ovat jättäneet kaupungille vetoomuksen, jossa kiirehditään tekojääradan rakentamista Launeelle. Seurojen mukaan Lahteen tarvitaan uusi tekojää, jotta lajien harrastusmahdollisuudet säilyvät ja urheilullinen menestys jatkuu.
Alustavan arvion mukaan Launeen tekojääradan hinta on kolme miljoonaa euroa. Siinä on mukana tekojäärata-alue jäähdytyslaitteineen, valaistus, pukutilat sekä aidoitus ja valvontajärjestelmät. Alueelle sovitellaan myös tekonurmea.   

Liikuntatoimen toiveena on tekojääradan rakentaminen viimeistään kahden vuoden kuluttua. Kaupunki hakee rakentamiseen myös valtion tukea. Liikuntapalvelut on ilmoittanut tekojäähankkeen opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunitelmaan vuosille 2019-2022 .
Jos tekojäähanke toteutuu, liikuntapalvelut arvioi uudelleen luonnonjäiden ylläpidon tavoitteet. Käytännössä tämä tarkoittaa, että luonnonjäiden ylläpitoon jää vähemmän rahaa ja resursseja.
Tapon yritys Tampereella: Naista ammuttiin naulapyssyllä päähän
Poliisi otti epäillyn kiinni. Teon taustalla on poliisin mukaan riita parisuhteen päättymisestä.
Tampereella tutkitaan tapon yritystä. Poliisin mukaan 41-vuotiasta naista on ammuttu naulapyssyllä päähän. 
Naula poistettiin Taysissa leikkaamalla. Naisella ei ole poliisin mukaan hengenvaaraa. 
Sisä-Suomen poliisi sai torstaina illalla hälytyksen yksityisasuntoon Hervannassa. Asunnossa asuva 41-vuotias mies oli poliisin mukaan tullut kotiin ja ampunut asunnossa vieraillutta 41-vuotiasta naista naulapyssyllä päähän. Tekoväline on poliisin hallussa.
Tekohetkellä asunnossa olivat epäillyn ja uhrin lisäksi epäillyn puoliso ja tämän aikuinen poika. Teon taustalla on poliisin mukaan riita parisuhteen päättymisestä. 
Epäilty tekijä poistui paikalta autolla. Poliisi otti hänet kiinni noin tunnin kuluttua teosta lähellä Vuoreksen kaupunginosaa. Miestä epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä ja törkeänä rattijuopumuksena.  

Perjantai 16.3.2018 (tv)
Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä. Suomalaiset tekevät paljon ostoksia Kiinan nettikaupoista. Helsinki maksaa palkkion lastentarhanopettajalle, joka löytää uuden lastentarhanopettajan kaupungin töihin.  Lumilautailija Matti Suur-Hamari on saanut pronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisissa. Säätiedot.
Helsingin kaupunki alkaa ehkä kertoa kaupungin päätöksistä myös selkokielellä. Suomalaiset tekevät paljon ostoksia Kiinan nettikaupoista. Helsinki maksaa palkkion lastentarhanopettajalle, joka löytää uuden lastentarhanopettajan kaupungin töihin. Lumilautailija Matti Suur-Hamari on saanut pronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisissa. Säätiedot.
Lontoon metropommin asettaja tuomittiin murhan yrityksestä – halusiko 18-vuotias nuorukainen tappaa vai saada huomiota?
Britannian viranomaiset saivat varoituksen irakilaismiehestä, mutta radikalisoitumisen ehkäiseminen epäonnistui.
Irakista kotoisin oleva 18-vuotias nuorukainen on tuomittu murhan yrityksestä englantilaisessa tuomioistuimessa. 
Mies teki viime syyskuussa pommi-iskun Lontoon metrossa, jolloin 30 ihmistä sai vammoja. Miehen rakentama pommi räjähti Parsons Greenin metroaseman kohdalla.
Pommin aiheuttama tuho olisi voinut olla paljon suurempikin, mutta miehen itse valmistama räjähde ei toiminut kunnolla. Räjähdys oli heikko, ja seurauksena oli enemmänkin voimakas tulipalo. Mies oli laittanut räjähteen yhteyteen metalliesineitä, jotka olisivat voineet aiheuttaa pahoja vammoja lähellä olleille. Metrovaunussa oli tuolloin 93 matkustajaa.
Mies oli jättänyt räjähteen sisältäneen, ajastimella varustetun muovipussin vaunuun ja poistunut edellisellä asemalla. Hän pakeni paikalta juosten, mutta jäi kiinni seuraavana päivänä.
Irakista paennut orpo
Britannian yleisradioyhtiö BBC [kertoo miehen tarinan](http://www.bbc.com/news/uk-43392551).
Vuonna 1999 syntynyt nuorukainen oli menettänyt äitinsä hyvin nuorena. Hänen taksikuskina toiminut isänsä kuoli hieman myöhemmin, vuonna 2006, pommiräjähdyksessä. Poikaa kasvatti hänen setänsä. Poika teki jo nuorena ankarasti töitä ja lopetti koulunkäynnin 15-vuotiaana.
Poika kertoo pelänneensä Irakin kaaosta ja väkivaltaa, ja halunneensa paremman elämän. Hän matkusti teini-ikäisenä Turkkiin ja onnistui pääsemään salakuljettajan avulla Italiaan.
Hän vietti kaksi kuukautta Ranskan Calais'n viidakoksi kutsutussa maahanmuuttajien telttaleirissä, kunnes pääsi Britanniaan, missä hänen elinolonsa paranivat. 
Vastaanottokeskuksessa hän kertoi, että terroristijärjestö Isis olisi siepannut hänet Irakissa ja "opettanut hänet tappamaan". Tämän seurauksena Britannian viranomaiset alkoivat selvittää hänen aikeitaan.
Tarina paljastui keksityksi. Nuorukaisen voimakas uskonnollisuus pantiin kuitenkin merkille ja hänet kirjattiin mukaan ohjelmaan, jossa pyrittiin estämään uskonnollista radikalisoitumista. 
Hän ei tiettävästi silti saanut minkäänlaista apua. Oikeudenkäynnissä viranomaiset totesivatkin epäonnistuneensa ohjelman toteuttamisessa.
Mies aloitti median ja valokuvauksen opinnot Brooklands collegessa, Surreyssä. Miehen opettaja kertoi, että miehen mielentila oli erittäin huolestuttava. Mies oli "suuressa mielenkuohussa, peloissaan ja sekaisin". 
Hänen kerrotaan kärsineen unettomuudesta ja masennuksesta. Hän oli myös erittäin ujo.
Hän sai asuinpaikan kasvatusvanhempien luona, mutta hänen suhteensa näihin jäi etäiseksi. Kasvatusvanhemmilla ei ollut aavistustakaan hänen aikeistaan rakentaa pommi.
Mies menestyi kuitenkin koulussa ja valittiin vuoden oppilaaksi. Saamallaan lahjakortilla hän osti viisi litraa vetyperoksidia pommin rakentamista varten.
Oikeudessa mies kertoi, ettei hänellä ollut aikomusta tappaa ketään, vaan sytyttää vain tulipalo. Hän kertoi olleensa äärimmäisen pitkästynyt ja halunneensa huomiota.
– Minulla oli päässäni fantasia. Fantasia ei ollut räjähdys, vaan se, että pakenen poliisia, hän kertoi.
Syyttäjä ei uskonut miehen puheita. Syyttäjän mielestä kyseessä oli laskelmoitu viharikos ja joukkomurhan yritys.
Miehen rangaistus julkistetaan myöhemmin.
Hakolalle jälleen neljäs sija, Kläbo teki historiaa
Ristomatti Hakola ei vieläkään onnistunut nousemaan palkintokorokkeelle maailmancupin sprintissä. Johannes Hösflot Kläbo teki voitollaan historiaa sprintticupissa.
Ristomatti Hakola on sijoittunut tällä kaudella maailmancupin sprintissä kolme kertaa neljänneksi ja hänellä oli mahdollisuus nousta ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle Falunin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä. 
Hakola hiihti alkuerässään hyvin taktisesti ja huonosta loppuvenytyksestään huolimatta sijoittui toiseksi. Välierässään Hakolalla oli vastassaan kaikki kovat eli Norjan Johannes Hösflot Kläbo, Venäjän Aleksander Bolshunov, Italian Federico Pellegrino ja Ruotsin Teodor Peterson. Hakola pystyi kuitenkin kirimään pahoin hyytyneet Bloshunovin ohi ja varmisti itselleen kauden viidennen finaalipaikan – kuudennen, jos olympialaiset lasketaan mukaan. 
Finaalissa Hakolan eväät oli kuitenkin jo syöty. Kun Kläbo iski heti ensimmäisessä mäessä, ei ryhmän hännillä olleella Hakolalla ollut voimia vastata. Norjalainen hiihti ylivoimaiseen voittoon, Pellegrino ylitti maaliviivan toisena ja Ranskan Lucas Chavanat oli kolmas. Hakola onnistui kuitenkin loppukirissään ja nousi jälleen neljänneksi. 
Joni Mäki oli toinen suomalaishiihtäjä, joka pääsi erävaiheeseen. 23-vuotias Mäki lähti erässään rohkeasti kärkeen ja veti puoliväliin asti, mutta tämän jälkeen hänellä oli vaikeuksia. Mäki ei ollut tarpeeksi röyhkeä ratkaisukohdissa ja jäi erässään viidenneksi. Hän oli lopputuloksissa 22:s ja nappasi samalla uransa toiset maailmancupin pisteet.
Kläbo oli jo aikaisemmin varmistanut itselleen sprintticupin voiton, mutta teki voitollaan historiaa. Hän voitti kauden kymmenestä sprinttikilpailusta peräti seitsemän. Tähän saavutukseen ei ole aikaisemmin kukaan pystynyt. Ruotsin Emil Jönsson ja Norjan Ola Vigen Hattestad ovat aikoinaan saavuttaneet kuusi voittoa yhden kauden aikana. 
Hakola sijoittui sprintticupissa viidenneksi. Tämä on paras suoritus suomalaismiessprinttereiden joukossa 15 vuoteen, sillä Lauri Pyykönen sijoittui sprintticupissa kolmanneksi kaudella 2002-2003.
**FALUN, SWE   
SPRINTTI (V)**
1) Johannes H. Kläbo NOR 2.37,03   
2) Federico Pellegrino ITA + 0,39   
3) Lucas Chavanat FRA + 1,76   
4) **Ristomatti Hakola FIN + 3,26   
**5) Oskar Svensson SWE + 3,88   
6) Teodor Peterson SWE + 6,17   
7) Francesco De Fabiani ITA   
8) Viktor Thorn SWE   
9) Aleksander Bolshunov RUS   
10) Karl-Johan Westberg SWE   
--------------------------------------   
22) **Joni Mäki FIN   
**33) **Martti Jylhä FIN   
**58) **Perttu Hyvärinen FIN   
**66) **Iivo Niskanen FIN   
**70) **Matti Heikkinen FIN   
**75) **Lari Lehtonen FIN **
**Lue myös:**
[Björgen esti Ruotsin kolmoisvoiton, Niskanen 16:s](https://yle.fi/urheilu/3-10120558)
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939)
[Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10120201)
[Joni Mäki säväytti – kaksi suomalaismiestä erävaiheeseen Falunissa](https://yle.fi/urheilu/3-10120063)
[Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10111799)
Kovia tuomioita amfetamiinijutussa: välitysorganisaatio toimi Pohjois- ja Itä-Suomessa
Oulun käräjäoikeus langetti perjantaina pitkiä vankeustuomioita laajassa huumausainerikosjutussa.  Amfetamiinia löytyi  ilomantsilaiselta kesämökiltä ja kokaiinia maastokätköstä Oulussa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kolme miestä törkeistä huumausainerikoksista, jotka on tehty vuoden 2016 kesän ja syksyn aikana Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa.
Käräjäoikeus tuomitsi 54-vuotiaalle miehelle kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta 10 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta. Oikeus määräsi, että mies on pidettävä edelleen vangittuna. Toinen, 36-vuotias mies tuomittiin samoin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta 10 vuodeksi vankeuteen. Oikeus määräsi hänet vangittavaksi.
Kolmas mies, 38-vuotias, tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta 9 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistukseen. Oikeus määräsi, että hänet on pidettävä edelleen vangittuna.
Kaikki kolme miestä kiistivät syyllistyneensä rikoksiin.
Käräjoikeuden mukaan miehet olivat olleet Ilomantsissa neljännen miehen kesämökillä. Poliisin löysi kotietsinnässä muun muassa yli 350 grammaa saostamalla valmistettua amfetamiinia. 
Yksi miehistä oli lisäksi pitänyt levittämistarkoituksessa hallussaan kokaiinia. Poliisi löysi huumausaineen Oulusta maastokätköstä.
Miehiä syytettiin kaikkiaan kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta, mutta oikeus hylkäsi yhden syytteen.  

Laajassa huumausainerikosjutussa oli kaikkiaan 15 syytettyä. Osa heistä sai muun muassa lievemmistä huumausainerikoksista ehdollisia vankeustuomioita tai sakkoja.
Lue lisää: [Jälleen iso huumerikos paljastui Suomessa: kymmenien kilojen amfetamiinilastin katukauppa-arvo olisi ollut noin 1,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9971107)
Huijarit kauppaavat kalentereita veteraanien nimissä – Sotaveteraaniliitto varoittaa sinnikkäästä puhelinmyynnistä
Veteraanijärjestöt ovat saaneet yhteydenottoja epäilyttävästä yrityksestä, joka myy noin 50 euron kalenteria puhelimitse.
Veteraanijärjestöt ovat saaneet viime viikkoina kymmeniä yhteenottoja ympäri Suomen sotaveteraanien nimissä kaupattavista kalentereista. Monen epäilys on herännyt, kun puhelinmyyjä on ollut poikkeuksellinen sinnikäs, jopa hyökkäävä.
Veteraaniliitosta vahvistetaan, että 50 euron kalentereita myyvä yritys ei kauppaa kalentereita liiton hyväksi. Niistä puuttuu tunnistettava Sotiemme Veteraanit -tunnus.
– Tuote tai keräys ei aito, jos siinä ei ole Sotiemme Veteraanit -logoa. Vain tällaisella tunnuksella olevien tuotteiden ja keräysten rahat päätyvät veteraaneille, muistuttaa Suomen Sotaveteraaniliiton tiedottaja Ariela Säkkinen.   

Viime vuonna huijarit kauppasivat kalentereita yrityksille, tänä vuonna he ovat ottaneet kohteeksi yksityishenkilöt. Sotaveteraaniliitto kertoo tiedotteessaan, että Suomi100-juhlavuosi sai liikkeelle tavallista enemmän huijareita, jotka myyvät erilaisia tuotteita veteraanien hyväksi.
– Onneksi ihmiset ovat olleet valppaina ja ottaneet epäilyttäviksi kokemistaan kaupustelijoista yhteyttä, kertoo Sotiemme Veteraanit -keräyksen varainhankinnan päälikkö Pia Makkonen.  

Vieraana Iina-Sofia Karonen ja Pippa Laukka: Tarvittiin hyvinvointiopas, jossa on tolkun ja järjen ääni
Luonnollisesti paras -nimisen hyvinvointioppaan kirjoittaneet äiti ja tytär Iina-Sofia Karonen ja Pippa Laukka kävivät YleX Etusivussa Hanna Hantulan ja Viljami Vaaralan vieraina.
TV:stä tuttu Laura Ruohola keskustan viestintäpäälliköksi
Keskusta hakee Ruoholan monipuolisella mediaosaamisella vaikuttavuutta viestintäänsä.
Keskustan viestintäpäälliköksi on valittu Laura Ruohola, puolue kertoo tiedotteessaan. Hän aloittaa tehtävässä huhtikuun alkupuolella.
Ruohola on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri Tampereen yliopistosta, pääaineenaan aluetiede ja ympäristöpolitiikka.
Ruohola on työskennellyt monipuolisesti toimittajana eri televisiokanavilla, esimerkiksi Ylellä urheilutoimittajana sekä juontajana sisustusohjelmissa Nelosella ja MTV:llä. 
Ruohola on työskennellyt myös viestinnän ja markkinoinnin parissa esimerkiksi kuninkuusraveissa, loma-asuntomessuilla sekä yrittäjänä.
– Olen viime vuodet tehnyt töitä muun muassa sisustamisen, rakentamisen ja urheilun saralla. Tulen ehdottomasti pitämään nämä asiat elämässäni myös jatkossa ja luulen, että urheilutoimittajan taustasta voi hyvinkin olla hyötyä myös politiikan pelikentillä, Ruohola kertoo tiedotteessa.
Keskustan tähtäimessä on vaikuttavuus viestinnässään.
– Ruoholan monipuolinen mediakokemus sekä sisältöosaaminen tulee tukemaan Keskustan entistä vaikuttavampaa viestintää, Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska kertoo.
Björgen esti Ruotsin kolmoisvoiton, Niskanen 16:s
Kerttu Niskanen oli ainoa suomalaisnainen, joka pääsi Falunin vapaan hiihtotavan sprintissä erävaiheeseen. Ruotsalaisnaiset juhlivat finaalissa.
Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisnaisena 16:s Falunin maailmancupin sprintissä. Muut suomalaiset, muun muassa cupin kokonaiskilpailussa kolmatta sijaa metsästävä Krista Pärmäkoski, jäivät jo karsintaan. 
Niskasen alkuerässä sattui ja tapahtui, sillä Natalia Neprjajeva otti vilppilähdön. Venäläisellä oli jo yksi keltainen kortti alla, mutta hänet päästettiin silti hiihtämään. Neprjajeva hylättiin vasta hiihdon jälkeen.
Radan viimeisessä nousussa Neprjajeva yritti parannella asemiaan ja onnistuikin tässä, samalla hän aiheutti Sveitsin Nadine Fändrichin ja Ruotsin Maja Dahlqvistin kaatumisen. Kerttu Niskasella olisi siis voinut olla mahdollisuuksia nousta kahden parhaan joukkoon ja välieriin, mutta ei tähän pystynyt, eikä hänen aikansa riittänyt jatkoon. 
Kilpailun voitosta tuli Ruotsi-Norja-kamppailu, vaikka sprintticupin voittanut Norjan Maiken Caspersen Falla jäikin ensimmäistä kertaa tällä maailmancupin kaudella finaalin ulkopuolelle. 
Karsinnan nopeimman ajan hiihtänyt Hanna Falk onnistui taktiikassaan täydellisesti, sillä hän hidasti ryhmän vauhdin viimeisessä nousussa ja lähti tämän jälkeen kiriin. Muut eivät pystyneet seuraamaan, joten Falk hiihti selkeään voittoon. Jonna Sundling ylitti maaliviivan toisena, mutta ruotsalaisten kolmoisvoitto jäi kuitenkin saamatta. Marit Björgen pystyi pitämään Anna Dyvikin takanaan ja otti kolmannen sijan. 
**FALUN, SWE   
SPRINTTI (V) **
1) Hanna Falk SWE 3.08,25   
2) Jonna Sundling SWE + 0,53   
3) Marit Björgen NOR + 1,40   
4) Anna Dyvik SWE + 1,72   
5) Silje Öyre Slind NOR + 4,30   
6) Sophie Caldwell USA + 6,99   
7) Jessica Diggins USA   
8) Maiken C. Falla NOR   
9) Sadie Bjornsen USA   
10) Ida Ingemarsdotter SWE   
--------------------------------------   
16) **Kerttu Niskanen FIN **  
40) **Aino-Kaisa Saarinen FIN **  
44) **Krista Pärmäkoski FIN **  
55) **Johanna Matintalo FIN **  
56) **Anne Kyllönen FIN **  
57) **Laura Mononen FIN **  
59) **Susanna Saapunki FIN**
**Lue myös:**
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939)
[Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10120201)
[Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10111799)
Nuoriso ei tiedä mikä on Sää rannikkoasemilla! - Pitäisikö?
Kotka Rankki: miinus viisi, pohjoisluode 5, selkeää 26. Mihin radiossa luettavaa Sää rannikkoasemilla -tiedotetta vielä tarvitaan?
Yritän selittää 18-vuotiaalle pojalleni, mikä on legendaarisena kokemuksena pitämäni _Sää rannikkoasemilla_. Se ei ole hänelle tuttu. Hän ei ole joutunut pakkokuuntelemaan radiota lapsuudessaan. Hänen elinaikanaan valinnanvaraa on älypuhelimien ja digitalisoitumisen ansiosta niin paljon, ettei tarvitse kuunnella mitään, mikä ei välittömästi kiinnosta. Jokaisella on omat kuulokkeet ja omat viihdykkeet.
Varmaan ihan tarpeellinen niille, joita asia koskee. Vaikka saahan ne tiedot netistäkin helposti.
Niin saa - [täältä](http://ilmatieteenlaitos.fi/rannikkosaa) - mutta ilmatieteenlaitoksen säätiedotteet ovat [viranomaistiedotteita](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/ohje-viranomaistiedotteiden-lahettamisesta-ja-hatatiedotteiden-valitysjarjestelman-toiminnasta/), jotka luetaan radiossa viidesti joka päivä huoltovarmuuden vuoksi päivittäin, vaikka radio muuten hiljenisi kokonaan, kuten kävi vuonna 1988 radio- ja televisiotoimittajien mentyä lakkoon.
Radion säätiedotuksia merenkulkijoille on luettu vuodesta 1926. Historiasta kiinnostuneille löytyy tietoa ja esimerkkejä eri vuosikymmeniltä [tästä artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137397). Sääasemien tekniikasta kiinnostuneiden kannattaa katsoa artikkelin loppupuolella oleva _Prisma Studion_ insertti. Toimittaja pääsi huoltomiesten mukana seuraamaan Ahvenanmaalla sijaitsevan Nyhamnin rannikkosääasemalle, miten säätä mittaavat laitteet toimivat.
Sääasemat sijaitsevat hyvin erilaisilla paikoilla. Osa on pystytetty mantereelle, osa kaukaisille luodoille tai meren pohjaan kiinnitetyn pohjamajakan päälle.
Kaikki säätiedotusten kuuntelijat eivät kaipaa tietoa. Rannikkoasemien nimien, lämpötilan, tuulen suunnan ja voimakkuuden sekä näkyvyyden luennan voi kokea myös merkityksettömänä, mielihyvää tuottavana, turvallisena ja toistuvana meditaationa. Asemien nimet voivat toisaalta myös kiihottaa kuuntelijan mielikuvitusta, tai tuoda mieleen lämpimiä muistoja lapsuudesta.
Tarinat ovat viihdyttäviä, mutta slow-tv ja livekamerat linnunpesistä ja hyljekallioilta ovat osoittaneet, että ihminen nauttii myös maisemien ja luonnon katselusta. Merisään voisi päivittää tämän päivän tarpeisiin niin, että radion _Sää rannikkoasemilla_ saisi verkkoon rinnalleen pidemmän kuvitetun version, josta voisi nähdä millaista kullakin sääasemalla on luettujen säätietojen aikana. Se kiinnostaisi kovasti kaltaistani merta rakastavaa ja sen äärelle alati kaipaavaa. Rannikkoasemien litanian salaperäiset nimet saisivat lopulta myös visuaalisen muodon. Olisi mahtavaa, että kuvituksen mukana pääsisi matkustamaan pitkin Suomen rannikkoa aina Kotkasta Kemiin, kaikkina vuodenaikoina!
Sääasemien nimet ovat myös erittäin kiinnostavia. Ne kertovat rannikon historiasta ja tärkeästä merkityksestä Suomelle. _Aristoteleen kantapää_ kutsui Kotuksen nimistön erikoisasiantuntija **Sirkka Paikkalan** kertomaan, mitä sääasemien nimistä tiedetään. Ohjelman ensimmäisessä osassa matkataan Kotkan Haapasaaresta Ahvenanmaalle  Kumlingeen.
Rauman Lapin vedenottamo pois käytöstä
Rauman veden arvion mukaan pintavettä on todennäköisesti päässyt sekoittumaan pohjaveteen, mikä heikentää vedenlaatua.
Rauman Lappiin joudutaan tällä hetkellä ottamaan vesijohtovettä oman pohjavedenottamon sijasta Äyhön vesilaitokselta.
Lapin pohjavesilaitoksen vesi ei tällä hetkellä kelpaa juomavedeksi. Syynä on veden mikrobiologisen laadun heikkeneminen.
Rauman veden kunnossapitomestari Samuli Loutti korostaa, että kyse ei ole bakteerilöydöksistä eikä kenenkään terveys ole vaarantunut veden tähänastisesta käytöstä. Hän ei vielä osaa kertoa tarkemmin, mitä pitoisuuksia vedestä on löytynyt.
Loutin mukaan laitoksen raakavetenä käyttämään pohjaveteen on todennäköisesti päässyt sekoittumaan pintavettä. Syynä on pohjaveden pinnan korkea taso.
– Se, koska saamme Lapin pohjavedenottamon käyttöön, riippuu kevään etenemisestä ja pohjaveden pinnan muutoksista, Loutti sanoo.
Lapin alueella on useita tuhansia asukkaita. Normaalissakin tilanteessa osa heidän käyttövedestään tulee Äyhön vesilaitokselta.
Teeman elokuvafestivaali 2016
Teeman elokuvafestivaalia vietetään keskiviikosta sunnuntaihin 23.–27.11.2016. Luvassa ensi-iltoja, klassikoita, Oscar-voittajia, avantgardea, animaatiota, komediaa, dokumenttia ja draamaa. 15 pitkää ja yhdeksän lyhyttä elokuvaa, joista puolet tv-ensi-iltoja. Lisäksi intoilua elokuvista.
Britannian ulkoministeri syyttää Putinia myrkytystapauksesta: "Meidän kiistamme on Kremlin kanssa"
Moskovan mukaan ministerin syytökset ovat "anteeksiantamattomia".
Britannian ulkoministeri Boris Johnson väittää, että Venäjän presidentti Vladimir Putin olisi henkilökohtaisesti tehnyt päätöksen [hermokaasuiskusta entistä venäläisvakoojaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10109634). 
– Meidän kiistamme on [presidentti] Putinin ja Kremlin kanssa, Johnson sanoi.
Hänen mukaansa valtaosa Britannian hallituksesta pitää päätöstä hermokaasun käytöstä Britannian maaperällä Vladimir Putinin suorana käskynä.
– Meillä ei ole mitään venäläisiä vastaan. Tapaus ei saa johtaa venäjävastaisuuteen, hän jatkoi.
Venäjä [on kiistänyt syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-10114220) venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttämisestä.
Kremlistä Britannian ulkoministerin syytöksiä kommentoitiin tuoreeltaan "järkyttäviksi" ja "anteeksiantamattomiksi". 
– Olemme toistuvasti sanoneet, että Venäjä ei liity mitenkään tapaukseen, Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi perjantaina iltapäivällä.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskalta, Saksalta, Britannialta ja Yhdysvalloilta yhteinen kannanotto: Tuomitsemme kemiallisen aseen käytön entisen vakoojan myrkytysyrityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10118444)
[Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)
[Venäjän ulkoministeriön vastaus Britannian diplomaattikarkotuksiin: väitteet järjettömiä, vastatoimet kerrotaan lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-10117627)
Henkilöauto oli pudota kiskoille Pieksämäellä
Pieksämäen asemalla sattui perjantaina läheltä piti -tilanne. Henkilöauto ajoi niin lähellä kiskoja, että sen toisen puolen pyörät putosivat asemalaiturilta kiskojen puolelle.
  
Henkilöauton oikean puolen renkaat putosivat asemalaiturin reunalta kiskojen puolelle parkkipaikan lähellä. Poliisi tutkii tapahtumien kulkua. Pelastuslaitos nosti auton takaisin laiturille nostotyynyjä ja vinssiä apuna käyttäen. Onnettomuudesta päästiin henkilövahinkojen osalta säikähdyksellä.  

Tampereella ajetaan punaisia päin eniten Tampereen valtatien ja Hatanpään valtatien risteyksessä
Poliisi on kirjoittanut useita sakkoja tehovalvontaviikon aikana.
Tampereella ajetaan punaisia päin eniten Tampereen valtatien ja Hatanpään valtatien risteyksessä. Poliisi on kirjoittanut useita sakkoja tämän viikon tehovalvonnassa. 
Poliisi on valvonut tällä viikolla tehostetusti suojatiekäyttäytymistä ja tarkkaavaisuutta liikenteessä. Sen lisäksi Tampereella on valvottu viime viikosta lähtien punaisia valoja päin ajamista kuudessa risteyksessä: Nekalantien ja Hallilantien, Paasikiventien ja Enqvistinkadun, Tampereen valtatien ja Hatanpään valtatien, Hämeenpuiston ja Satamakadun sekä Itsenäisyydenkadun ja Yliopistonkadun risteyksissä sekä Teiskontien ja Hervannan valtaväylän rampissa. 
– Olemme puuttuneet lukuisiin punaisia liikennevaloja päin ajamisiin näissä risteyksissä, ja kirjoittaneet monia sakkoja. Punaista päin ajaminen vaarantaa muiden tielläliikkujen turvallisuuden ja osoittaa välinpitämättömyyttä liikennesääntöjä kohtaan, toteaa ylikonstaapeli Mikko Satonen poliisin tiedotteessa.
Tehovalvonta jatkuu.
Chuck Norris vs kommunismi – kuinka videoviihde kaatoi Ceaușescun
Kiehtova ja veijarimainen dokumenttielokuva kommunistisen Romanian maanalaisesta VHS-elokuvakulttuurista, joka nakersi diktatuurin perustuksia.
Tv-ensi-ilta Teeman elokuvafestivaalilla torstaina 22.3. klo 20.
Tuotantoyhtiö Cannonin tunnus tv-ruudulla vie ajatukset vuosikymmenten taakse. Cannon oli videoviihteessä eräänlaisen laadun tae kultaisella 1980-luvulla.
Tuolloin herkkiä vuosiaan elänyt suomalaiskatsoja pystyy vähän samastumaan **Ilinca Călugăreanun** dokumenttielokuvaan **Chuck Norris vs kommunismi**, sillä vaikkei meillä eletty diktatuurissa, väkivaltavideoiden markkinat olivat Suomessa voimakkaasti säännellyt, ja esimerkiksi itämaisia taistelulajeja esitelleet elokuvat ja verisin kauhu sekä muu äärimmäinen underground kiersivät meilläkin VHS-kopion kopion kopioina, joista alan harrastajat pitivät paperilla vaihtariluetteloita laatumerkintöineen. Tuhruinen kuva muodostui suorastaan osaksi teosta vaikkapa elokuvan _Pink Flamingos_ kohdalla. Ja monet isotkin Hollywood-tuotannot oli tuotettava ulkomailta, jos ne halusi nähdä leikkaamattomina.
Mutta Suomessa sensuroitiin seksiä ja väkivaltaa. Romaniassa sensorin sakset napsahtivat, jos amerikkalaisen elokuvaperheen pöydässä näkyi liikaa ruokaa. Suomessa televisioon tuli kolmas kanava – Romaniassa valtiollisen tv:n kanavien määrä supistui kahdesta yhteen!
_Chuck Norris vs kommunismi_ kertoo oikeastaan varsin lyhyestä ajasta, jona kommunistisessa Romaniassa katsottiin salaa länsielokuvia VHS-nauhoilta yksityisasunnoissa järjestetyissä näytöksissä. Sen tapahtumat alkavat osapuilleen vuonna 1985, ja kaikki päättyy jouluna 1989, kun **Nicolae Ceaușescun** diktatuuri kaatuu. Tosin maanalainen videokulttuuri eli dokumentin mukaan vielä pari vuotta sen jälkeen, mutta aika oli tietenkin jo täysin toinen.
Elokuvan keskushenkilö on **Irina Nistor**, Romanian tv:n ja valtion elokuvatarkastamon (!) kääntäjä, joka salaperäisellä tavalla sai työn laittomien elokuvien dubbaajana. Sanotaan hänen äänensä olleen Romanian tunnetuin heti Ceaușescun jälkeen. Erikoiselta tarkkailupaikaltaan Nistor seurasi, kuinka hänen työnantajansa herra **Zamfirin** liiketoiminta kasvoi vaatimattomasta salakuljetuksesta mahtavaksi maanalaiseksi bisnekseksi, jota edes pelätty salainen poliisi Securitate ei tohtinut panna järjestykseen.
Muistojaan jakavat kameran edessä useat tavalliset katsojat, joille luvattomat elokuvat ovat syöpyneet syvälle mieleen, niin _Rocky_ kuin _Viimeinen tango Pariisissa_ – ja unohtumattomia ovat olleet myös poliisin näihin pikku videoteekkeihin toisinaan tekemät ratsiat.
(Suomikin muuten vilahtaa ruudussa! Tarkkasilmäinen bongaa **William Hurtin** Helsingissä kuvatussa elokuvassa _Gorkin puisto_ – siinäpä todella kuumaa tavaraa rautaesiripun takana.)
Ne ovat nostalgisia pieniä hetkiä. Isommassa mittakaavassa elokuvan raflaava teesi on varsin vahva: VHS-nauhat olivat ne vapauden siemenet, joista kasvoi diktatuurin kaatanut kansannousu. Tähän voi ehkä suhtautua hieman skeptisesti sen haittaamatta hyvää tarinaa. Ehkä taustalla oli muitakin yhteiskunnallisia ja taloudellisia tekijöitä?
Toisaalta Hollywood-elokuvien vaikutusta ei voi kieltää. Ilmeisesti ne pystyivät tarjoamaan ihmisille jotain, mitä diktatuuri ei edes käsittänyt heiltä puuttuvan. Ja ne pitivät yllä tietoisuutta siitä, että rajan takana ruoho oli edes jonkin väristä.
Parhaiten _Chuck Norris vs kommunismi_ joka tapauksessa kantaa ihmisen mittakaavassa: Irina Nistorin ääni, jonka kaikki tunsivat. Salaperäinen herra Zamfir ja hänen maanalainen videoimperiuminsa. Poliisit takavarikoimassa videonauhureita, epäilemättä omaan käyttöönsä.
Ja lukemattomat lapset, nuoret, aikuiset, vanhukset, joille video-ilta jonkun tutun tai tuntemattoman täyteen ahdetussa olohuoneessa oli kertakaikkisen intensiivinen elokuvaelämys, jollaista runsaudenpulassa ähkyvä mediankuluttaja ei voi olla vähän kadehtimatta.
Turun kaupungin selvitys 875 000 euron epäillystä kolikkokavalluksesta valmistui: kaikkiaan kolme työntekijää saa lopputilin
Lisäksi useat muut saavat huomautuksen tai varoituksen.
Turun kaupunki on saanut valmiiksi sisäisen tarkastuksensa koskien syksyllä 2017 paljastunutta [pysäköintirahakavallusepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-9932820). 
Kaupunginjohtaja Minna Arve toteaa, että yhden työntekijän kohdalla on katsottu olevan perusteet virkasuhteen irtisanomiselle.
– Ryhdymme irtisanomiseen, Arve sanoo.
Jo aiemmin on purettu kahden työntekijän työsuhde. Tämän lisäksi kaupunki on antanut neljälle työntekijälle huomautuksen ja yhdelle varoituksen.
Toimenpiteistä on päätetty Turun kaupungin oman sisäisen tarkastuksen lisäksi rahankäsittelyprosessista tehdyn ulkoisen auditoinnin jälkeen. Sisäisen tarkastuksen mukaan rahankäsittelyn johtamisessa ja toiminnan järjestämisessä sekä avainten hallinnassa ja taloushallinnossa on ollut merkittäviä puutteita.
Työnjohdollisia toimenpiteitä saaneet henkilöt ovat työskennelleet Turun kiinteistöliikelaitoksen palveluksessa. Henkilöitä ei ole tässä tutkinnassa epäilty rikoksesta.
Yksi pysäköintimittareiden valvonnasta vastuussa ollut henkilö on jo siirtynyt pois Turun kaupungin palveluksesta. Hän ei ole sama henkilö, jonka kohdalla selvityksessä löytyi perusteita työsuhteen irtisanomiselle. 
Rikollisille vaaditaan tuomiota
Turun kaupunki vaatii rangaistusta rikoksiin syyllistyneille ja tulee esittämään vahingonkorvausvaatimuksensa oikeudenkäynnissä.
Rahavaroja epäillään kavalletun vuosina 2007–2017 noin 875 000 euroa. Rikollisen toiminnan epäillään kuitenkin alkaneen jo 1990-luvulla, joten todellinen rikosvahingon määrä saattaa olla tätä suurempi.  

Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Markus Laine on sanonut Ylelle aiemmin, että 90-luvulla toiminta on ollut pienimuotoista ja se on lähtenyt vähitellen kasvamaan. Näyttöä ei ole saatavilla samalla tavalla 90-luvulta, joten se rajattiin esitutkinnan ulkopuolelle..
Turussa on noin 150 kaupungin pysäköintimaksuautomaattia. Vuosittaiset tuotot pysäköintimaksuista ovat runsaat 3,5 miljoonaa euroa.
Lue lisää:
[KRP tutkii: Turun kaupungin työntekijöiden epäillään kavaltaneen pysäköintirahoja vuosien ajan – kyse sadoista tuhansista euroista](https://yle.fi/uutiset/3-9932820)
[KRP: Moni tiesi epäiltyjen Turun parkkimaksukavaltajien toimista – "Ei tämä mikään maailman varjelluin salaisuus ole ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-9934309)
[Turun parkkimittarien tyhjentäjille kuittaillaan työssä – "Kysytään, otatteko sieltä vähän kahvirahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9944283)
[Turun epäilty parkkirahakavallus on mutkikas vyyhti – KRP takavarikoi kolikoita yrityksen tiloista](https://yle.fi/uutiset/3-9958117)
[Turun parkkirahakavallusten esitutkinta valmistui – Poliisi: Kymmenessä vuodessa vietiin 875 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10093815)
Tuoksuton esitys avaa teatterin ovet tuoksuherkille – Lahden kaupunginteatteri toteuttaa katsojien toiveen
Lahden kaupunginteatteri järjestää ensimmäisen täysin tuoksuttoman teatterinäytöksen. Toive tuoksuttomasta esityksestä on tullut katsojilta.
Tuoksuista kärsivät katsojat saavat oman näytöksen Lahden kaupunginteatteriin. Paha äitipuoli -näytelmästä järjestetään tuoksuton näytös toukokuun 4. päivä. Toive tuoksuttomista esityksistä on tullut katsojilta, jotka kärsivät tuoksuyliherkkyydestä ja saavat tuoksuista oireita. 
Kaupunginteatterin tiedottaja Jetta Kuitunen ei muista, että vastaavia näytöksiä olisi aiemmin teatterilla järjestetty. Esimerkiksi elokuvateattereissa tuoksuttomia esityksiä on ollut jo pitkään ja ne ovat saaneet katsojilta paljon kiitosta.
Yleisön toivotaan tulevan tuoksuttomaan näytökseen ilman hajustettua kosmetiikkaa, kuten deodorantteja, hiuslakkoja ja parta-tai hajuvesiä. Lisäksi teatteri toivoo, etteivät asiakkaat tupakoisi teatterin sisäänkäynnin läheisyydessä.
Hajuvesiboikotti ei yksin riitä
Myöskään teatterin henkilökunta ei käytä näytäntöpäivänä hajustettua kosmetiikkaa. Siivoojat puolestaan huomioivat allergiset siistiessään teatterin yleisötilat ennen näytöstä. Erikoisnäytöksen järestäminen on Jetta Kuitusen mukaan teatterilaisille iso ponnistus.
\- Se ei tarkoita, että jätetään pelkästään deodorantti laittamatta. Pitää suunnitella tarkkaan, ettei näytöksessä käytetä hajusteita, savuja tai muita hengitysilmana vaikuttavia tehosteita.
Tuoksuherkkyydellä tarkoitetaan erilaisten tuoksujen ja hajujen aiheuttamia elimellisiä oireita kuten nuhaa, päänsärkyä ja pahoinvointia. Tuoksuherkkyys ei ole sama asia kuin hajusteallergia, joka tarkoittaa iholla ilmenevää kosketusallergiaa kosmetiikan hajusteille.
Allergia-, iho- ja astmaliitto teki viime syksynä [ensimmäisen suomalaisille suunnatun tutkimuksen tuoksuherkkyydestä](https://www.allergia.fi/uutiset/allergia-iho-ja-astmaliitto-suomessa-on-puoli-miljoonaa-tuoksuherkkaa/). Tutkimuksen mukaan noin 10 % väestöstämme kärsii tuoksuherkkyydestä eli se vaikuttaa noin puolen miljoonan suomalaisen elämään.
Vaihda hissi portaisiin – jos kipuat päivittäin viidenteen kerrokseen, vastaa se vuodessa 11:tä pitsaa tai lähes 90:ää olutpulloa
Portaiden nousu viidenteen kerrokseen kuluttaa 40 kilokaloria.  Lisäksi kroppa jatkaa työntekoa, vaikka portaat on jo noustu.
Pientä hengästymistä lukuun ottamatta nousu viidenteen kerrokseen ei tunnu erityisen raskaalta. Peruskuntoiselta mieheltä kierreportaiden nousuun kului aikaa vain minuutti. 
Millaisia hyötyjä hissin vaihtaminen portaisiin toisi viitenä päivänä viikossa ja miten se näkyisi vuoden aikana kehon energiankulutuksessa? Asiaa pitää testata. Erilaisten arkiaskareiden ja liikuntamuotojen fyysistä rasittavuutta voidaan [kuvata MET-arvolla](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01039) (Terveyskirjasto).
Mittaukset tehtiin testilaboratorion juoksumatolla portaiden nousua lukuun ottamatta. Portaiden kävelyn energiankulutuksen arvioinnissa hyödynnettiin juoksumatolla mitattuja syketuloksia ja niitä vastaavia energiankulutusarvoja.  

Tunnin alkutestien jälkeen portaiden nousu viidenteen kerrokseen sujui minuutissa.
– Portaiden käyttö kulutti energiaa 40 kilokaloria, hississä kulutus oli vain 10 kcal, summaa ODL:n liikuntaklinikan testauspäällikkö Jaakko Tornberg.
Jo pienikin liikunta kannattaa
Vaikka itse suoritus kesti minuutin, nousun vaikutus tuntui kropassa vielä useiden minuuttien ajan.
– Maksimisyke tuli vasta puoli minuuttia portaiden nousun jälkeen. Eli kroppa tekee vielä hommia, vaikka perille on päästy. Viisi minuuttia käydään niin sanotusti kierroksilla, Tornberg sanoo.
Viidenteen kerroksen kivutessa energiaa paloi hississä seisomiseen verrattuna 30 kilokaloria, alastulo kulutti 20 kilokaloria lisää. Tämä tarkoittaa vuodessa yhteensä 11 000 kilokalorin kulutusta. Sama energiamäärä löytyy esimerkiksi yhdestätoista pitsasta tai kymmenestä suklaalevystä.  

Etenkin ruokailun jälkeen portaiden käyttö kannattaa. Ruokailun tuoma kuormitus sokeriaineenvaihduntaan aiheuttaa melkein kolmen tunnin stressivaikutuksen, mutta portaiden nousu tehostaa ja muuttaa aineenvaihduntaa.
Arkiaktiivisuudella vaikutusta
Pelkästään laihdutusmielessä hissin vaihtaminen portaisiin ei tunnu isolta asialta, mutta yhdessä muiden valintojen, erityisesti ruokailutottumuksien muutosten kanssa liikunnan vaikutus korostuu.
Laihtuminen ei ole kuitenkaan ainoa hyöty.
– Portaiden nousussa lihakset joutuvat kunnolla hommiin. Varsinkin jos ihminen on huonokuntoinen ja ylipainoinen, käy jokainen portaiden nousu myös lihasvoimaharjoituksesta, Jaakko Tornberg sanoo.
Erilaiset valinnat elämässä vaikuttavat terveyteen. Porrasnousun lisäksi omaa vointia voi kohentaa ihan pienillä asioilla. Esimerkiksi seistessä lihaksisto joutuu töihin eri tavalla kuin istuessa.  

– Seistessään ihminen kuluttaa energiaa puolitoistaa kertaa enemmän verrattuna istumiseen. Jos päivän aikana nousee seisomaan vaikka kolmekymmentä kertaa ja pysyy seisaallaan joitakin jaksoja, on sillä kokonaisenergian kulutukseen vaikutusta, Odl liikuntaklinikan ravitsemusterapeutti Marjukka Nurkkala kertoo.
_Lisäys 16.3. kello 16:27 Lisätty tekstin viimeiseen sitaattiin haastateltavan koko nimi ja titteli. Aiemmin oli mainittu pelkästään sukunimi. _
Madridissa yhteenottoja maahanmuuttajien ja poliisin välillä
Maahanmuuttajien oikeuksia ajavat järjestöt ovat vaatineet poliisin ajojahdissa kuolleen katumyyjän kuolemansyyn perinpohjaista tutkimista.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa on syttynyt yhteenottoja maahanmuuttajien ja poliisin välille.
Parikymmentä mielenosoittajaa kärsi yhteenotoissa lieviä vammoja. Myös 10 poliisia loukkaantui.
Yhteenottoja on ollut etenkin Lavapiésin kaupunginosassa.  

Liikehdintä alkoi sen jälkeen, kun senegalilainen katumyyjä oli löytynyt tajuttomana ja kuoli hengitysongelmiin. 35-vuotias Mame Mbaye Ndiaye oli juossut moottoripyörillä ajaneita poliiseja pakoon.
Ndiaye oli oleskellut Espanjassa ilman papereita jo 14 vuotta.
Maahanmuuttajien oikeuksia ajavat järjestöt ovat vaatineet miehen kuolemansyyn perinpohjaista tutkimista.
Tapaus on nostanut Espanjassa oleskelevien paperittomien maahanmuuttajien tilanteen uudestaan tapetille.
Madridin pormestari Manuela Carmena lupasi, että kuolema johtaa rikostutkintaan. Paikallisen poliisin mukaan poliisit eivät ole syyllistyneet senegalilaismiehen kuolemaan. 
Haluaisitko videota lapsen päiväkotipäivästä? – Päiväkotien somelinjauksissa suuria eroja
Yksityisissä päiväkodeissa tieto on kulkenut jo vuosia somen kautta, mikä on lisännyt päiväkotitoiminnan läpinäkyvyyttä ja avoimuutta.
Sosiaalinen media helpottaa päiväkotien ja huoltajien yhteydenpitoa, mutta kunnat arastelevat somen käyttöä. Kunnissa ollaan kuitenkin höllentämässä varhaiskasvatuksen somelinjauksia, sillä lasten vanhemmat ovat tottuneita somen käyttäjiä.  

Asemapäällikön päiväkodissa Rovaniemellä sosiaalinen media on luontainen osa arkea. Suljetussa Facebook-ryhmässä jaetaan tietoa ja kuvia päivän tapahtumista ja ajankohtaisista asioista. Pienelle, neljänkymmenen lapsen päiväkodille sosiaalinen media on tärkeä työväline.
– Tämä on valtava voimavara, kun saadaan vanhemmat mukaan. Nykyisessä opetussuunnitelmassakin on esillä tämä osallisuus, missä vanhempia pyritään saamaan toimintaan mukaan, niin tällä tavalla saamme sen läheisesti ja nopeasti toimimaan, Asemapäällikön päiväkodin johtaja Esa Majava sanoo.
Asemapäällikön päiväkodissa Facebook-ryhmään kuuluvat myös lasten isovanhemmat. Suljettu ryhmä tuntuu turvalliselta, sillä päiväkodin lapset ja vanhemmat tuntevat toisensa hyvin.
Yksityisyyden suoja arveluttaa
Kuntien varovaisuus somessa liittyy yksityisyyden suojaan ja siihen, että varhaiskasvatus kuuluu edelleen sosiaalihuollon asiakaslain piiriin, minkä johdosta varhaiskasvatuksen asiakkuus ei saa paljastua viestinnässä.
Henkilökohtaisiin viesteihin emme käytä sosiaalista mediaa.
 Helsingissä asiakkuuspykälä on ratkaistu sopimalla, että Facebookin osalta päiväkodeissa käytetään avoimia ryhmiä, joita voivat seurata kaikki kiinnostuneet, eikä ryhmän jäsenyys näin ollen liity asiakkuuteen. Useilla päiväkodeilla on käytössä myös julkiset Instagram-tilit.
– Henkilökohtaiset keskustelut tapahtuvat yhä kasvotusten eli henkilökohtaisiin viesteihin emme käytä sosiaalista mediaa, Helsingin kasvatus- ja koulutus toimialan viestintäpäällikkö Essi Eranka kertoo.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fpermalink.php%3Fstory_fbid%3D1256349091166423%26id%3D818213188313351&width=500" width="500" height="633" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
Helsingissä päiväkodit toimittavat koteihin viikko- tai kuukausikirjeen, joka jaetaan paperisena tai sähköpostitse. Samaan tapaan toimivat monet muut kunnalliset päiväkodit, joissa somea ei käytetä henkilökohtaiseen viestintään.
Oulusta myönnetään, että päiväkodit ovat hankalassa tilanteessa, kun nykyiset tiukat salassapitosäädökset eivät kannusta somen käyttöön, mutta yhtä näppärää sähköistä tiedotuskanavaa ei tahdo löytyä.
– Ollaan huonossa tilanteessa. Esioppilailla on käytössä Wilma, mutta pienempien osalta virallista järjestelmää ei tällä hetkellä ole, Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen kertoo.
Oulun kaupungin varhaiskasvatuksen someohjeistuksen mukaan päiväkodeilla ei ole omia Facebook-sivuja ja tiedotus tapahtuu päiväkodin kotisivulla. 
Vanhemmat haluavat valokuvia ja videota
Rovaniemellä käytetään sähköistä tiedotus- ja viestintävälinettä Muksunettiä, mikä on koettu kömpelöksi sen vaatiman pankkitunnistautumisen takia. Kaupungissa selvitetään parhaillaan sosiaalisen median käyttöä päiväkotien viestinnässä ja ensi syksynä jokaiselle Rovaniemen päiväkodille avataan oma Facebook-ryhmä.
– Ilman muuta on painetta lisätä avoimuutta ja läpinäkyvyyttä ja sosiaalinen media on hyvä keino, koska asiakaskunta varhaiskasvatuksessa on juuri näitä nuoria aikuisia, jotka käyttävät sosiaalista mediaa ja eri viestintävälineitä, Rovaniemen kaupungin varhaiskasvatuksen tieto- ja viestintäteknologiavastaava Päivi Pihlaja sanoo.
Myös oululaiset ja helsinkiläiset päiväkotilasten vanhemmat haluaisivat käyttää sosiaalisen median kanavia viestinnässä päiväkotien kanssa.
– Vanhemmat haluavat enenevässä määrin hyödyntää sosiaalisen median kanavia vuorovaikutuksessa kouluihin ja varhaiskasvatukseen päin, Essi Eranka sanoo.
– Vanhemmat haluaisivat valokuvia ja videota, joista on tullut todella paljon toiveita, Ulla Rissanen Oulun kaupungilta kertoo.
Uusi varhaiskasvatuslaki höllentää some-linjauksia
Päiväkodeissa seurataan nyt tiiviisti uuden varhaiskasvatuslain valmistelua, joka toisi toteutuessaan joustavuutta digitaaliseen viestintään. 
– Uudessa varhaiskasvatuksen lausunnolla olevassa lakiluonnoksessa on helpotusta varhaiskasvatuksen sähköisen viestinnän mahdollisuuksiin ja yhteistyön kehittämiseen myös perheiden näkökulmasta, kun päiväkotien ja koulujen viestinnän mahdollisuudet lähenevät toisiaan, Eranka kertoo.
Helsingissä on kehitteillä myös Oppijan palvelupolku- hanke, jonka tavoitteena on tarjota perheille ja eri-ikäisille oppijoille kaikki palvelut sähköisessä muodossa selkeästi ja yhdestä paikasta.  

Lue myös: [Päiväkoti jakaa lasten kuvia omalla Instagram-tilillä: Parhaat hetket eivät mene vanhemmilta ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9451904)
Hämeenlinnan talousjohtaja varoittaa suurlukion kustannuksista: "Se tulee kalliimmaksi"
Yhden lukion perustamispäätös ei kuitenkaan ollut selvä virhe, sanoo talousjohtaja Jussi Oksa.
Hämeenlinnan talousjohtaja Jussi Oksa varoittaa, että yhden lukion perustaminen koulutuskeskus Tavastian yhteyteen tulee Hämeenlinnan veronmaksajille kalliiksi. Nousseet kustannukset paljastuivat, kun laskentoja tarkennettiin. Oksa sanoo, että nykyarvioiden mukaan puhutaan vähintään kymmenen miljoonan euron erosta investointikustannuksissa.   

Lisäksi suurlukiomalli tulisi kalliimmaksi myös käytettäessä: Oksan mukaan suurlukio tulisi vajaat miljoona euroa hintavammaksi vuosittain. Investoinnista tulee kaupungille korkomenoja, ja lisäksi kaupunki menettäisi vuokratuloja, joita Tavastia nyt maksaa nykyisistä lukiotiloista.
Jussi Oksa tosin muistuttaa, että summa pienenee, jos vertailuun lasketaan mukaan Kaurialan lukion nykytilojen peruskorjaus. Se eittämättä tulee jossain vaiheessa, ehkä kymmenen vuoden päästä eteen. 
– Mutta vaikka laskisimme kaikki skenaariot kampusratkaisun eduksi, niin silti se tulee kalliimmaksi, Oksa tiivistää.
Kaupungin sivistys- ja hyvinvointilautakunta [päätti vastikään liputtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10117466) Poltinahon suurlukion puolesta. 
– Tässä asemassa minun on helppo sanoa, että päätöstä pitää harkita ehdottomasti erityisesti talouden näkökulmasta, mutta ymmärrän toki sen, että päätöksenteossa on muitakin aspekteja. Nyt puhutaan niin merkittävistä vuotuisista kustannuseroista, että kannattaa harkita, sanoo Jussi Oksa. 
Päättäjille tiedossa päänvaivaa
Talousjohtaja Jussi Oksa sanoo, että jos sivistys- ja hyvinvointilautakunnan päätös pitää myös kaupunginhallituksessa, on lasku iso. Jussi Oksa sanoo, että kun virkamiehet valmistelevat virkavastuulla, ei siellä kuitenkaan kukaan tahallisia virheitä tee.
– Varmaan on erilaisista laskentatekijöistä johtuen päädytty jostain syystä alhaisempiin arvioihin kuin tämänhetkiset arviot ovat, sanoo Oksa.  

Oksa muistuttaa, että valtuutetut arvioivat päätöksentekoa virkamiesten valmistelutyön ja omien arvioidensa pohjalta.
– Voidaan sanoa myös niin, että viisautta on se, että korjataan arvioita ja mahdollisesti tehtyjä päätöksiä, mikäli on havaittu, että laskelmissa on päädytty uuteen lopputulokseen. 
– Olisi sitten tyhmyyttä tietoisesti edetä väärillä luvuilla, jos luvut ovat laskennan edetessä muuttuneet, varoittelee talousjohtaja Jussi Oksa. 
Hämeenlinnassa on veivattu lukioratkaisua jo pitkään. Valtuusto päätti suurlukion perustamisesta 2015 ja sijoituspaikaksi se päätti Poltinaholla sijaitsevan Tavastian kampuksen vuonna 2016. Vuonna 2017 valtuusto päätti selvittää koko palveluverkon. Selvitystyö valmistui vastikään ja virkamiehet suosittelevat nyt mallia, jossa lukiot jatkaisivat nykyisissä tiloissaan.
Kaupunginhallitus päättää palveluverkosta reilun viikon kuluttua. 26. maaliskuuta ratkeaa, missä Hämeenlinnan lukiolaiset jatkossa opiskelevat.
Orpon mielestä sinisten toiminta brexitin tuomista meppipaikoista on mautonta: Näytelmä päivänselvästä asiasta
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho pitää hallituksen päätöstä antautumisena ja väittää, että pääministeriltä "petti kantti".
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) pitää sinisten toimintaa Britannialta jäävien meppipaikkojen uudelleenjaon yhteydessä mauttomana, eikä hän usko sen tehneen hyvää hallitusyhteistyölle. 
Britannialta vapautuvista europarlamenttipaikoista on tehty kompromissiesitys, jonka mukaan Britannian 73 paikasta 27 jaettaisiin. Se tietäisi Suomelle yhtä lisäpaikkaa. Laaja enemmistö EU-maista on kompromissin kannalla.
Suomen EU-ministerivaliokunta hyväksyi uuden linjauksen perjantaina.
Sinisten eurooppaministeri Sampo Terho ja ulkoministeri Timo Soini jättivät europarlamenttipaikkojen jaosta hallituskumppaneista eriävän mielipiteen tänään EU-ministerivaliokunnan kokouksessa. 
– Siniset eivät tietenkään voi tällaista antautumislinjausta kannattaa, ja mielestämme Suomen olisi pitänyt vaikka yksin olla tätä vastaan, Terho sanoo tiedotteessa. Terhon mukaan pääministeri Juha Sipilällä (kesk.) "petti kantti".
Orpon mukaan parlamenttipaikkojen jaosta tehdyn kompromissiesityksen lopputulema on Suomen kannalta hyvä, vaikka kulut ehkä vähän lisääntyvätkin. 
Hän kuvailee sinisten toimintaa näytelmäksi asiasta, joka oli aivan päivänselvä. 
– Hallitus on toiminut tässä aivan oikein ja järkevästi, ja minusta tämä on älytön hässäkkä, joka tästä on järjestetty, Orpo sanoi toimittajille eduskunnassa. 
Myös Sipilä on kommentoinut sinisten pullikointia.
– Veto-oikeuden käyttäminen tässä olisi edesvastuutonta, Sipilä tviittasi. 
**Lue lisää**: [Suomi tyytyy Britannian europarlamenttipaikkojen jakamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10119774)
Kaduilta ostetaan sokkona mitä vain – Tampereella varoitellaan koululaisten vaarallisesta lääkkeiden käytöstä
Jopa 12-vuotiaat lapset hakevat lääkeaineista päihtymystä, rauhoittavaa vaikutusta tai suorituskyvyn lisääntymistä.
Tampereen yläkoululaisten vanhemmat ovat tällä viikolla saaneet säikyttävää Helmi-postia. Tampereen kaupungin Sosiaalipäivystys varoittaa nuorten omatoimisista lääkekokeiluista, jotka ovat pahimmillaan aiheuttaneet hengenvaarallisia tilanteita ja jopa monen päivän psykooseja.
Sosiaalityöntekijä Sirpa Määtän mukaan tilanne on pahentunut loppusyksyn ja talven aikana. Vakavia tilanteita on tullut vastaan parikymmentä.
– Muutama on joutunut sairaalassa olemaan pidempäänkin. Ei ole selvitty sillä, että olisi vain käyty (ensiapupäivystys) Acutassa tarkastuksessa ja menty saman tein kotiin.
Nuorimmat 12-vuotiaita
Varoittava viesti lähetettiin 5.–9.-luokkalaisten huoltajille. Siinä kerrotaan, että osa kouluikäisistä nuorista hankkii ja käyttää erilaisia lääkeaineita omatoimisesti. Nuoret saavat näitä lääkkeitä käsiinsä kotoa, kavereilta tai katukaupasta.
Sirpa Määtän mukaan tilanteeseen päätettiin reagoida, koska kokeilijat ovat olleet nuorempia kuin ikinä aiemmin. Jopa 12-vuotiaat ovat käyttäneet lääkkeitä huomattavia määriä.
– Eniten kokeilijoita on ollut seitsemäsluokkalaisissa. Nuorin joukossa on ollut kuutosluokkalainen.
Myös internet mahdollistaa helpon kaupankäynnin lääkkeillä ja huumeilla, sanoo Määttä. Hänen mukaansa nuorilla on älykännyköissään sovelluksia, joilla saadaan yhteys myyjiin. Varsinaiset kaupat tehdään kasvotusten.
– Lääkeaineet houkuttavat nuoria kokeiluihin, koska osa lääkkeistä myydään edulliseen hintaan, muutamalla eurolla. Eikä niiden hallussapitoa tai nauttimista ole helppoa huomata.
Bentsoja, ADHD-lääkkeitä...
Nuorilla ei ole välttämättä ollut mitään käsitystä siitä, millaista lääkettä he ovat nauttineet, korostaa Sosiaalipäivystys. Kokeilijat hakevat aineista päihtymystä, rauhoittavaa vaikutusta tai vaikkapa suorituskyvyn lisääntymistä. 
Sosiaalityöntekijä Sirpa Määttä kertoo, että koululaisten kokeiluissa on hyvin monenlaisia lääkkeitä. Tarjolla on vaikka mitä.
– On esimerkiksi epilepsian hoitoon tarkoitettuja vahvoja valmisteita, bentsodiatsepiineja sekä mm. ADHD-lääkkeitä ja kaikenlaista muuta.
Osa lääkkeistä on väärinkäytettynä jopa hengenvaarallisia. Yhteiskäyttö muiden lääkkeiden tai muiden päihteiden kanssa voi voimistaa vaikutusta ja yhteisvaikutuksena voi olla harhainen, jopa psykoottinen useita päiviä jatkuva tila. 
Lapsi ei tajua riskejä
 15 vuotta alalla toiminut sosiaalityöntekijä Sirpa Määttä on huolissaan tilanteesta. Hän toivoo, että asiasta puhutaan kodeissa.   

– Jos kaveripiirissä tämmöisiä puheita tulee, niin lapsi osaisi itsekin suhtautua niihin eikä lähtisi ottamaan riskiä ja menisi mukaan semmoiseen, mikä ei ole järkevää – ajautua sellaiseen, mihin ei itse ehkä tunne edes kiinnostusta.
Määtän mukaan 12-vuotiaat tai edes 13–14-vuotiaat eivät tajua kokeilujen riskejä, kun eivät vanhemmatkaan.
– He ovat vielä varsin pieniä ja kehittyvät ja kasvavat edelleen paljon. Ei voida olettaa heidän ymmärtävän vielä kaikesta kaikkea.
Kotilääkkeet lukon taakse
Osa lääkkeistä on peräisin nuorten omista kodeista tai esimerkiksi isovanhemmilta, arvioi Määttä. Hänen mielestään huoltajien pitäisi varmistaa, etteivät nuoret voi saada lääkeaineita käsiinsä kotoa.
Myös koululaisen omat lääkkeet voivat joutua vääriin käsiin. 
– Esimerkiksi jos lapselle on määrätty ADHD-lääkkeitä, niitä on voitu antaa myös kavereille.
Sosiaalipäivystyksen ohjeen mukaan, mikäli lapsella on lääkärin määräämä lääkitys, on huoltajan tehtävä valvoa lääkkeen ottaminen. Lääkeaineet ovat aina aikuisen vastuulla.
Koulut aktivoitumassa
Helmi-viesti on herättänyt runsaasti keskustelua mm. kouluilla, kertoo sosiaalityöntekijä Sirpa Määttä.
– Koululaiset ovat itse ottaneet asiaa puheeksi eli se oli ilmeisesti herättänyt keskustelua kotona viestin tultua. 
– Yhdestä koulusta taas rehtori otti yhteyttä, että miten opettajat voisivat tukea lapsia.   

Tuija Aalto: Yksinäisyyden poistamiseen tarvitaan alustoja ja aloitteentekijöitä
Yksinäisyys on USA:n pahin kansanterveysongelma, sanoi terapeutti, kirjailija Esther Perel puhuessaan teknologiatapahtuma SXSW:ssa tällä viikolla ([katso](https://www.youtube.com/watch?v=V5Vc5T1Is3E) tai [kuuntele koko puheenvuoro](https://schedule.sxsw.com/2018/events/PP97078)).
Sosiaalinen eristyneisyys on tutkitusti terveydelle vaarallista ([THL 2017](https://thl.fi/fi/-/sosiaalinen-eristyneisyys-on-terveydelle-yksinaisyyden-tunnetta-vaarallisempaa)).
[Syvä yksinäisyys](http://www.inhimillisiauutisia.fi/syva-yksinaisyys-nayttaa-aivoissa-halytystilalta/30053631) on pitkäkestoista ahdistavaa tunnetta, ettei ystäviä ole riittävästi tai seura ei ole sellaista kuin toivoisi, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen.
Yksinäisyys, erillisyys tai hylätyksi jäämisen tunne näkyi myös Ylen hiljattain tekemässä Sensemaker -kyselyssä.
[Kun pyysimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199046) kertomaan viimeaikaisia arkeesi tai elämäntilanteeseesi liittyviä kokemuksia tai tarinoita, joista muidenkin toivoisi olevan kiinnostuneita, saimme 258 vastausta. Esimerkiksi tämän:
“Istun työyhteisöni yhteisessä tilassa ja yritän kirjautua työasemalle. Samaan aikaan paikalle saapuu kaksi talossa muutaman kuukauden ollutta naista jotka kovaäänisesti koluavat kaappeja ja etsivät niittejä nitojaan. Ovien paiskintaa ja huutoa. Ei löydy. Kysyn: Mitä etsitte?. Toinen ei sano mitään. Toinen katsoo nenänvarttaan pitkin suoraan lävitseni. Minua ei ole olemassa.
Muutama minuutti myöhemmin tulen vessasta ja nämä kovaääniset kaakattajat tukkivat käytävän niin että ovi osuu läpikatsojan käteen. Häneltä läikkyy kahvia. En pyydä anteeksi. Minua ei ole olemassa.”
([Lue lisää Sensemaker-kysymyksen tuloksia](https://docs.google.com/document/d/1ejx6_fBntv4tX46EYBW3kciNIfdR5b2tZLUEgIX-aho/edit#)).
Facebook panostaa yhteisöihin
Internetyhtiö Facebook kertoo, että sen kahdesta miljardista käyttäjästä puolet toimii aktiivisesti alustan tarjoamissa ryhmissä. Facebook ilmoitti kesäkuussa 2017 uudesta strategiastaan, joka korostaa yhteisöjä. Se perustelee palveluunsa viime aikoina tekemiään muutoksia ihmisten keskinäisen vuorovaikutuksen parantamisella.
[Facebook järjesti](https://docs.google.com/document/d/e/2PACX-1vQRspf4YkxFmEr4m3BXgCkL9oxVt-VC-Nbxl5j1o62nTNdfXdIAcAi1kRage1606l1nw-FHi6iD4yS6/pub#h.7z1bv0epe6a5) helmikuussa Lontoossa yhteisöylläpitäjille työpajan, jossa se tarjosi heille vertaistukea ja työkaluja.
Kohdataan-hanke kehittää saavutettavaa somepalvelua ystävien etsimiseen
Kehitysvammaliiton ja kumppaneiden [Kohdataan - hackathonissa](http://kohdataan.fi/hackathon/ideat/) ideoitiin tammikuussa saavutettavaa somepalvelua, jossa voisi saada uusia ystäviä. Palvelun kehittäjät perustivat verkostoitumista varten [Kohdataan - FB-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/kohdataan/about/).
Rakennettu ympäristö voi toimia yhteisöalustana
Myös fyysiseen kaupunkiympäristöön sijoittuvia kohtaamispaikkoja kaivataan lisää. Joko katsoit [videon Yle Kioskin Jaakko Keson “Valtasimme metroaseman” - kokeilusta](https://areena.yle.fi/1-4379541)?
Kaupunki tai internetpalvelu toimivat tarpeellisina alustoina, mutta sen lisäksi tarvitaan aina se joku, joka pyytää muita mukaan.
Taloyhtiössäkin voi olla nykyään [yhteisömanageri](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/586091-uudessa-asuintalossa-torjutaan-nykyihmisten-yksinaisyytta-yhteisomanageri-ruokkii).
Millaiset teot teidän mielestänne ovat eniten omiaan vähentämään eristyneisyyden ja yksinäisyyden kokemusta?
Kokoomus- ja demarijohto sanasodassa Porissa
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila kuvaa demaripomo Esa J. Wahlmanin lehtikirjoitusta iljettäväksi.
Porissa on syttynyt sanasota kokoomus- ja demarijohtajien välille.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila syyttää [Twitterissä](https://twitter.com/AvKnuuttila/status/974509372771414016/photo/1) SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajaa Esa J. Wahlmania iljettävästä toiminnasta. Knuuttila viittaa Wahlmanin kirjoitukseen, joka koskee iltapäivätoiminnan järjestämistä Porissa.
Demareita lähellä oleva Työväen urheiluliiton Satakunnan-piiri [menetti alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10114962) kaikki iltapäiväryhmät, kun se hävisi kilpailutuksen yksityiselle Pilke-päiväkodeille. Wahlman kirjoitti aiheesta [Satakunnan Kansaan](https://www.satakunnankansa.fi/mielipide/esa-j-wahlmanin-mielipidekirjoitus-vihreiden-laura-pullinen-otti-ison-vastuun-tuln-irtisanomisista-200813462/) ja syytti tekstissään sekä toimittajia että porvarillisia ja vihreitä poliitikkoja kovin sanoin.
Kokoomuksen Knuuttilan mielestä Wahlmanin puheet ovat käsittämättömiä ja osittain törkeitä.
Paralympiavoittaja Matti Suur-Hamarille soi Porilaisten marssi Imatralla
Matti Suur-Hamarin voitonjuhla järjestetään Imatran keskustassa viikon kuluttua lauantaina.
Etelä-Korean paralympialaisissa menestynyttä lumilautailija Matti Suur-Hamaria juhlitaan Imatralla ensi viikon lauantaina. 
Suur-Hamarin kunniaksi järjestetään kansanjuhla Imatran kaupungin keskustassa sijaitsevalla kävelykatu Koskenpartaalla lauantaina 24. maaliskuuta kello 12 alkaen.
Juhlan järjestävät Imatran kaupunki yhdessä Imatran kaupunkikeskustat -yhdistyksen kanssa.
– Varmaa on se, että juhlassa soi Porilaisten marssi. Luvassa on myös muuta musiikkia, Matin haastattelu ja kaikelle kansalle juhlakahvit, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Niina Malm kertoo tiedotteessa.
Yle sai alkuviikolla kyselyjä siitä, miksi Porilaisten marssia ei soitettu Matti Suur-Hamarin kultamitalin kunniaksi paralympialähetyksessä. Myös Suomen paralympiakomitea [otti kantaa keskusteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10114861).
Porilaisten marssi on perinteisesti soitettu Ylen lähetyksissä vain olympiavoiton kunniaksi. Pitkä perinne [saattaa muuttua tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10112930).  

Matti Suur-Hamari voitti paralympialaisissa [kultaa lumilautacrossissa](https://yle.fi/urheilu/3-10112134). Perjantaina Suur-Hamari [laski pronsille](https://yle.fi/urheilu/3-10119558) banked slalomissa.
Alkoholilaki laski nelosoluen hintaa, mutta samalla kolmosolut kallistui – tölkki kolmosta maksaa nyt kymmenen senttiä enemmän kuin viime vuonna
Tällä hetkellä nelosolut maksaa ruokakaupassa lähes 15 senttiä vähemmän tölkiltä kuin Alkossa.
Nelosoluen ja vahvan lonkeron hinta on laskenut niiden saavuttua ruokakauppoihin. Tölkki nelosolutta maksaa ruokakaupassa keskimäärin yhdeksän senttiä vähemmän kuin Alkossa viime vuoden lopulla. Vahvan lonkeron hinta on laskenut kahdeksan senttiä.
Kolmosoluen hinta sen sijaan on samalla noussut kymmenen senttiä tölkiltä ja miedomman lonkeron hinta viisi senttiä tölkiltä. Hinnan nousu selittyy suureksi osaksi alkoholiverojen korotuksilla, kun sekä oluen että lonkeron verotusta korotettiin vuoden alussa [reilulla kymmenellä prosentilla](http://www.panimoliitto.fi/verotus/alkoholivero/).
Tällä hetkellä ruokakaupoissa myydään nelosolutta ja lonkeroa lähes 15 senttiä halvemmalla kuin Alkossa. Alko on nostanut alkuvuodesta nelosoluen ja vahvan lonkeron hintaa noin viidellä sentillä tölkiltä. 
Hintojen muutokset selviävät Yle Pohjanmaan tekemästä hintavertailusta, jossa verrattiin Alkon, Prisman ja kahden K-Citymarketin hintoja Vaasassa joulukuun lopulla ja maaliskuun puolessavälissä. Mukana olleiden tuotteiden hinnoista laskettiin vertailuun keskiarvo. 
Vertaillut oluet olivat suosittuja kotimaisia lager-oluita. Lonkeroista verrattiin kolmen kotimaisen ja yhden virolaisen merkin hintoja. Tölkit olivat kooltaan 0,33 litraa.
Katso video: Kolme kysymystä ja vastausta Itä-Ghoutan tilanteesta
Yli 40 siviiliä on kuollut pommituksissa perjantaina.
Yli 10 000 ihmistä on paennut Itä-Ghoutasta tällä viikolla. Unicef valmistautuu vastaanottamaan ainakin 50 000 pakolaista.
Tarkkailijajärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että yli 40 siviiliä on kuollut ilmaiskuissa pelkästään perjantaina. YK:n mukaan kaiken kaikkiaan yli tuhat ihmistä on kuollut ilmaiskuissa tässä kuussa.
Syyrian sodan alkamisesta on tullut tällä viikolla kuluneeksi seitsemän vuotta. Itä-Ghoutan piiritys on jatkunut jo neljä vuotta.
_Lue lisää aiheesta:_
[Käsi pystyssä osoittaa, että hengissä ollaan – Some-kampanja kertoo Itä-Ghoutan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10103823)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Kaksi mitalia saavuttanut Suur-Hamari häkeltyi täysin menestyksestään: "Onhan tämä ihan uskomatonta"
Katso video Suur-Hamarin palkintojenjaosta kuvaa klikkaamalla.
Lumilautailija Matti Suur-Hamari sai kaulaansa toisen mitalinsa Pyeongchangin paralympialaisista perjantaina. Banked slalomin palkintojenjako oli ohjelmassa Suomen aikaa puoliltapäivin. Seremonioiden jälkeen Yle Urheilun haastatteluun saapui hymyilevä mitalisti.
– Tällaisen päivän jälkeen olen ihan superiloinen, että on tämä pronssimitali kaulassa. Ei ollut tänään helppoa, Suur-Hamari kertasi.
Jo kisan jälkeen Suur-Hamari kuvasi pronssimitaliaan työvoitoksi. Treenit jäivät vähiin huonon kelin vuoksi, joten odotukset kisaan olivat maltilliset.
Sen lisäksi pitää muistaa, että banked slalom on Suur-Hamarin sivulaji. Kaikki paukut oli satsattu lumilautacrossiin, jossa hän voitti paralympiakultaa aikaisemmin näissä kisoissa.
– Nämä olivat ihan mahtavat kisat. Lumilautacrossista haettiin mitalia ja tiesin, että siinä oli kovat mahdollisuudet. Kaikessa tekemisessä oli täysi fokus siihen. 
– Hienolla tiimityöllä saatiin tehtyä, mitä yritettiinkin hienolla tiimityöllä. Sen jälkeen tuli sellainen hirveä huokaus, että jes, onnistuttiin siinä, missä pitikin.
Lumilautacrossin kultamitali oli odotettu. Suur-Hamarin palkintokaapista löytyy kaksi maailmanmestaruutta lumilautacrossista. Menestys perjantaina ei tosin tullut minään yllätyksenä, sillä Suur-Hamari on maailmanmestari myös banked slalomissa.
– Tämä on kaikki vain plussaa. Banked slalom on selkeä kakkoslaji, eikä ole ihan hirveästi tullut sitä treenailtuakaan, kun fokus on ollut lumilautacrossissa.
– Onhan tämä ihan uskomatonta. Kahden mitalin kanssa paralympialaisista kotiin. Ei tätä pysty unohtamaan. Nyt nautitaan näistä mitaleista.
Vielä haastattelun loppuun Suur-Hamari halusi lähettää terveiset koti-Suomeen kaikille tukijoukoille.
– Tätä ei ole todellakaan tehty yksin. Tämä on ollut ison tiimityön tulos. 
**Lue myös:**
[Suur-Hamari taisteli vaikeuksien kautta toisen mitalinsa - "Aamulla mietin, että tästä ei tule yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10119558)
[Jälleen suomalaismitali – Matti Suur-Hamari laski paralympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10119440)  

Pyhäjärven kiistassa sakkotuomio Tikanmäelle
Kaupunginjohtajan asemaa koskeneessa rikosasiassa Pyhäjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Tikamäki tuomittiin sakkorangaistukseen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus laittoi pisteen vuosia velloneeseen Pyhäjärven kaupunginjohtajakiistaan. 
Sakkotuomion saaneen Jukka Tikanmäen mukaan asia on nyt loppuunkäsitelty. Tikanmäki kertoo, että asiaan sisällytettyyn sopimukseen on kirjattu, ettei kukaan siitä valita.
Tikanmäki ei katso syyllistyneensä mihinkään, eikä tehneensä mitään rikosta. Hänen mukaansa jonkun piti ottaa syyt niskoilleen, jotta sovintoratkaisu pystyttiin tekemään.
-Jos tätä sopimusta ei olisi tehty, niin asia olisi voinut jatkua oikeusasteissa neljästä viiteen vuoteen. Siitä ei olisi ollut mitään hyötyä. Oikeudenkäyntikulut vain olisivat nousseet. Tämä on ollut pitkä ja epämieluisa asia kaikille, Tikanmäki toteaa. 
Lue lisää: [Pyhäjärven pitkään jatkunut kaupunginjohtakiista päätökseen: käräjäoikeus sinetöi sovinnon ja Tita Rinnevaara saa muhkeat korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10116237)
Sisäministeriö: Poliisille paremmat valtuudet puuttua drooneihin
Poliisille halutaan parempia toimivaltuuksia puuttua miehittämättömiin ilma-aluksiin – ja niillä tehtäviin laittomuuksiin. Samalla selvitetään, miten poliisi voisi hyödyntää niitä itse.
Erilaiset lennokit ja miehittämättömät ilma-alukset, joista myös drooneina puhutaan, pörräävät taivaalla yhä useamman harrastajan ja elinkeinonharjoittajan toimesta. Suomessa onkin arviolta kymmeniätuhansia drooneja, [joita käytetään yllättävän moniin tarkoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9727680) myös viranomaiskäytössä.
Tarkoitusperät ovat toisinaan myös rikollisia: viime vuonna Lappeenrannassa paljastui, että [droonia on käytetty](https://yle.fi/uutiset/3-9954781) tupakan salakuljetukseen rajan yli Venäjältä Suomeen. Myös suomalaisen [vankilan pihalle laskeutui](https://yle.fi/uutiset/3-9867140) minikopterin mukana sukan täydeltä subutexia.
Sisäministeriö on nyt asettanut säädöshankkeen, jonka tarkoituksena on varmistaa poliisille tarvittavat toimivaltuudet puuttua entistä paremmin lennokkeihin, miehittämättömiin ilma-aluksiin, aluksiin sekä kulkuneuvoihin. 
Ministeriö kertoo tiedotteessa, että tällä hetkellä poliisin toimivaltuudet ovat lennokkeihin puuttumisen osalta puutteelliset. Poliisin on vaikea puuttua esimerkiksi kuvauskoptereilla tehtyyn laittomaan tiedusteluun tai salakuvaukseen.
Lennokista vaaraksi?
Lisäksi sisäministeriön säädöshankkeessa yritetään parantaa poliisin valtuuksia selvittää, voiko ilma-alus muodostaa uhkaa hengelle ja terveydelle, tai voidaanko sitä käyttää rikolliseen toimintaan.
Maailmalta ja [Suomestakin](https://yle.fi/uutiset/3-9625663) on raportoitu useita täpäriä tilanteita sekä onnettomuuksia, joissa lennokki on lentänyt läheltä tai osunut lentokoneisiin. Myös Suomessa [lentäjiä on varoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9884583).
Hämärätouhujen torjunnan ohella hankkeessa selvitetään myös poliisin omia mahdollisuuksia käyttää lennokkeja omassa toiminnassaan. Poliisi käyttää jo jossain määrin kuvauskoptereita esimerkiksi suurten yleisötilaisuuksien tarkkailussa.
Aiemmin Puolustusvoimat on halunnut [toimivaltuuksia puuttua lennokkien pörräilyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9958753) alueillaan. Helsingin keskustassakin on [tiettyjä alueita](https://yle.fi/uutiset/3-9678663), joilla ei saa lentää drooneilla. Laajemmin kielletyt alueet voi tarkistaa [Trafin sivuilta](https://www.droneinfo.fi/fi/ala_lennata_taalla).
_Tarkennettu 16.3. klo 14.35 droonin kirjoitusasua._
Henkilöauto ajoi ulos Reitkallintieltä Haminassa
Autossa oli kolme matkustajaa.
Henkilöauto suistui perjantaina puolen päivän aikaan tieltä Reitkallintiellä Haminassa. 
Auto suistui jäiseltä tieltä loivassa mutkassa. Onnettomuuspaikka oli noin 2,5 kilometriä tien Summan päästä Reitkallin suuntaan.
Autossa oli kolme ihmistä, jotka pelastuslaitos auttoi ulos kyljelleen jääneestä ajoneuvosta. 
Tie oli onnettomuuspaikan raivaustöiden ajan suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan.
Oletko virtuaalijuhlissa vai digikoukussa? Osallistu Twitter-keskusteluun #digielämä
Viekö some liikaa aikaasi? Tuoko se elämääsi lisää sisältöä? Oletko rajannut tai muuttanut somen tai älypuhelimen käyttöä?
Tule mukaan keskustelemaan kuinka digitaalisuus ja sosiaalinen media ovat muuttaneet sinun arkeasi ja tapaasi olla yhteydessä toisiimme.
Yle Radio 1 kutsuu sinut keskustelemaan Twitterissä **tiistaina 20.3. klo 18-20**. Keskustelun tunniste on **#digielämä**.
Voit kertoa omista kokemuksistasi ja kysyä mukana olevilta asiantuntijoilta:
Keskustelemassa on myös Yle Radio 1:n toimittaja Satu Kivelä @Satu_Kivela
Ihmiset virtuaalijuhlissa
Tutkija Sanna Tiilikainen on videoinut seitsemän vuoden aikana kaikenikäisiä ihmisiä heidän arjessaan. Materiaalia on kertynyt satoja tunteja.
Tiilikainen ilahtui tutkimustuloksistaan, sillä sen mukaan ihmiset ovat suorastaan näppäriä yhdistämään digitaalisen ja fyysisen maailman keskenään.
\- Yhdessäolon kunnioitus on tärkeää. Tarvitaan empatiaa ja tilannearviota, sanoo sosiologi, digitaalisen elämäntavan tutkija Sanna Tiilikainen.
 
Yle Radio 1:n Havaintoja ihmisestä -radiosarjan kolmas jakso “Homo sapiens virtuaalijuhlissa” on kuunneltavissa Yle Areenassa.
Minäkö digikoukussa?
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan aikuiset aliarvioivat digisisältöjen parissa käyttämänsä ajan.
”Tiedän, että somevirran selailu keskellä yötä ei ole viisasta, mutta aina herätessä kaivan kännykän esiin. Kännykkä on aikuisellakin aika addiktoiva samoin kuin puhelimen some-sovellukset”, kertoo perheellinen Maria omasta sosiaalisen median käytöstään.
Havaintoja ihmisestä -radiosarjan neljäs jakso "Minäkö digikoukussa?" on kuunneltavissa Yle Areenassa.
Hyödyllisiä linkkejä:
[Digitaalisena aikana muistot tarttuvat aitoihin esineisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
[Viisi syytä miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen.](https://yle.fi/uutiset/3-9982199)
[Markkinointitoimisto: Facebookin käytössä hurja muutos – Onko tämä aikani arvoista, kuluttaja miettii](https://yle.fi/uutiset/3-10105132)
**[Havaintoja ihmisestä](https://areena.yle.fi/1-4362169)** -sarjassa pureudutaan ihmisen käytökseen vaikuttaviin ilmiöihin sekä aitojen kokemusten että tutkimustiedon avulla.
Tässä ovat Mestarien liigan puolivälieräparit – luvassa viime vuoden finaalin uusinta
Valioliigan suurseurat Liverpool ja Manchester City kohtaavat puolivälierävaiheessa.
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina. Ottelupareista kovatasoisimpana voi pitää Juventuksen ja Real Madridin kohtaamista, jonka Yle televisio suorana kotisohville. Samat joukkueet kohtasivat nimittäin viime kaudella finaalissa. Silloin Real Madrid oli vahvempi maalein 4–1.
Puolivälierissä vastakkain ovat myös Englannin Valioliigan suurseurat Liverpool ja Manchester City. Muissa otteluparit ovat Barcelona–Roma ja Sevilla–Bayern München.
**Puolivälierät (3.–4.4. & 10.–11.4.)**
Barcelona–Roma  

Sevilla–Bayern
Juventus–Real Madrid TV2
Liverpool–Manchester City
Jo kolmasosa seurakunnista on lakkautettu 2000-luvulla – Tuuloksessa loppu häämöttää: "Tuntuu, että katto lähtee talosta"
Kantahämäläistä Tuuloksen seurakuntaa ollaan yhdistämässä Lammin seurakuntaan ensi vuoden alusta. Tuuloksessa harmitellaan sitä, että toimintaa koskevat päätökset siirtyvät kauemmas. 2000-luvulla Suomessa on lakkautettu joka kolmas seurakunta.
Tuuloksen seurakunnassa ei ole ollut enää pitkään aikaan omaa diakonia, vaikka kirkkolaki sitä edellyttää. Diakoniatyötä, esimerkiksi ruoka-avun jakamista, ovat hoitaneet vapaaehtoiset seurakuntalaiset. Diakonin puuttuminen katsottiin yhdeksi syyksi siihen, että Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli tarttui Tuuloksen seurakunnan kohtaloon. Se asetti selvitysmiehen valmistelemaan seurakuntaliitosta. 
Hauhon seurakunnassa ei ollut kiinnostusta ottaa pientä Tuuloksen seurakuntaa yhteyteensä, mutta Lammilla oltiin valmiimpia. Niinpä ensi vuoden alusta Tuuloksen seurakunta ollaan yhdistämässä osaksi Lammin seurakuntaa.
Tuuloksen seurakunta ei ole ainoa lakkautettava seurakunta Suomessa. 2000-luvulla jo melkein kolmasosa seurakunnista on lakkautettu. Kun vuosituhannen vaihteessa Suomessa oli 587 seurakuntaa, viime vuonna niitä oli tasan 400. 
Pieniä seurakuntia on etenkin Ahvenanmaalla, mutta Manner-Suomestakin löytyy viitisentoista Tuulosta pienempää seurakuntaa. Vuodenvaihteessa Tuuloksen seurakuntaan kuului 1 235 henkeä.  

Kuntaliitos haukkasi kolmasosan verotuloista
Tuuloksen seurakunta on pitänyt taloutensa tiukoilla ja saanut rahansa riittämään. Yksi kolaus taloudenpidolle tapahtui jo vuonna 2009, kun Hämeenlinnassa tehtiin suuri kuntaliitos. Siinä Tuulos liitettiin osaksi Hämeenlinnaa. Kun samalla Tuuloksen seurakunta liitettiin Hämeenlinnan seurakuntayhtymään, moni hallinnollinen asia siirtyi sinne.
Isoon kirstuun meni myös paljon tuuloslaisten rahoja. Tuuloksen seurakuntalaiset olivat keränneet ennen kuntaliitosta 300 000 euroa seurakunnan keskiaikaisen kivikirkon korjauksiin. Rahat siirtyivät seurakuntayhtymään. [Kirkkoa korjattiin vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6812752).
Pappilan vakuutuskorvauksetkin isoon kirstuun
Toinen iso menetys oli [Tuuloksen pappilan tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-5320548) vuonna 2011. Vakuutusrahat menivät seurakuntayhtymän kassaan ja entisen pappilan paikalla on nyt aukio.
Taloudenpidolle erityisen merkittävää oli myös se, että ennen kuntaliitosta Tuuloksen kirkollisvero oli 1,90. Seurakuntayhtymässä vero yhtenäistettiin kaikissa seurakunnissa ja näin Tuuloksessa kirkollisvero laski 1,35:een. Käytännössä verotuloista katosi kolmasosa. 
Tuuloksessa on kuitenkin opittu elämään suu säkkiä myöten. Suuri osa toiminnasta on tapahtunut vapaaehtoistyönä, kuten juuri diakonia. 
Seurakunnan lakkautus kirvelee mieliä
Oman seurakunnan lakkauttamissuunnitelmat ovat tuuloslaisille kova pala. 
– Koen, että tulee semmoinen ulkopuolisuus. Päätösvalta menee tietyissä asioissa kauemmaksi. Silloin se rakennus ei ole meidän rakentama, vaan tulee tunne, että katto lähtee talosta, sanoo seurakuntalainen Irja Karisto. 
Tuuloksen kirkkoherra Petri Laine pelkää ihmisten erkaantuvan seurakunnan toiminnasta.
– Ihmisille tulee sellainen tunne, että seurakunta ei tarvitse heitä ja toisaalta he eivät sitten enää tarvitse seurakuntaa. 
Pieni yhteisö tottunut toimimaan
 Laine harmittelee myös sitä tapaa, jolla ilmoitus seurakunnan lakkauttamissuunnitelmasta tuli. 
– Viime marraskuussa tuli ilmoitus, että voitte lopettaa kaiken mietinnän, että nyt otetaan päätäntävalta muille tekijöille kuin meille eli tuomiokapitulista lähti aloite. Jos se menee eteenpäin, niin toukokuussa kirkkohallituksesta tulee päätös, että Tuuloksen seurakunta lopetetaan. 
Laine ihmettelee myös valtavaa kiirettä asian kanssa. Kiirettä perustellaan syksyn kirkollisvaaleilla. 
– Vaalit järjestetään joka neljäs vuosi. Jos aikaa olisi ollut enemmän, me olisimme voineet paremmin suunnitella toimintojen järjestämistä. 
Raha vastaan arvomaailma
Irja Karistolla on oma näkemyksensä yhdistämisestä.
– Minulle on tullut ainakin se ajatus, että nyt taas raha on se ratkaiseva asia. Kirkollisessa organisaatiossa pitäisi ajatella enemmän arvopohjaa ja siihen liittyvää toimintaa. 
Kariston mielestä kirkon arvopohjana pitää olla Raamattu ja sen sanoma, että heikkoa pitää puolustaa. Tätä tunnetta Karistolla ei ole ollut sinä aikana, kun Tuuloksen seurakunta on ollut osa Hämeenlinnan seurakuntayhtymää.
– Toiminnallinen itsenäisyys olisi tae sille, että voidaan itse suunnitella, mitä tehdään ja mitkä ovat omat resurssit. Toiminta rakennetaan sitten niiden mukaan. Se edellyttää tätä omaa pientä yhteisöä, missä on totuttu elämään ja toimimaan. 
_Päivitetty 16.3.2018 kello 16.10: Tuuloksen kirkkoa on jo korjattu, toisin kuin jutussamme aiemmin kerrottiin._
Mirette Kangas: Tässä käyttöösi Yle Lean Culture Toolkit – hyvää ketterää muutosmatkaa!
[Lean Culture in Business and Creative Work -foorumi](https://areena.yle.fi/1-4371268) tiistaina 13.3. oli menestys. Ilmapiiri oli innostunut. Kommenttien, palautteiden ja mm. tweettien perusteella tässä tulevaisuuden johtamisen ja yrityskulttuurin foorumissa oli relevanttia asiaa.
Yli 150 johtajaa ja muutosvaikuttajaa osallistui aamupäivän seminaariin ja puolet heistä oli mukana työpajassa iltapäivällä. Lämmin kiitos kaikille, jotka olitte mukana - osallistujina ja tekijöinä.
Avaamme tänään kaikille teille vapaaseen käyttöön muutamia Ylen ketterällä muutosmatkalla sovellettuja työkaluja. Löydät ne tämän sivun lopusta. Toivomme, että niistä on teille iloa ja hyötyä. Käymme mielellämme jatkuvaa vuoropuhelua sekä muutosmatkasta että työkaluista, kaikkien teidän muutosmatkalaisten kanssa. Uskomme, että yhdessä parantamalla ajattelu, tekeminen ja välineet monipuolistuvat.
Kulttuurin kehittäminen on meille konkreettista, käytännöllistä ja päivittäistä työtä.
Kulttuurin kehittäminen on meille konkreettista, käytännöllistä ja päivittäistä työtä. Se ei ole kehitysohjelma eikä hanke. Uskomme, että näin muutos tulee osaksi rakenteita ja rakenteet muuttuvat luonnollisella tavalla. Muutos perustuu samalla vapaaehtoisuuteen, tämä on meillä kasvun ja yhteisen oppimisen perusta.
Kokeilemme erilaisia ketteriä metodeja johtamiseen ja tekemiseen ja omaksumme niitä meille kulloinkin sovellettavalla tavalla. Olemme metodisesti sekakäyttäjiä ja samaa mieltä seminaarin ensimmäisen puheenvuoron pitäneen **Jurgen Appelon** kanssa: “Less frameworks, more roadworks and fireworks”. Kuten kuvista esityksessäni näkyy, muutosmatka on paitsi haastavaa, myös hauskaa.
Ajattelen, että kulttuuri muuttuu kokeilujen kautta myös johtajan työssä. Johtajan on tärkeää joka päivä ymmärtää, onko hän estäjä vai edistäjä. Tämä tulee arvioiduiksi joka päivä niissä verkostoissa, joissa johtaja toimii ja parhaimmillaan ansaitsee johtajuutensa.
Hyvää verkostomaista yhteydenpitoa jatkossakin! Tässä yksi avain verkostoon: #leanculture.
**Mirette Kangas**
Ylen Ketterän kiihdyttämön päällikkö
mirette.kangas@yle.fi
Twitter @mirettekangas
Työkaluja ketterään muutosmatkaan:
Suomen hauskin mies näyttää naurun voiman nälän ja epätoivon keskellä
Vuoden 1918 punavankileirin tapahtumista huumorin voimalla kertova elokuva koskettaa ja naurattaa. Saako sisällissodalle, kuolemalle ja kurjuudelle nauraa?
Punavankileirin teloituskomppania odottaa pyssyt ojossa komentoa ampua kiviaitaa vasten seisovat kymmenkunta vankia. 
Yhtäkkiä yksi vangeista astuu rivistä ja kertoo jutun teloitusryhmää johtavan vääpelin isästä, entisestä pyhäkoulunopettajasta Gunnar Nyborgista.
"Gunnar kysyi meiltä kerran, mikä on ruskea, viiksekäs ja pörröinen. Minä vastasin, että normaalioloissa sanoisin 'orava', mutta kun Gunnar sitä kysyy, niin sen täytyy olla Jeesus."
Teloitusta seuraamaan tulleet leiriläiset höröttävät. Sotilaat tyrskivät pidätettyä hilpeyttä kiväärit hytkyen.
Vankileirin päällikkö keskeyttää teloituksen. Hän lupaa armahtaa kuolemaantuomitut, työväenteatterilaisia kaikki, jos nämä onnistuvat tekemään näytelmän, joka huvittaa tulevia arvovieraita. 
Kurjuudessa, keskellä kuolemaa ja nälkää, alkaa armoton komedian kirjoittaminen ja harjoittelu. 
"Gunnar kysyi meiltä kerran, mikä on ruskea, viiksekäs ja pörröinen. Minä vastasin, että normaalioloissa sanoisin 'orava', mutta kun Gunnar sitä kysyy, niin sen täytyy olla Jeesus."
Tämä on pähkinänkuoressa elokuvan _Suomen hauskin mies_ juoni. 
Pinnan alla vellovat suuret tunteet: jalous ja alhaisuus, usko ja lohduttomuus, lämpö ja julmuus.
Katsojaansa elokuva kuljettaa kuin vuoristorata. Vuoroin kauhistuttaa, vuoroin koskettaa. Jännittää, sitten naurattaa.
Elokuvanteko oli täynnä mutkia ja vaikeuksia
Elokuvan idea alkoi itää käsikirjoittaja–ohjaaja Heikki Kujanpään päässä seitsemän vuotta sitten. 
Hän sattui lukemaan väitöskirjaa, jossa kerrottiin pahamaineisesta Ison Mjölön vankileirisaaresta vuodelta 1918. 
Uhkaavasta nälkäkuolemasta huolimatta leirillä virunut pieni työväenteatterilaisten porukka sai jostain kipinän valmistaa pilkkanäytelmä Suomeeen kaavaillusta saksalaisesta kuninkaasta. 
Näytelmäharjoitusten edetessä osa vartijoista kiinnostui hankkeesta ja alkoi jopa suojella sitä.
Viha ei kohdistu pelkästään siihen, jota vihataan, vaan se tunkeutuu myös sisäänpäin ihmisessä.
Kujanpäätä tarina vankileiriltä ei jättänyt rauhaan.
– Vuosi 1918 oli inhimillinen katastrofi ja henkinen konkurssi. Kaikki voivat huonosti, sillä viha ei kohdistu pelkästään siihen, jota vihataan, vaan se tunkeutuu myös sisäänpäin ihmisessä, Kujanpää pohtii.
– Minua alkoi kiinnostaa, millaisia vaikutuksia sillä on, että ihmiset tekevät huvinäytelmää tällaisen vihanpidon keskellä. 
Kujanpää halusi elokuvan keinoin tutkia, onko mahdollista rikkoa ihmisten välille asetetut rajat. Voiko erimielisten välille rakentaa yhteyttä, jopa yhteistoimintaa.
Seitsemän vuoden käsikirjoitusurakkaan mahtui mutkia. 
Ensin Kujanpää koetti tehdä aiheesta komediaa. Tyylilaji osoittautui vääräksi. Lopullinen hahmo elokuvalle löytyi yhdessä käsikirjoittaja Mikko Reitalan kanssa. 
Sitten tulivat rahoitusvaikeudet. Kun näytti siltä, ettei elokuva näe päivänvaloa, Kujanpää ja Reitala muokkasivat tekstinsä näytelmäksi. Että edes jotain vuosien työstä tulisi näkyväksi. 
_Suomen hauskin mies_ on pyörinyt Helsingin Kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä viime marraskuusta lähtien.
Näyttelijä Martti Suosalo esittää pääroolia, vankileirin teatterilaisten johtajaa Toivo Parikkaa, sekä näyttämöllä että elokuvassa.
Suosalossa virtaa Parikan rytmi?
Elokuvan Toivo Parikka on selviytyjätyyppi, juonikaskin, mutta pohjimmiltaan oikeamielinen mies. 
Hänellä on esikuvansa todellisuudessa: punakaartin komppaniapäällikkö, näyttelijä ja teatterinjohtaja Jalmari Parikka (1891–1959), Suomen hauskin mies. Nimitys tarttui Parikkaan Helsingin Sanomien teatteriarvostelusta.
Martti Suosalo kertoo Parikalla olleen yhtymäkohtia omaan sukuunsa.   

– Jalmari opetti isoisälleni näyttelemistä 1920-luvulla, he olivat ystäviä. Siksi Toivo Parikan rooli oli minulle mielenkiintoinen.
Suosalo kuunteli Jalmari Parikan 60 vuoden takaisen haastattelun Yle Areenassa ja havaitsi miehessä tutun rytmin.
Rytmi tarttuu. Tiedän sen siitä, että omaan ajatteluuni ja puheeseeni on jäänyt opettajani Jouko Turkan rytmiä.
– Rytmi tarttuu. Tiedän sen siitä, että omaan ajatteluuni ja puheeseeni on jäänyt opettajani Jouko Turkan rytmiä. Ei ole mahdotonta, että Jalmari Parikan rytmiikkaa on siirtynyt ensin isoisästäni isääni ja häneltä sitten minuun itseeni, Suosalo hymyilee.  

Parikan rytmit tai ei, punavanki–teatteripomon rooli istuu Suosalolle loistavasti. 
Elokuva on kauttaaltaan täynnä hienoa näyttelijäntyötä. Kuolemanpelko, viha ja epävarmuus tulevat iholle. Samoin ilon ja toivon pilkahdukset.
Saako sisällissodalle nauraa?
Käsikirjoittaja–ohjaaja Heikki Kujanpää kertoo haluavansa tehdä juttuja, joissa kaikkein koskettavin, kauhistuttavin ja hauskin ovat samassa paketissa.  

Mutta saako sisällissodalle, kauheuksille ja epäoikeudenmukaisuuksille nauraa? 
Tietysti, Kujanpää sanoo. Huumori voi olla oikotie kauheuksien ymmärtämiseen.
– Satiiri on sivistysyhteiskunnan mittari. Jos kipeille asioille ei voi nauraa, olemme sellaisessa todellisuudessa, jossa en halua elää, Kujanpää sanoo. 
Satiiri on sivistysyhteiskunnan mittari. Jos asioille, kipeillekään, ei voi nauraa, olemme sellaisessa todellisuudessa, jossa en halua elää
Pääosan esittäjä Martti Suosalo muistuttaa, että vanhoissa klassikkonäytelmissäkin kuolema on usein läsnä ilon kyljessä. Järjettömyydelle voi ja saa nauraa, mutta mielellään oikein. 
Oikein?   

– Nauruja on monenlaisia, Suosalo selittää.
– On olemassa lempeitä, ilkeitä, kannustavia nauruja, miljoona erilaista naurua. Teatterissa näyttelijä tunnistaa kyllä naurujen sävyt. Jos ne ovat vääriä, joku on mennyt pieleen.
Elokuvanäyttelijä ei ole yleisön reaktioita kuulemassa, mutta Suosalon mukaan _Suomen hauskin mies_ –näytelmän katsomosta on kuulunut juuri oikeanlaista, sympatiaa osoittavaa naurua.
Mitä uutta elokuva tuo vuoteen 1918?
Näyttelijät eivät kovin usein esitä oman ammattikuntansa edustajia. _Suomen hauskin mies_ –elokuvassa teatterilaiset ovat keskiössä. 
– Meidän ammattikuntamme viihdyttävyyden kautta katsojan on helpompi avata keskitysleirin portit ja olla kanssamme siellä. Jos leirin todellisuus näytettäisiin vain realistisesti, sitä ei kykenisi kohtaamaan. Se on niin kova, Martti Suosalo sanoo.
Elokuva näyttää Suosalon mielestä oikean kuvan teatterilaisten asennoitumisesta työhönsä: "Rintamalta voi ehkä karata, mutta näyttämöltä ei", Toivo Parikka julistaa tovereilleen.
Heikki Kujanpään mukaan _Suomen hauskin mies_ kohoaa elokuvaksi elämänhalusta ja naurun voimasta.
"Ahdistavissakin olosuhteissa mikä tahansa yhteisö selviää, kun se osaa käsitellä asioitaan huumorin keinoin", Kujanpää kirjoittaa elokuvansa esittelyssä.
_Suomen hauskin mies_ päättyy kuvaan, jossa vangit ja heidän vartijansa seisovat rinnan rivissä. Se on vertauskuva – ei vähemmästä kuin Suomen syntymisestä, Kujanpää sanoo.  

– Suomi ei syntynyt senaatin itsenäisyysjulistuksesta tai sisällissodasta. Suomi alkoi syntyä vasta sisällissodan jälkeen, kun oli kohdattu traumat, sääli ja syyllisyys. Kun sodan osapuolet kykenivät taas toimimaan yhdessä. 
Yksi loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Rovaniemellä – Henkilöauto ja raskas ajoneuvo kolaroivat
Nelostie on ollut poikki liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden vuoksi Valajaskosken ja Niskanperän välillä.
Raskaan ajoneuvon ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus on katkaissut Nelostien liikenteeltä Rovaniemellä. Tie on suljettu välillä Valajaskoski – Niskanperä.
Onnettomuuspaikan voi ohittaa Valajaskoskentien [933] ja Kemijoen Itäpuolentien [926] kautta, jos onnettomuuspaikalle tulee etelän suunnasta.
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”
Krista Pärmäkoski ei päässyt erävaiheeseen Falunin vapaan hiihtotavan sprintissä. Pärmäkoski myönsi, että hän on tällä hetkellä hyvin väsynyt.
Krista Pärmäkoski jäi kauaksi kärjestä Falunin maailmancupin sprinttikarsinnassa, sillä hän hävisi karsinnan nopeimmalla, Ruotsin Hanna Falkille yli 13 sekuntia. Pärmäkoski oli itsekin ymmällään nihkeästä vauhdistaan. 
\- Varmaan itsellänikin on tällä hetkellä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia päivän suorituksesta, mutta vaikeaa oli meno. En osaa nyt sanoa mitään syytä, minkä takia, Pärmäkoski sanoi Hiihtoliiton haastattelunauhalla. 
\- En kaatunut, se ei selitä aikaeroa, mutta ei vain ollut terävää. Hirmu laiskanoloista. Pärmäkoski totesi kroppansa olevan todella väsynyt tällä hetkellä. 
Myös se, että kisapaikkakunnalla oli aamulla kova pakkanen (-10), vaikutti suomalaishiihtäjän menoon. Pärmäkoski ei saanut omasta mielestään saanut lihaksistoaan ja keuhkojaan toimimaan kunnolla. 
\- Ei siihenkään voi laittaa kaikkea syytä. Kyllä siellä muutkin pärjäsivät, joten pitäisi itsekin pystyä. Mutta se näkyy heti, jos ei ole paras vire ja paras meno, niin aikaeroa tulee keulaan.
Pärmäkoski tavoittelee vielä maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmatta sijaa, mutta tämän päivän tulos vaikeutti tilannetta huomattavasti. 
\- Se oli sellainen päivä. Vaikeuttaa vähän jatkoa, mutta lähdetään taistelemaan, hän vakuutti. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939)
[Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10111799)
Kotikisoille kova kolaus – Sergei Eremenko jättää Suomen maajoukkueen, edustaa jatkossa Venäjää
Nykyisin Spartak Moskovassa pelaava Eremenko ilmoitti tällä viikolla Palloliitolle edustavansa jatkossa Venäjää.
Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Juha Malinen kertoi perjantaina, että Sergei Eremenko ei edusta jatkossa Suomen maajoukkueita.
Eremenkoa ei siis nähdä kesällä EM-kotikisoissa U19-joukkueessa. Nykyisin Spartak Moskovassa pelaava Eremenko ilmoitti tällä viikolla Palloliitolle edustavansa jatkossa Venäjää. 
Fifan pitää vielä hyväksyä Eremenkon anomus vaihtaa edustamaansa maata. 
Malinen ei kommentoinut asiaa Palloliiton medialounaalla sen tarkemmin. Hänen mukaansa joukkueessa ovat mukana vain he, jotka sitoutuvat, eikä Eremenko ole enää alle 19-vuotiaiden maajoukkueen mukana.
Eremenko, 19, on suomalaisille hyvin tutun veljessarjan nuorin jäsen. Kolmikosta vanhin, Alexei Eremenko junior, 34, pelasi komean kansainvälisen uran ja edusti Suomen miesten maajoukkuetta vuosina 2003–13. Eremenko junior on jo lopettanut uransa.
Roman Eremenko, 30, oli pitkään Suomen maajoukkueen ykköstähti, mutta hän antoi kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen syksyllä 2016 ja on nyt kilpailukiellossa.
Veljesten isä Alexei Eremenko pelasi Suomessa menestyksekkään uran OLS:n, Jaron ja HJK:n paidassa. Hän toimii nykyään valmentajana.
Sergei Eremenko ehti pelata Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa yhdeksän ottelua, joissa syntyi kolme maalia. Eremenko on edustanut urallaan myös FC Baselia ja FF Jaroa.
Jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus pelataan 16.–29. heinäkuuta Seinäjoella ja Vaasassa.
Puhuva katse –  Kati puhuu silmillään
TV1 sunnuntaina 18.3.2018 klo 14.30 - 15.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4294699)
Mitä kaikkea katseen avulla voi kertoa ja tehdä? Millaista on, kun toiset ihmiset ovat sinun kätesi ja jalkasi?
Mikkeliläinen **Kati van der Hoeven** opetteli kommunikoimaan silmillään, koska ne ovat ainoa kehon osa, jota hän pystyy liikuttamaan – ja jonkin verran päätään. Kati käyttää ilma-aakkosia ja puhekumppani toistaa ääneen kirjaimia, joita Kati katsoi.
Kati menetti parikymppisenä puhe- ja liikuntakykynsä aivorungon infarktin seurauksena. Nuorella naisella oli edessään kansainvälinen mallinura, kun vakava sairaus pysäytti vuonna 1995. Hänellä todettiin aivohalvauksen lisäksi Locked-In-oireyhtymä (LIS).
Elämässä eteenpäin
**Heidi Majanderin** ohjaamassa Puhuva katse -dokumentissa Kati katsoo nyt maailmaa paikaltaan, mutta hän ei ole jäänyt paikoilleen.
Katin ja hänen läheistensä kanssa vietetään arkisia ja juhlavia hetkiä, treenataan ja tehdään töitä. Hän on mukana Sisulle ääni -kehityshankkeessa yhtenä asiantuntijoista.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Heidi Majander. Ääninäyttelijä: **Mikaela Moisio**. Tuotanto: UBE Helsinki / Videotuotanto E&S, Suomi, 2014 - 2018.
Fantômas – jännityssarja ajalta ennen televisiota
Absurdeja juonenkäänteitä, surrealistista jännitystä, cliffhangereita: Louis Feuilladen luoma viisiosainen Fantômas nähdään Teeman elokuvafestivaalilla 20.–24.3.
**Louis Feuilladen** vuosina 1913–1914 ohjaama **Fantômas** on kuuluisimpia alkuperäisiä sarjaelokuvia – tiedättehän, näitä tv-sarjojen edeltäjiä ajalta ennen televisiota, noin tunnin mittaisia elokuvia, jotka yhdessä muodostivat jatkuvajuonisen sarjan. Jokainen jakso päättyi jännittävään kohtaukseen, "cliffhangeriin", joka houkutteli katsojia myös seuraavan episodin pariin.
_Fantômas_ oli mykkäkauden sarjaelokuvista kuuluisimpia, joskaan ei ensimmäinen. Nick Carterista oli tehty sarjaelokuva Ranskassa jo vuonna 1908, ja paria vuotta myöhemmin saksalaiset laittoivat Arsène Lupinin Sherlock Holmesia vastaan. Amerikkalaiset kehittivät oman "neitokainen vaarassa" -linjansa sarjiksilla kuten _The Perils of Pauline_, _The Exploits of Elaine_ ja _The Hazards of Helen_. Muita jenkkisuosikkeja olivat tietysti Tarzanit ja westernit. Saksassa tehtiin sota-aikana omintakeinen, kauhuaiheinen sarjaelokuva, **Otto Rippertin** ohjaama _Homunculus_.
Viimeiset sarjaelokuvat tehtiin 1950-luvun puolivälissä, jolloin koko kansan ulottuville tullut televisio oli kuitenkin omine sarjoineen jo ajanut niiden ohi. 1970-luvun Hollywoodin "wunderkindit" olivat vielä pikkupoikina saaneet kokea sarjaelokuvien ihmemaailman ja halusivat luoda ne aikuisina uudelleen – kaikkihan muistavat kuinka **George Lucasin** alkuperäinen _Tähtien sota_ alkuteksteineen ja "episodeineen" sekä **Steven Spielbergin** _Kadonneen aarteen metsästäjät_ olivat suuren budjetin kunnianosoituksia pienen budjetin sarjaelokuville. Suora kunnianosoitus Feuilladelle taas oli **Olivier Assayasin** elokuva _Irma Vep_ (1996).
Feuilladen _Fantômas_ on alkuperäisistä ja varhaisista sarjiksista erityisasemassa erityisesti siksi, että se kehitti **Marcel Allainin** kirjojen pohjalta oman superrikollisten ja heitä takaa-ajavien sankareiden perinteen. Valeasuja käyttävä häikäilemätön Fantômas keksii toinen toistaan ovelimpia rikosjuonia ja saattaa arkkivihollisensa, komisario Juven ja lehtimies Fandorin, toistuvasti hengenvaaraan sekä jopa epäilynalaisiksi.
_Fantômas_-filmit olivat tavattoman suosittuja. Feuillade teki niille jatkoksi yhtä lailla kuuluisat sarjafilmit _Les Vampires_ (1915) ja _Judex_ (1916). Tässä trilogiassa Feuilladen kehittelemää seikkailujännärin muotoa ja sen kerrontakikkoja ovat sittemmin jalostaneet sellaiset mestarit kuin **Fritz Lang** ja **Alfred Hitchcock**.
Feuilladen elokuvat olivat alusta asti arvostettuja taidekriitikoiden parissa. Erityisesti varhaiset surrealistit ihailivat Feuilladea ja nauttivat hänen elokuvistaan. Feuillade tuskin oli mikään esi-surrealisti, joka olisi hakenut elokuviensa epätodellista realismin ja unenomaisuuden yhdistelmää omasta alitajunnastaan. Hän kuvasi näitä sarjaelokuvia usein ilman mitään käsikirjoitusta. Absurdit juonenkäänteet ja surrealistinen tunnelma syntyivät siis lähinnä siitä, ettei Feuilladella kumppaneineen ollut kohtausta aloittaessa useinkaan käsitystä siitä, mitä sitten tapahtuisi.
Toisaalta kukapa tietää – ehkäpä tämä olikin elokuvallinen vastine vaikkapa taidemaalarien automaattisille tekniikoille, jotka saavat ideat kumpuamaan suoraan alitajunnasta ja unimaailmasta?
Porin pigmenttitehtaalla yt-neuvottelut – kutsu yllätti pääluottamusmiehen
Venatorilla on Meri-Porissa sijaitsevalla tehtaalla noin 450 työntekijää.
Porin pigmenttitehtaalla alkavat koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Asian vahvistaa Venatorin eli entisen Huntsmanin pääluottamusmies Ari Dahlberg. Yle ei ole tavoittanut tehtaan johtoa. 
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon torstaina.
– Ilmoitus neuvotteluista tuli työntekijöille yllätyksenä, sanoo pääluottamusmies Dahlberg.
Pigmenttitehdas vaurioitui pahoin viime vuoden alussa [sattuneessa suurpalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9432692). Tehtaan johto kertoi palon jälkeen, että tehdas [korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-9448280) entiselleen. 
Tehdasalueella on parhaillaan meneillään palossa tuhoutuneiden tilojen jälleenrakennus.   

Porin pigmenttitehdas valmistaa titaanidioksidia, jota käytetään maali- ja kosmetiikkateollisuudessa.
 Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä[ Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/venator-sittenkin-yt-neuvotteluihin-200814412/).  

Saksan sisäministeri kohautti: "Islam ei kuulu Saksaan"
Saksassa on kauan käyty keskustelua, missä määrin muslimien maahanmuutto voi muuttaa saksalaista yhteiskuntaa.
Saksassa on noussut kohu maan uuden sisäministerin muslimeja koskevasta lausunnosta.
Vasta muutaman päivän sisäministerinä toiminut Horst Seehofer sanoi [Bild-lehden haastattelussa](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/islam/heimat-minister-seehofer-islam-gehoert-nicht-zu-deutschland-55108896%2Cview=conversionToLogin.bild.html), ettei islam hänen mielestään kuulu Saksaan.
Saksa on hänen mielestään kristillinen yhteiskunta, mihin kuuluvat sunnuntain vietto vapaapäivänä sekä kirkolliset pyhäpäivät, kuten pääsiäinen, helluntai ja joulu.
Kristillis-sosiaalista unionia (CSU) edustava Seehofer täsmentää, että muslimit voivat kyllä pysyä maassa.
– Meillä [Saksassa] asuvat muslimit kuuluvat luonnollisesti Saksaan, hän toteaa.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että saksalaisten pitäisi "vääränlaisen huomioonottamisen takia luopua tavoistaan ja traditioistaan".
Seehofer haluaa edesauttaa muslimien sopeutumista saksalaiseen yhteiskuntaan keskinäisen vuorovaikutuksen kautta. Hän pitää tärkeänä, että muslimien maahanmuuttoon liittyvistä ongelmista keskustellaan muslimijärjestöjen kanssa.
Linja tiukentuu
– Muslimien on elettävä meidän kanssamme, ei meidän ohellamme tai meitä vastaan, Seehofer muotoilee.
Samassa haastattelussa hän kertoo suunnitelmistaan maahanmuuttopolitiikan muuttamiseksi tiukempaan suuntaan. Seehofer aikoo laatia "masterplanin", jotta laittomasti maassa olevien turvapaikahakijoiden karkotukset nopeutuisivat.
Hän myös pyrkii luokittelemaan entistä useamman maan turvalliseksi, jotta niistä tulevat turvapaikanhakijat eivät saisi oleskelulupaa.
CSU-puolue on Angela Merkelin kristillisdemokraattisen CDU-puolueen Baijerissa toimiva sisarpuolue. Baijerissa järjestetään osavaltiovaalit lokakuussa. Asiantuntijat arvelevat, että ulkomaalaisvastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue saattaa saada vaalivoiton, ellei CSU tiukenna kantojaan.
Lause "islam kuuluu Saksaan" nousee ajoittain keskusteluun maan politiikassa ja herättää aina kiistelyä.
Lauseen nosti julkiseen keskusteluun ensimmäisenä kristillisdemokraattien veteraanipoliitikko Wolfgang Schäuble vuonna 2006, ja saman totesi liittopresidentti Christian Wulff vuonna 2010. Liittokansleri Angela Merkel on ollut samoilla linjoilla.  

Merkel vastaa
Liittokansleri Angela Merkel on ottanut kantaa Seehoferin lausuntoon. Hänen mielestään islamkin kuuluu Saksaan.
Merkel muistutti, että Saksassa asuu tätä nykyä neljä miljoonaa muslimia.
– Nämä ihmiset kuuluvat myös Saksaan. Ja yhtä lailla heidän uskontonsa kuuluu Saksaan. Eli islam, Merkel sanoi lehdistötilaisuudessa.
Merkelin kannanotosta kertoo muiden muassa [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-widerspricht-horst-seehofer-in-islam-debatte-a-1198465.html).  

_Uutisen otsikko korjattu 16.3. klo 13.17. Seehofer on sisäministeri_
"Miksi tavallisilta saamelaisilta ei kysytä?" Jäämeren rata koskettaa monen paikallisen elämää Inarissa
Jäämeren rautatie on ollut tällä viikolla kuuma keskustelunaihe niin Saamenmaalla kuin muuallakin Suomessa.  Paikalliset Inarin alueella näkevät radassa monia uhkia, mutta myös mahdollisuuksia.
Inarin kunnan alueella Pohjois-Suomessa on ollut tällä viikolla yksi pääpuheenaihe: Jäämeren rata. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner [julkaisi viikko sitten ensimmäiset selvitykset Jäämerelle vedettävästä rautatiestä](https://yle.fi/uutiset/3-10109092). Parhaimmaksi vaihtoehdoksi ministeriö totesi Oulun ja Rovaniemen kautta Inariin ja Kirkkoniemeen kulkevan ratavaihtoehdon.
Ratasuunnitelmia on kehuttu muun muassa Lapin kansanedustajien ja Lapin liiton puolelta. [Kritiikkiäkin on tullut](https://yle.fi/uutiset/3-10110065) ja Rambollin selvityksen mukaan [ratahanke on yhteiskuntataloudellisesti kannattamaton](https://yle.fi/uutiset/3-10116782). Saamelaiskäräjät on lisäksi kritisoinut suunnitelmia ja sanonut, että [ratalinjauksesta ei neuvoteltu saamelaiskäräjien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10118870?origin=rss), vaikka tammikuun lopussa virallinen neuvottelu Jäämeren radasta ministeriön kanssa pidettiin.
Yle Sápmi kysyi tavallisilta saamelaisilta ja muutamalta kunnallispoliitikolta Inarin alueella, mitä mieltä he ovat valmistellusta hankkeesta. 
Poromies näkee ratalinjauksen ongelmallisena
Kolttasaamelainen poromies ja kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff myöntää, että viime perjantain uutiset saivat hänet hyvin surulliseksi. Suunniteltu rautatie halkoisi Feodoroffin kotipaliskunnan Näätämön ja viiden muun saamelaisalueen paliskunnan laidunmaita.  

Rautatien vaikutuksia poronhoidolle voitaisiin valmistuneen selvityksen mukaan pienentää aitaamalla rautatie ja rakentamalla ylikulkuja rautatien varteen. 
Rautatie, joka tulisi kesä- ja talvilaitumien väliin, olisi Feodoroffiin mukaan ongelma pohjoisen paimentavalle poronhoitotavalle. Myös radan ympärillä olevalla vyöhykkeellä poronhoito häiriintyisi.
 – Se (rata) halkaisee maat. Kun porojen pitäisi päästä kesälaitumille ja talvimaille, ne eivät pääsisi kulkemaan luontaisen tavan mukaisesti, kuten ovat oppineet. Rautatien ja olemassa olevan liikenteen ympärillehän syntyy sellainen vyöhyke, mitä ei voisi kunnolla käyttää, Feodoroff kertoo.
Inarin kunnanvaltuutettu ja Muddusjärven paliskunnan poronhoitaja Miina Seurujärvi näkee ratasuunnittelun suurimpana ongelmana poronhoidon kannalta juuri sen, että poromiehiä ei konsultoitu reittisuunnitelmia tehtäessä.
– Suurin ongelma mielestäni on nyt se, että rata menisi paliskuntien alueella miten sattuu. Alueita käyttävien ihmisten kanssa pitäisi suunnitella, mistä kohtaa rata kulkee ja miten se menee, Seurujärvi sanoo.
Inarin kunta on suhtautunut myönteisesti hankkeeseen, nyt pohditaan jatkoa
Ratahankkeelle löytyy myös paikallisella tasolla ymmärrystä.
 Kolttasaamelainen Eeva Nykänen näkee radassa myös hyviä puolia. Hän ymmärtää, että poromiehille voi tulla ongelmia, mutta hän ajattelee rautatien osana alueen kehittymistä ja eteenpäin menemistä.   

– Onhan siinä toki paljon haittojakin, mutta kyllä sen minun puolestani saisi rakentaa. Minua se ei haittaa, Nykänen arvelee. 
Inarin kunta ei ole vielä Inarin läpi kulkevan ratavaihtoehdon varmistuttua ehtinyt käsitellä asiaa. Kunnanjohtaja Toni K. Laine kertoo, että kunta on suhtautunut hankkeeseen aiemmin myötämielisesti, ja esimerkiksi vuonna 2015 kunnanhallitus on nimennyt Jäämeren käytävän yhdeksi kärkihankkeekseen. 
– Kunta on osallistunut tähän selvitystyöhön osarahoittamalla tällaista hankekokonaisuutta. Kunta on esimerkiksi osallistunut Interreg pohjoinen -ohjelmaan. Kunta on suhtautunut tähän selvitykseen myönteisesti, Laine sanoo. 
Asiaa aiotaan kuitenkin punnita tarkemmin nyt, kun Kirkkoniemen ratavaihtoehto varmistui. Toistaiseksi kunnanhallitus ei ole tehnyt uusia poliittisia linjauksia radan suhteen.
– Radalla saattaa olla positiivisia vaikutuksia, mutta sillä on aivan varmasti myös negatiivisia vaikutuksia monilla alueilla. Negatiivisia vaikutuksia saattaa olla elinkeinoihin ja kulttuurisiin asioihin. Tätä asiaa pitää nyt lähivuosina tarkasti pohtia, ja punnita eri näkökulmia, Laine tuumaa.
Osa inarinsaamelaisista huolissaan perinteisistä alueista 
Inarinsaamelaisten kulttuuriyhdistys Aanaarsämmiliih Ry on ilmaissut huolensa inarinsaamelaisen kulttuurin ja perinteisten alueiden säilymisen puolesta. Selvityksen mukaan muun muassa moni inarinsaamelaisten perinteisen vuotuiskierron talvi- ja kesäpaikka jäisi radan alle. 
Rata halkoisi myös kaikkien kolmen inarinsaamelaisen paliskunnan, Ivalon, Hammastunturin ja Muddusjärven, alueita.
 – (Inarinjärven) pohjoispuolella rautatie menisi suoraan tärkeimpien perinnealueidemme läpi: poronhoitoalueen ja meidän kalavesiemme poikki. Voi kysyä, kuinka tosissaan valtio ja kansanedustajat ovat edistämässä inarinsaamelaisten asioita nyt, Aanaarsämmiliih-yhdistyksen puheenjohtaja, saamelaiskäräjien jäsen Neeta Jääskö kysyy.
Toisen inarinsaamelaisten yhdistyksen, Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja, saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari kertoo, että he eivät ole käsitelleet Jäämeren rataa yhdistyksessään, ja tekevät sen tarpeen tullen. 
Kuntapoliitikko toivoo vastustajilta laajempaa näkökulmaa
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtajanakin toimiva Avaskari on kuitenkin itse seurannut ratahankkeen etenemistä usean vuoden ajan Pohjois-Lapin kuntayhtymän hallituksessa. Avaskari muistuttaa, että juna on ekologinen tapa kuljettaa ihmisiä ja tavaroita. Hän toivoo hankkeen vastustajien katsovan asiaa laajemmasta näkökulmasta. 
– Tietenkin se on tietynlaista asennevaikuttamista, mutta toivoisin että asiaa katsottaisiin laajempana kokonaisuutena, eikä vain vastustamisen ilosta, Avaskari sanoo. 
Rambollin tekemän ratayhteyden kysyntäpotentiaalin ja vaikutusten arvioinnissa todetaan, että henkilöliikenteen syntymistä Jäämeren ratayhteyden päätepisteeseen saakka voidaan pitää hyvin epätodennäköisenä. Raportin mukaan yksi mahdollinen henkilöliikenneyhteys voitaisiin toteuttaa Rovaniemen ja Sodankylän välille. Näin ollen Inarin asukkaat eivät pääsisi matkustamaan junalla, vaikka ratayhteys Jäämerelle toteutettaisiinkin. 
"Eikö mikään riitä? Meiltä on jo viety usko, kieli ja kaikki"
Inarinsaamenkielisessä kielipesässä työskentelevä Keväjärveläinen Niina Siltala ja kielipesätyöstä eläköitynyt Kerttu Paltto pohtivat Jäämerenradan vaikutuksia "tavan saamelaisen" näkökulmasta. Paltto kaipaisi yleensäkin saamelaisten kotiseutuun vaikuttavissa asioissa paikallisten kuulemista jo hyvissä ajoin. 
– Siellä Helsingissä vain miettivät, että hehän rakentavat. Miksi eivät kysy tavallisilta saamelaisilta? Meitä on kuitenkin joka paikassa, että kysyisivät aivan tavallisilta ihmisiltä, Kerttu Paltto sanoo. 
Niina Siltala taas muistuttaa saamelaisten historiasta. Suomen saamelaisalueen eteläisimmän kylän, Vuotson alueelle tehdyt tekojärvet Lokka ja Porttipahta merkitsivät joillekin vuotsolaisille kodin menettämistä ja poromaiden pienentymistä. Kolttasaamelaiset taas ovat asettuneet asumaan Sevettijärven ja Näätämön alueelle Suomen menetettyä Petsamon Neuvostoliitolle jatkosodassa. 
– Kolttasaamelaiset ja vuotsolaiset ovat jo kerran joutuneet hylkäämään kotinsa. Eikö mikään riitä? Meiltä on jo viety usko, kieli ja kaikki, Siltala tuhahtaa.
Ministeriö: Saamelaiset huomioidaan jatkoselvityksissä
Liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Sabina Lindström haluaa tarkentaa, että vaikka ratavaihtoehto Rovaniemeltä Inarin kautta Kirkkoniemeen on valittu jatkoselvitysten kohteeksi, ei päätöstä hankkeen käynnistämisestä ole tehty.
– Tämä on ihan esiselvittelyä vielä, jossa tällaista pitkän ajan suurta visiota vähän tutkitaan, vakuuttaa Lindström. 
Liikenneneuvos Lindström myöntää, että nyt julkaistussa selvityksessä vaikutuksia saamelaiskulttuuriin on tutkittu vain pintapuolisesti. Hänen mukaansa jatkoselvityksien pääteemoihin kuitenkin kuuluu selvittää, onko rataa mahdollista toteuttaa ja vielä niin, että se ei aiheuttaisi liiallista haittaa ympäristölle ja porotaloudelle niin Suomessa kuin Norjassakin.
– Tämä on yksi pääfokuksessa oleva asia, jota pitää selvittää, lupaa Lindström. 
Jatkoselvitysten on määrä valmistua vuoden 2018 loppuun mennessä.
Mikäli rata Kirkkoniemeen päätetään rakentaa, voisi se valmistua jo vuonna 2030. Radan kokonaiskustannukseksi on arvioitu noin 2,9 miljardia euroa, mikäli linjaus kulkee Rovaniemeltä Sodankylän kautta Kirkkoniemeen. Suomen puolella investointikustannukset olisivat noin 2 miljardia euroa ja Norjan puolella noin 0,9 miljardia euroa.
Liikenneneuvos Lindström ei usko, että niin suurta hanketta voisi rahoittaa valtion budjetista, vaan radan rakentamiseksi on haettava ulkopuolista rahoitusta.
– On ihan realismia, että siihen pitää sitten ajatella hankeyhtiötyyppistä ratkaisua, jossa yhtiö hakee rahoitusta ulkopuolisilta rahoittajilta, pohtii Lindström.
Kouvola päästämässä yli 80-vuotiaat linja-autoihin ilmaiseksi – ensimmäisenä Suomessa
Paikallisliikenneliiton mukaan ikääntyneiden maksuton joukkoliikenne on  toistaiseksi jäänyt kunnissa esitysten asteelle.
Kouvola harkitsee, että 80-vuotiaat ja sitä vanhemmat kaupunkilaiset voisivat matkustaa ilmaiseksi kaupungin joukkoliikenteen busseissa. 
Suomen Paikallisliikenneliiton mukaan Kouvolan maksuton joukkoliikenne vanhuksille olisi toteutuessaan päänavaus koko Suomessa.
– Samankaltaisia esityksiä on ollut muissakin kunnissa, mutta ne eivät ole toteutuneet. Erilaisia alennuksia ikäihmisten bussimatkoissa on käytössä monissa kunnissa, kertoo toiminnanjohtaja Minna Soininen.
Kouvolassa asuu tällä hetkellä noin 5600 yli 80-vuotiasta ihmistä.
– Yleisesti monessa paikassa on haluttu selkiyttää hinnoittelua, jos alennusryhmiä on paljon. Kouvolan idea toteutuessaan olisi hieno kädenojennus ikäihmisille.
Takana valtuustoaloite
Viime syksynä 15 valtuutettua jätti valtuustoaloitteen, jossa vaadittiin maksutonta joukkoliikennettä ennen vuotta 1932 syntyneille kouvolalaisille.
Kouvolan joukkoliikennetyöryhmä käsitteli aloitetta vuoden alussa ja suhtautui ajatukseen myönteisesti.
Valmistelijoiden mukaan ilmainen joukkoliikenne helpottaa vanhusten liikkumista kodeistaan.
Ilmaista liikennettä ehdotetaan kuitenkin aloitteessa esitettyä nuoremmille eli 80 vuotta täyttäneille, koska tämä tukee enemmän itsenäistä asumista kotona, omatoimisuutta ja liikkumista. 
– Kaupungissa on käytössä Waltti-matkakorttijärjestelmä, jossa maksuton liikkuminen voidaan toteuttaa, Kouvolan kaupungin joukkoliikennelogistikko Hanna Piispa-Malinen.
Matkakortin kautta pystytään myös seuraamaan muun muassa matkustusmääriä ja maksuttomuuden vaikutuksia. 
Tavoitteena ilmaiset matkat kaikille asukkaille
Kouvolassa joukkoliikenneasiat kuuluvat lasten ja nuorten lautakunnalle, joka käsittelee esitystä maksuttomuudesta ensi viikolla.  

– Jos esitys hyväksytään, niin toimintamallin valmisteluun menee vielä aikaa. Maksuton joukkoliikenne 80 vuotta täyttäneillle ja sitä vanhemmille voisi olla käytössä aikaisintaan syksyllä, arvioi Kouvolan kaupungin joukkoliikennelogistikko Hanna Piispa-Malinen.
Kouvola tarjoaa jo nyt maksuttoman joukkoliikenteen sotainvalideille ja sotaveteraaneille sekä heidän puolisoilleen ja leskille kaupungin alueella. 
Kaupunki on ottanut tavoitteksi myös, että [kaikki Kouvolan asukkaat ](https://yle.fi/uutiset/3-10053182)voisivat matkustaa linja-autolla ilmaiseksi kaupungin sisällä vuonna 2030.  

Floridan romahtanut silta yritettiin pystyttää nopeasti – upouusi teknologia ei toiminut kuin ABC
Kokeilevan sillan sijoituspaikka monikaistaisen tien päällä oli asiantuntijan mukaan liian suuri riski.
Floridan kansainvälisen yliopiston romahtaneeseen kävelysiltaan oli käytetty Yhdysvalloissa uudenlaista, niin kutsuttua ABC-teknologiaa. 
ABC tulee sanoista "accelerated bridge construction", eli nopeutettu sillanrakennus. 
Silta romahti eilen torstaina rakennustöiden takia. Sen perusrakenteet oli pystytetty vasta lauantaina.
Uusimpien tietojen mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut onnettomuudessa.
[Lue tästä lisää pelastustöistä paikan päällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10119098)
– Sillan romahdus kuulosti räjähdykseltä. Siitä lähti kova pamaus, Miamin poliisin tutkija Juan Carlos Llera kertoi uutistoimistolle AFP:lle.
Romahduspaikka näytti Lleran mukaan "kuin pommin tuhoamalta".
Sillan osia rakennettiin muualla kuin työmaalla
Floridan yliopiston siltaan käytetty ABC-teknologia mahdollistaa siltarakennelman pystyttämisen 2-3 vuorokauden aikana.
Teknologia keskittyy rakennusprojektin uudenlaiseen johtamiseen, jossa eri työvaiheita tehdään rinnakkain ja halvemmalla.
Floridan kansainvälisen yliopiston FIU:n sillan osia oli valmistettu muualla kuin itse rakennustyömaalla ajan säästämiseksi.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusviraston mukaan jalankulkusiltaa pidettiin ainutlaatuisena, innovatiivisena suunnitteluprojektina. 
Teknologian avulla oli tarkoitus minimoida rakennustyöläisille ja jalankulkijoille koituvat riskit sillanrakennuksesta sekä välttyä liikennehäiriöiltä, FIU-yliopisto kertoi.
– Aiomme auttaa viranomaisia selvittämään, mitä tapahtui ja miksi. 40-vuotisen toimintamme aikana mitään vastaavaa ei ole koskaan sattunut, yksi sillan urakoitsijoista FIGG Engineering Group tiedotti. 
FIU oli avannut jo 2010 ABC-sillanrakentamiseen keskittyvän keskuksen, jossa sillanrakennuksen ammattilaiset saivat neuvontaa.
Muut yhdysvaltalaisyliopistot ovat hakeneet FIU:lta neuvoa ABC-teknologian käytöstä.
Yli 14 miljoonaa dollaria (noin 11,4 miljoonaa euroa) maksaneen sillan oli tarkoitus avata yleisölle vuonna 2019.
Vilkas ajotie sijoituspaikkana "todella riskialtis päätös"
Floridan kansainvälinen yliopisto oli pystyttänyt sillan ylikulkuväyläksi vaaralliselle autotieosuudelle, jossa oli aiemmin tapahtunut useita onnettomuuksia.
– Uuden teknologian asentaminen näin vilkkaalle paikalle on ollut todella riskialtis päätös, rakennusalan professori Robert Bea kommentoi. 
Kalifornian yliopistossa opettava Bea kertoi uutisoimisto AP:lle, että suunnittelufirmalla ei ollut kokemusta vastaavanlaisista tilanteista.
Sillan romahtaessa sitä ei ollut pystytetty kokonaan. Sillasta puuttui vielä sille suunniteltu päätorni, johon oli tarkoitus kiinnittää kaapeleita kävelysillan tukemiseksi.
Kävelysilta painoi arviolta 950 tonnia.
Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, mitä rakennusmiehet olivat käyttäneet sillan väliaikaisena tukirakenteena. 
Pelastustyöt jatkuivat läpi yön
Romahtaneen sillan alueella pelastustyöt ovat yhä kesken. Sillan alle jäi litistyksiin useita autoja kahdeksankaistaisella valtatiellä. AP:n mukaan ainakin viisi autoa on jäänyt siltarakennelman alle jumiin.
FIU:n sillan [oli tarkoitus kestää](https://news.fiu.edu/wp-content/uploads/17703_EXT_FIU_Bridge_Move_Fact_Sheet_030918_DIGITAL.pdf) 5:nnen asteen hurrikaanimyrskyt ja pysyä paikalla ainakin 100 vuotta.
Yhdysvalloissa siltojen romahtamiset ovat erittäin harvinaisia, vaikka ikääntyvät rakenteet huolestuttavat monia. 
Tähän mennessä vakavin siltaonnettomuus sattui vuonna 2007 Minnesotan osavaltiossa, kun 13 ihmistä kuoli kun silta romahti kahdeksankaistaisen tien päälle.
**Lisää aiheesta:**  

[Ainakin neljä kuoli kävelysillan romahdettua Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-10119098)
[PBP: Miami bridge collapse: What is accelerated bridge construction?](https://www.palmbeachpost.com/news/national/miami-bridge-collapse-what-accelerated-bridge-construction/0Sq5Ggr1oc75IOdkrYFxlL/)
[Reuters Factbox: How the collapsed Florida bridge was erected in six hours](https://www.reuters.com/article/us-florida-bridge-construction-factbox/factbox-how-the-collapsed-florida-bridge-was-erected-in-six-hours-idUSKCN1GR3AM)
Paralympialaisissa epäonnistunut pyörätuolicurlingjoukkue kriisissä – kovaa kritiikkiä joukkueen jättävältä konkariparilta: “Viime vuonna alkoi sekoile, sählää, hajoita ja hallitse -toiminta”
Suomen pyörätuolicurlingjoukkueen paralympialaiset päättyivät alkupeleihin, lopullinen sijoitus oli 11. eli viimeistä edellinen. Alavireisten otteiden ja välillä sekavien käänteiden taustalta paljastuivat joukkueen sisäiset sekä muutaman pelaajan ja valmennusjohdon väliset kommunikaatio-ongelmat ja ristiriidat.
Joukkueen kapteeni Sari Karjalainen oli maansa myynyt, kun joukkueen paralympialaisurakka päättyi torstaina Saksa-tappioon. Vuoden aikana kerääntynyt paine ja ahdistus purkautuivat kovana kritiikkinä joukkueen johtoa kohtaan. 
\- Näin rankkaa vuotta en ole koskaan kokenut. Viime vuonna Korean MM-kisoissa alkoi sekoile, sählää, hajoita ja hallitse -toiminta. Pakkaa sekoitettiin koko ajan ja se ei kuulu curlingiin. Monet pelaavat vakiokokoonpanoilla ja yhteistyötä hiotaan. Me ei olla ennen tänne tuloa pelattu kertaakaan samalla kokoonpanolla ja kapteenisto on vaihtunut tyyliin: Ole sä nyt tänään kapteeni. Ei tämä kovin ammattimaista ole ollut, Karjalainen kommentoi. 
Vastuuta kapteenille 
Vesa Kokko tuli joukkueen valmentajaksi vuoden 2016 MM-kisoihin. Takana on siis kahdet MM-kisat ja Korean paralympialaiset. Kaikissa kilpailuissa Suomen sijoitus on ollut häntäpäässä. Kokolla on näihin kisoihin valmistautumisesta täysin vastakkainen näkemys ja hän on hyvin hämmästynyt saamastaan kritiikistä. 
\- Valmistautumisaikana joukkuehenki on ollut hyvä. Kapteenin annettiin viedä joukkuetta eteenpäin, jotta joukkue saadaan pysymään hyvin koossa. Ehkä olen tehnyt tai sanonut jotain väärin matkan varrella, Kokko arvioi. 
\- Kukaan ei ole käynyt valittamassa mitään enkä ole tietääkseni ketään loukannut vuosien varrella. Olen hämmästynyt. 
Karjalaisen mukaan Suomen vuonna 2015 voittamasta MM-pronssista ei otettu mitään hyvää mukaan tuleviin kisoihin. 
\- Yritin ehdottaa, että otetaan sieltä toimivat asiat mukaan, mutta niistä puhuminen oli tabu. Jatkossa ei tehty mitään kuten silloin. En tiedä, onko se valmentajien välistä kateutta, ettei voida tehdä asioita samalla lailla kuin joku toinen, Karjalainen pohti.
Puhumattomuutta ja eripuraa joukkueen kokoonpanosta 
Sotshin talviparalympialaisissa Markku Karjalainen toimi kapteenina, nyt vaimo Sari. Viime vuoden MM-kisojen jälkeen Markku Karjalainen jäi hetkeksi pois – Karjalaisten mukaan hänet savustettiin ulos maajoukkueesta. 
\- MM-kisoista alkoi painostus Markkua kohtaan ja häntä ajettiin ulos. Markku puhui avoimesti asioista ja sanoi, ettei MM-kisoihin voi tulla harjoittelemaan. Hänelle sanottiin, että jospa pitäisit välivuoden eli käytännössä jäisit pois paralympialaisista. Vahva persoona haluttiin ulos, Sari Karjalainen puuskahti. 
Valmentajalla on eri näkemys asiaan. 
\- Markku sanoi itse, että katselen mieluummin Korean kisat kotisohvalta. Sitten mieli muuttui. Joku väärinymmärrys on siinä, että oltaisiin savustettu pelaajaa ulos. Ketään ei oltu potkimassa pihalle, valmentaja Vesa Kokko vastasi. 
\- Pidän pariskunnasta siviilissä ja kentälläkin on hyvää tekemistä. Markun kanssa ei ehkä asioista puhuttu, oltu vaan hiljaa, ettei tulisi väärinkäsityksiä. 
Ei huvittelua vaan huippu-urheilua 
Karjalaisen pariskunta on ollut näkyvä osa Suomen pyörätuolicurlingjoukkuetta. Muut pelaajat ja valmentajat ovat vaihtuneet heidän ympärillään. Kaksi vahvaa ja kilpailuhenkistä persoonaa, jotka joukkueen johdon mukaan eivät ole kompromisseihin ja yhteistyöhön pystyviä joukkuepelaajia, vaan sopisivat paremmin yksilölajeihin. 
\- Minä olen yrittänyt mennä joukkue edellä, mutta sekin herättää kateutta, jos toinen heittää kivien kartoituksessa enemmän kuin toinen. Toiset pelaavat hupisarjaa, kun meille Markun kanssa turnaukset ovat totisinta totta, urheilutapahtumia, joissa käyttäydytään urheilijamaisesti. Muut lähtevät pitämään hauskaa, kaljottelemaan ja juhlimaan. Hupiturnauksiin se kuuluu, muttei huippu-urheiluun, Karjalainen jyrähti. 
\- Tässä on suhtautumisero. Me olimme ainoat, joilla oli muun muassa harjoituspäiväkirjat käytössä. 
Haluttiinko Koreassa menestyä? 
 Valmennusjohto ei nähnyt ongelmia ennen Korean kisoja. Ristiriitojen luultiin jääneen taakse. 
\- Onhan tämä ollut henkisesti haastavaa. Mutta syksy on ollut loistavaa aikaa ja olen ollut hyvillä mielin. Joukkue on pysynyt koossa ja hyvin mielin katsomme eteenpäin, Kokko kommentoi. 
Tässä on Karjalaisen mielestä yksi ongelmista. Tämän joukkueen kanssa ei lähdetty menestymään. 
\- Kesällä palavereissa sanottiin, etteivät nämä ole tärkeät kisat, vaan katse on tulevaisuudessa, Karjalainen muisteli. 
\- Meitä ei pidetty ajantasalla, kun joukkuetta paralympialaisiin nimettiin. Luimme facebookista, kuka on varakapteeni. Oli ilo ja kunnia olla kapteeni, mutta välineitä työskentelyyn ei ollut. Kapteenin pitäisi tietää kenen kanssa pelaa. Nämä selvisivät usein vain muutama minuutti ennen peliä. Ei tämä ole kovin ammattimaista johtamista eikä ainakaan tuo menestystä. 
Curlingjoukkue nuorentuu, Karjalaisten katse Tokion kesäparalympialaisissa 
Karjalaisen pariskunnan ura curlingjoukkueessa päättyy Pyeongchangin kisoihin. Valmentaja Kokolla on jo hyvä tuntuma tulevasta joukkueesta. 
\- Muutama potentiaalinen kaveri on tulossa. Pyrimme kouluttamaan heistä osaajia poislähtevien tilalle. Näen tulevaisuuden valoisampana ja niin, ettei tulisi enää tällaisia kärhämiä, Kokko toivoi. 
Karjalaiset jatkavat huippu-urheilun parissa – nyt yksilölajeissa, tavoitteena Tokion paralympialaiset. Sarin lajina on keilanheitto ja Markku keskittyy ammuntaan. 
\- Rakastan curlingia ja se on ollut iso osa elämää. Olen ollut paljon poissa kotoa lajin takia. Soitin lapsilleni ja pyysin anteeksi, että olen ollut huono äiti, Karjalainen murehti. 
\- Hyväksi curlingpelaajaksi ei tulla vuodessa tai kahdessa. Se vaatii paljon päitä ja pelejä. On sääli heittää kaikki tämä osaaaminen hukkaan. Toivon, että paralympialaisiinkin tulee paripeli, silloin olemme takuulla mukana! 
Huuda vaan, se helpottaa – ratissa kiroilu on ärsyttävää mutta vaaratonta
Pitkä ajokokemus ei tee hyvää kuskia. Ihminen voi ajaa miljoona kilometriä päin ”peetä”, sanoo liikennepsykologi.
Hyviä kuljettajia ei ole Suomessa erikseen tutkittu. Se tiedetään, että hyvästä ajokokemuksesta on hyötyä, mutta kaikki ajokokemus ei ole hyvää.
Turussa _Liikennekäyttäytymisen riskit ja liikenneonnettomuudet_ -seminaariin perjantaina osallistunut liikennepsykologi Mika Hatakka sanoo, että paljon ajavat uskovat yleensä olevansa hyviä kuskeja sen seurauksena, että ajavat paljon.
– Edelleen se käsitys tuntuu olevan se. Sanon aina, että ihminen voi ajaa miljoona kilometriä päin peetä. Liiallinen luottamus tekniseen ajotaitoon ei ole hyvästä, jos se kytkeytyy samalla näyttämisen meininkiin.
Ennen sanottiin, että huonossa ajokelissä tai vilkkaassa liikenteessä rattiin kannattaa aina laittaa se perheen kokenein kuski. Niin ikään Turun seminaariin osallistunut neuropsykologi Sari Kukkamaa uskoo, että kokenein ei aina ole paras. Paras kuski on se, jolla on paras stressinsietokyky.
– Se, joka pystyy hillitsemään itsensä, vaikka tyhmä jono ei liiku ja kaikki ajavat tosi tyhmästi. Se tunnehan ruuhkassa herää, eikä sille voi mitään, mutta se tunne pitää voida tunnistaa ja hillitä. Tunnistaa, että ärsyttää ihan sikana, mutta tilanteessa pitää kuitenkin voida käyttäytyä hyvin ja raivota sitten jossain muualla.
Muiden silmissä kaahari näyttää ihmiseltä, jolla on ongelmia
Vakavia liikenneonnettomuuksia tutkijalautakunnassa tutkiva Sari Kukkamaa muistuttaa, että hyvästä ajokokemuksesta ei tietenkään ole haittaa. Mutta jos kuskilla ei ole hyvää itsetuntemusta, kyydissä olijoista ei tunnu, että nyt ollaan hyvän kuskin kyydissä.
Sellaisen kuljettajan kyydissä on erityisen raskasta, joka omasta mielestään erinomaisella ajotaidollaan haluaa näpäyttää arempia ja hitaammin eteneviä. 
– Se ei auta mitään, vaikka niitä muita ihmisiä ohittelee, eivät ne muut opi siitä mitään, Kukkamaa sanoo.
Tunkeva ajotapa ei siis kerro ulkopuolisille, että kuski on kokenut vaan, että kuskilla on ongelmia itsensä hallitsemisen kanssa.
Vanhan sanonnan mukaan suomalaismies sietää vaikka vaimon ulkonäön arvostelun, kunhan ei puututa hänen ajamiseensa. Pitkään liikennekäyttäytymistä tutkineen Mika Hatakan mukaan kuljettajan pitää kuitenkin saada palautetta, jos ajaminen on muiden mielestä huonoa.
– Se on yksi tärkeä asia heti ajokortin saannin jälkeen.
Pelkkä ”aja varovasti” -toistelu johtaa harvoin sellaiseen reaktioon, joka hillitsisi vauhdikasta kuskia. Ratkaisu voi olla vedota tunteisiin.   

– Jos vaikka oma lapsi on lähdössä ilta viettämään, hänelle voi sanoa, että pidä järki kasassa, olet minulle tärkeä. Kyllä nuoret yleensä tietävät, mikä on tärkeää, mutta tilanne joskus vie, Hatakka sanoo. 
Sari Kukkamaa kertoo, että ystävät ottavat hänet vielä kyytiin, vaikka hänellä onkin taipumusta välillä antaa palautetta. Kukkamaan mukaan ennen suun avaamista kannattaa kuitenkin odottaa, että varsinainen tilanne on jo ohi.   

– Ei niin, että syytetään. Kannattaa kysyä, että mitä sinun mielestäsi äsken tapahtui ja olisiko siinä voinut toimia jotenkin toisin?
"Idiootiksi” nimittely voi olla hyvästä 
Neuropsykologi Kukkamaa antaa kiinnostavan kuvan autoilijoista, joilla on ratin takana tapana räyhätä muiden ajamista. Toisen nimittely vaikkapa idiootiksi voi lisätä liikenneturvallisuutta, kunhan tieto pysyy oman auton sisällä.
– Ääneen huutaminen on ehkä ärsyttävää mutta vaaratonta. Voi vaikka kiroilla, koska se todennäköisesti auttaa ja purkaa aggressiota. Huutaminen on parempaa kuin, että se menee siihen konkreettiseen käyttäytymiseen.
Itsekseen kiroillessa ja huutaessa aivoissa tapahtuu asioita, jotka hillitsevät, että lähdettäisiin näpäyttämään tai kostamaan.
– Se tunne on vähän kuin aalto. Se saavuttaa lakipisteen ja sitten se laskee. Se, että se tunne tuntuu joltakin, ei tarkoita, että pitää heti toimia sen tunteen mukaan.
Mutta moni toimii, ja ihan luonnollisista syistä. Aivojen otsalohkot kehittyvät vielä noin 25-vuotiaiksi saakka.
Pojilla otsalohkojen kehitys on tyttöjä hitaampaa. Varsinkin nuorilla miehillä on liikenteessä vaikeaa, kun kehittymättömät aivot lisäävät riskinottoa ja altistavat huonoille valinnoille.
– Riskinotto näyttää selittävän onnettomuuksia enemmän kuin vähäinen ajokokemus ja ajotaito, Kukkamaa muistuttaa. 
Joni Mäki säväytti – kaksi suomalaismiestä erävaiheeseen Falunissa
Joni Mäki käytti hyvin näyttöpaikkansa Falunin sprinttikarsinnassa. Mäki pääsi maailmancupin finaaliviikonloppuun varamiehenä, kun Anssi Pentsinen sairastui.
Ristomatti Hakola on ollut tällä kaudella Rukaa lukuun ottamatta paras suomalaismiessprintteri maailmancupin sprintin karsinnoissa, mutta Falunin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa tämän tittelin vei Joni Mäki. 
23-vuotias Pyhäjärven Pohdin hiihtäjä käytti näin näyttöpaikkansa hyväkseen, sillä hän pääsi maailmancupin finaaliviikonloppuun varamiehenä, kun Anssi Pentsinen sairastui. Mäki oli karsinnan 15:s, kun Hakola jäi hänestä pykälän verran. Molemmat hävisivät karsinnan nopeimmalle, Venäjän Aleksander Bolshunoville reilun neljä sekuntia. 
Mäki ja Hakola olivat suomalaisista ainoat, jotka pääsivät erävaiheeseen. Martti Jylhä oli karsinnan 33:s, Perttu Hyvärinen 58:s, Iivo Niskanen 66:s, Matti Heikkinen 70:s ja Lari Lehtonen 75:s. 
**FALUN, SWE SPRINTTI (V),   
KARSINTA **
1) Aleksander Bolshunov RUS 2.36,23   
2) Johannes H. Kläbo NOR + 0,46   
3) Baptiste Gros FRA + 1,43   
4) Federico Pellegrino ITA + 2,13   
5) Karl-Johan Westberg SWE + 2,28   
6) Calle Halfvarsson SWE + 2,87   
Renaud Jay FRA + 2,87   
8) Oskar Svensson SWE + 3,00   
9) Teodor Peterson SWE + 3,34   
10) Viktor Thorn SWE + 3,35  
--------------------------------------   

15) **Joni Mäki FIN + 4,35 **  
16) **Ristomatti Hakola FIN + 4,54 **  
33) **Martti Jylhä FIN + 7,37 **  
58) **Perttu Hyvärinen FIN + 10,86 **  
66) **Iivo Niskanen FIN + 11,62 **  
70) **Matti Heikkinen FIN + 12,48 **  
75) **Lari Lehtonen FIN + 14,26 **
_ 30 parasta erävaiheeseen. _
**Lue myös:**
[Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta](https://yle.fi/urheilu/3-10119939)
[Pentsinen sairastui – Mäki saa näyttöpaikan Falunissa](https://yle.fi/urheilu/3-10115030)
[Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10111799)
Mitä haluat kysyä Esko Aholta?
Venäjällä valitaan presidentti sunnuntaina, eikä voittajasta ole epäselvyyttä. Miltä Venäjä näyttää vuonna 2018 ja mitä voi odottaa seuraavalta kuudelta vuodelta? Maailma on kauppasodan partaalla Yhdysvaltojen uhkailemien terästullien vuoksi. Mitä siitä seuraa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on East Office Finlandin hallituksen puheenjohtaja, entinen Suomen pääministeri, Esko Aho.
Kaikkien ennusmerkkien mukaan Vladimir Putin jatkaa seuraavat kuusi vuotta Venäjän peräsimessä. Minne Putin Venäjää vie?  

Venäläinen kaksoisagentti Sergei Skripal myrkytettiin Britanniassa. Jäljet johtavat Venäjälle. Miksi Venäjä toimii näin?
Toisella puolella maailmaa Donald Trump uhkailee terästulleilla ja vaihtaa ulkoministeriään. Mitä Yhdysvalloilta voi odottaa seuraavaksi?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 17.3. klo 10.05 Seija Vaaherkummun vieraana on East Office Finlandin hallituksen puheenjohtaja, Venäjän suurimman pankin Sberbankin hallituksessa istuva Esko Aho.
Aholle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Pum, tsäk ja wuuh – Suistamon sähkön soundimaailmasta
Eero Grundström konemusisoi ”kansanelektroa” soittavassa Suistamon sähkössä. Soundinsa hän kokoaa rajantakaisessa Karjalassa tehtyjen kenttämatkojen, arkistoäänitteiden rahinan ja sattumanvaraisuuden yhteistyönä.
”Sähkö sopii oikein mainiosti kansanmusiikkiin. Se ei mielestäni ole formaattina sen epäluontevampi kuin vaikkapa pelimanniyhtyekään, joka keksittiin varsinaisen historiallisen kansanmusiikin kukoistuskauden jälkeen. Tuolloin esiteltiin konsepti, että kansanmusiikissa voi myös olla sointuja ja bassolinjoja – arkistoäänitteet kun ovat lähinnä yksiäänisiä ja säestyksettömiä esityksiä. Miksei tätä samaa voisi toteuttaa sähkösoittimilla?” pohtii kansanmuusikko, harmooninsoittaja, huuliharpisti ja konemusisoija **Eero Grundström**.
”[Suistamon sähkössä](http://www.suistamonsahko.fi/) emme yritä kuulostaa kansanmusiikilta, vaan lähdemme ikään kuin popmusiikin näkökulmasta. Mutta koska olemme kansanmuusikoita,  sen elementit ovat luontevasti koko ajan läsnä ja olemassa”, kertoo Eero Grundström karjalaista tanssimusiikkia soittavasta Suistamon Sähköstä. Yhtye pohjaa haitaristi **[Anne-Mari Kivimäen](http://www.annemarikivimaki.fi/)** neuvostoliittolaisen Notka-leluhaitarin soundiin ja Grundströmin moni-ilmeiseen konemusisointiin. Lauluvoima tulee **Reetta-Kaisa Ilesilta** ja **Tuomas Juntuselta**, jotka toimivat myös yhtyeen esitanssijoina. Bändi syntyi osana Kivimäen taiteellista tohtorintutkintoa, joka käsitteli monitaiteellisin keinoin ”Suistamo-laboratoriossa” rajantakaista Karjalaa ja suistamolaissyntyistä haitaristia, tarinankertojaa ja perinteensäilyttäjää **[Ilja Kotikalliota](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ilja_Kotikallio)**.
Autenttinen soundi
Basso- ja rumpuiskujen, joita Grundström kutsuu nimillä ”pum ja tsäk”, lisäksi biitit koostuvat myös monenlaisista muista äänielementeistä, joista osa voi olla soinnullisia, osa hälyääniä ja jotkut tunnelmaa määritteleviä tai lisääviä tekijöitä.
Grundströmin erikoisuus on koostaa biitit osin rajantakaisessa Karjalassa tehtyjen kenttä-äänitysten pohjalta. Näitä on läsnä varsinkin yhtyeen ensimmäisen levyn kappaleissa, osin taustaan piilotettuina. ”Vaikkapa bassossa jotkut iskut voivat olla sitä murinaa, rutinaa ja kolinaa, joka tulee kun ajetetaan täydellä autolla Karjalan kuoppaisia teitä ja tulee oikein makoisat nimismiehen kiharat niin, että koko auto tärisee.”
Bassoiskuissa voi olla auton rutinaa Karjalan kuoppaisilta teiltä
Suistamon sähkön tunnuskappaleessa kuullaan Ignoilan vesivoimalaitoksen turbiinivesimyllyjen komeata jyrinää. Samat Valmetin koneet jauhoivat sähköä niin Suomen aikana kuin edelleen ja ystävällinen henkilökunta päästi äänittäjän sisään. Nyt koneet jyrisevät taustalla kun kappaleessa lauletaan ”Suistamon pitäjän myllyt jauhoi Suistamon sähkön”.
Kotiin-kappaleessa puolestaan on hiljaisemmassa väliosassa mukana suon mossahduksia ja hyttysten ininää. ”Tallasin suota Kollaalla joenvarrella niillä samoilla paikoilla, joilla paljon verta vuodatettiin toisen maailmansodan aikana. En äänitysvaiheessa tietenkään tajunnut, että tulen käyttämään sitä verenseisautusloitsutekstin sisältävässä laulussa, joka tavallaan kertoo myös pakolaisuudesta. Mutta näin äänitteet löytävät oikeat paikkansa” , kertoo Grundström.
Satunnaisuus luo leikkiä
”Konemusiikissa tärkeää minulle on, että sovitus on koko ajan ikään kuin liikkeessä ja äänimaisemat vaihtuvat. Suistamon Sähkössä se on mahdollista, koska Anne-Mari Kivimäen haitari on yhtyeen soundin sydän. Sen taustalla voi sitten tehdä aika villejä juttuja, rikkonaisia ja äkkinäisiä sointivärivaihteluita, ja silti ne uppoavat kokonaisuuteen luontevasti.”
Tärkeää hänelle on myös satunnaisuus. ”Pidän siitä, että on joitakin hallittuja asioita, mutta myös että koneen sisin pääsee myös sanomaan sanottavansa. Suistamon Sähkössä satunnaisuuden elementti tulee lähinnä siitä, että valitsen jonkun soundin käytettäväksi sen sisällön perusteella – esimerkiksi Roikonkoski-kappaleessa soivat juuri siellä samaisella koskella äänittämäni vedenloiskeet. Kun valitsee sisällön pohjalta soundimateriaalin, täytyy elää sen kanssa ja sen ehdoilla, ja sitten se toisinaan yllättäväkin materiaalivalinta johtaa eteenpäin uuteen suuntaan.”
Grundström tekee joskus leikkauksia äänimateriaaliin myös niin, ettei päätä niitä itse, vaan antaa koneen päättää vaikkapa tahtimäärän hänen puolestaan.
”Leikkaus voi tulla ihan järjettömään kohtaan, mutta silloin edessäni on materiaalia koneen valitsemassa järjestyksessä, jolla alan leikkiä. Siinä on samaa kuin improvisaatiossa, jossa täytyy käyttää sitä materiaalia, joka sattuu sillä hetkellä tulemaan. Tämä satunnaisuus myös ratkaisee sen ongelman, joka konemuusikolla on nykyään: äänenkäsittelyohjelmat ja internet ovat soundikirjastoja pullollaan ja pelkästään niiden selaamisen voi käyttää koko työpäivän eikä saa mitään konkreettista aikaiseksi. Se, että valinta on osittain jo tehty ja sillä mennään, helpottaa työtäni. Katson toki jälkeenpäin, että tarvitseeko kokonaisuus jotakin muuta ja muokkaan soundeja siihen muotoon, että niistä tulee napakkaa ja tanssittavaa musiikkia.”
Satunnaisuus ratkaisee konemuusikon ongelman: soundikirjastoja voi selata koko työpäivän, mutta kun valinta on tehty, sillä mennään
Kenttä-äänitysten ohella Grundström käyttää myös aiemmin äänittämiään soundeja, äänikirjastojen antia sekä rumpukoneita, syntetisaattoreita ja ”muita sähköisiä vempaimia” peratakseen soundeista juuri sopivia kuhunkin tarkoitukseen.
Materiaalia koostuu myös Ilja Kotikallion arkistoäänitteistä, joista Grundström toisinaan käyttää vain taustalla olevaa rutinaa ja arkistonauhan säksätystä. Kotikallio on äänitteden kautta mukana etenkin Kivimäen Aikapyörä-levyllä, mutta Suistamon Sähkössäkin Kotikallio pääsi räppäämään Svadpoi-kappaleeseen, kun Grundström vähän editoi Kotikallion puhetta rytmisempään muotoon. Tämän haitari soi myös Suistamon soitto -kappaleen väliosassa, jossa ”**M.A.Nummisen** hengessä laulamme myös Suistamon kyläluettelon läpi”, kertoo Grundström.
Korvakarkkeja ja jumputusta
Kaikkia ääniä ei ole tarkoituskaan tunnistaa, mutta niiden konteksti tuo musiikkiin mukavaa lisää. Etenkin keikoilla soundit voivat yleisöltä mennä ohitse, kun tarkoitus on keskittyä ennen muuta joraamiseen.
”Levyä kuunnellessa ne ehkä erottuvat vähän paremmin. Osan voi suorastaan tunnistaa ja ne aiheuttavat kenties jonkin tunnereaktion tai assosiaation. Tai ne voivat olla myös vain sellaista miellyttävää korvakarkkia - konemusiikissa kun on tärkeää, että staattisen jumputuksen ohella tulee pieniä ärsykkeitä, uusia tapahtumia. Uskon myös alitajuiseen vaikuttamiseen eli vaikkei kuulija tiedä, mistä soundi on peräisin, se aiheuttaa kuitenkin jonkin reaktion. Kaikkia elementtejä ei tarvitse musiikissa erottaa, vaan ne yhdessä luovat sen halutun sointivärin.”
Grundströmin työskentely vaikuttaakin siltä, kuin hän soittaisi äänten sinfoniaorkesteria. Sovitustekniikatkin ovat samoja. ”Klangfarbenmelodie eli sointivärimelodia on termi orkesterimusiikin maailmasta ja tarkoittaa sitä, että melodia alkaa yhdellä soundilla, jatkuu toisella soittimella, vielä kolmannella ja ikään kuin hyppii läpi orkesterin. Samaa teen konemusiikissa. Itselläni on klassisen musiikin taustaa lapsuudesta ja itse asiassa ensimmäiset elektronisen musiikin kuuntelukokemukseni eivät suinkaan ole suurelle yleisölle tutumpaa **Jean-Michel Jarrea**, vaan **Isao Tomitan** sovituksia modulaarisynterisaattorille **Debussyn** ja **Musorgskin** teoksista. Musiikkitiedon tunneilla kuuntelimme **Karlheinz Stockhausenin** teosta Gesang der Jünglinge, jossa pojan laulua oli käsitelty ja yhdistetty synteettiseen materiaaliin. Muistan, että se oli samaan aikaan kummallista ja jotenkin hienoa.”
Ääntä pilkkomaan
Grundström muokkaa ääntä ja äänten massaa lukemattomia kertoja ennen kuin kappaleen kanssa pääsee keikalle.
Ensin hän leikkaa äänitettä, oli se sitten kymmenen sekunnin tai minuutin mittainen, tai antaa tietokoneohjelman etsiä materiaalista selkeimmät alukkeet, joista muokata pieniä pätkiä, jotka soveltuvat elektronisen musiikin käyttöön. Nämä sämplet ohjataan midikoskettimiston yhdelle näppäimelle. Tätä koskettimistoa käyttämällä hän voi soittaa ja äänittää haluamansa rytmit tai äänimatot, joita vielä voi uudestaan muokata sen mukaan, tarvitseeko kappale vaikkapa tasaista ääntä vai pehmeällä alukkeella kasvavaa ”wuuh”-soundia.
Kappaleen tekovaiheessa ääniä voi olla valtavan paljon eri lähteistä, ne voivat vuorotella ja olla eri  mittaisia. Grundström ohjelmoi tämän kaiken ja käsittelee näitä äänten kokonaisuuksia musiikinkäsittelyohjelmassaan. Hän voi yhdistellä niitä soimaan peräkkäin tai samanaikaisesti, ja soitella niitä haluamallaan tavalla kappaleen tempoon samalla kun äänitys pörrää. Tämänkin jälkeen soundeja voi vielä korjata ja muuttaa.
”Tässä vaiheessa yleensä muutan miksausta; miten kovaa mikäkin ääni tulee ja mistä suunnasta. Mietin paljon myös taajuusasioita: joistakin äänimateriaaleista käytän vaikkapa vain pelkän matalan osan, jolloin korostan niitä taajuuksia ja heitän muut menemään tarpeettomina.”
Tämän kaiken työn jälkeen hänellä on monta ääniraitaa, joita hän yhdistelee toistuviksi luupeiksi, jotka voivat olla eri pituisia kokonaisuuksia. Keikalla hän soittaa näitä luuppeja joko samassa rakenteessa, jossa kappaleet kulkevat levyllä, tai niitä voi myös tilanteen mukaan venyttää tai uudelleenmiksata livenä.
”Basso- ja rumpukanava saattaa koostua vaikkapa neljästä erilaisesta bassoelementistä ja rummut kymmenestä erilaisesta rytmielementistä. Koska keikalla ei ole käytännöllistä käyttää neljääkymmentä kanavaa, olen yhdistellyt haluamani äänet seitsemäksi eri kanavaksi, joita voin livenä soittaa haluamallani tavalla, tunnelmoida ja jopa improvisoida, jos tilanne sen sallii. Teen Suistamon sähkössä siis enemmän kuin DJ, mutta vähemmän kuin sellainen konemuusikko, joka oikeasti luo kaiken yleisön edessä – kaikkea ei ehdi, kun keikalla pitää myös esimerkiksi laulaa kappaleissa mukana! Keikoilla loppusilauksen tekee Suistamon Sähkön miksaaja **Pauliina Saarman**. Lopputulos syntyy siis kaikesta tästä taustatyöstä äänten parissa, minun konemusisoinnistani live-tilanteessa ja Pauliinan miksauksesta”, summaa Grundström.
Lisää Sähköä luvassa
Suistamon Sähköltä ilmestyy keväällä musiikkivideo, kesällä pari singleä ja syksyllä uusi levy. Karjala-aihe on edelleen vahvana teemana, vaikka materiaalia ei oteta pelkästään historiasta ja arkistoista. ”Uudella levyllä tekstejä saattaa olla vähän jopa omasta elämästä”, lupaa Grundström, joka osallistui jo ensimmäisenkin levyn kirjoittajakaartiin. Tulevalle levylle koko nelikko on tuottanut tekstiä aina riimillisiä räptekstejä myöten. Yleensä haitaristi Anne-Mari Kivimäki tuo riffejä ja ideoita ja Grundströmin biitit syntyvät samaan aikaan, vaikkapa vain rytmi-ideaa esitellen beatboxaamaamalla. ”Kappaleet syntyvät niin, että Anne-Mari tekee suurimman osan riffeistä, kertosäkeistä ja koukuista, sillä hänellä on hyvä melodiapää. Minä teen säkeistöjä, tekstin rytmittämistä ja sitten jossain vaiheessa koko porukalla katsomme kokonaisuutta. Itse hion äänellisiä yksityiskohtia moneen otteeseen. Yleensä vaikkapa räp-musiikissa biitti tulee aina ensin ja sen päälle tehdään riimejä ja kertosäkeitä, mutta meillä melodia ja rytmiikka syntyvät yhtä aikaa, tai jopa niin, että haitari tulee ensimmäisenä. Siinä kohtaa se kansanmuusikkous tulee jälleen esille!”
Juvan kirjastossa alkaa karaoke-laulu
Juvan kirjasto tekee uuden aluevaltauksen: siellä aloitetaan karaoke-iltapäivä. Ensimmäisen kerran Juvalla lauletaan karaokea kirjastossa lauantaina 24.3.
Idea kirjasto-karaokesta tuli Rantasalmelta, jossa sitä on harrastettu jo vuoden päivät. Juvan kirjastonjohtaja Päivi Lehmusvuori sanoo, että hän ensin mietti, astutaanko kirjaston lauluiltapäivällä jonkun varpaille, mutta saatu palaute rohkaisi häntä: ihmiset haluavat tulla laulamaan karaokea paikkaan, jossa ei tarvitse juoda alkoholia. Juvan kirjastossa toivotaan, että karaoke-iltapäivä houkuttelee sekä laulajia että yleisöä.
Pohjois-Korea-neuvottelut jatkuvat Tukholmassa koko viikonlopun – "Se on kaikkien turvallisuuden kannalta tärkeä asia"
Koko maailma seuraa Ruotsin ja Pohjois-Korean ulkoministerien tapaamista Tukholmassa.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on kommentoinut Pohjois-Korean ulkoministerin Ri Yong-hon kanssa alkavia neuvotteluja.
– On selvä, että koko maailma seuraa tilannetta Korean niemimaalla. Se on kaikkien turvallisuuden kannalta tärkeä asia. Nyt tarvitaan vuoropuhelua ja olemme tästä tapaamisesta iloisia. Emme kuitenkaan ole naiiveja, emmekä usko, että voimme ratkaista kaikkia maailman ongelmia.
Ri Yong-ho saapui eilen torstaina Tukholmaan. Hän tapasi tänä aamuna Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin. Tämän jälkeen Ri aloitti neuvottelut ulkoministeri Wallströmin kanssa.
Wallström tapasi lehdistön edustajia ennen Tukholman Skandiasalissa alkavia neuvotteluja. Hän oli hyvin lyhytsanainen, eikä antanut tilaisuutta kysymyksiin.
Neuvottelujen tarkkaa aihetta ei ole kerrottu. Rin vierailun oli määrä päättyä jo tänään perjantaina. Tästä huolimatta jo eilen kerrottiin, että Ri pysyy Tukholmassa sunnuntaihin saakka. Ri ei ole näyttäytynyt lehdistölle.
– Mielestäni on osapuolten asia päättää, miten prosessi etenee. Jos voimme auttaa omalla roolillamme ja yhteyksillämme, niin teemme sen, Wallström totesi.
Neuvottelujen uskotaan koskettelevan Pohjois-Korean ydinasekiistaa sekä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mahdollista tapaamista. 
Wallströmin kommenteista kertovat Ruotsin tiedostusvälineet, mm. [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/stefan-lofven-traffade-nordkoreas-utrikesminister-pa-morgonen).
Suomalainen paralympiahiihtäjä saa merkittävän tunnustuksen –  ”Haluan omalla esimerkilläni näyttää, ettei vammaisuus ole este mihinkään”
Kelkkahiihtäjä Sini Pyystä tulee Pyeongchangin paralympialaisissa ensimmmäinen suomalaisurheilija, jolle myönnetään arvostettu Whang Youn Dai -palkinto. Kansainvälinen liitto antaa tunnustuksen paralympialaisissa yhdelle naiselle ja yhdelle miehelle, jotka edustavat parhaiten kisojen henkeä ja arvoja.
Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten Soulin paralympialaisissa. Palkinto on nimetty korealaisen tohtori Whang Youn Dain mukaan. Hänet tunnetaan työstään ja omistautumisestaan paraurheilun hyväksi. Sini Pyyn lisäksi palkinnon Pyeongchangissa saa uusiseelantilainen alppihiihtäjä Adam Hall.  

\- Pari päivää sitten kuulin, että olen TOP kolmen joukossa. Valinta tuli minulle kuitenkin todellisena yllätyksenä. Tuntuu, että oma työni on vasta alussa, Pyy iloitsi Alpensian hiihtokeskuksessa perjantaina käydyn 12,5 kilometrin ampumahiihtokisan jälkeen.  

Pyyn mukaan sekä paraurheilu että urheilun ulkopuoliset asiat ovat hänelle tärkeitä. 25-vuotias suomalainen toivookin voivansa viedä niitä eteenpäin tulevaisuudessa.  

\- Minusta on pitkään on tuntunut siltä, että meillä vammaisilla voisi olla helpompaakin ja asiamme voisivat olla paremmin. Haluan omalla esimerkilläni näyttää, että vammaisuuden ei tarvitse olla este mihinkään. Meillä on ihan samalla tavalla unelmia ja tavoitteita kuin muillakin. Jos meitä ei ulkopuolelta estetä tekemästä niitä, me pystymme ihan samanlaisiin saavutuksiin kuin kuka tahansa muukin.  

Pyy vammautui kahdeksan vuotta sitten 17-vuotiaana autokolarin seurauksena. Muutama vuosi onnettomuuden jälkeen hän aloitti kelkkahiihdon. Pyy uskoo positiivisen ja sosiaalisen luonteensa olleen merkittävänä tekijänä palkinnon saamiselle.  

\- Palkinto on aivan älytttömän iso kunnia minulle. Edellinen talvikisoissa palkittu on hollantilainen lumilautailija Bibian Mentel-Spee. Hän on minun isoin idolini, jota olen katsonut pitkään ylöspäin, Pyy huokaisi  

\- Kyllä minun pitää vähän aikaa sulatella, että olen tällaisessa joukossa. Toivon, että tämä avaa ovia konkreettiseen vaikuttamiseen.  

Palkinnot luovutetaan Pyylle ja Hallille paralympialaisten päättäjäisissä sunnuntaina.  

Kunnollisen talven seuraus: Siitepölykausi alkamassa tavallista myöhempään
Siitepölykausi ei ole alkamassa ainakaan lähipäivinä, arvioidaan Turun yliopiston aerobiologisesta yksiköstä.
Yleensä maalikuun puolivälissä on annettu ensimmäisiä siitepölytiedotteita vähintäänkin kaukokulkeumista eteläiseen Suomeen. Tänä vuonna tällaisia tiedotteita ei olla toistaiseksi vielä saatu.  

Tämä tarkoittaa sitä, että siitepölykausi on alkamassa tavallista myöhempään. Syy löytyy runsaslumisesta pakkastalvesta ja ilmavirtauksista, kertoo tutkimusavustaja Sanna Pätsi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä.
– Paikallinen kukinta ei ole alkanut, ja kun ilmavirtaukset ovat tulleet pohjoisen suunnasta, Keski-Euroopan siitepölyt eivät ole kulkeutuneet meille Suomeen asti, Pätsi sanoi Suomen Radion haastattelussa perjantaina.
Pätsi kuitenkin muistuttaa, että pitkän aikavälin tilastojen mukaan lepän kukinta on alkanut yleensä maaliskuun puolivälissä tai vähän sen jälkeen.
– Siinä mielessä olemme nyt ihan normaalissa tilanteessa.
Pätsi ei vielä uskalla arvioida, milloin siitepölykausi käynnistyy toden teolla.
– Ei ainakaan lähipäivinä, koska nyt on taas luvattu viilenevää säätä ja pohjoisia ilmavirtauksia.
Pätsi muistelee, että siitepölykausi on alkanut joinakin vuosina aikaisimmillaan jo helmikuun puolella, kun kevät on tullut aikaisin.
Näin tapahtui esimerkiksi [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9460879), kun pähkinäpensaan ja lepän siitepölyä kulkeutui Suomeen poikkeuksellisesti jo tammikuun lopulla Etelä-Ruotsista ja Keski-Euroopasta.
Jormakka valmis Moskovan jättiläisen kaatoon: "Meillä on tänä vuonna parempi joukkue kuin viime vuonna"
Hyvään vireeseen äitynyt Pekka Jormakka kaipaa ylivoimaan uusia kikkoja TsSKAn voittamiseksi.
**HELSINKI. **Pudotuspelien ensimmäinen kierros oli tiukkaa vääntöä. Jokerit pelasi neljä peliä viiteen päivään. Ratkaiseva viides ottelu pelattiin setisemäntenä päivänä pudotuspelien alkamisesta.
 Puristus oli rankka, mutta Jokerit sai Sotshi-sarjasta tärkeitä eväitä jatkoa ajatellen.
– Jatkoaikojen rekordit ovat olleet meillä vähän surullisia runkosarjassa. Sotshista saimme pari voittoa. Se toi itseluottamusta, Jokerien hyökkääjä Pekka Jormakka kommentoi Yle Urheilulle.
Pudotuspeleissä katkaisunpaikat ovat aina henkisesti kovia. Jokerit oli viidennessä pelissä pitkään maalin tappiolla, mutta punnersi lopulta Eeli Tolvasen johdolla tasoihin. Voitto irtosi ensimmäisessä jatkoerässä.
– Se peli osoitti, että olemme vahva joukkue. Ihan sama, mikä tilanne on, niin pystymme maalin, tai jopa kahden, takaa nousemaan ohi.
Sotshi-sarjan jälkeen Jokerit sai vapaan viikonlopun. Alkuviikko on treenattu entistä kovempaa pudotuspelivastusta varten.
Edessä olevien konferenssin välierien ensimmäiset kaksi ottelua pelataan Moskovassa TsSKAn kotihallissa.
Sotshi-sarjaan verrattuna matkustaminen helpottuu jonkin verran, sillä lentomatka on huomattavasti lyhyempi Moskovaan.
– Kyllähän se vähän helpottaa, ettei tarvitse olla niin paljoa koneessa. Mutta tietäen Venäjän ja Moskovan ruuhkat, niin voi tulla jopa pidempi reissu, Jormakka mietti.
"Olisi hienoa laittaa Moskovan jättiläinen kesälomille"
Jormakan ketju, johon kuuluu miehen itsensä lisäksi Olli Palola ja John Norman, on toiminut erityisesti pudotuspeleissä mainiosti. Kolmikko harjoitteli samassa kokoonpanossa myös keskiviikon jäätreeneissä.
Kahdella edellisellä kaudella loukkaantumisista pudotuspeleissä kärsinyt Jormakka on päässyt tänä keväänä liitoon. Sotshi-sarjassa syntyi tehot 2+3 viidessä ottelussa. 
– Me olemme löytäneet hyvän sävelen kentän kanssa. Teemme koko porukka hyvin töitä. Olemme liikkuvia jätkiä ja saaneet hyvän flow'n päälle.
Sotshi-sarjassa pelit olivat tiukkoja, vaikka Jokerit otti kaksi 7–2-murskavoittoa sarjan aikana.
Nyt edessä on mittari, joka on aivan toista luokkaa kuin Sotshin joukkue. TsSKA päästi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vain yhden maalin. 
Jokerien onkin saatava ylivoimansa taas kuntoon, jotta moskovalaisjoukkue on mahdollista kaataa. Viimeisessä Sotshi-ottelussa Jokereilla oli useita ylivoimamahdollisuuksia, mutta joukkue ei onnistunut yllättämään maalia vartioinutta Konstantin Barulinia ylivoimalla kertaakaan.
– Nyt on varmasti vielä kovempi alivoima vastassa. Meidän pitää kehitellä jotain erikoista kikkaa, että saamme kiekon sisään.
Muutoin sävelet ovat selvät TsSKA-sarjaa varten: Jokereiden on oltava parhaimmillaan, jotta pudotuspelijuna jatkaa puksuttamistaan.
Viime keväänä Jokereiden taival pudotuspeleissä päättyi juuri TsSKAa vastaan, joka vei otteluvoitot puhtaasti 4–0. 
– Meillä on tänä vuonna parempi joukkue kuin silloin. Viimeksi pääsimme kuitenkin jatkoajalle heitä vastaan kolme kertaa. Nyt olemme vähän oppineet Sotshi-sarjassa, miten jatkoaikoja voitetaan.
Jormakalle kelpaisi paremmin kuin hyvin päänahka TsSKAsta tänä keväänä.
– Ilomielin lähden sarjaan. Olisi hienoa laittaa Moskovan jättiläinen kesälomille.
**Lue myös:**
[Jokereille kaivattu vahvistus pitkältä sairauslomalta – "Pihlströmin kaltainen pelaaja varmasti auttaisi KHL:ssä joukkuetta kuin joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10116468)
Hanki kantaa monin tavoin – murreasiantuntija: Ei yhtä oikeaa muotoa
Sijainnista riippuen murteissa on vaikutteita suku- ja naapurimaiden kielistä.
Ylen meteorologi Seija Paasonen kyselee [Yle sään Facebook](https://www.facebook.com/ylesaa/)-sivulla eri ilmaisuja kantavalle hangelle. Seija itse käyttää _kerhanget_-nimitystä, sillä hän on kotoisin Etelä-Savon Ristiinasta. Muun muassa näitä murresanoja ilmiöstä käytetään eri puolella maata. 
_Hangenkuoret _(Hankasalmi)
_Hankiainen _(Nurmes, Lauritsala, Imatra)
_Hankiaiset _(Lieksa ja Maaninka)
_Hankikanto _(Turku, Pori ja Kymenlaakso)
_Hankikantoset _(Jämsä ja Pirkanmaa)
_Kantohanki_ (Kalanti)  

_Kerste _(Jyväskylä)
_Kiernahanget _(Keski-Suomi)
_Kirsikanto _(Satakunta)
_Kuoriaiset _(Sisä-Savo)  

Ei yhtä oikeaa muotoa
Kotimaisten kielten keskuksessa iloitaan, että erilaiset hankisanat ovat ihmisillä edelleen muistissa. Suomen murteiden aineistoa on kerätty noin 1900-luvun alusta 70-luvulle saakka. 
– Paljon sanastoa on poistunut nykyisten murteenpuhujien käytöstä, mutta hankisanat ovat selvästi voimissaan, sanoo Suomen murteiden sanakirjan toimittaja Riikka Tervonen. 
– Suomen murteiden sanakirjasta löytyvät myös sanat kelihanki, kermukeli, kirsi ja kylmänen. Yleiskielessä esiintyviä sanoja ovat hanki, hankiainen ja hankikanto. 
Murreasiantuntijan mukaan yhtä oikeaa ilmaisua ei ole, sillä jokaisella murrealueella on oma sanansa. Murresanojen syntyyn vaikutti osaltaan se, että maatalousyhteiskunnan aikana Suomessa asuttiin pitkään samalla alueella ja liikkuvuus oli vähäistä.
– Ei oltu kontaktissa muualla päin Suomea asuvien kanssa. Eri alueilla oli oma puhekielensä ja sanastonsa, siis murteet. Sijainnista riippuen murteissa on myös vaikutteita suomen sukukielistä sekä naapurimaiden kielistä, Tervonen sanoo.
Normitettu yleiskieli luotiin vasta 1800-luvulla, ja 1900-luvulla murteisiin vaikuttivat muun muassa sanomalehdet, kansakoulu, radio, televisio, lisääntynyt liikkuvuus ja kaupungistuminen.
– Puhekielet ovat tasoittuneet, mutta murteet eivät onneksi ole kadonneet, vaan ne myös säilyvät paikallisen identiteetin vahvistajana.
Eduskunnan puhemies Paula Risikko pitää kansalaisaloitteen allekirjoittajarajaa sopivana
Risikko kertoo kannastaan uudessa Puhemiesten blogi -kirjoituksessaan. Blogi on uusi käytäntö eduskunnan historiassa.
Eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.) ottaa kantaa [uutukaisessa blogi-kirjoituksessaan](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Risikon-blogi-Kansalaisaloitteiden-allekirjoittajaraja.aspx) viime päivinä velloneeseen keskusteluun kansalaisaloitteen allekirjoittajien määrästä. Hän pitää sitä sopivana.
"Puhemiesten blogilla" Risikko aloittaa aivan uuden käytännön eduskunnassa. Aiemmin puhemiehet eivät ole bloganneet eduskunnan sivuilla.
Kansalaisaloitteiden suosio on ehtinyt jo herättää eduskunnassa keskustelua siitä, pitäisikö alekirjoitusraja nostaa nykyisestä 50 000:stä. Poru sai vauhtia, kun varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) kertoi [Keskisuomalaisen haastattelussa](https://www.ksml.fi/kotimaa/Eduskunnan-puhemiesneuvostossa-virinnyt-haluja-nostaa-kansalaisaloitteen-allekirjoitusrajaa/1120851), että aloitteiden kasvavan määrän pelätään ruuhkauttavan eduskunnan.
Aloitteita on viiden vuoden aikana avattu yli 700, joista eduskuntaan asti on edennyt 22. 
Risikko ei lämpene ajatukselle allekirjoittajamäärän nostamisesta tai muutenkaan kansalaisaloitteen rukkaamiselle. Hän luonnehtii kansalaisaloitetta demokratiainnovaatioksi.
– Itse en näe tarvetta ainakaan allekirjoittajarajan nostolle. Jos jotain muutoksia tehdään, tulee niiden edelleen vahvistaa demokratian toteutumista, Risikko kirjoittaa.
Risikko perustelee kantaansa muun muassa sillä, että aloite aktivoi ryhmiä, jotka muutoin olisivat poliittisesti passiivisia.
Kehitysajatuksena hän esittää, että kansalaisaloite ei raukeaisi vaalikauden lopussa. Toinenkin demokratiainnovaatio hänellä on jo mielessä.
– Kansalaisten äänen kuulumisen ja vaikuttamiseen tarvitsemme myös uusia keinoja. Mm. sähköisten viestintäkanavien parempaa hyödyntämistä on tarkoitus lisätä kevään aikana käynnistämällä puhemiehen kyselytunti netissä, Risikko lupaa.
Pärmäkoskelle katastrofaalinen alku finaaliviikonloppuun – karsiutui sprintin erävaiheesta
Krista Pärmäkoski tavoittelee hiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa sijoitusta kolmen parhaan joukkoon. Pärmäkosken alku Falunin finaaliviikonloppuun oli kuitenkin surkea.
Krista Pärmäkoski oli vasta 44:s Falunin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa eikä päässyt erävaiheeseen. Tämä oli paha takaisku hänen tavoitteelleen sijoittua maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmanneksi, sillä hänen kovin kilpailijansa, Yhdysvaltojen Jessica Diggins, oli karsinnan toinen. 
Suomalaisnaisten karsinta meni muutenkin heikosti, sillä ainoastaan Kerttu Niskanen pääsi erävaiheeseen. Niskanen oli karsinnan 24:s. Hän jäi karsinnan ykkösestä, Ruotsin Hanna Falkista 9,85 sekuntia. Aino-Kaisa Saarinen oli 40:s, Johanna Matintalo 55:s, Anne Kyllönen 56:s, Laura Mononen 57:s ja Susanna Saapunki 59:s. 
Pärmäkosken ja Digginsin ero maailmancupin kokonaistilanteessa oli ennen tätä päivää 100 pistettä. Pärmäkoski jäi nyt ilman pisteitä, kun Digginsillä on voittaessaan mahdollisuus saavuttaa 50 pistettä sekä 30 bonussekuntia takaa-ajokilpailuun. Pärmäkoski jäi karsinnassa Falkista 13,36 sekuntia, joten hän on tällä ajallaan jo nyt Digginsiä huimasti perässä. Falunin mini-tourin lopputuloksista jaetaan tuplapisteet. 
**FALUN, SWE   
SPRINTTI (V), KARSINTA**
1) Hanna Falk SWE 2.59,88   
2) Jessica Diggins USA + 1,65   
3) Natalia Neprjajeva RUS + 2,73   
4) Sadie Bjornsen USA + 2,96   
5) Marit Björgen NOR + 3,72   
6) Jonna Sundling SWE + 3,80   
7) Tiril Udnes Weng NOR + 4,90   
8) Anna Dyvik SWE + 5,90   
9) Astrid U. Jacobsen NOR + 6,51   
10) Natalia Matvejeva RUS + 7,09   
--------------------------------------   
24) **Kerttu Niskanen FIN + 9,85   
**40) **Aino-Kaisa Saarinen FIN + 12,55   
**44) **Krista Pärmäkoski FIN + 13,36   
**55) **Johanna Matintalo FIN + 16,34   
**56) **Anne Kyllönen FIN + 16,36   
**57) **Laura Mononen FIN + 16,62   
**59) **Susanna Saapunki FIN + 17,14**
_30 parasta erävaiheeseen._
**Lue myös:**  

[Pärmäkoski ymmällään nihkeästä vauhdistaan – ”Enemmän kysymyksiä kuin vastauksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10120201) 
[Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10111799)
[Joni Mäki säväytti – kaksi suomalaismiestä erävaiheeseen Falunissa](https://yle.fi/urheilu/3-10120063)
Radio Suomen lähetys Lahdesta kuuluu taas normaalisti
Verkko-operaattori Digita sai radiolähetyksen katkaisseen vian korjattua perjantaina aamupäivällä.
Yle Radio Suomen Lahden lähetystä häirinnyt tekninen vika on saatu korjattua. 
Päijät-Hämeessä kuultiin perjantaiaamuna aamuohjelmaa Hämeenlinnasta, koska torstaina iltapäivällä alkanut [vika oli katkaissut Lahden lähetyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10119393). 
Digita sai tietoliikennehäiriön korjattua perjantaina aamupäivällä.
Pakettiauto törmäsi rekan perään Mäntsälässä Nelostiellä – tilanne on nyt ohi
Onnettomuus haittasi Helsingin suuntaan kulkevaa liikennettä.
Pakettiauto törmäsi rekan perään Mäntsälässä perjantaina, kertoo päivystävä palomestari Jouni Savolainen Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa rekasta oli hajonnut renkaita ja se oli pysähtynyt tien varteen, minkä jälkeen pakettiauto oli törmännyt sen perään.
Pakettiauton kuljettaja toimitettiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole tietoa, Savolainen sanoo.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa.
Onnettomuus sattui Helsingin ja Lahden välisellä moottoritiellä ja liikenne oli poikki Mäntsälän kohdalla.
Liikenneviraston mukaan toinen ajorata oli poissa käytöstä ja tapaus haittasi Helsingin suuntaan kulkevaa liikennettä. Paikalla oli käytössä kiertotie.
Tilanteen kerrottiin olevan ohi ennen puolta kahta iltapäivällä.
Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta perjantaina ennen kello yhtätoista.
Selvitys valmistui: Saimaan ammattikorkeakoulun Imatralla oleva koulutus kannattaa siirtää  Lappeenrantaan
Tuoreen selvityksen mukaan Lappeerannan ja Imatran koulutusten keskittäminen Lappeenrannan Skinnarilaan takaisi kaikille ammattikorkeakoulun opiskelijoille samanlaiset palvelut ja toisi säästöjä.
Selvitys Saimaan ammattikorkeakoulun Imatran toimintojen järjestämisestä on valmistunut. Selvityksen johtopäätös on, että toiminta kannattaa keskittää Lappeenrantaan.
Muutos toisi merkittäviä kustannussäästöjä ja tarjoaisi opiskelijoille samanlaiset palvelut. Tällä hetkellä Imatran toiminnot tuottavat vuosittain noin 480 000 euron tappiot. Rehtori Anneli Pirttilä arvioi Saimaan ammattikorkeakoulun lähettämässä tiedotteessa, että keskittäminen saattaisi tuoda pitkällä aikavälillä noin 600 000 euron vuosittaiset säästöt. 
– Tämä edellyttää, että Imatralla sijaitseville kiinteistöille löydetään muuta käyttöä ja että voimme lähivuosien aikana luopua niistä hallitusti, Pirttilä sanoo.
Restonomikoulutus halutaan säilyttää Etelä-Karjalassa
Selvitystyön taustalla on halu turvata restonomikoulutuksen säilyminen Etelä-Karjalassa ja toisaalta tarve toteuttaa koulutukset kustannustehokkaasti. 
Restonomikoulutus on Etelä-Karjalalle erittäin tärkeä ala. Koulutuksen vetovoima on laskenut viime vuosina tasaisesti. 
– Meillä on syytä olettaa, että opetuksen siirtyminen isompaan yksikköön Lappeenrantaan lisäisi koulutuksen vetovoimaa ja siten turvaisi koulutuksen jatkumisen Saimaan ammattikorkeakoulussa, rehtori Anneli Pirttilä toteaa.
Opettajat ja opiskelijat kannattavat yhdistymistä
Selvitystyön yhteydessä käytiin yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen päätteeksi työnantaja ja työntekijäedustajat esittävät yhdessä, että Imatran koulutukset siirretään Lappeenrantaan. 
OAJ:n pääluottamusmies Marita Pirkka on tyytyväinen siihen, että kaikkien Imatran opettajien kanssa keskusteltiin henkilökohtaisesti selvitystyön aikana. 
– Lisäksi henkilöstön edustajat olivat mukana yt-neuvotteluissa. Uskon, että tällä järjestelyllä pystymme turvaamaan restonomi- ja kuvataiteen koulutusten pysymisen Etelä-Karjalassa, Pirkka sanoo. 
Myös Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta SAIKO suhtautuu selvityksen lopputulokseen myönteisesti. SAIKOn puheenjohtaja Mikael Martikka näkee mahdollisen muuton Skinnarilaan lisäävän opiskelijoiden jaksamista ja monipuolistavan vapaa-ajanviettomahdollisuuksia. 
– Yhdellä kampuksella pystyisimme tarjoamaan tasapuolisia palveluja kaikille opiskelijoille, Pirkka toteaa.
Saimaan ammattikorkeakoulun hallitus käsittelee esitystä Imatran toimintojen siirtämisestä Lappeenrantaan maanantaina 19. maaliskuuta. 
Pori saattaa siirtyä yhteen suurlukioon: "Lukiosta halutaan kruununjalokivi kaupungille"
Pori on karsinut lukioverkkoaan ankaralla kädellä. Vielä kymmenen vuotta sitten Porissa toimi viisi lukiota.
Porissa suunitellaan siirtymistä yhteen ainoaan lukioon lähivuosina. Nykyisellään kaupungissa on kaksi lukiota, Porin lyseo ja Porin suomalainen yhteislyseo. Sivistystoimi siirtäisi lyseon ja aikuislukion Porin suomalaisen yhteislyseon alaisuuteen. Tilaa suurlukiolle syntyisi, kun PSYL:n yläkoululaiset siirtyisivät lyseoon.
Suunnitelmat edistyvät, mikäli kaupunki päättää rakentaa Pohjois-Poriin suuren yhtenäiskoulun. Tämä tarkottaisi uuden yhtenäiskoulun rakentamista joko Toejoelle tai Ruosniemeen.
Suurlukiossa olisi 1 100 - 1 300 oppilasta.
Vetovoimaisempi lukio
Sivistystoimi on toimialajohtaja Esa Kohtamäen mukaan saanut tehtäväkseen miettiä, miten Pori voisi profiloitua ainutlaatuisen hyvällä lukiolla, jolla olisi vähintään maakunnallista vetovoimaisuutta. 
– Lukiosta halutaan kaupungin kruununjalokivi.
Tavoitteena on parantaa kurssitarjonnan laatua ja tarjota oppilaille mahdollisuus erikoistua. 
– Osa nuorista tietää jo lukioon tullessaan haluavansa esimerkiksi lääkäriksi tai diplomi-insinööriksi. Korkeakoulu-uudistuksen myötä suoritettujen lukiokurssien ja yo-todistuksen merkitys korostuu korkeakoulujen pääsykokeissa.
Vielä puheen asteella
Toimialajohtaja Esa Kohtamäki korostaa, että suurlukio on vasta suunnitelma.
– Ajatusta on esitelty kaupunginhallituksen ja sivistyslautakunnan iltakoulussa. Jos yhteen suurlukioon päädytään, toteutuu se vasta 2-4 vuoden kuluttua.
Joka tapauksessa Porin suomalaiseen yhteislyseoon täytyy tehdä tilaa lyseon lukiolaisille. Sitä saadaan, jos Pohjois-Poriin rakennetaan toinen yhtenäiskoulu, jonne voidaan siirtää yläkoululaisia keskustasta. 
– Emme halua, että oppilaat joutuisivat ravaamaan PSYL:n ja lyseon väliä. Opetus halutaan keskittää yhden katon alle.
Lyseon rehtori: Oppilaita kuultava
Porin lyseon rehtori Jarkko Kivelä suhtautuu lukioiden yhdistymissuunnitelmiin rauhallisesti. Hän kertoo antaneensa ensimmäisen lausuntoni aiheesta parikymmentä vuotta sitten.
Kivelä korostaa, että oppilaitakin pitää kuulla näin isoissa muutoksissa. 
– Tärkeintä on tehdä oppilaille hyvä koulu. Leveämmillä hartioilla voidaan toki tarjota laajempaa kurssitarjontaa, mutta oppilasta ei saa unohtaa suureen massaan.
Opettajien tarve ei vähene 
Kahden perinteikkään koulun yhdistäminen tuskin sujuu ilman intohimoja. Sivistystoimi on kuitenkin toistaiseksi saanut vain vähän palautetta aikeistaan.
 Lukioiden opettajia Kohtamäki haluaa rauhoitella. Tuntimäärät säilyisivät suurlukiossa ennallaan.
– Päättäjillä on nyt sellainen henki, että säästöt on tehty. Nyt lähdetään kehittämään sisältöä.
Lukioita on yhdistetty Porissa rivakkaa tahtia. Vielä kymmenen vuotta sitten kaupungissa toimi viisi lukiota. Raumalla kolme päivälukiota yhdistettiin yhdeksi suurlukioksi vuonna 2007.
Kanelilla maustettu karviaismarmeladi
Karviaiset ovat raikkaita ja hyviä syötäviä sellaisenaan, mutta jos haluaa säilöä niitä, karviaismarmeladi on valtavan hyvää varsinkin, jos sen keittää kanelitangon kanssa.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
_Vinkki_
Ellet halua lisätä säilöntäainetta, voit pakastaa marmeladin pienissä muovipurkeissa ja ottaa käyttöön pienissä erissä. Ilman säilömistä hillo säilyy muutaman kuukauden jääkaapissa.
Rajavartiolaitoksen majuria syytetään virkasalaisuuden rikkomisesta – pääkäsittely poikkeuksellisesti pääesikunnan tiloissa
Helsingin hovioikeuden mukaan käsittely on pääesikunnan tiloissa tietoturvallisuuden varmistamisesta johtuvasta syystä.
Rajavartiolaitoksen majuria syytetään virkasalaisuuden rikkomisesta. Juttua puidaan Helsingin hovioikeudessa huhtikuun alussa. Vähintään majurin arvoisen sotilaan syytteiden ensimmäinen oikeusaste on hovioikeus. 
Helsingin hovioikeus tiedotti tänään, että käsittely toimitetaan poikkeuksellisesti pääesikunnan tiloissa tietoturvallisuuden varmistamisesta johtuvasta syystä.   

STT ei ole toistaiseksi saanut kiinni syyttäjää kertomaan, mistä asiassa oikein on kyse. 
Syytetty majuri kertoi STT:lle, ettei voi vastata asiaan millään tavalla hänelle asetetun ilmaisukiellon takia.
Mohawk-intiaanien mansikkamehu
Kanadan mohawk-intiaanit pitävät mansikoita myyttisinä ja melkein pyhinä. Elin heidän kanssaan kuuman kesän ja join litroittain tätä satumaista mehua.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Sekoita ainekset mikserissä – mukaan saa jäädä pieniä mansikanpaloja. Tarjoile jäähdytettynä.
Mohawkit sekoittavat mehua suurissa sammioissa, koska kaikki pitävät siitä niin paljon. Se on tuoremehua, joka nautitaan heti ja se maistuu satumaiselta.
Marjasmoothie tuoreista marjoista
Pakastemarjoissa ei ole mitään vikaa, mutta tuoreista marjoista tehdystä smoothiesta tulee sekä ruokaisampi että parempi. Tällaisen smoothien juon välipalaksi, ennen treeniä tai sen jälkeen tai otan autoon mukaan evääksi.
Tee näin:
Sekoita, mitä marjoja haluat tai mitä sinulla on, mutta nämä ovat minusta parhaita.
Mansikka
Vadelma
Mustikka
Karhunvatukka
Soijamaito
Mahdollisesti pari ruokalusikallista hamppuproteiinijauhetta
Miksaa sekaisin ja tarjoile heti.
Jääkylmä aarrearkku arvokkaimmille hyötykasveillemme
Jos tapahtuisi ekokatastrofi ja marja- ja puutarhakasvimme katoaisivat, uusista puhtaista versoista olisi kova kysyntä, jotta voisimme alkaa viljellä kasveja uudelleen.
Onneksi sellainen aarrearkku perinteisistä suomalaisista marjoista on olemassa Laukaassa, Jyväskylän pohjoispuolella. Se on hyinen aarrearkku.
Luonnonvarainstituutissa Laukaassa on metallisäiliö, jossa on tilaa 30 000 kasvinäytteelle, joita säilytetään nestetypessä ja -196 asteen lämpötilassa. Säiliötä kutsutaan kryotankiksi.
Kryo tarkoittaa äärimmäistä kylmyyttä. Kryotankki on ollut olemassa vuodesta 2006, ja se on ehtinyt täyttyä jo puolilleen. Koko tankkia ei voi täyttää kerralla. Työ vie kymmeniä vuosia.
Kryotankkiin laitetaan puutarhakasveja, joilla on kansallista arvoa ja jotka voivat levitä kasvaessaan. Ekokatastrofi ei välttämättä tarkoita terroristien tihutyötä. Kyse voi olla pahoista pakkasvaurioista, uudesta viruksesta tai myyrien hyökkäyksestä.
Kasvigeenien säilyttäminen kryotankissa on elintärkeää, varsinkin kasvilajeille, jotka altistuvat pahasti sairauksille. 
Ne, joita säilytetään kryotankissa säilyvät elinvoimaisina kymmeniä vuosia, ja ne ovat turvassa kasvitaudeilta ja tuholaisilta.
Kryotankissa voidaan säilyttää myös geeninäytteitä esimerkiksi tutkimusta ja jalostusta varten.
Näytteiden talteenotto ja tankkiin laittaminen on prosessi, joka vie noin viikon. Mikroskoopin alla kasvin nupusta otetaan viipale.
Jokainen näyte tutkitaan tarkasti ja varmistutaan siitä, että näyte on elinvoimainen eikä se ole joutunut mikrobihyökkäysten kohteeksi.
Laukaalla viljeltävien puhtaiden ja terveiden taimien ansiosta luonnonvarakeskus sai vuonna 2014 uuden laatumerkin FINE. 
FINE takaa puhtaat ja terveet taimet.
Ne kasvit, jotka lähetetään Laukaasta taimistoihin ympäri maata, ovat täysin terveitä tutkimuslaitokselta lähtiessään.
Marjat ovat Pohjolan superhedelmiä
Täällä pohjoisessa on paljonkin ravinnepitoisia hedelmiä – ne ovat vain hyvin pieniä ja niitä kutsutaan marjoiksi. Pohjoiset marjamme kestävät hyvin vertailun eksoottisiin hedelmiin ja niissä on usein enemmän C-vitamiinia ja antioksidantteja kuin hedelmälautastemme pitkämatkaisissa vieraissa.
On ihan uskomatonta, miten paljon ravinteita pieneen marjaan mahtuu. Jos vertaamme appelsiinia ja ruusunmarjaa, niin appelsiinissa on 54 mg C-vitamiinia 100 grammassa hedelmää. Kuivatuissa ruusunmarjoissa on 370 mg C-vitamiinia 100 grammassa hedelmää ja tuoreissa ruusunmarjoissa on 2 000 mg C-vitamiinia 100 grammassa hedelmää. Se tarkoittaa, että yhdessä ainoassa pienessä ruusunmarjassa voi olla enemmän C-vitamiinia kuin appelsiinissa. Mustaherukoissa on 150 mg C-vitamiinia 100 grammassa hedelmää ja tyrnissä 166 mg.
Suuret määrät C-vitamiinia yhdessä antioksidanttien ja muiden ravintoaineiden kanssa ovat varsinainen tehokuuri immuunivasteelle. Tietyt marjat, kuten mansikka, sisältää myös aika tavalla rautaa, joka imeytyy helposti yhdessä C-vitamiinin kanssa. Siksi ne vahvistavat energianpuutteesta tai vähäisestä verenhukasta kärsiviä.
Pakasta tai kuivaa marjat
Ennen marjat säilöttiin tekemällä hilloa ja mehua – se oli ainoa tapa säilyttää ne talven yli. Nykyään vaihtoehtona on pakastaminen, ja se on minusta hyvä, koska silloin useimpien marjojen ravintoaineet säilyvät. Jos marjat kuumennetaan, suuri osa niiden vitamiineista tuhoutuu. Marjat voi myös kuivattaa, mutta kuivatusprosessissakin katoaa vitamiineja. Mineraalit sen sijaan tiivistyvät.
Parasta marjoja täynnä olevassa pakkasessa on se, että niitä voi käyttää ruoanlaittoon, jälkiruokiin ja smoothieen. Jos haluan hilloa, käytän raakasurvosta sen sijaan. Marjoihin tarvitsee vain sekoittaa hiukan sokeria, niin ravinnepitoinen ”hillo” on valmis (vaikka se ei sitten säilykään pitkään). Tietyt marjat, kuten karviaiset, on kuitenkin tehtävä marmeladiksi ihan perinteisesti. Ne pitää poimia vielä, kun ne eivät ole ihan kypsiä. Silloin niissä on paljon pektiiniä, luonnon omaa stabilointiainetta, ja niistä saa ihanaa marmeladia ilman lisäaineita. Karviaiset ovat sen verran kovia, etteivät ne sovellu raakasurvokseen. Mesimarjat, lakat, karpalot, mustikat, vadelmat, ja karhunmarjat sen sijaan voi pakastaa ja ottaa käyttöön vasta silloin kun niitä tarvitaan.
Teen mielelläni smoothieita tai pirtelöitä pakastemarjoista. Ne ovat hyviä ja täyttäviä, ja niissä on suurin osa ravinteista tallessa. Sekoittele marjoja kulloisenkin mielialan mukaan soijamaitoon, mehuun tai jogurttiin ja pyöräytän ne mikserissä. Ne voi hyvin ottaa välipalaksi, pikalounaaksi tai laukkuun treenin jälkeen nautittavaksi.
Marjojen kuivaaminen saunassa
Kuivatut marjat sopivat mainiosti mysliin, leipään tai makeisiksi. Marjoja voi kuivata eri tavoin, niin että ne säilyvät pitkään. Parhaiten se onnistuu, jos ulkona on ollut kuivaa ennen marjojen poimimista. Jos maa on märkä, marjat kuivuvat hitaasti ja voivat alkaa homehtua. Ravintosisällön kannalta marjoja on parasta kuivata huoneenlämmössä, mutta se on vaikeaa, sillä homehtumisen vaara on suuri. Käytän mielelläni sieni- ja marjakuivuria, koska se on nopein ja varmin tapa. Kuivaus kiertoilmauunissa 50 asteessa luukku raollaan toimii myös. Marjat voi myös levittää saunan lauteille paksun paperikerroksen tai vahakankaan päälle, etteivät marjat värjää lauteita.
Karpalo
Karpalo on bakteereja tappavaa ja ehkäisee virtsatietulehduksia sekä suun ja vatsan tulehduksia. Proantosyaniinit ovat antioksidantteja, jotka estävät bakteereja kiinnittymästä virtsatiehyiden limakalvoille. Samalla tavalla ne estävät tulehduksia suussa ja vatsassa. Flavonoidit tukevat munuaisia, C-vitamiini luo happaman ympäristön virtsateihin, minkä ansiosta bakteerit eivät viihdy. Puolukka toimii ihan samalla tavalla ja yhtä hyvin.
Karpalo: C-vitamiini, K-vitamiini, kuidut, flavonoidit ja proantosyaniinit.
Mesimarja
Mesimarjoja on hyvin hankala perata, koska ne murskautuvat helposti. Usein niistä tehdään hilloa ja poimitaan verholehdet pois hillosta. Mesimarjasta saa myös hyvää likööriä. Suomessa tehtiin 1930-luvulla juomaa raakapuristetuista mesimarjoista. Alkon mukaan se oli ihan hienoimpien jälkiruokaviinien veroista, vaikka se ei sisältänyt alkoholia. Monet seurakunnat käyttivät sitä ehtoollisviininä, mutta sodan sytyttyä vuonna 1939 kaikki mehuvarastot otettiin puolustusvoimien ja sairaanhoidon käyttöön.
Mesimarja: C-vitamiini, antioksidantit ja kuidut.
Vadelma
Vadelma torjuu sienitulehduksia, tukee ruoansulatusta ja sillä on antibakteerisia ominaisuuksia, jotka estävät sienten ja bakteerien kasvun ruoansulatuskanavassa. Ne ehkäisevät myös Candida Albansia suussa ja alapäässä. Candida-sieni voi aiheuttaa paljon ongelmia kehossa, muun muassa ärtyneen suolen oireyhtymän. Vadelma suojaa näköä, ja siinä on liukenevia kuituja, jotka tasapainottavat verensokeritasoa. Siemenet tekevät hyvää ruoansulatuskanavalle, koska ne irrottavat vanhaa ulostetta suolistosta.
Vadelma: B-vitamiini, C-vitamiini, folaatti, kupari, magnesium, mangaani, kalium, kuidut, antosyaniinit ja muut antioksidantit.
Lakka
Lakkaa kutsutaan toisinaan Pohjolan appelsiiniksi, mutta siinä on puolitoista kertaa enemmän C-vitamiinia kuin appelsiinissa. Kullanhohtoisissa marjoissa on runsaasti bensoehappoa, joka on luonnon säilöntäaine. Ne eivät ala käydä edes survottuina ilman sokeria. Pitää vain muistaa säilyttää lakkoja viileässä. Marjoja on käytetty suojaamaan keripukilta ja hoitamaan kihtiä. Niistä voi olla apua myös virtsatietulehdukseen ja keuhkoputkentulehdukseen. Rauta, kalium ja magnesium tekevät lakasta vaeltajien (tai puutarhurien) parhaan ystävän, koska ne torjuvat lihaskramppeja.
Lakka: folasiini, rauta, kalium, karoteeni, hiilihydraatit, ravintokuidut, magnesium, A-vitamiini ja C-vitamiini.
Tyrni
Tutkimukset ovat osoittaneet, että tyrnillä on hyvä vaikutus vatsarasvaan, sydän- ja verisuonitauteihin ja maksavaurioihin. Tyrni voi myös vähentää vatsahappojen määrää, vahvistaa limakalvoja ja kohottaa immuunivastetta. Se sisältää kolme kertaa enemmän C-vitamiinia kuin appelsiini (166 mg/100 g marjaa) ja vähän yli puolet enemmän kuin mansikassa.
Tyrni: A-vitamiini, B-vitamiini, C-vitamiini, E-vitamiini, K-vitamiini, karotenoidit, flavonoidit, fenolit ja muut antioksidantit sekä omega 3, omega 6, omega 7 ja omega 9.
Mansikka
Mansikka on täysin ihmisen luoma marja. Aluksi oli metsämansikka, jota viljeltiin Etelä-Amerikassa. Ne lajikkeet, joista vähitellen kehittyi mansikka, tulivat Eurooppaan 1600- ja 1700-luvulla. 1800-luvulla uusi marja oli vakiinnuttanut asemansa ja metsämansikan viljely periaatteessa lopetettiin. Pohjois-Amerikassa mansikka on kulttuurisesti tärkeä marja intiaaneille.
Mansikkaa kutsutaan joskus verimarjaksi, koska mansikan rauta parantaa veriarvoja ja ehkäisee anemiaa. Se tukee muistia, vahvistaa aivoja ja immuunivastetta ja torjuu sydän- ja verisuonitauteja. Se torjuu myös tulehduksia ja tasapainottaa verensokeria korkean kuitupitoisuutensa ansiosta. Mansikasta voi olla apua, kun haluaa pudottaa painoa, koska mansikat kuidut antavat kylläisyyden tunteen ja hillitsee halua napostella. Mansikka antaa paljon energiaa ja on täydellinen eväs automatkalle ja välipalasmoothien aines.
Mansikka: B-vitamiini, C-vitamiini, folaatti, kalium, magnesium, rauta ja antosyaniinit.
Karviainen
Karviainen ei ehkä ole ravinnepitoisin marjamme, mutta se auttaa ummetukseen, koska se sisältää paljon kuituja ja paljon pieniä siemeniä, jotka poistavat suolistosta vanhaa ulostetta. Ne vahvistavat myös immuunivastetta ja suojaavat sydän- ja verisuonitaudeilta. Karviainen on mukava makeisena, koska se ei survoudu rikki yhtä helposti kuin muut marjat. Niitä voi hyvin pakastaa ja ottaa esiin karviaismakeisia koko talven. Niistä voi keittää myös marmeladia, niin tuoreista kuin pakastetuistakin marjoista.
Karviainen: kuidut, karoteeni, antioksidantit, C-vitamiini, kalium ja rauta.
Mies tuomittiin seitsemän vuoden vankeuteen yhdeksän lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut nelikymppisen miehen myös maksamaan korvauksia uhreille yhteensä 59 500 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen seitsemän vuoden vankeuteen seitsemästä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Hänet tuomittiin myös maksamaan korvauksia uhreille yhteensä 59 500 euroa.  

Nelikymppinen mies oli houkutellut 6–8-vuotiaita lapsia karkeilla ja kieltänyt heitä kertomasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä vanhemmilleen. Käräjäoikeuden selosteen mukaan tekoja oli useita ja osaa lapsista myös kuvattiin. 
Tapahtumat sijoittuvat Itä-Tampereelle vuoden 2016 loppuun ja 2017 alkuun. 
Oikeuden mukaan miehen toiminta oli jatkunut melko pitkään. Uhreja oli useita ja he olivat osin olleet samaan aikaan paikalla. Miehen toimintansa on osoittanut oikeuden mukaan suunnitelmallisuutta. 
Oikeudenkäynti alkoi vuonna 2017, mutta miehelle tehtiin välillä mielentilatutkimus. Hänen todettiin olevan syyntakeinen. 
Viljele marjoja pienessä tilassa – tynnyrissä, ruukussa tai muussa astiassa
Meillä on verraton aarre marjoissamme, sekä viljellyissä että luonnonvaraisissakin. Ne ovat kirjaimellisesti ääriään myöten täynnä hyödyllisiä vitamiineja ja antioksidantteja, niitä on helppo viljellä ja ne ovat sopeutuneet ilmastoomme.
Toki on hauska kasvattaa päärynäpuu tai luumupuu tai muita eksoottisempia hedelmäpuita, mutta omat marjamme ansaitsevat asemansa päivitystä – ne ovat todella lähituotettua superfoodia!
Marjojen viljelyssä on hauskaa se, että se on helppoa ja soveltuu myös ruukkuviljelyyn. Kaikki voivat viljellä marjoja, amppelimansikoista taimiin jättiruukuissa parvekkeella tai terassilla.
Marjaviljelmät ovat kasvava trendi ja luonnonvaraisten marjojemme jalostus edistyy koko ajan. Tuorein tulokas on puutarhapuolukka. Se soveltuu aluskasvillisuudeksi ja ikivihreäksi koristekasviksi kukkapenkkeihin tai viljeltäväksi ihan vain marjojen vuoksi.
Mesimarja on ollut markkinoilla jo pitkään ja sitä voi istuttaa mihin tahansa penkkiin. Erilaisia varrennettuja marjapensaita voi viljellä sekä koriste- että hyötykasveina.
Viljele öljytynnyrissä
Marjojen viljeleminen vanhoissa tynnyreissä on mukava vaihtoehto pieneen puutarhaan. Hankimme pari öljytynnyriä, jotka halkaisimme pituussuunnassa kulmahiomakoneella.
Reunat ovat hyvin terävät, joten hio ne mielellään hiomakoneella tai hiekkapaperilla, jotta vältyt viiltohaavoilta.
Muista puhdistaa öljytynnyri kunnolla, ennen kuin alat viljellä siinä. Tehokas tapa on polttaa se. Me poltimme öljytynnyrimme kaasupolttimella. Toinen vaihtoehto on pitää tynnyrissä nuotiota.
Näiden kahden toimintatavan ero on, että kun poltat kaasupolttimella, tynnyrin ulkopuolen maalipinta säilyy. Jos teet nuotion tynnyriin, maali ulkopuolelta palaa pois ja pinta ruostuu vähitellen. Molemmat vaihtoehdot ovat hyvin toimivia.
Lopuksi porasimme tynnyriin reikiä. Se on tärkeää kuivatuksen vuoksi. Tee riittävän monta ja suurta reikää, 6–8 reikää, jotka ovat halkaisijaltaan 8 mm.
Sijoita öljytynnyrin puolikkaat sopivaan paikkaan ja tue ne kivillä tai tiilillä tarvittaessa. Täytä tynnyrinpuolikkaat mullalla, joka sopii suunnittelemillesi marjalajikkeille.
**Owen kasvivalinnat, marjat:**
**Jos viljelee mansikoita ruukuissa ja tynnyreissä, ne on peiteltävä talveksi. Kuitukangas on hyvä suoja sekä pakkasta että kevätaurinkoa vastaan. 
Suojele marjoja talven kylmyydeltä ja kevään auringolta!**
Kolmen suomalaispelaajan March Madness -urakka päättyi
Suomalaismiesten osalta NCAA:n lopputurnauksessa ei ole enää jännitettävää. Naiset avaavat urakkansa viikonloppuna.
Suomen Oskar Michelsen, Samuli Nieminen ja Hannes Pöllä putosivat koripallon Yhdysvaltojen miesten yliopistosarjan NCAA:n valtakunnallisessa lopputurnauksessa. Kolmikon joukkueet putosivat lempinimellä "March Madness" tunnetun turnauksen avauskierroksella.
Michelsenin Davidson hävisi Kentuckylle 73–78. Michelsen pelasi joukkueensa avausviisikossa ja teki ottelussa viisi pistettä.
Niemisen Stephen F. Austin hävisi Texas Techia vastaan 60–70. Nieminen heitti ottelussa kaksi pistettä.
Pöllä ei pelannut, kun hänen edustamansa Oklahoma hävisi Rhode Islandille jatkoajan jälkeen 78–83. 
Miesten NCAA-lopputurnauksessa ei ole enää mukana suomalaisia. Naisissa mukana ovat Elina Koskimies (American) ja Olivia Moskari (Marquette).
Yle televisioi tänäkin vuonna "March Madness" -otteluita. [Ohjelmatiedot löydät täältä](https://areena.yle.fi/1-3982022).
Viljele hyviä marjoja – helppohoitoista ja terveellistä omasta puutarhasta
Istutimme Strömsön puutarhan halkaistuihin öljytynnyreihin kaikkea helppohoitoisista mesimarjoista ja mansikoista vähän yllätyksellisempiin marjoihin, ainakin puutarhaympäristössä, lakkoihin ja karpaloihin.
Mansikat
Mansikka, _Fragaria x ananassa_, on rakastetuimpia ja eniten viljeltyjä marjojamme. Ensimmäiset auringon kypsyttämät mansikat omalta mansikkamaalta ovat kyllä kesän kohokohtia.
Mansikkaa on helppo viljellä. Se viihtyy runsasmultaisessa, kuohkeassa puutarhamaassa.
Älä lannoita mansikkaa liikaa, silloin lehdet vain kasvavat voimakkaiksi ja sato jää pieneksi. Perussääntö on ”mitä enemmän lannoitetta, sen pienempi sato”.
Peruslannoita maa lannalla, 3–4 kg neliömetrille. Lannoita toinen kerta heti sadonkorjuun jälkeen esimerkiksi kanankakalla tai kompostoidulla lannalla.
Älä milloinkaan lannoita mansikantaimia keväällä. Verijauho ja ruohonleikkuujäte ovat hyviä lisälannoitteita, jos taimet näyttävät kalpeilta ja hennoilta.
Mansikka vaatii melko vähän hoitoa. Keväällä pitää leikata tai haravoida pois kuivuneet lehdet ja vaihtaa talven aikana kuolleet taimet.
Jos kesä on kuiva, mansikoita voi kastella hyvän sadon varmistamiseksi. Sadon jälkeen on hyvä leikata pois kaikki rönsyt. Niin emotaimi saa kaiken ravinnon ja sillä on hyvät edellytykset selvitä talvesta ja seuraavan kesän kukinnasta.
Nykyisin meillä on moniakin eri mansikkalajikkeita, joiden maku, koko ja sadonkorjuuaika vaihtelevat. Aloittelija saa edetä kokeilemalla, kun taas innokkailla puutarhaharrastajilla on ehkä jo omat suosikkinsa.
Tavallisesti mansikantaimet ovat yksivuotisia, kun ne ostetaan mutta nykyään markkinoilla on myös kaksivuotisia taimia (jumbotaimia). Niiden etuna on, että ne antavat satoa jo ensimmäisenä vuonna.
Voit ostaa niin kutsuttuja perhetaimia, joissa on kolmea eri lajiketta samassa ruukussa. Ne soveltuvat hyvin, jos viljelyala on pieni tai mansikoita on vain parissa ruukussa.
Ota aina sertifioituja takuuterveitä taimia – se kannattaa pitemmän päälle. Jos lisäät mansikoita rönsyistä, on suuri vaara, että saat ei-toivottuja komplikaatioita (sairauksia) viljelyksellesi.
Yksi suurimmista mansikan ongelmista on home. Eri lajikkeilla on erilainen homeenkestävyys. On aina hyvä tarkastaa kestävyys lajiketta valitessa.
Viljelemällä mansikkaa kohopenkissä (tai suurissa ruukuissa kuten öljytynnyrissä) vähentää homevauriota, kun ilma pääsee kuivaamaan lehdistön.
Yhtenä huolena voivat olla myyrät. Astiaviljelyssä vältät nekin.
Mansikantaimet kannattaa vaihtaa noin neljän vuoden välein. Vanhoista taimista saa pienemmän sadon ja niihin voi tulla kasvitauteja ja tuholaisia.
**Mansikkalajikkeet Strömsön putarhassa:**
Honeoye, Jonsok, Polka
Mesimarja
Mesimarja, _Rubus stellarcticus_, on hyvin helppo pieni marjakasvi, joka viihtyy puolivarjossa. Sitä voi hyvin käyttää maanpeitekasvina esimerkiksi hedelmäpuiden alla tai kukkapenkeissä.
Mesimarja lisääntyy juuriversojen kautta ja ellei ole varovainen, se muuttuu puutarhan rikkaruohoksi. Se kasvaa 20–30 cm korkeaksi ja kukkii alkukesästä suurin vaaleanpunaisin ja hyvältä tuoksuvin kukin.
Mesimarja on kestävä koko maassa, ja se vaatii matalan pH:n ja kuohkean vettä pidättävän maan.
Lannoita varovasti, käytä mielellään palanutta lantaa ja kuivaa turvetta, mutta älä missään nimessä kalkkia.
Mesimarja kuihtuu talvella, ja seuraavan keväänä kasvaa uudet versot maanalaisista varsista. Kukinta ajoittuu kesäkuuhun, ja marjat ovat kypsiä reilua kuukautta myöhemmin.
Viljellyt mesimarjat ovat hyvin aromaattisia ja hyvänmakuisia, mutta niissä ei ole täysin luonnonvaraisen mesimarjan makua.
Mesimarja on kaksineuvoinen ja itsesiittoinen. Marjoja saadakseen on istutettava vähintään kahta eri lajiketta yhteen. Nykyisin kahta eri lajiketta myydään samassa ruukussa.
Jos haluat viljellä mesimarjaa marjojen vuoksi, istuta ne noin 30–40 sentin etäisyydelle ja noin 1,5 metrin rivivälein.
Istutimme mesimarjat paljon tiheämpään öljytynnyriimme. Siksi meidän pitää kitkeä juuriversoja, että kasvustosta ei tulee liian tiivis.
Voi kestää kolme vuotta ennen kuin satotaso on huipussaan. Marjat muuttuvat punaisiksi jo ennen kuin ne ovat kypsiä, joten vaatii kärsivällisyyttä odottaa, kunnes ne ovat punaisia, kiiltäviä ja hiukan läpikuultavia.
**Mesimarjalajikkeet Strömsön puutarhassa:**
Susanna, Pima
Lakka
Lakka, _Rubus chamaemorus_, ei ole vielä erityisen tavallinen kotipuutarhoissamme, mutta miksi ei?
Lakka on myös helppo viljellä, se ei vaadi suuria hoidolta tai lannoitukselta, kunhan viljelyalustan (maa), kosteus ja pH-arvo (hapan maa, pH 4–5) ovat oikeat.
Tavallisesti lakkaa viljellään viljelyaltaissa, mutta me valitsimme öljytynnyrin.
Lakka tarvitsee aika karkean turvemaan. Maata ei missään nimessä saa kalkita ja lannoittaa liikaa, vain maltillisesti esimerkiksi marjalannoitteella. Sopiva viljelyalustan paksuus on noin 30 cm.
On tärkeää pitää turve tasaisen kosteana. Taimet eivät saa uida, mutta turpeen pitää olla kunnolla kostea.
Viljelyalusta saa olla aika karkea, jotta se pysyy riittävän hapekkaana. Jos istutat lakan ostoturpeeseen, voit sekoittaa mukaan hiukan rahkasammalta, jotta saat rakenteesta karkeamman.
Syksyllä kannattaa möyhiä turvetta ja sekoittaa mukaan karkeampaa turvetta tai rahkasammalta. Rodomultaa voi myös hyvin käyttää lakan kasvualustana.
Lakan lehdet kuihtuvat talvella, ja maan pinnalle muodostuu pieniä punaisia nuppuja. Näistä punaisista nupuista kehittyy uudet lehdet keväällä.
Lakka voi ajoittain kadota melkein kokonaan, mutta kun on kärsivällinen ja odottaa seuraavaan kevääseen, se ilmestyy uudelleen.
Lakka viihtyy parhaiten lämpimässä, aurinkoisessa ja suojaisessa paikassa. Lakka kukkii aika aikaisin keväällä, joten voi olla paikallaan suojella kukintaa hallalta kuitukankaalla.
Lakka on niin kutsuttu kaksikotinen, mikä tarkoittaa, että sillä on erikseen hede- ja emikasvi. Tarkasta ostaessasi, että ostat molempia.
Voit ostaa hede- ja emikasveja samaan ruukkuun. Lisäksi on itsesiittoinen lajike Nyby. Jos ostat Nybyn niin selviät yhdellä kasvilla, jolla on sekä heteet että emi.
**Lakka Strömsön puutarhassa:**
Nyby
Karpalo
Karpalo, _Vaccinium oxycoccos L_, kannattaa valita, jos haluaa viljellä oikeaa superfoodia omassa puutarhassa. Karpalo on noussut arvoonsa viime vuosina, koska se on täynnä terveellisiä vitamiineja ja oksidantteja.
Karpalon viljeleminen muistuttaa pitkälti lakan viljelemistä. Karpalo viihtyy samanlaisessa maatyypissä. Se vaatii saman pH-arvon ja kosteuden kuin lakka ja sitä voi myös viljellä viljelyaltaissa, ruukuissa tai kuten me teimme vanhoissa öljytynnyreissä. Karpalo, kuten lakkakin, haluaa valoa ja aurinkoisen kasvupaikan.
Toisin kuin lakka, karpalo on koristeellinen koko kasvukauden. Sillä on terveet, vihreät ja kiiltävät lehdet koko kesän ja syksyllä se on kauniin punainen.
Karpalo kasvattaa pitkät varret ja sopii siksi hyvin kohopenkkiin tai amppeliin.
Karpalo ei ole erityisen herkkä kylmälle mutta kuivuminen voi olla ongelma talven aikana.
Karpalo kasvaa luonnontilaisena suolla ja sammalissa, missä sen varret kiemurtelevat sammalissa. Suojaa karpalosi talvella esimerkiksi hallaharsolla tai peitä ne ohuella kerroksella lehtiä.
Karviainen
**Marjapensaat** ovat ehkä kaikkein helpoimpia viljellä. Istuta marjapensas, lannoita ja kastele se ja voit unohtaa sen!
Marjapensaat vaativat hyvin vähän hoitoa. Ei tarvitse muuta kuin karsia vanhat oksat pois ja heittää kourallinen lannoitetta keväällä, jotta saa pensaan kasvamaan ja kukoistamaan ja antamaan satoa vuodesta toiseen.
Karviainen, _Ribes uva-crispa_, on vanha namu, joka ansaitsisi enemmän huomiota.
Karviaispensas on helppo viljellä, ja se antaa runsaan sadon. Marjoja voi käyttää eri tavoin. Mikä olisikaan parempaa kuin auringon kypsyttämät karviaiset suoraan pensaasta!
Vanhat karviaislajikkeet ovat hyvin makeita, niissä on vähemmän marjoja, mutta ne ovat herkempiä härmälle kuin uudemmat lajikkeet kuten esimerkiksi _Hinnonmäen keltainen tai punainen_.
Uudet lajikkeet ovat vastustuskykyisempiä härmälle. Oma kotimainen _Lepaa_ esimerkiksi ei kärsi lainkaan härmästä.
Erona vanhojen ja uusien lajikkeiden välillä on siis maku, koko ja sairauksien kesto. Jos valitset jonkin vanhoista lajikkeista, on tärkeää istuttaa marjapensaat ilmavaan aurinkoiseen paikkaan, jonne tuuli pääsee nopeasti kuivaamaan sateen ja kasteen. Auringonvalo lisää myös satoa.
Istuta karviaispensas hyvään puutarhamultaan, joka ei ole liian läpäisevää. Lannoita keväällä puutarha- tai lantakompostilla.
Karsi vanhat oksat, poista vähän joka kevät, niin pensaasi uudistuu ja antaa tasaisemman sadon. Karviaispensas on hyvin vaatimaton ja helppo viljeltävä.
**Karviainen Strömsön puutarhassa:**
Hughton, amerikkalainen vuorikarviainen
Apu tulee pian automaattisesti onnettomuuspaikalle – tusina suomalaishenkeä säästyy vuosittain eCallin yleistyessä
Ajoneuvojen automaattinen hätäviestipalvelu tulee pakolliseksi maaliskuun lopusta tyyppihyväksyttäviin autoihin. Ihmishenkiä pelastavan järjestelmän arvioidaan kuitenkin yleistyvän hitaasti.
Tyyppihyväksyttävät henkilö- ja pakettiautot tulee olla varustettu [yleiseurooppalaisella eCall-järjestelmällä](https://www.trafi.fi/tieliikenne/ecall-hataviestipalvelu) maaliskuun lopulta. Automaattisen hätäviestipalvelun käyttöönottoa suunnitellaan myös kaksipyöräisille ja raskaille ajoneuvoille.
Järjestelmää käyttävä ajoneuvo ottaa onnettomuustilanteessa automaattisesti yhteyttä lähimpään hätäkeskukseen. Se ilmoittaa hätäkeskukselle onnettomuuspaikan ja ajoneuvon tyypin, sekä avaa puheyhteyden.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskasen mukaan eCall-järjestelmän on arvioitu vähentävän liikennekuolemia noin viidellä prosentilla Euroopan alueella.
– Suomessa puhuttaisiin noin kahdestatoista liikennekuolemasta vuosittain, mutta Euroopan tasolla järjestelmän arvioidaan pelastavan peräti 2 500 ihmishenkeä, kertoo Heiskanen.
Auttajat nopeasti hätiin
Järjestelmän tarkoituksena on saada [apu mahdollisimman nopeasti matkaan](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/5546/ecall-hataviestipalvelu_nopeuttaa_avun_perilletuloa_onnettomuuksissa), vaikka kuljettaja ei kykenisikään soittamaan hätäkeskukseen. Se ei seuraa auton liikkeitä jatkuvasti, vaan aktivoituu onnettomuustilanteessa.
On ollut tilanteita, joissa uhrit ovat viruneet pitkäänkin ojan penkalla ennen kuin ensimmäinen tarkkasilmäinen ohikulkija on hälyttänyt apua.
 – Sytykkeensä se saa esimerkiksi siitä, että turvatyyny laukeaa. Hätäkeskus voi yrittää ottaa puheyhteyden kuljettajaan, mutta jos se ei onnistu, apua voi lähettää paikalle eCall-järjestelmän toimittaman GPS-tiedon pohjalta, kertoo Heiskanen.
GPS välittää onnettomuuspaikan sijainnin pelastajille muutaman metrin tarkkuudella.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan jäsenenä Tapio Heiskasen mieleen tulee useampikin onnettomuus viime vuosilta, joissa avun nopeampi perille tulo olisi hyvin todennäköisesti pelastanut ihmishenkiä. Ensimmäiset minuutit ovat usein kriittisiä.  

– Meillähän on ollut tilanteita, joissa uhrit ovat viruneet pitkäänkin ojan penkalla ennen kuin ensimmäinen tarkkasilmäinen ohikulkija on hälyttänyt apua.
Hätäkeskuksilla on ollut valmius vastaanottaa eCall-järjestelmän välittämiä viestejä viime lokakuusta.
– Kaikki on edennyt suunnitelmien mukaan. Integrointi ELS-hälytyskeskustietojärjestelmään on tehty, ja viime kuukausien aikana VTT on testannut järjestelmän toimivuutta, kertoo hätäkeskuslaitoksen teknisten palvelujen johtaja Jukka Aaltonen.
Aaltosen mukaan eCall sisältyy myös kehitteillä olevaan Erica-tietojärjestelmään, joka on tulossa hätäkeskusten käyttöön näillä näkymin ensi talven kuluessa.
– Järjestelmähän nojautuu matkapuhelinverkkoon, niin sen armoilla tässä ollaan. Mutta kyllä eCall kaikkialla Suomessa toimii, sanoo Aaltonen.
Autokanta uusiutuu hitaasti
Vaikka eCall-järjestelmä tulee pakolliseksi uusiin tyyppihyväksyttäviin autoihin, sille ei ennusteta nopeaa voittokulkua. Suomalaisilla teillä suhaavat autot ovat vanhimmasta päästä Euroopan tasolla.
– Suomessa on EU15-alueen vanhin autokanta Portugalin ja Kreikan jälkeen. Menee varmaan hyvinkin 2030-luvulle, ennen kuin enimmässä osassa autoja on tämä järjestelmä, arvioi Tapio Heiskanen.
EU15-alueella tarkoitetaan jäsenmaita ennen EU:n vuoden 2004 laajentumista. Romania on liittynyt EU:hun vasta myöhemmin. 
Monilla automerkeillä on jo useamman vuoden ajan ollut omia turvajärjestelmiään. Niiden käyttöä voi edelleen jatkaa, vaikka ne eivät olisikaan yhteensopivia eCall-järjestelmän kanssa. 
Jokaisessa jäsenmaassa on hieman erilaiset hätäkeskusjärjestelmät ja tapa hoitaa toimintaa. Tiedän kyllä, että ei tämä nyt ihan kaikilla vielä kunnossa ole.
Yleiseurooppalaisena järjestelmänä eCallin etuna on sen toimivuus koko Euroopan alueella. Tosin ainakaan alkuvaiheessa paikallisten hätäkeskusten valmius ottaa hälytyksiä vastaan ei välttämättä ole samalla tasolla kuin Suomessa.
– Vähän epäillä saattaa. Nämä EU:n laajuiset hankkeet ovat osoittautuneet aika haastaviksi. Jokaisessa jäsenmaassa on hieman erilaiset hätäkeskusjärjestelmät ja tapa hoitaa toimintaa. Tiedän kyllä, että ei tämä nyt ihan kaikilla vielä kunnossa ole, sanoo Jukka Aaltonen Hätäkeskuslaitokselta.
eCall on suoraan yhteydessä hätäkeskukseen, kun automerkkien omissa järjestelmissä välikätenä on valmistajien oma palvelukeskus.
– Niissä on hieman sekalaista käytäntöä. Meillä on muutamien valmistajien kanssa sopimus, että heidän valvomostaan välitetään tietoa onnettomuustilanteessa, mutta siitä tulee jonkun verran viivettä, kertoo Jukka Aaltonen Hätäkeskuslaitokselta.
Aaltosen mukaan pariin otteeseen on tullut myös virheellisiä hälytyksiä ilmeisesti auton ollessa huollossa. Pelastuslaitokset voivat laskuttaa toistuvasti vääriä automaattihälytyksiä aiheuttavia kiinteistöjä, ja periaatteessa sama voisi päteä autovalmistajien omista järjestelmistäkin johtuviin turhiin lähtöihin.
– Niitä on ollut niin vähän, että ei siitä ole edes keskusteltu. Ei tämä vielä ole sen luokan asia, että siitä aiheutuisi korvausvelvollisuutta, sanoo Hätäkeskuslaitoksen teknisten palveluiden johtaja Jukka Aaltonen.
Isoveli ei valvo – ei edes vaimo
Nyt käyttöön tulevaa eCall-järjestelmää on myös kritisoitu. Joidenkin mielestä se on [ehtinyt vanhentua käsiin vuosituhannen vaihteessa alkaneen valmistelun aikana](https://www.aamulehti.fi/uutiset/20-vuotta-odotettu-autojen-hatailmoitusjarjestelma-ecall-tulee-kayttoon-ensi-vuonna-nyt-paljastui-etta-se-on-uutenakin-jo-vanhentunut-200528254/).
Rysän päältä täytyy jatkossakin jäädä kiinni perinteisin menetelmin.
 Monet kriitikot ovat myös pelänneet isoveljen valvontaa. Järjestelmä ei kuitenkaan aktiivisesti seuraa tai välitä ajoneuvon sijaintitietoja.
Liikenneturvan Tapio Heiskanen uskoo pelon taustalla olevan taannoisen keskustelun seurantaan perustuvasta verotusjärjestelmästä.
– Lohdutuksena voin sanoa, että siitä on luovuttu, asiasta ei enää puhuttu liikenneverkkotyöryhmän loppuraportissa. Toisekseen tämä on yleiseurooppalainen järjestelmä, eikä sitä voi yksikään valtio valjastaa omaan käyttöönsä, vaikka halua olisikin.
Vasta onnettomuustilanteessa aktivoituva eCall-järjestelmä ei myöskään soittele kotiin ja kieli luvattomista harharetkistä.
– Rysän päältä täytyy jatkossakin jäädä kiinni perinteisin menetelmin, virnistää Tapio Heiskanen.
Suomi tyytyy Britannian europarlamenttipaikkojen jakamiseen
Aiemmin Suomi vastusti Britannian paikkojen edes osittaista jakamista. EU-ministerivaliokunta hyväksyi uuden linjauksen tänään.
Suomi ei kaada Britannian europarlamenttipaikkojen brexitin jälkeistä jakoa, jos EU-maiden välillä syntyy yksimielisyys. Aiemmin Suomi [vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-10063555) Britannian paikkojen edes osittaista jakamista muiden jäsenmaiden kesken. 
EU-ministerivaliokunta hyväksyi uuden linjauksen tänään perjantaina, mutta hallituspuolue siniset ilmoitti vastustavansa muuttunutta kantaa. Puolueen puheenjohtajan, eurooppaministeri Sampo Terhon mielestä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antautui muiden EU-maiden painostuksen alla. 
Britannialta vapautuvista europarlamenttipaikoista on tehty kompromissiesitys, jonka mukaan Britannian 73 paikasta 27 jaettaisiin. Se tietäisi Suomelle yhtä lisäpaikkaa. Laaja enemmistö EU-maista on kompromissin kannalla.
Päätös asiasta on määrä tehdä kesäkuun EU-huippukokouksessa. Päätös edellyttää yksimielisyyttä, joten Suomi voisi halutessaan yksin kaataa päätöksen.
EU-ministerivaliokunnan linjaus tarkoittaa, että keskusta ja kokoomus eivät halua asettua asiassa poikkiteloin. Sinisten ministerit Terho ja ulkoministeri Timo Soini jättivät kokouksessa asiaan eriävän mielipiteen. 
– Siniset eivät tietenkään voi tällaista antautumislinjausta kannattaa, ja mielestämme Suomen olisi pitänyt vaikka yksin olla tätä vastaan, Terho sanoo tiedotteessa. 
– Suomi ei saanut mitään myönnytyksensä vastineeksi. Pitämällä linjamme olisimme voineet saada myös muita maita Suomen linjoille, mutta pääministerillä petti kantti. 
**Lue myös:**
[Euroopan parlamentin äänestys toisi Suomelle lisäpaikan – Mutta hallitus vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10063555)
Suuren suosion saanut jääveistospolku tuhottiin Tampereella, mutta sinnikäs talkooväki liimasi teokset kasaan
Vain jääenkeliä talkoolaiset eivät pystyneet kokonaan pelastamaan. "Se on nyt haavoittunut enkeli, siivet maassa", sanoo talkoissa Ikurin Vireen puheenjohtaja Timo Ahonen.
Urheiluseura Ikurin Vireen ja paikallisen omakotiyhdistyksen talkoolaiset eivät lannistuneet, vaikka suurella rakkaudella vaalitun jääveistospolun teokset [rikottiin torstain vastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-10118417). Sinnikkäät aktiivit tarttuivat torstai-iltana toimeen ja veden avulla saivat liimattua ison osan veistoksista takaisin kasaan. 
Yhdessä veistoksessa tuhotyön jäljet jäivät symbolisella tavalla näkyviin. 
– Jääenkeliä emme onnistuneet korjaamaan niin, että se olisi tehnyt oikeutta taiteilijan työlle. Se on nyt haavoittunut enkeli, siivet maassa, Ikurin Vireen puheenjohtaja Timo Ahonen sanoo.
Talkooporukalta meni teosten korjaamiseen useita tunteja. Ahonen iloitsee siitä, että Pyhäpolku voidaan heti perjantaina avata yleisölle. Polulle pääsee ilman pääsymaksua.
Ei rikosilmoitusta
Torstaina uutisoitiin, että veistosten tuhoamisesta harkittaisiin rikosilmoituksen tekoa. Ahonen sanoo kuitenkin, että kyseessä oli väärinkäsitys.
– Rikosilmoitus ei kuulu meidän tekemisen henkeen lainkaan.
Lumenveistotapahtumia tamperelaisella omakotialueella on järjestetty jo 17 vuotta. Joinain vuosina alueella on ollut myös ilkivaltaa. 
– Jos olemme saaneet tekijöitä kiinni, heitä on pyydetty mukaan auttamaan seuraavana vuonna. Yleensä kyse on ollut nuorista, jotka ovat kyllä ymmärtäneet pelin hengen, Ahonen sanoo.
– Hienointa on, että veistokset ovat saaneet olla rauhassa viisi ja puoli viikkoa, ja että nyt niitä pääsee vielä ihastelemaan.
Katso videolta, miltä jääveistopolulla näytti helmikuussa. 
**LUE MYÖS: **
**[Ikurin huippusuosittu jääveistospolku tuhottiin – iso osa veistoksista kaadettu ja rikottu](https://yle.fi/uutiset/3-10118417)**
**[Jääveistospolun suosio on yllättänyt kaikki Tampereen Ikurissa – "Tämä on Las Vegasin meininki"](https://yle.fi/uutiset/3-10088216)**
Suomalaisartisti Lxandra on matkalla kohti kansainvälistä menestystä – Suomenlinnasta Berliiniin muuttanut poppari lämppää ensi kuussa Dua Lipaa
Lxandra lämmittelee Dua Lipaa huhtikuun alussa kahdella keikalla Dublinissa. Artistin ensimmäinen Suomen keikka on puolestaan elokuussa Flow Festivalilla.
Harvan suomalaisartistin ensimmäinen virallinen keikka kotimaassa on iso festarikeikka. Tähän tilanteeseen on kuitenkin päätynyt **Lxandra**, joka muutti kaksi vuotta sitten kotisaareltaan Suomenlinnasta Berliiniin edistääkseen musiikkiuraansa. Lxandra esiintyy elokuussa Flow Festivalilla.
\- Sanoin viime Flow’ssa mun kaverille, että ensi vuonna esiinnyn täällä ja se toteutui. Olen innoissani, Lxandra kertoo YleX:lle.
Lxandra muutti Berliinin, koska halusi lähteä pois Helsingistä. Hän pohti silloin myös matkustamista Australiaan, mutta päätyi Saksaan.
\- Valitsin Berliinin, kun tuntui, että pitää päästä pois. Olimme tehneet tuottaja **Perttu Kurttilan** kanssa musaa aiemminkin ja olin käynyt Berliinissä pari kertaa kirjoittamassa biisejä. Meininki vaikutti hyvältä.
\- Kun tulin Berliinistä takaisin Helsinkiin, ajattelin lentokoneessa, että tätä haluan tehdä. Ihastuin siihen kaupunkiin. Ei noita biisejä olisi voinut syntyä Suomessa. Mulla ei ollut täällä mitään kontakteja.
Rohkea askel kannatti ottaa uralla, sillä nyt Lxandralla on yhteinen levytyssopimus Saksan Universaliin kuuluvan Vertigon ja Yhdysvaltojen Islandin kanssa.
Tänään hän julkaisi ensimmäisen singlensä _Dig Deep_ ison yhtiön kautta. Biisin myötä Lxandra kritisoi yhteiskunnan usein kapeaa naiskuvaa ja liputtaa vahvojen, vapaiden ja omatahtoisten naisten puolesta.
\- Se on tärkeä biisi mulle. On oikea aika julkaista se. Nyt saa elää siistiä aikaa naisena, vaikka vielä on paljon tehtävää.
Kappaleen on tuottanut niin ikään Berliinissä asuva suomalaislahjakkuus Perttu Kurttila. Tuottajan avulla myös Lxandra myös verkostoitui muuttaessaan Berliiniin.
\- Olin tosi onnekas, kun Perttu oli jo rakentanut verkoston ja hyppäsin kyytiin. Myös **Mia Kemppainen** oli siellä. Olen vähän huonompi verkostoitumaan kuin he.
Lxandra yhdistelee musiikissaan elektronisia vaikutteita klassiseen pianoon ja voimakkaita kertosäkeitä tunnelmallisiin ja herkkiin soundeihin. 21-vuotias Lxandra käsittelee kappaleissaan sisäisiä kamppailujaan ja ihmissuhteita.
Ensimmäisen omakustannesinglensä _Flicker_ Lxandra julkaisi viime vuoden alussa. Viime kesänä hän julkaisi äidilleen syntymäpäivälahjaksi säveltämänsä kappaleen _Hush Hush Baby_, joka päätyi lopulta saksalaisen elektroniikkajätti Saturnin mainosvideoon.
Lxandraa pidetään Berliinissä eksoottisena, koska hän tulee kylmästä Suomesta. Myös **Alman** kansainvälisestä menestyksestä on ollut artistille hyötyä.
\- Kun muutin Saksaan, Alman ympärillä oli jo iso hype. On hienoa, että Suomesta on tullut niin menestynyt artisti. Olen kiitollinen siitä, että Alma on raivannut tietä minullekin. Siitä on ollut ehdottomasti hyötyä.
Sekä Lxandra että Alma fiittaavat **Felix Jaehnin** _I_-albumilla. Levyltä löytyy Alman _Bonfire_ ja Lxandran kanssa tehty kappale _Forever Young_. Lxandra päätyi albumille sattumalta.
\- Biisinkirjoittajat tekivät kappaletta viereisessä huoneessa studiolla, jossa teimme Pertun kanssa omaa musaa. Kirjoittajat pyysivät mua laulamaan demolle ja myöhemmin myös itse albumille. Tämä on outo ala, kun voi sattua kaikkea tuollaista.
Lxandra tekee parhaillaan vuoden lopussa julkaistavaa debyyttialbumiaan. Levyltä tullaan julkaisemaan vielä sinkkuja pitkin vuotta.
Silminnäkijä: Lapset olivat hädissään – Duudsonit-toimintapuiston katto romahti Torniossa
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Rakennus on tällä hetkellä suljettu.
Torniossa sijaitsevan Elämystehdas Lapparin ovet pysyvät toistaiseksi suljettuna, sillä poliisi tutkii torstai-iltana tapahtuneen onnettomuuden syytä. Osa rakennuksessa sijaitsevan Duudsonit-toimintapuiston [katosta romahti illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10119069), kun puisto oli avoinna yleisölle. 
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, vaikka katto romahti arviolta peräti noin 50 neliömetrin suuruiselta alueelta. Rakennuksen omistavan Arctic Propertyn toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälä sanoo, että ei lähde kommentoimaan onnettomuuden syytä vaan jättää tutkinnan poliisille.
"Silloin huokasin helpotuksesta, että pääsemme ainakin pihalle"
Sisäliikuntapuistossa oli onnettomuushetkellä torniolainen Anne Palin-Palmgren, joka oli seurueensa kanssa aivan romahtamispaikan luona.  

– Me oltiin istumassa ja juttelemassa aivan suoraan siinä alla. Olimme juuri lähteneet kulkemaan poispäin, kun takaa alkoi kuulua ryminää. Juoksimme pois alta ja etsimme suojaa rakennuksen seinustalta. Olimme ehkä kymmenen metrin päässä ja katsoimme, vieläkö kattoa tulee alas, kuvailee Anne Palin-Palmgren. 
Palin-Palmgrenin mukaan paikalla olleet lapset ja aikuiset järkyttyivät onnettomuudesta. Hänen oma seurueensa katsoi hiljaisuuden vallitessa ryminää, joka aiheutui katon sortumisesta. Tämän jälkeen alkoi kuulua kiljuntaa ja heidän luokseen juoksi hädissään olevia lapsia.
– Aloin ryskyttää auki erästä ovea, jossa luki isolla, että henkilökunta, mutta se oli lukossa. Sain avattua siitä vierestä pienemmän oven, josta pääsi sisäpihalle. Silloin huokasin helpotuksesta, että pääsemme ainakin pihalle, jos kattoa tulee vielä alas, sanoo Palin-Palmgren.
Turvallista uloskäyntiä etsittiin sukkasillaan
Palin-Palmgrenin mukaan henkilökunta ei tullut ohjaamaan asiakkaita ulos rakennuksen siitä osasta, jossa he olivat eikä tapahtuneesta annettu ilmoitusta. Hän juoksi sukkasillaan rakennuksen sisäpihalla etsimässä paikkaa, mihin lapsia voisi viedä.
– Lopulta löysin reitin, jonka kautta saimme osan lapsista takaisin rakennukseen. Olisin kuitenkin toivonut, että henkilökunta olisi aloittanut evakuoinnin.
Rakennuksen omistavan Arctic Propertyn toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälä sanoo, että henkilökunta on ilmoittanut onnettomuudesta hätäkeskukseen ja ohjannut asiakkaita ulos rakennuksesta. Tapahtumien tarkka kulku ei ole kuitenkaan vielä tiedossa.
Rakennuksen omistaja: Kattoa on vahvistettu
Elämystehdas Lapparin julkaiseman tiedotteen mukaan rakennuksen kattoa on jouduttu vahvistamaan tänä talvena. Sisääntuloaulan kattoa kannattelevassa liimapuussa havaittiin pari kuukautta sitten muutoksia, joten sitä vahvistettiin lisäpilareilla. 
Tiedotteessa kerrotaan, että rakennesuunnittelija arvioi torstaisessa onnettomuudessa vaurioitunutta liimapuuta pari viikkoa sitten, eikä havainnut mitään akuuttia korjaustarvetta. 
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälä sanoo, että rakennuksen katolta on poistettu lunta parin viikon ajan. Lumitöitä oli tehty katolla myös onnettomuuspäivänä.
Elämystehdas Lappari on 14 000 neliön suuruinen rakennus, josta toimintapuiston osuus on 4500 neliötä.
Tapahtumapuistossa onnettomuushetkellä olleen Palin-Palmgrenin mukaan rakennuksen katto vuoti ja henkilökunta oli tietoinen asiasta. Esimerkiksi trampoliineilla hyppiessä jalat osuivat vesilätäkköön.
Miltä näyttää tatuoitu Suomi? Lähetä kuva kuvastasi
Ennen linnakundilla, nykyään myös lakimiehellä. Tatuointeja on kaikkialla. Millainen sinulla on?
Tatuointeja on tehty tuhansien vuosien ajan: myös jäämies [Ötzillä oli tatuointeja](https://yle.fi/uutiset/3-7788416). Viime vuosisatojen varrella niiden arvostus on vaihdellut: välillä ihoaan koristivat kuninkaalliset, kun taas toisina aikoina tatuoinnit on liitetty lähinnä rikollisiin ja merimiehiin.
Suomessa ensimmäiset [viralliset tatuointiliikkeet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tatuointi) avattiin vuonna 1987. Nykyään tatuointeja ottavat ammattilaisten mukaan yhä useammin naiset: osalla naiset ovat asiakkaiden pääjoukko.
Perinteisistä ruusuista ja ankkureista on kuljettu tribaalien kautta mitä persoonallisimpiin kuvioihin ja ilmaisuun. Suomen leijona koristaa monen ihoa, mutta tarkemmin juuristaan voi kertoa synnyinkuntansa vaakunalla, kuten [kainuulaislähtöinen rumpali on tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-9539869).
Tatuoinneista on tullut myös kotiseututyötä ja paikkakunnan markkinointia. Toissakeväänä Porvoon kaupunki järjesti [Kotiseutuleima-kilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-9602561) ja jakoi lahjakortteja siihen, että ihmisen ikuistivat ihoonsa merkityksellisiä, paikkakuntaan liittyviä tarinoita.
Miltä näyttää tatuoitu Suomi? Lähetä kuva omasta kuvastasi ja kerro halutessasi, milloin se on otettu ja millainen tarina siihen liittyy. 
Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #yletatuoinnit.
Julkaisemme kuvat tässä ja keräämme tarinat talteen. Teemme myöhemmin juttua siitä, millaisia merkityksiä tatuoinneilla on. Voit myös liittää mukaan yhteystietosi, jos haluat kertoa tatuoinneistasi enemmän.
Ennen kuvan lähettämistä lue Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Rantasen supervire johdattamassa Coloradon pudotuspeleihin, suomalaistähti jakoi kunniaa nöyrästi: "Hän on yksi liigan parhaista"
Katso parhaat palat Rantasen tehoillasta tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen oli mukana joukkueensa kaikissa maaleissa, kun St. Louis Blues kaatui 4–1. [Rantanen teki tehot 2+2](https://yle.fi/urheilu/3-10119308), kun Avalanche raapi tehokkaan viimeistelyn ansiosta tärkeän voiton.
Avalanche nousi Rantasen huippuvireen siivittämänä kiinni NHL:n pudotuspelipaikkaan. Avalanche on läntisen konferenssin toisella Villi kortti -paikalla. Pisteitä on 84 ja takaa tulee haastajia, kuten Anaheim Ducks (82), Calgary Flames (80) ja St. Louis Blues (79). 
Toisaalta Avalanche on myös lähellä nousta keskisen divisioonan kolmen parhaan joukkoon, mikä riittäisi pudotuspelipaikkaan. Minnesota Wild on nyt kolmantena, pisteen Coloradon edellä. [NHL:n sarjatilannetta voi katsella tarkemmin täältä (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
– Tämä oli iso voitto. Emme ole pelanneet niin hyvin näitä kavereita [St. Louisia] vastaan tällä ja viime kaudella, joten halusimme peliin hyvän alun. Sen me saimme. Teimme kaksi ensimmäistä maalia ja [maalivahti Semjon] Varlamov pelasi ilmiömäisesti, Rantanen sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/colorado-avalanche-st-louis-blues-game-recap/c-296984298).
Suomalaistähti tunnetaan hyvänä joukkuepelaajana, jonka johtamisominaisuuksia on kehunut muun muassa Leijonien tuleva päävalmentaja Jukka Jalonen.
Neljän tehopisteen illat ovat NHL:ssä niin harvinaisia, että niiden jälkeen kuuluukin patsastella valokeilassa. Rantanen muisti jakaa kunniaa myös joukkuekavereilleen. Maalivahti Varlamovin lisäksi kehuja sai ketjukaveri Nathan MacKinnon (2+1).
– Hän pelaa mahtavalla tasolla, hän on yksi liigan parhaista pelaajista juuri nyt. Nopeus on hänen juttunsa, sitä on hauskaa katsoa, Rantanen hehkutti MacKinnonia.
MacKinnon on tehnyt kymmenessä viime ottelussa 20 (10+10) tehopistettä. Rantanen ei jää tästä paljoa paitsi, kymmenessä pelissä on tullut tehot 18 (6+12).
Suomalaisten pisteykkönen Rantanen (25+49=74) on NHL:n pistepörssissä viidentenätoista.
**Lue myös:**
[Ilmiömäinen esitys! Neljä tehopistettä iskenyt Mikko Rantanen nousee kohisten kohti NHL:n pistepörssin kärkisijoja](https://yle.fi/urheilu/3-10119308)
Pyhäjärven pitkään jatkunut kaupunginjohtakiista päätökseen: käräjäoikeus sinetöi sovinnon ja Tita Rinnevaara saa muhkeat korvaukset
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus laittoi pisteen vuosia velloneeseen Pyhäjärven kaupunginjohtajakiistaan. Ex-kaupunginjohtaja luopui syytteistä, ja ainoastaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja sai sakot.
Pitkään jatkunut kiista Pyhäjärven entisen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran asemasta on saatu päätökseen, kun Ylivieska-Raahen käräjäoikeus antoi kaupunginhallituksen jäsenten virka-aseman väärinkäytösepäilyjutusta kansliatuomion perjantaina.
Juttua oli tarkoitus käsitellä Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa tällä viikolla. Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia seitsemälle Pyhäjärven kaupungin luottamustehtävissä toimineelle ja kaupunginhallituksessa esittelijänä toimineelle henkilölle virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Osapuolet päätyivät kuitenkin ennen rikosjutun pääkäsittelyä neuvotteluihin. Syyttäjä teki neuvottelujen jälkeen oman tuomioesityksensä. 
Syytteessä olleet Pyhäjärven kaupunginhallituksessa toimineet henkilöt ja entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara sopivat, että kaikki vastaajat maksavat Rinnevaaralle yhteensä 80 000 euron korvauksen. Lisäksi Rinnevaara ilmoitti luopuvansa kaikista rangaistusvaatimuksista vastaajia kohtaan. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vahvisti perjantaina sovinnon heidän välilleen. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden kansliatuomion mukaan asia jätetään sillensä seitsemän vastaajan osalta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi kuitenkin kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimineelle Jukka Tikanmäelle virka-aseman väärinkäyttämisestä 50 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 2 950,00 euroa. Tikanmäki tunnusti syyttäjän tuomioesityksessä tarkoitetun rikoksen.  

"Tämä päättyy tähän"
Sakkotuomion saanut kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki kommentoi käräjäoikeuden tuomiota lähes tuoreeltaan Yle Oululle puhelimitse.
Tikanmäki ei katso syyllistyneensä mihinkään, eikä tehneensä mitään rikosta. Hänen mukaansa jonkun piti ottaa syyt niskoilleen, jotta sovintoratkaisu pystyttiin tekemään.
 – Jos tätä sopimusta ei olisi tehty, niin asia olisi voinut jatkua oikeusasteissa neljä-viisi vuotta. Siitä ei olisi ollut mitään hyötyä. Oikeudenkäyntikulut vain olisivat nousseet. Tämä on ollut pitkä ja epämieluisa asia kaikille, Tikanmäki totesi.
 Tikanmäki kertoi, ettei kukaan osapuolista valita tuomiosta.
 – Kyllä tämä päättyy tähän. 
Tapauksessa lukuisia käänteitä
Tita Rinnevaara valittiin Pyhäjärven kaupunginjohtajaksi maaliskuussa 2010, mutta jo seuraavan vuoden kesäkuussa kaupungissa [puuhattiin kaupunginjohtajan erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-5379770).
Asia sai uuden käänteen, kun Tita Rinnevaara valittiin [Heinolan kaupunginjohtajaksi vuonna 2011.](https://yle.fi/uutiset/3-6254671) Ennen Heinolaan siirtymistään Rinnevaara ilmoitti Pyhäjärven kaupunginhallitukselle, että hän irtisanoutuu kaupunginjohtajan virasta. Kun asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksessa, niin Rinnevaara peruuttikin irtisanomisilmoituksen. Asia käsiteltiin kaupunginhallituksessa virkavapausanomuksena. Rinnevaaralle myönnettiin reilun vuoden virkavapaus vuoden 2013 elokuun alkuun.
Kuohuntaa kahdessa kaupungissa
Kaupunginjohtajatilanne ei rauhoittunut, vaikka Rinnevaara siirtyi Pohjois-Pohjanmaalta Pyhäjärveltä Heinolan kaupunkiin Päijät-Hämeeseen. [Hänen nimensä oli tapetilla molemmissa kaupungeissa ](https://yle.fi/uutiset/3-6520359)vuoden 2013 kevättalvella.
Rinnevaara irtisanottiin Heinolan kaupungin johdosta keväällä 2013. Hän riitautti irtisanomisensa, ja sai myöhemmin irtisanomisestaan yli [120 000 euron korvauksen](https://yle.fi/uutiset/3-8357340).
Heinolasta lähdön jälkeen Rinnevaara yritti palata Pyhäjärven johtoon virkavapautensa turvin, mutta hänen paluunsa estettiin.  

Rinnevaara valitti Pyhäjärven ratkaisusta. Oulun hallinto-oikeus katsoi, että Rinnevaara ei ollut irtisanoutunut virastaan. Lisäksi hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen, jonka mukaan Rinnevaaran virkasuhde olisi loppunut.  

Pyhäjärvellä oltiin hetken kuluttua jälleen uuden tilanteen edessä. Rinnevaaran tilalle tullut [vt. kaupunginjohtaja ilmoitti, ettei hän jatka virassaan](https://yle.fi/uutiset/3-7006593) vuoden 2014 alussa. Vuoden viimeisenä päivänä Pyhäjärven kaupunginhallituksessa tehtiin päätös, että virkaa asetetaan hoitamaan joku muu kuin Tita Rinnevaara.  

Oikeuskäsittelyistä mittavia laskuja 
Rinnevaaran asiaa ei ole puitu ainoastaan käräjäoikeudessa, vaan sen useita käänteitä on käsitelty myös hallinto-oikeudessa. Vuoden 2014 alkuun mennessä kiistasta oli kertynyt vajaan 5 500 asukkaan kaupungille jo [kymmenien tuhansien eurojen kulut.](https://yle.fi/uutiset/3-7021278)  

Lisää maksettavaa Pohjois-Pohjanmaan eteläisessä osassa sijaitsevalle kaupungille lankesi vielä vuonna 2014, kun Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti [kaupungin maksettavaksi korvauksia Tita Rinnevaaran syrjinnästä.](https://yle.fi/uutiset/3-7638651)
Kiemuraisen jutun mutkat eivät silti olleet oienneet. Oikeuslaitos sai vielä lisääkin töitä, sillä [Rinnevaara teki poliisille useita tutkintapyyntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-8475219). Ne johtivat syytteisiin, joiden käsittely päättyi lopulta sovintoneuvotteluihin ja nyt vahvistettuun tuomioon.   

_Täsmennys 16.3.2018 klo 11:38: "Syytteessä olleet Pyhäjärven kaupunginhallituksessa toimineet henkilöt ja entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara sopivat, että kaikki vastaajat maksavat Rinnevaaralle yhteensä 80 000 euron korvauksen". Aiempi ilmaus oli: "Syytteessä olleet Pyhäjärven kaupunginhallituksessa toimineet hankilöt ja entinen entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara sopivat Rinnevaaralle maksettavasta yhteensä 80 000 euron korvauksesta."_
_Lisätty Jukka Tikanmäen kommentit 16.3.2018 klo 12:45._
Louisianan rämeillä elää kolme miljoonaa alligaattoria – Matkailijoille on tarjolla safareita, laukkuja, lääkkeitä ja herkkuja
Pedot olivat aiemmin uhanalaisia. Nyt alligaattoreilla taotaan rahaa.
**FRENIER **Kapea kanava halkaisee Louisianan rämettä. Suopajujen latvat kaartuvat vesiväylän ylle ja niistä roikkuu valkoista espanjansammalta.
Se voi punoutua tuuheiksi, yli metrin pituisiksi ja paksuisiksi kimpuiksi. Espanjansammal luo rämeen lehtimetsään aavemaisen tunnelman.
Täydellisen hiljaisuuden rikkoo vain etäämpänä visertävä lintu, kunnes Danny Bourgeois käynnistää ponttooniveneensä moottorin. Alligaattori-Dannyn veneessä on suojakatto sateen varalta, muttei seiniä, jotta näkymä on esteetön.
Danny ryhtyi oppaaksi jäätyään eläkkeelle alligaattoreiden kollageenia hyödyntävän lääketeollisuuden palveluksesta. Hän tuntee Frenierin rämeen kuin omat taskunsa.  

– Vietin lapsuuteni täällä. Leikin uimalla alligaattoreiden kanssa. Vähän isompana paininkin niiden kanssa, hän väittää.
Kysymykseen kumpi voitti hän vastaa, että yleensä alligaattori.
Horrosta 25 asteeseen saakka
Jatkamme matkaa syvemmälle suoalueelle, missä alligaattorit tähän vuodenaikaan oleskelevat.  

Ne ovat horrostilassa huhti-toukokuuhun saakka, jolloin tummanruskean suoveden lämpötila on noussut 25 celsiusasteeseen. Sen jälkeen niistä tulee aktiivisia metsästäjiä.  

Ihminen puolestaan metsästää alligaattoreita syyskuussa, kun veden lämpötila on jo 30 asteen tietämillä ja nälkäiset pedot liikkuvat paljon.  

Syötti korkealla vedenpinnan yläpuolella
Danny näyttää leveine harteineen ja rintakehineen karhunkaatajalta, mutta hän ei itse metsästä mitään eläimiä. Hänellä on kuitenkin veneessä mukanaan jämäkkä, alligaattorijahdissa käytettävä koukku. Metsästäjät kiinnittävät koukun vaijeriin ja vaijerin rantatöyrään puuhun kiinni. Koukkuun tulee syötti.  

Syöttinä he käyttävät kanaa, jonka he ripustavat sitä korkeammalle mitä suurempaa alligaattoria metsästävät. Nelimetrisen pedon syötin on oltava metrin ja kahdenkymmenen sentin korkeudella. 
"Silmien väliin ampuminen on raju, mutta paras tapa metsästää alligaattoreita."
Alligaattorit nielaisevat koukun ja jäävät kiinni. Rämeellä partioivat metsästäjät lopettavat eläimen ampumalla sitä silmien väliin.  

– Se on raju, mutta paras tapa metsästää niitä, Danny sanoo.
Suojelu nosti alligaattoreiden määrä
Louisianassa myönnettiin viime vuonna 30 000 alligaattorin metsästyslupaa. Kanta on kasvanut kohisten, sillä 1980-luvun lopulla alligaattori oli uhanalainen. Nyt alligaattoreita arvioidaan olevan noin kolme miljoonaa.  

Alligaattoreita suojellaan esimerkiksi osavaltion rahoittamassa koulutus- ja matkailuyritys Gator Chateaussa. Yrityksen tiloissa kasvatetaan emostaan eroon joutuneita poikasia.
Poikaset pidetään siellä 7–8-vuotiaiksi, jolloin ne ovat vähintään neljämetrisiä ja 400-kiloisia. Silloin ne ovat valmiita palaamaan rämeelle.
– Emme merkitse ja seuraa niitä, vaan luonto saa määrätä, mitä niille sen jälkeen tapahtuu, Gator Chateaun markkinointijohtaja Dione Sabelhaus sanoo.
Poikasena pehmeä pallero
Ensimmäisen vuoden ajan alligaattorinpoikaset tarvitsevat vain pienen kaukalon pulikoimiseen. Ne näyttävät niin avuttomilta, että on vaikea kuvitella niitä suurina petoina.  

Sabelhaus antaa kokeilla, miltä tuntuu pidellä 30-senttistä, alle kilon painavaa nelikuukautista alligaattoria. Se tuntuu kädessä pehmeältä. Sen iho on paksu, mutta kuiva. Haarniska alkaa kovettua vasta myöhemmin.
– Nämä poikaset ovat ravintoketjun alapäässä. Villissä luonnossa vain kymmenesosa niistä selviää aikuiseksi. Munia ja poikasia syövät Lousianan metsissä pesukarhut ja monet muutkin eläimet, Sabelhaus kertoo.  

Lääkkeitä, laukkuja, lihaa
Alligaattoreista on kannan kasvaessa tullut taloudellisesti tärkeitä Louisianalle, joka on yksi Yhdysvaltain köyhimmistä osavaltioista. Kukaan ei halua esittää euromääräisiä arvioita, mutta summat ovat merkittäviä, sillä matkailu on yksi Louisianan tärkeimmistä elinkeinoista.  

New Orleansissa kävi viime vuonna yli kymmenen miljoonaa turistia. Heille tarjottiin kiertoajeluja ja alligaattorisafareja rämeellä.  

Alligaattoreista valmistetaan laukkuja ja saappaita ja niistä saadaan raaka-aineita lääketeollisuuteen. Niiden liha on paikallista herkkuruokaa.  

– Suurin osa alligaattoripyöryköitä tilaavista asiakkaistamme on turisteja, kertoo Mike Walker, joka pitää perheravintolaa valtatie 10:n läheisyydessä Jenningsissä.
On ilta ja ravintolan keittiössä on kiire. Walker pyörittää lihanpaloja jauhossa ja heittää ne paistinpannulle.  

Uppopaistetut, leivitetyt alligaattorinpalaset ovat mureita.  

– Liha on pehmeää ja hyvää, koska saamme sen paikallisista kasvattamoista, Walker sanoo.
Sihinä tarkoittaa vaaraa
Alligaattori-Dannyn harjaantunut katse osuu jo kaukaa villipetoon, joka paistattelee päivää rantakaislikossa pajun paksun juuren päällä. Maallikko olisi ajanut ohi, sillä alligaattori sulautuu väritykseltään täydellisesti maastoon.  

Gator Chateaussa lapsia koulutetaan toimimaan oikein rämeellä. Jos alligaattori on ihmisen lähestyessä jähmettyneenä ja sihisee, se voi suojella poikasiaan ja olla silloin vaarallinen.  

– Lähtökohta on, että alligaattorit ovat ihmiselle vaarattomia, elleivät ne koe poikasiaan uhatuiksi, Sabelhaus sanoo.  

Samaa sanoo Danny. Hän muistuttaa, että alligaattorit ovat kuuluneet täkäläiseen luontoon paljon ihmistä kauemmin, ja siksi alligaattori yleensä pelkää ihmistä.  

Alligaattori aistii myrskynkin
Luonnonvoimien osalta tilanne on päinvastainen. Danny osoittaa rantametsikössä sojottavia valkoisia ristejä. Ne ovat Frenierissä vuonna 1950 riehuneen hirmumyrskyn uhrien hautoja.  

Myrskyt ovat jokasyksyinen riesa. Frenierissä on koettu myös Yhdysvaltain tähän asti pahin luonnonkatastrofi, syksyllä 2005 riehunut hirmumyrsky Katrina. Silloin useita metrejä noussut rämeen vesi hautasi alleen lähiseudun asuintaloja.  

Rämeen alkuperäiset asukkaat eivät hirmumyrskyä kokeneet, sillä ne olivat jo hyvissä ajoin uineet turvaan Mississippijoen yläjuoksulle.  

– Alligaattoreilla on pienet aivot, mutta ne ovat älykkäitä eläimiä, Danny sanoo.
Seinäjoen Hyllykalliolla taponyritys torstai-iltana – Poliisi: "Perinteinen suomalainen väkivaltarikos"
Seinäjoen Hyllykalliolla on tapahtunut taponyritys torstai-iltana yksityisasunnossa. Poliisin epäilee alkoholilla olleen osuutta asiassa.
Seinäjoen Hyllykalliolla tapahtui taponyritys torstai-iltana. 
– Yksityisasunnossa on tapahtunut perinteinen suomalainen väkivaltarikos, eli teräasetta on käytetty. Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiassa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Järvelin Pohjanmaan poliisista. 
Yksi asianomistaja on toimitettu hoitoon, ja hän on Järvelinin mukaan olosuhteisiin nähden hyvässä tilassa. Tapahtumapaikalta on otettu muutamia henkilöitä kiinni. Poliisi ei kerro toistaiseksi kiinniotettujen lukumäärää tai mitä sukupuolta tai minkä ikäisiä he ovat. Myöskään motiivia poliisi ei vielä kommentoi.
Sivullisille tilanteessa ei ole aiheutunut poliisin mukaan vaaraa, ja paikalla on ollut muutamia poliisipartioita. Poliisi tiedottaa asiasta lisää todennäköisesti alkuviikosta. 
Vieraana Gasellit: Positiivisempi suunta jatkuu meidän tulevilla biiseillä
Gasellien Hätä-Miikka ja Thube Hefner vierailivat YleX Iltapäivässä Poikeluksen ja Hätösen haastateltavina. Heidän tuore biisinsä Riks raks poks käynnisti suuren ruokakeskustelun.
YleX ensinäyttö: Sini Yasemin julkaisi henkilökohtaisen Lihasmuistissa-kappaleen, joka sai alkunsa laulajan hurauttaessa taksilla tottumuksesta väärään osoitteeseen
Musiikkivideolla seurataan tragikoomista hahmoa, joka kamppailee eron jälkeisissä tunnelmissa.
Urbaanin popin maailmassa liikkuva **Sini Yasemin** julkaisi vastikään uuden kappaleensa _Lihasmuistissa_. Tänään biisille julkaistiin myös musiikkivideo, joka on YleX:llä ensinäytössä.
Sini Yasemin on aiemmin tullut tutuksi muun muassa kappaleista _Pukukoodi_ ja _Kavereita_. Lisäksi hän oli mukana viime vuoden kesäkumibiisillä _Tyynysotaa_, jonka laulaja teki yhdessä **Vilma Alinan**, **Ida Paulin** ja **Nelli Matulan** kanssa.
**Lihasmuistissa kuulostaa henkilökohtaiselta kappaleelta. Jännittikö kappaleen julkaiseminen?**
– Olen kirjoittanut kappaleen tilanteessa, jossa aikoinaan kamppailin näitä tunteita vastaan. Biisi oli kauan pöytälaatikossa. Tuntui pelottavalta ajatukselta kaivaa vanhat tunteet biisin syövereistä esille ja nostaa ne pöydälle kaikkien nähtäväksi. Jouduin ikään kuin käsittelemään asian uudelleen.
**Kertooko kappale eron jälkeisistä tunnelmista?**
– Kappale voi kertoa parisuhteen loppumisesta, ja sitä seuraavasta eron jälkeisestä turhautumisesta, johon kaikki varmasti pystyy samastua. Biisissä on myös pimeämpi kääntöpuoli. Se voi esimerkiksi kertoa ihmisestä, josta on yksinkertaisesti muodostunut pakkomielle toiselle.
**Miten kappale sai alkunsa?**
– Olimme porukalla viettämässä iltaa yhdessä ja aamun pikkutunneilla päätin tilata taksin kotiin. Hyppäsin taksiin, pääsin perille ja toivotin kuskille hyvät yöt. Huomasin, etten ollutkaan tilannut taksia kotiin, vaan ikään kuin lihasmuistista lausunut kuskille osoitteen, jossa eräs tyyppi asui. Päätin sinä yönä kävellä kotiin ja biisi syntyi sillä matkalla.
**Musiikkivideolla seurataan naishenkilöä, joka kyttää baarissa nuorta miestä. Millainen videon tarina on?**
– Musiikkivideolla seurataan tragikoomista henkilöä, jonka käytös muistuttaa alussa juuri eronneen ihmisen käytöstä. Ensin hahmo on surullinen ja kaipaava. Sen jälkeen hän on vihainen ja ajattelee, että &quot;koko maailma on mua vastaan&quot;. Lopulta hän päätyy karaokebaariin laulamaan omia biisejään ja kaatuilemaan kännissä skedellä parkkihalliin. Videon edetessä selviää päähenkilön pakkomielle nuorta kundia kohtaan. Kyseessä voi olla ex tai tuntematon henkilö, joka ehkä muistuttaa jostakusta, laulaja pohtii.
**Oletko itse stalkannut ketään?**
– No eiköhän jokainen meistä oo syyllistynyt jonkin sortin stalkkaamiseen näinä somen hallitsevina aikoina. Somea pidemmälle en ole stalkkausta vienyt. Korkeintaan ajatuksen tasolla, Sini Yasemin naurahtaa.
Suur-Hamari saa mitalinsa - katso suoraa lähetystä klo 11.30
Matti Suur-Hamari saa banked slalomin pronssimitalinsa. Lähetys palkintojenjakotilaisuudesta alkaa klo 11.30.
Matti Suur-Hamari saa banked slalomin pronssimitalinsa noin klo 11.48. Mitali on Suur-Hamarille jo toinen näistä kisoista. Hän voitti lumilautacrossissa kultaa. Suomelle mitali on kisojen kolmas.
Lukiolaisten into kirjoittaa ruotsi romahti ja nyt heillä on vaikeuksia selvitä pakollisesta virkamiesruotsista – Lehtori: "Taitotason lasku on huomattava"
Vähiten ruotsin kieli kiinnostaa Itä-Suomessa. Yliopiston ruotsinopettajat joutuvat mukauttamaan opetusta opiskelijoiden heikon tason vuoksi.
Ruotsin kielen ylioppilaskirjoituksissa suorittavia on lähes puolet vähemmän kuin runsaat kymmenen vuotta sitten. Kokeeseen osallistuvien lukumäärä on laskenut tasaisesti sen jälkeen, kun pakollisesta ruotsin kielen kokeesta luovuttiin vuonna 2005. 
Keväällä 2017 valmistuneista ylioppilaista reilusti yli puolet jätti ruotsin kielen kirjoittamatta. Kymmenen vuotta sitten vain alle kolmannes.
Vaikuttaa siltä, että samaa tahtia on laskenut myös ruotsin kielen osaaminen. Niin sanottu virkamiesruotsi kuuluu edelleen pakollisena kaikkiin korkeakouluopintoihin, mutta yhä useammalla on vaikeuksia sen suorittamisessa. 
– Taitotason lasku on huomattava, ja tilanne huonontuu vuosi vuodelta. Osalla opiskelijoista taidot ovat hyvin heikot kurssille tullessa, sanoo ruotsin kielen lehtori Päivi Kammonen Itä-Suomen yliopistosta. 
Lain mukaan korkeakoulusta valmistuvalta vaaditaan ruotsin kielen taitoa, joka vastaa suurin piirtein ylioppilaskirjoitusten cum laude approbatur -arvosanan veroista osaamista. Lisäksi täytyy osoittaa oman alan sanaston hallintaa. 
Moni opiskelija uusii virkamiesruotsin koetta useampaan kertaan. Joillakin jopa tutkinnon suorittaminen viivästyy, kun pakkopullaksi koettua ruotsin suorittamista lykätään. Kammosen mukaan Itä-Suomen yliopistossa erityisen suuria vaikeuksia on luonnontieteiden ja metsätieteiden opiskelijoilla. 
Nämä alat ovat miesvaltaisia. Ruotsin kieli ei kiinnosta nuoria miehiä myöskään lukiossa, sillä vain yksi neljästä ruotsin yo-kokeen suorittajasta on mies.
Yliopistojen ruotsinopettajat ovat joutuneet mukauttamaan opetustaan opiskeijoiden heikon osaamisen vuoksi. Vaatimustasosta ei kuitenkaan voi tinkiä, sillä se on määritelty laissa.   

– Tarjoamme kertauskursseja, mutta ne eivät riitä korvaamaan lukion oppimäärää. Tenteissä voidaan antaa tehtävänantoja etukäteen ja tärppejä suulliseen kokeeseen, jotta opiskelija voi valmistautua tenttitilanteiseen mahdollisimman hyvin, Päivi Kammonen kertoo. 
Hänen mukaansa osa opiskelijoista on edelleen motivoituneita, mutta kasvava joukko ei ole kiinnostunut kirimään kiinni saavuttamatta jäänyttä kielitaitoa. 
– Monille tulee yllätyksenä, millaista ruotsin taitoa yliopistossa vaaditaan. Tuntuu, että lukiolaisille ei ole riittävästi painotettu sitä, että korkeakoulussa ruotsin kielestä ei pääse eroon, ja että vaatimustaso korkeakoulun ruotsissa on kohtalaisen kova, Kammonen sanoo. 
Itä-Suomen yliopiston ruotsin kielen opettajien tekemät havainnot laskeneesta tasosta vahvistetaan myös muualta. 
–Ruotsin opettajat kautta maan ovat puhuneet samaa, sanoo ruotsin kielen vastuuopettaja Hanna-Leena Ainonen Oulun yliopistosta.
Itä-Suomessa kiinnostus vähäisintä
Ruotsin kielen ylioppilaskokeen suosio on laskenut eniten Itä-Suomessa, jossa ruotsin kirjoittavien määrä on laskenut lähes 60 prosenttia kymmenen viime vuoden aikana. Myös kaksikielisillä alueilla laskua on, mutta ei niin paljon. Uudellamaalla ruotsin kirjoittajia on nyt noin kolmannes vähemmän kuin reilu vuosikymmen sitten. 
Tätä juttua varten vertailimme keskipitkän ruotsin ylioppilaskokeessa suorittavia eli mukana ei ollut pitkän ruotsin kirjoittajia tai ruotsin äidinkielenään suorittavia. Tarkastelimme tilastoja vuodesta 2007 lähtien.
Itä-Suomessa moni ajattelee, ettei tarvitse ruotsin kielen taitoa mihinkään. 
– Oppilaat jakautuvat kahteen porukkaan. Osa pitää ruotsin kieltä hyvinkin tärkeänä jatko-opintojen ja työllistymisen kannalta. Osa puolestaan suorittaa vain pakolliset kurssit eikä erityisesti panosta opiskeluun, sanoo joensuulaisen Lyseon lukion opinto-ohjaaja Matti Heinonen. 
Heinosen mukaan lukiolaisia muistutetaan kyllä siitä, että ruotsin kurssi on pakollinen osa kaikkia korkeakoulututkintoja. 
"Ei täällä kuule ruotsia"
Joensuulainen lukiolainen Noora Nevalainen panostaa ylioppilaskirjoituksissa pitkään matematiikkaan ja jättää ruotsin kielen kirjoittamatta.
–Olen päässyt juuri ja juuri läpi ruotsin kursseista, mutta pärjännyt matematiikassa paljon paremmin. Ruotsia ei täällä päin Suomea juurikaan kuule. Viime kesänä kuulin ensimmäistä kertaa elämässäni Joensuussa ruotsin kieltä kadulla.
Koulutoveri Janina Hirvonen sen sijaan aikoo kirjoittaa ruotsin. 
– Tällä hetkellä sillä ei ole vaikutusta elämään, mutta ehkä ruotsin kokeen suorittamisesta voi olla hyötyä, kun hakee töitä, Hirvonen arvioi.
Kuuma poliittinen kysymys
Ruotsin kielen asema puhuttaa jatkuvasti. Eduskunta hyväksyi viime vuoden lopulla lain, joka mahdollistaa kielikokeilun. Siihen osallistuvissa kunnissa kuudesluokkalaiset koululaiset voivat valita ruotsin kielen sijaan jonkin muun kielen. Erityisesti perussuomalaiset ja siniset ovat vaatineet ruotsin kouluopetuksen muuttamista kokonaan vapaaehtoiseksi ja korkeakoulujen virkamiesruotsista luopumista.
Ruotsin kielen lehtori uskoo, että ruotsin opetus säilyy korkeakouluissa.
– Suomi on kaksikielinen maa ja ruotsin kieli on osa korkeakoulututkinnon suorittaneen yleissivistystä, Päivi Kammonen tiivistää.
Pelot kaatoivat seurakuntayhtymän muodostumisen Kainuussa
Seurakunnilla on edessä irtisanomisia. Rahojen riittämättömyys näkyy muuan muassa nuorisotyön karsimisessa.
Seurakuntayhtymän muodostuminen ei toteudu Kainuussa. Toteutuminen olisi vaatinut taakseen kahdeksan seurakunnan mukaantulon.
Torstai-iltana kokoontuneista Kainuun kirkkovaltuustoista ainoastaan Kajaani ja Ristijärvi äänestivät asian puolesta. Kaatunut seurakuntayhtymä haudataan lopullisesti. 
Lääninrovasti Risto Kormilaisen äänestä kuuluu pettymys. 
– Eniten tässä varmasti vaikuttivat tunnesyyt. Ihmiset pelkäsivät, että se oma seurakunta katoaa jonnekin, vaikka tämä malli olisi tuonut toiminnalle leveämmät hartiat. Uuteen sopeutuminen oli hankala asia käsitellä, meillä oli sitä vaikea murtaa tosiasioilla ja faktoilla.
– Painotimme järkisyitä, mutta viesti ei mennyt perille, sanoo Kormilainen.
Järkisyyt olisivat koskettaneet muun muassa työntekijäresursseja, joita olisi pystytty hyödyntämään esimerkiksi nuorisotyössä.
– Kannan huolta lapsista ja nuorista. Monilla seurakunnilla ei ole mahdollisuutta tehdä nuorisotyötä, seurakuntayhtymän myötä yhteiset työntekijät olisivat helpottaneet tätäkin tilannetta.
Edessä on tilanne, jossa seurakunnat joutuvat jatkossa irtisanomaan työntekijöitään.
– Rahat eivät tule riittämään, joka tarkoittaa, että menemme ihan minimiin joka toiminnassa. Myös kirkollisveroprosenttia joudutaan nostamaan, summaa lääninrovasti Risto Kormilainen.
EU-maiden taakanjako turvapaikanhakijoista jakaa mielipiteitä suomalaisissa poliitikoissa: "Ei tämä ole millään tavalla realistinen"
Jussi Halla-aho (ps.) otti kielteisemmän kannan uudenlaisiin turvapaikkakäytäntöihin. Kai Mykkänen (kok.) ja Ville Niinistö (vihr.) näkivät järjestelmässä myönteistä, mutta myös kehitettävää.
EU-maat [saattavat pian äänestää asetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10116655), joka sitoo maat jakamaan turvapaikanhakijoita keskenään, tai antamaan taloudellista tukea paineen alla oleville jäsenmaille. Uudistusta on yritetty takoa kasaan jo vuodesta 2015, jolloin Eurooppaan saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) mielestä asian ydin Suomen ja Euroopan kannalta on [niin sanottu Dublin-asetus](https://yle.fi/uutiset/3-9333595), joka kaitsee turvapaikanhakijoiden liikkumisen rekisteröimättä ympäri Eurooppaa.
Oleellista on sopia pelisäännöt, miten kriisikynnyksen ylittäviä maita, kuten Kreikkaa, tuettaisiin.
– Sinänsä olisi suomalaisten etu, jos tulevissa kriiseissä mentäisi sovituin säännöin eikä hallitsemattomasti. Miten se voidaan tehdä, sitä tässä vielä hiotaan, Mykkänen kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei kannata ajatusta, että vaihtoehtona olisi maksaa maille taloudellista tukea.
– Ei tämä ole millään tavalla realistinen. Turvapaikanhakijat eivät pyri EU:n köyhimpiin jäsenmaihin. Rahallinen sanktio näille maille olisi poliittisesti ja taloudellisesti aika kestämätön ratkaisu. Suomen kannalta olisi järkevämpää ja edullisempaa jäsenmaana maksaa sakot kuin ottaa vastaan ihmisiä, kun tiedetään, mikä heidän integroitumisennusteensa suomalaisille työmarkkinoille on, Halla-aho sanoi.
Vihreiden kansanedustaja Ville Niinistön mielestä tärkeintä on taata pysyvä solidaarisuusjärjestelmä, jotta EU voi hoitaa isomman kriisitilanteen inhimillisesti. Esitys on etenemässä Niinistön mielestä tähän suuntaan, mutta turvapaikanhakijoiden oikeudet huolettavat.
– Esityksessä on kuitenkin rangaistuksellisia elementtejä, ja jossain määrin kaikissa tilanteissa turvapaikanhakijan oikeudet eivät parane, vaan tässä pyritään siirtämään vastuuta EU:n ulkopuolisille maille. Se ei ole hyvä asia, Niinistö sanoi.
Suomi kantoi suuren vastuun
Jos taakanjakomalli olisi ollut järjestetty vuonna 2015, olisi Suomeen tullut puolet vähemmän turvapaikanhakijoita, Mykkänen arveli.
– Kannettiin silloin [2015] itse asiassa Euroopan kolmanneksi suurinta taakkaa, kun tuli 35 000 ihmistä yhtenä vuonna. Meidän etu olisi, että löydettäisiin tapa, jolla myös laajemmin muut maat ottaisivat osaa, hän kertoi.
Halla-ahon mukaan ongelmaa ei voida manageroida siirtelemällä hakijoita Euroopan sisällä, vaan ongelman juuret ovat laajemmassa maahanmuutossa. 
– Muuttopaine Afrikasta ja Lähi-idästä ei tule katoamaan mihinkään. Se tulee olemaan vuosisadan ongelma Euroopalle, Halla-aho sanoi.
Mykkänen tunnustaa jyrkän elintasokuilun Euroopan etelärajalla, ja että sitä on mahdoton yhdistää asumisperusteiseen sosiaaliturvaan ja vapaaseen maahanmuuttoon. Uhan alla oleville turvan tarjoamista ei voi kuitenkaan lopettaa, eikä rajojen sulkeminen voi olla hänen mukaansa ratkaisu.
Niinistön mukaan ehdotettu esitys ei mene vielä niin pitkälle, että tilanne pysyisi hallinnassa uuden massiivisen kokoluokan maahanmuuttokriisin kohdatessa. Hänen mielestä taakanjaon pitäisi alkaa automaattisesti, kun hakijoiden määrä ylittää tietyn maan kantokyvyn. 
– Taakanjaossa pitäisi ottaa huomioon ihmisen ohjaaminen esimerkiksi maahan, jossa hänellä on sukulaisia. Huomioitaisiin myös henkilökohtaiset siteet, että käsittely on mahdollisimman järkevä.
**Lue myös:**
[Kreikasta Suomeen turvapaikanhakijoita, tai Suomesta Kreikkaan rahaa? Tuleva EU-asetus saattaa pakottaa Suomen maksumieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116655)
[EU ei löydä sopua turvapaikkapolitiikasta – neuvottelut jumissa jo kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-9709889) (8.7.2017)
[10 faktaa Dublin-järjestelmästä – Suomi poistaa turvapaikanhakijoita maasta tehokkaimmin Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9333595) (10.12.2016)
Maitotilan nuori isäntä kuvasi lehmiään vastaiskuna salaa kuvatuille navettavideoille – "Minäpä näytän, miltä ruuantuotanto näyttää"
Facebookiin ladattu video on kerännyt kahdessa viikossa reilusti yli 160 000 näyttökertaa. Tutkija toivoo, että viljelijöiden itsensä kuvaamia videoita ilmaantuisi nettiin enemmänkin.
Hyväntuulinen nuori mies puhuu suoraan kameralle ja esittelee maatilan eläimiä ja laitteita. Suurin piirtein näin Ville Puhakan omalta tilaltaan kuvaaman [videon](https://www.facebook.com/olle96/videos/1695432307146564/) voisi tiivistää.
Jotain muutakin videossa on pakko olla, sillä maaliskuun alussa Facebookiin ladattu lähes yhdeksänminuuttinen video on kahdessa viikossa kerännyt reilusti yli 160 000 näyttökertaa. Videota on jaettu yli 1300 kertaa.
Salaa kuvatut videot alkoivat nyppiä 
Puhakan mukaan video oli tavallaan reaktio eläinaktivistien salaa tiloilta kuvaamaan materiaaliin. Salaa kuvatuilla v[ideoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10075288) näkyy esimerkiksi sikalan porsitushäkkejä, joihin emakko synnyttää porsaat ja jossa emakko pidetään synnytyksen jälkeen. Lisäksi videoilla näkyy lehmien oloja parsinavetassa, joissa lehmät viettävät suurimman osan ajastaan kytkettynä päästään kiinni. Puhakka on selvästi harmissaan siitä, että videoiden vuoksi kaikki tilat saavat ihmisten mielissä huonon maineen.
– Yksi negatiivinen video vaatii satoja positiivisia, että kuluttajille saadaan palautettua ajatus, että aivan jokaisessa paikassa asiat eivät ole noin huonosti. Että se on vain murto-osa tiloista, Puhakka miettii.
Yksi syy Puhakan videon suosioon voi olla, että se poikkeaa niin rajusti totutusta kaavasta. Puhakan mielestä kovinkaan moni ei tiedä, mitä nykyaikaisessa navetassa tapahtuu. 
– Nuoriso ei ainakaan tiedä. Ja vanhempi sukupolvi, jolla on tietoa maataloudesta jollakin lailla, se on vähän niin kuin vanhentunutta, että ei käsitetä millaisissa olosuhteissa ne eläimet nykypäivänä elää, Puhakka kertoo.
Kovin työmies on robotti
Puhakan puhe soljuu videolla rennon lupsakkaasti. Itsevarmuus saattaa kummuta siitä, että Ville Puhakka edustaa kymmenettä sukupolvea Puhakoita Ilomantsin Huhuksen kylässä sijaitsevalla tilalla. 
– Minäpä vedän kierroksen tuolla navetalla ja näytän, miltä se ruuan tuotanto ainakin meidän tilalla näyttää, Ville Puhakka sanoo ja katsoo suoraan kameraan.
Pihattonavetan lattioita puhtaana pitävä robotti esitellään tilan kovimpana työmiehenä. Asioita esitellään välillä ronskisti, mutta tyyli pysyy silti hyväntuulisena.
– Paskaa on siellä täällä, kun sitä tulee koko ajan. Totta kai sitä putsataan aamuin illoin ja koko ajan. Eläimet ovat lähtökohtaisesti puhtaita, ja paska on siellä missä sen kuulu olla, Puhakka jutustelee videolla.
Puhakka kertoo, että paikkoja ei erityisesti siivottu tai laitettu parempaan kuntoon videota varten.
Positiivinen palaute sai laajentamaan yleisöä
Puhakan navettavideo oli alun perin tarkoitettu vain pienelle rajatulle piirille Snapchatissa. Palaute noin parilta sadalta kaverilta ja seuraajalta oli kuitenkin niin positiivista, että Puhakka päätti jakaa videon myös Facebookissa.
Helsingin yliopistossa eläinten hyvinvointia tutkiva Laura Hänninen toivoo, että viljelijöiden itsensä kuvaamia videoita ilmaantuisi nettiin enemmänkin.
– Tosi hyvä, että tuottajat näyttävät tavallisen hyvää eläintenpitoa, Hänninen toteaa.
Hänninen katsoi pyynnöstämme videon läpi.
– Kuvissa näkyy pihatto, jossa lehmät olivat luottavaisen rauhallisia, mikä kertoo hyvästä ihmis-eläinsuhteesta, Hänninen kommentoi videota.
Videot tuovat realismia mainoslehmien maailmaan 
Myös Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Kati Pulli pitää hyvänä, että kuluttajat näkevät myös videoita hyvin hoidetuilta tiloilta. Toisaalta Pulli uskoo, että salaa kuvattujen videoiden ansiosta ihmisillä ehkä kokonaisuudessaan realistisempi kuva siitä, millaisissa oloissa eläimiä pidetään.
– Ei ehkä ole enää sellaista mielikuvaa, joka saattoi olla vaikka kymmenen vuotta sitten. Silloin katsottiin televisiosta mainoksia, joissa eläimet käyskentelivät ulkona, Pulli kuvailee. 
Pulli ymmärtää viljelijän harmituksen siitä, että kaltoinkohdeltuja eläimiä näyttävät videot vetävät epäilyksen varjon kaikkien, myös hyvin hoidettujen tilojen ylle. Silti Pullin mielestä keskustelu on mennyt parempaan suuntaan.
Eläinten hyvinvointi on paljon enemmän esillä nykyisin. Keskustelu on kuitenkin haastavaa, sillä keskustelijoilla on hyvin erilaiset lähtökohdat.
– Osan mielestä kaikki eläintenpito pitäisi lopettaa, osan mielestä nykyisessä tuotannossa ei ole mitään vikaa, Pulli toteaa. 
–Minusta olisi tärkeää, kun kuluttajille tätä tietoa jaetaan, että kaupassa kuluttajilla olisi mahdollisuus vaikuttaa omilla valinnoillaan, Pulli esittää.
Ville Puhakka on ainakin varma, että hän voittaa kuluttajat puolelleen. 
– Jos kiinnostaa niin, minulla on aina ovet auki. Tänne saa tulla katsomaan, mitä ne eläimet tekevät ja kuinka ne elävät, Puhakka toteaa.
Lue myös: [Uuden eläinsuojelulain 5 kipukohtaa – Yle julkistaa salaa kuvattuja videoita eläintiloilta](https://yle.fi/uutiset/3-10075288)
Ruotsalaislehdiltä tiukkaa kritiikkiä Nordealle – "Suomi saa pankin, jolla on häpeällinen maine ja ylimielinen johto"
Östra Smålandin mukaan muutto Suomeen saa Nordean näyttämään ahneelta ja kostonhimoiselta.
Ruotsalaismediassa [Nordean päätöstä muuttaa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10118036) kritisoidaan laajasti, mutta osin myös ymmärretään. Osa lehdistä syyttää suoraan Nordean johtoa ylimielisyydestä ja poliittisin motiivein tehdystä ratkaisusta. 
Nordean pääkonttorin siirto Tukholmasta Helsinkiin hyväksyttiin torstaina selvin lukemin pankin yhtiökokouksessa. 
[Iltapäivälehti Aftonbladet suhtautui](https://www.aftonbladet.se/ledare/a/G1n9k9/arroganta-bankdirektorer-far-garna-flytta-utomlands) Pohjoismaiden suurimman pankin muuttoon avoimen kitkerästi. Lehti otsikoi pääkirjoituksensa "Ylimieliset pankinjohtajat saavat mielellään muuttaa ulkomaille". 
Aftonbladetin mukaan Nordean muutossa ei ole ollut kyse normaalista bisnesratkaisusta, vaan poliittisesta päätöksestä. 
– Suomi saa vastuulleen pankin, jolla on häpeällinen maine ja harvinaisen ylimielinen johto. Rehellisesti sanottuna tässä ei ehkä ole paljoakaan syytä harmitella, lehti latasi. 
[Expressen puolestaan kirjoitaa](https://www.expressen.se/ledare/ingen-katastrof-for-sverige-att-nordea-flyttar/), ettei Nordean lähtö anna syytä juhlaan, muttei toisaalta ole myöskään minkäänlainen katastrofi. 
[Sanomalehti Östra Smålandin](http://www.ostrasmaland.se/ledare/nordeas-beslut-fyllt-av-prestige/) mukaan muutosta tuli arvovaltakysymys Nordean hallituksen puheenjohtajalle Björn Wahlroosille ja konsernijohtaja Casper von Koskullille. He olivat kritisoineet Ruotsin hallitusta, joka oli nostamassa pankeille määrättyjä vakausmaksuja. 
Lehti näkeekin päätöksen olleen ainakin osin poliittinen. Östra Småland huomautti, että peruste halusta päästä mukaan EU:n pankkiunioniin nousi Nordean johdon puheissa etualalle vasta myöhemmin. Lehden mukaan Nordea on nyt saanut ahneen ja kostonhimoisen pankin imagon. 
Östra Småland kritisoi sitä, etteivät Nordean johtajat osoittaneet merkkejä nöyryydestä, vaikka pankki on saanut viime vuosina osansa skandaaleista esimerkiksi Panama-papereihin liittyen. 
– Sen sijaan puheenjohtaja Wahlroos on omalta paikaltaan hiekkalaatikossa selittänyt, että 80 prosenttia ihmiskunnasta on talousasioissa idiootteja, lehti kirjoitti. 
"Ei ole cool olla ulkopuolinen" 
Talouslehti [Dagens Industri painotti pääkirjoituksessaan](https://www.di.se/ledare/folj-nordea-in-i-eus-bankunion/), ettei Ruotsi voi pitää asemaansa pohjoismaiden finanssikeskuksena itsestään selvänä, vaan sen eteen on tehtävä töitä. 
Lehden mukaan hallituksen viimevuotinen tempoilu finanssisektorin verotuksen suhteen murensi luottamusta Ruotsiin vakaana toimintaympäristönä. 
– Euron ulkopuolelle jääminen saattoi aikanaan olla Ruotsin taloutta hyödyttävä ratkaisu, mutta nyt siihen kannattaisi liittyä. Samoin meidän pitäisi olla mukana pankkiunionissa. Se ei ratkaise kaikkia ongelmia, mutta se luo yrityksellemme vakaamman ympäristön, lehti kirjoitti. 
DI:n mukaan Ruotsi saattaa joutua maksamaan kovan hinnan oikeudesta omaan rahapolitiikkaan. Lehti huomautti, että Britannia joutuu jo nyt kokemaan brexitin vaikutuksia useiden suuryritysten siirtäessä konttoreitaan Lontoosta Manner-Eurooppaan. 
– Ruotsin täytyisi panna tämä merkille. Ei ole enää niin coolia olla ulkopuolinen. 
Kissaakin voi kouluttaa – Muista myös kysyä, haluaako kissa silityksiä
Eläinten käytösneuvojan mukaan kissa laitostuu, jos sillä on aina ruokaa tarjolla.
Usein ajatellaan, että koiraa voi kouluttaa mutta kissa tekee mitä tahtoo. Eläinten käytösneuvojan Jaana Pohjolan mukaan molemmat oppivat kuitenkin samalla tavalla. Haaste on siinä, miten kissaa motivoidaan. Kissaa ei ole totuttu kouluttamaan samalla tavoin kuin koiraa.
Kissa saattaa myös kouluttaa omistajaansa ja se onkin Pohjolan mukaan todella taitava siinä. 
– Se kouluttaa omistajalle tärkeät asiat kuten ruokailun, ja jos kissa ulkoilee, se opettaa omistajan päästämään ulos tiettyihin aikoihin. Sitten se opettaa ruuan laadussa, että minkälaista ruokaa se suostuu syömään.
Jos kissalle on tarvetta opettaa, ettei se raavi ihmistä, sitä ei myöskään kannata leikittää käsien tai jalkojen kanssa edes silloin, kun se on vielä pentu.
– Kannattaa aina käyttää lelua ja kissan turhautumista voi myös yrittää vähentää järjestämällä sille kissamaista tekemistä. 
Haluatko silityksiä?
Pohjolan mukaan kissalta kannattaa aina kysyä, haluaako se silityksiä.
– Se onnistuu niin, että vie käden pään lähelle, niin kissa yleensä tulee itse vastaan ja työntää päätä kättä vasten. Silloin voi olla varma, että kissa itse haluaa silitystä.
Pohjola korostaa, että kissan ei pitäisi koskaan yhdistää ihmisen käsiä mihinkään ikävään asiaan. Mitään kissasta ikävältä tuntuvaa ei pitäisi tehdä ollenkaan.
Sohvan raapimisen saa Pohjolan mukaan loppumaan kilpavarustelulla. Kannattaa järjestää keskeiselle paikalle asunnossa vastaava sallittu paikka kuten raapimispuu.
Pohjola korostaa, että kissaa kannattaa opettaa vaihtoehtoisen toiminnan kautta esimerkiksi niin, että järjestetään kivaa tekemistä muualle silloin, kun sen ei haluta hyppivän ruokapöydälle.
Ei ruokaa aina
Kissa saalistaa luonnossa 50–60 kertaa päivässä. Pohjola sanoo, että kissa laitostuu, jos sille on koko ajan nappulaa tarjolla kupissa. Tämä myös altistaa ongelmakäytökselle.
– Kannattaa vaikeuttaa ruuan saantia eli piilottaa sitä ruokaa ja laittaa erilaisiin palloihin. 
Pohjolan mukaan kissan kanssa on olemassa niin sanottu hyvä leikki, joka sisältää kaikki hiirenmetsästyksen vaiheet.
– Kissa paikallistaa saaliseläimen eli lelun, sitten se vaanii sitä ja jahtaa. Leikissä pitäisi myös huomioida, että kissa saisi joskus jotain kiinnikin. Leikki olisi hyvä aina päättää ruokailuun. 
Suur-Hamari taisteli vaikeuksien kautta toisen mitalinsa - "Aamulla mietin, että tästä ei tule yhtään mitään"
Matti Suur-Hamari lähti kolmanteen laskuunsa "kaikki tai ei mitään" -asenteella.
Matti Suur-Hamari nappasi toisen mitalinsa Pyeongchangin paralympialaisissa. Lumilautacrossin kultamitalin jatkoksi tuli pronssimitali banked slalomissa.
Pronssi ei kuitenkaan tullut helpolla. Banked slalomissa lasketaan kolme laskua, joista paras jää voimaan. Kahden laskun jälkeen Suur-Hamari oli neljäntenä. Kolmannella laskullaan hän kuitenkin nousi pronssille. Suur-Hamari oli hetken aikaa kakkosenakin, mutta Yhdysvaltain Evan Strong nousi ohi. Kultaa vei selvästi japanilainen Gurimu Narita.
\- Tänään oli aika työvoitto. Rata oli sellainen, että bankeissa ei ollut oikein rytmi kohdallaan ja joutui vähän hakemaan. Eilen oli todella huono keli eikä päästy treenamaan. Aamulla mietin, että tästä ei tule tänään yhtään mitään, Suur-Hamari kertoi kisan haasteista.
\- Valmentaja Mikko Wendelin buustasi ennen kolmatta rania, että kaikki tai ei mitään. Siltä se vähän näyttikin, että homma ei ollut mitenkään hallussa. Sain sitten kuitenkin kolmanneksi nopeimman ajan, mutta helpolla ei tullut. Olen äärettömän tyytyväinen pronssimitaliin.
**Lue myös:**
[Jälleen suomalaismitali – Matti Suur-Hamari laski paralympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10119440)
[Matti Suur-Hamarin valmentaja on juhlinut jo kahta parakultaa – menestys vaatii heittäytymistä: "Pyrin laskemaan niin kuin kopioisin vammaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10118067)
Jalankulkija jäi bussin takarenkaan alle Kouvolassa
Jaloistaan vakavasti loukkaantunut nainen toimitettiin helikopterilla Töölön sairaalaan.
Jalankulkija on loukkaantunut vakavasti jäätyään linja-auton takarenkaan alle Kouvolassa. 
Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä Hallituskadulla, kun bussi oli kääntymässä linja-autoasemalle. Linja-auton kuljettaja väisti suojatiellä kulkevia kahta jalankulkijaa, mutta hän ei huomannut kolmatta. 
Auton takarenkaan alle jäänyt nainen loukkaantui jaloistaan vakavasti ja hänet kuljetettiin helikopterilla Töölön sairaalaan. 
Virpi Hämeen-Anttila on löytänyt itsestään rohkeuden ja halun vaikuttaa
Kirjailija ja tutkija Virpi Hämeen-Anttila on kokenut elämänsä aikana monenlaista kasvutarinaa. Vaikenevasta ja ujosta tytöstä tuli sanojen käytön mestari. Itseään vihaavasta teinistä tuli ilon ja rakkauden puolestapuhuja. Erakkoelämää viettäneestä tutkijasta tuli esiintymiskykyinen ja sosiaalinen vaikuttaja. Pelokkaana hiirenä itseään pitäneestä tytöstä kasvoi rohkeasti Intian ihmispaljoudessa liikkuva nainen, joka ei myöskään pelkää enää vastoinkäymisiä vaan näkee ne eteensä tulleina ratkottavina haasteina.
Virpi Hämeen-Anttila on syntynyt Espoossa vuonna 1958. Lapsuutta varjosti aggressiivinen isä, joka kipuili käytöksellään omaa traumaattista lapsuuttaan. Kodissa oli ahdistava ilmapiiri. Muut perheenjäsenet reagoivat isän arvaamattomuuteen masentumalla ja pakenemalla omiin maailmoihinsa. Äiti hävisi poissaolevuuteen, veli kavereidensa keskuuteen ja Virpi kirjoihin, musiikkiin ja luontoon. Hän vietti pienestä pitäen paljon aikaa yksikseen metsissä ja niityillä. Siellä hän lauloi loputtomia lauluja, sepitti itselleen tarinoita ja lumoutui luonnon kauneudesta.
\- Vaistosin, ettei minun kannattanut esittää laulujani muille. Minua olisi pidetty omituisena, ei luovana lapsena. Olinkin aika omituinen. Mutta minut tulkittiin usein väärin, koska olin kotona tottunut suojelemaan sisintäni toisilta. Puhuin vähän enkä näyttänyt koskaan tunteitani, vaikka minua olisi sattunut. Niinpä minua pidettiin tunteettomana. Ei kysytty, miksi olin sellainen, kertoo Virpi.
Suvussani on ollut monenlaisia vaikeita asioita, mutta vaikka ne olivat silmien edessä, niistä ei koskaan puhuttu.
Koulun aloittaminen tuntui Virpistä ahdistavalta, koska hän koki sen vapauden menettämisenä. Enää ei voinut viettää päiviään yksin luonnossa eikä lukea omia kirjoja kaiket päivät. Koulussa käteen annettiin aapinen, vaikka Virpi oli lukenut siinä vaiheessa jo kolmisen vuotta aikuisten kirjoja.
Kipuja ja ahdistusta murrosiässä
Virpi muistaa ahdistuneensa lisää murrosiässä, kun keho alkoi muuttua. Hänellä oli synnynnäisesti hauras selkäranka, joka tuotti kovia kipuja luuston kasvaessa. Kipujen lisäksi murrosiän merkit aiheuttivat tuskaa: äkillinen kasvu naiseksi tuntui vievän viimeisenkin vapauden ja yksityisyyden. Syöminen helpotti sekä ruumiin että mielen vaivoja ja niinpä hän alkoi syödä, kunnes liikakiloista tuli uusi ongelma. Virpin mukaan hän olisi tarvinnut kipulääkkeitä selkävaivoihinsa ja psykiatria masennukseensa ja ahdistukseensa. Mutta ikävistä asioista ei perheessä puhuttu.
\-  Suvussani on ollut monenlaisia vaikeita asioita, mutta vaikka ne olivat silmien edessä, niistä ei koskaan puhuttu. Mutta ei se ollut mitenkään tavatonta. Vaikeneminen siitä mikä oli tuskallisinta oli ajan hengen mukaista.
Virpin olo alkoi helpottua, kun kasvu päättyi ja selkäkivut lievenivät. Hän päätti hankkiutua eroon ylimääräisistä kiloista ja koska ei tiennyt mitään laihdutuksesta, pudotti painonsa yhdessä rysäyksessä lähes puoleen.
\- Olin syömällä hoitanut masennustani. Kun piti lopettaa tunnesyöminen, masennus iski täydellä teholla. Olin puoli vuotta kuin kasvi. Sitten räpistelin itseni mustasta kuilusta ylös ja päätin, etten enää koskaan joutuisi sinne. Nuoruuteni taistelin masennusta vastaan kaikin voimin. Nykyään mieleni on tasainen, mutta jos havaitsen, että alan liukua kohti kuilun suuta, otan heti kaikki keinot käyttööni. Ja ne ovat ne vanhat tutut: kirjat, musiikki, luonto, hän sanoo.
Olen aina halunnut kulkea omia teitäni ja sellaisia teitä, joissa on vähän ihmisiä.
Elämässä kääntyi uusi onnellinen sivu, kun Virpi aloitti opiskelemisen Helsingin yliopistossa.
\- Oli fantastista päästä omaan rauhaan, asumaan itsekseni. Lapsuuteni takia olen aina arvostanut omaa rauhaa.
Alun perin Virpi kiinnostui Etelä-Aasian tutkimuksesta sattumalta.
\- Olen aina halunnut kulkea omia teitäni ja sellaisia teitä, joissa on vähän ihmisiä. Ja kun satuin löytämään sellaisen tutkimusalan, jossa on vähän tutkijoita, sellaisen kirjaston, jossa on vähän ihmisiä ja sellaisen aineen, joka on niin harvinainen, että useimmat eivät ole kuulleetkaan siitä, niin tiesin, että olen kotona. Onnellinen sattuma sinänsä, sillä muutoin en olisi tavannut tulevaa miestäni Jaakkoa, joka opiskeli myös harvinaista ainetta eli arabiaa. Tapasimme seminaarikirjastossa ja huomasimme, miten helppoa meidän oli keskustella. Oli ihanaa tavata joku, joka oli kiinnostunut samoista asioista kuin minä ja luki samanlaisia kirjoja kuin minä, Virpi myhäilee.
Rakkaus luo rakkautta.
Rakkaus sai Virpin tajuamaan, ettei hänessä ole mitään vikaa.
\- Rakkaus on sitä, että kun rakastaa yhtä ihmistä, alkaa rakastaa muitakin. Esimerkiksi en ennen oikeastaan pitänyt lapsista, mutta kun sain omia lapsia, aloin yhtäkkiä lepertelemään kaikille lapsille. Rakkaus luo rakkautta.
Virpi Hämeen-Anttila on opettanut Helsingin yliopistossa sanskritin kieltä ja Intian kirjallisuutta, historiaa ja filosofiaa. Hän tekee parhaillaan Helsingin yliopistoon väitöskirjaa vanhan intialaisen kertomakirjallisuuden teoriasta.
Matkailu toi rauhan ja paljasti rohkeuden
Lukuisat matkat Intiaan ovat olleet antoisia paitsi työn kannalta, myös henkilökohtaisen kasvun kannalta.
\- Olen löytänyt Intiasta itsestäni uusia puolia. Olen luullut olevani pelokas, mutta matkoilla olenkin tajunnut olevani fyysisesti rohkea. On myös ihmeellistä, että erakkoelämää viettäneenä tunsinkin olevani Intian ihmispaljoudessa kuin kotonani. Ehkä siksi, että olen niin selvästi ei-intialaisen näköinen, saan olla ihan rauhassa siinä ihmispaljoudessa ulkopuolinen ja erilaisuuteni sallitaan siellä, hän iloitsee.
Olen tehnyt ison työn siinä, että en ole siirtänyt sukupolvien traumoja itsestäni jälkipolveeni.
Vuonna 2003 Virpi Hämeen-Anttila julkaisi ensimmäisen romaaninsa, Suden vuoden. Tunne oli huumaava, kuin ensirakkaus. Virpin mukaan kirjat ovat kommunikaatiota ja hän, jolle lapsena ja nuorena kommunikointi tuntui vaikealta, olikin nyt kirjansa kanssa vuorovaikutuksessa ison yleisön kanssa. Hän, joka oli aina viihtynyt piilossa takarivissä, siirtyikin nyt eturiviin, puhumaan ja näkymään. Suden vuoden jälkeen häneltä on ilmestynyt lukuisa määrä romaaneja, viimeksi historiallista romaania ja dekkaria yhdistävä 1920-luvun Helsinkiin sijoittuva Karl Axel Björkin tutkimuksista kertova sarja.
\- Elämäni on nyt hyvää ja tasapainoista. Sellaisena sen toivon jatkuvankin. Lapsuuden traumoista voi eheytyä. Olen tehnyt ison työn siinä, että en ole siirtänyt sukupolvien traumoja itsestäni jälkipolveeni. Mutta olen myös kiitollinen siitä, että olen saanut toteuttaa omia kykyjäni. Aikaisemmille sukuni ihmisille se ei ollut köyhyyden takia mahdollista. Tämä osoittaa hyvinvointiyhteiskunnan tärkeyden, toteaa Virpi tyytyväisenä.
Suomen maailmanmestarivoimistelijoilla riitaisa seuranvaihto takana, mutta yhä vain menestys mielessä: "Urheilijoihin tämä muutos ei ole vaikuttanut millään lailla"
Joukkuevoimistelun hallitseva maailmanmestari Minetit viimeistelee kuvioitaan uuteen kilpailukauteen. Yle Urheilu kävi katsomassa, mitä hallilla tapahtuu aamulla puoli kahdekselta.
**TAMPERE. **Viime vuoden joukkuevoimistelun maailmanmestarien ja maailmancupin voittajien Minettien viimeistelyharjoitus Tampereen Ikurin liikuntahallilla on alkamassa. Joukkueen urheilijat tulevat reippaana saliin vähän jälkeen kello seitsemän aamulla. Tossut jalkaan ja lämmittelemään ennen huikeita ja hämmästyttäviä voimistelukuvioita.  

– Tällä kilpailuviikolla toistomäärät harjoituksissa ovat pienemmät kuin normaalisti. Pyrimme siihen, että kilpailun koittaessa tytöt olisivat virkeitä ja kropat levänneitä. Se, mitä he osaavat nyt, on jo hankittu ja nyt sitten herkistellemme ja haemme hyvää fiilistä, toteaa Minettien valmentaja Titta Heikkilä. 
Tampereen Sisun Minetit lähtee lauantaina Vantaalla alkavaan joukkuevoimistelun maailmancupiin samalla ohjelmalla, jolla se kisasi syksyn EM-kisoissa sekä maailmancupin finaalissa. Joukkue on pysynyt samana, mutta lavalla ohjelmassa nähdään hieman muuttunut kokoonpano. 
– Meillä on kyllä tosi paljon muuttunut ohjelman rakenne. Olemme saaneet vaikeutettua nostoja ja olemme myös tehneet koreografin kanssa tosi paljon töitä sen kanssa, että saisimme ilmaisua ja eläytymistä lisää, kertoo joukkueen kapteeni Ella Ratilainen. 
Minettien kokoonpano on pysynyt samana. Vuoden vaihteessa Minetit koki suuren muutoksen, kun se vaihtoi [kohun saattelemana taustaseuraa Tampereen Voimistelijoista kilpailijaseura Tampereen Sisuun](https://yle.fi/urheilu/3-9940591). Vaihdon taustalla olivat erimielisyydet Tampereen Voimistelijoiden johdon ja Minettien valmentajien välillä. 
– Olemme pystyneet harjoittelemaan koko ajan hyvissä olosuhteissa täällä Ikurin Liikuntahallissa ja sanoisin, että urheilijoihin tämä muutos ei ole vaikuttanut millään lailla, arvioi Heikkilä. 
Erityistä kiistaa seuramuutoksessa tuli harjoittelutiloista, joita Tampereella ei ole riittävästi joukkuevoimistelulle. 
– Tiloja on joukkuevoimistelun näkökulmasta kokonaisuudessaan käytössä hiukan liian vähän, eli koko ajan on sitä painetta sille, että tulisi lisää tällaisia hyviä tiloja, Heikkilä vahvistaa. 
Kovimmat haastajat venäläisiä
Minettien tavoitteena on jatkaa samaa menestystä maailmancupissa ja kauden tulevissa arvokilpailuissa kuin edellisellä kaudella. Vain mestaruudet ovat siis mielessä. Pahimmat kilpailijajoukkueet tulevat Venäjältä: Expressia ja Madonna. 
– Nyt emme ole vielä nähneet muiden joukkueiden ohjelmia, mutta mikäli vanhat merkit paikkansa pitävät, niin kyllä pahimmat kilpailijat ovat venäläisiä. Kotimaassa tietysti kovaa kilpailua vuodesta toiseen on tarjonnut OVO Team, eli Olarin Voimistelijoiden ykkösjoukkue, Heikkilä arvioi. 
Yksi menestyksen avaimista on ehdottomasti joukkueen pitkä kokemus. 
– Me olemme fyysisesti vahva joukkue ja olemme tasaisia voimistelijoita. Ehkä muutenkin sellainen joukkueena yhteen tekeminen on meidän vahvuus, Ratilainen uskoo.
Harjoituksen jälkeen Minetit poistuvat hallilta koulun penkille Sammon urheilulukioon ennen kuin taas iltapäivällä palaavat viimeistelemään kuvioita. 
Joukkuevoimistelun kausi käynnistyy maailmancupin sekä nuorten Challenge Cupin ensimmäisellä osakilpailulla Vantaalla 16.-18.3. Kovatasoisessa osakilpailussa nähdään yhteensä 27 joukkuetta 11 maasta.
**Helena Collin**
[Repivä riita suomalaisessa huippuvoimistelussa – maailmanmestarijoukkueet lähtivät ovet paukkuen](https://yle.fi/urheilu/3-9940591)
Poliisien etujärjestö vaatii satoja poliiseja lisää – varoittaa Ruotsin ongelmista
Jos lisäresursseja ei saada, poliisien tehtäviä on priorisoitava entisestään ja yhä enemmän hälytystehtäviä jää hoitamatta, liitto kertoo.
Suomen poliisijärjestöjen liitto SPJL vaatii poliisien lisäämistä vähintään 700:lla.
Liiton mukaan nykyinen 7 150 poliisin vahvuus ei takaa riittäviä resursseja alkoholilain uudistuksen tuomiin lisätehtäviin ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan.
SPJL:n puheenjohtaja Jonne Rinne sanoo tiedotteessa, että jos lisäresursseja ei saada, poliisien tehtäviä on priorisoitava entisestään ja yhä enemmän hälytystehtäviä jää hoitamatta. Liiton mukaan jo ennen alkoholilain uudistusta poliisilta on jäänyt vuosittain 100 000 hälytystehtävää hoitamatta resurssipulan takia.
Liitto varoittaa, että poliisipula voi johtaa Ruotsin kaltaisiin ongelmiin. Rikollisjengit [ovat koventaneet otteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9980798) maassa viime vuosina.
– Meillä ei ole varaa ajautua samaan tilanteeseen kuin Ruotsissa, jossa ei panostettu ennaltaehkäisyyn haavoittuvilla alueilla. Tilanne ehti kriisiytyä ennen kuin poliittiset päättäjät heräsivät poliisipulaan ja alkoivat lisätä resursseja ja poliisin ammatin houkuttelevuutta, Rinne toteaa.
Poliisipula uhkaa kansalaisten turvallisuutta
Liitto saa tukea Ruotsin poliisiliitolta. Liiton puheenjohtaja Lena Nitz sanoo tiedotteessa, että jengirikollisuus ja järjestäytynyt rikollisuus lisääntyy. Hänen mukaansa tämäntyyppinen rikollistorjunta vie poliisilta aikaa ja resursseja.
– Akuutti poliisipula tarkoittaa, että kansalaisten turvallisuutta ei aina voida taata, Nitz toteaa.
Nitzin mukaan Ruotsissa poliisipulaa on pahentanut poliisiin kohdistuva väkivalta ja huonot palkat.
– Pitkällä tähtäimellä on viisasta varmistaa poliisin ammatin houkuttelevuus. Tämä edellyttää sellaista palkkatasoa ja työehtoja, jotka vastaavat ammatin vaativuutta, Nitz näkee.
**Lue myös:**
[Poliisien määrään suunniteltu roima korotus – Poliisijärjestö: "Kun poliiseja tarvitaan lisää, se ei tapahdu kaupan kassalta ostamalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10099917)
[Rikollisjengien otteet kovenevat entisestään Ruotsissa – Malmössä tänä vuonna yli sata ammuskelua](https://yle.fi/uutiset/3-9980798)
Tohmajärven ainoa pankkikonttori suljetaan
Kiteen Seudun Osuuspankki sulkee Tohmajärven konttorinsa toukokuussa yt-neuvotteluiden tuloksena.
Tohmajärven viimeinen pankkikonttori sulkee ovensa. 
Kiteen Seudun Osuuspankki pistää Tohmajärven konttorinsa kiinni toukokuussa. Ratkaisuun on päädytty yt-neuvotteluissa. 
Samalla loppuvat työt viideltä pankin toimihenkilöltä. 
Myös jäljelle jäävän Kiteen konttorin kassapalvelut supistuvat nykyisestä. Palveluita on jatkossa tarjolla maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kahden tunnin ajan. 
Kiteen Seudun Osuuspankin palvelukseen jää 18 ihmistä. 
Pankki kertoo tiedotteessaan, että nyt tehdyilla päätöksillä se varautuu toimialan murroksen jatkumiseen ja yhä kasvaviin tehokkuusvaateisiin. 
Washington Post: Trump aikoo vaihtaa kansallisen turvallisuuden neuvonantajansa – Valkoinen talo kiistää ongelmat
Valkoisen talon tiedottajan mukaan presidentillä ja neuvonantajalla on "hyvä työsuhde".
Huhut seuraavasta lähtijästä ovat jo alkaneet velloa, vaikka Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersonin erottamisesta ei ole ehtinyt kulua kuin muutama päivä. [The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-decides-to-remove-national-security-adviser-and-others-may-follow/2018/03/15/fea2ebae-285c-11e8-bc72-077aa4dab9ef_story.html?utm_term=.934d49c2dd21) Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on päättänyt erottaa kansallisen turvallisuuden neuvonantajansa H.R. McMasterin.
Lehden mukaan Trump haluaa vielä varmistaa vahvan seuraajan ennen kuin erottaa McMasterin.
Valkoinen talo on kiistänyt väitteet siitä, etteivät Trump ja McMaster tulisi keskenään toimeen. Tiedottaja Sarah Sanders kirjoittaa Twitterissä, että presidentillä ja neuvonantajalla on "hyvä työsuhde".
Uutiskanava CNN kertoi puolestaan aiemmin tällä viikolla, että Trump suunnittelee hallintonsa veteraaniasioista vastaavan ministerin vaihtamista. Kahden hallintolähteen mukaan Trump haluaa korvata nykyisin pestiä hoitavan David Shulkinin. 
Oulunsalossa veden laatu voi perjantaina heikentyä
Vesijohtotöiden vuoksi veden laatu voi tilapäisesti huonontua perjantaina.
Oulunsalon Niemenrannassa tehdään perjantaina vesijohdon liitostöitä. Kaupungin vesijohtoverkostossa suoritettavien korjaus- ja huoltotöiden takia voi veden laatu tilapäisesti huonontua saostumien vuoksi. 
Saostumat poistuvat kuitenkin nopeasti juoksuttamalla vettä hanasta.
Donald Trump juniorin vaimo hakee avioeroa
Donald Trump Junior ja Vanessa Haydon Trump ovat olleet naimisissa 12 vuotta. Heillä on viisi lasta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vanhimman pojan, Donald Trump Juniorin vaimo on jättänyt avioerohakemuksen, kertovat muun muassa [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-son-divorce/donald-trump-jr-s-wife-files-for-divorce-in-new-york-idUSKCN1GS05E) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/15/us/trump-jr-divorce-vanessa.html) -lehti.
Donald Trump nuorempi ja Vanessa Haydon Trump ovat olleet naimisissa 12 vuotta. Kumpikin on 40-vuotias. Pariskunnalla on viisi lasta, kolme poikaa ja kaksi tyttöä.
Yhteisessä lausunnossaan he toteavat päättäneensä lähteä eri teille, mutta kunnioittavansa aina toisiaan. 
Pariskunta asuu New Yorkissa ja Donald Trump Jr. otti veljensä Ericin kanssa johtaakseen Trump-konsernin, kun heidän isänsä valittiin presidentiksi. Vanessa Trump on [entinen malli ja näyttelijä.](https://www.thesun.co.uk/news/3999845/vanessa-trump-donald-jr-wife-divorce-married/)
Trump Jr. on usein puolustanut julkisuudessa isänsä hallintoa. [Myös hänen toimiaan on tutkittu](https://yle.fi/uutiset/3-9718614) osana tutkintaa, jossa selvitetään, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltain toissavuotisten presidentinvaalien kampanjaan.
Donald Trump Junior on presidentin vanhin lapsi. Hänen äitinsä on Ivana Trump. Ivana ja Donald Trumpilla on myös kaksi muuta lasta, Ivanka ja Eric.
Trumpilla on myös tytär Tiffany avioliitosta Marla Maplesin kanssa ja poika Barron nykyisestä liitosta Melania Trumpin kanssa.
**Lue myös:**
[Trump puolustaa poikaansa – "poliittisen historian suurin noitajahti"](https://yle.fi/uutiset/3-9719172)
[Trump Junior selittää: Jälkikäteen ajateltuna tekisin asiat mahdollisesti hieman toisin](https://yle.fi/uutiset/3-9718614)
[Jauhekirjeen avannut Trumpin miniä varotoimena sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10072052)
[Trumpin bisnesimperiumin perijäveljekset – Kohteliaita herrasmiehiä vai isänsä poikia?](https://yle.fi/uutiset/3-9403836)
Tampereen uusi poliisitalo saattaa nousta Nekalaan – alustavia keskusteluja kaupungin kanssa käyty
Tähän asti vaihtoehtona on ollut, että uudet tilat rakennetaan B-rakennuksen jatkeeksi Sorinkadun varteen. Nyt suunnitelmissa on kokonaan uusi rakennus.
Tampereen poliisilaitoksen A-rakennus on seissyt Hatanpään valtatiellä linja-autoasemaa vastapäätä 1960-luvun alusta asti. Nyt se alkaa olla käyttöikänsä päässä eli purkukunnossa. Poliisilaitoksella punnitaan parhaillaan, minne tarvittavat tilat rakennetaan.
Tähän asti esillä on ollut vaihtoehto, jossa jatketaan vuonna 1993 valmistunutta, Sorinkadun varressa sijaitsevaa B-taloa. Tätä suunnitelmaa varten Senaatti-kiinteistöt on jo hankkinut lisää maata Tampereen valtatien päädystä. 
Nyt B-talon jatkamiselle on ilmaantunut myös toinen vaihtoehto. Uusi pääpoliisiasema on mahdollista rakentaa kokonaan toiseen paikkaan
– Se on itse asiassa poliisilaitoksen johdon ensisijainen tavoite, kertoo Sisä-Suomen apulaispoliisipäällikkö Kari Hemminki.
Nekalaan tai Lahdesjärvelle?
Tarkasteltavana on parikin Tampereen kaupungin omistamaa tonttia, joille uusi asema voitaisiin rakentaa. Mahdolliset tontit sijaitsevat Nekalan alueella ja Lahdesjärvellä. 
– Molemmat alueet ovat keskustasta hyvin saavutettavissa, Hemminki sanoo.
Tampereen pormestari Lauri Lyly kertoo, että alustavia keskusteluja kaupungin kanssa on jo käyty. Lylyn mukaan Nekalan ja Lahdesjärven suunnilla on tarkasteltavana useampiakin tontteja.
– Kaupunki haluaa auttaa poliisilaitosta saamaan toimivat tilat sellaiseen paikkaan, joka palvelee poliisin työtä parhaiten, Lyly sanoo.
Hemmingin mukaan on laskettu, että jos tehdään kokonaan uusi talo, se voi olla pienempi kuin Sorinkadun vaihtoehdossa. 
– Sorinkadun vaihtoehdossa tulee väkisin pitkiä käytäviä ja hukkatilaa, kun on kapea ja pitkä tontti. Tyhjälle tontille rakennettuna samoille toiminnoille riittäisi pienempi rakennus. Se olisi pidemmän päälle edullisempi.
Poliisilaitoksen muuttoon on vielä matkaa, sillä uuden rakentaminen on molemmissa vaihtoehdoissa vuosien projekti. Tällä hetkellä suunnitelmia tarkennetaan ja tehdään kustannuslaskelmia. Kyseessä on miljoonahanke, joka todennäköisesti vaatisi myös erillisrahoitusta.
Sisäilmaongelmat vaivaavat vanhassa rakennuksessa
Tampereen poliisilaitoksen A-rakennus on seissyt Hatanpään valtatiellä linja-autoasemaa vastapäätä 1960-luvun alusta asti. Viime vuosina talossa on kamppailtu sisäilmaongelmien kanssa. [Aamulehti uutisoi maaliskuun alussa ongelmien pahenemisesta](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tampereen-poliisiaseman-sisailmaongelma-useita-tyontekijoita-saanut-oireita-suunnitteilla-siirto-joka-voi-vaikuttaa-poliisin-tyohon-200799579/).  

Vuoden vaihteessa valmistui laaja poliisivankilan remontti, mutta korjaustarve ei päättynyt siihen. A-talon yhdestä porraskäytävästä ja hissikuilusta on löytynyt mikrobiesiintymiä. 
Henkilökunnalla on todettu myös todennäköisesti sisäilmasta aiheutuneita oireita. Parhaillaan joukko rikostutkijoita on sisäilmaevakossa, osa Nokialla asti. 
– Tyypillisesti henkilöillä on silmä-, kurkku- ja nenäoireita eli nenä ja silmät kuivuvat, yskittää ja väsyttää, Hemminki kertoo.
Remontin arvioidaan kestävän 2-3 kuukautta, jonka jälkeen tilat tehopuhdistetaan. 
– Uskon, että työntekijät voivat palata omiin huoneisiinsa, apulaispoliisipäällikkö Hemminki sanoo.
_Juttua täydennetty kello 12.45 pormestari Lauri Lylyn kommenteilla._
Oulun Kaijonrannassa ongelmia vedenjakelussa
Perjantaina alkaneet vedenjakelun ongelmat jatkuvat lauantaihin asti.
Oulussa Kaijonrannan alueella on vedenjakelussa ongelmia. Vesikatkos vaikuttaa Kauppaporvarintiellä osoiteissa 24-38 sekä Nylanderin ja Matilaisentiellä. 
Oulun Vesi on vienyt paikalle tilapäisen vedenjakelusäiliön osoitteeseen Kauppaporvarintie 15. 
Ongelma vedenjakelussa alkoi torstaina iltapäivällä ja vedenjakelu voidaan Oulun veden mukaan palauttaa normaaliksi Kaijonrannan alueella aikaisintaan lauantaina aamupäivällä.
Jälleen suomalaismitali – Matti Suur-Hamari laski paralympiapronssia!
Suomen Matti Suur-Hamari saavutti pronssia lumilautailun banked slalomissa Pyeongchangin paralympialaisissa. Katso video Suur-Hamarin pronssilaskusta kuvaa klikkaamalla.
Lumilautailija Matti Suur-Hamari on voittanut toisen mitalinsa Pyeongchangin paralympialaisissa. Suur-Hamari saavutti pronssia lumilautailun banked slalomissa perjantaina. 
SB-LL2 -luokassa kilpaillut Suur-Hamari osoitti kisassa kovahermoisuutensa, sillä hän nousi pronssille viimeisellä laskullaan. Tuon laskun tulos 49,51 oli päivän kolmanneksi nopein. Japanin Gurimu Narita voitti paralympiakultaa ajalla 48,68 ja Yhdysvaltojen Evan Strong tuli hopealle ajalla 49,20. 
– Valmentaja Mikko Wendelin buustasi ennen kolmatta rania, että kaikki tai ei mitään. Siltä se vähän näyttikin, että homma ei ollut mitenkään hallussa. Sain sitten kuitenkin kolmanneksi nopeimman ajan, mutta helpolla ei tullut, Suur-Hamari sanoi.
Suur-Hamari, 31, voitti Pyeongchangissa kultaa lumilautacrossista. Perjantain mitali on siis hänelle kisojen toinen ja Suomelle kisojen kolmas. Suur-Hamarin urakka paralympialaisissa päättyi perjantaina.
Matti Sairanen oli omassa luokassaan banked slalomissa 20:s.
"Hyvät suoritukset lisäävät nälkää"
Suur-Hamari on menestynyt paralumilautailija, jonka palkintokaapista löytyy kahden olympiamitalin lisäksi kolme maailmanmestaruutta, X-Gamesin kultaa ja maalimancupin kokonaiskilpailun voitto.
Vaikka ura on jo komea, Suur-Hamari on ilmoittanut tavoittelevansa menestystä paralympialaisissa myös neljän vuoden päästä.
– Hyvät suoritukset lisäävät aina nälkää. Nyt on kisat paketissa ja täytyy olla tosi tyytyväinen tähän, mitä on tapahtunut.
Suur-Hamari aloitti lumilautailun vuonna 1999. Kymmenen vuotta myöhemmin Suur-Hamari joutui moottoripyöräonnettomuuteen, jonka seurauksena hänen vasen jalkansa jouduttiin amputoimaan.
[Lisää Suur-Hamarin taustoista voi lukea täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10071502).
**Lue myös:**
 [Suur-Hamari saa mitalinsa - katso suoraa lähetystä klo 11.30](https://yle.fi/urheilu/3-10119649) 
[Suur-Hamari taisteli vaikeuksien kautta toisen mitalinsa - "Aamulla mietin, että tästä ei tule yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10119558)
[Matti Suur-Hamarin valmentaja on juhlinut jo kahta parakultaa – menestys vaatii heittäytymistä: "Pyrin laskemaan niin kuin kopioisin vammaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10118067)
Kainuussa on koulutettu ensimmäistä kertaa doulia
Synnytystukihenkilö saa äidin voimaan hyvin. Samalla hän tukee perhettä kaikissa synnytyksen vaiheissa.
Doulan eli synnytystukihenkilön kysyntä kasvaa jatkuvasti, koko maassa heitä on tällä hetkellä noin 400. Kainuussa doulia on koulutettu nyt ensimmäistä kertaa. 
Sana doula tulee kreikan kielestä ja tarkoittaa palvelijatarta. Doulan tehtävä on tukea vauvaa odottavaa ja hänen perhettään ennen synnytystä, synnytyksen aikana ja sen jälkeen. 
Itse synnytyksessä doula tukee synnyttävää naista sekä hänen puolisoaan, jotta puoliso pystyisi tukemaan synnyttäjää. Hän osaa tulla oikeissa paikoissa lähelle ja mennä oikeissa paikoissa hieman kauemmaksi.
– Doulan suurin tehtävä on saada äiti rentoutumaan ja voimaan hyvin. Voin selvitellä asioita äidin puolesta, jotta hänen ei tarvitse kysellä, sanoo koulutettu doula Jenni-Maria Kärki. 
Suomessa on ollut vapaaehtoisia tukihenkilöitä synnytyksessä 1990-luvun alusta asti. Kainuussa on tällä hetkellä parikymmentä koulutettua doulaa. 
Boliden Kokkolan kaatopaikan laajennus tarvitsee päivityksen Natura-arviointiin
Suurteollisuusalueen vaarallisten aineiden kaatopaikka riittää vielä vuoteen 2035 saakka. Aluetta rajaa meri, pohjavesi- ja Natura-alue.
Boliden Kokkolan vaarallisten aineiden kaatopaikan laajennus tarvitsee myös uuden Natura-arvioinnin. ELY-keskus arvioi ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta antamassaan lausunnossaan, että nykyisen kaatopaikan laajennus merelle tai maalle vaatii uuden Natura2000-arvioinnin.
Uutta arviota ei tarvita, mikäli kaatopaikan laajennus toteutetaan korottamalla nykyinen alue 60 metriä korkeaksi. Tämä on tosin teknisesti vaikeasti toteutettava vaihtoehto. 
Ely-keskus toteaa, että jatkotyössä on kiinnitettävä huomiota erityisesti vesien käsittelyyn ja rakenteiden sortumavaaran ehkäisyyn. Lisäksi hankkeen vaikutukset muun muassa alueen tuulivoimaloille tulee huomioida. 
Uuden Natura-arvion hyväksyy Ely-keskus.
Kaatopaikka riittää vielä parinkymmenen vuoden tarpeisiin, mutta vaikean rakennuspaikan takia Boliden on jo aloittanut lupaprosessin. Etenkin jarosiitin läjitykseen tarkoitettua kaatopaikkaa rajaavat meri, pohjavesi- ja Natura-alueet.
Yle Radio Suomen lähetys poikki Lahdessa – Digita korjaa vikaa
Teknisen vian vuoksi Päijät-Hämeessä kuullaan perjantaiaamuna lähetystä Hämeenlinnasta.
Radio Suomen lähetys Lahdesta ei kuulu teknisen vian vuoksi. Katkoksen vuoksi Päijät-Hämeessä kuullaan perjantaiaamuna Yle Radio Suomen aamuohjelmaa Hämeenlinnasta.
Häiriö alkoi torstaina iltapäivällä, ja Digita korjaa vikaa. Digita arvioi, että lähetykset saadaan kuulumaan taas normaalisti aamupäivän aikana. 
Bolshevismi tappaa koko sosialismin! — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 16. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola aavistaa sisällissodan ratkaisun lähenevän ja taantumuksen olevan tulossa. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja ja Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä **Väinö Pesola** kirjoitti päiväkirjaansa yhä pahenevasta elintarvikepulasta ja heikosta ruuanlaadusta. Pesola aavisteli myös sisällissodan ratkaisun olevan jo lähellä.
”Vastenmielinen aamiainen. Ratkaisu lähenee.
Tänään oli Velinillä taas sitä kauheata leipää, joka pähkinämyrkytyksen ohella oli noin kuukausi sitten syynä sairauteen, ehkä yksinomaisena syynä. Se tosiaan haisee hevoslannalta ja joltakin lääkkeen tapaiselta ja maistuu kauhealta. Yritin sitä syödä, en voinut. Jos olisi tietoja aikojen paranemisesta, säästäisin sitä muistona näistä ajoista opiksi ja varoitukseksi tulevaisille, mutta eihän ole sanottu, että kurjuuden mitta on täysi.
Satuin pistäytymään asialla tohtori Karjalaisella. Hänkin pyysi leivästä "muistopalaa". Tämän leivän ohella oli kovaa leipää, jonka piti olla "parempaa"! Ja missä suhteessa se oli "parempaa"? Siinä, ettei se haise, maistu miltään. Tuntuu siltä, kuin puuta liikuttaisi hampaittensa välissä. Vatsassa se ei myös tunnu miltään. Suolaista makkaraa pieni annos hernelitukoitten seassa. Emännältä ovat jo lantut ja herneetkin lopussa. Pian kai liike on lopetettava. Ei ole mitään syötettävää.
Vasenmielisyyden lisääjänä oli tuttu urkuri, kimeä-ääninen S. Hän oli jostain saanut kasvoruusun ja oli aivan kauhean näköinen. Naamansa oli kuin punainen rupi ja ajetuksessa. Häntä ei voinut katsoa ja jo läsnäolonsa tuntui herättävän vastenmielisyyttä muissakin ruokavieraissa, ei vain minussa, jonka pöytätoveriksi hän tuli.
Huolimatta siitä, että hän tunnusti taudin tarttuvaksi, kävi hän saastaisilla sormillaan käsiksi leipääni ja haisteli sen kummallista hajua. Sanon sormiaan saastaisiksi, sillä vähän ennen hän nyppieli lohkeavaa, rupista naamaansa. Tietää, minne meni ruoka halu!
Jollei hän olisi sangen miellyttävä toverina ja jollei hän itse olisi aivan silminnähden kärsinyt kauheasta ulkomuodostaan, ei minunkaan "luontoni" olisi kestänyt. Jos hän tarkoin ajattelisi vaikutustaan muihin ihmisiin, söisi hän mahdollisimman paljon yksin, kunnes paranee.
Ilma on täynnä ratkaisun aavistuksia. Tämänpäiväisessä julistuksessa punakaarteille palkanmaksukysymyksestä ei enää prameillut ent. deekisylioppilaan, juoppolallis "ylipäällikkö" Haapalaisen nimi, vaan joku v.t. Taimi.
Huomenna pitäisi loppua saksalaisten meikäläisille bolshevikeille antama raja-aika. Aseet ja päälliköt pois, muutoin alkaa sota - ja varmaan ankarampi, kuin tähänastinen, lisään!
Huhuilla on taas ollut siivet. Haapalainen, Manner ja Tokoi ovat muka menneet Viipuriin, jonne hallitus siirrettäisiin. Turussa on muka eilen alkanut aseistariisuminen ym.
Tosiasioina kertoi sosialistiylioppilas G., että mm. Saksan Kaytsky on tuominnut täkäläisen vallankaappauksen yltiöpäisyydeksi ja epäonnistumaan. Aika olisikin jo ratkaisun tulla, sillä punainen terrori jatkaa murhaamista. Noormarkussa on tapettu 16 henkeä, Nousiaisissa, Tammelassa, Mynämäellä useita, täällä toht. Rosenqvist jne.
Ikävä vaan, jos käy, kuten kuvanveistäjä S., joka taas on ilmestynyt ihmisten ilmoille, äsken tavatessani kiukuksissaan lausui: ”Bolshevismi tappaa koko sosialismin!” Varmaa on ainakin, että taantumus tulee. Toivon, ettei siitä tule pitkäaikainen.
Heikolta tuntuu nyt kohtalokkaita hetkiä odotellessa muutoinkin kurssin luku. Eilen näet aloitin musiikin cum lauden pääteoksen, Schweitzerin Bach-elämäkerran ensilukemisen."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 17. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kunpa, kunpa vaan pian täältä pääsisi! - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 16. päivänä Aarre Merikanto tuskailee vapauden perään. Keskittyminen on vaikeaa, mutta siitä huolimatta hän on saanut joitain säveliä paperille. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä Aarre Merikanto oli ollut runsaat kaksi viikkoa vankina Ruotsalaisessa reaalilyseossa Helsingin Kruununhaassa. Hän kirjoitti nyt ymmärtävänsä kodin todellisen merkityksen.
Kirjeitä pyydettiin jälleen lyhentämään ja postin säännöstelyä kiristettiin.
Rakkaat omaiset!
Reppuani saattensein kysyä maanantaista alkaen Antinkatu 17:sta.
Postia juuri hakevat!
Addio! Aarre.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset **Rollandin** kirjasta! Sain myös **Annikilta** kirjan, olihan se perin ystävällisesti tehty!
Haluaisin teesihdin, purkissa tahtoo nousta pinnalle + jonkin pienoisen rasian, jossa suolojani kuljettaisin. Tee maistui tänä iltana varsin oivalliselta!!
Aamulla en juuri paljoa korttiin ennättänyt kirjoittaa. Olimme silloin väliaikaisesti toisessa huoneessa.
Olen skitsaillut yhtä ja toista pientä, mm. Leiptziger Kalenderin tyhjille sivuille. Eihän sitä paljoa ja kauan jaksa juuri ajatuksiaan koossa pitää.
Kovasti iloitsen Kodakista, joka siellä kotona odottaa. En tiedä, miksi juuri se niin miellyttää. Ehkäpä, että edellisen kadottaminen kokolailla harmitti.
Kunpa, kunpa vaan pian täältä pääsisi! Onhan sitä oppinut tällä aikaa yhtä ja toista, antamaan vielä suuremman arvon seikoille, jotka ennen tuntuivat luonnollisilta. Yhtä enemmän sitä tuntee ja tajuaa mitä koti merkitsee!
Ovat pyytäneet, ettemme kirjoittaisi liian pitkiä kirjeitä, joten Gute Nacht!
Aarre
P.S. Tämä lähtee vasta maanantaina liikkeelle 18/3.
P.S. Kirjapaketti tulee myös vasta tänään.
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Brittimedia: Myrkky saatettiin toimittaa Britanniaan Skripalin tyttären matkalaukussa
The Telegraph kirjoittaa tiedusteluviranomaisten epäilevän, että hermomyrkky olisi päätynyt Britanniaan venäläisagentti Sergei Skripalin tyttären Julian matkalaukussa.
[Brittilehti The Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/03/15/suitcase-spy-poisoning-plot-nerve-agent-planted-luggage-sergei/) tiedusteluviranomaiset uskovat, että venäläisagentti Sergei Skripalin ja tämän tyttären Julian myrkyttänyt hermomyrkky olisi päätynyt Britanniaan Julia Skripalin matkalaukussa.
The Telegraphin lähteiden mukaan tiedusteluviranomaiset selvittävät nyt teoriaa, jonka mukaan hermomyrkky olisi piilotettu Skripalin matkalaukkuun tämän ollessa Moskovassa. Myrkky olisi saatettu piilottaa esimerkiksi meikkeihin tai lahjaan, joka olisi avattu Skripalin asunnossa Salisburyssa. 
Brittiviranomaisten mukaan 131 ihmistä on saattanut altistua hermomyrkylle. Heistä 46 on ottanut omatoimisesti yhteyttä sairaalaan.
Viranomaisten mukaan kukaan sivullisista ei kuitenkaan ole näyttänyt mitään oireita myrkytyksestä.
Wiltshiren poliisin varapäällikkö [Paul Millsin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/15/police-contact-131-people-over-salisbury-nerve-agent-fears) myrkytystapaukseen liittyvään poliisioperaatioon on osallistunut lähes 500 poliisia. Lisäksi poliisi on saanut tukea armeijalta.
_Lue lisää aiheesta:_
[Brittien ja Venäjän sanasota ottaa kierroksia – Brittiministeri: ”Menkää pois ja turpa kiinni”, Venäläiskenraali: ”Olet intellektuaalisesti impotentti”](https://yle.fi/uutiset/3-10119290)
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)
Grahn-Laasonen mukana kisassa kokoomuksen johtopaikoista
Paikkaa Kokoomuksen johdossa tavoittelee myös Antti Häkkänen.
Forssalainen opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen on ilmoittautunut kisaan Kokoomuksen johtopaikoista. 
Jatkoa tavoittelee myös toinen Kokoomuksen istuva varapuheenjohtaja Antti Häkkänen. Grahn-Laasonen on toiminut puolueen varapuheenjohtajana kaksi kautta
Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että katse on järjestöpuolella nyt käännettävä jo tuleviin vaaleihin ja uusia ihmisiä on saatava mukaan poliittiseen toimintaan.
– Onnistuminen edellyttää vahvaa tukea piireille, yhdistyksille ja ehdokkaille, vaatii Grahn-Laasonen. 
Grahn-Laasonen on toisen kauden kansanedustaja Hämeen vaalipiiristä. Antti Häkkänen puolestaan on toiminut puolueen varapuheenjohtajana yhden kauden. Hän on mäntyharjulainen kansanedustaja Kaakkois-Suomen vaalipiiristä ja toimii oikeusministerinä. 
Kokoomuksen puoluekokous järjestetään kesällä Turussa.  

Kylmää, lunta ja pimeää – Päijänteen ympäriajon 700 kilometriä vie mehut MM-kilpailijoilta
Päijänteen ympäriajossa, Päitsissä, ajetaan tänä vuonna aiempaa enemmän pimeässä ja lumisimmalla reitillä viiteen vuoteen.
Legendaarinen kaksipäiväinen endurokilpailu starttaa Vierumäeltä lauantaiaamuna kahdeksalta. Voittajaa odotetaan maaliin 700 kilometriä myöhemmin Malmin lentokentällä Helsingissä sunnuntaina hiukan ennen kello 16.  

MM-osakilpailun olosuhteet ovat tänä vuonna hyvin talviset, suorastaan arktiset. Viime vuonna kisattiin miltei lumettomalla reitillä. Viimeksi yhtä paljon lunta oli viisi vuotta sitten.  

– Tänä vuonna lunta piisaa varsinkin Lahden pohjoispuolella. Odotettavissa on raskas reitti metsässä. On kylmää, lunta ja pimeää, kyllä se luo kuskeille lisää haastetta, kuvailee Päijänteen ympäriajon apulaisratamestari Veli-Matti Mäkinen Jämsästä. 
He ovat toivoneet, että ajetaan enemmän pimeässä.
Päijänteen ympäriajo ajetaan tänä vuonna toista kertaa MM-osakilpailuna. Kansainvälinen moottoriliitto FIM ja MM-sarjaa organisoiva ABC Communications ovat solmineet kolmen vuoden jatkosopimuksen Helsingin Moottorikerhon kanssa Päitsin järjestämisestä. MM-organisaatiolla on yksi toive ylitse muiden.  

– He ovat toivoneet, että ajetaan enemmän pimeässä. Sen takia lähdetään kisaamaan tuntia myöhemmin kuin perinteisesti, kertoo Mäkinen.  

Ennakkosuosikkina viime vuoden voittaja Eero Remes
Päijänteen ympäriajossa kisataan yleiskilpailun voitosta, SM-pisteistä kolmessa luokassa ja MM-pisteistä neljässä luokassa. Yleiskilvassa voittoa puolustaa Eero Remes, joka vuosi sitten osallistui Päitsiin ensi kertaa. Remes on myös tämän vuoden kisan suurin ennakkosuosikki.  

Eero Remes johtaa parhaillaan SM-2 –luokkaa. Kakkosena on jämsäläinen Eemil Pohjola, joka lähtee seitsemättä kertaa ajamaan Päitsiä. Pohjola on Remeksen ohella yksi ennakkosuosikeista ja odottaa runsaslumista kisaa. 
– Nyt lähetään hakemaan ykkössijaa. Tähän mennessä on tullut yksi kakkossija ja kaksi kolmossijaa, voitto vielä puuttuu.  

Pohjola ajaa nyt aikuisten MM-sarjaa ja pääsee lähtemään kisaan vähän paremmalta paikalta.  

Jämsäläinen nuori lupaus Roni Kytönen, 18, lähtee kisaan hyvillä fiiliksillä. SM1 –luokasta hän löytyy sijalta seitsemän.  

– Ihan alusta asti ajetaan täysiä vaan. Olen ajanut lumella Jämsässä, joten melkein toivoisin, että olisi lunta. Tosin kaikissa olosuhteissa on osattava ajaa kovaa.
Roni Kytönen syntyi vuonna 1999 eli samana vuonna kun hänen isänsä Vesa Kytönen voitti enduron maailmanmestaruuden. Nyt Vesa pyörittää MM-tasolla Kytönen Motorsport –tiimiä.  

Päitsin lumisella reitillä nähdään myös kansainvälisiä mestareita. Mukana ovat muun muassa nelinkertainen maailman mestari, australialainen Matthew Phillips sekä viime vuonna EnduroGP –luokan maailmamestaruuden voittanut Steve Holcombe Englannista.  

Kytönen Motorsportin tiimipäällikkö Harri Leppälaakso arvioi, että Päitsin tämän vuoden olosuhteissa suomalaisten pitäisi olla ylivertaisia.  

– Ei sillä harjoitusmäärällä, mitä ulkomaalaiset ehtivät täällä treenata, voi taistella kilpailun voitosta.
Leppälaaksolle tiimipäälliikkyys on merkinnyt kokonaan uutta uraa. Jämsänkokselainen Leppälaakso on Lapin lennoston komentajan tehtävästä eläkkeelle jäänyt eversti evp ja hän on toiminut myös Ilmasotakoulun johtajana.
Kainuussa kymmenen prosenttia kelkkailijoista ajaa ilman lupaa
Syvänlumenkelkoilla hakeudutaan laittomasti reittien ja urien ulkopuolelle.
Valtakunnallisiin lukuihin verrattuna Kainuussa kelkkaillaan ilman huomauttamista. Metsähallituksen mukaan muualla maassa joka viides ajaa luvatta valtion mailla.
– Syvänlumenkelkkailu on lisääntynyt ja tuonut mukanaan ongelmia. Niillä pääsee kelkkailemaan missä vain, sanoo Metsähallituksen erävalvonnan ylitarkastaja Juha Ahonen. 
Kelkoilla hakeudutaan yhä useammin luvattomasti koskemattoman lumen alueelle. Viime vuosina laiton moottorikelkkailu reittien ja urien ulkopuolella on ollut yleistyvä ongelma.
– Tällaisilla syvänlumenkelkoilla on huono ajaa reiteillä, ja siksi niillä hakeudutaan muun muassa umpiseen ja rinteisiin, kertoo erätarkastaja Seppo Toikkanen.
Erätarkastajat ovat lisänneet maastoliikenteen valvontaa. 
– Pahimmassa tapauksessa luvattomasta kelkkailusta aiheutuu tuhoja taimikoile ja häiriöitä petolintujen pesintään, sanoo Metsähallituksen erävalvonnan ylitarkastaja Juha Ahonen. 
Lue lisää: [Isot rahat karkaavat moottorikelkkailijoiden mukana Ruotsiin – umpihankialueita Suomessa vain vähän](https://yle.fi/uutiset/3-9538169)
Jari Korkki: Suomen historian suurin harhalaukaus
SDP:n Heinäluoman mielestä sote on Suomen historian suurin harhalaukaus. Muitakin vaihtoehtoja on, esimerkiksi SDP:n aloittama vallankumous 1918.
Keskiviikkona oli taas ilo ja kunnia seurata parlamentin rattoisaa keskustelua sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta. Keskustelu sujui tutuissa merkeissä: kovin vaikea kenenkään on myöntää, että virheitä olisi tehty, kun kaikki puolueet ovat kukin vuorollaan asian päällä istuneet.
**Se, että keskusta **suurin piirtein ainoana poliittisena voimana haluaa perustaa maahan väliportaan maakuntahallinnon, ei enää yllätä ketään. Tai se, että Ben Zyskowicz (kok.) kaikella sanan säilän voimalla puolustaa terveydenhuoltopalveluiden niin sanottua valinnanvapautta. 
Itse olen tutustunut valinnanvapauteen Lontoossa 1990-luvun puolivälissä. Kyllä minulle nytkin kelpaisi malli, jossa saisi valita 500 metrin säteellä kotiovelta toimivista maksuttomista lääkäripalveluista mukavimman. Varsinkin jos se lääkäri tulisi tarvittaessa kahden aikaan yöllä kotikäynnille ilmaiseksi. 
Jos vielä saisi reseptilääkkeille maksukaton, esimerkiksi kolme puntaa.
Näin siis meneteltiin 1990-luvulla maassa, jonka sosiaali- ja terveysjärjestelmän oli joku Margaret Thatcher kuulemma tuhonnut.
**Takaisin eduskuntaan**. Kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) siis ilmoitti, että käsillä on Suomen historian suurin harhalaukaus. Tässä kohtaa paatunut selostajakin heräsi.
Onko siis niin, että Heinäluoman mielestä hallituksen soteuudistus on suurempi rikos kuin hänen puoluetoveriensa Kullervo Mannerin ja Otto Kuusisen käynnistämä vallankumous sata vuotta sitten? 
En oleta, että Heinäluoma aidosti on tätä mieltä. Kuvittelisin, että Heinäluoma kuitenkin saattaisi olla samaa mieltä kuin SDP:n puheenjohtajaksi joulukuussa 1918 valittu Väinö Tanner.
Jonka mielestä vallankumous oli vakava virhe.
Mutta hän olikin aikalainen.
**Olen käynyt hiljattain** katsomassa [Tampereen Oopperan Veljeni vartijan](https://yle.fi/uutiset/3-10077807) ja [Tampereen työväen teatterin Tytöt 1918](https://yle.fi/uutiset/3-10036936). Kummatkin ovat omalla tavallaan huikeita esityksiä, joita voin vilpittömästi suositella.
Erikseen vielä huomautan kulttuuriministeri Sampo Terholle (sin.), että Tampereen työväen teatteri nostettiin 1970-luvulla toisen kansallisteatterin asemaan. 
Kun se nyt näkyy tulleen ministerille yllätyksenä. Tosin ei hän tainnut olla vielä silloin edes syntynyt.
Viha kuolee sydän kerrallaan, kuten työviksen tytöt todistivat.
_Jari Korkki_
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_.
Oikeudenkäynti tuhopoltoista jatkuu Lappeenrannassa
Lappeenrannassa parikymmentä tuhopolttoa tunnustaneen nuoren miehen oikeuskäsittely jatkuu tänään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Tuhopolttojen oikeuskäsittely alkoi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa torstaina. Käräjätuomari Juhana Moilanen arvioi, että jos suunniteltu aikataulu pitää, asia saadaan käsiteltyä loppuun tänään. 
17-vuotias nuorukainen on ollut tammikuun alun jälkeen vangittuna. Hän vaati tuolloin hovioikeudessa, että hänet päästetään heti vapaaksi tai että hänet määrätään vangitsemisen sijasta matkustuskieltoon. Hovioikeus ei vaatimuksiin suostunut. 
Suurin osan tulipaloista oli viime kesänä Skinnarilan ja Sammonlahden kaupunginosissa sattuneita roskakatospaloja. 
Tuhopoltot aiheuttivat paikallisten asukkaiden keskuudessa pelkoa ja ahdistuneisuutta. Viimeiset palonsa nuori mies sytytti tammikuun alkupuolella.
Kiinalaisista verkkokaupoista vyöryvien tavarakirjeiden jakelusta Postille merkittävät tappiot – Ruotsissa aletaan samasta syystä kerätä lisämaksua Kiinasta tilatuille pikkutavaroille
Viime vuonna Posti jakeli ennätysmäärän kiinalaisista verkkokaupoista tulleita pientavarakirjeitä.
Postikeskuksessa Helsingin Ilmalassa Elisa Saarikivi lajittelee käsin epämääräisen muotoisia harmaaseen, mustaan tai valkoiseen muoviin käärittyjä kirjelähetyksiä. Tällaisia alle 22 euron kirjeenä lähetettyjä arvonlisäverottomia verkko-ostoksia saapui viime vuonna Kiinasta Suomeen ennätysmäärä, noin 15 miljoonaa. Edellisvuonna kirjeitä tuli 11 miljoonaa. 
 Kasvu tuskin laantuu tänä vuonnakaan. 
– Kun nyt alkuvuoden lukuja katsoo, niin kasvuluvut on edelleen massiivisia, puhutaan reiluista kaksinumeroisista kasvuista. Viime vuonna nähtiin kuukausia, jolloin kasvu ylitti jopa 50 prosenttia vuositason vauhdilla, kuvaa Postin 
kansainvälisen kirjeliiketoiminnan johtaja Noora Laaksonen.
Suomalaiset verkko-ostajat löysivät Kiinan
– Kiina-ilmiö on vahvistunut nyt viimeisen vuoden aikana paljon. Suomalaiset kuluttajat ovat todella löytäneet kiinalaiset verkkokaupat, kertoo Laaksonen Postista 
Suomalainen kuluttaja pitää kiinalaisten verkkokauppojen halvoista hinnoista, ja miltei ilmaisista kuljetuskustannuksista. Suurimpia sikäläisiä verkkokauppoja ovat esimerkiksi AliExpress, Wish ja JD.Com.
Kirjelähetykset Kiinasta sisältävät suurelta osin pientä tavaraa kuten pienelektroniikkaa, vaatteita ja leluja. Niiden hinnat ovat yleensä tuntuvasti Suomessa myytävää tavaraa halvempia. 
Kääntöpuolena halvoissa hinnoissa ja kuljetuskustannuksissa ovat pitkät toimitusajat. Tilauksiaan joutuu odottamaan helposti neljä viikkoakin. 
Postille miljoonatappiot Kiina-kirjeistä
Suomalaisten nopea innostuminen Kiinan verkkokaupoista yllätti Postin. 
– Puhutaan merkittävistä tappioista, mitä tämän toiminnan aloituksessa on ollut, sanoo Laaksonen 
Kiinan tavarakirjeistä on aiheutunut Postille muutamien miljoonien eurojen tappiot. 
Yksi syy tappioihin on, että valtaosasta kiinalaiskirjeitä puuttuvat sähköisessä muodossa olevat tiedot eli osoite ja puhelinnumero. Niitä ei voida lukea koneella, vaan ne on lajiteltava käsin. Jos ne eivät mahdu vastaanottajan postiluukusta sisään, on perään lähetettävä paperinen saapumisilmoitus. 
Toinen syy kiinalaiskirjeiden tappiolliseen toimittamiseen löytyy Postin yleispalveluvelvoitteesta. Posti toki saa ulkomaisista lähetyksistä jakelukorvauksen. Ongelmana on, että Kiinasta tulevien muutaman euron arvoisten yleispalveluun kuuluvien tavarakirjeiden korvaus ei yleensä kata Postille niistä aiheutuvia kuluja. Kiinalle aikanaan määrätyt korvaukset ovat pieniä, sillä sitä on kohdeltu kehittyvänä maana.
Tuleeko Kiinan kirjelähetyksiin lisämaksu kuten Ruotsissa?
Postissa mietitään nyt, millä keinoilla Kiina-kirjeiden käsinlajittelusta ja liian alhaisista jakelukorvauksista syntyneistä miljoonatappioista päästäisiin.
Ruotsi aikoo ryhtyä perimään pienlähetyksiltäkin arvonlisäveron lisäksi myös tuntuvaa lisämaksua. Siellä Kiinasta tilattujen verkko-ostosten määrä on vielä paljon suurempi ilmiö kuin Suomessa. 
PostNord kaavailee perivänsä noin 12 euron lisämaksun Kiinasta tilattujen pakettien toimittamisesta. Paketin arvo ei vaikuttaisi lisämaksuun. Se olisi siis sama vaikkapa kahden euron ja sadan euron tilauksille. 
Suomessa arvonlisäveron keräämisen hoitaa Tulli. Postin tiedossa ei ole, että Suomessa olisi vielä tehty mitään konkreettisia suunnitelmia veron keräämiseksi tai lisämaksun perimiseksi. Postissa aiotaan kuitenkin seurata tarkkaan, miten lisämaksu vaikuttaa verkko-ostajien käyttäytymiseen Ruotsissa.  

Kaikkien EU:n jäsenmaiden , myös Suomen on kuitenkin viimeistään vuoden 2021 alusta ryhdyttävä perimään arvonlisäveroa myös EU:n ulkopuolelta tulevista pienlähetyksistä. Esimerkiksi Kaupan Liitto on vaatinut tämän arvonlisäveron aikaistamista, koska sen puuttuminen on osaltaan tehnyt suomalaisille halvaksi tilata Kiinasta. 
Suomalaiset ostavat entistä useammin juuri Kiinan verkkokaupoista
Kansainvälisen Postiliiton IPC:n joulukuisen kyselyn mukaan 37 prosenttia suomalaisista verkkokauppojen asiakkaista kertoi, että heidän viimeisin verkko-ostoksensa oli Kiinasta. Vuotta aiemmin näin vastasi vain 21 prosenttia. 
Kiina kasvatti suosiotaan vauhdilla, ja eurooppalaisten sekä yhdysvaltalaisten verkkokauppojen vetovoima oli selvästi hiipunut suomalaisten silmissä. Kiinan verkkokaupoista löytyy pientavaraa melko edullisilla hinnoilla, yleensä edullisemmin kuin mitä niitä saa muualta Euroopastakaan.
Verkkokauppa siivitti myös pakettimarkkinat ennätystahtiin
Paketteja Posti kuljetti viime vuonna Suomessa ennätysmäärän, 37 miljoonaa. Niistä iso osa tuli ulkomaisista verkkokaupoista.
– Ennakoimme, että kasvu jatkuu tänä vuonna edelleen, noin kymmenen prosentin vuosivauhtia tässä mennään. Viime vuosi oli selvästi verkkokaupan kasvussa suurin, ja koko 2010 on ollut kasvun aikaa verkkokaupassa., kertoo Postin pakettipalveluiden tuotekehityksestä ja -hallinnasta vastaava johtaja Kati Nevalainen.
Postin pitkälle automatisoidussa logistiikkakeskuksessa Vantaalla ei toimita käsipelein. Paketit kiertävät pitkää hihnaa, ja kun osoitetiedot luetaan sähköisesti, putoavat ne oman postitoimipaikan säkkiin. 
Uhkaava rivitalopalo Iissä
Iin Kuivaniemessä syttyi torstai-iltana uhkaava rivitalopalo.
Iin Kuivaniemessä Ratatiellä sijaitsevassa neljän huoneiston rivitalossa syttyi puolestaan uhkaava tulipalo torstai-iltana kello 19 jälkeen. Päivystävän palomestarin Petri Tuomen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa vakavasti, mutta yksi asukas kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi. 
Huoneisto, josta palo sai alkunsa, tuhoutui asuinkelvottomaksi. Palo lähti Tuomen mukaan liikkeelle asunnon saunaosastolta. Tuomi kertoi illalla, että rivitalon muita huoneistoja tuuletetaan savusta ja pelastuslaitos huolehtii jälkisammutustöistä. 
Yhdelle talon asukkaalle jouduttiin etsimään varamajoitusta yön ajaksi.
Katso suorana – kahmiiko Matti Suur-Hamari lisää mitaleita?
Suur-Hamari on banked slalomissa kahden laskun jälkeen neljäntenä. Kilpailun kolmas kierros alkaa hetken kuluttua. Kilpailu on aikataulusta hieman jäljessä. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Kari Enqvistin kolumni: Stephen Hawkingissa tiivistyi hengen voitto aineesta
Tällä viikolla kuollut Stephen Hawking oli Albert Einsteinin jälkeen maailman tunnetuin fyysikko. Siihen on syynsä, kirjoittaa Kari Enqvist.
Pian 21-vuotispäivänsä jälkeen Stephen Hawkingilla diagnosoitiin hermoston rappeuttava ALS-tauti, ja hänelle luvattiin elinaikaa vain kaksi vuotta. Hawking oli tuolloin Cambridgen yliopiston opiskelija, ja viime keskiviikkona kuollessaan 76-vuotiaana hän oli samaisen instituutin emeritusprofessori.
Aluksi Hawking liikkui kepin ja kainalosauvojen avulla mutta joutui pian turvautumaan pyörätuoliin. Näin hänet ensimmäisen kerran vuonna 1985 Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa CERN:issä, joka sijaitsee Geneven ulkopuolella Sveitsin ja Ranskan rajalla. Hawking oli tullut sinne pitkälle tutkimusvierailulle. Itse toimin tuolloin CERN:in teoriaosastolla tutkijana. 
Hawking huristeli ympäriinsä sähkökäyttöisellä pyörätuolilla ja piti liki normaaliin tyyliin tieteellisiä seminaariesityksiä. Hänen puheestaan ei kuitenkaan tahtonut enää saada selvää vaan tarvittiin eräänlainen tulkki, Hawkingin opiskelija, joka oli tottunut hänen puuroiseen ääneensä. 
Hän oli vain yksi meistä; nerokas ja taitava, mutta pohjimmiltaan samaa puuta kuin me muutkin. Häntä kunnioitettiin muttei palvottu.
**Tuohon aikaan Hawking oli jo kuuluisa**. Hänen merkittävimmät tieteelliset saavutuksensa ovat peräisin kuusikymmentäluvun lopulta ja seitsemänkymmentäluvun alusta. Ne liittyvät Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian ominaisuuksiin ja mustiin aukkoihin.
Hawking osoitti mm. että mustat aukot eivät ole täysin mustia. Toisin sanoen, ne eivät ole ikuisia vaan höyrystyvät kvantti-ilmiöiden ansiosta hiukkassäteilyksi. Tämä Hawkingin säteilyn nimellä kulkeva ilmiö on hyvin hidas. Esimerkiksi auringon massaisen mustan aukon höyrystyminen kestää valtaisan paljon universumin nykyistä ikää kauemmin. Tämän vuoksi Hawkingin säteilyä ei ole koskaan havaittu.
CERN:in vierailullaan Hawking sairastui keuhkokuumeeseen ja kiidätettiin Geneven kantonisairaalaan. Muistan, miten tuolloin puhuttiin hänen olevan kuolemaisillaan. Hawkingin vaimolta olikin jo kysytty lupaa fyysikon irrottamiseksi hengityskoneesta, mutta tämä oli sen kieltänyt. Hawkingin kurkunpäähän jouduttiin tekemään avanne, jonka ansiosta hän menetti puhekykynsä kokonaan.
**Seuraavan kerran törmäsin Hawkingiin** paria vuotta myöhemmin Chigacossa pidetyssä pienessä kokouksessa. Seminaaripäivän päätteeksi olimme ahtautuneet oluelle hotellin ravintolaan, ja myös Hawking tuli sinne.
Tuolloin hänellä oli jo käytössään varhainen versio tavaramerkiksi muodostuneesta pyörätuolin käsinojaan liitetystä puhesyntetisaattoristaan. Hän saattoi napin painalluksella valita näytöllä viliseviä sanoja ja muodostaa näin lauseita. 
Suurelle yleisölle hän oli kuin toisesta ulottuvuudesta saapuva vieras, ihmisen kaltainen mutta kuitenkin syvästi erilainen.
Tiedetoimittaja Dennis Overbyen kirjasta _Kosmoksen yksinäiset_ löytyy valokuva tuosta kokouksesta. Siinä näkyy Hawking ja hänen takanaan musta taulu, johon on liidulla kirjoitettu osallistujille annettuja puheaikoja: ”Hawking 15 min”, ja sen alapuolella ”Enqvist 15 min”.
En halua antaa vaikutelmaa, että painisin Stephen Hawkingin samassa sarjassa. Sitä en tee. Tämä anekdootti kuitenkin kuvaa, miten Hawkingiin suhtauduttiin tutkijoiden keskuudessa. Hän oli vain yksi meistä; nerokas ja taitava, mutta pohjimmiltaan samaa puuta kuin me muutkin. Häntä kunnioitettiin muttei palvottu. 
Myöhemmin näin Hawkingin erilaisissa kokouksissa aina silloin tällöin. Alkuun hän liikkui omaehtoisesti, ja kerran olin vähällä jäädä hänen pyörätuolinsa alle. Mutta taudin edetessä Hawking alkoi parkkeerata itsensä salin perälle lähelle uloskäyntiä. Joitakin vuosia myöhemmin hänellä oli jo koko ajan seuranaan hoitaja, joka nosti hänen sivuun retkahtaneen päänsä taas pystyyn ja suoritti säännöllisin välein erilaisia hoitotoimenpiteitä.
Puhujat saattoivat kuitenkin edelleen tiedustella arkiseen sävyyn, että mitä mieltä Stephen mahtaisi olla tästä tai tuosta asiasta, ja Hawking vastaili tietokoneäänellään.
**Tutkijoiden piirissä vallinnee konsensus**, ettei Hawking ollut seuraava Einstein vaikka olikin poikkeuksellisen erinomainen tutkija, joka vaikutti merkittävällä tavalla teoreettisen fysiikan kehitykseen. Nobelin palkintoa hän ei saanut, koska hänen löydöksiään ei vielä pysty arvottamaan kunnolla. 
Suuri yleisö näki Hawkingin toisin. Olen ollut muutamassa tilaisuudessa, jossa Hawking on puhunut tuhatpäiselle kuulijakunnalle. Niissä hänen pyörätuolinsa surisee suunnattomalle, tyhjälle näyttämölle taustaverhojen varjoista samalla kun yleisö pidättelee hengitystään. Kukaan ei uskalla edes yskäistä. 
Hän edusti meille hengen voittoa aineesta ja ihmisyyden liekkiä, jonka toivomme lepattavan olosuhteista riippumatta meissä kaikissa.
Näissä tilaisuuksissa Hawking on ylipappi, joka ilmestyy kaikkeinpyhimmästä paljastamaan mysteereitä. Hän on kuin toisesta ulottuvuudesta saapuva vieras, ihmisen kaltainen mutta kuitenkin syvästi erilainen. Kaikki odottavat, mitä hän sanoo.
Ja hän aloittaa lausumalla syntetisaattorillaan: ”Pystyttekö kuulemaan minua?” 
Ihmiset huokaisevat helpottuneina ja tömistelevät jalkojaan. He ovat kuulleet oraakkelin puhuvan. 
Hawking antoi oraakkelinlausuntoja elämästä maailmankaikkeudessa, keinoälystä ja Jumalasta. Hän antoi kasvot teoreettiselle fysiikalle. Mutta vaikka hänen kirjaansa _Ajan lyhyt historia_ on myyty yli kymmenen miljoonaa kappaletta, on vaikea pitää häntä tieteen varsinaisena popularisoijana; kyseessä on tunnetusti myös kaikkein eniten kesken jätetty populaarikirja. 
**Niinpä jää kysymys:** mikä Stephen Hawking oikeastaan oli miehiään? 
On selvää, että vaikeavammaisuus oli erottamaton osa hänen identiteettiään. Arvelen, että se yhdistettynä lannistamattomaan älykkyyteen, humaanisuuteen ja huumorintajuun teki Stephen Hawkingista eräänlaisen ikonin. Hän edusti meille hengen voittoa aineesta ja ihmisyyden liekkiä, jonka toivomme lepattavan olosuhteista riippumatta meissä kaikissa.
Uskon, että hänen hahmossaan ihmiskunta tunnisti vaistomaisesti sen, mikä inhimillisessä olemassaolossa on oleellisinta: kyky ajatteluun. 
Siksi Stephen Hawking oli juhlittu ja ihailtu, ja nyt myös kaivattu.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Valkeakosken kirkko puretaan
Huonokuntoisen rakennuksen korjaaminen olisi tullut Sääksmäen seurakunnalle liian kalliiksi.
Kirkkovaltuusto päätti torstaina purkamisesta selkein äänin 23 puolesta, 3 vastaan, 2 tyhjää. Kahden kolmasosan määräenemmistö ylittyi näin ollen selvästi. Uutta kirkkoa ei rakenneta, vaan tontti myydään.
Nykyinen, 1960-luvulla rakennettu tuhannen paikan kirkko on todettu niin huonokuntoiseksi, että korjaaminen maksaisi useita miljoonia. Siihen ei seurakunnalla ole rahaa. Päätöstä kuvaillaan silti yhdeksi kaikkien aikojen vaikeimmista.
Nimestään huolimatta Sääksmäen seurakunta hallinnoi myös Valkeakosken ydinalueiden kirkkoasioita. Kaupunkiin jää vielä kolme kirkkoa, eli Sääksmäelle, Metsäkansaan ja pienehkö kappelikirkko Valkeakosken keskustaan.
Patrik Laine teki NHL-historiaa – hurja pisteputki jatkuu ja jatkuu!
Patrik Laineen pisteputki venyi jo 14 ottelun mittaiseksi, mikä on alle 20-vuotiaiden pelaajien kaikkien aikojen ennätys NHL:ssä. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laine on tehnyt NHL-historiaa. Winnipegin 19-vuotias suomalaishyökkääjä sai ottelussa Chicagoa vastaan syöttöpisteen Paul Stastnyn maaliin heti ottelun alussa. Laineen pisteputki venyi sillä pisteellä 14 ottelun mittaiseksi, mikä on alle 20-vuotiaiden kaikkien aikojen ennätys. 
Laine on tehnyt pisteputkensa aika tehot 16+8=24. Ennen Chicago-ottelua Laine jakoi ennätyksen Nathan MacKinnonin kanssa. MacKinnon keräsi pisteitä 13 peräkkäisessä ottelussa kaudella 2013-14.
Laine on 77 maalillaan kaikkien aikojen kolmanneksi eniten maaleja tehnyt alle 20-vuotias pelaaja NHL:ssä. Hän ohitti hiljattain tässä tilastossa Wayne Gretzkyn.
Chicagoa vastaan Laine ei tehnyt maalia, mutta Winnipegin toinen suomalaispelaaja Joel Armia ohjasi maalin edestä Jetsin 2-1 -johtomaalin. Winnipeg voitti lopulta 6-2.
Trumpin liiketoimet syyniin Venäjä-tutkinnassa
Erikoissyyttäjä Mueller haluaa saada tietoja Trumpin liiketoimista.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n Venäjä-tutkintaa johtava Robert Mueller on antanut virallisen haasteen presidentti Donald Trumpin omistamalle yritykselle. Asiasta kertoo muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/15/us/politics/trump-organization-subpoena-mueller-russia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Lehden mukaan erikoissyyttäjä Mueller haluaa saada Trump Organization -yritykseltä dokumentteja, joista osa liittyy Venäjään. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Mueller on vaatinut tietoja, jotka liittyvät suoraan Trumpin liiketoimiin. CNN uutisoi tammikuussa lähdetietojensa pohjalta, että Trumpin yritys olisi antanut vapaaehtoisesti dokumentteja Venäjä-tutkijoille.
On epäselvää, miksi Mueller on antanut virallisen haasteen sen sijaan, että olisi vain pyytänyt dokumentteja yritykseltä. CNN:lle torstaina puhuneen lähteen mukaan Muellerin haasteen taustalla on varmistaa, että kaikki oleelliset dokumentit on annettu tutkijoille.
Yksi Muellerin tavoittelemista dokumenteista saattavat olla ehdotukset Trump Towerin rakentamisesta Moskovaan vuonna 2015. Kremlin tiedottaja on vahvistanut viime vuonna, että Trump Organizationin silloinen johtaja Michael Cohen on ehdottanut yhteistyötä projektin aloittamiseksi.
Amerikkalaiset viestimet tulkitsivat haasteen merkiksi siitä, että Venäjä-tutkinta laajenee jälleen. Trump on aiemmin varoittanut erikoissyyttäjän ylittävän kriittisen rajan, jos tämä yrittää tutkia Trumpin perheen talousasioita yli Venäjä-kytkösten.
_Lue lisää aiheesta:_
[Trumpin kampanja-avustaja tunnustaa valehdelleensa ja tahtoo yhteistyötä Muellerin Venäjä-tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10090723)
Suomalaishiihtäjä teki paralympialaisissa stadloberit ja hiihti harhaan – "Katsoin olympiakisoja ja ajattelin, ettei noin voi käydä kenellekään"
Kelkkahiihtäjä Sini Pyyn epäonni jatkui Pyeongchangissa. Ampumahiihdon avausmatkalla hän kaatui väärin kiinnitetyn siteen takia heti startissa, tänään 12,5 kilometrin kisassa hän eksyi väärälle ladulle.
**PYEONGCHANG.** Siniseltä taivaalta porottanut aurinko ja +15 asteen lämpö oli torstain ja perjantaina välisen yön aikana vaihtunut Alpensian hiihtokeskuksessa pakkaseen, kovaan lumisateeseen ja tuuleen. 
Sini Pyy osallistui paralympialaisten kolmanteen lajiinsa, 12,5 kilometrin ampumahiihtokisaan. Nuoren suomalaishiihtäjän saapuminen ensimmäiselle ampumapaikalle kesti kuitenkin poikkeuksellisen kauan. Syy siihen selvisi maalissa. 
– Tehtiin kahden muun hiihtäjän kanssa sellainen pieni moka mallia Itävalta naisten 30 kilometrillä olympialaisissa, kertoi Pyy viitaten Itävallan Teresa Stadloberin eksymiseen samoissa maisemissa muutama viikko takaperin. 
– Meillä 2,5 kilometrin kierros eroaa miesten ladusta alamäessä ja menin siinä toisen hiihtäjän peesissä. Hän hiihti laskun jälkeen mutkan ohi ja katsoin, että hetkinen. Mutta kun ei siinä ole kylttiä eikä latuja eroteta, niin ajattelin vain jotenkin väärin. Tajusin kyllä aika aika nopeasti, että väärin meni. Mietin olympialaisissa, että miten noi voi ylipäätään käydä. Kyllähän me osaamme nämä ladut, mutta nyt näin, että sitä voi tapahtua näköjään kenelle vaan. 
Ammuntapaikalla myös hankalaa 
Pyyn kisa sekosi siis alun virheeseen ja hän ampui ensimmäiseltä paikalta kaksi laukausta ohi. Kaikkiaan hän keräsi kisasta seitsemän sakkominuuttia. 
– Toinen ammunta oli jo hyvä, sellainen mihin olen tottunut. Mutta sen jälkeen kun tiesin, että mahdollisuudet olivat jo menneet, niin halusin vain käydä tämä kisan loppuun. 
Pyyn uran toiset paralympialaiset ovat olleet vaikeuksien sävyttämät. Viime lauantain ampumahiihdon avausmatkalla hän kaatui huollon tekemän sidevirheen takia heti startissa. Keskiviikon hiihdon sprinttikisassa matka tyssäsi karsintoihin, kun hän putosi ensimmäisenä jatkosta reilun sekunnin erolla. 
– Meillä on ollut tässä minun tapauksessa käytössä sellainen termi kuin pimpulointi. Sitä on tullut tehtyä. En ymmärrä mikä näissä kisoissa on, että kaiken mahdollisen pitää mennä pieleen. Nyt tämä alkaa jo vähän jopa naurattaa, Pyy kertasi tilannettaan päätään pudistellen. 
– Otan kyllä täysin omalle kontolleni tämän virheen. Kaksi kisaa on vielä jäljellä, nyt ainakin tiedän tuon ladun. 
Ampumahiihdon miesten normaalimatkalla Juha Härkönen oli pystyluokassa 14:s.
Liukuesteet kiinnostavat Lappajärvellä
Kunta jakaa yli 70-vuotiaille liukuesteitä.
Kenkiin laitettavat liukuesteet ovat käyneet hyvin kaupaksi Lappajärvellä. Kunta osti aiemmin 700 paria liukuesteitä, joista neljä ja puolisataa on jo jaettu. Tarkoitus oli vähentää yli 70-vuotiaiden kalliita ja vaikeita liukastumisista johtuvia murtumia.
Yli seitsemänkymppiset ovat voineet noutaa talven aikana liukuesteitä kunnantoimistolta. Jakelua jatketaan niin kauan kuin liukuesteitä riittää. Hankinnat tehtiin alun perin valtuustoaloitteen perusteella.
Herätys: Useita kuoli sillan romahdettua Yhdysvalloissa, aktiivimallia tarkastellaan, ankeriasmonneja ruokapöytiin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sillan romahdus vaati neljä kuolonuhria Miamissa
[Ainakin neljä ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10119098) Yhdysvaltain Miamissa Floridassa jalankulkusillan romahdettua. Lisäksi useita loukkaantui. Silta romahti kuusikaistaisesti moottoritielle, ja sen alle jäi useita autoja.
Silta oli valmistunut alle viikko sitten, eikä se ollut vielä avoinna jalankulkijoille. Silta oli rakennettu moduulimenetelmällä, joka mahdollisti sen pystytyksen lyhyessä ajassa.
Korjataanko aktiivimallia?
Aktiivimallin ensimmäinen tarkastelujakso päättyy huhtikuussa. Hallitus on luvannut korjata mallia, mikäli ongelmia ilmenee. Listaamme [kolme keskeistä ongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10118781), joihin hallitus todennäköisesti joutuu pohtimaan ratkaisuja.
Ulkomaanliikennettä koskevaan työriitaan sovintoehdotus
Valtakunnansovittelija Minna Helle on antanut aamuyöllä [sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10119286) Suomen Laivanpäällystöliitolle ja Suomen Varustamot ry:lle ulkomaanliikennettä koskevaan työriitaan. Osapuolet vastaavat ehdotukseen tänään kello 16.
Ulkomaanliikennettä uhkaa Suomen Laivanpäällystöliiton työnseisaus. Seisaus alkaa ensi viikon perjantaina aamukuudelta, jos sopua ei saada aikaiseksi. Liitto uhkaa myös jäänmurtajia koskevalla tukitoimella.
Ankeriasmonnit uivat suomalaisiin ruokapöytiin
Sisätiloihin sijoitetussa kalankasvattamossa on tuotettu jo [muutama erä ankeriasmonnia](https://yle.fi/uutiset/3-10116184) Turussa. Kala kasvaa puolessa vuodessa mätimunasta puolitoistakiloiseksi. Alan asiantuntija uskoo, että ankeriasmonni voisi kilpailla vaalealihaisen tuontikalan kanssa markkinoista. Kuluttajat ovat päässeet maistamaan kalaa ja antaneet hyvää palautetta.
Britannian ja Venäjän sanasota yltyy
Äänenpainot Britanniassa tapahtuneen ex-venäläisagentin myrkytystapauksen ympärillä [ovat ottaneet alatyylisiä kierroksia](https://yle.fi/uutiset/3-10119290). Torstaina alkuillasta Britannian puolustusministeri Gavin Williamson sanoi puheessaan Britannian ja Venäjän välien olevan tällä hetkellä ”poikkeuksellisen kylmät” ja ohjeisti Venäjää ”poistumaan ja laittamaan turpansa kiinni.”
 Venäjän puolustusministeriöstä Williamsonin vahvoihin repliikkeihin vastasi kenraalimajuri Igor Konashenkov, joka arvioi brittiministerin retoriikan heijastavan tämän ”intellektuaalista impotenssia.”
Pakkaset jatkuvat
Pakkaskelit jatkuvat, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Maan etelä- ja keskiosassa on laajalti selkeää ja poutaa, lähinnä itärajan tuntumassa tulee yksittäisiä lumikuuroja. Päivällä on pakkasta 2–7 astetta.
Lapissa on verrattain selkeää ja poutaa. Päivällä pakkasta on 4–9 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Lauantaina ilmainen pysäköinti Mikkelin keskustassa
Maksuton pysäköinti edellyttää parkkikiekon käyttöä.
Mikkelin keskustassa voi lauantaina pysäköidä ilmaiseksi. Kaupunki tarjoaa kadunvarresta ilmaiset kahden tunnin parkkipaikat 180-vuotisjuhlansa kunniaksi. 
Toriparkissa ensimmäinen pysäköintitunti on maksuton.
Kampanjalla halutaan tukea Mikkelin keskustan tapahtumia viikonloppuna. 
Keskustassa järjestetään kivijalkaliikkeiden Huippukaupat-tapahtuma perjantaina ja lauantaina. Lauantaina on myös avointen ovien päivä Saimaa-stadiumissa.
Äidit hermostuivat Helsingissä biovoimalaan: "Emme halua rekkoja lasten koulureiteille"
Koillis-Helsinkiin Tattarisuolle suunnitellun biovoimalan polttoaineralli on murheista suurin, sillä kuljetukset hoituvat rekoilla.
Puistolan ala-asteen tupaten täydessä auditoriossa vallitsee alkuviikosta epäusko ja epäluulo. 
– Täällä syntyy kapina, tokaisee Puistola-seuran aktiivi ennen ympäristövaikutusten arviointitilaisuutta.
Sen syynä on Helsingin kaupungin omistaman energiayhtiön Helenin aie rakentaa uusi [biolämpölaitos Tattarisuolle](https://www.helen.fi/yritys/energia/kehityshankkeet/tattarisuon-lampolaitos/). Uusi voimala käyttäisi polttoaineenaan biomassaa eli haketta, kuorta, purua ja kierrätyspuuta.
Polttoaine kuskattaisiin voimalaan rekoilla. Neljänkymmenen rekan reitti kulkisi pitkin huonokuntoista Kytkintietä parin sadan metrin päässä Alppikylästä. 
Iltatilaisuuden yleisön joukosta kuuluu: Voi herra jumala, ei rekkoja lasten koulureiteille! Ja vielä: Rekoistakin tulee päästöjä!
"Miksei meille kerrottu?"
Lahdenväylän kainaloon ryhdyttiin kymmenkunta vuotta sitten rakentamaan Alppikylää. Sinne haluttiin lapsiperheitä ja heitä on alueelle muuttanut.
Mutta jos perheet olisivat tulevasta tienneet, olisivat he harkinneet ainakin kahdesti.
– Selvitimme ennen tontinostoa, että Jakomäkeen tulee uusi koulu ja lähistölle Lidl. Kukaan ei vuosi sitten hiiskahtanutkaan voimalan rakentamisesta parin sadan metrin päähän, puuskahtaa Alppikylään muuttanut kolmen lapsen äiti Maija Pajukoski.
Hän peräänkuuluttaa kaupungilta vastuuta siitä, miten uusia asuinalueita markkinoidaan ja mitä tuleville asukkaille puhutaan.
Muutaman vuoden Alppikylässä asunut neljän lapsen äiti Anna Karhumaa säestää. Ajatus rekkarallista suorastaan hirvittää.  

– Rekkaliikenne ja sen pienhiukkaspäästöt pelottavat meitä eniten. Lapset kulkevat kouluun ja harrastuksiin ja rekat kulkevat siinä reitillä, muistuttaa Karhumaa.
Hän kertoo, että voimala tuhoaisi alppikyläläisten lähivirkistysalueen eli Alppikylän huipun, lähiladut, lenkkipolut ja vanha metsän. Lasten liukumäkikin jäisi osittain hankkeen jalkoihin.
Kaupunki osoitti voimalan paikan
Helen on käynyt Helsingin kaupungin kanssa neuvotteluja lämpövoimalalle sopivasta paikasta sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto päätti, että Hanasaaren voimala suljetaan. Lopulta kaupunki osoitti energiayhtiölleen tontin Tattarisuolta.
– Meillä on tarve lämmöntuotannolle Koillis-Helsingissä. Siellä meillä ei ole tuotantoa, sanoo Helenin johtaja Maiju Westergren.
Malmin lentokentälle on ajateltu asuntoja noin 25 000 ihmiselle. Kenttä sijaitsee lähellä Tattarisuota.
Westergrenin mukaan mikä tahansa noin neljän hehtaarin suuruinen tontti hyvien liikenneyhteyksien varrella käy sinänsä energiayhtiölle. Westergren korostaa, että tontista päättää Helsingin kaupunki, ei energiayhtiö.
Koillishelsinkiläiset keksivät voimalalle muitakin paikkoja kuin Tattarisuon. He tarjoavat voimalaa esimerkiksi Vantaan jätevoimalan viereen tai Kivikkoon. Ja jos Malmin kenttä rakennetaan täyteen asuntoja, voisi voimalaa harkita sinnekin.
Näitä ehdotuksia ei Westergren kommentoi.
Eroon kivihiilestä 
Tattarisuon biovoimalahankkeen taustalla on päätös hajauttaa energiantuotanto ja luopua kivihiilen polttamisesta Helsingissä.  

Jäähyväiset hiilelle ovat pitkät, sillä Helsingistä tulee hiiletön 2030-luvun puolivälissä. Tällä hetkellä 60 prosenttia helsinkiläisten lämmöstä syntyy kivihiilen poltosta. 
– Ei ole yhtä ratkaisua, jolla päästään irti kivihiilestä, vaan on yhdisteltävä useita. Biolämpölaitokset ovat siirtymäkauden ratkaisuja, joilla päästään 2040- ja 50-luvuille, mutta sitten tarvitaan uusia teknologioita, tuumaa johtaja Maiju Westergren Helenistä.
Helsingissä kerätään jo nykyisin lämpöä talteen ja mietitään lämpimän meriveden tai kuuman kaukolämpöveden varastointia. Lisäksi seurataan geolämmön hyödyntämistä Espoossa.
Kuljetukset kumipyörille
Kivihiiltä on perinteisesti kuljetettu laivoilla, mutta pelletit tai muu biomassa kulkee kumipyörillä. 
Edessä on suuri muutos, kun laivat lakkaavat kuskaamasta kivihiiltä Helsinkiin lähivuosikymmeninä. Tilalle puskevat haketta kuljettavat jättipitkät rekat.
Pelletinpoltto alkoi Helsingissä helmikuussa, kun [Salmisaaren pellettivoimalaitos valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10075218). Biolämpölaitokset tekevät tuloaan Tattarisuon lisäksi Patolaan ja Vuosaareen.
Patolassa lämpölaitos tulisi nykyisen huippulämpölaitoksen yhteyteen ja Vuosaaressa maakaasuvoimaloiden naapuriin.
– Tällaiset biolaitokset ovat ihan ookoo, mutta pitäisi pikkuisen katsoa minne niitä pykätään, tuumaa pitkän linja kansalaisaktivisti Seppo Posti Puistolasta.
Ilmiömäinen esitys! Neljä tehopistettä iskenyt Mikko Rantanen nousee kohisten kohti NHL:n pistepörssin kärkisijoja
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen iski tehot 2+2. Aleksander Barkov rikkoi 70 tehopisteen rajan.
Coloradon Mikko Rantanen takoi jälleen hurjat tehot St. Louisia vastaan pelatussa ottelussa jääkiekon NHL-kierroksella. 21-vuotias Rantanen teki ottelussa kaksi maalia, minkä lisäksi hänelle kirjattiin myös kaksi syöttöpistettä. Colorado voitti ottelun 4–1.
Rantanen laukoi ottelun ensimmäisen maalinsa toisessa erässä ja toisen kolmannessa erässä tyhjään maaliin. Hän iski tilastoihinsa neljä tehopistettä myös aiemmin tässä kuussa pelatussa ottelussa. Kaikkiaan suomalaiskiekkoilija on nyt tehnyt tällä kaudella tehot 25+49=74.
Huippukautta pelaava Rantanen nousee kohisten myös NHL:n pistepörssissä. Tätä kirjoittaessa on hän sijalla 15, kun osa kierroksen otteluista on vielä kesken. Tilaston kärjessä on Tampa Bay Lightningin Nikita Kutsherov.
Suomen toiseksi paras pistemies on Florida Panthersin Aleksander Barkov, joka nousi yön kierroksella 70 tehopisteen kerhoon. Barkov sai syöttöpisteen Floridan kolmanteen maaliin 3–0-voitossa Boston Bruinsia vastaan.
Myös Lehkonen ja Armia kasvattivat maalisaldojaan 
Rantasen lisäksi maalinteossa yön kierroksella onnistuivat Montrealin Artturi Lehkonen ja Winnipegin Joel Armia. 
Lehkonen teki ottelun avausmaalin Pittsburghia vastaan pelatussa ottelussa. Hän iski kiekon maaliin, kun ensimmäistä erää oli kulunut reilut kolme minuuttia. Maali oli Lehkoselle yhdeksäs tällä kaudella. Montrealin maalia vahti Antti Niemi, jonka 34 torjuntaa eivät riittäneet voittoon. Pittsburgh juhli voittoa maalein 5–3. 
Armia puolestaan vei Winnipegin 2-1-johtoon Chicagosta ottelun ensimmäisessä erässä. Ottelu päättyi Winnipegin 6-2-voittoon. Kauden 12. maalinsa tehneen Armian joukkuetoveri Patrik Laine kirjautti itselleen ottelusta yhden syöttöpisteen.
[Lisää NHL-tuloksia täällä (teksti-tv).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Rovaniemen Kiekon kausikorttihaaste toteutuu – varauksia jo yli 1900
Kausikorttihaasteen toteutuminen on varmistunut, seura tiedottaa.
RoKi lupasi myydä kausikortin 55 euron hintaan, mikäli kausikortteja varataan vähintään 1979. Se on ensi vuonna 40-vuotisjuhliaan viettävän jääkiekkoseuran perustamisvuosi. 
Torstai-iltana varauksia oli jo 1900 ja seura ilmoitti, että kausikorttihaaste toteutuu. Varauksia on tehty Etelä-Suomea myöten ja niitä voi tehdä perjantain puoleenyöhön saakka.
Kausikorttikampanjoinnin käynnisti Rovaniemen Palloseura, joka ilmoitti myyvänsä kausikortin 58 eurolla, jos kortteja ostetaan vähintään 3000. Sitoumuksia tuli reilusti enemmän.
RoKi oli ensimmäinen jääkiekkoseura, joka vastasi RoPS:in haasteeseen. Seura pelaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Mestiksessä.
Aktiivimallin leikkuri heilahtaa pian – näihin kolmeen ongelmaan hallituksen on löydettävä ratkaisu
Aktiivimallin ensimmäinen tarkastelujakso päättyy huhtikuussa. Hallitus on luvannut korjata mallia, mikäli ongelmia ilmenee.
Kiistellyn työttömyysturvan aktiivimallin ensimmäinen tarkastelujakso päättyy parin viikon kuluttua. Tarkastelujakson aikana työttömän on pitänyt pystyä osoittamaan oma aktiivisuutensa välttyäkseen työttömyysturvan 4,65 prosentin leikkaukselta seuraavan kolmen kuukauden ajaksi. Käytännössä ensimmäiset aktiivimallista johtuvat leikkaukset näkyvät työttömien arjessa siis huhtikuussa.  

 Samalla aktiivimallin vaikutuksista alkaa kertyä myös tilastotietoa, jonka perusteella hallitus voi tehdä päätöksiä siitä, onko mallia parannettava. Kun aktiivimalli viime vuoden lopussa hyväksyttiin, eduskunta vaati lausumassaan hallitusta seuraamaan uudistuksen vaikutuksia ja tekemään muutoksia, jos ongelmia ilmenee.
Aktiivimallissa työtön voi välttää leikkauksen työttömyysturvaansa joko tekemällä osa-aikaisia töitä, ansaitsemalla omalla yritystoiminnallaan tai osallistumalla TE-toimistojen järjestämiin työllistymistä edistäviin palveluihin.
Millaisia vaikutuksia voidaan odottaa? 
Työttömyysetuuksia maksavilla työttömyyskassoilla ja Kelalla ei ole vielä olemassa tilastoja siitä, kuinka moni on alkuvuoden aikana onnistunut täyttämään aktiivimallin vaatimukset. Osviittaa voi saada Kelan viime viikolla [julkistamista tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-10105507), jotka koskevat viime vuoden tilannetta.
Jos aktiivimalli olisi ollut voimassa jo loppuvuodesta 2017, olisi yli puolelta jouduttu leikkaamaan etuuksia. Kelan työttömyysetuuksien saajista reilu 40 prosenttia ja ansiopäivärahan saajista noin joka kolmas täytti vuoden lopussa aktiivimallin aktiivisuusehdon.  

Viime vuodesta tilanne on kuitenkin muuttunut. Työllisyys on alkuvuoden aikana [parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10083331) ja osa-aikaisten työntekijöiden määrä on lisääntynyt selvästi. Vahva talouskasvu on piristänyt työllisyyttä, mutta myös tieto aktiivimallista on saattanut patistaa aiempaa useampia työttömiä hakeutumaan osa-aikaisiin töihin tai TE-toimiston palveluihin.
 IAET-kassan kassanjohtaja Outi Mäki arvioi, että heidän työttömyyskassansa jäsenillä suurella osalla päiväraha tulee siitä huolimatta laskemaan. IAET-kassa on Suomen toiseksi suurin työttömyyskassa, johon kuuluu pääasiassa korkeakoulutettuja ja ylempänä toimihenkilönä työskenteleviä.
– Meidän jäsenistömme on erittäin vaikea täyttää nämä edellytykset, koska heidän koulutustaustansa on sen tyyppistä, että osa-aikaisia töitä on vain vähän tarjolla. Kun henkilöt ovat jo valmiiksi korkeakoulutettuja, ei myöskään TE-toimistoilla ole tarjota heille sopivia työllistymistä edistäviä palveluita, Mäki sanoo. 
Työttömyyskassat saavat koostettua tarkempia tietoja aktiivimallin vaikutuksista toukokuussa sen jälkeen, kun huhtikuun maksut on saatu käsiteltyä.
Seuraavat kolme ongelmaa tulevat hyvin todennäköisesti nousemaan esiin, kun aktiivimallin vaikutuksia käydään läpi.
1. Työttömät epätasa-arvoisessa asemassa
Yksikään työttömyysetuus ei ole vielä alentunut, mutta lain valmisteluvaiheesta lähtien ongelmana on pidetty sitä, että työttömillä ei välttämättä ole tasavertaista mahdollisuutta osoittaa aktiivisuuttaan.
Opposition lisäksi aihe on nostettu esiin myös hallituspuolueiden riveistä. Esimerkiksi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen [esitti alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-10004898) huolensa siitä, että aktiivimalli saattaa muodostua ongelmaksi alueilla, joissa työllistyminen on vaikeaa ja työvoimapalveluita ei ole saatavilla.
Vastuuministeri, sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) kertoo Ylelle työmatkalta lähettämässään sähköpostissa, että vaikutusten seurantaa tullaan tekemään työttömyysturvasta kertyvän tilastotiedon perusteella. Tiedoissa on mukana myös alueellinen jaottelu.
Aktiivimalli todennäköisesti lisää TE-toimistojen järjestämien palvelujen kysyntää. Ensimmäisen tarkastelujakson aikana kertyvistä tiedoista nähdään, kuinka hyvin lisääntyvään kysyntään on pystytty vastaamaan.
Ilmeisin ratkaisu hallitukselta olisi TE-toimistojen resurssien lisääminen. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on jo [lupaillut](https://yle.fi/uutiset/3-10033089) lisärahaa.
– Tiedetään, että malliin tarvitaan lisää rahaa, jotta palveluita todella on saatavilla työttömille, Orpo sanoi kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa tammikuussa.
Hallitus päätti viime syksynä lisätä työvoimapalveluihin 10 miljoonaa euroa. STTK:n pääekonomisti [totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10013682) tammikuussa, että summaan pitäisi saada nolla lisää.
2. Sekavat ohjeet
Aktiivimallin täytäntöönpanossa puutteellinen ja sekava ohjeistus on muodostunut ongelmaksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistus oli valmis vasta helmikuussa, mutta laki astui voimaan jo tammikuussa. 
Ohjeistuksesta huolimatta edelleen on epäselvää, mitkä kaikki työllistymistä edistävät palvelut lasketaan aktiivisuusvelvoitteen piiriin, kertoo Työttömyyskassojen yhteisjärjestö TYJ:n toiminnanjohtaja Niina Jussila.
Eduskunnan valiokuntavaiheessa lakiin lisättiin säännös, jonka mukaan aktiivisuusvelvoite voidaan täyttää osallistumalla TE-toimistojen työllistämistä edistävien palveluiden lisäksi "muuhun työvoimaviranomaisen järjestämään työllistymisedellytyksiä parantavaan palveluun tai toimintaan".
Kenelläkään ei ole vieläkään tarkkaa kuvaa siitä, mitkä kaikki palvelut tähän määritelmään kuuluvat. 
Yksittäisen työttömän kannalta tilanne on sekava. TE-toimistojen sivuilla mainostetaan kursseja, joille työtön voi osallistua, mutta joita ei lasketa työllistymistä edistäväksi toiminnaksi. 
– STM:n aloitteesta nyt kerätään listaa aktiivisuusvelvoitteeseen hyväksyttävistä palveluista, että saataisiin jotain kättä pidempää kassojen käsittelijöille kun he harkitsevat, onko aktiivisuusedellytys täyttynyt, Jussila kertoo.
On siis mahdollista, että huhtikuussa moni aktiivimallia noudattamaan pyrkinyt työtön huomaakin istuneensa väärillä kursseilla. 
Myöhästyneen ja epäselväksi jääneen ohjeistuksen takia SAK on vaatinut aktiivimallin leikkurin lykkäämistä.
Hallitus ei ole lämmennyt ehdotukselle.
3. Suppea käsitys aktiivisuudesta
Työvoimaviranomaisten järjestämien palveluiden lisäksi työttömille on tarjolla esimerkiksi ammattiliittojen järjestämiä työllistymistä tukevia kursseja tai kuntien järjestämää työllistymistä edistävää toimintaa, joita ei tällä hetkellä lasketa aktiivisuuden piiriin.
Palkansaajajärjestöt toivovat, että malliin otettaisiin mukaan lisää keinoja, joilla työtön voisi osoittaa aktiivisuutensa.
– Aktiivisuus pitäisi ymmärtää laajemmin tässä mallissa. Ammattiliittojen järjestämien työllisyyspalveluiden lisäksi huomioon pitäisi ottaa henkilön oma aktiivinen työnhaku, Akavan ekonomisti Heikki Taulu toteaa.
Taulun mukaan korkeakoulutetuille on harvoin tarjolla aktiivisuusedellytykset täyttäviä palveluita, sillä palveluntarvetta arvioidessa TE-toimisto usein kehottaa korkeakoulutettuja pyrkimään omatoimiseen työnhakuun. 
Hallitus perustelee aktiivimallin nykyistä rajausta sillä, että nykyisillä vaatimuksilla kerättävät tiedot työtön joutuisi joka tapauksessa toimittamaan työttömyyskassoille ja Kelaan. Jos mukaan tulisi lisää tapoja osoittaa aktiivisuus, lisääntyisi myös byrokratian määrä.
Myös SAK toivoo, että aktiivisuus ymmärrettäisiin laajemmin. Ensisijainen tavoite SAK:lle kuitenkin on on aktiivimallin kumoaminen. SAK:n työttömyysturvan kehittämisen hankepäällikkö Saana Siekkinen toivoisi tilalle yksinkertaisempaa järjestelmää, joka voitaisiin ottaa käyttöön uusien maakuntien aloittaessa toimintansa. 
– Nyt riskinä on, että käyttöön otetaan aktiivimallin lisäksi valmistelussa oleva [aktiivisen työnhaun malli](https://yle.fi/uutiset/3-9565375) ja lisäksi käytössä ovat työttömyysturvan karenssit. Onhan tämä todella monimutkainen järjestelmä kun ottaa huomioon, että kaikki puolueet vaativat sosiaaliturvajärjestelmän uudistamista, Siekkinen sanoo.
Milloin muutoksia tehdään? 
Luontevin paikka erityisesti TE-toimistojen lisärahoitusta koskevien päätösten tekemiselle on kehysriihessä, joka alkaa huhtikuun 10. päivä. Tarkkaa tietoa aktiivimallin vaikutuksista ei kuitenkaan vielä kehysriiheen mennessä ole olemassa.
Ministeri Mattilan mukaan aikataulusta on vielä liian aikaista puhua.
– Vasta huhtikuun loppupuolelta alkaen, toukokuun aikana, alkaa kertyä riittävää tilastotietoa siitä, miten malli vaikuttaa maksettavaan työttömyysturvaan, Mattila toteaa Ylelle lähettämässään sähköpostissaan.
Mattilan mukaan aktiivimallin kehittämiseksi on tullut runsaasti ehdotuksia sekä yksityisiltä ihmisiltä että järjestöiltä.
– Näitä ehdotuksia käsitellään siitä näkökulmasta, miten ne sopivat aktiivimallin tavoitteisiin ja mitä muutoksen toteuttaminen edellyttäisi, eli vaatiiko se lainmuutosta. 
Eduskunnassa on käsiteltävä myös kansalaisaloite aktiivimallin kumoamiseksi. Kansalaisaloite [luovutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10108763) eduskunnan puhemiehelle viikko sitten. 
Liisa Keltikangas-Järvinen: Vanhemmat ymmärsivät ennen paremmin, mitä lapselta voi tietyssä iässä vaatia
Psykologian professori emerita Liisa Keltikangas-Järvisen mukaan yksilöllistymisen kulttuuri näkyy myös lastenkasvatuksessa. Hänen mukaansa nykyään ajatellaan, että lapsen kehitys on yksilöllistä ja unohdetaan kehityksen lainalaisuudet.
“Olen 80-luvulta lähtien pitänyt lukuisia yleisöluentoja ja huomannut selvän muutoksen vanhemmissa ja suhtautumisessa vanhemmuuteen. Ensinnäkin vanhempien tietämys lasten kehityskausista oli 30 vuotta sitten selkeämpi. Vanhemmat ymmärsivät paremmin mitä lapselta voi tietyssä iässä vaatia, mitä lapsi kykenee tekemään ja mistä kantamaan vastuuta. Nykyään vastaava tieto aiheuttaa vanhemmissa helposti reaktion, ettei meidän lapsi ainakaan.
Muutos johtunee yksilöllistymisen kulttuurista. Ajatellaan herkemmin, että lapsen kasvaminen on hyvin yksilöllistä ja unohdetaan lapsen kehityksen lainalaisuudet ja kehitystehtävät. Esimerkiksi minän kehityksestä ja sosiaalisuudesta tiedetään paljon eivätkä tietyt lainalaisuudet muutu muuksi, vaikka perheet miten toivoisivat.
Toisaalta lapsia suojellaan liikaa, mutta toisaalta odotetaan, että lapsi itsenäistyy varhain ja ottaa vastuuta.
1-vuotias voi olla kiinnostunut muista lapsista, mutta hän ei voi olla kovin sosiaalinen. Jos arkijärjellä ajattelee niin ymmärtää, että sen ikäinen tarvitsee turvallisuutta ja pysyviä ihmissuhteita. Vastuuntunto ei myöskään lisäänny sillä, että sitä ruvetaan vaatimaan. Jos aivot eivät ole kypsät, voi saada paljon pahaa aikaan, kun vaatii liikaa liian varhain.
Joidenkin vanhempien on vaikea hyväksyä sitä, miten turvallisuushakuisia pienet lapset ovat. On kaiken kaikkiaan ristiriitaista, että toisaalta lapsia suojellaan jopa liikaa, mutta toisaalta odotetaan, että lapsi itsenäistyy varhain ja ottaa vastuuta.
Niin kummallista psykologista väitettä ei ole, ettei sen tueksi löydy yhtä tutkimusta.
Nykyään korostetaan lapsen kognitiivista eli tiedollista kehitystä ja ajatellaan että lapsen laajempi persoonallisuus kehittyy siinä sivussa. Ennen pohdittiin enemmän esimerkiksi sitä, miten lapsen itsetuntoa ja minuutta voi tukea ja miten aggressiota vähennetään.
Niin kummallista psykologista väitettä ei ole, ettei sen tueksi löydy yhtä tutkimusta. Jopa päättäjät toimivat yhden tutkimuksen varassa, mitä he pitävät raamattunaan. Jotta voisi sanoa, että jokin asia on tietyllä tavalla, se pitää toistua useita kertoja erilaisissa tutkimuksissa. Vasta sitten voidaan sanoa, että tämä lainalaisuus pitää, olosuhteista riippumatta.
Välillä ihmettelen miksi vanhemmat eivät nouse barrikadeille.
Vaikka lapsen yleiset kehityskaudet ovat vanhemmilta osin hukassa, on myös asioita, joissa heidän ylitseen tänä päivänä kävellään. Nykyinen keskustelu on huomaamattomalla tavalla vanhemmuutta syövää. Ei 80-luvulla ajateltu niin yleisesti, että mitä aikaisemmin lapsi pääsee ammattikasvattajan hoitoon, sitä paremmin hän voi. On yllättävää, miten täydellisesti tämä ajatus on mennyt läpi.
Välillä ihmettelen miksi vanhemmat eivät nouse barrikadeille, puolustamaan omaa ainutkertaista rooliaan lapsen vanhempina. Vanhemmuuden kunnia tulisi palauttaa."
_Muokkaukset: 16.3.2018: Muutettu ingressin kappalemuotoilua._
Ankeriasmonnistako uusi kotimainen kasvatuskala?
Melkoinen viiksiniekka saattaa uida suomalaisten ruokapöytiin lähivuosina. Nopeakasvuinen kala ei kilpailisi kirjolohen kanssa.
Lounasbistron listalla on tänään kalaa. Sitähän pitää maistaa. Lautaselle ilmestyy paneroitu kalafilee, salaattia ja perunalohkoja. 
Kalan maku on mieto. Rapsakka pinta ja mehukas kalanliha luovat mukavan yhdistelmän. 
– Nyt maistellaan ankeriasmonnia! kertoo kauppias. 
Seuraava suupala mietityttääkin jo enemmän. Mikä ihmeen ankeriasmonni?
Kalankasvatusta kellarissa
Lämpimistä altaista hönkii kalan tuoksu. Ei ihme, sillä pyöreissä kasvatusaltaissa ui satoja ankeriasmonneja. Turun Biolaakson teollisuuslaitoksen uumenissa on tarpeeksi lämmintä, jotta ankeriasmonnit kasvavat ihanneajassa.
Uusia kasvatuskaloja on etsitty jo pitkään, sillä kirjolohen rinnalle on haluttu saada muitakin lajeja. Kirjolohen, kuten muunkin kalanviljelyn kohdalla kasvatusmäärien lisääminen on pysähtynyt, kun uusia kasvatuslupia ei ole juurikaan myönnetty ja vanhoja on pienennetty. 
Kirjolohen lisäksi kasvatetaan siikaa ja nieriää, jälkimmäistä tosin enemmän Ruotsin puolella.
Clewer Aquaculturen asiantuntija Pasi Korvonen on innoissaan ankeriasmonnin kasvatuskokeista. Altaissa polskii jo emokaloja, joista saadaan mätiä poikastuotantoon. 
Kalaa on saatu jo myyntiinkin kuluttajien maisteltavaksi. Ankeriasmonni on hyvin nopeakasvuinen.
– Jos me tänään lypsämme emokalaa, niin kuuden kuukauden päästä kasvattettu kala voi olla asiakkaan pöydällä puolitoistakiloisena, vakuuttaa Pasi Korvonen.
Meressä kasvatettavalta kirjolohelta menee saman painon saavuttamiseen kaksi vuotta.
Ankeriasmonni on lämpimän veden kala, joten kasvatusaltaiden veden pitää olla 24–28 asteista. Emokaloista on nyt saatu lypsettyä viisi eri poikaskertaa, ja erikokoisia poikasia on kasvamassa parhaillaankin.
Kalat viihtyvät hämärässä kylki kyljessä. Ne sukeltavat altaan pohjaan, kun valon määrä kasvaa.
Sisäkasvattamo sopii moneen paikkaan
Clewer valmistaa myös vedenpuhdistuslaitteita, joita käytetään kalankasvatusaltaiden jätevesien käsittelyyn. Pasi Korvosen mukaan yhden kalakilon tuotantoon on tarvittu kasvattamolla vain noin viitisenkymmentä litraa vettä. Niinpä sellaisen sijoittaminen voisi onnistua muuallekin. 
– Kaikki jätevesi johdetaan kunnalliseen puhdistulaitokseen, missä fosfori ja typpi poistetaan. Ympäristökuormitus jää pieneksi, sanoo Pasi Korvonen.
Pilottilaitoksella on testattu puhdistus- ja muiden laitteistojen toimivuutta ja laskeskeltu investointien suuruutta, jos kalaa tuotettaisiin esimerkiksi 200 000 kiloa vuodessa.
– Investointikustannukset menevät silloin yli miljoonan euron. Perkausmäärä olisi tuollaisella laitoksella noin 4 000 kiloa viikossa, arvioi Pasi Korvonen.
Parhaillaan ankeriasmonnin eri jalostusmenetelmiä tutkitaan Kalaneuvos-yhtiön tuotekehityksessä. 
Miltä ankeriasmonni maistuu?
 Turun kauppahallin kalatiskeillä näkyy paljon tuontikalaa, sillä kotimaista ja varsinkin luonnonkalaa on saatu viime aikoina todella niukasti.  

Kalaliike S. Wallinin kylmätiskillä on muun muassa ulkomaista kultaotsa-ahventa. Kauppias Jaakko Manelius harmittelee jäätalvea ja toivottaa uudet kalalajit tervetulleiksi.
– Luonnonkalatilanne on Suomessa mikä on. Sekä kalat että kalastajat vähenevät. Silloin jostain tarvitsemme jonkun tuotteen. Ankeriasmonni on hyvä avaus, sanoo Jaakko Manelius.
Hän pitää ankeriasmonnia hyvänä proteiinin lähteenä – ja vielä kohtalaisen makuisenakin. Ulkomaista kalaa saa nykyään helposti hankittua, ja Maneliuksen mukaan logistiikka toimii. Matkailu on saanut suomalaiset kiinnostumaan uusista ruokakaloista.
Kauppahallin seuraavalla tiskillä, Herkkunuotan valikoimissa, on ankeriasmonnia. Sitä tarjotaan paneroituna myös lounasasiakkaille.
Kauppias Johan Hellstenin mukaan uutuuskala on saanut hyvän vastaanoton. Sitä on ostettu uudelleenkin.
– Suosittelen kypsentämistä kovassa lämpötilassa: paistaminen tai grillaaminen ja panerointi päälle. Näin saadaan rapea pinta rasvaiseen ja pehmeään kalaan, Johan Hellsten neuvoo.
Ankeriasmonnifileet näyttävät melko punaisilta, ja joissain pilkistää oranssiakin. Väri on herättänyt hieman epäluuloja.
– Se on vekkulin värinen. Ei ihan puhtaasti vaalea eikä lohenpunainenkaan vaan siltä väliltä, joten se herättää kysymyksiä ja keskustelua, sanoo Johan Hellsten.
Herkkunuotan bistrossa ankeriasmonnia on tarjottu useampaan otteeseen, ja asiakkaat ovat pyydelleet sitä listalle uudestaan. 
– Makujen vertaaminen kalojen kohdalla on hankalaa. Ankeriasmonnin rakenne rasvaisena ja pehmeänä, rapeaksi pinnalta paistettuna toimii. Se on miedon- ja hyvänmakuinen kala, arvioi kalakauppias.
 – En tunne yhtään kalaa, joka ei tarvitsisi pannulla suolaa ja pippuria. Niillä päästään jo aika pitkälle, nauraa Johan Hellsten.
Saamelaiskäräjät: Jäämeren ratalinjaus valittiin kuulematta saamelaisia
Saamelaiskäräjien mukaan Jäämeren ratalinjauksen valinnassa on laiminlyöty saamelaiskäräjien kuuleminen.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mukaan Saamelaiskäräjien, liikenneministeriön ja liikenneviraston neuvottelussa tammikuussa Inarissa ei keskusteltu ratalinjauksesta tai sen valinnasta, vaan aiheena olivat kaikki reittivaihtoehdot ja niiden kannattavuus.  

Puheenjohtaja Sanila-Aikion mukaan liikenneministeriön ja liikenneviraston edustajat antoivat tammikuun neuvottelussa ymmärtää, että suurta ratahanketta ei ole realistista toteuttaa. Sanila-Aikio sanoo tiedotteessa, että Jäämeren ratalinjauksen valinnasta olisi tullut neuvotella Saamelaiskäräjien kanssa.  

Liikenneministeriö tiedotti viime viikon perjantaina, että Jäämeren radan linjaksi on valittu Rovaniemi-Kirkkoniemi. Ministeriön tiedotteen mukaan Saamelaiskäräjien kanssa pidettiin asiasta lain edellyttämä varsinainen neuvottelu Inarissa viime tammikuussa.
Liikenneministeriön tiedotteessa sanotaan, että valitun Rovaniemeltä Kirkkoniemeen kulkevan ratalinjan jatkoselvityksessä on tarkoitus sopia tarvittava vuorovaikutus ja selvitykset Saamelaiskäräjien ja Kolttien kyläkokouksen kanssa lain mukaisesti. 
Ministeriön mukaan Pohjois-Lapin maakuntakaavatyössä tai erillisesti tulisi toteuttaa YK:n biodiversiteettisopimuksen mukainen Akwé: Kon – menettely radan vaikutuksista saamelaisille ja saamelaiskulttuurille.  

Lähteet:  

[http://www.samediggi.fi/uutisia/](http://www.samediggi.fi/uutisia/)  

[https://www.lvm.fi/-/selvitys-jaameren-rautatiesta-valmistunut-kirkkoniemen-linjaus-selvitetaan-tarkemmin-968063](https://www.lvm.fi/-/selvitys-jaameren-rautatiesta-valmistunut-kirkkoniemen-linjaus-selvitetaan-tarkemmin-968063)  

Turkulaista autonrakentajaa rassaa istua työpäivisin kaksi tuntia bussissa – "Autotehdas oli paras vaihtoehto, kun ei ollut tuuria löytää muuta työtä"
Työmatkabussit ajavat Turusta ja Porista Uuteenkaupunkiin parhaimmillaan kolme kertaa päivässä edestakaisin.
Turun linja-autoasema on hiljainen aamulla kello neljä, mutta pian eri suunnista saapuu autonrakentajia kohti Uuteenkaupunkiin lähteviä busseja. Turkulainen Ville Hietamäki on yksi aamuyöllä heränneistä. Hän on tyytyväinen kuljetuspalveluun.  

– On paljon halvempaa mennä bussilla kuin omalla autolla. Autoni vie bensaa edestakaisella työmatkalla melkein 20 euron edestä. Bussilla minulta menee kahdeksan euroa päivässä, kertoo Ville Hietamäki.
Uudenkaupungin autotehtaalle kulkevat työmatkabussit ovat suosittuja. [Turun suunnasta Valmet Automotiveen ](http://tlo.fi/reitit-ja-aikataulut/turku-valmet-automotive-uusikaupunki-express/)kulkee tavallisesti kaksi linja-autollista eli noin 60–80 työntekijää työvuoroa kohden. [Porin suunnasta ](http://satabus.fi/wp-content/uploads/2018/02/Pori-UKI-aikataulu-1.pdf)kyydissä on yleensä noin 30 henkeä työvuoroa kohden. 
Ville Hietamäki on tyytyväinen työhönsä autotehtaalla, mutta pitkä työmatka rassaa.
– Autotehdas oli paras vaihtoehto, kun ei ollut tuuria löytää muuta työtä. Ainoa ongelma ovat nämä pitkät työmatkat. Tässä menee kaksi tuntia ylimääräistä aikaa: tunti sinne ja tunti takaisin. Työpäiväni voi olla kymmentuntinen, kertoo Hietamäki.
Kaikilla ei ole varaa vuokraan Uudessakaupungissa
Ville Hietamäki on työskennellyt Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaalla nyt viisi kuukautta. Julkisuudessa on arvioitu, että huono palkka on verottanut kiinnostusta pestejä kohtaan. [Valmet Automotive etsii](https://yle.fi/uutiset/3-10089501) parhaillaan tuhansia uusia työntekijöitä. Ville Hietamäki on kuitenkin tyytyväinen palkkaan. 
Jotkut työkaverit asuvat asuntoloissa, ja jotkut nukkuvat työpäivän jälkeen matkailuvaunuissakin.
– Minulla on kokemusta muun muassa suurtalouskokin työstä. Autotehdas on hyvä paikka totutella työelämään. Palkkakin on mukava, melkein 1 800 euroa kuukaudessa.
Koko Lounais-Suomeen on tulossa [kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10074809). Uusikaupunki ja sen lähistöllä sijaitsevat paikkakunnat tarjoavat innokkaasti asumismahdollisuuksia. Uuteenkaupunkiin muuttaminen on Hietamäelle kuitenkin mahdotonta.
– Vuokrien hinnat ovat nousseet viime aikoina pilviin. Jotkut työkaverit asuvat asuntoloissa, ja jotkut nukkuvat työpäivän jälkeen matkailuvaunuissakin. Uskon työskenteleväni autotehtaalla tämän vuoden. Kaikki riippuu siitä, miten saan rahat riittämään, kertoo Hietamäki. 
Bussin matkustamossa "hyrisee"
Linja-autonkuljettaja Jukka Arola kuljettaa työmatkalaisia toisessa aamun kahdesta linja-autosta. Hän kertoo, että väki on aika hiljaista aamuisin. 
– Asennan valaistuksen yleensä himmeälle. Matkustamosta alkaa kuuluu välillä rauhallisia ääniä, siis kuorsausta, naurahtaa Arola. 
On paljon halvempaa mennä bussilla kuin omalla autolla.
Ville Hietamäenkin olemus alkaa rentoutua. Hän laittaa mielellään silmät kiinni ja ottaa torkut ennen työpäivää.
– Aamuisin tai öisin otan nokoset tai sitten kuuntelen musiikkia kännykästä. Päiväaikaan katselen maisemia, kuuntelen musiikkia ja surffailen netissä kännykällä, kertoo Hietamäki. 
Turun Länsikeskuksesta kyytiin hypänneet Karin Björklund ja Kristiina Savia vaihtavat iloisina kuulumisia.
– Me yleensä juoruamme. Pidämme täällä meteliä ja häiritsemme muita, naurahtavat naiset.
– Nukuttuja tunteja nolla, nyt on hyvä olla! Minulla oli pari vapaapäivää. Silloin tuli nukuttua, ja jostain syystä en yöllä saanutkaan unta, nauraa Karin Björklund.
Molemmat kertovat olleensa työttöminä, joten nyt työ autotehtaalla tuntuu hyvältä.
– Minua ei ole rakennettu toimistotyöhön. Viihdyn tehdastyössä hyvin. Maalaamossa ollaan, kertoo Björklund.
– Sama minulla: ei siistiä sisätyötä. Mieluummin tällaista, kertoo Kristiina Savia.
Junayhteys jäisi kauemmas tehtaan portista
Kun bussi kurvaa Valmet Automotiven hämärälle pihalle, näky on uskomaton. Vuoronvaihdon aikaan pihassa kulkee satoja ihmisiä. Alue on täynnä kuhinaa ja autoja. Seassa liikkuu useita linja-autoja, sillä myös Porin suunnasta tulee kuljetuksia.
[Varsinais-Suomen ELY-keskus, Valmet Automotive ja Turun kaupunki ovat päättäneet jatkaa](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/valmet-automotiven-tyomatkapilotti-turusta-jatkuu-kysynta-on-ylittanyt-odotukset-varsinais-suomi-#.WqoSlfmWa70) liikennöintiä vuoden 2019 kesäkuun loppuun saakka. [Porista työmatkaliikenne jatkuu ](https://yle.fi/uutiset/3-9805828)ainakin tämän vuoden heinäkuun loppuun. Porin busseihin väkeä tulee kyytiin muun muassa Raumalta ja Luvialta.
Saavumme autotehtaan pihalle noin kello kuusi. Työntekijät hyppäävät bussista ja lähtevät ripeästi kohti porttia. 
Linja-autonkuljettaja Jukka Arola suuntaa seuraavaksi Uudenkaupungin keskustaan. Kaupunki on hiljainen. Yksi juna saapuu kaupunginlahden rantaa pitkin kulkevaa rataa. Henkilöliikenteen avaamista uudelleen Turusta Uuteenkaupunkiin on väläytelty.
– Junalle olisi varmaan myös asiakkaita, mutta tehtaalle on radalta pitkä matka. Rautatie kulkee aika lähellä linja-autoasemaa. Tästä pitäisi ottaa vielä bussi tehtaalle. Kyllä minä ainakin kulkisin bussilla koko matkan, virnistää Arola.
Käyrälammen uimaranta Kouvolassa kohenee kesäksi
Uimarannan ruoppaaminen on alkanut tällä viikolla.
Käyrälammen uimarantaa Kouvolassa parannetaan ensi kesäksi. Uimarannan ruoppaaminen on alkanut tällä viikolla. 
Ruoppaamalla vedenlaatu paranee ja uiminen on miellyttävämpää, kun vesikasvillisuutta ja pajukkoa poistetaan. 
Työmaa-alue on rajattu ja merkitty, joten ulkopuolisten on turvallista liikkua alueella. 
Brittien ja Venäjän sanasota ottaa kierroksia – Brittiministeri:  ”Menkää pois ja turpa kiinni”, Venäläiskenraali: ”Olet intellektuaalisesti impotentti”
Britannia aikoo perustaa uuden kemiallisten aseiden tutkimuslaitoksen.
Äänenpainot Britanniassa tapahtuneen entisen venäläisagentin myrkytystapauksen ympärillä ovat ottaneet alatyylisiä kierroksia.
Torstaina alkuillasta Britannian puolustusministeri Gavin Williamson sanoi puheessaan Britannian ja Venäjän välien olevan tällä hetkellä ”poikkeuksellisen kylmät” ja ohjeisti Venäjää ”poistumaan ja laittamaan turpansa kiinni.”
Puolustusministeri sanoi maansa olleen naiivi muun muassa Kiinan, Iranin, Pohjois-Korean ja Venäjän uhkaa vastaan. Williamsonin mukaan Britannia rakentaa uuden kemiallisten aseiden tutkimuslaitoksen vastatakseen Venäjän ja muiden maiden uhkaan.
Williamson sanoi myös, että hermomyrkkyhyökkäys ex-agentti Sergei Skripalia kohtaan oli esimerkki ”Venäjän tavasta repiä kansainvälistä sääntökirjaa.”
Venäläiskenraali jyrähti takaisin
Venäjän puolustusministeriöstä Williamsonin vahvoihin repliikkeihin vastasi kenraalimajuri Igor Konashenkov, joka arvioi brittiministerin retoriikan heijastavan tämän ”intellektuaalista impotenssia.”
– Moukkamainen retoriikka on ilmeisesti ainoa jäljellä oleva asia Brittien aseellisesta arsenaalista, Konanshenkov sanoi.
Kenraalin mukaan brittiministerin käyttämät ilmaisut alleviivasivat Lontoon ”perättömiä syytöksiä Venäjää kohtaan” ja syytösten tekijöiden ”täydellistä epäpätevyyttä.”
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)
[Britannia karkottaa 23 venäläistä diplomaattia myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116341)
[Valkoinen talo: Venäjä vastuussa Britannian myrkytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10117299)
[Britanniassa etsitään yhä Sergei Skripalin myrkyttäjää – tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10114405)
Ulkomaanliikennettä koskevaan työriitaan sovintoehdotus – Laivanpäällystöliitto jättänyt lakkovaroituksen
Osapuolet vastaavat ehdotukseen tänään kello 16.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on antanut sovintoehdotuksen Suomen Laivanpäällystöliitolle ja Suomen Varustamot ry:lle ulkomaanliikennettä koskevaan työriitaan. Osapuolet vastaavat ehdotukseen tänään kello 16.
Helle antoi ehdotuksen osapuolille kello kahden aikaan yöllä perjantaina, valtakunnansovittelijan verkkosivuilla kerrotaan. Osapuolet voivat joko hyväksyä tai hylätä ehdotuksen.
Ulkomaanliikennettä uhkaa Suomen Laivanpäällystöliiton työnseisaus, joka alkaa ensi viikon perjantaina kuudelta aamulla, jos sopua ei saada aikaiseksi. Liitto uhkaa myös jäänmurtajia ja monitoimimurtajia koskevalla tukitoimella.
Eilen Helle kertoi, että jään- ja monitoimimurtajien ensi keskiviikolle suunniteltu lakko peruuntui, kun Helteen antama sovintoehdotus hyväksyttiin. Myös tässä työriidassa osapuolina olivat Suomen Laivanpäällystöliitto ja Suomen Varustamot ry.
Yhdysvaltain helikopteri syöksyi maahan Irakissa
Pave Hawk -kopterin kyydissä kerrotaan olleen seitsemän henkilöä.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan maan sotilashelikopteri on syöksynyt maahan Irakin länsiosassa. Kopterissa kerrotaan olleen seitsemän henkilöä.
Viranomaisten mukaan mikään ei viittaa siihen, että kopteri olisi ammuttu alas.
Pave Hawk -helikopteria käytetään operaatiossa etsintä- ja pelastustehtäviin. Se oli siirtolennolla onnettomuuden tapahtuessa torstai-iltapäivänä Anbarin provinssissa lähellä al-Qaimin kaupunkia, joka sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Syyrian rajasta.
Viranomaisten mukaan pelastustyöntekijät ovat reagoineet tilanteeseen, mutta uutistoimisto AP:n mukaan enempää tietoja ei ollut saatavilla.
Ukrainan sotasankariparlamentaarikkoa syytetään terrori-iskun valmistelusta
Nadja Savtshenko ei myöntänyt eikä kieltänyt aikeita tuhota parlamenttisali kranaatein.
Ukrainan yleinen syyttäjä Juri Lutsenko syyttää entistä sotasankaria ja nykyistä parlamentaarikkoa Nadja Savtshenkoa terrori-iskun valmistelusta maan parlamenttiin. Lutsenkon mukaan asiasta on kiistämätöntä todistusaineistoa, joskaan hän ei sitä esitellyt.
Syyttäjän mukaan Savtshenko aikoi tuhota parlamenttisalin kranaatein ja tappaa henkiin jääneet konetuliasein. Savtshenko ei tuoreeltaan sen enempää myöntänyt kuin kiistänytkään syytöksiä, mutta sanoi, että kannattaa sotilasvallankumousta Ukrainassa.
– Ukrainalaiset, kysykää itseltänne: Ettekö edes joskus ole ajatelleet näiden viranomaisten tuhoamista? Kuka ei ole koskaan pohtinut presidentin hallinnon ja parlamentin räjäyttämistä?
Savtshenko myös syytti presidentti Petro Poroshenkoa korruptiosta ja rikoksista Ukrainan kansaa vastaan.
– Venäjällä taistelin Ukrainan ulkoisia vihollisia vastaan. Ukrainassa taistelen maan sisäisiä vihollisia vastaan, Savtshenko linjasi.
Ukrainan parlamentti päätti torstaina erottaa Savtshenkon maan puolustus- ja turvallisuusneuvostosta. Lutsenko kertoi aikovansa esittää Savtshenkon pidättämistä.
Separatistien suunnitelma?
Syytteet Savtshenkoa vastaan liittyvät Volodymyr Rubanin tapaukseen. Ruban johtaa Itä-Ukrainan konfliktin sotavankien vaihtoa järjestelevää keskusta. Hänet pidätettiin terrorijuonista epäiltynä viikko sitten maan separatistialueen rajalla, kun hän oli kuljettamassa aselastia rajan yli.
Rubania syytetään Poroshenkon terrori-iskun suunnittelusta ja laittomien aseiden hallussapidosta. Lisäksi häntä epäillään muun muassa Poroshenkon murhan suunnittelusta. Ruban on kiistänyt kaikki syytteet.
Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan Rubanin ja Savtshenkon terrorijuonen takana oli Itä-Ukrainan separatistijohto ja Venäjä oli ainakin hiljaisesti hyväksynyt suunnitelman.
Lentäjästä poliitikoksi
Savtshenko nousi Ukrainassa kansallissankariksi toimiessaan armeijan sotilashelikopterilentäjänä.
Venäjä kaappasi hänet Itä-Ukrainassa vuonna 2014 ja piti häntä vankina kahden vuoden ajan. Tuona aikana hän järjesti useita nälkälakkoja. Savtshenko vapautui vankienvaihdossa toissa vuonna, ja hän sai Kiovassa sankarin vastaanoton.
Savtshenko lähti politiikkaan, ja hänet valittiin parlamenttiin entisen pääministerin Julija Tymoshenkon listalta. Sittemmin hän perusti oman oppositioliikkeen, mutta sen suosio ei ole ollut kummoinen.
Savtshenko on jo pidemmän aikaa vaatinut suoria neuvotteluja Itä-Ukrainan kapinallisten kanssa, mihin Poroshenko ei ole suostunut. 
THL:n professori: Hoitoonohjaus olisi rangaistuksia tehokkaampi keino huumeongelman kuriinsaamiseksi
Kokoomuksen kansanedustaja ja poliisi Veera Ruoho uskoo, että rangaistuksettomuus toimisi kuin mainoslause.
Huumeiden käyttö kasvaa Suomessa tasaista tahtia. Erityisesti kannabista käytetään yhä useammin. Joka viides suomalainen on joskus elämässään kokeillut laitonta huumausainetta. 
Puolet suomalaisista ei näe kannabiksen kokeilua riskinä. Suurin osa alle 35-vuotiaista ajattelee, ettei kannabiksen käytöstä tulisi rangaista. Muuntohuumeiden käyttö on kasvanut räjähdysmäisesti 2010-luvulla koko Euroopassa. 
Esimerkiksi Portugali on luopunut kaikkien huumausaineiden käytön rangaistavuudesta jo lähes parikymmentä vuotta sitten. USA:ssa usea osavaltio on laillistanut kannabiksen viihdekäytön ja Hollannissa kannabiksen pienten määrien käytöstä ei ole rangaistu yli 40 vuoteen. Mihin suuntaan Suomen sitten olisi hyvä kulkea kiinnostuksen kasvaessa huumausaineita kohtaan? 
THL:n professorin Pekka Hakkaraisen mielestä Suomen kannattaisi pohtia Portugalin tietä. 
– Portugalissa huumekuolemia on nykyisellään vain yksi 5,8 miljoonaa asukasta kohti, kun Suomessa huumeisiin kuolee 43 ihmistä miljoonaa asukasta kohden. Portugalissakin samasta syystä kuoli ennen vuoden 2001 lakimuutosta noin 40 ihmistä miljoonaa kohden, Hakkarainen huomautti A-talkin haastattelussa. 
Pienempiin kuolinlukuihin on Hakkaraisen mukaan päästy Portugalissa tehokkaalla hoitoonohjauksella. 
– Kieltolain kaltaista lakia on yritetty pitää yllä 50 vuotta, sen tuloksina käyttö on lisääntynyt, korruptiota ja laittomia markkinoita löytyy joka yhteiskunnasta tämän ympäriltä. 
– Käytön rankaisun poistaminen vähentäisi niitä haittoja, joita syntyy kontrollista nuorelle ihmiselle, kun he esimerkiksi joutuvat poliisin rekisteriin. Rikollisen leiman poistaminen helpottaa myös hoitoon hakeutumista.
Kokoomuksen kansanedustaja Veera Ruoho, joka on ammatiltaan poliisi, torjuu Portugalin hyvästä kokemuksesta riippumatta jyrkästi huumeiden laillistamisen.
– Hoitoon ohjaaminen on toki tärkeätä, mutta rangaistusten tarkoitus on myös ohjata ihmisten käyttäytymistä eli toimia ennaltaehkäisevästi. Lainsäätäjä ei voi olla populisti ja mennä sen mukaan, miten suurin osa ihmisistä ajattelee, Ruoho perustelee. 
Huumausaineiden käyttö lisääntyy etenkin nuorten aikuisten keskuudessa
Poliisin tietoon tulee Suomessa noin 15 000 käyttörikosta vuodessa. Netin kautta huumausainekauppaa on entistä helpompi käydä. Professori Hakkarainen sanoo käytön lisääntyneen etenkin 25–34-vuotiaiden keskuudessa. 
– Merkittävä riski huumeriippuvaiseksi päätymisessä on poikkeuksellisen nuorena aloitettu alkoholin käyttö ja kaveripiirit, joissa liikutaan. Porttiteoria ei perustu tieteelliseen tutkimukseen, hän korostaa.
Ylikomisario Jari Nikonen Helsingin poliisista sanoo, että huumeiden käytön kasvu näkyy myös heidän tilastoissaan.  

– Käyttörikoksia oli viime vuonna tuhat enemmän kuin vuonna 2016. Törkeiden huumausainerikosten määrä on lisääntynyt noin seitsemällä prosentilla Helsingin alueella. Pelkästään kannabis, jota tuotetaan kotioloissa on hyvin vahvaa, koska käytetään netistä saatavia materiaaleja, muun muassa tehovaloja. 
– Samalla kun poliisi noudattaa lakia ja selvittää rikoksia, se toimii yhteistyössä sosiaaliviranomaisten kanssa ja joskus käytöstä voi selvitä huomautuksella. Myös merkintä huumausainerikoksesta poistuu tietyn ajan kuluessa poliisin rekisteristä, Nikonen sanoo.  

"Kansallinen huumausainestrategiamme aikansa elänyt"
Suomen viimeinen kansallinen huumausainestrategia on tehty vuonna 1997. 
Hakkaraisen mielestä olisi jo aika käydä laaja yhteiskunnallinen keskustelu asiasta ja miettiä läpikotaisin asiat, eri viranomaisten toimivaltasuhteet huomioon ottaen.
– Aikojen myötä suhtautuminen kannabiksen käyttöön on tullut realistisemmaksi, siihen on syynä muun muassa lääkekannabiksen hyväksyntä ja laillistamiset eri maissa, nämä heijastuvat suomalaistenkin asenteisiin, Hakkarainen painottaa.
Ruohokin on selvityksen teon kannalla, hän kuitenkin uskoo, että huumausaineiden käytön rangaistavuuden poistaminen toimisi kuin mainoslause: 
– Tästä et jää kiinni, koska siitä ei saa minkäänlaista rangaistusta, näen sen todella huonona, Ruoho kiteyttää.
Virkatun nallen kolme suosion vuosikymmentä
Lasten kestosuosikki **_Ti-Ti Nalle_** täyttää kolmekymmentä vuotta, vaikka nallevuosissa hän onkin yhä kuusivuotias eskarilainen. **_Riitta Korpelan_** luoma Ti-Ti kaverineen on laajentunut Riitan äidin  virkkaamasta pehmonallesta isoksi imperiumksi.
Korpela arvelee suosion syyksi nallen arkisuuden ja kotikutoisuuden, Ti-Ti Nallen voi pestä pesukoneessa.
Ja nallejen ystäviä on jo monessa sukupolvessa, Riitta oli törmännyt juuri naiseen, joka oli kysynyt, millä levyllä se eräs kappale olikaan, koska käytän sitä aina siivouslauluna!
\- On minua kosittu iskelmä- ja tanssilavoillekin, mutta kyllä nämä nallet ovat minut juttuni, Korpela toteaa
Hirsimetsän kouluun on tullut ensimmäinen tabletti
Riitta Korpela ei vastusta digitaalista lastenkulttuuria mutta muistuttaa, että parasta laatuaikaa on kuitenkin arkinen läsnäolo ja yhdessä puuhailu.
Riitta Korpela vei nallensa aikanaan Ikaalisiin mutta nyt nallet ovat muuttamassa pois. Minne, sitä Riitta ei vielä paljasta, mutta kuluvan kevään aikana tieto julkistetaan.
Mitä jos Disney tahtoisi ostaa Ti-Ti Nallen?
Ti-Ti-täti Riitta Korpela oli **_Olga Ketosen_** vieraana Radio Suomen illassa ja kertoili ajatuksiaan piraattikopioista sekä siitä, jos Disney olisikin kiiinnostunut nalleista.
Stochin vire pysyy - maailmancupin kokonaisvoitto vahvasti hyppysissä
Puolan Kamil Stochille ei löydy pysäyttäjää mäkihyppykauden päätöslennoilla.
Stoch voitti torstain maailmancup-kisan Trondheimissa ylivertaiseen tyyliin, ja maailmancupin kokonaisvoitto on enää sinettiä vaille. 
Stoch hyppäsi avauskierroksella mäkiennätyksen 146 metriä ja johti hetken aikaa ennätystä 145,5-metrisellään pitänyttä Norjan Robert Johanssonia 3,4 pisteellä.
Johansson jäi toisella kierroksella 136 metriin ja jäi lopulta kolmossijalle Itävallan Stefan Kraftin taakse. Stoch sen sijaan liiteli 141 metriä ja otti voiton 17 pisteellä. 
Cupissa Stochin johto Saksan Richard Freitagiin on 245 pistettä, kun jäljellä on enää kolme lentomäkikisaa. 
Trondheimin ainoa suomalaisosanottaja Antti Aalto jäi avauskierroksella 40:nneksi 119,5-metrisellään. Toisen kierroksen paikka jäi 10,9 pisteen päähän. 
Ässä-kapteeni lähetti Lukon lomille
Porin Ässät lähetti Rauman Lukon kesälomille voittamalla 1. pudotuspelikierroksen toisessa osaottelussa Rauman Lukon jatkoerässä 3-2.
Ottelu oli jo luisumassa raumalaisten voitoksi, kunnes vajaat kaksi minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä Maksim Matushkin laukoi Ässät tasoihin. 
Jatkoerässä voittomaalin iski yksin maalinedustalle unohdettu Matti Kuparinen, joka sai vapauttavan syötön toiselta porilaislähtöiseltä hyökkääjältä Sakari Salmiselta. 
\- Täytyy kiittää joukkuetta. Heikkonakin päivänä pystytään roikkumaan mukana ja yksilöillä ratkaisemaan pelejä, Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi iloitsi. 
Tilanne oli Ässille edullinen, sillä heillä olisi tappionkin sattuessa ollut vielä yksi ottelupallo lauantaina Porin Isomäessä. Se vapautti joukkuetta aktiivisemmaksi, ja tämä myös näkyi kaukalossa. 
\- Tiedettiin, että kaverilla alkaa kesäloma ensimmäisestä laukauksesta, joka heidän maaliin sujahtaa. Kyllä se aina luo painetta. Kyllä siinä kannattaa satsata aktiivisuuteen, sillä se tuo sen tuloksen, Kotkaniemi mietti. 
Ässät saa huilata ensi viikon alkuun asti, kunnes puolivälierät alkavat. Porilaiset kohtaavat puolivälierissä joko runkosarjan voittajan Oulun Kärpät tai toiseksi sijoittuneen TPS:n. 
Mitä tapahtui astronautin geeneille avaruudessa – Tviittasi, että ei vastaisi enää kaksoisveljeään
CNN kertoo tutkimuksesta, jonka alustavien tietojen mukaan astronautti Scott Kellyn avaruudessa viettämä vuosi olisi muuttanut omituisesti hänen geenejään. Kyseessä oli kuitenkin virheellinen tulkinta.
Yhdysvaltalainen astronautti Scott Kelly palasi maan kamaralle pari vuotta sitten. 
Kelly oli viettänyt vuoden kansainvälisellä avaruusasemalla. Samaan aikaan, kun Scott Kelly oli avaruudessa, hänen kaksoisveljensä Mark jatkoi elämäänsä toisaalla, maan pinnalla.
Kun Yhdysvaltain avaruushallinnon NASA:n tutkijat keskittyivät veljesten RNA:n ja DNA:n tutkimiseen, paljastui, että jotain poikkeavaa tapahtui Scott Kellyn geeneissä – tarkemmin sanottuna osassa geeni-ilmentymää.
Suurimmat havaitut muutokset johtuivat ilmeisesti hapen puutteesta ja korkeista hiilidioksiditasoista. Myös Kellyn puolustusjärjestelmä näytti olleen hälytystilassa.
CNN:n artikkelin mukaan muutoksia olisi niin paljon, että Scott ei käytännössä olisi geneettisesti enää Mark Kellyn kaksoisveli. 
Tieto yllätti Scott Kellyn.
– Siis mitä? DNA:ni muuttui 7 prosenttia, kuka olisi uskonut? Luin asiasta juuri. Minun ei tarvitse enää kutsua Markia, enää kaksoisveljekseni, Scott Kelly irvaili tviitissään National Geographicin mukaan.  

Virheellistä tulkintaa
Asia ei kuitenkaan ole näin eikä oikeastaan sinne päinkään. 
Tutkimustulokset julkaistaan myöhemmin – nyt käytössä on ollut vain osa alustavia tuloksia, mutta niitäkin on tulkittu väärin. 
NASA tarkentaa, että geenit sinänsä eivät muuttuneet, mutta huomattavaa on, että muutokset astronautin geeni-ilmentymässä eivät palautuneet matkaa edeltävään tilaan kuudessa kuukaudessa maahan paluun jälkeenkään. 
Muutokset sinänsä olivat kuitenkin erittäin pieniä.
National Geographicin haastattelema Coloradon Yliopiston tutkimusjohtaja sanoo olevansa huolissaan siitä, kuinka helposti asioista synnytetään sensaatioita. 
Seitsemän prosentin geneettiset muutokset olisivat mullistavia. 
Ihmisten ja simpanssien geneettiset eroavaisuudet ovat nimittäin vain alle kahden prosentin luokkaa. Ja täysin toisilleen tuntemattomien ihmistenkin eroavaisuudet ovat vain 0,1 prosentin luokkaa.  

Samantyyppisiä muutoksia, mitä astronautin geeni-ilmentymässä oli tapahtunut, voidaan itse asiassa havaita vaikkapa, kun sairastumme, kertoo National Geographic.  

NASA:n tutkimusta johtava Christopher Mason pitää tuloksia kuitenkin mielenkiintoisina. 
– Tämä on hyvä lähtökohta astronauttien jatkotutkimukselle, hän sanoi.
CNN:n artikkeliin [tästä.](https://edition.cnn.com/2018/03/14/health/scott-kelly-dna-nasa-twins-study/index.html)  

National Geographicin artikkeli löytyy [tästä. ](https://news.nationalgeographic.com/2018/03/scott-kelly-astronaut-space-station-dna-health-science/?utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_content=link_fb20180315news-scottkellydna&utm_campaign=Content&sf184682126=1)
NASA:n täydentämään tiedotteeseen [tästä. ](https://www.nasa.gov/feature/nasa-twins-study-confirms-preliminary-findings)
_Juttua muokattu kauttaaltaan 16.3., muun muassa lisätty NASA:n ja National Geographyn artikkelin tietoja. _
VaLePa voiton päässä välieräpaikasta
Puolustava mestari Vammalan Lentopallo on voiton päässä paikasta lentopallon miesten Mestaruusliigan välierissä.
Torstaina VaLePa kaatoi helpohkosti Vantaa Ducksin toisen kerran 3-0. Välieräpaikka on katkolla sunnuntaina Sastamalassa pelattavassa kolmannessa ottelussa. 
\- Paransimme peliä niillä osa-alueilla, mitkä eivät keskiviikkona täysin toimineet. Kokonaisuutena jämäkkä peli, kehui VaLePan valmentaja Sami Kurttila Vantaalla esiintynyttä joukkuettaan. 
Urpo Sivula teki vieraille 17 pistettä, Markus Kaurto ja Olli Kunnari tukivat 12 pisteellä. Karl Kylaots oli 10 pisteellä Ducksin tehokkain. 
Ducks ei pystynyt yhteenkään ässäsyöttöön, vierailla oli niitä neljä. Torjuntapisteissä VaLePa murskasi Ducksin 11-2. VaLePa pelasi koko ajan ykköskokoonpanollaan, vain Arttu Lehtimäki piipahti syöttämässä muutaman kerran. 
\- Kokeilut on kokeiltu, Kurttila tiivisti. 
**Hurrikaani tasoitti otteluvoitot** 
Lauri Rantasen valmentama Hurrikaani-Loimaa tasoitti puolivälieräsarjan voitot 1-1:een Kuopion Leka Volleytä vastaan voitettuaan erin 3-2. 
Hurrikaani voitti päätöserän murskaavasti 15-6. Antti Ropponen teki erässä 23 pisteestään kuusi ja Matti Oivanen 19 pisteestään viisi.
\- Matti Oivanen teki viisi pistettään erän alussa, kun karkasimme ratkaisevaan johtoon. Lisäksi pitää mainita libero Jesse Mäntylä, jonka huikeat puolustukset sytyttivät joukkueen, Rantanen sanoi. 
Hakkuri Samuli Kaislasalo oli keskiviikon tapaan vieraiden tehokkain, nyt pisteitä kertyi 19. Leka Volleyn yleispelaajien Eelis Karisen ja Jan Heleniuksen hyökkäystehoihin jäi toivomisen varaa. 
\- Leka aloitti hyvin, ei meillä ollut mitään palaa. Olimme lähellä hävitä myös toisen erän, Rantanen lisäsi. 
Pohjois-Pohjanmaalla kaksi tuhoisaa tulipaloa
Oulun eteläpuolella, Tyrnävällä iltapäivällä syttyneessä omakotitalopalossa menehtyi mies. Illalla Oulun pohjoispuolella Iissä rivitaloasunto tuhoutui palossa täysin.
Pohjois-Pohjanmaalla Tyrnävällä torstaina iltapäivällä palamaan syttyneen omakotitalon raunioista on löytynyt miehen ruumis, kertoo Oulun poliisi. 
Noin sadan neliön kokoinen talo tuhoutui palossa täysin. Sammutustyöt kestivät useita tunteja. 
Poliisi jatkaa palon ja kuolemansyyn tutkintaa. Poliisin mukaan mies asui talossa yksin. 
Iin Kuivaniemessä paloi rivitaloasunto 
Pohjois-Pohjanmaalla Iin Kuivaniemessä Ratatiellä sijaitsevassa rivitalossa syttyi torstai-iltana kello 19 jälkeen tulipalo. 
Päivystävän palomestarin Petri Tuomen mukaan rivitalopalossa ei syntynyt vakavia henkilövahinkoja, mutta yksi asukas kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi. 
Neljän huoneiston rivitalossa huoneisto, josta palo oli saanut alkunsa, tuhoutui asuinkelvottomaksi. Palo oli Tuomen mukaan saanut alkunsa asunnosta saunaosastolta. 
– Rivitalon muita huoneistoja tuuletetaan savusta ja pelastuslaitos huolehtii jälkisammutustöistä. Yhdelle talon asukkaalle joudutaan mahdollisesti etsimään varamajoitusta yön ajaksi, Tuomi kertoi palopaikalta ennen iltayhdeksää. 
Tyrväinen nousi ratkaisijaksi - Pelicans polki SaiPan suohon
SaiPan ja Pelicansin taistelu pääsystä jääkiekkoliigan puolivälieriin ratkeaa vasta lauantain päätöskohtaamisessa Lappeenrannan Kisapuistossa.
Pelicans kuittasi toisessa kohtaamisessa otteluvoitot tasoihin hyydyttämällä SaiPan selvästi maalein 3-0.
\- Pelicans tuli sellaisella hyökkäyspään paineistuksella, joka oli meille liikaa, kiteytti SaiPa-luotsi Tero Lehterä. 
Laitahyökkääjäksi siirretty Antti Tyrväinen (2+0) ja vasta kauden kolmannen maalinsa viimeistellyt puolustaja Juha Leimu (1+0) sinetöivät maukkaan kotivoiton. 
Tyrväiselle, 28, luistimesta kimmonnut avausmaali oli vasta liigauran toinen pudotuspelimaali. Jälkimmäisen osumansa Tyrväinen viimeisteli loppuhetkillä SaiPan tyhjään maaliin.
Runkosarjassa 11 maalia tehneen Tyrväisen edellisestä maalista oli kulunut jo päivää vaille kaksi kuukautta.
\- Olimme tiivis paketti täydet 60 minuuttia. Pelaan missä koutsi käskee, mutta laidallahan on kiva pelata, koska pääsee karvaamaan kunnolla, Tyrväinen kommentoi.
Ässät passitti Lukon lomille
Ässät jatkaa seuraavalle kierrokselle voitoin 2-0. Ottelun voittomaalin iski Matti Kuparinen ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 67:18.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 16:03. Maalista vastasi Ässien Simon Suoranta. Toinen erä päättyi maalitta, joten peli jatkui kolmanteen erään tasatilanteessa.
Peli päättyi lopulta ensimmäisessä jatkoerässä, kun vierasjoukkueen Matti Kuparinen teki ratkaisevan maalin ajassa 67:18.
**1. ERÄ**  
 01:24 2 min A. Laganiere (Ässät) - Kampitus   
 15:24 2 min J. Friberg (Lukko) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**16:03 0-1 S. Suoranta** (J. Kärki, M. Matushkin) YV   
**16:22 1-1 T. Suuronen** (P. Tiivola, H. Liedes)    
 18:40 2 min A. Laganiere (Ässät) - Huitominen   
 18:58 2 min J. Keränen (Lukko) - Väkivaltaisuus
**2. ERÄ**  
 23:17 2 min P. Tiivola (Lukko) - Korkea maila   
 26:56 2 min J. Makkonen (Ässät) - Koukkaaminen   
 31:25 2 min A. Laganiere (Ässät) - Huitominen
**3. ERÄ**  
**41:46 2-1 J. Antonen** (W. Wrenn, E. Koivistoinen)    
 48:25 2 min J. Marttinen (Lukko) - Kiinnipitäminen   
**58:14 2-2 M. Matushkin** (J. Tommila, M. Kuparinen) 
**1. JATKOERÄ**  
**67:18 2-3 M. Kuparinen** (S. Salminen, A. Laganiere) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3813 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Itsekin Floridan onnettomuussillan ali kulkenut suomalainen Ylelle: "Ottaa sydämestä"
Floridassa pari viikkoa opiskelemassa parhaillaan oleva Pertti Rantaniemi kuvailee romahtanutta siltaa "erittäin siroksi." Hänen mukaansa se piti vihkiä käyttöön lauantaina.
– Ollaan kuljettu useasti taksilla sen sillan ali, rakennusinsinööriksi esittäytyvä Pertti Rantaniemi kertoo puhelimitse Floridasta Ylelle.
Hän oli pannut merkille, että silta oli poikkeuksellisen siro. 
– Insinöörinä ottaa sydämestä. On tapahtunut pahin mitä voi tapahtua. On poikkeuksellista, että silta pääsee romahtamaan. Onko sitten lujuuslaskelmissa tullut virhe, Rantaniemi pohtii.  

Hänen mukaansa sillan alla oli edelleen paikoillaan hydrauliset tunkit, mikä kielii siitä, että kovettuminen on ilmeisesti ollut vielä kesken.
Rantaniemen mukaan sillan alla kulki kova liikenne. Ajotiellä on molempiin suuntiin neljä kaistaa.
Entä tuliko mieleen, että onnettomuus olisi voinut sattua omalle kohdalle?
– No en tiedä. Tuollainen on sekunnissa ohi. Todella huonoa tuuria.
[Yle seuraa: Kävelysilta romahti Floridassa, useita kuolleita - suora lähetys onnettomuuspaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10119098)
Suomi kohtaa Ruotsin miesten MM-salibandyavauksessa
Viime MM-kilpailujen loppuottelijat Suomi ja Ruotsi kohtaavat ensi joulukuussa salibandyn miesten MM-kisojen avauspäivänä.
Ottelu pelataan Prahassa lauantaina 1. joulukuuta. Suomi on hallitseva maailmanmestari, sillä se voitti miesten MM-kultaa joulukuussa 2016 Riiassa. Loppuottelussa Ruotsi kaatui tuolloin rangaistuslaukauksilla. 
Suomi ja Ruotsi pelaavat B-lohkossa, jossa on vain Pohjoismaiden joukkueita. Tanskan Suomi kohtaa 3. joulukuuta ja Norjan 4. joulukuuta. 
A-lohkossa pelaavat Latvia, Saksa, Sveitsi ja Tshekki. 
MM-turnaus huipentuu loppuotteluun 9. joulukuuta. Samassa Prahan hallissa Suomen miehet voittivat ensimmäisen MM-kultansa vuonna 2008 Tero Tiitun jatkoaikamaalilla. 
Kisa osaajista kovenee: Helsinki maksaa 500 euron "löytöpalkkion" uusista lastentarhanopettajista
Helsinki pohtii uusia keinoja paikata huutavaa pulaa varhaiskasvattajista. Tuhannen euron kannustepalkkion lisäksi aletaan maksaa kollegoiden värväämisestä.
Helsingin kaupunki maksaa lastentarhanopettajille tuhannen euron tulospalkkion viime vuodelta, ja myös uudet lastentarhanopettajat saavat tuhannen euron kertakorvauksen. Kaupungissa on huutava pula pätevistä lastentarhanopettajista, ja nyt käyttöön otetaan myös lastentarhanopettajien ”löytöpalkkio”. 
– Meillä on 500 euron ”hanki osaaja” -palkkio, joka annetaan lastentarhanopettajalle, joka saa jonkun toisen lastentarhanopettajan työskentelemään Helsingille, Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Pia Pakarinen (kok.) kertoo.
Pakarinen kummastelee sitä, että lastentarhanopettajien palkkakysymys on herättänyt vilkasta julkista keskustelua vasta nyt, kun työehtosopimuskierros on jo ohi. Vaikka Pakarinen itse edustaa kunnallista työnantajaa, hänenkin mielestään lastentarhanopettajien palkkatasoa on selvitettävä työn vaativuuteen nähden.
– Siihen nähden, millaisia vaatimuksia esimerkiksi uusi varhaiskasvatussuunnitelma asettaa lastentarhanopettajille, palkassa niitä ei ole huomioitu tähän mennessä.
Lastentarhanopettajien ja muidenkin varhaiskasvatuksen työntekijöiden matalista palkoista on puhuttu vuosikymmeniä, mutta tilanne on pysynyt entisellään. Pakarinen ei osaa sanoa tähän syytä.
– Meidän pitää selvittää, onko Helsingissä joitain erityisiä piirteitä. Tietysti täällä on kova vuokrataso, ja meillä on pula lastentarhanopettajista. Mutta kuten ammattijärjestöjen suulla on todettu niin jos yhdelle nostaa palkkoja niin kaikki vaativat samaa. Varmasti muutkin ryhmät kokevat olevansa palkkakuopassa.
Naisvaltaisuus osatekijänä palkkakuiluun
Tänään on vietetty valtakunnallista varhaiskasvatuspäivää, ja Helsingissä kokoontui joukko poliitikkoja, tutkijoita ja edunvalvojia pohtimaan, mitä varhaiskasvatuksen työntekijöiden palkoille voisi tehdä. Monien puheenvuoroissa toistui sama syy, miksi korkeakoulutettujen lastentarhanopettajien palkka on niinkin matala kuin 2300 euroa kuukaudessa. 
Monilla tapaamiseen osallistuneilla oli sama selitys siihen, miksi lastentarhanopettajat ovat laahanneet useimpien muiden korkeasti koulutettujen palkkatason perässä.
– Henkilökohtaisesti uskon, että osittain on kyse siitä, että ala on naisvaltainen. Ja ehkä siitä, että alalla on niin paljon työntekijöitä. He ovat myös olleet monia muita ammattiryhmiä sovinnollisempia, sanoo Martina Harms-Aalto (rkp), joka istuu Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnassa.
Myös demarien kansanedustaja ja Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen Pilvi Torsti uumoilee samankaltaisia syitä hitaaseen palkkakehitykseen.
– Lapsena aina ihmeteltiin lastentarhanopettajien ja kirjastonhoitajien palkkoja. Täytyy vähän katsoa neuvottelupöytiin, onko pienipalkkaisten, naisvaltaisten alojen puolta pidetty riittävässä määrin. Lastentarhanopettajien koulutus on myös muuttunut vaativammaksi, jolloin myös perusteita tarkastella palkkoja on tullut lisää.
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Petra Malin teki eilen valtuustossa aloitteen, jossa ehdotetaan matalapalkkaisten, naisvaltaisten alojen palkkoihin tarkistuksia. Aloitteeseen osallistui 21 kaupunginvaltuutettua eri puolueista.
– Erityisesti tämä koskee sellaisia työtehtäviä, joissa työn vaativuuden ja palkkatason välillä on selkeä kuilu.
Pieni kansanliike kehittymässä
Ammattijärjestön edustajat ovat mielestään olleet riittävän ärhäkkänä palkkakysymyksessä ja puolestaan osoittavat syypääksi hitaaseen palkkakehitykseen sitä, että lastentarhanopettajat joutuvat taistelemaan rahasta muiden kunnallisen alan työntekijöiden kanssa, vaikka mieluummin kuuluisivat opettajien sopimuksen piiriin. Ja sitä, että kunnat ja kaupungit eivät maksa vaativasta työstä riittävästi. 
– Tässä voisi olla ratkaisuna se, että kun joissakin kunnissa kuitenkin maksetaan lastentarhanopettajille alarajaa korkeampaa tehtäväkohtaista palkkaa, niin Helsinki voisi olla tässä suunnannäyttäjänä, sanoo Helsingin lastentarhanopettajayhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Sutton.
Sutton kertoo, että esimerkiksi Tuusulassa maksetaan lastentarhanopettajille selkeästi korkeampaa palkkaa, eikä siellä hänen tietääkseen ole pulaa pätevistä osaajista.
Lastentarhanopettajien palkkakysymyksen ympärille on kehkeytymässä pienoinen kansanliike ja mielenosoitustakin on suunniteltu. Hyvää tahtoa ja ymmärrystä varhaiskasvatuksen merkityksestä on näkynyt myös Helsingin poliitikkojen parissa jo pitkään.
– Tätä on ollut esillä monissa neuvotteluissa, mutta esimerkiksi sellaista esitystä, miten olemassa olevien sopimusten puitteissa tähän palkkaukseen pystyttäisiin puuttumaan, ei toistaiseksi ole tullut. Minä luulen, että tämä paine tuottaa sen, että sellainen nyt tulee, Pilvi Torsti ennustaa.
Pelicans tasoitti voitot SaiPaa vastaan
Pelicans tasoitti sarjan otteluvoitot 1-1:een. Joona Voutilainen pysäytti SaiPan 27 torjunnallaan.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Pelicansin Antti Tyrväinen ajassa 04:15. SaiPa ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja Pelicans määräsi ottelun tahdin.
**1. ERÄ**  
**04:15 1-0 A. Tyrväinen** (R. Elimäki, A. Rekonen)    
 12:52 2 min S. Salminen (SaiPa) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 22:40 2 min J. Leimu (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
 23:45 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Estäminen   
 33:18 2 min R. Rukajärvi (Pelicans) - Korkea maila   
 35:59 2 min M. Kousa (Pelicans) - Laitataklaus   
 37:14 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
**50:25 2-0 J. Leimu** (J. Saarinen, J. Mankinen)    
 52:39 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Estäminen   
 55:36 2 min J. Tanus (SaiPa) - Korkea maila   
 55:36 2 min J. Tanus (SaiPa) - Korkea maila   
 57:57 Maalivahti ulos: F. Tuohimaa (SaiPa)   
**59:34 3-0 A. Tyrväinen** (A. Mustonen, S. Lassen) YV,TM   
 59:34 Maalivahti sisään: F. Tuohimaa (SaiPa)   
 59:47 2 min V. Denisov (SaiPa) - Poikittainen maila
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3581 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Venäjällä presidenttiehdokas Sobtšak ja entinen duuman jäsen perustavat puolueen
"Muutosten puolue" aiotaan perustaa GRANI-puolueen päälle.
Venäjällä presidenttiehdokkaana oleva Ksenija Sobtšak ja duuman entinen jäsen Dmitri Gudkov aikovat perustaa uuden puolueen. 
[Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/politics/articles/2018/03/15/753900-gudkov-obyavil-sozdanii)-lehti kirjoittaa , että Gudkov on kertonut asiasta Telegram-kanavalla. Puolueen nimeksi olisi tulossa "Muutosten puolue". 
Se aiotaan perustaa liberaalipuolue GRANIn päälle, jolla on tarvittavat luvat toimia poliittisena puolueena Venäjällä. Puolueelle luotaisiin kuitenkin uusi ohjelma. 
Vedomostin mukaan uusi puolue osallistuisi esimerkiksi ensi syksyn Moskovan pormestarinvaaleihin sekä vuoden 2021 duuman vaaleihin. 
Ksenija Sobtšak on ehdolla sunnuntain vaaleissa itsenäisenä ehdokkaana. Hänen kannatuksensa on arveltu olevan parin prosentin luokkaa.
**Lue myös: **
[Mansikkamiljonääri ja Venäjän Paris Hilton – Putinin tärkeimmät vastaehdokkaat ovat värikkäitä hahmoja, mutta asiakysymyksissä eroja saa etsiä](https://yle.fi/uutiset/3-10112897)
[Nämä nuoret tietävät, miksi valtiovalta pelkää heitä - uusi sukupolvi äänestää nyt ensi kertaa Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10116243)
[Valitse vastaehdokkaasi, katso vilppiä sormien läpi – Näin Putin varmistaa äänivyöryn presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10111578)
[Venäläiset valmistautuvat presidentinvaaleihin – "Haluaisin nähdä naisen tämän maan johdossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10104323)
Taiteilija Johanna Orasta ei tuotteistuspuhe hetkauta
Kuvataiteilija Johanna Oras juhlii tänä kesänä  25-vuotista taiteilijauraansa. Oras ei taiteilijana hetkahda, vaikka hän kokee olevansa taidepiireissä kiistellyssä maineessa taiteensa tuotteistuksen takia.
− Se varmaan lähti siitä, että 2000-luvun alussa minusta alettiin puhua, että Johanna Oras brändää itseään ja tuotteistaa. Johanna Oraksesta tulee tuote. Sitä ei katsottu silloin, eikä välttämättä nytkään kovin hyvällä. Jotkut ajattelee, että se ei kuulu taiteeseen. Mutta olen aina halunnut kulkea omaa polkua sinnikkäästi, Oras perustelee näkemyksiään.

_Katso Oraksen kommentti lähetyksessä tästä._
Oman tien kulkeminen ei ole aina ollut helppoa, vaan se on vaatinut työtä ja uskoa omiin ajatuksiin.
− Olen aina halunnut tuotteistaa eli jos kuvan voi laittaa servietteihin tai  kodintekstiileihin, niin mikä estää tai tehdä postikortteja ja julisteita.  Museothan tekevät sitä kuolleilla taiteilijoilla. Miksi elävä taiteilija ei voisi niin tehdä?
Museothan tekevät sitä kuolleilla taiteilijoilla. Miksi elävä taiteilija ei voisi niin tehdä?
Oras on opiskellut taiteen tekemistä kotimaan lisäksi muun muassa Pietarin Taideakatemiassa. Kotimaisten näyttelyiden lisäksi hän ollut teoksillaan mukana kansainvälisissä näyttelyissä esimerkiksi Pariisin Louvressa ja Firenzessä.
Ratkaisevaksi askeleeksi taiteilijan uralle siirtymisessä Oras pitää kuitenkin Tampereelle yksityiseen taidekouluun siirtymistä.
− Siellä maalasin ensimmäisen sellaisen teoksen, että sain sen vision päähän ja se kuvasi synnytystä. Tajusin sen vasta kun olin sen maalannut. Se oli aika raju  teos. Se oli juuri sellainen napanuoran katkaisu. Se oli uusi alku ja alkuräjähdys se työ.
Se oli aika raju  teos. Se oli juuri sellainen napanuoran katkaisu
Juhlavuottaan Oras viettää muun muassa avaamalla päänäyttelyn Punkaharjulla omassa taidekartanossaan.Taiteilijan työtä hän kuvaa yksinäiseksi ja välillä tunnustaakin kaipaavansa ihmisiä ympärilleen. 
− Otan aina tämän takaisin avajaisissa. Se on mun oma ohjelmanumero, että pyydän että kansa alkaisi mylvimään siellä, Oras nauraa.
Vuosien varralle häntä tukeneet ihmiset ovat taiteilija Orakselle kaikki kaikessa.
− Se ihmisten tuki, jota olen saanut, on ihan huikea voimavara taiteilijan työlle.
_Katso koko lähetys_
Ainakin neljä kuoli kävelysillan romahdettua Floridassa
Vasta asennettu kevyen liikenteen silta romahti vilkkaasti liikennöidylle valtatielle Miamissa.
_Tämän tiedämme nyt (klo 03:55):_
Floridan kansainvälisen yliopiston kävelysilta on romahtanut. Silta oli valmistunut vasta lauantaina. 
Sillan alle jäi litistyksiin useita autoja kahdeksankaistaisella valtatiellä. AP:n mukaan ainakin viisi autoa on jäänyt siltarakennelman alle jumiin. 
Miami Heraldin twiittaaman kuvan mukaan silta on esivalmisteltu muualla ja tuotu paikalle ainakin yhtenä suurena kokonaisuutena. 
CBS miamin mukaan silta oli 950-tonninen. Se yhdisti yliopistoalueen ja opiskelijoiden asuntola-alueen, kertoo AFP.
23-vuotias opiskelija, Cristina Rodriquez ei yllättynyt kuultuaan, että silta romahti. 
– Minusta tuntuu, että se rakennettiin liian nopeasti.
Yliopiston mukaan silta rakennettiin tekniikalla, joka mahdollistaa nopean pystytyksen, jotta liikennehäiriöitä syntyisi mahdollisimman vähän ja työtapaturmat voitaisiin minimoida.
AP:n mukaan Floridan kansainvälinen yliopisto on osavaltion toiseksi suurin. Siellä opiskelee kaikkiaan 55 000 opiskelijaa. Yliopisto on tunnettu myös muun muassa Kansallisen hurrikaanikeskuksen kotipaikkana.
Siltaa rakentamassa olleen yrityksen, MCM:n Facebook-päivityksessä sanotaan, että ajatukset ja rukoukset ovat kaikkien niiden luona, joita hirvittävä onnettomuus on koskettanut.
[Facebook MCM](https://www.facebook.com/WeAreMCM/posts/1861601360530495) kertoo olevansa perheyritys ja järkyttynyt. Yritys lupaa tehdä kaikkensa auttaakseen onnettomuuden selvittämisessä.  

[Suomalainen Floridassa opiskeleva insinööri Pentti Rantaniemi kertoo Ylelle ](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10119163?token=-264505563)kulkeneensa itsekin useita kertoja sillan ali. Hän kuvaa siltaa erittäin sirorakenteiseksi. 
Lonkero on tuonut säpinää pienempien paikkakuntien ruokakauppoihin – "Saimme täydennystä maanantaina ja nyt torstaina hyllyt ovat jo tyhjinä"
Vahvojen oluiden ja lonkeroiden tulo ruokakauppoihin on tuonut piristystä monien etäällä Alkosta sijaitsevien ruokakauppojen myyntiin.
Kuortaneella S-marketin marketpäällikkö Kristina Kontola järjestelee juomahyllyjä ripein ottein. Kontola kiittelee alkoholilain uudistusta, joka vapautti vahvat oluet ja lonkerot ruokakauppoihin. Se oli kaivattu uudistus.
– Ihan Facebookissakin on saatu kiitosta siitä, että lähikaupassa myydään nyt näitäkin. Ei tarvitse lähteä Alajärvelle, Alavudelle, Lapualle tai Seinäjoelle Alkoon - saa ihan tästäkin, sanoo Kontola.
Otimme yhteyttä viiteentoista kaupunkikeskustojen ulkopuolella sijaitsevaan päivittäistavarakauppaan Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Useimmissa myymälöissä on pantu Kuortaneen S-marketin tavoin merkille alkoholituotteiden myynnin vilkastuminen. Ehdoton ykköstuote kaupoissa on ollut lonkero.
– Kyllä kokonaismyynti on aika vahvassa nousussa ollut alkuvuoden aikana. Tietysti siihen osaltaan vaikuttaa veromuutoskin, summaa K-marketin kauppias Marko Aittoniemi Jurvasta.
Alkosta ruokakauppoihin
Ruokakaupoissa on saanut myydä 5,5-prosenttisia alkoholijuomia vuoden alusta lähtien. 
Päivittäistavarakaupan yhdistyksessä on arvioitu, että tämä uudistus voi olla kaivattu piristysruiske ruokakaupoille erityisesti pienemmillä paikkakunnilla - siellä, missä ei ole suuria asiakasvirtoja eikä myöskään Alkon myymälöitä.
Kun asiakasvirrat ja myynti ovat vähäisempiä, pienelläkin myynnin lisäyksellä on merkitystä, huomauttaa Päivittäistavarakauppayhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto:  

– Nythän nähtiin jo tammikuussa, että Alkossa lonkeron myynti väheni 40 prosenttia. Päivittäistavarakaupan osalta ei lukua tiedetä, mutta mitä on kuultu, niin se on siirtynyt aika hyvin kauppoihin. 
Säpinää juomahyllyillä
Peräseinäjokelainen K-marketin kauppias Juha-Pekka Puro pitää alkoholilain uudistusta ehdottoman myönteisenä syrjäisempien seutujen päivittäistavarakaupan kannalta. 
– Uskon, että jokunen Alkon reissukin on jäänyt Peräseinäjoelta Seinäjoen suuntaan tekemättä. 
Puro ei ole huomannut, että vahvat juomat olisivat tuoneet uusia asiakkaita kauppaan, mutta "panimo-osastolla on kyllä näkynyt uusia kasvoja". Erikoisoluet ja juomasekoitukset kiinnostavat peräseinäjokelaisia.
– Aivan selvästi asiakkailla on herännyt mielenkiinto, että mitä täältä löytyy.
Myös Jurvan K-marketissa on tehty sama havainto.
– Erikoisoluita on mennyt tasaisesti, ja aivan tyytyväinen olen niidenkin myyntiin. Pikkuhiljaa alkavat ihmiset täälläkin kokeilla kaikkea, toteaa kauppias Marko Aittoniemi.
Lonkeroita hamstrataan
Varsinkin 5,5-prosenttisesta[ lonkerosta on tullut suosittu juoma ](https://yle.fi/uutiset/3-10071118)nyt, kun sitä ei tarvitse hakea kymmenien kilometrien päästä erikoismyymälästä. Kristina Kontola Kuortaneen S-marketista sanoo, että lonkeron suosio sinänsä ei ollut yllätys, mutta sitä, että lonkerot viedään käsistä, ei osattu ennakoida.
– Saimme täydennystä maanantaina ja nyt torstaina hyllyt ovat jo tyhjinä, hämmästelee Kontola. Jäljellä on muutamia pakkauksia, mutta yksittäisiä tölkkejä ei tällä hetkellä ole myynnissä.
– Näyttää siltä, että asiakkaat hamstraavatkin jonkin verran viikonlopuksi, kun tietävät että täydennyskuorma tulee vasta maanantaina.
Lonkeroa kannetaan ruokakaupoista ulos kuuden ja 12 tölkin pakkauksissa. Lonkeron menekki näkyy alkoholituotteiden kokonaismyynnissä.  

– Se näkyy tietysti euroissa, koska hinta on korkeampi, mutta myös litroissa, toteaa Kontola.
Kapinapäällikkö Uralilta – Jekaterinburgin pormestari on karismaattinen mies, joka ei pelkää Putinia
Yhtä Venäjän suurinta kaupunkia Jekaterinburgia johtaa harvinaisuus – valtapuolue Yhtenäiseen Venäjään kuulumaton pormestari. Jevgeni Roizman uhmaa Kremlin lisäksi huumeita, kerää taidetta ja juoksee sekä uskoo sittenkin parempaan.
Jekaterinburgin keskusaukiolla viittilöi Lenin. Sitä vastapäätä aukion laitaa reunustaa mahtaileva, harmaaoranssi kaupungintalo. Sen katolla keikkuu kellotornin nokassa punatähti ja ulko-ovelle pitää sukeltaa vartiota pitävän neuvostosotilaan reliefin alta.  

Samaa tietä kulkee viikoittain kymmeniä kaupunkilaisia, jotka tulevat tapaamaan henkilökohtaisesti kaupungin pormestaria Jevgeni Roizmania. 
Hän on kaupunkilaisten sankari – tai niiden, joiden varpaille hän ei ole astunut.  

Käytävällä vuoroaan odottaa eläkeläisrouva Jelena Rostislavovna, joka on tullut pyytämään apua asuinolojensa parantamiseksi.
– Tietysti Roizman auttaa. Hänhän aloitti taistelun huumeitakin vastaan. 29-vuotias poikani on narkomaani, istui vankilassa kolme vuotta, joten tiedän ongelman nahoissani, Rostislavovna kertoo.
Roizman on tunnettu tiukasta huumeiden vastaisesta linjastaan. Parikymmentä vuotta sitten hän oli mukana perustamassa yksityistä järjestöä, jolla on nyt viisi hoitolaitosta narkomaaneille.  

Hoitoa on kritisoitu epäinhimilliseksi ja henkilökuntaa syytetty väkivallasta, mutta Roizman on kiistänyt väärinkäytökset ja sanoo saaneensa kiitosta narkomaanien omaisilta.  

Jevgeni Roizman valittiin synnyinkaupunkinsa Jekaterinburgin pormestariksi syyskuussa 2013. Hän keräsi kolmanneksen äänistä, mikä oli hieman enemmän kuin mitä Kremlin tukema ehdokas valtapuolue Yhtenäisestä Venäjästä sai.
Vaaleja edeltävänä päivänä jekaterinburgilaiset saivat postilaatikkoihinsa tekaistun kirjeen, jossa väitettiin Roizmanin vetäytyneen vaaleista. Syyllistä ei löytynyt, vaikka Roizman epäili tempauksesta alueen kuvernööriä.  

– Jekaterinburg on pohjimmiltaan eurooppalainen kaupunki, jonka asukkaat eivät aina ole samaa mieltä valtaapitävien kanssa, Roizman selittää valintaansa työhuoneessaan kaupungintalolla. 
"Olen maalaisjärjellä varustettu mies ja minulla on varaa sanoa asioita ääneen."
Roizman kiistää silti olevansa oppositiopoliitikko. Hänen mielestään se on mahdotonta Venäjän kaltaisessa maassa, jossa oppositio ei voi kyseenalaistaa vallassa olevien toimintaa. Sellaiseen tarvittaisiin kunnon demokraattinen järjestelmä, rehelliset vaalit, riippumaton oikeuslaitos ja vapaa media, ja niitä Venäjällä ei ole.
– Olen maalaisjärjellä varustettu mies ja minulla on varaa sanoa asioita ääneen, hän kuvaa.
Roizman oli Venäjän duuman jäsen 2000-luvulla ja sanoo, että silloin hänellä oli käytössään paljon enemmän resursseja kuin nyt. Pormestarien valtaa on karsittu.  

Viime syksynä Roizman yritti asettua ehdolle alueen kuvernöörivaaleihin oppositiopuolue Jablokon riveistä, mutta ehdokkuus evättiin byrokratiaan vedoten.  

Jekaterinburg on Venäjän neljänneksi suurin kaupunki, ja se tunnetaan maailmalla tsaari Nikolai II:n ja hänen perheensä murhapaikkana ja presidentti Boris Jeltsinin kotiseutuna. Jeltsin valitsi varapresidentikseen Vladimir Putinin ja luovutti hänelle vallan vuodenvaihteessa 2000.
Kannattajiensa mielestä Putin on tuonut Venäjälle vakauden 1990-luvun kaaoksen jälkeen ja palauttanut maan suuruuden. Samat ihmiset pitävät demokratiaa ajanutta Jeltsiniä heikkona johtajana, joka antoi lännen sanella tekemisiään ja päästi entisiä neuvostotasavaltoja itsenäistymään.
Demokratiasta on tullut nyky-Venäjällä synonyymi moraalittomuudelle ja sekasorrolle.
– Ihmiset eivät ymmärrä, että Jeltsin toi todellisen vapauden, eikä hän koskaan vainonnut niitä, jotka häntä kritisoivat. Jeltsinin aikana meillä oli hyvät suhteet kaikkiin ympäröiviin maihimme, Roizman muistuttaa.
Toisin on nyt. Putin on eristänyt Venäjän, ja oppositio on vaiennettu. 
Roizman pelkää, että sama jatkuu myös seuraavalla presidenttikaudella. Vihollisia etsitään rajojen ulkopuolelta, heitä syytetään Venäjän sisäisistä ongelmista ja Kremlin ote koko Venäjästä kiristyy.
– Paradoksaalista kyllä, uskon, että venäläiseliitti on hyvin länsimielistä. Kova retoriikka on tarkoitettu sisäpoliittisiin tarkoituksiin vain kotimaiselle yleisölle, Roizman sanoo.
Krimin valtausta Roizman kuvaa jättimäiseksi virheeksi, jonka seurauksia Venäjällä ei ole vielä täysin tajuttu. Ukrainasta ja Syyriasta Venäjän pitäisi vetäytyä pikimmiten.
– Energiaa pitäisi keskittää oman maan sekä hyvien naapuruussuhteiden kehittämiseen. Mutta en tiedä vastausta siihen, miten se pitäisi tehdä.
Pormestarina Roizman on huolissaan vallan keskittymisestä Moskovaan. Venäjän suuret kaupungit ovat alkaneet heiketä. Samalla on vaarantunut koko Venäjän kehitys, sillä kehitys tapahtuu laajassa maassa etupäässä kaupungeissa.  

Roizman kritisoi Venäjän hierarkkista johtamista, jossa päätökset tehdään Kremlissä eikä jaeta vastuuta alueille.
– Meillä on vallan vertikaali. Venäjä on liittovaltio vain sen virallisessa nimessä, Roizman sanoo.
Putinin potretin sijaan pormestarilla on työhuoneessaan kuva runoilija Josif Brodskysta.  

Pormestarin työhuoneeseen johtavan käytävän seinille on ripustettu uralilaisten taiteilijoiden värikkäitä töitä.
Ne ovat pormestarin omista kokoelmista. Sieltä ovat peräisin myös vanhat ikonit, jotka ovat parhaillaan esillä Naiivin taiteen museossa. Roizman kutsuu meidät mukaansa museoon.  

Paikan päällä paljastuu, että Roizman esittelee kokoelmaansa neuvostoelokuvien legendalle, näyttelijä Venijamin Smehoville. Hän villitsi erityisesti nuoria naisihailijoita 1970-luvulla Kolmen muskettisoturin Athoksena ja tänä iltana hän esiintyy Jekaterinburgissa yhdessä tyttärensä kanssa.  

Kuullessaan olevani Suomesta Smehov innostuu muistelemaan esiintymismatkaansa Jyväskylään 1990-luvun alussa.
– En tiennyt lainkaan mikä paikka se oli, mutta jo pelkkä nimikin kuulosti niin kauniilta. Ja paikallisen teatterin väki tunsi Vladimir Vysotskyn laulut, hän riemastuu.
Vieressä kuunteleva Roizman ei häviä karismassaan näyttelijälegendalle. On helppo tajuta, kuinka myös mutkattoman karski Roizman ottaa yleisönsä ja esiintyy mediassa edukseen.  

Kun Putin käyttää puheissaan karkeaa vankilaslangia pönkittääkseen machomiehen olemustaan, Roizman voi tehdä sen kokemuksesta. Nuoruudessaan hän istui vankilassa varkaudesta ja petoksesta. Tuomio kumottiin myöhemmin.  

Putinin tavoin Roizman on raitis ja urheilullinen. Hän on järjestänyt yhteisiä juoksulenkkejä kaupunkilaisten kanssa. Virallisemmissakin tilaisuuksissa Roizman esiintyy usein rennosti farkuissa ja tennareissa.  

Eikä tässä vielä kaikki. Lisäksi Roizman on kirjoittanut runoja sekä kirjoja huumeiden vastaisesta taistelustaan.  

Pormestarin kirjat omistaa myös viikottaiselle vastaanotolle kaupungintalolle saapunut kolmikymppinen Sergei, joka ei halua kertoa sukunimeään.
– Roizman on hyvin vahva persoona, olen seurannut häntä koko hänen uransa ajan. Kunnioitan häntä suuresti, Sergei kertoo.
Sergei on tovereineen auttanut kodittoman vanhuksen pois kadulta ja on Roizmanin luona varmistamassa, että vanhus saa pysyvän kodin.
– Uskon, että kaikki järjestyy, Sergei sanoo.
Samaa sanoo Roizman. Kaikesta huolimatta hän todella uskoo, että Venäjän suunta kääntyy vielä.
– Jonain päivänä Venäjästä tulee osa Eurooppaa ja silloin meitä on yhteensä niin paljon, että voimme kilpailla Kiinan, Yhdysvaltojen ja Intian kanssa.
Uskonsa Roizman panee nuoriin. Varsinkin suurten kaupunkien kasvatit matkustelevat ja hankkivat koulutuksen. Uutisoinnissa he eivät seuraa Kremlin hallitsemia, propagandistisia televisiokanavia, vaan internettiä.  

Roizmanin mukaan nuorissa on Venäjänkin tulevaisuus.
– Nuorten visio on täysin erilainen, he ovat edistyneempiä kuin me. He eivät ole unissakävelijöitä, eivätkä pelkää länttä.
_Venäjän presidentinvaalit järjestetään 18. maaliskuuta._
Tekeekö Patrik Laine NHL-historiaa ensi yönä?
Winnipeg Jetsin tulikuumalla suomalaishyökkääjä Patrik Laineella on mahdollisuus jälleen yhteen urotekoon jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Mikäli Patrik Laine saa perjantaiaamun Chicago-ottelussa vähintään yhden pistemerkinnän tililleen, nousee hän kaikkien aikojen komeimmalla pisteputkella yksin kärkeen alle 20-vuotiaiden NHL-pelaajien joukossa. 
Tällä hetkellä Laine etenee 13 ottelun mittaisessa pisteputkessa, jonka aikana hän on koonnut saldokseen tehot 16+7=23. 
Hän jakaa ennen Blackhawks-mittelöä teini-ikäisten NHL-pelaajien pisteputkiennätyksen Colorado Avalanchen Nathan MacKinnonin kanssa (13 ottelun pisteputki kaudella 2013-14 tehoin 5+13=18). 
Äskettäin Patrik Laine ponnahti NHL-uransa 77. täysosumallaan kaikkien aikojen kolmanneksi eniten maaleja tehneeksi alle 20-vuotiaaksi pelaajaksi ohi kiekkolegenda Wayne Gretzkyn. Gretzky pystyi "teini-ikäisenä" parhaimmillaan 12 ottelun pisteputkeen kaudella 1979-1980. 
NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Duudsonit-sisäaktiviteettipuiston katto romahti Torniossa
Henkilövahinkoja ei sattunut. Rakennus tyhjennettiin ihmisistä.
Elämystehdas Lappariin kuuluvan Duudsonit-sisäaktiviteettipuiston katto romahti torstai-iltana Torniossa.
Lapparin verkkosivujen mukaan kyseessä on koko perheelle tarkoitettu liikunnallinen olohuone. Rakennus sijaitsee noin kilometrin päässä Ruotsin vastaiselta rajalta.
Päivystävä palomestari Antti Nevasaari kertoo, että katon romahdus johtui ilmeisesti rakennuksen katolla olleesta suuresta lumikuormasta.
Romahduksen tapahtuessa rakennus oli normaalissa toiminnassa. Romahdus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Nevasaari ei osaa tarkkaan sanoa, kuinka paljon rakennuksessa oli ihmisiä romahduksen tapahtuessa. Kiinteistö tyhjennettiin ihmisistä rauhallisissa merkeissä.
Lapparia hallinnoivan Arctic Propertyn toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälä kertoo, että tapahtumahetkellä romahduspaikan välittömässä läheisyydessä ei ollut lapsia, nuoria eikä henkilökuntaa. Lähimmät ihmiset olivat noin 20 metrin päässä.
Mykkälän mukaan romahtanut alue on kooltaan noin 10 metriä kertaa 5 metriä. Pahimmin romahtaneesta kohdasta näkyy taivas.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Torniossa on tällä hetkellä eniten lunta noin 20 vuoteen. 
Mykkälä kertoo, että Lapparin katon puhdistaminen lumesta aloitettiin koneellisesti kaksi viikkoa sitten. Lumitöitä on tehty tänäänkin.
Elämystehdas Lappariin kuuluu Duudsonit-sisäaktiviteettipuiston lisäksi muun muassa ravintola, panimo, kuntosali, muita liikuntatiloja sekä tapahtuma-areena.  

Lappari on tällä hetkellä suljettu yleisöltä.
Pop-tähdet keikuttavat Snapchatin pörssiarvoa, nyt asialla Rihanna
Snapchatin arvosta suli torstaina 4,7 prosenttia, kun Rihanna kehotti fanejaan hylkäämään suositun sosiaalisen median sovelluksen.
Laulajatähti Rihanna suuttui Snapchatille yrityksen julkaistua "Would You Rather" -pelin mainoksen. 
Siinä näytettiin Rihannasta ja tämän entisestä poikaystävästä kuvia, joiden yhteydessä luki "läpsäytä Rihannaa" ja "mottaa Chris Brownia." 
Laulaja Chris Brown todettiin syylliseksi Rihannan pahoinpitelyyn vuonna 2009. Tapaus ylitti uutiskynnyksen eri puolilla maailmaa. 
– Snapchat tiedän, että tiedätte, että ette ole minun suosikkini, mutta mitä järkeä oli aiheuttaa tällainen sotku, Rihanna kirjoitti toisessa sosiaalisen median alustassa Instagramissa torstaina.  

"Pilkkaa perheväkivallan uhreja"
Rihannan mukaan mainos pilkkaa perheväkivallan uhreja ja häpäisee heidät.
– Hävetkää. Heittäkää koko applikaatio menemään, hän kehotti.
Snapchat totesi lausunnossaan aiemmin tällä viikolla, että mainoksen julkaiseminen oli vahinko. 
Snapchat-yhtiön markkina-arvolle tapaus on melkoinen kolaus ja lyhyen ajan sisällä jo toinen. 
Yhtiön markkina-arvosta hävisi helmikuussa yli miljardi dollaria, kun tosi-tv:stä tunnettu Kylie Jenner tviittasi, että hän ei pidä Snapchatin uudesta tyylistä. 
Kennerillä kerrotaan olevan 105 miljoonaa Instagram-seuraajaa. 
Tuhannet Rihannan seuraajat ovat jo alkaneet seurata idoliaan ja aikovat jättää Snapchatin. Ohessa yksi esimerkki. 
– Jos Rihanna käskee minun jättää Snapchatin, minähän tottelen, kirjoittaa "Nicollette Williams." 
Intersportin tiloissa tulipalo Kuopion keskustassa
Palo sai alkunsa urheiluvälineliikkeen suksenhuoltotilasta.
Kuopion keskustassa sijaitsevan Intersportin tiloissa syttyi tulipalo torstaina alkuillasta. Palo syttyi urheiluvälineitä myyvän liikkeen suksenhuoltotilassa. Henkilökunta sai tyhjennettyä liiketilan asiakkaista jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta kuuden jälkeen alkuillasta. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
– Yhden työntekijän vointia seurataan, mutta hänellä ei ole hätää, kertoo päivystävä palomestari Arto Lappi.
Päivystävän palomestarin mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Pahimmat hiiltymät ovat suksenhuoltotilassa sijaitsevan ilmakompressorin läheisyydessä. Palo saatiin nopeasti sammumaan.
Reistaavasta potilastietojärjestelmästä paljastuu alkeellisia virheitä: rullahiiri sotkee laboratoriolähetteitä, vierityspalkin puuttuminen piilottaa tärkeitä potilastietoja
Yle sai haltuunsa järjestelmätoimittajan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle lähettämiä kiireellisiä turvallisuustiedotteita. Näytimme tiedotteet kolmelle it-asiantuntijalle.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä ja muualla maassa ilmenneet laajat ja vakavat ongelmat Lifecare-potilastietojärjestelmässä ovat herättäneet [Valviran seuraamaan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10114548). Kymmenien potilaiden lääkelistoihin eksyi Päijät-Hämeessä vääriä lääkkeitä. Hoitohenkilöstölle tämä tiesi paljon ylimääräistä työtä ja turhia sydämentykytyksiä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto epäilee, että lääkelistoja ja reseptejä sekoittanut potilastietojärjestelmä otettiin käyttöön keskeneräisenä. Näin epäilevät myös Ylen tavoittamat it-asiantuntijat.
Valviran äärikeinoina ovat uhkasakko järjestelmätoimittaja Tieto Oyj:lle tai potilastietojärjestelmän sulkeminen kokonaan. 
Resepti- ja lääkelistavirheitä on ollut erityisesti Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vuodeosastoilla ja kotisairaanhoidossa. Listoja on jouduttu käymään läpi käsin. Viime [viikolla havaitun virheen piiriin ](https://yle.fi/uutiset/3-10105601)kuului Päijät-Hämeessä aluksi 1 200 potilasta, mutta se rajoittui lopulta koskemaan noin 30 tapausta. 
Ongelma vaivaa muissakin sairaanhoitopiireissä. Vaaratilanneilmoituksia potilastietojärjestelmän puutteista on tullut Valviralle eri sairaanhoitopiireistä jo kymmenkunta. 
Turvallisuustiedotteista paljastuu potilasturvallisuuden vaarantuminen käytännössä
Yle sai haltuunsa kaksi kiireellistä turvallisuustiedotetta, jotka potilastietojärjestelmästä vastaava Tieto Oyj on lähettänyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle. Muista mahdollisista turvallisuustiedotteista ja niiden sisällöistä Ylellä ei ole tarkempaa tietoa.
**_Rullahiiri sotkee laboratoriolähetteen_**
13\. maaliskuuta päivätyssä kiireellisessä turvallisuustiedotteessa varoitetaan rullahiireen liittyvästä potilasturvallisuutta vaarantavasta ongelmasta. Kun laboratoriolähetteen valinnan jälkeen vieritetään tai rullataan rullahiirtä, kenttien yksiköt vaihtuvat. Tällöin käyttäjä saattaa tallentaa virheelliset tiedot, jolloin potilaalle tilatut ja vastatut laboratoriotutkimukset näkyvät väärällä tilaajalla ja saattavat näin jäädä huomaamatta. 
Turvallisuustiedotteessa todetaan, että hiiressä olevaa rullaa ei tule käyttää laboratorion lähetekäsittelyssä.
**_Vierityspalkin puuttuminen piilottaa potilastietoja_**
12\. maaliskuuta päivätyssä kiireellisessä turvallisuustiedotteessa varoitetaan potilasturvallisuutta vaarantavasta näytön skaalautuvuusongelmasta. 
Jos työpöydällä on auki kaksi näkymää, potilaslistalla ei näy vierityspalkkia. Tällöin kaikki listan potilaat eivät näy käyttäjälle. Tämän seurauksena potilasturvallisuus voi vaarantua, sillä käyttäjä ei välttämättä huomaa katsoa kaikkien potilaiden laboratoriotuloksia.
Tieto Oyj:n mukaan ongelma Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän rullahiiri- ja vierityspalkkitoiminnallisuuksissa on tunnistettu ja niitä korjataan parhaillaan.
– Käytettävyyteen liittyviä yksityiskohtia käydään läpi ja kehitetään yhdessä asiakkaamme tarpeiden mukaisesti, toteaa terveydenhuollon toimialajohtaja Kimmo Alaniska sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Asiantuntijat: Terveysjärjestelmissä laadunvarmistus avainasemassa
Yle pyysi kolmelta it-alan asiantuntijalta arviota saamiensa turvallisuustiedotteiden kertomista tietojärjestelmävirheistä. Kukaan kolmesta asiantuntijasta ei sinällään yllättynyt ongelmista.
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoo, että kaksi turvallisuustiedotetta ovat hyviä esimerkkejä siitä, miten käyttöliittymä on kriittinen osa tietojärjestelmää.
– Vaikka itse ohjelmiston logiikassa ei olisi mitään vikaa, turvallisuustiedotteissa kuvatut käyttöliittymäongelmat voivat todella vaarantaa potilasturvallisuuden.
Hyppönen muistuttaa, että kukaan ohjelmistokehittäjä ei tahallaan tee tällaisia lapsuksia.
– Niiden jääminen lopullisen tuotteeseen kertoo ehkä eniten siitä, miten paljon ohjelmiston kehittänyt on varannut järjestelmän testaukseen aikaa ja rahaa. Terveysjärjestelmissä jos jossakin pitäisi laadunvarmistuksen olla kunnossa. 
Huonosti toimivat järjestelmät nielevät hoitohenkilöstön aikaa 
Tietokirjailija Petteri Järvinen korostaa, että potilastietojärjestelmien käytettävyyttä tulisi suunnitella erityisen tarkasti.
– On kohtuutonta, että huonosti toimivat, hankalat ja kaatuilevat järjestelmät vievät lääkärin ja hoitohenkilökunnan aikaa. 
Järvisen mukaan virheitä sattuu suunnittelussa ja ne ovat osin väistämättömiäkin. Vierityspalkin puuttuminen näkymästä eli niin sanottu skaalautumisongelma voi kertoa Järvisen mukaan siitä, että potilasjärjestelmän suunnittelijalla on ollut suuri näyttö käytössään.
– Sitten sairaalan reaalimaailmassa tietoja kirjaavalla sairaanhoitajalla onkin käytössään pikkunäyttö ja tärkeät näkymät jäävät pois näkyvistä. Kyllähän lomakkeiden tietenkin pitäisi skaalautua erikokoisille näytöille ongelmitta.
Rullahiiren tuomat ongelmat näkyvät Järvisen mukaan joskus nettikauppojen tilauslomakkeissa.
– Osoitin voi siirtyä huomaamatta väärään kenttään, jos käyttäjän katse herpaantuu tai hän on ajatuksissaan.
Mallia ennakkotestaukseen Tanskasta?
Tietojärjestelmien käytettävyyteen ja käyttöliittymiin erikoistunut professori Marko Nieminen Aalto-yliopistosta kaipaa riittävän laadukasta ennakkotestausta ja seurantaa potilastietojärjestelmille.
– Tässä tapauksessa näkyy mielestäni potilastietojärjestelmän käytettävyystestauksen niukkuus. Ei ole ehkä ollut riittävästi resursseja käydä läpi käyttötilanteita ja käyttötapaa. Se ei tietenkään ole hyväksyttävää.
Nieminen kaipaisi potilastietojärjestelmille jopa lääkinnällisiltä laitteilta tyypillisesti vaadittavaa erittäin seikkaperäistä testausta.
– Se toki vie paljon rahaa ja hidastaa käyttöönottoa.
Nieminen hakisi mallia Tanskasta, jossa on hyviä kokemuksia potilastietojärjestelmien kunnollisesta testaamisesta. 
– [Danish Institute for Medical Simulation](https://www.laerdal.com/ca/docid/41548551/Danish-Institute-for-Medical-Simulation-DIMS) kouluttaa lääkäreitä ja hoitajia erityisessä laboratorioympäristössä, johon potilastietojärjestelmät kuuluvat olennaisena osana. Järjestelmien käytettävyystestejä tehdään todenkaltaisessa ympäristössä. Entä jos meillä Suomessa olisi vastaavanlaisia klinikoita?
Lisäämme pupunkorvia Snapchatissa ja vaihdamme sukupuolta FaceAppissa – Koneoppiminen on tehnyt tiedon manipuloinnista arkipäivää
Vielä muutama vuosi sitten videon manipulointi vaatii paljon työtä ammattilaisilta. Nyt jokainen voi muokata todellisuutta vaikka kännykällä. Samalla jokainen voi löytää kasvonsa pornovideolta.
Kuvamanipulaatioita on tehty lähes yhtä kauan kuin valokuvia on otettu. Ensin kuvia vääristeltiin pimiöissä, myöhemmin tietokoneiden ääressä kuvankäsittelyohjelmilla. Nykyään valtaosa näkemistämme kuvista on läpikäynyt jonkinlaisen käsittelyn. Me tiedämme tämän, mutta harvemmin tiedostamme tätä.
Yhä useammin itsekin osallistumme manipulaatioon. Lisäämme pupunkorvat päähämme Snapchatissa tai asetamme kuvalle filtterin Instagramissa. Tämä on tietenkin viatonta leikkiä, mutta se, mikä mahdollistaa kasvojen muokkaamisen puhelinsovelluksessa, mahdollistaa todellisuuden hämmentämisen tilaan, jossa mihinkään ei voi luottaa.
Jo muutama vuosi sitten tutkijat onnistuivat luomaan tietokoneohjelman, joka reaaliaikaisesti siirtää näyttelijän ilmeet videolla esiintyvän henkilön kasvoille. [Esimerkkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=ohmajJTcpNk) Vladimir Putin ja Donald Trump toistavat sätkynuken lailla näyttelijän ilmeitä.
Tunnetun kuvankäsittelyohjelman Photoshopin kehittänyt ohjelmistoyhtiö Adobe on puolestaan kehittänyt sovelluksen, jolla ääntä voidaan käsitellä kuvan tavoin. Project VoCo -nimellä kulkevan ohjelman tarvitsee kuunnella kohdehenkilön puhetta vain parinkymmenen minuutin ajan, minkä jälkeen se kykenee tuottamaan samalla äänellä uutta puhetta. Kiinalaistutkijat sanovat pystyvänsä samaan minuutissa.
Ei ole vaikea ennustaa, mitä videokuvan todistusarvolle tapahtuu, kun nämä teknologiat kehittyvät lisää.
Tulevaisuuden manipulointia ei voi estää
Aalto-yliopiston professori Jaakko Lehtinen ymmärtää huolen kuvien todistusvoiman rapautumisesta. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että kehitystä on turha yrittää estää.
Lehtinen on mukana tietokoneyhtiö Nvidian tutkimusryhmässä, joka kehittää [uusia kuvia luovaa neuroverkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10115902). Hän uskoo, että tulevaisuudessa neuroverkkoja voidaan soveltaa nykyistä laajemmin, myös muuhun kuin kuvien ja äänen tuottamiseen.
Hyödyllisten sovellusten mukana tulee kuitenkin myös mahdollisuuksia vääristelyyn ja manipulointiin. Tämän takia on tärkeää, että kehityksestä puhutaan avoimesti.
Ja ongelmien mukana saattaa tulla myös ratkaisu. Lehtinen huomauttaa, että tietokoneet pärjäävät jo nyt ihmisiä paremmin tietyissä tunnistustehtävissä.
– Uskon vahvasti, että voimme kehittää malleja, jotka tunnistavat ne väärennökset, Lehtinen sanoo.
Esimerkiksi Nvidian tutkimuksessa kaksi neuroverkkoa on asetettu vastakkain. Toinen verkoista yrittää luoda vakuuttavan kuvan ihmiskasvoista ja toinen neuroverkko toimii kriitikkona, jonka tehtävänä on tunnistaa keinotekoinen kuva aidosta.
Työkalut jo nyt jokaisen saatavilla
Nvidian neuroverkon opettaminen vaatii valtavan määrän laskentatehoa. Yhtiön toimipisteen kellarissa Ruoholahdessa hyrrää “farmi”, joka omaa maan suurimman neuroverkkojen opetukseen sopivan laskentatehon. Vertailun vuoksi kaikkia Suomen yliopistoja palvelevan CSC-laskentakeskuksen vastaava kapasiteetti on pienempi kuin Nvidian tutkijaryhmän.
Kun neuroverkko on opetettu, sen käyttäminen on verrattain kevyttä. Tämän ansiosta neuroverkkoja hyödyntäviä sovelluksia on tarjolla myös kotikäyttäjille. Yksi tällainen on kyseenalaista mainetta saanut FakeApp-ohjelma. Googlen tekoäly-osaston kehittämää koneoppimismenetelmää hyödyntävä ohjelma mahdollistaa kasvojen vaihdon videokuvassa.
Reddit-sivuston syövereistä alkunsa saanut ohjelma valjastettiin ensimmäisenä pornoon, kuten odottaa sopii. Hollywood-näyttelijättärien kasvoja on yhdistelty nakukuviin internetin alkuajoista lähtien, mutta nyt manipulointi onnistuu helposti myös liikkuvaan kuvaan. Ja useassa tapauksessa lopputulos on varsin uskottava.
Toki internetin parviäly on löytänyt FakeAppille myös viattomampaa käyttöä. Samalla ohjelmalla, jolla näyttelijä Jessica Alban kasvot on heijastettu pornotähdelle, on onnistuttu lisäämään näyttelijä Nicolas Cage elokuviin, esimerkiksi Indiana Jonesiksi tai James Bondiksi.
FakeAppia on markkinoitu helppokäyttöisenä, mutta ohjelma on kuitenkin monelle liian monimutkainen. Ja harvalta löytyy tietokoneesta tarvittavaa laskentatehoa tai halua vuokrata sitä netistä.
Sen sijaan moni innostui viime keväänä venäläisen sovellusfirman kehittämästä FaceApp-sovelluksesta, jossa omaa kasvokuvaansa pystyy manipuloida, esimerkiksi muuttamalla vakavan ilmeen hymyksi tai lisäämällä ikävuosia kasvoille. Tämänkin sovelluksen taustalla sykkii kasvodataa rouskuttava neuroverkko.
Kuvien muokkaamisen lisäksi neuroverkot voi opettaa tuottamaan ääntä. Esimerkiksi kanadalaisen tutkijaryhmän luoma Lyrebird-ohjelma kykenee kolmenkymmenen englanninkielisen esimerkkilauseen jälkeen tuottamaan kohdehenkilön ääntä muistuttavaa puhetta.
Vaikka lopputulos ei ole vielä muutaman kymmenen näytteen jälkeen huijaa ketään, äänestä voi erottaa puhujan. Tässä tapauksessa Ylen radiouutisten toimittajan Jorma Lehdon.
Toistaiseksi tutkijat ja [taiteilijat](https://yle.fi/uutiset/3-9603353) ovat lähinnä leikkineet neuroverkkojen kanssa. Tavoitteena on ollut tehdä jotain sellaista, jota aikaisemmin ei ole voitu tehdä. Tässä on onnistuttu monta kertaa. Neuroverkkojen todellinen potentiaali paljastunee pian, kun leikki muuttuu todellisuudeksi. 
**Lue myös:**
[Neuroverkko katsoi kuvia julkkiksista ja alkoi luoda kasvoja, joita ei ole olemassa – Tunnustammeko koneen älyn vasta, kun se kykenee huijaamaan meitä?](https://yle.fi/uutiset/3-10115902)
Mies kuoli omakotitalon palossa Tyrnävällä
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Torstaina noin kello 13 aikaan Tyrnävän Isosuontiellä paloi sataneliöinen omakotitalo, joka tuhoutui täysin palossa. Palokunta sammutti ja raivasi palopaikkaa useita tunteja. 
Poliisi löysi raunioista miehen ruumiin. Hänet tunnistettiin talossa yksin asuneeksi mieheksi. Palon syy ei ole selvillä. Poliisi jatkaa sekä palon alkamisen että kuolemansyyn tutkintaa. 
Finanssiala toivottaa Nordean pääkonttorin tervetulleeksi Helsinkiin – muutosta hyötyvät paikallisetkin
Toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoo, että Nordean ja OP:n myötä Vallilaan syntyy vahva finanssialan osaamiskeskittymä.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Nordean pääkonttori siirtyy Helsingin Vallilaan ensi lokakuuhun mennessä. Nordean yhtiökokous on [päätti torstaina siirtää yrityksen pääkonttorin Tukholmasta Helsinkiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10118036)
Finanssiala ry toivottaa Nordean tervetulleeksi. Toimitusjohtaja Piia-Noora Kaupin mielestä pääkonttorin siirtäminen Helsinkiin on osoitus siitä, että Suomen on viisasta olla osa euroaluetta ja pankkiunionia.
– Nordean pääkonttorin saapuminen ei ole voitto pelkästään Helsingille ja Suomelle, vaan koko Euroopan pankkiunionille, Kauppi sanoo.  

Nordean pääkonttorin mukana työntekijöitä Helsinkiin siirtyy arviolta noin sata. 
Kauppi uskoo, että Nordean pääkonttori luo mahdollisesti uusia työpaikkoja. Pääkonttori kun todennäköisesti tulee ostamaan paikallisilta yrityksiltä erilaisia tuki- ja asiantuntijapalveluita.
– Meillä on paljon osaamista, joka hyödyttää finanssialaa. Kouluttautumiseen on satsattu ja digivalmiuksiin panostettu. 
Helsingin Vallilassa sijaitsee jo Suomen johtavan finanssiryhmän OP:n pääkonttori. Nordean saavuttua samoille kulmille, Vallilaan syntyy alueellinen osaamiskeskittymä.
Hyvät olosuhteet, palvelut ja päätökset
Helsingin menestyminen vaatii jatkossa aiempaa vahvaa otetta kansainvälistymisen suuntaan. Kaupunki onkin kirjannut [strategiaansakin](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/strategia-ehdotus/), että haluaa houkutella ulkomaalaisia yrityksiä ja osaajia.
Piia-Noora Kauppi pitää Nordean pääkonttorin tuloa yhtenä hyvänä esimerkkinä.
– Se, että tänne saataisiin kansainvälisiä yrityksiä ja osaajia, kaupungilta vaaditaan palveluita, joita ulkomailta tänne saapuvat perheet ja työntekijät tarvitsevat. 
Se, miten yrityksiä houkutellaan Suomeen, on finanssialan toimitusjohtajan mukaan päättäjien käsissä. Hänen mukaansa Suomen tulee jatkaa ennustettavalla linjalla. Valtaapitävien ei esimerkiksi tulisi säätää ulkomaalaisten pääoman tuloa Suomeen vaikeuttavia haittaveroja.
– Jos teemme järkeviä päätöksiä jatkossakin, täällä voi hyvinkin olla positiivinen tilanne kymmenen vuoden päästä.
**Lue lisää: **
[Wahlroos: Nordean muutto Suomeen takaa pääsyn Euroopan pankkiunionin tasaiselle pelikentälle](https://yle.fi/uutiset/3-10119017)
Wahlroos: Nordean muutto Suomeen takaa pääsyn Euroopan pankkiunionin tasaiselle pelikentälle
Nordean hallituksen puheenjohtajan mukaan Nordea ei lähde Ruotsista ovet paukkuen.
Finanssipalvelukonserni Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroosin mukaan pääkonttorin siirto Suomeen ei muuta juuri mitään Nordean toiminnassa, mutta yhtiön toimintaedellytyksiin muutto vaikuttaa paljon.
Wahlroos kertoo Ylelle, että Suomi osana Euroopan pankkiunionia on parempi kotipaikka Nordealle. Hänen mukaansa Euroopan pankkiunionin sisällä tärkeintä eivät ole markkinat vaan säännöstö.
– Siellä on ennakoitava, tasainen pelikenttä, jossa kilpailemme suurten eurooppalaisten kilpailijoidemme kanssa tasavertaisin edellytyksin, Wahlroos sanoo.
Hän korostaa, että viime vuosina Pohjoismaihin fokusoitunut Nordea ei ole kuitenkaan siirtymässä Saksan tai Ranskan pankkitoimintaan.
Wahlroosin mukaan Ruotsissa muuttopäätös on jonkin verran rasittanut Nordean imagoa sellaisten asiakkaiden joukossa, joille Nordea on kakkos- tai kolmospankki.
– Niiden kohdalla me huomasimme tällaisen reaktion, että tämä ei ole reilua peliä. Mutta meidän pääasiakkaidemme kohdalla emme huomaa mitään vaikutusta Ruotsissakaan. 
Wahlroos vakuuttaa, että Nordea ei lähde Ruotsista ovet paukkuen. Hän sanoo omaavansa mitä parhaimman puheyhteyden Ruotsin valtiovarainministerin kanssa.   

– Itse asiassa mielestäni ruotsalainen mediakeskustelu on ollut rauhallisempi kuin mitä oletin. 
**Lue myös: ** [Muuttolaatikot valmiiksi – Nordean yhtiökokous sinetöi pääkonttorin siirron Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10118036) 
 [Osa ruotsalaisista pienomistajista vastustaa kansallistunteella Nordean lähtöä - "Muutto ei ole hyvä Ruotsille eikä Tukholmalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10118615) 
Onko suomalaisissakin pullovesissä mikromuoveja? Sitä ei vielä tiedetä – Tutkimusmenetelmiä vasta kehitetään Suomessa
Pullovesissä on runsaasti pienen pieniä muovihiukkasia kansainvälisen tutkimuksen mukaan. Suomalaiset pullovesien valmistajat eivät halua vetää yhtäläisyysmerkkejä tutkimuksesta Suomeen.
Suomi tunnetaan maailman puhtaimman veden maana, ja Suomessa myydystä pullovedestä 80 prosenttia on kotimaista. Suomessa pullotettuja vesiä juodaan vähän, mutta meilläkin niiden myynti kasvaa.
Torstaina Ylellä julkaistu Orb Median teettämä tutkimus kertoi, että [maailmalla pullovedet sisältävät runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332) eli pienen pieniä muovihiukkasia. Onko suomalainenkaan pullovesi niin puhdasta vai löytyykö siitäkin mikromuoveja? Siihen ei ole vielä kunnollista vastausta, koska asiaa ei ole tutkittu. Orb Median pullovesistä Suomessa myydään vain Eviania ja San Pellegrinoa.
– Tutkimme tuoteturvallisuutta ja tuotteitamme koko ajan, ja varmistamme, että se on aina ajan tasalla raaka-ainelähteestä tuotantoprosessiin, mutta erityisiesti tätä asiaa ei ole tutkittu, sanoo Hartwall Oy:n toimitusjohtaja Kalle Järvinen.
Muoviteollisuuden toimitusjohtajan Vesa Kärhän mukaan asianmukaisesti valmistetuista ja käsitellyistä muovipakkauksista muovia ei pitäisi irrota.
– Siinä ei todellakaan saa käyttää mitä hyvänsä materiaalia tai siitä ei todellakaan saa aiheutua tuotteeseen mitään maku- tai muuta haittaa. Se on ihan lähtökohta. Varmaan pitää vielä katsoa onko tässä joku mahdollisuus laittaa tiukempi tarkastus kotimaisille tuotteille ja myös tuontituotteille, Kärhä sanoo.
Uusia tutkimusmenetelmiä ja pakkausvaihtoehtoja
Isot juomamerkit ovat tämän päiväisen uutisen jälkeen alkaneet tehdä lisätarkastuksia tuotantoprosesseihinsa.
S- ja K-ryhmän omien tuotemerkkien pullovesiä valmistavan Finn Spring Oy:n mukaan mikromuovien esiintymistä pullovesissä aletaan tutkia Suomessakin.
– Yhteistyökumppaneillamme on kehitteillä menetelmä, jolla voidaan määritellä mikromuovipartikkeleita vesistä, mutta menetelmä saadaan käyttöön vasta kuukauden kuluttua. Tämän jälkeen saamme suoraa tutkimustulosta tuotteistamme ja mahdollisista mikromuovijäämistä, sanoo Finn Springin hallintojohtaja Virpi Ali-Haapala.
Hartwall kertoo selvittävänsä ihan uusia pakkausvaihtoehtojakin lasi- ja muovipullojen tilalle.
– En voi tässä vaiheessa enempää kommentoida sitä, mutta kaikille ideoille, jotka säilyttävät tuotteen laadun ja turvallisuuden hyvänä, olemme avoimia ja tutkimme, Järvinen sanoo.
Maailman terveysjärjestö WHO alkaa tutkia mikromuovien leviämistä ja niiden mahdollisia haitallisia vaikutuksia ihmisten terveyteen. 
**Lue myös:**
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)
[Maailman terveysjärjestö alkaa tutkia juomaveden mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10117574)
[Muoviteollisuus mikromuovista: "Pidämme anturit ylhäällä ja odotamme lisätietoja" – Isot juomamerkit ovat jo alkaneet tehdä lisätarkastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10117661)
Lost Highway: kun todellisuus on liikaa
Lost Highway määritteli David Lynchin uuden tyylin Twin Peaksin jälkeen. Nyt sen ysärirankistelu näyttää kaikessa tylyydessään yllättävän raikkaalta.
Iida Sofia Hirvonen kirjoittaa elokuvasta, josta tuli Lynchin uran käännekohta.
Meitä valvotaan koko ajan. Silti ajatus siitä, että joku tuntematon tyyppi tungettelee kotiisi keskellä yötä, on yksi karmivimmista.
Ensimmäisenä **David Lynchin** elokuvasta _**Lost Highway**_ tulee mieleen kelmeä “mysteerimies” (**Robert Blake**) ja hänen jäisen mairea hymynsä. Hän väittää, että olette tavanneet.
Videokameran kanssa päähenkilöä kyyläävä mysteerimies ei varsinaisesti uhkaa ketään. Hän on paikalla pyytämättä, tuntuu oudosti manipuloivan päähenkilön mieltä ja elämää ja samalla dokumentoi sitä.
**Huom! Lost Highwayn juonikuvaus saattaa sisältää spoilereita.**
Jazz-muusikko Fred Manison (**Bill Pullman**) ja hänen vaimonsa Renee (**Patricia Arquette**) nukkuvat öisin toistensa vieressä seksuaalisesti turhautuneina. Fred näkee painajaisia ja epäilee, että Renee pettää häntä. Kumpikaan ei vaikuta suhteeseen erityisen tyytyväiseltä. Pariskunta alkaa saada postissa videokasetteja, johon heitä on kuvattu muun muassa nukkumassa makuuhuoneessaan. Poliisit eivät voi auttaa. Kolmannen kasetin sisältö passittaa Fredin vankilaan.
Sanoisin, että _Lost Highway_ on “unenomainen elokuva”, ellei "unenomaisuus" olisi niin suuri Lynch-klisee. Elokuvan henkilöt kuulostavat koko ajan siltä, kuin he olisivat puoliunessa tai syöneet rauhoittavia. (Voisin muuten katsoa Patricia Arquetten tekemiä ASMR-videoita.) Hollywoodin kadut ovat niin painostavan pimeitä, että tuntuu kuin niiden ulkopuolella ei olisi mitään. Naishahmojen hiukset ja meikit hohtavat kuin 1930-luvun filmitähtien julistekuvissa.
Jos elokuvasta yrittää etsiä vihjeitä siitä, mihin "reaalinen" loppuu ja mistä "kuvitelma" alkaa, katsoja turhautuu nopeasti. On pakko hyväksyä elokuvan sisäinen maailma ja antautua sen vietäväksi.
Se muistuttaa sitä kun istut yksin ja sinusta tuntuu, että sinussa on erilaisia osia."
"Se muistuttaa sitä kun istut yksin ja joskus sinusta tuntuu, että sinussa on erilaisia osia. On asioita, joita sinä teet, ja asioita, joita et ikinä tekisi, ellei yksi osa sinusta ottaisi sinua valtaansa," David Lynch kuvasi _Lost Highwayn_ tunnelmaa elokuvan ilmestyessä.
Mysteerimies muistuttaa hahmona _Twin Peaksin_ Bobia. Vaikka hän ei ole samalla tavalla "pahuutta" edustava voima, hän saapuu kutsumatta henkilön tajuntaan. Ehkä mysteerimies edustaa vain epämiellyttävää totuutta, jota päähenkilö ei halua myöntää itselleen?
Elokuvan "tapahtumapaikka" tuntuu olevan sen päähenkilön Fredin pää. Fred on tappanut vaimonsa koska epäilee tätä uskottomuudesta. Hän ei kuitenkaan suostu tunnustamaan itselleen tosiasiaa, joten hän kuvittelee uuden, ihanteellisemman todellisuuden, jossa asiat menevät toisella tavalla.
Lynchiä kritisoidaan monesti misogyniasta, eikä _Lost Highwayn_ naiskuvaa tai sukupuolikäsitystä voi sanoa moninaiseksi. Pikemminkin se on jämähtänyt jonnekin menneille vuosikymmenille. Tavallaan _Lost Highway_ kertoo elokuvahistorian ja -teollisuuden suhtautumisesta naiseen.
Patricia Arquetten näyttelemän naiskaksoisolennon vaihtuva hiuksenväri viittaa 1950-luvun Hollywood-historian naiskäsitykseen, jossa vaalea ja viileä nainen on enkelimäinen unelma, joka on suorastaan tehty pelastamaan mies tältä itseltään. Näin suoraviivainen naiskäsitys tuskin oli 1990-luvulla muuta kuin pitkälle viety karikatyyri muutenkin paperinukkemaisten hahmojen joukossa. Silti Lynchiä ja etenkin _Twin Peaksiä_ voi osin syyttää siitä, että vielä 2010-luvun "laatutelevisiosarjoissa" kuten _True Detectivessä_ esiintyy yhä kaunis naisuhri.
Todellisuus sellaisenaan olisi aivan liikaa esitettäväksi."
_Lost Highway_ ei ole yhtä upea kuin _Mulholland Drive_, mutta se on tärkeä käännekohta Lynchin uralla. _Lost Highway_ valmistui vuonna 1997, mikä teki siitä Lynchin ensimmäisen elokuvan vuonna 1992 flopanneen _Twin Peaks: Tuli kulje kanssani_ -elokuvan jälkeen. Sen keskeiset elementit (kaksoisolennot, valaistut pimeät autotiet, luuppaava juoni) toistuvat _Mulholland Drivessa_ ja _Twin Peaksin_ kolmannella tuotantokaudella.
Nyt _Lost Highway_ viehättää esteettisellä tylyydellään. Siinä on valvontakamerakuvaa, pornoa ja asuntoja, jotka näyttävät matalan budjetin elokuvasisustuksilta. Jopa **Rammsteinin** musiikki ja **Marilyn Mansonin** venkoilu tuntuvat kaikessa ysärirankistelussaan yllättävän raikkailta.
Fred sanoo ettei noin niin kuin yleisesti pidä videoista, koska hän haluaa muistaa tapahtumat sillä tavalla kuin muistaa – ei sillä tavalla kuin ne oikeasti tapahtuvat. Ihmiset ja elokuvat luovat oman versionsa todellisuudesta, koska todellisuus sellaisenaan olisi aivan liikaa esitettäväksi.
_Artikkelin kirjoittaja Iida Sofia Hirvonen on vapaa toimittaja, joka innostui Lynchistä kymmenen vuotta sitten nähtyään Blue Velvetin. Lynch vaikuttaa yhä hänen alitajuntaansa ja esteettisiin mieltymyksiinsä aivan liikaa. Viime kesänä hän yritti esimerkiksi Twin Peaks: The Returnin katselun aikana värjätä ruusuja siniseksi, siinä kuitenkaan täysin onnistumatta._
**
**
**Ennen elokuvaa klo 21.22 esitetään Festivaalipuhetta, jossa Lynch-fanit puhuvat Lost Highwaystä. Mukana mm. Iida Sofia Hirvonen.**
Luhangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuomo Kärnä valittiin uudeksi kunnanjohtajaksi
Luhangan kunta sai uuden johtajan sangen läheltä, kun kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustalainen Tuomo Kärnä valittiin pestiin.
Kuntaa pitkään johtaneen Reijo Urtin seuraajaksi haki yhteensä kymmenen hakijaa. Urtti on piakoin jäämässä eläkkeelle. Hakijoista kaksi eteni loppusuoralle, toiseen haastatteluun. Heitä haastateltiin vielä torstaina ennen valtuustonkokousta.
Kello 17 alkaneessa Luhangan kunnanvaltuuston kokouksessa loppusuoran hakijoista toinen eli insnööri Tuomo Kärnä valittiin yksimielisesti kunnanjohtajan virkaan. 
Kärnä aloittaa virassa lokakuun alussa ja toimii määräaikaisena kunnanjohtajan vuosiloman sijaisena ajalla heinäkuun alusta syyskuun loppuun.
Ensimmäiselle haastattelukierrokselle kymmenestä hakijasta eteni kuusi hakijaa: metsänhoitaja Jussi Tuovinen Vartialasta, erikoissairaanhoitaja Timo Virolainen Luhangasta, kasvatustieteiden maisteri Nestori Mäkelä Raumalta, terveydenhuollon maisteri Lahja-Elina Vatanen Tuupovaarasta, kone- ja tuotantotekniikan insinööri Tuomo Kärnä Luhangasta ja hallintotieteiden kandidaatti Sirpa Koskenlainen Pyhäjoelta.
USA asetti uusia pakotteita Venäjälle, Pietarin trollitehdas ja ”Putinin kokki” pakotelistalla
Pakotelistalla samoja tahoja ja henkilöitä, joille erikoissyyttäjä Mueller on jo antanut syytteet Venäjä-tutkinnassa.
Yhdysvalloissa Trumpin hallinto asetti torstaina Venäjälle uusia pakotteita sekaantumisesta vuoden 2016 vaaleihin. Valtiovarainministeriön julkistamalla pakotelistalla on 19 venäläistä tahoa tai henkilöä, muun muassa Pietarin ns. trollitehdas ja ”Putinin kokkina” tunnettu Jevgeni Prigoshin. 
Pakotteet saivat myös Venäjän vakoilu- ja tiedusteluorganisaatiot: Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ja sotilastiedusteluorganisaatio GRU.
Pakotelistalla on samoja tahoja ja henkilöitä, joille erikoissyyttäjä Robert Mueller on jo aiemmin asettanut syytteet vaalisekaantumisesta Venäjä-tutkinnassa. 
Kongressi päätti pakotteista kuukausia sitten
_  
_Yhdysvaltain kongressi päätti uusista Venäjä-pakotteista jo kahdeksan kuukautta sitten, mutta Trumpin hallinto ei ole toimeenpannut niitä. Se on herättänyt kongressissa arvostelua.
Trump on aiemmin kiistänyt, että Venäjä olisi ollut vaalisekaantumisen takana. Trumpin mukaan asialla on voinut olla Venäjä, Kiina tai joku muu taho.
Venäjän tähtäimessä myös USA:n energiasektori
Uusia pakotteita kohdennetaan myös Yhdysvaltain energiasektorin turvaamiseksi. Valtiovarainministeri Steven Mnuchinin mukaan hallinto vastaa pahantahtoiseen Venäjän kybertoimintaan ja kriittiseen infrastruktuuriin tunkeutumiseen.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Venäjä olisi onnistunut tunkeutumaan myös energiasektorille ja energiateollisuuden kohteet oli tarkoituksellisesti valittu.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n, sisäisen turvallisuuden ministeriön ja tiedusteluorganisaatioiden kerrotaan todentaneen, että energiasektorin kyberiskujen takana on Venäjä.
Nimettömien yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan venäläiset olisivat päässeet tunkeutumaan Yhdysvaltain energiaverkkoihin ja kontrollijärjestelmiin, joilla ohjataan esimerkiksi Yhdysvaltain sähköverkkoa. Asian arkaluontoisuuden vuoksi lähteet ovat esiintyneet uutistoimisto AP:lle nimettöminä.
AP:n mukaan sähköyhtiöt ovat saaneet viranomaisilta apua venäläisten poistamiseen järjestelmistään. Lisäksi yhdysvaltalaisviranomaiset patistavat energiayhtiöitä erityiseen valppauteen.
Matti Suur-Hamarin valmentaja on juhlinut jo kahta parakultaa – menestys vaatii heittäytymistä: "Pyrin laskemaan niin kuin kopioisin vammaa"
Lumilautacrossin paralympiakultaa voittanut Matti Suur-Hamari kiittää valmentajaansa lähes jokaisessa haastattelussa. Suur-Hamarin kisataktiikan ja laskutekniikan takana on Mikko Wendelin, joka valmentaa myös muita paralautailijoita.
Mikko Wendelinillä on Pyeongchangin paralympialaisissa tiimissään neljä laskijaa. Suomalaisten Mattien, Suur-Hamarin ja Sairasen, lisäksi mukana ovat tanskalainen Daniel Wagner ja hollantilainen Bibian Mentel-Spee.
– Bibian Mentel-Spee on oikeastaan koko paracrossin äitihahmo. Tunsin hänet jo normipuolen kisoissa, ennen kuin hän menetti jalkansa. Hän pyysi minua valmentamaan muutama vuosi sitten ja siitä hyvästä valmennettavien määrä on vähän laajentunut, Wendelin kertoo. 
Tanskalaislaskijan päälaji on pituushyppy, mutta hän on myös lautaillut jonkin verran.
– Hän ei nyt ole ykköskaartia, mutta ihan hienon tuloksen hän sai crossissa. Oli kahdeksas omassa sarjassaan (LL1), mikä oli hänelle todella hyvä tulos. 
 "Yritetään päästä vammasta yli"
Wendelinin mukaan paralaskijoiden valmennuksessa tärkeintä on löytää keinot kompensoida vamman aiheuttamat hankaluudet. Hän pohtii jokaisen valmennettavansa kohdalla erikseen, miten heidän laskustaan tulisi entistä varmempaa.
– Yläraajaluokissa tasapaino on vielä isompi kysymys kuin alaraajaluokissa. Alaraajaluokissa puolestaan on enemmän kysymys liikkuvuudesta. Yleiskuva on, että yritetään päästä siitä vammasta tietyllä tavalla yli, että saadaan kompensoitua jollain liikkeellä tai eleellä laskua optimiin. Se on myös hyvin yksilöllistä, mikä ehkä antaa sitä haastettakin valmennuksessa, Wendelin pohtii.
Oman elementtinsä valmennukseen tuo tietenkin myös se, että valmennettavien vammat vaihtelevat. Wendelin joutuu välillä koelaskemaan valmennettaviensa tavoin, jotta voi auttaa heitä eteenpäin. 
– Jos joku asia mietityttää, niin pyrin laskemaan niin kuin kopioisin vammaa. Jos on esimerkiksi reisiamputaatio ja proteesi, missä polvi ei taivu, pitää miettiä, miten minä tekisin, jos minulla olisi jäykät jalat. Sitten taas yritän yhdellä kädellä lähteä starttiportista. Mietin miten saan parhaan tasapainon lähtöön.
"Ei lähdetä tiputtamaan tavoitteita!"
Wendelinillä on vahva tausta kilpalaskijana, hän on kiertänyt yli kymmenen kautta maailmancupia niin half pipessa, ratalaskussa kuin crossissa. Hän siis osaa eläytyä urheilijan asemaan, tietää, kenestä voi tulla menestyjä, ja tarjoaa siihen oman apunsa.
– Kyllähän urheilijalla ja urheilijan tahdolla on ihan älytön merkitys. Vaikka olisi kuinka lahjakas, mutta ei ole halua voittoon, niin tahtoa on vaikea tehdä. Totta kai minä pyrin vain saamaan heistä parhaan irti ja ehkä näkemään ne huonoimmat puolet. Oma valmennuspuoli on sitä, että yritän tehdä tasaista laskijaa, jolle ei tule ongelmia, tuleepa vastaan mitä tahansa, Wendelin kertoo.
Suomalaisvalmentajalla on erittäin tärkeä rooli myös juuri ennen kisoja, kun laskijoille laaditaan taktiikoita ja laskulinjoja radalle. Varsinkin tästä Matti Suur-Hamari kiittelee Wendeliniä.
– Kun itsellä on rata- ja crossilaskutaustaa, niin näen linjat helposti. Ei tarvitse hirveästi katsella muita. Kyllä minä käyn ne laskijoiden kanssa tosi tarkkaan läpi, ja välillä he onnistuvat jopa niitä seuraamaankin, Wendelin naurahtaa.
Wendelinin taktiikat toivat crossista siis kaksi kultaa. Vähempään ei ole tarkoitus tyytyä myöskään banked slalomissa.
– Matti ja Bibian ottivat molemmat MM-kisoista tuplakullat. Kyllä tännekin sitä tultiin hakemaan. Ei lähdetä tiputtamaan tavoitteita!
_Pyeongchangin paralympialaisten banked slalom suorana Yle Areenassa perjantaina kello 3.25._
Venäläisen sotavangin tytär on etsinyt isäänsä yli 50 vuotta: "Elämä kuluu, enkä minä vieläkään tiedä, kuka olen"
Leena-Riitta Salminen tietää isästään vain etunimen.
_On minun uskottava, että sinä olit olemassa. Kun kerran sydän lyö rinnassani ja veri välillä velloo levottomana. Sitä minä vaan, että joskus on niin ikävä. Ja elämä kuluu, enkä minä vieläkään tiedä, kuka olen. _
Kirjeitä on paljon eikä yhtäkään ole lähetetty. Osoitetta ei ole.   

Sanat on osoitettu tummalle, vahvannäköiselle miehelle, jonka kuva on vanhan puutalon seinällä kehyksissä. Miehen kuva on pieni ja kasvonpiirteet suhruiset, mutta hän nauraa. Siinä on isä.  

Leena-Riitta Salminen on katsellut kuvaa kotonaan Kotkassa kymmenen vuotta, mutta isä ei ole koskaan nähnyt häntä. Sen Salminen tietää, että isä oli neuvostosotavanki, jonka nimi oli Ivan.  

– Olen kaivannut isän hyväksyvää katsetta. Kuvitelmissani olen mennyt tapaamaan häntä.  

Kuka kävelee siltaa pitkin?
Valokuvakehyksessä on muitakin ihmisiä: Salmisen biologinen äiti ja ottovanhemmat. Jos kuvat eläisivät, niissä esiintyvät henkilöt riitelisivät keskenään kovaan ääneen. Vaatisivat päästä omiin kehyksiinsä.  

– Olen laittanut heidät yhteen nyt, kun kukaan heistä ei ole enää näkemässä.  

Se on Salmisen elämänmittainen unelma, joka ei ole toteutunut. Haaveesta kertovat myös Salmisen maalaamat taulut, joilla hän on verhoillut kotinsa seinät.  

Yhdessä niistä on kaksi korkeaa kalliolohkaretta, joiden väliin on maalattu silta. Hyvin hento ja huojuva, mutta olemassa – jos edes osa elossa olevista sukulaisista löytyisi.  

– Että kaksi erillään olevaa ihmisjoukkoa yhdistyisi. Istuisimme kaikki pitkän pöydän ääressä ja joku soittaisi jotain. Me söisimme, ja meillä olisi mukavaa keskenämme.  

Terve tyttö hyvään kotiin
  
Leena-Riitta Salminen syntyi Pohjois-Karjalassa 30.4.1945, samana päivänä kuin Hitler kuoli. Hänet synnytti nainen, jolla oli jo ennestään yksi avioton lapsi. Toista lasta nainen ei voinut pitää.  

– Siihen aikaan lehdissä oli kymmenittäin ilmoituksia, joissa luvattiin antaa terve tyttö hyvään kotiin. Oletan, että niin synnyttäjänikin teki.  

Nainen oli häpeissään, mutta todennäköisesti myös hädissään. Tytön isän henkilöllisyys ei saanut paljastua. Äiti pelkäsi, että lapsi olisi voitu hakea pois ja palauttaa muiden venäläisten mukana rajan taakse.  

Noin 20 kilometrin päästä löytyi pariskunta, joka ei saanut omia lapsia. Pieni Leena-Riitta kasvoi ottovanhempiensa Aunen ja Veikon kanssa pienessä Liperin maalaiskylässä Pohjois-Karjalassa. Kukaan heistä ei tiennyt, että Leena-Riitta oli puoliksi venäläinen.  

Tytön lapsuus oli yksinäinen. Sisaruksia ei ollut eikä oikein kavereitakaan. Perhe asui pienessä talossa, jossa oli huone ja keittiö. Salminen sanoo, että ottoäidin ja -isän välit olivat kylmät.  

– He olivat aivan liian erilaisia ihmisiä. Ainoa asia, jossa he sopivat yhteen, oli humppa.  

Minä en ollut sellainen lapsi, josta äiti oli haaveillut.
Aune ompeli tytölle hienot vaatteet, mutta rakastava äiti hän ei ollut. Toki aika oli erilainen ja lapsia kasvatettiin tiukassa kurissa. Ajateltiin, että kehuminen ylpistää. Salmisen mielestä siinä muutakin.  

– Äiti oli katkera siitä, ettei saanut omia lapsia. Minä en ollut sellainen lapsi, josta hän oli haaveillut. Hän sanoi, etten ollut mitään enkä minkään näköinenkään.  

Ottoisä, Veikko, piti tytön puolia. Tai ainakin yritti parhaansa mukaan.  

– Hän oli lupsakka kansanmies. Hän piti minua sylissä ja joskus kehuikin minua. Mutta ei hänellä ollut perheessä paljonkaan sananvaltaa.  

Kun tyttö oli 5-6-vuotias, kylän lapset haukkuivat häntä ottopennuksi. Silloin Aune-äiti kertoi, että hänet on adoptoitu. Se järkytti tytön mieltä ja sai muut lapset vieroksumaan häntä vielä enemmän. Vielä pahempaa oli se, miten ottoäiti puhui biologisesta äidistä Martasta.  

– Hän kuvaili Marttaa moraalittomaksi ihmiseksi, joka makaa kaikkien kanssa. Kun leikin pihalla nukellani, äiti sanoi, että olen kuin synnyttäjäni – kuljen yksin lapsi kainalossa.  

Siitä lähtien Leena-Riitta sai jatkuvasti kuulla, ettei ollut oma. 
Piirroksia äidistä ja lapsesta
Puheet ahdistivat tytön mieltä. Hän penkoi kotona papereita ja etsi tietoa oikeista vanhemmistaan. Hän purki tunteitaan päiväkirjaan ja piirroksiin. Hän piirsi paljon kuvia, joissa oli äiti ja lapsi.  

– Kerran tein kipsityön, jossa äiti piti lapsestaan kiinni suojellen. Kipsi loppui kesken, joten äidille jäi lattapää.  

10-vuotiaana hän löysi aitan laatikosta paperinivaskan, jossa kerrottiin äidin nimi. Kesti kuusi vuotta ennen kuin hän uskaltautui pimpottamaan Martan ovikelloa. Osoite löytyi Joensuun poliisilaitoksen avustuksella.  

Oven avasi aivan toisenlainen nainen kuin nuori Leena-Riitta oli kuvitellut.  

Häpeä oli niin suuri, että hän itki.
Martta ei ollut millään lailla kelvoton. Hän oli vaalea, noin 50-vuotias rouva. Ihan tavallinen nainen, jolla oli pieni nätti koti.  

– Huokaisin helpotuksesta. Olin ajatellut, että jos hän on kelvoton ihminen, minäkin olen. Hän sanoi, että oli ajatellut minua joka päivä.  

Tyttö alkoi käydä Martan luona salaa, sillä ottoäiti ei pitänyt siitä. Hän sai rakennettua Marttaan melko hyvät välit ja tutustui myös 13 vuotta vanhempaan veljeensä. Mutta ei heistäkään perhettä tullut.  

– En jaksanut ylläpitää kahta äitiä. Hän kyllä kävi täällä Kotkassakin, ja tunnistin hänessä paljon itseäni.  

Kukaan ei kertonut isästä
Biologisesta isästä kukaan ei kertonut mitään. Martta suostui kertomaan asiasta vasta 1960-luvun lopulla, kun Leena-Riitta oli aikuinen.  

– Jouduin pakottamaan hänet. Lopulta hän kertoi, mutta häpeä oli niin suuri, että hän itki.  

Isän etunimi oli Ivan. Hän ja Martta olivat tavanneet Pälkjärvellä Alahovin kartanossa, jossa molemmat olivat olleet töissä: Ivan sijoitettuna sotavankina ja Martta hoitamassa karjaa.  

Ivanin sukunimeä Martta ei kertonut – jos tiesikään.  

– Elämäni ensimmäisellä matkalla Leningradiin katsoin joka toista miestä sillä silmällä, että onko se tuo vai tuo.  

Oikeasti isän tarina olisi löytynyt ihan läheltä. Ongelma oli, ettei Salminen uskaltanut kysyä.  

  
Ei siitä voinut puhua 1960-luvulla – että isä oli neuvostosotavanki. Edellisen sukupolven häpeä seurasi Salmista kuin varjo. Siksi hän meni naimisiinkin heti, kun pääsi.  

– Otin ensimmäisen, joka minut halusi. Ettei minulle vain kävisi samalla tavalla kuin Martalle.  

Salminen pääsi Ateneumiin opiskelemaan kuvataiteen historiaa. Samoilla luennoilla istui Alahovin talon tytär, ja yliopiston rehtorillakin oli yhteyksiä kartanoon. Jos Salminen olisi saanut suunsa auki, hän ehkä tietäisi nyt isänsä sukunimen ja paljon muutakin. Mutta ei hän saanut.  

– Kadun erittäin paljon sitä, että annoin häpeän estää minua kysymästä. Häpeä alkoi väistyä vasta, kun aloin tosissani etsiä isää.  

Välillä hän oli vihainen siitä, että Ivan oli sotkenut Martan elämän.  

_Isäksi tuleminen on yksinkertainen juttu. Pääset tyrkkäämään siemenesi naiseen ja sillä selvä! Naisen sisuksissa alkaa vimmattu tapahtumaketju, jakautumista, kertautumista, kasvua, sikiö, vauva. Josta tulee ihminen, kunnes kuolema hänet elämästä erottaa. Unohditko sinä kokonaan minun synnyttäjäni?_  

Pienet kädet
Elämä vei. Syntyi kaksi lasta, tuli ero, löytyi työ kuvaamataidon opettajana, löytyi uusi mies, uusi koti Kotkassa. Ottoisä Veikko kuoli jo 1970-luvun alussa. Päälle vyöryneet ruuhkavuodet työnsivät isän ja vaikean lapsuuden jonnekin taustalle. 
Mutta koko ajan Salminen piirsi. Osa teoksista puhuu suoraan. Kuten pastellimaalaus, jossa synnyttäjä on selin ja ojentaa pienen käärön toiselle ihmiselle.
– Siinä minut annetaan pois. Isossa roolissa ovat kädet. Ainoa hyvä asia, jonka lapsena kuulin synnyttäjästäni oli, että hänellä oli pienet kädet. Ja näin todella oli.  

Isättömyys alkoi todella painaa, kun Salminen oli täyttänyt 50 vuotta.  

– Ajattelin, että ennen kuolemaani minun pitää saada selville, kuka minä oikein olen.
Martalta saadut tiedot olivat niukat. Ivan oli vangittu ilmeisesti vuonna 1942 ja viety Värtsilän sotavankileirille Karjalaan. Salminen suuntasi sota-arkistoon tutkimaan leirin papereita.  

Ne olivat pieniä haurastuneita lappuja, joihin oli kirjoitettu ihmisen nimi ja lähimmät omaiset.  

– Oli jollain lailla hyvin järkyttävää, että ihmisestä jää jäljelle vain hauraita pahvilappuja.  

Oli myös mahdollista, että Ivan oli kuollut heti sodan jälkeen. Martan mukaan mies oli itkenyt, kun tuli aika lähteä takaisin Neuvostoliittoon.  

– Hän pelkäsi, että rajan toisella puolella tulee kuula kalloon.  

Kaikkien siskojen nimi oli Maria
Ivan oli kertonut Martalle, että hänellä oli Aunuksen Karjalassa vaimo ja kolme tytärtä. Kaikkien tyttärien nimi oli tarinan mukaan Maria. Salminen on pohtinut, olisiko se todella mahdollista.  

– Jos Ivan oli ortodoksi, voi olla, että kaikilla tytöillä oli yhtenä nimenä Maria. Joku ehdotti, että ehkä joku heistä on kuollut nuorena ja sisko on perinyt nimen.  

Martan mukaan Ivan oli kaivannut kovasti perhettään. Mies oli saanut tietää, että perhe olisi viety Äänisen yli jokilotjalla ja kuljetettu suomalaisten vankileirille. 
Pelottavin vaihtoehto on, että minä olen ainoa Ivanin eloon jäänyt lapsi, eikä hän edes tiedä sitä.
Saattoi olla, että kaikki olivat jo silloin kuolleet.  

– Sydämestäni toivon, että he ovat saaneet elää elämänsä. Kaikkein hurjin ja pelottavin vaihtoehto olisi se, että minä olen ainoa Ivanin eloon jäänyt lapsi, eikä hän edes tiedä sitä.  

Salminen penkoi sota-arkistoa ja luki kaikki Värtsilän leiriltä jääneet hauraat pahvilaput läpi. Ivanista ei löytynyt mitään johtolankaa.  

Kului kymmenen vuotta. Martta kuoli ja vei salaisuutensa mukanaan. Salminen alistui siihen, ettei koskaan löytäisi isää. Sitten hänen sähköpostiinsa tuli viesti, joka muutti kaiken.  

Ivan oli luottovanki
Viesti tuli Pohjois-Karjalasta, Alahovin kartanon toiselta tyttäreltä. Hän oli kuullut, että Salminen etsii isäänsä. 
Tytär oli ollut sodan päättyessä noin 13-vuotias ja tunsi Ivanin, sillä Ivan oli ollut hänen kotonaan töissä. Hän kertoi, että Pälkjärven pitäjäseuran nettisivuilla olisi kuva Ivanista.  

Kuvassa oli hevonen ja reki täynnä naisia. Hevosen ohjaksissa oli naurava, vanttera mies. Ivan.  

– Itkin, kun näin kuvan. Tiesin, että vankileirien olot olivat kurjat, mutta kuvassa isä oli iloinen.  

Kuvan omistaja oli yksi naisista, joka istuu kuvassa reen kyydissä – ja mikä onni, hän oli vielä elossa. Salminen otti häneen yhteyttä.  

– Hän oli erittäin hyvämuistinen vanha naisihminen ja sanoi kaikkein tärkeimmän: muista, että olimme nuoria ihmisiä. Emme olleet vihollisia.  

Alahovin kartanon tyttäreltä Salminen sai kuulla, että Ivan oli ollut luottovanki. Ivania kysyttiin aina, kun tarvittiin luotettavaa miestä. Hän oli osannut vähän suomeakin.
– On ollut tosi tärkeää, että vielä vuosikymmenien jälkeen löytyi ihmisiä, jotka olivat hänet nähneet ja antoivat hänestä positiivisen mielikuvan. Se auttoi minua äärettömän paljon.
Alahovin kartanoa ei enää ole, mutta Salminen on nähnyt sen pohjapiirroksen ja käynyt Pälkjärvellä katsomassa paikkaa. Kartanon väki muutti Suomen puolelle rauhan tultua ja perhe huolehti siitä, että Martalla oli paikka synnyttää. Salminen on syntynyt nykyisessä Joensuussa lähellä vettä. Nyt siellä on kerrostaloja.
Muistitietojen ja säilyneiden papereiden mukaan Ivan oli Aunuksen Karjalasta kotoisin. Salminen sai Ivanin valokuvan Aunuksen Sanomiin, mutta kukaan ei ottanut yhteyttä.  

Sukunimi puuttuu, ja Ivaneita on Venäjällä paljon.  

Peilistä katsoo Martta
_Joskus olen katsonut lapsiani ja ajatellut, etkö ole ilmestynyt heihin jonain outona piirteenä, vieraana geeninä. Nuoremman tyttären suu on aivan eri tekoa kuin meistä kellään. Olisiko se sieltä teiltä päin?_
Kun Salminen seisoi nuorena peilin edessä, hän ajatteli, että olisi saanut ulkonäkönsä isältään. 72-vuotiaana hän on eri mieltä.  

– Pakko sanoa, että nyt kun katson peiliin, sieltä taitaa katsoa synnyttäjäni takaisin. Olemme vähän erivärisiä, hän oli minua vaaleampi. Värini on varmaan isän puolelta.  

Ivan näkyy jossain muussa. Valinnoissa, mieltymyksissä. Salmisen koti on täynnä viherkasveja ja marjapuuron värisen puutalon pihalla on iso puutarha.
– Tiedän, että venäläisissä kodeissa on tavattomasti vihreää ja puutarhan hoito oli venäläisten babushkojen tärkeä tehtävä. Ehkä se tulee sieltä.
Mutta on Salmista ryssiteltykin, ihan näihin päiviin saakka. Se vihlaisee joka kerta.
– Kerran meille tuli vieras, joka sanoi heti ovesta astuttuaan että ryssä on ryssä vaikka voissa paistaisi. Ajattelin, että osuvammin et voisi sanoa. Hänestä tuli myöhemmin yksi parhaista ystävistäni.
Tosin viime keväänä Salmiselle tehtiin geenitesti. Tulos viittasi siihen, että Ivan olisikin inkeriläinen – siis suomensukuinen. Se herätti toivoa: jospa edes Mariat olisivat elossa.
– Ehkä suomensukuisia ei viety suomalaiselle keskitysleirille, ainakaan kaikkia.
  
Martalta saatujen tietojen mukaan pieni tyttö sai alkunsa rauhantulon ilossa ja haikeudessa. Sitä, oliko kyseessä hetken huuma vai syvempi ystävyys, Salminen ei tiedä.  

– Olen todella pohtinut, että rakastivatko he yhtään toisiaan. Martan mielestä näin oli. En tiedä, moniko ihminen maailmassa on suuresta rakkaudesta syntynyt, mutta antaisihan se asiaan oman sävynsä.
Salminen uskoo, että rikkinäinen lapsuus teki hänestä kuvataiteilijan ja kuvaamataidonopettajan. Hänen mielestään taiteen tekeminen vaatii aina särön tai haavan, josta luoda.
– Moni asia myös helpottuu, kun sen saa näkyviin. Asiat jotenkin jäsentyvät kohdalleen. Sitä olen yrittänyt opettaa työssänikin monet vuodet.
Viesti isälle
_Mitä tämän ikäinen enää isällä tekisikään? Olisit kenties dementikko, horisisit sotamuistoja. Sinulla olisi vaipat ja leukalappu vanhainkodissa._
On kuitenkin pieni mahdollisuus, että Ivan olisi vielä elossa. Tietysti Salminen toivoo, että isä kapsahtaisi hänen kaulaansa ja itkisi onnesta. Että hänellä on tytär Suomessa.
_Entäs jos olisitkin sanonut, ettet muista ketään Marttaa? Ja vetänyt oven kiinni. On tässä muitakin huolia ja vodka loppu, dasvidanija._  

Viime kesänä Salminen ja juuri sotavangeista kirjan kirjoittanut historian opettaja Ira Vihreälehto järjestivät Tampereella tapaamisen, johon kutsuttiin sotavankien jälkeläisiä ympäri maata.  

Paikalle saapui noin 20. Salmisen mukaan monet heistä häpesivät juuriaan yhä. Jotkut olivat sitä mieltä, että koko elämä oli mennyt pilalle. Ettei olisi pitänyt edes syntyä.  

– Kyllä siitä selviytyminen on vuosikymmeniä kestävä psykologinen prosessi. Minä olen sitä mieltä, että häpeän aika on nyt ohi.
Sotavankien jälkeläiset suunnittelevatkin nyt Salmisen ja Vihreälehdon johdolla järjestäytyvänsä samaan tapaan kuin esimerkiksi Saksassa on tehty. Uusi tapaaminen on jo vireillä.
Mutta mitä tapahtuisi, jos Salminen löytäisi isänsä? Hän tietää, mitä sanoisi.  

– Kiitos, että sain elämän mahdollisuuden.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Ira Vihreälehdon kirjaa Kunnes rauha heidät erotti. Kirja julkaistiin 15.3.2018._
Mäkäräiselle kauden huonoin sijoitus, mutta sai norjalaisilta merkittävimmän kunnianosoituksen: ”Tuli mietittyä, että mistä hyvästä”
Kaisa Mäkäräinen palkittiin Holmenkollen-mitalilla torstaina. Pikakisan romahdusta suomalaistähti perusteli huonolla valmistautumisella.
Kaisa Mäkäräinen oli Norjan Holmenkollenilla maailmancupin pikakisassa vasta 40:s. Sijoitus oli ampumahiihtotähden kauden huonoin. Hänet palkittiin kuitenkin myös torstaina Holmenkollen-mitalilla. Se on merkittävä kunnianosoitus kansainvälisissä arvokilpailuissa ja erityisesti Holmenkollenilla menestyneille hiihtolajien urheilijoille. Norjassa Holmenkollen-mitalia pidetään arvostetuimpana, mitä urheilija voi maassa saada.
– Olen tosi otettu, että minulle sellainen myönnettiin. Tuli myös mietittyä, että mistä hyvästä. Itse ei oikein osaa katsoa tässä vaiheessa taaksepäin, katse on koko ajan seuraavaan kisaan, ja siihen mitä mahdollisuuksia on edessäpäin, Mäkäräinen mietti Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Suomalaisista tänä vuonna mitalin sai myös yhdistetystä Hannu Manninen. Mannista ennen edellisen kerran mitalin sai vuonna 2011 mäkihyppääjä Janne Ahonen. Mäkäräinen on 17:s Holmenkollen-mitalilla palkittu suomalaisurheilija.
– Holmenkollen ei ole minulle parhaita paikkoja ollut, olen yhden voiton täällä saanut. Molemmat kokonaiscupit ovat kuitenkin ratkenneet minulle täällä, ja aina viimeisessä kisassa on ollut vielä kovat panokset. Tämä on erittäin iso kunnianosoitus, ja ehkä jotkut muut näkevät tämän minunkin uran paljon hienompana, kuin minä itse osaan tällä hetkellä ajatella, Mäkäräinen kiitteli.
Huono valmistautuminen, epävarma treeni ja tuuliongelmat vilahtivat heikon suorituksen perusteluissa
Mäkäräiselle 40. sija pikakisassa oli kova isku maailmancupin kokonaiskisan voitossa. Ennen pikakisaa Mäkäräinen johti Slovakian Anastasia Kuzminaa 53 pisteellä. Torstaina voittanut Kuzmina nousi kuitenkin kärkeen kuuden pisteen erolla. Kun kauden päätteeksi vielä kaksi huonointa sijoitusta otetaan pois, niin Kuzminan johto on oikeasti tällä hetkellä 20 pistettä. 
Mäkäräinen perusteli heikkoa suoritusta huonolla valmistautumisella. Mäkäräinen ampui kisassa peräti neljä ohilaukausta. Eroa Kuzminaan kertyi kaksi minuuttia, joten takaa-ajossakin tulee olemaan vaikeaa maailmancupin kokonaisvoiton kannalta.
– Vähän huono valmistautuminen, treenaaminen jäi yhden harjoituksen varaan, kun saavuimme paikalle vasta tiistaina. Vähän epävarma treeni eilen ei tehnyt tälle päivälle hyvää. En oikein eilen saanut koppia tuulesta, se oli tosi haasteellinen. Kun tulin makuulle otin pari napsua, kun näytti että tuuli oli kovempi. Ilmeisesti tuuli ehti tyyntyä, ennen kuin ehdin aloittaa ammunnan. Se eli niin nopeasti, etten osannut sitä käsitellä, Mäkäräinen harmitteli.
– Harmittaa kokonaiscupin kannalta tosi paljon. En ole palautunut, ja on ollut fyysisesti huono vire tällä viikolla. Se näkyi tällä tavalla, Mäkäräinen kertoi.
Suomalaisista kisan paras oli Mari Laukkanen, joka oli 20:s. Hän joutui kerran sakkokierroksille. Kärkeen eroa tuli puolitoista minuuttia. Ongelmallisen kauden takia Laukkaselle sijoitus maistui, vaikka kaikki ei olekaan vielä hyvin.
– Hiihto oli haastavaa ja kisan jälkeen katsoin, että maksimisykkeestä puuttuu lähes 20 pykälää. Se kertoo aika paljon, missä tilassa kroppa tällä hetkellä on. Tunne on myös sama, passaillen jaksaa perusvauhtia, mutta happoja ei kestä, Laukkanen kommentoi.
– Makuu tuntui hyvältä, mutta pystyssä olisi tunteen mukaan voinut tapahtua mitä tahansa. Moni osuma ei ollut edes laukaisuhetkellä vielä täplällä, mutta ilmeisesti ajoitus oli tänään kohdallaan ja tuli jostain selkäytimestä. Laukkanen iloitsi.
Kolmas suomalainen oli Suvi Minkkinen, joka oli 58:s.
Ampumahiihdon maailmancupissa on jäljellä neljä henkilökohtaista kisaa. Naisten osalta maailmancup jatkuu Holmenkollenilla lauantaina viestillä.
**Lue lisää:**
[Mäkäräisen romahduksella rajut seuraukset maailmancupin voittotaistoon – suomalaistähdeltä vaaditaan valtavaa venymistä](https://yle.fi/urheilu/3-10118686)
[Mäkäräisellä todella tahmeaa ampumapaikalla, menetti maailmancupin johtonsa – Laukkanen parempi vanhoissa voittomaisemissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10118080)
[Yllättävä norjalainen pesi ampumahiihdon kovimmat tähdet ja juhli kotiyleisönsä edessä – Hiidensalo nappasi yhden pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-10118863)
[Hannu Manninen palkittiin Holmenkollen-mitalilla – Norjan arvostetuin palkinto hiihtourheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-10111889)
"Journalistien ei pidä selitellä ja avautua, vaan selittää ja avata" – lue tästä Vuoden journalistin Olli Seurin puhe kokonaisuudessaan
Ylen Ykkösaamusta tuttu Seuri voitti Bonnierin Suuren journalistipalkinnon keskiviikkona.
"Tämän [Suuri journalistipalkinto -gaalan palkitut](https://yle.fi/uutiset/3-10117252) ja [ehdokkaat ](https://yle.fi/uutiset/3-10076379)ovat osoittaneet, kuinka hyvä journalismi jättää muistijälkiä. Arvostan korkealle kollegoiden uutisvoittoja Lännen Mediassa, STT:ssä ja Turun Sanomissa. Samoin muistan edelleen, kuinka vaikuttunut olin [Aurora Rämön ja Elina Järvisen kylmäävästä Isäntä-jutusta](https://suomenkuvalehti.fi/digilehti/112017/isanta) sen ilmestyessä Suomen Kuvalehdessä.  

Ihmisten arjessa elävän, jokapäiväisen ajankohtaisjournalismin tekijänä olen äärimmäisen kiitollinen, että saan tänään kuulua tähän joukkoon. Kun tekee kymmeniä lähetyksiä vuodessa, palkinnon voinee ottaa kiitoksena tuosta kokonaisuudesta yksittäisten huippuhetkien sijaan. Kun tuskin muistaa edellisen kuukauden lähetyksiä, on mahdotonta muistaa vuoden 2017 huippuhetkiä [Ykkösaamusta](https://areena.yle.fi/1-2227354).
Itselleni vuosi 2017 oli tärkeä [Päivystävät dosentit -podcastin](https://areena.yle.fi/1-4113529) vuoksi. On ollut ilo työskennellä dosenttien Antto Vihman ja Miika Tervosen kanssa. Tämä maa tarvitsee enemmän päivystäviä dosentteja – sekä kommentoimaan ajankohtaisia aiheita että podcast-aalloille.
**Nyt ehdolla Suuren journalistipalkinnon saajaksi** Vuoden journalistin kategoriassa on ollut kolme ehdokasta, minun lisäkseni terveystoimittaja Heljä Salonen ja aikakauslehtitoimittaja Sonja Saarikoski, joiden työtä on yksinkertaisesti mahdotonta arvioida yhteneväisin kriteerein.  

Käytännössä raadin on täytynyt sovittaa kolmiota, ympyrää ja neliötä tähdenmuotoisen aukkoon.
Silti ehdokaskolmikossa voi halutessaan nähdä arvokkaan kannanoton. Jos joku asia meitä kolmea yhdistää, se on korkean kunnianhimon tason ylläpitäminen arkisessa työssä. Tämä aika tarvitsee aivan varmasti tiukkoja tieteen arvostajia – etenkin iltapäivälehtikontekstissa. Samoin aikakauslehtijournalismi tarvitsee omaäänistä kerrontaa ja perusteltua heittäytymistä.
Jokainen ehdokas täällä muistuttaa jokapäiväisen tekemisen tinkimättömyydestä.
**Olen viimeisen puolen vuoden aikana** tehnyt Ykkösaamun ohella Helsingin Sanomain Säätiön rahoittamaan tutkimusprojektia mediasta ja totuudenjälkeisestä ajasta kolmen kollegani kanssa. Kirja tulee ulos syksyllä.
Tutkimustyön aikana olen tullut yhdestä asiasta entistä vakuuttuneemmaksi: journalismin on kyettävä perustelemaan itsensä yleisölle uudelleen – ja yhä uudelleen.
Se tarkoittaa laadukkaampaa journalismia, journalismin – joskus hukassa olevien – perustehtävien kirkastamista, mutta ennen kaikkea journalismin erottautumista muusta sisällöntuotannosta. Käytännössä avoimuutta ja läpinäkyvyyttä.
Yleisölle on pystyttävä kertomaan, miksi tällainen juttu on julkaistu, miksi tämä näkökulma on relevantti tai miksi tällaisesta aiheesta täytyy nyt puhua. Journalistiset valinnat on perusteltava entistä huolellisemmin. Yleisön kanssa on uskaltauduttava dialogiin etenkin silloin kun skuuppi, tutkiva juttu tai haastattelu herättävät kysymyksiä ja voimakkaita reaktioita. Ihmiset eivät kaipaa portinvartijoita, vaan luotettavia yhteisöjä ja kumppaneita.
Lisäksi journalististen medioiden olisi syytä avata arvopohjaansa, ja tietysti toimia noiden arvojen mukaan. Sotahirvistä tai avaruusolentojen lähettämistä radiosignaaleista ei tehdä höpöhöpöjuttuja, eikä pääministerille todellakaan anneta erityiskohtelua.
Ja mikä tärkeintä virheet myönnetään, korjataan, ja niistä opitaan.
**Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä **[Julkisen Sanan Neuvosto](https://www.jsn.fi/) on tärkeä toimija ja itsesääntely hyvä järjestelmä – mahdollisesti demokratian tapaan vioistaan huolimatta paras mahdollinen. Silti itsesääntely ei toimi, jos päätoimittajat tekevät vastauksissaan kaikkensa puhuakseen mustaa valkoiseksi. Tai mikä pahempaa, käyttävät langettavan päätöksen saatuaan omaa mediavaltaansa syödäkseen päätöksen uskottavuutta.
Ei selitellä ja avauduta, vaan selitetään ja avataan. Ei vetäydytä kauemmas, vaan tullaan lähemmäs. Myös totuudenjälkeiseksi kutsuttuna aikakautena journalistinen media voi luottaa perushyveisiinsä, mutta se ei riitä, ellei avoimuutta ja läpinäkyvyyttä lisättävä. On syytä laskeutua yleisön pariin."
Hämeenlinna tähyää korkeammalle – ydinkeskustaan voi nousta 12-kerroksisia rakennuksia
Pahasti autioituneen ykköskortteliin piristykseksi suunnitellaan hämeenlinnalaisia "pilvenpiirtäjiä".
Hämeenlinnan kantakaupungin keskeisin kortteli on kärsinyt pahoin moottoritien päälle rakennetusta kauppakeskus Goodmanista. Kun liikkeet muuttivat kauppakeskukseen, jäi suuri osa ykköskorttelin kauppatiloista tyhjilleen.
Ykköskorttelin maanomistajat haluavat rakentaa suuren osan korttelista uudelleen, mutta ehtona on se, että kaavassa myönnetään lupa korkeille rakennuksille. Maanomistajat ovat saamassa tahtoaan läpi, sillä tuoreessa konsulttiselvityksessä ykköskorttelin korkeat rakennukset sopivat hyvin maisemaan. 
– Tässä selvityksessä käy hyvin ilmi, että ykköskortteli kestää hyvin korkeampaa rakentamista, sanoo Hämeenlinnan kaupungin palveluksessa oleva arkkitehti Johanna Närhi. 
– Korkeus ei ole tietenkään itsetarkoitus, mutta jos kortteli on toiminnallisestikin monipuolinen, niin korkeat rakennukset näyttävät sopivan maisemaan.  

Kaupunkimaisema sietää jopa 25 kerrosta
Konsulttiselvityksessä korkeita rakennuksia on hahmoteltu 3D-mallien ja kuvasovittelujen avulla. Kaupunkikuvaa katsotaan kauempaa neljästä eri havaintopisteestä. Niiden mukaan Hämeenlinnaan voi rakentaa moottoritien varteen 16-kerroksisia ja Harvialaan jopa 25-kerroksisia rakennuksia.
Käytännössä kukaan tuskin rakentaa "pilvenpiirtäjää" Harvialaan, kauas kaupungin ydinkeskustasta. Moottoritien varsi voi joskus tulevaisuudessa toteutuakin. 
Ei Hervantaa Hämeenlinnan keskustaan
Hämeenlinnan kävelykadun ympäristö on jämähtänyt osin ykköskorttelin aiemmin sekavien maanomistussuhteiden vuoksi menneisyyteen. Kun omistussuhteet ovat selkiytyneet ja omistajat löytäneet toisensa, on kaavoituskin päässyt vauhtiin.
– Kyllä kaavasuunnittelussakin lähdetään siitä, että ykköskortteliin saadaan korkeampia rakennuksia, kertoo Johanna Närhi.
Kyllä kaavasuunnittelussakin lähdetään siitä, että ykköskortteliin saadaan korkeampia rakennuksia.
– Se on selvää, että mitä tahansa laatikoita ydinkeskustaan ei kuitenkaan voi rakentaa. Kun Suomessa ei ole oikein korkean rakentamisen perinnettä, on tärkeätä, että paraatipaikan rakennusten suunnittelua painotetaan. Ei vain kerroksia päällekkäin, vaan muun muassa rakennuksen ulkomuoto tulee toteuttaa hyvin. Ei Hervantaa Hämeenlinnan keskustaan, naurahtaa Närhi.
Ykköskorttelin rakentamisen mahdollistava kaava voi valmistua jo ensi vuoden loppupuolella.
Korkea rakentaminen ei sovi joka paikkaan 
Samalla kun konsulttiselvitys antaa vihreää valoa ykköskorttelin korkealle rakentamiselle, se osoittaa mihin ei pitäisi korkeita rakennuksia pykätä.
Hämeenlinnan kaukomaisemassa on kaksi konsulttikielellä dominanttia eli huomion herättävää rakennusta. Toinen on kirkko ja toinen Hämeen linna. Konsulttiselvityksen mallinnuksista huomaa, että aivan kirkon viereen nouseva korkea rakennus vie kirkolta sen aseman. 
Vaikka ykköskorttelikin on kohtuullisen lähellä kirkkoa, sen korkeat rakennukset eivät maisemakuvassa kirkon arvoa alenna.
Myöskään kantakaupungin länsiosaan korkeat rakennukset eivät sovi. Ne peittäisivät historiallisen näkymän Turuntieltä kaupunkiin.   

Kolmen auton kolari Muuramessa – yksi henkilö tarkastettavaksi sairaalaan
Reilu puoli tuntia Laukaan kolmen auton kolarin jälkeen kolme autoa kolaroi Muuramentiellä, Shellin risteyksessä Muuramessa.
Kolmen henkilöauton risteyskolarissa oli mukana yhteensä kahdeksan matkustajaa. Heistä yksi vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Päivystävän paloviranomaisen mukaan hänekin vammat olivat vähäisiä.
Sää onnettomuushetkellä oli normaali. 
Pelastuslaitos sai ensitiedon onnettomuudesta torstaina iltapäivällä hieman viiden jälkeen.  

Tulipalossa linja-auto on kuin tuhoisa tulitunneli – onnettomuustutkija kertoo, miksi kannattaa totella, jos bussikuski käskee kaikki ulos
Onnettomuustilanteessa linja-autosta pitää poistua rauhallisesti, mutta ripeästi lähimmästä uloskäynnistä.
Linja-auton kuljettajan esimerkillinen toiminta saattoi pelastaa koululaiset isommilta vahingoilta keskiviikkona Kuopiossa tapahtuneessa bussipalossa.
Koululaisia kuljettanut linja-auto [syttyi palamaan keskiviikkona Valtatiellä 5](https://yle.fi/uutiset/3-10117382). Tilanteen selvittyä kuljettajalle hän oli [komentanut kaikki matkustajat heti ulos bussista](https://yle.fi/uutiset/3-10118094). Osa koululaisista oli joutunut poistumaan ilman kenkiä, ulkovaatteita ja kännyköitä.
Kuljettajan ratkaisu oli täysin oikea, sanoo tutkimusjohtaja Esa Kokki Pelastusopistosta. Kokki on tutkinut Suomessa [vuosina 2010–2012 tapahtuneita bussipaloja](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/julkaisut/2013_julkaisut/bussipalot_2010-2012_-_loppuraportti). Tutkimusjaksolle osui useita tapauksia, joissa kuljettaja ei ohjeistanut matkustajia yhtä ripeästi kuin Kuopion eilisessä onnettomuudessa. Hitaus voi olla vaarallista.
– Ymmärsin, että kun viimeiset matkustajat pääsivät [Kuopion bussipalossa] ulos, matkustamossa oli jo savua. Siellä ei olisi voinut olla enää monta sekuntia pidempään, Kokki sanoo.
Hänen mukaansa myös koululaiset ansaitsevat kehun siitä, että ottivat kuljettajan käskyn vakavasti.
Tulipalon sattuessa linja-auto on kuin tuulitunneli, kuvaa puolestaan Pasi Vainikainen, joka kouluttaa kuljettajia Savon ammattiopistossa. Kun tuli on saanut riittävän suuren alkuvoiman, se etenee auton sisällä todella nopeasti. 
Jos kuljettajalta tulee käsky lähteä ulos, sitä noudatetaan – ja nopeasti.
Esa Kokki muistuttaa, että esimerkiksi rakennuspaloissa on sattunut tapauksia, joissa uhri on lähtenyt pelastamaan palavasta talosta jotakin tavaraa kohtalokkain seurauksin.
Onnettomuusautossa oli 31 oppilasta
Koululaisia kuljettaneessa bussissa oli kyydissä 31 oppilasta, kaksi opettajaa ja kuljettaja. Kokin mukaan oli onni, että matkustajat olivat onnettomuuden sattuessa hereillä eikä linja-auto suistunut tieltä siten, että ovia ei olisi saatu auki.
– Jokainen joka on ollut bussireissulla, jossa joka penkillä istuu kavereita, tietää että kestää aikaa ennen kuin kaikki pääsevät ulos.
Linja-auto oli kuljettamassa Imatran Mansikkalan yläkoulun ja yhteislukion oppilaita Nilsiän Tahkolta takaisin kotiin Imatralle.
Onnettomuustilanteessa linja-autosta pitää poistua rauhallisesti, mutta ripeästi lähimmästä uloskäynnistä. Poistumistiet on busseissakin merkitty, mutta niiden lisäksi voitaisiin Kokin mielestä jakaa penkkien taskuihin samankaltaisia kuvallisia ohjeita poistumiseen kuin lentokoneissa on.
– Eli esimerkiksi ohjeita siihen, mitä pitää tehdä, jos auto suistuu ojaan ja kaatuu kyljelleen eikä ovesta pääse ulos. Tai mitä pitää tehdä jos kuljettaja ei saa avattua ovea nappia painamalla.
Näin kuljettajia opetetaan ehkäisemään tulipaloja
Linja-autopalot eivät ole mitenkään tavattomia. Esimerkiksi viime vuonna niitä tilastoitiin 44. Kokin mukaan luvussa ovat kuitenkin mukana kaikki tapaukset, joissa nousee savua. On poikkeuksellista, että palo leviää matkustamoon, kuten Kuopiossa keskiviikkona kävi. Lopulta bussi roihusi kokonaan.  

Tutkimusjohtajan mielestä bussipaloja sattuu Suomessa suhteellisen harvoin, kun ottaa huomioon, kuinka paljon ajokilometrejä busseille kertyy. Kuopion tapauksessa bussin huolto oli hoidettu asianmukaisesti, mutta takavuosilta tiedetään myös tapauksia, joissa huolto oli laiminlyöty tai vikailmoituksiin ei oltu kiinnitetty huomiota.
Linja-autonkuljettajien koulutuksessa tulevia kuskeja opetetaan tekemään tarpeelliset tarkastukset autoihin ennen ajoon lähtemistä esimerkiksi vuotojen varalta. Ajossa kuulostellaan autoa vioista kielivien ylimääräisten äänien varalta ja jarrujen toimivuus varmistetaan.
Yksi tyypillinen syy bussipalon taustalla on ylikuumentunut laakeri. Jos kuljettaja kuulee laakerin hankaavan, hänelle voidaan antaa mukaan lämpöosoitin, jolla osan kuumuus voidaan tarpeen tullen tarkistaa.
"Jos tulee käsky, sitä noudatetaan nopeasti"
Tulipalojen aiheuttamien tuhojen vähentämiseksi busseihin on rakennettu palo-osastointeja ja sammutusreikiä, lisäksi monissa busseissa on moottoritiloissa sprinklerit. Useimmissa autoissa ei kuitenkaan ole automatiikkaa, joka kertoisi kuljettajalle, että nyt palaa.
Pasi Vainikaisen mukaan kuljettaja huomaa tulipalon yleensä peilistä tai kun asiakas tulee kertomaan, että bussissa on palaneen käryä. Tällöin auto on aina pysäytettävä ja tilanne tarkistettava. Tarvittaessa matkustajat on evakuoitava nopeasti, kuten Kuopion keskiviikkoisessa bussipalossa tehtiin.
– Koulutusvaiheessa bussin tyhjentämistä harjoitellaan. Meillä harjoitellaan esimerkiksi sitä, kuinka saadaan isokokoinenkin asiakas turvallisesti ulos.
Varsinkin bussin takaosassa moottorin lähellä istuvan matkustajan kannattaa ilmoittaa, jos haistaa tai kuulee jotakin epätavallista. Huonokuntoisten, esimerkiksi kainalosauvoilla liikkuvien matkustajien voi myös olla järkevää istua ulko-ovea lähellä olevalla penkkirivillä onnettomuuden varalta.
– Ja jos kuljettajalta tulee käsky lähteä ulos, sitä noudatetaan – ja nopeasti. Kuljettaja ei varmasti anna turhia käskyjä, Vainikainen vakuuttaa.
Moottorikelkka etenee kuin kuiskaus – Tässä menee historian ensimmäinen sähkökelkkasafari
Rovaniemellä on ajettu ensimmäinen pelkästään sähkökelkoilla toteutettu moottorikelkkasafari.
Turistit ihastuivat kuiskaavan hiljaiseen kelkkaan.
Moottorikelkan liikkeelle lähtö on kuin kuiskaus. Ajaessa eniten ääntä tuottaa alustan ja telan rahina kovalla jäljellä. Kun kelkan kääntää umpiselle, kuulee kuinka hiljainen moottorikelkka voi olla. Siis sähkömoottorikelkka. Menossa on ensimmäinen koskaan maailmassa pelkillä sähkökelkoilla toteutettu kelkkasafari.  

 Kelkka tottelee välittömästi ”kaasun” painallusta. Tehoa on 100 kilowattia eli 136 hevosvoimaa ja vääntöäkin riittää. Sähkökelkka olisi suorastaan vaarallinen osaamattomissa käsissä, siksi safarikäytössä olevien huippunopeus on rajoitettu 40 kilometriin tunnissa.
 Sähkömoottorikelkkoja on käyttötesteissä hiihtokeskuksissa ja perinteisiä safareita järjestävillä yrityksillä yksittäiskappaleina kymmenkunta. Safariyritys Aurora eMotionilla niitä on ajossa toistaiseksi neljä. Safareilla käytetään vain ja ainoastaan sähkökelkkoja. Ensimmäisenä toimintakeväänä haetaan asiakaskokemuksia ja kehitetään toimintaa.
 Tehokasta turistitoimintaa ajatellen kelkkoja pitää olla huomattavasti enemmän.
– Tähtäin on ensi vuodessa. Sitä silmällä pitäen varmaan kasvatetaan kelkkamäärää. Asiakkailta on tullut semmoista palautetta, että kelkkoja pitäisi olla parikymmentä, Aurora eMotion osakeyhtiön toimitusjohtaja Ari Karjalainen sanoo.
Sähkökelkan hinta on lähes kolminkertainen vastaavanlaiseen polttomoottorikelkkaan verrattuna. Mutta ylläpito- ja käyttökustannukset ovat vastaavasti minimissä.
Kelkan sähkömoottorissa ei ole lainkaan kuluvia osia, eikä se tarvitse huoltoa. Sähkökään ei maksa juuri mitään bensiiniin verrattuna.
 Kuiskaava kelkka kiehtoo turisteja
 Sähkökelkasta puhuttaessa nostetaan aina ensimmäisenä esiin ajamisen puhtaus. Pakokaasua tuottavat ainoastaan kuljettaja ja matkustaja. Suurempi valtti on Karjalaisen mielestä kuitenkin hiljaisuus.
– Aina puhutaan siitä päästöttömyydestä. Mutta kyllä se, että siitä ei kuulu ääntä, että moottorin ääni puuttuu kokonaan, niin se on se juttu, toimitusjohtaja Ari Karjalainen sanoo.
– Tuntuu aika uskomattomalta kun painaa kaasua ja kelkka lähtee liikkeelle ettei siitä kuulukaan minkäänlaista ääntä.
 Ja onhan se sähkömoottorikelkka myös niin trendikäs. Nykyäänhän jo melkein kaikki vehkeet, potkulaudasta Teslaan kulkevat sähköllä. Rivakasti.
– Minä uskon, että yleinen maailmalla tapahtuva suuntaus sähkökäyttöisiin ajoneuvoihin lisääntyy ja myös kysyntä tällaisiin kestävän kehityksen safareihin alkaa lisääntyä, Aurora eMotion osakeyhtiön toimitusjohtaja Ari Karjalainen sanoo.
– Ihmiset tulevat tänne luonnon keskelle ja haluavat nauttia puhtaasta luonnosta. Sähkökelkka mahdollistaa luonnosta nauttimisen täysin puhtaana. Siellä ei tarvitse enää haistella pakokaasupäästöjä tai kuunnella pärinää.
 Turisti on ihastunut
Historian ensimmäisellä sähkömoottorikelkkasafarilla on mukana myös osallistujia Keski-Euroopasta.. Hollantilainen Maurits Seelen, belgialaiset Elizabeth Cabuy ja Rik Renard ovat ensimmäistä kertaa eläessään moottorikelkan sarvissa.
Tulipaikalla makkaroiden tiristessä ja muurinpohjaletun tuoksun levitessä kotaan Maurits hehkuttaa kokemusta.
– Olen aikaisemmin nähnyt moottorikelkkoja vain televisiossa. Ne olivat tavallisia moottorikelkkoja ja ne pitivät kovaa melua, Maurits Seelen sanoo.
– Tämä oli upeaa, sähkökelkat ovat niin hiljaisia ja lisäksi ne ovat ympäristöystävällisiä.
Torstai 15.3. 2018 (radio)
Jäänmurtajien lakko peruuntuu. Pullovesissä on mikromuoveja. Äitiyspakkaukset uudistuvat. Katoilla on paljon lunta Itä-Suomessa. VR teki ennätystuloksen. Ford jatkaa autojen testaamista Suomessa. Vaasassa liikkui yöllä susi.
Jäänmurtajien lakkoa ei tule
Jäänmurtajien lakko peruuntuu. 
Jäätä veden pinnalta särkevät laivat eli jäänmurtajat ja monitoimimurtajat eivät mene lakkoon, koska työtä koskeva kiista on sovittu. 
Työriidan osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan Minna Helteen antaman sovintoehdotuksen.
Muovin hiukkasia tutkitaan
Maailman terveysjärjestö tutkii pienien muovin hiukkasten eli mikromuovien vaikutuksia terveyteen. 
Mikromuovit ovat hyvin pieniä muovin hiukkasia, joita ei näe paljaalla silmällä. Maailman terveysjärjestö tutkii mikromuoveja, koska niitä on löytynyt pullovesistä. 
Vielä ei tiedetä, vaikuttavatko mikromuovit ihmiseen. Siksi asiaa tutkitaan. 
Uusi äitiyspakkaus
Äitiyspakkaukset uudistuvat. 
Äitiyspakkauksissa on nyt enemmän tavaraa kuin ennen. Uusia vauvan tavaroita ovat esimerkiksi huopatossut, lautanen ja lusikat. 
Kela alkaa jakaa uusia pakkauksia toukokuussa. Äiti voi valita, ottaako hän pakkauksen vai raha-avustuksen. 
Äitiyspakkauksia on jaettu äideille ja vauvoille jo 80 vuotta. 
Katoilla paljon lunta
Suomen itäosassa talojen katoilla on paljon lunta. 
Pohjois-Karjalan alueella katoilla on normaalia enemmän lunta. Isojen hallirakennusten katot eivät ehkä kestä, jos lunta on liikaa. Isojen hallien omistajien kannattaa ottaa lunta pois katoilta. 
Ainakin yksi katto on sortunut jo painavan lumen takia. 
Omakotitalojen katot kestävät lumen painon paremmin. 
VR paransi tulostaan
Junayhtiö VR on tehnyt paremman tuloksen, kuin koskaan ennen. 
Yhtiön liikevoitto kasvoi yli kaksinkertaiseksi edellisvuodesta ja oli nyt yli 110 miljoonaa euroa. 
Junalla matkustaminen lisääntyi 8 prosenttia. Ihmiset tekivät viime vuonna noin 127 miljoonaa matkaa. 
Ford testaa autoja Suomessa
Autoja valmistava Ford jatkaa autojen testaamista Suomessa. 
Autoja testataan Rovaniemellä, Songan kylässä. 
Tänä talvena testataan melkein 200 autoa. Myös erilaisia autojen polttoaineita tutkitaan. 
Vaasassa nähty susi
Vaasan keskustassa liikkui yöllä susi. 
Poliisi kertoo, että susi kulki Vaasan kaupungin keskustassa viime yönä kello kahdelta. 
Useat ihmiset näkivät suden. 
Poliisipartio kävi häätämässä suden kauemmaksi keskustasta. 
Maksuttomasta 2. asteen opiskelusta ei uusia lupauksia – Hallitus väläytti lisätukea vähävaraisten oppimateriaalikuluihin
Hallituksen ja opposition välinen keskustelu maksuttomasta 2. asteen opiskelusta jäi peruskiistelyn tasolle. Oppositio kysyi ja hallitus sanoi jo aloittaneensa selvityksen.
Kansanedustajien suureksi huoleksi on noussut lukion tai ammatillisen koulutuksen keskeyttäneiden nuorten määrä. Käytännössä tällaisia nuoria on jo useita tuhansia. 
Samaan aikaan alhaisen koulutustason työpaikkojen määrä on koko ajan vähentynyt, joten syrjäytymisen vaara on entistä suurempi. 
SDP:n kysymyksen esittänyt Pilvi Torsti muistutti, että tämä eduskunta päättää jatkuuko nykytilanne, jossa koulu voi loppua köyhyyteen.
– Vai teemmekö merkittävän tulevaisuusuudistuksen. Hyväksyttekö nykytilan vai oletteko valmis uudistukseen? Pitääkö 2. aste muuttaa oikeasti maksuttomaksi?
Kokoomuksen ministeri Sanni Grahn-Laasonen muistutti, ettei Suomessa voi olla, että joltain lapsistamme tai nuoristamme koulupolku katkeaa siihen, ettei perheellä ole varaa oppimateriaaleihin.
Ministerin mukaan hallitus on jo kiinnittänyt asiaan huomiota. Yksi kohde on selvittää mitä tarkoittaisi kokonaan maksuton 2. asteen opiskelu.
– Koska sillä on iso hintalappu, niin toisena vaihtoehtona selvitämme vaikuttavia keinoja, joilla voidaan puuttua näin vakavaan asiaan.
Keskustelun myöhemmässä vaiheessa ministeri muistutti, että kokonaan maksuttoman 2. vaiheen opiskelun hintalappu on 100 miljoonaa euroa.
Torsti huomautti heti perään, että kaikki tähän mennessä esitetyt selvitykset osoittavat, että oppivelvollisuutta kannattaa pidentää ja 2. asteen opiskelusta kannattaa tehdä maksuton.
– Kyse on nyt siitä, että meiltä puuttuu päätös, ei selvityksiä.
Sanni Grahn-Laasonen huomautti, että opiskelun keskeyttämisen syyt kumpuavat sieltä varhaislapsuudesta ja lapsuudesta. 
– On tuotava tukea perheille, lapsille ja nuorille. Sinne varhaisempaan vaiheeseen ja panostettava peruskoulutukseen, että toisen asteen tutkinnon suorittaminen olisi mahdollista.
Väläytys tuesta oppimateriaaleihin
SDP:n kansanedustajan Antti Lindtmanin tietojen mukaan 2. asteen opiskelujen päätymisen keskeinen syy on rahapula.
– Jopa puolet heistä, jotka keskeyttävät lukion tai amiksen. Yhtenä keskeisenä syynä on rahapula. 
Eurooppa–, kulttuuri– ja urheiluministeri, sinisten Sampo Terho puuttui keskusteluun kertomalla mahdollisuudesta myöntää tukea vähävaraisille perheille oppimateriaalien hankkimista varten.
– On mahdollista pyrkiä ratkaisemaan tämä opintotuen kautta. Olen jo ryhtynyt selvittämään, että toisen asteen opintotukeen lisättäisiin oppimateriaalilisä nimenomaan pienituloisten perheiden nuorille.
Terhon mukaan tämän kautta mahdollisuuksien tasa-arvo olisi suurin.
Agrologiopintojen siirtopäätös ei muuttunut – yhtiökokouksella ei valtaa päättää asiasta
Seinäjoen ammattikorkeakoulun agrologien teoriaopetus on päätetty siirtää Ilmajoelta Seinäjoelle. Ilmajoen kunta ja Kurikan kaupunki vaativat ylimääräisen yhtiökokouksen koolle muuttamaan päätöstä.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu siirtää agrologiopintojen teoriaopetuksen Ilmajoelta Seinäjoelle vuoden 2019 alusta. Päätös tehtiin 2017 osakeyhtiön hallituksessa. Päätös nousi uuteen käsittelyyn ammattikorkeakoulun osakeyhtiön ylimääräiseen yhtiökokoukseen 15.3.2018, koska Ilmajoen kunta ja Kurikan kaupunki sitä vaativat.
Ylimääräisessä yhtiökokouksessa enemmistön kanta oli se, että agrologikoulutuksen siirtopäätös ei kuulu yhtiökokouksessa päätettäviin asioihin. Tämä perustuu ammattikorkeakoululain 16 pykälään.  

Ilmajoen kunta esitti kokouksessa, että asia palautettaisiin uudelleenkäsittelyyn ammattikorkeakoulun hallitukseen. Kokous kävi lisäksi läpi selvityksen siirron taloudellisista vaikutuksista.
Yllättävä norjalainen pesi ampumahiihdon kovimmat tähdet ja juhli kotiyleisönsä edessä – Hiidensalo nappasi yhden pisteen
Henrik L'Abee-Lund otti uransa ensimmäisen ampumahiihdon maailmancupin voiton Holmenkollenilla.
Ampumahiihdon maailmancupissa Norjan Holmenkollenilla miesten pikakisan voittoa juhli yllätysnimi. Norjalainen Henrik L'Abee-Lund ampui nollat ja oli ykkönen ennen kovimpia tähtiä.
Maanmies Johannes Thignes Bö jäi 6,1 sekuntia L'Abee-Lundista. Maailmancupia johtava ranskalainen Martin Fourcade oli kolmas 6,9 sekunnin erolla.
Fourcade ampui L'Abee-Lundin tavoin nollat, mutta ei pystynyt vastaamaan 31-vuotiaan norjalaisen vauhtiin. Bölle kirjattiin kahdelta ampumapaikalta yksi ohilaukaus.
L'Abee-Lundille voitto oli uran ensimmäinen maailmancupissa. Aiemmin hän oli yltänyt kolme kertaa palkintokorokkeelle. Tämän kauden paras sijoitus oli ollut viides Hochfilzenin pikakisassa.
Suomalaisista paras oli Olli Hiidensalo, joka oli 40:s. Hän ampui yhden ohilaukauksen. Voittajaan eroa kertyi 1 minuutti ja 39 sekuntia. Samalla Hiidensalo otti yhden maailmancupin pisteen. Hänellä on nyt 10 pistettä. Maailmancupin pisteissä paras suomalainen eli Tero Seppälä ampui kaksi ohilaukausta päivän kisassa. Sijoitus oli 46:s. Hän jäi Hiidensalosta 11,8 sekuntia.
Tuomas Grönman oli 48:s. Yhden ohilaukauksen ampunut Grönman jäi kärjestä 2 minuuttia ja 1 sekunnin.
**PIKAKILPAILU, 7,5 KM, HOLMENKOLLEN**
1\. Henrik L'Abee-Lund NOR 26.10,3 (0) 
2\. Johannes Thignes Bö NOR + 6,1 (1) 
3\. Martin Fourcade FRA + 6,9 (0) 
4\. Julian Eberhard AUT + 7,1 (1) 
5\. Lukas Hofer ITA + 15,5 (1) 
6\. Arnd Peiffer GER + 16,8 (1) 
7\. Jevgeni Garanitshev RUS + 23,3 (0)
8\. Q. Fillon Maillet FRA + 28,8 (0) 
9\. Benedikt Doll GER + 35,2 (1) 1
0\. L.H. Birkeland NOR + 41,2 (0)
 ---------------------------------------- 
40\. Olli Hiidensalo FIN + 1.39,0 (1)
46\. Tero Seppälä FIN + 1.50,8 (2) 
48\. Tuomas Grönman FIN + 2.01,0 (1) 
**MIEHET, TILANNE 15.3. (18/22) **
1\. Martin Fourcade FRA 936 
2\. Johannes Thingnes Bö NOR 899 
3\. Anton Shipulin RUS 591 
4\. Arnd Peiffer GER 559 
5\. Jakov Fak SLO 528
 -------------------------------------- 
57\. Tero Seppälä FIN 44 
76\. Tuomas Grönman FIN 18 
82\. Olli Hiidensalo FIN 10
**Lue myös:**
[Mäkäräisen romahduksella rajut seuraukset maailmancupin voittotaistoon – suomalaistähdeltä vaaditaan valtavaa venymistä](https://yle.fi/urheilu/3-10118686)
[Mäkäräisellä todella tahmeaa ampumapaikalla, menetti maailmancupin johtonsa – Laukkanen parempi vanhoissa voittomaisemissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10118080)
Kolme autoa kolaroi Laukaassa – ei henkilövahinkoja
Kolme henkilöautoa kolaroi Eerolantiellä Laukaassa torstaina kello 16 jälkeen.
Autoissa oli yhteensä kuusi matkustajaa. Heistä kukaan ei loukkaantunut.
Rysäyksessä kaksi autoa romuttui ajokelvottamaksi. Kolmas autoi säilyi ajokuntoisena.
Kolarin vuoksi Eerolantien liikenne ohjattiin jonkin aikaa kulkemaan vain tien toista kaistaa.
Muuttolaatikot valmiiksi – Nordean yhtiökokous sinetöi pääkonttorin siirron Helsinkiin
Nordea säästää pääkonttorin siirrolla Ruotsista Suomeen kuluja jopa miljardi euroa vuosien aikana.
Nordean yhtiökokous on päättänyt siirtää yrityksen pääkonttorin Tukholmasta Helsinkiin.
Pohjoismaiden suurimman pankin yhtiökokous sinetöi siirtopäätöksen selvin luvuin. Muutto sai taakseen lähes 97 prosenttia äänistä. Siirto vaati kaksi kolmasosaa kokouksessa annetuista äänistä.
[Nordean hallitus esitti viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9820456) pääkonttorin muuttoa Ruotsista Suomeen. Yhtiön hallituksen mukaan vaakakupissa painoi erityisesti Euroopan pankkiunionin jäsenyys. Suomi on euroalueen ja pankkiunionin jäsen, Ruotsi tai muut pankin toimintamaat eivät.  

Nordea kertoi viime syyskuussa, että muuton pitäisi olla valmis tämän vuoden lokakuuhun mennessä. Nordean Suomen-toiminnot on keskitetty Helsingin Vallilassa olevaan Nordea Campukseen. Todennäköisesti pääkonttorin mukana siirtyvä henkilöstö tulee työskentelemään Vallilassa.
Korkeat kriisimaksut kimmastuttivat
[Nordea käynnisti muuttosuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9514189) viime vuoden helmikuussa sen jälkeen, kun Ruotsin hallitus kertoi korottavansa pankkien vakausmaksuja. 
Pankin johto tyrmäsi aikeet, ja kertoi selvittävänsä pääkonttorin siirtoa Ruotsista Tanskaan tai Suomeen. Nordea laski, että korkeampiin vakausmaksuihin voisi vuosien mittaan kulua varoja jopa miljardi euroa. Pääkonttorin siirto säästäisi pankin kuluja sievoisen summan. 
Päätökseen vaikutti myös Ruotsin raskaampi pankkisääntely ja pankkien kireämmät pääomavaatimukset. Tanskan Kööpenhamina ja Suomen Helsinki kisasivat pääkonttorin paikasta. Lopulta Helsinki vei voiton pankkiunionin jäsenyyden takia.
Pankkiunionin jäsenmaiden pankkeja valvoo Euroopan keskuspankki. Suurena pankkina Nordea olisi suoraan EKP:n valvonnassa samoin kuin OP ja Danske Bank Suomi. Pienempiä pankkeja valvoo Finanssivalvonta.
Nordea on korostanut haluavansa olla eurooppalainen pankki. Olemalla saman sääntelyn alla se pystyy kilpailemaan parhaiten muiden eurooppalaisten pankkien kanssa.
Osa asiakkaista äänesti jaloillaan
Nordean päätös siirtää pääkonttori Suomeen aiheutti Ruotsissa arvosteluryöpyn. Osa [ruotsalaisista yhteisöasiakkaista](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6782959) vaihtoi pankkia ja pienomistajat keräsivät ääniä muuttopäätöstä vastaan.  

Pankin [suuromistajien ääni kuitenkin ratkaisee](https://yle.fi/uutiset/3-10112539), ja he kertoivat etukäteen kannattavansa pääkonttorin muuttoa Helsinkiin.
Yhtiökokous on ollut koolla torstaina hienostohotelli Grand Hôtelin Talvipuutarhassa Tukkholman keskustassa.
**Lue myös: **[Osa ruotsalaisista pienomistajista vastustaa kansallistunteella Nordean lähtöä - "Muutto ei ole hyvä Ruotsille eikä Tukholmalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10118615)
[Nordean suuromistajat tukevat pääkonttorin siirtoa Suomeen –
mukanaolo pankkiunionissa ratkaissut suuromistajien kannan](https://yle.fi/uutiset/3-10112539)
[Nordean tulos painui viime vuonna – konsernijohtaja von Koskull tyytymätön loppuvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10039759)
[Nordean pääjohtajan neljä perustelua pääkonttorin siirrolle – "Pitkällä aikavälillä meistä tulee parempi pankki"](https://yle.fi/uutiset/3-9820456)
[Nordea uhkaa lähteä Ruotsista – Suomeen? Wahlroos: Uuden vakausmaksun kanssa on "mahdotonta elää"](https://yle.fi/uutiset/3-9514189)
[Analyysi: Nordean muutto Helsinkiin tuo pankille säästöjä, mutta Suomelle lähinnä vain mainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9819456)
Lelujätti meni nurin – lelukauppa on huolestunut lasten leikki-iän lyhentymisestä
Suomalaiset lelukauppiaat näkevät lelubisneksen tulevaisuuden valoisana, vaikka amerikkalaisketju Toys ’R’ Us ajautuikin konkurssiin.
Suomen leluyhdistyksen mukaan lelukauppa ei hyydy, vaikka yhä uusia uhkatekijöitä ilmestyykin markkinoille. Lelukauppa-bisneksen arvo Suomessa pyörii parin sadan miljoonan euron tienoilla. Tarkkaa arviota ei tunnu tietävän kukaan. 
– Leluala on pysynyt melko vakaana siitäkin huolimatta, että lapsia syntyy entistä vähemmän, Leluyhdistyksen puheenjohtaja, lahjaliike Martinexin toimitusjohtaja Riia Sandström sanoo.  

Leikki-iän lasku huolettaa
Toinen lelualan huolenaihe lelukauppiailla on lasten leikki-iän lasku eli lapset lopettavat leikkimisen aikaisemmin kuin ennen. Suomen Leluyhdistyksen tavoite onkin, että lapset saisivat olla lapsia niin pitkään kuin tahtovat. Luovasti ja turvallisesti. 
Sandströmin mukaan lelukauppa ei ole kuitenkaan hiipumassa. 
– Lapsi leikkii nyt ja tulee aina leikkimään. Se on osa lapsen kehitystä. Ja lelut kehittyvät ajan mukana. 
Lelukauppa-bisnekseen lasketaan mukaan kaikki perinteiset lelut ja lautapelit, mutta ei mobiilipelejä. Hittipelin ennustaminen on yhä vaikeampaa. 
– Pelin nouseminen hitiksi ei ole enää itsestään selvää televisiokanavien pirstoutumisen ja uusien kanavien syntymisen jälkeen.
Verkkokauppa hoidettu huonosti 
Riia Sandström sanoo, että lelukaupassa verkkokauppa ja kivijalka voivat toimia hyvin yhdessä. 
– Kauppa päättää, pysyvätkö lelut kauppojen hyllyillä verkkokaupasta huolimatta. Jostakin kanavasta ne ostetaan joka tapauksessa. 
Sandstömin mielestä Suomessa on annettu turhaan etulyöntiasemaa ulkomaisille verkkokaupoille. Oma verkkokauppa on hoidettu surkeasti. 
– Verkkokauppa on mahdollisuus. Uhat ovat enemmän ehkä valmistuspäässä. Suomessa on tulliin jäänyt tuotteita, jotka jossain muualla olisivat päätyneet kaupan hyllyille, ja näitä porsaanreikiä monikansalliset firmat voivat käyttää hyväksi etäkaupassa.   

Leluyhdistyksen jäsenilleen syksyllä teettämän kyselyn mukaan tukkupuolella lelumyynti kasvoi vuonna 2016 peräti 25 prosenttia. Viime vuonna myynnin arvioitiin kasvaneen kymmenisen prosenttia. 
Suomen leluyhdistyksellä on noin 40 jäsentä. Mukana ovat myös suuret kaupan keskusliikkeet. Yhdistykseen kuuluvat harjoittavat lelujen valmistusta, tukkukauppaa, kauppaa, maahantuontia ja agentuuria.
**Lue lisää:[ Leluyhtiö konkurssiin Yhdysvalloissa, Suomen liikkeet jatkavat ](https://yle.fi/uutiset/3-10117478)**
Torstai 15.3.2018
Ainakin osa konkurssiin päätyneen Joptekin työpaikoista pelastuu Lieksassa
Komposiittialan yhtiö EC-Engineering Pohjanmaalta on tänään ostanut konkurssipesältä yli puolet Joptekin liiketoiminnasta.
Osa Joptekin työpaikoista Lieksassa on pelastunut. Saman alan yhtiö EC-Engineering Koskenkorvalta Pohjanmaalta on tänään ostanut yli puolet konkurssiin helmikuussa päätyneen Joptekin liiketoiminnasta.
Kyse on komposiittituotteista eli raitiovaunujen ja laivojen hyttien rakenteista. 
Suurimmat velkojat eli Finnvera, Nordea ja Lieksan kaupunki ovat hyväksyneet kaupan. 
– Ostimme kilpailijan, tiivistää EC-Engineeringin toimitusjohtaja Jukka Koiranen.
Ostajalla on Koskenkorvalla henkilöstöä 40 ja vuotuista liikevaihtoa noin neljä miljoonaa euroa. 
Koskenkorvalla yritys aikoo toimitusjohtajan mukaan palkata viisitoista uutta työntekijää.
Konkurssipesän myymässä komposiittituotannossa on Lieksassa reilut 20 työntekijää.   

– Tarvitsemme Lieksassa noin 25 työntekijää, toimitusjohtaja Koiranen arvioi kaupantekopäivänä.
Koirasen mukaan Lieksan osalta tuotteet ja asiakkaat säilyvät samoina.
Konkurssipesä jatkaa Joptekin rakentamisliiketoiminnan myyntiä. Se tarkoittaa Lieksan Teollisuuskylässä noin 20 työntekijää, jotka valmistavat edelleen konkurssipesän lukuun kylpyhuone-elementtejä. 
Pesänhoitaja Jarmo Makkosen mukaan neuvottelut yhden ostajatahon kanssa ovat edistyneet hyvin. Makkonen arvelee, että kaupat saattavat syntyä vielä maaliskuun aikana. 
Joptekin konkurssipesällä on velkaa liki 20 miljoonaa euroa. 
Sopeutumiseläkkeen porsaanreiät kuohuttivat eduskuntaa   – Yle seurasi keskustelua kansalaisaloitteesta hetki hetkeltä
Kansalaisaloite kansanedustajien tuhansien eurojen "työttömyyskorvausten" eli sopeutumiseläkkeiden poistamiseksi keräsi yli 70 000 allekirjoitusta. Aloitteessa vaaditaan kaikille edustajille matalampaa sopeutumisrahaa. Pari tuntia jatkunut keskustelu eduskunnassa on päättynyt.
Eduskunta perussuomalaisista vihreisiin oli hyvin yksimielinen siitä, että sopeutumiseläkkeiden porsaanrei'ät, kuten palkan nostaminen pääomatuloina, on tuomittavaa ja rapauttaa eduskuntalaitoksen luottamusta.
Osa piti silti päättäjien paheksuntakeskustelua populistisena, eikä katsonut käytännössä muutamaa kymmentä kansanedustajaa koskevan tilanteen olevan lain muuttamisen arvoista, sillä takautuvassa lainsäädännössä on perustuslailliset ongelmansa.
[Nykylain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1967/19670329) mukaan sopeutumiseläkettä saavat ennen vuotta 2011 eduskuntaan valitut edustajat, jos he ovat olleet kansanedustajana vähintään seitsemän vuotta. Tuen määrä voi olla maksimissaan 4100 euroa eli 60 prosenttia kansanedustajan palkkoista.
Sen jälkeen valitut kansanedustajat saavat 1720 euron sopeutumisrahaa, jota maksetaan kolme vuotta. Aloitteen tavoitteena on saada kaikki kansanedustajat sopeutumisrahan piiriin.
Lännen median julkisalan eläkelaitoksen Kevasta pyytämien tietojen mukaan sopeutumiseläkettä sai tämän vuoden helmikuussa [31 entistä kansanedustajaa](https://www.kp24.fi/lehti/Keskipohjanmaa/531329/ex-kansanedustajien-sopeutumiselakkeet-joutuvat-tanaan-puntariin-eduskunnan-keskustelussa-31-sai-ela). Osa heistä on entisiä ministereitä.
_Tekstiä korjattu 16.3.2018 klo 11:15 Lauseessa "Aloitteen tavoitteena on saada kaikki kansanedustajat sopeutumiseläkkeen piiriin. " sana sopeutumiseläke korvattu sopeutumisrahalla. _
Soite julkaisee jatkossa saamansa risut ja ruusut netissä
Sosiaali- ja terveyspalveluja Keski-Pohjanmaalla järjestävä Soite julkaisee jatkossa asiakkailta saamansa palautteen netissä. Käytännössä nähtäville tulee hoidosta annettu yleisarvosana.
Palveluautomaatteihin tai netin kautta annettu palaute julkistetaan Soiten verkkosivuilla kerran kuussa. Yksittäistä palautteen antajaa ei kuitenkaan voi tunnistaa, vaan sivuilla julkaistaan palvelun yleisarvosana.
Nyt Soite on julkaissut helmikuun palautteen. Sen perusteella valtaosa eli 90 prosenttia terveysasemien asiakkaista on hoitoonsa tyytyväisiä. Sen sijaan yhteispäivystyksessä käyneistä 67 prosenttia oli tyytyväisiä hoitoon ja reilut neljännes tyytymättömiä.
Myöhemmin tänä vuonna Soite alkaa julkaista myös kirjallista palautetta sekä vastata kriittisiin kommentteihin julkisesti.
Soiten vs. toimitusjohtajan Minna Korkiakoski-Västin mukaan palautteiden avaamisella halutaan lisätä avoimuutta ja kannustaa oman toiminnan parantamiseen.
Liechtensteinilainen juhlii suurpujottelucupin voittoa
Tina Weiratherille riitti maailmancupin voittoon kuudes sija Åressa.
Tina Weirather varmisti supersuurpujottelucupin päätöskilpailussa lajicupin ykkössijan. Weirather laski Ruotsin Åressa maailmancupin finaaleissa kuudenneksi. 
Liechtensteinilainen Weirather oli suurpujottelucupin ykkönen myös vuosi sitten. Åren päätöskisassa voiton vei Italian Sofia Goggia, joka juhli keskiviikkona syöksycupin voittoa. Goggian kanssa super-G:n palkintosijoille ylsivät Saksan Viktoria Rebensburg ja Yhdysvaltain Lindsey Vonn. Rebensburg hävisi Goggialle 0,32 sekuntia ja Vonn 0,53 sekuntia. 
Sveitsin Lara Gut oli ainoa, joka olisi voinut uhata Weiratherin pistevoittoa super-G:ssä. Hän kuitenkin laski toisena päivänä peräkkäin ulos radalta. Keskiviikkona hän keskeytti syöksykisan. 
 Kriechmayr kovassa vedossa 
 Miesten supersuurpujottelun päätöskisan voittoon laski itävaltalainen yllättäjä Vincent Kriechmayr. Voitto ratkesi niukalla aikaerolla, sillä italialainen Christof Innerhofer hävisi vain kahdella sekunnin sadasosalla. Kriechmayrin loppukauden kunto on kohdallaan, sillä keskiviikkona hän jakoi Åressa syöksykisan voiton. 
Norjalainen konkari Aksel Lund Svindal päätti kauden jakamalla kolmossijan saksalaisen Thomas Dresserin kanssa. Kumpikin jäi 0,08 sekuntia Kriechmayrin vauhdista. 
Supersuurpujottelun kokonaiskilpailua ajatellen Åren kisa oli muodollisuus, sillä norjalainen Kjetil Jansrud oli jo varmistanut kokonaiskilpailun voiton. Åressa hän oli kuudes. Miesten supersuurpujottelu laskettiin lyhennetyllä radalla kovan tuulen takia. 
Lahti ajaa alas pikkulasten kerhot
Sivistyslautakunnalle tehdyn esityksen mukaan kerhojen toiminta lopetetaan vaiheittain.
Lahti aikoo lopettaa alle koukuikäisten lasten kerhotoiminnan. 
Kaupunki aikoo ensi elokuusta alkaen luopua kokonaan Hirsimetsän ja Tanssimäen kerhoista. Jalkarannassa kerho on tarkoitus liittää osaksi päiväkotia. Launeen ja Loviisanpässin kerhot jatkaisivat toistaiseksi. 
Viidessä kerhossa on mukana 115 alle kouluikäistä lasta. Sivistyslautakunta käsittelee kerhojen lakkautusesitystä ensi viikolla. 
Lakkautusta perustellaan sillä, että kerhojen pitäminen on kallista lapsimääriin verrattuna. Sen lisäksi Hirsimetsän ja Tanssimäen kerhokiinteistöt ovat tulleet elinkaarensa päähän.
Mäkäräisen romahduksella rajut seuraukset maailmancupin voittotaistoon – suomalaistähdeltä vaaditaan valtavaa venymistä
Kaisa Mäkäräisen pitäisi loppukaudesta onnistua ampumapenkalla reilusti yli odotusten, jotta hän nousee vielä maailmancupin kokonaiskisan voittoon. Hyvä hiihtovauhtikaan ei välttämättä riitä Slovakian Anastasia Kuzminaa vastaan.
Ampumahiihdon maailmancupin Holmenkollenin pikakisalla oli dramaattiset seuraukset naisten kokonaiskisan voittojahdissa. Kokonaiskisaa johtanut Kaisa Mäkäräinen jäi vasta sijalle 40. Toisena ollut Slovakian Anastasia Kuzmina voitti päivän kisan. Mäkäräisen 53 pisteen johto vaihtui Kuzminan 6 pisteen johtoon.
Todellisuudessa tilanne on vielä huonompi Mäkäräiselle. Kaksi huonointa kisaa otetaan kaikilta pois kauden lopuksi pistetilastosta. Tällöin Kuzminan johto on tällä hetkellä oikeasti 20 pistettä.
Kautta on jäljellä vielä neljä kisaa. Seuraavaan kisaan, sunnuntain takaa-ajoon, Mäkäräisen asetelman tekee vielä vaikeaksi se, että erot pika-kisasta säilyvät. Mäkäräinen lähtee lähes kaksi minuuttia Kuzminan jälkeen ladulle.
– Kaikilla todennäköisyyksillä Kuzmina on kuuden joukossa sunnuntain takaa-ajossa. Mäkäräisen pitäisi puolestaan onnistua lähes täydellisesti aivan kaikilla ampumapaikoilla, jotta hän nousee kymmenen parhaan joukkoon. Silti etu pysyy Kuzminalla, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka painottaa.
Täydellinen onnistuminen ampumapaikalta Mäkäräisellä on hyvin harvinaista. Koko uran ajan Mäkäräisen osumakeskiarvo on ollut reilut 80 prosenttia. Tällä kaudella lukema on ollut 84 prosenttia. Torstain pikakisassa Mäkäräinen ampui neljä ohilaukausta kymmenestä yrityksestä.
Mäkäräinen on ollut totutusti parhaita hiihtoladulla. Venäläissyntyiselle Kuzminalle Mäkäräinen ei ole kuitenkaan ylivertaisessa asemassa. Torstain 7,5 kilometrin kisassa Kuzmina oli Mäkäräistä puoli minuuttia nopeampi hiihtoladulla.
– Kuzminan hiihtovauhti antaa erilaisen edun. Hän on niin paljon muita nopeampi. Ollakseen kolmen parhaan joukossa Kuzmina saa ampua yhden enemmän kuin Kaisa Mäkäräinen ja kaikki muut. Silti Kuzmina pysyy edellä, Perunka toteaa.
Holmenkollenin takaa-ajon jälkeen ampumahiihdon maailmancup huipentuu Tjumenissa Venäjällä. Se on Kuzminan kotipaikkakunta. Ohjelmassa on pikakisa, takaa-ajo ja yhteislähtökisa muutaman päivän sisään maaliskuun lopussa.
Olympialaisissa yhden voiton ja kaksi hopeaa napanneen Kuzminan suoritustaso sukelsi Kontiolahdella viime viikonloppuna. Hän oli 30:s, 12:s ja 16:s.
Holmenkollenin pikakisan jälkeen kuntopuntari näyttää jälleen kuitenkin palanneen Kuzminan puolelle Mäkäräistä vastaan.
– Hän varmasti tiedosti syyt Kontiolahden sukellukseen. Oli paljon juhlimisia olympiavoiton ja muiden mitalien jälkeen Slovakiassa. Hän oli erittäin väsynyt. Hän pystyi tavallaan luottamaan omaan tekemiseen ja tiesi huonojen ampumasuoritusten syyt, Perunka mietti.
Mäkäräisellä voi olla kuitenkin henkisesti yksi hyvä voimavara loppukauden taistoon.
– Kaisa saattaa ajatella nyt, että ykköspaikka meni siinä. Sen avulla hän pystyy tsemppaaamaan rennompia suorituksia, Perunka mietti.
**MAAILMANCUPIN TILANNE 15.3. (18/22)**
1\. Anastasia Kuzmina SVK 673
2\. Kaisa Mäkäräinen FIN 667
3\. Darja Domratseva BLR 581
4\. Laura Dahlmeier GER 579
5\. Dorothea Wierer ITA 570
--------------------------------------
33\. Mari Laukkanen FIN 166
86\. Laura Toivanen FIN 8
**Lue myös:**
[Mäkäräisellä todella tahmeaa ampumapaikalla, menetti maailmancupin johtonsa – Laukkanen parempi vanhoissa voittomaisemissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10118080)
Osa ruotsalaisista pienomistajista vastustaa kansallistunteella Nordean lähtöä - "Muutto ei ole hyvä Ruotsille eikä Tukholmalle"
Nordean yhtiökokouksen odotetaan hyväksyvän pääkonttorin siirron Suomeen, mutta osa ruotsalaisomistajista pitää sitä lyhytnäköisenä.
  
Nordean yhtiökokouksen odotetaan hyväksyvän pääkonttorin muuton Suomeen, mutta kokousta sähköistää odotus pienomistajien mahdollisista tiukoista puheenvuoroista. 
Ylen tapaamien ruotsalaisten pienomistajien näkemykset pääkonttorin muutosta vaihtelivat. Osa aikoo äänestää vastaan, osa puolesta. Joukossa oli niitäkin, jotka aikovat kuunnella suuromistajien perustelut ennenkuin päättävät kannastaan.
Ruotsalaisia pienomistajia edustava Osakesäästäjät on kertonut aiemmin julkisuudessa, että se aikoo äänestää Nordean pääkonttorin siirtoa vastaan. 
Piensijoittaja: Muutos näyttää epävarmalta
Ruotsalainen pienomistaja John Hubbert vastustaa pääkonttoriin siirtoa ja äänestää sitä vastaan. Hän sanoo olleensa Nordean asiakas koko ikänsä.
– Muutto ei ole hyvä Ruotsille eikä Tukholmalle. kun Pohjoismaiden suurin pankki jättää Ruotsin.   

Nordean johdon esittämiä taloudellisia perusteita muutolle John Hubbert pitää lyhytnäköisinä.  

– Ei ole tietoa siitä mitä maksuja pankille lankeaa myöhemmin. Pääkonttorin siirto ei välttämättä tule halvemmaksi, Hubbert sanoo.
– Me (ruotsalaiset veronmaksajat) olemme pelastaneet pankin kahteen kertaan.  

Hubbertin mielestä muutos näyttää epävarmalta. Hän ei myöskään pidä varmana sitä, että pankkiunioniin pääsy on edullista Nordealle.
Kielteisestä kannastaan huolimatta Hubbert uskoo, että pankin pääkonttori päätetään siirtää Suomeen.  

Myös Nordean entinen työntekijä Lars Friberg haluaa Nordean pysyvän Ruotsissa. Hänestä ratkaisu on hätiköity. Ruotsi on Fribergin mukaan tekemässä ennen pitkää ratkaisun pankkiunionista.  

"Ruotsalaisten huoli on liikuttavaa"
Suomalaisia piensijoittajia arvellaan olevan paikalla toistasataa. Tukholmaan matkustaneet Harri Tilli ja Matti Kuusisto olivat varmoja, että yhtiökokous hyväksyy muuton.
– On liikuttavaa, kuinka Ruotsin hallitusta myöten ollaan kamalan huolestuneita kuinka suomalaisten veronmaksajien käy, kun Nordea muuttaa Suomeen, Tilli sanoo.
Tilli pitää pötypuheina ruotsalaisten väitteitä siitä, että Ruotsin veronmaksajat ovat pelastaneet aiemmin Nordean edeltäjän.  

Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on ollut julkisuudessa sanasodassa Ruotsin hallituksen kanssa Nordean muuttoaikeista Suomeen. Wahlroosia on arvosteltu myös ruotsalaisessa mediassa ylimieliseksi.  

– Hän on päihittää muut väittelyssä ja tekee sen sellaisella tavalla, joka mahdollisesti loukkaa. Vaikka hän ei sano sitä suoraan, syntyy helposti sellainen käsitys, että toinen osapuoli on hieman tyhmä, Tilli arvelee.
**Lue myös: **[Nordean suuromistajat tukevat pääkonttorin siirtoa Suomeen –
mukanaolo pankkiunionissa ratkaissut suuromistajien kannan](https://yle.fi/uutiset/3-10112539)
[Nordean tulos painui viime vuonna – konsernijohtaja von Koskull tyytymätön loppuvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10039759)
[Nordean pääjohtajan neljä perustelua pääkonttorin siirrolle – "Pitkällä aikavälillä meistä tulee parempi pankki"](https://yle.fi/uutiset/3-9820456)
[Nordea uhkaa lähteä Ruotsista – Suomeen? Wahlroos: Uuden vakausmaksun kanssa on "mahdotonta elää"](https://yle.fi/uutiset/3-9514189)
[Analyysi: Nordean muutto Helsinkiin tuo pankille säästöjä, mutta Suomelle lähinnä vain mainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9819456)
Önkkörin kanavan kunnostus on aloitettu Kajaanin Vuolijoella
Paikalliset asukkaat ovat toivoneet ja suunnitelleet kanavan kunnostusta jo kauan.
Vuolijoella Kajaanissa on aloitettu maaliskuun alussa Önkkörin alueen kunnostustyöt.
Kanavan kunnostusta on suunniteltu parikymmentä vuotta, ja Vuolijoen asukkaat ovat toivoneet alueen kunnostusta ja ennallistamista pitkään. Umpeen kasvanut kanava on kolme vuotta kestävän kunnostuksen päätteeksi tarkoitus avata veneliikenteelle.
Vuolijoen Önkköriin rakennetaan myös lintutorneja, pitkospuita ja onkilaitureita. Lisäksi alueelta raivataan pusikoita ja vesikasveja. Urakka maksaa 250 000 euroa. Maksajina ovat valtio, Kajaanin kaupunki sekä Oulujärveä säännöstelevä voimayhtiö Fortum. 
Önkkörin kanava on yli 300 vuotta vanha, ja se erottaa Käkisaaren Oulujärvestä. Kanavan kaivoivat perimätiedon mukaan venäläiset sotilaat tai sotavangit. 
Lue lisää: [Kuka antoi käskyn kaivaa ja miksi? Muinaismuisto täynnä kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9206317)
Ruotsilla on jo vuosikymmeniä ollut erityissuhde Pohjois-Koreaan, sanoo tutkija – ja siksi Tukholma on nyt maailmanpolitiikan valokeilassa
Pohjois-Korean ulkoministerin Ruotsin-vierailu ei tarkoita, että Ruotsi pääsisi isännöimään Donald Trumpin ja Kim Jong-unin huippukokousta. Varteenotettava vaihtoehto Tukholma toki on, sanoo tutkija Jyrki Kallio.
Ruotsilla on länsimaaksi poikkeuksellisen vahvat suhteet Pohjois-Koreaan.
 Tämä lienee keskeinen syy sille, että Pohjois-Korean ulkoministeri matkustaa juuri Ruotsiin Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien suunnitellun tapaamisen alla.
– Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat [ovat ilmoittaneet halukkuudestaan tavata](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10118087.ece?token=-817817157). On tyypillistä, että ulkoasiainhallinnot alkavat tapaamista valmistella. Ruotsi toimii Pohjois-Koreassa Yhdysvaltain suojeluvaltiona ja siinä mielessä on luonnollista, että tapaamista valmistellaan Ruotsin ja Pohjois-Korean ulkoministeriöiden kesken, sanoo vanhempi tutkija Jyrki Kallio ulkopoliittisesta instituutista.
Suojeluvaltio on maa, joka on ottanut hoitaakseen myös toisen valtion asiat maassa, jossa tällä ei ole diplomaattista edustusta. Yhdysvalloilla ei ole diplomaattisuhteita Pohjois-Koreaan, kun taas [Ruotsilla on ollut siellä lähetystö vuodesta 1975 lähtien.](http://www.regeringen.se/sveriges-regering/utrikesdepartementet/sveriges-diplomatiska-forbindelser/asien-och-oceanien/demokratiska-folkrepubliken-korea-nordkorea/)
Ruotsi hoitaa Pjongjangissa myös Kanadan, Australian ja Pohjoismaiden konsuliasioita. 
Esimerkiksi Suomella ei ole Pohjois-Koreassa lähetystöä, vaikka diplomaattisuhteet on ollut yhtä kauan kuin Ruotsillakin, vaan Suomen asioita hoitava [lähettiläs on Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa.](http://www.finland.or.kr/Public/default.aspx?nodeid=43262&culture=fi-FI&contentlan=1&displayall=1) Hätätilanteessa suomalaisia palvelee Pohjois-Koreassa Ruotsin lähetystö.
– Pohjois-Koreassahan varsin harvalla maalla on diplomaattiedustus, muistuttaa Kallio Ruotsin keskeisestä roolista.
Erityiset suhteet
Itse asiassa Ruotsi oli ensimmäinen länsimaa, joka avasi lähetystön Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin. Ruotsin lähettiläs oli 26 vuoden ajan ainoa länsimainen lähettiläs siellä.  

Ruotsi on myös yksi suurimmista humanitaarisen avun antajista Pohjois-Korealle.
Mutta miksi? Yksi syy on raha, vastaavat muun muassa [Sundsvall Tidning](http://www.st.nu/kultur/bocker/ett-skamligt-kapitel-svensk-nutidshistoria) ja[ englanninkielinen Local](https://www.thelocal.se/20170814/what-exactly-is-sweden-doing-in-north-korea). Ruotsissa pidettiin 1970-luvulla Pohjois-Koreaa lupaavana markkina-alueena. Vieläkin on maksamatta tuhat maahan vuosikymmeniä sitten vietyä Volvoa.
Sundsvall Tidning muistuttaa myös 1970-lukulaisesta vasemmistosuuntauksesta. Vasemmisto vaati, että Ruotsi tunnustaa myös Pohjois-Korean, kun se oli jo vuonna 1959 tunnustanut Yhdysvaltain tukeman Etelä-Korean.
Ruotsin puolueettomuuspolitiikan periaatteena oli, ettei konflikteissa asetuta kenenkään puolelle.
Ruotsi on aiemminkin päässyt hyödyntämään Pohjois-Korean-suhteitaan diplomatiassa. Esimerkiksi vuonna 2001 Ruotsin pääministeri Göran Persson johti Pjongjangissa vieraillutta EU-valtuuskuntaa, joka neuvotteli Pohjois-Korean kanssa suhteiden parantamisesta. [Perssonista tuli samalla ensimmäinen](https://www.irishtimes.com/news/eu-delegation-arrives-in-north-korea-today-1.305638) Pohjois-Koreassa vieraillut länsijohtaja vuonna 2001. 
Palkitaanko Ruotsi historiallisella huippukokousisännyydellä?
Kallio ei tekisi vielä johtopäätöksiä siitä, merkitseekö Ruotsin diplomaattinen rooli myös sitä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un valitsevat tapaamispaikakseen Tukholman.  

Kallio pitää toki Tukholmaa varteenotettavana vaihtoehtona. Hän kuitenkin uskoo, että paikasta väännetään vielä tiukkaan kättä.
– Kimin arvovallalle ei välttämättä sovi poistua Pjongjangista, kun taas Trumpin arvovallalle ei välttämättä sovi matkustaa Pjongjangiin. Paikka tulee varmasti olemaan yksi suuria kompastuskiviä tässä prosessissa, hän toteaa.
Kallio myös huomauttaa, että tässä vaiheessa on mahdoton sanoa, tuleeko tapaaminen ylipäätään toteutumaan ja koska. Ulkoministeriöiden täytyy tällaista tapaamista valmistella, vaikkei se koskaan toteutuisikaan. hän toteaa.
Suomen valitsemista huippukokouspaikaksi Kallio ei pidä kovin todennäköisenä.
– Mutta kansainvälisen diplomatian kiemurat ovat joskus hyvinkin arvaamattomia, Kallio huomauttaa.
**Lue myös:**
[Pohjois-Korean ulkoministeri saapui Tukholmaan neuvottelemaan Trumpin ja maansa johtajan tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10117590)
[Ruotsilla on erityisrooli Pohjois-Korean ja lännen neuvotteluissa, mutta maa toppuuttelee liikoja odotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10117765)
[Euroopan parlamentti on käynyt vuosia salaisia neuvotteluja Pohjois-Korean kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10117222)
[Saako Trumpia nyt kehua? Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain historialliset neuvottelut jakavat asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10108764)
[Kimin ja Trumpin tapaaminen – Mitä siitä tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10108606)
Linja-auto syttyi tuleen kesken ajon ja takarengas räjähti – kuski pelasti yli 30 nuorta ja ambulanssinkuljettajan
Linja-autonkuljettajan keskiviikkoiltaisen nopean toiminnan ja nuorten vikkelien liikkeiden ansiosta linja-auto saatiin tyhjennettyä ajoissa.
Imatran kyytibussit oy:n linja-autonkuljettaja Ossi Huttunen ajoi keskiviikkona linja-autoa tavalliseen tapaansa. Tällaisia matkoja Huttusen 35 vuoden uraan oli mahtunut satoja. Yhtäkkiä kaikki muuttui.   

Huttunen huomasi peilistä rikkoutuneen renkaan riekaleet: takarengas oli puhjennut. Kuljettaja hidasti vauhtia ja yritti moottoritiellä saada auton mahdollisimman nopeasti pysähtymään. 
– Vauhti kun hiljeni, katsoin peilistä, että ei jumalauta: koko kylki on tulessa.
Huttusen kyydissä oli kolmisenkymmentä imatralaista yläkoululaista ja lukiolaista. He olivat olleet koko päivän koulun järjestämällä laskettelumatkalla Tahkolla. Matkaa kotiin Imatralle olisi vielä ollut yli 200 kilometriä.
Äkkiä nuoret ulos
Auton takaosan palamista ei kovassa vauhdissa havainnut, koska lieskat löivät auton taakse. Vasta kun palon voimasta puhjennut rengas havahdutti kuljettajan, paljastui miten vakavasta onnettomuudesta oli kyse.
Ensimmäisenä ovet auki, ja sen jälkeen linja-auto mahdollisimman nopeasti tyhjäksi. 
– Huusin niin kovasti kuin pystyin, että nyt on lähdettävä autosta pois, kertoo Huttunen. 
Kaikki matkustajat eivät kuitenkaan heti tajunneet tilanteen vakavuutta. Osa luuli, että kyseessä oli vain tavallinen rengasrikko.
– Mutta ne jotka näkivät lieskat, menivät pakokauhuun.
Nopeasti auto kuitenkin tyhjeni ja matkustajat saatiin palavasta linja-autosta pois. 
– Kun sain viimeisen lapsen sieltä ulos, ei linja-autoon ollut enää mitään asiaa. Sisällä oli sankka musta savu, kertoo linja-autonkuljettaja Ossi Huttunen. 
Suurin osa oppilaiden tavaroista jäi linja-autoon, mutta kaikki ehtivät sieltä ajoissa pois. Palavaa bussia katsoi lumihangessa 31 koululaista ja lukiolaista sekä kaksi valvojina toiminutta opettajaa.
Linja-autonkuljettajan toimintaa onnettomuuspaikalla ovat kiitelleet sekä [oppilaat](https://yle.fi/uutiset/3-10117145) että [bussiyhtiön toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10117382).
Ambulanssikuskin henki vaarassa
Sattumalta linja-auton takana oli ajanut ambulanssi. Kun linja-auto pysähtyi, huomasi myös ambulanssin henkilökunta linja-auton palavan. Sieltä saatiin nopeasti hälytettyä palokunta paikalle. 
Palanut linja-auto oli niin sanottu teliauto, eli siinä oli oikeassa takaosassa kolme rengasta: telissä on kaksi rengasta vierekkäin ja niiden takana vielä yksi rengas. 
Tulessa oli yksi rengas. Ambulanssin kuljettaja oli aikeissa heittää lunta palavaan renkaaseen.
– Huusin ambulanssikuskille, että elä vaan mene sinne, ja samassa toinen rengas räjähti. Ambulanssikuski olisi lentänyt taivaan tuuliin, jos hän olisi ollut räjähtävän renkaan lähellä, kertoo linja-autonkuljettaja Ossi Huttunen.   

Paloautoja piti jonkin aikaa odotella. Huttunen yritti sammuttaa palavaa linja-autoa jauhesammuttimella.
– Siitä ei ollut mitään hyötyä, kun palo oli niin kova.
Lapset turvaan
Kun linja-autonkuljettaja Ossi Huttunen oli saanut matkustajat pois linja-autosta, oli tärkeää saada heidän mahdollisimman kauas palavasta ajoneuvosta. 
– Minä käskin niiden juosta eteenpäin ja eteenpäin. Sankka savu seurasi lapsia, kun just tuuli siihen suuntaan.
Ambulanssikuskit alkoivat pysäyttää autoja, joissa ei ollut kuljettajan lisäksi matkustajia. Lapset pääsivät niihin lämmittelemään. Suuri osa lapsista oli lumessa paljain jaloin tai sukkasillaan ilman lämpimiä vaattetta. 
Melko pian paikalle saatiin hälytettyä myös linja-auto, johon matkustajat lopulta pääsivät. 
Kaikki tavarat olivat kuitenkin linja-autossa tuhoutuneena. Vain osa oppilaista oli ehtinyt ottaa matkapuhelimensa mukaan, joten kesti aikansa, ennen kuin sana onnettomuudesta saatiin kaikkien kotiväelle kerrottua. 
Palon rajuudesta kertoo se, että linja-auto tuhoutui täysin käyttökelvottomaksi. Samalla tuhoutuivat myös matkatavarat, muun muassa kaikki lasketteluvälineet. 
– Tavaroita saa onneksi kaupasta uusia. Onneksi kenellekään ei käynyt mitään pahempaa, huokaisee linja-autonkuljettaja Ossi Huttunen.
Sairaalan kautta kotiin
Onnettomuuspaikka on noin 20 kilometriä Kuopiosta moottoritietä etelään. Sieltä ryhmä vietiin paikalle tulleella linja-autolla Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan. Muutamat matkustajat olivat ehtineet hengittää savukaasua, joten he saivat sairaalassa tarvittavan ensiavun. Kaikki pääsivät kuitenkin jatkamaan matkaa. 
Matka jatkui Kuopion kaupungin kustantamaan ruokailuun paikallisella huoltoasemalla. Kaikkien rahat ja pankkikortit kun olivat tuhoutuneessa linja-autossa. 
Perillä Imatralla seurue oli yöllä noin kello 3.30.
Oppilaille järjestettiin kriisiapua heti Imatralle saapumisen jälkeen, ja sitä on jatkettu tänään torstaina iltapäivällä. Oppilaille korvataan tuhoutunut omaisuus kaupungin ja liikenneyhtiön vakuutusten kautta. 
Linja-autopalon tarkka syttymissyy ei vielä ole tiedossa, mutta Imatran kyytibussien toimitusjohtaja Juha Koivuvaara epäilee joko laakerin tai jarrun hajonneen. Kun pyörän laakeri hajoaa, alkaa levypyörä kuumentua. Kuumuus lopulta sytyttää lähellä olevan renkaan tuleen.   

Juha Koivuvaaran mukaan linja-auto oli vasta huollettu, joten siinä ei pitänyt olla mitään vikaa. Vastaavia onnettomuuksia ei Imatran kyytibussien historiassa ole ennen tapahtunut, mutta niitä Koivuvaaran mukaan sattuu linja-autoille aina silloin tällöin.
Onni kulki mukana
Linja-autokuljettaja Ossi Huttunen on huojentunut, että kaikki matkustajat saatiin bussista nopeasti pois. Kotiin hän pääsi yöllä puoli viideltä, eikä uni sen jälkeen oikein enää tahtonut tulla silmään. 
– Kyllä se mietityttää. Onneksi saatiin kaikki ulos sieltä. 
Nyt kyydissä oli urheilullisia nuoria. Huttunen jää vielä pohtimaan, että jos kyydissä olisi ollut huonojalkaisia vanhuksia.
– Sitten tilanne olisi ollut toinen. 
_Korjattu 16.3.2018 klo 9.02 linja-autoyrityksen toimitusjohtajan sukunimi Koivuvaaraksi. Aiemmin luki virheellisesti Koivumaa. _
Vieraana Töölön Ketterä: Odottiko joku meidän levyltä kannanottoa?
Ida Karimaa sai vieraakseen Töölön Ketterän Matti 8:n ja DJ Handshakingin. Heidän debyyttialbumiaan Myllyä kuunneltiin ennakkoon Uuden musiikin X:ssä.
HJK lainasi brassihyökkääjän Bundesliiga-seurasta – ”Iso, vahva ja hyvä pallollisena”
João Klaus de Mello oli HJK:n testattavana harjoitusleirillä ja vakuutti valmennusjohdon.
HJK on tehnyt lainasopimuksen Hoffenheimin brasilialaisen hyökkääjän João Klaus de Mellon kanssa. Lainasopimus ulottuu kauden loppuun.
Ennen Saksaa vuonna 1997 syntynyt, 190-senttinen kärkimies pelasi Brasiliassa Grêmion U20-joukkueessa. De Mello oli mukana Klubin taannoisella Espanjan-leirillä ja vakuutti valmennusjohdon.
– Klauss on mielenkiintoinen nuori ja erittäin motivoitunut hyökkääjä. Iso, vahva ja hyvä pallollisena, ja tuo viimeisen kolmanneksen pelaamiseemme uuden ulottuvuuden. Tarkkailimme pelaajaa ja keskustelimme paljon Hoffenheimin ja myös norjalaisen Haugesundin kanssa, jossa Klauss harjoitteli aikaisemmin talvella, kertoo jalkapallojohtaja Juho Rantala seuran tiedotteessa.
– Meillä oli positiivinen näkemys pelaajan kyvyistä. Kutsuimme Klaussin Marbellaan harjoitusleirillemme, jossa hän lopullisesti vakuutti valmennusjohdon. Hän pääsi myös positiivisen persoonansa ansiosta nopeasti joukkueeseen sisälle, Rantala sanoo.
De Mello saatetaan nähdä kentällä jo sunnuntain VPS-ottelussa.
Jäänmurtajien työriitaan löytyi sopu, lakko peruuntui
Ulkomaanliikennettä koskevan työriidan sovittelu jatkuu tänään.
Jään- ja monitoimimurtajien työriitaan on syntynyt sopu torstaina, kertoo valtakunnansovittelijan toimisto. Sovun myötä lakonuhka peruuntuu.
Työriiidan osapuolet Suomen Laivanpäällystöliitto ja Suomen Varustamot hyväksyivät valtakunnansovittelija Minna Helteen keskiviikkoiltana antaman sovintoehdotuksen.   

Kansipäällystöä koskeva sopimus on kolmivuotinen. Se on voimassa 28. helmikuuta 2021 asti.
Ulkomaanliikennettä uhkaa edelleen Suomen Laivanpäällystöliiton työnseisaus perjantaina 23. maaliskuuta kello 6 alkaen. Valtakunnansovittelija jatkaa työriidan sovittelua vielä tänään. Tässäkin riidassa työnantajaa edustaa Suomen Varustamot.
[Ulkomaanliikenteen työnseisaus](https://yle.fi/uutiset/3-10107983) koskisi matkustajaliikenteessä viittä Viking Linen, kahta Tallink Siljan, yhtä Eckerön ja yhtä Wasa Linen matkustajalaivaa.
Suomen Varustamot kertoo tiedotteessaan, että jäänmurto saattaa yhä pysähtyä, koska Laivanpäällystöliitto uhkaa jäänmurtajia tukilakolla 23.3. alkaen. 
– Tukilakko liittyy laivaliikennettä koskeviin vaikeisiin palkkaneuvotteluihin. Osapuolten näkemyserot ovat suuret, sanoo Suomen Varustamojen varatoimitusjohtaja Hans Ahlström.
_Päivitys kello 17.40: Tekstiin lisätty Suomen Varustamojen antamat tiedot._
Kaksi henkilöä loukkaantui peräänajossa Kangasalla
Valtatie 12 oli poikki Kangasalan Pikkolan kohdalla. Liikenne kulki ramppien kautta.
Kangasalla kaksi henkilöä on loukkaantunut henkilöautojen peräänajossa. Toinen henkilöistä loukkaantui vakavasti. 
Valtatie 12 oli poikki Pikkolan kohdalla Kaarina Maununtyttären ja Lahdentien risteyksessä. Liikenne pääsi kuitenkin kulkemaan sekä Tampereen että Lahden suuntaan ramppien kautta.
Kansanedustaja Ville Skinnari: Lahdessa puuhastellaan pikkuasioiden parissa, uusi stadion toisi kaivattua sisältöä kaupunkiin
Kansanedustaja Ville Skinnari (sd.) moittii kovin sanoin kotikaupunkinsa saamattomuutta suurten rakennushankkeiden suhteen. Ratkaisuksi hän ehdottaa uuden jalkapallostadionin ja hotellin rakentamista Launeelle.
Kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Ville Skinnari on kyllästynyt siihen, että Lahdessa sanotaan aina ensimmäisenä "ei". Hän kaipaa kaupungin kehittämiseen rohkeita ideoita ja avointa keskustelua, ei vuosikausien jahkailua ja pikkuasioiden kanssa näpertelyä. Skinnarin mukaan muuten on vaarana, että kaupunkeja porhaltaa Lahden ohi oikealta ja vasemmalta.
– Jyväskylässä, Seinäjoella, Vaasassa, Kuopiossa ja Tampereella tapahtuu paljon. Olen ollut jo muutaman vuoden äärettömän huolissani siitä, että Lahdessa ei ole tapahtunut oikein mitään. 
Skinnarin mukaan Lahdessa puuhastellaan liikaa yksittäisten hankkeiden parissa. Esimerkiksi hän nostaa Kisapuiston remontin, jonka kanssa on jahkailtu jo vuosia. Kaupunki on linjannut, ettei Kisapuiston kunnostusta viedä eteenpäin, ellei siihen saada yksityistä rahaa. Rahoituksen saaminen on kuitenkin ollut haastavaa. Skinnarin mukaan se ei ole ihme.
– Jos ja kun yksityinen pääoma halutaan mukaan, siinä täytyy olla liiketoimintaa. Ei sillä mennä eteenpäin, että on jalkapallostadion paikassa X ja myydään puoliajalla hot dogeja. Ei kukaan yksityinen lahjoita neljää miljonaa euroa sen takia, että saa olla mukana Kisapuiston hankkeessa.
Komu: Paljon on tehty ja paljon on tekeillä
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu (sd.) ei allekirjoita Skinnarin kritiikkiä. Hänen mielestään esimerkiksi rakenteilla oleva kehätie sekä hiljattain rakennettu toriparkki ja Matkakeskus ovat oivia osoituksia siitä, että asioita tapahtuu.
– Minusta Lahdessa menevät monet asiat eteenpäin. Esimeriksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston tulo kaupunkin on iso juttu, samoin kehätie. Puolustan myös Matkakeskusta ja toriparkkia, jotka ovat vieneet asioita eteenpäin, Komu luettelee.
Ville Skinnarin mukaan komeat puitteet ja hyvät kulkuyhteydet eivät kuitenkaan riitä.  

\- Ei riitä, että tehdään kehätie, Matkakeskus ja toriparkki, tarvitaan myös sisältöjä. Me elämme vähän sellaisessa pysähtyneisyyden tilassa, kun muualla mennään kovaa eteenpäin, Skinnari sanoo.  

Skinnari on istunut kolme vuotta valtion liikuntaneuvostossa ja on vuosittain jakamassa rahaa liikuntapaikkarakentamiseen. Tässä jaossa Lahti on loistanut poissaolollaan.   

– Haluaisin saada Lahdesta edes yhden ison hankkeen. On ikävää jakaa rahaa Jyväskylään, Seinäjoelle ja Vaasaan, kun Lahdesta ei tule edes hankkeita. Tähän pitää saada muutos, nyt pitää lähteä tekemään, tässä on puuhasteltu ihan tarpeeksi kauan.
Skinnari ehdottaa stadionin rakentamista Launeelle
Skinnari heitti ilmoille oman avauksensa kaupungin kehittämisestä [Etelä-Suomen Sanomissa](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2444330). Hän esitteli yhdessä kansanedustajakollega Hjallis Harkimon (kok.) ja urheiluvaikuttaja Mika Sulinin kanssa suunnitelman uuden jalkapallostadionin rakentamisesta Launeelle. Kokonaisuuteen kuuluisi myös asuin- ja liikerakentamista sekä hotelli. Paikkaa tärkeämpi on Skinnarin mukaan viesti siitä, että on uskallettava ajatella isosti.
– Me tarvitsemme isompia kokonaisuuksia, isoja elinkeinopoliittisia ratkaisuja. Kaikki lähtee siitä, että on yhteinen näkemys. Ja pitää olla osaamista. Ei voida lähteä tekemään ja samalla opetella, että miten tällainen hanke tehdään. Tätä on ollut Lahdessa aivan liikaa, on näperrelty vuosikausia ja sitten todettu, että tästä ei tule yhtään mitään. 
Ei sillä mennä eteenpäin, että on jalkapallostadion paikassa X ja myydään puoliajalla hot dogeja.
Juuri osaamisen vuoksi Ville Skinnari on pyytänyt apua Harkimolta. Hänen näyttönsä urheilubisneksessä ovat Skinnarin mukaan kiistattomat. 
– Tätä osaamista meiltä puuttuu. Osaamme sanoa, mitä pitäisi tehdä, mutta eihän Lahdessa ole osattu sanoa, miten se tehdään. Ei-sanan hokemisen pitää loppua, pitää olla voimaa, tahtoa ja kykyä katsoa, miten ongelmat ratkaistaan.
Komu uskoo Kisapuistoon
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu pitää Skinnarilta tullutta avausta tervetulleena. Hän muistuttaa kuitenkin, että kaupungin suunnitelmissa on tällä hetkellä nimenomaan Kisapuiston kunnostaminen. Uudet ideat eivät saa Komun mielestä hidastaa tai pitkittää jo vireillä olevia hankkeita.
– Kaupunki on antanut kiinteistöyhtiö Spatiumille ja kehitysyhtiö Ladecille tehtäväksi valmistella stadionhanketta Kisapuistoon. Toivon, että katsomme sen ensin. Toki keskustelua voi aina käydä ja jos on jotain todella hyvää ja kovaa esittää, niin sitten asia pitää käydä tarkemmin läpi.
Komun mukaan Kisapuistoon tarvitaan yksityistä rahaa. Hän uskoo, että sitä on myös saatavissa.
– On esimerkiksi stadionin nimi, joka voidaan laittaa kaupan. Vieressä on Rantakartanon projekti, jota voidaan katsoa samalla tavalla kuin Launetta. Olisiko siihen kaavoituksellisesti mahdollista kytkeä Kisapuistoon joitakin hankkeita, jotka toisivat sijoittajille taloudellista kiinnostavuutta, Komu pohtii.
Sotkamossa ja Kuhmossa Kainuun pahimmat lumituhot valtion metsissä
Lumen kaatamat ja särkemät puut on tarkoitus korjata pois juhannukseen mennessä.
Raskaan lumen aiheuttamat tuhot Kainuussa olevissa valtion metsissä ovat pahimmat Sotkamossa ja Kuhmossa. Lumen kaatamia ja särkemiä puita on myös Suomussalmella, mutta Länsi-Kainuu säästyi suurelta osin lumituhoilta.
Kainuussa on turmeltunut valtion puuta noin 100 000 kuutiometriä. Metsähallituksen tytäryhtiön Metsätalouden Pohjanmaan ja Kainuun aluejohtajan Arto Tolonen. Naapurimaakunnassa Pohjois-Karjalassa lumituhot ovat moninkertaisesti suuremmat.
– Pohjois-Karjalassa tuhot olivat kaksin- tai kolminkertaisia. Kainuussa metsää ei tarvitse hakata aukeaksi, mutta Pohjois-Karjalassa tilanne on pahempi, Tolonen sanoo.
Arvio tuhojen korjuun kokonaismäärästä on noin 400 000 kuutiometriä. Puut pyritään poistamaan juhannukseen mennessä.
Lumen kaatamien puiden korjaaminen on jonkin verran tavallista korjuuta kalliimpaa. Lumituhojen korjuu vaikuttaa hakkuiden kohdentamisiin, mutta ei Metsähallituksen kokonaiskorjuumäärään.
– Hajakaatoja ei kuitenkaan ole mahdollista korjata, joten lahopuuta jää monimuotoisuutta turvaamaan runsaasti, Metsähallituksen metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja Pertti Tuomi kertoo.
Metsähallitus arvioi lumituhoja helikopterilentojen avulla Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa maaliskuun alussa. Lennettävä alue oli lähes 100 000 hehtaaria, ja pienempiä erillään olevia kohteita tarkastettiin maastokäynneillä.
Pyynikin palloiluhallille Santalahdesta kaavailtu tontti ei sovikaan hallin paikaksi
Jos Tampereen kaupunki haluaa Pyynikin palloiluhallin pois nykyiseltä paikaltaan, uudisrakennukselle pitää etsiä kokonaan uusi tontti.
Tampereen Pyynikin palloiluhallin tulevaisuutta koskevat suunnitelmat ovat muuttuneet. Palloiluhallin mahdolliselle uudisrakennukselle kaavailtu tontti Tampereen Santalahdessa ei vastaakaan asetettuja vaatimuksia. 
Tehtyjen tutkimusten mukaan vanhan Haarlan tehtaan korttelissa sijaitseva tontti olisi huono vaihtoehto niin tontin koon, liikennejärjestelyjen kuin infrankin puolesta. 
Vaihtoehtoina ovat nyt Pyynikin palloiluhallin perusparannus ja kokonaan uuden tontin etsintä.
Leppävirralla kuolleesta lepakosta löytyi aiemmin tunnistamaton rabieksen sukulaisvirus – "Ei kannata koskea paljain käsin"
Kyseessä on Suomen kolmas lyssavirushavainto lepakoilla ja se vahvistaa käsitystä, jonka mukaan lepakkojen käsittelyyn kannattaa suhtautua varoen.
Suomessa on luultavasti löydetty aiemmin tunnistamaton rabiesviruksen sukulaisvirus, kertoo elintarviketurvallisuuvirasto Evira. 
Uudentyyppisen lyssaviruksen geneettistä materiaalia eristettiin isoviiksisiippalepakosta, [joka löytyi kuolleena Leppävirran Kotalahdelta Pohjois-Savosta viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9806682). Virus on nyt nimetty Kotalahti-lepakkolyssavirukseksi (Kotalahti bat lyssavirus, KBLV). 
Aikaisemmin erin tyypin lepakkolyssaviruksia on löydetty vesisiipoista Turun seudulta vuonna 2009 ja Inkoosta vuonna 2016. Isoviiksisiipoilla ei siis ole aiemmin todettu lyssavirustartuntoja.  

– On myös mielenkiintoista, että nyt virus löytyi aivan eri puolelta Suomea. Löydös vahvistaa ajatusta, että lepakoihin kannattaa suhtautua sillä tavalla, että niissä voi olla rabieksen sukuisia viruksia, sanoo erikoistutkija, eläinlääketieteen tohtori Tiina Nokireki Evirasta.
Virusta ei voitu eristää kokonaisuudessaan, koska lepakko oli hajoamistilassa kun se löydettiin. Virallisesti nyt löydetty lyssavirus voidaan hyväksyä uudeksi lajiksi vain, jos siitä saadaan enemmän tietoa. Löydöksestä on jo julkaistu vertaisarvioitu artikkeli tiedelehdessä Transboundary and Emerging Diseases.
Ihmisen sairastumisriski erittäin pieni
Suomi on ollut Eviran mukaan virallisesti raivotautivapaa maa vuodesta 1991. Lähialueilla eläinten raivotautia esiintyy Venäjällä supikoirissa, ketuissa ja susissa, mutta sitä saattaa esiintyä myös koirissa, kissoissa ja muissa kotieläimissä. 
Eurooppalaista lepakkoraivotautia sen sijaan pidetään eri tautina kuin eläinraivotautia. Sitä esiintyy myös maissa, jotka muuten ovat raivotautivapaita. Lyssavirustartunta on lepakoilla harvinainen ja ihmisen riski saada tartunta lepakosta on erittäin pieni.
– Monet lyssavirukset voivat kuitenkin aiheuttaa ihmisille rabieksen eli eläimen raivotaudin kaltaisen taudin. Ihmisillä, jotka eivät työssään tai harrastuksessaan ole tekemisissä lepakoiden kanssa, on erittäin pieni riski saada lepakosta lyssavirustartunta, sanoo Nokireki. 
Lepakoita ei kannata koskaan koskea paljain käsin, Evira kaipaa lisää näytteitä
Erikoistutkija Tiina Nokireki tähdentääkin, että vanhat ohjeet lepakoiden suhteen ovat voimassa edelleen eikä uusi löydös muuta tilannetta.
– Lepakoihin ei kannata koskea paljain käsin. Jos niitä joutuu siirtämään, kannattaa käyttää hansikkaita tai vaikka kietoa niitä pyyhkeen sisään.
Lepakon kanssa kosketukseen joutuneen ihmisen kannattaa aina hakeutua lääkäriin, ellei ole varmaa, että lepakko ei ole purrut tai naarmuttanut ihmistä ja että limakalvoaltistusta ei ole tapahtunut. Lepakon puremaa ei välttämättä huomaa.
Evira suosittelee, että kaikki ulkona liikkuvat koirat ja kissat rokotettaisiin rabiesta vastaan. Metsästyskoirien ja viranomaisten palveluskoirien rokottaminen on pakollista.   

Evira kehottaa ihmisiä olemaan yhteydessä kunnaneläinlääkäriin, jos he törmäävät lepakkoon jonka epäillään sairastavan rabiesta. Evira ottaa myös mielellään vastaan kuolleita lepakoita tutkimuksia varten. Tässä tilanteessa Evira toivoo lepakoita erityisesti Leppävirran lähialueilta.
– Todennäköisesti samalta seudulta voisi löytyä muitakin lepakoita joilla on sama tartunta, Nokireki arvioi.
Valtatien miljoonaurakka alkaa heti, kun Kymi Ringin rahoitus varmistuu – uusi takaraja on toukokuun alku
Urakkasopimusten allekirjoittajat voivat odottaa toukokuuhun, jos tie halutaan valmiiksi vuonna 2019.
Iso tieremontti Kouvolan ja Iitin välisellä valtatiellä on edelleen jumissa Kymi Ring -moottoriradan epävarman rahoituksen takia. Valtatie 12:ta on tarkoitus [uudistaa ja parantaa noin 17 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-9753968) Tillolan ja Keltin välillä. 
Valtatien pullonkauloja halutaan sujuvoittaa varsinkin moottoriradan kohdalla, sillä radan tavoittelemat yleisömäärät lisäävät liikennettä huomattavasti. Moottorikeskuksen kohdalle on tarkoitus rakentaa esimerkiksi eritasoliittymä. Valtatielle on tulossa myös ohituskaistatietä.
Valtio on myöntänyt hankkeeseen 14 miljoonaa euroa budjettirahoitusta, mutta hanke ei käynnisty ennen kuin ratayhtiö on antanut selvityksen rahoituksestaan.
Urakkasopimus odottaa nimiä paperiin
Tieurakkasopimuksen viimeistely on saanut [jälleen lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9949813), nyt toukokuun alkuun. 
– Tarjoukset ovat voimassa maaliskuun loppuun asti. Olemme neuvotelleet urakoitsijan ja teknisen konsultin kanssa, että niiden voimassa oloa jatkettaisiin, sanoo projektijohtaja Lars Westermark Liikennevirastosta.
Suunnittelu- ja rakentamisurakan on voittanut Destia, mutta urakkasopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
– Viimeinen hetki on nyt. Muuten tuleva rakentamiskausi menetetään, jos ei saada kohta nimiä paperiin.
Valtatie 12:lla Kouvolan ja Iitin välillä kulkee noin 8000 ajoneuvoa vuodessa. Raskaan liikenteen osuus on huomattava eli 14 prosenttia. ELY-keskuksen arvion mukaan tienpätkä on myös keskimääräistä herkempi onnettomuuksille. 
Tiehanke ei valmistu kesäksi 2019
Kymi Ring -moottoriradalla on määrä ajaa ratamoottoripyöräilyn [MotoGP sarjan MM-kisa](https://yle.fi/urheilu/3-9754534) ensimmäisen kerran kesällä 2019. Jos tiehanke pääsee käyntiin toukokuun alkupuolella, niin Moto-kisoihin mennessä kaikki ei ole valmista. 
– Työjärjestelyt tehdään niin, että liikenne sujuu. Siinä ei ole ongelmia. Koko urakka on valmis ensi vuoden loppuun mennessä.
Mutta urakoitsija voi lähteä töihin vasta, kun nimet ovat urakkasopimuksessa. Sitä ennen Kymi Ringin rahoitus on oltava selvillä.  

Ratayhtiö on toimittanut opetus- ja kulttuuriminiteriöön [selvityksen ja liitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10112269), koska ministeriö päättää puolestaan 3,5 miljoonan euron valtionavun maksamisesta ratahankkeeseen. Ministeriö on pyytänyt yhtiöltä tarkennuksia esitettyihin selvityksiin.
KymiRing Oy:n hallitus on tehnyt omistajilleen esityksen moottoriratahankeen rahoituksesta ja pääomarakenteen vahvistamisesta. [Kouvolan Sanomien ](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/8c939d65-95f3-4d71-aea6-b7b170d2a8c1)mukaan yhtiö pyytäisi esimerkiksi Iitin kunnalta noin puolen miljoonan euron rahoitusta.
Iitin kuntapoliitikot käsittelevät rahoitusasiaa näillä näkymin huhtikuussa. 
Satamaidon toimitusjohtaja eroaa yllättäen
Osuusmeijeri tiedottaa, että toimitusjohtaja Jarmo Oksman on jättänyt eroilmoituksensa.
Satakunnan maitotilallisten omistaman osuusmeijeri Satamaidon toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Jarmo Oksman eroaa.
Oksman on ollut Satamaidon toimitusjohtaja vuodesta 2001. Uuden toimitusjohtajan etsintä on jo alkanut.
– Ei tässä ole mitään kauhean dramaattista. Hallitus ja toimitusjohtaja yhteisesti sopivat tällaisesta kuviosta, toteaa hallituksen puheenjohtaja Jyrki Soukainen.
Satamaidon mukaan väliaikaisena vastaavana johtajana toimii laatu- ja tuotekehityspäällikkö Anniina Honkanen. Yhtiön mukaan vaihdos ei vaikuta meijerin päivittäiseen toimintaan ja esimerkiksi Ulvilan uusi meijerirakennus valmistuu suunnitelman mukaisesti.
Viime vuosien suurimpana muutoksena Oksman on johtanut Satamaidon [muuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-7223366) Porista uusiin tiloihin Ulvilaan. Ensimmäisiä säilyvyyskokeita ja koeajoja Ulvilassa on tarkoitus tehdä jo tässä kuussa.
– Meillä on takana pitkä ja raskas projekti, jonka toimitusjohtaja on oman työn ohessa hoitanut. Muutto on sellainen vaihe, jossa yritykselle käännetään ihan uusi lehti Satamaidon historiassa. Tämä on sopiva kohta vaihtaa viestikapula seuraavalle, pitää miettiä uusia visioita ja strategiaa, sanoo Soukainen.
Uudelta toimitusjohtajalta osuuskunta odottaa uudenlaista ajattelua muuttuneessa toimintaympäristössä.
– Prosessiosaaminen ja laitoksen puoli meillä on vahvoissa käsissä, mutta strategiapuolta, taloudenhallintaa ja ennustettavuutta pitää ajatella vähän eri tavalla tässä tilanteessa, linjaa hallituksen puheenjohtaja Jyrki Soukainen.
Soukaisen mukaan uusi tuotantolaitos antaa Satamaidolle hyvät mahdollisuudet menestyä kilpailluilla maitomarkkinoilla.
Oksmanin aikana eniten julkisuutta sai Satamaidon tiloissa levinnyt[ listeria](https://yle.fi/uutiset/3-7992950) vuonna 2015. Yhtiö selvisi lopulta kohusta suhteellisen vähin vaurioin.
Satamaito on eräs Suomen suurimmista itsenäisistä meijereistä. Yle ei tavoittanut Jarmo Oksmania kommentoimaan eroaan.
_Lisäys 16.39: Lisätty Satamaidon hallituksen puheenjohtajan kommentit._
"En meinannut nähdä autolla ajaa, kun silmistä valui vesi" – vaikea allergia sai Saana Mannisen hakeutumaan siedätyshoitoon
Allergiaoireita helpottavat siedätyshoidot ovat pikkuhiljaa yleistymässä. Nykyään myös piikkikammoisille on tarjolla apukeino oireiden hillitsemiseen, sillä viime vuosina pistosten rinnalle ovat tulleet kielen alle laitettavat tipat ja tabletit.
Allergiaoireet kiusaavat keväisin ja kesäisin yli miljoonaa suomalaista. Yksi heistä on tervolalainen Saana Manninen, jonka allergiaoireet äityivät niin ärsyttäviksi, että hän päätti alkaa siedättää itseään timoteille ja koivulle. 
– Siitepölyoireet ovat vuosi vuodelta pahentuneet. Aina alkukesästä ja kesällä ne rupesivat haittaamaan. Pahimpina päivinä en meinannut nähdä autolla ajaa, kun silmistä valui vesi. 
– Siinä vaiheessa alkoi tulla semmoinen tunne, että olisikohan näistä hoidoista jotain apua.
Suurimmalla osalla allergikoista oireet pysyvät kurissa lääkityksen avulla, mutta vaikeammassa allergiassa siedättäminen voi olla tehokas apu. Siedätyshoidon vastuulääkäri Jussi-Pekka Rantaiso Länsi-Pohjan keskussairaalasta muistuttaa, että siedättäminen ei poista allergiaa, mutta tekee elämästä sen kanssa helpompaa. 
– Tämä hoito ei sillä tavalla paranna allergiasta, mutta vähentää hyvin paljon kohtauslääkkeiden tarvetta, helpottaa siitepölykausia ja ylipäätään helpottaa elämän laatua.
Asenteella hoitoprosessi läpi
Suomessa siedätyshoitoja on tehty pistoksina jo 90-luvulta alkaen, mutta viime vuosina rinnalle ovat tulleet potilaalle hinnakkaammat tipat ja tabletit. 
Pistoksina saatava hoito on edelleen se suosituin perustuen juuri hintaan, sillä itse lääkeaine on potilaalle ilmainen ja hän maksaa vain käyntikerroistaan. Muissa hoitomuodoissa pelkästään lääkkeelle tulee vuodessa hintaa vähintään 600 euroa.
– Allergiathan yleistyvät Suomessa ja ihan liian vähän vielä siedätyshoitoa on, mutta kuitenkin kokoajan määrät kasvavat ja se on positiivinen suunta. Meillä on tyytyväisiä potilaita ja olemme saaneet mahtavia hoitovasteita, Rantaiso iloitsee.
Rantaiso miettii, että hoidot olisi hyvä aloittaa mahdollisimman varhain. Tällä hetkellä nuorimmat vaikean allergian vuoksi siedätyshoitoon tulevat ovat viisivuotiaita lapsia. Siedätyshoidot sinänsä sopivat aikalailla kaikille.
– Tietenkin jos on äärimmäinen piikkikammo, niin silloin ei varmaan pysty pistoksia ottamaan. Jos ei ole mitään suunalueen sairautta, niin vaihtoehtona ovat kielen alle laitettavat tipat ja tabletit, Rantaiso sanoo.
Siedätys ei kuitenkaan tapahdu hetkessä, vaan potilaan on sitouduttava hoitoihin kolmen vuodeksi. Saana Manninenkin ajeli hoitojen alussa kotoaan 45 kilometrin matkan Tervolasta Kemiin kerran viikossa.
– Itse olen tähän lähtenyt ja asenteella mennyt. Vaikka alussa jouduin käymään täällä useamminkin, kun tuli vähän reilumpi reaktio timoteista, niin katson kuitenkin sinne putken päähän että siellä näkyy valoa. Että josko tämä olisi oikeasti kaiken tämän arvoista.
Koska koko hoitoprosessi kestää kolme vuotta, ensimmäinen kesä ei vielä näytä lopullista hoitotulosta. Silti Manninen uskoo tulevan siitepölykauden olevan jo vähän helpompi.
– Odotan tulevaa kesää jännän äärellä, Manninen hymyilee.  

Joka kolmas sai ostettua alkoholia ilman papereita –
kaupoilta vaaditaan tehokkaampaa ikärajojen valvontaa
Nuorelta näyttävät opiskelijat yrittivät ostaa alkoholia ja tupakkaa tai pelata rahapelejä tammikuussa tehdyillä koeostoilla.
Alkoholin ja tupakan oston sekä rahapelien ikärajavalvonnassa on puutteita. 
 Puutteet paljastuivat Etelä-Karjalassa tammikuussa tehdyissä ostokokeissa, jossa nuorelta näyttävät koeostajat yrittivät ostaa alkoholia ja tupakkaa. He yrittivät myös pelata pelikoneilla. 
Koeostoista 58 prosenttia onnistui ilman, että myyjä kysyi ostajan henkilöllisyystodistusta. 
Heikoin valvonta peliautomaateilla
Heikoiten ikärajojen valvonta toteutui rahapeliautomaattien kohdalla. Ainoastaan neljässä prosentissa koeostoista myyjä kysyi henkilöllisyystodistuksen ja esti pelaamisen.
Tehokkaimmin ikärajoja valvottiin alkoholin ostossa. 68 prosentissa tapauksista myyjä kysyi koeostajalta henkilöllisyystodistusta ja esti myynnin. 
Koeostajat olivat 19–22-vuotiaita Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoita. He eivät esittäneet henkilöllisyystodistusta, jos sitä heiltä kysyttiin. 
Päivittäistavarakauppojen myyjien on ohjeiden mukaan tarkistettava paperit[ kaikilta alle 30-vuotiaalta vaikuttavilta henkilöiltä](https://yle.fi/uutiset/3-6333094), jos ostoksena on alkoholia tai tupakkatuotteita.
Ikärajojen valvontaa parannettava
Koeostoja tehtiin kaupoissa, huoltoasemilla, kioskeissa ja Alkoissa. Myymälät sijaitsevat Imatralla, Lappeenrannassa ja Taipalsaarella. Parikymppinen Henna Määttänen oli mukana tekemässä koeostoja.
– Normaalisti tulen kauppaan sisään, jos ostan kaljaa, otan ne koriin ja menen kassalle ihan normaalisti. Sitten kassalla myyjä joko kysyy papereita tai ei kysy. Miun kohdalla yleensä kysyy, Määttänen kertoo koeostotilanteista.
Myymälöille on kerrottu ostokokeiden tuloksista. Niiden toivotaan nyt kiinnittävän tarkempaa huomiota ikärajojen valvontaan.  

– Erityisesti uusia työntekijöitä on muistutettava ikärajojen valvonnasta, sanoo Eksoten ehkäisevän päihdetyön koordinaattori Sanna Ahtiainen.
Tavoitteena on estää ikärajavalvottavien tuotteiden päätyminen alaikäisille. 
Valvonnan kehittymistä seurataan uusilla koeostoilla, joiden ajankohtaa ei Ahtiaisen mukaan ole vielä päätetty.
Antti Häkkänen hakee jatkokautta
Kokoomuksen kumpikin varapuheenjohtaja tavoittelee jatkokautta, sekä mäntyharjulainen Antti Häkkänen että forssalainen Sanni Grahn-Laasonen.
Kokoomuksen varapuheenjohtajien paikat ovat katkolla kesäkuun puoluekokouksessa. Grahn-Laasonen on toiminut puolueen varapuheenjohtajana kaksi kautta ja Häkkänen yhden kauden.
Viimeisetkin paljusellit historiaan – Hämeenlinnaan rakennetaan uusi naisvankila
Moderni naisvankila tulee Hämeenlinnan vankilan nykyiselle tontille. Se on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2020.
Hallituksen raha-asiainvaliokunta on näyttänyt vihreää valoa uuden naisvankilan rakentamiseksi Hämeenlinnaan. 
– Tuntuu todella hyvältä, sanoo tuoreeltaan Tuomo Kärjenmäki, Hämeenlinnan vankilan johtaja.
Vankilaratkaisua on väännetty pitkään. Ensimmäinen kehyspäätös on vuodelta 2012. Kilpailutukset uuden vankilan rakentamisesta alkavat heti.
– Meillä on huomenna ensimmäinen kokous. Mietimme mallia, mitä ja minkälaisia rakennuksia tänne tehdään. Syksyllä pitäisi alkaa kaivaa kuoppaa entisten henkilökunnan asuntojen paikalle, Kärjenmäki kertoo seuraavista askeleista.
Uusi vankila on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2020. Sen rakentaminen maksaa 34,1 miljoonaa euroa. Vankilaan mahtuu sata vankia, kun nykyiset tilat ovat 112 vangille.
Nykyinen vankila on rakennettu vuonna 1972, eikä se vastaisi naisten vankeinhoidon tarpeita edes peruskorjaamalla. Remontti tulisi myös uuden vankilan rakentamista kalliimmaksi.
Paljuselleistä huomautettu usein
Hämeenlinnan moderni vankila tarkoittaa sitä, että paljusellit eli sellit, joissa ei ole wc-tilaa, siirtyvät Suomen vankiloissa historiaan.
Paljuselleistä ovat huomauttaneet toistuvasti sekä Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea että eduskunnan apulaisoikeusasiamies. 
Uusi vankila ja samalla viimeistenkin paljusellien poistaminen parantavat ihmisoikeuksien tilaa, kiittelee oikeusministeri Antti Häkkänen oikeusministeriön tiedotteessa. 
Hämeenlinnan vankilan johtaja Tuomo Kärjenmäki on hänkin tyytyväinen siihen, että paljuista päästään vihdoin eroon, ja vankilassa voidaan keskittyä perustehtäviin.
Vanha vankila jää Senaatti-kiinteistöjen vastuulle
Uuden vankilan myötä henkilökunnan työpanosta voidaan muutenkin siirtää enemmän vaikuttavaan ja valmentavaan työhön. Myös nykyaikaisia teknisiä mahdollisuuksia pystytään hyödyntämään entistä paremmin.
– Uudessa vankilassa naisvankien kuntouttaminen ja valmentaminen rikoksettomaan elämään onnistuu aiempaa paremmin. Tavoitteena on, että kaikki vangit saataisiin aktivoitua esimerkiksi opiskelemaan, siviiliin valmentavaan työhön tai päihde- ja mielenterveyskuntoukseen, Antti Häkkänen sanoo.
Uudessa vankilassa naisvankien kuntouttaminen ja valmentaminen rikoksettomaan elämään onnistuu aiempaa paremmin.
Kärjenmäki muistuttaa, että uusi vankila parantaa myös henkilökunnan työoloja. Hämeenlinnan vankilassa on tällä hetkellä työntekijöitä noin 150.
Vanha vankilarakennus jää uuden valmistumisen jälkeen Senaatti-kiinteistöjen vastuulle. 
– Senaatti-kiinteistöt päättää, mitä sille tekevät; laittavatko sen muuhun käyttöön vai purkavatko. Vanhan ja uuden rakennuksen väliin rakennetaan aita, Kärjenmäki sanoo.
Vankisairaala jatkaa vanhoissa tiloissa toistaiseksi, kunnes sen tulevaisuudesta on tehty päätös.
Liigatulokas Jukurit tekemässä hurjan tappion – Suosikkivalmentaja Risto Dufvan yllätyseroon lisää tietoa
Liigan viimeisin tulokas Mikkelin Jukurit tekee lähes puolen miljoonan euron tappion päättyneeltä kaudelta. Uusi omistaja arvelee, että taustalla oli vauhtisokeus.
Jukureiden suurimmaksi omistajaksi viime kesänä noussut sijoittaja Heikki Viitikko avasi valmentaja Risto Dufvan yllätyseroon johtaneen päätöksen taustoja Yle Mikkelin haastattelussa torstaina iltapäivällä.
Viitikon mukaan taustalla on raju saneeraus, johon kuluvan kauden ruma tappio on pakottanut. Jukureiden taustalla oleva osakeyhtiö tekee Viitikon arvion mukaan lähes puolen miljoonan euron tappiot päättyvältä liigakaudelta.
– Dufvan eroon liittyviä syitä en voi enempää avata, mutta jos tähän asti päävalmentaja on vastannut kaikesta urheilupuolella, jatkossa päävalmentaja vastaa vain pelaajien ja joukkueen kehittämisestä sekä tietysti peluuttamisesta, Viitikko muotoilee.
Jukureissa on liiganousun jälkeen ovi käynyt. Käytännössä koko johtoporras ja valmennusjohtaja on vaihtunut tai vaihtumassa. Heikki Viitikko harmittelee, että pakon sanelemaa saneerausta on tehty pala kerrallaan.
– Olisi ollut ehkä parempi tehdä nämä aikaisemmat irtisanomiset kertarytinällä kuin tällaisella jatkuvalla kitinällä. Liiganousun yhteydessä oli varmaan vauhtisokeutta ja ajateltiin liigan ja ottelutapahtuman vaatimuksia liikaakin. Mutta tosiasia on, että neljän miljoonan euron tuloilla emme voi ylläpitää neljän ja puolen miljoonan euron liigajoukkuetta.
Kuluvalta kaudelta tuleva reilut 400 000 euron tappio selittyy osin myös yleisömäärällä. Jukurit keräsi keskimäärin 3 200 katsojaa, yli 400 alle asetetun tavoitteen.
– Tämä tappio vielä kestetään, sillä pääomia on, että sama ei voi jatkua. Nyt organisaatio on siivottu, no ehkä se on väärä sana, siihen, mitä kulut kantaa ja mitä tarvitaan, Heikki Viitikko perustelee.
Dufva nauttinut suurta suosiota
Mikkelin Jukurit pudotti tiistaina uutispommin ilmoittamalla, että päävalmentaja Risto Dufvan sopimus on purettu. Vasta syksyllä osapuolet kertoivat uudesta, kevääseen 2020 ulottuvasta sopimuksesta.
[Dufva kertoi Ylelle keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10116562), että aloite sopimuksen purkamiseen tuli yllättäen omistajien taholta kauden päätyttyä. Dufva on nauttinut mikkeliläisen jääkiekkoyleisön silmissä lähes jakamatonta suosiota. 
Dufva oli 2000-luvun alussa nostamassa Jukureita alasarjoista Mestiksen valtiaaksi ja palasi Jypin, Tapparan ja Lukon vuosien jälkeen liiga-Jukureiden peräsimeen.
Jukurit kertoi sopimuksen purkamisesta tiistai-iltana niukalla tiedotteella. Dufva kertoi Ylen haastattelussa, että taustalla oli näkemyseroja.
Ensimmäinen palaveri Dufvan ja omistajien edustajan kanssa käytiin sunnuntaina. Tiistaina iltapäivällä kirjoitettiin alle sopimus, jolla syksyllä tehty kaksivuotinen sopimus purettiin.
– Ihan klassisesti se meni ja pro-tyyliin. No hard feelings. Se kuuluu tähän bisnekseen, että sopimukset ovat määräaikaisia, jotka voivat päättyä milloin vain. Ennen aikojaan tai ajallaan, mutta harvoin ne pitkäksi menevät, Dufva kertoi.
Jukurit aloittaa harjoittelun tulevaa liigakautta varten 9. huhtikuuta viime kauden apuvalmentaja Juuso Hahlin ja joukkueenjohtaja Mikko Hakkaraisen johdolla.
Pelaajabudjetti kasvaa 1,5 miljoonaan euroon
Heikki Viitikon mukaan Jukurit muuttaa Risto Dufvan kauden jälkeen toimintatapaa siten, että päävalmentaja keskittyy jatkossa valmentamiseen ja avuksi tulee pelaajakoordinaattori.
Jukureiden saneerausohjelman jälkeen pelaajabudjettia aiotaan kasvattaa 1,5 miljoonaan euroon. Siinä on kasvua päättyneeseen kauteen 200 000 euroa.
– Ensi vuosi mennään napakalla taloudella, mutta kehitystyötä pitää tietysti tehdä samanaikaisesti, Viitikko sanoo.
Paralympialaisista halutaan uskottavampaa huippu-urheilua – uusi puheenjohtaja puuttuu ihmisten tyypilliseen reaktioon: "Jatkossa emme halua enää yllättää"
Brasilialainen Andrew Parsons valittiin Kansainvälisen Paralympiakomitean puheenjohtajaksi viime syyskuussa 16 vuotta tehtävässä olleen Sir Philip Cravenin seuraajaksi. Parsons haluaa tehdä paralympiaurheilusta entistä uskottavampaa huippu-urheilua.
Pyeongchangin paralympialaiset ovat Andrew Parsonsille ensimmäiset kisat Paralympiakomitean puheenjohtajana. Kaikki on sujunut odotusten mukaisesti. 
– Olen todella tyytyväinen. Näissä kisoissa on enemmän urheilijoita, maita, mediaa ja tv-yhtiöitä kuin koskaan aikaisemmin. Rikoimme myös talviparalympialaisten lipunmyyntiennätyksen, Parsons myhäili Yle Urheilun haastattelussa. 
– Ainoa haaste on ollut sää, joka on tuottanut päänvaivaa lumilajeille ja kisa-aikatauluille.
Brasilialainen Parsons valittiin puheenjohtajaksi viime syyskuussa. Uuden puheenjohtajan keskeinen tavoite on tehdä paralympiaurheilusta entistä uskottavampaa huippu-urheilua.
– Emme halua jatkossa enää yllättää ihmisiä. Nyt tyypillinen reaktio katsomossa on: Vau, katso mitä urheilijat tekevät! Haluan, että ihmisten ajatusmalli muuttuu ja he menevät parakisoihin katsomaan huippu-urheilua ja kokemaan jännitystä, Parsons sanoi.
Yhteiset kisat olympialaisten kanssa ei ratkaisu
Pyeongchangin paralympialaisten alussa Kansainvälinen Paralympiakomitea ja Kansainvälinen Olympiakomitea solmivat yhteistyösopimuksen vuoteen 2032 asti. Tämä oli Parsonsille tärkeä saavutus. 
– Haluamme painottaa yhtenäisyyttä ja yhteistyötä. Seuraavan kolmen ja puolen vuoden tavoitteena on vahvistaa kansallisten paralympiakomiteoiden sitoutumista ja saada toiminta seuraavalle tasolle. Suomessa toiminta on esimerkiksi hyvin erilaista kuin Brasiliassa, Parsons kertoi. 
– Tulemme keskittymään myös kehitysmaihin ja paralympiatoiminnan eteenpäin viemiseen näissä maissa.
Yhteistyöstä huolimatta paralympialaiset jäävät usein olympialaisten varjoon. Parsons linjaa, etteivät yhteiset kisat olympialiikkeen kanssa ole tähän ratkaisu.
– Mielestäni tärkein asia ei ole olla yhdessä vaan kehittyä ajatuksella kahdet kisa – yksi karnevaali. Silloin kaikille tarjotaan samat mahdollisuudet. Jos kisoja on vain yhdet, vammautuneilla on varmasti vähemmän mahdollisuuksia. Sitä ei varmasti haluta, Parsons painottaa.
Parsons on ollut mukana paraurheilussa erilaisissa tehtävissä yli 20 vuotta. Vuosina 2009–2017 hän toiminut Brasilian Paralympiakomitean puheenjohtajana. Kansainvälisen komitean puheenjohtajaksi pääseminen oli hänelle unelmien täyttymys. 
– Olen niin innoissani. Avajaispuheen pitäminen oli hetki, jonka muistan ikuisesti. 
Parsons on kohdannut myös kritiikkiä, koska ei ole itse vammautunut. Moni luulee ettei hän pysty ymmärtämään vammaisurheilijoita. Yksi Parsonsin tärkeimmistä työtehtävistä on ymmärtäminen ja sitä kautta luokittelusysteemin kehittäminen. Puheenjohtaja haluaa tehdä luokittelusta ammattimaista. 
 – Jokainen, joka tuntee minut, tietää miten asia on. Olen ollut pitkään mukana ja sitoutunut paraurheiluun. Olen kohdannut urheilijat kasvotusten ja elänyt heidän rinnallaan koko aikuiselämäni. Haluan tarjota heille parasta ja uskon olevani hyvä puheenjohtaja. 
Kotimaista koirien kuivamuonaa tuottava tehdas yllättyi kysynnästä – tuotantotilat jäivät jo pieniksi, vaikka yritys on ollut markkinoilla vasta hetken
Kotimainen koirien kuivaruokavalmistaja Dagsmark Petfood laajentaa tehdastilojaan ja muuttaa samalla Kristiinankaupungista Karijoelle.
Kristiinankaupungissa toimiva Dagsmark Petfood -niminen koiran kuivamuonaa valmistava tehdas muuttaa nopealla aikataululla Karijoelle. Muutto on ollut suunnitelmissa vuoden alusta.
– Aikataulu on ollut kireä, mutta hyvin olemme päässeet asioissa eteenpäin. Uutta tuotantolinjaa ollaan jo käynnistämässä näinä päivinä ja pikkuhiljaa sitä siirretään tuotantoon. Uskoisin, että huhtikuun aikana koko tuotanto on Karijoella, kertoo Dagsmark Petfoodin toimitusjohtaja Laura Strömberg.
Dagsmark Petfood perustettiin syksyllä 2016 ja [elokuussa 2017 yritys sai markkinoille ensimmäisen tuotteensa](https://yle.fi/uutiset/3-9797759). Tällä hetkellä markkinoilla on kaksi yrityksen tuotetta ja syksyksi on luvassa lisää.
Kysyntä yllätti tekijät
Kysynnän vuoksi nykyiset tuotantotilat Dagsmarkin vanhalla perunalastutehtaalla jäivät yritykselle pieniksi.
– Kysyntä yllätti meidät kaikki. Koiraihmiset ovat varmasti odottaneet kotimaista kuivaruokavaihtoehtoa. Kun se tuli tarjolle, huomasimme nopeasti, että alkuperäinen tuotantolaitteisto ei riitä. Piti ryhtyä voimaakkaasti kasvattamaan yritystä eli edessä oli rahoituskierros, uusia investointeja, uudet tilat ja uusia tuotteita, Laura Strömberg kertaa.
– Uudet tilat ovat modernimmat, ja pystymme toteuttamaan monia asioita eri tavalla kuin vanhoissa tiloissa. Uusi tuotantolinja moninkertaistaa meidän tuotantokapasiteettimme, eli pääsemme uusien tuotteiden myötä ottamaan toivottavasti enemmän markkinaosuutta kuivaruokamarkkinoista, Strömberg kuvaa.
Kuivaruokatehdas muuttaa Karijoella kunnan yritystä varten korjaamaan teollisuushalliin. Dagsmark Petfoodilla on siellä noin 2 000 neliön tilat. Yritys työllistää tällä hetkellä kymmenen henkilöä. Strömbergin mukaan on mahdollista, että työvoimaa rekrytoidaan jatkossa lisää.
Torstai 15.3. 2018 (tv)
Monet turvapaikanhakijat etsivät työpaikkaa, jotta he voivat saada oleskeluluvan.  Suomessa satamat pitää saada tehokkaammiksi. Pullovesi voi sisältää paljon pieniä muovihiukkasia. Äitiyspakkaukset uudistuvat. Hiihtäjä Ilkka Tuomisto on saanut poronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisissa. Sää on kylmää ja aurinkoista.
Monet turvapaikanhakijat etsivät työpaikkaa, jotta he voivat saada oleskeluluvan. Suomessa satamat pitää saada tehokkaammiksi. Pullovesi voi sisältää paljon pieniä muovihiukkasia. Äitiyspakkaukset uudistuvat. Hiihtäjä Ilkka Tuomisto on saanut poronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisissa. Sää on kylmää ja aurinkoista. 
Ranskalta, Saksalta, Britannialta ja Yhdysvalloilta yhteinen kannanotto: Tuomitsemme kemiallisen aseen käytön entisen vakoojan myrkytysyrityksessä
Venäjä kertoo vastatoimistaan lähiaikoina.
Ranska, Saksa, Britannia ja Yhdysvallat tuomitsevat kemiallisen hermomyrkyn käytön entisen venäläisvakoojan tapauksessa. He syyttävät Venäjää tapahtuneesta. 
Yhteisessä kannanotossaan maiden johtajat ilmaisevat huolensa Venäjän vastuuttomasta käytöksestä. 
Venäjä on kiistänyt olevansa vastuussa Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julian myrkytysyrityksestä. Britannia on karkottanut 23 venäläisdiplomaattia maasta ja Venäjä on ilmoittanut kertovansa vastatoimista lähiaikoina.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-43415271) mukaan maat kehoittavat Venäjää selvittämään kaikki kysymykset tapaukseen liittyen ja antamaan kaikki yksityiskohdat tapauksesta. 
Myös Nato kommentoi tilannetta 
Nato-liittolaiset ovat ilmaisseet poliittisen tukensa Britannialle ja ovat valmiita tarjoamaan käytännön apua, jos maa sitä pyytää.
Pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi, että hermomyrkyn käyttäminen entisen vakoojan myrkytystapauksessa on uhka kansainväliselle turvallisuudelle ja liittoutuneet Nato-maat ovat valmiita tarjoamaan käytännön apua, jos Britannia sitä pyytää.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson tapaa Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin ensi viikon maanantaina Brysselissä. 
_klo 15.56 Otsikkoa muokattu ja tietoja päivitetty _
Jorma Uotisen seuraaja Kuopioon valittu – uusi taiteellinen johtaja Uotisen lähipiiristä
Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuman uusi taiteellinen johtaja Riku Lehtopolku on tehnyt vuosia töitä Jorma Uotisen kanssa.
Riku Lehtopolku, 32, on valittu Jorma Uotisen seuraajaksi Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuman uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Lehtopolku on yllätysnimi, joka tulee tanssikentän laidalta.
Hän on työskennellyt Pori Dance Companyn tanssijana 2000-luvun alkupuolelta lähtien ja viime vuosina myös ryhmän toisena taiteellisena johtajana.
Lehtopolku on tullut Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuman järjestäjille tutuksi Jorma Uotisen assistenttina, teosharjoittajana sekä tanssijana.
Festivaalia pyörittävän yhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Soininen kertoo tiedotteessa, että asia ei ratkaissut Lehtopolun valintaa, eikä Uotinen osallistunut missään vaiheessa uuden taiteellisen johtajan valintaprosessiin.
Lehtopolku kertoo puhelimessa, että häntä verrataan väistämättä Uotiseen, sillä tanssin ystäviä kiinnostaa, kuuluuko Uotisen ääni uuden taiteellisen johtajan ohjelmistovalinnoissa.
– Toivon, että pystyn vastaamaan siihen niin, että oma ääneni tulee festivaalilla selvästi kuuluviin, Lehtopolku sanoo.
Hän puhuu Jorma Uotisesta kuin oppi-isästään.
– Hän on ollut ratkaisevassa osassa tähänastisella työurallani, Lehtopolku toteaa.
”Kuopio voisi tukea myös uuden tekemistä"
Kuopion kansainvälinen tanssifestivaali on keskittynyt nykytanssin esittämiseen, ja Lehtopolku aikoo jatkaa samalla linjalla. Häntä kiinnostavat taiteiden väliset rajapinnat ja se, miten tanssi limittyy toisiin taidemuotoihin.
– Minua kiinnostaa viedä tanssia ulos perinteisiltä näyttämöiltä ja katsoa, mitä uudet miljööt voivat tuottaa.
Lehtopolku haaveilee myös kansainvälisistä yhteistuotannoista, joissa Kuopio Tanssii ja Soi olisi mukana.
– Olisi kiinnostavaa olla mukana tukemassa sitä kautta myös uuden taiteen tekemistä, eikä vain tuoda jo olemassa olevia teoksia Kuopioon, Lehtopolku sanoo.
Uutta taiteellista johtajaa kiinnostavat lisäksi tanssin digitaaliset ympäristöt.
– Haluaisin korostaa tanssin sisäistä monimuotoisuutta ja sitä, että Kuopiossa nähtäisiin koko tanssin kirjo.
Lehtopolku kertoo seuraavansa tanssia työnsä ohella Suomessa, festivaalimatkoillaan ulkomailla sekä netissä. Viime vuosina hän on käynyt useaan otteeseen Pariisin Chaillot-teatterissa katsomassa esityksiä. 
Teatteri on tuttu suomalaisille, ja sen taiteellisena neuvonantajana työskentelee suomalainen Jarmo Penttilä.
Lehtopolku kertoo tuntevansa Pori Dance Companyn vierailujen ansiosta myös Soulin tanssikenttää Etelä-Koreassa.
Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuman uuden taiteellisen johtajan ensimmäinen festivaali on vuonna 2020. Lehtopolun sopimus on kolmevuotinen.
Jorma Uotinen päättää vuonna 2002 alkaneen kautensa ensi vuonna, jolloin festivaali täyttää 50 vuotta.
Turisti hyötyy Brexitistä: Lontoo on halvempi kuin vuosikymmeniin
Economist Intelligence Unitin vertailututkimuksessa Britannia oli jopa kolmanneksen halvempi kuin Pariisi.
Lontoo on tuoreen tutkimuksen mukaan ulkomaalaiselle halvempi kuin yli kahteen vuosikymmeneen, kertoo [The Guardian -lehden lainaama](https://www.theguardian.com/business/2018/mar/15/london-cheapest-overseas-visitors-decades-says-study-fall-pound) tuore tutkimus.
Englannin punnan kurssi putosi Brexit-äänestyksen jälkeen, ja se on yhä selvästi alempi kuin kansanäänestyksen aattona.
[Economist Intelligence Unitin tutkimuksessa](https://www.eiu.com/topic/worldwide-cost-of-living) 160 tuotteen ja palvelun ostoskori oli Lontoossa lähes kolmanneksen halvempi kuin Pariisissa ja lähes kymmenesosan halvempi kuin Dublinissa.  

Lontoo tipahti Euroopan kalleimpien kaupunkien listalla sijalle 30, kun aikaisempi sijoitus oli 26. Vertailtujen 133 kaupungin joukossa oli Britanniasta myös Manchester, joka putosi viisi sijaa sijalle 56.
Finnairilla ja matkatoimisto Tjäreborgilla ei ole havaittu, että Britannian EU-äänestyksen aiheuttama punnan kurssilasku olisi näkynyt Lontoon-matkojen kysynnässä. Molemmat toteavat, että Lontoo on aina ollut suosittu matkakohde.
Singapore jatkaa kärjessä
Kallein tutkittu kaupunki on viidettä vuotta peräkkäin Singapore.
Vuoteen 2013 asti kallein oli Japanin pääkaupunki Tokio, mutta se on tippunut kymmenen kalleimman kaupungin listalta matalan inflaation vuoksi.
Euroopan kalleimmat kaupungit ovat Pariisi ja Zürich, jotka ovat koko maailman vertailussa kakkossijalla Singaporen jälkeen.
Maailman kymmenen kalleimman kaupungin joukkoon sijoittuvat Euroopasta myös Oslo, Geneve ja Kööpenhamina.
Kymmenen kalleimman listalla ovat myös Hongkong, Soul, Tel Aviv ja Sydney.
Sen sijaan yhdysvaltalaiskaupunkeja siellä ei dollarin heikkenemisen myötä näy. New York ja Los Angeles ovat kuitenkin sijoilla 13 ja 14.
Euroopan halvin Bukarest
Halvin tutkituista kaupungeista oli sisällissotaa käyvän Syyrian pääkaupunki Damaskos. Perässä seurasi syvässä talousahdingossa kamppailevan Venezuelan pääkaupunki Caracas. 
Euroopasta halvimpien listalla oli Romanian pääkaupunki Bukarest, joka listattiin maailman 9. halvimmaksi.
Muut kaupungit halvimpien listalla olivat Kazakstanista, Nigeriasta, Intiasta, Pakistanista ja Algeriasta.
Tutkimuksessa vertailtujen tuotteiden ja palvelujen joukossa oli muun muassa elintarvikkeita, juomia, matkalippuja, vaatteita, kotitaloustavaroita, vuokria, koulumaksuja, kotiapua ja viihdettä. Vertailua varten hinnat muutettiin Yhdysvaltain dollareiksi.
**Lue myös:**
[YK:n raportti: Suomi on maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-10115710)
[Investointipankki ennustaa: Euro ja punta tasoissa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9771062)
Ikurin huippusuosittu jääveistospolku tuhottiin – iso osa veistoksista kaadettu ja rikottu
Valaistun veistospuiston rikkomisesta on tekeillä rikosilmoitus. Talkooporukka pohtii vielä, voisiko osan veistoksista korjata.
Tampereen Ikurin jääveistospolku on rikottu ilmeisesti keskiviikon ja torstain välisen yön aikana, kertoo Kahvio Virelä Facebook-sivuillaan. Kahvio julkaisi videon, jossa näkyy palasiksi menneitä ja maahan kaatuneita jääveistoksia. Videon voit käydä katsomassa [täältä](https://www.facebook.com/kahviovirela/).
Veistospolun tuhoamisesta on tekeillä rikosilmoitus. 
Valaistuja jääveistoksia Tampereen Ikurissa esittelevän Pyhäpolku -tapahtuman suosio ylitti kaikki odotukset. Helmikuun loppupuolelle mennessä ihaillijoita oli käynyt jo yli kymmenentuhatta. Veistospuisto on ollut isosti esillä eri tiedotusvälineissä. 
Ikurin Vireen talkooporukka aikoo kokoontua torstaina miettimään, jos osan veistoksista saisi vielä korjattua.
**LUE LISÄÄ: [Jääveistospolun suosio on yllättänyt kaikki Tampereen Ikurissa – "Tämä on Las Vegasin meininki"](https://yle.fi/uutiset/3-10088216)**
Poliisi vapautti Turun lyseon uhkauksesta epäillyn henkilön
Poliisin mukaan kiinniotetulla henkilöllä ei ollut osuutta asiaan.
Poliisi jatkaa [Turun lyseon koulun ja lukion uhkausviestin](https://yle.fi/uutiset/3-10115921) selvittelyä. Keskiviikkona [vihjeiden perusteella kiinniotettu henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-10116752) on vapautettu.   

Poliisin mukaan kuulustelut osoittivat, että henkilöllä ei ollut osuutta asiassa. 
Sosiaalisessa mediassa oli tiistai-illalla muutaman minuutin ajan näkyvillä viestejä, jotka sisälsivät kouluun suunnattuja uhkauksia. Poliisipartio oli turvaamassa koulupäivää keskiviikon ajan. 
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena ja pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan. 
Ole armollisempi ja opettele sanomaan ei!
Töissä on kiire, kotona on kiire, autossa on kiire, punttisalilla on vähän kiire ja pulkkamäestäkin on kiire kotiin syömään. Kiireestä on muodostunut asenne, joka painaa päälle, vaikka aina ei edes olisi kiire.
\- Kiire tulee siitä, että emme pohti oman elämän arvoja ja päämääriä, jolloin arki on tulipalojen sammuttelua, pohtii työyhteisövalmentaja Henri Karjula.
Samoilla linjoilla on myös yrityscoach ja henkinen valmentaja Christina Forsell - hän kehoittaa tunnistamaan vaatimukset, joita asetetaan omalle itselle:
\- Kannattaa miettiä, mitkä vaatimukset ovat kohtuullisia ja mitkä sellaisia, joista voi luopua, tai jotka voi korvata. Tärkeää on myös pohtia muiden asettamia vaatimuksia, jotka tuovan kiireen tuntua ja uskaltaa keskustella niistä.
Joskus kasin suoritus riittää
Rentoudella eroon kiireestä
\- En elä tip-top-elämää, toteaa monitoiminainen, Project mama -blogin Katja Lahti, joka päivittää blogiaan leipätyön ohella, roudaa lapsiaan ja kirjoittaa kirjoja. Katjan ruuhkavuodet eivät tunnu enää musertavilta, mutta hän tunnistaa arkisen kiireen ja siihen liittyvän stressin. Omassa arjessaan hän satsaa rentouteen:
\- Pidän kiinni siitä, ettei pään sisälle pääse pesiytymään kiire-asenne ja ettei oma ajoittainen kiire siirry lapsiin - heillä on kuitenkin oikeus rauhaan, pohtii Katja Lahti.
Kasvatustieteen professori, aivotutkija Minna Huotilainen muistuttaa, että me suomalaiset perinteisesti osaamme rauhoittumisen keinot - meillä on sauna ja metsä ja lenkillekin saa lähteä ihan yksin, mutta rauhoittuminen pitäisi tuoda arkeen:
\- Katso ihan tavallisena torstaina, että mahtuuko sinne "laiturinnokka-hetkiä" vai oliko koko päivä täynnä kiireistä toimintaa.
Ja opettele edes yksi taito, jolla saat rentoutettua itsesi stressitilanteessa.
\- Se voi olla vaikka pitkä sisään- ja uloshengitys tai aistiharjoitus: hiero sormenpäitä yhteen ja keskity hetkeen, vinkkaa Christina Forsell.
Slovenian pääministeri eroaa – syynä rautatieprojektin kaatuminen
Vielä ei ole tiedossa, aikaistetaanko kesäkuussa järjestettäviä vaaleja.
Slovenian pääministeri Miro Cerar eroaa rautatieprojektin kaatumisen jälkeen. Hän ilmoitti erostaan myöhään keskiviikkoiltana, kun slovenialainen tuomioistuin esti suunnitelmat uuden rautatieyhteyden rakentamisessa Adrianmeren rannalla sijaitsevaan Koperin satamaan.
Slovenian korkein oikeus mitätöi syyskuussa pidetyn kansanäänestyksen tuloksen, jolla rautatieprojekti hyväksyttiin. Projekti olisi maksanut miljardi euroa ja hallitus toivoi, että se olisi aloitettu ennen kesää. Rautatieprojekti olisi ollut maan hallituksen suurin investointi. 
Cerarin mukaan menneisyyden voimat estävät häntä työskentelemästä tulevien sukupolvien hyväksi, joten hän jättää pääministerin tehtävät. Hän on kuitenkin ilmoittanut jatkavansa pestissään, kunnes uusi hallitus on saatu muodostettua. 
– Projekti sai uutta tuulta niiltä, jotka haluavat pysäyttää maan positiivisen kehityksen. En halua olla osa sellaisia tarinoita, Cerar kommentoi. 
Cerar syytti keskiviikkona hallituskumppaneitaan hallitustyön sabotoinnista. Hän ei kuitenkaan nimeä erityisesti, ketä hallituskumppaneita tai projekteja tarkoittaa väitteellään. 
Entinen lainopin professori Miro Cerar nousi valtaan Sloveniassa vuonna 2014, kun puolue SMC voitti ylivoimaisesti vaalit vain kuukausi sen jälkeen kun puolue oli perustettu. Puolue vannoi nostavansa maan talouskriisistä, joka alkoi vuosina 2012–2013. Maan talous on kuitenkin kasvanut viime vuonna. 
Slovenian on määrä järjestää parlamenttivaalit toukokouun loppupuolella. Rautatiestä on määrä järjestää uusi äänestys. 
Katso kello 17 alkaen: Muuttuuko mikään 4000–6000 euron "sopeutumiseläkkeessä" vai puhutaanko eduskunnassa vain?
Sopeutumiseläkkeen poistamista vaativa kansalaisaloite sai 70 000 allekirjoittajaa. Jopa vuosikausia maksettavan eläkkeen tilalle ehdotetaan enimmillään kolme vuotta maksettavaa sopeutumisrahaa. Keskustelua voi seurata suorana Yle Areenasta kello 17 alkaen.
Eduskunta [keskustelee tänään](https://areena.yle.fi/1-4379694) sopeutumiseläkkeen poistamista vaativasta kansalaisaloitteesta. Aloitteen tavoitteena on muuttaa lakia niin, että kaikki kansanedustajat siirrettäisiin kolme vuotta maksettavan [sopeutumisrahan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1967/19670329) piiriin.
– Kyllä ne olivat nämä viime vuonna tulleet viimeiset uutisoinnit, kuinka väärin tätä järjestelmää vielä käytetään, perustelee kansalaisaloitteen vireille laittanut tamperelainen [Joel Rouvinen Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10114037).
Nykylain mukaan sopeutumiseläkettä saa ennen vuotta 2011 eduskuntaan valittu edustaja, jos hän on ollut kansanedustajana vähintään seitsemän vuotta. Sitä voidaan maksaa kunnes edustaja täyttää 65 vuotta. Sopeutumiseläke on tarkoitettu sellaisille edustajille, jotka eivät ole pystyneet työllistymään.
Oikeammin termi "sopeutumiseläke" ei ole eläke, vaan työtä vaille jääneelle edustajalle tai ministerille maksettava korvaus. Sitä siis voi saada, jos ei pysty työllistymään työmarkkinoilla.
Sopeutumisraha taas on vuoden 2011 jälkeen ensimmäistä kertaa kansanedustajiksi valittuja koskeva tuki.
Ensimmäisen kauden kansanedustajan peruspalkasta laskettava sopeutumisraha on 1 720 euroa kuukaudessa. Summa on laskettu niin, että edustaja on saanut vuosina 2011–2015 vain edustajan peruspalkkion, 6 400 euroa kuukaudessa. 
Sopeuttamisrahaan vaikuttavat muut ansio- ja pääomatulot.
Kevan sivuilta löytyy lisää tietoa muun muassa [kansanedustajien eläkkeistä](https://www.keva.fi/henkiloasiakkaalle/tietoa-elakkeista/ammattiryhmien-elake/kansanedustajat/) ja [sopeutumisrahan](https://www.keva.fi/henkiloasiakkaalle/tietoa-elakkeista/ammattiryhmien-elake/kansanedustajat/) määräytymisestä.
"Liian hyvä" etu estänyt työllistymästä
Kansalaisten oikeustajua on koetellut myös sopeutumiseläkkeen taso. Maksimissaan eläke on 60 prosenttia kansanedustajan palkkiosta, eli noin 4 100 euroa kuussa. Ministerinä toimineen kansanedustajansopeutumiseläke voi olla jopa 5 000 – 6 000 euroa kuukaudessa.  

[Lännen Median](https://www.kp24.fi/lehti/Keskipohjanmaa/531329/ex-kansanedustajien-sopeutumiselakkeet-joutuvat-tanaan-puntariin-eduskunnan-keskustelussa-31-sai-ela) julkisalan eläkelaitoksen Kevasta pyytämien tietojen mukaan sopeutumiseläkettä sai tämän vuoden helmikuussa 31 entistä kansanedustajaa. Osa heistä on entisiä ministereitä.
Joel Rouvisen mukaan sopeutumiseläke on jo lähtökohtaisesti hyvin avokätinen.
– Mutta se, että lähdetään vielä kikkailemaan tulojen muuntamisella pääomatuloiksi, että voidaan nostaa sopeutumiseläkettä, niin se oli vähän liikaa kaiken kaikkiaan, Rouvinen muistuttaa.
Professori Ilkka Ruostetsaari sanoi keskiviikkona Ylen haastattelussa, että sopeutumiseläke näyttää joissain tapauksissa jopa estäneen kansanedustajien työllistymistä.
– Se on niin hyvä, ettei entisen kansanedustajan ole välttämättä kannattanut hakeutua työmarkkinoille, Ruostetsaari sanoo.
Viime aikoina media on tuonut esille monia tapauksia, joissa entisten kansanedustajien epäillään kikkailleen sopeutumiseläkkeiden myöntämisperusteilla. 
Entisistä kansanedustajista ainakin kokoomuksen Suvi Linden ja Tuija Nurmi, keskustan Tanja Karpela ja SDP:n Tero Rönni nostavat sopeutumiseläkettä ja harjoittavat samaan aikaan yritystoimintaa. Lisäksi [Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201708032200304023_pi.shtml)kertoo Päivi Lipposen (sd.) nostaneen sopeutumiseläkettä samaan aikaan kun hän toimi konsulttiyhtiön toimitusjohtajana ja sai palkkaa opettajan toimesta.   

[Eläketurvakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10093605) tarkistaa parhaillaan ovatko jotkut sopeutumiseläkkeellä olevat kansanedustajat jättäneet lakisääteisen yrittäjän eläkevakuutuksen ottamatta. Tämä on saattanut vaikuttaa sopeutumiseläkkeen suuruuteen. 
"Järjestelmää on pakko muuttaa"
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraina olleet kansanedustajat Ville Niinistö (vihr.) ja Markus Lohi (kesk.) pitävät sopeutumiseläkejärjestelmää aikansa eläneenä.
Vihreiden Niinistö ymmärtää sen, miksi järjestelmä aikoinaan luotiin ja otettiin käyttöön, mutta nykyään se ei enää toimi.
– Mutta se on aikansa elänyt ja kyllä tätä järjestelmää on pakko muuttaa myös vanhojen kansanedustajien osalta, vihreiden Niinistö sanoo.
Lakimiestaustaisen Markus Lohen mukaan lakiin on jäänyt porsaanreikiä ja siihen on jäänyt mahdollisuuksia kikkailuun. Esimerkkinä hän mainitsee mahdollisuuden ottaa palkkatuloja pääomatuloina, jolloin tulot eivät vaikuta sopeutumiseläkkeeseen.
– Toinen ongelma on tässä se ajallinen kesto. Tässä saattaa käydä niin, että aika nuorikin henkilö voi jopa muutamia kymmeniä vuosia nostaa tätä eläkettä. Se ei ole ehkä tätä päivä, Lohi muistuttaa.
Lähetekeskustelu [kansalaisaloitteesta alkaa](https://areena.yle.fi/1-4379694) tänään kello 17. Keskustelun lisäksi eduskunnassa on jo mietitty muutoksia sopeutumiseläkkeeseen ja sitä varten ollaan muokkaamassa erilaisia vaihtoehtoisia malleja. Parhaillaan asiaa pohtii muun muassa puhemies Paula Risikon (kok.) asettama työryhmä.
**Lue myös: **[Kansalaisaloitteen tekijä haluaa kansanedustajat samalle viivalle muiden kanssa – Professori: "Sopeutumiseläkkeellä kikkailu nakertaa poliitikkojen mainetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10114037)
Kirkkovaltuusto päättää Valkeakosken kirkon purkamisesta
Kirkon korjaamiseen kuluisi miljoonia euroja. Purettavan kirkon tilalle ei tulisi korvaajaa.
Valkeakoskella Sääksämäen seurakunnassa on tänään torstaina poikkeuksellisen merkittävä päivä. Kirkkovaltuusto päättää illalla, purkaako seurakunta Valkeakosken kirkon.
1960-luvulla rakennettu tuhatpaikkainen kirkko on niin huonossa kunnossa, että sen korjaamiseen menisi useita miljoonia euroja. Kirkon purkamiseksi vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö kirkkovaltuustossa. Purkamisen kannalla pitää olla siis 18 valtuutetun 27:stä. 
Sääksmäen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Anja Peräkääly kuvailee illan päätöstä valtuustokauden vaikeimmaksi.
Kirkon purkamisen jälkeen Valkeakoskelle jäisi kolme kirkkoa: Kappelikirkko, Metsäkansan kyläkirkko ja Sääksmäen kirkko.
Kaupunginhallituksen luottamus on vaakalaudalla Mänttä-Vilppulassa
Valtuuston enemmistö on allekirjoittanut aloitteen, jossa esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista. Valiokunta tutkisi, nauttiiko kaupunginhallitus valtuuston luottamusta.
Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitus saatetaan erottaa. Valtuutettujen niukka enemmistö on allekirjoittanut aloitteen, jossa esitetään tilapäistä valiokuntaa selvittämään, nauttiiko hallitus valtuuston luottamusta. 
Aloitteen takana ovat keskusta, vihreät, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit. Lisäksi sen on allekirjoittanut yhden naisen ryhmänä toimiva kokoomusvaltuutettu. 
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Alli Mäkinen sanoo, että kiista on kytenyt Mänttä-Vilppulassa jokusia kuukausia. Sen taustoista ei kuitenkaan haluta kertoa julkisuuteen tässä vaiheessa.
– Kaikkien allekirjoittajapuolueiden puheenjohtajien kanssa on tehty sopimus, että tästä ei huudella mitään. Jos valiokunta perustetaan, asia tulee sitten siellä ilmi.
Tilapäisen valiokunnan perustamista käsitellään kaupunginvaltuustossa todennäköisesti 9. huhtikuuta.
Taustalla halu vaihtaa hallituksen puheenjohtajaa?
Aloitteesta kertoi ensimmäisenä paikallinen [KMV-lehti](https://www.kmvlehti.fi/uutiset/mantta-vilppulan-kaupunginhallitus-potkujen-partaalle-18-valtuutettua-haluaa-selvittaa-nauttiiko-hallitus-valtuuston-luottamusta-200805704). Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Timo Tukia arvioi lehden haastattelussa, että aloite on kohdistettu häneen. 
– Oma ajatukseni on, että erottamisaloite kohdistuu minuun, mutta se muotoiltiin näin, koska kuntalaki ei salli yhden ihmisen ajojahtia, Tukia sanoo [KMV-lehdessä](https://www.kmvlehti.fi/uutiset/timo-tukia-aloite-kohdistuu-minuun-mutta-erottamiselle-on-oltava-hyvat-perusteet-en-ole-tehnyt-virheita-ja-hallitus-on-ollut-paatoksentekokykyinen-200808477).
Ylelle Tukia sanoo, että kyse on poliittisesta valtapelistä. Tukia epäilee, että erottamistavoitteen taustalla on hänen viime kesänä tapahtunut eronsa perussuomalaisen puolueen jäsenyydestä.
Tukia aikoo siirtyä kokoomukseen, mutta on tällä hetkellä edelleen perussuomalaisten valtuustoryhmässä, sitoutumattomana.
– Ei tästä hyvää mainosta tule kuntaan, mutta tämä katsotaan nyt loppuun asti, Tukia sanoo
Keskustan Alli Mäkinen sanoo, että asia ei ole niin iso kuin miltä se julkisuudessa käytävän keskustelun perusteella saattaa vaikuttaa.
– Tästä on tehty isompi asia kuin se todellisuudessa tulee onkaan. Ei tähän kaadu kaupungin taloudet eikä mitkään tällaiset asiat. Tämä on poliittista arkipäivää, että välillä haastetaan ja välillä tullaan haastetuksi – näinhän se käy valtakunnan politiikassakin, Mäkinen sanoo.
Mänttä-Vilppulan valtuustossa on 35 jäsentä. 
_Juttua korjattu 16.3. kello 8.30: Asiasta kertoi ensimmäisenä KMV-lehti._
Teollisuusrakennukselle löytyi ostaja Padasjoella – "myrkkykiinteistö" irtosi 25 000 eurolla
Uuden ostajan on siivottava pois edellisen yrityksen jäljiltä muun muassa kiinteistöllä olevat kemikaalikontit.
Padasjoella sijaitsevalle niin kutsutulle myrkkykiinteistölle on löydetty ostaja. Ulosottovirasto on hyväksynyt tarjouksen teollisuusrakennuksesta, jonka ympäristöä turmeli siellä toiminut kierrätysyritys PP-Recycling. 
Nettihuutokaupassa korkein tarjous kiinteistöstä oli 48 000 euroa, mutta ulosottovirasto hyväksyi alhaisemman 25 000 euron tarjouksen. [Kiinteistölle haluttiin ostaja, jolla on varaa puhdistaa ympäristö](https://yle.fi/uutiset/3-10102129). Tontilla on muun muassa kemikaalikontteja. 
Vaarallisimmat ympäristömyrkyt kiinteistöltä vietiin hävitettäväksi Ekokemille nelisen vuotta sitten veronmaksajien laskuun. 
Kihlakunnanvouti Petri Pitkäsen mukaan vielä ei ole julkista, kuka kiinteistön osti. Tarjouksia oli seulomassa myös Padasjoen kunta, joka oli yksi teollisuusrakennuksen omistaneen yhtiön konkurssipesän velkojista. 
Karijoen ensimmäinen päiväkoti käyttöön loppukesällä
Pienen Karijoen kunnan tämän vuoden suurin investointi kohdistuu lapsiin.
Karijoki rakentaa parhaillaan keskustaansa kunnan ensimmäistä päiväkotia. Päiväkodin uudisrakennusosa valmistuu keväällä, mutta sen jälkeen työt jatkuvat vieressä sijaitsevan ryhmäperhepäiväkodin peruskorjauksella. Kokonaiskustannukset ovat enimmillään 800 000 euroa. 
 Karijoen päivähoito keskitetään loppukesästä uuteen päiväkotiin ja ryhmikset loppuvat. Perhepäivähoitajia paikkakunnalla ei ole ollut enää vuosiin. Nykyisistä ryhmistiloista kunnan omistama omakotitalo tulee todennäköisesti myyntiin ja kunnan vuokra-asuntotilat palautuvat alkuperäiseen käyttötarkoitukseensa.
Juha Virranniemi Yle Oulun vastaavaksi tuottajaksi
Aikasemmin paikallislehden päätoimittajana työskennellyt Virranniemi haluaa korostaa alueellisten asioiden merkitystä tiedonvälityksessä.
Haukiputaalainen Juha Virranniemi, 39, on valittu Yle Oulun vastaavaksi tuottajaksi. Virranniemi aloitti tehtävässään 15. maaliskuuta.
Liiketalouden tradenomi Juha Virranniemi siirtyy vastaavan tuottajan tehtäviin markkinointipäällikön tehtävistä Suomen Retkitukku Oy:stä. Markkinoinnin parissa Virranniemi on työskennellyt viimeiset kolme vuotta.
Sitä ennen Virranniemi työskenteli kahdeksan vuotta päätoimittajana paikallislehti Rantapohjan päätoimittajana.
– Aluejournalismin hienous on siinä, että se mahdollistaa entistä henkilökohtaisemman tiedonvälityksen ja aidosti alueellisten asioiden käsittelemisen, Virranniemi toteaa.
Viranniemi muistuttaa, että mediakenttä ja median kulutustavat muuttuvat parhaillaan kovaa vauhtia.
– Siinä riittää haastetta, että pystymme tarjoamaan erilaisia sisältöjä sekä lennosta nopeasti että taustoittavia , rauhallisiin hetkiin suunnattuja sisältöjä.
Vastaava tuottaja johtaa Oulussa journalistista sisältösuunnittelua verkkoon, radioon ja televisioon. 
Rekkojen kolari Kouvolassa johtui rikkinäisistä jarruista – yksi edelleen sairaalassa
Kaksi rekkaa törmäsi toisiinsa Elimäellä tammikuussa.
Poliisi on saanut kuutostiellä Elimäen Teuroisten risteyksessä tammikuussa sattuneen [kahden rekka-auton kolarin](https://yle.fi/uutiset/3-10048587) tutkinnan lähes valmiiksi.  

Esitutkinnassa on selvinnyt, että onnettomuudessa osallisena ollut ulkomaalaisen ajoneuvoyhdistelmän perävaunu on ollut epäkuntoinen. Perävaunun jarrut eivät ole toimineet. 
Ajoneuvoyhdistelmän vetoauto on kuitenkin ollut vaatimusten edellyttämässä kunnossa.
Perävaunun jarrujen vakavat puutteet ja liukas tie aiheuttivat sen, että viallinen perävaunu kääntyi jarrutuksen seurauksena poikittain vastaan tuleen ajoneuvoyhdistelmän eteen. Kolarissa oli osallisena myös henkilöauto, joka ajoi perävaunuun törmänneen rekan perään.
Poliisilla ei ole syytä epäillä tienpidon laiminlyöntiä. Poliisin mukaan olosuhteet tapahtuma-aikaan ovat olleet haastavat, mutta oikealla tilannenopeudella, sekä kunnossa olevalla ajoneuvokalustolla onnettomuus olisi ollut mahdollisesti jopa kokonaan vältettävissä.  

Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä vamman tuottamuksena.
Onnettomuudessa oli osallisena viisi ihmistä. Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut, vastaan tulleen ajoneuvoyhdistelmä kuljettaja on edelleen sairaalahoidossa.
Onnettomuudessa oli osallisena myös kolmas rekka-auto, joka ei kuitenkaan törmännyt nokkakolarissa olleisiin ajoneuvoihin. Poliisin mukaan kolmas rekka ajoi Kouvolan suuntaan liikkuneen onnettomuusrekan edellä. Jostakin syystä tämä rekka ajautui ojaan vähän kauempana törmäyspaikasta, eikä se ollut osallisena kahden rekan törmäyksessä.
Slovakian toimittajasurma sekoittaa maan politiikkaa – presidentti antaa pääministerin valita seuraajansa
Slovakiassa on kuohunut toimittajasurman jälkeen.
Slovakiassa helmikuun lopulla tapahtunut toimittajasurma sekoittaa jälleen maan hallituksen pakkaa. Slovakian presidentti Andrej Kiska tukee pääministeri Robert Ficon eroa tilanteessa sillä ehdolla, että hänen puolueensa valitsee uuden hallituksen edustajan. Uutistoimisto AFP:n mukaan Slovakian presidentti on hyväksynyt Ficon eron. 
Fico yrittää pitää kolmen puolueen hallitusta pystyssä helmikuun lopulla tapahtuneen toimittajasurman jälkeen. Toimittajasurma kuohutti ja nosti tuhannet ihmiset kaduille mieltä osoittamaan ja vaatimaan uusia vaaleja.
Maanantaina hallituspuolue Most-Hid uhkasi lähteä hallituksesta, jos uusia vaaleja ei järjestetä. Joka tapauksessa, johtavassa asemassa olevat puolueet olivat yhtä mieltä siitä, että Fico voisi valita itse seuraajansa. 
Toimittaja Jan Kuciak ja hänen naisystävänsä Martina Kusnirova löydettiin ammuttuina kotoaan helmikuun lopulla. Toimittaja Kuciak kirjoitti liikemies Antonino Vadalan yhteyksistä hallitukseen viimeiseksi jääneessä artikkelissaan. Vadalalla kerrotaan olevan yhteyksiä Italian mafiaan ja rikollisjärjestö Ndrangetaan. 
**Lue lisää:**
[Slovakian sisäministeri eroaa rauhoittaakseen toimittajan murhasta seurannutta kriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10112488)
[Slovakiassa jälleen tuhannet kaduilla – vaativat kansainvälistä tutkintaa toimittajan ja tämän puolison murhista](https://yle.fi/uutiset/3-10110796)
[Slovakian presidentti vaatii hallitukseen muutoksia tai jopa uusia vaaleja toimittajamurhan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10101832)
[Tuhannet marssivat murhatun toimittajan muistoksi Slovakiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10100465)
Oulun yliopisto kouluttaa lisää lastentarhanopettajia
Oulun yliopisto lisää lastentarhanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja sadalla.
Lastentarhanopettajapulaan vastataan nyt lisäämällä koulutusta. Oulun yliopisto lisää lastentarhanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja sadalla. 
Ensi syksynä sekä 2019 varhaiskasvatuksen opiskelun Oulussa aloittaa 110 opiskelijaa, molempina vuosina lisäys on 20 paikkaa. Vuosina 2020 ja 2021 sisään otetaan 120 opiskelijaa, jossa on lisäystä 30 paikkaa verrattuna nykytilanteeseen. Aloituspaikkamäärät ovat korkeimmat Oulun yliopiston lastentarhanopettajakoulutuksen historiassa. 
Oulun yliopiston varhaiskasvatuksen professori Eila Estolan mukaan maassamme on tuhannen lastentarhanopettajan lisätarve. Alalta myös eläköityy runsaasti väkeä lähivuosina. Oulun on pohjoisin paikka, missä lastentarhanopettajia koulutetaan yliopistossa. 
Vantaalaisoppilaiden henkilötietoja vietiin hammashoitolasta – tekijää ei ole löytynyt, ja tapaus voi jäädä selvittämättä, sanoo nyt poliisi
Poliisin mukaan nyt on tehty se, mitä on voitu, mutta tekijän henkilöllisyyttä ei ole kyetty selvittämään.
Vantaalla Vierumäen koulun oppilaiden varastettujen henkilötietojen tapaus voi jäädä selvittämättä, kerrotaan Itä-Uudenmaan poliisista.
Vantaan kaupunki kertoi [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10067082), että koulun oppilaiden henkilötietoja oli joutunut vääriin käsiin: oppilaslistoja oli varastettu Korson keskustan hammashoitolasta, ja listoissa oli ollut heidän henkilö- ja potilastietojaan.
Rikoskomisario Simo Kauppinen kertoo, että tutkinnallisesti on tehty se, mitä on voitu, mutta tekijän henkilöllisyyttä ei ole pystytty selvittämään.
Myöskään varastettua omaisuutta ei ole löydetty.
Kauppisen mukaan tapausta on tutkittu varkautena. Hammashoitolasta vietiin myös muun muassa tietokone ja matkapuhelin. Tavarat olivat liikkuvan hoitoyksikön varustelaukussa.
– Kyllä tässä on ihan selkeä virhe tapahtunut. Toimistohuoneen ovi on jäänyt lukitsematta, ilman valvontaa ja sinne on menty sisään ja haettu laukku sieltä, sanoi Vantaan suun terveydenhuollon liikelaitoksen toimitusjohtaja Joona Iso-Lotila tuoreeltaan Ylelle.
**Aiemmin aiheesta:**
[Vantaalaiskoulun oppilaiden henkilötietoja varastettiin hammashoitolasta – "Äärimmäisen vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10067082)
Mäkäräisellä todella tahmeaa ampumapaikalla, menetti maailmancupin johtonsa – Laukkanen parempi vanhoissa voittomaisemissaan
Kaisa Mäkäräisen tilanne maailmancupin voittotaistossa heikkenee roimasti Holmenkollenin pikakisan jälkeen.
Ampumahiihdon maailmancupissa Kaisa Mäkäräinen ei yltänyt parhaimpaansa Holmenkollenin maailmancupin pikakisassa. Mäkäräinen ampui peräti neljä ohilaukausta. Sekä makuu- että pystypaikoilla meni viidestä laukauksesta kaksi ohi. Mäkäräinen oli vasta 40:s. 
Maailmancupin kokonaiskilpailun voittotaistossa Mäkäräisen tilanne heikkeni. Toisena kokonaiskisassa ollut Slovakian Anastasia Kuzmina voitti kisan.
40\. sija on Mäkäräisen kauden huonoin. Hän jäi Kuzminasta 7,5 kilometrin kisassa lähes kaksi minuuttia. Mäkäräinen putoaa Kuzminan taakse kokonaiskilpailun kärjessä. Ennen pikakisaa Mäkäräinen johti maailmancupin kokonaistaistoa 53 pisteellä, mutta nyt tilanne kärjessä kääntyy Kuzminan eduksi kuudella pisteellä. Kuzmina sai voitosta 60 pistettä. Mäkäräinen sai puolestaan vain yhden pisteen.
Tosin loppupisteissä kaksi huonointa kisaa vähennetään pisteistä, joten tilanne elää aivan loppuun saakka. Tällä hetkellä Mäkäräisen tilanne näyttää kuitenkin heikommalta.
Viime vuonna Holmenkollenilla ensimmäisiä maailmancup-voittoja juhlinut Mari Laukkanen päihitti Mäkäräisen. Laukkanen selvitti ensiksi makuupaikan puhtaasti, mutta pystypaikalta meni yksi ohi. Laukkanen oli lopputuloksissa 20:s. Hän jäi Kuzminasta lähes puolitoista minuuttia.  

Maailmancupia on jäljellä neljä kisaa. Taisto kokonaisvoitosta jatkuu sunnuntain takaa-ajossa.
**PIKAKISA, 7,5 KM, HOLMENKOLLEN**
1\. Anastasia Kuzmina SVK 21.31.8 (1) 
2\. Darja Domratsheva BLR + 8,9 (0)
3\. Julia Dzhima UKR + 29,2 (0)
4\. Susan Dunklee USA + 35,7 (0) 
5\. Fuyuko Tachizaki JPN + 43,6 (0) 
6\. F. Hildebrand GER + 46,2 (0)
7\. J. Jurlova-Percht RUS + 50,3 (0) 
8\. Uliana Kaisheva RUS + 55,4 (1)
9\. Ivona Fialkova SVK +1.00,4 (0) 
10\. Lisa Vittozzi ITA +1.05,1 (1) 
--------------------------------------- 
20\. Mari Laukkanen FIN +1.25,1 (1)
40\. Kaisa Mäkäräinen FIN +1.57,7 (4)
56\. Suvi Minkkinen FIN +2.24,8 (0)
77\. Laura Toivanen FIN +3.11,8 (2)
**NAISET, TILANNE 15.3. (18/22)**
1\. Anastasia Kuzmina SVK 673 
2\. Kaisa Mäkäräinen FIN 667 
3\. Darja Domratseva BLR 581 
4\. Laura Dahlmeier GER 579 
5\. Dorothea Wierer ITA 570
 -------------------------------------- 
33\. Mari Laukkanen FIN 166 
86\. Laura Toivanen FIN 8
**Lue lisää:**
 [Mäkäräisen romahduksella rajut seuraukset maailmancupin voittotaistoon – suomalaistähdeltä vaaditaan valtavaa venymistä](https://yle.fi/urheilu/3-10118686) 
Etelä-Koreassa kuohuu – kaksi olympiaedustajaa elinikäiseen kilpailukieltoon seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kolmas hakeutui sairaalahoitoon ahdistuksen takia
Freestylehiihtäjät syyllistyivät "naisurheilijoiden ahdisteluun ja seksuaaliseen hyväksikäyttöön".
Etelä-Korean hiihtoliitto on määrännyt maan kaksi olympiaedustajaa elinikäiseen kilpailukieltoon seksuaalisen hyväksikäytön takia. Liiton mukaan freestylehiihtäjät syyllistyivät "naisurheilijoiden ahdisteluun ja seksuaalisen hyväksikäyttöön" kilpailumatkalla Japanissa maaliskuussa. 
Liitto kertoi selvittäneensä tapausta ja päätöksenä oli sulkea urheilijat pysyvästi kaikesta kilpailutoiminnasta. Kaksikko on poistettu urheilijarekisteristä, mikä on Etelä-Koreassa ehto kansallisiin ja kansainvälisiin kilpailuihin osallistumiselle. 
Liiton mukaan miesurheilijat olivat houkutelleet naisurheilijoita huoneeseensa ja käyneet naisten kimppuun näiden kieltäydyttyä kutsusta. Miehet olivat nauttineet illan aikana alkoholia.
Yleisön raivo vei korealaisurheilijan sairaalahoitoon
Torstaina kerrottiin myös, että Etelä-Koreaa olympialaisissa edustanut pikaluistelija Kim Bo-reum on joutunut ahdistuksen takia sairaalahoitoon. Kim syytti yhdessä Park Ji-woon kanssa joukkuetoveriaan Noh Seon-yeongia mitalimahdollisuuden menetyksestä olympialaisten joukkuekilpailussa. Yleisö suuttui kaksikon käytöksestä, eikä Kim ole kestänyt arvosteluryöppyä. 
Yli 600 000 eteläkorealaista on allekirjoittanut vaatimuksen kaksikon erottamiseksi maajoukkueesta. Maan tiedotusvälineiden mukaan Kim on hakeutunut Daegussa sairaalahoitoon ahdistuksen ja hermostuneisuuden takia. 
Kim ja Park luistelivat olympialaisten joukkuekilpailussa kaukana Nohin edellä, mutta tulos ratkesi joukkueen kolmannen jäsenen maaliintulosta. Kim kritisoi Nohia julkisesti kilpailun jälkeen.
Lisää Jacky Makupaloja vedetään myynnistä
Takaisinveto koskee Jacky Makupala Maitosuklaa -tuotetta. Reilu viikko sitten valmistaja ilmoitti aiemmasta takaisinvedosta.
Jacky Makupalojen valmistaja Orkla vetää takaisin lisäerän Jacky Makupala Maitosuklaa 120 g tuotetta. Syynä on tuotteissa havaittu tarra, joka voi pahimmillaan takertua kurkkuun. Tarra on halkaisijaltaan kolme senttimetriä.
[Takaisinveto on lisäys 5. maaliskuuta tehtyyn takaisinvetoon](https://yle.fi/uutiset/3-10103008), jolloin myynnistä vedettiin sekä Jacky Makupala Maitosuklaa- ja Vaniljasuklaavanukkaita.  

Takaisinvedettävien Jacky Makupala Maitosuklaan tuote-erien parasta ennen -päiväykset ovat 20.4.2018 sekä 26.4.2018. 
Takaisinvedot koskevat vain yksittäispakattuja Jacky Makupala Maitosuklaa 120 g pikareita. Kauppoja on ohjeistettu poistamaan tuotteet välittömästi myynnistä.
Tuotteen ostaneita pyydetään palauttamaan virheelliset tuotteet mihin tahansa tuotetta myyvään kauppaan. Kauppa hyvittää palautetun tuotteen. 
Seuraa suomalaisia Lauri Markkasen jalanjäljillä – March madness jälleen Ylen kanavilla
NCAA-yliopistokoripallon huipentuma, March madness, nähdään jälleen Ylen kanavilla.
Viime vuonna Ylen kanavilla jännitettiin Lauri Markkasen otteita NCAA-yliopistokoripallossa. Nyt korisherkkua on tarjolla lisää, sillä tänä keväänä "March madness" -nimeä kantava yliopistokoripallon lopputurnaus palaa [Ylen valikoimaan Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3982022) ja seurannassa on suomalaispelurien lisäksi tukku muitakin kiinnostavia otteluita.
Viisi suomalaista koripallolupausta pelaa tänä vuonna "March Madnessissa". Oskar Michelsenin Davidson, Samuli Niemisen Stephen F. Austin ja Elina Koskimiehen American lähtevät turnaukseen yliopistoineen konferenssiensa mestareina, kun taas Hannes Pöllän Oklahoma ja Olivia Moskarin Marquette valittiin lopputurnaukseen konferenssimestareiden ulkopuolelta.
Alla Ylen ensimmäiset Areena-lähetykset NCAA-otteluista. [Lisää ohjelmatietoja päivitetään Areenaan turnauksen edetessä.](https://areena.yle.fi/1-3982022) Ottelulähetykset ovat selostamattomia.
**Torstai 15.3.**
[Oklahoma - Rhode Island klo 18.10](https://areena.yle.fi/1-50000868)
**Perjantai 16.3.**
[Davidson - Kentucky klo 01.05](https://areena.yle.fi/1-50000869)
[CS Fullerton - Purdue klo 18.35](https://areena.yle.fi/1-50000870)
[Murray State - West Virginia klo 21.55](https://areena.yle.fi/1-50000871)
**Lauantai 17.3.**
[Charleston - Auburn klo 01.20](https://areena.yle.fi/1-50000872)
**Lue myös**
["March Madness" on täällä taas – viisi suomalaista mukana yliopistokoriksen lopputurnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10114527)
Pispalanharjun bussilinja on loppumassa arvostelusta huolimatta
Tampereen seudun joukkoliikenne tarjoaa pispalalaisille korvaukseksi palveluliikenteen kyytejä ilman ennakkotilausta.
Tampereen seudun joukkoliikenne on lakkauttamassa bussilinjan Pispalanharjulle tamperelaisten esittämästä arvostelusta huolimatta. Uudessakin esityksessä linja 15 kulkee rautatieasemalta Järvensivulle eikä Pispalanharjulle. 
Korvaukseksi Tampereen seudun joukkoliikenne tarjoaa mahdollisuutta päästä Pispalanharjulta palveluliikenteen kyytiin ilman ennakkotilausta arkisin neljä kertaa päivässä. Aiemmin muutosta vastaan kertyi Tampereella pitkä nimilista.
Myös esitys linjan 55 reitin katkaisemisesta Vesilahden kirkonkylässä terveysaseman kohdalle on säilynyt ennallaan.
Ensimmäinen suomalainen pelifirma listautui Tukholman pörssiin – nousukiito alkoi heti
Kotkassa toimiva mobiilipelifirma tuplasi työntekijöidensä määrän pörssiin listautumisen seurauksena
Suomen peliala on kokenut ensimmäisen notkahduksensa. 
Alan yritysten yhteenlaskettu liikevaihto laski ennakkotietojen mukaan viime vuonna ensimmäisen kerran peliyritysten historiassa. Ensimmäiset alan yritykset aloittivat 1990-luvun alkupuoliskolla.
– Firmat ylsivät viime vuonna noin 2,3 miljardin liikevaihtoon. Vuonna 2016 summa oli vielä 2,5 miljardia, kertoo johtaja Koopee Hiltunen suomalaisen pelialan kattojärjestöstä [Neogamesista](https://www.neogames.fi/).
Notkahdus ei ole kuitenkaan pelialan koko totuus. Esimerkiksi kotkalaisella Nitro Gamesilla menee paremmin kuin koskaan.
Viime kesänä yritys listautui Tukholman pörssiin, ja siihen päätökseen ollaan yrityksessä tyytyväisiä. Maaliskuun alussa yrityksen osakkeen arvo oli noussut listautumisen jälkeen, kertoi it-alan ilmiöistä uutisoiva [TIVI-verkkosivusto](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/suomalainen-peliyhtio-josta-ei-puhuta-kurssinousu-porssissa-40-6705227).
– Halusimme viedä yrityksen toiminnan uudelle tasolle listautumalla pörssiin, sanoo toimitusjohtaja Jussi Tähtinen.
Pelialan kokonaisliikevaihdon notkahdus selittyykin alan kattojärjestön mukaan sillä, että alan jättiläinen Supercell ei julkaissut viime vuonna yhtään peliä. Supercellin takana tulevat muut suuret yritykset sen sijaan kasvoivat.
– Toimialan pohja siis leveni, kuvailee Hiltunen alan yritysten kehitystä. 
Sijoittajien rahaa Ruotsista
Mobiilipelien kehittämiseen keskittyneen Nitro Gamesin vuosiliikevaihto on 1,7 miljoonaa euroa. Pelialan mittakaavassa yritys on keskisuuri. Liikevaihtonsa se on onnistunut kaksinkertaistamaan joka vuosi. Yritys perustettiin runsaat kymmenen vuotta sitten.  

Pörssiin listautumisen hyödyt alkoivat näkyä yrityksen toiminnassa nopeasti.
– Olemme saaneet sijoittajien rahaa, joilla voimme panostaa peliemme markkinointiin ja siihen, että julkaisemme pelimme itse. Tämä vaatii pääomaa ja uutta osaavaa henkilökuntaa, sanoo toimitusjohtaja Jussi Tähtinen.  

Viime vuoden alussa yrityksen toimipisteissä Kotkassa ja Helsingissä työskenteli runsaat 20 henkeä, nyt työntekijöitä on 45.
Pelien julkaiseminen yrityksen omin voimin on merkittävä muutos. 
– Aiemmin tuntuva osuus pelien tuotosta meni julkaisusta vastanneille kansainvälisille yrityksille. Julkaisemalla pelit itse tavoittelemme aiempaa suurempaa tuottoa sekä kontrollia koko pelin julkaisuprosessiin, lisää Tähtinen.
Nitro Games on ensimmäinen suomalainen pelialan yritys Tukholman pörssissä. Helsingin pörssissä suomalaisia pelifirmoja jo on. Päätös Tukholmaan listautumisesta syntyi muun muassa kokeneiden sijoittajien takia.
– Ruotsissa on paljon sijoittajia, jotka ovat sijoittaneet pelifirmoihin. He ovat saaneet hyviä tuottoja ja sen takia he ovat valmiita lähtemään mukaan pelialan toimintaan, kertoo Jussi Tähtinen.
Peli kuin tv-sarja
Uusien sijoittajien avulla Nitro Games on jo pystynyt julkaisemaan ja markkinoimaan omin voimin ensimmäisen pelinsä.
Älypuhelimilla ja tableteilla pelattava taistelu- ja fantasiapeli Medals of War on myyty 77 maahan.
Peli julkaistaan nykyaikaiseen tapaan vaiheittain. Samalla pelinkehittäjä mittaa jatkuvasti, mikä uppoaa yleisöön ja mikä ei, ja päivittää peliä tulosten mukaan.
– Pelin kehittäminen onkin nykyään oikeastaan enemmän palvelubisnestä kuin tuotebisnestä, sanoo Jussi Tähtinen.
Hän vertaa vanhaa ja uutta pelien julkaisutapaa musiikin ja tv-sarjojen julkaisemiseen.
– Kymmenisen vuotta sitten pelin julkaiseminen muistutti artistin levyn julkaisua. Oli tietty julkaisupäivä, jonka jälkeen tuli myyntipiikki ja sitten myynti lähti hiljalleen laskemaan. Nyt pelin julkaiseminen muistuttaa tv-sarjan julkaisua, jossa yleisölle tarjotaan uutta sisältöä pala kerrallaan sisältöä kasvattamalla ja lisäämällä. 
Jatkossa Nitro Games aikoo julkaista kaksi mobiilipeliä vuodessa. Ainakin yksi uusi peli on jo työn alla, mutta sen sisältö on vielä tarkoin varjeltu salaisuus.
Yrityksen kasvusta tulevaisuudessa firman johto on niukkasanainen. Virallisesti tulevaisuutta ei kommentoida tai ennusteta.
– Sen tiedän, että sijoittajat ja analyytikot odottavat kasvumme jatkuvan entiseen tapaan, toteaa Jussi Tähtinen.
Naista syytetään kahdesta murhasta – epäillään sytyttäneen  omakotitalon Kangasalla
30-vuotiaan naisen epäillään sytyttäneen sukulaistensa talon viime marraskuussa. Palossa kuoli talossa asuneet äiti ja aikuinen poika.
Kangasalan viime marraskuisesta omakotitalopalosta on nostettu syytteet kahdesta murhasta. Syyttäjä vahvisti asian STT:lle torstaina.
Tulipalossa kuolivat omakotitalossa asuneet vuonna 1934 syntynyt nainen ja vuonna 1954 syntynyt mies. 
Syytteistä kertoi ensin Ilta-Sanomat. Lehden tietojen mukaan syytetty on 30-vuotias nainen, jonka sukulaisia kuolonuhrit olivat. Tulipalossa kuolivat äiti ja poika, joista äiti oli pyörätuolissa ja poika kehitysvammainen. 
Perheen isä ei ollut palon syttymisaikaan kotona. 
Syyttäjä ei halunnut kommentoida teon mahdollista motiivia. Juttua on määrä käsitellä Pirkanmaan käräjäoikeudessa kuun lopulla. 
Panaman papereiden vuoto kaatoi Mossack Fonsecan: asianajotoimisto lopettaa toimintansa
Tietovuodon kohteeksi joutunut panamalainen asianajotoimisto sulkee ovensa maaliskuun lopulla.
Panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca lopettaa toimintansa. Mossack Fonseca tuli vuonna 2016 tunnetuksi tietovuodosta, joka käsitti noin 11,5 miljoonaa asiakirjaa.
Asianajotoimistosta peräisin olevat tiedot paljastivat veronkiertoa, rikollista toimintaa, rikkaiden verosuunnittelua ja tapoja, joilla veroparatiiseja hyödynnetään näissä toiminnoissa. 
Kansainvälinen toimittajajärjestö [ICIJ on saanut haltuunsa](https://www.icij.org/investigations/panama-papers/panama-papers-law-firm-mossack-fonseca-closes-doors/) Mossack Fonsecan lausunnon, jossa kerrotaan yhtiön ajavan kaikki toimintonsa alas maaliskuun loppuun mennessä.
– Maineen heikkeneminen, mediakampanja, taloudellinen piirittäminen ja joidenkin panamalaisten viranomaisten järjenvastaiset toimenpiteet ovat aiheuttaneet peruuttamatonta vahinkoa yhtiölle, Mossack Fonseca perustelee päätöstään.
Mossack Fonsecasta vuodetut tiedot nimettiin Panaman papereiksi. Tiedot vuodettiin alun perin saksalaiselle Süddeutsche Zeitung -lehdelle. Lehti luovutti aineiston toimittajajärjestö ICIJ:lle. Aineistoa oli tutkimassa yli 400 toimittajaa kymmenistä eri maista. 
Suomesta mukana hankkeessa olivat Ylen MOT:n ja Spotlightin toimitukset.
_Lue tästä [linkistä ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin)Panaman papereiden suomalaislöydöistä._
Mossack Fonseca: "Rikoksia ei ole tapahtunut"
Panaman papereista löytyi tietoja poliitikoista, rikkaiden sukujen edustajista, yrityksistä, rikollisista ja esimerkiksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvista henkilöistä.
Suomessa suurimman huomion sai pankkikonserni Nordean yhteistyö Mossack Fonsecan kanssa. Nordea oli perustanut sadoille asiakkailleen veroparatiisiyhtiön.
Aineiston perusteella Mossack Fonseca oli laiminlyönyt velvollisuuksiaan tunnistaa asiakkaansa. Asianajotoimisto oli myös aktiivisesti auttanut asiakkaitaan salaamaan rahavirtoja tai piilottamaan yhtiöiden todellisia omistajia. 
_Lue tästä [linkistä ](https://yle.fi/uutiset/3-9475396)laajempi artikkeli Mossack Fonsecasta ja sen toimintatavoista._
Mossack Fonseca on koko ajan kiistänyt, että yhtiön tai sen työntekijät olisivat syyllistyneet rikoksiin. Näkemys toistetaan myös lausunnossa, jossa kerrotaan yhtiön sulkemisesta. Yhtiö toteaa lausunnossaan toivovansa "oikeuden toteutuvan" ja että yhtiö tekisi yhteistyötä viranomaisten kanssa osoittaakseen ettei "rikoksia ole tapahtunut".
Yhtiön perustajat Jürgen Mossack ja Ramón Fonseca pidätettiin [viime vuonna osana korruptiovyyhdin ](https://yle.fi/uutiset/3-9455819)tutkintaan. Se liittyy Brasilian valtiollisen öljy-yhtiön Petrobrasin lahjontaselvityksiin. Kaksikko vapautettiin huhtikuussa 2017. Panaman viranomaiset tutkivat kuitenkin yhtiön toimintaa juuri Panaman papereihin paljastuksiin liittyen.
Mossack Fonseca ehti toimia yli 40 vuoden ajan. Panaman lisäksi asianajotoimistolla oli toimipisteet useissa muissa veroparatiisina pidetyssä maassa, kuten Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Caymansaarilla.
Mitä Panaman papereista on selvinnyt?
Ford jatkaa talvitestausta Rovaniemellä
Autojätti Ford on tehnyt uuden monivuotisen sopimuksen tutkimus- ja testauskeskuksesta Rovaniemen Songassa.
Autojätti Ford jatkaa testaustoimintaa Rovaniemellä. Ford on tehnyt uuden monivuotisen sopimuksen tutkimus- ja testauskeskuksesta Rovaniemellä Songan kylässä.
Arctic Testing Services -yhtiön toimitusjohtaja Risto Keskiruokanen sanoo, että jatkosopimus tuo lisää investointitarpeita, sillä Songan kylässä tutkitaan jatkossa myös vaihtoehtoisia polttoaineita. Tänä talvena testattavien autojen määrä lähentelee jo kahta sataa.
– Olemme olleet äärimmäisen tyytyväisiä testikeskukseemme. Paikalliset asukkaat ovat ottaneet meidät hienosti vastaan vaikka Pellontie onkin ollut välillä täynnä mustia testiautoja.
Fordin edustaja Joerg Hogefeld kaipaa myös lisää hotellikapasiteettia Rovaniemelle. Pelkästään Fordin testaushenkilöstö tarvitsee majoituksen noin 3 000 yöpymisvuorokaudelle joka talvi.
– Suurin haaste tulee jatkossa olemaan Rovaniemen rajallinen hotellikapasiteetti. Toivottavasti suunnitelmat uusien hotellien rakentamisesta toteutuvat.
Tuomarit jälleen KHL:n pudotuspelien kuuma peruna, Jalonen tyytyväinen Jokerien kohteluun: "Emme keskity siihen, koska tuomarointiin voimme vaikuttaa nolla prosenttia"
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen on tyytyväinen tuomarointiin joukkueensa otteluissa pudotuspelien aikana. Jalonen ottaisi mielellään lisää huilipäiviä TsSKA-sarjaan, jos se olisi mahdollista.
Tuomarointi on noussut suureksi puheenaiheeksi KHL:n pudotuspeleissä. Erityisesti Pietarin SKAn ja Severstal Tsherepovetsin välisen pudotuspelisarjan tuomarointi on puhuttanut sosiaalisessa mediassa ja lehtien palstoilla.
– En voi ottaa oikein kantaa muuten kuin siihen, miten meidän eka sarjamme meni. Se meni erittäin hyvin tuomaroinnin suhteen, ei ole mitään moittimista. Kun samanlainen, oikeudenmukainen linja jatkuu, olemme tyytyväisiä ja uskomme että näin tapahtuu, Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen kommentoi.
Jalonen vakuutti, että joukkue miettii aivan eri asioita kuin tuomarointia.
– Emme keskity tuomarointiasioihin. Niihin voi vaikuttaa nolla prosenttia.
Viikonlopun vapaata pitänyt Jokerit palasi maanantaina harjoituksiin. Työmäärä on kuitenkin pidetty kohtuullisena, sillä myös toinen pudotuspelikierros pelataan todella tiukalla tahdilla.
Jokerit ja TsSKA kohtaa neljästi viiden päivän aikana. Sama kaava oli käytössä myös pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
– Kyllä pitäisi olla yksi tai kaksi huilipäivää lisää sarjassa. Seuraavassa vaiheessahan se menee niin. Luulen, että tämä tiivis tahti johtuu olympialaisista.
– Mutta tämä on toki sama molemmille, Jalonen huomautti.
Sotshi-sarjassa näkyi jo paikoin jonkin verran se, että joukkueet olivat kovan rasituksen alla. Jalonen sanoikin, että on täysin mahdotonta pelata viiteen päivään neljä peliä samalla tasolla. 
Myös tästä syystä Jokereiden jatkon kannalta oli tärkeää saada Sotshi-sarja poikki jo viime perjantaina.
Jokerit matkusti Moskovaan torstaina. Pudotuspelisarja TsSKAa alkaa perjantaina. Molemmilla joukkueilla on kokoonpanon ulkopuolella pelaajia, joita voidaan tarpeen tullen kierrättää.
Ainoastaan kaksi pelaajaa on Jokereilta pidempään sivussa. Puolustaja Mike Lundinin kausi on Jalosen mukaan ohi ja puolustaja Juho Rautanen on sivussa jonkin aikaa.
Poissaoloista huolimatta Jokereilla on Jalosen mukaan ihan hyvä tilanne.
– Ei TsSKAllakaan ole viittä ketjua enempää pelaajia.
**Lue myös:**
[Jokereille kaivattu vahvistus pitkältä sairauslomalta – "Pihlströmin kaltainen pelaaja varmasti auttaisi KHL:ssä joukkuetta kuin joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10116468)
Rikhard Husu Svenska Ylen uudeksi Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi
Svenska Yle on valinnut toimittaja Rikhard Husun uudeksi Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi.
**Rikhard Husu** on työskennellyt uutis- ja yhteiskuntajournalismin parissa Ylessä vuodesta 2002, muun muassa _Obs debatin_ ja _Slaget efter tolv:n_ tuottajana ja juontajana. Tällä hetkellä hän työskentelee projektipäällikkönä Svenska Ylen yhteiskuntatoimituksen talous- ja politiikkatiimissä.
“Rikhard Husun valintaan vaikuttivat hänen laaja osaamisensa ja pitkä kokemuksensa Euroopan yhteiskuntakehityksen kysymyksistä. Hänellä on niin ikään kyky selittää ja analysoida monimutkaisia kokonaisuuksia ymmärrettävällä tavalla niin televisiossa, radiossa kuin verkossakin”, kertoo Svenska Ylen sisältöpäällikkö **Kerstin Häggblom**.
“Seuraavat vuodet ovat monella tapaa ratkaisevia Euroopan kannalta. Brexit-keskustelu herättää kysymyksiä eurooppalaisen yhteistyön tulevaisuudesta. Vahvistaako kriisi EU:ta ja kuinka vastuunjako jäljellä olevien jäsenmaiden välillä järjestetään? Maahanmuuttopolitiikka on toinen alue, jossa eurooppalaisten yhteenkuuluvuutta testataan. Löytyykö pakolaispolitiikkaan yhteinen eurooppalainen linja, joka ottaa huomioon ihmisoikeudet?” sanoo Rikhard Husu.
Euroopan kirjeenvaihtajana Rikhard Husu kuuluu Ylen EU-verkostoon ja raportoi eurooppalaisista ilmiöistä sekä EU-päätösten vaikutuksista jäsenmaissa Svenska Ylen kaikissa välineissä.
“Ei tule myöskään unohtaa runsaan vuoden päähän ajoittuvaa Suomen kautta EU:n puheenjohtajamaana. On mielenkiintoista nähdä, millaiseksi agenda muodostuu Suomen puheenjohtajakautena”, Husu lisää.
Husu aloittaa työssään syyskuussa. Hän seuraa **Daniel Olinia**, jonka asemapaikkana Bryssel on ollut tammikuusta 2015.
Uusi tietokirja: Urheilu opetti Kekkoselle, kuinka voitetaan
Urheilu oli presidentti Urho Kekkoselle vallankäytön korkeakoulu. Liikunta ja fyysinen kunto olivat myös keino rakentaa henkilökulttia.
Yleisradion tv-arkistosta löytyy filmi, jolla tasavallan presidentti Urho Kekkonen hölkkää Helsingin Seurasaaressa. Rinnalla lönkyttää presidentin vinttikoira.
On kesäinen päivä. Kekkonen loikkii pystysuoraa kalliota alas ja koiraa hirvittää. Se jarruttaa tassuillaan, mutta Kekkosella on koira hihnassa – on pakko seurata.  

Matka jatkuu hiekkaista lenkkipolkua pitkin ja juoksu muuttuu taas helpoksi – molemmille.  

Polku tuo jyrkkien kivirappusten juurelle. Presidentti kiihdyttää vauhtiaan ja lähtee nousuun. Koira rinnalla reagoi tahdinvaihdokseen. Näyttää kuin mies ja koira liitäisivät yhdessä portaita ylös.  

Presidentti on 70-vuotias.
Kekkonen oli kylmiltään urheileva superlahjakkuus
Kekkonen esiintyy television arkistofilmeissä usein ryhmäkuvissa. Hän rupattelee kansalaisille maakuntamatkoilla tai kulkee hallitsijoiden seurueissa valtiovierailuilla. Silmä erottaa presidentin nopeasti muista.  

Kekkonen liikkuu toisin kuin muut. Askelluksessa on kevyttä, rentoa imua – sitä samaa liitämistä kuin Seurasaaren lenkkikuvissa. Kekkonen oli 181 senttimetriä pitkä, mutta näyttää varttaan pidemmältä. Virheetön ryhti pistää silmään kuin huutomerkki.  

Suomen pitkäaikaisimmalla presidentillä (1956-1981) oli poikkeuksellisen lahjakkaan urheilijan tausta. Nuoruudessaan Kekkonen, lempinimeltään "Känä", juoksi pikamatkoja, hyppäsi pituutta ja korkeutta sekä urheili kaikkea muutakin.  

Parhaimmillaan Känä ylsi Suomen mestariksi korkeushypyssä vuonna 1924. Hän hyppäsi alkeellisella ulkojalka edellä -tekniikalla. Tästä huolimatta henkilökohtainen korkeushyppyennätys oli 185 senttimetriä.  

Satasen Kekkonen pinkoi yhteentoista sekuntiin ja vauhdittomassa kolmiloikassa hän loikki liki 10 metriä (972 cm). Sitä pidettiin aikansa epävirallisena maailmanennätyksenä.  

Silti Kekkonen ajatteli, että reiluun kilpaurheiluun ei kuulu liiallinen harjoittelu. Hän kutsui tapaansa kilpailla ”kylmiltään urheiluksi”.
Kekkonen osasi voittaa
Tietokirjailija Kalle Virtapohja avaa kirjassaan _**Kekkonen urheilumiehenä, kilpakenttien Känästä Suomen presidentiksi**_ urheilun merkitystä miehen poliittiselle toiminnalle. Virtapohjan mukaan urheilu oli Kekkoselle politiikan korkeakoulu.
– Urheilu opetti Kekkosen voittamaan. Sen kautta Kekkonen tutustui valtaan, järjestöelämään ja politiikan tekemiseen. Se oli koulu siihen, miten asioita saadaan läpi, Virtapohja sanoo.  

Kekkonen aloitti urheilun järjestöjyränä käsittämättömän varhain. Hän oli ensimmäisen kerran luottamustehtävissä 16-vuotiaana oman urheiluseuransa Kajaanin Kipinän puheenjohtajana.  

Tästä eteenpäin tehtäviä alkoi kasaantua ja saappaat suurenivat kovaa vauhtia. Vuonna 1929 Kekkonen johti Suomen Urheilujaostoa (myöhemmin Suomen Urheiluliitto) ja heilutti puheenjohtajan nuijaa Suomen Olympiakomiteassa vuodesta 1937.  

Kekkosen hankkeet urheilun järjestötehtävissä olivat kunnianhimoisia. Suurimpana niistä hän laittoi alulle suomalaisen urheilun eheytymisen.
Sisällissodasta 1918 asti maata jakoi haava. Urheilun saralla se tarkoitti, että suomalaiset liikuntajärjestöt jakaantuivat työväenliikkeen ja porvariston urheiluun. Tämän eripuran Kekkonen halusi korjata.  

Hanke tuli maaliinsa vasta seitsemän vuotta Kekkosen kuoleman jälkeen. Vuonna 1993 suomalainen urheilu yhdistyi yhden valtakunnallisen kattojärjestön SLU:n (Suomen Liikunta ja Urheilu) alle.  

Kekkonen eli ja hengitti nuoruusvuosiensa urheilupolitiikkaa täysillä. Mutta siinä oli myös riskinsä.  

Kekkonen kuilun reunalla
Jatkosodan aikana vuonna 1942 saksalaiset puuhasivat eurooppalaista urheiluliittoa. He houkuttelivat Kekkosta sen johtoon. Tuolloin Natsi-Saksalla pyyhki toisessa maailmansodassa vielä hyvin. Siitä näytti tulevan sodan jälkeen Euroopan vahva valtio. Samaan aikaan Suomi kävi erillissotaansa Neuvostoliittoa vastaan juuri Saksa kumppaninaan.
Tehtävä eurooppalaisen urheiluliiton johdossa on taatusti houkuttanut Kekkosta. Hän oli vallanhaluinen, kunnianhimoinen urheilumies henkeen ja vereen. Lisäksi hän oli juuri ajautunut kotimaan politiikassa sivuraiteelle.  

Kekkosen sisäministerikausi sai jo ennen talvisotaa nolon lopun, kun yritys lakkauttaa äärijärjestöksi muuttunut Isänmaallinen Kansanliike (IKL) epäonnistui. Vuonna 1942 Kekkonen ei ollut enää ministeri, vaan hoiti Siirtoväen huollon keskuksen johtajan virkaa.  

Paikka eurooppalaisena urheilujohtajana olisi ollut balsamia haavoille. Silti Kekkonen vastasi tarjoukseen: ei kiitos.  

– Voi sanoa, että silloin Kekkonen kävi varmaan kuilun reunalla. Jos hän olisi lähtenyt saksalaisten kelkkaan, se olisi sinetöinyt hänen kohtalonsa. Natsi-Saksaan leimaantuneena paluu politiikkaan ei olisi enää onnistunut. Kekkosen ura olisi tyssännyt sodan lopputulokseen, Virtapohja pohtii.  

Tietokirjailija sanoo, että Kekkosen päätöksessä näkyy hänen ilmiömäinen kykynsä haistaa politiikan suunnanmuutokset.  

Kekkonen oli ennakoinnin mestari
Kekkosella on suunnanmuutoksia luetteloksi asti.  

1930-luvun alussa hän oli intohimoinen nationalisti, Suomalaisuuden Liiton puheenjohtaja ja Akateemiseen Karjala-Seuraan kuulunut suomalaisuusmies. Hänelle oli suorastaan vastenmielistä tehdä urheiluyhteistyötä ruotsalaisten kanssa, jotka syyttivät juoksija Paavo Nurmea ammattilaisuudesta.  

Myöhemmin Kekkonen otti etäisyyttä AKS:ään ja halusi sisäministerinä lakkauttaa ääriliikkeeksi liukuvan Isänmaallisen Kansaliikkeenkin (IKL).  

Talvisodan alettua Kekkonen suhtautui jyrkän ehdottomasti Neuvostoliittoon ja rauhan tekemiseen itänaapurin kanssa. Jatkosodan aikaan asenne pehmeni, kun Kekkonen alkoi jo varhain epäillä Saksan häviävän maailmansodan.   

Myöhemmin mies vaihtoi kantansa myös urheiluyhteistyöstä ruotsalaisten kanssa ja alkoi lämmittää taas suhteita länsinaapuriin.   

Sodan jälkeisessä sisäpolitiikassa Kekkonen otti kommunistit hallitukseen ja lähti yhdistämään työväenliikkeeseen ja porvaristoon jakautunutta suomalaista urheilua. 1960-luvulla nousevan kapinallisen, radikaalin nuorison Kekkonen haali siipiensä suojaan ja syleili kiltiksi kannattajakseen.  

Kekkosella oli ilmiömäinen kyky nähdä, mihin suuntaan politiikan tuuliviiri oli kääntymässä – ja toisaalta, missä suunnassa odotti umpikuja.  

Virtapohja tiivistää Kekkosen liikkeet poliittisella kentällä jääkiekkotermein.  

– Hän aloitti oikean laidan kovaotteisena hyökkääjänä ja siirtyi siitä keskushyökkääjäksi. Kun Kekkonen huomasi vasemman laidan olevan tyhjä, hän oli valmis ylittämään keskiviivan ja houkkuttelemaan ketjuunsa myös vasemman laitahyökkääjän.
Urheilu toi suhteet, verkostot ja ystävät
Urheilu ja sen järjestötehtävät olivat Kekkoselle myös merkittävä tilaisuus verkostoitua.  

Kun Kekkonen kiinnostui politiikasta ja pyrki presidentiksi, hänen poliittinen nousunsa tapahtui urheilussa hankittujen ystävien tuella. Ystävistä oli myös suuri hyöty, kun politiikassa piti valita oikein.  

– Kekkosella oli kyky rakentaa vahvoja, pitkään kestäviä ihmissuhteita. Hänellä oli muutama luottoystävä, joille saattoi uskoutua ja joita hän malttoi myös kuunnella. Hän osasi käyttää heitä neuvonantajinaan, Virtapohja sanoo.  

Tietokirjailija uskoo, että esimerkiksi läheinen toveruus Sotasensuuri- ja tiedotustoiminnan tarkastusviraston päällikön Kustaa Vilkunan kanssa saattoi pelastaa Kekkosen, kun saksalaiset viettelivät häntä Euroopan urheiluliiton johtoon.  

– Vilkuna on virkansa vuoksi ollut varmasti erittäin hyvin perillä sodan todellisesta tilanteesta ja siitä, mihin se oli kääntymässä. Hän saattoi hyvinkin varoittaa Kekkosta lähtemästä saksalaisten mukaan, Virtapohja arvelee.  

Suhteissaan ihmisiin Kekkonen oli kaksijakoinen persoona. Toisaalta tiedettiin, että hän oli vaikea luonne, äkkipikainen ja pitkävihainen. Mutta muun muassa kauppaneuvos Kalle Kaihari ja akateemikko Kustaa Vilkuna pysyivät Kekkosen ystävinä ja luottomiehinä koko elämän ajan.
Suomen latua hiihtää Kekkonen
Aivan oma lukunsa on se ihailu, jota Kekkosen fyysinen kunto sai aikaan. Kekkonen oli syntynyt vuonna 1900, mutta ei tuntunut lainkaan vanhenevan samaa tahtia vuosisatansa kanssa.  

Kekkonen oli 55-vuotias tullessaan tasavallan presidentiksi ja 81-vuotias joutuessaan lopulta luopumaan tehtävästä. Neljännesvuosisadan kestäneestä presidenttikaudestaan Kekkonen oli parikymmentä vuotta huippukunnossa.  

Kekkonen rakasti hiihtämistä. 1960-luvulla ja 1970-luvun alkupuolella Kekkonen sivakoi yli tuhat kilometriä talvessa. Yhdellä Lapin hangille tehdyllä viikon kevätturneella kilometrejä saattoi hurjimmillaan kertyä reippaasti yli kaksisataa.  

Kekkonen kirjasi hiihtolenkkejään taskukalenteriinsa. Kun sitä selaa, voisi luulla, että hän hiihti työkseen – ja niin hän tavallaan tekikin.  

Hiihtämisessä oli kysymys muustakin kuin liikunnasta. Se oli suhdetoimintaa.  

Presidentin retkillä hiihti perässä joukko läkähtyneitä talouselämän päättäjiä ja kenraaleja. Heille oli tärkeää pysyä presidentin suosiossa.  

Kekkosen hiihtoretket olivat monella tapaa myös politiikkaa. Hänen kannatuksensa oli vahvinta maan syrjäseuduilla ja rintamailla. Hiihtoretket ja vierailut olivat presidentin kannatusta vahvistavia maakuntamatkoja.  

Poliittisille kilpailijoille hirmuiset hiihtokilometrit lähettivät viestin: johtajaa ei kannata haastaa.  

Hiihtäminen oli myös ulkopolitiikkaa.  

Kekkosen politiikan suuri tavoite oli hankkia Suomelle kansainvälisesti tunnustettu asema puolueettomana, itsenäisenä maana. Pitkin maan rajoja hiihtävä presidentti oli myös symbolinen viesti: tässä raja kulkee – sen sisäpuolella määrään minä.
Kekkonen loi kunnostaan brändin, ennen kuin koko sanaa oli keksitty
Rakensiko Kekkonen itsestään ja voimistaan tarkoituksella supersankarin kuvaa? Oliko kaikki suurta näytöstä, jolla Kekkonen murensi perusteita väitteille, että ikääntynyt presidentti pitää vaihtaa nuorempaan?  

Kalle Virtapohjaa kysymys naurattaa.  

–Minä uskon, että Kekkonen rakensi myyttistä kuvaa tietoisesti, mutta siinä oli muutakin. Samaan aikaan hän aidosti nautti tajuttomista hiihtoretkistään. Kekkonen onnistui tekemään intohimostaan hyveen. Sen sijaan, että olisi moitittu, että Kekkonen vain hiihtää, eikä tee töitään – ihailtiinkin suureen ääneen: on se kova ukko, Virtapohja sanoo.  

1970-luvulla Kekkosen vaikutusvalta ja ihailu alkoi saavuttaa giganttiset mittasuhteet. Aika jätti monella tapaa myös trauman suomalaiseen yhteiskuntaan. Kekkonen oli kunnioitettu, mutta kova, suoraviivainen, pelätty valankäyttäjä, jonka ympärille rakentui henkilökultti.  

Myös media oli kultinrakennuksessa mukana. Kun vanhuus viimein vei voiton presidentistä 1980-luvulle tultaessa, media piti yhä yllä myyttiä täysin toimintakykyisestä presidentistä.  

Ehkä siksi Kekkosen jälkeen tiedotusvälineiden tavassa seurata presidentin kuntoa ja terveyttä on ollut Suomessa aivan erityinen jännite.  

Jännite ei purkautunut vielä Kekkosta seuranneen presidentti Mauno Koiviston aikana. Samoin kuin Kekkonen, Koivisto tiedettiin hyväkuntoiseksi presidentiksi. Hän pelasi intohimoisesti lentopalloa ja se riitti pitämään hänet toimittajia paremmassa kunnossa.  

Mutta saattaa olla, että jännite laukesi, kun presidentti Martti Ahtisaari astui virkaan. Hän tuli presidentiksi kansansuosikkina. Ahtisaaren käsittely sai julkisuudessa kuitenkin nopeasti piikikkään ja alentuvan sävyn.  

Ahtisaari oli pilkalle helppo maali. Hän näytti huonokuntoiselta, oli ylipainoinen ja käveli kipeine lonkkineen vaivalloisesti.  

Hän ei yhtään näyttänyt Kekkoselta.
Siltatyömaa katkaisee liikenteen Pietarsaaren rantatiellä syksyyn saakka
Lammassaaren silta uusitaan täysin ja Varassaaren silta päällystetään uudelleen. Työt maksavat liki kolme miljoonaa euroa.
Pietarsaaressa iso siltaremontti katkaisee keskustan ohittavan rantatien syksyyn saakka. Kahden sillan remontti Uudenkaarlepyyn ja Kokkolan välisellä tiellä 749 hidastaa erityisesti autoilijoiden matkaa. Kiertotyö kulkee Kolpin- ja Pohjantien sekä Larsmontien kautta. 
Matkaa tulee pari kilometriä lisää. Kevyt liikenne pääsee kulkemaan työmaan ohi koko remontin ajan, myös myös pienveneet voivat ohittaa työmaan. Urakassa Lammassaaren teräspalkkisilta korvataan paremmin kantavalla betonisillalla, koska rekkojen kuormat ovat entistä painavampia. 
Samalla uusitaan myös läheisen Varassaaren sillan päällysrakenne eli vanhasta sillasta jäävät jäljelle vain maatukien alaosat. Tie katkeaa torstaina alkuillasta.
_Artikkelia korjattu 23.3..2018 klo 14.34: sillasta uusitaan päällysrakenne, ei päällyste. Lisäksi täsmennetty, että kevyt liikenne pääsee kulkemaan sillalla myös remontin aikana._ 
VR:n tulos nousi yhtiön historian parhaaksi, matkustajamäärä kasvoi
Yhtiön mukaan junaliikenteen markkinaosuutta kasvattivat hinnanalennukset, matka-aikojen nopeuttaminen suosituilla reiteillä sekä tarjonnan lisääminen.
VR:n matkustajaliikenteen matkamäärä kasvoi viime vuonna 7,6 prosenttia 126,9 miljoonaan matkaan, yhtiö kertoi tänään. 
VR:n mukaan junaliikenteen markkinaosuutta suhteessa muihin kuljetusmuotoihin kasvattivat hinnanalennukset, matka-aikojen nopeuttaminen suosituilla reiteillä sekä tarjonnan lisääminen. 
VR:n tulos nousi yhtiön historian parhaaksi. Yhtiön liikevoitto oli reilut 110 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli vain noin 43 miljoonaa euroa. 
VR:n liikevaihto kasvoi 5,5 prosenttia 1 251 miljoonaan euroon. 
Villiintyneet ketut söivät Australian täpläpussinäädät sukupuuttoon – nyt eläin yritetään palauttaa luontoon
Sydneyn lähellä sijaitsevaan kansallispuistoon tuodaan täpläpussinäätiä Tasmaniasta ja niitä yritetään suojata pedoilta.
Täpläpussinäätiä on vipeltänyt Australian kaakkoisosassa tuhansia vuosia, mutta 1900-luvun lopulla laji kuoli Australian mantereella sukupuuttoon.
Kissankokoisen pussieläimen kohtaloksi koitui ensin mystinen tautiepidemia, joka tuhosi suuren osan kannasta 1900-luvun alkupuolella. Tämän jälkeen länsimaista Australiaan muuttaneiden ihmisten mukanaan tuomat ketut söivät jäljelle jääneet täpläpussinäädät suihinsa.
Täpläpussinäätä (eastern quoll, _Dasyurus viverrinus),_ on yksi kuudesta maailmalla tavattavasta pussinäätälajista. Pussinäädät ovat petoja, jotka elävät pääasiassa hyönteisravinnolla.
Viimeiset täpläpussinäädät havaittiin Sydneyn lähistöllä vuonna 1963, jonka jälkeen laji julistettiin sukupuuttoon kuolleeksi Australian mantereella. Tasmanian saarella eli kuitenkin kohtalainen täpläpussinäätien kanta, jota alettiin tarmokkaasti suojella.
Eläintutkijat aikovat nyt vapauttaa 20 täpläpussinäätää Boodereen kansallispuistoon Sydneyn eteläpuolelle. Puisto on pyritty puhdistamaan ketuista, mutta vieraslajin pääsyä puiston alueelle tuskin voidaan kokonaan estää.
Pussinäädät varustetaan GPS-lähettimillä, joiden avulla niiden elämää seurataan kolmen kuukauden ajan. Kun lähettimet on poistettu tarkkailu jatkuu muilla keinoin vielä kolme vuotta. Myös kettujen liikkeitä tarkkaillaan niin puiston sisällä kuin sen reunoillakin.
– Tämä auttaa meitä ymmärtämään, kuinka vastustuskykyinen täpläpussinäädän populaatio on kestämään pieniä määriä vieraslajiin kuuluvia petoeläimiä, sanoo Australian kansallisen yliopiston tutkija Natasha Robinson.
Yle vastaa: Yle Areena on yksi Ylen julkaisukanavista
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Pohjalaisessa ja Ilkassa 15.3.2018.
**Seppo Kuusinen** kirjoitti (Pohjalainen ja Ilkka 11.3.) Ylen tavasta viitata kokonaisten ohjelmien tai haastattelujen löytyvän Yle Areenasta. Kirjoittajan mukaan kaikki Ylen ohjelmat tulisi ensin lähettää televisiossa ja radiossa, jonka jälkeen ne voisi julkaista Areenaan.
Perinteinen radio ja televisio ovat monelle yhä tärkeitä, mutta niin ovat myös palvelut verkossa. Ehdoton valtaosa Areenan ohjelmista lähetetään myös radiossa tai televisiossa. Moni suomalainen haluaa kuitenkin nykyisin ahmia koko draamasarjan kerralla tai palata katsomaan suosikkiartistinsa konsertin yhä uudelleen. Areena tarjoaa tähän mahdollisuuden.
Yle Areena antaa vapauden katsella ja kuunnella ohjelmia lähes missä ja milloin vain, juuri silloin kun se itselle sopii. Palvelun käyttö kasvaakin nopeasti kaikissa ikäryhmissä. Samalla haluamme edelleen palvella suomalaisia mahdollisimman hyvin myös televisiossa ja radiossa.
Yksinomaan tv- ja radiokanavien kautta Yle voisi julkaista vain murto-osan koko siitä tarjonnasta, joka löytyy Areenan karttuvasta palvelusta. Julkisen palvelun sisältöjen ja palveluiden tulee löytyä sieltä, missä ihmiset haluavat niitä käyttää.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Kikka uskalsi olla ronskisti seksikäs  –  ja sai maksaa siitä
”Kikasta tuli esikuva monelle naiselle, ja miehellekin”, sanoo kirjailija Laura Gustafsson Teeman _Arkistovieraana_ -ohjelmassa. Miksi ihmeessä älykkö-feministi innostuu aivottomaksi "hutsuksi" leimatusta 90-luvun iskelmätähdestä?
Kikka, oikealta nimeltään **Kirsi Hannele Sirén** (1964-2005) nousi vuonna 1989 suureen suosioon kappaleellaan _Mä haluun viihdyttää_ ja ns. seksipommi-imagollaan. Seuraavana vuonna Kikka osallistui Syksyn sävel -kilpailuun tunnetuimmalla kappaleellaan _Sukkula venukseen_. Menestyksen kautta kesti viitisen vuotta.
Laura Gustafssonin haastattelun lisäksi Teeman Elävän arkiston viihdytyspaketissa nähdään _Sabatti_ -talkshow (1990), jossa Kikan kanssa haastateltavana on mm. **Irwin Goodman** sekä **Heli Nevakaren** tekemä _Kaksi Kikkaa_ -ohjelma (1995). Siinä toisena päähenkilönä on muusikko **Kikka Laitinen.**
**OHJELMAT TEEMALLA
Torstaina 15.3. klo 22.20, perjantaina 16.3. klo 14.25 ja maanantaina 19.3. klo 12.**
Seksikäs, kaunis ja rohkea!
**Kikka** oli kirjailija **Laura Gustafssonille** lapsuuden idoli ja on sitä edelleen. ”En nähnyt häntä koskaan livenä,  mutta olin jo pikkutyttönä hirmuisen ihastunut hänen hahmoonsa ja musiikkiinsa. Hän oli kaunis, rohkea ja seksikäs-”  Laura Gustafsson toteaa.
"Naisen pitäisi olla  kaunis ja haluttava. Sellaista kuvastoa kulttuuri meille tarjoilee joka tuutista, mutta sitten kuitenkaan yhdenkään oikean naisen ei pitäisi todellisessa maailmassa näyttää siltä." Laura Gustafsson sanoo. Kikka näytti  kauniilta ja haluttavalta ja suurelle yleisölle se kelpasi, mutta kriitikot puuttuivat ulkonäköön -  ja välillä todella ilkeästi.
Laura Gustafssonin kirjoittama _Kikka Fan Club_ -näytelmä **Teatteri Jurkassa** on ollut erittäin suosittu. ”Kikka on ehdottomasti ansainnut oman näytelmänsä. Kyseessä on kunnianosoitus hänelle.”
Kikan esimerkki kannusti luovaan ammattiin
Laura Gustafssonilla  ei ollut lapsena erityisiä unelma-ammatteja, mutta kouluikäisenä hän huomasi haluavansa taiteilijaksi. ”Olen aina tykkännyt vapaudesta ja minulle on aina ollut sietämätöntä, että joku yrittää rajoittaa vapauttani. Kikka oli varmaan yksi esimerkki  vapaudesta tehdä mitä haluaa”, Laura Gustafsson pohtii.
Hän oivalsi, että taiteilijan ammatissa voisi olla vapaa, ja "kirjoittaminen tuntui minun jutultani". Laura Gustafssonin esikoisteos, keskustelua herättänyt  _Huorasatu_ ilmestyi vuonna 2011 ja oli ehdolla  Finlandia-palkinnon ja Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon saajaksi
**ARKISTOVIERAANA: LAURA GUSTAFSSON**
Seksikkyys keino tulla huomatuksi
Pikkutuhmat sanoitukset ja eroottinen esiintymien olivat varsin uutta 1980 ja -90 -lukujen taitteessa. Etenkin miestoimittajat olivat kärkkäitä kysymään Kikalta ulkoiseen olemukseen liittyviä kysymyksiä. Lähes poikkeuksetta haastattelun päätarkoituksena ei ollut musiikki, tai viihdetaiteilijan työ, vaan se kuinka paljon paljasta pintaa oli näkynyt tai kuinka seksikkäästi Kikka kulloinkin esiintyi. Arkistopaikalla nähtävässä _Sabatti_ -ohjelmassakin Kikkaa hiillostetaan ulkoiseen olemukseen kohdistuvilla heitoilla.
Jos nainen haluaa tulla nähdyksi niin hänellä ei ole hirveästi muita keinoja kuin olla näyttävä ja pukeutua rohkeasti. Se ei ole kuitenkaan perimmäinen tarkoitus,  vaan keino tulla huomatuksi. Mutta naisten kohdalla sen hyväksyminen on ollut vaikeaa”, Laura Gustafsson toteaa.
**SABATTI**
Kikka halusi kehittyä laulajana
Vain 41-vuotiaana sydänkohtaukseen menehtynyt Kikka rakasti laulamista ja esiintymistä ja hänen haaveenaan oli hankkia elantonsa artistina. Suuri yleisö otti artistin omakseen, vaikka toimittajat ja kriitikot naljailivat. Kikan levyjä on myyty yli kolmesataatuhatta kappaletta, mikä on Suomen mittakaavassa todella paljon. ”Kikan kohdalla unohdetaan, että hän teki oikeasti paljon töitä kehittyäkseen laulajana.” Laura Gustafsson muistuttaa.
Laura Gustafssonin haastattelun yhteydessä nähdään Heli Nevakareen toimittama dokumentti _Kaksi Kikkaa_. **Heli Nevakare** oli tienraivaajana  erittäin miesvaltaisessa musiikkitoimittajamaailmassa. ”Muistan jossain haastattelussa Helin sanoneen, että hänen piti naisena aina olla vähintään kaksin verroin miehiä parempi  tullakseen hyväksytyksi.”, Laura muistelee.
**KAKSI KIKKAA**
Ei mitään hävettävää
”En olisi halunnut tavata Kikkaa. Idolinsa tapaaminen olisi tuntunut tungettelevalta”, Laura Gustafsson sanoi, kun kysyin häneltä mistä hän olisi halunut puhua  Kikan kanssa.
 
”Jos olisin kuitenkin jutellut hänen kanssaan niin olisin varmaan sanonut, että olet ollut idoli ja esikuva lukuisille naisille ja miehillekin. Ja että missään nimessä sinun ei tarvitse hävetä sitä mitä olet saanut aikaan”, Laura hymyilee.
Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? Asiantuntijat vastaavat
Osa muovin riskeistä ja haitoista jo tiedetään, mutta tutkimus on vasta alussa. Vanhat muoviastiat ja muovilelut kannattaa poistaa käytöstä, asiantuntijat neuvovat.
Muovin pienimpiä hiukkasia löytyy kaikkialta. Uusi tutkimus osoittaa, että mikromuoveja on runsaasti pullovesissä. Voit lukea pulloveden muovihiukkasista tästä jutusta:[ "Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja"](https://yle.fi/uutiset/3-10109332). 
Muovia on kaikkialla. Miksi se yhtäkkiä olisi vaarallista?
Muovissa on tuhansia ainesosia, joiden vaikutuksia ihmiseen ja luontoon on vasta alettu selvittää. Tiede ei vielä tunne läheskään kaikkien muovin ainesosien mahdollisia haittavaikutuksia.
Muoviin on hyvä suhtautua varauksella. Esimerkiksi Evira suosittaa luopumaan vanhoista muoviastioista ja [vaihtamaan muoviset säilytysrasiat](https://yle.fi/uutiset/3-10109486) keraamisiin tai lasisiin.
Muovit sisältävät erilaisia aineita, joilla on todettu ja joilla epäillään olevan ympäristö- ja terveysvaikutuksia. Valvontakaan ei ole aukotonta, eikä tiede tunne vielä läheskään kaikkien muovin ainesosien mahdollisia haittavaikutuksia. 
Mitä haitallisia vaikutuksia muovilla on ihmisen terveyteen?
Tiettyjen muovin ainesosien on todettu aiheuttavan terveyshaittoja. Muovituotteiden pehmentimien, kuten ftalaattien, terveyshaitat tunnetaan parhaiten. Ftalaatteja löytyy muun muassa lääketableteista, liimoista, elektroniikasta, rakennusmateriaaleista, hygieniatarvikkeista, saippuoista, pakkausmateriaaleista, leluista, maaleista, painomusteesta, ruoka-aineista ja tekstiileistä.
Pehmentimissä on hormonaalisia haitta-aineita. [Ftalaatit](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/ftalaatit) saattavat lisätä alttiutta syövälle. Ne haittaavat sikiöaikana munasarjojen ja kivesten kehitystä sikiöllä. Niiden epäillään heikentävän miesten hedelmällisyyttä. Lisäksi niillä on havaittu yhteyksiä keskivartalolihavuuteen, insuliiniresistenssiin ja käyttäytymishäiriöihin.
Polykarbonaatti- ja epoksihartsimuovien rakennusaine [bisfenoli A eli BPA](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/bisfenoli-a) on suurina annoksina haitallista munuaisille ja maksalle sekä mahdollisesti maitorauhaselle. Se on aiheuttanut hiirikokeissa hiirille rintasyövän sekä eturauhasen syövän esiasteita, mutta vaikuttanut myös haiman hormonia erittäviin soluihin. Sillä on myös keskushermostovaikutuksia, ja se saattaa vaikuttaa myös ihmisen kylläisyyden ja ruokahalun säätelyyn ja sitä kautta lihomiseen. On myös mahdollista, että BPA vaikuttaa haitallisesti lisääntymiseen, immuunijärjestelmään, verenkiertojärjestelmään ja edesauttaa syövän muodostumista.
Ei tiedetä, miten pienellä annoksella haittoja esiintyy tai ovatko haitat mahdollisia ihmisen nykyisellä altistumistasolla. EU lisäsi BPA:n tämän vuoden alussa korkean riskin aineiden ehdokaslistalle eli sen käytön rajoittamista selvitetään. Tällä hetkellä sen käyttö on kielletty tuttipulloissa koko EU:ssa. Lisäksi käyttöä on rajoitettu lasten leluissa ja ruuan kanssa kosketuksiin joutuvissa esineissä.
Onko muovi lapsille tai raskaana oleville haitallisempaa kuin muille?
Mitä pienempi lapsi on kyseessä, sitä vaikuttavampia esimerkiksi muovin pehmentimien sisältämät hormonihäiritsijät pienelle elimistölle ovat. Lapsi tai sikiö on alttein haittavaikutuksille: haitat ovat yleensä pysyviä. Aikuisilla vaikutukset ovat yleensä ohimeneviä.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen EFSA:n mukaan terveen aikuisväestön keskimääräinen altistumistaso ftalaateille ei ylitä turvalliseksi määriteltyä rajaa, mutta joillakin kuluttajilla ja erityisesti lapsilla rajat saattavat ylittyä. Lisäksi jotkut erityisryhmät saattavat altistua normaalia enemmän käyttämällä tiettyjä lääkkeitä tai sairaalahoidon yhteydessä.
Mitä terveysongelmia mikromuoveihin liittyy?
Mikromuovin epäillään olevan haitallista erityisesti veteen liuenneena, sillä vedessä se voi sitoa itseensä ja kuljettaa mukanaan ympäristömyrkkyjä. Lisäksi muovi itsessään sisältää satoja ainesosia, kuten muovinpehmentimet. Tutkimusta on kuitenkin vielä vähän. Nanokokoisista eli vieläkin pienemmistä muovihiukkasista tietoa ei ole senkään vertaa.
[Mikro- tai nanomuovien mahdolliset terveyshaitat](https://thl.fi/fi/-/mikromuovit-aiheuttavat-vain-vahaista-terveyshaittaa-ihmiselle) voisivat olla tulehdustyyppisiä reaktioita, jos muovihiukkanen pääsee suoliston seinämän solukosta läpi. Sitä ei vielä tiedetä, kuinka todennäköisiä tällaiset ovat.
Mikromuovit todennäköisesti käyttäytyvät kuten mikä tahansa kuitu, eli kulkevat suoliston läpi ja poistuvat elimistöstä. Nanopartikkeleista ei myöskään tiedetä riittävästi, mutta niillä on suurempi potentiaali päästä elimistön solukalvojen läpi. Jos näin tapahtuu, ei oikeastaan tiedetä, aiheuttaako se terveysriskiä vai ei. Ihmisen puolustusmekanismi hylkii kaikenlaisia vieraita hiukkasia; valkosoluarmeija eristää elimistölle vieraaksi luokiteltuja aineita, nielaisee, hajottaa ja poistaa ne elimistöstä.
Torstaina Ylellä julkaistu Orb Median teettämä tutkimus kertoo [pulloveden sisältämistä mikromuoveista](https://yle.fi/uutiset/3-10109332). Juttu on saanut monet Ylen lukijat kysymään, tarkoittaako tämä, että mikromuovia löytyy myös kivennäisvesistä ja virvoitusjuomista, joita Suomessakin juodaan selvästi enemmän kuin tavallista pullovettä. Orb Median saamien tulosten mukaan suurin osa mikromuovista olisi todennäköisesti päätynyt pulloihin muovikorkeista, joita käytetään myös muissa juomapulloissa. Lisäksi limsoissa ja makuvesissä käytetään veden lisäksi muitakin aineita, joista muovi voi päätyä tuotteeseen. Näitä ei ole kuitenkaan erikseen tutkittu. 
Minkäkokoinen muovi voi mennä ihmisen solujen sisään?
Mitä pienemmäksi muovi menee, sitä vaikeammaksi tutkimus menee. Ensimmäisiä tutkimuksia tehdään Suomessa vasta kevään aikana. Hypoteesi on se, että jos muovihiukkanen kuljettaa rasvaliukoisia aineita ja törmää rasvaliukoisen solukalvon kanssa, ne voivat vaihtaa aineita keskenään tai jopa tunkeutua solukalvon läpi.
On potentiaalinen terveysriski, jos hiukkanen tai sen aineet reagoivat solun kanssa. Se voi häiritä solutoimintaa. 
Miksi mikromuovien käyttöä pitää yrittää rajoittaa?
[Mikromuovit](https://thl.fi/fi/-/mikromuovit-aiheuttavat-vain-vahaista-terveyshaittaa-ihmiselle) saattavat kertyä luonnon mikro-organismeihin ja säilyä luonnossa. Siksi ne kannattaa poistaa tuotteista, joissa ne eivät ole välttämättömiä ainesosia. 
Miten muovin kulkeutumista elimistöönsä voi välttää?
Muovituotteiden käytöstä on annettu joitakin täsmällisempiä ohjeita. Esimerkiksi muovia sisältäviä astioita kannattaa käyttää vain niille tarkoitetulla tavalla.
Kun siis käyttää esimerkiksi teflon-paistinpannua, sitä ei kannata kuumentaa liian kuumaksi. Mikroon ei kannata panna esimerkiksi pakasterasiaa tai muutakaan muoviastiaa, joka ei sinne kuulu, koska kuumennettaessa muovin apuaineita voi vapautua ja siirtyä ruokaan. Ruokia ei kannata säilyttää muoviastioissa, vaan käyttää keraamisia ja lasiastioita pitkäaikaisessa säilytyksessä.
Lapsille ei kannata antaa [vanhoja perintöleluja](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005015468.html), jotka voivat sisältää nyt jo kiellettyjä aineita. Muutkin vanhat [muoviastiat olisi syytä vaihtaa nuorempiin tai lasisiin ja keraamisiin astioihin](https://yle.fi/uutiset/3-10109486). Elintarvikepakkaukset on suunniteltu tiettyyn käyttöön, ja muovin käyttäytyminen voi muuttua, jos niitä käyttää jonkun muun ruuan säilytykseen. [Muovin välttely ei ole aina kuitenkaan helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-10025572), koska muovia on kaikkialla.
Simpukoista on löydetty mikromuovia, joten mikromuovin suorin reitti ihmisen elimistöön kulkee todennäköisesti simpukkaruokien kautta. Vaikka merissä onkin paljon mikromuovia ja muuta muovijätettä, kalan lihasta mikromuoveja ei ole ainakaan vielä löydetty. Huonekaluista, maaleista, tekstiileistä ja muoviesineistä tulee huoneilmaan muovihiukkasia normaalin elämisen myötä. Perussiivous auttaa, kun muovihiukkaset siivotaan pölyn mukana pois.
_Juttua varten on haastateltu mikromuovitutkija Samuel Hartikainen Itä-Suomen yliopistosta, asiantuntijat Mark Blainey ja Peter Simpson Euroopan kemikaalivirastosta, tutkimusprofessori Hannu Kiviranta THL:stä ja fysiologian professori Jorma Toppari Turun yliopistosta._
Aasialainen metallijätti osti teräsyhtiö Ovakon – Imatran tehtaan toimitusjohtaja: "Olen luottavainen, että työpaikat säilyvät"
Kaakkois-Suomen suurin metallityönantaja myytiin Aasiaan metallijätille, Nippon Steel & Sumitomo Metalille.
Terästehdaskonserni Ovako Group on myyty kansainväliselle metallijätille, Nipponille. Nippon Steel & Sumitomo Metal on yksi maailman suurimpia teräsyhtiöitä, jolla on kaikkiaan noin 85 000 työntekijää. Ovako Groupin työntekijämäärä on noin 3000. 
Suomen ainoa Ovakon tehdas sijaitsee Imatralla. Konsernin myynnin vaikutuksia ei vielä tiedetä tarkkaan Imatran tehtaalla.
– Meillä on käsitys, että Ovako tulee jatkossa toimimaan samanlaisena yhtiönä kuin tähänkin asti. Me tulemme olemaan Nipponin tytäryhtiö Euroopassa, sanoo Ovako Imatran toimitusjohtaja Janne Pirttijoki. 
Ovakolla on Imatran lisäksi tehtaita Ruotsissa sekä pienyksiköitä Hollannissa ja Italiassa. Nipponin pääkonttori on Tokiossa Japanissa, myös valtaosa tehtaista sijatisee Aasiassa.
Pirttijoki uskoo, että Nippon haluaa kaupalla tukevoittaa teknologista johtajuutta, joka Ovakolla on hallussa. 
Usko on kova, että työpaikat säilyvät Suomessa
Imatran tehtaalla työntekijöitä on tällä hetkellä noin 600. Ovako Imatran toimitusjohtaja arvelee, että työpaikat tulevat säilymään myös jatkossa Kaakossa.
– Kova tavoite on säilyttää työpaikat Imatralla. Me olemme kasvaneet viimeiset kolme vuotta. Uskon meidän liiketoiminnan kasvuun. Olen luottavainen, että työpaikat säilyvät Imatralla, kertoo Pirttijoki. 
Henkilöstön parissa tieto yrityksen myymisestä otettiin rauhallisin mielin ja jopa toiveikkaana vastaan.
– Kyllä se tuntuu mukavammalta vaihtoehdolta olla osa teräsjättiä kuin olla osa sijoitusyhtiötä, sanoo Ovakon pääluottamusmies Niina Malm Imatralta.
Ovako Groupin on omistanut viime vuodet pääomasijoitusyhtiö Triton.   

Ovako tuottaa terästä muun muassa laakeri- ja autoteollisuuden tarpeisiin. Suurimpia asiakkaita ovat Volvo, Peugeot ja laakeriteollisuudessa Schaeffler sekä NSK. 
Ovakon liikevaihto vajaa miljardi
Nippon on maailman kolmanneksi suurin teräksen valmistaja, jolla on toimintaa 15 maassa. Yhtiön tuotanto on 46 miljoonaa tonnia.
– Tämä osa terästuotantoa, jossa Ovako on mukana, on Nipponilla noin kolmen miljardin euron bisnes. Se tarkoittaa, että Ovako on noin 25 prosenttia lisää siihen bisnekseen, ynnää Pirttijoki.
Ovako Groupin liikevaihto vuonna 2017 oli 921 miljoonaa euroa.
Ovako Imatran toimitusjohtajan Janne Pirttijoen luottamus tulevaisuuteen on suuri, koska Ovako on viime vuosien päässyt noin 10 prosentin vuosittaiseen kasvuun. 
– Minulla on vahva usko, että toimintamme kehittyy uuden omistajan alla positiiviseen suuntaa, sanoo Pirttijoki
Ovako Groupin kauppa vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
Mikkelissä vaikea päästä julkiseen hammaslääkäriin
Hammaslääkärille pääsy vaihtelee Essoten eri kunnissa. Vaikeinta pääsy on Mikkelissä, Juvalla, Puumalassa ja Kangasniemellä. Jouhevimmin aika löytyy Mäntyharjulta, Pertunmaalta tai Hirvensalmelta.
Mikkelissä tarkastusaika saattaa mennä lähes puolen vuoden päähän, mutta asiakkaalle tulisi aina tarjota aika, kertoo Essoten suunterveyspalvelujen päällikkö Tarja Rutkiewicz. Jos vaiva on paha, Rutkiewicz sanoo, että ajan saattaa saada Mikkelissäkin jopa samalle päivälle tai ainakin samalle viikolle.
Hammaslääkäriin voi Essoten alueella mennä muuallekin kuin kotikuntaan, mutta varsinkin pidemmässä hoitosuhteessa asiakkaan pitää muuttaa terveysasemansa toiseksi. 
Valjakkojoukkueen koiria menehtyi lämpöhalvaukseen laivamatkalla Turkuun – poliisi epäilee eläinsuojelurikosta
Laivan autokannella oli kuljetuksessa 13 koiraa. Niistä viisi menehtyi.
Poliisi tutkii viiden koiran kuolemaa epäiltynä eläinsuojelurikoksena. Kyse on Venäjän koiravaljakkojoukkueeseen kuuluvista eläimistä. 
Joukkue oli paluumatkalla Ruotsissa järjestetyistä valjakkokisoista. Koiria oli kuljetettu häkeissä laivan autokannella, ja osa eläimistä oli mahdollisesti saanut lämpöhalvauksen.
– Koirahäkkien luukut oli erinäisistä syistä jouduttu pitämään kiinni. Ilmeisesti aikaisemmin siitä ei ole tullut ongelmia, mutta nyt tuli, kertoi tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli Lasse Höysti Lounais-Suomen poliisista. 
Ei tässä kukaan ole tahallaan mennyt koiria tappamaan.
Höystin mukaan luukkuja ei ilmeisesti tilanahtauden takia saatu pidettyä auki. Poliisitutkinnassa tullaan tapahtuneesta kuulemaan myös laivayhtiötä. 
Koiravaljakkojoukkue on päässyt jatkamaan matkaansa Venäjälle.
Valitettava onnettomuus?
Tapaus tuli ilmi, kun sivullinen soitti torstaiaamuna hätäkeskukseen ja kertoi, että Turun Pansiontiellä sijaitsevan huoltoaseman pihalla oli useita kuolleita koiria. Poliisi tavoitti koiravaljakkojoukkueen jäsenet paikan päältä. He yrittivät elvyttää siellä eläimiä.
Kuljetuksessa oli 13 koiraa, niistä viisi menehtyi. Yhden koiran tila on edelleen kriittinen.
Kuolleet koirat lähetetään elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan tutkittaviksi. Seitsemän hengissä selvinnyttä koiraa on annettu takaisin omistajilleen. 
Urallani ei ole tullut vastaavaa tapausta eteen.
– Ei tässä kukaan ole tahallaan mennyt koiria tappamaan. Enemmänkin kyseessä on valitettava onnettomuus, rikosylikonstaapeli Lasse Höysti totesi STT:lle.
Paikalle hälytettiin myös Turun kaupungin valvontaeläinlääkäri Tiina Korte-Mattila. Hän kommentoi tapausta niukkasanaisesti, koska tutkinta on kesken.
– Sen voin sanoa, että urallani ei ole tullut vastaavaa tapausta eteen, sanoo Korte-Mattila.
Kerrostalon kokoisia osia aletaan viedä Suomen kautta idän öljykentille: "Tätä kuljetusta seurataan joka puolella maailmaa"
Haminassa öljyteollisuuden osat pakataan jokilaivoihin.
HaminaKotkan satama alkaa olla valmis Suomen oloissa ainutlaatuiseen kuljetusprojektiin. 
Kolmekerroksisen kerrostalon kokoisten osien kuljettaminen Haminan sataman kautta öljyntuotantokentille Kazakstaniin alkaa kesäkuussa.  

Suuriin kansainvälisiin kuljetuksiin erikoistuneen belgialaisen Sarens Group N.V:n ja HaminaKotka Satama Oy:n [yhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9180196) kerrottiin puolitoista vuotta sitten. Sen jälkeen satamayhtiö on tehnyt Haminan satamassa yhteensä noin kolmen miljoonan euron edestä muutostöitä laitureilla ja varastoalueilla.  

– Kuljetettavat moduulit painavat 1500–2000 tonnia kappale, joten meidän oli vahvistettava alueita. Viimeiset asvaltoinnit tehdään tänä keväänä sen jälkeen, kun lumet ovat sulaneet, sanoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Sarens investoi Haminassa reilulla 20 miljoonalla eurolla ja tuo paikkakunnalle noin 150 logistiikan ammattilaistaan. Tämän lisäksi yhtiö tarvitsee noin 50 paikallista ihmistä töihin kuljetuksen eri vaiheisiin. 
Valtamerialuksia ja parikymmentä jokilaivaa
HaminaKotkan satama on yksi pieni tekijä liki 40 miljardin dollarin hankkeessa. Satamajohtajan mukaan "kyseessä on "maailman suurin käynnissä oleva projekti".  

– Taloudellisesti ja liikenteellisesti tällä on satamalle erittäin suuri merkitys. Mitään tällaista ei ole Suomen satamissa tehty aiemmin, kertoo Kimmo Naski. 
Erikoisvarustetut valtamerialukset kuljettavat moduulit Haminaan. Laiturin ramppia on alusten koon takia levennetty 55 metriin. Pääosa moduuleista tulee Koreasta. Aluksen kyytiin mahtuu neljä moduulia. 
Haminan satamassa jättiosat nostetaan aluksesta erikoisvalmisteisen suuren miljoonapyöräisen alustan päälle. Moduulit liikkuvat alustalla muun muassa varastoalueelle.
Haminasta moduulit lähtevät jokilaivoilla Venäjän jokia pitkin Kaspianmerelle ja sieltä Kazakstaniin öljypumppaamoalueelle. Matkaa kertyy noin 5000 kilometriä. 
Erikoisvalmisteinen jokilaiva voi kuljettaa yhden moduulin kerrallaan. Jokilaivoja tulee liikenteeseen kaikkiaan noin parikymmentä.. 
Satamalle tärkeä näyteikkuna
Haminan sataman kautta moduulikuljetuksia riittää vuoteen 2021 saakka.   

– Tätä kuljetusprojektia seurataan joka puolella maailmaa. Yritämme toimia niin hyvin kuin mahdollista, että lopputulos on paras mahdollinen, arvioi satamajohtaja Naski.  

Suomen suurimman yleissataman HaminaKotkan liikennemäärät ovat tammi-helmikuussa kasvaneet liki 14 prosenttia viime vuodesta.  

Moduulien lisäksi toimitusjohtaja odottaa, että kesän aikana käynnistyvät Itämeren kaasuputkikuljetukset lisäävät satamaliikennettä huomattavasti. 
Hughes yrittää pelastaa Southamptonin sarjapaikan
Mark Hughes korvaa maanantaina erotetun Mauricio Pellegrinon Southamptonin päävalmentajana.
Valioliigaseura Southampton kamppailee loppukauden Mark Hughesin ohjein. Hughes korvaa kauden kahdeksassa viime ottelussa maanantaina erotetun päävalmentajan Mauricio Pellegrinon. Seura ilmoitti valinnasta myöhään keskiviikkoiltana. 
\- Hughes on tehnyt seuran kanssa loppukauden kattavan sopimuksen, hän johtaa joukkueen harjoituksia ensi kerran torstaina, seura ilmoitti. 
Hughes, 54, on valmentanut aiemmin Blackburnia, Manchester Cityä, Fulhamia, QPR:ää ja Stokea, josta hän sai potkut tammikuussa. Hänen tehtävänsä on pelastaa Southamptonin sarjapaikka Valioliigassa. Joukkue on yhden sijan ja yhden pisteen päässä putoamisesta ennen jäljellä olevia pelejä. 
\- Liigapaikan varmistaminen on luonnollisesti tavoitteemme. Mielenkiintoinen haaste, Hughes totesi. 
Kulttuurikahvila Sahan alueen kaavoittaminen etenee
Alueen kaava tulee nähtäville lähiaikoina, ja seuraavaksi se menee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Kokkolassa kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt Ykspihlajan Potinrannan ja Sahaniemen on kaavaehdotuksen. Muun muassa kulttuurikahvila Sahan toiminnan mahdollistava kaava asetettiin nähtäville ja se menee kaupunginhallituksen käsittelyyn. 
Kaavan tavoitteena on muun muassa pienvenesataman ja satama-alueen nykyinen käyttö. Perinnekorttelialueella voidaan järjestää teatteri- ja konserttitoimintaa kuten nytkin tehty. Kaavassa säädetään myös parkkipaikoista ja melurajoista. 
Asian valmisteluvaiheessa kaavaluonnoksesta jätettiin 11 lausuntoa ja mielipidettä. 
Dokumenttiprojekti: Uhrit 1918
TV1 maanantaina 26.3.2018 klo 21.30 - 22.25, uusinta sunnuntaina 1.4. klo 11.15
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1436147)
Vuoden 1918 sisällissodan aikana ja varsinkin sen jälkeen teloitettiin tuhansia suomalaisia. Teloituksista oli vastuussa erityisesti voittajat.
**Seppo Rustaniuksen** ohjaama dokumenttielokuva kertoo tästä kauhun ja terrorin ajasta kahden sodan uhrin, teloittajan ja teloitetun kautta.
Inkoon Västankvarnissa, paikallisen maatalousoppilaitoksen rakennuksessa, sijaitsi suomenruotsalaisen Länsi-Uudenmaan pataljoonan esikunta. Esikunnassa toimi elokuvan toinen päähenkilö **Erik Grotenfelt** sotatuomarina. Tuomion saaneet kuljetettiin läheiselle pellolle teloitettaviksi.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Seppo Rustanius. Tuotanto: Illume Oy, Suomi, 2007. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2008.
Teloitus
Entinen metropomo jyrähtää kuljettajien irtisanoutumisista ay-lehdessä: "Ottaa hiukan päähän – aiemmin metrolaiset olivat metrolaisia ja ylpeitä siitä"
Entinen metroliikennejohtaja arvostelee HKL:ää Motiivin haastattelussa. Hänen mielestään HKL epäonnistui organisaation uudistamisessa vuonna 2016.
Entinen metroliikennejohtaja Tapio Hölttä arvostelee Helsingin kaupungin liikennelaitosta HKL:ää ammattiyhdistyslehti [Motiivin](https://motiivilehti.fi/lehti/artikkeli/ex-metrojohtaja-tapio-holtta-hkln-kuljettajapoistuma-ei-ole-enaa-normaali/) haastattelussa.
Motiivin tietojen mukaan viime ja tämän vuoden aikana yhteensä kuusitoista metronkuljettajaa eli kymmenen prosenttia vahvuudesta on irtisanoutunut työstään. Lisäksi alkuvuonna seitsemän kuljettajaa on lähtenyt opintovapaalle.
– Ottaa hiukan päähän, kun HKL:n johto antaa julkisuudessa ymmärtää, että henkilöstöpoistuma on normaali. Muutos entiseen on merkittävä: Ennen organisaatiouudistusta irtisanoutumisia ei tapahtunut juuri lainkaan, Hölttä sanoo lehdelle.
HKL uudisti organisaatiotaan vuonna 2016. Höltän mielestä tässä epäonnistuttiin.
– Tarkoitus saattoi olla hyvä, mutta toteutus epäonnistui. Saatiin huonompi organisaatio kuin mitä entinen oli.
Tämä on hänen mielestään keskeinen syy metroliikenteen ja koko HKL:n nykyisiin ongelmiin.
– Aiemmin metrolaiset olivat metrolaisia ja ylpeitä siitä, Hölttä sanoo Motiivin haastattelussa.
HKL pahoitteli eilen metroliikenteen takkuilua
Yle uutisoi aiemmin helmikuussa HKL:n kuljettajille tehdystä henkilöstökyselystä, joka paljasti huonon työilmapiirin ja syvän epäluottamuksen yhtiön johtoa kohtaan.
[Kuljettajat sanoivat, että metro tehostettiin huippuunsa länsimetron alkaessa ja nyt he ovat uupuneita.](https://yle.fi/uutiset/3-10076744)
Metronkuljettajien raju kuvailu työoloista yllätti HKL:n liikennöintiyksikön johtajan Arttu Kuukankorven. [Hänelle osa kuljettajien väittämistä tuli uusina asioina.](https://yle.fi/uutiset/3-10079463)
[Eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10115898) HSL ja HKL pahoittelivat metroliikenteen takkuilua. Metroliikenne on takkuillut alkuvuonna aiempaa enemmän: metron täsmällisyysprosentti oli viime vuoden helmikuussa 99,97 prosenttia, kun tänä vuonna vastaava luku oli 92,46 prosenttia.
Tapio Hölttä toimi HKL:n metroliikennejohtajana yli kymmenen vuotta eli vuoden 2015 loppuun. Vuonna 2016 hänet nimitettiin senior advisoriksi eli vanhemmaksi neuvonantajaksi.
Motiivi taas on Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäsenlehti.
Höltän haastattelusta kertoi tänään myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005604479.html).
**Lue lisää aiheesta:**
[HSL ja HKL pahoittelevat metroliikenteen takkuilua: "Pidempi metrolinja on alttiimpi häiriöille"](https://yle.fi/uutiset/3-10115898)
[Metron häiriöt hermostuttaneet Helsingissä pitkin viikkoa – 5 kysymystä ongelmista HKL:n toimitusjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10089807)
[Metro oli keskiviikkona täysin sekaisin – "Junien määränpää saattaa muuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-10086415)
[Metronkuljettajien raju kuvailu työoloista yllätti pomon: "Nämä asiat ovat minulle ihan uusia"](https://yle.fi/uutiset/3-10079463)
[Metronkuljettajilta murska-arvio työoloille – Kuljettajapulan taustalla epäluottamus HKL:n johtoa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076744)
[Kolmevuotiaat päiväkotilapset jäivät yksin metrolaiturille – "Kuljettaja ei suostunut avaamaan ovea"](https://yle.fi/uutiset/3-10072468)
Ruotsilla on erityisrooli Pohjois-Korean ja lännen neuvotteluissa, mutta maa toppuuttelee liikoja odotuksia
Ruotsin pitkäjännitteinen rooli Pohjois-Koreassa kantaa nyt hedelmää, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Jong-Ho [saapuu tänään Tukholmaan kaksipäiväiseen tapaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10117590) ulkoministeri Margot Wahlströmin kanssa. Tapaaminen on odotettu ja sitä on pohjustettu pitkään.  

Pohjois-Korean apulaisulkoministeri on tiettävästi vieraillut kaikessa hiljaisuudessa alkuvuodesta Ruotsissa ja tavannut ulkoministeri Margot Wahlströmin ja pääministeri Stefan Löfvenin.  

Ulkoministeri Margot Wahlström kertoi jo viime kesänä, että Ruotsi on tarjoutunut toimimaan välittäjänä Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean konfliktissa. Wahlströmin mukaan Ruotsilla on mahdollisuus toimia neutraalina välittäjänä, koska sillä on suhteita useaan suuntaan.  

Ruotsi on yksi harvoista länsimaista, joilla on lähetystö Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. Maalla on ollut jo pitkään niin sanottu turvallisuusrooli keskustelujen välittäjänä läntisten maiden kuten Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä.  

Pohjois-Korean kysymys ja Ruotsin rooli nousi esille myös Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin Yhdysvaltain vierailulla viime viikolla. Pääministeri Löfven totesi vierailun yhteydessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että Ruotsi on valmis edistämään dialogia ja toimimaan kanavana konfliktissa. Presidentti Trump puolestaan mainitsi, että Ruotsista on ollut apua aiemmissa keskusteluissa.  

Pohjois-Korean apulaisulkoministeri on tiettävästi vieraillut kaikessa hiljaisuudessa alkuvuodesta Ruotsissa ja tavannut ulkoministeri Margot Wahlströmin ja pääministeri Stefan Löfvenin.  

Siitä huolimatta, että Ruotsi näkee itsellään erityisroolin Korean niemimaan pitkään jatkuneessa jännittyneessä tilanteessa, on ulkoministeri Margot Wahlström toppuutellut liian suuria odotuksia.  

–Emme saa antaa vaikutelmaa, että välitämme maailmanrauhaa tai otamme itsellemme liian suuria tehtäviä. Meillä on kuitenkin kontakteja Pohjois-Koreaan korkealla tasolla ja voimme käyttää mahdollisimman hyvin, ulkoministeri Wahlström sanoi uutistoimisto TT:lle vieraillessaan talviolympialaisissa Etelä-Koreassa.  

Ruotsalaisten turvallisuuspolitiikan asiantuntijoiden mukaan Ruotsin pitkäjännitteinen rooli Pohjois-Koreassa kantaa nyt hedelmää riippumatta siitä, mihin tuloksiin Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen tulevassa huipputapaamisessa päästään.  

Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin on määrä tavata toukokuun lopulla.  

Hakekaa kätilö! – uusi seitsemäs kausi
TV1 perjantaisin 6. - 13.4.2018 klo 19.00 - 20.00 (7. kauden erikoisjakso)
TV1 perjantaisin 20.4. - 8.6.2018 klo 19.00 - 20.00 (7. kausi)
[Yle Areenassa 22 päivää](https://areena.yle.fi/1-2155985)
On vuosi 1963. Nonnatus Housen nunnat ja kätilöt joutuvat koetukselle niin työssään kuin yksityiselämässään. Itä-Lontoon kodeissa tarvitaan nyt apua monenlaisissa elämäntilanteissa.
Vanha East Endin asuinalue muuttuu kovaa vauhtia, kun laajenevalle yhteisölle ryhdytään rakentamaan uusia taloja.
Hittisarjasta Hakekaa kätilö! (12) on vuorossa uusi seitsemäs kausi. Aluksi nähdään jouluun sijoittuva kaksiosainen erikoisjakso ja heti perään kahdeksan jaksoa lisää. Sarjaan on tulossa jatkoa!
Joulun koettelemukset
Nonnatus Housen joulu on tulvillaan perinteitä sekä antamisen ja saamisen iloa. Koko maailma avautuu kätilöille ja nunnille, vaan tuoko se mukanaan myös harmeja.
Tapaninpäivän iltana alkava lumisade jättää harvinaisen näyn. Liikenne on tukossa ja kuljetukset seisovat, edes maitomies ei pääse perille. Myös Nonnatus Housen kunnallistekniikka on kovilla.
Uusi kätilö liittyy joukkoon
Trixien (**Helen George**) romanssi Christopherin kanssa kukoistaa. Tom (**Jack Ashton**) ja Barbara (**Charlotte Ritchie**) nauttivat omasta liitostaan. Hoitaja Crane (**Linda Bassett**) huomaa, että hänen arvovaltansa kyseenalaistetaan yllättävältä taholta. Turnerin perheen elämä mullistuu.
Joukkoon liittyy uusi kätilö Lucille Anderson (**Leonie Elliott**), lähtöisin Karibialta. Hauska ja nokkela kätilö sopeutuu nopeasti talon tavoille sekä tuo uutta energiaa Nonnatus Housen elämään.
Lucillen näkökulmasta seurataan sitä, minkälaista oli 1960-luvulla tulla Britannian ulkopuolelta töihin maan laajenevan terveydenhuollon palvelukseen.
Tuttuja hahmoja
Muita rooleja ovat kätilö Valerie Dyer (**Jennifer Kirby**), sisar Julienne (**Jenny Agutter**), sisar Monica Joan (**Judy Parfitt**) ja sisar Winifred (**Victoria Yeates**), tohtori Turner (**Stephen McGann**) ja Shelagh Turner (**Laura Main**). Kertojaäänenä kuullaan **Vanessa Redgrave**.
Call The Midwife. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Jennifer Worthin** muistelmiin pohjautuen **Heidi Thomas**. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia, 2017-18.
Maalinteko-ongelmat historiaa? NHL:ssä mieletöntä suomalaistykitystä – näin hurjia maalimääriä nähty viimeksi Selänteen huippuvuosina
Patrik Laine on usein otsikoissa, mutta suomalaiset ovat tehneet tällä kaudella maaleja laajalla rintamalla.
Maalintekoa on perinteisesti pidetty suomalaisjääkiekkoilijoiden kompastuskivenä, mutta tämän NHL-kauden perusteella muutos parempaan suuntaan on tapahtunut. Jo kuusi suomalaispelaajaa on rikkonut 20 maalin rajan NHL:n runkosarjassa, mitä ei ole tapahtunut kuin kerran aikaisemmin, kaudella 1987–88. Kaiken lisäksi nämä pelaajat ovat yhä kehittyviä parikymppisiä, mikä lupaa hyvää tulevaa varten.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine johtaa suomalaisten maalipörssiä 41 osumallaan, joka riittää koko NHL:n maalipörssissä toiseen sijaan. Tilastoa johtaa 42 maalia viimeistellyt Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin.
NHL:n verkkosivuilla maalipörssin ensimmäiselle sivulle, eli 50 parhaan joukkoon, mahtuvat suomalaisista myös Vegas Golden Knightsin Erik Haula (27 maalia), Florida Panthersin Aleksander Barkov (25), Carolina Hurricanesin Sebastian Aho (25) ja Colorado Avalanchen Mikko Rantanen (23). Myös Teuvo Teräväinen (21) on rikkonut 20 maalin rajan.
Kautta on pelaajasta riippuen jäljellä vielä 12–15 ottelua, joten tällä tahdilla Laine on lähellä 50 maalin rajaa sekä Haula ja Barkov rikkovat 30 maalin rajan. Kolme suomalaista teki yli 30 maalia NHL:n runkosarjassa edellisen kerran kaudella 2005–06. Silloin maalitykkeinä häärivät Teemu Selänne (40 maalia), Olli Jokinen (38) ja Jere Lehtinen (33).
Kaikilla mittareilla käynnissä on suomalaisille maalintekijöille paras kausi yli kymmeneen vuoteen. Suomalaispelaajat ovat tällä kaudella tehneet NHL:n runkosarjassa yhteensä 307 maalia. Runkosarja päättyi samaan lukuun viime kaudella, mutta tällä kaudella on vielä tukku pelejä jäljellä.
Jos Suomen kärkikuusikko jatkaa samalla tahdilla kauden loppuun asti, tästä tulee kaikkien aikojen suomalainen maalikausi NHL:ssä. Historian paras suomalaiskausi kokonaismaalimäärällä mitattuna oli 2006–07, jolloin verkko heilui 323 kertaa. Silloin Selänne oli paras suomalaistykki 48 osumallaan. Laajuutta löytyi, kun peräti 14 pelaajaa teki vähintään kymmenen maalia. Tällä kaudella kymmeneen maaliin on yltänyt 12 suomalaispelaajaa.
Tuo 323 maalia menee rikki tämän kauden aikana hyvin suurella todennäköisyydellä. Riittää, että Suomen neljä parasta maalintekijää jatkaa samaa tahtia kuin tähänkin asti.
Suomalaispelaajien maalimäärät NHL:ssä kausi kaudelta
**2017–18 (15.3.2018) **  
307 maalia. Patrik Laine johtaa maalipörssiä, 41 maalillaan.
**2016–17 **  
307 maalia. Patrik Laine paras suomalaismaalintekijä 36 maalillaan.
**2015–16 **  
214 maalia. Aleksander Barkov 28.
**2014–15 **  
157 maalia. Aleksander Barkov 16.
**2013–14 **  
182 maalia. Valtteri Filppula 25. 
**2012–13 (työsulun takia puolikas kausi)**  
95 maalia. Jussi Jokinen 13.
**2011–12 **  
209 maalia. Teemu Selänne 26.   

**2010–11 **  
 247 maalia. Teemu Selänne 31.¨
**2009–10 **  
258 maalia. Jussi Jokinen 30.
**2008–09**  
260 maalia. Olli Jokinen 29.
**2007–08**  
254 maalia. Olli Jokinen 34.
**2006–07**  
323 maalia. Teemu Selänne 48.  

**2005–06 **  
290 maalia. Teemu Selänne 40. 
**2004–05 **  
ei pelattu.
**2003–04**  
200 maalia. Olli Jokinen 26.
**2002–03 **  
242 maalia. Olli Jokinen 36.
**2001–02**  
212 maalia. Teemu Selänne 29.
**2000–01 **  
233 maalia. Teemu Selänne 33.
**1999–00 **  
177 maalia. Teemu Selänne 33.
**1998–99 **  
163 maalia. Teemu Selänne 47.
**1997–98 **  
155 maalia. Teemu Selänne 52.
**1996–97 **  
163 maalia. Teemu Selänne 51.  

**1995–96 **  
141 maalia. Teemu Selänne 40.
**1994–95 (työsulun takia vajaa kausi)**  
64 maalia. Teemu Selänne 22.
**1993–94 **  
109 maalia Jari Kurri 31.
**1992–93 **  
162 maalia. Teemu Selänne 76.
**1991–92 **  
66 maalia. Jari Kurri 23.
**1990–91 **  
87 maalia. Esa Tikkanen 27.
**1989–1990 **  
177 maalia. Jari Kurri 33.  

**1988–89 **  
160 maalia. Jari Kurri 44 
**1987–88 **  
195 maalia. Jari Kurri 43.
**1986–87 **  
222 maalia. Jari Kurri 54.
**1985–86 **  
233 maalia. Jari Kurri 68.
**1984–85 **  
177 maalia. Jari Kurri 71.
**1983–84 **  
132 maalia. Jari Kurri 52.
**1982–83 **  
139 maalia. Jari Kurri 45.
**1981–82 **  
151 maalia. Jari Kurri 32.
**1980–81 **  
80 maalia. Jari Kurri 32.
**1979–80 **  
22 maalia. Antero Lehtonen 9.
**1977–78**  
4 maalia. Matti Hagman 4.
**1976–77 **  
11 maalia. Matti Hagman 11.
**1952–53 **  
8 maalia. Pentti Lund 8.
**1951–52**  
0 maalia.
**1950–51 **  
4 maalia. Pentti Lund 4.
**1949–50 **  
18 maalia. Pentti Lund 18.
**1948–49 **  
14 maalia. Pentti Lund 14. 
_Juttua muokattu 15.3. klo 12.54: Erik Haulan seura on Vegas Golden Knights, ei Minnesota Wild._
_Juttua muokattu 15.3. klo 13.59: Tämä ei ole ensimmäinen kausi, kun kuusi suomalaispelaajaa ylittää 20 maalin rajan. Edellinen kerta oli kaudella 1987-88._
Suomi julistettiin maailman onnellisimmaksi maaksi, mutta Twitter äityi huumoriin
Eilen keskiviikkona julkaistu raportti listasi 156 maata niiden onnellisuuden mukaan.
[Suomi on maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-10115710) tiesi kertoa eilen keskiviikkona julkaistu YK:n raportti. Kansainvälinen [The World Happiness Report](https://s3.amazonaws.com/happiness-report/2018/WHR_web.pdf) -tutkimus listasi 156 maata niiden onnellisuuden mukaan, perustuen muun muassa elinajanodotteeseen, sosiaaliseen tukeen ja korruptioon. 
Suomalaisten jälkeen onnellisuusraportissa sijoittuivat muun muassa norjalaiset, tanskalaiset, islantilaiset ja sveitsiläiset. 
Twitterissä Suomen asema maailman onnellisimpana otettiin vastaan vähintäänkin ristiriitaisin tuntein.
Keskustelu on päättynyt. Kiitos kommenteista!
Kreikasta Suomeen turvapaikanhakijoita, tai Suomesta Kreikkaan rahaa? Tuleva EU-asetus saattaa pakottaa Suomen maksumieheksi
EU-maat saattavat piankin äänestää asetuksesta, joka sitoo maat joko jakamaan turvapaikanhakijoita keskenään, tai sitten antamaan paineen alla oleville maille taloudellista tukea.
Vuonna 2015 Eurooppaan saapuneet yli miljoona turvapaikanhakijaa osoittivat, että nykyinen turvapaikkajärjestelmä ei käytännössä ole valmis suurten ihmismäärien vastaanottamiseen. EU-maat ovat siitä lähtien [yrittäneet sopia](https://yle.fi/uutiset/3-9709889) turvapaikkakäytäntöjä koskevista asetuksista.  

Keskeisimpiä puheen- ja kiistanaiheita on ollut taakanjakomekanismin käyttöönottaminen. Se tarkoittaisi sitä, että jokaiselle EU-maalle määriteltäisiin kiintiö, jonka ylityttyä turvapaikanhakijoita alettaisiin siirtää paineen alla olevasta maasta toisiin. 
Suomi on koko ajan vastustanut pakkoon perustuvaa taakanjakoa. Nyt jäsenmaiden väliset neuvottelut ovat kuitenkin kallistuneet sille kantille, että EU-maat sitoutuvat auttamaan toisiaan joko vastaanottamalla turvapaikanhakijoita, tai sitten rahalla.
– On mahdollista, että siirrot voitaisiin kompensoida antamalla taloudellista tukea maalle joka on paineen alaisena. Joko antamalla materiaalista tukea, henkilöstöä, tai sitten selvää rahaa, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston johtaja Jorma Vuorio. 
Uusi käytäntö voisi olla voimassa jo vuoden päästä
Sopiminen taakanjaosta sisältyy niin sanottuun [Dublin-asetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9333595), jonka uusimisesta pyritään saamaan sopu kesäkuussa. Jos yksimielisyyttä ei löydy, asiasta todennäköisesti päätetään neuvoston, eli tässä tapauksessa jäsenmaiden sisäministerien, äänestyksellä. 
– Näkemykseni on, että asiasta päätetään ennemmin tai myöhemmin enemmistöpäätöksellä. Kaikki maat joutuvat sitten sitoutumaan siihen. Kukaan ei voi täysin varmasti sanoa miten käy, mutta tämä todennäköisin vaihtoehto, Vuorio sanoo.
Yksityiskohtia, kuten jäsenmaille määriteltyä kantokykyä, ei ole sovittu. Kantokyky kuitenkin Vuorion mukaan todennäköisesti perustuisi jäsenmaan väkilukuun ja bruttokansantuotteeseen. 
Neuvoston äänestyksen jälkeen asetuksesta neuvotellaan Euroopan parlamentin kanssa. Jos uusiksi muokattu asetus hyväksytään, se sitoo jäsenmaita teoriassa heti. Käytännössä sen käyttöönottoon menee kuitenkin aikaa, sillä jäsenmaiden on rukattava lainsäädäntöjään asetuksen mukaiseksi. 
– On puhuttu kuuden kuukauden implementointijaksosta. Uskoisin, että vuoden päästä kaikki saattaisi olla voimassa. 
On kuitenkin mahdollista, että Dublin-asetuksen uusimista lykätään edelleen. Asetuksen korjaaminen on vain osa EU:n turvapaikkajärjestelmän uudistamispakettia, johon kuuluu kuusi muuta asetusta tai direktiiviä koskevaa säädösehdotusta. 
Paine saada päätös aikaan myös Dublinin osalta on kuitenkin kova, sillä se on turvapaikkajärjestelemän osista olennaisin.
– Komission ja parlamentin mandaatti on loppumassa. Tämä yritetään kaikin keinoin ratkaista tällä kaudella, Vuorio sanoo.
Uudistus tarvitaan, jotta vuoden 2015 tilanne ei toistuisi
Turvapaikkajärjestelmän uusimisella on kiire, sillä vuoden 2015 kaltaisen "muuttoliikekriisin" ei haluta toistuvan. Silloin turvapaikanhakijat tulivat Eurooppaan ennen kaikkea Kreikan kautta. Kreikan kantokyky tuli kuitenkin nopeasti täyteen, jonka jälkeen turvapaikanhakijat kulkivat rekisteröimättöminä Euroopan läpi haluamiinsa maihin. 
Se ei ainoastaan osoittanut miten huonosti EU:n turvapaikkapolitiikka toimii, vaan myös vei uskottavuuden EU:n ulkorajavalvonnalta.
– Jos paljon ihmisiä saapuu paljon unionin alueelle, on tärkeää, että kaikki pystytään rekisteröimään. Ulkorajavalvonta menettää muuten nopeasti merkityksensä, Vuorio sanoo.
Dublin-asetuksen mukaan ensimmäinen maa, josta turvapaikkaa on haettu, on vastuussa prosessin loppuunsaattamisesta. Vastuumaa tarkistetaan EU-maiden yhteisestä rekisteristä, jonne ulkorajan ylittäneen tiedot tallennetaan.
Vuosina 2015-2016 turvapaikanhakijoita ei kuitenkaan voitu palauttaa kantokykynsä ylittäneeseen Kreikkaan, joten vastuumaaksi määrittyi useimmiten se mihin turvapaikkahakemus lopulta jätettiin. Kreikasta Suomeen kulkeneen ja rekisteröinnin välttäneen turvapaikanhakijan prosessi käsiteltiin siis Suomessa, vaikka henkilö olikin kulkenut Suomeen usean turvallisen EU-maan kautta.
Turvapaikanhakijat suosivat todennäköisesti jatkossakin tiettyjä Länsi-Euroopan maita, minkä vuoksi vastuu turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta jakautuu epätasaisesti. Se on synnyttänyt poliittista eripuraa jäsenmaiden välille, mikä osittain lisää painetta turvapaikkajärjestelmän uusimiseen. Oikeudesta hakea turvapaikkaa kun ei voida luopua, Vuorio sanoo.
– Jos he jättävät turvapaikkahakemuksen, heidät on otettava sisään. Se on kansainvälinen pakolaisoikeudellinen periaate, josta ei voida luopua.   
_  
Juttua päivitetty 15.3.2018 klo 12:11: Jutussa luki: "Dublin-asetuksen mukaan EU:n ulkorajan ylittäneen tulisi hakea turvapaikkaa ensimmäisestä turvallisesta maasta. Turvapaikanhakijan tiedot tallennetaan EU:n yhteiseen rekisteriin ja maa, josta turvapaikkaa on haettu, on vastuussa prosessin loppuunsaattamisesta". Muutettu muotoon: "Dublin-asetuksen mukaan ensimmäinen maa, josta turvapaikkaa on haettu, on vastuussa prosessin loppuunsaattamisesta. Vastuumaa tarkistetaan EU-maiden yhteisestä rekisteristä, jonne ulkorajan ylittäneen tiedot tallennetaan". _
_Juttua täsmennetty 15.3.2018 klo 12:16: Alaotsikossa luki: "EU-maiden päämiehet saattavat piankin äänestää asetuksesta". Muutettu muotoon: "EU-maat saattavat piankin äänestää asetuksesta"._
[EU ei löydä sopua turvapaikkapolitiikasta – neuvottelut jumissa jo kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-9709889)
Bulls-valmentajalta suora palaute selkävaivaiselle Markkaselle: ”Hänen täytyy hankkia voimaa”
Fred Hoibergilla on selvä näkemys, missä Lauri Markkasen täytyy kehittyä ensi kesän aikana.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkanen on kärsinyt viime päivät jälleen selkävaivoista. Hän joutui jättämään Chicago Bullsin edellisen pelin Los Angeles Clippersia vastaan väliin. Ensi yönä Suomen aikaa Markkasen Chicago kohtaa Memphisin, mutta 213-senttinen suomalaistähti huilaa senkin pelin.
20-vuotias Markkanen on kärsinyt aiemminkin tällä kaudella selkäongelmista. Joulukuussa hän jätti kolme ottelua väliin.
Chicagon päävalmentajalle Fred Hoibergilla olikin selvä palaute mielessä Markkaselle. Hän korostaa, että tuleva kesä ja valmistautuminen toiseen NBA-kauteen on erityisen tärkeä.
– Markkasen täytyy hankkia lisää voimaa. Se on suurin juttu, mihin hänen pitää keskittyä tulevana kesänä, Hoiberg totesi Chicago Tribunelle.
Hoiberg muistuttaa, että Markkanen käyttää pituuttaan kentällä erittäin hyvin hyödyksi. Lisäksi Hoiberg kehuu Markkasen raameja.
– Suurin juttu on tietysti vahvistaa kaikkia niitä alueita, jotka vaikuttavat selkään, keskivartaloon ja jalkoihin. Hänellä on uskomaton työmoraali. Olemme luottavaisia, että hän vahvistuu jokaisella osa-alueella. Toivottavasti tämä ei ole ongelma ensi vuonna, Hoiberg toteaa.
Markkanen on pelannut tällä kaudella NBA:ssa 60 ottelua. Hän on tehnyt 14,9 pistettä ottelua kohden. Se on viidenneksi eniten tämän kauden tulokkailta.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselta jää seuraavakin peli väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10117349)
Huomenna vielä kipakkaa talvisäätä – sunnuntaina nähdään pilkahdus kevättä
Vaikka asteet ovat kipakoita ja tuulikin pureva, niin aurinkoa piisaa tämänkin edestä.
Pilvettömältä taivaalta paistava aurinko valaisee tänään koko maassa. Keväisestä säästä ei voi kuitenkaan vielä puhua, sillä kipakkaa pakkasta riittää. Yö oli hyytävä ja aamulla esimerkiksi Utsjoella mitattiin 32,6 pakkasastetta.
Torstaina liikutaan 5–10 pakkasasteessa Etelä- ja Keski-Suomessa, pohjoisessa on vielä kylmempää. Oman säväyksensä tuo pohjoistuuli, joka lisää pakkasen purevuutta reippaasti.
– Nythän on harvinaisen kylmää koko maassa ajankohtaan nähden. Päivälämpötilat ovat noin seitsemän astetta tavanomaista kylmempiä, toteaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Perjantaihin herätään samanlaisessa säässä: Aurinkoisessa, tuulisessa ja kipakassa. Myös pakkasta on saman verran.
Viikonloppuna plussan puolelle: "Föhn tuo tuulahduksen kevättä hetkeksi"
Loppuviikolla siis lämmin pipo ja rukkaset ovat kovaa valuutta. Viikonloppuna voikin jo vähän keventää.
Lauantaina ilmavirta kääntyy lännen puolelle ja pilvisyys lisääntyy selvästi koko maassa. Vaikka suuressa osassa maata on pilvistä, niin etelässä on kuitenkin aurinkoista.
– Hieman jo lauhtuu, mutta edelleen mennään pakkasen puolella ja tuulistakin on. Pakkasta on viiden pakkasasteen molemmin puolin.
Sunnuntaina on luvassa melkoisia lämpötilamuutoksia, kun [föhn-tuuli](https://yle.fi/saa/fohn-tuuli/7021168) suuntaa Suomeen.
– Föhn nostaa lämpötilat päivällä. Maan etelä- ja keskiosissa voi olla jopa 5 lämpöastetta, Kotakorpi sanoo ja lisää:
– Ei tämä Etelä- ja Keski-Suomen 0–5 lämpöastetta kylläkään tähän aikaan vuodesta ole mikään ihmeellinen, mutta siltä se saattaa tuntua menneiden pakkasten vuoksi. Mutta ihan kiva, että on lämpimämpääkin välillä.
Pohjoisessa pysytellään edelleen pakkasen puolella. 
Sunnuntai näyttää lauhemman sään lisäksi olevan koko maassa aurinkoinen. 
– Aika mukavahan tämä sää nyt kuitenkin on. Pari päivää voi nauttia talvisesta säästä, ja sitten föhn tuo tuulahduksen kevättä hetkeksi, Kotakorpi sanoo.
Mutta painotus sanalle hetkeksi. Näillä näkymin nimittäin näyttää, ettei ensi viikollakaan ole näillä näkymin luvassa selvää kevään lauhtumista.
Muoviteollisuus  mikromuovista: "Pidämme anturit ylhäällä ja odotamme lisätietoja" – Isot juomamerkit ovat jo alkaneet tehdä lisätarkastuksia
Asianmukaisesti valmistetusta  muovipakkauksista tai korkeista ei tulisi irrota muovia, Muoviteollisuuden toimitusjohtaja sanoo.
Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhä kertoo saaneensa aamun mittaan kuluttajilta joitakin huolestuneita puhelinsoittoja liittyen elintarvikkeiden mahdollisesti sisältämiin mikromuoveihin. 
Yle julkaisi tänään yhdessä muun muassa yleisradionyhtiö BBC:n kanssa kansainvälisen [Orb Median teettämän tutkimuksen](https://orbmedia.org/stories/plus-plastic), jonka mukaan pullovesissä on paikoin runsaasti mikromuoveja. 
Ne ovat muovihiukkasia, joista pienimpiä ei voi nähdä paljain silmin.
Lue Ylen juttu [Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332).
Kärhän mukaan uutinen on vaikuttanut pullotusyhtiöihin.
– Jo nyt on käynnistetty lisätoimia, ja isot juomamerkit ovat tehneet tänään lisätarkastuksia, hän sanoo. 
– Tutkimus kehittyy koko ajan. Pidämme anturit ylhäällä ja odotamme lisätietoja
Muoviteollisuus painottaa [tänään julkaistussa tiedotteessaan](http://www.plastics.fi/fin/ajankohtaista/?2018-03-15-Muovipullot-ovat-turvallisia&nid=352), että elintarvikekäyttöön tarkoitettujen muovipullojen materiaaleille on olemassa tarkat vaatimukset. Lisäksi tuotteiden valmistus ja käyttö on säädeltyä. 
Asianmukaisesti valmistetusta ja käsitellyistä muovipakkauksista muovia ei tulisi irrota, ei myöskään sulkimista, joihin epäilys osin on kohdistunut, tiedotteessa todetaan.
**Lue myös: **
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
[Maailman terveysjärjestö alkaa tutkia juomaveden mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10117574)
Katso suorana: Mäkäräisen taistelu ampumahiihdon maailmancupin voitosta jatkuu Holmenkollenilla – vuosi sitten Laukkasen upeat juhlat
Katso ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailua Holmenkollenilta kuvaa klikkaamalla kello 12.50 alkaen. Suora lähetys myös TV2:ssa.
Ampumahiihdon maailmancup lähestyy loppuaan ja taistelu kokonaiscupin voitosta jatkuu. Kaisa Mäkäräinen johtaa cupia ennen viimeisiä kisoja. Kovin uhkaaja on Slovakian Anastasia Kuzmina. Eroa on 53 pistettä, mutta käytännössä tilanne on tiukempi, koska kaksi huonointa kisaa jätetään pisteistä pois.
Maailmancupissa kilpaillaan tällä viikolla Holmenkollenilla ja viimeiset kisat käydään ensi viikolla Venäjän Tjumenissa. 
Viime vuoden Holmenkollenin kilpailut jäivät mieleen Mari Laukkasen uran ensimmäisistä maailmancupin voitoista. Laukkanen voitti yllättäen pikakilpailun ja sen jälkeen myös takaa-ajon. Laukkasen takaa-ajon voitto surunauhoineen valittiin Urheilugaalassa vuoden sykähdyttävimmäksi hetkeksi.
**Ampumahiihdon maailmancup, Holmenkollen**
klo 12.50 TV2 Naisten pikamatka  
klo 15.40 TV2 Miesten pikamatka  
klo 19.00 TV2 Pikamatka N, kooste
**Lue myös:**
[Maailmancupin ykkönen Mäkäräinen suhtautuu viileästi johtoasemaansa – asiantuntija: "Kuzmina on ihan hukassa penkalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10111814)
[Jättiyllätys Holmenkollenilla: Mari Laukkanen ylsi voittoon! ](https://yle.fi/urheilu/3-9516908)
[Laukkasen uskomattomalle vireelle jatkoa: jälleen voitto!](https://yle.fi/urheilu/3-9518119)
Eläinten kaltoinkohtelu toi kahdelle ehdollista vankeutta Kinnulassa
Kaksi maatalousyrittäjää laiminlöi nautakarjansa hoidon Kinnulassa. Koko karja jouduttiin lopettamaan.
Kaksi kinnulalaista maatalousyrittäjää on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa eläinsuojelurikoksesta ja sivutuotelakirikkomuksesta ehdolliseen kolmen kuukauden vankeuteen. Lisäksi heidät määrättiin kolmen vuoden eläintenpitokieltoon.  

Oikeuden mukaan miehet olivat kohdelleet kaltoin noin 70 päistä nautakarjaansa jättämällä eläimet vaille riittävää hoitoa ja ravintoa. Eläimille ei oltu muun muassa huolehdittu riittävää kuivitusta ja ne olivat kärsineet nälästä ja janosta. 
Elävien eläinten joukossa oli ollut myös kuolleita nautoja. Koko karja jouduttiin määräämään lopetettavaksi.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta, mutta oikeus katsoi törkeän tekomuodon jääneen näyttämättä toteen. 
Samassa jutussa syytettynä ollut kolmas mies sai sakkotuomion eläinsuojelurikkomuksesta. Oikeuden mukaan mies oli osallistunut eläinten hoitoon ja näin rikkonut hänelle aiemmin määrättyä eläintenpitokieltoa. Mies tuomittiin maksamaan 25 päiväsakkoa, joista kertyy yhteensä 150 euroa.
Lounaalla syö itsensä helposti ähkyyn, mutta eväät voivat olla yksipuoliset – vertasimme einesevästä ja työpaikkalounasta
Raskaan ja fyysisen työn tekijät syövät usein yksipuolisia einesruokaeväitä, kun taas istumatyötä tekevät toimistotyöläiset runsaan buffet-lounaan.
Oululainen rakennustyömies Ilkka Hätälä astuu sisään työmaan taukokonttiin. On puolen tunnin mittaisen ruokatauon aika.
Evääksi Hätälä on valinnut voikana-einesannoksen. Sen jäähtyessä hän aukaisee mattoveitsellä pienen pähkinäpussin ja ripottelee niitä annoksen päälle. 
Tällä eväällä ja pienillä välipaloilla Hätälä vakuuttaa pärjäävänsä läpi raskaan työpäivän.
– Energiaa pitää olla tarpeeksi, että jaksaa. Sen määrää minä lähinnä katselen annoksen ravintosisällöstä.
Hätälän valitsemassa 300 gramman voikana-eineksessä on energiaa 510 kilokaloria (kcal). Se vastaa 26 prosenttia aikuisen keskivertokäyttäjän saannin vertailuarvosta, joka on 2000 kilokaloria päivässä.
Erityisesti eväitä syövät miehet unohtavat kasvikset
Laillistetun ravitsemusterapeutti Emilia Leinosen mukaan Hätälän valmisateria pähkinöineen on energian puolesta hieman niukka rakennustyömiehelle. Leinonen kuitenkin muistuttaa, että suurin merkitys on kokonaisuudella – eli sillä, mitä ja minkä verran päivän aikana tulee kokonaisuudessaan syötyä.
Hänen silmäänsä pistää tyydyttyneen eli niin sanotun kovan rasvan osuus. Tätä rasvaa on voikana-annoksessa 12 grammaa. Leinosen laskelmien mukaan se on noin puolet kovan rasvan päivittäisestä enimmäissuosituksesta, jos energiatarpeena on 2000 kcal.
– Pähkinät ovat hyvä lisä, sillä ne sisältävät pehmeää rasvaa ja kuituja. Näitä molempia on pelkässä valmisateriassa aika niukasti, hän lisää. 
Iltapäivällä voi iskeä väsy, jos syö tosi runsaasti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kovat rasvat lisäävät veren kolesterolipitoisuutta, ja [ne tulisikin mahdollisuuksien mukaan korvata pehmeillä rasvoilla](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/mita-ruoka-sisaltaa/rasvat/valta-kovan-rasvan-karikot) (THL).
Leinonen kehottaakin myös raskaan työn tekijää keskittymään kilokalorien sijaan ennen kaikkea ruoan monipuolisuuteen. Hätälän annos jää pähkinälisukkeesta huolimatta hieman yksipuoliseksi.
– Kasvislisuke jää puuttumaan. Omien asiakkaitteni perusteella voin todeta, että kasvisten ja tuoresalaatin määrä voi jäädä erityisesti miehillä lounaseväitä koostaessa pieneksi, Leinonen toteaa.  

Silakkapihvit veivät voiton
Allekirjoittanut astuu Oulun keskustassa sijaitsevaan lounasravintolaan. Tarjolla on silakkapihvejä lisukkeiden kera.
Lautaselle valikoituu yksi pihvi, kolme isoa perunaa sekä reilusti tuoresalaattia. Laillistettu ravitsemusterapeutti Emilia Leinonen kehuu annosta monipuoliseksi.
– Kalassa on myös kovien rasvojen sijaan reilusti enemmän pehmeitä rasvoja, mikä on hyvä asia.
Silakkapihvin energiamäärä 100 grammaa kohden on noin 205 kcal, tyydyttynyttä rasvaa on vain 1,5 grammaa. Yhden silakka-annoksen kooksi keittiö on laskenut 130 grammaa. Aterian muiden osien ravintosisältöjä ei tässä selvityksessä tunneta.
Näin ollen silakkapihviannos oli monipuolisuudessaan ja kovissa rasvoissa mitattuna edellä voikana-eineslounasta terveellisempi vaihtoehto.
Monipuolisuudessa piilee kuitenkin riski. Seisova pöytä lukuisine vaihtoehtoineen voi saada lounastajan lappamaan lautaselle liian paljon ruokaa. Näin kävi myös minulle. Söin itseni ähkyyn.
Kaikilla ei ole mahdollisuutta lounasravintolaan
THL:n erikoistutkija Susanna Raulion mukaan liian runsas syöminen seisovan pöydän lounasravintoloissa on todettu tutkimuksissakin: kun ruokaa on paljon ja se on herkullisesti esillä, annoskoot kasvavat.
– Tämä voi heijastua painonhallintaongelmiin ja vaikeuttaa työpäivän loppuun saattamista. Iltapäivällä voi iskeä väsy, jos syö tosi runsaasti, Raulio toteaa. 
Ja toinen asia on se, että siellä (lounasravintolassa) tulisi syötyä liian paljon. Koko rahan edestä!
Muuta pahaa sanottavaa Raulio ei juurikaan monipuolisesta työlounaan kattauksesta keksi. Etenkin henkilöstöravintoloissa lounastavien ruokavalinnat ovat lähempänä [ravitsemussuosituksia](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemussuositukset/aikuiset/) (Evira), kuin muualla lounastavilla, hän muistuttaa.
Sen sijaan Raulio kokee suureksi haasteeksi sen, ettei henkilöstöravintoloita ole kaikkien saatavilla. Mahdollisuus käydä henkilöstöravintolassa jakaantuu hänen mukaansa epätasaisesti Suomessa.
– Korkeassa sosioekonomisessa asemassa olevat tekevät työtä matalammassa asemassa olevia useammin työpaikoissa, jotka tarjoavat mahdollisuuden henkilöstölounaaseen.
Tavat ja asenteet lounastamisen taustalla
THL:n erikoistutkija Susanna Raulion mukaan henkilöstölounailla käynti ei kuitenkaan ole pelkästään varallisuuskysymys, vaikka hinta onkin hänen mielestään tärkeä valintakriteeri lounaspaikkaa etsiessä.
– Työpaikkalounaat ovat enemmän kiinni työntekemisen tavoista sekä asenteesta. Eli onko työpäivään budjetoitu sellaiset puoli tuntia aikaa kiireettömälle lounastauolle. Jos on, silloin tykätään käydä lounaalla.
Rakennustyömies Ilkka Hätälälle juuri hinta on kuitenkin kynnys, joka saa hänet valitsemaan lounasravintolan antimien sijaan eväät.
– Ja toinen asia on se, että siellä (lounasravintolassa) tulisi syötyä liian paljon. Koko rahan edestä!
Venäjän ulkoministeriön vastaus Britannian diplomaattikarkotuksiin: väitteet järjettömiä, vastatoimet kerrotaan lähiaikoina
Britannia ilmoitti eilen karkottavansa 23 venäläistä diplomaattia entisen venäläisvakoojan myrkytystapauksen vuoksi.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Venäjän vastaus Britannialle on vielä työn alla ja ilmoitusta vastatoimista odotetaan lähiaikoina. Vastatoimiin ryhdytään mahdollisimman pian, Venäjän ulkoministeriön edustaja sanoi. Venäjän ulkoministeriön mukaan Britannian pääministeri Theresa Mayn syytökset Venäjää kohtaan ovat järjettömiä. 
Venäjän ulkoministeriön edustaja Marija Zaharovan mukaan Britannia ei ole ryhtynyt minkäänlaiseen yhteistyöhön Venäjän kanssa tapauksen selvittämiseksi. 
Myös Britannian ulkoministeri Boris Johnson on kommentoinut tilannetta. Hän sanoo, että samalla kun Venäjä haluaa kiistää olevansa osallinen myrkytystapaukseen, se haluaa maailman tietävän, että se on tapauksen takana. Johnson sanoi, että britit aikovat selvittää myös venäläisten rahankäyttöä.
Britannia ilmoitti eilen karkottavansa 23 venäläistä diplomaattia entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytystapauksen vuoksi. Kyseessä on suurin yksittäinen venäläisdiplomaattien karkotus Britanniasta yli 30 vuoteen.
Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytyksessä käytettiin Novitchok-hermomyrkkyä. He altistuivat myrkylle 4. maaliskuuta. 
_Uutinen päivittyy _
**Lue lisää:**
[Venäjän ulkoministeriö lupailee pikaista vastausta Britannian toimiin: Räikeä provokaatio Britannialta](https://yle.fi/uutiset/3-10117101)
[Britannia karkottaa 23 venäläistä diplomaattia myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116341)
Durant lennätti Golden Staten vaihtomiehet voittoon
Golden State Warriors kukisti Los Angeles Lakersin 117-106.
Kevin Durant ja Golden Staten roolipelaajat keksivät keskiviikkona keinot kurittaa Los Angeles Lakersia koripallon NBA-liigassa. Durant heitti pelissä 26 pistettä, kun Golden State otti kotivoiton pistein 117-106. 
Golden Staten tähtipelaajista Stephen Curry, Klay Thompson ja Draymond Green olivat sivussa loukkaantumisten takia. Vaihtomiesten panoksella hellinnyt voitto oli Golden Statelle kahdeksas perättäinen kotikentällä. 
\- Hienoja pelejä, kun vähälle peliajalle jäävät pelaajat pääsevät kentälle ja hoitavat homman, Golden Staten valmentaja Steve Kerr [kertoi ESPN:lle](http://www.espn.com/nba/recap?gameId=400975765). 
\- Nämä pelit vahvistavat joukkuetta. Voitto oli kotijoukkueelle mieluinen, vaikka hallitseva mestari oli varmistanut jo aiemmin viikolla pääsyn pudotuspeleihin. 
**NBA-tuloksia:**
Orlando-Milwaukee 126-117 
Boston-Washington 124-125 
Sacramento-Miami 123-119 
Golden State-LA Lakers 117-106.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselta jää seuraavakin peli väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10117349)
Maailman terveysjärjestö alkaa tutkia juomaveden mikromuoveja
Tutkimus keskittyy mikromuovien mahdollisiin terveysvaikutuksiin.
Maailman terveysjärjestö WHO alkaa tutkia mikromuovien, eli pienenpienten muovihiukkasten leviämistä ja niiden mahdollisia vaikutuksia ihmisen terveyteen, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-43389031). 
Ilmoitus tutkimuksen käynnistämisestä tuli sen jälkeen kun [Orb Media](https://orbmedia.org/stories/plus-plastic/multimedia) yhdessä muun muassa [Ylen ja BBC:n kanssa julkisti tuoreen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10109332), jonka mukaan pullovedet voivat sisältää runsaasti mirkomuoveja. 
[Lue täältä Ylen uutinen selvityksestä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10109332)
Mikromuovien mahdollisista vaikutuksista ihmisen terveyteen ei toistaiseksi ole tutkimustietoa. WHO haluaa kuitenkin arvioida kootusti niitä tietoja, jotka ovat nyt saatavilla. 
Avainasemassa on kysymys, voiko koko elämän kestävällä mikromuovien syömisellä ja juomisella olla vaikutusta ihmisen terveyteen. 
– Tavallisesti määrittelemme, mikä on turvallinen yläraja jonkin aineen nauttimiselle. Emme kuitenkaan vielä tiedä, millainen määrä mikromuovia on vaaraksi ihmiselle, WHO:n vesi- ja sanitaatio-ohjelman johtaja Bruce Gordon kertoi BBC:lle.
Gordon muistutti, että muovia suurempi ongelma monissa maissa on edelleen veden saastuminen jätevedestä tai jätteiden riittämättömästä käsittelystä.
**Lisää aiheesta:**
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? 
Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? – Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)
[Yle aloittaa yhteistyön Orb Median kanssa – Ensimmäinen kansainvälinen yhteisjuttu käsittelee pullovesien pienmuoveja 9 maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10116761)
"Isoisäni aiottiin polttaa elävältä, pelastui viime hetkellä" – Näin suvuissa muistellaan sisällissotaa: 9 tarinaa sadan vuoden takaa
Sadan vuoden takaiset tapahtumat jättivät pitkän varjon. Yle keräsi sukutarinoita vuoden 1918 tapahtumista.
Mies menehtyi tulipalossa Lappeenrannassa
Keski-ikäinen mies menehtyi sammonlahtelaisessa kerrostaloasunnossa sammuttaessaan tulipaloa.
Lappeenrannassa keski-ikäinen mies menehtyi eilen sammuttaessaan asunnossaan syttynyttä pientä tulipaloa. 
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana, mutta ei ota kantaa siihen, mikä on johtanut henkilön menehtymiseen. 
 Tulipalo syttyi keskiviikkona iltapäivällä Lappeenrannan Sammonlahden Hakoportaankadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa.
Suomalaisvalmentaja lähti pelastamaan Tšekin kaoottista hiihtojoukkuetta: "Suurin ongelma oli puhumattomuuden kulttuuri"
Paltamolainen kahden pienen pojan isä, Ilkka Jarva, on elänyt viimeisen vuoden puoliksi tšekkiläisessä kaaoksessa ja puoliksi perheensä kanssa rauhallisessa Kainuussa.
Paltamolainen hiihtovalmentaja Ilkka Jarva naurahtaa muistellessaan ensimmäistä Tšekin maastohiihtomaajoukkueelle vetämäänsä leiriä vuosi sitten. Jarvalle kaikki oli uutta, mutta hän ei ollut ainoa uuden edessä oleva.
– Moni asia oli kaaostilassa. Monelle hiihtäjälle leiri oli ensimmäinen maajoukkueessa, samoin monelle vetäjälle. Apuvalmentajat olivat hyviä, mutta nopeasti oli selvää, että joukkueella on pitkä matka mitalitaisteluihin, kertoo viime keväänä Tšekin maastohiihtomaajoukkueen valmentajaksi palkattu Ilkka Jarva.
Ongelma ei kuitenkaan ollut se, että maajoukkueessa ei Martin Martin Jakšin lisäksi ollut potentiaalisia menestyjiä, vaan syy oli paljon syvemmällä.
– Suurin ongelma oli puhumattomuuden kulttuuri. Lukas Bauerin ja Martin Koukalin jälkeen menestystä ei enää olekaan tullut, koska tietoa ja kokemusta ei jaettu eteenpäin. Vuosi sitten eivät hiihtäjät tainneet paljon minua ymmärtää, enkä minä heitä. Nyt on helpompaa.
Menestyksen loppuminen näkyi myös ristiriitoina maajoukkueessa, mutta Jarva ei lähtenyt Tšekkiin pelkästään paikkaamaan riitoja.
– Minut haluttiin varmasti myös siksi, että olen nähnyt Suomen nuorten maajoukkueessa, miten asioita tehdään täällä ja muualla. Ei kai Tšekin kaltaiseen urheilumaahan pelkästään puheopettajaa Suomen puhumattomimmasta paikasta haluttu.
Vuokattia maailmalle
Jarvasta piti tulla menestyvä kilpahiihtäjä, mutta mies tiesi jo armeija-aikana, että valmentajan ura kutsuu.
– Tietoisuus oman kropan rajallisuudesta tuli vastaan. Hiihdin kilpaa 22-vuotiaaksi, mutta tiesin jo ne viimeiset vuodet, ettei tämä jatku. Minua kiinnosti enemmän se, kuinka voin auttaa urheilijaa löytämään tien huipulle. Rinnalla kulkemisessa, iloissa ja pettymyksissä, on jotain ainutlaatuista.
Jarvalla on yli 10 vuoden kokemus valmennuksesta Suomessa muun muassa nuorten maajoukkueesta. Tšekin maajoukkuevalmentajan työ on ensimmäinen iso ulkomainen pesti.
– Kuulin, että Suomen sekä Ruotsin maajoukkuevalmennuksesta oli suositeltu minua Tšekkiin. Kai minä jotain olen siis oikeinkin osannut tehdä. Työ on kuitenkin alussa.
Jarva kehuu Tšekin urheilukulttuuria siitä, että siellä menestymiseen satsataan. Menestyvän urheilijan, joukkueen ja valmentajan ympärillä ovet ovat auki. Toisaalta ne sulkeutuvat nopeasti, jos menestystä ei tule. Yksi olennainen asia Tšekistä puuttuu.
– Vuokatissa kaikki on koottu ihanteellisesti juuri menestyksen rakentamiseen. Urheiluakatemiajärjestelmä sekä oppilaitokset antavat urheilijalle opintoja ja valmennusta. Valmentajat puolestaan pystyvät tekemään työtä yhdessä kehityksen eteen. Urheiluopistolta löytyy maajoukkuevalmennus.
Vuosi oli hyvä, mutta ei helppo
Tšekkiläinen media kysyi tuoreelta päävalmentajaltaan olympiakauden alla, pelottaako ottaa maajoukkue luotsattavaksi juuri olympialaisten aikaan. Monia olisi varmasti hirvittänyt, vaan ei Jarvaa.
– Minä luotan siihen, että urheilussa tulos puhuu. Jos menestystä ei tule, se kertoo yleensä siitä, että urheilija olisi voinut tehdä asioita toisin. Oli jo etukäteen selvää, että odotuksia ei olympialaisiin ole kuin yhden hiihtäjän osalta. Jackx hiihtikin kaksi kertaa kymmenen joukkoon. Parisprintissäkin olimme pisteillä. Kisat menivät paremmin kuin odotettiin.
Maajoukkuepuolella on opettelua. Kaaostakin on riittänyt pitkin vuotta.
Kahden pojan isän mukaan isoin muutos on ollut kotoa poissa oleminen.
– Olympialaisten aikaan jouduin olemaan reissussa kokonaisen kuukauden. Se oli pitkä aika minulle, mutta pojille se oli vielä pidempi. Sitä he potevat vähän vieläkin.
Ilkan vaimo, Marisanna Jarva, on ollut tähän saakka pariskunnasta se, jonka työ on vaatinut matkustamista. 
– Kansanedustajan työssä hän on puolet ajasta Helsingissä ja puolet Paltamossa. Tähän asti minä olin se, joka pitkälti hoidin poikia kotona.
Valmentajasopimus pitää Ilkka Jarvan maailmalla 120 vuorokautta. Lisäksi hän on neljä viikkoa mukana Vuokatissa maajoukkueen leirillä. Siksi Jarvat ovat järjestäneet elämänsä kahteen paikkaan, Paltamoon ja Vantaalle.
– Kun olen reissussa, pojat ovat päivähoidossa Vantaalla. Kun tulen reissusta, silloin asumme Paltamossa.
Vetääkö veri karjalaispoikaa Kainuusta vielä maailmalle?
Hiihto toi Jarvan Kainuuseen, mutta vilkas karjalaispoika ei ole muuttunut kokonaan kainuulaiseksi.
– Heti alussa tuntui, että nämä kaksi kieltä ovat eri maailmoista. Pikkuhiljaa olen oppinut nauttimaan täällä elämisestä. Karjalaisuus ei kuitenkaan lähde minusta kokonaan mihinkään.
Tšekin maajoukkueen vetäjän pesti tuli eteen yllättäen, mutta päätös tehtiin kotona nopeasti.
– Sanoin heti, että jos en ota tätä työtä vastaan, sitten ei mikään muukaan työ tule onnistumaan. Pari päivää pohdittiin käytännön järjestelyjä. 
Kuulin, että Suomen sekä Ruotsin maajoukkuevalmennuksesta oli suositeltu minua Tšekkiin.
Jatkokin kiinnostaa, mutta kuten urheilussa yleensäkin, mikään ei ole vielä varmaa. Päätöksiä tehdään todennäköisesti huhtikuun aikana.
– Heidän järjestelmässään johtoporras valitaan äänestyksellä. Sen jälkeen työtä joko jatketaan, tai sitten uusi johto unohtaa vanhat sopimukset. Toisaalta jatko kiinnostaa, sillä uskon varsinkin naishiihdon nousuun lähivuosina. Viime keväänä puhe oli kahdesta viiteen vuotta kestävästä pestistä.
Puhetta Jarvalta tulee lähes katkeamattomasti, kunhan vain pääsee vauhtiin. Hän kertoo, että pärjääminen ihmisten kanssa on perua oikeista kesätöistä. Hän oli nuorena oppaana lintutornissa Siikalahdessa Parikkalassa viiden kesän ajan. 
– Työni oli aloittaa keskusteluja myös ulkomaisten ihmisten kanssa. Puhuimme pääosin englantia, mutta myös ruotsia ja saksaakin ihmisten kanssa. Tornissa oppi puhumaan yhteisillä kielillä, ja puhumaan silloinkin, kun yhteistä kieltä ei ole.
Keskitetty kalliimpi suurlukio sittenkin Hämeenlinnan Poltinaholle?
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta esittää kalliimpaa, yli 30 miljoonan euron suurlukiovaihtoehtoa, vastoin virkamiesvalmistelua.
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta palasi keskiviikkona yllättäen äänin 6–5 Poltinaholle aiemmin aiotun suurlukion kannalle. Lautakunnassa Jukka Jokinen (sd.) esitti vastoin virkavalmistelua, että pitäydyttäisiin kaupunginvaltuuston 2016 valitsemassa kantakaupungin alkuperäisessä, keskitetyssä suurlukioratkaisussa. Ratkaisu on kustannuksiltaan yli 30 miljoonaa euroa, vaikka suurlukio pääsisi käyttämään myös ammattikoulutuksen opetustiloja Poltinaholla.  

Hämeenlinnassa avattiin lukioratkaisu, kuten muukin palveluverkko, arvioitavaksi loppuvuodesta 2017. Alkuvuodesta 2018 esille alkoi tulla myös mahdollisuus, että Hämeenlinnassa jatkettaisiin kahdella kantakaupungin lukiolla. 
Nykyisten lukioiden toiminnan jatkamista ilmoittivat myös haluavansa lukio-opiskelijat niin Kaurialan lukiossa kuin Hämeenlinnan lyseon lukiossakin. Myös sivistystoimen virkamiesvalmistelu on viime vaiheessa asettunut tukemaan kahden lukion mallia, koska se on selvästi edullisempi kuin keskitetty suurlukio Poltinaholle.
Palveluverkosta päättää kaupunginhallitus
Hämeenlinnan kaupunki käyttää investointeihin nykyään keskimäärin vajaat 30 miljoonaa euroa. Tästä valtaosa eli mahdollisesti 25 miljoonaa alkaa mennä vähintään koulujen ja päiväkotien kuntoon saattamiseen. 
Lautakunnan valitsema, yli 10 miljoonaa euroa kalliimpi suurlukiovaihtoehto voisi merkitä tinkimistä koulu- ja päiväkotiverkon muista kohteista. Lautakunnan mukaan muun muassa Miemalan koulu jatkaa toimintaansa, mutta koulua ei peruskorjata nyt. Myös Ortelan koulun toiminta saa jatkua sellaisin toimenpitein, että koulutyö voi jatkua. 
Lautakunta päätti sen sijaan esittää Alvettulan päiväkodin ja koulun lakkauttamista. Palveluverkosta päättää Hämeenlinnan kaupunginhallitus parin viikon kuluttua  

"Viime kädessä kysymys on kuitenkin aina rahasta"
Hämeenlinnan koulutoimen ja päivähoidon ammattilaiset ovat laskeneet, että koulujen ja päiväkotien kuntoon saattaminen on ehkä kymmenen vuoden urakka ja sen kustannukset ovat 60–100 miljoonaa euroa – niin paljon korjaus- ja uusimisvelkaa Hämeenlinnassa on kertynyt.  

Hämeenlinnan sivistystoimenjohtajan Päivi Raukon mukaan nopeita helpotuksia tilanteeseen ei ole luvassa. Uusia oppilas- tai päiväkotiryhmiä joutuu parakkeihin tai tilapäistiloihin.  

– Tämä on niin suuri kokonaisuus että se voi kestää kymmenen vuotta. Viime kädessä kysymys on kuitenkin aina rahasta. Mitä enemmän näihin satsataan, sitä nopeammin huonoista kouluista ja päiväkodeista päästään eroon.
[Tällä viikolla on paljastunut](https://yle.fi/uutiset/3-10114000), että Katuman päiväkoti on niin huonossa kunnossa, että se joudutaan sulkemaan kesällä. Päiväkodille harkitaan muuttoa Myllymäkeen ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin.
Lapsia evakossa vielä vuosia 
Hämeenlinnan koulut ja päiväkodit ovat remontti- tai purkukunnossa suurin osin. Runsaat 1 500 koululaista on sijoitettuna sisäilmaongelmien takia väliaikaisiin väistötiloihin. Lisäksi runsaat 200 lasta päivähoidosta on väistötiloissa samasta syystä. 
Myös koulujen ja päiväkotien henkilökunnille huonokuntoisten rakennusten hengitysilma ja työtilat ovat tulleet tutuiksi. Moni on käynyt ja käynyt työterveydessä, ja käyttää lääkitystä.  

Uudet koulu- ja päiväkoti-investoinnit ovat aina talousarviokysymyksiä. Hämeenlinnassa aletaan valmistella vuodelle 2019 talousarvioita ja sen raameja pian huhtikuussa, heti tulossa olevan kaupunginhallituksen palveluverkkolinjauksen jälkeen.
Hämeenlinna on joutunut ratkaisemaan usein ja äkillisesti koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmia. Uuttakin kuitenkin tulee. Hämeenlinnan Nummikeskus on valmistumassa ja kaupungin länsipuolen lapsille saadaan uusi yhtenäiskoulu puretun ja suljetun tilalle. 
Pohjois-Korean ulkoministeri saapui Tukholmaan neuvottelemaan Trumpin ja maansa johtajan tapaamisesta
Pohjois-Korean ulkoministeri neuvottelee Ruotsissa Korean ydinasekiistasta.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-hon kone on laskeutunut Tukholmaan kello 18.14 paikallista aikaa kertoo Dagens Nyheter. Hänelle on varattu Arlandan lentokentän vip-vastaanotto, kertoo [ruotsalaislehti Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/nordkoreas-utrikesminister-ska-mota-wallstrom-och-diskutera-mote-med-trump/).  

Ulkoministeri Ri tapaa kaksipäiväisellä vierailullaan kollegansa Margot Wallströmin.
Ruotsin ulkoministeriön mukaan Wallströmin ja Rin keskustelut koskevat mm. Korean niemimaan turvallisuustilannetta.
Lisäksi ministerien on määrä puhua Ruotsin diplomaattisesta roolista Yhdysvaltain, Kanadan ja Australian suuntaan, kertoo ulkoministeriö. Näillä mailla ei ole edustustoa Pohjois-Koreassa, vaan maiden diplomatia Pohjois-Koreassa kulkee suurelta osin Ruotsin konsulaatin kautta (skyddsmaktsuppdrag).
– Hän [Ri] tulee tänne keskustelemaan Korean niemimaan tilanteesta, jotta konfliktiin löydettäisiin diplomaattinen ratkaisu, sanoo Wallströmin lehdistöavustaja Pezhman Fivrin [Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/nordkoreas-utrikesminister-ska-mota-wallstrom-och-diskutera-mote-med-trump).
Ri ja Wallström eivät aio järjestää lehdistötilaisuutta. Tapaamisesta annetaan lehdistötiedote perjantaina iltapäivällä.
Ruotsi on ollut aktiivinen Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välisen kiistan liennyttämisessä. Maa on myös mainittu Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tulevan kohtaamisen tapahtumapaikaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsilla on erityissuhde Pohjois-Korean kanssa, mutta tapaamisen odotuksia toppuutellaan](https://yle.fi/uutiset/3-10117765)
[Saako Trumpia nyt kehua? Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain historialliset neuvottelut jakavat asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10108764)
[Pohjois-Korealta tapaamiskutsu:  Kim ja Trump aikovat tavata](https://yle.fi/uutiset/3-10108569)
[Analyysi: Draamantajua löytyy, mutta Kimin ja Trumpin tapaamisen asiasisällöstä ei ole mitään takeita](https://yle.fi/uutiset/3-10108573)
Imatralla toimiva terästehdas Ovako on myyty
Terästehdas Ovakon osti yksi maailman suurimmista teräksentuottajista.
Imatralla toimiva terästehdas Ovako on myyty. Ostaja on yksi maailman suurimmista kansainvälisistä teräksen tuottajista, Nippon Steel & Sumitomo Metal Corporation. 
Aiheesta on tulossa lisää tietoa seuraaviin uutisiin ja Yle uutisten verkkosivulle. 
Ilmatieteen laitos: Talvi on ollut poikkeuksellisen runsasluminen
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja muistuttaa, että lumimäärät ovat olleet viime vuodet laskussa.
Kansalaisten arviot lumitöiden määrästä eivät ole osuneet täysin harhaan. Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Juhani Damski kertoo, että kuluva talvi on ollut poikkeuksellisen runsasluminen.
— Tänä vuonna meillä on ollut tilanne se, että alkutalvi oli hyvin sateinen. Meillä on ollut siihen liittyvää kosteutta. Kun saatiin itäisiä ja pohjoisia virtauksia tänne, sateet saatiin lumena, Damski sanoo.
Pitkän aikavälin kehitys on ollut se, että lumisateet ovat talvisin vähentyneet kaikkialla.
— Lumimäärät vaihtelevat vuosittain, mutta huolestuttavaa on se, että lumimäärät ovat olleet laskusuunnassa.
Damski pitää lumimäärän vähenemisen syynä ilmastonmuutosta, jonka seuraukset näkyvät pohjoisessa muita alueita näkyvämmin.
— Maapallon ilmasto lämpenee tiettyä nopeutta ja arktiset alueet lämpenevät lähes kaksinkertaisella nopeudella.
Uudessa äitiyspakkauksessa on enemmän tuotteita kuin koskaan – video: vauva saa nyt myös huopatossut ja lapasen pidikkeet
Maailmankuulu suomalainen äitiyspakkaus täyttää tänä vuonna 80 vuotta.
Eläinkuoseja, graafista linjaa ja väriläiskiä. Tätä kaikkea sisältää vuoden 2018 äitiyspakkaus.
Uudessa äitiyspakkauksessa on noin 60 tuotetta. Uusia tuotteita ovat viltti, merinovillaiset housut, huopatossut, lapasen pidikkeet, ruokalautanen ja lusikat.
Äitiysavustukseksi voi valita joko äitiyspakkauksen tai 140 euron verottoman summan. Äitiysavustuksen arvoa korotetaan 30 eurolla 1. kesäkuuta alkaen. Tämän takia äitiyspakkauksen tavaramääräkin on lisääntynyt.
Äitiyspakkausten jakelu aloitettiin 80 vuotta sitten. Juhlavuoden kunniaksi myös [vuodelaatikon kuosi uudistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9923927).
Raumalta koteihin
Äitiyspakkauksia pakataan Raumalla Logistikas Hankinnan tiloissa. Tehtaalla pakataan vielä viimeisiä vuoden 2017 äitiyspakkauksia valmiiksi. Kelan arvion mukaan tämän vuoden äitiyspakkauksen jakelu alkaa toukokuussa. 
Kestovaippa jää suurelta osalta käyttämättä ja Kela on ajatellut tässäkin sitä ekologista näkökulmaa.
Äitiyspakkauksia jaetaan joka vuosi noin 35 000. Sen sisältöä on uudistettu säännöllisesti. Tämän vuoden pakkauksesta on jätetty pois kestovaipat, talkki ja digitaalinen kuumemittari. Kestovaipan poistamista äitiyspakkauksesta on [arvostellut moni järjestö](https://yle.fi/uutiset/3-9305298) jo aiemmin.
– Tämä on herättänyt keskustelua. Kestovaippa jää suurelta osalta käyttämättä ja Kela on ajatellut tässäkin sitä ekologista näkökulmaa, sanoo Logistikas Hankinnan talous- ja tuotantopäällikkö Johanna Lainio.
Kelalle tulleiden asiakkaiden palautteissa on korostunut se, että kestovaippa jää monella täysin käyttämättä. Kelan mielestä ympäristöystävällistä toimintaa on sekin, että pakkaukseen valitaan tuotteita, joita todella käytetään.
Vaatteiden ja vuodevaatteiden lisäksi pakkaus sisältää perinteisiä tavaroita kuten luonnonharjaksisen hiusharjan, kynsisakset ja vesilämpömittarin. 
Aiheesta lisää [Kelan äitiyspakkaussivulta](https://aitiyspakkaus.kela.fi/).
Lisää äitiyspakkauksista [Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/10/kotoinen-aitiyspakkauksemme-ainoa-lajissaan).
_Juttuun lisätty kello 14:31 Kelan kommentti kestovaipan poistumiseen äitiyspakkauksesta._
Leluyhtiö Toys 'R' Us konkurssiin Yhdysvalloissa – Suomen liikkeet jatkavat, mutta nimi voi vaihtua
Suomen Toys 'R' Us -liikkeiden tanskalainen omistaja kertoo, että lelujen kauppa jatkuu entiseen tapaan, mutta se odottaa amerikkalaiselta Toys ' R' Us -yhtiöltä päätöstä, voivatko Suomen kaupat jatkaa samalla nimellä.
Yksi maailman suurimmista leluyhtiöistä, yhdysvaltalainen Toys 'R' Us on ajautunut konkurssiin.
Pahasti velkaantunut yhtiö ei ole päässyt sopimukseen velkojiensa kanssa yhtiöjärjestelyistä, eikä myöskään löytänyt itselleen ostajaa.
Yhtiö ilmoittaa, että kaikki Yhdysvalloissa toimivat 885 Toys 'R' Us'n ja Babies 'R' Us'n liikettä suljetaan. Noin 33 000 koko- tai osa-aikaista työntekijää menettää työnsä.
– Meillä ei ole enää taloudellista tukea yhtiön toiminnan jatkamiselle Yhdysvalloissa. Siksi käynnistämme hallitun prosessin toiminnan sulkemiseksi Yhdysvalloissa, sanoi toimitusjohtaja Dave Brandon.
Yhtiöllä on ollut toimintaa eri puolilla maailmaa. Yhtiö kertoo, että se käy neuvotteluja, jotta Kanadassa toimivat liikkeet voitaisiin myydä kiinnostuneelle ostajalle, ja samaan kauppaan liitettäisiin 200 Yhdysvalloissa parhaiten menestynyttä liikettä.
Pohjoismaiden Toys 'R' Us -liikkeet jatkavat, mutta nimi voi vaihtua
Suomessa on kahdeksan Toys 'R' Us -liikettä. Niitä pyörittää lisenssillä tanskalainen lelujätti Top-Toy. 
– Liikkeet jatkavat kuten ennenkin, ne eivät ole millään lailla yhteydessä [Yhdysvaltain-toimintaan]. Kuten olemme aiemmin sanoneet, ongelmat Yhdysvalloissa eivät vaikuta meidän toimintaamme, Top-Toyn viestinnästä kerrottiin torstaina aamulla.
[Yhtiö arvioi](http://top-toy.com/toysrus-in-the-nordics-is-not-impacted-by-the-current-situation-in-the-us-and-the-uk/), ettei amerikkalaisen Toys 'R' Us'n konkurssi vaikuta samannimisten liikkeiden toimintaan Pohjoismaissa, sillä Top-Toy on vain ostanut oikeuden käyttää Toys 'R' Us -brändiä.
Yhtiö ei kuitenkaan vielä tiedä, jatkavatko sen liikkeet Toys 'R' Us -nimisinä. 
– Emme voi vielä arvioida brändin käyttöä tulevaisuudessa, sillä odotamme Toys 'R' Us Inc.in kommenttia asiaan, Top-Toysta kerrottiin Ylelle sähköpostitse torstaina aamulla. 
Top-Toy kertoo tarkkailevansa tilannetta ja vakuuttaa jatkavansa lelukauppaa Pohjoismaissa.  

Top-Toylla on 71 Toys 'R' Us -liikettä Pohjoismaissa. Lisäksi se pyörittää 228 BR-lelukauppaa Pohjoismaissa ja Saksassa.  

Muualla edessä sulkemisia
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/business-43411051) mukaan Toys 'R' Us'n Britanniassa olevat liikkeet suljetaan. Sama kohtalo uhkaa liikkeitä myös Ranskassa, Espanjassa, Puolassa ja Australiassa.  

Keski-Euroopassa, kuten Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä sijaitsevat liikkeet yritetään myydä.
Toys 'R' Us'n vaikeuksien kerrotaan juontavan juurensa mm. kuluttajakäyttäytymisen muutoksesta ja kuluttajien tulojen vähenemisestä. Sijoittajien päätöksiin on vaikuttanut myös uhkaava korkojen ja inflaation nousu.  

Sijoittajat päätyivät konkurssimenettelyyn siksi, että ne katsoivat sillä tavoin saavansa enemmän sijoittamiaan rahoja takaisin kuin antamalla yhtiön jatkaa toimintaansa. Toys 'R' Us'n liikehuoneistot ja varastot pannaan nyt myyntiin.
Pornonäyttelijä aloittaa joukkorahoituskampanjan Trump-oikeudenkäyntikulujaan varten
Stormy Daniels -näyttelijä haluaa oikeuden kertoa julkisuudessa suhteestaan Yhdysvaltain presidentin kanssa.
Pornonäyttelijä ja elokuvaohjaaja Stormy Daniels haastaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin oikeuteen. 
Hän toivoo lisäksi kattavansa oikeudenkäyntikulunsa joukkorahoituskampanjan avulla. 
Oikeudenkäynti alkaa Los Angelesissa 12. heinäkuuta.
Daniels, oikealta nimeltään Stephanie Clifford, haluaa kertoa oikeudessa väitetystä suhteestaan nykyiseen presidenttiin vuosina 2006 ja 2007, [kertoo amerikkalainen uutissivusto CNBC.](https://www.cnbc.com/2018/03/14/stormy-daniels-starts-crowdfunding-page-for-lawsuit-against-trump.html)
Tuolloin Donald Trump oli jo naimisissa Melania Trumpin kanssa.
Juuri ennen marraskuun 2016 presidentinvaaleja Trumpin asianajaja Michael Cohen oli pyytänyt Danielsia allekirjoittamaan sopimuksen vaitiolovelvollisuudesta.
Danielsin asianajajan mukaan sopimuksen oli kuitenkin allekirjoittanut ainoastaan Cohen, [minkä takia se ei olisi lainvoimainen](https://edition.cnn.com/2018/03/14/politics/stormy-daniels-lawsuit-hearing-date/index.html).
Trump on kiistänyt, että suhdetta olisi koskaan ollut.
 Lahjoituksia kertynyt jo runsaasti
Kattaakseen oikeudenkäyntikulunsa Stormy Daniels on perustanut joukkorahoituskampanjan [crowdjustice.com](https://www.crowdjustice.com/case/stormy/)-sivustolle.
– Haluan kertoa rehellisesti ja avoimesti amerikkalaisille suhteestani nykyiseen presidenttiin sekä siitä, millaiseen pelotteluun hän ja hänen asianajajansa Michael Cohen ovat turvautuneet hiljentääkseen minut, Daniels kuvailee joukkorahoituskampanjan sivulla.
Torstaiaamuun mennessä kampanja oli kerännyt jo yli 100 000 dollaria. Daniels aikoo käyttää varat lakineuvontaan ja turvallisuusjärjestelyihin.
Trump vaiti väitetystä suhteesta
Presidentille läheinen anonyymi lähde [kertoi uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2018/03/13/politics/trump-stormy-daniels-handling/index.html), että Trumpia on neuvottu pysyttelemään vaiti tapauksesta. Jos Trump kommentoisi vaitiololupauksen rikkomista, se saisi hänet näyttämään syylliseltä, Trumpin neuvonantajat ovat lähteen mukaan sanoneet.
Trump on ainakin toistaiseksi noudattanut neuvoa, eikä ole esimerkiksi twiitannut kertaakaan aiheesta.
Trumpin asianajaja Michael Cohen [myönsi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10021279) maksaneensa Stormy Danielsille 130 000 dollaria omista varoistaan. 
[Tänään julkaistun uutisen mukaan](https://edition.cnn.com/2018/03/14/politics/stormy-daniels-jill-martin-trump-organization/index.html) Daniels on saanut kirjeen myös toiselta asianajajalta, joka kertoo LinkedIn-profiilissaan työskentelevänsä Trumpin omistamassa yhtiössä. 
Valkoinen talo kieltää silti edelleen, että Trumpilla ja Danielsilla olisi ollut suhde.
Daniels on kertonut haluavansa maksaa saamansa summan takaisin, jotta voisi puhua suhteesta vapaasti.
**Lisää aiheesta:**
[WSJ: Trumpin asianajaja hiljensi pornonäyttelijän rahalla, jotta tämä ei kertoisi Trump-suhteestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10021279)
[Trumpin asianajaja myöntää: Maksoin pornotähdelle 130 000 dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-10074331)
Varo heikkoa jäätä Merikosken voimalan läheisyydessä
Oulussa Merikosken voimalan läheisyydessä ei kannata mennä nyt jäälle.
Oulussa Merikosken voimalan läheisyydessä ei jäällä kannata nyt kulkea. Merikosken yksi turbiini meni pikasulkuun keskiviikkoiltana kello 22 jälkeen. Tästä johtuen kaksi patoluukuista aukesi ja vettä virtasi voimalaitoksen ohi. 
Tuon virtaaman vuoksi jäät voivat olla heikkoja paikoissa, joissa ne aiemmin ovat kestäneet kulkea. Myös veden pinta voimalaitoksen yläpuolella teki äkillisen liikkeen, jonka vuoksi jäät voivat olla heikkoja myös voimalaitoksen ylävirran puolella. 
Patoluukut ovat voimalaitoksen turvalaitteita ja niiden aukeaminen on normaalia vikatilanteissa. Ohijuoksutusta kesti eilen illalla noin tunnin ajan.
Funikulaarin rakennustyö kaventaa ajorataa ja sulkee kevyen liikenteen väylän Linnankadulla
Rinnehissin eli funikulaarin rakennustyö haittaa liikennettä Linnankadulla,  Turun keskustan ja sataman välillä vuoden loppuun saakka.
Funikulaarin eli rinnehissin rakennustyö kaventaa ajorataa ja sulkee kevyen liikenteen väylän Linnankatu 55–57:n kohdalla.
Rinnehissin rakentaminen alkoi Turun Kakolanmäessä tällä viikolla. Ensimmäiseksi urakoitsija suorittaa puunkaatoja ja maansiirtotöitä.
Valot pois käytöstä Mytäjäisten risteyksessä – pylväsremontti aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä liikenteessä
Valo- ja liikennevalopylväs vaurioitui onnettomuudessa viime kesänä. Uusi pystytään tilalle torstaina päivällä.
Liikennevalojen korjaustyöt vaikuttavat tänään liikenteeseen Mytäjäisten risteyksessä Lahdessa. Risteyksessä sattui viime kesänä onnettomuus, jossa meni rikki yksi katu- ja liikennevalopylväistä. 
Nyt tilalle laitetaan uusi monitoimipylväs. Mytäjäisten risteyksessä aletaan tehdä poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä aamuyhdeksältä. Töiden on arvioitu kestävän iltapäiväkolmeen. 
Liikennevalot ovat keltaisella ja nopeusrajoitus laskee kolmeenkymppiin. Mytäjäisten risteyksessä vanha Helsingintie ja Hollolankatu liittyvät Mannerheiminkatuun eli valtatie 12:een.
Poliisi vahvistaa: Vaasan keskustassa liikkui yöllä susi
Useampi ihminen ehti nähdä suden aamuyöllä. Poliisipartio kävi häätämässä suden kauemmas keskustasta.
Vaasan keskustassa on liikkunut viime yönä susi. Poliisi vahvistaa, että susi kuljeskeli keskustassa puolenyön aikoihin. 
– Ensimmäiset ilmoitukset tulivat puolenyön aikoihin Hietalahden suunnalta, ja susi kierteli myös Rytilaakson ja Klemettilän alueilla, missä sitä seurattiin. Asiassa oli myös sellainen erikoisuus, että poliisipartio pääsi jälkiä seuratessaan tekemään myös itse näköhavainnon sudesta Sairaskodinkadulla. Partio varautui mahdollisesti myös lopetustoimiin turvallisuussyistä, mikäli eläintä ei olisi saatu pois keskusta-alueelta, kertoo komisario ja tilannekeskuksen yleisjohtaja Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisista.
Useampi ihminen ehti nähdä suden ja siitä käytiin keskusteluja Facebookissa. Facebookin keskustelujen perusteella susi olisi nähty Klemetinkadulla. Poliisipartio kävi häätämässä suden kauemmaksi keskustasta.
Aamuyöllä kolmen aikaan susi nähtiin Singsbyntiellä. Sieltä se on jatkanut matkaansa Mustasaaren puolelle Jungsundin ja Kalvholmin alueille. Viimeinen havaintopaikka on tältä aamulta poliisin mukaan paikasta, missä ei ole asutusta lähietäisyydellä, eikä se ole taajama-alueen sisäpuolella. Poliisi uskoo, että jäljet ovat saman yksilön. Poliisilla ei ole myöskään syytä epäillä, että susi kääntyisi takaisin, ja yksilön liikkeitä seurataan edelleen. 
– Kyseinen susiyksilö on siirtynyt oletuksen mukaan Vaasan keskustasta pohjoisen suuntaan ja poistunut asuin- ja taajama-alueilta aamun aikana. Nyt aamupäivällä poliisipartio on paikalla Kalvholmintiellä ja tutkii siellä olevia jälkiä, jotka ovat todennäköisesti saman yksilön. Näillä tiedoilla mitkä meillä tällä hetkellä on, pidämme todennäköisenä, ettei tässä vaiheessa ole enää mitään vaaraa yleisölle, komisario Pauli Latvanen kertoo.
Chelsean päävalmentajalla yksinkertainen selitys Mestarien liiga -tappiolle: "Messi oli se ratkaiseva ero"
Lontoolaisen Chelsean tie päättyi neljännesvälieriin Mestarien liigassa, kun FC Barcelona purjehti otteluparista kahdeksan joukkoon.
Lionel Messin kaksi maalia ja maalisyöttö siivittivät Barcelonan 3-0-voittoon Chelseasta jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän toisessa osassa Barcelonassa. Barca purjehti puolivälieriin yhteismaalein 4-1, ja Chelsean päävalmentaja Antonio Conte myönsi pelin jälkeen itsestäänselvyyden. 
\- Lionel Messi oli se ratkaiseva ero. Puhumme maailman parhaasta pelaajasta, Conte sanoi BT Sportille BBC:n mukaan. 
\- Emme puhu edes huippupelaajasta, vaan superhuippupelaajasta. Hän oli se ero. 
Conten mukaan ero ei ollut aivan yhtä suuri kuin mitä lopputulos kertoo. 
\- Olimme hieman epäonnekkaita kahdessa osaottelussa. Meillä oli neljä tolppalaukausta. Barca taas oli hyvin kliininen viimeistelyssään. 
Putoaminen on pettymys Chelsean leirissä, mutta Conte ei kadu mitään. 
\- Ei tässä ole kaduttavaa. Täytyy olla tyytyväinen siihen, että pelaajat antoivat kaikkensa tänään.
Eteläsuomalaisia hiihtolomalaisia ajoi Lappiin viime vuosia vähemmän
Lapin ely-keskus laskee niin sanottujen vaihtolauantaiden liikennemäärät valtateiden seurantapisteillä.
Etelän hiihtolomalaisten liikennemäärät ovat tänä vuonna laskeneet Lapin valtateillä.
Lapin ely-keskuksen liikenneseurannan mukaan Etelä-Suomen hiihtoloman lauantaina liikennemäärät vähenivät kahteen edellisvuoteen verrattuna sekä nelostiellä Tervolassa että Kolarin ja Kittilän teiden varsilla.
Tervolan seurantapisteella liikennemäärä on pienentynyt jo kaksi vuotta. Vuonna 2016 autoja laskettiin lauantaina yhteensä 6 200, viime vuonna niitä oli 5 973 ja tänä vuonna 5 644 autoa.
Kittiläntiellä Jääskössä lasku on ollut loivempaa. Vuonna 2016 autoja laskettiin eteläsuomalaisten hiihtolomaviikon lauantaina yhteensä 3422, viime vuonna 3 332 autoa ja tänä vuonna 3207 autoa. Kolarintiellä lasku oli pientä.
Keskisuomalaisten lomaviikolla hiljeni Kittiläntiellä
Liikennemäärät pysyivät samoina tai laskivat hieman keskisuomalaisten hiihtolomaviikolla.
Keskisuomalaisten hiihtomaviikolla nelostien liikennemäärä Tervolassa pieneni hieman viimevuotisesta, mutta oli enemmän kuin vuonna 2016. Kolarintiellä muutos oli pieni.
Sen sijaan Kittiläntiellä Jääskössä mitattiin selkeä liikennemäärien notkahdus. Vuonna 2016 siellä laskettiin 3 520 autoa, viime vuonna autoja laskettiin 3 657 ja tänä vuonna seurantapisteen ohi sujahti 3 422 autoa.
Pohjoissuomalaisen lomaviikolla vilkastui Nelostiellä
Sen sijaan pohjoissuomalaisten hiihtoloman lauantaina liikennemäärät kasvoivat nelostiellä Tervolassa.
Viime vuonna liikennemäärissä oli notkahdus kymppiviikolla. Tänä vuonna automäärä nousi jälleen, mutta ei vuoden 2016 tasolle. Silloin autoja laskettiin 5 399. Tänä vuonna autoja laskettiin yhteensä 5 203.
Kolarintiellä liikennemäärät pienenivät parisataa autoa viime vuodesta ja Kittilän tiellä määrät olivat edellisvuosien tasolla kymppiviikolla.
YIT ei jää odottelemaan valtion tukipäätöstä: pohjatyöt puolen miljardin euron tuulipuistolle voivat alkaa Lestijärvellä
Lestijärvelle on kaavoitettu paikat 95 tuulivoimalalle. Jos puisto toteutuu kokonaisuudessaan, tarvitaan jopa 100 kilometriä metsäautoteitä ja melkein 60 kilometriä pitkä siirtolinja.
Rakennusyhtiö YIT on valmis aloittamaan alustavat työt Lestijärven tuulivoimapuistossa Keski-Pohjanmaalla jo tämän vuoden puolella, vaikka vielä ei ole lopullista tietoa, [millaisen tukijärjestelmän valtio luo uusiutuvan energian tuottajille.](https://yle.fi/uutiset/3-9843970)
– Ei me täysin sitä jäädä odottamaan. Tätä hankettakin on edistetty koko ajan, vaikka uusia tuulivoimahankkeita ei ole tuen piiriin päässyt kesän 2015 jälkeen, sanoo YIT:n tuulivoimapäällikkö Mika Virtanen. 
YIT:lle tukieurot toki kelpaavat, ja se on valmis hakeutumaan uuteen tukijärjestelmään kunhan ehdot ovat sopivat. 
– Uskomme, että tuulivoimarakentamisella on joka tapauksessa jatkuvuutta jossain vaiheessa ja siksi viemme hanketta eteenpäin. Kyllä meillä kuitenkin tietyllä tavalla on jo valmiudet ennen tukipäätöksiä esimerkiksi maanrakennustöihin, jotka mahdollistavat hankkeen lopullisen toteuttamisen. 
Hallitus on suunnitellut uutta teknologianeutraalia tukimallia uusiutuvan energian tuottajille. Tuki suunnattaisiin niille, jotka huutokaupassa lupautuisivat tuottamaan energiaa pienimmällä tuella. [Tukimalli on kuitenkin aiheuttanut riitaa hallituksen sisällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10018203)
Uusien tuulivoimahankkeiden rakentaminen on ollut jäissä sen jälkeen, kun avokätisen syöttötariffin piiriin päässeiden hankkeiden kiintiö täyttyi. Yritykset ovat jääneet odottamaan uutta tukijärjestelmää. YIT:n valmius alustavien töiden aloittamisesta ennen tukipäätöstä viestiikin yrityksen uskosta Lestijärven hankkeeseen ja tuulivoimaan yleensä.
Valtavat rakennustyöt jo ennen tornien pystytystä
Jos tuulipuisto rakentuu kokonaisuudessaan, se vaatii jopa sadan kilometrin verran uusia tieyhteyksiä rakennuspaikoille. Lisäksi Lestijärveltä vedetään 58 kilometriä pitkä 400 kV:n siirtolinja Alajärvelle, jossa tuulipuisto kytketään Fingridin valtakunnan verkkoon. Kaksi vuotta kestävät siirtolinjan rakennustyöt jäävät YIT:n maksettavaksi. 
Linjan rakentamisen on määrä alkaa ennen voimalatornien pystyttämistä, etteivät voimalat jää seisomaan tyhjän pantteina. Joitakin voimaloita voidaan tosin ehkä kytkeä väliaikaisratkaisulla sähköntuotantoon. 
Lestijärvelle on kaavoitettu paikat 95 tuulivoimalalle. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi tammikuussa osayleiskaavoista tehdyt valitukset. YIT valmistelee nyt rakennuslupahakemusten jättämistä kunnalle kevään aikana. 
Suuret puistot kiinnostavat ulkomaisia sijoittajia
YIT:n eteneminen Lestijärvellä kertoo osaltaan siitä, että tuulivoima on nykyään kilpailukykyinen energiamuoto, kun voimalatekniikka on kehittynyt ja halventunut. Esimerkiksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuksessa päädyttiin siihen, että [maalle rakennettava tuulivoima on edullisin tapa tuottaa sähköä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9811028)
– Tukijärjestelmät ovat tietysti tähdänneet siihen, että markkinaehtoinen rakentaminen mahdollistuu jossain vaiheessa. Uskon että siihen mennään, toki siihen vaikuttaa sähkön hintakehitys, kertoo Virtanen. 
Karkean arvion mukaan Lestijärven tuulivoimapuisto maksaisi noin puoli miljardia euroa. YIT aikoo myydä tuulivoimapuiston "valmiina pakettina" sijoittajille. Mahdollista on myös, että se jää osaomistajaksi Lestijärven puistoon. 
– Suuret tuulivoimapuistot kiinnostavat kansainvälisiä sijoittajia, niitä on liikkeellä ihan hyvässä määrin. 
_YIT, Lestijärven kunta ja maanomistajat järjestävät kuntalaisille ja kesämökkiläisille tiedotustilaisuuden hankkeen nykytilanteesta torstaina 15.3. kello 18 Lestijärven koululla. _
Harvinaisesta bussipalosta selviytyneet koululaiset pääsivät turvallisesti kotiin Imatralle – "Nuoret olivat väsyneitä ja hiljaisia"
Linja-auto oli kuljettamassa koululaisia Imatralle, kun auton rengas ilmeisesti räjähti ja syttyi tuleen. Tuli levisi matkustamoon.
Valtatie 5:llä Kuopiossa tuleen syttyneen linja-auton kaikki matkustajat ovat päässeet turvallisesti kotiin. Kaikki selvisivät onnettomuudesta, mutta tulipalobussin matkustajien kunto tarkistettiin varmuuden vuoksi Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa. Osa koululaisista oli kiireessä poistunut bussista ilman kenkiä ja ulkovaatteita. Pelastuslaitoksen tultua paikalle matkustajat pääsivät lämmittelemään palo- ja poliisiautoihin.
Linja-auto oli kuljettamassa yläkoululaisia Mansikkalan koulusta ja Imatran yhteislukion opiskelijoita Nilsiän Tahkolta kotiin Imatralle, kun [auton rengas ilmeisesti räjähti ja syttyi tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10117145). Tuli levisi matkustamoon, jolloin kuljettaja pysäytti auton ja tyhjensi sen ripeästi matkustajista. Bussi tuhoutui palossa täysin. 31 oppilaan ja kuljettajan lisäksi kyydissä oli kaksi opettajaa.
Yöllä kotiin
Illalla paikalle saatiin toinen linja-auto, jolla imatralaiset pääsivät kotiin torstaiyönä kello kolmen jälkeen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Eksote, tarjosi yhdessä Imatran kaupungin kanssa kriisiapua.
– Keskusteluja käytiin muutamien vanhempien kanssa. Nuoret olivat tuohon aikaan väsyneitä ja hiljaisia. He lähtivät nopeasti vanhempiensa kanssa kotiin, hyvinvointipalveluiden päällikkö Arja Kujala kertoo tiedotteessa. 
Kriisiavun tarjoamista jatketaan torstaina koulujen oppilaille ja henkilökunnalle.  

Bussiyhtiö: "Tämä on hyvin harvinaista"
Palaneen linja-auton omistaneen Imatran kyytibussien toimitusjohtaja Juha Koivuvaaran mukaan bussin syttyminen tuleen kesken matkan ja sen kokonaan palaminen on hyvin harvinaista. Hän sanoo, että nyt palanut bussi oli yksittäistapaus.
– Auto oli huollettu viime tiistaina, jonka jälkeen sillä oli ajettu 400 kilometriä. 
Suomessa bussipaloja sattuu vuosittain noin 70, [mutta lukemaan sisältyvät kaikki pienetkin kärähdykset.](https://yle.fi/uutiset/3-9703006)
Koivuvaaran mukaan kuljettajia koulutetaan vastaavien tilanteiden varalle, mutta varautuminen vastaaviin tilanteisiin on vaikeaa, koska jokainen tilanne on omanlaisensa.
– Kiitän kuljettajaa, että hän oli toiminut todella hyvin tässä tilanteessa. Matkustajat saatiin heti turvaan. 
Myös bussin kuljettajalle on annettu mahdollisuus kriisiapuun, mikä on käytäntö onnettomuustilanteiden jälkeen.
_Täydennetty ja täsmennetty artikkelia bussipaloista kertovalla tiedolla 15.3. kello 10.07._
Viimeistä viedään maastohiihdon maailmancupissa – Pärmäkoski kamppailee vielä kokonaiscupin palkintosijasta: "Tiukkaa tekee"
Krista Pärmäkosken mukaan hänen täytyy parantaa kisavirettään viime viikonlopun Holmenkollenin kisasta, jos hän mielii haastaa Jessica Digginsin taistoon maailmancupin kokonaiskilpailun kolmannesta sijasta.
Krista Pärmäkoski taistelee tiukasti sijoituksesta maailmancupin kokonaiskilpailun kolmen parhaan joukkoon tulevana viikonloppuna Falunissa. Pärmäkoski on tällä hetkellä neljännellä sijalla, kun kolmantena oleva Yhdysvaltojen Jessica Diggins on kolmantena 100 pistettä hänen edellään. 
Falunin finaaliviikonloppu kilpaillaan niin sanottuna mini-tourina, joten jaossa on ylimääräisiä pisteitä, sillä mini-tourin voittaja saa 200 pistettä. Viikonlopun kilpailuista saatavat pisteet ovat toisaalta vain puolet normaalimaailmancupin osakilpailujen pisteistä. Jos urheilija kuitenkin voittaa kaksi osakilpailua ja on vielä nopein sunnuntain takaa-ajossakin, on hänellä mahdollisuus täydentää pistepottiaan 350 pisteellä. 
Pärmäkoski tietää, että hänen täytyy onnistua erittäin hyvin kukistaakseen Diggins kokonaiskilpailussa. 
– Hänelle on parempia matkoja luvassa Faluniin kuin minulle. Vapaan sprintti, pertsan yhteislähtö (10 kilometriä) ja takaa-ajo (10 kilometriä) vaparina. Se on hänelle hyvä mini-tour. Tiukkaa tekee, Pärmäkoski myönsi Yle Urheilun haastattelussa Holmenkollenin 30 kilometrin kisan jälkeen. 
– Onhan siellä vielä paljon pisteitä jaossa, kaikki on sinänsä mahdollista. Lähdetään taistelemaan, mutta pitää omaa virettä saada vielä paremmaksi. 
Holmenkollenin kisan jälkeen Pärmäkoski matkasi muutamaksi päiväksi kotiinsa Lahteen, jossa hän keskittyi alkuviikon lepäämiseen ja vain kevyeen harjoitteluun. Maajoukkue matkasi kisapaikalle Faluniin keskiviikkona ja Pärmäkoski suunnitteli tekevänsä avaavat vedot sprinttiä varten vasta perjantain kisapäivänä. 
Vaikka kausi on ollut pitkä, aikoo Pyeongchangin olympialaisten kolminkertainen mitalisti antaa vielä kaikkensa talven viimeisissä maailmancupin osakilpailuissa. 
– Siellä on varmasti väsyneitä naisia vastassa, mutta toivotaan, että saan vähän Holmenkollenia parempaa virettä päälle. Olisi kiva haastaa vielä Digginsiä siitä kolmospaikasta, mutta yhtä lailla kaikkia muitakin koko mini-tourin sijoituksista, Pärmäkoski vakuutti. 
**Falunin maailmancupin finaaliviikonloppu **
Perjantai 16.3. sprintti (v)   
Lauantai 17.3. naiset 10 km (p) ja miehet 15 km (p) yhteislähtö   
Sunnuntai 18.3. miehet 10 km (v) ja miehet 15 km (v) takaa-ajo 
**Maailmancupin kokonaistilanne (27/31)   
Naiset **
1) Heidi Weng NOR 1424   
2) Ingvild Flugstad Östberg NOR 1271   
3) Jessica Diggins USA 1164   
4) **Krista Pärmäkoski FIN 1064   
**5) Teresa Stadlober AUT 804   
6) Charlotte Kalla SWE 774   
7) Sadie Bjornsen USA 747   
8) Marit Björgen NOR 746   
9) Stina Nilsson SWE 650   
10) **Kerttu Niskanen FIN 644 **  
-------------------------------------   
25) **Aino-Kaisa Saarinen FIN 257   
**30) **Laura Mononen FIN 191  
**62) **Anne Kyllönen FIN 57  
**79) **Johanna Matintalo FIN 29  
**98) **Susanna Saapunki FIN 5**
** Miehet **
1) Johannes Hösflot Kläbo NOR 1308   
2) Dario Cologna SUI 1114   
3) Martin Johnsrud Sundby NOR 1104   
4) Alex Harvey CAN 958   
5) Aleksander Bolshunov RUS 860   
6) Hans Christer Holund NOR 775   
7) Aleksei Poltoranin KAZ 756   
8) Maurice Manificat FRA 745   
9) Emil Iversen NOR 622   
10) Sergei Ustjugov RUS 560   
-------------------------------------   
13) **Iivo Niskanen FIN 452 **  
21) **Ristomatti Hakola FIN 288 **  
32) **Matti Heikkinen FIN 197  
**53) **Anssi Pentsinen FIN 97  
**62) **Martti Jylhä FIN 73  
**105) **Lari Lehtonen FIN 24  
**119) **Perttu Hyvärinen FIN 13**
Libanonilaiset asuvat ruutitynnyrin päällä
Libanonin armeija ei ole maan vahvin sotajoukko. Vahvimmat taistelujoukot ovat šiialaisen Hizbollah-järjestön komennossa ja järjestö valvoo itse omia alueitansa. Libanonissa  Hizbollah on myös hallituspuolue ja se saa tukea Iranista. Ulkovaltoja tilanne ei miellytä. Iranin vihollinen Saudi-Arabia on ryhtynyt horjuttamaan Libanonin haurasta voimatasapainoa sekaantumalla suoraan maan asiohin. Ruutitynnyri ei suurta kipinää räjähtääkseen tarvitse.
Etelä-Libanonin Mleetassa vallitsee epätodellinen tunnelma. Massiivisessa ulkomuseossa esitellään israelilaista tuhottua sotatekniikkaa. Kaiken keskipisteenä on Mareva-panssarivaunu.
Museota kutsutaan vastarintamuseoksi. Käytännössä siellä esitellään šiialaisen Hizbollahin taistelua Israelia vastaan.
Hizbollahin taistelu Israelia vastaan alkoi 1980-luvulla, jolloin Israel miehitti Libanonin eteläisiä osia. Israelia vastaan Hizbollah taisteli myös vuonna 2006 lyhyen kesäsodan aikana, kertoo tietokirjailija Nicholas Blanford.
Tänä päivänä Hizbollah hallitsee isoja osia Etelä-Libanonista kuin myös pääkaupungin Beirutin eteläisiä osia. Hizbollahia pidetään vahvempana kuin Libanonin armeijaa ja käytännössä sen asemaa ei kukaan pysty kiistämään, kertoo tutkija Kamel Wazne.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kiitteli taannoin Libanonin pääministeriä **Saad Hariria** Libanonin ponnisteluista taistelussa terroristijärjestöjä kuten Hizbollahia vastaan.
Lausunto meni Trumpin tietämättömyyden piikkiin. Hizbollah kun sattuu olemaan mukana Libanonin hallituksessa.
Libanonissa on vakiintunut monimutkainen ja hauras vallanjako: pääministeri on sunnimuslimi, presidentti kristitty ja parlamentin puhemies šiiamuslimi.
Tasapaino on hauras ja Hizbollahin vahva asema omilla alueillaan ärsyttää monia.
**Sélim Sayegh** edustaa oppositiossa olevaa kristittyä Kataëb -puoluetta. Sayeghin mukaan Hizbollahin toiminta rapauttaa demokratiaa. Hizbollah kontrolloi omia alueitaan eikä järjestön edustajia voi saada mm. oikeuden eteen. Sayegh kuvaa Hizbollahia valtioksi valtiossa.
Hizbollah saa suoraa tukea Iranista ja juuri tämä seikka huolettaa monia. Iran on vahvistanut asemiansa Lähi-Idässä viime aikoina. Irakissa on vallassa Iranin tukema šiiajohtoinen hallitus. Syyriassa šiiajoukot ovat liitossa **Bashar Al-Assadin** kanssa ja Jemenissä Iran tukee šiialaisia huthikapinallisia.
Iranin pahin kilpailija on sunnijohtoinen Saudi-Arabia. Maat sotivat epäsuorasti Jemenissä. Marraskuussa Saudi-Arabia päätti puuttua Libanonin asioihin: Libanonin pääministeri Saad Hariri otettiin kiinni Saudi-Arabiassa ja hänet pakotettiin lukemaan television välityksellä eroilmoituksensa. Eroaan Hariri perusteli Iranin ja Hizbollahin uhalla.
Libanonissa pelättiin uutta sotaa.  Useimpien asiantuntijoiden mukaan Saudi-Arabian tarkoituksena oli provosoida Libanonin sisällä konflikti Hizbollahia vastaan. Libanonissa kaikki uskontokunnat kuitenkin osoittivat yhdessä mieltä pääministerinsä puolesta.
Kansainvälisen painostuksen jälkeen Hariri pääsi Ranskaan ja sitä kautta takaisin Libanoniin, missä hän perui eroilmoituksensa. Libanonin ruutitynnyri ei tällä kertaa räjähtnyt. 
 
Ohjaaja Marko Lönnqvist
Ulkolinja: Libanonin ruutitynnyri TV1 to 15.3. klo 22.00. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Arizona huolissaan Raannan vammoista – valmentaja syytti huonosta kunnosta
Arizonan Antti Raanta loukkaantui harmittavasti kesken sopimusneuvotteluiden.
**VANCOUVER.** Antti Raannan, 28, viimeisin loukkaantuminen jatkaa puhuttamista Arizonassa. Suorastaan loistavaa kautta pelaava Raanta on ollut viimeisimmän alavartalovamman vuoksi sivusta viidestä peräkkäisestä ottelusta. Raanta harjoitteli keskiviikkona, mutta paluusta kaukaloon ei ollut vieläkään tietoa.
Raanta on ollut sivussa runkosarjan aikana neljästi ja tämä on alkanut puhuttaa Coyotesin ympärillä. Suomalaismaalivahti on menettänyt Arizonan 69 runkosarjaottelusta loukkaantumisten vuoksi 24. Aihe tuntuu [puhuttavan paikallisessa mediassa ](https://www.fanragsports.com/coyotes/antti-raantas-injury-woes-a-factor-in-coyotes-contract-talks/)etenkin, kun samaan aikaan Raanta neuvottelee uudesta sopimuksesta seuran kanssa.  

Voisiko siis loukkaantumisilla olla vaikutusta alkaneisiin sopimusneuvotteluihin?  

Toki voi olla, mutta etenkin viimeisistä vammoista on paha osoittaa sormella Raantaa. Kauden kolmas vamma syntyi Raannalle nimittäin liikenteessä matkalla peliin, kun takaa tuleva auto rysäytti Raannan perään noin 60 kilometrin tuntinopeudella aiheuttaen suomalaisvahdille selkävaivoja.  

Myös viimeisin poissaolo liittynee ainakin osin kolarista syntyneisiin selkävaivoihin.  

\- Loukkaantumiset ovat yksi osa neuvotteluprosessia. Kaikki lähtee siitä, että silloin, kun hän on pelannut, hän on ollut erinomainen. Toinen asia on sitten miettiä niitä seikkoja, joita voimme työstää ja muuttaa, jotta saamme pidettyä hänet terveenä, Coyotes-GM John Cyaka sanoi keskiviikkona paikalliselle FanRagsSports-sivustolle.  

Omaan mausteensa soppaan löi päävalmentaja Rick Tocchet, joka totesi suoraan, että Raanta tuli syksyllä harjoitusleirille huonossa kunnossa. Raanta luonnollisesti kiisti väitteet paitsi paikalliselle medialle, myös Yle Urheilulle. Lähinnä kyse oli kesäharjoittelun sisällöstä.  

\- Tämä on Antin ensimmäinen vuosi aloittavana maalivahtina ja tämä on hänelle oppimisprosessi. Voit katsella ykkösvahteja ja puhua siitä, mutta ennen kuin itse teet sitä tällä tasolla… eikä kyse ole vain otteluista, vaan myös harjoittelusta, kun pelaat sellaisia määriä, mitä hänkin on nyt pelannut, Chayka totesi.  

\- Tämä on uusi kokemus Raannalle ja hän on oppinut paljon. Hän on loistava tyyppi, joka on tehnyt kaiken pyytämämme, joten siinä mielessä on kaikki on mennyt oikein hyvin. Hän on kestänyt hyvin kakkosvahdin roolissa, mutta on ihan eri asia pystyä pelaamaan jatkuvasti ykkösenä NHL:ssä, Chyaka jatkoi.  

Raanta on pelannut toistaiseksi 39 ottelussa voittosaldolla 15-15-6. Raannan päästettyjen maalien keskiarvo on 2,36 ja torjuntaprosentti erinomainen 92,4. Vuoden 2018 osalta Raannan torjuntaprosentti on huima 93,5.  

Kylpyläsaaren alueeseen panostetaan Haapavedellä
Haapavedellä panostetaan tulevana kesänä Kylpyläsaaren alueeseen.
Haapavedellä panostetaan Kylpyläsaaren alueeseen. Alueelle on tarkoitus tulevan kesän aikana rakentaa uusi päärakennus ja rakennustöissä kulunee koko kesä. Kylpyläsaaren vanha päärakennus purettiin pois jo viime syksynä. 
Rakentamista varten kaupunki joutuu ottamaan lainaa, mutta kaupunginjohtaja Antti-Jussi Vahteala muistuttaa, että kylpyläsaari on vain osa kaupungin ensi vuoden investointeja. 
Kaikkiaan Kylpysaaren rakennusbudjetti on liki kaksinkertaistunut alkuperäisestä ja rahaa alueelle aiotaan panostetaan reilut neljäsataatuhatta euroa.
Piilottelua, nälkää, asesalakuljetuksia ja punaisia palvelijoita — oopperalaulaja Aino Acktén perheen muistot 1918
Kevättalvella 1918 oopperalaulaja Aino Ackté piilottelee kotonaan punaisten hallitsemassa Helsingissä ja näkee lapsineen nälkää. 17-vuotias Glory salakuljettaa aseita valkoisille ja 10-vuotias Mies käy luottamuksellisia keskusteluja perheen punaisen sisäkön kanssa. #musiikinkevät1918
Ensimmäinen maailmasota katkaisi **Aino Acktén** kansainvälisen uran. Pariisin Suuri Ooppera, New Yorkin Metropolitan, Lontoon Covent Garden ja maailman muut oopperatalot sekä suuret roolit – viimeisimpänä **Richard Straussin** hurja _Salome_ - jäivät Acktén kohdalla historiaan.
Kotona Helsingissä kansainvälistä oopperadiivaa odotti perhe, aviomies **Heikki Renvall** ja lapset, Pariisiissa 1901 syntynyt **Glory** ja Helsingissä 1908 syntynyt **Mies Heikki**. Pitkänsillan Kruununhaan puoleisessa päässä, Unioninkatu 43:ssa, asui Ainon äiti, suomalaisen oopperan Grand Old Lady **Emmy Achté**.
Ainon ja Heikin nuoruuden rakkausavioliitto kesti lukuisat pitkät erot, muttei sitä, että oopperatähti oli kotona. Vuonna 1917 Aino ilmoitti yllättäen lounaspöydässä Heikille, että hän halusi avioeron.
Eron jälkeen puolisoiden välit säilyivät ystävällisinä. Kun eduskunta joulukuun 6. päivänä 1917 julisti Suomen itsenäiseksi, ja sanomalehdessä oli uutisen yhteydessä Heikki Renvallin kuva, Aino riensi lehti kädessään ylpeänä poikansa luo: ”Katso, siinä on sinun isäsi!”
Heikki Renvall, arkkipiispan poika, oli lakimies ja vakuutusyhtiö Kalevan johtaja. Hän oli myös aktiivipoliitikko, nuorsuomalaisen puolueen jäsen, kansanedustaja 1907–1913 ja senaatin jäsen 1917–1918.
Kun tilanne Helsingissä tammikuun lopulla 1918 kävi uhkaavaksi, Heikki Renvall, mukanaan uusi puolisonsa **Elisabeth Palmqvist**, pakeni muun senaatin mukana Vaasaan. Punaisen kansanvaltuuskunnan hallitessa Etelä-Suomea, Renvall toimi senaatin puheenjohtajana Vaasassa.
Vaikka Heikki Renvall oli määrätty erossa 10-vuotiaan poikansa holhoojaksi, Mies ei asunut koskaan isänsä luona. Sodan aikana lapset eivät saaneet isästään mitään tietoja.
”Moni tuttavamme ihmetteli, niin kuin me itsekin, ettei punainen terrori, josta paljon puhuttiin, iskenyt meihin. Olihan toki kaikkien tiedossa, että Glory ja minä olimme Vaasassa toimivan vastapuolen hallituksen puheenjohtajan lapsia”, gynekologi Mies Reenkola tunnusti myöhemmin muistelmissaan.
Äitinsä Aino Acktén luona Helsingissä lapset saivat olla rauhassa. Sen sijaan punaiset kyselivät heitä isän sisaren **Martha**-tädin luota Muurlan Isotalosta.
Aino Ackté vältti punaisen vallan aikana kaikkea julkisuutta ja eli mahdollisimman huomaamattomasti kuuden huoneen asunnossaan Uudenmaankadun ja Yrjönkadun kulmassa. Lapset, Glory ja Mies sen sijaan liikkuivat vapaasti Helsingissä.
Glory, Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun oppilas, osallistui valkoisten maanalaiseen toimintaan ja salakuljetti aseita Helsingin suojeluskunnalle. Yksi suojeluskunnan piilopaikoista oli juuri heidän kotiaan vastapäätä Yrjönkadulla.
”Hammaslääkäri **Waseniuksen** tytär **Piu** ja minä olimme parina niiden joukossa, jotka olivat sitoutuneet kuljettamaan aseita suojeluskuntalaisille Helsingissä”, teatteriohjaaja **Glory Leppänen** kertoi myöhemmin muistelmissaan.
Glory oli ihastunut salaisen yksikkönsä johtajaan, perhetutun oopperalaulajan **Adolf Niskan** veljeen Algothiin. ”Mielestäni merikapteeni **Algoth Niska** oli kovin hauskan näköinen, kun hän seisoi asuntonsa eteisessä Bulevardilla ja antoi Piulle ja minulle määräykset, mistä meidän piti noutaa aseita ja minne ne oli määrä viedä.”
Aseita säilytettiin eräässä huoneistossa Katajanokalla. ”Piun ja minun kuljetuskonstimme vaihtelivat päivittäin ja olimme mielestämme aika vekkuleita keksimään uusia keinoja. Aseet kuljetettiin kiinnitettyinä takkien alle, irrotetut pistimet killuivat remmien varassa vyötäröllä”, Glory muisteli.
”Ikinä ei päähäni pälkähtänyt, että vastaantulijoista mahtoi tuntua vähintään surkuteltavalta, että niin nuoret tytöt kuljeskelivat häpeämättömästi silminnähtävästi aivan viimeisillään. Patruunat piilotettiin viulukoteloihin. Kerran erehdyin pistämään patruunoita ratsastushousuihini. Taivas, mikä kolina siinä’ liikkuessa kävi! Siitä konstista oli siinä paikassa luovuttava.”
”Nerokkain hämäyksemme oli mielestämme, kun eräänä päivänä ajelimme vossikalla pitkin Bulevardia, valtavaan ruukkuun olimme pistäneet kolme japanilaista kivääriä, joiden tukit eivät ole irrotettavia. Olimme käärineet ne paperiin tiukaksi tötteröksi, tötterön huipulla heiluivat upeat palmunoksat. Waseniuksen palmu siinä uhrattiin vapaussodan avustamiseksi.”
”Pelkoa en tuntenut lainkaan, en edes silloin, kun kerran olin pudottamaisillani aseen Tehtaankadulle ja oli kiireesti mentävä lähimpään porraskäytävään sitä kiinnittämään. Samalla tupsahti siihen punakaartilaispartio, menossa kotitarkastukselle yläkertaan. Onneksi he eivät luoneet minuun katsettakaan.”
Kevään mittaan elintarvikepula alkoi koetella Aino Acktén perhettä yhä ankarammin. ”Sinä aikana kokemani nälänhätä oli karmea. Myöhempien aikojen pula-ajat olivat sen rinnalla kuin maalaishäät”, **Mies Reenkola** vertasi.
Kahvi, voi, sokeri ja vehnäjauhot olivat loppu. Syötiin pellavansiemenistä keitettyä puuroa, selluloosasta valmistettua leipää ja juotiin kuivatuista voikukanjuurista keitettyä kahvia. ”Olin silloin herkässä kasvavassa iässä. Sain vuosikausia kestäneen vatsakatarrin, ja silloin mahani alkoi paisua niin, että sain liikanimen Patruuna”, Mies kertoi.
Oopperalaulajaäidillä ei ollut suhteita maaseudulle, eikä mustaan pörssiin. Aino omisti Helsingin Laajasalon Tullisaaressa huvilan, Tuurholman, muttei uskaltanut olla yhteydessä sinne. ”Yksi rengeistä oli punakaartilainen. Ehkä äiti pelkäsi hänen antavan ilmi, jos sieltä olisimme jotain saaneet säännöstelyn kiertäen”, Mies arveli myöhemmin.
”Olen monesti ihmetellyt, ettei kukaan palkollisistamme tehnyt punaisena aikana mitään ilmiantoa meistä”, Mies tunnusti.
**Lyydia Saarinen** eli **Lulu** oli Aino Acktén perheen sisäkkö parikymmentä vuotta. Lulu oli Mies Reenkolan mukaan juopon torpparin tytär. Hän ei ollut saanut koskaan käydä mitään koulua, ja hänet oli lähetetty 7-vuotiaana tienaamaan leipänsä piikana.
Mies arveli, että Lulun täytyi tietää Gloryn aseenkuljetuspuuhista, mutta hän ei koskaan hiiskahtanut siitä ulkopuolisille.
”Hän on edelleenkin ihailuni kohde, sillä jopa omista pienistä sokeriannoksistaan hän joskus antoi minulle namupalan ja kertoi avoimesti omat punaiset mielipiteensä. Niistä kyllä vastavuoroisesti minäkin vaikenin”, Mies Reenkola muisteli lämpimästi.
Seuraa oopperalaulaja Aino Acktén perheen elämää sisällissodan Helsingissä 1918, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209645) ensimmäinen osa punaisen Kansanvaltuuskunnan aikaan, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211526) toinen osa 12. huhtikuuta, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211782) kolmas osa 14. huhtikuuta ja [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213527) neljäs ja viimeinen osa 16. toukokuuta.
**Lähteet**
Leppänen, Glory: Elämäni teatteria. Otava. Helsinki 1971.
Leppänen, Glory: Tulesta tuhkaksi. Emmy Achté ja hänen maailmansa. Otava. Keuruu 1962.
Pakkanen, Outi: Aino Ackté – Pariisin primadonna. WSOY. Porvoo 1988.
Reenkola, Mies: Mammanpojasta naisten mieheksi. Muistelmia gynekologin oppivuosilta. Weilin+Göös. Tapiola 1976.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kotimaisen proosan lestadiolaiskuvaukset ovat tirkistysikkunoita suljetun yhteisön elämään
Tirkistelyikkunoita suljettuun yhteisöön. Tarinoita perheistä, joille Raamattu sanelee tavan elää. Toiseuden kuvauksia nyky-Suomessa. Uskonnollisten yhteisöjen kuvaukset kotimaisessa proosassa ovat lisääntyneet  2000-luvulla. Yleisin aiheista on lestadiolaisuus, maamme suurin herätysliike. Suurin osa tarinoista on liikkeestä irtautuneiden kirjailijoiden teoksia, sillä ulkopuolelta kirjoittaminen antaa vapautta.
_”Minun papallani ja yhteisölläni oli oma käsityksensä rakkaudesta. Voin nähdä ja ymmärtää sen, mutta en voi jakaa sitä. Minun uskoni kompastuu silloin, kun inhimillinen myötätunto ihmistä kohtaan täytyy kuolettaa Jumalan nimissä.”_
 
Näin miettii mies isoisänsä kuolinvuoteen äärellä **Pauliina Rauhalan** juuri ilmestyneessä romaanissa _Synninkantajat_. Rauhalan vuonna 2014 ilmestyneen, poikkeuksellisen paljon huomiota saaneen esikoisromaani _Taivaslaulun_ tavoin, myös kirjailijan toinen romaani kiinnittyy vanhoillislestadiolaiseen elämänpiiriin.
Synninkantajat on uusin lestadiolaisuutta kuvaava kaunokirjallinen teos. Se kertoo erään lestadiolaissuvun ihmisistä ja nostaa esille vaikeita aiheita, kuten 1970- ja 80-luvulla pidetyt ns. hoitokokoukset, joita sanotaan laajimmaksi kirkon sisällä tapahtuneeksi hengellisen väkivallan aalloksi. Kirja kuvaa myös sitä, miten tarinan kertoja etsii "selitystä, ratkaisua tai rinnastusta" sukunsa tarinalle. Mutta miksi juuri 2000-luvulla on kirjoitettu useita muitakin kuvauksia suljetusta uskonyhteisöstä?
Ajassa, jota elämme, myös suljetut uskonnolliset yhteisöt ovat osa monikulttuurisuutta ja toiseutta.
– Monikulttuurisuuden ja toiseuden kuvaaminen on lisääntynyt 2000-luvulla kotimaisessa kirjallisuudessa. Ajattelen, että juuri tässä ajassa, jota elämme, myös suljetut uskonnolliset yhteisöt ovat osa monikulttuurisuutta ja toiseutta. Ja kirjallisuus on osa yhteiskunnallista keskustelua, sanoo Oulun yliopiston kirjallisuudentutkija **Hanna-Leena Nissilä**.
 
Nissilä on syntynyt ja kasvanut lestadiolaisessa kodissa, mutta irtautunut liikkeestä. Oululaisena hän kuitenkin tuntee liikettä ja sen piirissä olevia ihmisiä. Hänen oma varsinainen tutkimusaiheensa on liittynyt ylirajaisten ja maahanmuuttajataustaisten kirjailijoiden teksteihin, ja uusin hanke keskittyy tutkimaan pakolaisuuden ja evakkouden kokemuksia kirjallisuudessa.
 
Vanhoillislestadiolaisten ja Jehovan todistajien kokemuksista tietokirjoja kirjoittanut teologi ja yrittäjä **Aila Ruoho** pohtii myös ihmisen kiinnostusta erilaiseen ja poikkeavaan.
Normivanhemmuudessa tuntuu eksoottiselta ajatukselta, että joku on valmis synnyttämään suurperheen terveytensä uhalla ja perustelee asian Raamatulla.
– Jotkut hengelliset tavat voivat tuntua ulkopuolisten silmissä kummallisilta ja oudoilta. Esimerkiksi lestadiolaisuudessa on paljon tuttua, mutta myös vierasta, se kiehtoo. Normivanhemmuudessa tuntuu varmasti eksoottiselta ajatukselta, että joku on valmis synnyttämään suurperheen jopa oma terveytensä uhalla ja perustelee asian _Raamatulla_.
 
Viime vuosina esille nousseet uskonyhteisöjen piirissä tapahtuneet väärinkäytökset ovat myös lisänneet kiinnostusta aiheeseen.
– Mitä enemmän nykyinen yhteiskunta vieraantuu hengellisyydestä, sitä todennäköisemmin uskontoihin aletaan liittää myyttejä ja uskomuksia, niitäkin joita niissä ei edes ole, Ruoho sanoo.
 
Kiinnostuksella on juurensa myös menneisyydessä. Lestadiolaisuus on Suomen suurin herätysliike, ja se on leimannut voimakkaasti esimerkiksi Pohjois-Suomen mentaliteettia ja ihmisten elämää riippumatta siitä, kuuluuko liikkeeseen tai ei.  Hanna-Leena Nissilä puhuu heijastusvaikutuksesta.
 
– Vaikka ei enää toimisikaan liikkeen sisällä, ihmisellä saattaa olla voimakas lestadiolainen identiteetti. Se on laajempi asia kuin vain vakaumuksen ja uskon tunnustaminen. Kirjallisuus tarjoaa otollisen tason identiteetin pohdinnalle. Monella, joka on esimerkiksi elänyt lapsuutensa liikkeen piirissä, on nyt tarve kirjoittaa.
 
– Lestadiolaisuus on sanojen kautta määrittyvää kulttuuria, ja lestadiolaiset ovat paljon lukevaa väkeä. Liikkeen sisällä ei kuitenkaan ole kovinkaan paljon omia kirjailijoita, sanoo Nissilä.
 
Lestadiolaisen liikkeen sisällä kirjallisuus on suosituin ja harrastetuin kulttuurimuoto. **Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys** julkaisee myös omia kirjoja. Tämän jutun lopussa oleva lista keskittyy kuitenkin vain kaupallisten kustannusyhtiöiden julkaisemiin romaaneihin.
Kirjailijalla on kaksoiskatse maailmaan
Suurin osa lestadiolaisuutta kuvaavista tarinoista on liikkeestä irtautuneiden kirjailijoiden teoksia. Sekä Hanna-Leena Nissilä että Aila Ruoho ajattelevat, että liikkeen sisältä saattaa olla vaikeaa kirjoittaa uskottavaa kaunokirjallisuutta.
 
– Uskonto pakottaa ihmisen tilaan, jossa joutuu kieltäytymään ja torjumaan paljon. Kirjailijaksi kasvamiseen taas vaatii, että ravistelee asioita, joiden keskellä on elänyt. Liikkeestä irtautuneilla on ollut rohkeutta käsitellä kipukohtia muuallakin kuin kirjallisuudessa, sanoo Nissilä.
 
Hän puhuu myös kaksoiskatseesta maailmaan. Kirjailijalle ulkopuolisuuden kokemuksesta on hyötyä, siitä että voi tarkastella maailmaa viistosti. Aila Ruoho pohtii myös, että kirjailijalle saattaa olla vapaampaa kirjoittaa yhteisöstä irtatuneena, vaikka ei sekään aivan yksinkertaista ole.
Jos kirjoittaa uskonnollisesta yhteisöstä totuudenmukaista kuvausta hyvine ja pahoine puolineen, joutuu ajattelemaan asioita monelta kannalta. Se voi ajaa epäilyihin yhteisön oppeja kohtaan.
– Jos joku alkaa kirjoittaa uskonnollisesta yhteisöstä totuudenmukaista kuvausta hyvine ja pahoine puolineen, hän joutuu väistämättä ajattelemaan asioita monelta kannalta. Se voi puolestaan ajaa vähintäänkin pieneen uskonkriisiin tai epäilyihin yhteisön oppeja kohtaan, mikäli kyse on kontrolloivasta tai tiukasta yhteisöstä.
 
– Kirjailijan ammattia saatetaan pitää myös hengellisessä mielessä epäilyttävänä, erityisesti kaunokirjallisuuden kirjailijoita. Jollekin voi olla ahdistavaa ajatella, että kirjailija ansaitsee rahaa oman uskonyhteisön kuvitelluilla tai oikeilla ongelmilla, varsinkin jos kirja menestyy, sitä luetaan ja sitä kiitellään, Ruoho miettii.
Tirkistelyikkunoita suljettuun yhteisöön
Mutta kuinka totena lestadiolaiskuvauksia luetaan?
 
Hanna-Leena Nissilä muistaa, miten luki nuorena oululaisen **Anna-Maija Ylimaulan** vuonna 1976 ilmestyneen romaanin _Papintyttö_. Se kertoo lestadiolaispapin tyttären tarinan pikkutytöstä avioliittoon ja äidiksi. Se on myös dramaattisia kokemuksia avaava kertomus siitä, miten päähenkilö irrottautuu tukahduttavaksi koetusta yhteisöstä. Ilmestyessään kirja tuotti paitsi nuorelle lukijalle myös yleisemmin pohdintaa sen totuudellisuudesta.
Samoin on käynyt esimerkiksi Pauliina Rauhalan menestyskirjalle _Taivaslaulu_, jota luettiin sekä liikkeen sisältä että ulkoa lähes dokumentaarisena kuvauksena yhteisöstä. Rauhalaa on myös kehuttu siitä, että hän kirjoittaa sisältäpäin ja todella tuntee liikkeen, josta kirjoittaa.
Lukija alkaa helposti lukea marginaalisen yhteisön kuvausta antropologisena kuvauksena, vaikka osaisi lukea myös toisin.
– Tulkinta vaihtelee kovasti, kun puhutaan marginaalisempien yhteisöjen kuvauksista, olipa sitten kyseessä vaikkapa lestadiolais-, muslimi- tai romaaniyhteisö - tai intiaaniheimo. Lukija alkaa helposti lukea yhteisön kuvausta antropologisena kuvauksena, vaikka todellisuudessa osaisi lukea myös toisin. Valtaväestön kuvauksia on helpompi lukea yksilöiden fiktiivisinä tarinoina, sanoo Nissilä.
 
– Lestadiolaisessa liikkeessä on paljon erilaisia ja siihen eri tavoin sitoutuneita ihmisiä. Kuvausta keskimääräisestä lestadiolaisuudesta ei kirjallisuudesta löydy.
 
Aila Ruoho pohtii myös ihmisen halua oppia tuntemaan tuntematonta.
 
– Lestadiolaisuus ja muut suomalaiset uskonnolliset yhteisöt tarjoavat näkökulman tuttuun ja tavanomaiseen elämään, mutta samalla tirkistelyikkunan poikkeavaan ja suljettuun yhteisöön. Kun yhteisöt, tunteet ja opetus ovat todellista eikä vain jonkun mielikuvitusta, kirjat kiinnostavat eri tasolla kuin vaikkapa joku scifi-kirjallisuus. Tässä voisi heittää peliin vanhan sananlaskun ”totta toinen puoli”.
 
Ruoho vertaa esimerkiksi Pauliina Rauhalan äidin uupumusta ja naisen oikeutta omaan kehoonsa käsittelevän _Taivaslaulun_ tarinaa tietokirjojaan varten haastattelemien ihmisten kirjoittamiin teksteihin.
 
– Tunnelmat ovat hyvin samanlaisia. Jos oppikysymykset ja ympäristö kuvataan totuudenmukaisesti, tarinat voivat olla uskottavia. Mutta oletan myös, että kun on kyse romaanista, normaali lukija ymmärtää, että henkilöt ja tapahtumat ovat keksittyjä, eikä pidä niitä totena.
 
_"Myös kirjallisuus voi viedä kauas Jumalasta. Nuorempana luin muutaman romaanin, mutta lopetin sitten, ja se on ollut elämäni paras päätös. Sanomalehdet riittävät ja tietokirjat. Maailman kirjallisuus on täynnä viekoittelevia filosofioita, teorioita ja estetiikkaa, siinä kyseenalaistetaan häpeämättä arjen järjestys ja heittäydytään vieraiden voimien valtaan."_
Näin puhuu kirjallisuudesta saarnaaja-pappa Aaron-pojalle Pauliina Rauhalan _Synninkantajat_-romaanissa. Noin jyrkästi eivät kaunokirjallisuuteen lestadiolaisen liikkeen sisällä kuitenkaan kaikki suhtaudu.
Hanna-Leena Nissilä tietää, että liikkeen piirissä osaa lestadiolaiskuvauksista luetaan uteliaisuudella ja niistä ollaan myös ylpeitä. Hän ottaa yhdeksi esimerkiksi **Hannu Raittilan** vuonna 1998 ilmestyneen esikoisromaanin _Ei minulta mitään puutu_.
 
– Kaikki tuntevat Raittilan suvun, Nissilä naurahtaa.  
 
Rakastettuja ovat olleet myös liikkeen sisältä kirjoittavan **Antti Hyryn** kirjat. Ne eivät ole yhteiskunnallisia ja kriittisiä, vaan niissä uskonnollisuus on osa ihmisen eksistentiaalista pohdintaa, kertoo Hanna-Leena Nissilä.
Kaunokirjallisuuden kuvausten ansiosta liike on saanut materiaalia, jota se voisi käyttää asioiden käsittelyyn. Ja vaikka liike on alkanut muuttua, monet asiat ovat vielä kesken. Sen on huomannut myös Hanna-Leena Nissilä:
– Liikkeen sisällä ollaan yhä allergisia kriittisyydelle, yhteisö ei ole vieläkään ollut valmis kohtaamaan sen kipukohtia. Toisaalta he ovat myös joutuneet kohtaamaan paljon ennakkoluuloja ja stereotypioita.
Kokosimme esimerkkejä kahdenkymmenen viime vuoden aikana ilmestyneistä uskonlahkojen kuvauksista kotimaisessa proosassa.  Kirjojen ykkösaihe on lestadiolaisuus ja joukossa on monta esikoisromaania. Monet kirjoista nostavat esiin lapsuuden ja nuoruuden kokemuksia.
 
**Hannu Raittila**: _Ei minulta mitään puutu_ (1998)
 
Suomalainen sateinen kesäpäivä, historian suurimmat suviseurat ja jatkuvan kasvun paine. Raittilan esikoisromaani on yhden päivän kuvaus siitä, miten saviselle pellolle tehdään 80000 hengen joukkotapahtuma. Suviseurat ovat myös valtava logistinen operaatio, jonka toteuttamiseen tarvitaan paitsi uskovia, myös arkkitehtejä ja insinöörejä ja evakuointisuunnitelma.
 
**Juha Itkonen**: _Myöhempien aikojen pyhiä_ (2003)
 
Moraalisia pohdintoja, uskon sanomaa Amerikasta ja sulkeutunut suomalainen pikkukaupunki. Itkosen esikoisromaani kertoo Suomeen lähetetyistä amerikkalaisista mormoni-nuorukaisista ja on omanlaisensa poikkeus uskonyhteisöjen kuvaamisessa. Pikkukaupunki ei ota poikien  sanomaa helpolla vastaan. Vieras maa ja rakkaus virittävät syviä pohdintoja esimerkiksi pyhyyden ja syntisyyden yhteydestä.
 
**Riikka Pelo**: _Taivaankantaja_ (2006)
 
Lapsi kantaa edellisten sukupolvien syntejä. Pelon Taivaankantaja sijoittuu läntiseen Etelä-Suomeen, kylään, jossa tyttö elää lestadiolaisen isoäitinsä luona. Runollinen ja rujo esikoisromaani kertoo uskonnollisesta fanaattisuudesta ja sen vallasta lapseen, joka haluaa paeta kaikkea omaan maailmaansa.
 
**Pauliina Rauhala**: _Taivaslaulu_ (2013)
 
Väsynyttä äitiä katsotaan ensin vatsaan ja sitten silmiin. Rauhalan Taivaslaulu on nuorenparin rakkaustarina ja pian myös kuvaus suurperheen elämästä. Esikoisromaani tuo esiin naisen aseman vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä paitsi naisen, myös miehen ajatusten kautta. Kuka oikeastaan päättää naisen kehosta? Runollisella kielellä kerrottu rakkaustarina on ollut valtava menestys.
 
**Tanja Kaarlela**: _Saara_ (2013)
 
Perheen musta lammas Saara elää rakkaudettomuuden ilmapiirissä. Kaarlelan esikoisromaani kuljettaa tarinaa 1920-luvulta 1950-luvulle Pohjanmaalla. Päähenkilö Saara on erilainen kuin perheen muut lapset. Mieleltään ailahteleva ja lapsiaan hautaamaan joutunut äiti saa lohtua lestadiolaisesta uskosta. Saara joutuu kokemaan kylmyyttä ja vihamielisyyttä.
 
**Maria Peura**: _Ja taivaan tähdet putoavat_ (2014)
 
Äidin ja tyttären äänten rinnalla kuuluvat myös **Lars Levi Laestadiuksen** sanat. Äiti on elänyt lapsuutensa lestadiolaisten oppien ja uhkausten, mutta toisaalta myös turvan ympäröimänä, mutta löytää Laestadiuksen ajatukset kunnolla vasta käydessään läpi avioeroa. Tytär Mirka taistelee päihteiden ja murheiden kanssa ja hänen terapiaprosessinsa paljastuu pelottavaksi. Peura kirjoittaa mm. siitä, miten kuka tahansa saattaa joutua osaksi lahkoa.
**Asser Korhonen**: _Saarnaajan poika_ (2014)
 
1960-luvun pojan kasvukipuja ja saarnaajaisän vallan hiipumista. Korhosen järvenpääläiseen helluntaiseurakuntaankin sijoittuva romaani kertoo siitä, miten nuoret haluavat kasvaa ulos ankaran ja väkivaltaisen isän vallasta. Samalla se on kertomus nuoruuden kesästä, johon kuuluu haaveita kapinallisuudesta, musiikkia ja hieman rakkauttakin.  
 
**Terhi Törmälehto**: _Vaikka vuoret järkkyisivät_ (2017)
 
Kokemukset helluntailaisuudesta kulkevat Kolumbiaan. Terhi Törmälehdon esikoisromaani kertoo tytöstä, joka kiinnostuu teini-ikäisenä helluntailiikkeestä ja kielilläpuhumisesta, jossa kielestä on irrotettu merkitys ja jäljellä on vain kokeva keho. Aikuistuttuaan tyttö muuttaa Kolumbiaan ja tutustuu sissien vankina olleeseen mieheen. Omat nuoruuden kokemukset kulkevat mukana suhteessa.
 
**Ben Kalland**: Vien sinut kotiin (2017)
 
Sisarrakkaudesta ja uskonnon säännöistä. Esikoisromaani liikkuu kahdessa aikatasossa: 1960-luvun lapsuudessa uskonnollisessa perheessä ja päähenkilön aikuisuuden ajasta New Yorkissa Jehovan todistajien päämajassa. Romaani prosessoi tiiviin sisarusparven katkeavia yhteyksiä ja sitä, miten uskonnollinen tausta on vaikuttanut elämän valintoihin.
 
**Juha Ruusuvuori**: _Yksi näistä pienimmistä_ (2017)
 
Lestadiolaisuus, uhriutuminen ja lasten asema fundamentalistisen liikkeen sisällä. Juha Ruusuvuoren ja Ulla Ylisirniö-Ruusuvuoren yhdessä kirjoittama romaani aloittaa Lapponia-romaanisarjan. Pohjoiseen muuttavat pastori ja lastenpsykiatri alkavat selvittää lestadiolaisyhteisön keskellä itsekseen elävän naisen tilannetta. Romaanin keskiössä ovat takaumina esiin nousevat lapsuuden kokemukset.
 
**Pauliina Rauhala**: _Synninkantajat_ (2018)
 
1970-luvun loppu Pohjois-Pohjanmaalla, neljä erilaista ääntä ja sielunhoidolliset kokoukset. Rauhalan toinenkin romaani sijoittuu vanhoillislestadiolaiseen elämänpiiriin. Synninkantajat kuvaa kirjailijalle tyypillisellä runollisella kielellä sisäänpäin kääntyvää yhteisöä ja sen ahdistaviakin puolia sekä ihmisten erilaisia käsityksiä uskosta.
Hauskaa että ooppera harjoittelee huolimatta nykyisestä ajasta! - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 15. päivänä Aarre Merikannon kirje vankilasta kotiin on jälleen lyhyt. Ilon aiheeksi löytyy kuitenkin musiikki: ooppera harjoittelee sodasta huolimatta. Aarre on myös saanut ajankulua vankilaan, partituureja luettavaksi. #musiikinkevät1918
**Oskar** ja **Aarre Merikannon** välit olivat hyvin läheiset ja lämpimät. Isä kirjoitti ahkerasti pojalle vankilaan ja välitti tietoa omasta arjestaan.
Konserttielämä Helsingissä oli päättynyt tammikuun lopulla sisällissodan sytyttyä. Ilmeinen toiveikkuus eli silti säveltaiteilijoiden mielessä, sillä Suomalainen ooppera piti harjoituksia tähdäten _Faust_-oopperan esitykseen.
Oopperan kapellimestarina toimi Oskar Merikanto. Yksi oopperalavojen tuoreista kotimaisista tähdistä oli Aarren ihailema **Greta von Haartman**.
Ruots. realilyseo
Rakas pappa!
Kiitokset kortista ja aikaisemmin tulleista pennosista! Niin hauskaa kuulla, että ooppera vaan harjoittelee, huolimatta nyk. ajasta! Olisipa hauskaa nähdä _Bohémia_ ja Greta Carmenina vielä tänä keväänä!
Monet kiitokset R.S.W:lle partituurista, jos Pappa sattuisi tapaamaan. Straussin jutut hyvin intresantteja!
Monet rakkaat terveiset!
Aarre
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Väinö Solan arkisto.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Wikipedia
**Linkit**
[Tenori Wäinö Solan muistelmat 1918](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918)
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Lapin kyläverkko-osuuskunnat haluavat jakaa kokemuksensa ja kertoa verkoista myös muille
Lapissa toimii jo parikymmentä kyläläisten itse rakentamaa valokuitupohjaista tietoliikenneverkkoa ja uusia on vireillä.
Lapin kyläverkko-osuuskunnat tiivistävät ja lisäävät yhteistyötään verkostoitumalla.
Osuuskunnat haluavat paitsi keskenään vaihtaa mielipiteitä kyläverkon rakentamisesta ja käyttökokemuksista, niin jakaa siitä tietoa myös muille, sanoo Kuitua pohjoiseen -hankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen. Lähtökohtana on se, että halutaan välttää tehtyjä virheitä ja oppia onnistumisista.
– Yhteisen esiintymisen avulla saadaan paljon muutakin hyvää aikaan. Monta on aina enemmän kuin kaksi. Sitä voimaa voidaan hyödyntää vaikka laitehankinnoissa ja verkon huollossa.
Lapin kyläverkko-osuuskuntien edustajat kokoontuivat ensimmäiseen yhteispalaveriinsa Etelä-Kittilässä Vuoman kylätalossa torstaina aamupäivällä.
Hankkeissa hyvä vauhti päällä
Seppo Alatörmäsen mukaan kyläverkkojen perustamisessa on hyvä vauhti päällä kautta Lapin. Helmikuussa saatiin viisi uutta rahoituspäätöstä ja ensi kesäkin on vilkasta rakennusaikaa.
Uusin kyläverkko perustettiin tiistaina Kolarissa Ylläsjärvelle. Kolarissa on muutenkin innostuttu kyläverkoista, ehkä enemmän kuin muualla Lapissa, hän sanoo.
Myös Kemi-Tornion alueella Kaakamon kyläosuuskunta tekee ansiokasta työtä hankkeiden edistämiseksi.
Meneillään olevalla EU:n ohjelmakaudella (alkoi 2014) kyläverkkoja rahoitetaan ely-keskuksen kautta noin viidellä miljoonalla eurolla. Hankkeisiin on mahdollisuus saada merkittävä tuki. Kustannuksia voidaan keventää omalla työllä, talkoilemalla.
Hirvaalle sadan liittymän verkko
Rovaniemellä Hirvaan kylässä toivotaan päästävän kyläverkon tekoon ensi kesänä. Hanketta vetävä Toni Hämeenniemi odottaa verkkoon noin sataa liittyjää.
Osuuskunta haluaa Hirvaalle huippunopean valokuituverkon ja näin tuoda nykyajan palvelut alueen koteihin ja yrityksille. Osuuskunta ei tavoittele voittoa, vaan vain tuottaa alueen ihmisille edullisen ja nopean nettiyhteyden, Hämeenniemi sanoo.
– Ainakin innostus täällä on suurta. Valokuituilloissa on olut ihan mukavasti väkeä. Hirvaalla tietoliikenneyhteydet kaipaavat tehokkuutta ja varmuutta. Myös tv-kanavia halutaan enemmän.
Hirvaalla kokoonnutaan seuraavaan valokuituiltaan keskiviikkona 21. maaliskuuta kello 17.30. Tilaisuus pidetään Hirvaan vanhalla metsäopistolla.
Kyläverkkoon ehtii vielä mukaan, kun ilmoittautuu hankkeeseen huhtikuun alkuun mennessä.
Mansikkamiljonääri ja Venäjän Paris Hilton – Putinin tärkeimmät vastaehdokkaat ovat värikkäitä hahmoja, mutta asiakysymyksissä eroja saa etsiä
Ehdokkaista vain Ksenija Sobtšak on arvostellut Krimin valtausta.
Venäjän presidentinvaaleissa on ehdolla värikkäitä persoonia, kuten mansikoilla rikastunut kommunisti Pavel Grudinin ja tosi-tv-tähti Ksenija Sobtšak, mutta asiakysymyksissä ehdokkaiden eroja on vaikea saada esiin.
Eurooppaa ravistelevasta ulkopolitiikan kysymyksestä eli Itä-Ukrainan ja Krimin tilanteesta tärkeimmät ehdokkaat tuntuvat olevan samaa mieltä.
– Krimin kysymys on ollut hyvin vaikea aihe ehdokkaille. He tietävät, että Ukrainaa kohdeltiin väärin, mutta samalla he tajuavat, että jos he puhuvat Krimistä, se tuhoaa heidän mahdollisuutensa vaaleissa. Krimin liittäminen Venäjään nauttii edelleen suosiota Venäjällä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes.
Istuvan presidentin Vladimir Putinin vastaehdokkailta ei ole kuultu mullistavia uudistusajatuksia myöskään talouspolitiikasta, sanoo Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja Laura Solanko.
– Toki he voisivat tuoda keskusteluun enemmän painotusta, että pitäisikö valtion menojen rakennetta hilata poispäin puolustus ja sisäinen turvallisuus -osastosta kohti koulutusta ja terveydenhuoltoa, sanoo Solanko.
Solangon mielestä kukaan muista ehdokkaista ei ole pitänyt esimerkiksi armeijan varustelumenoja erityisen tärkeinä. [Putin puolestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10096782) piti viime viikolla puheen, jossa pörhisteltiin aseteknologialla ja talouslupauksilla.
Moshes pitää näitä vaaleja tylsimpinä sitten neuvostoajan, sillä hänestä Putinin vastaehdokkaat ovat mukana vain näön vuoksi. 
Heillä on kuitenkin omat roolinsa presidentinvaaleissa. 
Kakkossijan jahtaaja
Mansikkasovhoosilla rikastunut miljonääri Pavel Grudinin ei mainitse Itä-Ukrainaa ja Krimiä vaaliohjelmassaan sanallakaan. 
Hän on kritisoinut Venäjän politiikkaa, mutta ei ole vakavasti otettava vastus Putinille. 
Grudininin vaalikampanjaa ovat varjostaneet [väitteet Espanjasta](http://ren.tv/novosti/2018-02-02/semya-grudinina-kupila-dom-v-strane-nato-za-545-milliona) hankitusta miljoonahuoneistosta. Myös [pankkitileistä ulkomailla](https://vz.ru/news/2018/1/14/903441.html) on kirjoitettu mediassa. 
Grudinin on kuitenkin saanut jatkaa kampanjointia. Grudinin on itse kertonut tienanneensa viimeisten kuuden vuoden aikana noin 2,2 miljoonaa euroa.
Kommunistista puoluetta edustavan Grudininin ennustetaan selvittävän tiensä vaalien kakkossijalle vajaan 10 prosentin kannatuksella.
Veteraanipopulisti
Liberaalidemokraattisen puolueen LDPR:n ehdokas, 71-vuotias Vladimir Žirinovski on ehdolla jo kuudetta kertaa. Hän on Kremlille myönteinen populisti, joka tuskin tekisi mitään toisin Itä-Ukrainan ja Krimin suhteen. 
Tänä vuonna Žirinovski nousi otsikoihin riideltyään suorassa lähetyksessä toisen ehdokkaan Ksenija Sobtšakin kanssa. Žirinovski sai sananvaihdon jälkeen päälleen Sobtšakin heittämän lasillisen vettä.
Tutkija Moshesin mukaan Žirinovski on hyödyllinen Kremlille, sillä hän auttaa purkamaan paineita, joita Putinin hallintoa kohtaan esitetään. 
– Tietenkin häntä ja hänen puoluettaan kiitetään myöhemmin osallistumisesta ja vaalikilpailun olemassaolon esittämisestä.
Venäjän valtion tutkimuslaitoksen VTsIOMin maanantaina julkaiseman mittauksen mukaan Žirinovskin kannatus olisi viiden prosentin paikkeilla.
Liberaali jumbo
Liberaalien ja nuorten ääniä hamuava tv-julkkis ja tosi-tv-juontaja Ksenija Sobtšak on vaalien ainoa naisehdokas. Häntä on kutsuttu myös Venäjän Paris Hiltoniksi. 
Sobtšak on esimerkiksi arvostellut Krimin valtausta ja puolustanut seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Vaikka Sobtšak on kritisoinut Krimin valtausta, hänellä ei ole tarkkaa näkemystä, mitä Krimin tai Itä-Ukrainan kanssa pitäisi tehdä.
Sobtšakin ehdokkuutta epäillään Kremlin kanssa sovituksi tempuksi, jonka tavoitteena on presidentinvaalien demokraattisen imagon kohentaminen. Hänen katsotaankin olevan presidenttiehdokkaista [inhotuin](http://fom.ru/Prezidentskie-vybory-%E2%80%93-2018/13942). 
Sobtšakin edesmennyt isä Anatoli oli Putinin läheinen kumppani Pietarissa. Myös tämän seikan arvellaan olevan haitaksi, sillä äänestäjät ajattelevat Sobtšakin olevan liian linkittynyt Kremliin. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/stories-43260651) Anatoli Sobtšakin hautajaiset olivat yksi harvoista tilaisuuksista, joissa Putinin on nähty itkevän julkisesti.
Sobtšakin kannatus on vakavasti otettavista ehdokkaista pienin, noin pari prosenttia. Tutkija Moshesin mukaan Sobtšak ei edes yritä laajentaa kannattajakuntaansa, toisin kuin esimerkiksi oppositiopoliitikko Navalnyi.
Sobtšak kisaa presidentinvaaleissa itsenäisenä ehdokkaana. 
Varma voittaja
Venäjän istuva presidentti ei ole suostunut osallistumaan vaaliväittelyihin muiden ehdokkaiden kanssa. Tutkija Moshesin mukaan Putinin ei tarvitsekaan tehdä mitään voittaakseen vaalit. 
Suomen Pankin Solanko arvelee, että Venäjän talouden käännös 1,5 prosentin kasvuun on ollut Putinille eduksi. 
– Jos vaalit olisivat olleet vuosi sitten, olisi ollut paljon tuskaisempi paikka.
Vaalipäivänä jännitetään vain sitä, mikä on äänestysprosentti ja miten Putinin kannatus saadaan riittävän suureksi.
Maanantaina julkaistun mittauksen mukaan Putin saisi 69 prosentin kannatuksen. Moshesin mukaan vähempikin riittää.
– Olisi tietenkin mukavaa, jos tuleva presidentti saisi kansan enemmistön hyväksynnän. Joten hieman yli 50 prosenttia koko maassa olisi hyväksyttävä tulos.
[Tarkkailijajärjestö Golos odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10111578), että vaaleissa nähdään tänäkin vuonna laajamittaista vilppiä.
Tuulimyllyjä vastaan taistelija
Venäjän vallanpitäjien korruptiosta paljastuksia tehnyt Aleksei Navalnyi ei ole virallinen ehdokas. Navalnyi on suljettu vaaleista talousrikostuomion vuoksi. Hän itse pitää tuomiota poliittisena. 
Navalnyi tunnetaan äänekkäänä Putinin vastustajana, mutta hänkin on ollut epäselvä sen suhteen, mitä tekisi Krimille.
– Krim ei ole vain voileipä, jonka voi ottaa ja palauttaa. Hän ei luultavasti näe kovin realistisena Krimin palauttamista Ukrainalle, tutkija Moshes sanoo.
Vaalien alla Navalnyi on jatkanut korruptiopaljastuksiaan ja kehottanut äänestäjiä boikotoimaan vaaleja sekä [asettumaan vaalitarkkailijoiksi](https://2018.navalny.com/) vaalivilpin takia. Boikotoinnin ei kuitenkaan katsota vaikuttavan vaalien lopputulokseen mitenkään.
Navalnyin asema on vaikeutunut viime aikoina entisestään. Moshesin mukaan poliisi saattaa pidättää Navalnyin milloin vain, hänen kampanjaväkeään pidätetään jatkuvasti ja rahoituskin on vaakalaudalla. Lisäksi myös hänen veljensä on vankilassa.
– Uskon, että hän silti jatkaa äänestäjäkuntansa laajentamista ja uudenlaisten puoluerakenteiden rakentamista, sanoo Moshes.
Navalnyi ei ole osoittanut halua lähteä Venäjältä pois. Moshes kuitenkin toteaa, että koskaan ei tiedä, milloin ihmiselle tulee eteen se hetki, jolloin hän alkaa pitää taisteluaan turhana.
Huomio seuraajaan, talouteen ja Itä-Ukrainaan
Vaalien jälkeen Putin pysyy vallassa ainakin vuoteen 2024. Mutta entä sen jälkeen?
Ensi presidenttikaudella odotetaan jonkinlaista poikkeuslakia, jolla varmistetaan Putinin valtakauden jatko. Toinen vaihtoehto on, että Putin nimeäisi seuraajansa. 
– Putin ei voi vain lopettaa, koska järjestelmä on riippuvainen hänestä. Hän on nimittänyt kaikki, sanoo Moshes.
Moshes muistuttaa, että Putinin yritys jättää osittain paikkansa vuosina 2008–12 ei ollut suuri menestys.
Suomen Pankin Solanko puolestaan arvioi pienenkin talouskasvun luultavasti riittävän siihen, että nykyhallinto pysyy vallassa.
– Kaikki luvatut asiat saadaan maksettua ja ihmisten suhteellinen elintaso kohenee pikku hiljaa.
Hän arvelee, että Venäjän talous voi jatkaa tämänhetkistä 1,5 prosentin vuosittaista kasvua seuraavan kuusivuotiskauden ajan, jos öljyn hinta pysyy nykytasollaan. 
Putinin taannoisessa puheessaan lupaamaan seitsemän prosentin kasvuun on kuitenkin mahdotonta päästä. Solangon mukaan siihen ei yllettäisi edes tilanteessa, jossa länsimaiden pakotteet olisivat poissa.
Solanko uskoo, että pakotteet pysyvät voimassa puolin ja toisin, sillä Itä-Ukrainan tilanteeseen ei ole näkyvissä ratkaisua. 
Viimeksi Itä-Ukrainan umpisolmua on yritetty avata [ehdotuksella YK:n rauhanturvajoukosta](https://yle.fi/uutiset/3-10080011) alueelle. Moshesin mukaan sopimuksesta ollaan kuitenkin vielä kaukana.
Ukraina ja Venäjä ovat erimielisiä muun muassa siitä, mikä raja mahdollisessa operaatiossa olisi käytössä. Moshesin mukaan yhdessä amerikkalaisten taannoin ehdottamassa ratkaisussa Itä-Ukrainan tilanteeseen oli 29 kohtaa, joista venäläiset hyväksyivät vain kolme.
**Lue myös: **
[Valitse vastaehdokkaasi, katso vilppiä sormien läpi – Näin Putin varmistaa äänivyöryn presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10111578)
[Venäläiset valmistautuvat presidentinvaaleihin – "Haluaisin nähdä naisen tämän maan johdossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10104323)
[Analyysi: Super-Putin uhoaa laittavansa Venäjän kuntoon – Ja tarvittaessa koko maailman](https://yle.fi/uutiset/3-10097925)
[CNN: Will Vladimir Putin ever release his grip on Russia?](https://edition.cnn.com/2018/03/09/europe/vladimir-putin-russia-election-2018-intl/index.html)
[The Washington Post: The Putin Generation - Young Russians are Vladimir Putin's biggest fans](https://www.washingtonpost.com/news/world/wp/2018/03/09/feature/russias-young-people-are-putins-biggest-fans/?utm_term=.6e18cccbeed3)
[Puolustusministeri Niinistö Itä-Ukrainaan kaavaillusta rauhanturvaoperaatiosta: “Suomelle ongelmallista vain tiettyjen maiden osallistuminen operaatioon”](https://yle.fi/uutiset/3-10094265)
Nolo alku pelille – Kari Lehtoselta hirvittävä emämunaus, Toronto takoi maaleja suomalaisen selän taakse
Katso video Kari Lehtosen mokasta ja Esa Lindellin syöttöpisteestä jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Dallas Starsin suomalaismaalivahdin Kari Lehtosen peli Toronto Maple Leafsia vastaan sai pahimman mahdollisen alun. Lehtonen lahjoitti maalin Nazem Kadrille vain neljän peliminuutin jälkeen. 
Suomalaisvahti otti keskialueelta heitetyn kiekon vastaan mailallaan, mutta ensikosketus oli kaikkea muuta kuin silkinpehmeä. Kiekko pomppasi Lehtosen mailasta suoraan maalin eteen, josta Kadri siirsi kiekon verkkoon. Nolo alku pelille, josta tuli Lehtoselle erittäin vaikea.
Toronton James van Riemsdyk jatkoi maalitehtailua vain 25 sekuntia Kadrin osuman jälkeen. Lehtosen taakse iskettiin varsinaisella peliajalla yhteensä viisi osumaa. Van Riemsdyk teki ottelussa hattutempun.
Dallaskin mätti maaleja hyvällä tahdilla. Avauserässä Jamie Benn ja Radek Faksa toivat vierasjoukkueen tasoihin. Suomalaispuolustaja Esa Lindell sai syöttöpisteen Bennin maaliin.
Toisessa erässä Dallas karkasi kahden maalin johtoon, mutta Toronto tuli päätöserässä tasoihin. Joukkueet iskivät maaleja vuorovedoin ja jatkoajalle mentiin 5–5-tasatilanteessa.
Ottelun voitto ratkesi voittomaalikilpailussa, jonka ainoa onnistuja Tyler Bozak toi Torontolle 6–5-voiton. Tappio oli kirvelevä pudotuspelipaikasta taistelevalle Dallasille. Toronto on jo käytännössä varmistanut paikkansa kevään peleissä, vaikka teoriassa putoaminen on vielä mahdollista.
[Katso NHL:n sarjatilanne täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Neuroverkko katsoi kuvia julkkiksista ja alkoi luoda kasvoja, joita ei ole olemassa – Tunnustammeko koneen älyn vasta, kun se kykenee huijaamaan meitä?
Ihmisaivojen mekanismeja jäljittelevät neuroverkot osaavat jo nyt matkia ihmisääntä tai maalata valokuvista taideteoksia. Luovuus on yksi älykkyyden määritelmistä, mutta tekoälystä puhuttaessa määritelmä tuntuu aina karkaavan koneiden ulottuvilta.
Milloin tekoäly on oikeasti älykäs? Mitä koneen pitää tehdä, että ihmiskunta kollektiivisesti toteaa, että kyllä, _nyt tässä alkaa olla jotain järkeä_?
Ainakaan šakissa tai go-pelissä maailman parhaiden pelaajien voittaminen ei tähän riitä. Myöskään optimaalisesti räätälöityjen reittiohjeiden laatiminen tai kaverien tunnistaminen valokuvista ei vielä vakuuta kaikkia.
Yksi varteenotettava hetki voisi olla se, kun koneet osaavat vaivatta huijata meitä. Ehkä myönnämme koneille älykkyyden, kun ne ilman ohjausta luovat maailmaamme kangastuksia, joita kohti olemme valmiita vaeltamaan.
Ensimmäisiä heijastuksia koneiden luomista kangastuksista väreilee jo Helsingin Ruoholahdessa. 
Kuvia ihmisistä, joita ei ole olemassa
Grafiikkateknologiaan erikoistuneen Nvidian tutkijat ilmoittivat viime vuoden lopulla luoneensa neuroverkon, joka kykenee tuottamaan täysin aidon valokuvan oloisia kuvia ihmisistä, joita ei ole olemassa.
Nvidian nelihenkinen tutkimusryhmä kumosi Ruoholahdessa neuroverkkonsa kitaan tuhansittain kuvia Hollywood-tähdistä ja pyysi ohjelmaa tuottamaan niiden pohjalta uusia kuvia. Kuvia ihmisistä, joita ei siis ole olemassa.
Aivan heti ei suomalaistutkijoiden neuroverkko alkanut tuutata ulos täydellisiä kasvokuvia kauniista ihmisistä, vaan ohjelmaa piti jatkuvasti ohjata kohti toivottua lopputulosta. Neljän kuukauden ja valtavan laskentaurakan jälkeen neuroverkon luomat kuvat olivat vakuuttavia.
Kuin suoraan tieteiskirjallisuudesta revitty termi neuroverkko on saanut inspiraationsa aivoissa sykähtelevien neuronien välisistä yhteyksistä. Yksinkertaistettuna neuroverkko on tietokoneohjelma, joka syötetyn datan perusteella muodostaa ennusteen, lopputuotteen. Se on eräänlainen oppimisalgoritmi, joka etsii tilastollisin menetelmin datasta toistuvia malleja ja niiden pohjalta enemmän tai vähemmän itsenäisesti luo pyydetyn tuotteen. 
Neuroverkko eroaa perinteisestä tietokoneohjelmasta siinä, että sille ei suoraan kerrota, miten sen pitää toimia. Sitä ei ohjelmoida noudattamaan tiettyjä sääntöjä vaan sen pitää itse yrittää löytää perille. Tätä on koneoppiminen. Ja kuten uusia asioita opetteleva ihminen myös kone yrittää aina mennä siitä mistä aita on matalin. 
Nvidian neuroverkon kohdalla tämä näkyi tutkimuksen alussa, kun ohjelma suostui luomaan kuvia ainoastaan naisista.
– Ilmeisesti neuroverkon oli helpompi tuottaa julkkisnaisten kasvoja, koska niissä ei ole ryppyjä, partaa tai muita monimutkaisia asioita, arvelee tutkimusprojektin vetäjä Tero Karras.
Havainnon jälkeen ryhmä teki muutoksia neuroverkon opetusprosessiin. Neuroverkko piti pakottaa oppimaan muutakin kuin helpoimpia esimerkkejä.
Kilpailevat neuroverkot sparraavat toisiaan
Hollywood-tähtien kasvot valikoituivat Nvidian neuroverkon dataksi kahdesta syystä. Ensimmäinen syy oli se, että kuvia on runsaasti saatavilla, jolloin aineiston kerääminen oli helppoa. Toinen ja tärkein syy oli se, että ihmisen kasvot ovat valtavan monimutkainen ja hienosyinen kokonaisuus. Me huomaamme heti, jos kasvoissa on jotain outoa. Ei siis ihme, että neuroverkko yritti aluksi päästä helpolla.
– Se on hyvin anteeksiantamaton pulma. Jos onnistut ratkaisemaan tämän, niin voit ratkaista mitä vain, Karras toteaa.
Tutkijat eivät antaneet neuroverkolle minkäänlaista ohjeistusta kuvista. Kuvissa olevien ihmisen sukupuolta tai ikää ei kerrottu ohjelmalle, vaan sen piti katselemalla kuvia itse muodostaa mallinsa.
Toisaalta kovin kummoista ohjeistusta ei neuroverkolle olisi voinutkaan antaa. Ihmiskasvojen lainalaisuuksien opettaminen ohjelmalle perinteisellä tavalla, eli kertomalla, että kaksi vaakatasossa vierekkäin olevaa valkoista länttiä ovat silmät ja niiden alapuolelta pitäisi löytyä punainen rinkula, on käytännössä mahdontonta. Tällaisessa tehtävässä on helpompaa antaa koneen itse oppia yrityksen ja erehdyksen kautta.
Keventääkseen ihmisen työtaakkaa entisestään Nvidian tutkijaryhmä loi kuvia tehtailevan neuroverkon rinnalle toisen neuroverkon. Tämän tehtävänä oli erottaa keinotekoiset kuvat aidoista kuvista. Tutkijat siis laittoivat kaksi neuroverkkoa kilpailemaan keskenään; toisen tehtävä oli huijata, toisen havaita huijaus.
Kahden kilpailevan neuroverkon menetelmää kutsutaan GAN-malliksi (generative adversarial network) ja sitä hyödynnetään yhä enenevissä määrin koneoppimisen saralla.
Suuret teknologiajätit Facebookista lähtien tekevät omia kokeilujaan GAN-malleilla tekoälyn kehittämisessä. Berkeleyn yliopiston tutkijat loivat CycleGAN-nimisen ohjelman, joka muuttaa maalauksia valokuviksi. Esimerkiksi impressionismin perustajiin kuuluvan Claude Monet'n työt saavat neuroverkon käsittelyssä hetkessä realistiset puitteet.
Tätä varten Berkeleyn tutkijat syöttivät koneelle kuvia Monet'n maalauksista ja satunnaisia maisemavalokuvia. Näistä aineksista neuroverkko kehitti reseptin, joka muuttaa maalaukset valokuviksi.
Nvidian tutkija ja Aalto-yliopiston professori Jaakko Lehtinen on vaikuttunut Berkeleyn tutkijoiden saavutuksesta.
– Me pystymme kuvittelemaan, miltä se Pariisin Seinen ranta näytti. Meillä on semanttinen taju niistä maisemista ja me osaamme yhdistää asioita abstraktilla tavalla mielessämme. Se, että kone pystyy oppimaan tämän ilman ohjausta, on häkellyttävää, Lehtinen sanoo.
Koneen reseptin voi myös kääntää toisin päin ja luoda valokuvista eri mestarimaalareiden tyylejä jäljitteleviä maalauksia. Tämä on itse asiassa koneelle huomattavasti helpompaa.
Neuroverkot matkivat aivoja, mutta älyä niistä ei löydy
Vielä viisi vuotta sitten tietokoneohjelma oli melko kehno kertomaan, mitä tietyssä kuvassa on. Nyt ohjelmat pystyvät itsenäisesti luomaan täysin uusia kuvia, vaikka ihmiskasvoista. Yhä kuitenkin tarvitaan ihmistä sanomaan, mitä neuroverkon pitää tehdä. Koneen luovuus on rajallista.
– Jos me opetamme sen tunnistamaan autoja, niin se ei tee mitään muuta kuin tunnista autoja. Ei ole mitään mahdollisuutta, että se päätyisi tekemään jotain muuta, sanoo Nvidian tutkijaryhmään kuuluva Timo Aila.
Aila ei pidä ryhmän luomaa neuroverkkoa älykkäänä. Itse asiassa Aila ei pidä mitään nykyisistä tekoälyn nimellä kulkevista ohjelmista älykkäänä. 
Karras on kollegansa kanssa samoilla linjoilla. 
– Kun puhutaan tekoälystä tai laajasta tekoälystä, niin yleensä ajatuksena on ihmiseen rinnastettavissa oleva soveltava älykkyys, joka keksii tehdä uusia asioita itsenäisesti uudella tavalla. Tällaiseen ei vielä päästä, Karras huomauttaa. 
Karraksen mielestä tekoäly-keskustelussa on tärkeää täsmentää, minkä tasoisesta älykkyydestä tai kyvykkyydestä puhutaan. Viime vuosina tekoäly on kehittynyt niin paljon, että termit ja mahdollisuudet sumenevat asiantuntijoidenkin keskuudessa. Nvidian tutkimusryhmänkin sisällä on erilaisia käsityksiä tekoälystä. 
Aalto-yliopiston professori Jaakko Lehtinen määrittelee tekoälyn laajemmin kuin Aila ja Karras.
– Ajattelen, että se hyvin reitittävä systeemi, joka ohjaa minut ruuhkien ohi, on tekoälyä. Mutta ymmärrän tämän toisen pointin, Lehtinen toteaa diplomaattisesti.
Koneet kykenevät yhä monimutkaisempiin toimintoihin, mutta samalla älykkyyden määritelmä pakenee niiden ulottuvilta, huomauttaa tutkija Samuli Laine.
– Ihmiset tuppaavat pitämään älykkyytenä sitä, mitä kone ei pysty tekemään. Jos sata vuotta sitten olisi sanottu, että kone osaa pelata šakkia ja voittaa ihmisen siinä mennen tullen tai että se osaa laatia reittiennusteen täältä toiselle puolelle maata optimaalisesti, niin kyllä sitä olisi pidetty älykkäänä, Laine pohtii. 
**Lue myös:**  

[Tekoäly oppii kuin lapsi, ja näin se pärjää A. W. Yrjänää vastaan runoilussa](https://yle.fi/uutiset/3-9805181)
Haula iski kaksi maalia, koossa jo 27 – Vegasille silti kylmää kyytiä
Erik Haula teki kaksi maalia, mutta Vegas hävisi New Jerseyle 3-8. Katso Haulan maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Hurjaan maalivireeseen tällä kaudella yltynyt Erik Haula teki jälleen kaksi maalia jääkiekkoliiga NHL:ssä. Haulan maalit olivat kuitenkin tällä kertaa laiha lohtu, sillä hänen joukkueensa Vegas Golden Knights hävisi New Jersey Devilsille murskaluvuin 3-8.
Tulokasjoukkue Vegas on pelannut hienon kauden ja se on Tyynenmeren divisioonan kärjessä. Devilsiä vastaan se koki kuitenkin harvinaisen rökäletappion. Devils rankaisi Vegasia laajalla rintamalla. Ainoa kahden maalin tekijä voittajajoukkueessa oli Blake Coleman.
Vegas oli jo 0-4 -tappiolla, kun Haula nosti ylivoimalla maalin edestä kavennuksen toisessa erässä. Haulan toinen osuma meni puolustajan mailasta verkkoon ottelun viimeisellä minuutilla. Haulan plus/miinustilasto ottelusta oli synkkä, sillä se näytti lukemaa -5.
Haulalla on koossa kauden aikana jo 27 maalia.
Hyvä kunto keski-iässä saattaa ehkäistä myöhempää dementiaa
44-vuotisen seurannan tulokset vihjaavat, että fyysisestä kunnostaan keski-iässä huolehtimalla voi mahdollisesti pienentää riskiään sairastua dementiaan tai ainakin lykätä sen alkamista.
Hyvässä fyysisessä kunnossa olevat keski-ikäiset naiset säästyvät dementialta huomattavasti todennäköisemmin kuin huonommassa kunnossa olevat. Ero on huomattava jopa verrattuna kohtalaisessa fyysisessä kunnossa oleviin, [Neurology-lehden](http://www.neurology.org/) julkaisemat tulokset osoittavat. Tulokset perustuvat 191 keskimäärin 50-vuotiaan ruotsalaisnaisen 44-vuotiseen seurantaan. 
Tutkimuksen alussa kuntotestin perusteella hyvässä fyysisessä kunnossa olleista ainoastaan 5 prosenttia sairastui dementiaan seurannan aikana, mikä oli selvästi vähemmän kuin muissa ryhmissä. Testin perusteella kohtalaisessa kunnossa ollesta sairastui 25 prosenttia, huonokuntoisista 32 prosenttia ja testin keskeyttäneistä 45 prosenttia, tulokset osoittivat. 
Silloinkin, kun hyväkuntoinen naisen sairastui dementiaan, hän sai diagnoosin keskimäärin 11 vuotta myöhemmin kuin kohtalaisessa kunnossa olevat. Tämä tarkoitti diagnoosia keskimäärin 90-vuotiaana. 
Tutkijat korostavat, ettei tutkimuksen perusteella voi sanoa, että dementiariski pieneni vain ja ainoastaan keski-iän hyvän fyysisen kunnon takia, mutta samaan viittaavia tuloksia on saatu aiemmissakin tutkimuksissa. Tulokset viittaavatkin siihen, että fyysisestä kunnostaan keski-iässä huolehtimalla voi mahdollisesti pienentää riskiään sairastua dementiaan tai ainakin lykätä sen alkamista. 
Dementiaa sairastaa noin 190 000 suomalaista, mutta monilla on varsinaista dementiaa lievempää muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymää. Muistisairaudet ovat yleistyneet huomattavasti ja jatkavat yleistymistä jatkossakin. Koko maailmassa on tällä hetkellä arviolta 50 miljoonaa muistisairasta.
Digikummeille riittää kysyntää
Limingassa, Lumijoella, Siikajoella sekä Raahessa alkaneelle digikummien opastukselle on huomattu olevan kysyntää.
Digikummitoiminta on osoittanut tarpeellisuutensa. Limingassa, Lumijoella, Siikajoella sekä Raahessa alkaneelle digikummien opastukselle on huomattu olevan kysyntää. Tällä hetkellä kaikissa mukana olevissa kunnissa toimii 4-8 digikummia.
Digikummina voi toimia kuka vain, joka osaa perusasiat vaikkapa älypuhelimesta. Digikummeja voi tavata järjestetyissä tapahtumissa ja nyt testaankin, että millaiset, mihin aikaan ja missä järjestettävät tapahtumat vetävät väkeä. 
Digi haltuun -hankkeen projektipäällikkö Heidi Niemelä kertoo, että digitukea tarvitsevien henkilöiden määrää on hankala on arvioida, mutta valtakunnallisestikin on todettu, että vähiten sähköisiä palveluita käyttävät iäkkäät, työttömät sekä maaseudun asukkaat. 
Tähän mennessä näissä tapahtumissa on käynyt erityisesti ikäihmisiä, jotka kaipaavat opastusta ja neuvontaa omien laitteidensa käyttämisessä. Joskus neuvonta pitää aloittaa ihan perusasioista alkaen. 
Maaseuturahaston rahoittama hanke kestää ensi vuoden kevääseen saakka.
Bussipalosta selvinneet oppilaat saapuivat Imatralle aamyöllä
Imatralaisopiskelijoiden linja-auto syttyi illansuussa äkillisesti tuleen noin 20 kilometriä Kuopiosta etelään suuntaan. Kukaan ei loukkaantunut bussipalossa ja oppilaat kuljetettiin uudella bussilla kotiin aamuyöllä.
Imatralaisopiskelijoiden linja-auto syttyi rajusti tuleen illansuussa Kuopion kupeessa. Tahkolta laskettelureissulta palaavassa onnettomuusautossa oli 31 Mansikkalan koulun ja Imatran yhteislukion lukion oppilasta, kaksi opettajaa sekä kuljettaja. 
Kaikki selvisivät ulos bussista vahingoittumattomina kuljettajan ripeän toiminnan ansiosta. Bussi tuhoutui palossa täysin.
Imatralaisoppilaat ovat kotiutuneet Tahkolta aamuyöllä uudella bussilla. Heille on järjestetty kriisiapua, jota jatketaan tarpeen mukaan. 
Bussin rengas ilmeisesti räjähti ja syttyi tuleen. Sen jälkeen tuli levisi bussiin. 
Imatran yhteislukion rehtori Mika Stömberg kertoo, että koululaisten kunto tarkistettiin varmuuden vuoksi Kuopion yliopistollisessa keskusssairaalassa ennen kotiin lähtöä.  

USA:n senaatti löyhentäisi pankkivalvontaa – päätös nosti pintaan demokraattien sisäiset kiistat
Jos esitys menee läpi, on se suurin pankkivalvonnan löyhennys 2000-luvun alun pankkikriisin jälkeen.
Yhdysvaltain senaatti on äänin 67-31 hyväksynyt esityksen, joka löyhentää merkittävästi pankkien vakavaraisuuden valvontaa. 
Jos uudistus hyväksytään myös edustajainhuoneessa, se vapauttaisi monet pankit vuonna 2008 laadituista ns. Dodd-Frank-säädöksistä, jotka on otettu käyttöön uuden pankkikriisin estämiseksi.
Säädösesityksen on laatinut johtava republikaaninen puolue, mutta joukko demokraattiedustajiakin hyväksyi sen. 
Tämä nosti esiin selvän linjaristiriidan demokraattipuoleen sisällä. Lakia kannattaneet demokraatit yhtyivät republikaanien näkemykseen, että pankkivalvonta on liian tarkkaa ja työllistää pankkeja liikaa. Valvonnan löyhentäminen helpottaisi heidän mukaansa pankkien lainaustoimintaa erityisesti maaseutupaikkakunnilla. Tämä taas edesauttaisi talouden toimintaa.
Demokraattien enemmistö oli valvonnan purkamisesta täysin eri mieltä. Vastustajien kärkinimi, senaattori Elizabeth Warren totesi, että pankkivalvonta on ensiarvoisen tärkeää kuluttajien suojelemiseksi pankkien itsensä ottamilta riskeiltä. Heikko valvonta kannustaisi varsinkin suuria pankkeja kasvattamaan riskialtista toimintaa.
Pankkivalvonnan muutos edellyttää myös edustajainhuoneen hyväksyntää. Edustajainhuone on usein ollut haluton hyväksymään senaatin esityksia ainakaan sellaisinaan. 
Jos muutos menee läpi, on se selvä voitto presidentti Donald Trumpille, joka on vaatinut elinkeinotoiminnan valvonnan vähentämistä.
Asiasta kertovat muiden tiedotusvälineiden ohella mm. [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/business/economy/senate-passes-rollback-of-post-financial-crisis-banking-rules/2018/03/14/43837aae-27bd-11e8-b79d-f3d931db7f68_story.html?utm_term=.af793b5ef37e) ja [Financial Times](https://www.ft.com/content/9559a52a-27e4-11e8-b27e-cc62a39d57a0).
Analyysi: Sydän pysähtyy – pelastaako sinua kukaan?
Elvytetäänkö sinut, jos sydämesi pysähtyy? Kenellä on oikeus päättää potilaan elämästä ja kuolemasta, pohtii Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Istuin muutama vuosi sitten Kuopion yliopistollisessa sairaalassa vakavasti sairastuneen läheiseni sängyn vieressä. 
Lääkäri tuli huoneeseen ja esitti potilaalle kysymyksen: Haluatteko, että teidät elvytetään, jos sydämenne pysähtyy? 
**Yle uutisoi eilen,** että suuri osa suomalaisten sairaaloiden teho-osastojen lääkäreistä on sitä mieltä, että ei elvytetä -päätös on lääketieteellinen päätös, jonka tekee lääkäri. [Lue tästä uutinen.](https://yle.fi/uutiset/3-10114680)
Tehohoitolääkäreiden mielestä elvytyspäätöstä ei koskaan tule sysätä potilaan tai omaisen vastuulle. Lääkäreiden mielestä päätöksestä täytyy keskustella potilaan tai omaisen kanssa, mutta jos asiassa tulee erimielisyyttä, lääkäri tekee päätöksen. 
Eduskunnan oikeusasiamies on eri mieltä kuin lääkärit. Eduskunnan oikeusasiamies on linjannut useassa ei elvytetä -päätöstä koskevassa ratkaisussaan, että päätös täytyy tehdä aina yhteisymmärryksessä potilaan tai hänen omaisensa kanssa. 
**Mutta kuka saa päättää** potilaan elämästä ja kuolemasta? 
Tai ainakin siitä, elvytetäänkö potilas, jos hänen sydämensä pysähtyy. 
Lääkäri voi arvioida potilaan niin sanottua sairaustaakkaa ja sitä, kuinka hyvin tämä voisi toipua, jos hänet elvytetään. Mutta paraskaan lääkäri ei voi koskaan tietää sitä surun ja tuskan määrää, mitä potilaan sydämenpysähdyksestä aiheutuu. Tämän takia omaiset eivät aina hyväksy lääkäreiden tekemiä päätöksiä. 
**Se ei ole ihme, **sillä kaikki lääkäritkään eivät kykene itse tekemään ei elvytetä -päätöksiä. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen sanoi eilen [Ylen uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10112727), että esimerkiksi kirurgille voi olla vaikeaa tehdä ei elvytetä -päätöstä ja luopua potilaastaan, kun hän on nähnyt paljon aikaa ja vaivaa pelastaakseen potilaan. 
Useat lääkärit joutuvat kuitenkin jatkuvasti päättämään, elvytetäänkö joku potilas vai ei. Ei elvytetä -päätös on aina eettisesti vaikea lääkäreille. 
Käytännössä lääkärit eivät tällä hetkellä noudata eduskunnan oikeusasiamiehen linjausta. Lääkärit ja laillisuusvalvoja ovat kuitenkin samaa mieltä siitä, että potilaslaki on elvytyspäätösten osalta tulkinnanvarainen. Lääkärit toivoisivat selkeyttä lakiin. Eduskunnan oikeusasiamies on jo vuonna 2007 esittänyt sosiaali- ja terveysministeriölle, että lakia selkiytettäisiin. Laki on kuitenkin pysynyt samana.
**Mitä sinä vastaisit,** jos lääkäri kysyisi, elvytetäänkö sinut? 
Minä kuuntelin järkyttyneenä läheiseni sairaalan sängyn vieressä, mitä hän vastaa lääkärin kysymykseen. 
Hän sanoi, että kyllä. Kyllä minä haluan, että minut elvytetään. Olin helpottunut hänen vastauksestaan.
**Lue myös:**
["Lapsen kuolemaan ei koskaan totu" – Lääkäri kertoo, miltä tuntuu lopettaa tehohoito ja jättää potilas kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10112727)
[Kuka päättää kuolevan potilaan elvytyksestä? Lääkäri, potilas vai omainen – Selkeää lakia on odotettu jo yli 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10114680)
[Omaiset eivät aina hyväksy lääkärin päätöstä tehohoidossa – "Joskus he yrittävät siirtää kuolevan potilaan toiseen sairaalaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10113369)
Raskas lumikuorma koettelee hallien kattoja
Kiinteistön omistajan on huolehdittava lumen poistamisesta.
Lumikuorma koettelee kattorakenteiden kestävyyttä Etelä-Savon alueella. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan maakunnan koillisosissa lumikuorma lähentelee paikoin 200 kilogrammaa neliömetriä kohti. 
Lumikuorman takia Heinävedellä romahti eilen varastorakennuksen katto.
Ympäristökeskus muistuttaa, että kiinteistön omistajan on huolehdittava lumen poistamisesta. Erityisen riskialttiita ovat hallit ja muut rakennukset, joissa on laaja katto.
Asukkaat kovilla Lahdessa: iso vesivahinko Möysässä, lämmityksessä ollut auto syttyi Metsäpellossa
Pelastuslaitos kävi yöllä kuivaamassa kerrostaloa ja aamuyöllä sammuttamassa autopalon omakotitalon pihassa.
Vesivahinko ja tulipalo ovat koetelleet asukkaita Lahden Möysässä ja Metsäpellossa. Myösäläisessä kerrostalossa vesiputki rikkoutui ja vettä meni rakenteiden sisään. 
Vettä purkautui kolmannen kerroksen seinän läpi myös porrastasanteelle ja sieltä rappukäytävää alaspäin. Palokunta kävi yöllä imemässä vettä pois, mutta sitä oli päässyt jo asuntojen välipohjiin. 
 Metsäpellossa omakotitalon piharakennuksen vieressä lämmityksessä ollut auto syttyi palamaan varhain aamulla. Tuli levisi myös piharakennuksen seinään ja viereiseen autoon. 
Naapuri huomasi palon ja hälytti palokunnan, joka sai palon sammutettua. 
Rysky Riiheläisen kolumni: Sienipilven paluu
Donald Trumpin ja Kim Jong-unin mahdollinen tapaaminen alleviivaa paitsi näiden kiisteltyjen valtionpäämiesten roolia myös sitä, että maailmassa on käynnistynyt uusi varustelukilpailu ydinaseissa, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Maailma jännittää toteutuuko lähitulevaisuudessa kahden toisilleen ydinaseilla uhonneen valtionpäämiehen tapaaminen. Yhdysvaltain Trumpin ja Pohjois-Korean diktaattorin Kimin tapaamisen dramaattisuus vetoaa epäilemättä kummankin johtajan mielenlaatuun.
 Taustalla asetelmassa ovat ydinräjähdysten sienipilvet, jotka korostavat näyttämölle astuvien miesten tärkeyttä ja asemaa elämästä ja kuolemasta päättäjinä. Vaikka tapaamisen tavoite, sodanuhan vähentäminen, on periaatteessa hyvä, niin tällainen show isoine riskeineen on harvinaisen huonosti ydinaseiden kanssa yhteensopivaa toimintaa.
Kun maailma siirtyi 50-luvulla aikaan, jossa ydinsota oli mahdollinen maailmanlopun tapa, muotoutui kliininen tapa käsitellä sitä kansainvälisessä politiikassa. Aseiden tuhovoima on ollut riittävän kovaa ja uhoaminen on katsottu sopimattomaksi ja vaaralliseksi. Kuitenkin Kim sai yllytettyä [Trumpinkin uhoamaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-42549687) isommasta napistaan. 
** Trumpin arvaamattomuus** ei ole vain sketsihuumoria, vaan aitoa pelkoa hänen oman hallintonsa sisällä. Republikaanien keskuudessa keskustellaan aivan vakavissaan siitä, miten hallituksen avainministerien pitäisi kirjaimellisesti taklata Trump irti ydinaseiden laukaisunapista, jos hän aikoisi iskeä Pohjois-Koreaan. 
Viime vuosina on käynnistynyt uusi varustelukilpa ydinaseissa.
Ydinasevaltoja ovat tällä hetkellä Yhdysvallat, Venäjä, Britannia, Ranska, Kiina, Intia, Pakistan, Pohjois-Korea sekä[ Israel, vaikka viimeisin ei asiaa julkisesti myönnä tai kiellä. ](https://yle.fi/uutiset/3-7849599)Myös Etelä-Afrikalla oli apartheid-aikaan muutamia alkeellisia pommeja ja sekä Iran että Irak ovat jossain vaiheessa olleet hyvin lähellä ydinaseen valmistumista.
Viime vuosina on käynnistynyt uusi varustelukilpa ydinaseissa. Työn alla ovat olleet erityisesti pienemmät, taktisesti käytettävät ydinaseet. Tämän kehityksen on myös pelätty madaltavan kynnystä käyttää ydinaseita.
**Pohjois-Korea liittyi ydinasevaltojen joukkoon** kymmenkunta vuotta sitten ja sen linja ydinaseistaan puhumiseen on ollut hyvin dramaattinen. Eristynyt diktatuuri haluaa tukijoiden ja voiman puutteessa turvata itsensä näillä joukkotuhoaseilla, ottaen kaiken irti niistä sekä sisään- että ulospäin suuntautuvalla uholla. 
Globaalia supervalta-asemaa tavoittelevalla presidentti Putinin Venäjällä on valtavan pinta-alansa ja erityisyyden uskonsa lisäksi vain vähän perusteita tämän aseman saamiseksi. Siksi ydinaseet ovat nousseet nyky-Venäjän politiikan keskiöön. 
Putin käyttääkin häikäilemättä valtapoliittisten pyrkimystensä taustavoimana maan kykyä tuhota maailma.
[Kansakunnalleen vastikään puhunut Putin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005586323.htm) esitteli joukon ihmeaseita, joilla Venäjä on valmis tuhoamaan uhkaajansa. Kylmäävää konkreettisuutta niiden esittelyyn toi animaatio, jossa[ ohjukset ovat osumassa Floridaan.](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/uhitteleva-putin-esitteli-uuden-hirmuohjuksen-videolla-ammuttiin-harskisti-floridaan/6790884#gs.MhA1EvU) Taustalta löytyy myös ydinaseilla osoittelua ainakin Tanskaa, Norjaa ja Britanniaa kohtaan sekä Krimin miehitykseen liittyvä uhkaus käyttää tarvittaessa ydinaseita. Putin käyttääkin häikäilemättä valtapoliittisten pyrkimystensä taustavoimana maan kykyä tuhota maailma.
**Britannia päätti vastikään** uusia sukellusveneisiin perustuvan ydinaseistuksensa. Neljän uuden Trident-sukellusveneen arvioidaan maksavan jotain noin 35 miljardista eurosta ylöspäin. Brexitin jälkeen Ranska on ainoa ydinasevalta EU:ssa. [Ranskan presidentti Emmanuel Macron on jatkanut edeltäjiensä linjalla](http://www.bbc.com/news/world-europe-40502027) ja pitää tiukasti kiinni Ranskan ydinaseista.
Suomikin on joutunut ottamaan kantaa, kun ydinaseiden kieltosopimus on ollut käsittelyssä YK:n yleiskokouksessa. Suomi asettui neuvottelujen ja myös sopimuksen ulkopuolelle, perustellen toimintaansa sillä, ettei yksikään ydinasevalta ollut mukana siinä. Suomen näkemyksen mukaan ydinsulkusopimus, jossa on mukana myös suurin osa ydinasevalloista, on toimivampi tapa säädellä ydinaseiden riskejä.
**Ydinaseiden kieltosopimus esittää** idealistisen tavoitteen ydinaseettomasta maailmasta ja ydinkoekielto puolestaan pyrkii pragmaattiseen rajoittamiseen. Ehdotonta ydinasekieltoa ajava kansalaisjärjestö ICAN sai viime vuonna Nobelin rauhanpalkinnon. 
[Ruotsi päätti allekirjoittaa kieltosopimuksen](http://www.ts.fi/uutiset/maailma/3639089/Ydinaseet%2Bkieltavasta%2Bsopimuksesta%2Btuli%2Bkuuma%2Bperuna%2BRuotsissa), mutta on joutunut hankalaan välikäteen, sillä Yhdysvallat kertoi Ruotsille Nato-yhteistyön mahdollisesti hankaloituvan tämän takia. Naton rakenteissa ydinaseilla on merkittävä asema ja siksi läheinen yhteistyö, saatikka jäsenyys, niiden kieltämiseen sitoutuneen maan kanssa on perin hankalaa, ellei jopa mahdotonta. Ruotsi ei ole ainakaan vielä allekirjoittanut sopimusta, vaan maan hallitus selvittää allekirjoittamiseen liittyviä poliittisia ja juridisia näkökohtia. 
Luulin mielenmaiseman sienipilvien jääneen kasarimuistoiksi.[ Tuomiopäivän kello](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/tuomiopaivan-kellon-viisari-varahti-taas-kohti-tuhoa/782936/) näyttää kuitenkin nyt kahta vaille kahtatoista ja niin lähellä keskiyötä se on ollut viimeksi vuonna 1953. Nyt pitäisi vielä tietää, mitä kannattaa tehdä, etteivät kellon viisarit nytkähtäisi eteenpäin. 
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
_Korjaus 15.3. klo 8.30: Ydinkoekieltosopimus korjattu ydinsulkusopimukseksi._
Mikkelin kerrostalopalosta epäilty nähtiin aiemmin bensakanisterin kanssa – Epäilty pysynyt vaiti, poliisi jututtanut kymmeniä
Tulipalon sytyttäjäksi epäilty asui kerrostalossa, jonka sytyttämisestä häntä epäillään. Mikkelin Ristiinassa helmikuussa tapahtuneen tulipalon vuoksi osa ihmisistä joutui hyppäämään parvekkeelta turvaan.
Mikkelin Ristiinassa helmikuun puolivälissä sattuneen [kerrostalopalon ](https://yle.fi/uutiset/3-10073896)tutkinta alkaa valmistua. Poliisi epäilee, että Pellosniemellä sijaitsevan talon sytytti palamaan vuonna 1991 syntynyt mies.
Törkeästä tuhotyöstä epäilty mies kiistää osallistuneensa rikokseen. Poliisi kuulustelee vangittuna olevaa epäiltyä vielä kerran tai kahdesti, todennäköisesti vielä tällä viikolla. Poliisi ei välttämättä epäillyn kuulusteluista paljon hyödy, koska mies on ollut tähän saakka kovin vaitonainen.
Epäilty kulki kanisterin kanssa
Keskusrikospoliisin laboratorion tutkimusten mukaan palo on sytytetty bensiinillä. Tulipalon sytyttämisestä epäilty nähtiin aiemmin päivällä kulkemassa bensiinikanisterin kanssa Ristiinassa. 
Palo alkoi hieman ennen puoltayötä. Epäselvää on, milloin epäilty olisi käynyt levittämässä bensiiniä taloon.
– Se ei välttämättä selviä, toteaa tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario Juha Paukkunen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Mies asui samassa kerrostalossa, jonka sytyttämisestä häntä epäillään. Tulipalo ei saanut alkuaan epäillyn omasta asunnosta.
Paukkusen mukaan poliisi saanee siirrettyä asian syyttäjälle syyteharkintaan 3–4 viikon päästä.
Poikkeuksellinen tutkinta
Paukkunen kertoo, että poliisi on haastatellut tapauksen vuoksi poikkeuksellisen paljon ihmisiä. Poliisi on kuullut talon asukkaita sekä lisäksi ison määrän palomiehiä ja ensihoitohenkilökuntaa. Poliisi on kuullut kaikkiaan kymmeniä ihmisiä, joista osaa kahteen kertaan. 
Paukkusen mukaan näin suuri määrä kuultavia on harvinaista. Paukkunen muistelee, että paljon ihmisiä kuultiin kuitenkin viime vuonna Mikkelissä tehdyn [henkirikoksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9914991)tutkinnassa.
Parikymmentä ihmistä evakuoitiin
Nelikerroksisessa kerrostalossa oli palon syttyessä paikalla parikymmentä ihmistä sekä kissoja. Kaikki evakuoitiin. Pahimmin palaneesta toisessa kerroksessa sijainneesta asunnosta asukkaat [poistuivat ](https://yle.fi/uutiset/3-10075109)parvekkeelta hyppäämällä.
Länsi-Savo [kertoi ](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/f499c70e-0cf4-4dc3-bbe9-c73defaef1f0)pian palon jälkeen, että suurin osa kerrostalon asukkaista pääsi palaamaan kotiinsa parin päivän sisällä palosta. Paukkusen mukaan pahiten palosta kärsinyt asunto tuhoutui täysin.
Pellosniemi sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Mikkelin keskustasta.
Suurseurakunta ei toteudu
Pohjoisen Pirkanmaan seurakuntafuusio näyttää hautautuvan. Suurin yhdistyjäehdokas eli Ylöjärvi olisi liitoksen kelpuuttanut, mutta neljä pientä haluavat jatkaa omin voimin.
Viiden seurakunnan kirkkovaltuustot olivat keskiviikkoiltana koolla. Niistä suurin eli Ylöjärvi oli liitoksen kannalla. Sen sijaan Hämeenkyrö, Ikaalinen, Parkano ja Kihniö päättivät kieltäytyä.  

Viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan alueen pienten seurakuntien on pitkän päälle vaikea selvitä yksin. Rahat vähenevät, kun jäsenmäärä alenee.
Yhdistynyt seurakunta olisi ollut Tampereen hiippakunnan suurin 45 000 jäsenellä. Tamperelaisetkin seurakunnat ovat tätä pienempiä, tosin käytännössä ne toimivat pitkälti yhdessä. 
Herätys: Muovihiukkasia pullovesissä, Nordea päättää pääkonttorista, Valkoinen talo puoltaa Britanniaa myrkkyiskussa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pullovesissä on runsaasti mikromuoveja, paljastaa laaja kansainvälinen selvitys
Mikromuoveja on kaikkialla: merissä ja järvissä, [mutta myös pullovedessä](https://yle.fi/uutiset/3-10109332). Kansainvälisen Orb Median teettämässä tutkimuksessa testattiin 11 valmistajan pullovesiä. Niistä kaikista löytyi pienenpieniä muovihiukkasia. Mikromuovien terveysvaikutuksia ei vielä tunneta, mutta maailmalla pullovesibisnes paisuu. Viime vuonna se kasvoi nopeammin kuin mikään muu juomateollisuuden ala.
Valkoinen talo tukee Britanniaa: Venäjä myrkytti ex-agentin
Yhdysvallat [sanoo jakavansa Britannian näkemyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10117299) siitä, että Venäjä oli vastuussa Britanniassa tapahtuneeseen hermomyrkkyiskuun, jonka kohteena olivat Venäjällä armahdettu kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä. Valkoinen talo kertoo Yhdysvaltain myös tukevan pääministeri Theresa Mayn eilen ilmoittamaa Britannian päätöstä karkottaa maasta venäläisiä diplomaatteja.
Nordea päättää pääkonttorin sijainnista
Finanssipalvelukonserni Nordean yhtiökokous päättää tänään yhtiön pääkonttorin tulevasta sijainnista. [Tilaisuudessa selviää, siirtääkö yhtiö pääkonttorinsa Suomeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10112539) Päätökseen pääkonttorin siirrosta tarvitaan kaksi kolmasosaa omistajien äänistä. Yhtiökokous alkaa kello 14 ja sen arvioidaan kestävän 3-4 tuntia. Yle seuraa tilannetta Tukholmassa.
Aurinkoista pakkassäätä
Torstaina päivää paistatellaan poudassa ja sää on laajalti selkeää. Maan itäosasta Koillismaalle yltävällä alueella pilvisyys on ajoittain runsasta. Myös lumikuurot ovat mahdollisia. Lämpötila kohoaa päivällä yön hyytävistä lukemista: päivällä pakkasta on 3-10 miinusasteen välillä, mutta tuuli tekee pakkasesta purevamman. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa). 
Helsinki pyrkii kokonaan eroon pitkistä päiväkotimatkoista – lapset saisivat käydä samalla porukalla sekä päiväkodin että alakoulun
Kaupunki haluaa tulevaisuudessa tarjota lapselle päiväkotipaikan samalta alueelta, jossa hänen tuleva lähikoulunsa sijaitsee.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla on valmistelussa malli, jossa lapsella olisi jo päivähoidon alkaessa tiedossa valmis polku kouluun asti. Vieläpä niin, että kaverit ympärillä pysyisivät suunnilleen samoina. 
– Vanhemmat mielellään haluavat, että päiväkotiryhmä siirtyy suoraan koululle. Me pyrimme mahdollistamaan sen, sanoo apulaispormestari, kokoomuksen Pia Pakarinen.
Tällä hetkellä moni lapsi joutuu vaihtamaan hoitopaikkaa viimeistään esikoulun alkaessa, koska eskarilaiset siirtyvät koulupolkua silmällä pitäen oman oppilaaksiottoalueensa päiväkoteihin. Nämä lähikoulualueet pitäisi siis tulevaisuudessa huomioida jo ensimmäistä päiväkotipaikkaa etsittäessä.
– Tämä edellyttää tietysti, että meillä on suurin piirtein samantyyppiset oppilasottoalueet siellä varhaiskasvatuksen puolella. Toki niin, että päiväkoteja on enemmän kuin kouluja, koska lapset halutaan vielä lähemmäksi päiväkotiin, Pakarinen toteaa.
Lähipäiväkodit vahvistaisivat kaupunginosien yhteisöllisyyttä 
Toimialan pyrkimyksellä tuntuu olevan laaja poliittinen tuki. Helsingissä jätettiin eilen keskiviikkona asiaa koskeva valtuustoaloite. 
Siinä valtuutetut yli puoluerajojen esittävät, että vielä tämän vuoden aikana selvitetään, mitä tarkoittaisi ja vaatisi, jos kaupunki jatkossa olisi velvoitettu tarjoamaan päivähoitopaikat lähikouluperiaatteella.  

Aloitteen mukaan varhaiskasvatuksesta alkava lähikoulupolku tukisi lasten ja nuorten tasa-arvoista koulutusta ja vahvistaisi samalla myös yhteisöjä kaupungin sisällä. Näin vältyttäisiin myös perheiden arkea vaikeuttavilta [pitkiltä päiväkotimatkoilta](https://yle.fi/uutiset/3-9867982). 
Aloitteen allekirjoittaneet valtuutetut toivovat, että lähipäiväkotikäytäntöön voitaisiin siirtyä jo vuonna 2019.
Aloitteen on allekirjoittanut 43 kaupunginvaltuutettua eli yli puolet valtuutetuista, sanoo SDP:n Pilvi Torsti.
– Tässä oli hieno helsinkiläinen poikkipoliittinen yhteistyö, hän sanoo ja jatkaa:
– Se kertoo hienosti, miten me olemme varhaiskasvatuksen puolella olleet edelläkävijä viime vuosina muutenkin, on säilytetty subjektiivinen päivähoito-oikeus kaikille. Lähipäiväkodissa on samalla tavalla kyse uudesta avauksesta. Se vahvistaa lasten tasa-arvoa ja helpottaa perheiden arkea ja voi viedä eteenpäin suomalaisen varhaiskasvatuksen ajattelua koko valtakunnassa Helsingin johdolla.
**Lue lisää:**
[Helsinki selvitti viimein totuuden päiväkotimatkoista: 98 prosenttia lapsista pääsee perille alle puolessa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10055551)
Tom Pöysti ja Mato Valtonen: Ei elämä voi olla pelkkää loppuliukua krematorioon!
Markku “Mato” Valtonen ja Tom Pöysti eivät kouluaikoina numeroilla koreilleet, mutta siitä huolimatta he ovat löytäneet omat polkunsa. Mitä he ovat oivaltaneet elämän varrella innostumisesta, oppimisesta tai unelmoinnista?
Yrittäjä ja kouluttaja [Mato Valtosen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mato_Valtonen) ja kouluttaja, näyttelijä [Tom Pöystin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tom_P%C3%B6ysti) mukaan innostumisen ja innostamisen merkityksestä pitäisi puhua paljon enemmän. Pöystin mukaan jopa yksi aikamme tärkeimmistä kysymyksistä liittyy siihen, miten kommunikaatio toimii ja miten innostus ja uteliaisuus herätetään.
Seuraavalla biologian tunnilla opettaja vielä palasi tapahtuneeseen ja sanoi, että eilen Tomille tapahtui iso asia eilisellä linturetkellä, kun hän uskalsi nähdä sen, mitä näki. – Silloin olimme jonkin äärimmäisen tärkeän äärellä, Pöysti muistelee.
– Ihmiset eivät useinkaan uskalla nähdä sitä, mitä he näkevät ja kuulla, mitä he kuulevat, Tom Pöysti pohtii. Vaikka meillä on nykyaikana googlet ja vastaavat, niin ne ovat hyvin kaksiulotteisia ja tarjoavat helppoja vastauksia. – Paras keino herätellä aistejaan on mennä pimeällä metsään ja antaa hiljaisuuden puhua riittävän kauan.
– Innostukselle pitää myös antaa tilaa, Mato Valtonen muistuttaa. – Jos lapsi on kiinnostunut vaikka kitaransoitosta tai virkkaamisesta, siihen pitää antaa aikaa eikä hoputtaa eteenpäin ja seuraavien asioiden pariin.
Mato Valtonen ja Tom Pöysti puhuvat monien elämäntaitovalmentajien lailla siitä, miten ihmisten pitäisi uskaltaa kokeilla ja erehtyä enemmän, eikä pelata aina varman päälle. Erityisen tärkeää on Pöystin mukaan antaa lasten erehtyä ja kokeilla. Vanhempien ei pitäisi ylisuojella lapsiaan.
Mato Valtonen provosoi ja haastaa kysymällä, mikä on suomen kielen rumin sana. Hän vastaa heti itse, ettei se ole se sana, jota nuoriso hokee busseissa ja kylillä. Valtosen mukaan Suomessa suomen kielen rumin sana on muutos. Muutos, joka pysäyttää kaiken. Hän perustelee asiaa näin:
Mato Valtosen mukaan suomalaiset rakastavat rutiineja ja monessa asiassa ne ovat hyödyllisiä. Omia rutiinejaan kannattaa kuitenkin kyseenalaistaa. – Juotko esimerkiksi joka aamu kahvisi pöydän ääressä samassa tuolissa istuen? Valtonen kysyy. 
_
Oppimisen tulevaisuudesta puhuttaessa Tom Pöysti korostaa uteliaisuuden merkitystä. – Jos vain istumme miettimässä, milloin elämä loppuu ja liuku krematorioon alkaa, niin eihän siinä ole mitään järkeä, Pöysti sanoo.
Elämä voi muuttua hurjan mielenkiintoiseksi, jos antaa tilaa unelmoinnille. – Unelmointi antaa meille suuntaa ja tavoitteita elämään, Mato Valtonen sanoo.
_Juttu perustuu Tom Pöystin ja Mato Valtosen pitämään luentoon Educa-messuilla 2018 ja Yle Oppimisen siellä tekemään [Facebook-livehaastatteluun](https://www.facebook.com/yleoppiminen/videos/1686671044731979/)._
Nykypomo karsastaa pönöttävää työpöytää – auktoriteettia uhkuvaa tammipöytää viedään enää Venäjälle
Massiivinen tammipöytä ylhäisessä yksinäisyydessä innostaa yhä harvempaa johtajaa, koska työelämä vaatii vuorovaikutusta.
Moderni johtaja istuu tai seisoo mieluiten henkilöstön keskellä avotoimistossa, eikä pröystäile työpöydällään. Lahtelaisen mainostoimisto Ilmeen toimitusjohtaja Joona Kallinen on tästä esimerkki: hänen työpisteensä on muiden joukossa, eikä erotu sen kummemmin.
– Muutimme yhteiseen isoon tilaan, koska vuorovaikutus on työmme keskiössä. Voin tarvittaessa tukeutua työkavereihini. Työpisteeseen liittyy sosiaalinen lisäarvo: voin samalla kuulla toisten kuulumiset ja rakentaa sidettä työyhteisöön. 
Voit tehdä töitä vaikka päällä seisten ja maailman toiselta puolelta.
Tänä päivänä Kallinen on kuitenkin työskennellyt pisteellään vain pari tuntia. Hän toteaa, että missä on mukana oma läppäri, siellä on silloin työpistekin.   

– Juna on mielestäni yksi tuottoisimpia työpisteitä. Meillä on toimipiste Tampereella: sinne kulkiessa esimerkiksi Hämeenlinnan Aulangon maisemat ovat upeita siinä lähellä järveä.
– Meillä annetaan vapauksia, emmekä määrää ihmisiä työpisteille. Voit tehdä töitä vaikka päällä seisten ja maailman toiselta puolelta, jos asiakaskokemus ja työpäiväkokemus ovat hyvät.
Kallisella on kokemusta perinteisestä työhuoneesta, kun hän työskenteli uransa alussa markkinointiassistenttina. 
– Siinä huoneessa oli liikennevalot ja lukko. Seuraavaksi työskentelin sermeillä jaetussa työtilassa ja sitten tulin tänne, jossa työhuoneita ei ole. 
– Joskus kaipaan rauhaa, mutta olisi hirveä ajatus olla yksin omassa työhuoneessa. Se olisi kauhean yksinäistä.
Naisjohtaja poistatti isänsä tammikalustuksen
Keittiövarusteita Lahdessa valmistavan Stalan pomo ei suinkaan istu tiskipöydän takana, vaikka se yrityksen tuoterepertuaariin kuuluukin. Toimitusjohtaja Tuija Rajamäki työskentelee Stalan perustajana tunnetun nyt jo edesmenneen yritysjohtajaisänsä huoneessa.
Huone ei ole samannäköinen kuin hänen aikanaan, vaan huonetta on ajanmukaistettu. 
– Pinnat maalattiin, valaistusta parannettiin ja järjestystä muutettiin. Kokouspöydän ympärillä olevat tuolit säilytettiin, mutta ne verhoiltiin uudestaan. Huoneessa oli isän aikana 1970-luvun raskas tammikalustus. Työpöytä teetettiin – se on nykyajan mukaisesti korkeussäädettävä.
Rajamäki istuisi mieluiten avokonttorissa muun henkilöstön parissa.
– Se on paikka missä tapahtuu. Mutta ehkä avokonttorissa ollaan tyytyväisiä tähän ratkaisuun. Oman huoneen hyvänä puolena on se, että pystyn pitämään kätevästi palavereita.
Jyhkeys viehättää perinteistä venäläistä
Kovin jyhkeä pöytä voi antaa etäännyttävän kuvan johtajasta, sanoo huonekaluvalmistaja Isku Workingin johtaja, sisustusarkkitehti Antti Olin. Pahimmillaan pöytä etulevyineen on kuin muuri keskustelijoiden välillä.
– Eiväthän opettajatkaan enää istu luokassa pöydän takana, vaan kävelevät rennosti oppilaiden joukossa.
Iskun tumma ja jyhkeä tammipöytä ei enää Suomessa myy, mutta niitä on vielä viety Venäjälle – tosin sinnekin yhä harvemmin. Viimeksi pöytää on toimitettu Pietarin yliopiston rehtorin huoneeseen sekä maakaasu- ja öljykonserni Gazpromille.
Auktoriteetin voimaan uskovan pomon huoneen ovenpielessä saattaa olla "liikennevalot", jotka kertovat, suvaitseeko johtaja vastaanottaa vierailijan heti vai myöhemmin. 
Suomessakin johtaja saattaa kuitenkin haluta laadukkaita materiaaleja pöytäänsä ja työtuoliinsa, joka voi olla nahkaverhoiltu. Vierastuolit halutaan ehkä kokopuisina.
Isku kalusti vuonna 2015 Postin pääkonttorin Helsingissä. Johtajalla on siellä samanlainen sähköpöytä kuin muillakin.
– Se on pohjoismaista demokratiaa, sanoo Olin.
Arvorakennuksessa haaveillaan säädettävästä sähköpöydästä
Joskus työpisteen ominaisuuksia määrittelee arvokkuutta uhkuva kiinteistö. Lahden kaupungintalo on arkkitehti Eliel Saarisen suunnittelema rakennus, jossa työskentelee konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen.
– Työpisteeni kautta kulkee monenlaisia hallintoon liittyviä asioita. Työpöytäni näkee esimerkiksi talousarvion, joka vaikuttaa konkreettisesti lahtelaisten arkeen.
Mäkisen huoneen kalustus on tummaa petsattua tammea. Kaluste-, väri- ja materiaalivalinnat teki arkkitehtityöryhmä jo vuonna 1912, kun taloa suunniteltiin. 
Museovirasto valvoo tarkasti, ettei kaupungintalon huoneisiin tai kalusteisiin tehdä suuria muutoksia. Värimaailman tulee pysyä ja kalusteiden tulee myötäillä alkuperäistä aikakautta.
– Silloin kun työhuonettani suunniteltiin, sanaa ergonomia ei oltu vielä keksitty. Sen vuoksi työpöytäni ei välttämättä ole paras ratkaisu päätteen edessä tapahtuvaan työskentelyyn. Monilla kollegoillani on käytössään säädettävä sähköpöytä, jota välillä kyllä kaipaan.
Lauri Markkaselta jää seuraavakin peli väliin
Bulls kohtaa perjantain vastaisena yönä Memphisin. Selkävaivoista kärsivä Lauri Markkanen ei pelaa ottelussa.
Koripallon NBA:ssa pelaavaa Lauri Markkasta ei nähdä kentällä seuraavassakaan Chicago Bullsin pelissä. Asiasta uutisoivan Chicago Tribunen mukaan Markkanen ei matkusta joukkueensa kanssa Memphisiin, jossa Bulls kohtaa Suomen aikaa perjantain vastaisena yönä Memphis Grizzliesin. 
\- Aika ärsyttävää. Se (selkävaivat) johtuu todennäköisesti siitä, ettei kroppani ole tottunut näin paljoon pelaamiseen. Se on jotain, mihin minun täytyy tottua, Chicago Tribune kertoo Markkasen kommentoineen. 
Suomalaispalloilija oli sivussa myös Bullsin edellisestä ottelusta selkävaivojen takia. Selkävaivat ovat vaivanneet häntä myös jo viime vuoden puolella. 
Bulls on toiminut korostetun varovaisesti loukkaantuneiden pelaajiensa suhteen, sillä se haluaa varmistaa korkean valintanumeron kesän varaustilaisuuteen. Bulls ei ole peluuttanut polven eturistisideleikkauksen jälkeen kentille palannutta Zach LaVinea peräkkäisten päivien otteluissa. 
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Iisalmessa
Onnettomuus tapahtui Iisalmessa Ohenmäen ja Peltosalmen rajalla valtatie 5:llä.
Yksi mies kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Iisalmessa varhain aamulla. Hälytyskeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta torstaiyönä kello 3.32. 
Kolari tapahtui Ohenmäen ja Peltosalmen rajalla. Tilanne turmapaikalla on jo ohi ja molemmat ajokaistat ovat käytössä. 
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Tommi Antikaisen mukaan henkilöauto kärsi pahoja vaurioita kolarissa.
– Siitä ei ole enää autoksi.
Henkilöauto oli osunut rekan peräkärrin keulaan. Rekan vetoautoon ja sen kuljettajalle ei tullut vaurioita. Rekan kuljettaja pystyi jatkamaan matkaansa.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Tie oli paikalla jäinen. Pohjois-Savossa ajokeli on ollut huono keskiviikon aikana runsaan lumentulon vuoksi.
Avaruusromua: Mikä ihmeen mo-du-laa-ri-nen?
Olet ehkä kuullut sanan aiemmin jossakin. _Modulaarinen._ Jos et muualla, niin ainakin _Avaruusromua_ -ohjelmassa.
Modulaarinen ja analoginen ovat tulleet esiin säännöllisin väliajoin. Monesti ne on mainittu silloin, kun on ollut puhetta vanhoista syntesoijista. Kun on puhuttu 1960- ja 70-lukujen elektronisista soittimista.
Koska tietyt asiat eivät milloinkaan muutu eivätkä unohdu, modulaarisuus ja analogisuus ovat myös osa tämän päivän musiikkia. Asiat kiertävät kehää.
Nämä hyvät ja mielenkiintoiset asiat ovat historiallisella väistämättömyydellä nousseet jälleen esiin. Modulaarinen ja analoginen.
**Analoginen** on jotakin, jota _ei ole_ muutettu biteiksi, voisi sanoa. Jotakin jota ei ole muutettu digitaaliseksi. Informaatiota, jota ei ole muutettu _binääriseksi koodiksi_. Ykkösiksi ja nolliksi.
**Modulaarinen** on jokin kokonaisuus, joka on koottu erilaisista itsenäisesti toimivista osista eli _moduuleista_. Moduuleista koostuvat kokonaisuudet voivat olla monenlaisia teknisiä härveleitä, mutta meitä kiinnostavat nyt eniten modulaariset elektroniset soittimet eli _modulaariset elektroniset äänisyntesoijat_. Nimittäin ne kaikkien aikojen ensimmäiset syntesoijat olivat nimenomaan modulaarisia.
_50th Anniversary of the Moog Modular Synthesizer:_
Soitin siis rakennettiin moduuleista eli osista, jotka tekivät eri asioita. Toiset moduulit tuottivat signaaleja ja toisilla moduuleilla voitiin muokata noita signaaleja. Ja lopputuloksena oli ääni.
Modulaarisen syntesoijan ideana on se, että moduuleita voidaan yhdistellä toisiinsa. Niitä yhdistellään toisiinsa yleensä johdoilla, tietyn logiikan mukaan, mutta silti melko lailla vapaasti ja luovasti. Jopa kokeillen.
Nykyään modulaariset syntesoijat voivat olla joko oikeita fyysisiä soittimia, sellaisia kuin ne olivat kun ne keksittiin, tai sitten nykyajan mukanaan tuomia virtuaalisia instrumentteja. Molemmat ovat kiinnostavia ja molemmilla on kannattajansa. Legendaarisimpia modulaarisia syntesoijia ovat **Robert Moogin** ja **Don Buchlan** 1960-luvun alussa kehittelemät laitteet. Nykyään meno on niin vilkasta ja monipuolista, että maineikas _Sound On Sound_ -lehti aloitti modulaarisista syntesoijista kertovan artikkelinsa sanoilla: _Tervetuloa villiin länteen!_
Se, miksi edellä innostuin modulaarisuudesta on englantilaisen alan veteraanin ja mestarin **Ian Boddyn** perustama uusi levymerkki ja sen myötä julkaisema uusi albumi. Levymerkki on nimeltään **Tone Science** eli _äänitiedettä_. Nimi kertoo paljon: levymerkki julkaisee modulaarisilla syntesoijilla tehtyä musiikkia.
**Tone Sciencen** ensimmäinen julkaisu _[Module No.1 Structure and Forces](https://din7d.bandcamp.com/album/tone-science-no-1-structure-and-forces)_ on albumi, jolla esiintyy yhdeksän modulaarisilla syntesoijilla työskentelevää musiikintekijää. Mukana ovat **Ian Boddyn** lisäksi **Paul Lawler, Scanner, Richard Scott, Lyonel Bauchet, Chris Carter** (Throbbing Gristlestä, muistatko?), **Nigel Mullaney** sekä **Matthew Shaw**.
Voi hyvin sanoa, että modulaarisilla syntesoijilla tehdyssä musiikissa on aivan oma sävynsä, mutta samalla se on myös musiikkia, joka voi olla ja on hyvinkin monenlaista. Modulaariset syntesoijat kun ovat niin monipuolisia laitteita, ainakin sellaisen käsissä joka ne hallitsee. Helppoa se ole, sen minäkin tiedän ja ymmärrän.
Modulaariset laitteet ynnä kaikenmoiset muut syntesoijat ovat tuttuja miehelle nimeltä **Steve Dinsdale**, jonka monet muistavat ansiokkaan ja legendaarisen **Radio Massacre International** -yhtyeen kantavana voimana. Kolmikko on ollut viime vuodet hiljaa, mutta Steve on tehnyt soololevyjään sopivaan tahtiin. Uusin ja samalla hänen viides sooloalbuminsa on nimeltään [Light and Dark](https://radiomassacreinternational.bandcamp.com/album/light-dark-2). Steve itse mainitsee tämän albumin olevan hänen hieman kevyempää musiikkiaan. Tuo niin sanottu ja mahdollinen keveys saattaa myös olla pilkahdus Steven elämänläheisestä huumorista.
Ja huumorin pilkahdusta tulee myös Amerikoista, aurinkoiselta länsirannikolta, Kaliforniasta. **Ken Elkinson** on tehnyt jatkoa _etätyömusiikilleen_. Vuonna 2011 hän teki albumin _Music for Telecommuting, Volumes 1 & 2_. Hän kertoo, että koska levyn saama palaute oli niin innostunutta, hänen oli ikään kuin yleisön pyynnöstä tehtävä jatkoa tuolle levylle, lisää musiikkia etätyöläisille: [Music for Telecommuting, Volumes 3 & 4](https://www.kenelkinson.com/music/music-for-telecommuting-volumes-3-4/).
Monet saattavat muistaa englantilaisen progeyhtyeen nimeltä **Porcupine Tree**. Yhtyeessä soitti bassoa mies nimeltä **Colin Edwin**.
Tuon yhtyeen jälkeen hän on tehnyt monia asioita, joista tuorein on yhteistyö virolaisen kitaristin ja kokeilijan **Robert Jürjendalin** kanssa. Miesten yhteinen albumi on nimeltään _Another World_ _(toinen maailma_ tai _muu maailma)_, ja siellä on miesten mukana myös hämyinen trumpetisti **Ian Dixon**.
Eräänlainen _toiseus_ on läsnä myös kiinalaissyntyisen, kalifornialaisen **Forrest Fangin** musiikissa. _Scenes from a Ghost Train_ -albumin inspiraationa on tarina haamujunasta, junasta joka ilmestyy ja katoaa salaperäisesti. **Forrest Fang** sanoo, että aavejuna kuvastaa hyvin meidän mielikuvituksemme voimaa, sitä vaihtoehtoista todellisuutta, jonka me kykenemme luomaan mielikuvituksemme avulla.
Englantilainen **Ian Boddy** ja norjalainen **Erik Wøllo** työskentelevät ilmeisen mielellään yhdessä. Miesten tyylit ja luonnonläheiset musiikilliset näkemykset sopivat hyvin yhteen, niin myös heidän kolmannella yhteisellä albumillaan _Meridian_.
_Ian Boddy & Erik Wøllo Live at Electronic Circus 2012:_
**AVARUUSROMUA 18.3.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
SCANNER: If Wishes Came True - osa - (Tone Science Module No.1 Structure and Forces)
IAN BODDY: Tone 6 (Tone Science Module No.1 Structure and Forces)
LYONEL BAUCHET: Un  coq à Esculape (Tone Science Module No.1 Structure and Forces)
CHRIS CARTER: Frieze Relief (Tone Science Module No.1 Structure and Forces)
STEVE DINSDALE: First Light (Light & Dark)
KEN ELKINSON: Risers (Music for Telecommuting, Volumes 3 & 4)
COLIN EDWIN & ROBERT JÜRJENDAL: Frozen Fields (Another World)
FORREST FANG: Waning Crescent (Scenes from a Ghost Train)
IAN BODDY & ERIK WØLLO: Uncharted (Meridian)  
IAN BODDY & ERIK WØLLO: Isolation (Meridian)
_BONUS! Throbbing Gristle! Chris Carter!_
Merkonomikoulutus ei kiinnosta entiseen tapaan
Kouvolan seudun ammattiopiston merkonomikoulutukseen haki kevään yhteishaussa vain noin puolet aiempien vuosien hakijamääristä.
Merkonomikoulutus Kouvolan seudun ammattiopistossa ei kiinnostanut hakijoita entiseen malliin. 
Toisen asteen yhteishaussa merkonomiksi KSAO:on haki vain noin puolet aiempien vuosien hakijamääristä. Rehtori Timo Ollin mukaan oppilaitos selvittää, mistä yhtäkkinen muutos voi johtua. 
Kokonaisuutena KSAO:n hakutulos on hyvä. Noin 480:ää koulutuspaikkaa haki reilut 1600 hakijaa. Parhaiten vetivät media-ala ja kuvallinen ilmaisu, autoala ja talotekniikka. 
Tuhansien opiskelijoiden ulosmarssi aseita vastaan Yhdysvalloissa: "Liika on liikaa!"
Mielenilmaus järjestettiin tasan kuukausi Floridan kouluampumisen jälkeen.
He painoivat päänsä alas kunnioittaakseen menehtyneitä. He kantoivat käsissään kylttejä kuten "ei enää koskaan" ja "olenko seuraava?" He sättivät Kansallista kivääriyhdistystä ja sen tukijoita.
Uudelleen ja uudelleen he toistivat viestinsä: Liika on liikaa.
Yhdessä Yhdysvaltain historian laajimmaksi kutsutussa nuorten protestiaallossa kymmenet tuhannet opiskelijat marssivat keskiviikkona ulos luokistaan vaatimaan aseväkivallan vastaisia toimia ja turvallisuutta kouluihin.
National School Walkout -mielenosoitus pidettiin tasan kuukausi Floridan kouluampumisen jälkeen. Mielenosoittajien viestin mukaan liian moni nuori on kuollut ja he ovat väsyneitä käymään koulua kuolemanpelossa.
– Tämä saa riittää. Aiomme jatkaa taistelua emmekä aio lopettaa ennen kuin kongressi tekee muutoksia, sanoi virginialainen abiturientti Maxwell Nardi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
17 uhria, 17 minuuttia
Ulosmarsseja järjestettiin ympäri maata. Ne alkoivat kello kymmeneltä aamupäivällä ja kestivät 17 minuuttia. Floridan kouluampumisessa kuoli 17 ihmistä.
Joissakin mielenosoituksissa lainsäätäjille esitettiin erityisiä vaatimuksia, kuten pakollisia taustaslevityksiä kaikkien aseostojen yhteydessä ja esimerkiksi puoliautomaattisten aseiden kieltoa.
Kansallinen kivääriyhdistys NRA vastasi mielenosoituksiin Twitterissä kuvalla mustasta kivääristä, joka oli varustettu Yhdysvaltain lipulla. Kuvateksti kuului "hallitsen omia aseitani, kiitos".
[Esimerkiksi CNN:n haastattelema](https://edition.cnn.com/2018/03/14/us/national-school-walkout-gun-violence-protests/index.html) Austin Roth Michiganin osavaltiosta sanoi, ettei osallistunut mielenilmaukseen, koska ei tue sitä, että traagisia tapahtumia käytetään politiikan välineenä.
Valkoisen talon työntekijät: Työilmapiirimme on myrkkyä
Väitteiden mukaan Valkoisessa talossa ei ole työskennelty yhtä akuutin hermostuksen vallassa vielä kertaakaan Trumpin kaudella.
Valkoisessa talossa työskennellään tällä hetkellä akuutin hermostuksen vallassa ja kireämmissä tunnelmissa kuin kertaakaan aiemmin presidentti Donald Trumpin kauden aikana, [väittävät yhdysvaltalaismedia Axiosin hallintolähteet](https://www.axios.com/the-most-toxic-working-environment-on-the-planet-1521061118-87211185-63b7-468b-aa1b-880f3dcaf524.html).
Valkoisessa talossa työskentelevien, nimettömyyden suojissa puhuvien henkilöiden mukaan kukaan henkilöstöstä ei tiedä, mitä hallinnossa todella tapahtuu, kuka seuraavaksi saa potkut tai joutuu jättämään työpaikkansa turvallisuusluokitusepäselvyyksien takia.
Lähteiden mukaan töihin lähdetään joka päivä tietämättä, tuleeko "oma ura tuhoutumaan ilman selitystä".
– Täällä on maailman myrkyllisin työilmapiiri, sanoo eräs lähde.
– Yleensä kovat ajat hitsaavat ihmisiä yhteen, mutta juuri nyt ilmapiiri repii ihmisiä hajalle. Ei ole johtajuutta, ei luottamusta, ei suuntaa ja tällä hetkellä on hyvin vähän toivoakaan, Axiosille kuvaillaan.
Ulkoministerin potkut nostaneet pelkokerrointa
Epävarmuutta ovat lisänneet muun muassa ulkoministeri Rex Tillersonin äkilliset potkut sekä henkilöstön turvaluokitusten epäselvyydet, joiden tähden useampia Valkoisen talon työntekijöitä on joutunut jättämään työpaikkansa.
Axiosin mukaan Valkoisesta talosta kantautuvat kertomukset kaoottisesta työilmapiiristä vaikeuttavat huippuosaajien palkkaamista avoimiin pesteihin.
Tillersonin erottamisesta kerrottiin julkisuuteen tiistaina. Tillersonin korvaa CIA:n johtaja Mike Pompeo. Samalla alkoi jo arvailu siitä, kuka keskushallinnosta lähtee seuraavaksi.
[CNN uutisoi Tillersonin potkujen jälkeen lähteisiinsä vedoten](https://yle.fi/uutiset/3-10115556), että Trump haluaa korvata myös veteraaniasioista vastaavan ministerin David Shulkinin, joka toimi pestissään jo edellisen presidentin Barack Obaman kaudella.
**Muualla verkossa:**
[Axios: "The most toxic working environment on the planet"](https://www.axios.com/the-most-toxic-working-environment-on-the-planet-1521061118-87211185-63b7-468b-aa1b-880f3dcaf524.html)
Video: Ruotsin uuden vakoilukoneen ensilento onnistui – Katolla on Suomessa valmistettu "suksiboksi", joka on täynnä huipputekniikkaa
Konetta käytetään eri kohteiden havaitsemiseen maalla, merellä ja ilmassa.
Saabin valmistama Globaleye-valvontalentokone on tehnyt ensilentonsa Ruotsissa. Keskiviikko-iltapäivällä suoritettu lento kesti tunnin ja 46 minuuttia.
Kone julkistettiin medialle vajaat kolme viikkoa sitten. Vuonna 2015 yhtiö teki sopimuksen kahden koneen toimittamisesta Yhdistyneiden arabiemiirikuntien asevoimille. Itse kone on kanadalainen Bombardier 6000 -liikesuihkukone, johon ruotsalaiset ovat tehneet merkittäviä muutoksia.
Koneen näyttävimpiin varusteisiin kuuluu katolle kiinnitetty tutka, jolla se voi nähdä ja seurata kohteita jopa 650 kilometrin etäisyydeltä. [Lentopostin tietojen mukaan ](http://www.lentoposti.fi/artikkelit/saab_esitteli_uuden_globaleye_aewc_monitoimivalvontakoneen)koneen katolle kiinnitetyn kymmenmetrisen "suksiboksin" on rakentanut Patrian Aerostructures-yksikkö Jämsän Hallissa. Rakenteen sisällä on Saabin valmistama tutka-antenni, jonka painon kerrotaan olevan noin tuhat kiloa.
Koneen alarunkoon on puolestaan asennettu merivalvontatutka, jolla se voi havaita pieniäkin kohteita, kuten sukellusveneiden periskooppeja, meren pinnalta.
**Muualla verkossa:**
[Lentoposti: Saab toi markkinoille tehokkaan GlobalEye AEW&C -tutkavalvontakoneen](http://www.lentoposti.fi/uutiset/saab_toi_markkinoille_tehokkaan_globaleye_aewc_tutkavalvontakoneen_video)
Järjestö: Syyrian armeija vallannut osia keskeisestä kaupungista Itä-Ghoutassa
Yli 1  200 siviilin on kerrottu kuolleen suurhyökkäyksen alettua.
Syyrian hallinnon joukot ovat vallanneet osia keskeisestä kapinallisten hallussa olevasta kaupungista Itä-Ghoutassa, kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan hallituksen joukot pääsivät sisään Hammuriyehin kaupunkiin myöhään keskiviikkona. Aluetta, jossa Hammuriyehin kaupunki sijaitsee, on myös pommitettu rajusti. Tilannetta uutistoimisto AFP:lle kommentoineen lääkärin mukaan pommitus on ollut niin intensiivistä, ettei haavoittuneiden luokse ole päästy.
– Haavoittuneita on teillä. Emme pysty siirtämään heitä. Sotakoneet kohdistavat iskunsa kaikkeen, mikä liikkuu, lääkäri Ismail al-Khateeb kertoi.
Syyrian hallitus aloitti suurhyökkäyksen kapinallisten hallussa olevaan Itä-Ghoutaan helmikuussa. Yli 1 200 siviilin on kerrottu kuolleen suurhyökkäyksen alettua.
Valkoinen talo: Venäjä vastuussa Britannian myrkytyksestä
Yhdysvaltain kerrotaan myös tukevan Britannian diplomaattikarkotuksia.
Yhdysvallat sanoo jakavansa Britannian näkemyksen siitä, että Venäjä oli vastuussa Britanniassa tapahtuneeseen hermomyrkkyiskuun. Salisburyssa tapahtuneessa iskussa kohteena olivat Venäjällä armahdettu kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä.
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters Valkoisen talon tiedotteen perusteella.
Tiedotteen mukaan "isku sopii Venäjän kansainvälisistä säännöistä piittaamattomaan käyttäytymiseen, aliarvioi maiden suvereniteettiä sekä turvallisuutta maailmanlaajuisesti ja yrittää horjuttaa ja häpäistä lännen demokraattisia instituutioita ja prosesseja."
Valkoinen talo kertoo Yhdysvaltain myös tukevan pääministeri [Theresa Mayn eilen ilmoittamaa Britannian päätöstä karkottaa maasta venäläisiä diplomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-10116341). May kertoi Britannian karkottavan 23 venäläistä diplomaattia. Kyseessä on diplomaattien suurin karkotus Britanniasta sitten kylmän sodan.
Eivät toivu koskaan
Aikaisemmin Yhdysvallat ilmaisi tukeaan Britannian näkemyksille keskiviikkona YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa, joka pidettiin myrkytystapauksen takia. Kokouksessa Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi, että Yhdysvallat uskoo Venäjän olevan murhayrityksen takana.  

Ex-agentin ja tyttären myrkytyksestä kansainvälinen selkkaus Sergei Skripal, entinen Venäjän tiedustelupalvelun eversti ja kaksoisagentti sekä hänen tyttärensä yritettiin murhata Britannian Salisburyssa maaliskuun 4. päivä Novitshok-hermomyrkyllä, jota on valmistettu Venäjällä sotilaskäyttöön. 
Asiantuntijoiden mukaan ex-agentti tyttärineen ei koskaan toivu, vaikka he jäisivätkin henkiin.
Skripalin ja hänen tyttärensä ohella hermomyrkystä sai vakavia oireita yksi poliisi. Lisäksi 35 ihmistä on tarkistettu epäillyn myrkkyaltistuksen takia. Britannian mukaan murhayrityksen takana on suurella todennäköisyydellä Venäjä. Venäjä kiistää syytökset, ja on sanonut kostavansa Britannian vastatoimet ripeästi.
Viisi Mestarien liigan voittajaa jahtaa pokaalia puolivälierissä - katso kahdeksan jatkajaa
Puolivälierissä nähdään jälleen kerran tuttuja nimiä. Ainoastaan Sevilla on ollut kahdeksan parhaan joukossa edellisen kerran vuosikymmeniä aiemmin.
Yhteensä viisi Mestarien liigan voittajaa jahtaa lisää kunniaa, kun kilpailu etenee puolivälieriin. Barcelona varmisti viimeisenä seurana paikkansa kaatamalla Chelsean yhteismaalein 4-1. 
Katalaaniseura on vienyt joko Euroopan cupin tai Mestarien liigan pokaalin yhteensä viisi kertaa. 
Muista joukkueista Real Madrid on juhlinut voittoa huimat 12 kertaa, Bayern München ja Liverpool viidesti sekä Juventus kaksi kertaa.
Ensimmäistä kertaa hörökorvaista pystiä pääsisivät nostamaan Manchester City, AS Roma ja Sevilla.
Puolivälieräparit arvotaan Nyonissa, Sveitsissä perjantaina kello 13 Suomen aikaa. Kaksiosaiset ottelut pelataan 3.-11. huhtikuuta.
**Mestarien liigan puolivälieräjoukkueet:**
AS Roma  
Barcelona  
Bayern München  
Juventus  
Liverpool  
Manchester City  
Real Madrid  
Sevilla
**Lue myös:**
**[Messin näytös musersi Chelsean ja takasi jatkopaikan – 100 Mestarien liigan maalia täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10117294)[Messin näytös musersi Chelsean ja takasi jatkopaikan – 100 Mestarien liigan maalia täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10117294)  
**
**[Kentälle juossut kissa jäi Besiktasin tähdeksi – Bayern murskalukemin jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10117260)  
**
**[Ukrainalaisyllätys Roomassa jäi haaveeksi – Dzeko nousi pelastajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10115555)  
**
**[Sevillan supervaihtomies upotti Manchester Unitedin – Mestarien liigan jatkopaikka tuli pikamaaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-10115552)  
**
**[Juventus osoitti uskomatonta tehokkuutta - Tottenham kaatui kahden minuutin ja 49 sekunnin mustaan jaksoon](https://yle.fi/urheilu/3-10106659)  
**
**[Vierasvoitto PSG:stä siivitti Real Madridin Mestarien liigan puolivälieriin – Liverpool helposti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10105026)**
Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? 
Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja
Mikromuovien terveysvaikutuksia ei vielä tunneta, mutta maailmalla pullovesibisnes paisuu.  Viime vuonna se kasvoi nopeammin kuin mikään muu juomateollisuuden ala.
Sadat miljoonat ihmiset juovat pullotettua vettä joka päivä. Ja he juovat niiden mukana mikromuoveja.
Tämä selviää kansainvälisen [Orb Median](https://orbmedia.org/stories/plus-plastic) teettämästä tutkimuksesta, jonka julkaisevat Orb Median lisäksi yhteistyössä monet kansainväliset mediatalot eri puolilla maailmaa. Yhteistyössä ovat mukana Ylen lisäksi muun muassa BBC, saksalaiset Die Zeit ja Deutsche Welle. 
Tutkimuksessa käytiin läpi 259 vesipulloa 9 eri maasta. Pulloja hankittiin kaikilta viideltä mantereelta, Euroopasta, Aasiasta, Afrikasta ja Pohjois- ja Etelä-Amerikasta.
Siinä käytiin läpi 11 vesimerkkiä. Brändeistä monet ovat kansainvälisesti tunnettuja. Osa on sellaisia, joihin suomalainen saattaa törmätä ainoastaan eksoottisissa lomakohteissa. Tutkituista brändeistä vain kahta, Eviania ja San Pellegrinoa, myydään Suomessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun pullovesien sisältämää mikromuovia, eli äärimmäisen pieniä muovihukkasia, on tutkittu näin laajasti.
Ei ole samantekevää, mitä pullotettu vesi sisältää. Se on elinehto miljoonille ihmisille, joilla ei ole pääsyä puhtaan juomaveden ääreen.
Pullovesibisnes on myös maailman nopeimmin kasvava juomateollisuuden ala, [jonka arvo 120 miljardia euroa vuodessa](https://www.economist.com/news/business/21719511-sales-bottled-water-overtook-those-soft-drinks-america-last-year-companies-are-racing). Summalla rakentaisi yli sata Länsimetroa.
Meillä pullotettuja vesiä juodaan vähän, mutta Suomessakin niiden myynti kasvaa.
**Mikromuoveja löytyi kaikkien tutkittujen brändien vesipulloista.** 259 pullon joukossa oli vain 17 pulloa, joista muovia löytyi niin vähän, että se olisi voinut päätyä niihin tutkimuksen aikana laboratoriossa.
Muista pulloista muovia löytyi enemmän, keskimäärin 325 mikromuovipartikkelia litraa kohden.
Onko se paljon?
– Luku kuulostaa isolta, mutta onko se oikeasti iso, siihen en pysty vastaamaan, sanoo tutkija Markus Sillanpää Suomen Ympäristökeskuksesta.
Itä-Suomen yliopistossa mikromuoveja tutkiva Samuel Hartikainen on samaa mieltä.
Hänestä Orb Median tutkimus todistaa osaltaan sitä, että mikromuovia ja sen lähteitä on kaikkialla; järvissä, merissä, maassa ja hengitysilmassa.
Nyt kun on todettu, että mikromuoveja on paljon, pitäisi tietää, miten ne vaikuttavat ihmiseen. 
Terveysvaikutukset ovat tällä hetkellä mikromuovitutkimuksessa suuri kysymysmerkki. Vielä ei tiedetä, onko mikromuovin syömisestä ja juomisesta ihmiselle haittaa, saati millaista haittaa.
Mikromuoveista suurimmat voi erottaa paljaalla silmällä, mutta pienimpiä hiukkasia ja kuituja on vaikea nähdä edes mikroskoopilla. Niitä on tähän mennessä löytynyt avovesistöjen lisäksi muun muassa maaperästä, planktonista ja hanavesistä.
Nyt julkistettu tutkimus paljastaa ainakin sen, että mikromuoveja ei voi välttää juomalla hanaveden sijaan pullovettä. Pullovesistä nimittäin löytyi yli 0,1 millimetrin kokoisia mikromuoveja kaksi kertaa enemmän kuin hanavesistä,[ joita Orb Media vuosi sitten tutki.](https://yle.fi/uutiset/3-9818670)
Muovitutkimuksen kehityksen nopeutta kuvaa se, että silloin tutkimusryhmä ei etsinyt alle 0,1 millimetrin kokoisia hiukkasia lainkaan.
Suomessakin hanavesiä aletaan tutkia. Suomen ympäristökeskus aloittaa tässä kuussa selvityksen Helsingissä, Tuusulassa ja Päijänteellä. Tuloksista kerrotaan kesällä.
**Kaikkein pienimmät mikromuovit ja niitäkin pienemmät nanomuovit** saattavat olla haitallisia ihmiselle. Tästä ei kuitenkaan vielä ole tutkimusnäyttöä.
[Yli 90 prosenttia niellyistä isommista mikromuoveista](http://www.fao.org/3/a-i7677e.pdf) poistuu ilmeisesti elimistöstä ulosteen mukana. Suurin kysymys koskee kuitenkin kaikkein pienimpiä mikromuovipartikkeleita, eli Orb Median tutkimusasteikon alapäässä olevia mikromuoveja sekä nanomuoveja. 
Nämä hiukkaset ovat hiuksen sadasosan paksuisia tai vielä tätäkin pienempiä.
[Eräässä kansainvälisessä tutkimuksessa](https://www.tekniikkatalous.fi/tiede/kestava_kehitys/tutkimus-merissa-lilluva-mikromuovi-voi-tehda-kaloista-myrkyllisia-6574876) osa nanomuoveista läpäisi kalojen solukalvot ja päätyi näin niiden elimistöön. Muovia on löytynyt [myös ostereista ja simpukoista](https://news.sky.com/story/microplastics-in-seafood-could-be-a-health-risk-experts-fear-10739835).
Nyt kaivataan tutkimusta siitä, tapahtuuko vastaavaa ihmisessä. Ja jos tapahtuu, mitä se voisi tarkoittaa.
Muovi saattaa esimerkiksi kuljettaa mukanaan erilaisia myrkkyjä. [Mutta miten ne reagoivat muovin kanssa solun pinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)?
– Tämän selvittämiseksi pitäisi tutkia satoja, jopa tuhansia aineita. Me pyrimme tietokonemallinnuksen avulla tutkimaan mikromuovien ja niiden kuljettamien aineiden reaktioita solussa terveysvaikutusten selvittämiseksi, sanoo Samuel Hartikainen. 
Tutkittavat ainemäärät ovat häviävän pieniä. Siksi pelkästään niiden tunnistaminen on vaikeaa, vaikutuksista puhumattakaan.
Tosin aiemmin tutkimuksissa on todettu, että esimerkiksi hormonihäiriöt voivat saada alkunsa jo erittäin pienestä altistuksesta joillekin aineille.
Ihmisellä on myös luontainen puolustusmekanismi vierasaineita vastaan. Valkosolujen tehtävä on poistaa pieniä partikkeleita, joita on päässyt kehoon. Varmuutta ei ole, toimiiko mekanismi kasvavan muovi- ja kemikaalikuorman kanssa.
**Jotkut muistavat vielä ajan ilman muovipusseja ja muoviämpäreitä.** Muovia on kertynyt vesistöihin ja muualle ympäristöön 1950-luvulta alkaen.
Muovi ei katoa vaan hajoaa yhä pienemmiksi hiukkasiksi.
Orb Media löysi vesipulloista hyvin erilaisia määriä mikromuoveja; muutamista aina tuhansiin muovipartikkeleihin. Suurin löydös oli 10 000 partikkelia litrassa. Se mitattiin Nestle Pure Life -vedestä. Muutamasta pullosta muovia ei löytynyt lainkaan.
Tutkimusta johti New York State -yliopistossa työskentelevä professori Sherri Mason, joka löysi ensimmäisenä mikromuoveja Pohjois-Amerikan Suurista järvistä. Häntä suuri vaihteluväli ei yllättänyt.
– Samalla tavoin vaihtelevia tuloksia olemme saaneet, kun olemme testanneet avovesiä, kuten järviä, sanoo Mason Orb Medialle.
Ylen haastattelemien tutkijoiden mukaan suuri vaihteluväli saattaisi viitata siihen, että muovi olisi tullut veteen pullotuksessa.
– Ehkä muovipullo- tai korkkierä on vaihtunut tuotantolinjalla, tai muovi on tullut pulloihin itse linjalta, pohtii tutkimusprofessori Hannu Kiviranta Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tutkimuksen tehnyt Orb Media arvioi, että muovi olisi saattanut päätyä pulloihin juuri korkeista. Suurin osa vesipulloista löydetystä muovista oli polypropeenia, jota käytetään korkkien valmistukseen. Samaa muovia on esimerkiksi kotona käytettävissä muoviastioissa.
Sen sijaan pet-muovia, jota käytetään juomapullojen valmistukseen, löydettiin vain vähän.
Löydetyt muovilaadut viittaavat siihen, että alle viidennes muovista olisi peräisin itse vedestä. Taannoisessa hanavesitutkimuksessaan Orb Media ei löytänyt polypropeenia vaan muovikuituja kuten nylonia. Pullovesissä muovikuituja oli paljon vähemmän.
**Muovi on halpaa, kevyttä ja helppoa. **Siksi sitä käytetään paljon. [On arvioitu,](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-5_fi.htm) että EU-maissa ympäristöön pääsee vuosittain 75 000–300 000 tonnia mikromuovia eli jopa 35 000 roska-auton verran. Vedessä olevat muovit ovat peräisin muovikasseista, fleece-paidoista, pilleistä, kertakäyttöhaarukoista ja etenkin liikenteestä.
EU:n tavoitteena on ensimmäiseksi kieltää kertakäyttöiset muovit vuoteen 2030 mennessä. Lakiehdotusta odotellaan jo loppukeväästä.
Tammikuussa 2018 julkaistussa [EU:n muovistrategiassa](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-5_fi.htm) tähdätään siihen, että vuoteen 2030 mennessä kaikki muovi unionin alueella olisi kierrätettävää.
Pitkäaikaisen europarlamentaarikon, ympäristövaliokunnan puheenjohtajan Satu Hassin (vihr.) mukaan tämä ei riitä. Hänen mielestään EU:n pitäisi edistää siirtymistä biohajoaviin pakkauksiin.
Kompostoituvaa biohajoavaa muovia on esitetty yhdeksi ratkaisuksi mikromuoviongelmaan. Mutta läheskään kaikki biohajoavana myytävä muovi ei ole kompostoituvaa. Biohajoavan muovin käyttöä on arvosteltu myös, koska se [kuormittaa ympäristöä muilla tavoin](https://medium.com/%40johannakohvakka/hyv%C3%A4-paha-muovi-aaa414dd58b9).
– Pitäisi asettaa tavoitevuosi, johon mennessä luovutaan biohajoamattoman muovin käytöstä pakkauksissa. Silloin teollisuus tietäisi, että on olemassa takaraja. Yleensä vasta se panee vauhtia innovaatioihin, Hassi jatkaa.
Hyvänä esimerkkinä hän pitää EU:n taannoista "hehkulamppudirektiiviä", joka loi markkinat led-lampuille. Nyt siitä hyötyy koko maailma, sanoo Hassi.
**Vaikka valmistajat tutkituttavat juomavesiään monien** epäpuhtauksien varalta, nykyiset menetelmät eivät pysty jäljittämään mikromuoveja.
– Muovit eivät ole niiden aineiden listalla, joita valmistajien on valvottava. Siksi osasin odottaa, että muovia löytyy pullovesistä, sanoo Hannu Kiviranta Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Ainakaan toistaiseksi mikromuoville juomavedessä ei ole asetettu kansainvälisiä raja-arvoja.
Sen sijaan [kosmetiikassa mikromuovien käyttöä on jo rajoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10029306). Yhdysvallat ja Britannia ovat kieltäneet mikromuovit muun muassa kuorintavoiteissa. Cosmetics Europe -kauppajärjestö suosittelee jäsenilleen mikromuovien välttämistä ja myös Euroopan unionissa suunnitellaan kosmetiikkaan liittyvää lainsäädäntöä.
Kuorintavoiteiden, hammastahnojen ja muiden kosmetiikkatuotteiden osuus mikromuovien lähteenä on kuitenkin häviävän pieni verrattuna vaikkapa liikenteeseen.
– Joustava materiaali renkaissa lisää kitkaa mutta tuottaa kuluessaan mikromuoveja ympäristöön. Tässä vastakkain ovat liikenneturvallisuus ja rengaspöly, sanoo Markus Sillanpää Suomen Ympäristökeskuksesta.
**Suomessa pullovettä juodaan vähemmän kuin missään muualla Euroopassa.** Syynä on se, että monen mielestä hanasta tuleva vesi on vähintään yhtä hyvää. Silti myös meillä pulloveden kulutus on kasvanut. Panimoliiton mukaan Suomessa ostettiin vuonna 2016 yli sata miljoonaa litraa pullovettä.
Suomalaiset ostavat pullovettä silloin, kun hanavesi ei ole puhdasta tai kun he lähtevät mökille. Muualla tilanne on toinen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan noin 2,1 miljardilla ihmisellä, eli lähes neljänneksellä maailman väestöstä, ei ole pääsyä puhtaan veden ääreen. Hanavesi on juomakelvotonta esimerkiksi Thaimaassa ja Intiassa, joiden suurimmat vesimerkit olivat mukana Orbin tutkimuksessa.
THL:n Kiviranta pitää vaarallisena ajatusta, että näissä maissa pullovesiä alettaisiin karttaa “mitättömän pienen riskin takia”. Jos ruvetaan käyttämään saastuneita vesilähteitä pulloveden sijaan, voi tulla pahoja epidemioita, hän sanoo.
Saastuneen veden juominen voi olla erityisesti pikkulapsille hengenvaarallista. Joka päivä jopa 2 000 lasta kuolee saastuneesta vedestä johtuviin tauteihin, kuten ripuliin.
**Mikromuovitutkimuksessa ei vielä ole vakiintuneita,** vertailukelpoisia tutkimusmenetelmiä. Siinä mielessä ollaan kuin uuden mantereen kynnyksellä.
Tätä korostivat myös pullovesibrändit. Orb Media kysyi kaikilta tutkimuksessa mukana olleilta valmistajilta kommentteja tutkimustuloksista.
– Ei ole pitäviä todisteita siitä, että mikromuovilla olisi vaikutusta ihmisen terveyteen tai että niille altistumiselle pitäisi määritellä turvaraja. Siksi mikään elin ei ole säätänyt mikromuoveille raja-arvoja elintarvikkeissa, sanoi Nestlen laatupäällikkö Frederic de Bruyne sähköpostissaan.
Valmistajista ainakin Nestle ja Gerolsteiner kertoivat seuraavansa vesiensä mikromuovipitoisuuksia itse. 
Nestle kertoi myös testanneensa Orb Median kommenttipyynnön jälkeen kuusi kolmesta eri paikasta ostettua vesipulloaan. De Bruynen mukaan näissä testeissä muovia löytyi nollasta viiteen partikkelia litraa kohden. Nestle ei kuitenkaan julkistanut itse tutkimusta. 
**Kaikkien Ylen haastattelemien suomalaisasiantuntijoiden** mukaan Orb Median käyttämä tapa tutkia mikromuoveja jättää avoimia kysymyksiä erityisesti aivan pienten mikromuovien tunnistamisen suhteen.
Orbin tutkimuksessa käytettiin _niilinpunaisena_ tunnettua fluoresoivaa väriainetta, joka värjää vedessä olevan muovin.
Ympäristökeskuksen Sillanpää, Itä-Suomen yliopiston Hartikainen ja THL:n Kiviranta epäilevät, että menetelmä saattaa värjätä muovin lisäksi muutakin, esimerkiksi vedessä olevia rasvoja kuten öljyä tai leväsoluja.
Mahdollinen virhe koskee kaikkein pienimpiä, solun kokoisia hiukkasia. Siis niitä, joita ei voi muuten erottaa muoviksi.
Se ei kuitenkaan kumoa sitä tosiasiaa, että vesipullovedessä on mikromuovia.
Pitäisikö pulloveden juominen sitten lopettaa?
– En juo pullovettä muutenkaan paljon, koska uskon, että hanaveteni on laadultaan parempaa kuin pullotetut vedet. Jos joku juo pullovettä, en lähtisi sitä ainakaan tämän perusteella kieltämään, sanoo Hannu Kiviranta THL:stä.
Toinen Ylen haastattelema tutkija Samuel Hartikainen huomauttaa, että altistuminen mikromuoveille alkaa kotoa. Juomavesi on osa kokonaisuutta.
Jos voileipä putoaa lattialle, siihen tarttuu suurella todennäköisyydellä myös muovipartikkeleita. Ja jos lasillisen hanavettä jättää yöksi yöpöydälle, siinäkin on taatusti huonepölyn sisältämiä muovihiukkasia.
– Ehkä jos joku valmistaja jäisi kiinni siitä, että se toistuvasti tuottaa vettä, jossa muovia olisi paljon, varmaan välttäisin sitä vaistomaisestikin, Hartikainen sanoo.
_Raportoinnissa on tehty yhteistyötä Orb Median toimittajien Dan Morrisonin ja Christopher Tyreen kanssa. Orb Median artikkelin voi käydä lukemassa osoitteessa [www.orbmedia.org](https://orbmedia.org/stories/plus-plastic)_
_Juttua korjattu klo 13.46. Saastuneesta vedestä johtuviin tauteihin kuolee päivittäin jopa 2 000 ei 4 000 lasta._
**Lue myös:**
[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? – Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)
[Yle aloittaa yhteistyön Orb median kanssa – Ensimmäinen kansainvälinen yhteistyöjuttu käsittelee pullovesien pienmuoveja 9 maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10116761)
[Muoviteollisuus mikromuovista: "Pidämme anturit ylhäällä ja odotamme lisätietoja" – Isot juomamerkit ovat jo alkaneet tehdä lisätarkastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10117661)
[Maailman terveysjärjestö alkaa tutkia juomaveden mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10117574)
Yle aloittaa yhteistyön Orb Median kanssa – Ensimmäinen kansainvälinen yhteisjuttu käsittelee pullovesien pienmuoveja 9 maassa
Yle osallistuu kansainvälisen Orb Media -verkoston tutkivan journalismin hankkeisiin kolme kertaa vuodessa.
Yle on aloittanut tutkivan journalismin yhteistyön [Orb Median](https://orbmedia.org/what-we-do) kanssa. Kansainvälinen mediayritys tutkii maailmanlaajuisesti miljardeja ihmisiä koskettavia aiheita. Sen ympärille koottu tiedotusvälineiden verkosto julkaisee jutut yhdessä samaan aikaan.
Yhteistyön tavoitteena on herättää globaalia keskustelua julkaistavista teemoista.  

Mukana on kansallisia medioita eri maista, kuten BBC Britanniasta, Die Zeit Saksasta ja SVT Ruotsista. Yle tuli mukaan vuoden 2018 alussa.  

– Yhteistyön avulla pääsemme kiinni globaaliin tutkittuun tietoon. Yksittäisen mediatalon rahkeet teettää massiivisia tutkimuksia on rajallinen, Ylen ajankohtaistoimituksen päällikkö Riitta Pihlajamäki sanoo.  

Yle solmima sopimus oikeuttaa saamaan kolmen tutkitun aiheen aineistot vuodessa. Voittoa tavoittelematon Orb Media on rekisteröity Yhdysvaltoihin.  

Ensimmäinen yhteishanke, jossa Yle on mukana, koskee maailmalla valtavaa teollisuuden alaa, pullovesiä. Niitä juovat sadat miljoonat ihmiset etenkin maissa, joissa puhtaan veden saanti on muuten vaikeaa.
Tässä linkki juttuun[ Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? 
Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja ](https://yle.fi/uutiset/10109332)
Tutkimuksessa kaikista tutkituista pullovesimerkeistä löytyi mikromuoveja. Testin toteutti New York State -yliopisto. Vielä ei tiedetä, miten mikromuovit vaikuttavat ihmiseen.
Kansainvälisen yhteistyön merkitys tutkivan journalismin hankkeissa on Pihlajamäen mukaan kasvussa.
Orb Median lisäksi Yle tiivistää yhteistyötä Euroopan yleisradiounionin (EBU) sisällä toimivan tutkivan journalismin verkoston kanssa.
– Yhteistyössä on äärimmäisen tärkeää, että mukana olevilla mediataloilla on yhteinen käsitys tutkivasta journalismista ja luotettavuuden merkityksestä, Pihlajamäki sanoo.
Yle on tehnyt verkostomaista yhteistyötä myös kansainvälisen tutkivien toimittajien yhdistyksen ICIJ:n kautta veroparatiiseja koskevissa tietovuodoissa. Tällaisia maailmanlaajuisia toimitusten yhteishankkeita ovat olleet esimerkiksi [Panaman paperit](https://yle.fi/uutiset/18-150162) vuonna 2016 ja [Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) vuonna 2017.
Messin näytös musersi Chelsean ja takasi jatkopaikan – 100 Mestarien liigan maalia täyteen
Lionel Messi vastasi henkilökohtaisesti Barcelonan tehoista, kun joukkue matkasi Mestarien liigan puolivälieriin jyräämällä Chelsean.
Barcelona eteni Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon kaatamalla Chelsean kotikentällään 3-0 ja viemällä otteluparin yhteismaalein 4-1.
Chelsean tilanne synkistyi lähes välittömästi. Barcelona pääsi murtautumaan käytännössä ensimmäisestä hyökkäyksestään ja pallo pelattiin oikeaa laitaa etenevälle Lionel Messille lähes päätyrajalle.
Pieneen kulmaan ajautunut argentiinalainen viimeisteli oikealla jalallaan Chelsea-vahti Thibault Courtois'n jalkojen välistä ottelun avausmaalin ennen kolmen minuutin täyttymistä.
Chelsea lähti jahtaamaan vierasmaalia ja Eden Hazard pääsi oivaan vetopaikkaan alle 20 minuutin pelin kohdalla. Samuel Umtiti ehti vedon tielle ja pallo kimposi aina keskiympyrään saakka. Siellä Barcelona pääsi riistoon ja Messi lähti Luis Suarezin ja Ousmane Dembelen kanssa kiitämään hyökkäyspäätyyn.
Messin syöttö tavoitti Dembelen oikealta ja tämän laukaus painui takayläkulmaan.
Chelsean paras tilaisuus iskeä kavennusosuma tuli ensimmäisen puolikkaan lisäajalla, kun Marcos Alonso pääsi yrittämään Olivier Giroudin hankkimasta vapaapotkusta. Laitapakki täräytti vasurillaan kuitenkin tolppaan.
Tauon jälkeen Chelsea lisäsi painetta entisestään ja Alonso johti hyökkäystä. 
Ensin espanjalainen pääsi murtautumaan Olivier Giroudin syötöstä, mutta Barcelonan Ousmane Dembelen taklaus vei pallon jalasta. Ottelun 50. minuutilla Alonso syöksyi pallon kanssa rangaistusalueelle. Barca-toppari Gerard Pique näytti antavan kädellään vastustajalle vauhtia ja Chelsea-pakki kaatui nurmen pintaan, mutta erotuomari Damir Skomina ei nähnyt tilanteessa rangaistuspotkun arvoista rikettä.
Noin 12 minuuttia myöhemmin Lionel Messi hautasi lontoolaisten haaveet iskemällä uransa 100. maalin Mestarien liigassa. Argentiinalainen pääsi juoksemaan rangaistusalueen vasemmalle laidalle pallon kanssa ja laukoi juoksusta pelivälineen Courtois'n jalkojen välistä sisään.
Aivan varsinaisen peliajan loppuhetkillä Chelsean Antonio Rüdiger onnistui vielä puskemaan kulmapotkusta vaarallisesti kohti Marc-Andre ter Stegenin kaitsemaa Barcelona-maalia, mutta lohtumaali jäi haaveeksi.
**Lue myös:**
**[Messille 600 maalia täyteen La Ligan huippupelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10101883)**
**[Kentälle juossut kissa jäi Besiktasin tähdeksi – Bayern murskalukemin jatkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10117260)**  

Vuoden journalisti Olli Seuri: Journalismi kaipaa ryhdistäytymistä Suomessa
Bonnierin Suuren journalistipalkinnon saaja iloitsee, että palkinnolla huomioitiin syventävä radiotyö.
Yle Radio 1:n [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-2227354) juontaja Olli Seuri on Bonnierin Suuresta journalistipalkinnosta hämillään. Hänet palkittiin vuoden journalistina keskiviikkoillan gaalassa.
Seuri pitää kunnianosoitusta tärkeänä, sillä se tulee hänen omalta ammatilliselta yhteisöltään. Yleensä hän ei halua puhua itsestään radiojournalistina, vaan journalistina ylipäätään.
Tällä kertaa hän tekee poikkeuksen.
– Tässä palkintogaalassa ei ole tietääkseni koskaan palkittu radiota pääosassa työkseen tekevää journalistia. Siksi ajattelen, että tämä on kunnianosoitus syventävälle ja paneutuvalle radiotyölle.
Yleisöä kunnioittaen
Ykkösaamussa Olli Seuri keskustelee päivän polttavista puheenaiheista politiikasta kevyempiin ilmiöihin. Hän valmistautuu aiheisiin huolella ja ei päästä haastateltaviaan helpolla.
Seurin mielestä tässä ajassa tarvitaan keskusteluohjelmia.
– Polarisoitunut keskusteluilmapiiri kaipaa julkisia tiloja, joissa erilaiset näkemykset ja ihmiset pääsevät kohtaamaan fiksulla tavalla. Journalistisesti katsottuna keskustelua täytyy käydä yleisöä ja heidän tietotasoaan kunnioittaen.
Olli Seuri sanoo, että Suomesta löytyy paljon hyvää journalimia ja kohtuullisen paljon keskinkertaista journalismia. Lisäksi löytyy vielä huonoa.
– Meillä on aika moninainen kenttä. Nykyisin haastajina on vielä erilaisia viestintävälineitä sekä propaganda- ja valemedioita. Siksi ei haittaisi, että journalismikin vähän ryhdistäytyisi.
Seuri pitää yhtenä hyvänä ryhtiliikkeenä Julksen sanan neuvoston juuri käynnistämää Vastuullisen journalismin kampanjaa. Sen tarkoituksena on muistuttaa, mitkä mediat ovat sitoutuneita toimittajien yhteisiin pelisääntöihin ja julkaisevat luotettavaa tietoa.
Vuoden journalistina palkittu Olli Seuri ei ehdi palkintoaan tässä vaiheessa juurikaan juhlia.
– Pitää mennä hyvissä ajoin kotiin. Siellä odottaa kuuden kuukauden ikäinen poika ja unikoulu. Se ei armahda isää edes tällaisessa tilanteessa, Seuri nauraa.
**Lue myös**:
[Ylen Olli Seuri palkittiin Bonnierin Suurella journalistipalkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-10117252)
NoU Ringette venyi loppuotteluihin – viime kauden finaaliuusinta ratkesi viidennessä pelissä
Susanna Tapanin neljä maalia eivät riittäneet RNK Flyersille. Nou Ringette kohtaa loppuotteluissa LL-89 SC:n.
Nokialainen NoU Ringette pyrkii ringeten naisten Suomen mestariksi yhden vuoden tauon jälkeen. Joukkue varmisti finaalipaikkansa kukistamalla viime kauden finaalivastustajansa, raisiolaisen RNK Flyersin 6-5 viidennessä välierässä. 
NoU Ringette kohtaa lauantaina alkavassa loppuottelusarjassa lapinlahtelaisen LL-89 SC:n. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla, viimeistään viidennessä finaalissa 25. maaliskuuta. 
Keskiviikon välierässä RNK:n Susanna Tapani teki neljä maalia, mutta NoU Ringette vastasi tasaisemmilla tehoilla. Heidi Mattila ja Jenni Linnamäki viimeistelivät kaksi maalia, Kaisa Hurske ja Elina Raesola kumpikin yhden. 
RNK kohtaa lauantaina pronssiottelussa espoolaisen EKS:n.
**Lue myös:**
**[Hurjaa draamaa ringeten SM-välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10111816)**
PerPo ja Leka Volley yllättivät vierasvoitoilla – VaLePa selvisi Ducksin uhittelut
Lentopallon Mestaruusliigan puolivälierät käynnistyivät keskiviikkona. PerPo kävi hakemassa vierasvoiton Oulusta.
Perungan Pojat Rovaniemeltä vastasi suurimmasta yllätyksestä, kun lentopallon miesten Mestaruusliigan puolivälierät alkoivat keskiviikkona neljällä ottelulla. 
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut PerPo voitti vieraissa runkosarjan kolmosen Oulun Ettan 3-2. Etta johti pitkällä erätauolla 2-0, mutta PerPon päävalmentaja Henri Tuomi ei ollut kovin huolestunut. 
– Pelasimme hyvää lentopalloa, mutta tuli liikaa virheitä. Tauolla korostin, että jatketaan samaan malliin, mutta ollaan vain tarkempia, Tuomi sanoi. 
Jiri Hänninen teki Ettalle 21 ja Joonas Jokela 19 pistettä. Casey Schouten teki vieraille 23 pistettä. Etta teki itse vain 65 pistettä, PerPo peräti 94. Vieraat voittivat torjunnat 18-7 ja ässäsyötöt 10-5. 
Tärkein vaihto oli 15 pisteeseen päätyneen Gabriel Domecusin tulo Miikka Lemolan tilalle kesken ottelun. 
– Nyt tehtiin tämä vaihto, mutta katsotaan mikä on Rovaniemellä kotipelissä kokoonpano, Tuomi kommentoi. 
Kolmella voitolla pääsee välieriin. 
Kaislasalo tähti Loimaalla 
Runkosarjan nelosen Hurrikaani-Loimaan ja vitosen Kuopion Leka Volleyn kohtaamisesta voittiin povata tasaista jo runkosarjasijoitusten perusteella, mutta silti Leka Volleyn 3-1-vierasvoittoa voi pitää pienenä yllätyksenä. 
– Olimme parempia monessa asiassa. Hurrikaani teki liikaa syöttövirheitä, kymmenen enemmän kuin me, ja väärissä paikoissakin. Voitimme kaksi erää ja nousimme kolmannessa seitsemän pisteen takaa voittotaisteluun, sekin oli positiivista, sanoi Leka Volleyn valmentaja Jukka Tuovinen. 
Antti Ropponen teki Hurrikaanille 20 ja Max Staples 16 pistettä. Leka Volleyn tehokkain oli 22 pistettä koonnut Samuli Kaislasalo.
Hurrikaani on viimeisen kuuden kauden aikana voittanut neljä hopeaa ja kaksi pronssia eli se ole näiden kausien aikana kertaakaan pudonnut puolivälierissä. Kolmesta voitosta ratkeava sarja jatkuu torstaina Loimaalla. 
Yleispelaajista Eelis Karinen teki vieraille 10 ja Jan Helenius 9 pistettä. Redi Koci ei pelannut. 
Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut Vammalan Lentopallo otti odotetun 3-0-voiton Vantaan Ducksista. Puolivälierien toinen ottelu pelataan jo torstaina Vantaalla. 
VaLePa oli tasainen. Urpo Sivula ja Erik Sundberg tekivät 10 pistettä, kolme pelaajaa 8 pistettä. Karl Kylaots teki vieraille 13 ja Toni Kankaanpää 10 pistettä. 
– Olimme avauserässä vaikeuksissa, suurin tappioero oli 9-16. Ducksilla oli pari eräpalloakin. Selvitimme ne, ja sen jälkeen peli koheni selvästi loppuerissä, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila. 
Runkosarjan kakkonen Sampo Volley kaatoi Pielavedellä seiskan Raision Loimun 3-1. Andrus Raadik teki 28 pistettä jättäen Loimun 23 pistettä tehneen Gino Naardenin varjoonsa.
Video: Taas yksi todiste siitä, että talvi ei estä suomalaista – Lumi-rugbya pelataan sormet kohmeessa
Jyväskylän turnauksella on jo pitkät perinteet.
Lumi pöllyää ja pelaajat ähisevät, kun lumi-rugbyyn hurahtaneet joukkueet iskevät toisiinsa. 
Jyväskylän Laajavuoressa on könytty meillä oudomman palloilulajin talviturnausta jo vuodesta 2002 lähtien. Räväkän lajin hienous on kovassa kamppailussa ja kaverihengessä. 
Tutustu lajiin yllä olevasta videosta.
Viime hetken kori ratkaisi, Kouvot haki pisteet Joensuusta
Wayne Bernardin "buzzer beater" ratkaisi voiton Kouvoille. Korihait ja Kobrat ovat kierteessä.
Kouvot haki pisteet Joensuusta miesten Korisliigan keskikastin ottelussa, jossa se kaatoi Katajan viime hetken korilla 81-79 (47-42). 
Kouvot hallitsi peliä ja venytti johtonsa suurimmillaan 16 pisteeseen. Peli sai uuden käänteen, kun Kataja kuroi 15-0-kirillä Kouvojen johdon kiinni ja nousi pari minuuttia ennen loppua kahden pisteen johtoon. Ratkaisu venyi viimeiseen sekuntiin, kun Wayne Bernard heitti Kouvoille voittokorin summerin soidessa. 
Kouvojen tehokkaimpia olivat Drew Brandon 16:lla ja Ville Kaunisto 15 pisteellä. Katajan tehoparin muodostivat Wesley Saunders 29:llä ja Daniel Bejarano 24 pisteellä. 
Korihait ja Kobrat tappiokierteessä 
Uudenkaupungin Korihait ja Lapuan Kobrat jatkavat sarjataulukon hännillä tasapisteissä. Korihaille kolahti seitsemäs ja Kobrille kuudes peräkkäinen tappio, kun BC Nokia pöllytti Korihaita 108-77 (45-34), ja Helsinki Seagulls kesytti Kobrat 91-65 (43-24). 
BC Nokia nakkasi kotipelissään peräti 19 kolmen pisteen koria. Tulituksen tehokkaimpia olivat Leyton Hammonds 24:llä ja Aapeli Alanen 20 pisteellä. Korihaista Sean O'Brien teki 20 ja Kevin Bracy-Davis 19 pistettä. 
Helsingissä Seagullsin tehopari Timo Heinonen-Melsahn Basabe haali 18 pistettä mieheen. Kobrista Maurice Creek päätyi 25:een ja Stephen Croone 13 pisteeseen.
Näyttelijä Pilvi Hämäläinen rakastui lapsena Mika Häkkiseen: ”Leikkasin aina yhteiskuvista Erjan pois”
**Pilvi Hämäläinen** on elänyt hektistä elämää näytellessään samaan aikaan sekä Putouksessa että Keisari Aarnio -sarjassa. Aina Inkeri Ankeisen hahmosta tutuksi tullut näyttelijä kertoi lapsena harrastaneensa mäkihyppyä ja unelmoineensa elämästä Formula 1 -kuljettajan vaimona.
Elettiin vuotta 1994 Lieksassa, Pohjois-Karjalassa. 9-vuotias Pilvi Hämäläinen näkee Pankakosken Siwassa lehden etusivun, missä on kuva loukkaantuneesta Formula 1 -kuljettaja Mika Häkkisestä. Pieni tyttö koki suuria tunteita.
− Siinä on mun mies!
Alkoi ankara Mika Häkkisen fanittaminen, mikä seurauksena Hämäläinen etsi käsiinsä kaiken tiedon Häkkisestä. Teksti-tv:stä näki joka päivä tuoreimmat kuulumiset Adelaidessa loukkaantuneesta formulakuljettajasta.
Herrannen aika, se vokottelee minun tulevaa aviomiestäni
Hän kirjoitti kaikki tiedot vihkoihin, jotka liimattiin täyteen lehdistä leikattuja Mika-kuvia ja suihkutettiin hajuvedellä. Häkkisen puoliso sai osansa pienen tytön mustasukkaisuudesta.
− Jos lehdissä oli yhteiskuvia Mikasta ja Erjasta, minä leikkasin Erjan pois, koska - herrannen aika - sehän vokottelee minun tulevaa aviomiestäni, Hämäläinen nauraa.
_Katso hulvaton kohta, missä Hämäläinen kertoo fanisuhteestaan Mika Häkkiseen. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Hämäläisen viime kuukaudet ovat olleet hirvittävän kiireisiä. Hän on samanaikaisesti näytellyt sekä Putouksessa, että Keisari Aarnio -sarjassa.
Rikossarjassa hän näyttelee toimittaja **Minna Passia**, todellista henkilöä. Tämä tuo näyttelemiseen aivan uuden ulottuvuuden.
− Olen tavannut Minna Passin. Kun tapasin hänet ensimmäisen kerran, niin aloin tarkkailla häntä, miten puhuu jne.
− Jossain vaiheessa tajusin, että minun pitää karistaa päästäni ajatus oikeasta Minna Passista, koska olisin koko ajan miettinyt, että mitä ajattelee tästä ja tästä, Hämäläinen analysoi.
Jos löytää materiaalia asiakkaasta, niin kyllä Aina Inkeri Ankeinen tykkää haukkua niitä
Suuri yleisö on oppinut tuntemaan Hämäläisen tämän Putous-hahmon, Aina Inkeri Ankeisen kautta. Kaikesta valittavalla naishahmolla on vientiä edelleen esimerkiksi yritysten tilaisuuksissa.
− Minulla on tietty käsikirjoituspohja, mitä Inkeri suurin piirtein keikoilla puhuu. Mutta aina jos on mahdollista löytää materiaalia asiakkaasta, niin kyllä Aina Inkeri Ankeinen tykkää haukkua niitä, Hämäläinen hymyilee.
Roolihahmon varusteita hän säilyttää luonnollisesti omassa kodissaan ja Inkerin vaateparsi roikkuu näyttelijän omassa naulakossa. Kun uusia ihmisiä tulee käymään kylässä, näyttelijä saa kuulla pysäyttäviä kysymyksiä.
− He kysyvät, että käytätkö sinä näitä ihan normielämässä, Hämäläinen nauraa.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä_
Stephen Hawking antoi taudille kasvot – Suomalaisprofessori: "ALS on yksi pahimpia diagnooseja, joita ihminen voi saada"
Taudin tutkimuksessa on tehty läpimurto muun muassa suomalaisen kantasolutukimuksen avulla.
Stephen Hawking sai ALS-diagnoosin nuorena, 21-vuotiaana. Hänelle annettiin pari vuotta elinaikaa. Hawking oli kuollessaan 76-vuotias ja sairasti ALS-tautia 55 vuotta. Hawkingin pitkäikäisyyttä on pidetty tiedemaailmassa melkein ihmeenä.  

[Amyotrofinen lateraaliskleroosi eli ALS](https://www.lihastautiliitto.fi/fi/ALS_MND_) on neurologinen sairaus, joka rappeuttaa liikehermosolut. Lopulta lihakset eivät saa käskyjä aivoilta, lihakset surkastuvat ja ihminen menettää liike- ja puhekykynsä. Loppuvaiheessa tauti johtaa hengityselinten halvaukseen ja kuolemaan. Yleisimmin ihminen sairastuu tautiin 50-60 -vuotiaana. Elinaikaa on yleensä diagnoosista 3-5 vuotta.  

ALS:n syntymekanismi on ollut pitkään arvoitus ja tautia pidetään parantumattomana. Nyt [taudin salat alkavat kuitenkin paljastua](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/husari/Sivut/jutut/ALSn-salaisuus-aukeaa.aspx) (HUS:n yhteisölehti Husarin artikkeli) – ja suomalainen tutkimus on ollut vahvasti mukana selvitystyössä.
– ALS on yksi pahimpia diagnooseja, joita ihminen voi saada. Haimasyöpä voi olla pahempi, ruokatorven syöpä ja jotkut aivosyövät voivat olla pahempia, mutta ALS on todellakin yksi pahimpia, kertoo Helsingin yliopiston neuroimmunologian professori ja HUS:in neurologian klinikan osastonylilääkäri Pentti Tienari.  

Hawking ehkä erityistapaus
Hawkingin tapaus kertoo Tienarin mukaan ALS-taudin monimuotoisuudesta.
– Hänen tautinsa määrittyy ALS:in ja toisen taudin, [spinaalisen lihasatrofian (SMA)](http://www.lihastautiliitto.fi/fi/SMA2), välimaastoon. Ja silloin, kun SMA alkaa aikuisiässä, se on huomattavasti hitaammin etenevä.
Tautien ero voidaan yksinkertaistettuna selittää siten, että jos ihminen haluaa heiluttaa varvastaan, käsky aivoista kulkeen kolmen hermosolun kautta: aivokuoresta selkäytimen kautta alempaan hermosoluun. SMA vaikuttaa alimpaan hermosoluun ja ALS sekä alimpaan että ylimpään. 
– Alemman motoneuronin tauti ei ole niin laaja-alainen ja ihminen pystyy tavallaan kompensoimaan sitä hyvin pitkiä aikoja, kuten Stephen Hawking oli tehnyt. Se on ALS:stä muoto, joka alkaa varhain ja etenee hitaasti.
Neurologina Tienari muistaa Hawkingista vielä yhden erityispiirteen.
– Hawking vältteli neurologeja. Hänellä oli Cambridgessä yksi lääkäri, jonka luona hän kävi. Tietenkin moni ALS:ia tutkiva neurologi olisi hänet halunnut tutkia ja hänen DNA:takin analysoida, mutta hän aina kieltäytyi näistä aikeista.
Yhtä kaikki, Hawking antoi kasvot hivuttavalle ALS:lle.   

Suomi vahvasti mukana tutkimuksessa 
Tienari kertoo, että tasan viikon kuluttua Neuron-lehdessä julkaistaan artikkeli laajasta kansainvälisestä yhteistyötutkimuksesta, jonka tärkeänä osana on suomalainen ALS-aineisto. Aineisto koostuu 300 suomalaisen potilaan ja samankokoisen verrokkijoukon koko perimän sekvensointiin. Kyse on miljoonaluokan hankkeesta, jossa ovat olleet mukana Yhdysvaltain terveysvirasto ja yksi lääketehdas.
– Aineisto kertoo ALS:n geneettisestä kuvasta, Tienari sanoo. 
ALS-tautiin liittyvä C9ORF72-geenivirhe paljastettiin kantasolutukimuksissa 2011, joita tehtiin ensimmäisten joukossa myös Suomessa HUS:issa. Se on yleisin ALS-taudin geneettinen syy. Seuraavaksi yleisin on SOD1-geenin mutaatio. Nämä yhdessä selittävät Tienarin mukaan noin 30 prosenttia suomalaisista ALS-tapauksista.  

– Sen jälkeen kuva muuttuu. Se sirpaloituu ja muuttuu hyvin heterogeeniseksi. Uskaltaisin sanoa, että noin 20:sta eri geenistä löytyy muutoksia, Tienari sanoo. 
Tienarin mukaan havainto muutti myös parikymmentä vuotta vanhaa käsitystä taudin periytyvyydestä. Se ei kuljekaan perhekunnittain vaan voi olla joidenkin huonojen geenien yhteisvaikutusta, jolloin tapaukset ovat aina yksittäisiä. 
Parannuskeinot koeasteella
Tutkimus alalla etenee nyt huimaa vauhtia ja aiemmin parantumattomaksi luultuun tautiin on kehitteillä parannusmenetelmiä.
– Siitä on yksi esimerkki julkaistu [The New England Journal of Medicine -lehdessä](http://www.nejm.org/) viime vuonna. Siinä on kysymys [varhaislapsuudessa alkavasta SMA-taudista](http://www.lihastautiliitto.fi/fi/SMA1). Se on tauti, jossa se alin hermosolu ei kehity ollenkaan. Nämä lapset eivät opi koskaan kävelemään ja kuolevat yleensä reilun vuoden iässä. Siis todella julma tauti, Tienari kertoo.
– Siihen on kehitetty geeniterapia. Siinä DNA-pätkä ruiskutetaan keskushermostoon ja se hakeutuu hermosoluihin oikealle paikalleen ja estää hatallisen geenituotteen syntymisen. [(The New England Journal of Medicine -lehden artikkeli aiheesta)](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1706198)
Osa potilaista alkoi kävellä. 
SMA-tautiin on kehitetty myös lääke nimeltä nusinerseeni [(The New England Journal of Medicine -lehden artikkeli aiheesta)](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1702752?query=recirc_curatedRelated_article). Lääke on äärettömän kallis, mutta Lihastautiliitto ry:n mukaan tällä hetkellä ainoa tehoava lääke. [Liitto on ilmaissut huolensa](https://www.lihastautiliitto.fi/uutiset/1/114/Nusinerseeni%20-l) siitä, että lääkettä ei mahdollisesti oteta käyttöön Suomessa. 
Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto [PALKO](http://palveluvalikoima.fi/etusivu) antanee tässä kuussa päätöksensä siitä, otetaanko lääke terveydenhuollon julkisesti rahoitettuun palveluvalikoimaan.
Lääkkeen hankintakustannus on ensimmäisenä hoitovuonna 500 000 euroa ja seuraavina vuosina 250 000 euroa potilasta kohden.
**Lue lisää**: [Vaikeaa lihassairautta potevan 11-vuotiaan pojan äiti pettyi – yhteiskunta ei aio kustantaa kallista uutuuslääkettä](https://yle.fi/uutiset/3-9986125)
Indians korkkasi pudotuspelit kaatamalla EräViikingit
EräViikingit taipui kotonaan maalein 2–3.
Westend Indians avasi Salibandyliigan pudotuspelikevään voittamalla EräViikingit maalein 3–2. Vierasvoiton myötä Indians siirtyi puolivälierissä johtoon voitoin 1–0.
Kaarlo Mahlberg ja Lauri Näränen veivät toisessa erässä Indiansin 2–0-karkumatkalle. Miko Kailiala ja Miska Mäkinen toivat EräViikingit tasoihin. Noin puolitoista minuuttia ennen ottelun loppua espoolaispuolustaja Santeri Toropainen laukoi voittomaalin.
Maalien vähyydestä huolimatta molemmille maalivahdeille merkittiin vain kuusi torjuntaa.
Ottelupari jatkaa vääntöään perjantaina Espoossa. Samana päivänä käynnistyy myös puolivälieräsarja Nokian KrP–SPV.
Ylen toimittaja Olli Seuri on vuoden journalisti 
Yle Radio 1:n Ykkösaamun toimittaja Olli Seuri on voittanut Suuren Journalistipalkinnon.
**Olli Seuri** (YTT) on työskennellyt Yle Radio 1:n _Ykkösaamun_ juontajana vuodesta 2012.
Palkintolautakunnan mukaan Seuri valmistautuu lähetyksiin huolella, hallitsee faktat ja osaa keskittyä olennaiseen suoran lähetyksen nopeasti vaihtuvissa tilanteissa. Hän on haastattelijana tiukka, mutta reilu. Vieraat ovat lähetyksissä aina pääroolissa. Seuri ei kuitenkaan päästä haastateltaviaan helpolla. Palkintolautakunnan mukaan Seurista paistaa myös aito innostus ohjelmissa käsiteltäviä asioita ja kysymyksiä kohtaan.
“Olen iloinen, että Bonnierin raati oli tänä vuonna nostanut esiin niin selkeästi arkisen journalistisen työn. On kunnia saada tunnustusta omalle tekemiselle tällaisessa yhteydessä", toimittaja Olli Seuri sanoo.
"Pidän itseäni journalistina ilman välineisiin viittaavia etuliitteitä, mutta tällaisen kunnianosoituksen myötä on pakko olla hyvillään kunnianhimoisen radiotyön puolesta. Meillä on jokaisen _Ykkösaamun_ takana kovia ammattilaisia, jotka ansaitsevat myös kiitoksen."
Seurin lisäksi ehdolla vuoden journalistiksi olivat Imagen toimituspäällikkö **Sonja Saarikoski** ja **Heljä Salonen** Iltalehdestä.
Suuri Journalistipalkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001. Palkinnolla tuetaan ja edistetään hyvää journalismia.
Ylen Olli Seuri palkittiin Bonnierin Suurella journalistipalkinnolla
Radion Ykkösaamua juontava Seuri valittiin vuoden journalistiksi
Ylen Olli Seuri on saanut Bonnierin Suuren journalistipalkinnon. Hänet palkittiin vuoden journalistina Helsingissä keskiviikkona pidetyssä juhlagaalassa.
Kun Seuri asetettiin ehdolle palkinnon saajaksi, palkintolautakunta totesi hänen valmistautuvan huolella lähetyksiin ja hallitsevan faktat suoran lähetyksen nopeasti vaihtuvissa tilanteissa.
Yle Radio 1:n Ykkösaamua juontavaa Seuria pidetään myös tiukkana, mutta reiluna haastattelijana.
[Seuri kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10076379) olevansa ehdokkuudesta yllättynyt, mutta piti erityisen arvokkaana sitä, että jokapäiväinen syventävä journalismi ja etenkin radiojournalismi otettiin tällä kertaa huomioon.
**Lue myös: **[Ykkösaamu pitenee maanantaista 12.3. lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10111181)
Vuoden juttu seksuaalisesta ahdistelusta kouluissa
Vuoden journalistin palkinnon lisäksi Suuri Journalistipalkinto 2017 –gaalassa jaettiin palkinnot myös kolmessa muussa kategoriassa.
**Vuoden juttu:**
Suomen Tietotoimiston ja Turun Sanomien jutut oppilaiden seksuaalisesta ahdistelusta ja häirinnästä kouluissa. 
Jutut paljastivat, että helsinkiläisessä lukiossa ja turkulaisella yläasteella oli kenenkään estämättä ahdisteltu herkässä iässä olevia nuoria vuosien ajan. Tapaukset olivat erityisen havahduttavia uhrien alaikäisyyden ja opettajien valta-aseman väärinkäytön vuoksi. Jutut olivat myös esimerkkejä huolellisesta, sinnikkäästä ja rohkeasta uutistyöstä vaikealla alueella.
**Vuoden journalistinen teko:**
Helsingin Sanomien Musta laatikko –konsepti, jossa journalismia tarjoillaan yleisölle teatterin lavalla.  

Esityksiin on osallistunut 67 Helsingin Sanomien toimittajaa ja kuvaajaa, jotka ovat kertoneet yleisölle jutuistaan ja avannut journalistisen työn prosesseja. Vuonna 2017 Musta laatikko siirtyi Kansallisteatterin suurelle lavalle. Loppuunmyydyissä näytöksissä journalistit tulivat lähelle lukijoitaan aivan uudella tavalla.
**Vuoden kirja:**
Minna Passi ja Susanna Reinboth: _Keisari Aarnio. Huumepoliisi Jari Aarnion uskomaton tarina._
Kirjassa tutkivien toimittajien parivaljakko avaa monimutkaista vyyhtiä. Mahdollistiko taitava manipulointi poliisin ja alamaailman yhteisten bisnesten junailun vuosikausien ajan? Lukijan luottamus poliisilaitokseen järjestelmänä ja poliiseihin yksilöinä horjuu sivu sivulta.
Suuren Journalistipalkinnon on perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier AB. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
Kentälle juossut kissa jäi Besiktasin tähdeksi – Bayern murskalukemin jatkoon Mestarien liigassa
Bayern jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon Mestarien liigassa.  Besiktas otti omiin yhteensä kahdeksan maalia otteluparissa.
Bayern München ei jättänyt Besiktasille yllättämisen mahdollisuutta, kun saksalaisjoukkue matkasi Mestarien liigan neljännesvälierästä jatkoon yhteismaalein 8-1.
Turkissa pelattu toinen osaottelu päättyi Bayernin 3-1-voittoon.
Thiago Alcantara viimeisteli avausmaalin Thomas Müllerin tarjoilusta ottelun 18. minuutilla ja Gökhan Gönül ohjasi Rafinhan keskityksen omaan maaliin toisen puolikkaan avausminuutilla.
Hetkeä myöhemmin ottelu seisahtui, kun kentälle ilmestyi ylimääräinen kipittäjä. Vaalea kissa juoksenteli kaikessa rauhassa Besiktasin päädyssä eivätkä toimitsijatkaan osoittaneet suurta mielenkiintoa sen poistamiseen kentältä ennen kuin erotuomari Michael Oliverin komennusta.
Ottelupari oli viimeistään tässä vaiheessa ohi, mutta Vagner Love tarjosi kotiyleisölle vielä lohtua. Bayern avasi lyhyellä hieman ennen tunnin täyttymistä ja menetti pallon puolustusalueen laidalla. Gönül pääsi toimittamaan pallon rangaistusalueelle ja Vagner Love onnistui tuikkaamaan pelivälineen verkkoon ennen kuin Sven Ulreich Bayernin maalilla ehti väliin.
Ottelun 84. minuutilla Sandro Wagner pääsi ohjaamaan rinnallaan pallon käytännössä tyhjään maaliin Bayernin vastahyökkäyksen päätteeksi.
**Lue myös:**
**[Turkin maajoukkuepuolustaja herjasi erotuomaria – syyttäjä vaatii kahden vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-10115190)**
Isaac Newton oli alkemisti ja Nikola Tesla rakasti kyyhkystä – myytti mielipuolisista tieteilijöistä onkin totta!
_Neroja vai mielipuolia_ -kirja paljastaa, mitä kaikkea kummaa monen menestyneen tieteilijän taustalta löytyykään.
Tietokirjailija **Markus Hotakainen** tutustui uutuuskirjaa tehdessään tieteilijöihin, joiden elämään on mahtunut sekä merkittäviä tieteellisiä läpimurtoja että aikamoisia huteja.
Esimerkiksi fyysikkona, matemaatikkona ja tähtitieteilijänä tunnettu **Isaac Newton** oli myös intohimoinen alkemisti, joka uskoi löytävänsä tavan valmistaa kultaa.  Hän jopa rakennutti tätä varten Trinity Collegeen oman tutkimuslaboratorion.
Newtonissa kirjoitetuissa elämänkerroissa tämä alkemistipuoli on yleensä vähemmän esillä. Aikansa alkemistina häärittyään Newton antoikin lopulta periksi.
– Siinä vaiheessa, kun Newtonista tehtiin Englannin Rahapajan johtaja, hän totesi kullan kehittelyn turhaksi, Hotakainen naurahtaa.
Yritys valmistaa kultaa saattaa tuntua mielipuolen puuhalta.  Markus Hotakainen kuitenkin muistuttaa, että nykypäivänä hassuilta tuntuvat tutkimussuunnat ovat aikanaan vieneet tiedettä eteenpäin.
– On tärkeää tietää, missä ne tutkimuksen umpikujat ovat, ja  mihin tutkimusta ei ainakaan kannata viedä, Hotakainen sanoo.
Nikola Tesla rakastui kyyhkyseen
Monet tieteilijät ovat myös olleet aikamoisia persoonallisuuksia. Esimerkiksi vaihtovirtamoottorin kehittäjänä tunnetuksi tullut **Nikola Tesla** oli ihmisenä varsin epäsosiaalinen, eikä viihtynyt muiden ihmisten seurassa. Sen sijaan kyyhkysistä Tesla piti vähän turhankin kanssa.
 
– Eräs nimenomainen kyyhky-yksilö oli hänelle hyvin rakas. Tesla kirjoittikin, että hän rakasti tätä kyyhkyä ‘kuin mies rakastaa naista’.
Lisäksi Teslalla oli bakteerikammo ja pakkomielle numeroon kolme. Niinpä hän pesi käsiään varsin perinpohjaisesti ja vähintäänkin kolme kertaa peräkkäin.
Tieteilijät olivat yksinäisiä susia
Miksi sitten entisaikojen tieteilijöihin mahtui niin eriskummallisia persoonallisuuksia?
Markus Hotakainen arvelee, että täysin uusien asioiden – kuten vaikkapa näkymättömän säteilyn – tutkiminen vaati omanlaisensa luonteenlaadun. Ei ole aivan tavanomaista miettiä asioita, joita kukaan muu ei ole koskaan todistanut olevan olemassa.
Hullun tiedemiehen myyttiin kuuluu myös se, että tieteilijän mieli järkkyy, kun hän viettää liikaa aikaa yksikseen tutkimustensa parissa. Se ei ole Hotakaisen mielestä aivan tuulesta temmattua. Tieteilijöiden tosiaankin piti aikanaan pystyä keskittymään johonkin tiettyyn yksityiskohtaan vuosikaudet.
Tänä päivänä mökkihöperyyteen verrattava laboratoriohöperyys lienee vähenemään päin.
– Nykyään tutkimusprojektit ovat yleensä kansainvälisiä, ja mukana on kymmeniä, jopa satoja tutkijoita.
Destia voitti nelostien rakentamisurakan Äänekosken pohjoispuolella
Destia on voittanut eritasoliittymän ja valtatien rakentamisurakan Äänekosken pohjoispuolella.
Valtatie 4:lle sijoittuvan Äänekosken pohjoinen ja Kuorejoki –hankkeen tarkoituksena on vastata Äänekosken seudun kasvaviin liikennemäärin.
Rakentamistyöt käynnistyvät toukokuussa 2018. Destian työ on yksi osa Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteydet -hanketta. 
Destia suunnittelee ja toteuttaa Äänekosken pohjoispuolelle eritasoliittymän sekä uutta valtatietä noin 3,3 kilometrin matkalla. Kuorejoen yli rakennetaan uusi silta sekä uutta valtatietä noin 1,5 kilometrin matkalla.  

Lisäksi hankkeeseen kuuluu kevyenliikenteen väylien ja yksityisteiden rakentamista sekä melusuojauksia.
Liikennöinti uusilla väylillä alkaa syksyllä 2019 ja koko hanke valmistuu syksyllä 2020.
Voimanoston ennätysmies kutsui syrjäytyvät nuoret treenaamaan ja saavutti jotain, mistä moni nuoriso-ohjaaja olisi ylpeä
Voimanostaja Jari Saario ei esitä olevansa nuoriso-ohjaaja tai psykologi. Silti hän osaa auttaa nuoria saamaan elämänsä takaisin raiteilleen.
Korvakuulokkeissa pauhaa Motörhead. Tangossa on raakaa rautaa 355,5 kiloa. 
Voimanostaja Jari Saario, 33, vetää äänekkäästi henkeä sisään, levittää jalat laajaan haara-asentoon ja tarttuu ristiotteella kiinni tangosta; nopea veto ja karjaisu. Tanko taipuu kaarelle kovasta painosta ja kohoaa ilmaan.
– Tässä, ota isästäs mallia, Saario virnistää vieressä seisovalle Jasu Piibe Parttille.
Piibe Partti on toinen niistä kahdesta nuoresta, jotka ovat olleet voimanostaja Jari Saarion harjoitteluringissä viimeisen muutaman kuukauden aikana. Tarkoitus on saada otetta elämästä voimaharjoittelun avulla. Mukaan tulee pian vielä pari muuta nuorta. 
Vartijan työssä näen paljon nuoria, jotka valittavat ettei ole mitään tekemistä.
Tarina alkoi, kun Saario laittoi viime syksynä ilmoituksen Facebookin Puskaradio Kuopio -ryhmään. Siellä hän tarjoutui antamaan ilmaiseksi harjoitteluapua syrjäytymisvaarassa oleville nuorille, jotka ovat kiinnostuneita voimaharjoittelusta.
– Olin miettinyt jo pitemmän aikaa, miten auttaa nuoria. Vartijan työssä näen paljon nuoria ja ne valittavat, että ei ole mitään tekemistä, eikä ketään kenen kanssa tehdä.
Kiinnostus yllätti Saarion. Hän sai viestejä kymmeniltä nuorilta. Yksi heistä oli 21-vuotias Jasu Piibe Partti.
Voimanostoharjoitukset muuttivat elämän
Piibe Partti kertoo olleensa pitkään sairaslomalla opinnoista ja kärsineensä pahasta unettomuudesta. Elämänhallinta oli hukassa. Sitten eräänä yönä, kun hän pelasi ja valvoi, silmiin sattui Saarion Facebook-postaus.  

– Ajattelin, miten hieno homma, että joku oikeasti tekee jotakin nuorten eteen. Nuorille on liian vähän tekemistä ja ne tekee tyhmiä juttuja vain sen takia, ettei ole mitään mitä tehdä, Piibe Partti harmittelee. 
Tämä muutti mun elämän ihan kokonaan.
Piibe Partti on harrastanut liikuntaa paljon lapsena, mutta murrosiässä liikkuminen loppui kokonaan ja sen jälkeen alkoi myös paino nousta. Terveemmät elämäntavat ja säännöllinen liikkuminen ovat olleet mielessä, mutta yksin on ollut vaikea alkaa tehdä mitään oman kunnon eteen.
– Ei ihminen voi kauaa elää silleen, ettei tee mitään. Jos ei pääse elämään kiinni, ei siinäkään ole mitään järkeä, Piibe Partti pohtii omaa liikkumattomuuttaan. 
Nyt Saarion opastuksella hän on tehnyt joulukuusta lähtien voimanostoharjoituksia kolme kertaa viikossa ja elämä on alkanut maistua aivan eri tavalla.
Tapaamisissa Saario ei leiki nuoriso-ohjaajaa tai psykologia. Hän auttaa nuoria harjoittelemaan. Joka tapauksessa se toimii: Piibe Partti kertoo saaneensa arkirutiineja ja tasapainoa päivittäiseen tekemiseensä. Myös terveysongelmat ovat loppuneet.
– Kun tänne pääsi, tajusin että yksinään ei olisi tullut mitään. Voisin melkein väittää, että tämä on parempaa kuin yhdenkään personal trainerin kanssa. Tämä muutti mun elämän ihan kokonaan. Ennen saatoin valvoa kolme vuorokautta putkeen, nyt en valvo ollenkaan, hän kuvailee harjoittelun mukanaan tuomia myönteisiä vaikutuksia.  

Treeniohjelma on tiukka
Jasu Piibe Partti asettaa paksun voimanostovyön kiinni vyötäisilleen ja hieroo käsiinsä valkoista magnesiumjauhetta. 
Klassisen voimanoston Suomen ennätysmies Jari Saario seuraa rauhallisesti vieressä ja kehottaa aluksi tekemään kolmen maastavedon sarjan. Tangossa on 75 kiloa. Treeniohjelmaan kuuluu maastavetoa, jalkakyykkyä ja penkkipunnerrusta sekä apuliikkeinä salitreeniä. 
– Alussa käydään tarkasti tekniikkaa läpi. Jari neuvoo ja tsemppaa älyttömän hyvin. Parasta on, että saa konkreettisen avun, että lähtee sujumaan, Piibe Partti kehuu Saarion tukea. 
Jari Saario puolestaan myös kehuu suojattinsa motivaatiota ja taitoja. 
– Ei mennyt varmaan kuin 3–4 viikkoa, kun Jasu oli aloittanut harjoittelun, se veti jo 110 kilolla nelosen sarjan. Uskon, ettei mene kauan, että 150 on rikki. Naiselle se on jo kova tulos.   

Molemmat vetävät tiukan treenin. Välissä Jari Saario lisää painoja tankoon omaa suoritustaan varten, mutta ennättää myös neuvoa ja kannustaa Jasu Piibe Parttin suoritusta. Saario kilpailee viikonloppuna SM-kisoissa. 
Yhtä jos pystyy auttamaan, se on jo paljon. Se on sydämen asia.
– Mukavalta tuntuu, että on voinut jotakin auttaa. Ei tässä elämässä muuten kuitenkaan paljon pysty muita ihmisiä auttamaan, niin edes yhtä jos pystyy, se on jo paljon. Se on sydämen asia. Sitä on nähnyt niin paljon ja mitä nuoret puhuu ja sanoo ja mihin nykymaailma on menossa, siksi tahtoo auttaa.
Saario ja Piibe Partti heittävät toisilleen nyrkkitervehdyksen. Molemmat ovat saavuttaneet jotakin tärkeää – ei vain näissä treeneissä, vaan elämässään.
Kuolemaantuomittu Tony on odottanut viimeistä päiväänsä 21 vuotta: ”Osa minusta on jo murhattu”
Yhdysvaltain vankiloissa elää yli 2 800 kuolemaantuomittua, Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan heistä ainakin neljä prosenttia voi olla syyttömiä.
Texasin korkeimman turvaluokituksen vankilassa ensimmäinen turvatarkastus tehdään jo pysäköintialueella. 
– Ketä olette tulossa tapaamaan? lippalakkipäinen vankilaviranomainen kysyy ja katsoo vuokra-automme konepellin alle. 
– Tony Medinaa, vastaan, mutta vastaus ei riitä. Hän tarvitsee listaansa vankinumeron. 
Vaikka olen käynyt Livingstonissa Texasin kuolemaantuomittujen vankilassa aiemmin, olen tyystin unohtanut, että täällä ihmiset typistyvät numeroiksi. Löydän muistiinpanoistani Medinan vankinumeron ja pääsemme eteenpäin. 
Kuolemantuomio alaikäisten murhasta
Medinasta tuli vanki numero 999204 yli 20 vuotta sitten. Hän sai elokuussa 1996 kuolemantuomion kahden alaikäisen murhasta.
Syyttäjän mukaan Medina ampui vuoden vaihtumista pihabileissä juhlineet nuoret autosta ja ohjeisti kanssaan autossa olleita jengitovereitaan hautaamaan aseen.
Medinan totuus on toinen. Hän vakuutti ensi kerran tavatessamme reilut kahdeksan vuotta sitten, että hänet on lavastettu syylliseksi. Mutta palataan rikokseen ja oikeudenkäyntiin tuonnempana.
Syvähaastattelu lasiseinän läpi
Syyttömyysvakuuttelujen sijaan toivoisin nyt kuulevani Medinalta, mitä 21 vuotta kuolemansellissä tekee ihmiselle. Tosin minua jännittää, miten keskustella asiasta vaikuttamatta kylmäkiskoiselta urkkijalta. 
Avuksi ei ole haastatteluympäristö, joka muistuttaa asetelmaltaan enemmän eläintarhaa kuin ihmiskohtaamista. Texasissa kuolemaantuomitut ovat eristyksissä paitsi muista vangeista myös vierailijoistaan.
Kuolemaantuomitut tapaavat vieraansa vierailutilassa, joka on jaettu väliseinin puhelinkoppirivistöä muistuttaviin betonilokeroihin. Kuulemme toisiamme puhelimista. Välissämme on lasiseinä. 
 Tunti tapaamisaikaa
Tervehdimme laittamalla kätemme päällekkäin lasiin. Tervehdyksestä alkaa tunnin mittainen tapaamisaikamme, jota tekemisiämme vahtiva Texasin rikosseuraamusviraston edustaja kellottaa. 
– 21 vuotta on pitkä aika, aloitan ja kysyn millaiset nuo vuodet ovat olleet.  

Medina katsoo silmiin, puhuu aavistuksen hiljaisella, hivenen karhealla äänellä. Hän laskee eläneensä vankeudessa jo pidemmän aikaa kuin vapaana. 
– Ei kukaan selviä tällaista aikaa eristyksissä muuttumatta. Olen menettänyt sosiaalisen puoleni. Sen, jonka oli helppoa olla ihmisten kanssa. Tämä paikka on murhannut minusta jo osan. 
Yhdysvalloissa kuolemantuomion sallii 31 osavaltiota. Yhteensä niissä on parhaillaan yli 2 800 ihmistä samassa tilanteessa kuin Medina, kuolemaantuomittuna niin sanotussa ”death row’ssa”, ”kuolemanjonossa”. 
Euroopassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on katsonut, että kuolemaantuomittujen pitäminen vuosikausia odottamassa teloitustaan, armahdustaan tai muutosta tuomioonsa on ihmisoikeuksien vastaista. 
Vankeudessa kadonneet kyyneleet 
Kerron Medinalle rakkaat terveiset äidiltään. Olemme tavanneet Golda Medinan edellisenä päivänä perheen kodissa Houstonissa.
– Ensimmäiset viisi vuotta äiti itki joka kerta täältä lähtiessään, Medina muistelee.
Medina itse ei enää itke.
– Tatuoin täällä silmäkulmaani kyyneleen jo vuosikausia sitten, koska menetin kykyni itkeä. Se tunnereaktio katosi, Medina toteaa rauhallisesti.
Hän tarttui tatuointineulaan, kun kuuli vankilaan, että serkkuaan oli ammuttu ja ystävänsä tapettu eikä silti itkenyt. Suru-uutiset muistuttavat myös Medinan jengitaustasta, Medina ei ole ollut kuoropoika itsekään.
Isoisyys toi hymyn 
Jos kyyneleet ovat kadonneet, miten on käynyt hymylle ja naurulle? Medina kertoo hymyilleensä edellisen kerran, kun näki lapsenlapsensa kuvan muutamaa päivää aiemmin. Medinasta on tullut edellisviikolla ensimmäistä kertaa isoisä.
– En välttämättä näe tyttärenpoikaani koskaan, sillä Texas ei salli alaikäisiin kohdistuneista rikoksista tuomittujen tavata kuin omia alaikäisiä lapsiaan, Medina kertoo. 
Hänen kolme omaa lastaan ovat jo aikuisia. Suhteet heihin ovat jääneet ohuiksi, ja he vierailevat isäänsä katsomassa harvoin. Toinen pojista viimeksi pari vuotta sitten. 
– Minulla ei oikeastaan ole suhdetta lapsiini. Rakastan heitä, mutta en ole koskaan ollut heille isä millään rakentavalla tavalla. Aika ja etäisyys ovat tehneet paksun muurin välillemme, ja sitä on vaikea ylittää. 
Taide auttaa pakenemaan sellistä 
Ulkoilu- ja suihkuaikoja lukuun ottamatta Medina on suurimman osan päivästä lukittuna selliinsä. Medina luonnehtii säilöään karuksi. Seitsemään neliöön on mahdutettu seinässä kiinni oleva punkka, pönttö, lavuaari ja pieni pöytä. Katonrajassa olevasta kapeasta tuuletussäleiköstä voi kurkistaa ulos.  

Medina on löytänyt taiteesta pakokeinon betonikuutiosta. 
– Kun suunnittelen ja piirrän, en ole täällä. Yritän siirtää itseni mielikuvitusateljeeseeni. Laitan radion päälle ja saatan olla henkisesti poissa täältä seitsemän, jopa kahdeksan tuntia. 
Aluksi Medina teki paljon ”vankilataidetta”: pääkalloja ja piikkilankaa. Ne vaihtuivat jo vuosia sitten Amerikan alkuperäisväestön ilmaisusta innoitusta hakevaan taiteeseen. Nyt Medina tekee kotkia, unisieppareita ja intiaanihahmoja. 
Oikeusprosessin ongelmat
Yksi Medinan tekemistä kotkateoksista lepää oikeustieteen professori Jim Marcusin työhuoneessa Austinissa. Marcus on ollut Medinan asianajaja vuodesta 2009. 
Hänen nimittämisensä Medinan oikeusavustajaksi on ollut Medinalle onnenpotku, sillä Marcusia pidetään yhtenä Yhdysvaltain kuolemantuomioiden juridiikan eturivin asiantuntijoista. Hän opettaa Austinissa yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa erityisessä kuolemantuomioihin keskittyvässä yksikössä.
Kadonneet silminnäkijät 
Nuoret oikeustieteen opiskelijat ovat peranneet professorinsa kanssa Medinan tapausta ja löytäneet valitettavaa sekä syyttäjän että puolustuksen toiminnasta. Esimerkiksi jotkut silminnäkijät ovat kadonneet. 
– Poliisin aloittaessa rikostutkintaa poliisiraporteissa kerrotaan silminnäkijöistä, jotka olivat sanoneet ampujan olleen musta. Medina ei ole musta. Mutta noihin silminnäkijöihin ei enää myöhemmin palata. Haluamme tietää, keitä nämä silminnäkijät ovat ja missä heidän lausuntonsa ovat, Marcus kertoo. 
Silminnäkijät ovat Medinan jutussa ratkaisevassa roolissa, sillä tapauksessa ei ole oikeuslääketieteellistä näyttöä, kuten DNA:ta. Kaikki perustuu silminnäkijälausuntoihin.
Marcusin mukaan heiltä on pimitetty paljon aineistoa, eikä kyse ole yksittäistapauksesta, vaan kyseisen syyttäjänviraston suoranaisesta toimintatavasta.
Marcus muistuttaa, että Yhdysvaltain rikosoikeusjärjestelmässä syyttäjän pitäisi toimittaa puolustukselle tutkinnassa kertyvä puolustusta tukeva aineisto, vaikka se johtaisi syytetyn tuomion pienenemiseen tai jopa murentaisi syyttäjän syyllisyysolettaman täysin. Tämä aineiston toimittamisvelvoite tunnetaan ns. Brady Rulena. 
Tuomari syyttäjän kumileimasimena 
Marcus opiskelijoineen on löytänyt järjestelmällistä vinoumaa myös piirikunnan tuomariportaasta. He kävivät läpi piirikunnassa annettujen kuolemantuomioiden valitus- ja muutoksenhakukäsittelyt, yhteensä pari sataa. 
– Havaitsimme, että 96 prosentissa jutuista tuomari toimi kumileimasimena kaikelle, minkä syyttäjä hänen eteensä toi. Se on hyvin huolestuttavaa. Joissakin tapauksissa tuomari oli hyväksynyt syyttäjän kannan ennen kuin oli edes saanut eteensä puolustuksen papereita. 
Ylityöllistetty ensimmäinen oikeusavustaja
Marcusin mukaan Medinan tapaus onkin tyyppiesimerkki Yhdysvaltain rikosoikeusjärjestelmän ongelmista. 
– Yhdysvalloissa voi saada kuolemantuomion ei välttämättä hirveimmästä rikoksesta, vaan siksi, että on saanut huonoimman puolustuksen, Marcus sanoo. 
Medinan ensimmäisellä oikeusavustajalla oli samanaikaisesti neljä kuolemantuomiojuttua. Professori Marcusin mukaan jo yhdessä riittäisi töitä pariksi vuodeksi. Medinan asianajaja vei jutun oikeuteen puolessa vuodessa, heinäkuussa 1996. 
Kuolemantuomiojuttujen lisäksi Medinan asianajajalla oli samaan aikaan 174 muuta asiakasta. Tämän lisäksi hän työskenteli osa-aikaisena syyttäjänä toisessa piirikunnassa. 
– Hän vei Medinan jutun oikeuteen tutkimatta riittävästi ja tuomatta todistusaineistoa, jota olisi pitänyt. Hän ei kyennyt kyseenalaistamaan syyttäjän hyvin heikkoa todistusaineistoa.
Professori Marcusin mielestä on päivänselvää, että Medinan pitäisi saada uusi oikeuskäsittely. Vetoomus sen saamiseksi on oikeuslaitoksen käsittelyssä, tosin vasta alkuvaiheissa. 
Äidin toivo alkaa huveta
Medinan äiti Golda Medina sanoo olevansa jo ulalla siitä, missä poikansa monipolvinen ja vuosikausia kestänyt oikeusprosessi parhaillaan menee. 
– Tämä on pitkä loppumaton tie, tulisi edes joku päätös, Medina huokaa. 
Golda Medinan mukaan vuosikausia jatkunut odottaminen on ollut henkisesti hyvin uuvuttavaa. Odotuksen ohella äitiä raastaa, ettei pääse halaamaan poikaansa. 
– Koskin Tonya viimeksi oikeussalissa kuolemantuomion julistamisen jälkeen. Se on yksi vaikeimmista asioista hyväksyä. Hänen ainoa ihmiskosketuksensa on se, kun vartijat laittavat käsiraudat. 
Medina silittää sylissään poikansa tekemää unisiepparia. Intiaanien mytologiassa uskotaan, että ympyräkehikon sisään kudottu verkko nappaa pahat unet siepparin vieressä nukkujalta. 
Medinan unisieppari on toiminut liian tehokkaasti, sillä verkkoon näyttävät jääneen äidille toivoa tuovat unetkin. 
– Näin ennen unia, että Tony ilmaantui ovelle ja sanoi: ”Äiti, arvaa mitä? Kaikki syytteet on kumottu, ja oikea tekijä löytyi!”. Toden sanoakseni niitä unia en enää juuri näe. 
Hartikaisen maali vei Ufan johtoon, mutta jäähy putoamisen partaalle – Westerlundin seura KHL:n itälohkon välieriin
Salavat Julajev Ufa väänsi seitsemännessä ottelussa voiton Avangard Omskista. Teemu Hartikainen vei joukkueensa johtoon ja otti jäähyn heti perään.
Teemu Hartikaisen terävyys maalin edessä auttoi Salavat Julajev Ufan jatkopaikkaan KHL-jääkiekossa, vaikka Hartikainen oli vaihtua itälohkon seitsemännessä puolivälierässä sankarista konnaksi. 
Hartikainen siirsi kiekon maaliin ajassa 57.50 ja nosti Ufan 2-1-johtoon Avangard Omskia vastaan. Minuuttia myöhemmin Hartikainen joutui jäähylle ja sai pian seuraa maalinsa syöttäjästä Grigori Paninista. Avangard otti maalivahdin pois ja rakensi 2-2-tasoituksen pelatessaan kuudella kolmea vastaan. 
Jatkoerässä Ufa sinetöi pääsynsä lohkon välieriin. Ratkaisumaalin teki Maksim Gontsharov. 
Erkka Westerlundin valmentama Salavat Julajev Ufa varmisti paremmuutensa Omskista voitoin 4-3. Hartikaisen lisäksi miehistöön kuuluu Joonas Kemppainen.
**Lue myös:**
**[Erkka Westerlund teki KHL-historiaa – lohkovoitto kahdessa eri divisioonassa](https://yle.fi/urheilu/3-10099836)**  

Hirvonen oli tyytyväinen kolmossijaan, mutta janoaa voittoa kauden viimeisistä kilpailuista
Eero Hirvonen sijoittui kolmanneksi yhdistetyn maailmancup-kilpailussa Norjassa.
Eero Hirvonen nousi keskiviikkona 10 sijaa hiihto-osuudella ja sijoittui kolmanneksi yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Norjan Trondheimissa. Hän hävisi maalisuorataistelun Saksan Fabian Riesslelle ja Norjan Jarl Magnus Riiberille. Hirvonen oli tyytyväinen suoritukseensa.
– Vaikka oli vaikeaa Trondheimin mäessä, niin kisassa sain aikaan vähän paremman suorituksen. Se antoi mahdollisuuden taistella palkintokorokepaikasta, Hirvonen totesi Yle Urheilulle.
Hirvonen lähti ladulle 13:na ja hyökkäsi mukaan ryhmään, joka painoi urku auki läpi kilpailun. Suomalainen joutui kisan aikana monesti tiukkaan paikkaan.
– Viimeiselle kierrokselle onneksi löysi vielä sen verran voimia, että pystyin kolmen porukkaan lähtemään viimeisessä nousussa.
Hirvonen oli 800 metriä ennen maalia ainoa, joka pystyi vastaamaan Riesslen ja Riiberin iskuun.
– Oli kaikki pelissä. Siihen jäi ihan kaikki. Ei ollut loppusuoralla enää paukkuja iskeä. Olin viimeisen mäen päällä ihan poikki.
Yhdistetyn miehillä on käynnissä härkäviikot. 1,5 viikkoa sitten kisattiin Salpausselällä ja Trondheimissa hiihdettiin nyt kaksi kisaa. Viikonloppuna karavaani kulkee Saksaan, jossa kisataan ensin Klingenthalissa, sitten Schonachissa. Palautuminen on vaikeaa matkustamisen ohella.
–Se on sama kaikille. Aika pahalta tuntunee viikonlopun jälkeen Saksassa.
Väsymyksestä huolimatta Hirvosella riittää intoa kilpailemiseen. Kisoja on jäljellä neljä ja uran viides palkintokorokesijoitus lisää itseluottamusta.
–Siitä lähdetään, että podiumpaikoista pitää pystyä taistelemaan. En pistäisi pahakseni sitäkään, että olisin mukana taistelussa ensimmäisestä voitosta, jos kaikki menee nappiin, vielä ilman maailmancupin osakilpailuvoittoa oleva Hirvonen sanoi.
**Lue myös:**
[Hirvonen palkintokorokkeelle Trondheimissa – nousi hiihdossa 10 sijaa](https://yle.fi/urheilu/3-10117095)
Euroopan parlamentti on käynyt vuosia salaisia neuvotteluja Pohjois-Korean kanssa
Keskusteluissa on pyritty suostuttelemaan Pohjois-Korea sopimaan ehdot maan ydinohjelman lopettamiseksi.
Euroopan parlamentti on neuvotellut salaisesti Pohjois-Korean kanssa kolmen viime vuoden aikana, ilmoittaa Euroopan parlamentin delegaatio. 
Keskusteluissa on pyritty suostuttelemaan Pohjois-Korea sopimaan ehdot maan ydinohjelman lopettamiseksi. 
Euroopan parlamentin ryhmää on johtanut brittimeppi Nirj Deva. Osapuolet ovat tavanneet 14 kertaa, ja uusi tapaaminen on määrä järjestää lähiaikoina Brysselissä. 
EU:n parlamentin delegaatio on tavannut Pohjois-Korean tilanteeseen liittyen myös Kiinan, Yhdysvaltain, Japanin ja Etelä-Korean viranomaisia.
Tieto salassa pidetystä diplomatiasta annettiin julki sen jälkeen, kun kävi ilmi, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on määrä tavata Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un.
Mustat aukot eivät ole ikuisia – tästä on kyse Stephen Hawkingin tunnetuimmassa löydöksessä
Hawking todisti, että mustat aukot häviävät aikanaan.
Keskiviikkona menehtynyt tutkija ja fyysikko Stephen Hawking oli tunnettu erityisesti mustien aukkojen tutkijana. Hänen merkittävin tutkimuksensa johti siihen, että mustista aukoista tuleva säteily kulkee nimellä Hawkingin säteily. 
Kosmologian professori Kimmo Kainulainen Jyväskylän yliopistosta kertoo, että aiemmin luultiin, että mustat aukot elävät ikuisesti. Maailmankaikkeus loppuisi, kun lopulta kaikki materia tähdissä ja galakseissa päätyisi putoamaan mustaan aukkoon.
Hawking kuitenkin osoitti laskuillaan, että tosiasiassa mustat aukot eivät olekaan pysyviä. Aukot säteilevät Hawkingin säteilyä, joka vie energiaa pois aukoista, mikä lopulta aiheuttaa mustien aukkojen häviämisen.
Mustien aukkojen häviämisen aiheuttamaa välähdystä ei ole löydetty
Mustan aukon elinkaari riippuu sen koosta. Mitä isompi aukko on, sitä heikompaa säteily on. Alkuvaiheessa aukot säteilevät heikosti, mutta säteily kasvaa ajan myötä. Hävitessään musta aukko tekee voimakkaan välähdyksen. Tällaista välähdystä on Kainulaisen mukaan pyritty löytämään, mutta toistaiseksi huonoin tuloksin.
Haihtuminen ei kuitenkaan tapahdu aivan hetkessä. Auringon kokoinen musta aukko elää 10 potenssiin 67 vuotta. Vertailua voi saada universumin iästä, joka on tällä hetkellä 10 potenssiin 10 vuotta. Tosin aivan pienet mustat aukot häviävät hetkessä. 
"Myös Einstein yritti koko ikänsä"
Kainulaisen mukaan modernin fysiikan suurin avoin kysymys on se, miten yleinen suhteellisuusteoria ja kvanttikenttäteoria voidaan yhdistää. Myös Hawking yritti ratkoa tätä ongelmaa, onnistumatta.
– Myös Einstein yritti koko ikänsä, mutta ei onnistunut, Kainulainen toteaa.
Kainulainen arvioi, että Hawking vaikutti tiedemaailmaan muillakin tavoilla kuin tutkimuksillaan. Hän osallistui aktiivisesti keskusteluihin ja väittelyihin tiedemiesten kanssa mustista aukoista. 
Joutui myöntämään virheensä
Yksi iso väittely koski sitä, syövätkö mustat aukot informaatiota. Toisin sanoen, jos mustaan aukkoon putoaa tavaraa, häviääkö se tieto. Kun aukot haihtuvat, saadaanko tieto takaisin? Ongelmaa kutsutaan informaatioparadoksiksi. 
Hawking väitti 1970-luvulla, että informaatio katoaa mustista aukoista, vaikka kvanttimekaniikan perusteiden mukaan informaatiosta jää jälki. Väite aiheutti yhden kosmologian suurimmista väittelyistä. 
Myöhemmin Hawking on myöntänyt myös julkisuudessa, että osa hänen hänen informaation katoamista koskeneista väitteistään oli vääriä. Nykytiedon mukaan informaatio ei tyystin katoa, eli mustasta aukosta voi päästä pois.
_Lue myös:_
[Esko Valtaoja Hawkingin kuolinpäivästä: "Häntä olisi varmaan huvittanut tämä sattuma"](https://yle.fi/uutiset/3-10115887)
[Poikkeuksellisen lahjakkuuden lisäksi Hawking oli tunnettu vauhdikkaasta pyörätuoliajelusta, huumorintajusta ja esiintymisistä Simpsoneissa](https://yle.fi/uutiset/3-10115644)
[Fyysikko Stephen Hawking on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10115580)
Jos lapset saisivat päättää, tutkijat keksisivät tällaisia robotteja: Huone siistiksi, venytysautomaatti, äidin töihin sijainen...
Kun lapset ovat aikuisia, he elävät todennäköisesti jo monenlaisten robottien maailmassa. Kysyimme koululaisilta, miltä tämä kuulostaa.
– Haluaisin sellaisen robotin, joka siivoaa minun huoneeni, koska se on niin likainen, tamperelainen Topias Heinänen sanoo.
Myös Järvensivun koulun muut 4C-luokan oppilaat keksivät heti roboteille käyttöä. Luokka vieraili keskiviikkona Tampereella Euroopan suurimmassa robotiikka-alan tapaamisessa.
– Robotti voisi venyttää minua kaikkiin venytyksiin voimistelussa, Frida Mäntylä ideoi.
– Jättirobotti voisi viedä treeneihin niin, ettei vanhempien aina tarvitsisi, Lydia Kääriäinen sanoo.
– Ja jos et ehdi leikittää lemmikkiä, robotti voisi hoitaa sen, Julia Kääriäinen lisää.
Kysyimme tamperelaisilta Järvensivun koulun nelosluokkalaisilta, millaisia robotteja he toivoisivat ja mitä pelkoja ja mahdollisuuksia robotteihin liittyy.
Robottien on ennustettu kehittyvän huimasti 10–20 vuodessa. Silloin nykyiset lapset ovat aikuisia.  

 Leevi Ortju tahtoisi sellaisen robotin, joka ratkoisi hetkessä Rubikin kuution.
– Koska en ole saanut niitä ikinä ratkottua. Ja robotti voisi sulkea, jos vesihana tai valot jäävät päälle.
Robotit auttaisivat vanhempia
Koululaiset haluavat helpottaa myös vanhempiensa arkea. Osassa perheitä on jo nyt kokemusta esimerkiksi imurirobotista, mutta lapset laajentaisivat robotin toimenkuvaa. 
– Robotti voisi tehdä äitini ja isäni töitä, Vilho Ahonen sanoo.
– Robotti voisi tehdä ruokaa, tiskata ja viedä roskat, Topias Heinänen lisää.
Nelosluokkalaiset uskovat, että tulevaisuudessa robotti voi myös viihdyttää, jos kokee olonsa yksinäiseksi.
– Robotin kanssa voisi leikkiä ulkona. Robotti voisi myös teleportata eri paikkaan, Lydia Kääriäinen miettii.
Robottiautossa hyviä ja huonoja puolia
Robottiauto on ajatuksena jo tuttu lapsille. 
– Robottiauto olisi hieno. Nytkin meillä on periaatteessa kaikki Teslat ja muut. Olisi kätevää, ettei tarvitsisi itse ajaa autoa, Topias Heinänen sanoo.
Leevi Ortju näkee asiassa myös toisen puolen.
– Pakko sanoa, etten pidä tästä ideasta yhtään. Pitää olla tuntuma siihen autoon.
Frida Mäntylän mielestä olisi kätevää, jos auton voisi ohjelmoida viemään haluttuun paikkaan. Vilho Ahonen katselisi mielellään maisemia, jos isona ei tarvitsisi ajaa autoa.
"Hyvä robotti ei riistäydy käsistä"
Roboteissa on lasten mielestä sekä hyviä että huonoja puolia. Elämästä voi tulla helpompaa ja yksinkertaisempaa robottien avulla, ehkä myös tylsempää. 
– Hyvä robotti tottelee omistajaansa, eikä riistäydy käsistä. Se voi siirrellä raskaita asioita ja vaihtaa vaikka sulakkeen, jos se palaa. Se on sellainen arjen toiminnan avustaja, Leevi Ortju sanoo.  

Vilho Ahonen miettii, mitä jos robotti meneekin epäkuntoon.
– Esimerkiksi jos robotti leikkaa veitsellä, eikä tottelekaan ja tulee sinun luoksesi ja leikkaisi sinua. Hui!
Nämä nuoret tietävät, miksi valtiovalta pelkää heitä - uusi sukupolvi äänestää nyt ensi kertaa Venäjällä
Youtube-ajan kasvatteja ei voi manipuloida valtion tv-kanavilla. He odottavat jo politiikan sukupolvenvaihdosta.
Anna Litshajevalla ja Vitali Boikolla on paljon yhteistä. Kumpikin opiskelee yliopistossa, toinen Moskovassa ja toinen Smolenskissa. Kumpikin on läheinen perheensä kanssa. Kummankin kotona on matkoilta tuotuja koristelautasia ja kummallakin on lemmikkejä.
Litshajevan sängyn yläpuolelle on ängetty puoliksi piiloon vanhoja pehmoleluja ja Boikon asuntolahuoneen lattialla on leikkiautoille sopiva liikennematto.
Tärkein yhtäläisyys heidän välillään on ikä. Litshajeva on 19-vuotias ja Boiko 18. He edustavat sukupolvea, joka on Venäjällä saanut lempinimen “sukupolvi P”.
**Boiko ja Litshajeva** olivat taaperoiässä, kun Vladimir Putinin ensimmäinen kausi Venäjän presidenttinä alkoi vuonna 2000. Kahden kauden jälkeen tämä siirtyi pääministeriksi, jonka jälkeen hän palasi presidentiksi.
Nyt nuoret aikuiset voivat äänestää vaaleissa ensi kertaa. Halutessaan Putinia. Mutta aikovatko he tehdä niin?
Venäläisten nuorten poliittinen aktiivisuus kiinnitti valtaeliitin huomion toden teolla noin vuosi sitten, kun tuhannet teini-ikäiset osallistuivat oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin koolle kutsumiin mielenosoituksiin.
Protesteista levisi maailmalle kuvia nuorten perässä lyhtypylväisiin pungertavista poliiseista sekä toivo siitä, että Venäjällä olisi kasvanut sukupolvi, joka vaatii todellista demokratiaa. 
Näin ajattelee myös Vitali Boiko, jonka mukaan valtiovalta pelkää nuoria. Hän uskoo että uudella sukupolvella on selkeä käsitys siitä, että demokratiassa kansalaisten kuuluu voida vaikuttaa siihen, mihin suuntaan maa kehittyy.
Heille Venäjän 1990-luvun kaaos on vain tarinoista tuttu.
– 1990-luku teki pahaa sille, miten venäläiset suhtautuvat demokratiaan. Ihmisille tuli väärä käsitys, jonka mukaan demokratia on sitä, että joku voi vahingoittaa heitä, eikä kukaan joudu siitä vastuuseen, Boiko sanoo.
Boiko on itse osallistunut vasemmiston mielenosoituksiin ja saanut siitä sakkojakin. Hän seuraa edelleen opposition tilannetta sekä esimerkiksi Navalnyin kriittistä Youtube-kanavaa, muttei ole enää aktiivinen.
Näissä vaaleissa hän ei aio äänestää, sillä ei näe siinä mitään järkeä. Hän ei luota järjestelmään, eikä vaalitulokseen. Ei niin kauan, kuin ei voi itse kysyä jokaiselta venäläiseltä erikseen, ketä tämä äänesti.
**Anna Litshajeva on** eri mieltä. Hänen mielestään äänestää pitää.
Litshajeva ei sano päättäneensä vielä, ketä aikoo itse äänestää, mutta pitää tällä hetkellä Putinia parhaana vaihtoehtona.
Nuorten äänestysaktiivisuudesta ei ole Venäjällä tehty kattavaa tutkimusta eikä edes koko kansan todellista äänestysaktiivisuutta voida määrittää varmasti vaalivilpin vuoksi. Tarkkailijajärjestö Golos arvioi, että esimerkiksi vuoden 2016 duuman vaaleissa väärennettiin noin 10–12 miljoonaa ääntä.
Riippumaton mielipidetutkimuksia teettävä Levada-keskus arvioi joulukuussa, että äänestysprosentti on jäämässä presidentinvaaleissa ennätysalhaiseksi – silloisen mittauksen mukaan alle 60 prosenttia venäläisistä oli edes harkinnut äänestämistä vaaleissa.
Jos äänestysprosentti jäisi alle viidenkymmenen, se tarkoittaisi, että Putinia tukee alle puolet venäläisistä. Vähintään siksi myös nuoret on saatava uurnille.
Navalnyin mielenosoitusten jälkeen Putinin vaalikoneisto asetti nuoret yhdeksi kohderyhmistään kampanjatyön aikana, eläkeläisten ja työläisten ohella.
Nuorille on muun muassa järjestetty vuoden aikana useita tapahtumia, joissa heille on koetettu antaa mahdollisuus osallistua ainakin kosmeettisesti päätöksentekoon maassa.
Välillä epätoivoisilta vaikuttavat nuorison ymmärtämisen yritykset ovat herättäneet huvitusta, esimerkiksi kun nuoria venäläisiä Youtube-tähtiä kutsuttiin puhumaan duuman istuntoon. Monia nauratti myös, kun pääministeri Dmitri Medvedev ehdotti Kommersant-lehden tietojen mukaan nuorille suunnatun uuden poliittisen tv-kanavan perustamista. Kaikki nuorethan käyttävät Youtubea!
**Litshajeva on** osallistunut muun muassa nuorten duuman toimintaan, jonka tarkoituksena on myös kuulla nuoria. Hän kertoo olleensa pettynyt nähdessään duumaedustajien katselevan videoita ja räpläävän puhelimiaan tärkeiden äänestysten aikana.
Litshajeva opiskelee Moskovassa arvostetussa Mgimo:n yliopistossa, joka on ulkoministeriön alainen kansainvälisten suhteiden instituutti. Yliopistosta on valmistunut monia Venäjän korkeimman poliittisen eliitin jäseniä – heidän joukossaan muun muassa ulkoministeri Sergei Lavrov sekä kaksi tämänhetkistä presidenttiehdokasta, Ksenija Sobtsak ja Boris Titov.
Litshajevan mukaan hänen ystävänsä äänestävät monipuolisesti eri ehdokkaita. Jotkut tukevat jopa opposition Sobtsakia.
Litshajeva suhtautuu ristiriitaisesti Putiniin ja tämän loputtomaan valtakauteen.
– Minusta pitkä kausi ei ole pääasiallinen ongelma. Jos hän tekisi kaiken täydellisesti, hän voisi hallita vaikka tuhat vuotta. Mutta jos hän olisi tehnyt kaiken mitä olisi voinut, emme olisi tässä tilassa, Litshajeva sanoo.
Hänen mukaansa Venäjä keskittyy nyt liikaa ulkopolitiikkaan. Ensin pitäisi korjata oman maan ongelmat ja nostaa elintaso muun kehittyneen maailman tasolle.
– Mutta toisaalta Putin on tehnyt hyvin paljon. Hän ei ole huonoin vaihtoehto joka meillä on, Litshajeva sanoo.
**Sekä Litshajeva että Boiko** uskovat, että tulevaisuus on täynnä mahdollisuuksia, sillä maailma on avoin ja internet on mahdollistanut monet ennen mahdottomatkin yhteydet ja elinkeinot. Kumpikin haaveilee oman yrityksen perustamisesta.
Molemmat odottavat myös muutosta. Boiko toivoo, että korruptiosta päästäisiin hiljalleen eroon. Litshajeva toivoo enemmän kilpailua Venäjän poliittiseen kenttään. Hänen mukaansa tulossa kuuden vuoden kuluttua poliittisessa eliitissä on edessä sukupolvenvaihdos.
– Nämä ovat viimeiset vaalit, joissa vanhempi polvi voi ottaa osaa. Kellot tikittävät, hän sanoo.
_A-studio käsittelee aihetta tänään lähetyksessään TV1:ssä klo 21. _
Ferrari on voinut kaataa F1:n sääntöuudistuksia, mutta nyt siitä halutaan tehdä loppu – "He voivat lähteä sarjasta"
FIA:n puheenjohtaja Jean Todt puhuu jyrkin sanankääntein Ferrarin veto-oikeudesta F1:n sääntöihin.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtajan Jean Todtin mielestä Ferrarilta pitäisi viedä oikeus vetää takaisin F1:n sääntöuudistukset, kertoo Autosport.
Ferrarilla on pitkään ollut oikeus käyttää veto-oikeutta, jos se ei ole tyytyväinen autoluokan sääntöihin. Viimeksi talli käytti oikeuttaa 2015, kun suunnitelmissa oli rajoittaa moottorien ja vaihdelaatikkojen maksimihintaa.
Nykyisellään Ferrarilla on etuoikeus vuoteen 2021 saakka. Puheenjohtaja Sergio Marchionne on uhannut, että talli jättää koko lajin, jos veto-oikeus ei jatku tämän jälkeenkin.
– Oikeus periytyy Enzo Ferrarin ajoilta ja se on ollut yksinomaan Maranellossa. Aikanaan Ferrari tarjosi moottorit ja korit talleille, jotka kilpailivat Fordin moottoreilla kulkevia autoja vastaan, Todt muistutti Lontoossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Aikanaan ajateltiin, että "moottoriurheilun piilaakso" tarvitsi suojelua. Mutta henkilökohtaisesti en ole sen kannalla. Ajat ovat muuttuneet.
Todt työskenteli itse Ferrarin tallipäällikkönä 1993-2007. Vuosiin mahtui hurjaa menestystä: muun muassa Michael Schumacherin seitsemän maailmanmestaruutta.
Ranskalaisen mukaan Ferrarin asema sarjan taloudellisena kuninkaana on kuitenkin ansaittu. Syynä on kiinnostus, jota Ferrarin brändi tuottaa F1-sarjalle.
– Minusta on normaalia, että Leonardo DiCaprio saa enemmän rahaa kuin tv-sarjan näyttelijä. Sellaista elämä on. Mitä parempi olet, sitä enemmän sinulle maksetaan, Todt kuittasi.
Veto-oikeuden suhteen FIA:n puheenjohtaja on kuitenkin kovalla linjalla. Marchionnen uhkailuja hän ei niele.
– He voivat lähteä. Se on heidän valintansa ja he ovat vapaita sen tekemään, Todt sanoi.
–En missään tapauksessa toivo heidän lähtevän. Mutta niin voi käydä. Isot tallit ovat jättäneet lajin ja palanneet.
**Lue myös:**
**[Räikkönen hirmuisessa vauhdissa Barcelonan testien päätöspäivänä – jäi niukasti Vettelin ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10109706)**
**[Vettel tykitti hirmuajan Barcelonan F1-testeissä](https://yle.fi/urheilu/3-10107848)**
**[Mercedes-pomo linjasi: Räikkönen ja Vettel ovat tällä hetkellä ulkona F1-mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10107136)**
Tukes selvitti: onnettomuudet ovat huolestuttavan yleisiä trampoliini- ja sisäliikuntapuistoissa
Onnettomuuksilta ei vältytä trampoliini- ja sisäaktiviteettipuistoissakaan, vaikka siellä hyppiminen on valvottua ja ohjeistettua.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto eli Tukes on selvittänyt trampoliinipuistojen turvallisuutta ja koonnut alan toimijat yhteen pohtimaan, miten onnettomuuksia saataisiin vähennettyä.  

Trampoliinilla hyppiminen on suosittu liikuntamuoto, joka aktivoi niin lapsia kuin aikuisiakin liikkumaan. Se on kuitenkin lajina riskialtis.
Tukes suoritti viime vuonna tarkastuskäynnit yhteentoista alan yritykseen, joilla on toimintaa 25 paikkakunnalla. Valvonnan yhteydessä tietoon tuli parikymmentä onnettomuutta. Suurin osa niistä tapahtui volttihypyissä. Vammalistalta löytyy muun muassa kaularangan ja niskan murtumia, päävammoja, jalkojen ja käsien murtumia sekä avomurtumia.  

Parannettavaa löytyy erityisesti hyppyalueiden suunnittelussa ja vaarojen tunnistamisessa. Tukesin mukaan onnettomuusriskiä lisää muun muassa riittämätön hyppijöiden valvonta, rakenteelliset puutteet, hyppijän vähäinen kokemus tai omille taidoille liian vaikeat temput.  

Näyttävien temppujen kuvaamisessa vaaroja
Vaaratilanteita syntyy myös väsyneenä hyppimisessä, temppujen kuvaamisessa ja näyttämisen halussa.  

– Kyllähän näitä pidetään huolestuttavana ja siksi valvontaa kohdistetaan toimintaan, missä nähdään vaaroja. Samalla pyritään viemään turvallisuutta eteenpäin, perustelee ylitarkastaja Petteri Mustonen Tukesista.  

Mustonen evästää trampoliinihyppelijöitä tunnistamaan omat taidot ja välttämään liian vaikeita temppuja.  

– Ei hypitä näyttämisen ja kuvaamisen halusta, vaan liikunnan ilosta.  

Tukes on järjestänyt alan toimijoille tapaamisen, jossa turvallisuusasioita on käyty läpi. Mukaan kutsuttiin myös voimisteluliiton ja voimisteluseuran edustajia, trampoliinivammoja tutkinut lääkäri sekä entinen telinevoimistelija Jari Mönkkönen.   

Suomen menestyneimpiin telinevoimistelijoihin kuuluva Jari Mönkkönen, 41, toi tapaamiseen kovia kokeneen voimistelijan näkemyksen. Heinäkuussa 2017 Mönkkönen neliraajahalvaantui tuplavoltin alastulossa. Mönkkönen on [kertonut Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9387870) kohtalokkaasta voltistaan. 
Onnettomuuksista ilmoittaminen Tukesiin lisääntyi projektin aikana. Tähän saattaa olla syynä se, että yritysten tietoisuus ilmoitusvelvollisuudesta lisääntyi ja ilmoituskynnys aleni.
– Ilmoitusten tarkoituksena ei Tukesin näkökulmasta ole etsiä syyllisiä vaan oppia tapaturmista ja pyrkiä siihen, että turhilta onnettomuuksilta voitaisiin jatkossa välttyä, ylitarkastaja Petteri Mustonen tähdentää.  

Trampoliinipuistoille ei ole vielä yhtenäisiä turvallisuusvaatimuksia. Eurooppalaisen turvallisuusstandardin laatiminen alkaa tämän vuoden aikana. Muut puistojen suunnitteluun ja turvalliseen käyttöön tarkoitetut ohjeistukset eivät ole kovin laajasti käytössä, Mustonen kertoo.  

**Lue myös:**  
[Kun trampoliinionnettomuus sattuu, kuka vastaa?](https://yle.fi/uutiset/3-8976355)
Yritätkö kuluttaa vähemmän? Saatatkin vahingossa kuormittaa luontoa enemmän
Kuluttamalla vähemmän voit vahingossa kannattaa kiinalaisia tehtaita ja vähentää verotuloja.
Kuluttamisen vähentäminen ei automaattisesti vähennä luonnon kuormittumista. Pahimmillaan voi käydä juuri päinvastoin.
Helsingin yliopiston kulutustutkijan Mika Pantzar huokaa, kun aletaan puhua kulutuksen vähentämisestä.  

Hänen mukaansa silloin, kun ihminen pyrkii vähentämään kulutustaan, kuluttamista usein siirretään johonkin toiseen kohteeseen. Monien tutkimusten mukaan säästyvät rahat käytetään johonkin ympäristöä kuormittavampaan.
– Esimerkiksi jos autoilusta pihistetään, sitten voidaan lentää enemmän, Mika Pantzar sanoo.
Kuluttamattomuus kippaa rahaa kiinalaisille tehtaille
Kulutuksen vähentäminen mahdollistaisi myös rahan kertymisen pankkitileille. Se ei olisi erityisen ekologista. 
– Se tarkoittaisi sitä, että kiinalaiset voisivat ottaa lainaa suomalaisista pankeista ja laajentaa tehtaitaan.
Kulutustutkija Mika Pantzar huomauttaa, että maailmantalous on kimurantti kokonaisuus. Alun perin ekologisen ihmisen valinnat voivat heijastua kokonaisuuteen epäekologisesti ja luontoa saastuttavasti.
– On hassua sanoa, että rahat makaisivat tilillä. Eivät ne tilillä makaa. Ne lähtevät heti sieltä nopeasti jonnekin. Ei ole olemassa laiskaa rahaa.
Yle kertoi maanantaina kehitteillä olevasta [älypuhelinsovelluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10105916), joka houkuttelee ihmisiä kuluttamaan vähemmän. Samalla sovellus auttaisi yksittäisiä ihmisiä hillitsemään ilmastonmuutosta, koska sen avulla rahaa voisi sijoittaa ekologisesti kestäviin kohteisiin. 
Verotulot vähenevät, jos kulutusta karsitaan
Vähemmän kuluttava ihminen voisi vähentää työntekoa ja siirtyä lyhyempiin työpäiviin.
– Se voisi johtaa sellaiseen joutilaisuusyhteiskuntaan, jossa ihmiset löhöilisivät sohvilla ja katselisivat televisiota, Mika Pantzar maalailee.
Vähempi kuluttaminen ja työnteko heikentäisivät myös hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjaa.
– Suurin osa valtion tuloista on arvonlisäverotuloa. Jos ei kuluteta, verotulot vähenevät. Jos palkkatulot vähenevät, myös verotulot pienenevät, Pantzar ynnää.
Hän jää pohtimaan, käyttäisivätkö ihmiset töistä jääneen ajan läheistensä hoitamiseen, jolloin tarvittaisiin ehkä vähemmän hoitolaitoksia ja siis myös vähemmän verotuloja.
– Ihmiset voisivat pitää kodeissaan vanhempansa ja hoitaa heitä siellä.
Jos kasvu loppuu, köyhimmät kärsivät
Eniten Mika Pantzaria häiritsee nollakasvukeskustelussa se, että kasvun loppumista pidetään itsessään jotenkin siunauksellisena.
– Köyhät pistetään ensimmäisenä kärsimään, jos kasvu loppuu.
Pantzarin on vaikea uskoa, että yhteiskunta olisi reilu. Jos kasvu loppuisi, suurituloisimmat pitäisivät huolen siitä, että heidän omaisuutensa säilyisi. 
– Varakkaimmat ja vaikutusvaltaisimmat pitäisivät huolen siitä, etteivät he itse kärsisi mahdollisesta verovarojen vähenemisestä. Näin ollen köyhimmät kärsisivät eniten. Niiden ääni, joiden ääni kuuluu jo nyt huonosti, kuuluisi korostetun huonosti talouden supistuessa.
Ratkaisu ympäristömyönteisempään yhteiskuntaan: määräykset ja hintojen nousu
Asennekasvatus ei ole Pantzarin mielestä ratkaisu ympäristömyönteisemmän yhteiskunnan saamiseksi.
Ihmisen perusluonne itsekkäänä yksilönä tulee ilmi jo Neuvostoliitosta.
– Vallankumouksen jälkeen kuviteltiin, että olisi syntynyt neuvostoihminen, joka ajattelee enemmän yhteistä hyvää kuin omaa hyväänsä. Sitten kun se ei ollutkaan totta, järjestelmä ei toiminutkaan.
Asennekasvatuksen sijaan ratkaisuna kestävämpään elämäntapaan Pantzarin mielestä ovat määräykset ja käskyt. Niiden kautta tavallaan rajoitetaan kulutusta. 
Lisäksi raaka-aineiden hintojen nousu olisi paras keino kestävämpään kehitykseen.
– Aasian maissa keskiluokalla on nyt samanlaisia toiveita vauraampaan elämään kuin suomalaisilla oli 1950–60-luvulla. He haluavat autoja, jääkaappeja ja pesukoneita. Sen seurauksena raaka-aineiden hinnat nousevat. Sen seurauksena ihmisten kuluttaminen muuttuu, kun raaka-aineiden hinnat kallistuvat.   

Nelihenkisen perheen kotona on noin 30 000 tuotetta
Mika Pantzar ei pidä yksilön kulutuksen vähentämistä erityisen vaikeana tehtävänä. Hän kertoo, että nelihenkisellä perheellä on noin 30 000 tuotetta kotonaan.
– Voi kuitenkin olla niin, että 29 000 tuotetta käytetään vaan kerran vuodessa, eli ei me koko ajan käytetä kaikkea mitä omistetaan, perustelee Pantzar kulutuksen käytön vähentämisen helppoutta.
Pantzarin puhe karkaa kuin salaa vertailemaan maaseudun ja kaupunkilaisen elämän ekologisuutta.
– Kaupunkilaiskuluttajat ovat näennäisvihreitä, koska he eivät tarvitse autoa, mutta käyttävät rahan vaikka matkustamiseen. He korvaavat kulutuksen jollain muulla, joka voi olla paljon materiaalia ja energiaa syövää.
Tutkimusten valossa ei ole ollenkaan selvä asia, että kaupunkilaiset eläisivät ekologisempaa elämää verrattuna maalla asuviin.
– On kiistanalaista, että kumpi on ekologisempi, punavuorelainen hipsteri vai maaseudulla asuva iso perhe.
Kuluttaa vai eikö kuluttaa?
Pantzar ei ota suoraan kantaa, kannattaako kuluttamista lisätä, vähentää vai pitää samana.
– Kannattaa miettiä, ovatko ne ihmisen ympärillä olevat 6000 tuotetta kaikki tarpeellisia. 
Suurinta luonnonvarojen tuhlausta on Pantzarin mielestä liian suuret asunnot. Silloin kun asunnot ovat pieniä, niitä on vaikeampi täyttää tavaralla. Myös ihmisten kohtaamiset lisääntyisivät, jos kodit olisivat pienempiä. 
– Silloin korostuvat yhteiset kohtaamispaikat: puistot, ostoskeskukset ja elokuvateatterit.
Professorit arvostelevat Helsinkiä, joka päätti salata tonttipapereita: "Kyllä näiden pitäisi olla julkista tietoa"
Helsingin kaupunki on teettänyt kahdella konsulttifirmalla arviot tonteistaan. Osa raporteista on salattu liikesalaisuuteen vedoten. Sekä hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää että julkisoikeuden professori Raija Huhtanen pitävät menettelyä osin ristiriitaisena.
Salaisten konsulttiselvitysten käyttö Helsingin tonttivuokrien määrittelyssä ihmetyttää Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professoria Olli Mäenpäätä. 
Mäenpään mukaan kiinteistöjen arvot eivät ole salassa pidettävää tietoa. Lisäksi hän kritisoi menettelyä, jossa rakennusliikkeiden edustajia lukuun ottamatta kuka tahansa saa mennä katsomaan salaisia papereita kaupungin tiloihin, jos allekirjoittaa salassapitositoumuksen. 
Mäenpään mukaan Helsingin kaupungin tekemä salassapitopäätös kuulostaa juuri tästä syystä ristiriitaiselta. 
– Kyllä tämä herättää epäilyksen, että onko papereissa loppupeleissä mitään salaista tietoa, Olli Mäenpää sanoo. 
Samoilla linjoilla on Tampereen yliopiston julkisoikeuden professori Raija Huhtanen.   

– Joko paperit ovat salaisia tai sitten eivät. Ei voida rajata, että vain rakennusfirmat eivät pääse katsomaan papereita. Jos on kyse salassa pidettävistä tiedoista, ne voidaan antaa vain asianosaisille, Huhtanen täsmentää.
Helsinki vetoaa liikesalaisuuksiin
[Yle kertoi viime viikon lopussa, että Helsingin kaupungin uudet tonttivuokrat muun muassa Käpylässä ja Kumpulassa on laskettu salaisten raporttien perusteella.](https://yle.fi/uutiset/3-10104579) Asukkaat ovat saaneet käydä katsomassa kaupungin tiloissa tonttinsa vuokran määrittävät luvut ja perustelut, mutta niistäkään ei ole kaikilta osin käynyt ilmi, miten luvut on laskettu. 
Myös Ylen toimittaja pääsi katsomaan salaisia papereita pyynnöstä. Toimittajan tuli kirjoittaa myös salassapitosopimus. 
Helsingin kaupunki perustelee papereiden osittaista salaamista sillä, että raporteissa on liikesalaisuuksia.
Valmisteleva lakimies Anne Nahi sanoo, että kaupunki on kuitenkin halunnut, että mahdollisimman moni pääsee katsomaan papereita. 
– Kaupunki lähtee siitä, että raporteista annetaan mahdollisimman paljon tietoa. Konsulttiyritykset ovat antaneet meille suostumuksen, että kuka tahansa, paitsi kilpailevat liikkeenharjoittajat, voi tulla tänne meille ja tehdä muistiinpanoja omaan käyttöönsä lausunnoista, jotka pitävät sisällään salassa pidettävää tietoa.
– Kaupunki ja arviot tehneet konsulttifirmat haluavat myötävaikuttaa siihen, että tästä saavat kaikki tietoa, koska tämä on merkittävä asia. Me vain varmistamme, että tänne ei tule ketään kilpailevaa liikkeenharjoittajaa imuroimaan tietoja, Nahi täsmentää. 
Vain tonttien asukkaat saavat itselleen kopiot salaisista papereista mukaansa. 
Salattavia asiakirjoja kymmeniä vuodessa
Helsingin kaupungin maankäyttöjohtaja Raimo K. Saarinen ei tunne asian yksityiskohtia, joten hän ei osaa sanoa, miksi asiakirjat ovat osin salattu. Hän on tehnyt asiasta päätöksen. 
– Olen tehnyt vain asiaa koskevat päätökset esityksen mukaan. En tunne yksityiskohtia. 
– On kuitenkin aivan normaali käytäntö salata asiakirjoja. Vastaavia salassapitopäätöksiä tehdään kymmenittäin vuodessa, Saarinen sanoo. 
Helsingin kaupungin tonttipäällikkö Sami Haapanen ei ehtinyt kommentoimaan asiaa, vaan pyysi ottamaan yhteyttä valmistelevaan lakimieheen Anne Nahiin.
Lakimies Nahin mukaan raporteissa on liikesalaisuuksia, joita kilpailijat voisivat kopioida. Sen takia kyseisiä asiakirjoja pyritään salaamaan. Lain mukaan liikesalaisuudet ovat salassapidettävää tietoa. 
Salassapidettäviä asioita, eli liikesalaisuuksia, papereissa ovat Nahin mukaan rakennusoikeuden arvoon vaikuttavat tekijät tonteilla, arvioijan työtavat ja arvion lopputulos, eli eri kaupunginosien rakennusoikeuden arvot.
Nahin mukaan Suomessa on useita kiinteisöarvioita tekeviä tahoja, jotka voisivat olla kiinnostuneita tällaisista luvuista. 
– Jos nämä arviot olisivat vapaasti käytettävissä, ne voisi kuka tahansa ottaa.
– Mielestäni ei voida katsoa, että alueen rakennusoikeuden hinta olisi julkinen tieto. Moni arviointitoimintaa harjoittava taho tuottaa tällaisia arvioita, joissa he arvioivat eri alueiden rakennusoikeuden hintoja. 
Nahin mukaan kaupunki pyrkii ensisijaisesti turvaamaan sen, että kukaan muu yritys ei saa tietoja. 
– Se ei mielestäni olisi oikein, että joka tekisi arvion ensin – se olisi julkinen tieto. Muut vain voisivat kopioida, sen enempää töitä tekemättä, Nahi lisää.
Nahin mielestä jokaisen arvion laatijan työtavat pitäisi tämän takia olla liikesalaisuuden piirissä. 
– Ettei niitä voi toinen kilpailija hyödyntää vain siksi, että niistä tulee viranomaisten asiakirjoja.
Kaupunki: Konsulttiyrityksiä on kuultu
Nahin mukaan kaupunki on itse tehnyt salassapitopäätöksen, kuten lain mukaan kuuluu. He ovat toki kuulleet konsulttiyrityksiä, kuten saa tehdä. 
– Kaupunki on ollut sitä mieltä, että näissä papereissa on liikesalaisuuksia ja osin sisältävät salassapidettävää tietoa. Mutta pitää muistaa, että konsulttifirmat ovat antaneet suostumuksensa, että kuka tahansa voi tulla tänne katsomaan tietoja.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan tonttien arvot kuulostaa julkiselta tiedolta. Hän ihmettelee kaupungin menettelyä.
– Kyllä vähän vaikuttaa, että kaupunki ei ole ihan julkisuuslain mukaan toiminut. Yleisesti on kyllä vaikea ajatella, että kaupungin kiinteistöjen arvo olisi jotenkin liikesalaisuuden luontoinen tieto. Päinvastoin se kuulostaa ihan julkiselta tiedolta, Mäenpää sanoo. 
Myös Tampereen yliopiston julkisoikeuden professori Raija Huhtanen pitää perusteluita ristiriitaisina. 
– Perustelut herättää epäilyn, että onko kyse liikesalaisuudesta ollenkaan. Vai onko kaupunki sitoutunut toimeksiantosopimuksen yhteydessä yrityksen tahtoon, Huhtanen miettii. 
Helsinki päättää tonttien vuokrista tänä keväänä.
Paralympiapronssille taistelleen Tuomiston valmentaja iloitsi mitaliputken jatkumisesta: Paremminkin olisi voinut mennä, mutta lopputulos oli erinomainen
Mikko Virtasen mukaan Ilkka Tuomiston huippukunto saatiin esiin juuri oikealla hetkellä. Lauantain 10 kilometrin kisassa mitalitaistelu on todella tiukkaa vääntöä.
Ilkka Tuomiston valmentaja Mikko Virtanen seurasi suojattinsa otteita Vuokatista käsin. Paralympiamitaliputken jatkuminen jo kolmansissa kisoissa lämmitti kotikatsomoon saakka.
Taistelu mitalista 1,5 kilometrin pystyhiihdossa oli neljän urheilijan kamppailua loppusuoralla. Lopulta Tuomisto jakoi pronssin Kanadan Mark Arendzin kanssa.
– Hieno kruunu Ilkan pitkälle uralle. Vancouverista asti hän on pystynyt jokaisissa paralympialaisissa mitaleille, Virtanen iloitsi. 
– Tänään oli erittäin haastava olosuhde ja erityishankaluutta aiheutti 15 asteen lämpötila. Sen lisäksi ladut sulivat koko ajan ja niistä piti yrittää valita niistä liukkain ja paras aina alle.
**Miten Ilkka tuossa onnistui?**
– No... Varmaan paremminkin olisi voinut mennä, mutta lopputulos oli erinomainen.
Pitkällä uralla Tuomisto ei ole vielä kyennyt voittamaan paralympiakultaa. Seuraava mahdollisuus koittaa lauantaina, kun edessä on 10 kilometrin matka.
Virtasen mukaan kamppailu mitaleista tulee olemaan äärimmäisen tiukkaa.
– Jos keli on noin haastava, pitää lähteä maltilla matkaan ja lopussa pystyä puristamaan, jos on mitalitaistelussa mukana, Virtanen kertasi.
– En tiedä tarkkaan, mitä lenkkiä he tulevat hiihtämään. Kun mennään tasoitusajoilla, latuprofiilillakin on merkitystä.
Valmentajan mukaan Tuomiston kunto ei vielä kisojen alla antanut merkkejä huippusijoille yltämisestä. Mitalin arvoa lisääkin hyvin tehty työ aivan Pyeongchangin suurtapahtumaa.
– Viimeisimmän kuukauden aikana on menty paljon parempaan. Välillä ihmetytti, että löytyykö sieltä jalasta vauhtia. Hyvin saatiin kaivettua kunto esiin kohti tärkeimpiä kisoja.
**Lue myös:**
**[Hillitöntä draamaa – Ilkka Tuomisto päätyi jakamaan paralympiapronssin äärimmäisen tiukassa senttitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10115635)**
**[Pronssimitalisti Tuomisto teki pärmäkosket – "Kultaa lähdetään metsästämään kympiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10115680)**
**[Ilkka Tuomisto sai harvinaisella tavalla pronssimitalin – "Viestejä oli tullut aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10116198)**
Koululaisia kuljettanut bussi syttyi tuleen valtatie 5:llä, osa oppilaista pakeni autosta ilman kenkiä
Itä-Suomen poliisin mukaan bussin rengas ilmeisesti räjähti ja syttyi palamaan.
Kuopion Nilsiän Tahkolta koululaisia kuljettanut bussi syttyi tänään tuleen valtatie 5:llä, kertoo Itä-Suomen poliisin tilannekeskus. 
Bussi oli matkalla Nilsiästä Imatralle. Auto kuljetti imatralaisia Mansikkalan koulun 7.–9. luokan oppilaita, jotka olivat laskettelemassa Tahkolla.
Kotimatkalla bussin rengas ilmeisesti räjähti ja syttyi tuleen. Sen jälkeen tuli levisi bussiin. Bussissa olleet yrittivät alkusammutusta, mutta eivät saaneet tulipaloa sammumaan.
– Ensin kuului takaa pamahdus, jonka Jälkeen alkoi savu haista. Saimme ohjeen jättää bussin nopeasti ja osa joutui lähtemään ilman kenkiä, kuvailee bussin kyydissä ollut Johannes Winberg.
Hän kertoo, että tunnelma pysyi palon alkaessa rauhallisena, sillä kuljettaja opasti oppilaat ulos ja bussi tyhjentyi parissakymmenessä sekunnissa. 
Winbergin mukaan oppilaat viedään toisella bussilla Kuopion sairaalaan. Hän kertoo, että bussissa on ensihoitajia mittaamassa muun muassa häkäarvoja.
Winbergin mukaan kaikilta oppilailta paloivat sukset ja monot sekä muuta henkilökohtaista omaisuutta. 
Oppilaat kuljetetaan myöhemmin korvaavalla bussilla ruokailun ja tarkastuksen jälkeen Imatralle, jonne he saapuvat aamuyöstä. 
Ensitietojen mukaan kaikilla kyydissä oleilla pitäisi olla kaikki hyvin.
Poliisin mukaan liikenne valtatie 5:llä ei ole estynyt.
Satakunta kurdia osoitti mieltään Tampereen keskustassa
Kurdit osoittivat mieltään viimeksi maanantaina Helsingissä.
Tampereen keskustassa oli keskiviikkoiltana mielenosoitus, johon osallistui noin sata henkeä, kerrotaan Sisä-Suomen poliisista. Poliisin saamien tietojen mukaan kyseessä oli kurdien järjestämä mielenosoitus.
Poliisi otti kiinni neljä henkilöä. Muilta osin mielenilmaus sujui rauhallisesti
[Poliisi twiittasi](https://twitter.com/SiSuPoliisi) alkuillasta, että kulkue eteni Itsenäisyydenkadun ja Hämeenkadun kautta Keskustorille. 
Sisä-Suomen poliisista kerrotaan, että poliisille ei tehty etukäteen ilmoitusta mielenosoituksesta. 
Viime maanantaina kurdit [osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10113080) Helsingin keskustassa. Tuolloin alle sata mielenosoittajaa vastusti Turkin iskuja Syyriassa sijaitsevassa Afrinin kantonissa.  

_Lue lisää:_
[Helsingin keskustassa kurdien mielenosoitus – "Paikalla 20–30 poliisiautoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10113080)
Tässä voittajat ja häviäjät: Amazonin tulo Suomeen kuin digitaalinen hyökyaalto – "Toisille tuli kiire hankkia speedot ja opetella räpiköimään"
Asiantuntijoiden mukaan Amazonin Pohjoismaiden verkkokaupan lanseeraukseen liittyy uhkia, mutta myös paljon mahdollisuuksia.
Ruotsalaismediassa kohistaan verkkojätti Amazonin avaavan oman verkkokaupan Pohjoismaissa keväällä.
[Dagens Industrin digiuutisten](https://digital.di.se/artikel/experterna-amazon-rekryterar-ska-lansera-i-sverige-under-varen) haastattelemien asiantuntijoiden ja kilpailijoiden johdon mukaan Amazon aloittaisi toimitukset Ruotsiin, Suomeen ja Tanskaan vuoden toisen neljänneksen aikana eli ennen kesää. DI Digital kertoo, että työntekijöitä rekrytoidaan parhaillaan.
Pohjoismaalaiset voivat tilata tavaraa Amazonilta jo tällä hetkellä, mutta nyt verkkosivut käännettäisiin kyseisen maan kielelle. Samalla yhtiö perustaisi todennäköisesti Ruotsiin oman varaston ja aloittaisi pikatoimitukset Ruotsiin, Suomeen ja Tanskaan. Amazonilla on Euroopassa omat sivustot jo Saksassa, Ranskassa, Italiassa, Espanjassa ja Isossa-Britanniassa.
Amazon Web Services on ostanut aiemmin kolme kiinteistöä Ruotsista datakeskuksia varten, mutta [Business Insider Nordicin](https://nordic.businessinsider.com/were-all-dead---amazon-is-launching-in-sweden-within-12-months-according-to-top-executive-2017-10/) mukaan osa niistä voi olla hankittu toimitusvarastoa silmällä pitäen.
Kysyimme Kaupan liiton pääekonomistilta Jaana Kurjenojalta ja E21:n toimitusjohtajalta Marko Rautakouralta, mitä Amazonin lanseeraus Pohjoismaihin merkitsee paikallisille toimijoille. E21 on erikoistunut teollisuuden ja kaupan myynnin digiratkaisuihin.  

**1. Verkkokaupan kilpailu kovenee kunnolla**
Tiukkeneva kilpailu koskee sekä kuluttajakauppaan että yritysten välistä kauppaa.
– Pohjoismaihin tulee iso ekosysteemi, ei vain Zalandon kilpailija. Esimerkiksi Saksassa Amazon on erittäin kova pelaaja rakennustarvikkeissa, Marko Rautakoura kertoo.
Rautakouran mielestä Amazon voi olla se sysäys, jonka suomalaiset yritykset tarvitsevat verkkokauppansa kehittämiseen. Hänen mielestään yhtiöt eivät ole vielä täysin ymmärtäneet, että kuluttajat ja toiset yritykset haluavat digitaalisia palveluita.
– Tämä on sellainen digitaalinen hyökyaalto, että ne jäävät pinnalle, jotka osaavat uida. Nyt toisille tuli kiire hankkia speedot ja opetella räpiköimään, Rautakoura kuvailee.
Jaana Kurjenoja sanoo kivijalkakauppojen kilpailun kovenevan myöhemmin, koska Amazon perustaa myös tavallisia myymälöitä. Kaupan liitto kertoi aiemmin, että [suomalaiset ostavat tavaraa verkosta ennätystahtia](https://yle.fi/uutiset/3-10112778), mutta eurot keräävät ulkomaiset verkkokaupat, kuten Alibaba ja Amazon.
– Mitä lähempänä kuluttajan markkinoita Amazon on, sitä vahvempi se on niillä markkinoilla. AliExpress oli käytetyin, mutta ehkä Amazon nyt vahvistaa asemaansa Suomessa, Kurjenoja arvioi.
**2. Voittajat: Kuluttajille lisää tuotteita ja yrityksille uusi markkinointikanava**
Amazon laajentaa suomalaisten kuluttajien ostosmahdollisuuksia lisäämällä valikoimaa. Toisaalta verkkojätin globaali myyntialusta tuo myös suomalaisyrityksille uusia kanavia saada tuotteensa esille ja jakeluun. 
Kurjenojan mielestä yritykset eivät vielä käytä riittävästi tätä mahdollisuutta.
– Ei sinne tietenkään ilmaiseksi pääse. He ottavat tietysti jonkin osuuden myynnistä, Rautakoura huomauttaa.
**3. Häviäjät: Toiset verkkokaupat, maahantuojat, keskusliikkeet...**
Osa [ruotsalaisista verkkokauppiaista](https://nordic.businessinsider.com/were-all-dead---amazon-is-launching-in-sweden-within-12-months-according-to-top-executive-2017-10/) pelkää, että Amazon pakottaa paikalliset verkkoyritykset käytännössä alihankkijoikseen, koska yhtiöllä on merkittävä asema alalla. Rautakouran ja Kurjenojan mukaan pelko on aiheellinen.
– Koko Amazonin konsepti perustuu tähän. Vaikka Amazonin kanssa ei ole aina kiva tehdä yhteistyötä, ilmankaan sitä ei voi olla, Kurjenoja sanoo.
– Muiden verkkokauppojen on vain erikoistuttava tai keskityttävä asiakaspalveluun verkossa. Käyttäjällä pitää olla jokin syy mennä heidän verkkopalveluunsa, Rautakoura toteaa.
Myös suomalaisille maahantuojille kansainvälisen jättiläisen tulo on kova pala, koska nyt ilmalämpöpumpun voi ostaa Amazonin kautta vaikka Saksasta. Rautakouran mukaan keskusliikkeetkin, kuten S-ryhmä ja Kesko saattavat kärsiä Amazonin rynnistyksestä.
– Suuri osuus Suomen rakennusteollisuuden tuotteista menee keskusliikkeiden kautta. He ovat jakelukanava. Erityisesti Keskolla on erittäin iso asema rakennustuoteliiketoiminnassa. Amazon on tavallaan virtuaalinen keskusliike, josta voit tilata myös näitä tuotteita.
**4. Saavatko suomalaiset logistiikkayhtiöt osansa?**
Jaana Kurjenoja sanoo kuljetusten kilpailun lisääntyvän. Suomalaisten kuljetusfirmojen on keksittävä uusia ja nopeampia toimitustapoja, koska toimitusajat ovat iso kilpailutekijä verkkokaupassa. 
– Amazon on tunnettu siitä, että he lupaavat isoilla metropolialueilla päivän ja harvemmin asutuilla alueilla muutaman päivän toimitusajan, Kurjenoja sanoo.
Amazonilla on laaja logistiikkapalvelu, mutta he käyttävät toimituksiin myös alihankkijoita. Onko tässä bisnesmahdollisuuksia esimerkiksi Postille?
– Amazonilla on valtava neuvotteluvoima. He sanovat, että meillä olisi 20 000 pakettia päivässä, kiinnostaako? Uskon, että halukkaita löytyy, mutta heillä on muskeleita tuoda myös oma jakelu, kun volyymi on noin iso, Marko Rautakoura toteaa.
**Postilla Amazonin suosio näkyy jo.** Pakettipalveluista vastaava johtaja Toni Laaksonen kertoo, että heille tulee verkkokaupasta merkittäviä määriä lähetyksiä kuluttajille toimitettavaksi. Suomalaiset tilaavat tavaraa varsinkin Amazonin Saksan- ja Ison-Britannian-sivustoilta.
Hänen mukaansa monet isotkin toimijat ovat olleet Postiin yhteydessä pakettiasioissa. Kaikilla on varsin samanlainen viesti. 
– Kuluttajatoimituksia halutaan nopeuttaa ja tehdä toimituksia samana päivänä tai yön yli, Laaksonen sanoo. 
Posti vastaa toiveisiin uudella palvelumallilla. Verkkokauppaostoksia aletaan jakaa syksyllä pääkaupunkiseudulla pakettiautomaatteihin saman päivän aikana, kun tilaus on tehty. 
Yle tiedusteli myös Amazonilta, haluavatko he kommentoida mahdollista laajenemistaan. Amazonin viestintäosastolta vastattiin Ylelle illalla, että yhtiö ei kommentoi liikkeellä olevia huhuja ja spekulaatioita. 
**Lue myös: **[Posti kiihdyttää pakettitoimituksia – alkaa toimittaa tilauksia samana päivänä pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10115986)
[Suomalaiset ostavat verkosta ennätystahtia, mutta se sataa ulkomaisten laariin – "Alibaba on Amazonia suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10112778)
Keskiviikko 14.3.2018 (radio)
Eduskunta on keskustellut sote-uudistuksesta. Suomi on maailman onnellisin maa. Brittiläinen tiedemies Stephen Hawking on kuollut. Hiihtäjä Ilkka Tuomisto sai pronssimitalin paralympialaisissa.
Sote-keskustelu
Eduskunta on keskustellut sote-uudistuksesta. Sote tarkoittaa sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja.
Hallitus ehdottaa valinnanvapautta sote-palveluihin. Se tarkoittaa, että ihminen saa itse valita, mistä hän hakee hoitoa. Hän voi valita julkiset tai yksityiset palvelut.  

Oppositiopuolueet sanovat, että valinnanvapaus tulee kalliiksi ja asiakkaiden maksut nousevat. Hallitus sanoo, että valinnanvapaus ei nosta hintoja.  

Hallitus haluaa, että eduskunta hyväksyy sote-lait kesäkuussa.  

Onnellinen Suomi
Suomi on maailman onnellisin maa. 
Tieto on YK:n onnellisuusraportista. YK eli Yhdistyneet kansakunnat julkaisee raportin joka vuosi. Raportin nimi on englanniksi The World Happiness Report.  

YK tutki yli 150 maassa, kuinka onnellisia ihmiset ovat. Tutkijat selvittivät esimerkiksi, kuinka pitkään ihmiset elävät ja onko maassa korruptiota. Tutkimuksessa oli mukana ensimmäistä kertaa myös maahanmuuttajia.  

Suomi oli tutkimuksen paras maa. Onnellisia maita ovat myös muut Pohjoismaat. Suomen jälkeen tulivat Norja, Tanska ja Islanti.  

Stephen Hawking 
Sitten uutisia tiedemaailmasta. 
Brittiläinen tiedemies Stephen Hawking on kuollut. Hän oli 76-vuotias.  

Hawking oli fyysikko. Hän tutki avaruutta. Hawking halusi kertoa myös tavallisille ihmisille, mitä ovat esimerkiksi avaruuden mustat aukot.  

Hawkingilla oli hyvä huumorintaju. Hän oli mukana myös hauskoissa tv-ohjelmissa, esimerkiksi Simpsoneissa.  

Hawking teki paljon työtä, vaikka hänellä oli paha sairaus. Sairauden takia Hawking kulki pyörätuolilla.  

Suomelle pronssimitali 
Lopuksi urheilua.
Suomi on saanut pronssimitalin paralympialaisissa. Paralympialaisissa kilpailevat vammaisurheilijat.  

Suomi sai pronssimitalin, kun hiihtäjä Ilkka Tuomisto oli kolmas 1,5 kilometrin pystyhiihdossa. Myös kanadalainen hiihtäjä sai pronssimitalin, koska hän tuli maaliin yhtä aikaa Tuomiston kanssa.  

Kilpailun voittaja oli kazakstanilainen hiihtäjä. Hän sai kultamitalin. Hopeamitali meni japanilaiselle hiihtäjälle.  

Talvilajien paralympialaiset ovat Etelä-Koreassa, Pjongchangissa. Samassa paikassa järjestettiin myös olympialaiset helmikuussa.
Keskiviikko 14.3.2018
Hammaslääkäriaikaa saa Porissa odottaa lähes puoli vuotta –perusturvan mielestä jonoja ei ole ollenkaan
Kerralla kuntoon -ajoissa on suurta vaihtelua Satakunnassa. Porissa aikaa saa odottaa kolmekin kuukautta, Raumalla hoitoon pääsee parhaimmillaan parissa päivässä.
Kunnallisen hammaslääkärin asiakkaat Porissa joutuvat pahimmillaan odottamaan tarkastusaikaa jopa puoli vuotta. Porin perusturvan näkemys tilanteesta on siihen nähden varsin yllättävä: Porissa ei ole lainkaan jonoja.
– Meidän kielessämme jono tarkoittaa sitä, että potilaalla ei ole ollenkaan varattua aikaa. Sellaisia potilaita ei ole, joten sillä tavalla varsinaista jonoa ei ole, selittää Porin perusturvan suun terveydenhuollon osastonhoitaja Sirpa Wallin.
Vaikka varsinaista jonoa hammaslääkäriaikoihin ei Porin perusturvan mielestä ole, keskimääräinen odotusaika kunnallisen hammaslääkärin vastaanotolle on neljästä kuuteen kuukautta. Ylen tietoon on tullut myös tapauksia, joissa alkuperäinen aika on ollut hoitotakuun piirissä eli kuuden kuukauden sisällä, mutta asiakkaasta riippumattomista syistä aikaa on siirretty niin, että odotusaikaa kertyy lähes kymmenen kuukautta. 
Raporttien mukaan yhtään yli kuusi kuukautta odottanutta potilasta ei ole.
– Raporttien mukaan yhtään yli kuusi kuukautta odottanutta potilasta ei ole, mutta totta kai on voinut käydä inhimillinen virhe ja jotain on jäänyt merkkaamatta. Puolen vuoden hoitotakuu ei saisi missään nimessä ylittyä – sellaisessa tilanteessa asiakkaan kannattaa olla uudestaan yhteydessä suun terveydenhuoltoon, Wallin neuvoo.
Kerralla kuntoon -ajat nopeuttaneet hoitoonpääsyä, mutta
Porin kunnallisessa hammashuollossa otettiin viime vuoden lopulla käyttöön [Kehrä-palvelu](https://yle.fi/uutiset/3-9923259), missä asiakkaan hampaat hoidetaan kerralla kuntoon. Kehrä-ajan saa tällä hetkellä noin kolmen kuukauden päähän.   

– Jos kaikkea ei saadakaan hoidettua kerralla kuntoon, niin jatkohoitoon pitäisi päästä nopeammin, Wallin sanoo.
Hammaslääkäriin pääsy Porissa on ollut pitkään [vaikeaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9846436) Kehrä-ajat ovat Wallinin mukaan helpottaneet tilannetta. 
Kerralla kuntoon -ajan saa Raumalla nyt 2–7 päivässä.
Raumalla kerralla kuntoon -palvelu on ollut käytössä [reilun vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-9385141). Tulokset ovat olleet todella hyviä.
– Ennen tätä palvelua kiireettömiä aikoja sai odottaa viisi tai kuusi kuukautta, nyt pari kuukautta. Kerralla kuntoon -ajan saa Raumalla nyt 2–7 päivässä, iloitsee Rauman vastaava ylihammaslääkäri Katja Lepistö.
Pori tarvitsee lisää hammaslääkäreitä
Kun kerralla kuntoon -palvelu aloitettiin Raumalla, suun terveydenhuollossa tehtiin radikaali päätös: elokuusta 2016 ei enää annettu asiakkaille kiirettömiä aikoja, vaan heidät ohjattiin soittamaan tammikuussa uudelleen. Näin jono saatiin pysäytettyä.
– Pääsimme aloittamaan ikään kuin puhtaalta pöydältä. Vaatiihan tämä valtavaa yhteen hiileen puhaltamista henkilökunnalta, kertoo Katja Lepistö.
Raumalla kunnallisella puolella työskentelee noin 20 hammaslääkäriä, joista kaikki osallistuvat kerralla kuntoon -palveluun. Porin perusturvalla hammaslääkäreitä on noin 40, joista noin puolet ovat osa-aikaisia. 
Viime aikoina onneksi Porissakin on ollut paremmin hakijoita.
– Kymmenen hammaslääkäriä on mukana Kehrä-palvelussa, laskee Sirpa Wallin. 
Molemmissa kaupungeissa on tällä hetkellä yksi täyttämätön hammaslääkärin virka. Porissa tarvittaisiin Sirpa Wallinin mukaan kolme hammaslääkäriä lisää, jotta potilaat pääsisivät nopeammin hoitoon. 
– Viime aikoina onneksi Porissakin on ollut paremmin hakijoita. Aiempina vuosina hakijoiden vähyyden kanssa on ollut ongelmia.
Venäjän ulkoministeriö lupailee pikaista vastausta Britannian toimiin: Räikeä provokaatio Britannialta
Britannia rikkoo perusperiaatteita valitsemalla valtioiden välisten keskustelujen sijaan yhteenoton Venäjän kanssa, tulkitaan Venäjän ulkoministeriössä.
Virallinen Venäjä on reagoimassa Britannian toimiin myrkytystapauksessa. Uutistoimistojen mukaan Venäjän ulkoministeriö ei hyväksy niitä vaan pitää niitä vihamielisinä.
 Britannia olisi voinut valita normaalin neuvottelujen tien, mutta sen sijaan maa valitsi yhteenoton tien, ulkoministeriöstä kerrotaan.   

– Se, että Ison Britannian hallitus kehtaa rapauttaa suhteita entisestään julistamalla laajan valikoiman vihamielisiä vastatoimia, on ehdottoman tuomittavaa, toteaa Venäjän ulkoministeriö venäläisen uutistoimiston mukaan.
Ulkoministeriön mukaan Britannian vastatoimet, joihin kuuluu 23 venäläisdiplomaatin karkottaminen maasta, ovat räikeä provokaatio, johon Venäjä tulee pikaisesti vastaamaan. 
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkona illansuussa saaneensa listan karkotettavista diplomaateista.
Vieraana Tippa ja Costee: Genren vaihtaminen tuntui luonnolliselta
Uuden musiikin X:ssä keskusteltiin Emorap-ilmiöstä, kun Tippa ja Costee vierailivat Anne Lainnon haastattelussa.
Hirvonen palkintokorokkeelle Trondheimissa – nousi hiihdossa 10 sijaa
Eero Hirvonen oli kolmas yhdistetyn maailmancup-kilpailussa Norjassa.
Eero Hirvonen saavutti kolmannen sijan yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Norjan Trondheimissa. Hirvonen nousi 10 kilometrin hiihto-osuudella huimat 10 sijaa, sillä hän lähti ladulle 13:na, reilun minuutin Japanin Go Yamamotoa perässä.
Hirvonen tuli maaliin kolmikossa, joka ratkaisi voiton loppukirissä. Siinä vahvin oli Saksan Fabian Riessle ennen Norjan Jarl Magnus Riiberiä, joka oli myös mäkiosuuden kakkonen.
Kolmossija on Hirvosen kauden neljäs henkilökohtainen palkintokorokepaikka. Koko uraan niitä on mahtunut viisi. Hän on maailmancupin kokonaistilanteessa kuudentena.
Hurjan hiihdon tehnyt Ilkka Herola sijoittui 12:ksi, vaikka lähti ladulle vasta 38:na. Arttu Mäkiaho oli 30:s ja Atte Korhonen 44:s.
**Lue myös:**
[Hirvonen runsaan minuutin päässä kärjestä yhdistetyn ladulle](https://yle.fi/urheilu/3-10116656)
Parlamentin ylähuonetta johtava venäläispoliitikko: Venäjältä tiukka vastaus Britannian diplomaattikarkotuksiin
Venäjän parlamentin ylähuoneen puhemiehen mukaan Britannian päätös on ilkeämielinen ja häpeämätön provokaatio, jonka tarkoitus on vahingoittaa Venäjän mainetta.
Venäjä saattaa vastata kovalla kovaa vastaan Ison-Britannian päätökseen karkottaa 23 venäläisdiplomaattia myrkytyskohun seurauksena.
Parlamenin ylähuoneen puhemies Valentina Matvijenko ei pidä Britannian reaktiota oikeutettuna vaan katsoo Britannian vain provosoivan Venäjää. Matvijenko tulkitsee, että Britannian motiviina on vahingoittaa Venäjän mainetta maailmalla.
Briannia on leimannut Venäjän syylliseksi ilman, että asiassa olisi edetty oikeudellista tietä, hän sanoo. 
Matvijenko pitää Britannian tapaa toimia asiassa ennenkuulumattomana. Matvijenkon mukaan Venäjän vastaus tulee nopeasti ja se on tiukka.
Suomalaisasiantuntija: Britannian toimet alhaalle mitoitettuja
Venäjän turvallisuuspolitiikan apulaisprofessori Katri Pynnöniemi puolestaan pitää Britannian vastatoimia myrkytystapauksessa aika alhaalle mitoitettuina. Hänen mukaansa vaikuttaa sitä, että nyt tehtiin vähin mahdollinen. 
Yhtäältä todetaan Venäjän olevan selkeästi myrkytystapauksen takana mutta ei haluta eskaloida tilannetta. 
Venäjän näkökulmasta Britannian diplomaattikarkotukset ja muut toimet olivat Pynnöniemen arvion mukaan aika lailla odotetun kaltaisia. 
Suomen ulkoministeri odottaa Venäjältä vastuullisuutta
Suomen ulkoministeri Timo Soini (sin.) odottaa Venäjän toimivan vastuullisen valtion tavoin Britannian hermomyrkkyiskun selvittämiseksi. 
Hänen mielestään on olennaista, että Venäjä alkaa antaa vastauksia sille esitettyihin kysymyksiin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi saksalaismedian haastattelussa, että Eurooppa ei voi katkaista kaikkia yhteyksiään Venäjään vaan keskusteluja on jatkettava erimielisyyksistä huolimatta.
Saksan ulkoministeri puolestaan sanoo olevansa pettynyt, että Venäjä näyttää olevan haluton tekemään yhteistyötä myrkytystapauksen ratkaisemisessa.
Lue lisää: 
[Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10116988)
[Presidentti Niinistö Britannian myrkytystapauksesta: Suomi tuomitsee myrkyllisten kemikaalien käytön aseena](https://yle.fi/uutiset/3-10116906)
[Britannia karkottaa 23 venäläistä diplomaattia myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116341)
Juttuja tiistailta:
[Britanniassa etsitään yhä Sergei Skripalin myrkyttäjää – tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10114405)
[Brysselistä vakaata tukea Britannialle myrkytyskiistassa – Trump lupaa tuomita tekijän: "Venäjän tai kuka se sitten onkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10114886)
Analyysi: Britannia julkaisi ankarat Venäjän vastaiset toimet – vielä kovempiin rangaistuksiin maa tarvitsee liittolaisia
Britannia pitää Venäjän vastauksia myrkkyiskusta pelkkänä sarkasmina. Pääministeri May ei säästellyt sanojaan arvostellessaan Venäjää, kirjoittaa Pasi Myöhänen.
Pääministeri Theresa Mayn kovat toimet Venäjää vastaan eivät tulleet yllätyksenä. Jo eilen kerrottiin, että Britannia tulee reagoimaan vahvemmin kuin Aleksandr Litvinenkon myrkytyksen jälkeen vuonna 2006. 
Tuolloin karkotettiin neljä diplomaattia. Nyt lähtöpassit saa 23 diplomaattia, mikä on korkein määrä yli 30 vuoteen.  

**May ei säästellyt sanojaan **julkaistessaan Britannian toimet.  

Hän sanoi hyvin suorasanaisesti, että Venäjän yhteistyöhaluttomuus ei jätä muuta tulkintamahdollisuutta kuin sen, että Venäjän valtio oli Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä murhayrityksen takana.  

Theresa Mayn mukaan Venäjä on vastannut Britannian selvityspyyntöihin vain “sarkasmilla, halveksunnalla ja uhittelulla”.
Britannia ryhtyy karkotuksien lisäksi muihinkin toimiin. Maan hallitus tutkii mahdollisuutta lakimuutoksiin, joiden avulla vakoojaksi epäiltyjä henkilöitä voitaisiin karkottaa entistä helpommin.
**Jalkapallon MM-kisoihin Venäjälle ei lähde virallista edustusta**. Kisojen täyteen boikotointiin ei ryhdytä.   

Toinen kysymys on se, saako brittikuninkaallisten puuttuminen kisa-aitiosta Venäjän puntin tutisemaan.
Toimiin, jotka todella tuntuisivat taloudellisesti Venäjällä, tarvittaisiin yhteistyötä liittolaisten kanssa. Britannia hakee tukea YK:n turvallisuusneuvostolta – EU-maista esimerkiksi Ranska on jo ilmaissut tukevansa Britanniaa.
**Pelkkä sympatia ei riitä**, sillä Venäjään kohdistuvien sanktioiden laajentaminen on helpommin sanottu kuin tehty.   

Euroopan länsireunalla sijaitsevan Britannian taloudelliset yhteydet Venäjään ovat moniin muihin eurooppalaisiin maihin verrattuna hyvin pieniä. Kahdenvälinen nokittelu ei juuri heilauta kumpaakaan maata.   

Venäjästä riippuvaisempien maiden houkuttelu yhteiseen rintamaan voi olla vaikeaa, sillä pakotteiden vaikutukset ovat molemminpuolisia.
Britannian on ounailtu myös puuttuvan venäläisyritysten ja Britanniassa asuvien Venäjän valtiota lähellä olevien varakkaiden oligarkkien toimintaan.  

Tällaisia toimia May ei tänään kuitenkaan esitellyt. Nopeat toimet ovat vaikeita, sillä Britannian täytyy toimia lain rajoissa. Maa ei voi syrjiä Britanniaan asettuneita syntyperän tai vaikka henkilökohtaisen tuttavapiirin perusteella.   

**Keinot ovat rajalliset** myös siksi, että Britannian omat löyhät lait mahdollistavat esimerkiksi veroparatiisisaarien laajan käytön.   

Salisburyn myrkytystapaus voi antaa uutta puhtia lakimuutoksiin.  

Se voi jouduttaa esimerkiksi niin kutsutun Magnitski –lain käyttöönottoa. Sen avulla ihmisoikeusrikkomuksista epäiltyjen pääsy Britanniaan ja maan pankkijärjestelmän piiriin voitaisiin evätä entistä helpommin. 
Lue lisää:
[Presidentti Niinistö Britannian myrkytystapauksesta: Suomi tuomitsee myrkyllisten kemikaalien käytön aseena](https://yle.fi/uutiset/3-10116906)
[Britannia karkottaa 23 venäläistä diplomaattia myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116341)
Omaiset eivät aina hyväksy lääkärin päätöstä tehohoidossa – "Joskus he yrittävät siirtää kuolevan potilaan toiseen sairaalaan"
Teho-osaston ylilääkärin Mika Valtosen mukaan omaiset ja lääkärit ovat toisinaan eri mieltä siitä, miten potilasta hoidetaan.
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkärin Mika Valtosen mukaan omaiset eivät aina hyväksy lääkärien tekemiä päätöksiä tehohoidossa. 
Tällaisia tilanteita voi hänen mukaansa tulla silloin, kun lääkärit päätyvät lopettamaan potilaan tehohoidon ja siirtämään hänet saattohoitoon. Kun tehohoito lopetetaan, suuri osa potilaista kuolee muutamien tuntien tai päivien aikana. Tämä tieto saa monet omaiset järkyttymään. 
Lääkäreiden ja hoitajien täytyy käyttää paljon aikaa ja selostaa heille, miksi tehohoidon lopettamiseen on päädytty.
– On tietysti ymmärrettävää, että tämä tilanne on omaisille uusi. Tämän takia lääkäreiden ja hoitajien täytyy käyttää paljon aikaa ja selostaa heille, miksi tehohoidon lopettamiseen on päädytty, sanoo Tyksin teho-osaston ylilääkäri, anestesiologian ja tehohoidon dosentti Mika Valtonen. 
Kun hoitolinjauksista ja -päätöksistä puhutaan riittävästi omaisten kanssa, suurin osa hyväksyy ne. Mutta eivät kaikki. Toisinaan teho-osastolla nähdään omaisia, jotka vaativat hoitoja, jotka lääkäreiden mukaan eivät ole lääketieteellisesti perusteltuja.
– Näin on viime aikoina enenevässä määrin käynyt. Ja nämä sote-keskustelut valinnanvapauslakeineen eivät ainakaan ole vähentäneet näitä tilanteita. 
Valtosen mukaan potilaslakia tunnetaan usein vain osittain.
– Yleensä näissä tapauksissa potilaat tai heidän omaisensa eivät ole tietoisia siitä, että sama potilaslaki, mikä antaa potilaalle mahdollisuuden kieltäytyä hoidosta, niin se sanoo, että potilas tai hänen omaisensa ei voi vaatia hoitoa, joka ei ole lääketieteellisesti perusteltua. 
"Pieni joukko omaisia on vihaisia"
Toisinaan omaiset syyttävät lääkäreitä siitä, että he eivät ole kyenneet parantamaan potilasta. 
– Pieni joukko omaisia on vihaisia. Osa kokee, että jotain on jäänyt tekemättä, tai on tehty väärin. 
Joskus käy niin, että omaiset ottavat ohjat omiin käsiinsä ja alkavat itse tehdä hoitojärjestelyjä. 
He ovat soittaneet toisen kaupungin sairaalan teho-osastolle ja kysyneet, voivatko he siirtää kuolevan tai kriittisessä tilassa olevan potilaan sinne.
– Tästä harvinainen esimerkki on se, että kun omaiset ovat olleet eri mieltä lääkärin tekemästä hoitopäätöksestä, he ovat soittaneet toisen kaupungin sairaalan teho-osastolle ja kysyneet, voivatko he siirtää kuolevan tai kriittisessä tilassa olevan potilaan sinne. 
Valtosen mukaan omaiset ovat kertoneet, että he haluavat valita tehohoidon jostain toisesta paikasta. 
– Tällaista valinnanvapautta tehohoitoon ei ole kuitenkaan koskaan sisältynyt, eikä tule tietääkseni koskaan sisältymäänkään. 
Suomen sairaaloiden teho-osastot eivät ole suostuneet siirtämään potilaita sairaalasta toiseen. 
Tehohoidon lopettaminen on aina vaikea tilanne omaisille, mutta päätös ei ole helppo lääkäreillekään. 
– Tehohoidon pitäisi olla vaikuttavaa ja turvallista sekä yksilön arvoa korostavaa. Aina kun joudutaan tällaisia ratkaisuja tekemään, ne ovat eettisesti kaikille lääkäreille raskaita. Mutta mikäli hoidon rajauksia ei tehdä, ja potilaan kärsimyksiä pidennetään keinotekoisesti, se on potilaan edun vastaista.
_Yle julkaisee tänään uutisia suomalaisesta tehohoidosta verkossa, radiossa ja televisiossa._
**Lue myös:**
["Lapsen kuolemaan ei koskaan totu" – Lääkäri kertoo, miltä tuntuu lopettaa tehohoito ja jättää potilas kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10112727)
[Kuka päättää kuolevan potilaan elvytyksestä? Lääkäri, potilas vai omainen – Selkeää lakia on odotettu jo yli 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10114680)
HPK:n naisten lentopallon ja jääkiekon liitto päättyy eroon: lentopallo saa oman seuran, jääkiekko jää tuuliajolle
Hämeenlinnassa lentopallo vetää paremmin katsojia ja enemmän tukijoita kuin naisten jääkiekkojoukkue.
Vajaa kymmenen vuotta sitten naisten lentopallo ja jääkiekko yhdistyivät HPK:n sateenkaaren alle. Nyt HPK Naiset -yhdistys on päättänyt rikkoa liiton.
– Me olemme tehneet päätöksen, että yhdistys luopuu naisjääkiekkojoukkueen pitämisestä. Yhdistys keskittyy lentopalloon, ja me muutamme nimen, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Romo Ylelle.
Naisten lentopallo- ja jääkiekkojoukkueen taustayhdistyksen suunnitelmista [kertoi ensimmäisenä Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset](https://www.kaupunkiuutiset.com/uutiset/280004-naiskiekkoilu-kavi-kalliiksi). Ero tapahtuu ensi kauteen mennessä. HPK:n naisjääkiekkoilijoiden kausi on jo päättynyt, mutta lentopalloilijat jatkavat vielä pelejään.
Naisten jääkiekkojoukkueen tulevaisuus ratkaistaan Romon mukaan erikseen. Riskinä on, että hämeenlinnalainen naisjääkiekko Suomen ylimmällä sarjatasolla on tullut tiensä päähän.
– Jos sinne ei onnistuta saamaan yhteistyökumppaneita, eikä löydy sellaisia jotka sitoutuvat naisjääkiekon edistämiseen, niin tällainen riski on olemassa. Ei sitä voi kieltää. 
Lentopallo vetää kiekkoa paremmin katsojia
Naiskiekon ongelmana Hämeenlinnassa on katsojien vähyys. Pekka Romon mukaan katsojamäärät ovat olleet ottelua kohden vain muutamia kymmeniä. Pääsylipputulot ovat jääneet vähäisiksi ja yhteistyökumppaneita on ollut vaikea löytää.
– Jo tällä hetkellä naisjääkiekkoilijat maksavat aika isoja korvauksia siitä, että voivat pelata. Yhtälö on taloudellisesti ongelmallinen. 
Suomen huipulla pitkään pelanneella HPK:n lentopallojoukkueella ei ole vastaavia ongelmia. Joukkueella on pitkäaikaisia yhteistyösopimuksia. Romon mukaan talous lentopallon puolella on kunnossa.   

Meillä on ensi keskiviikkona hallituksen kokous, jossa tulemme päättämään uudesta nimestä.
Ennen HPK-nimen alle siirtymistään hämeenlinnalainen lentopallo tunnettiin Hämeenlinnan Tarmona ja Vanajan Racing Clubina. Nyt haussa on jälleen uusi nimi.
– Meillä on ensi keskiviikkona hallituksen kokous, jossa tulemme päättämään uudesta nimestä.
Romon mukaan joukkueen uusi ilme on jo pitkälle suunniteltu, ja siinä näkyy Hämeenlinnan brändi. 
Nimenmuutos johtuu siitä, että HPK:n brändi on jääkiekko. Omillaan jatkava lentopallo haluaa siitä irti.
Kuopio löi lukkoon uudet pysäköintimaksut:  katuvarsipysäköinnin korotuksia madallettiin palautteen perusteella, maksullinen aika pitenee arkisin vain tunnin
Kaupunkirakennelautakunta vahvisti uudet pysäköintimaksut keskiviikkona.
Kuopion kaupunki korottaa ydinkeskustan kadunvarsipysäköinnin hintaa vähemmän [kuin alun perin suunniteltiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10085558) Muutokset tulevat voimaan aikaisintaan toukokuun alussa.
Kaupunkirakennelautakunta vahvisti uudet hinnat yksimielisesti kokouksessaan keskiviikkona, ja korotukset ovat selvästi maltillisemmat kuin alkuperäisessä esityksessä. Kaupunki sai suunnitelmista paljon palautetta, minkä vuoksi se lievensi pysäköintimaksujen korotuksia. 
Lisäksi korkeintaan 40 minuuttia kestävän pysäköinnin hinta jopa alenee hieman ykkösvyöhykkeellä eli torin ympäristössä Suokadun, Puistokadun, Minna Canthin kadun ja Vuorikadun rajaaman alueen sisäpuolella. 
Pysäköintiajan maksullisuuteen tulee arkisin vain yhden tunnin lisäys eli kadunvarsipysäköinti on muutosten jälkeen maksullista arkisin kello 8–18, kun alun perin maksullista aikaa suunniteltiin kello 19 saakka. Lauantaisin maksullisuuteen tulee niin ikään tunnin lisäys eli pysäköinti on maksullista 8–16.
Kadunvarsipysäköinnissä luovutaan kahden tunnin maksimiajasta. Sen sijaan toriparkkiin ja kaupungin muihin pysäköintilaitoksiin suunnitellut hinnankorotukset pysyvät pitkälti alkuperäisen ehdotuksen mukaisina. Haapaniemenkadun pysäköintilaitoksen kuukausihintaa ei kuitenkaan nosteta, kuten aluksi esitettiin.
Muutokset maksuihin
Kadunvarsipysäköinnin vyöhykkeen 1 tuntihintaa alennetaan nykyisestä 2,4 eurosta 2 euroon ensimmäisen 40 pysäköintiminuutin ajalta, minkä jälkeen pysäköinnin tuntihinta on 3,2 euroa.  

Kaupunki toivoo, että torin ympäristössä kadunvarsipysäköintiä käytettäisiin vain lyhytaikaiseen asiointipysäköintiin. Tämän vuoksi enintään 40 minuuttia kestävän pysäköinnin hinta ykkösvyöhykkeellä halpenee hieman.
Kadunvarsipysäköinnin vyöhykkeen 2 tuntihinta säilyy nykyisellään (1,6 e/h) ensimmäisen 40 pysäköintiminuutin ajalta, minkä jälkeen pysäköinnin tuntihinta on 2,2 euroa.
Toripysäköinnin toisen tunnin ensimmäiseen 30 minuuttiin tulee 0,5 euron korotus. Maaherrankadun pysäköintilaitoksen ensimmäisen tunnin hintaan tulee 0,5 euron korotus. Toripysäköinnin kuukausilipun hinta on jatkossa 85 euroa ja Maaherrankadun pysäköintilaitoksen kuukausihinta on 40 euroa tai 45 euroa (ylä-/alakerta).
Kaupunkilaisten yhteinen jääkaappi vähentää ruokahävikkiä
Itseltä yli jääneen ruoan voi tuoda Kotkaan perustettavaan hävikkiruokakaappiin, josta kuka tahansa voi hakea ruokaa omiin tarpeisiinsa.
Kotkassa pelastetaan ylijäämäruokaa perustamalla kaikille kuntalaisille tarkoitettu yhteinen hävikkiruokakaappi. 
Kaupunkilaiset voivat tuoda ylimääräisen ruoan kaappeihin yhteisötalo Messiin Kotkansaarella, josta kuka tahansa voi hakea ruokaa omiin tarpeisiinsa. 
Hävikkiruokakaappi avataan vajaan kahden viikon päästä, 26. maaliskuuta. Sen ensisijainen tarkoitus on vähentää roskiin päätyvää ruokahävikkiä, mutta myös tarjota ihmisille tapa saada ruoka-apua.
Ruokanurkkaukseen tulee ylijäämäruokaa varten jääkaappi, pakastin ja kuivamuonakaappi.
Hävikkiruokakaapin idea on Espanjasta, jossa on käytössä vastaava käytäntö [solidaarisuusjääkaapin](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201704142200103090_ul.shtml) nimellä.
Petteri Orpon veroviesti kansalle: Vaikka ilmassa leijailee suhdannepölyä, Suomi velkaantuu yhä
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan mitään isoja veroremontteja ei ole luvassa hallituksen loppukaudella.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan Suomen talouskehitys ei juuri nyt tarvitse työntöapua veronkevennyksien muodossa. Veronmaksajain keskusliiton veropäivässä puhunut Orpo kuitenkin muistutti, että tarvittaessa taloustilanteen muutoksiin pitää olla valmis reagoimaan. Yhtenä esimerkkinä ministeri Orpo antoi yhteisöveron. 
– Yhteisöverossa meillä on siinä meillä on tällä hetkellä kilpailukykyinen taso, mutta kun maailmalla tapahtuu paljon, niin meidän täytyy seurata tapahtumia ja hallitusohjelman mukaisesti pitää se vero kilpailukykyisenä.
Orpon mukaan hallituksen tiukasta veropolitiikasta ei tingitä, siitä huolimatta, että talous on reippaassa kasvussa. Vaikka ilmassa leijaillee "suhdannepölyä", Suomi velkaantuu yhä. 
– Tunnelma on, että kyllä rahhoo on. Nyt korjataan kaikki pahat teot, joita tässä on ollut. Mutta kun ei ole, kun me edelleen velkaannutaan. 
Hallituksen pöydällä ei ole täten enää loppukaudelle mitään isoja veroremontteja. Keskusteluun noussut varainsiirtovero kuitenkin mietityttää valtiovarainministeriä. 
Tuoreen tutkimuksen mukaan asuntokauppojen yhteydessä maksettavan [varainsiirtoveron kiristys ](3-10108044)muutama vuosi sitten vähensi merkittävästi omistusasujien muuttamista. Muuttohaluttomuus puolestaan voi haitata työllisyysasteen nousua, joka on hyvässä liikkeessä kohti hallituksen tavoitetta. 
– Varainsiirtovero ei kuulu mihinkään minun verosuosikkeihin. Tämän veron kertymä on kuitenkin noin 800 miljoonaa euroa vuodessa, joten on selvää, ettei siinä kovin nopeita muutoksia pysty tekemään, Orpo sanoo.   

Valiovarainministeri kiirehtii sijoitussäästötilien toteuttamista
Orpon mukaan istuva hallitus ei lähde varainsiirtoveroa rukkailemaan. Sen sijaan kansalaisille tarjoillaan uutta sijoitussäästötiliä, johon voisi keskittää erilaisia sijoitusinstrumentteja, ja jota verotettaisiin vasta, kun sieltä tehdään lunastuksia.  

– Sijoitussäästötili tukisi merkittävästi kotimaisen piensijoittamisen edellytyksiä ja tukisi pääomien ohjautumista kotimaisiin listautuneisiin yrityksiimme. 
Orpon mukaan ajatuksena on, että tilin sisällä voisi operoida eikä kaikissa vaiheissa tulisi veronmaksua, vaan vero maksettaisiin vasta voittoja kotiuttaessa. 
– Tavoite on luoda yksinkertainen järjestelmä, joka tekee piensijoittamisen helpommaksi ja yksinkertaisemmaksi ja myöskin veronmaksujärjestelmä vähemmän byrokraattiseksi ja selkeämmäksi.   

Sijoitussäästötili on tällä hetkellä työryhmän käsittelyssä, mutta Orpo haluaa asian budjettiriiheen, jolloin tilit olisivat kansalaisten ulottuvilla jo ensi vuonna. Samantapaiset tilit ovat käytössä jo Ruotsissa ja Norjassa. Myos Tanska on valmistelemassa tilin käyttöönottoa.   

– Tavoitteeni on, että kun työryhmän työ saadaan valmiiksi huhtikuun loppuun mennessä, niin sen jälkeen lähdetään nopeasti eteenpäin ja budjettiriihessä olisi mahdollisuus tehdä päätöksiä. 
Tasoristeysten turvallisuutta parannetaan Meri-Lapissa – neljä tasoristeystä remonttiin
Kolme tasoristeyksistä korvataan tiellä. Uudistukset toteutetaan vuosina 2018-2021.
Liikennevirasto aikoo parantaa tai sulkea kymmeniä tasoristeyksiä turvallisuuspuutteiden takia. Neljä näistä risteyksistä sijaitsee Meri-Lapissa.
Torniossa Yli-Raumolla sijaitseva Konun vartioimatonta tasoristeystä parannetaan ja se varustellaan turvalaittein kuluvan vuoden aikana.
Tornion Kivirannalla Metsolantien tasoristeys sekä Tervolassa Jounilan tasoristeys suljetaan ja korvataan tieyhteydellä ensi vuonna. Lisäksi Tornion Kaakamossa sijaitseva tasoristeys korvataan tieyhteydellä vuonna 2021.
Suomessa on kolmisentuhatta tasoristeystä, joiden turvallisuuden parantamisesta on keskusteltu vuosia.
Nyt meneillään oleva nelivuotinen tasoristeysten turvallisuutta parantava ohjelma kattaa 65 kohdetta ja maksaa 28 miljoonaa euroa. 
Tottenhamin ja Englannin ykköskärki sivussa huhtikuun puolelle
Harry Kane lienee pelikunnossa huhtikuussa. Hyökkääjä loukkasi jälleen oikeaa nilkkaansa.
Valioliigan Tottenham ilmoitti keskiviikkona, että joukkueen maalitykki Harry Kane saattaa olla pelikunnossa jo huhtikuussa. Kane loukkasi nilkkaansa Bournemouthia vastaan sunnuntaina pelatussa sarjaottelussa.
– On varmistunut, että Kane on loukannut oikean nilkkansa nivelsiteitä. Maajoukkuehyökkääjä loukkaantui taklauksen jälkeen 4-1-voitossamme Bournemouthista sunnuntaina ja hänen odotetaan palaavan harjoitteluun ensi kuussa, seura ilmoitti tiedotteessaan.
Kane on tehnyt tällä kaudella yhteensä 39 maalia Tottenhamille ja Englannin maajoukkueelle. Kane on Kolmen leijonan ykköshyökkääjä Venäjän MM-turnauksessa.
Kärki ei ole pelikunnossa Englannin cupin puolivälierässä Swanseaa vastaan ja joutuu jäämään sivuun myös maajoukkueen ystävyysotteluista Hollantia ja Italiaa vastaan maaliskuun 23:s ja 27:s.
Kane oli viime kaudella kahteen otteeseen sivussa peleistä oikean nilkan vaivojen takia.
**Lue myös:**
**[Tottenhamin maalitykki Harry Kane loukkaantui – jälleen sama nilkka rikki, edellinen huili kesti kuukauden](https://yle.fi/urheilu/3-10111859)**
**[Tottenham tylytti Evertonia – Kane rikkoi Sheringhamin maaliennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10022127)**
Kouvolan asuntomessualue täyttymässä – rakentaminen alkaa lähiaikoina
Alle kymmenen tonttia on enää varaamatta Kouvolan asuntomessualueella Korian Pioneeripuistossa.
Pioneeripuiston asuntomessualue Kouvolassa on kiinnostanut rakentajia enenevässä määrin asuntomessujen lähestyessä.
Messualue on vähitellen täyttymässä. Alueen 35 tontista 26 on tällä hetkellä varattu. Ensimmäisten talojen rakentaminen ja työt viheralueilla alkavat lumien sulettua.
Kuusi uutta tonttihakemusta hyväksyttiin keskiviikkona. Pientalot nousevat Tallipuiston ja Rantakorttelin alueelle sekä Pioneeritien varteen.
Pientaloja varten on vapaana vielä joitain tontteja. Seuraavana kerran tonttihakemuksia arvioidaan toukokuun lopussa. Asuntomessut järjestetään Kouvolassa kesällä 2019.
Epäonniset Kittilä-käräjät taistelivat etäyhteysongelmien kanssa
Kittilän kuntapäättäjien virkarikoskäräjät kuivuivat keskiviikkona Rovaniemellä kokoon yhä totaalisemmin.
Kittilän kuntapäättäjien virkarikoskäräjien valmisteluistunnon oli tarkoitus alkaa Rovaniemellä yhdeksältä aamulla, mutta etäyhteydet eivät toimineet. Istuntoa jatkettiin puoli kahdelta, vaikka etäyhteydet Helsinkiin eivät edelleenkään onnistuneet valtakunnallisten vikojen vuoksi.
Etäyhteyksien päässä olivat Oulusta syyttäjät ja Kittilästä muutama syytetty. 27 entistä ja nykyistä Kittilän kuntapäättäjää syytetään muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Jo tiistaina todettiin, että syksyllä alkavaa pääkäsittelyä valmisteleva istunto järjestettiin ennenaikaisesti, sillä asiakirjojen teko ja jakaminen on kesken. Käräjillä sovittiin keskiviikkona lähinnä kevään aikatauluista.
Kolmipäiväinen valmistelu päättyy torstaina. Tarvittaessa järjestetään myöhemmin jatkettu suullinen valmistelu.
Islannin tähden MM-unelma elossa - polvivamman toipumisaika kahdeksan viikkoa
Gylfi Sigurdsson loukkaantui Evertonin ottelussa Brightonia vastaan. Valioliiga-kausi lienee ohi, mutta pelaaja saattaa ehtiä kuntoon Venäjän MM-turnaukseen.
Englannin Valioliigan Evertonin ja Islannin maajoukkueen keskikenttätähti Gylfi Sigurdssonin haaveet pelaamisesta MM-kisoissa ovat yhä voimissaan. 
Everton kertoi keskiviikkona, että polvensa viikonlopun pelissä loukanneen Sigurdssonin toipumisaika on maksimissaan kahdeksan viikkoa. 
– Brighton-ottelussa tullut polvivamma pitää hänet sivussa 6-8 viikkoa, seura tiedotti. 
Sigurdsson, 28, ei siis mitä luultavimmin enää pelaa tällä liigakaudella. Viime kesänä Swanseasta Evertonin ennätyssummalla ostettu Sigurdsson on tehnyt tällä kaudella seitsemän osumaa Evertonille. 
Ensimmäistä kertaa miesten MM-lopputurnauksessa mukana oleva Islanti avaa MM-taipaleensa 16. kesäkuuta Argentiinaa vastaan. Alkulohko D:n muut joukkueet ovat Kroatia ja Nigeria.
**Lue myös:**
**[Islanti tekee jälleen historiaa – saako hurmos jatkoa MM-viheriöillä?](https://yle.fi/urheilu/3-9875395)**
Lasten ikävöiminen päätti SJK-puolustajan pestin
Kyle Konwea palaa Ruotsiin perheensä luo. Puolustaja teki joulukuussa vuoden sopimuksen Seinäjoelle.
Ruotsalaispuolustaja Kyle Konwea palaa SJK:sta kotimaahansa jo ennen Veikkausliigan alkua. Konwea ikävöi Ruotsiin jääneitä lapsiaan, mikä johti sopimuksen purkuun yhteisymmärryksessä seinäjokelaisseuran kanssa. 
Konwea teki SJK:n kanssa joulukuussa vuoden sopimuksen. Hän harjoitteli uuden seuransa kanssa, mutta loukkaantui tammikuussa, eikä pelannut talvella ainuttakaan ottelua SJK:ssa. 
Liigakausi alkaa 7. huhtikuuta. 
**Lue myös:**
**[Pohjalaiset futisseurat satsaavat nyt kotimaisiin pelaajiin – viime kaudella osan peliminuutit valuivat vahvistuksille](https://yle.fi/urheilu/3-10032058)**
**[Alkoholia urheilukatsomoon? Pohjalaiset urheiluseurat varovaisia – vain SJK rakentamassa uusia anniskelualueita](https://yle.fi/uutiset/3-10093915)**
Lentoemäntä pakotti koiran lennon ajaksi matkatavarahyllylle –
 pentu kuoli hapen puutteeseen
Yhdysvaltalainen United Airlines -yhtiö on esittänyt pahoittelunsa tapauksesta.
Yhdysvalloissa lentoyhtiö United Airlines on joutunut laajan ryöpytyksen kohteeksi sen lennolla sattuneen ikävän tapauksen vuoksi.
Nuori nainen oli noussut Houstonissa New Yorkin -koneeseen lastensa ja pienen ranskanbulldogginsa kanssa. Hän oli pyytänyt lupaa pitää koiraa istuimensa alla, mutta ei sitä saanut. 
Lentoemäntä oli vaatinut koiraa pidettävän koko 3,5-tuntisen lennon ajan kantolaukussa matkatavarahyllyllä.
Kun matkustaja lennon päätteeksi avasi hyllyn kannen, oli pentu ehtinyt menehtyä.
Asiasta uutisoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-43394952).
Tapaus aiheutti saman tien kommenttimyrskyn lentoyhtiön Facebook- ja Twitter-sivuilla. Useat käyttäjät kutsuivat United Airlinesia "murhaajaksi" ja vaativat vastuussa olleen lentoemännän erottamista.
United Airlines on pyytänyt anteeksi koiran kuolemaa ja maksanut takaisin perheen lentoliput.
– Tämä on traaginen vahinko, jonka ei olisi koskaan pitänyt tapahtua. Lemmikkejä ei tulisi koskaan asettaa matkatavarahyllylle, yhtiö tiedotti.
United Airlinesin lennoilla on aiemminkin menehtynyt lemmikkejä. Pelkästään viime vuonna lentoyhtiön kuljetuksissa kuoli 18 ja loukkaantui 13 lemmikkieläintä. 
Luku on muita lentoyhtiöitä huomattavasti korkeampi: 16 muun amerikkalaisyhtiön kuljetuksissa kuoli yhteensä 6 lemmikkiä.
Vieraana Bile-Dani ja Eve: Temptation Island on paikka, johon ei voi valmistautua etukäteen
Temptation Islandin 4. tuotantokaudella pariskuntana mukana olevat Bile-Dani ja Eve vierailivat YleX Illan Kareisen Janin haastateltavina.
Suomessa vieraileva Oxfordin professori: Ruoka maistuu makeammalle, kun kuuntelee samalla makeaa musiikkia
Brittitutkija tietää, että mitä kovempi rouske perunalastuista lähtee, sitä paremmalle sipsit maistuvat.
Kun ravintola-asiakkaalle soitetaan meren ääniä ja lokkien huutelua, kalaruoka maistuu paremmalta, sanoo Oxfordin yliopiston kokeilevan psykologian professori Charles Spence. 
Espoossa Teknologian tutkimuskeskus VTT:n seminaarissa keskiviikkona puhunut Spence sanoo, että äänien ja makuaistimusten tutkimiseksi ihmisille on esimerkiksi soitettu hammaslääkärin porausta. Jos poran laittaa soimaan samalla hetkellä, kun koehenkilö on tarttumassa vaikkapa kakkupalaan, pala jää todennäköisesti ottamatta. 
– Mikäli ääni liittyy tavalla tai toisella siihen ruokaan ja siihen ruokailukokemukseen, sillä on vaikutusta.
Spence tietää, että pelkästään musiikin valinnalla ruuan makeutta voidaan lisätä 5-10 prosenttia. Tätä tutkittiin syöttämällä koehenkilöille tikkaria. Kun musiikiksi valikoitui mahdollisimman imelänmakea musiikkikappale, tutkittavat kokivat tikkarin kaikkein makeimmaksi.
– Tällä tiedolla voidaan mahdollisesti vähentää sokerin kulutusta. Ihmisille jää muistikuva makeasta, kun valittu musiikki kuulostaa makealta.
Käytännössä se toimisi siten, että oikeanlaisen musikin soidessa kahvilassa taustalla, asiakas kokee herkut yhtä makeiksi, vaikka niissä olisi vähemmän sokeria. Ja aivoihin jäänen muistijäljen vuoksi, makeanhimoinen asiakas tulee myös takaisin. Tutkijoilla on myös tietoa, millainen musiikki milloinkin toimii.
 – Sitähän jo tehdäänkin, että vaikkapa musiikkikappale ja kahvi voidaan sovittaa toisiinsa. Musiikkikappaletta uudelleen sovittamalla, voidaan kahvista saada tiettyjä aromeja esiin. 
Äänillä on todellakin merkitystä, sillä eräässä toisessa tutkimuksessa huomattiin, että kahvi maistui kitkerämmälle, jos kahvikone piti korkeaa ja vinkuvaa ääntä. 
”Kun syöt, sulje telkkari”
Charles Spencen mukaan musiikki, taustaäänet, häly ja oheistoiminta vaikuttavat siihen, mitä ja miten me syömme. 
Spence on havainnut, että terveyden kannalta on haitallista, jos syömiseen ei keskity, vaan ruokaa syödään samaan aikaan muuta puuhaillen.   

– Sanon, että kun syöt, sulje televisio. Syöt huomattavasti enemmän telkkaria katsoessasi.
Hotkijoita varten on jo olemassa esimerkiksi haarukka, joka hidastaa syömisrytmiä ilmoittamalla, jos suuhunviemisen tahti muuttuu liian kiivaaksi. Professorin käsityksen mukaan ihmiset eivät kuitenkaan halua tällaista ruokailua hillitsevää teknologiaa.
Spencen ehkä tunnetuin tutkimus on Sonic Chip. Siinä hän selvitti, että äänenvoimakkuus tekee hyvän sipsin. Niinpä sipseistäkin voidaan haluttaessa tehdä terveellisempiä, kun samalla huolehditaan haluttavasta äänestä.
– Pelkästään perunalastujen rouskutusääniä voimistamalla, syöjät kuvailivat samojen sipsien olevan noin 15 prosenttia rapeampia ja tuoreempia.
Spence sanoo tuntevansa tähänkin ”ongelmaan” jo kotikonstin, jolla makua voi yrittää parantaa. Ihan tosissaan hän ei kuitenkaan taida olla. 
 – On olemassa puhelin-appi, jolla saa soitettua oikeanlaista rapeaa soundia, jos omat sipsit tai murot ovat päässeet pehmenemään. 
**Lue myös: **[Lautasen muoto ja pöydän koko vaikuttavat ruokailukokemukseen – Huomioiko lounasravintola kaikki aistisi?](https://yle.fi/uutiset/3-10098707)
[Virtuaalilasit päässä ruisleipä voi maistua yhtä hyvältä kuin suklaa](https://yle.fi/uutiset/3-9979508)
Presidentti Niinistö Britannian myrkytystapauksesta: Suomi tuomitsee myrkyllisten kemikaalien käytön aseena
Presidentti Sauli Niinistön mukaan on välttämätöntä, että Britannian myrkytystapaus tutkitaan perusteellisesti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ottanut kantaa Britanniassa tapahtuneeseen entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julia Skripalin myrkytystapaukseen.
Niinistön mukaan Iso-Britannian maaperällä tapahtunut sotilasluokan hermomyrkyllä tehty murhayritys on järkyttävä teko sekä erittäin vakava isku kansainväliselle turvallisuudelle.
– Suomi tuomitsee myrkyllisten kemikaalien käytön aseena kaikissa tilanteissa ja kenen tahansa toimesta, Niinistö sanoo tiedotteessaan.
Niinistön mukaan on välttämätöntä, että tapaus tutkitaan perusteellisesti. Hän toteaa, että tapauksesta on saatava täysi selvyys ja syylliset on saatettava vastuuseen teostaan.
– Venäjän myötävaikutus asian selvittämiseksi on tarpeen. Molemmat tapauksen taustasta esitetyt vaihtoehdot, Venäjän tietoinen toiminta tai se, että vaaralliset aineet eivät ole sen hallinnassa, ovat hyvin huolestuttavia.
Niinistö kertoo, että Suomi on valmis antamaan kaiken tukensa ja apunsa Britannialle. 
– Keskustelemme asiasta tiiviisti muiden EU-maiden ja kumppaniemme kanssa, Niinistö sanoo.
UPplus: Pilalle meni, osa 3
Parhaita paloja UP:n kulisseista. Yritäpä olla nauramatta!
Rahjan saariston retkipaikkoja puretaan ja kunnostetaan
Metsähallitus keskittää voimavaroja.
Metsähallitus purkaa Rahjan saaristosta ylläpitämiään tulipaikkoja. Jäljelle jää edelleen viisi tulipaikkaa ja kaksi autiotupaa. 
Metsähallitus ei pysty ylläpitämään kunnolla kaikkia retkeilykohteitaan, siksi se purkaa vähän käytettyjä kohteita ja keskittää voimavaransa jäljelle jäävien kohteiden huoltamiseen. 
Purkutyöt tehdään kevättalven aikana. Maisemointi jää avovesikauteen. 
Rahjan saaristo on matalaa sisäsaaristoa, jonne ei isommilla veneillä pääse. Alue palvelee ennen kaikkea Kalajoen alueen paikallisia veneilijöitä ja melojia sekä matkailuyrittäjiä.
Turkulaispäiväkoti suljettu vesivahingon takia
Päiväkoti on suljettu ainakin torstain ja perjantain ajaksi korjaus- ja kuivaustöiden takia.
Turku on joutunut sulkemaan Koivulan kaupunginosassa sijaitsevan Sävelkujan päiväkotinsa. Syynä on haljennut runkovesiputki. 
Päiväkoti on suljettu ainakin torstain ja perjantain ajaksi korjaus- ja kuivaustöiden takia. 
Päiväkodissa on noin 70 lasta. Heidät sijoitetaan lähistön päiväkoteihin. 
 Ensi viikon tilanne selviää perjantaina. 
Suositun kiekkovalmentajan äkkilähtö hämmästyttää Mikkelissä – Risto Dufva: "Tässä on taas taikuri vailla sirkusta"
Liigaan kaksi vuotta sitten nostettu Jukurit on vaihtanut kaikki avainhenkilönsä pääomistajasta päävalmentajaan.
Mikkelin Jukurit järjesti tähänastisen kiekkokauden kovimman uutisen tiistai-iltana ilmoittamalla purkaneensa sopimuksen päävalmentaja Risto Dufvan kanssa. 
Vasta muutamia kuukausia sitten Jukurit ja Dufva allekirjoittivat kaksivuotisen, kevääseen 2020 ulottuvan sopimuksen.
Jukureiden lähettämän tiedotteen jälkeen osapuolet eivät juuri kommentoineet asiaa. Jukurit ohjasi kyselyt toimitusjohtaja Tuomas Muotkalle, joka ei kommentoinut eron syitä millään tavalla. Suurimmat omistajat Jukka Toivakka ja Heikki Viitikko eivät kommentoineet tai vastanneet yhteydenottopyyntöihin.
Risto Dufva myönsi Yle Mikkelille, että sopimus purettiin yhteisymmärryksessä, mutta työnantajan aloitteesta. 
Dufvan mukaan eroon johtanut prosessi eteni varsin nopeasti. Jukurit pelasi viimeisen runkosarjapelin perjantaina Lappeenrannassa, jossa se voitti SaiPan jatkoajalla 2-1. 
Ensimmäinen palaveri omistajien edustajan kanssa käytiin sunnuntaina. Tiistaina iltapäivällä kirjoitettiin alle sopimus, jolla syksyllä tehty kaksivuotinen sopimus purettiin.
– Ihan klassisesti se meni ja pro-tyyliin. No hard feelings. Se kuuluu tähän bisnekseen, että sopimukset ovat määräaikaisia, jotka voivat päättyä milloin vain. Ennen aikojaan tai ajallaan, mutta harvoin ne pitkäksi menevät, Dufva kertoi.
Dufvan puhelin soi keskiviikkoaamuna tiuhaan. Edellisen, Jypistä vuonna 2011 tapahtuneen kohueron jälkeen Dufva ehti olla vapailla markkinoilla vain kolme päivää ennen Tappara-pestiä. 
– Nyt ne ovat omaisia, jotka soittavat. Mutta tosiasiassa joka kerta tällaisen kriisin jälkeen on avautunut nurkan takana ovi johonkin uuteen. Nyt tilanne on se, että tässä on taas taikuri vailla sirkusta, Dufva veisteli keskiviikkoaamuna.
Faneille täydellinen yllätys
Dufvan ja Jukureiden välirikko tuli täydellisenä yllätyksenä myös fanikerholle, Jukureiden Sarvisclubille. Sen pitkäaikainen vetäjä Peku Pulkkinen seuraa erittäin tiiviisti Jukureiden edesottamuksia.
– Tämä tuli täytenä yllätyksenä. Ei minkäänlaista hajuakaan ollut asiasta. Kauden viimeisistä peleistä jäi vielä erittäin hyvä maku. Otettiin Tapparalta piste lähes täydessä kotihallissa ja SaiPasta vielä voitto lopuksi.
– Mutta kun ei syitä tiedä, ei voi kuin kunnioittaa osapuolten päätöstä. Nyt aletaan keskittymään tulevaan kauteen. Joukkueen rakennus on hyvällä mallilla, Peku Pulkkinen pohtii.
Tammiruusu, Vesalainen, Tuominen ja Nieminen jo lähteneet
Mikkelin Jukureissa on ovi käynyt koko lyhyen liigataipaleen ajan. Mikkelissä hartaasti odotettu liigapaikka avautui seitsemännen Mestiksen mestaruuden jälkeen syksyllä 2016. Jukurit palkkasi liigatien tasoittajaksi uudet kasvot.
Jukureita pyörittävä osakeyhtiö palkkasi toimitusjohtajakseen Harri Tammiruusun. Päävalmentajaksi pestattiin liigavalmentaja (Jyp, Tappara, Lukko) Risto Dufva, kakkosvalmentajaksi NHL-legenda Ville Nieminen, markkinointijohtajaksi Joni Vesalainen ja viestintäpäälliköksi Eero Tuominen. 
Ensimmäisenä ovi kävi Tammiruusulle, joka kompastui henkilökohtaisen yrityksensä vaikeuksiin ja joutui lähtemään ennen historiallisen liigakauden avausta. Eero Tuominen teki töitä vuoden verran, Joni Vesalainen kaksi vuotta.
Ville Niemisen lähdöstä on huhuttu jo kuukausia ja miehen tie vie ilmeisesti Lahden Pelincansiin. Jukureissa mies ei kuitenkaan enää jatka.
Viime kesänä Jukurit kertoi nihkeästi alkaneen[ osakeannin yllätyskäänteestä](https://yle.fi/uutiset/3-9631364), jossa taustayhtiön suurimmaksi omistajaksi nousi miljoonääri, kiinteistösijoittaja Heikki Viitikko.
Risto Dufvan tiistainen sopimuksen purkaminen tuli suuryllätyksenä mikkeliläisille. Dufva on särmikäs ja Mikkelissä suosittu hahmo, joka nosti Jukurit kakkosdivisioonasta moninkertaiseksi Mestiksen mestariksi 2000-luvun alussa. 
Jyp-, Tappara- ja Lukko-kausien jälkeen Dufva palasi Mikkeliin kaksi vuotta sitten. Jyväskylästä lähtöisin olevan Dufvan perheen koti on ollut Mikkelissä vuosituhannen alusta lähtien.
Jukurit aloittaa apuvalmentajien voimin
Jukureiden toimitusjohtaja Tuomas Muotka ei keskiviikkonakaan halunnut avata millään tavalla Dufvan eroon johtaneeen prosessin syitä tai taustoja. Myös tulevaisuuden suhteen Muotka oli niukkasanainen.
– Olemme aloittamassa uuden valmentajan rekrytointiprosessia, mutta en halua ottaa kantaa mahdolisiin vaatimuksiin ennen kuin olen keskustellut hallituksen ja johtoryhmän kanssa, Muotka kertoi.
Toimitusjohtajan mukaan tulevan kauden liigajoukkue aloittaa harjoittelun 9. huhtikuuta joukkueenjohtaja Mikko Hakkaraisen sekä kuluvan kauden apuvalmentajien Juuso Hahlin ja Mika Tarvaisen johdolla.
Lapin yrittäjät: Syrjäseutuvähennys veroihin ja lisää joustoja työmarkkinoille
Lapin Yrittäjät ry:n hallitus pitää työvoiman saatavuutta vakavana esteenä yritysten kasvulle ja kehittymiselle.
Lapin Yrittäjät esittää useita toimia työvoiman saatavuuden parantamiseksi. Yrittäjäyhdistyksen hallitus pitää työvoiman saatavuutta vakavana esteenä yritysten kasvulle Lapissa ja muilla syrjäisillä alueilla.
Yhdistyksen mukaan keskustelu on rajoittunut Lapissa matkailuelinkeinon ympärille, mutta akuutti työvoiman tarve koskee muitakin toimialoja.
– Yhteiskunnallinen keskustelu ja toimenpiteet tulisi laajentaa käsittämään vähintäänkin näkyvissä oleviin hankkeisiin Pohjois-Suomessa ja koko arktisella alueella. Työvoiman saatavuuteen liittyvät haasteet Lapissa tulevat potensoitumaan, kun matkailun kasvun ja tiedossa olevien kaivosteollisuuden investointien lisäksi suunnitteilla olevat infra sekä kaivos- ja bioteollisuuden investointihankkeet toteutuvat Suomessa ja muualla arktisella alueella. 
Työvoimapula rajoittaa jo kasvua
Lapin yrittäjät katsoo, että kilpailu työvoimasta kiihtyy lähivuosina. Myös kevään PK-yritysbarometrin perusteella Lapissa yli 60 prosenttia yrityksistä arvioi työvoiman saatavuuden rajoittavan merkittävästi tai jossain määrin yrityksen kasvua.
Lapin yrittäjien mukaan työvoimapula on monisyinen ja osin rakenteellinen, eikä se ole ratkaistavissa pelkästään yritysten ja alueviranomaisten toimin. Suomen hallituksen toimenpiteet työnhakijoiden aktivoimiseksi ja kolmansista maista tulevien kausityöntekijöiden palkkaamisen helpottamiseksi ovat oikeansuuntaiset mutta riittämättömät. 
– Kun kilpailu ammattitaitoisesta työvoimasta lisääntyy, ovat lähtökohdat kaukana kaupunkiseuduista sijaitsevilla yrityksillä heikommat työvoimasta kilpaileviin muihin työnantajiin nähden.
Kuusikohtainen vaatimuslista
Lapin Yrittäjät ry. esittää Lapissa ja syrjäseuduilla esiintyvän työvoimapulan helpottamiseksi useita käytännön toimia.
Yhteishaku alkoi – korkeakouluissa haettavana satoja aloituspaikkoja
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on auki 450 opiskelupaikkaa ja Saimaan ammattikorkeakoulussa yli 500 paikkaa.
Yhteishaku korkeakouluihin on alkanut tänään keskiviikkona.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on haettavana 450 opiskelupaikkaa. Paikoista 330 on tekniikan kandidaatin tutkintoon johtavissa ohjelmissa ja loput kauppatieteiden kandidaatin tutkintoon johtavissa ohjelmissa.
Tekniikassa yliopistolla on kahdeksan eri kandidaattiohjelmaa. 
Kauppatieteiden kandidaatin tutkinnossa opiskelijat valitsevat suuntautumisvaihtoehtonsa ensimmäisen lukuvuoden lopussa. Vaihtoehtoja on kaksi.
Kaikki yliopistoon hyväksytyt opiskelijat saavat automaattisesti oikeuden jatkaa maisteriopinnoissa.
Saimaan ammattikorkeakoulussa voi hakea viidelle alalle
Saimaan ammattikorkeakoulussa on tänä keväänä haettavana yli 500 opiskelupaikkaa.
Haussa on paikkoja viidelle alalle. Ne ovat sosiaali- ja terveysala, liiketalous, tekniikka, hotelli- ja ravintola-alalle sekä kuvataide.
Saimaan ammattikorkeakoulu kertoo tiedotteessaan, että osan tutkinnoista voi opiskella myös monimuoto-opintoina työn ohessa tai englanniksi.  

Ylempien ammattikorkeakoulututkintojen joukossa uutuutena on kuvataiteen englanninkielinen koulutus, jossa taiteelliseen työskentelyyn yhdistetään modernia teknologiaa.
Jäämeren rata ei kannata – Selvityksestä paljastuu täystyrmäys
Liikenneministeriön teettämä konsulttiselvitys paljastaa, että Jäämeren rata on taloudellisesti kannattamaton. Liikenneministeriö ja Liikennevirasto ovat antaneet ratahankkeesta huomattavasti myönteisemmän kuvan kuin kannattavuutta selvittäneet konsultit.
Viime viikon perjantaina (9.3.2018) Jäämeren rataselvitystä esiteltiin ja kommentoitiin innostuneesti Helsingissä liikenneministerin tiedotustilaisuudessa. Arktinen alue, logistisena linkkinään Suomi, halutaan liittää Eurooppaan Jäämeren radan ja Tallinnan tunnelin avulla. 
Tilaisuudessa selvitystä esittelivät liikenneministeri Anne Berner ja Liikenneviraston johtaja Matti Levomäki. 
Ministerin ja Liikenneviraston mukaan rata voi olla valmis jo vuonna 2030. Junat kulkisivat siis jo kahdentoista vuoden päästä.
– Arviomme on, että tämä olisi valmis vuoteen 2030 mennessä, sanoi liikenneministeri Anne Berner Yle Uutisten haastattelussa tiedotustilaisuudessa.
Liikenneviraston johtaja Matti Levomäen mukaan uuden radan suunnittelu ja rakentaminen vievät vuosia. 
[Ministeriö julkaisi nettisivuillaan](https://www.lvm.fi/-/selvitys-jaameren-rautatiesta-valmistunut-kirkkoniemen-linjaus-selvitetaan-tarkemmin-968063) selvityksestä tiedotteen ja linkit Liikenneviraston selvityksen lisäksi konsulttiyhtiö Sitowisen linjausselvitykseen, konsulttiyhtiö Rambollin kannattavuusselvitykseen ja Norjan osuutta koskevan Norconsultin selvitykseen. 
Rambollin täystyrmäys radalle
Konsulttiyhtiö Rambollilla selvitytettiin Jäämeren radan kannattavuus. Selvityksen johtopäätösten valossa rata on kannattamaton kaikissa realistisesti nähtävissä tulevaisuusskenaarioissa. 
Liikenneministeri Anne Bernerin ja Liikenneviraston johtaja Matti Levomäen tilaisuudessa esittämät näkemykset radan kannattavuudesta olivat paljon optimistisemmat.
Poliitikon, virkamiehen ja konsulttien näkemysero hämmästyttää monia selvitykset lukeneita. Esimerkiksi Kauppalehden pääkirjoitus (14.3.2018) toteaa: ”Rambollin raportti tyrmäävää luettavaa.” 
Ministeri ja viraston johtaja totesivat kannattamattomuuden nykytiedon valossa, mutta korostivat ennustamisen suurta epävarmuutta. Niiden mukaan tulevaisuus voi muuttaa radan ja Koillisväylän kannattavaksi. Ministeriö ja virasto pitkälle sivuuttavat konsulttien epäilyksiä täynnä olevat perustelut. 
Rambollin mukaan kommentointi kiellettiin - Liikennevirasto kiistää
Halusimme selvitysten ilmeisten ristiriitojen takia kysyä Rambollilta kannattavuusselvityksestä ja sen eroista ministeriön ja Liikenneviraston visioihin. Ramboll ilmoitti, ettei suostu haastatteluun, koska Liikennevirasto kielsi vastaamasta haastatteluun.
Liikenneviraston johtaja Matti Levomäki kiistää viraston kieltäneen Rambollia vastaamasta haastatteluun. Liikenne- ja viestintäministeriön viestintäjohtaja Susanna Niinivaara jätti vastaamatta kysymykseen, onko ministeriön kanta konsultin haastatteluun kielteinen.
Vertaillaan siis vähäsen itse tiedotteiden ja selvitysten tekstiversioita. 
Rambollin tekemä Jäämeren radan kannattavuusselvitys on jääkylmä suihku taloudelliselta kannalta. Sen mukaan mikään ratavaihtoehdoista ei kannata. Ei edes vaikka Koillisväylä joskus tulisi rahtiväyläksi Euroopan ja Aasian välille. 
Rahti vietäisiin laivalla perille asti eikä rahdin purkamisessa laivasta ja lastaamisessa kesken matkan junaan ole järkeä. Mitä kauemmaksi Eurooppaan kuljetuksesta on kyse sitä kannattamattomampaa on Jäämeren radan vaihtoehto. 
Ramboll: Hyvin kustannustehoton 
Selvityksen mukaan öljyn, kaasun, kaivos- ja metsäteollisuustuotteiden, muiden teollisuustuotteiden sekä Norjan kalan rahtaus Suomen, Euroopan, Jäämeren ja/tai Aasian välillä on halvempaa ja varmempaa laivoilla tai rekoilla. 
Rambollin selvityksessä johtopäätökset tiivistetään näin:
”Kokonaisuutena Jäämeren ratayhteyttä voidaan pitää tiedossa olevaan kuljetustarpeeseen nähden hyvin kustannustehottomana investointina. Pohjois-Suomen nykyisten ja mahdollisten uusien kuljetusten taloudellisuutta voidaan parantaa huomattavasti kustannustehokkaammin kehittämällä nykyistä väyläverkkoa”, todetaan Rambollin johtopäätöksissä.
Ministeriö: Potentiaalisia ovat mineraalit, kalat, öljy, kaasu 
Liikenneministeriön tiedotteessa annetaan ymmärtää että selvitykset näkivät Jäämeren radalla laajan tuotepotentiaalin: 
”Selvityksissä arvioidaan, että Jäämeren radan kuljetukset koostuisivat pääasiassa mineraaleista, kalatuotteista, raakapuusta ja metsäteollisuuden jalostustuotteista. Potentiaalisia kuljetuksia ovat myös Barentsin alueen luonnonvarat sekä tulevaisuudessa muut Koillisväylän kautta kulkevat tuotteet.”
Jäljempänä ministeriön tiedotteessa todetaan kannattamattomuus, mutta heti perään että tulevaisuus kaiken muuttaa voi: 
”Laadituilla kuljetusennusteilla kaikki linjausvaihtoehdot ovat yhteiskuntataloudellisesti kannattamattomia. Toisaalta esimerkiksi muutokset eri liikennemuotojen kustannuksissa tai alueen elinkeinotoiminnassa voivat muuttaa tilannetta merkittävästi.”
Rambollin selvityksestä esimerkiksi kalasta, öljystä ja kaasusta todetaan laivakuljetukset yksiselitteiseksi kannattavimmaksi vaihtoehdoksi myös tulevaisuudessa. 
Huoltovarmuus ja strategiset syyt vaativat jatkoselvityksen 
Tähän asti Jäämeren radan edellytyksenä on tähdennetty taloudellista hyötyä. Sitä että pitää olla kuljetettavaa pohjoisesta etelään ja/tai Aasiasta Eurooppaan ja toisinpäin. Alun perin Jäämeren rata edellytti kannattavaa Koillisväylää. Enää kaupallisesti kannattava Koillisväylä ei ole liikenneministeriön visioissa radan välttämätön edellytys.
Kannattamattomuuden paljastaneiden selvitysten julkistamisen jälkeen ratahankkeen muut perustelut, kuten Suomen oma huoltovarmuus tai ”strateginen merkitys” näyttävät nousseen kannattavuutta tärkeämmiksi perusteiksi. Siksi Jäämeren radan selvitystä Norjan kanssa jatketaan. Ministeri puhuu ”strategisesta merkityksestä”.
– Jäämerenradalla on myös niin sanottua strategista merkitystä. Eli esimerkiksi jos meillä ei olisi syystä tai toisesta pääsyä Itämeren satamista, niin meillä on mahdollisimman lyhyt yhteys pohjoisessa satamaan. Nämä ovat arvioita, joita Suomessa laajasti tehdään sen puolelta, että mikä on meidän strateginen asemointi osana meidän logistiikkaa, sanoi liikenneministeri Anne Berner maanantaina (12.3.2018) [Yle Lapin tv-uutisten](https://areena.yle.fi/1-4379999) puhelinhaastattelussa. 
Liikenneministeri valitsi Rovaniemi-Kirkkoniemi ratalinjauksen. Rambollin selvityksen mukaan huoltovarmuusnäkökohdasta Kolari-Skibotn/Tromssa vaihtoehto on paras.  

USA:n opiskelijat osoittavat mieltä aselakeja vastaan – "Nuoret eivät enää hyväksy vanhoja, väsyneitä fraaseja"
Yhdysvaltain asekulttuuriin perehtynyt tutkija uskoo, että aselakien tiukentamista vaativalla liikkeellä on hyvät mahdollisuudet onnistua ainakin osavaltiotasolla.
Yhdysvalloissa järjestetään tänään keskiviikkona satoja tapahtumia, joissa eri oppilaitosten opiskelijat osoittavat mieltään Yhdysvaltain löysiä aselakeja vastaan ja vaativat niihin tiukennusta. 
Tapahtuma on saanut alkunsa Floridassa helmikuussa tapahtuneesta kouluampumisesta, jossa 17 nuorta sai surmansa. Mielenosoitukset ovat osa maanlaajuista #NeverAgain-kampanjaa.
Turun yliopiston John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen uskoo, että nuorilla on hyvät mahdollisuudet saada vaatimuksiaan läpi ainakin osavaltiotasolla. Floridan murhenäytelmän jälkeen alkanut kampanja on tuonut uudenlaisen toivonkipinän aselakeja vastaan suuntautuvaan liikehdintään. 
– Nuoret ovat pettyneitä poliitikkojen kyvyttömyyteen saada aikaan muutosta, samoin kuin aseteollisuuden ja rahan valtaan, Heiskanen toteaa.
Hän muistuttaa, että Floridan osavaltiossa aselakeja on jo kampanjan seurauksena tiukennettu. Aseen ostamisen alaikärajaa on nostettu ja aseiden tulinopeutta nostavan pumppuperän käyttö kielletty.
– Floridassa on ollut yksi löyhimmistä asekulttuureista ja aiemmin näistä asioista ei ole voinut edes keskustella, joten tämä on aivan poikkeuksellista. Muutoksen läpimeno osoittaa, että liike otetaan vakavasti, Heiskanen pohtii.
Opiskelijaliike ja nämä lukiolaiset eivät enää suostu hyväksymään sitä vanhaa väsynyttä retoriikkaa, jota on toistettu vuodesta toiseen. He sanovat, että tässä ei ole mitään järkeä ja heidän elämänsä on katkolla, Heiskanen arvioi.  

Vanhoja, löysiä aselakeja puolustaneet republikaanit ja Kansallinen kivääriyhdistys NRA ovat vedonneet Yhdysvalloissa perustuslailla turvattuun aseenkanto-oikeuteen ja siihen, ettei valtionhallinnon pitäisi määrätä ihmisten tekemisiä. 
Demokraatit eivät pääasiassa ole olleet kaatamassa perustuslaillista aseenkanto-oikeutta, vaan ovat vain hakeneet siihen rajoituksia.
2000-luvulla kansalaisaktivismi on kasvanut ja kehittynyt
Benita Heiskanen muistuttaa, että opiskelijat ovat olleet aktiivisesti mukana monissa yhteiskunnan kehitysvaiheissa jo 1960-luvulta lähtien.
2000-luvulla ruohonjuuritason aktiivisuus on kasvanut ja Donald Trumpin presidenttikaudella tiivistynyt edelleen. 
Viime vuosina on ollut useita kampanjoita, kuten rahan valtaa vastustanut Occupy Wall Street, mustiin kohdistunutta poliisiväkivaltaa vastustanut Black Lives Matter sekä naisten ahdisteluun puuttunut #MeToo.
Nämä kampanjat ovat osoittaneet, että nuorten ääni on alkanut kuulua ja se on antanut aktivisteille itseluottamusta.
Heiskanen huomauttaa, että #NeverAgain-kampanja on hyvin systemaattinen ja organisoitunut. Ensi viikolla on myös aikeissa järjestää maanlaajuinen mielenosoitustempaus.
Näissä mielenosoituskampanjoissa on aina riski, että ne alkavat hiipua. Tässä tapauksessa olosuhteet ovat hyvät, jotta liekki pysyy elossa, Benita Heiskanen uskoo.
Mistä on kysymys Yhdysvaltain aselakikiistassa? [Katso video](https://areena.yle.fi/1-4371852)
[Uutisvideo: 7 000 tyhjää kenkäparia](https://yle.fi/uutiset/3-10115479) kongressin nurmikolla osoitti vuoden 2012 jälkeen kuolleiden nuorten määrän.
Tornionjoen lohisaalis edellisvuotta pienempi – 89 prosenttia kalastajista oli ulkopaikkakuntalaisia
Nousulohien määrät ja saaliit pienenivät myös muissa Pohjanlahden lohijoissa. Simojoella nousulohien määrä puolittui.
Tornionjoen lohisaalis oli viime vuoden kalastuskaudella lähes puolet pienempi kuin vuotta aiemmin. Viime vuoden lohisaalis Tornionjoella oli noin 13 600 lohta, painoltaan arviolta 92 tonnia.
Kuluvan vuosikymmenen aikana Tornionjoen lohisaalis on vaihdellut 31–166 tonnin välillä. 77 prosenttia lohisaaliista saatiin Suomen puolelta. Valtaosa lohista pyydettiin vavalla ja muut kulku- ja kulleverkoilla sekä lippoamalla.
Lohien kutuvaellus tapahui noin viikon myöhemmin kuin aiempina vuosina. Tuottoisin pyyntiaika oli juhannukselta heinäkuun puoliväliin.
Ulkopaikkakuntalaiset saivat enemmistön saaliista
Tornionjoen, Muonionjoen ja Könkämäenon muodostamalle kalastusalueelle viehekalastusluvan lunasti 11 400 kalastajaa. Kalastajista 89 prosenttia oli ulkopaikkakuntalaisia. He saivat saaliista 75 prosenttia.
Kaikkiaan alueelle kalastamaan tulleet käyttivät kalastusmatkoihin yhteensä noin 10 miljoonaa euroa. Jokivarren ulkopuolelta tulevat käyttivät eniten rahaa majoitukseen ja elintarvikkeisiin. 
Tornionjoen ohella nousulohien määrät ja saaliit pienenivät myös muissa Pohjanlahden lohijoissa. Simojoella sekä nousulohien määrä että joesta saatu lohisaalis puolittuivat.
Tasoristeyksien turvallisuutta parannetaan – Heinolan ja Loviisan radoille turvalaitteita
Liikennevirasto kohentaa tasoristeyksien turvallisuutta Päijät-Hämeessä. Heinolan ja Loviisan radoille tulee turvalaitteita ja osa tasoristeyksistä suljetaan kokonaan.
Tasoristeyksien turvallisuus paranee lähivuosina merkittävästi, kun Heinolan ja Loviisan radoille asennetaan lisää turvalaitteita. Osa tasoristeyksistä korjataan jo tänä vuonna, loput korjaukset tehdään kolmen seuraavan vuoden aikana.
Heinolan radalla parannustyöt koskevat kaikkia Lahti-Heinola -välillä olevia tasoristeyksiä. Yhteensä tasoristeyksiä on 37. Esimerkiksi Vierumäen Urheiluopiston ja Kuusakosken tasoristeykset varustetaan turvalaitteilla tulevana kesänä. Nastolassa on tarkoitus sulkea kaksi tasoristeystä. Niiden paikalle rakennetaan korvaava tieyhteys. 
Loviisan radalla parannustyöt koskevat Lankilan ja Virenojan tasoristeyksiä. Lahdessa suunnitelmissa on vilkaasti liikennöidyn Mukkulankadun tasoristeyksen parantaminen ensi vuonna.
Tasoristeyksien korjaamiseen käytetään tänä vuonna koko maassa kahdeksan miljoonaa euroa. Liikenneviraston mukaan vuoteen 2021 mennessä tasoristeyksien turvallisuutta parannetaan yhteensä 28 miljoonalla eurolla. Osaan risteyksistä tulee varoitusvalot, huomiolaitteet tai puomit.   

Joidenkin tasoristeysten turvallisuutta voidaan Liikenneviraston mukaan parantaa pelkästään näkemäaluetta raivaamalla. Harkinnassa on myös alkikulkujen rakentaminen.
Tasoristeystöiden etenmistä voi seurata [Liikenneviraston karttapalvelussa](https://liikennevirasto.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=296dd4d138ea429fb6027491076a0885).
Vieraana Karppi-sarjan ohjaaja-käsikirjoittaja Rike Jokela: Streamauskulttuurissa sarjan alkuperäiskielellä ei ole väliä
Nordic noir -genrestä ammentavan rikosdraaman Karpin ohjaaja-käsikirjoittaja Rike Jokela kävi YleX Etusivun Hanna Hantulan ja Viljami Vaaralan vieraana.
Huittisten vanha kunnantalo vuoropäivähoidon käyttöön?
Vuorohoidon tarve Huittisissa kasvanut.
Huittisissa aiotaan peruskorjata vanha kunnantalo vuoropäivähoidon käyttöön. Nykyisellään vuoropäivähoito toimii puutteellisissa tiloissa entisessä vanhainkodissa.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina teknisen lautakunnan esitystä, jonka mukaan vanha kunnantalo peruskorjattaisiin vuoropäivähoidon käyttöön tämän ja ensi vuoden aikana. Korjaustyöt maksaisivat vajaat 1,5 miljoonaa euroa.
Vanhan kunnantalon tiloissa ovat viime vuosina toimineet muun muassa musiikkiopisto ja päivähoidon tilapäiset yksiköt. 
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla parannetaan tai poistetaan 11 tasoristeystä
Liikenneviraston suunnitelmat ajoittuvat vuosiin 2018-2021.
Liikennevirasto parantaa tai sulkee pohjalaismaakunnissa [11 tasoristeystä](https://www.liikennevirasto.fi/-/liikenneviraston-tasoristeyksien-turvallisuuden-parantamisohjelma-sisaltaa-65-tasoristeyksen-listan-toimenpiteet-kayntiin-heti#.WqklXfmWZaT) vuosina 2018-2021. 
Tällä hetkellä parannuslistalla on Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla 8 tasoristeystä Seinäjoki-Kaskinen -rataosuudella, yksi tasoristeys Haapamäki-Seinäjoki -välillä, yksi Seinäjoki-Vaasa -välillä ja yksi Vaasa-Vaskiluoto -välillä. 
Haapamäki-Seinäjoki -rataosuudella Ähtärissä sijaitseva Heusan tasoristeyksen sulkeminen korvaavalla tieyhteydellä on suunnitelmassa jo tänä vuonna 2018. Samoin jo tämän vuoden suunnitelmaksi on kirjattu Sutelan tasoristeyksen parantaminen ja varustaminen turvaleittein Seinäjoki-Vaasa -rataosuudella.
Tasoristeysten turvallisuuden parantamisen valtakunnallinen ohjelma kattaa kaikkiaan 65 kohdetta ja toimenpiteitä 28 miljoonan euron edestä. Tänä vuonna toimenpiteitä tehdään 21 tasoristeyksessä ja, jos rahoitus toteutuu, ensi vuodelle on ohjelmoitu saman verran toimenpiteitä. 
Liikenneviraston mukaan tavoite on näillä toimenpiteillä vähentää tasoristeysonnettomuuksien määrää 35:llä kymmenen vuoden aikana. 
Liikenneviraston mukaan osan kohteista suunnittelu on jo käynnissä ja töitä päästään käynnistämään, kunhan maa sulaa.
Puolen miljoonan euron laskun saanut orkesteri taistelee hengestään – Avantille etsitään kuumeisesti jatkajaa
Uuden musiikin orkesterina profiloitunut Avanti on vaikeuksissa. Opetus- ja kulttuuriministeriö perii siltä takaisin perusteettomasti maksettuja tukia.
Kamariorkesteri Avantin tulevaisuus on vaakalaudalla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii siltä takaisin puoli miljoonaa euroa, jotka orkesteri on saanut tukena väärin perustein. 
Kyse on tavasta, jolla kamariorkesteri on ilmoittanut toimintansa pyörittämiseen käytetyistä henkilötyövuosista. Avantin käyttämän raportointimallin seurauksena sille on maksettu liikaa valtion tukea.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajan Riitta Kaivosojan mukaan virhe on tapahtunut ilmeisesti jo 1990-luvulla, mutta ministeriö voi periä takaisin perusteettomasti maksettuja tukia vain viiden viime vuoden osalta.
Kaivosoja kertoo, että Opetushallitus ohjeisti kaikkia valtion tuen saajia raportointikäytännöistä vuonna 2007.
– Avantin olisi viimeistään silloin pitänyt muuttaa siihen mennessä noudattamaansa käytäntöä, Kaivosoja sanoo.
Ministeriö ei kuitenkaan syytä ketään vilpistä.
”Emme epäilleet, että käytäntö olisi vanhentunut” 
Kamariorkesteri Avantia pyörittävän yhdistyksen puheenjohtajan Arne Wessbergin mukaan yhdistyksellä ei ole ollut mitään syytä epäillä, että tuen hakemiseen käytetty raportointimalli olisi vanhentunut vuosien saatossa. Mallista päätettiin Avantin hallituksessa vuonna 1998.
– Sen jälkeen malli on siirtynyt toiminnanjohtajalta toiminnanjohtajalle ohjeeksi lomakkeiden täyttämiseksi, Wessberg toteaa.
Wessberg kertoo, että kamariorkesteri Avantia pyörittävän yhdistyksen sääntöjä muutettiin vuonna 2007, kun vos-laki muuttui, mutta henkilökulujen raportointimalli pidettiin yhdistyksessä ennallaan.
– Ei silloinkaan ymmärretty, eikä nähty, että lakimuutos olisi millään tavalla vaikuttanut tähän vuonna 1998 syntyneeseen periaatteeseen, Wessberg toteaa.
Koko jupakka sai alkunsa, kun Avanti otti viime vuonna itse yhteyttä opetus- ja kulttuuriministeriöön pyytääkseen tarkempaa ohjeistusta palkkamenojensa raportointiin.
– Kun lähdimme selvittämään asiaa, kävi ilmi, että Avanti oli ilmoittanut virheellisesti tiedot, ylijohtaja Kaivosoja opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
”Yhdistys todennäköisesti konkurssiin”
Puolen miljoonan euron perintälasku todennäköisesti kaataa kamariorkesteri Avantia pyörittävän yhdistyksen.
– Jos takaisinperintä pitää toteuttaa, silloin konkurssi on todennäköinen vaihtoehto, Wessberg sanoo. 
Hän kuitenkin toivoo, että itse orkesteri saadaan pelastettua.
– Avantin toiminnalle koetetaan löytää jatkuvuutta. Sitä tässä yritetään kuumeisesti selvittää, Wessberg toteaa.
Ylijohtaja Riitta Kaivosoja muistuttaa, että esimerkiksi Kaustisen kansanmusiikkijuhlille löytyi uusi pyörittäjä, kun tapahtuman alkuperäinen ylläpitäjä ajautui taloudellisiin vaikeuksiin.
Kamariorkesteri Avantia pyörittävä yhdistys on järjestänyt myös taidemusiikkiin erikoistuneen Suvisoitto-festivaalin vuosittain Porvoossa.
Sen kohtalo on vielä auki, mutta neuvotteluja tapahtuman jatkamiseksi on käyty ainakin Porvoon kaupungin kanssa.
Joukko nimekkäitä suomalaisia kapellimestareita ja muusikoita toivoo, että opetus- ja kulttuuriministeriö peruu päätöksensä tukien perimiseksi.
Kommentin ovat allekirjoittaneet Avanti-orkesterin perustajien Esa-Pekka Salosen ja Jukka-Pekka Sarasteen lisäksi muun muassa Hannu Lintu, Susanna Mälkki ja Sakari Oramo.
Avanti perustettiin vuonna 1983.
Helsingin kaupunginorkesteri ja upeat tähtisolistit Teeman Areena-kanavalla
Noin kerran kuukaudessa Areenassa ja Yle Radio 1:ssä lähetetään suorana Helsingin kaupunginorkesterin konsertti Musiikkitalosta. Kevätkaudella 2018 solistivieraina nähdään Gautier Capuçon, Karita Mattila ja Maria Ylipää.
Konsertit ja niitä edeltävät Ennakkoluulijoiden keskustelut näette aina suorana Teeman Areena-kanavalla osoitteessa [yle.fi/teema](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema) sekä jälkikäteen Areenassa kuukauden ajan. Iltakonserttien lähetykset alkavat Areenassa klo 18.20. Konsertit lähetetään myös Yle Radio 1:ssä klo 19.
15.3. Gautier Capuçon & Juraj Valčuha
Torstaina 15.3. HKO:n solistina soittaa ranskalaissellisti **Gautier Capuçon**, jonka tulkintaa **Antonín Dvořákin** Sellokonsertosta on kiitetty vuolain ylisanoin. Capuçon on tällä hetkellä maailman nimekkäimpiä sellistejä, ja hän on soittanut rakastettua Dvořákin konserttoa mm. Philharmonia-orkesterin ja Orchestre de Paris'n solistina sekä pitänyt Dvořák-mestarikursseja.
Konsertin toinen teos on **Richard Straussin** jylhän mahtipontinen Also sprach Zarathustra. Kapellimestarina vierailee slovakialainen **Juraj Valčuha**, joka toimii Napolin San Carlo -oopperan musiikillisena johtajana.
25.4. Karita Mattila ja Beethoven
**Karita Mattila** laulaa **Susanna Mälkin** johtaman HKO:n solistina konsertissa torstaina 25.4. Mattilan teos on **Ludwig van Beethovenin** dramaattinen konserttiaaria Ah! Perfido, jonka jälkeen konsertissa kuullaan Beethovenin kolmas sinfonia, "Eroica".
Konsertin ensimmäinen teos on saksalaisen nykysäveltäjän **Enno Poppen** Altbau
1.5. klo 14.00: Vappumatineassa Maria Ylipää
Kevätkauden kolmas suora konserttilähetys on vappuna: perinteisen, jo vuodesta 1883 soitetun HKO:n vappumatinean johtaa vieraileva kapellimestari **Erkki Lasonpalo**. Solistina on laulaja **Maria Ylipää**, ja matinean ohjelmassa on suosikkeja Porilaisten marssista Lohengriniin.
Suomen pyörätuolicurlingjoukkueen jatkomahdollisuudet murenivat – valmentajan ikävä unohdus sekoitti joukkueen pelin
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue voitti tänään Ruotsin ja hävisi Norjalle. Tappio vei Suomelta teoreettisetkin mahdollisuudet jatkopaikkaan.
Suomi aloitti Ruotsia vastaan hyvin ja johti parhaimmillaan 5–1. Peli kuitenkin lässähti jälleen toisella puoliskolla, mutta Suomi sai kuitenkin turnauksen toisen voittonsa 6–5-lukemin.
Iltaottelussa Norja oli koko ajan vähän Suomen edellä. Suomi kiri lähelle muttei aivan maaliin asti. Norja voitti 6–4 ja Suomen teoreettisetkin mahdollisuudet jatkopaikkaan menivät. Suomen alavireinen esitys pelin alussa sai ottelun jälkeen yllättävän selityksen. 
– Ensimmäiset Norjan neljä pistettä menee meidän valmentajamme piikkiin. Peli oli kaksi päätä sekaisin, koska valmentaja oli vaihtanut varakapteenin kertomatta meille. Saimme tietää asiasta vasta, kun Markulle (Karjalainen) tultiin sanomaan ettet saa olla tässä, näyttämässä merkkiä, tuohtunut kapteeni Sari Karjalainen kertoi.
– Siinä tuli säätöä ja ikävä kyllä fiilis laski ennen kuin saatiin koottua itsemme. Tällaista ei saisi tapahtua.
Suomella on nyt kasassa kaksi voittoa ja seitsemän tappiota. Viimeisenä kisapäivänä vastaan tulevat vielä Kanada ja Saksa. 
– Harmittaa, koska seuraavat vastustajat ovat voitettavia, jopa helpostikin. Tavoite oli olla siellä jatkopeleissä, Karjalainen harmitteli. 
– Nyt on vihdoin löydetty toimiva kokoonpano ja parannettu peliä. Huomenna lähdetään rennosti voittamaan, ei pakkovoittamaan. Minulle ainakin on ihan sama, onko sijoitus 10., 8. vai 12.
Poliisi kuulustelee yhtä henkilöä epäiltynä Turun koulu-uhkauksesta
Tiistai-iltana sosiaalisessa mediassa julkaistu uhkaus kohdistui Turun lyseon kouluun ja lukioon.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä laittomasta uhkauksesta. Kyse on tiistai-illan aikana sosiaalisessa mediassa julkaistusta viestistä, jossa uhattiin Turun lyseon koulua ja lukiota. 
Poliisin mukaan kuulusteluissa selvitetään henkilön mahdollista osallisuutta asiaan. 
Poliisi suoritti koulussa keskiviikkoaamun aikana turvallisuuteen liittyviä tarkastuksia. Partio oli paikalla koko päivän ajan. 
Koulutyö jatkui lukujärjestyksen mukaisesti, mutta oppilailla oli mahdollisuus lähteä myös kotiin. Ylioppilaskirjoitukset järjestettiin normaalisti. 
**Lue lisää:**
[Poliisi turvaamassa Turun Lyseon koulupäivää uhkausviestin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10115921)
Syömishäiriöyksikkö aloitti toimintansa Tampereella
Anoreksian, bulimian ja muiden syömishäiriöiden hoito keskitetään Tampereella yhteen paikkaan.
Tampereella on avattu uusi syömishäiriöyksikkö, joka kokoaa hajallaan olleen hoidon ja ammattilaiset saman katon alle.
Syömishäiriöyksikkö tarjoaa aluksi psykiatrista avohoitoa anoreksiaa, bulimiaa ja muita syömishäiriöitä sairastaville aikuisille, joiden koti- tai opiskelupaikkakunta on Tampere, Pirkkala, Orivesi tai Vesilahti. 
Jatkossa hoitoa on tarkoitus tarjota myös Tampereen ympäristökunnissa asuville ja kaikille 13-vuotta täyttäneille.
Yksikössä tulee työskentelemään muun muassa psykiatri, somaattisesta seurannasta vastaava yleislääkäri, ravitsemusterapeutti, psykologi, sosiaalityöntekijä, toimintaterapeutti, mielenterveyshoitaja, sairaanhoitajia sekä fysioterapeutteja. Hoidon apuna käytetään myös kokemusasiantuntijoita.
Syömishäiriöyksikkö tarjoaa ainoastaan avohoitoa. Vakavaa syömishäiriötä sairastavien sairaalahoito toteutetaan jatkossakin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Syömishäiriöyksikkö toimii aluksi Sarviksen psykiatrian tiloissa Hatanpäällä. Kesällä yksikkö siirtyy Hatanpään puistosairaalan tiloihin.  

Demokraatit voittamassa edustajainhuoneen vaalin republikaanien sydänmailla
Ääntenlaskenta on vielä kesken, eikä voittaja ole selvillä. Vaalien tulos on republikaanien kannalta joka tapauksessa hyvin huolestuttava.
Pennsylvanian osavaltion 18. vaalipiirissä on käynnissä äärimmäisen tarkka ääntenlasku, kun edustajainhuoneen ylimääräisten vaalien tulosta selvitellään. 
Demokraattien ehdokas Conor Lamb on hiuksenhienossa johdossa. Kun vaaleissa on annettu noin 228 000, Lambilla on noin 600 äänen johto republikaaniseen vastaehdokkaaseensa Rick Sacconeen. 
Laskematta on enää alle prosentti äänistä, mutta niiden laskeminen saattaa viedä jopa ensi viikkoon.
Vaalipiirissä on neljä vaalialuetta, joiden kaikkien varsinaiset äänet on jo laskettu. Yhden vaalialueen postiäänet vielä puuttuvat.
Vaikka tulos ei ole varma, [Lamb on jo juhlinut voittoaan](https://www.nytimes.com/2018/03/13/us/politics/lamb-saccone-pennsylvania-election.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) ja hänen kannattajansa ovat haltioissaan.
Pennsylvania ja erityisesti kyseinen vaalipiiri ovat republikaanien ydinaluetta. Runsas vuosi sitten käydyssä presidentinvaalissa Donald Trump voitti tässä vaalipiirissä Hillary Clintonin peräti 20 prosenttiyksiköllä.
Seutua on pidetty niin vahvana republikaanialueena, ettei demokraateilla ole aina ollut vaaleissa edes ehdokasta. Vaikka vaalin tulos viime hetkellä kääntyisikin Sacconelle, voivat demokraatit pitää vaalin tulosta loistavana voittona.
Republikaaneilta poikkeuksellinen panostus
Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen toteaa, että republikaanit panostivat näihin vaaleihin huomattavan määrän rahaa. 
 – Sinne lähetettiin presidentti, presidentin poika ja varapresidentti kampanjoimaan, mikä on erittäin harvinaista, että käytetään näin suurta volyymia kongressin vaaleissa, Heiskanen kommentoi.
 – Se [vaalin tulos] kertoo siitä, että mielipiteet ovat kääntyneet presidentinvaaleista.
[Presidentti Trump vieraili viime viikonloppuna Pittsburghissa](https://yle.fi/uutiset/3-10111426) ja piti kannatuspuheen republikaaniehdokkaalle. 
Vaalipiirin edustus edustajainhuoneessa vapautui, kun paikalle valittu republikaanipoliitikko Tim Murphy erosi kesken kauden. Hän joutui skandaalin keskiöön avioliiton ulkopuolisen suhteen seurauksena. Murphyn naisystävä kertoi tämän painostaneen naista tekemään abortin. Murphy tunnetaan politiikassa ankarana abortin vastustajana.
Huomionarvoista on, että tämän vaalin voittaja pysyy virassaan vain syksyyn saakka. Osavaltion korkein oikeus on todennut, että vaalipiirien rajat on määritelty lainvastaisella tavalla ja ne on piirrettävä uudestaan.
Vaaleissa kolmanneksi jäänyt libertariaani Drew Gray Miller arvelee olevansa jatkossa "[Amerikan vihatuin mies](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2018/03/13/pennsylvania-special-election-rick-saccone-conor-lamb/421754002/)". Hän on saamassa noin 1 300 ääntä, jotka todennäköisesti ovat pois juuri republikaaneilta. Ilman hänen ehdokkuuttaan Saccone olisi todennäköisesti jo varmistanut voiton.
Vaikka demokraatit saisivatkin lisäpaikan, se ei riitä muuttamaan edustajainhuoneen voimasuhteita. Republikaaneilla on edustajainhuoneessa 46 paikan enemmistö.
Joensuussa valmistetaan maan parasta kouluruokaa
Joensuun Enon koulun joukkue on voittanut valtakunnallisen kouluruokakilpailun.
Joensuussa valmistetaan maan parasta kouluruokaa. 
Joensuun Enon koulun joukkue on voittanut valtakunnallisen kouluruokakilpailun Helsingin Messukeskuksessa käydyssä finaalissa. 
Valtakunnallinen kilpailu käytiin neljättä kertaa, ja finaalissa oli Joensuun Enon lisäksi neljä muuta joukkuetta. Kolmihenkiset joukkueet joutuivat valmistamaan mahdollisimman edullisesti keiton, kasvisruoan sekä liha- , kala- tai broileriruoan. 
Enolaisten ruokalistalla oli muun muassa paella broilerista ja kikhernetahna.   

 Kilpailun avulla halutaan korostaa ilmaisen kouluruoan merkitystä.
Tuskin viesti Trumpille: Käydään kauppaa, ei sotaa
Vapaa maailma on selvinnyt vaikeimmasta vuosikymmenestään siksi, että Eurooppa ja Yhdysvallat ovat vaalineet ystävyyttä ja yhteistyötä, arvioi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk Helsingin vierailulla.
Ensi viikon EU-huippukokouksen ylle on kerääntynyt synkkiä pilviä. 
Alun perin tärkeimmiksi asioiksi kuviteltiin Brexit-neuvottelut sekä EMU:n kehittäminen. Nyt ollaan tilanteessa, jossa Yhdysvallat ihan tosissaan uhkaa Eurooppaa kauppasodalla ja Venäjän epäillään tehneen hermokaasuiskun Britanniassa. 
Molemmat asiat nousevat nyt asialistan kärkeen. Tusk lähetti tiedotustilaisuudesta terveiset Yhdysvaltoihin.
– Käydään kauppaa, ei sotaa ja vaalitaan tärkeää ystävyyttämme. 
Tusk nosti transatlanttisen ystävyyssuhteen erittäin tärkeäksi viimeaikaisten tapahtumien vuoksi. Kimuranteista Brexit-neuvotteluista huolimatta Tusk ilmaisi täyden solidaarisuutensa Britannialle ja pääministeri Theresa Maylle hermokaasuiskun vuoksi. Tusk ei peitellyt uskoaan siihen, että iskun takana mitä todennäköisimmin on Moskova. 
Tusk muistutti, että ulkoinen vaikuttaminen esimerkiksi vaalitulokseen on mahdollista missä tahansa maassa ja siksi Euroopan ja Yhdysvaltojen pitää pitää yhtä. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) nosti keskusteluista esiin Yhdysvaltojen teräkselle ja alumiinille asettaman tulliuhan. Tariffit ovat Sipilän mielestä hyvin lyhytnäköistä politiikkaa. EU-komissiolla on patteristo valmiina tulleja, joita voidaan nopeasti määrätä amerikkalaistuotteille, jos tilanne niin vaatii. EU-maat ovat toivoneet, että neuvottelut johtaisivat yhteisymmärrykseen eikä mitään tulleja puolin eikä toisin tarvita.
Ukrainalainen sotavanki oli suomalaiselle Riitalle isän korvike
Sota-aikana suomalaiset vangitsivat yhteensä noin 67 000 sotavankia, joista osa sijoitettiin sotavankileireiltä maataloihin työvoimaksi. Tilallisten ja sotavankien välille syntyi usein siteitä, joita edes rauhan tuoma ero ei voinut katkaista.
– Kerran hän välttämättä halusi poimia minulle villimansikoita sellaisesta paikasta, jossa oli paljon pisteleviä nokkosia. Minä muistan huudelleeni, että nyt riittää jo, tule sieltä pois, mutta hän poimi astian täyteen siellä nokkospuskassa.
Näin muistelee lapsuuttaan nyt 79-vuotias Riitta Heikkinen. Tapahtuma voisi kenties olla kenen tahansa suomalaisen sota-ajan lapsen muisto, mutta Riitan kohdalla tarinan ”hän” olikin ukrainalainen sotavanki.
Hänen nimensä oli Andrei.
Andrei tuotiin Riitan kotitilalle Pelson sotavankileiriltä Oulusta yhdessä toisen sotavangin Nikolain kanssa. Riitan isän riuska sisko oli lähtenyt mukaan vankeja hakemaan, jos vaikka sattuisivat yrittämään karkuun.
Huoli oli kuitenkin turha. Vangit olivat niin nälkiintyneitä, että heidän kätensä olivat kiertyneet lähelle kehoa ja he huojuivat heikkoina edestakaisin. Nälkäkuolema oli lähellä.
Riitan kotona Utajärvellä Andrei ja Nikolai sijoitettiin 10x10 metrin kokoiseen pirttiin molemmat eri nurkkiin. Heidät oli pakko raahata pöydän ääreen syömään, sillä itse he eivät olisi jaksaneet.
– Ensin he vain makasivat pari viikkoa ja söivät kauravelliä. Mitään sen tuhdimpaa ei nälkäkuoleman partaalla oleville uskaltanut syöttää. Läpihän se olisi vain tullut, Riitta muistelee Andrein ja Nikolain saapumista. Hän oli tuolloin 4-vuotias.
Luottamus syntyy
Andrei alkoi heti parin päivän jälkeen katsoa silmiin, mikä Riitan mielestä oli merkki luottamuksesta. Nikolai puolestaan julisti olevansa kommunisti ja venäläinen, eikä liioin ottanut kontaktia talon väkeen. Töiden jälkeen, jos Nikolai niitä teki, hän painui omaan nurkkaansa tekemään puhdetöitä tai kirjoittamaan kirjeitä.
Andrei taas oli toista maata, avoin ja ulospäinsuuntautunut. Hän kohteli Riittaa kuin omaa tytärtään.
– Hän näytti minulle kuvaa vaimostaan ja kahdesta tyttärestään. Itkien hän painoi kuvaa rintaansa vasten ja ikävöi heitä. Ehkä Andrei tykkäsi huolehtia minusta siksi, että olin suunnilleen saman ikäinen kuin hänen tyttärensä, Riitta pohtii.
Andreista tuli Riitalle hyvin tärkeä. Omat vanhemmat olivat paljon poissa, isä sodassa ja äiti töissä sairaalassa. Andrein kanssa Riitta ei kokenut olevansa yksinäinen.
– Hän kutsui minua aina pieneksi tytöksi. Ohi kulkiessaan hän sipaisi aina hiuksiani ja työpäivän jälkeen hän koppasi minut syliin ja heitti korkealle ilmaan. Voimistuttuaan hän oli hyvin vahva ja harteikas, Riitta muistelee haikeana.
Andrei oli Riitan mukaan lempeä ja hyväntahtoinen. Hän oli hyvä työmies eikä osoittanut epäluottamuksen merkkejä. Riitta uskoo Andrein olleen varmaankin kiitollinen heille siitä, että jäi henkiin.
Kommunikointi onnistui myös hyvin perheen aitassa asuneen inkeriläis-mummo Marian avustuksella. Lopulta Andrei osasi myös vähän suomea ja Riitta puolestaan ymmärtää yhä ukrainaa.
– Hän oli hyvin innokas oppimaan ja kätevä käsistään. Usein hän kysyi ”Mikä tämä on suomeksi?” osoittaen samalla jotain esinettä. Hän osasi myös tehdä hampusta köyttä ja opetti sen minullekin.
Ei vanki, vaan ihminen
Vanki-sanan käyttö herättää Riitassa negatiivisia tunteita. Andrei kun ei ollut hänelle koskaan vanki.
– Ei lapsi tee eroja ihmisten välille. En koskaan ajatellut, että he olisivat vankeja vaan vieraan maan ihmisiä. Vanhempanikin suhtautuivat heihin inhimillisesti. Samaa ruokaa söivät samassa pöydässä ja juuri niin paljon kuin halusivat.
Säännösten mukaan sotavankien ruoka olisi pitänyt punnita, heille olisi pitänyt järjestää lukittu tila yöksi ja heitä olisi pitänyt vartioida aina työtehtävissä. Riitan perheessä näitä säännöksiä ei kuitenkaan noudatettu. Kuinka olisi edes voitu, kun aikuisia ei talossa päiväsaikaan ollut. Eivätkä he kokeneet siihen tarvettakaan.
– Kerran jouluaattona meille tuli tarkastaja, joka vaati heti, että Andreille ja Nikolaille on laitettava erillinen pöytä, ei pöytäliinaa eikä varsinkaan kynttilää. Ruokakin vaadittiin punnittavaksi, mutta äiti sanoi, että on meillä parempaakin tekemistä kuin alkaa ruokaa punnitsemaan.
Riitan mukaan tarkastaja itse istui pöytään nauttimaan jouluateriaa, kun Andrei ja Nikolai joutuivat erilliseen pöytään.
– Hän oli sellainen tyhjäntärkeä eikä pitänyt Andreita ja Nikolaita ihmisinä. Kyllä se joulu oli meillä hieman edellisiä hiljaisempi, Riitta pohtii.
”Kun se ikävöi sitä ryssää niin kovin”
Sodan loputtua Andrei ei olisi halunnut lähteä Suomesta. Venäjälle päätyminen tarkoitti tuohon aikaan vankileirille joutumista, sillä vihollisen vangiksi jääminen oli häpeällistä. Riitan isä kävikin Helsingissä asti pyytämässä, että Andrei voisi jäädä heille. Tämä ei kuitenkaan onnistunut. Andrei yritettiin myös salakuljettaa Ruotsiin.
– Muistan kuulleeni eräänä yönä, kuinka isä sanoi Andreille, että nyt lähdetään. Muistan ulkona seisoneen mustan auton ja uskon sen kuuluneen poliisille, sillä sellaisia autoja ei siihen aikaan monilla ollut. Yritys kuitenkin epäonnistui ja he palasivat takaisin.
Kun Andrei sitten rauhan tultua joutui lähtemään takaisin Venäjälle, Riitan sydän särkyi. Niin tärkeä Andrei oli hänelle.
– Minä luulin, että kuolen, kun Andrei vietiin. Hän oli ollut meillä kuitenkin useamman vuoden. Olin niin surullinen, että vanhemmatkin miettivät, mitä tuolle tytölle pitäisi tehdä, kun se ikävöi sitä ryssää niin kauheasti.
Andreista ei enää kuultu, mutta Riitan kodissa asunut inkeriläis-mummo Maria lähetti vuosia myöhemmin kirjeen. Kirjeessä hän mainitsi Andreinkin olevan samalla vankileirillä Siperiassa.
Riitta on yrittänyt löytää Andreista tietoja, mutta löydökset ovat olleet usein vesiperiä. Hetki sitten Riitta kuitenkin sai arkistosta tiedon eräästä Alexanderista.
– Muutoin tiedot sopivat Andreihin hyvin, mutta tämän miehen nimi on Alexander. Voihan toki olla mahdollista, että olemme kutsuneet häntä väärällä nimellä tai hän on vaihtanut nimensä, Riitta pohtii toivoa äänessään.
Tällä hetkellä Kansallisarkisto tarkistaa Alexanderin tietoja.
– Minä olisin kauhean iloinen, jos löytäisin Andrein sukulaisia. Kertoisin heille, miten hyvä ihminen hän oli. Sotavangit olivat muiden mielestä ala-arvoisia ihmisiä, mutta sitä Andrei ei todellakaan ollut.
_Lähteenä käytetty myös Ira Vihreälehdon kirjaa: Kunnes rauha heidät erotti, Atena 2018._
Kuusamoon tulee entistä enemmän brittituristeja
Ensi talvena Kuusamoon lennetään Lontoosta, Manchesterista ja Birminghamista.
Ensi joulukuussa avataan täysin uusi lentoyhteys Birminghamin ja Kuusamon välillä. Kuluneen talven aikana Kuusamoon on lennätetty turisteja Lontoosta ja Manchesterista. Nämä yhteydet jatkuvat ensi talvenakin. 
Tämän talvikauden aikana brittimatkailijoiden määrän arvioidaan olevan noin 4000. Uuden lentoyhteyden myötä ensi kaudelle määrän odotetaan olevan vajaa pari tuhatta enemmän. 
Ensi talvikauden matkailun ympärillä käykin melkoinen kuhina jo nyt. Ruka-Kuusamo matkailun toimitusjohtaja Mats Lindforsin mukaan lähiviikkojen aikana tullaan kertomaan täysin uusista kohdemaista ja lentoyhteyksistä. 
Moottoripyöräilijä kuoli, kun auto ajoi risteykseen kolmion takaa – hovioikeus lievensi tuomiota
Nuoren moottoripyöräilijän kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui Lahdessa kesällä 2017.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt pakettiauton kuljettajan saamaa ehdollista vankeustuomiota moottoripyöräilijän kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta. 
Viime kesänä nuori moottoripyöräilijä menehtyi vammoihin, joita hän sai Lahdessa Helsingintiellä tapahtuneessa risteyskolarissa. Onnettomuus tapahtui, kun pakettiauto ajoi risteykseen kolmion takaa. 
Hovioikeuden mukaan onnettomuuden aiheuttaneen pakettiauton kuljettajan huolimattomuus ei ollut törkeää, vaan kolari johtui riittämättömästä havainnoinnista ja virhearviosta risteysalueelle ajettaessa. 
Autoilija rikkoi väistämisvelvollisuutta, mutta ei muita liikennesääntöjä, katsoo hovioikeus. Se hylkäsi syytteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja muutti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden antaman ehdollisen vankeusrangaistuksen 80 päiväsakoksi. Vastaajan tuloilla sakkosumma on vajaat tuhat euroa.
Asiasta on kertonut [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2444376#cxrecs_s). 
Ismo Silvo: Miksi Yle haluaa tavoittaa kaikki suomalaiset – myös nuoret?
Julkisen palvelun oikeutuksen perusta on ihmisten tasa-arvossa. Tämä luo Ylelle velvollisuuden palvella kaikkia kansalaisia.
Julkisen palvelun ideana on luoda yhteistä kulttuurista ja yhteiskunnallista julkisuutta, ja jakaa siinä yhteisiä kokemuksia ja tietoa. Tässä yhteisessä julkisuudessa suomalainen yhteiskunta käy arvoihin, arvostuksiin ja normeihin liittyvää keskustelua. 
 
Julkisen palvelun tarjonnan on oltava siksi monipuolinen kokonaisuus. Ohjelmiston johtotähtenä on, että kaikki voivat nähdä ja tuntea, edes hetkittäin, itsensä osana julkista yhteisöä. Se luo kokemuksen, että jokaisen identiteetti on hyväksytty, tärkeä ja yhteiskunnassa läsnä.
 
Luottamus Yleen säilyy ja kasvaa tästä julkiseen yhteisöön kuulumisen kokemuksesta. Tämän onnistumisessa Yleä on jatkuvasti syytä tarkkailla ja tarvittaessa kritisoida. Palautetta, joka liittyy väestöryhmien kokemukseen omasta ja itselleen tärkeiden asioiden näkyvyydestä tarjonnassa, tulee Ylessä kuunnella erityisen herkästi.
 
Elävä kulttuuri on erilaisten ryhmien itseilmaisua ja keskinäistä viestintää. Näille Ylen on annettava tilaa sisällöissään, ohjelma-aikaa kanavillaan sekä jakamisen mahdollisuuksia verkkopalveluissaan.
“Yhteisyys toteutuu yhteisten tarinoiden ja yhteisen naurun kautta.”
Yhteisyys toteutuu monin tavoin. Osin kattavan tiedonvälityksen, osin yhteisten tarinoiden ja yhteisen naurun, osin yhteisen tapahtumaelämyksen kautta.
Yksille yhteisyys on omaksi koettujen sisältöjen jatkuvuutta ohjelmistossa, vaikkapa Yle Radio 1:n musiikkiohjelmissa. Toisille se on osallistuvaa realityä läheisestä harraste- ja elämäntapapiiristä, kuten _Sohvaperunat_ tai _Au pairit_ Yle TV2:ssa. Kolmansille se on itseään puhuttelevan draamasarjan ahmimista Yle Areenan katalogeista, tai suoraa yhteyttä Ylen välittämään urheilutapahtumaan.
Ylen yleisösuhde vuonna 2017 oli erinomainen. Onnistuimme tarjoamaan monipuolista sisältöä erilaisille suomalaisille, erilaisiin median käyttötarpeisiin. Nykypäivän globalisoituneessa digitaalisessa ympäristössä 76 prosentin kokonaistavoittavuus on hyvä tulos. Se saadaan aikaiseksi vain ymmärtämällä ja arvostamalla eri väestöryhmien Yleen kohdistamia odotuksia. Slarvilla otteella tai kopioimalla muita se ei synny.
Erityisenä ilon aiheena viime vuonna ovat olleet nuoremmille yleisöryhmille suunnatut sisällöt verkossa. Joka toinen nuorista käyttää Ylen verkkopalvelua säännöllisesti viikoittain. Tämä vahvistaa tietä tulevaisuuteen.
“Jokaisen ohjelman kohdalla ajatellaan, kenelle sisältö tehdään ja miksi.”
Ylen tavoitteena ei ole maksimoida jokaisen ohjelman yleisöä – eli katsoja- ja kuuntelijalukuja. Maksimiyleisöjä ei Yle ole koskaan tavoitteekseen asettanut. Radiossa, televisiossa ja verkossa  on tunneissa laskettuna tuhansittain erityisyleisöjen ohjelmia. Niiden jokaisen kohdalla ajatellaan, kenelle sisältö tehdään ja miksi, miten se ilmaisullisesti pitää rakentaa, ja kuinka se julkaistaan löydettävästi. Mutta tämä ei ole sama asia kuin ”yleisön maksimoiminen”.
 
Haluamme jokaiseen Yle-veron maksajaan suhteen. Myös nuoriin ja aikuistuviin. Nyt Yle tavoittaa päivittäin yli 45-vuotiaista ylivoimaisen osan (87 %) jollain palvelullaan. Alle 40-vuotiaista tavoitamme päivittäin joka toisen (54 %).
Julkisen palvelun tulevaisuus taataan vain, jos tämäkin väestöpuolisko kokee Ylen tarjonnan merkittäväksi ja itselleen tärkeäksi. Vaativat nuoret yleisöt kirittävät Yleä myös sisällöllisesti uuteen luovuuteen.
**Ismo Silvo**
Julkaisujohtaja
Yle
Exodus: Matka jatkuu
TV1 maanantaista keskiviikkoon 26. - 28.3.2018 klo 19.00 - 20.00, uusinta iltaisin n. klo 23.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3833641)
Moninkertaisesti palkittu dokumenttisarja [Exodus: Matkamme Eurooppaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182248) jatkuu. Mitä on tapahtunut pakolaisille, joiden matkaa Eurooppaan seurattiin Ykkösellä vuonna 2016.
Exodus-sarjan uusissa osissa tavataan muun muassa Suomeen päätynyt **Sadiq**. Millaista on kohtelu hänen unelmiensa maassa ja saako hän jäädä Suomeen? Miten oleskeluluvan saaneet ja laittomasti Eurooppaan jääneet sopeutuvat uusiin kotimaihinsa?
Asenteet koventuneet Euroopassa
Suurin kansainvaellus sitten toisen maailmansodan jatkuu, eikä sen päättymistä ole näkyvissä.
Kun pakolaisten kasvava joukko alkoi saapua Eurooppaan vuonna 2015, yleinen mielipide ja monet päättäjät olivat turvaa hakevien puolella. Tulijoita ymmärrettiin, autettiin ja heitä kohtaan tunnettiin myötätuntoa.
Tilanne on muuttunut. Euroopan poliittinen ilmapiiri on kylmentynyt ja asenteet koventuneet. Turvapaikkaa ja parempaa elämää toivovia halveksitaan ja uhataan väkivallalla. Eurooppa on sulkenut rajojaan.
[Salakuljettajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208026) hyötyvät ihmisten inhimillisestä hädästä. Heille pakolaisten kuljettaminen on ehtymätön kultakaivos – eikä ihmishenki ole minkään arvoinen.
Tuhansia lähtee koko ajan
Kotimaan köyhyys, kansanryhmien alistaminen ja sotilaalliset kriisit ympäri maailmaa syöttävät matkaan tuhansia uusia epätoivoisia ihmisiä.
Jos he pääsevät hengissä yli Välimeren, he päätyvät pitkiksi ajoiksi pakolaisleireille Kreikkaan ja Ranskaan, epäinhimillisiin oloihin, ja siellä he voivat vain odottaa ja toivoa voivansa jatkaa pian matkaa. Jos he koskaan pääsevät unelmiensa maahan, heitä odottaa pitkä oleskelu vastaanottokeskuksissa ja valtaosaa palautus kotimaahan.
Joku on silti onnekas ja saa jäädä, mutta valtaosa tulijoista toivoo turhaan.
Osa 1
Toteutuuko pakolaisten unelma Euroopassa, jossa asenteet ovat kiristyneet? Moni juuttuu pakolaiskeskukseen, osa jää vaille papereita ja odottaa palautusta. **Dame** pääsi Lontooseen ja kokee olevansa "haamu vankilassa".
Osa 2
Kreikan ahtailta leireiltä halutaan pois hinnalla millä hyvänsä. **Nazifa** on raskaana ja toivoo ehtivänsä Saksaan synnyttämään. Pysähtyykö guinealaisen **Mussan** matka muuriin?
Osa 3
Sadiq pääsi Suomeen, mutta joutui keskelle pakolaisvihamielisiä mielenosoituksia. Nyt hän odottaa tietoa, saako nuori mies jäädä unelmiensa maahan.
Exodus: Our Journey to Europe. Tuotanto: Britannia, 2017.
Ylen vuosi 2017: Isoja elämyksiä kaikille, koukuttavia sisältöjä nuorille
Yle tarjosi vuonna 2017 yhdistäviä, isoja elämyksiä kaikille suomalaisille, mutta myös uusia ja kiinnostavia sisältöjä nuorille.
Vuonna 2017 Yle saavutti keskeiset asiakkuustavoitteensa: Ylen sisällöt ja palvelut tavoittivat joka päivä 54 prosenttia ja joka viikko 76 prosenttia alle 45-vuotiaista. Kaikista suomalaisista Yle tavoitti joka viikko 93 prosenttia. Ylen verkkopalveluissa käytetty aika kasvoi yli 10 prosentilla.
 
“Vuosi 2017 oli meille monien onnistumisten vuosi. Pystyimme tuottamaan suomalaisille sisältöjä, jotka kiinnostivat heitä kuten Suomi 100 -tarjonta tai vaalisisällöt. Yle on suomalaisille tärkeä, ja uutisemme koetaan erittäin luotettaviksi. Onnistuimme viime vuoden aikaan myös tavoittamaan nuoria aiempaa paremmin”, iloitsee toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Nuoret tavoitetaan parhaiten verkossa
Vuoden 2017 asiakkuustuloksista käy ilmi, että yhä useampi nuori on löytänyt Ylen sisällöt. Nuorten kiinnostus Ylen sisältöihin on kasvanut selvästi ja he viettävät niiden parissa yhä enemmän aikaa. Tavoittavuus on parantunut erityisesti Ylelle perinteisesti vaikeassa 15–29-vuotiaiden kohderyhmässä.
“Tavoitimme joka päivä yli puolet alle 45-vuotiaista suomalaisista. Se on hyvä tulos nykypäivän ylenpalttisen runsaassa, kilpaillussa ja koukuttavassa mediaympäristössä. Järjestelmällinen työ kantoi hedelmää”, toteaa Lauri Kivinen.
Nuoria kiinnostivat vuonna 2017 nuorten omasta elämästä kertovat sarjat kuten draamat _Skam_ ja _Uusi päivä_ sekä sairaalaan sijoittuva _Syke_ ja reality _Au pairit_.
E-urheilusta kertova draama _Nörtti: Dragonslayer666_ oli yksi Yle Areenan hiteistä yli 1,2 miljoonalla startillaan. Yle Areenassa alle 45-vuotiaita kiinnostivat myös draamasarja _Kimmo_ sekä _Siskonpedin sketsit_.
MM-hiihdot, presidentti Koiviston hautajaiset, Linnan juhlat
Vuoden seuratuimpia sisältöjä Ylellä olivat isot urheilukisat ja Suomi 100 -juhlallisuudet. Lahden MM-hiihdon ohella yleisurheilun MM-kisat Lontoosta kiinnostivat miljoonayleisöjä.
Presidentti **Mauno Koiviston** hautajaiset keräsivät suomalaiset toukokuussa ruutujen ääreen. Juhlavuosi huipentui itsenäisyyspäivän paraatiin ja Linnan juhliin, joka perinteiseen tapaan keräsi vuoden suurimmat katsojaluvut.
Vuoden isoja ohjelma- ja sisältökokonaisuuksia olivat kuntavaalien lisäksi Suomen  juhlavuoden ohjelmisto upeaa luontoa esittelevistä _Meidän maamme_ -maisemista mittaviin ja kiitettyihin _Urheilu-Suomeen_ ja _Kirjojen Suomeen_. Yle myös vietti yhteistä Hulahula-juhannusjuhlaa suomalaisten kanssa kautta maan.
Joulukuussa Yle osti pysyvät oikeudet **Aki Kaurismäen** elokuviin, jotka esitettiin vuodenvaihteen aikaan Yle Teemalla ja Yle Areenassa. Kaurismäen elokuvat ovat milloin tahansa katsottavissa Yle Areenassa.
Kansainvälinen kiinnostus Ylen sisältöihin kasvoi. Luonnosta kertova _Eränkävijät_ sekä rikosdraamasarja _Sorjonen_ on myyty jo kymmeniin maihin, ja lasten animaatio _Albi Lumiukko_ valloittaa _Aasian markkinoita_.
Vuonna 2017 Yle TV1 oli edelleen katsotuin tv-kanava ja Yle Radio Suomi kuunnelluin radiokanava. Yle Areena valittiin Taloustutkimuksen mittauksessa viidettä kertaa peräkkäin Suomen arvostetuimmaksi verkkobrändiksi.
Ylen yleisösuhteen keskeiset tunnusluvut ovat kaikkien kiinnostuneiden saatavilla [yhtiön verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75638). Asiakkuustiedot käyvät ilmi [Ylen asiakkuudet 2017 -katsauksesta](http://view.24mags.com/mobilev/8e71b6978b76d1383aded9c618f46e44#/page=1).
_Ylen hallitus käsittelee tilinpäätöstä kokouksessaan 21.3. Yle julkaisee verkkosivuillaan hyväksytyn Tilinpäätöksen ja vuoden 2017 taloudelliset tunnusluvut sekä selvityksen hallinto- ja ohjausjärjestelmästä._
Espoossa yläkoululaisten päivä loppuu keskiviikkoisin jo kahdelta, jotta oppilaat pääsevät harrastamaan – syynä kaupungin määräys
Oppilailla ei kuitenkaan ole varsinaista harrastuspakkoa. "Me emme rajoita oppilaiden vapaa-aikaa", kaupunki sanoo.
Espoo on määrännyt kaikki yläkoulut loppumaan keskiviikkoisin iltapäivällä viimeistään kello kahdelta, jotta oppilaat pääsevät harrastamaan.
Asiasta kertoi keskiviikkoaamuna kaupunkilehti [Länsiväylä](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/618681-espoo-maarasi-kaikki-ylakoulut-loppuvat-keskiviikkoisin-kahdelta-oppilaita). Espoon perusopetuslinjan päällikkö Ilpo Salonen vahvistaa lehden tiedot Ylelle.
 Hänen mukaansa espoolaisten yläkoulujen opetus päättyy tulevasta lukuvuodesta eli elokuusta lähtien viimeistään iltapäiväkahdelta.
– Tässä on kyse siitä, että kaupunki on ollut huolissaan, että aika moni nuori lopettaa harrastuksensa juuri yläkouluiässä.
– Olemme sitten miettineet keinoja, mitä sille voisi tehdä kaupungin puolesta. Ja tämä on se, mitä me opetustoimena voimme tehdä. Me mahdollistamme nuorille harrastamisen, Salonen sanoo Ylelle.
Käytännölle on ollut myös tilausta: Yle kertoi aiemmin maaliskuussa, miten esimerkiksi taitoluistelupiireissä vanhemmat tekevät etätöitä kylmissä jäähalleissa ja [lapset lähtevät koulusta etuajassa harjoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10085392). Jutussa oli haastateltu juuri espoolaisvanhempia.
– Varsinainen pihvi on harrastusmahdollisuuksien parantuminen, Salonen kiteyttää uudistuksen ytimen.
– Lapset ja nuoret pääsevät hoitamaan hyvinvointiaan tällä tavalla. Me opetustoimessa toivomme, että se näyttäytyy sitten myöhemmin parantuneina oppimistuloksina.
Onko uusi käytäntö pakollinen kaikille yläkouluille?
– Kaikki espoolaiset yläkoulut lähtevät tähän. Tämä on kaupunkitason rakenne. Kaikilla yläkoulujen oppilailla on sama mahdollisuus.
Entä pitääkö espoolaisoppilaiden raportoida harrastamistaan jollain tapaa?
– Ei. Koulu loppuu kello neljätoista. He ovat vapaa-ajalla sen jälkeen, Salonen vastaa ja kertoo, että oppilailla ei ole myöskään varsinaista harrastuspakkoa.
– Me emme rajoita oppilaiden vapaa-aikaa. Opetustoimi järjestää vain opetuksen.
Länsiväylä: Opettajat olleet pöyristyneitä – hankaloittaa koulutyöskentelyä merkittävästi
[Länsiväylän](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/618681-espoo-maarasi-kaikki-ylakoulut-loppuvat-keskiviikkoisin-kahdelta-oppilaita) tietojen mukaan joidenkin koulujen opettajat ovat olleet pöyristyneitä Espoon määräyksestä lopettaa päivä keskiviikkoisin jo kahdelta.
Esimerkiksi Tapiolan koulun opettajakunta on pyytänyt kannanotossaan opetustoimen johtoa kumoamaan päätöksen, lehti kirjoittaa. Opettajien mukaan päätös muun muassa hankaloittaa ja heikentää merkittävästi koulutyöskentelyä sekä vaikeuttaa järkevän lukujärjestyksen toteuttamista.
Jos yksi iltapäivä ei ole enää käytettävissä, se tarkoittaa, että oppilaiden koulupäivät pitenevät vastaavasti muina päivinä.
Erityisasiantuntija Tuomo Laakso Opetusalan Ammattijärjestöstä OAJ:stä sanoo Ylelle, että harrastaminen ylipäätään tukee oppilaiden kehitystä ja usein koulunkäyntiinkin liittyviä asioita. Mutta:
– Yleensä kaikille yhteiset eli pakolliset aineet ovat ryhmittyneet keskelle päivää. Valinnaiset aineet ovat yleensä koulupäivien reunoilla eli joko aamu- tai iltapäivässä.
– Nyt jos yksi iltapäivä ei olekaan enää käytettävissä, se tarkoittaa, että oppilaiden koulupäivät pitenevät vastaavasti muina päivinä tai ovat muuten vaikeasti järjestettävissä, OAJ:n Laakso huomauttaa.
Hän ei osaa sanoa, miten poikkeuksellista tai yleistä Espoon uusi käytäntö on koko maan laajuisesti.
Jokereille kaivattu vahvistus pitkältä sairauslomalta – "Pihlströmin kaltainen pelaaja varmasti auttaisi KHL:ssä joukkuetta kuin joukkuetta"
Jokereiden vikkelä hyökkääjä Antti Pihlström loukkaantui joulukuun puolivälissä EHT-ottelun viime hetkillä. Nyt Pihlström on lähellä pelikuntoa ja saattaa pelata jo perjantaina Moskovan TsSKAa vastaan.
**HELSINKI.** Moskovan EHT-turnauksen viimeisen ottelun viimeinen minuutti oli kohtalokas jokerihyökkääjä Antti Pihlströmille. Pihlström sai kolaukseen ranteeseensa kiekontavoittelutilanteessa. Samalla murskaksi meni olympiaunelma ja KHL-kauden loppukin oli vaakalaudalla.
Vamma vaati leikkaushoitoa, mikä piti Pihlströmin sivussa peleistä aina tähän saakka.
Tällä viikolla hyökkääjä on päässyt taas harjoittelemaan Jokereiden mukana. Keskiviikon jääharjoituksissa Pihlström viiletti tuttuun tyyliin tuulennopeudella. Tällä kertaa ketjukavereina olivat ykkösketjun Jesse Joensuu ja Peter Regin, sillä Steve Mosesia ei jäällä näkynyt.
Harjoitusten jälkeen Pihlström oli yhtä hymyä. Ja syystä. Pitkän tauon jälkeen edessä on paluu tosipeleihin. Kuntoutuminen sujui hyökkääjän itsensä mukaan jopa yllättävän hyvin.
– Ihan hyvin on mennyt, mutta kyllä se pitkä aika oli, Pihlström kertoo Yle Urheilulle.
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen ei suostunut vielä keskiviikkona paljastamaan, pelaako Pihlström jo perjantaina, mutta kertoi Pihlströmin olevan lähellä pelikuntoa.
Paluu peleihin ei tule hetkeäkään liian aikaisin Jokereiden kannalta, sillä perjantaina helsinkiläiset kohtaavat KHL:n konferenssien välierissä Moskovan TsSKAn. TsSKA sijoittui runkosarjassa toiseksi ja voitti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella HK Spartak Moskovan suoraan 4–0. Maaliero sarjassa oli 11–1.
Myös TsSKAa vastaan pelitahti on kova, sillä sarjan neljä ensimmäistä ottelua pelataan viiden päivän sisään.
– Totta kai Pihlströmin kaltainen pelaaja varmasti auttaisi KHL:ssä joukkuetta kuin joukkuetta. Pelataan paljon lyhyessä ajassa, joten tuon tyyppinen pelaaja jaksaa painaa, Jalonen kommentoi.
"Uskon, että olemme tänä vuonna parempi joukkue"
Kolmen kuukauden pakkohuili peleistä oli vaikea paikka Pihlströmille. Kotipelit Pihlström seurasi jäähallilla joko katsomossa tai pukukopissa, mutta vierasotteluista hän katsoi usein vain tulokset.
– Oli vaikeaa katsoa pelejä, enkä oikein tykkää siitä. Mieluummin en katsoisi, kun peliä jännittää niin paljon.
Luonnollisesti myös olympialaisten väliin jääminen oli Pihlströmille vaikeaa, mutta siitä pettymyksestä hän on päässyt jo ylitse. Prosessissa auttoi se, että takana on jo Sotshin kisat neljän vuoden takaa. 
Pettymyksen käsittely auttoi kenties myös valmistautumisessa kevään kovimpiin peleihin.
– Kai siitä jotain kiukkua jäi, että jaksaa painaa loppukauden, Pihlström sanoo.
Pihlström alkoi jo kuntoutumisen aikaisessa vaiheessa tekemään luisteluharjoituksia. Kunto on sitä kautta kohdillaan.
– Kyllä aika paljon on näyttöhaluja. Tietysti kolme kuukautta on huilia ollut, joten pitää pelata fiksusti. Uskon, että pärjään peleissä ihan hyvin, Pihlström naurahtaa.
Viime kaudella Jokerit hävisi TsSKAlle pudotuspelisarjan 4–0. Peleistä kolme venyi jatkoerään. 
Vastus siis kovenee entisestään ensimmäisen pudotuspelikierroksen vastuksesta HK Sotshista. Samalla Jokereiden pelinkin pitää parantua.
– Viime kaudesta on varmasti jäänyt täällä pelanneille jätkille kiukkua. Uskon, että olemme tänä vuonna parempi joukkue, ja meillä on parempi mahdollisuus voittaa, Pihlström sanoo.
Pihlströmillä itsellään on vain yksi tavoite pudotuspeleihin: pysyä terveenä ja antaa kaikkensa joukkueelleen.
Hirvonen runsaan minuutin päässä kärjestä yhdistetyn ladulle
Trondheimissa mäkiosuuden jälkeen kisaa johtaa Japanin Go Yamamoto.
Eero Hirvonen lähtee yhdistetyn maailmancupin kilpailun hiihto-osuudelle runsaan minuutin päässä kärjestä. Trondheimissa mäkiosuuden jälkeen kisaa johtaa Japanin Go Yamamoto.
Eilisessä kisassa Hirvonen nousi mäen 17. sijalta hiihdossa kuudenneksi. Tänään hän hyppäsi HS140-mäestä 125 metriä ja oli 13:s.
Arttu Mäkiaho ja Ilkka Herola lähtevät hiihtoon vajaan kahden minuutin päässä kärjestä sijoilta 36 ja 38. Atte Korhonen oli mäkiosuuden viimeinen ja pääsee ladulle 4.41 kärjestä.
Kymmenen kilometrin hiihto alkaa kello 17.15.
Vonn voitti Åren syöksyn, Goggia vei cupin
Eroa laskijoiden välille jäi vain kolme cup-pistettä.
Yhdysvaltain Lindsey Vonn voitti alppihiihdon maailmancupfinaalien syöksylaskun Åressa, mutta Italian Sofia Goggia varmisti syöksycupin voiton kakkossijallaan. Eroa laskijoiden välille jäi vain kolme cup-pistettä.
Vonnin voitto oli hänelle 82. maailmancupissa. Hän on voittanut syöksycupin kahdeksan kertaa, ja ykkössija tällä kaudella olisi ollut ennätyksellinen yhdeksäs samassa lajissa. Ruotsin Ingemar Stenmark voitti sekä pujottelun että suurpujottelun cupit kahdeksan kertaa 1970- ja 1980-luvuilla.
Vonn jahtaa Stenmarkia myös maailmancupin osakilpailuvoittojen määrässä. Ruotsalaistähti laski voittoon 86 kertaa.
Mikaela Shiffrin on jo varmistanut tämän kauden kokonaiscupin ja pujottelucupin voitot.
Kouvolan Sanomat: Kymi Ring kaipaa puolen miljoonan euron rahoitusta Iitin kunnalta
Iitin hallinto- ja talousjohtaja vaikenee Iitin rahoitusosuudesta.
Iitin kunnanhallitus käsittelee ensi kuussa 500 000 euron rahoitusta Kymi Ringin moottoriratahankkeelle, kertoo Kouvolan Sanomat.
[Lehti](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/8c939d65-95f3-4d71-aea6-b7b170d2a8c1) kertoo saaneensa varmistuksen puolen miljoonan euron summasta kahdesta toisistaan riippumattomasta lähteestä. 
Lehden mukaan puolen miljoonan euron sijoitus on osa ratayhtiön hallituksen etsimästä yksityisestä rahoituksesta. 
Iitin hallinto- ja talousjohtaja Jarkko Salonen ei kerro lehdelle mitään tietoja Iitin osuuden suuruudesta. Hän arvioi, että ainakin kunnanhallitus käsittelee asiaa huhtikuussa. 
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskusta Iittiin kaavailevan Kymiring Oy:n hallitus on[ tehnyt omistajilleen esityksen moottoriratahankkeen rahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10109932) ja pääomarakenteen vahvistamisesta.
Iitin kunta omistaa 19 prosenttia Kymiring Oy:stä. Muut omistajat ovat AKK Motorsport, Suomen moottoriliitto ja A. Ahlström Kiinteistöt.  

[KymiRing -yhtiö on toimittanut opetus- ja kulttuuriministeriöön selvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10112269) muun muassa radan rahoittajista, mutta ne kuuluvat yrityssalaisuuden piiriin. Ministeriön on määrä päättää 3,5 miljoonan euron valtionavun maksamisesta ratayhtiölle, mutta ministeriö kaipaa vielä lisäselvityksiä ratayhtiöltä. 
Eduskunta on myöntänyt ratayhtiölle viime kesänä 3,5 miljoonan euron valtionavustuksen. Rahan myöntämisen ehto on, että hankkeen kokonaisrahoitus yksityistä rahoitusta myöten on kunnossa. 
Moottoriradan tavoitehinnaksi yhtiö on ilmoittanut 16,5 miljoonaa euroa. 
Sosteri ja Essote sopuun leikkausten työnjaosta
Etelä-Savossa tekonivelleikkaukset tehdään jatkossa Savonlinnan keskussairaalassa, kun taas päivystys-, syöpä- ja muu pehmytosakirurgia hoidetaan Mikkelissä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ovat päässeet sopuun kirurgian työnjaosta. 
Yhteistyön tarkoituksena on, että maakunnan asukkaat saavat hoitoa mahdollisimman läheltä. Ilman leikkausten työnjakoa toimenpiteet voisivat siirtyä maakunnan ulkopuolelle. 
Kolme koiraa kuollut ja kaksi ihmistä loukkaantunut Heinolassa – poliisilta harvinainen vetoomus koirakurin puolesta
Ihmisten ja toisten koirien kimppuun hyökänneet koirat ovat herättäneet pelkoa Heinolassa. Poliisi vetoaa omistajiin rauhan palauttamiseksi kaupunkiin.
Heinolan poliisiasemalle on tullut alkuvuoden aikana poikkeuksellisen paljon ilmoituksia erilaisista koirien aiheuttamista ongelmista tai vahingoista. 
Eniten on tullut ilmoituksia talojen pihoissa vapaana olleista koirista, jotka ovat hyökänneet ohikulkevien koirien ja ihmisten kimppuun. Poliisin mukaan tapauksissa on viime aikoina loukkaantunut kaksi ihmistä ja kolme sivullista koiraa on kuollut. 
Ilmoituksia on tullut myös tapauksista, joissa koiraa on pidetty vapaana lenkillä ja se on hyökännyt toisen koiran tai ihmisen päälle. Viimeisin poliisin tietoon tullut tapaus on perjantailta, kun vapaana ulkoilutettu koira puri satunnaista ulkoilijaa käsivarteen. 
Hihnakaan ei takaa, että koira pysyy käsissä
Poliisi kertoo saaneensa ilmoituksia myös kytkettyinä olevista koirista, jotka ovat päässeet puremaan ohikulkijoita, koska omistajat eivät ole saaneet pidettyä niitä hallinnassa.
Helmikuun puolivälissä taluttajaltaan vapaaksi päässyt koira hyökkäsi tuolloin kadulla toisen koiran kimppuun. Alakynteen jäänyt koira loukkantui niin pahoin, että se jouduttiin lopettamaan.   

Samainen koira on suhtautunut poliisin mukaan toisiin koiriin aggressiivisesti aiemminkin. Edellisessä hyökkäyksessä kuoli yksi pienempi koira ja toinen sai vakavia vammoja. Poliisi kertoo, että toisten koirien kimppuun hyökännyt koira on sittemmin lopetettu.  

Ärhentelevä koira voi rikkoa naapurisovun
Ilmoitus sivullisten kimppuun käyneistä koirista tulee yleensä hyökkäyksen kohteeksi joutuneilta ihmisiltä. Heinolan poliisille on tullut kuitenkin myös yksi ilmoitus ärhentelevän koiran haltijalta. Hän otti yhteyttä poliisiin, koska hänen koiransa henkeä uhattiin. 
Tappouhkauksen kohteeksi joutunut koira oli vapaana ollessaan käynyt näyttelemässä hampaitaan naapurille, josta naapuri oli suivaantunut. Hän oli huutanut koiran haltijalle, että "jos ei koira pysy omalla tontilla ja tulee vielä ärhentelemään, hän ampuu koiran ja naulaa koiran naulapyssyllä seinään kiinni". 
Poliisin mukaan tapaus on saatu selvitettyä eikä ongelmia enää ole ollut. Poliisi haluaa kuitenkin nostaa tapauksen esiin, jotta ihmiset ymmärtäisivät, että kaikki eivät koirista pidä. Omistajalleen rakas ja ystävällinen koira ei välttämättä ole sitä muiden mielestä ja pahimmillaan ristiriidat voivat johtaa naapurisovun rikkoontumiseen. 
Kiinnitämme jatkossa enemmän huomiota vapaana pidettäviin koiriin.
Vika löytyy yleensä hihnan yläpäästä
Hämeen poliisi muistuttaa, että koiran pitäminen vapaana taajama-alueella on kielletty. Kouluttamattoman koiran paikka ei ole vapaana ja valvomattomana edes omistajansa pihalla. 
– On ymmärrettävää, että koira toteuttaa lajityypillistä käyttäytymistään puolustaessaan reviiriään, pihamaata tai isäntäänsä. Koiranomistajan lajityypillinen käyttäytyminen sen sijaan vaatii, että oma koira kyetään hallitsemaan ja varmistutaan siitä, ettei koira aiheuta vahinkoa toisille ihmiselle tai toisille koirille, kirjoittaa Hämeen poliisi vetoomuksessaan.
Viimeaikaisia tapauksia selvitellessään poliisi kertoo törmänneensä koirien omistajia, joiden asenteessa olisi toivomisen varaa.
– Valitettavasti poliisi on kohdannut tapausten yhteydessä koiranomistajia, joiden eläinhoivavietti tulisi suunnata ennemminkin hamstereihin eikä lähes metrin korkuisiin, bodareiden näköisiin koiriin, poliisin vetoomuksessa todetaan.
Vastuu on aina omistajalla
Poliisi muistuttaa, että omistaja on aina vastuussa koiransa muille eläimille tai ihmiselle aiheuttamista vahingoista. Jos koira on vaarallinen ihmiselle tai se aiheuttaa suurta taloudellista vahinkoa, poliisi voi ääritilanteessa lopettaa koiran saman tien. Toistaiseksi Heinolassa on kuitenkin selvitty ilman näin järeitä toimia.
Koirien omistajien käytöstä on pyritty ohjaamaan oikeaan suuntaan neuvojen, kehoitusten ja huomautusten avulla. Poliisi kiinnittää jatkossa enemmän huomiota vapaana pidettäviin koiriin Heinolassa ja puuttuu asiaan nykyistä herkemmin.
Pietarsaaren lukioissa on otettu käyttöön kulunvalvonta
Pohjalaiskouluissa kulunvalvonta on vielä harvinaista.
Pietarsaaren suomen- ja ruotsinkieliset lukiot ottivat hiihtoloman jälkeen käyttöön sähköisen kulunvalvonnan. Lukiot toimivat samassa rakennuksessa. 
Sähköisen kulunvalvonnan tarkoitus on estää ulkopuolisten pääsy kouluun, jos heillä ei ole sinne asiaa. Aiemmin Pietarsaaren lukioissa on sattunut muun muassa varkauksia. Kulunvalvonnalla haettiin myös turvaa väkivallan uhkaan, joka on kouluissa lisääntynyt.
Pohjanmaan poliisin turvallisuuspäällikkö Jukka Kero pitää kulun valvonnan yleistymistä hyvänä, mutta yksistään riittämättömänä. Sen lisäksi tarvittaisiin ihmisiä oville valvomaan, sillä ovesta on helppo päästä sisään muiden kulkijoiden vanavedessä. 
Keron mukaan myös muut turvallisuusasiat pitäisi huomioida. Kouluissa tulisi olla muun muassa toimivat poistumistiet ja väkivaltatilanteita pitäisi harjoitella. 
Britannia karkottaa 23 venäläistä diplomaattia myrkytystapauksen vuoksi
Kyseessä on suurin yksittäinen diplomaattikarkotus Britanniasta yli 30 vuoteen.
Britannia karkottaa 23 venäläistä diplomaattia entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julia Skripalin myrkytystapauksen vuoksi, kertoi Britannian pääministeri Theresa May tänään keskiviikkona Britannian parlamentille. 
Kyseessä on suurin yksittäinen diplomaattien karkotus Britanniasta yli 30 vuoteen. Mayn mukaan diplomaattien epäillään olevan vakoojia. 
– Heillä on viikko aikaa lähteä, May sanoi. 
Vuonna 2007 Britannia karkotti neljä venäläistä diplomaattia reaktiona Venäjän turvallisuuspalvelun entisen edustajan Aleksandr Litvinenkon myrkytykseen. 
May muotoili, että Venäjän valtio on syyllinen Skripalien murhayritykseen. Britannia keskeyttää kaikki korkeantason kahdenväliset tapaamiset Venäjän kanssa tapauksen vuoksi. 
Lisäksi Britannian johto tai kuninkaalliset eivät osallistu Venäjällä pidettäviin jalkapallon MM-kisoihin ensi kesänä. 
– Moni meistä seurasi Neuvostoliiton jälkeistä Venäjää toiveikkaasti. Me halusimme paremman suhteen. On traagista, että presidentti [Vladimir] Putin on valinnut tämän toimintatavan, May sanoi parlamentissa. 
Venäjän Lontoon-lähetystön mukaan Britannian toimet ovat vihamielisiä. 
– Vastuu Venäjän ja Britannian suhteiden heikentymisestä on Britannian nykyjohdolla, lähetystön lausunnossa muotoillaan. 
Pääministeri Mayn mukaan Britannia jatkaa toimenpiteitä, jos Venäjä jatkaa provokaatioita. Britannian ulkoministeriö päivitti tänään Venäjän-matkustusohjettaan. Se varoittaa Venäjällä matkustavia brittejä mahdollisesta häirinnän uhasta. 
Britannia odotti Venäjältä selvitystä myrkytyksestä. Takarajana oli eilinen, eikä Venäjä toimittanut selvitystä. Britannia on muotoillut, että jos selvitystä ei kuulu, se toteaa Venäjän syyllistyneen “laittomaan voimankäyttöön”.
Myrkytyksestä keskustellaan EU-huippukokouksessa ja YK:n turvallisuusneuvostossa
Skripalit altistuivat Neuvostoliitossa kehitetylle Novitšok-hermomyrkylle sunnuntaina 4. maaliskuuta Etelä-Englannissa Salisburyssa. Heidät löydettiin tajuttomina penkiltä ostoskeskuksen ulkopuolelta. Heidän tilansa on edelleen kriittinen. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kommentoi tänään, ettei Venäjällä ole mitään syytä hyökätä Skripalia vastaan. Lavrov on aiemminkin sanonut, että Venäjä on tapaukseen syytön.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk aikoo nostaa Skripalin murhayrityksen ensi viikon EU-huippukokouksen asialistalle. YK:n turvallisuusneuvosto puolestaan pitää asiasta tänään hätäkokouksen, jonka Britannia pyysi koolle. 
Sergei Skripal on entinen venäläinen tiedustelueversti, joka oli vakoillut Britannian hyväksi 1990-luvulta lähtien. Skripal tuomittiin Venäjällä 13 vuoden vankeuteen vuonna 2006. Hän oli välittänyt Euroopassa peitetehtävissä toimivien venäläisagenttien tietoja Britannian tiedustelupalvelu MI6:lle. Skripal oli yksi neljästä vangista, jotka vapautettiin Yhdysvaltain ja Venäjän välisessä vankien vaihdossa 2010.
**Lue myös:**
[Myrkyttikö Venäjä myös diplomaattisen ilmapiirin – Miten Britannia voisi näpäyttää Putinia?](https://yle.fi/uutiset/3-10113863)
[Ulkoministeri Lavrov: Venäjä syytön myrkytyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10114220)
[Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)
Mikä ihme metroa oikein vaivaa? HKL myöntää: ”helmikuu on ollut katastrofaalisen huono"
HKL myöntää, että helmikuu on ollut metron liikennöinnissä "katastrofaalisen huono". Miten takkuava metroliikenne vaikuttaa sinun arkeesi? Kommentointi on päättynyt.
Ero ei äkkiseltään kuulosta paljolta: metron täsmällisyysprosentti oli viime vuoden tammikuussa 99,89 prosenttia, kun tänä vuonna vastaava luku oli 99,45 prosenttia. 
Moni metrolla kulkenut on kuitenkin saanut tuta, että tuolla reilulla puolella prosenttiyksiköllä on merkitystä. 
Ja helmikuu oli tammikuutakin surkeampi. Täsmällisyysprosentti viime vuoden helmikuussa oli 99,97 prosenttia, kun tänä vuonna vastaava luku oli vain 92,46 prosenttia. Ero edellisvuoteen on yli seitsemän prosenttiyksikköä. 
HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi toteaa, ettei muista yhtä huonoa lukua.
– Helmikuu on ollut katastrofaalisen huono. Täytyy kuitenkin muistaa, että 2. helmikuuta oli lakkopäivä. Jos lakon vaikutus poistetaan, niin täsmällisyysprosentti on 96,38 prosenttia. Joka on myös todella huono luku, Kuukankorpi myöntää.
Länsimetron lastentaudit
Metro on kärsinyt koko alkuvuoden myöhästelyistä milloin minkäkin syyn vuoksi. Niistä voi mainita esimerkiksi kroonisen [kuljettajapulan](https://yle.fi/uutiset/3-10076744), [erilaiset tekniset häiriöt](https://yle.fi/uutiset/3-10086415), [sääolosuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-10086732), [ylityökiellon](https://www.jhl.fi/jhln-jasenet-ylityokieltoon-raideliikenteessa-ja-lauttaliikenteessa/) ja [lakon](https://yle.fi/uutiset/3-10054389). Esimerkiksi maanantaiaamuna metroliikenne oli kokonaan poikki [junarikon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10112033).
Osittain matkassa on ollut huonoa tuuria, kun esimerkiksi [työkone putosi kiskoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10093403) helmikuun lopulla. Yksi syy ongelmiin on kuitenkin ollut Länsimetro ja sen ”lastentaudit” eli erilaiset tekniset viat. 
– Junia on liikenteessä kerralla aiempaa enemmän ja silloin todennäköisyys sille, että joku juna vikaantuu ja pysäyttää koko liikenteen, on suurempi kuin aiemmin. Kaikki tekniset viat selvitetään, ettei vastaavia pääse toistumaan, Kuukankorpi sanoo.
Lisäksi Länsimetron liikennöinnin aloittaminen aiheutti kuljettajapulan.
– Lisää kuljettajia koulutetaan koko ajan, mutta tässä alkuvuodesta on ollut kuljettajissa aika paljon poistumaa, Kuukankorpi toteaa.
Tänään keskiviikkona HKL ja HSL jo [pahoittelivat metroliikenteen toistuvia häiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10115898).
Lisävuoroja Matinkylään aikaisintaan syksyllä
Länsimetron tulo on myös heikentänyt joidenkin espoolaisten joukkoliikenneyhteyksiä, kun suorat bussilinjat Espoosta Kamppiin loppuivat. HSL ja Espoo ovatkin käyneet alkuvuonna [kädenvääntöä siitä, miten yhteyksiä voitaisiin parantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10039419).
Espoo ei ainakaan toistaiseksi ole saanut [toivomiaan suoria bussilinjoja Kamppiin](https://yle.fi/uutiset/3-10072162). Sen sijaan HSL:n hallitus teki helmikuussa päätöksen linjan 544 perustamisesta Kivenlahti - Leppävaara – välille. Sen liikennöinti aloitettiin 5.3. 
Lisäksi elokuussa pyritään aloittamaan Haukilahden ja Lauttasaaren välinen linja sekä pidentämään linja 125b Latokoskeen saakka.
Muita parannusvaihtoehtoja [tarkastellaan vielä kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10072719). Selvityksessä on esimerkiksi se, voisiko nykyistä useampi metrojuna liikennöidä Matinkylään saakka.
– Koeajo olisi tarkoitus suorittaa huhtikuun alussa, kun kuljettajapula helpottaa, HSL:n joukkoliikennejärjestelmien ryhmäpäällikkö Johanna Wallin kertoo.
Metroliikennöinnin lisääminen Matinkylään ei kuitenkaan tapahtuisi aivan käden käänteessä. Lisävuoroista johtuvat kustannukset tulisi ensin hyväksyttää kaupungeilla. Junien lisäys Matinkylään tarkoittaisi myös lisätöitä kuljettajille, joista on jo nyt pulaa.
– Se edellyttäisi taas lisää kuljettajakoulutusta. Lisävuorot olisivat käytännössä säännöllisessä liikenteessä vasta syksyllä, Wallin toteaa.
Osallistu keskusteluun
Miten metroliikenteen ongelmat ovat vaikuttaneet sinun arkeesi? Entä miten pääkaupunkiseudun joukkoliikennettä voitaisiin mielestäsi parantaa? Osallistu keskusteluun! Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja Yle Tunnuksen avulla.
_[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä. (siirryt toiseen palveluun)](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_
Kokkola tekee ison liikenneselvityksen
Liikennesuunnitelmassa tarkastellaan muun muassa pysäköintiä ja kävelykeskustaa.
Kokkolan kaupunki teettää tänä keväänä ison liikenneselvityksen. Vastaava liikennesuunnitelma tehtiin viimeksi vuonna 1997. 
Uudessa suunnitelmassa tutkitaan liikennevirtojen ja pysäköinnin lisäksi esimerkiksi katukuvaa ja täydennysrakentamista. Liikennesuunnitelmassa otetaan kantaa myös mahdolliseen kävelykeskustan laajentamiseen. 
Konsultilta tilattavan suunnitelman on määrä valmistua syksyllä.   

Oppositiolta rajua kritiikkiä valinnanvapausmallille: "Kuin pokerin pelaamista 20 miljardin euron potilla"
Eduskunnassa käytiin keskiviikkona sote-lakien lähetekeskustelu. Voit katsoa keskustelun debattiosuuden Yle Areenassa.
Puolueiden yhteinen tiedotustilaisuus EU-puheenjohtajuudesta äityi riidaksi: "Et voi tulla ulos kokouksesta ja väittää toisten sanoneen sellaista"
Perussuomalaiset irtautui parlamentaarisen EU-puheenjohtajuutta valmistelevan työryhmän tavoitteista heti alkuunsa.
Suomen EU-puheenjohtajuuskausi ajoittuu ensi vuoden heinäkuusta joulukuuhun.
Ajankohta on äärimmäisen haasteellinen. Ensin keväänä on eduskuntavaalit, sen jälkeen Britannia irtautuu EU:sta ja sen jälkeen järjestetään toukokuussa europarlamenttivaalit. Näillä näkymin voi ennakoida, että EU-parlamentin paikkajako menee pitkälle uusiksi.
Tästä syystä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on päättänyt hoitaa puheenjohtajuuteen valmistautumisen laajalla parlamentaarisella rintamalla, jossa ovat mukana niin hallituspuolueet kuin oppositio.  

Sipilä järjesti tänään keskiviikkona virka-asunnollaan Kesärannassa niin sanotun pyöreän pöydän keskustelun Suomen tulevasta EU-puheenjohtajakaudesta. Keskusteluun oli kutsuttu kaksi edustajaa jokaisesta eduskuntaryhmästä. 
Minusta on vastenmielistä, että perussuomalaiset puhuu tässä nyt ihan muuta kuin on sanottu.
Sipilä oli valmistautunut kokoukseen asialistalla, jossa oli 12–15 hänen mielestään Suomelle tärkeää asiaa.
Listalta löytyvät ilmasto, sisämarkkinat, kauppapolitiikka, pohjoinen ulottuvuus, ihmisoikeudet ja oikeusvaltioperiaatteet. Sipilän oman listan neljän kärki on kiertotalous, biotalous, sisämarkkinat ja kauppapolitiikkaa.
Oppositiopuolueet pitivät alustavaa listaa hyvänä lähtökohtana, paitsi perussuomalaiset.
Meri ja Arhinmäki ottivat yhteen
Kokoukseen osallistunut Leena Meri (ps.) ilmoitti neuvotteluiden jälkeen pidetyssä puolueiden yhteisessä tiedotustilaisuudessa puolueensa kannan.
– Siitä olen samaa mieltä, että kokous oli hyvähenkinen, mutta lähestymistavasta olen eri mieltä. Tässä oli lähtökohtana se, että integraatiota ja EU:ta pitää syventää. Meidän lähtökohta on se, että tavoitetta ei laiteta valmiiksi.
Tästä alkoi melkoinen haloo ja huuto.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki hermostui siitä, että Meri laittaa sanoja muiden suuhun.
– Kyllä te niin sanoitte, että EU:n legitimiteettiä ja kansalaisten luottamusta EU:hun tulee lisätä, mutta tässä median edessä se ehkä vähän muuttuu.
– Minusta on vastenmielistä, että perussuomalaiset puhuu tässä nyt ihan muuta kuin on sanottu. Se, että me puhutaan tuolla sisällä, että EU:hun ei luoteta ja EU ei hoida tavallisten ihmisten asioita, niin te vedätte sellaisen johtopäätöksen että muut ajavat liittovaltiokehitystä. Ihan käsittämätöntä puhetta, Arhinmäki tykitti.
Huhtasaari ei tullut tiedotusvälineiden eteen
Mielenkiintoista tilanteessa oli se, että puheenjohtaja Laura Huhtasaari oli kokouksessa ja käytti perussuomalaisten puheenvuoron, mutta ei tullut tiedotusvälineiden eteen. 
Sä et voi tulla ulos kokouksesta ja väittää toisten sanoneen sellaista, mitä toiset eivät ole sanoneet.
– Sä et voi tulla ulos kokouksesta ja väittää toisten sanoneen sellaista, mitä toiset eivät ole sanoneet, hermostui Arhinmäki Merelle.
Muut puolueet komppasivat Arhinmäkeä.
Arhinmäen mukaan Sipilän lähestymistapa oli hyvä.
– Kun ei kerran tiedetä, kuka seuraavassa hallituksessa istuu niin tarjotaan ikäänkuin Buffet-pöytä, jossa on enemmän tavoitteita kuin 3–4 ja seuraava hallitus sitten poimii omat kärkihankkeensa, sanoi Arhinmäki.
Kiertotalouden edistäminen oli esimerkiksi sellainen, joka oli lähes kaikkien mieleen.
Niinistö: Suomen pitäisi olla aloitteellinen
Ville Niinistön (vihr.) mielestä Suomen pitäisi nyt olla aloitteellinen, koska puheenjohtajuus ajoittuu ajankohtaan, jossa lyödään lukkoon komission viisivuotisohjelma. Lipposen Pohjoinen ulottuvuus -aloitteeseen viitaten Niinistö pitää tärkeänä, että EU-kansalaisten luottamus palautetaan muun muassa puuttumalla työttömyyteen.
RKP toivoo, että Suomi pystyy nostamaan itseään esillepuheenjohtajuuden aikana rakentavasti ja lippu korkealla.   

– Vahva EU on Suomen etu, sanoo Anna-Maj Henriksson (rkp).
Suomi valmistelee vuoden 2019 loppuvuoden puheenjohtajuuttaan yhdessä edeltävän Romanian ja perässä tulevan Kroatian kanssa. Trion tavoitteet on tarkoitus julkistaa joulukuussa. 
Oletko kokeillut ploggaamista? Roskajuoksu leviää maailmalla
Uusi ruotsalainen kuntoiluvillitys yhdistää juoksemisen ja roskien keruun luonnosta.
Jos näet lenkkeilijän, joka kantaa mukanaan roskapussia tai tyhjiä pulloja, kyse saattaa olla niin kutsutusta ploggaajasta. Uusi kuntoiluvillitys on hyväksi paitsi terveydelle myös ympäristölle.
Ruotsista lähtöisin oleva "plogging" on yhdistelmä sanoista "jogging" (lenkkeily) ja "plocka upp" (kerätä). Sen harrastajat keräävät roskia lenkkipolkunsa varrelta.
Ploggaajien [ruotsinkielisellä Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/plogga/) lajin perustaja Erik Ahlström kertoo, että roskien keräyksen voi yhdistää lenkkeilyn lisäksi vaikka kävelylenkkiin, koiran ulkoiluttamiseen, melontaan, pyöräilyyn tai rullaluisteluun.
– Moni on sanonut meille, että teemme jotakin upeaa, ja liike on kasvanut hurjasti, Ahlström kertoo.
Vaikka ploggingilla ennen kaikkea vähennetään jätettä luonnosta, lajin harrastajat sanovat treenin muuttuvan myös tehokkaammaksi.
Kuntoilija joutuu kyykistymään roskien noukkimiseksi ja tekee näin lenkkinsä lomassa lihasharjoitteita.
Ploggingia on harrastettu Ruotsissa vuodesta 2016. Sieltä se on levinnyt esimerkiksi Saksaan, Yhdysvaltoihin ja Meksikoon.
**Lisää aiheesta:**
[Laaja brittitutkimus paljastaa: Liikkua ei tarvitsekaan monta kertaa viikossa – kuntoilu viikonloppuna riittää](https://yle.fi/uutiset/3-9395413)
[Kaikenlainen kuntoilu kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-6517445)
Saksalaislehti: Painonnoston moninkertainen ME-mies ja olympiahopeamitalisti kuoli omassa kuntosalissaan
Bellenbergin karhuna tunnettu Rudolf Mang on kuollut.
 Painonnoston saksalainen olympiahopeamitalisti ja moninkertainen maailmanennätysmies Rudolf Mang on kuollut 67-vuotiaana, uutisoi Der Spiegel. 
Mang sai maanantaina sydänkohtauksen omassa kuntosalissaan Baijerin Bellenbergissä. Bellenbergin karhuna tunnettu Mang nosti superraskaan sarjan olympiahopeaa Münchenissä 1972 yhteistuloksella 610 kiloa. 
Kisan voitti Neuvostoliiton legendaarinen Vasili Aleksejev, joka nosti ilmoille 30 kiloa enemmän. Seuraavan vuoden MM-kisoissa Havannassa Mang voitti tempauksen maailmanmestaruuden ja työnnön pronssin, mutta jäi kokonaiskisassa MM-hopealle. 
Mang teki urallaan neljä aikuisten ja 19 juniorien maailmanennätystä. Mang lopetti uransa vain 24-vuotiaana 1974 terveyssyistä. Mang kertoi myöhemmin lääkärintarkastuksen paljastaneen hänellä pahoja kulumia nivelissä, mihin saattoi vaikuttaa myös se, että 1970-luku oli painonnostossa anabolisten steroidien villiä aikaa. 
\- Nuori, pillereillä tuhtiin kuntoon syötetty Länsi-Saksan ihmelapsi Rudolf Mang, luonnehti Pekka Suomaa Mangia Helsingin Sanomille vuoden 1970 MM-kisoista Yhdysvaltain Columbuksesta.
 Uransa jälkeen Mang valmisti kuntosalivälineitä ja perusti oman salin Bellenbergiin.
\- Minulla ei enää ole kunnianhimoa nostaa paljon kiloja. Istun mieluummin kuntopyörän selkään ja harjoittelen kestävyyttä, Mang kertoi 2015 antamassaan haastattelussa Augsburger Allgemeinelle. 
Britannian pääministeri kommentoi parlamentille venäläisvakoojan myrkyttämistä – Yle näyttää suorana 14.25 alkaen
Entinen venäläisvakooja myrkytettiin neuvostoaikaisella Novitšok-hermomyrkyllä pari viikkoa sitten.
Britannian pääministeri Theresa May antaa tänään keskiviikkona lausunnon entisen venäläisvakoojan ja tämän tyttären myrkytystapauksesta. Yle näyttää lähetyksen suorana verkossa 14.25 alkaen. 
Mayn arvioidaan antavan kommentinsa parlamentille kyselytunnin jälkeen kello 14.30.
Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat neuvostoaikaiselle Novitšok-hermomyrkylle pari viikkoa sitten. May on sanonut, että "Venäjä on erittäin todennäköisesti vastuussa tapahtuneesta".
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on tänään Reutersin mukaan kommentoinut, että Venäjällä ei ole mitään syytä hyökätä Skripalia vastaan. Lavrov on aiemminkin sanonut, että Venäjä on tapaukseen syytön.
On mahdollista, että May vaatii esimerkiksi Venäjä-pakotteiden kiristämistä ja viisumikieltoja venäläisille.
**Lue myös:**
[Britannia karkottaa 23 venäläistä diplomaattia myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10116341)
[Myrkyttikö Venäjä myös diplomaattisen ilmapiirin – Miten Britannia voisi näpäyttää Putinia?](https://yle.fi/uutiset/3-10113863)
[Ulkoministeri Lavrov: Venäjä syytön myrkytyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10114220)
[Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)
Tutkijan kädet alkoivat vapista – maailmankuulun sotalegendan Simo Häyhän muistelmat löytyivät sattumalta
Talvisodassa yli 500 vihollista ampuneen tarkka-ampuja Simo Häyhän muistiinpanot olivat vanhan piirongin laatikossa vuosikausia.
Simo Häyhän ei tiedetty koskaan kirjoittaneen minkäänlaisia muistiinpanoja. Vaatimaton sotasankari oli kyllä eläessään kertonut tarinaansa tutkijoille, lehdistölle ja monille uteliaille, mutta omia muistiinpanoja ei ollut missään.
Tai niin ainakin vuosikymmeniä luultiin. 
Siksi oli aivan valtava yllätys, kun Simo Häyhän omin käsin kirjoittama Sotamuistoja-kirjanen putkahti julkisuuteen. 
Talvisodan valkoiseksi kuolemaksi kutsuttu Simo Häyhä oli maailmanluokan tarkka-ampuja, joka talvisodassa 98 vuorokauden aikana ampui 542 venäläissotilasta. Se on enemmän kuin kukaan muu tarkka-ampuja maailmassa on niin lyhyessä ajassa kyennyt tekemään. 
Siksi Simo Häyhästä on tullut sotasankari, jonka jalanjälkiä tullaan Häyhän kotiseudulle Rautjärvelle ja Ruokolahdelle katsomaan Yhdysvaltoja, Japania ja Australiaan myöten.
Sotamuistoja-kirjanen
Pienen, noin senttimetrin paksuisen vihkon kannessa lukee Sotamuistoja. Ensimmäiselle aukeamalle Häyhä on kirjoittanut kauniilla käsialalla isoin kirjaimin nimensä sekä päivämäärät 13.11.1939–13.3.1940. 
Seuraavalla sivulla alkaa teksti: "_Ilmassa oli jo sodan tuntua ja niin kutsuttiin minut 10.10.1939 Rautjärven sk:n talolle ja sieltä edelleen Huuhamäkeen Viipurin rykmentin kasarmille_". 
Talvisota alkoi 30.11.1939. Siitä päivästä Häyhä kertoo: "_30.11. klo 3:n aikaan alkoivat venäläiset ampua tykeillä Hautavaaran kylän Hyrsylän mutkaa. Olin itse silloin Pyhäjoella_."
Häyhä kertoo kirjasen sivuilla omia muistojaan sodan alkuvaiheista ja iloitsee päivistä, jolloin kukaan ei kaatunut. Häyhän maine taitavana tarkka-ampujana alkoi kiiriä jo sodan alkuvaiheessa, sillä ennen joulua 1939 Häyhä kertoo, miten kirjailija Mika Waltari oli käynyt häntä ja Juutilaista valokuvaamassa _kuin joinakin ihmeinä._
"_Syntiluetteloni oli silloin 150 ryssää pystykorvalla_", kirjoittaa Häyhä.
Joulun aikaa Simo Häyhä oli saanut viettää parakeissa hyvien jouluantimien ääressä. Hän oli myös saanut ajaa partansa pitkästä aikaa ja muuttunut "muriaanista tavallisen sotilaan näköiseksi". 
"_Joulun jälkeen otimme ryssän kiinni, sidoimme silmät, pyöritimme hänet sekaisin ja veimme hyviin kesteihin marokon kauhun telttaan. Ryssä oli pitoihin tyytyväinen ja kun hänet takaisin lähetettiin, niin tuntui se hänestä kovin vastenmieliseltä_", kirjoittaa Simo Häyhä. 
Kirjaan Häyhä on joulun kohdalle liimannut pakettikortin, joka oli ollut hänen saamassaan tuntematon sotilas -paketissaan. Paketin oli lähettänyt Sirkka Louke Vaasasta.
Vakava haavoittuminen
Simo Häyhä sai pahan osuman viikko ennen talvisodan päättymistä 6.3.1940. Häyhä itse kertoo Sotamuistoja-kirjasessaan, että hän haavoittui räjähtävästä kuulasta Kollaalla metsässä ajaessaan vihollista takaa.
"_Heräsin jonkun minuutin kuluttua, kun toverit käänsivät minut kädestä kyljelleni ja sitoivat huutaen lääkintämiehet paikalle_", kirjoittaa Häyhä.
Simo Häyhä haavoittui pahasti kasvoihinsa. Hänelle jouduttiin tekemään leukaan kaikkiaan 26 leikkausta, mutta sodan arvet näkyivät hänen kasvoillaan kuolemaan saakka.
Ainutlaatuinen muistelo
Lappeenrantalainen dosentti, sotatieteen tohtori majuri Tapio Saarelainen on tavannut Simo Häyhän useita kertoja ja kirjoittanut hänen elämästään viisi kirjaa. Vaikka Saarelainen tunsi Häyhän hyvin, ei Saarelaisellakaan ollut mitään tietoa Häyhän Sotamuistoja-kirjasesta.
– Tämä kirja on kirjoitettu 14.8.1940 Simo Häyhän ollessa toipumassa leikkauksista. Kun Simo Häyhä kirjoitti tämän kirjan, hänen leukansa oli leikattu neljä kertaa, kertoo Saarelainen.
Sotamuisto ei siis ole päiväkirja, vaan Häyhä on sen kirjoittanut muutama kuukausi haavoittumisensa jälkeen. Dosentti Tapio Saarelaisen käsityksen mukaan se on kirjoitettu käytännössä yhdeltä istumalta.
Kun Saarelainen näki kirjasen ensimmäistä kertaa, hän avasi sen kädet vapisten. 
– Tämä kirja oli minulle todellinen yllätys. Todella harvoin tällaisia sotasankareiden kirjoittamia henkilökohtaisia tuntoja sisältäviä kirjoituksia löytyy. Tämä teos teki Simo Häyhästä minulle entistä henkilökohtaisemman. 
Häyhän kirjoittama muistelo ei ole kovin pitkä. Siinä on vain kymmenkunta sivua. Siitä huolimatta siitä dosentti Tapio Saarelaisen mukaan hänelle välittyy entistä lämpimämpi kuva Simo Häyhästä. 
– Siinä välittyy sellaisia tuntemuksia, joita hän ei keskusteluissamme halunnut tuoda esille. 
Yksi tällainen on huumorintaju, jota rintamalla tarvittiin. Dosentti Tapio Saarelainen ottaa esimerkiksi kohdan, jossa Häyhä kirjoittaa: "Olin etumaastossa ryssiä kiusaamassa napsauttaen 20 ryssää ja vielä kolmea koipeen".
– Tämä on vähän sellaista mustaa huumoria. Se yllätti minut. 
Ammuttujen määrä oikea
Dosentti Tapio Saarelainen on vakuuttunut, että Sotamuisteloja-kirjanen on aito ja oikeasti Simo Häyhän kirjoittama. Saarelainen tuntee Häyhän käsialan, sillä hänellä on Häyhän kirjoittamia kirjeitä. 
– Tämä on hänen käsialaansa, sanoo Saarelainen. 
Tiedossa on jo pitkään ollut, että Simo Häyhä ampui yli 500 vihollista. Tarkan lukeman 542 on vuonna 1942 kirjoittanut Antti Rantamaa teoksessaan Parlamentin palkeilta Kollaanjoen kaltahille. Dosentti Tapio Saarelaisen mukaan tuo lukema saa Simo Häyhän Sotamuistoja-kirjasen myötä lopullisen vahvistuksen. Häyhä kirjoittaa: "Koko sodassaoloaikanani ammuin noin 500 ryssää".
– Simo Häyhän tuntien hän varmasti vähätteli tätä asiaa, kertoo Saarelainen. 
Saarelaisen mukaan Häyhä ei missään vaiheessa talvisotaa tehnyt itsestään muita tärkeämpää. Hän yritti Saarelaisen mukaan tehdä sen mitä käskettiin, niin hyvin kuin osasi. 
– Hän oli jalkaväkisotilaan perikuva ja esimerkki. Hänen omat tekonsa yllyttivät muita jaksamaan ja jatkamaan ja loivat uskoa siihen, että pärjätään, vaikka vastassa oli vahva vihollinen. Simo Häyhä oli hyvin keskeinen hahmo talvisodan hengen luojana. 
Teos löytyi sattumalta
Simo Häyhälle kuulunutta esineistöä ja kuvia on ollut esillä [monissa näyttelyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9665126). Lisäksi viime kesänä Rautjärvellä sijaitsevassa Kollaa-museossa oli Simo Häyhä -erikoisnäyttely. 
Kun Kollaa ja Simo Höyhä -museon tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Reijo Sinkkonen vielä kerran kyseli ihmisiltä esineistöä Simo Häyhä -erikoisnäyttelyyn, tapahtui jotain yllättävää. 
– Luokseni tuli Simo Häyhän siskon poika Veikko Vento. Hän kertoi, että hänellä on yläkerran piirongin laatikossa kaksi kirjasta.
 Toinen kirjoista oli Simo Häyhän vieraskirja vuodelta 1941 ja toinen oli Simo Häyhän kirjoittama Sotamuistojani-kirjanen.  

– Kun avasin tämän, niin hyvä etteivät vähäiset hiukseni nousseet pystyyn, kertoo Reijo Sinkkonen.
Sinkkosen toivoi, että kirja olisi tullut julkisuuteen jo aiemmin. Silloin ei olisi tarvinnut miettiä, miten monta vihollista Häyhä talvisodassa ampui, mitä hän on tehnyt Kollaalla ja miten haavoittunut. 
– Kaikki on tässä tiivistetysti. Ei Simo mitään romaania kirjoittanut, mutta erittäin tiiviisti Kollaan historian omalta näkökulmaltaan, sanoo Sinkkonen.
Sinkkosen mukaan alkuperäinen teos päätyy Kollaa ja Simo Häyhä -museoon, jossa se tulee ensi kesänä olemaan näytillä. 
Valtava suosio museossa
Kollaa ja Simo Häyhä -museo sijaitsee Rautjärven Miettilässä entisellä sotilaskasarmialueella. Rakennus oli 1930-luvulla suojeluskunnan käytössä, ja Simo Häyhä on rakennuksen pihalla opetellut ampumistaitojaan. 
Simo Häyhän syntymäkoti on museosta muutaman kilometrin päässä, mutta jatkosodan alueluovutusten yhteydessä se jäi Venäjän puolelle. 
Viime kesänä näyttely oli avoinna vain 15 päivää, mutta sinä aikana sen ehti nähdä yli 3 000 ihmistä. Ensi kesänä näyttely on auki kaksi ja puoli kuukautta. 
Rautjärven kunnan on tarkoitus keskittyä matkailussaan luontoon ja sotahistoriaan sekä kohdistaa voimiaan juuri Simo Häyhään. Suunnitteilla on muun muassa ampumapaikka, jossa voi nykytekniikan avulla kokeilla, miten osuu 450 metrin päässä olevaan kohteeseen. 
Itse vaatimattomuus 
Simo Häyhä syntyi 17. joulukuuta 1905 Rautjärvellä Kiisken kylässä. Maatilan poikana hän oli kiinnostunut luonnossa liikkumisesta ja metsästyksestä.
Dosentti [Tapio Saarelaisen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9536877) Häyhä käytti tarkka-ammunnassaan taitoja, joita hän oli oppinut metsästysreissuillaan. Silloin pitää rauhassa kytätä maastossa liikkuvaa eläintä.
Saarelaisen mukaan Simo Häyhän ampumistavasta suuri osa on käytössä edelleen Suomen Puolustusvoimien tarkka-ampujakoulutuksessa.  

– Häyhän tapa toimia tuliasemassa, valita maali, tapa arvioida etäisyys, suorittaa laukaus, siirtyä tuliasemaan ja sieltä pois. Nämä kaikki on siirretty nykyajan taistelutoimintaan, kertoo majuri Tapio Saarelainen.
Haavoittumisensa jälkeen Simo Häyhä olisi halunnut osallistua myös jatkosotaan. Häntä ei sinne kuitenkaan päästetty, koska hänen kasvoihinsa saamat vammat olivat niin vakavat.
Elämä Ruokolahdella
Simo Häyhä sai sodan jälkeen Rautjärven naapurikunnasta Ruokolahdelta tilan, jonne hän itse rakensi pienen, vaatimattoman näköisen talon. Siinä hän asui niin pitkään kuin kykeni. Kaksi vuotta ennen kuolemaansa Häyhä muutti veteraanien hoitokotiin Haminaan, jossa hän kuoli vuonna 2002.
Simo Häyhä tunnettiin vaatimattomana miehenä, joka elinaikanaan joutui myös kärsimään vihamiehistä. Kaikki eivät hyväksyneet Häyhän talvisodan aikana tekemiä tekoja. Häyhä itse sanoi, että hän teki vain sen, mitä hänen pitikin tehdä. 
Simo Häyhä oli talvisodan jälkeen hyvin suosittu ja kutsuttu vieras eri puolella Suomea. Hän sai kutsuja sotaveteraani- ja invalidijärjestöjen tilaisuuksiin. Häyhä vieraili eduskunnassa ja kävi presidentti Urho Kekkosen kanssa metsästämässä. Julkisuutta hän pakeni muun muassa kalastusreissuille Lappiin. 
"_Ja minua on ihmetelty ja valokuvattu erittäinkin mainostusta varten"_, päättää Simo Häyhä muistolokirjasensa 14.8.1940. 
Nuorisosäätiön epäselvyyksien takia kohun keskelle joutunut Aki Haaro erosi myös Maaseudun säätiöstä
Nuorisosäätiön toimitusjohtajan paikan jättävä Aki Haaro erosi tänään myös keskustaa lähellä olevan Maaseudun säätiön asiamiehen tehtävästä.
Nuorisosäätiön toimitusjohtaja ja asiamies Aki Haaro irtisanoutui tänään keskustaa lähellä olevan Maaseudun säätiön asiamiehen tehtävästä. 
Säätiö myönsi Haarolle eron vuosikokouksessaan aamupäivällä, vahvistaa hallituksen puheenjohtaja Juha Korkeaoja. 
– Välillisesti se liittyy kohuun, mikä hänen ympärillään on ollut, mutta hän ei yksilöinyt syitä sen enempää, Korkeaoja sanoo ja viittaa tuoreisiin uutisiin [Nuorisosäätiön rahaepäselvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10114128).
Haaro ei kommentoinut eroaan Maaseudun säätiöstä. Korkeaojan mukaan Haaron tilannetta oli tarkoitus käsitellä vuosikokouksessa muutenkin, mutta Haaro otti itse asian esille ensin ja pyysi eroa. 
Korkeaoja ei ota kantaa, oliko Haaron ratkaisu säätiön näkökulmasta oikea.   

– Se tuli nyt Haaron puolelta. Jos asiamies eroa pyytää, siihen ei ole sanomista.  

Korkeaoja toteaa, ettei säätiöllä ole ollut huomauttamista siihen, miten Haaro on tehtävänsä asiamiehenä hoitanut. 
Kohun taustalla on poliisitutkinta, jossa selvitetään satojen tuhansien eurojen tilisiirtoja virolaisista pöytälaatikkoyhtiöistä Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen omistamille yhtiöille.
Tukea Alkio-opistoon ja Johannes Virolais-historiikkiin
Nimensä mukaisesti Maaseudun säätiö rahoittaa maaseutuun ja keskustapuolueeseen liittyvää toimintaa.
Se on tukenut Keskustanuorten projekteja ja myöntänyt apurahaa muun muassa Maalaisliiton perustajan Santeri Alkion mukaan nimetyn Alkio-opiston opintoihin. 
Keskiviikkona vuosikokous päätti muun muassa tukea pitkäaikaisen keskustapoliitikon Ahti Pekkalan henkilöhistoriikin kirjoittamista. Aikaisemmin se on rahoittanut monena vuonna keskustalaisen valtiomiehen Johannes Virolaisen henkilöhistoriikin kirjoittamista.
Apurahojen koko on tyypillisesti joitakin tuhansia euroja, kertoo Juha Korkeaoja.
Asiamies keskustan puoluetoimistolta
Korkeaojan mukaan historiallisen Maaseudun säätiön asiamiehenä on perinteisesti toiminut joku keskustapuolueen palveluksessa, esimerkiksi puoluetoimistossa työskentelevä henkilö.   

Haaro tuli tehtävään toimiessaan keskustan hallintopäällikkönä. Loppuvuonna 2010 hän siirtyi pois puolueen tehtävistä Nuorisosäätiön asiamieheksi, ja asiamiehen tehtävä on Korkeaojan mukaan perua siitä. 
Maaseudun säätiö on kooltaan ja omaisuudeltaan varsin pieni. Asiamiehelle on maksettu vain nimellisiä palkkioita. 
Yt-neuvottelut alkoivat Mediapoliksessa – Uusi päivä -tv-sarja päättyy vuoden lopussa
Yt-neuvotteluiden piirissä ovat Studio Mediapoliksen kaikki 24 työntekijää. Mediapolis ja Yleisradio kartoittavat vielä mahdollisia muita tuotantoja sarjan tilalle.
Televisiotuotantopalveluja tarjoava Studio Mediapolis aloittaa yt-neuvottelut. Syynä on Yleisradion päätös lopettaa Studio Mediapoliksen tuottama _Uusi päivä_ -päivittäissarja tämän vuoden lopussa. 
Uusi päivä -sarja on ollut kokoluokaltaan yrityksen merkittävin projekti, joka on työllistänyt 30–40 henkilöä.
Yt-neuvotteluiden piirissä on koko yrityksen henkilökunta eli 24 vakinaista työntekijää. Neuvotteluiden edetessä pyritään edelleen selvittämään korvaavia tuotantoja Uuden päivän tilalle. Neuvottelut Yleisradion kanssa ovat tältä osin vielä kesken.
[Yle ilmoitti syyskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9196582), että Uusi Päivä -sarja tulee lakkaamaan vuoden 2018 lopussa.
Studio Mediapoliksen liikevaihto maaliskuussa 2017 päättyneellä tilikaudella oli 2,5 miljoonaa euroa.  

Uusi Päivä -tv-sarjaa esitetään Ylen TV2-kanavalla. Jaksoja voi katsoa myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3257950).
Katso sekava hetki Mestarien liiga –jännärissä –  jalkapallotähti pimahti täysin, pallopoika koki kovia
Facundo Ferreyran käytös puhuttaa Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä AS Roman ja Shahtar Donetskin välillä nähtiin hämmentävä hetki ottelun loppupuolella.
Roma oli mennyt 1–0 –johtoon ja ukrainalaisjoukkue yritti kovasti päästä tasoihin.
Shahtarin argentiinalaishyökkääjän Facundo Ferreyran keinot näyttivät menevän kuitenkin reilusti yli hyvän maun. Ferreyra näytti kimpaantuvan pallopojalle siitä, että pallo ei tullut tarpeeksi nopeasti kentälle. Hän taklasi pallopojan yli mainosaidan.
Tilanteesta repesi suuri riita joukkueiden välille myös. Joukkueiden pelaajat riensivät käsirysyyn. Ferreyra sai erotuomarilta keltaisen kortin. Pallopoika keräili itseään mainosaidan takana jonkin aikaa.
 Shahtar hävisi ottelun myös numeroin 0–1. Vaikka yhteismaalit olivat 2–2, niin donetskilaiset putosivat vierasmaalisäännön perusteella.
**Lue lisää:**
[Ukrainalaisyllätys Roomassa jäi haaveeksi – Dzeko nousi pelastajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10115555)
Haja-asutusalueen liete merkittävä vesistökuormittaja Varsinais-Suomessa
Pahimmillaan vuodessa saattaa päätyä yli 120 000 kuutiota lietettä virallisten käsittelypaikkojen ulkopuolelle.
Arviolta alle puolet viemäriverkoston ulkopuolella syntyvästä sako- ja umpikaivolietteestä käsitellään asianmukaisesti Lounais-Suomen Jätehuollon alueella. Kyse on 17 varsinaissuomalaisesta kunnasta. 
Selvityksen mukaan kaikkien kiinteistöjen lietekaivojen sisältöä ei tyhjennetä ja kuljeteta säännöllisesti jätevedenpuhdistamoille. 
Pahimmillaan vuodessa saattaa päätyä yli 120 000 kuutiota lietettä virallisten käsittelypaikkojen ulkopuolelle. Seurauksena on merkittävä ravinnekuorma vesistöille. 
Influenssakausi ei hellitä Oulun seudulla
Influenssa B antaa periksi, mutta A tekee tuloaan.
Tänä talvikautena jylläävä influenssavirus on ollut ärhäkkää lajia. Nyt pahin influenssa B -epidemia näyttää olevan taittumassa myös Oulun alueella, kertoo Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jarkko Huusko. Influenssa B:n esiintyvyys on viime viikosta lähtien vähentynyt. 
Sen sijaan Oulun alueelle tekee nyt tuloaan influenssa A. Viime viikolla vietettiin vielä hiihtolomaa ja monet ovat olleet reissussa, joten tautitapauksia on Huuskon mukaan odotettavissa lähiviikoille. 
– Voi olla että influenssakausi jatkuu kevätviikoille, sanoo Huusko. 
Rap-festivaali Pipefest palaa juurilleen Kainuuseen – pääesiintyjänä Cheek
Yksipäiväinen tapahtuma järjestetään Vuokatissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010.
Rap- ja hiphop -musiikkiin keskittynyt Pipefest palaa Kainuuseen. Festarit järjestetään Sotkamon Vuokatissa perjantaina 27.7.2018. 
Tapahtumassa esiintyvät uraansa lopetteleva Cheek sekä Fintelligens, Kapasiteettiyksikkö, Ceebrolistics ja Paleface. Tapahtuman järjestää NCD Productions.
NCD Productionsin promoottorin Timo Isomäen mukaan rap-festarit haluttiin palauttaa juurilleen Vuokattiin juuri tänä vuonna, kun isot nimet ovat lopettamassa tai tekemässä paluuta. 
 – Cheekin lopettaminen ja Fintelligensin sekä Kapasiteettiyksikön paluu lavoille olivat pääasiallisia syitä, että aloimme miettiä, että olisiko aika järjestää festarit vielä kerran. 
 Isomäen mukaan myös artisteilla on monia muistoja Pipefestin alkuajoista. 
– Artistit ovat suhtautuneet asiaan myönteisesti. Pipefestin paluu oli huulilla jo viime vuonna, kun julkaistiin Pipefest-biisi. Festivaalit järjestelyt ovat vielä alkuvaiheessa.
Vuokatissa iloitaan paluusta
Festivaalit järjestetään Vuokatin rinteillä, mutta sijainti on hieman eri kuin aiempina vuosina. Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarisen mukaan festareiden paluu Vuokattiin on merkittävä asia.
– Se on meille tärkeä juttu, ja uskon, että alue täyttyy majoittujista aika nopeasti sille ajankohdalle, sanoo Suutarinen. 
Pipefestejä juhlittiin Vuokatin ylärinteillä vuosina 2001–2010, ja sen jälkeen uusien järjestäjien voimin Himoksella vuosina 2011–2016. Vuonna 2016 festivaali jäi määrittelemättömälle tauolle.
Paleface toivoo, että vanha henki säilyy
Paleface eli Karri Miettinen on legendaarisen "räppiriparin" paluusta yllättynyt. Kesällä 2017 Paleface ja Cheekin sekä Elastisen muodostama Profeetat tekivät yhdessä kappaleen kuopatun tapahtuman muistoksi. Miettisen mukaan räppäreillä ei ollut aavistustakaan, että festarit tekevät vielä paluun. 
– Fiilikset ovat erittäin hyvät ja vähän hämmentyneet. Biisi tehtiin sen takia, että haluttiin nostaa hattua kuopatulle Pipefestille – menneisyydelle, johon ei ole paluuta. Naurettiin, että hitin tunnistaa siitä, jos festivaali palaa kuolleista ja niinhän siinä kävi, Suomen hip hopin kummisetänäkin tunnettu Paleface hehkuttaa.
Pipefestin alkutaipaleella 2000-luvun alussa Paleface oli mukana esiintymässä tai spiikkaamassa lähes jokaisena kesänä. Palefacen mielestä Vuokatti on tapahtumalle ainoa oikea paikka ja Himoksen festarit olivat hengettömät. Keikkojen ohella mökkikylän yhteisöllinen tunnelma jäi mieleen sekä artisteille että yleisölle. Jatkot olivatkin eeppisiä, paljastaa Paleface. 
– Hauskaa oli. Syntyi lukemattomia muistoja ja toverisuhteita. Välillä vähän nahisteltiin ja tapeltiinkin – kaikkea mahdollista mikä räppiriparille kuuluu.
Pipefest oli ensimmäisiä festivaaleja Suomessa, jossa pääroolissa oli suomalainen rap. [Nuorten kainuulaisten järjestämä](https://yle.fi/uutiset/3-9798570) rap-festivaali Pipefest oli suuri vaikuttaja suomalaisen rapin suosion kasvamiseen.
Festareille pestattiin räppäämään sekä valtavirran suosikkeja että tuntemattomampia artisteja. 
– Toivon, että uusi Pipefest muistaa sen lämpimän hengen, mikä silloin oli erilaisten tekijöiden kanssa. Kaikki skenen eri laidoilta ja alagenreistä pystyvät esiintymään yhdessä. 
– Jokainen räppäri kokee vilpittömästi olevansa paras, ja se on keskustelu, joka kuuluu tähän kulttuuriin, sanoo Paleface.
Onko tietoa? Henkilöautoon törmänneen pakettiauton kuljettaja karkuteillä Porissa
Polisi kaipaa tietoja pakettiautosta, joka kolaroi henkilöauton kanssa Kyläsaaressa lauantaina 3. päivä maaliskuuta.
Pakettiauto ja henkilöauto törmäsivät Porin Kyläsaaressa Mörtintien ja Tarhakujan risteyksessä lauantaina vähän ennen iltayhdeksää.  

Pakettiauto tuli kärkikolmion takaa henkilöauton eteen. 
Pakettiauton kuljettajaa tai asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin puh. 050 456 4963.
Hartauspuhujat huhtikuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15.
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Maanantai 2.4.**
2. pääsiäispäivä, ei hartauksia
**Tiistai 3.4**.
AH piispa Seppo Häkkinen, Mikkeli 
IH pastori Jori Brander, Kuopio
**Keskiviikko 4.4.** 
AH kirjailija Anna-Mari Kaskinen, Lohja
IH yhteiskunnan ja kestävän kehityksen johtava asiantuntija Ilkka Sipiläinen
**Torstai 5.4.**
AH kirjailija Anna-Mari Kaskinen, Lohja
IH työnohjaaja Tuula Valkonen, Salo
**Perjantai 6.4.**
AH kirjailija Anna-Mari Kaskinen, Lohja
IH pastori Mari Vihinen, Salo
**Lauantai 7.4.**
AH pastori Jari Portaankorva, Helsinki
IH Hiljaisuuden ystävien toiminnanjohtaja Mika K T Pajunen, Akaa
***
**Maanantai 9.4.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai  10.4.**
AH asiantuntija, pastori Minna Jaakkola, Helsinki 
IH uskonnonopettaja, baptistikirkko, Maija Latvala, Tampere
**Keskiviikko 11.4.**
AH rovasti Eevakaarina Launis, Muurame
IH pastori Pauliina Kainulainen, Kontiolahti
**Torstai 12.4.**
AH pastori Nanna Helaakoski, Helsinki
IH työnohjaaja Tuula Valkonen, Salo
**Perjantai 13.4.**
AH pastori Albert Halonen, Pori
IH Nuusa Parkkinen, Sotkamo
**Lauantai  14.4.**
AH kirkkokunnan johtaja, adventtikirkko, Kalervo Aromäki, Kiikoinen 
IH Hiljaisuuden ystävien toiminnnjohtaja Mika K T Pajunen, Akaa
***
**Maanantai 16.4.**
AH pastori Hannele Juutinen, Tampere
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai  17.4.**
AH asiantuntija, pastori Minna Jaakkola, Helsinki
IH rovasti, ortodoksikirkko, Rauno Pietarinen Ilomantsi
**Keskiviikko18.4.**
AH rovasti Eevakaarina Launis, Muurame
IH pastori Pauliina Kainulainen, Kontiolahti
**Torstai 19.4.**
AH kirkkoherra Olavi Virtanen, Konnevesi
IH pastori Johan Savola, Tuusula
**Perjantai 20.4.**
AH pastori Albert Halonen, Pori 
IH sairaalapastori Matti Hanhisuanto, Vihti
**Lauantai  21.4.**
AH kanttori Riikka Patrikainen, Ilomantsi
IH pastori Anu Ylitolonen, Joroinen
***
**Maanantai 23.4.**
AH pastori Hannele Juutinen, Tampere
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai  24.4.**
AH johtava sairaalapastori Artturi Kivineva, Seinäjoki
IH kapteeni Kati Kivestö, Pelastusarmeija, Helsinki
**Keskiviikko 25.4.**
AH pastori Alpo Järvi, Lapua 
IH yhteiskunnan ja kestävän kehityksen johtava asiantuntija Ilkka Sipiläinen, Helsinki
**Torstai 26.4.**
AH kirkkoherra Olavi Virtanen, Konnevesi
IH oppilaitospappi Kimmo Nieminen, Jyväskylä
**Perjantai 27.4.**
AH pastori Tiinakaisa Honkasalo, Turku
IH nuorisotyönohjaaja Taru Lossi, Pirkkala
**Lauantai  28.4.**
AH varatuomari Timo Hakanen, Jyväskylä
IH pastori Anu Ylitolonen, Joroinen
***
**Maanantai 30.4.**
AH tiedottaja Eva Wäljas, Tampere
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
Ilkka Tuomisto sai harvinaisella tavalla pronssimitalin – "Viestejä oli tullut aika paljon"
Katso Ilkka Tuomiston sprinttihiihdon palkintojenjako kuvaa klikkaamalla.
Ilkka Tuomisto sai Korean keskiviikkoillassa Pyeongchangin paralympialaisten sprinttihiihdon pronssimitalinsa. Mitali oli hänelle jo uran kolmas paralympialaisista. Tuomisto jakoi kolmossijan yhdessä Kanadan Mark Arendzin kanssa. Mitalit jaettiin harvinaisesti sekä Tuomistolle että Arendzille. Tuomisto koki siis saman kohtalon kuin Krista Pärmäkoski olympialaisissa.
\- Kyllä se tuntuu erittäin hyvältä. Enempäänkin olisi tänään ollut saumoja, mutta olen erittäin tyytyväinen mitaliin, Tuomisto sanoi pronssimitalistaan.
Kilpailun jälkeen mitalistilla oli kovaa pyöritystä, mutta palkintojenjaon jälkeen on toivottavasti aikaa käydä läpi päivän aikana tulleita viestejä.
\- Oli niitä aika paljon tullut, kun hetki sitten aukaisin puhelimen, Tuomisto totesi.
Tuomisto sanoi heti kilpailun jälkeen lähtevänsä metsästämään kultamitalia lauantain kympiltä ja ajatukset olivat illalla edelleen samat.
\- Viimeinen kuukausi on ollut noususuuntaista, mutta kuitenkin vähän epäilytti, että löytyykö se kunto. Nyt näyttää, että se on löytynyt ja kaikki on mahdollista. 
**Lue myös:**
[Pronssimitalisti Tuomisto teki pärmäkosket – "Kultaa lähdetään metsästämään kympiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10115680)
[Hillitöntä draamaa – Ilkka Tuomisto päätyi jakamaan paralympiapronssin äärimmäisen tiukassa senttitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10115635)
Posti aloittaa syksyllä Porissa pakettien lauantaitoimitukset
Palvelun laajentamista on kiihdyttänyt koko ajan lisääntynyt verkkokauppa.
Posti aloittaa syksyllä Porissa pakettien lauantaitoimitukset. 
Paketteja viedään lauantaisin esimerkiksi markettien, kauppakeskusten ja taloyhtiöiden pakettiautomaatteihin sekä Postin palvelupisteisiin.
Jo entuudestaan posti on toimittanut paketteja lauantaisin useissa isoissa kaupungeissa. 
Syksyllä lauantaitoimituksen piirissä on noin 2,3 miljoonaa suomalaista. 
Eläinmatkailu houkuttelee turisteja Lappiin – eläinten hyvinvointi on tärkeää matkailijoille
Maisemien ja luonnonilmiöiden lisäksi eläinaktiviteetit ovat kansainvälisille matkailijoille tärkeimpiä syitä matkustaa Lappiin.
Eläinmatkailu houkuttelee matkailijoita Lappiin. Samalla eläinmatkailu tuottaa Lapissa vuodessa yli 15 miljoonan euron välittömät matkailutuolot. Välilliset vaikutukset ovat vielä suuremmat. Asia selviää Lapin yliopiston, Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutin juuri julkaistuista selvityksistä.
Selvitysten mukaan eläinaktiviteetit ovat maisemien ja luonnonilmiöiden ohella kansainvälisille matkailijoille tärkeimpiä syitä matkustaa Lappiin.
Lapissa toimii noin 160 eläinmatkailupalveluyritystä, jotka ovat pääosin yhden tai kahden hengen mikroyrityksiä, mutta työllistävät runsaasti sesonkityöntekijöitä.
Selvityksen mukaan eläinten hyvinvointi on tärkeää turisteille. Matkailijat ovat tietoisia eläinten kohteluun liittyvistä ongelmista, joita on ilmennyt matkailualalla eri puolilla maailmaa. Matkailijat eivät salli eläinten huonoa kohtelua missään olosuhteissa, ja he haluavat saada tietoa eläinten hyvinvoinnista erityisesti paikallista toimijoilta.
_Selvitykset tehtiin ”Eläinten hyvinvointi matkailupalveluissa” –hankkeessa ja niiden toteuttamisesta vastasi Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti (MTI), Lapin yliopisto._
Ärjänsaaressa alkaa tapahtua: Saareen on suunnitteilla festarit ja taukopaikkojen kunnostusta
Tapahtumien toivotaan vilkastuttavan uinuvaa Ärjänsaarta.
Ärjänsaari vilkastuu tulevana kesänä. Metsähallitus suunnittelee saareen kunnostustöitä, joiden tarkoituksena on saada saaresta toimiva päiväretkikohde. 
 – Loppukesästä siellä on taukopaikkoja, puuvajoja ja kompostikäymälöitä, sanoo Metsähallituksen erikoistutkija Matti Tapaninen. 
Kajaanin Ärjänsaaressa järjestetään tulevana kesänä myös uudet taidefestarit, jotka keskittyvät ekologisiin teemoihin ja esittäviin taiteisiin. 
Vaara-kollektiivin tapahtuma järjestetään 21.–22. heinäkuuta. Ohjelmisto ei ole vielä valmis, mutta Vaara-kollektiivin Veikko Leinosen ja Elsa Lankisen mukaan luvassa on muun muassa musiikkia, vierailevia taiteilijoita ja työpajoja. 
– Esitykset tulevat elämään yhdessä saaren luonnon kanssa ja ottamaan siitä vaikutteita, kertoo Lankinen. 
Festareilla voi vierailla lauantaina tai yöpyä teltassa. Leinosen mukaan Ärjänsaaren palvelut ovat tulevana kesänä vaatimattomat. Saareen liikennöi Kouta-laiva ja Luonnollisesti Oulujärvi. 
UPM myi Ärjänsaaren valtiolle noin vuosi sitten. Saarta hallinnoi Metsähallituksen luontopalvelut. 
Vaara-kollektiivin tapahtuma tuo Metsähallituksen mukaan lisää tunnettavuutta ja elävyyttä Ärjänsaarelle. 
Ärjänsaareen ei ole vielä tehty luonnonsuojelualueen säädöksiä. Siihen tulee menemään vuosia.   

– Teemme omia ratkaisuja sillä periaatteella kuin se jo olisi luonnonsuojelualuetta, tämä koskee muun muassa tapahtumia ja kunnostustöitä ja kaikkea toimintaa, kuten retkeilyreittien toteutusta, kertoo erikoistutkija Matti Tapaninen.  

Kuukausia saaressa piilotellut hieho on saatu kiinni Saarijärvellä
Hieho eleli metsäisen saaren suojissa ruokinnan turvin lähes koko talven.
Saarijärven Pyhäjärven suuressa saaressa talvea viettänyt hieho saatiin pitkän yrittämisen jälkeen kiinni tällä viikolla maanantaina. Eläin meni sille rakennettuun aitaukseen. 
Eläinten kiinniottoihin erikoistunut Pertti Hokkanen kertoo, että hyvävointinen hieho on toimitettu kotinavettaansa Ähtäriin.
\- Sehän oli elämänsä voimissa eli tosi hyväkuntoinen. Se on saanut monipuolisesti ruokaa, vettä ja suojaa. Sillä on ollut saaressa iso luonnon pihatto, eihän tuon paremmin voi eläin oikeastaan elellä, kuvailee Hokkanen.
Arkaa, vähän villiintynyttä hiehoa ei Hokkasen mukaan haluttu stressata turhaan jahtaamalla. Hieholla oli saaressa seuranaan myös kaksi hirveä.
\- Se oli koko ajan tietoinen ihmisten liikkeistä, mutta me ei häiritty sitä, vaan annettiin olla rauhassa, kun sillä ei ollut siellä mitään uhkaa. 
Hokkanen toteaa, että jokainen eläimen kiinniottotehtävä on omanlaisensa. 
\- Minulla riitää kärsivällisyyttä näihin hommiin. Kun eläimellä on kaikki hyvin, niin se on sitten vaan väsytystaistelua ja kärsivällisyyttä, että millä keinoilla eläin saadaan kiinni. Tässäkin kokeiltiin monenlaista vahtimista ja ansamenetelmiä. Lopulta saatiin hieho kiinni nätisti ja se lähti mielellään kotiin, summaa Hokkanen. 
[Tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9990420) sai alkunsa, kun hiehot olivat viime kesänä saaressa maisemanhoitotöissä. 
Eläimet jäivät Salonsaareen syksyllä traagisten tapahtumien jälkeen, kun ne vuokrannut henkilö hukkui matkallaan sinne. 
Osa laumasta villiintyi, mutta yhtä lukuunottamatta lehmät saatiin kiinni ja saaresta pois ennen joulua.
Rospuuttoaikaan pääsy Salonsaareen on haastavaa. Matkaa mantereelta on lyhimmillään vain 400 metriä, mutta jäätilanne vaikuttaa siihen, miten kulku saareen kulloinkin onnistuu. 
Suomen joukkueen kuopus jatkoi hyviä otteitaan alppikisoissa – ” Kerrankin meni niin, että olin tyytyväinen maalissa”
17-vuotias Santeri Kiiveri uusi lähes hellelukemissa lasketussa suurpujottelussa alppiyhdistetystä saavuttamansa kuudennen sijan
Aurinko paistoi aiempien päivien tapaan kirkkaalta taivaalta, kun Jeongseonin alppikeskuksessa oli ohjelmassa alun perin lauantaille suunniteltu suurpujottelu. Pientä huolta ennen kisaa aiheutti se, että toisin kuin oli suunniteltu, samana päivänä laskivat sekä miehet että naiset. 
Naisten kisa haluttiin huomiselle ennustetun vesisateen alta pois. Kun lämpöasteet olivat normaalin suomalaisen kesäpäivän lukemissa, oli arvoitus, miten rinne kestää.
\- Rata oli yllättävän hyvä, vaikka täällä on 20 astetta lämmintä. Kun rinne on aamulla kunnolla suolattu, niin se pysyy hyvänä nyt loppuun asti – onneksi, Santeri Kiiveri huokasi kisan jälkeen.
Suomalaislaskija sai ensimmäiselle kierrokselle hyvän lähtönumeron, hän pääsi radalle luokassaan toisena. Kiiveri käytti paikkansa erinomaisesti.
\- Nyt oli hyvä kyllä. Vielä ollaan tuossa kärjen tuntumassakin. Kerrankin meni niin, että olin tyytyväinen maalissa ja hyvä niin, Kiiveri sanoi hymyillen avauslaskun jälkeen.
Aika riitti tiukassa nipussa sijaan kahdeksan. Matkaa kärkeen oli alle kolme sekuntia ja palkintokorokkeelle reilut puolitoista sekuntia. Kiiveri lähtikin toisella kierroksella hyökkäämään kohti kärkeä, vaikka rata oli varsin pomppuinen.
\- Kyllä se vähän pomputti ja olikos se tuossa ennen lopun jyrkkää, kun vähän meinattiin mennä naamallekin tai ainakin se tuntui siltä. Ihan kivaa oli kuitenkin, vaikka röykytti, pystyi laskemaan. Laitettiin ylhäällä sellainen asetus päähän päälle, että nyt vedetään eikä vaan meinata ja se oli hyvä.
Kiiveri nosti sijoitustaan toisella laskulla ja oli jälleen kuudes. 
\- Ei ole suurpujottelussa tullut onnistuttua tällä kaudella niin, nyt oli hyvät laskut. Voi olla tyytväinen, mikäs siinä.
Pyeongchangin paralympialaisissa viisi lajia urakoivalla Kiiverillä on edessään vielä yksi kisa. Lauantaina lasketaan pujottelu, joka on ennakkoon hänen vahvin lajinsa.
\- Eilen viidenneksi nopein aika kombissa, niin siitä on hyvä lähteä parantamaan. Minä en ollut ihan tyytyväinen siihen laskuun, niin toivottavasti saan parannettua lauantaina. Sitä lähdetään tavoittelemaan. Nyt on onneksi pari päivää huilia, niin saa pikkasen levättyä ennen sitä.
Vieraana Fintelligensin Iso H ja Kapasiteettiyksikön Andu: Kyllä korvat punottaa kun vanhoja biisejä kuuntelee
YleX Aamussa keskusteltiin Fintelligensin ja Kapasiteettiyksikön tulevasta yhteiskeikasta Blockfesteilla.
Lapissa huumeet yleistyvät liikenteessä muuta maata hitaammin
Lapissa poliisi sai kiinni viime vuonna hieman vähemmän rattijuoppoja ja saman verran huumekuskeja kuin vuotta aikaisemmin.
Poliisi löysi tieliikenteestä viime vuonna hieman vähemmän alkoholia juoneita kuljettajia kuin vuotta aikaisemmin. Huumekuskien määrä taas kasvoi toissa vuodesta selvästi.
Yleisimmät verinäytteistä todetut huumaavat aineet ovat amfetamiini tai metamfetamiini sekä kannabis. Amfetamiinia havaittiin kuljettajien verinäytteistä viime vuonna 10 prosenttia useammin kuin vuotta aikaisemmin. Metamfetamiinia ja kannabista löytyi noin 30 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Lapissa kehitys oli kuitenkin positiivisempi kuin koko maassa keskimäärin. Juoppokuskien määrä väheni selvästi muuta maata enemmän, ja huumekuskien määrä pysyi viime vuonna toissa vuoden tasolla.
Luvuissa on mukana vain verikokeisiin joutuneet kuljettajat.
_Lähde: Keskusrikospoliisi_
Poikkeuksellisen kova influenssakausi taittumassa – "Tartunnan voi yhä saada"
Influenssaa esiintyy yhä eri puolilla Suomea. Tänä vuonna kausi on ollut "poikkeuksellisen kova ja poikkeuksellisen erilainen", todetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tänä talvikautena jylläävä influenssavirus on ollut ärhäkkää lajia. Nyt pahin epidemia näyttää olevan taittumassa, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta Ylelle. 
Tilastoitujen tautitapausten mukaan B-influenssaviruksen huippu olisi saavutettu helmikuun loppupuolella, viikolla 8. A-viruksen huippu puolestaan on saavutettu sitä seuraavalla viikolla. 
Luvut jopa suurempia kuin viime vuonna
Vaikka influenssan kaltaisista taudeista johtuvien sairauskäyntien määrät terveyskeskuksissa ovat tulleet alaspäin, tartunnan saaminen on yhä mahdollista.
Korkean influenssailmaantuvuuden alueita on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [influenssa.fi -sivuston](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) mukaan yhä varsinkin Keski-Suomessa ja Lounais-Suomessa. Myös Oulussa, Kainuussa, Itä-Suomessa, Satakunnassa ja Uudellamaalla on vielä paljon influenssan kaltaisen taudin aktiivisuutta.
– Kertyneiden lukujen valossa ollaan jopa suuremmissa määrissä kuin viime kaudella. Kausi on ollut poikkeuksellisen kova ja poikkeuksellisen erilainen, toteaa Hanna Nohynek THL:stä. Nohynekin haastattelu kuultiin Yle Radio Suomen Suomen Radion keskiviikon lähetyksessä.
Tällä hetkellä Suomessa on liikkeellä kaikkiaan neljää eri influenssavirusta. Influenssaepidemian alussa liikkeellä oli etenkin B-virusta. Nyt puolestaan on tavattu enemmän A-virusta.  

Nohynek muistuttaa, että tilastoihin kirjatuissa laboratoriovarmistetuissa taudeissa nähdään vain jäävuoren huippu. Tämän infektiotalven poikkeuksellisuutta kuvaa myös se, että jopa [influenssatesteistä on tullut pula](https://yle.fi/uutiset/3-10114735). Testien saatavuusongelmia on koko Euroopan alueella.  

Parjattu rokote on myös suojannut
Tavallisesti influenssakausi alkaa A-viruksella. Nyt kausi alkoi meillä B-viruksella, joka oli kaiken lisäksi eri B-virus kuin oli odotettu. Ennusteiden pohjalta tehdyn rokotteen tehon on tästä syystä [aiemmin arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-9997284) olevan heikko.
Aivan näin huonosti asia ei kuitenkaan ole. THL yhdisti tartuntatautirekisterin tietoja rokotusrekisterin tietoihin, ja selvisi, että puutteistaan huolimatta tämän vuoden rokote on tuonut lisäsuojaa.
– Ikäihmisillä, 65 vuodesta ylöspäin, rokote on antanut kohtuullisen hyvän suojan B-virusta vastaan. Suojateho on ollut 36 prosenttia. Sen sijaan A-virusta kohtaan suoja on ollut huonohko, 12 prosenttia, kertoo Nohynek.
Todettu suojavaikutus voi selittyä virusantigeenien antamalla ristisuojalla. Rokote saattaa myös tehostaa aikaisemmin saatua suojaa. Tänä talvena Suomessa kiertänyt B Yamagata -virus on ollut aikaisempana vuotena jaetussa rokotteessa mukana ja vanhan rokotteen suojavaikutus saattaa näkyä yhä.
Selviämmekö tautikaudesta ennen toukokuuta?
Influenssakausi voi jatkua vielä pitkäänkin. Myös jälkitauteihin tulee kiinnittää huomiota taudin hoidossa.
– Joskus on nähty, että influenssakausi voi jatkua jopa toukokuulle. Yleensä kausi loppuu virallisesti viikolla 20. Aika näyttää että mitä tulee tapahtumaan, pohtii Nohynek.
Nohynek kehottaa pitämään huolta edelleen käsihygieniasta. Sairastuneen tulisi levätä kotona, eikä lähteä väenpaljouteen tartuttamaan tautia eteenpäin.
Influenssaan sairastuneelle voi iskeä [jälkitauti, joka saattaa olla jopa itse influenssaa pahempi.](https://yle.fi/uutiset/3-10098475) Influenssan jälkitauti voi johtaa sairaalahoitoon ja pahimmillaan jopa kuolemaan.   

Nohynek kertoo, että influenssa on lyhimmillään viikon tauti. Jos tulee jälkitauti. silloin puhutaan viikoista. Kyse voi olla myös sekundaari-infektioista tai samanaikaisinfektioista, jonka takia sairas olo kestää pidempään.
– Influenssa tuhoaa hengitysteiden levyepiteelien värekarvoja. Silloin ihminen tulee alttiimmaksi saamaan muita kiertäviä bakteereja ja viruksia, tarkentaa Nohynek.
Poliisi epäilee: Netin huumekauppiaat ovat pahoinpidelleet raa'asti paikalle tulleita ostajia Helsingissä
Poliisi on pidättänyt kahdeksan nuorta ulkomaalaistaustaista nuorta miestä tapauksiin liittyen. Huumeita on myyty Tor-verkossa.
Helsingin poliisi tutkii useita alkuvuonna tapahtuneita ryöstöjä, joiden epäillään liittyvän netin Tor-verkossa sovittuihin huumekauppoihin. Tapauksia on poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan kymmenkunta, joista suurin osa on tapahtunut Itä-Helsingissä.
– Uhrit ovat kertoneet sopineensa Tor-verkossa esimerkiksi ase-, auto- tai elektroniikkakaupat ja tulleensa ryöstetyksi sovitussa tapaamispaikassa. Poliisi kuitenkin epäilee, että todellisuudessa myyjä ja ostaja ovat sopineet huumekaupoista, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Halme Helsingin poliisilaitoksen [tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_tutkii_helsingissa_on_tapahtunut_alkuvuonna_useita_ryostoja_joiden_epaillaan_liittyvan_netissa_kaytavaan_huumausainekauppaan_68905).
Osa uhreista on kuulusteluissa myöntänyt kaupankäynnin kohteena olleen huumausaineet. Kauppojen vuoksi Helsinkiin on tultu kauempaa maakunnista.
Tor-verkko salaa käyttäjänsä tunnistetiedot, ja viestien alkuperää on vaikea seurata.
Poliisille on selvinnyt, että huumeidenkäyttäjien keskuudessa liikkuu tieto ryöstetyksi tulemisen vaarasta. Verkkoon on perustettu vihjepalsta, jossa huumausaineiden ostajia varoitetaan "epärehellisistä myyjistä".
– Tämä vahvistaa poliisin epäilyä siitä, että ryöstöt liittyvät netissä käytävään huumausainekauppaan. Sekä uhreilla että epäilyillä tekijöillä on huumausainerikostaustaa, tutkinnanjohtaja Halme jatkaa.
 Tutkinnanjohtajan mukaan voidaan puhua ilmiöstä, joka alkoi viime vuoden loppupuolella.  

Vakavia kallovammoja uhreille
Osa rikoksista on erittäin vakavia, koska tekijät ovat olleet valmiita käyttämään voimakasta väkivaltaa saadakseen uhreilta rahat haltuunsa. 
– Vakavimmat vammat ovat olleet leikkaushoitoa vaativia kallovammoja, kertoo rikoskomisario Mikko Halme.
Poliisin tietojen mukaan ryöstöihin ovat syyllistyneet useat eri porukat. Uhrien kuvausten mukaan tekijöinä ovat olleet pääsääntöisesti ulkomaalaistaustaiset noin parikymppiset nuoret miehet.   

– Tällä hetkellä neljään eri tapaukseen liittyen on pidätettynä yhteensä kahdeksan nuorta ulkomaalaistaustasta miestä. Osa heistä on alaikäisiä. Koska tutkinta on kesken, emme voi antaa julkisuuteen tarkempia tietoja tekijöiden iästä tai kansalaisuudesta, tutkinnanjohtaja Mikko Halme kertoo tiedotteessa. 
Miltä näyttää ruokakauppa vuonna 2028? K-ryhmä esitteli viisi tulevaisuuden visiota
60 asiantuntijaa kokosi viisi visiota siitä, millainen ruokakauppa voisi olla tulevaisuudessa.
Miten mahtaa toimia ruokakaupassa asiointi tulevaisuudessa? Tähän [K-ryhmän selvitys](https://www.k-ruoka.fi/artikkelit/k-kaupassa/tulevaisuuden-ruokakauppa-2028) yrittää 60 asiantuntijan ja viiden vision avulla vastata.
– Uskomme vahvasti siihen, että henkilökohtaisuus ja elämyksellisyys kasvavat, sanoi K-ryhmän päivittäistavaratoimialan asiakasnäkemysjohtaja Heidi Jungar[ Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4382026) tiistaina.
K-ryhmän tiedotus listaa visioita: Verkosta tilatut ruokaostokset, jotka asiakas saa mihin vuorokauden aikaan tahansa, ravintolatasoista ruokaa ja ravitsemusneuvontaa sekä jokaisen asiakkaiden tarpeisiin räätälöity elämyksellinen ostosreissu.
Poimintoja K-ryhmän viidestä visiosta tulevaisuuden ruokakaupasta
 Verkkokauppa tulee kiinteäksi osaksi ruokakauppaa, ja verkko-ostokset voi noutaa kaupan noutopisteen luukusta mihin vuorokaudenaikaan tahansa.
– Perustuotteiden ostaminen automatisoidaan verkkoon tai kauppaan keräiltäväksi. Tällöin kaupassa voidaan suorittaa täysin uusia toimintoja, kun siltä perusostamiselta jää aikaa, Jungar kuvaili aamu-tv:ssä.
 Kun niin sanotut perustuotteet on ostettu, itse fyysiseen ruokakauppaan mennään K-ryhmän vision mukaan viihtymään. 
Ruokakaupasta saa uudenlaisia palveluita kuten vaikkapa ravitsemusneuvontaa ja autohuollon. Ruokaostoksissa on mukana digitaalinen kauppakaveri, joka auttaa tekemään valintoja. Kaupasta voi myös tilata virtuaalikokin kotiin ja osallistua kokkikursseille.
 Kaupasta on mahdollisuus ostaa ravintolatasoista ruokaa joko esivalmistettuna tai täysin valmiina. Visiossa mainitaan valmisruoan revoluutio.
– Tullaan näkemään täysin uusia valmisruuan ratkaisuja. Kaupan ja ravintolan rajat hämärtyvät. Voidaan esimerkiksi tulostaa ruokaa 3D-printterillä omien mieltymysten mukaan tai tilata kokki kotiin sitä valmistamaan, Jungar kuvaili aamu-tv:ssä.
Kaupassa on kasvava tarve ruoan huippuammattilaisille kuten kokeille tai muille ravitsemusalan ammattilaisille.
Lähituottajien, pientuottajien tuotteiden sekä erilaisten premium-tuotteiden arvostus kasvaa. Ihmiset tuotteiden takana kiinnostavat asiakkaita. 
– Vanhojen perinteiden ja käsityöläisyyden vaaliminen jatkuu yhä edelleen voimakkaana, vaikka uusia vaihtoehtoja ja digitaalisia mahdollisuuksia tulee rinnalle.
Digiratkaisut muokkaavat räätälöidyn ostosreissun, jolloin kaupassa-asiointi nopeutuu, tuotteita ei tarvitse etsiä, eikä kassalla kulu aikaa. Kauppa tietää asiakkaan arvovalinnat ja tarjoaa niihin sopivia tuotteita ja neuvontaa
Jungarin mukaan tämä tapahtuu datan avulla, johon on syötetty asiakkaan tavoitteet.
– Tietyllä tavalla siitä datasta tuleekin se uuden ajan ystävä, se kauppakaveri jonka kanssa niitä ostoksia voidaan tehdä täysin uusin tavoin.
Tämän vision mukaan tiedostavuus vastuullisten valintojen tekemisessä kasvaa ja valintojen tekemiseen on entistä paremmat mahdollisuudet. Omat arvovalinnat eletään todeksi kulutusvalintojen kautta. Ilmastonmuutos ja niukkuus resursseista ohjaavat kaikkea kaupan toimintaa. Rakennukset ehkä suunnitellaan nollaenergiataloiksi ja kauppa hyödyntää esimerkiksi itse tuottamaansa energiaa. 
K-ryhmä: Suomalaiset haluavat kivijalkakaupan ja ihmiskontaktin
[Yhdysvalloissa on avattu Amazon Go](https://yle.fi/uutiset/3-10035467) -kauppa, jossa ei ole ainuttakaan kassaa – kauppareissulla ei oikeastaan tarvitse edes puhua kenellekään. Jungarin mukaan tällaiseen ei olla Suomessa välttämättä menossa.
– Suomalaiset eivät ole valmiita täysin robotisoituun tai verkkokauppaiseen kaupankäyntiin, hän sanoi.
K-ryhmän mukaan tulevaisuudessa Suomessa yhdistyvät verkkokauppa ja fyysinen kivijalkakauppa.
– Kun keskustelimme asiakkaiden kanssa niin he olivat kovin iloisia siitä, että kauppa on tulevaisuudessa myöskin fyysinen ja sieltä saa ihmiskontaktin jatkossakin.
Itsepalvelukassojen suosion kuitenkin uskotaan kasvavan. Maksamiseen ei haluta kuluvan asiakkaan aikaa.
Ruokakaupassa käynti voisi tulevaisuudessa olla tällainen
Visioissa on listattu, miten kauppakäynti voisi tulevaisuudessa sujua erilaisilla asiakkailla. Yksi heistä on moderni ruoanlaittaja.
Tässä visiossa ostoskärryt tunnistavat asiakkaan, kun hän astuu kauppaan. Asiakas on jo valinnut tuotteita ennen kauppareissua, mutta nyt hänelle ehdotetaan hänen profiilinsa pohjalta muita makuja ja tuotteita.
Asiakas voi ottaa ostoksille mukaan digitaalisen kauppakaverin, joka auttaa valitsemaan ruokavalioon sopivia tuotteita ja vaikkapa kypsiä hedelmiä. Jos ostosreissulla tulee nälkä, niin voi ostaa naposteltavaa. Hyllyillä hyönteistuotteet ovat tuttu näky ja hiljalleen keinolihaa alkaa näkyä.
Kassalla ei tarvitse jonottaa, sillä tuotteet rekisteröidään jo ostoskärryyn siirrettäessä.
**Lue myös:**
**[Seattlessa avattiin tulevaisuuden kauppa: Ota vain tuote ja kävele ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10035467)**
Posti kiihdyttää pakettitoimituksia – alkaa toimittaa tilauksia samana päivänä pääkaupunkiseudulla
Saman päivän toimitukset pakettiautomaatteihin alkavat syksyllä. Myöhemmin palvelu laajenee muualle Suomeen. Syksyllä alkavat lisäksi lauantaitoimitukset Jyväskylässä, Lahdessa ja Porissa.
Posti kertoo aloittavansa verkkokaupan saman päivän pakettitoimitukset pakettiautomaatteihin kuutena päivänä viikossa. Ensimmäisenä ne alkavat tämän vuoden syksyllä pääkaupunkiseudulla. Posti arvioi ensi vuonna, mihin muihin kaupunkeihin palvelua laajennetaan.
Posti lupaa toimittaa kello 12 mennessä tilatut verkkokauppaostokset samana päivänä tilauksesta Postin automaatteihin. 
Postin pakettipalveluista vastaava johtaja Toni Laaksonen sanoo Postin tiedotteessa, että he mahdollistavat tällä palvelulla suomalaiselle verkkokaupalle etulyöntiaseman. 
– Suomalaisten verkkokauppainto on selvässä kasvussa. Suomalaiset kuluttajat haluavat verkkokauppaostoksilleen nopeat toimitukset ja paketin vaivattoman vastaanottotavan. Saman päivän toimitukset kuutena päivänä viikosta on yksi Postin palveluista, joilla haluamme tarjota nimenomaan suomalaiselle verkkokaupalle etulyöntiaseman, sanoo Laaksonen. 
Postista ei kommentoitu Ylelle, kuinka monelta yritykseltä toimituksia voi samana päivänä saada. Sopimuspalveluasiakkaat voivat ottaa uuden saman päivän toimituksen käyttöön lisäpalveluna. 
Laaksonen kertoo uudistuksen vaativan kuljetus- ja jakeluautojen ajoitusten muuttamista. Verkkokaupalta tuotteet pitää noutaa oikealla hetkellä, jotta ne saadaan oikeaan aikaa lajittelukeskukseen ja edelleen jaeltavaksi pakettiautomaatteihin. 
Lauantaitoimituksia aiempaa useammissa kaupungeissa
Posti kertoi keskiviikkona aamupäivällä lisäksi laajentavansa pakettien lauantaitoimituksia. 
Tämän vuoden syksyllä Posti aloittaa Jyväskylässä, Lahdessa ja Porissa pakettien toimitukset lauantaisin esimerkiksi markettien, kauppakeskusten ja taloyhtiöiden tiloissa sijaitseviin pakettiautomaatteihin ja Postin palvelupisteisiin. 
Jo entuudestaan Posti toimittaa paketteja lauantaisin pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Oulussa, Turussa, Kuopiossa ja Seinäjoella. Syksyn jälkeen lauantaitoimituksen piirissä on jo lähes 2,3 miljoonaa suomalaista. 
Verkko-ostosten määrä kasvussa
Posti tavoittelee [pakettiautomaattiverkostonsa nopeaa kasvattamista](https://yle.fi/uutiset/3-10043349). Tämän vuoden kuluessa Postin tavoitteena on avata 1000 uutta automaattia, joista puolet taloyhtiöihin. Postiautomaatti on Postin mukaan nykyään suosituin tapa lähettää ja noutaa paketteja. 
[Yle kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10112778), että suomalaisten verkko-ostosten määrä kasvoi viime vuonna kahdeksan prosenttia. Verkkokaupan tavaramyynnin kasvu suuntautui kuitenkin ulkomaisiin verkkokauppoihin. 
Suomen suosituimpien verkkokauppojen listalla ulkomaisten kauppojen osuus oli suuri, viidentoista kärkeen ylsi vain viisi suomalaista yritystä. 
**Lue myös** 
[Iso osa verkko-ostoista tehdään jo kännykällä – entistä useampi ostaa verkon kautta myös ruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112335)
[Vaivaudutko enää vaatekauppaan? Ruotsalaiset ketjut heräsivät liian myöhään verkkokaupan nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10099325)
[Algoritmit mullistavat verkkokaupan – ne tietävät jo nyt mitä juuri sinä aiot ostaa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10097475)
[Verkko-ostosten suosio näkyy Postissa – Kiinasta tilattuja lähetyksiä voi joutua odottamaan yli joulun](https://yle.fi/uutiset/3-9982945)
[Posti puolitti pakettien säilytysajan kahdesta viikosta viikkoon – joulupakettien noutajalle voi tulla kiire](https://yle.fi/uutiset/3-9962036)
Jussi-lyhytelokuvaehdokkaat Areenassa
Kotimaista elokuvaa juhlitaan Jussi-gaalassa 23.3.2018. 38 vuoden jälkeen myös lyhytelokuva saa jälleen oman Jussi-patsaansa.
Viimeisin palkittu lyhytelokuva oli vuonna 1980 Reino Niinirannan animaatio Midas, joka oli yksi lyhytelokuva kuusiosaisesta Antiikin Kreikan jumaltarustoon perustuvasta siluettianimaatiosarjasta.
Tänä vuonna ehdokkaita on neljä, jotka kaikki ovat nähtävissä Areenassa. Lyhytelokuvat ovat:
Katto
Cannesissa tuomariston erikoismaininnalla palkittu Melli Maikkulan käsikirjoittama ja Teppo Airaksisen ohjaama lyhytelokuva käyttää omaperäisesti kesämökin sisäkaton alenemista avioeroa läpikäyvän
päähenkilön Olavin mielentilan metaforana. Olavin roolia näyttelee Juho Milonoff ja apuun tulevaa kaveria Pekka Strang. Tuotanto Tack Films/John Lundsten, 2017.
Penelope
Heta Jäälinojan animaatiossa Penelope herää ovikellon soittoon ja ennen kuin ketään voi päästää sisälle, asunto on siivottava ja nopeasti; - animaatiossa vain neljässä minuutissa.
Animaatio on Hetan lopputyö Viron taideakatemiasta vuodelta 2016.
Saatanan kanit
Teemu Niukkasen ohjaama lyhytelokuva on esitetty useilla kansainvälisillä lyhytelokuvafestivaaleilla, tärkeimpänä niistä yhdysvaltalainen Sundance. Niukkasen ja Antti Toivosen käsikirjoittamassa lyhytelokuvassa ymmärtäväinen Raimo  joutuu tahtomattaan tutustumaan naapuriin muuttavaan seksikultin johtajaan. Pääosissa Jouko Puolanto, Janne Reinikainen, Minna Suuronen ja Arttu Kapulainen.
Tuotanto Elokuvayhtiö Komeetta/Daniel Kuitunen, 2017.
Salaviinanpolttajat
Juho Kuosmanen ohjasi  uudelleen vuonna 1907 valmistuneen ja kadonneen ensimmäisen suomalaisen elokuvan 110 vuoden takaisen elokuvan mainoksen perusteella. Pääosassa pontikkaa myyvinä sisaruksina ovat Juha Hurme ja Jaana Paananen.Musiikista vastaa Ykspihlajan Kino-orkesteri ja foley-äänistä Heikki Kossi.
Tuotanto Otsofilm, 2017.
Esko Valtaoja Hawkingin kuolinpäivästä: "Häntä olisi varmaan huvittanut tämä sattuma"
Esko Valtaoja pitää Stephen Hawkingin merkittävimpänä työnä tieteen avaamista tavallisille ihmisille.
Tänään 14. maaliskuuta on piin likiarvon päivä, suhteellisuusteorian luojan Albert Einsteinin syntymäpäivä ja fyysikko Stephen Hawkingin kuolinpäivä.
– Hawking itse olisi varmaan ollut huvittunut tästä sattumasta. Hänellä oli omalaatuinen, terävä huumorintaju. Hän olisi varmaan sanonut, että ihmisten on helpompi muistaa, kun kaikki tapahtuu samana päivänä, sanoi avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja Radio Suomen Suomen radio -ohjelmassa.
Lisäksi Hawking oli syntynyt 8. tammikuuta, joka on myös tähtitieteilijä, filosofi ja fyysikko Galileo Galilein kuolinpäivä. 
Valtaoja arvioi, että Hawking avasi uutta ymmärrystä mustien aukkojen tutkimukseen 1970-luvulla, mutta eniten merkitystä hänen mielestään on sillä, että Hawking toi tieteen tavallisen ihmisen ulottuville kirjoissaan ja esiintymisillään.
– Hän oli ikoni, jonka jokainen tunnisti. Terävä ajattelija sairaudestaan huolimatta, tieteen ykkösidoli vuosikymmenestä toiseen, Valtaoja kuvailee. 
Valtaoja luonnehtii, että ALS-diagnoosi innosti Hawkingia, herätti taisteluhalun. 
– Hän oli keskinkertainen opiskelija huippuyliopistossa. Hänen perintönsä on, että vamma ei estä, se voi kannustaa, siitä huolimatta voi tehdä uskomattomia asioita, Valtaoja sanoo.
**Lue myös:**
[Fyysikko Stephen Hawking on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10115580)
[Poikkeuksellisen lahjakkuuden lisäksi Hawking oli tunnettu vauhdikkaasta pyörätuoliajelusta, huumorintajusta ja esiintymisistä Simpsoneissa](https://yle.fi/uutiset/3-10115644)
["Tähti sammui kosmoksessa" – Näin Stephen Hawkingia on muisteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10115691)
Hollolaan suunnitellaan kahden tuulivoimalan rakentamista
AT Energia Oy on jättänyt hakemuksen kahden voimalan rakentamisesta. Kunnan odotetaan päättävän asiasta tämän kevään aikana.
Hollolassa on keskusteltu tuulivoiman rakentamisesta jo vuosien ajan. Nyt AT Energia on hakenut lupaa kahdeksan tuulimyllyn rakentamiseen. Niistä kolme sijoittuisi Miekkiöön Tuohijärvenkalliolle ja viisi Rautakorpeen Herralan pohjoispuolelle. Myllyt tuottaisivat sähköä noin 11 000 omakotitalon tarpeisiin. 
Hollolan kunnan kaavoitusarkkitehti Katariina Tuloisela uskoo, että tuulivoimapäätös saadaan valtuustosta vielä tämän kevään aikana. Jos päätös hyväksytään, kunta aloittaa alueen kaavoittamisen ja pyytää siinä vaiheessa lausunnot muun muassa alueen asukkailta. 
Hollolan kunta on linjannut, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa alle kahden kilometrin päähän asutuksesta, ellei kiinteistön omistaja sitä hyväksy. Linjaus ei kuitenkaan perustu lakiin, joten se ei välttämättä rajoita rakentamista. Katariina Tuloiselan mukaan kategorista rajaa rakentamiselle on hankala vetää, sillä mahdollisen rakentamispäätöksen on perustuttava tehtyihin selvityksiin.
AT-Energia on hakenut lupaa tuulivoimalle Hollolasta aiemminkin mutta veti hakemuksensa pois tarkennuksia varten. [Yhtiö haki vuonna 2015 lupaa neljän tuulimyllyn rakentamiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-8145944)
Vieraana Sanni: Haluan elää maailmassa jossa voidaan puhua asioista
Viki ja Köpi saivat vieraakseen Sannin, jonka tuoreesta Pornoo-biisistä keskusteltiin YleX Aamussa.
Kommentti: Rinne suosikki NHL-kauden parhaaksi maalivahdiksi
Kisa NHL:n parhaan maalivahdin tittelistä julistettiin päättyneeksi aivan liian aikaisin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Ei käy kiistäminen, luulin sen itsekin olleen ohi jo aiemmin. Siis kisan NHL:n parhaan maalivahdin tittelistä, niin väkevä oli Tampan Andrei Vasilevskin aloitus syyskaudella. Kun NHL-kausi oli ehtinyt vuodenvaihteeseen, moni oli valmis lähettämään Georges Vezinan mukaan nimetyn pokaalin Tampaan.
Eikä kyse ollut siitä, että muut olisivat olleet huonoja.  

Kyse oli siitä, että Vasilevski oli vain niin ylivoimainen. Venäläisvahti johti kuluvan vuoden ensimmäisenä päivänä kaikkia mahdollisia veskaritilastoja voitoista ja torjuntaprosenteista päästettyjen maalien keskiarvon kautta nollapeleihin.  

Mutta mitä vielä.  

Kun pääsiäinen lähestyy, lienee reilua todeta, ettei Vasilevskin veto riittänyt lopulta edes hiihtolomaan. Vaikka monella on – täysin aiheesta – mielikuva vahvaa kautta pelaavasta Vasilevskista, tosiasia on, että Pekka Rinne on ajanut venäläisen ohi tasaisuudellaan.  

Tilastot antavat näkemykselle vahvan tuen.
Kaikki kiteytyy vuodenvaihteeseen, sen jälkeen kaukalossa ei olla nähty sitä Vasilevskia, johon syyskaudella totuttiin. Ja kääntäen: vuodenvaihteen jälkeen Pekka Rinne on ainoastaan painanut kaasua pelinsä kanssa.  

Maalivahdit ovat kulkeneet tammikuun alusta alkaen täysin eri suuntiin.  

Tilastot näyttivät joulukuun 31. päivänä seuraavilta:  

**Andrei Vasilevski, Tampa Bay Lightning**  

Voittosaldo: 24-5-1  
 Torjuntaprosentti: 93,4%  
Päästettyjen maalien keskiarvo: 2,08  
Nollapelit: 4
**Pekka Rinne, Nashville Predators**  

Voittosaldo: 19-7-3  
 Torjuntaprosentti: 92,4%  
Päästettyjen maalien keskiarvo: 2,47  
Nollapelit: 3
Rinne oli tammikuun alussa askeleen perässä, mutta ei omaa heikkouttaan, enemmänkin Vasilevskin erinomaisuutta. Kilpailu himotusta palkinnosta saa kuitenkin kokonaan uuden luonteen, kun veskareiden tilastot kevätkaudelta isketään tiskiin.  

Tilastot 1.1.2018-14.3.2018  

**Andrei Vasilevski, Tampa Bay Lightning**  
Voittosaldo: 15-8-2  
Torjuntaprosentti: 90,8%  
Päästettyjen maalien keskiarvo: 3,17  
Nollapelit: 2
**Pekka Rinne, Nashville Predators**  

Voittosaldo: 19-2-1  
 Torjuntaprosentti: 93,6%  
Päästettyjen maalien keskiarvo: 1,98  
Nollapelit: 4
Kaksikon tilastoissa on vuoden 2018 puolella järkyttävät erot, ja nimenomaan Rinteen eduksi. Samaan aikaan, kun Rinne on kääntänyt päälle pudotuspelivaiheen, Vasilevskin numerot ovat hädin tuskin keskiarvotasoa kaiken muun paitsi voittosaldon osalta.
Ja mitä pidemmälle talvi on venynyt, sitä synkemmältä Vasilevskin tilanne näyttää. Tiistaina kuudesti kahdessa erässä antautunut venäläinen otettiin vaihtoon 40 minuutin jälkeen. Neljässä edellisessä ottelussa verkko Vasilevskin takana on pöllynnyt yhdeksäntoista kertaa.  

Vasilevski toki voittaa edelleen, mikä on tietenkin tärkeintä, mutta tilastot ja taakse lipsuvat maalit näyttävät karmeilta. Vasilevskin viidentoista edellisen ottelun torjuntaprosentti on 90,4 ja päästettyjen keskiarvo karmiva 3,40.  

Ja samaan aikaan musiikkikaupungissa: (edelliset kuusitoista ottelua)  

**Pekka Rinne**  
Voittosaldo: 14-1-1  
Torjuntaprosentti: 93,4%  
Päästettyjen maalien keskiarvo: 2,04
Helmikuun alusta laskettuna Rinne on päästänyt 33, Vasilevski 53 osumaa.  

Lisäksi muun muassa Rinteen torjuntaprosentti tasaviisikoin (94,1%) on koko liigan paras noteeraus ohi Vasilevskin (93,0). Rankkareissa Vasilevski (5-1) on ollut Rinnettä (5-3) parempi, nollapelit (7-7) ovat tasan.  

Summa summarum: se, mikä näytti olleen ohi, ei todellakaan ollut ohi. Vasilevskin jänne huipputekemisen osalta ei kestänyt lopulta vuodenvaihdetta pidempään, joten nyt kuskinpukilla istuu mies Suomen Kempeleestä. Molemmat ovat pelanneet huippukauden, mutta Rinteen kokonaisuus on selkeästi ehjempi.
 Ainakin toistaiseksi.
Varmaa on vain, että Rinne on tulevana kesänä neljättä kertaa ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Se, tuleeko Rinteestä Miikka Kiprusoffin (2005-06) ja Tuukka Raskin (2013-14) jälkeen kolmas suomalainen Vezina-voittaja, on lopulta NHL-seurojen managereiden käsissä, he äänestävät palkinnosta.  

Kaiken järjen mukaan nyt olisi sauna-Pekan vuoro.
Kuka päättää kuolevan potilaan elvytyksestä? Lääkäri, potilas vai omainen – Selkeää lakia on odotettu jo yli 10 vuotta
Tehohoitolääkärit tulkitsevat potilaslakia eri tavoin kuin eduskunnan oikeusasiamies.
Ei elvytetä -päätös tarkoittaa sitä, että potilasta ei elvytetä, kun hänen sydämensä pysähtyy. Tällöin potilas kuolee. 
Lääkäri voi tehdä ei elvytetä -päätöksen hoidon aikana, jos potilas sairastaa jotain vakavaa sairautta. Toisinaan päätös joudutaan tekemään myös akuutissa tilanteessa.
Eduskunnan oikeusasiamies saa aika ajoin omaisilta kanteluita tilanteista, joissa lääkärit ovat tehneet ei elvytetä -päätöksiä. 
Eduskunnan oikeusasiamies on ottanut kantaa useassa ratkaisussaan siihen, miten eettisesti vaikea ratkaisu tulee tehdä. Laillisuusvalvojan ratkaisuissa on katsottu, että ei elvytetä -päätös on lääketieteellinen päätös, joka täytyy tehdä aina yhteisymmärryksessä potilaan tai hänen omaisensa kanssa. 
Tehohoitolääkärit ovat eri mieltä kuin laillisuusvalvoja
Suuri osa suomalaisista tehohoitolääkäreistä tulkitsee potilaslakia eri tavoin kuin eduskunnan oikeusasiamies, sanoo Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen. 
Valtosen mukaan lääkärit katsovat, että ei elvytetä -päätös on lääketieteellinen päätös, jota ei voi missään tapauksessa systätä potilaan itsensä tai omaisen päätettäväksi.  

– Ei elvytetä -päätös on ehdottomasti lääketieteellinen päätös, joka kuuluu lääkärin tehdä arvioituaan sitä huolellisesti. 
Valtonen sanoo, että hoitoon liittyvät päätökset on aina hyvä tehdä yhteisymmärryksessä potilaan tai hänen omaistensa kanssa. Mutta jos yhteisymmärrystä ei synny, toimintapa on selkeä.
– Jos yhteisymmärrystä kaikista ponnisteluista huolimatta ei saavuteta, niin minusta on aivan selvää, että ei elvytetä -päätös kuuluu lääkärille. Ja näin me toimimme täällä meidän osastollamme, Valtonen toteaa.
Valvira: Ei elvytetä -päätös on lääketieteellinen päätös
Lääkäreiden toimintaa valvova Valvira on samoilla linjoilla kuin tehohoitolääkärit. Valvira on ottanut kantaa asiaan antaessaan lausuntoja eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisuihin. Valvira toteaa lausunnossaan näin "Potilas tai omainen ei voi edellyttää lääketieteellisesti asianmukaisen ja perustellun DNR (ei elvytetä)-päätöksen kumoamista".
Ylilääkäri Valtonen katsoo, että lääkäreiden työtä helpottaisi, jos potilaslakia selkeytettäisiin.
– Potilaslaki on sen kaltainen, että tässä on tulkinnanvaraa. Niin kauan kuin lääkäreitä valvova viranomainen Valvira tulkitsee tätä lakia lääkärien kanssa yhdenmukaisesti, tämä ei ole suuri ongelma. Mutta jos lainsäädäntöä selkiytetään, niin kyllä se helpottaa päätöksentekoa.
Selkeämpää lakia odotettu vuodesta 2007 
Eduskunnan oikeusasiamiehen toimistossa lääkäreiden tulkinta ei elvytetä -päätöksestä on tiedossa. Myös eduskunnan oikeusasiamies toivoo lakiin tarkennusta. Se jätti sosiaali-ja terveysministeriölle ehdotuksen lain täsmentämisestä jo vuonna 2007. 
– Oikeusasiamies on tehnyt esityksen sen takia, että asiaa täsmennettäisiin potilaslaissa. Mutta lakia ei ole tähän mennessä täsmennetty, sanoo Ylelle esittelijäneuvos Kaija Tanttinen-Laakkonen eduskunnan oikeusasiamiehen toimistosta. 
**Lue myös:**
["Lapsen kuolemaan ei koskaan totu" – Lääkäri kertoo, miltä tuntuu lopettaa tehohoito ja jättää potilas kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10112727)
[Omaiset eivät aina hyväksy lääkärin päätöstä tehohoidossa – "Joskus he yrittävät siirtää kuolevan potilaan toiseen sairaalaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10113369)
Särkänniemi tuo huvipuiston sairaalaan – ainutlaatuisen yhteistyön tavoitteena lapsipotilaiden viihtyminen
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja Särkänniemi suunnittelevat sairaalahuvipuistoa Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan rakennetaan lapsipotilaille huvipuisto. Sairaalahuvipuisto tulee Taysin uuteen lasten ja nuorten keskukseen ja sen toteuttaa Särkänniemi.
– Haluamme rakentaa paikan, jossa lapsipotilaat voivat yhdessä läheistensä kanssa irtaantua hetkeksi potilasarjesta ja päästää seikkailunhalun ja mielikuvituksen valloilleen, kertoo Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä tiedotteessa.
Sairaalahuvipuistosta suunnitellaan pelailun, leikkimisen ja seikkailun paikkaa. Lapsipotilaiden ja heidän läheistensä lisäksi huvipuistossa voisivat käydä myös sairaalassa vierailevat lapset. Huvittelu sairaalahuvipuistossa on asiakkaille maksutonta.
– Sairaalahuvipuistossa lapsen ikä ja fyysiset kyvyt eivät rajaa hauskanpitoa. Perinteisiä huvilaitteita alueelle ei tuoda, vaan sisällöt perustuvat seikkailullisuuteen ja yllätykselliseen itse tekemiseen, kertoo Särkänniemen kehitysjohtaja Ville Aarresuo.
Ratojen, lelujen ja pelien lisäksi huvipuisto hyödyntää esimerkiksi virtuaaliteknologiaa. Näin huvipuisto voisi tulla myös potilaan luo osastolle. 
Alustavien suunnitelmien mukaan sairaalahuvipuisto sijoittuisi Taysiin, pääaulan välittömään läheisyyteen. Yhteistyö käynnistyy selvitysvaiheella, jossa kartoitetaan tekniset vaatimukset ja toteuttamiskelpoisuus. Näillä näkymin huvipuisto voitaisiin avata vuonna 2020.
Tutkimus: Suomen kauppalaivasto seisoo liikaa satamissa ja seilaa liian pienillä lasteilla – professori esittää satamafuusioita ja yksityistämistä
Suurinta osaa Suomen satamista hallinnoivat kuntien omistamat osakeyhtiöt. Satamafuusioita on toistaiseksi tehty vain kaksi.
Åbo Akademin tuotantotalouden professori Kim Wikström haluaisi uudistaa Suomen satamatoimintaa. Hänen mielestään on kansantaloudellinen vahinko, että satamia hoidetaan liiketaloudellisesti huonosti.
– Suurin osa satamatoiminnasta ei ole järin kannattavaa. Tulot eivät riitä muuhun kuin toiminnan pyörittämiseen, esimerkiksi investointeihin rahaa ei juuri jää, Wikström tykittää.
Wikströmin mielestä satamien tehottomuudesta kertoo Åbo Akademin tuore tutkimus. Sen mukaan kaksi kolmasosaa Suomen vesillä liikkuvista aluksista makaa satamissa jopa 40 prosenttia elinajastaan odottamassa lastin purkua tai lastaamista.
Tutkimuksen toinen huolestuttava tieto on se, että laivat seilaavat Suomeen ja takaisin aivan liian pienillä lasteilla. Kahden vuoden tutkimusdata paljastaa, että kauppalaivaston käyttöaste on keskimäärin 35 prosenttia. Wikströmin mukaan hälytyskellojen pitäisi soida.  

– Näiden asioiden takia satamien toiminta on tehotonta. Tämä kaikki vaikuttaa myös koko logistiikkaketjuun, kuljetuskustannuksista ahtaustoimintaan, Wikström sanoo.
Satamissa ei tehdä kolmivuorotyötä
Yksi syy siihen, miksi alukset viettävät satamissa aikaa enemmän kuin olisi tarpeen johtuu siitä, että satamissa ei tapahdu yleensä mitään öisin. Tämä taas johtuu työehtosopimuksista.
– Yötyön teettäminen ei useimmissa tapauksissa kannata, sanoo erikoistutkija Tapio Karvonen Turun yliopiston Brahea-keskuksesta.
Satamissa työskennellään pääosin vain päivällä, sillä satamatyön palkkataso on 40 prosenttia korkeampi kuin muussa logistiikka- ja terminaalityössä. Kolmivuorotyö olisi kuitenkin omiaan lisäämään satamien tehokkuutta.
– Suurin tekijä millä voitaisin laivojen satamassaoloaikaa pienentää olisi, että laivojen lastaus- ja purkutoimintaa voitaisiin tehdä ympärivuorokauden. Nyt työtä tehdään enimmäkseen vain kahdessa vuorossa, Tapio Karvonen sanoo.
Oppia pitäisi hakea ulkomailta
Suomessa toimii 52 satamaa, jotka harjoittavat vientiä ja tuontia. Valtaosa niistä kuuluu [Suomen Satamaliittoon](http://www.satamaliitto.fi/fin/organisaatio/jasenet-kartalla/). Joukossa on muutama pieni yksityissatama, teollisuuslaitosten omia satamia sekä Saimaan sisävesisatamia.
Suurin osa Suomen satamista on kuitenkin kuntien omistamien osakeyhtiöiden hallinnoimia. Juuri näiden toimintaan pitäisi Kim Wikströmin mielestä puuttua. Lääkkeenä ovat satamien yksityistäminen ja satamaliitokset. 
Wikström lähtisi hakemaan mallia uudistuksiin ulkomailta.
– Edelläkävijämaita ovat esimerkiksi Australia ja Espanja, joissa toimintaa on tehostettu uusilla omistusjärjestelmillä.
Wikströmin mielestä satamatoimintaan on saatu lisää tehokkuutta, kun satamien omistajiksi on tullut muun muassa varustamoita ja muita yksityisiä tahoja. Esimerkiksi Espanjassa kunnat ovat luopumassa satamien omistuksista laajentamalla omistuspohjaa. Perimmäinen syy uusille omistajajärjestelyille on uusien omistajien halu ja kyky investoida satamatoimintaan niin, että koko logistiikkaketju hyötyy.
– Kyllä minä kaipaisin tällaista mallia Suomeenkin, jossa saataisiin satamien toimintaan osaamista, jolla voitaisiin koko logistiikkaketjua tehostaa, Wikström sanoo.
Satamaliitoksia ei ole juurikaan tehty
Suomen viennistä 90 prosenttia ja tuonnista 70 prosenttia tapahtuu merikuljetuksina. Sen vuoksi ei ole ihan yhdentekevää, missä kunnossa satamat ovat. Viime vuosina satamatoiminnan liikevaihto on pyörinyt 1,3 miljardin euron tietämissä. Henkilöstömäärä on 6600.
Kim Wikströmin puheet satamien yhdistämisestä eivät ole ottaneet toistaiseksi tuulta purjeiden alle. Suomessa on toteuttu vain kaksi satamafuusiota, eikä uusia ole näköpiirissä.  

Vaasan ja Uumajan satamat[ yhdistettiin Kvarken Port Ltd:ksi](https://yle.fi/uutiset/3-7716906) kolme vuotta sitten. HaminaKotkan satamaliitos tapahtui jo 2011. Tällä hetkellä satama on Suomen suurin vientisatama, jossa [toteutetaan jättimäinen laajennus](https://yle.fi/uutiset/3-9880068).
Turun yliopiston Brahea-keskuksen erikostutkija Tapio Karvonen sanoo, että satamien yhdistäminen toimii varsinkin jos satamat ovat maantieteellisesti lähekkäin.
– Silloin laivoja voidaan ohjata siihen sataman osaan, mikä on lastin purkamisen tai lastaamisen kannalta tarkoituksenmukaista.
Länsirannikolla voitaisiin yhdistää satamia
Kim Wikström on pohtinut, mitkä satamat luontevasti voisivat Suomessa hakea toiminnan tehostamista satamafuusion kautta. Professorin mielestä kyseeseen voisivat tulla länsirannikolla esimerkiksi Turun ja Naantalin satamien yhdistäminen tai Rauman sataman liittäminen joko Uuteenkaupunkiin tai Poriin.  

– Nämä ovat tietysti kiinni siitä, kuinka avoimia nykyiset omistajat ovat tällaiselle uudelle omistusjärjestelylle. Naantalin ja Turun satamien fuusio olisi äärimmäisen kiinnostava, koska siinä voitaisiin myös hakea uusi fyysinen paikka satamalle.
Liikevoitto hupenee investointeihin
Rauman satama on Suomen viidenneksi suurin. Viime vuonna sataman läpi kulki vajaa kuusi miljoonaa tonnia tavaraa. Sataman toimintaa pyörittää Rauman kaupungin omistama osakeyhtiö. Viime vuonna se teki 11 miljoonan euron liikevaihdolla 2 miljoonaa euroa liikevoittoa.
Tulevina vuosina rahaa ei jää omistajalle jaettavaksi.
–Valitettavasti investointien takia liikevoitto menee nollan tuntumaan tulevina vuosina, sanoo Rauman sataman toimitusjohtaja Hannu Asumalahti.
Satamainvestointeja ei tehdä pikkurahalla. Raumalla [uudet konttilaiturit](https://yle.fi/uutiset/3-8018392) maksoivat 15 miljoonaa. Asumalahden laskelmien mukaan pääoman tuotto satama-alalla jää helposti muutamaan prosenttiin.
– Se on 4–5 prosentin luokkaa.
Tämän vuoksi Asumalahti ei usko juurikaan yksityisen rahan tuloon Suomen satamissa. 
– Eli se sijoitetun pääoman tuotto on kovin pieni. Tämä on varmaan se syy, miksi satamat ovat Suomessa edelleen kunnallisesti omistettuja.
Naantalin sataman toiminta perustuu pitkälti rekkaliikenteeseen. Satamajohtaja Yrjö Vainiala ei ymmärrä puheita satamatoiminnan tehostamisesta, yksityistämisestä tai yhdistämisestä Turkuun.  

– Toivoisi, että nämä julkisuuteen heitetyt argumentit olisivat vähän nykyistä analyyttisempia. Yhtään lisätonnia liikennettä ei tule pelkästään sillä, että satamia yhdistetään.
Voiton tavoittelu ei ole kaikki kaikessa
Naantalin satama on Suomen kuudenneksi suurin. Sen läpi kulkee vuodessa lähes viisi miljoonaa tonnia tavaraa. Sataman palveluksessa on 17 henkeä.
– Meillä sataman tehokkuus on ihan huippuluokkaa, maailman kärkeä, Yrjö Vainiala hehkuttaa.
Naantalin sataman omistaa osakeyhtiö, jonka omistaja on Naantalin kaupunki. Satamajohtajan mielestä satama toimii myös yleisen hyvän näkökulmasta. Kaikkea ei tehdä voiton vuoksi.
– Yleisillä satamilla on paljon erilaisia velvoitteita ja ne ovat kytköksissä ympäröivään teollisuuteen, että kyllä nykyisessä järjestelmässäkin on etunsa. En näe tarvetta yksityistämiselle, Vainiala sanoo.
Myös Suomen meriteollisuuden tutkija Tapio Karvonen näkee satamilla muitakin arvoja kuin pelkät liiketaloudelliset seikat. 
– On satamia, jossa ensisijainen tavoite ei ole voiton tuottaminen vaan tarjota alueen yrityksille mahdollisuus harjoittaa kuljetuksia oman sataman kautta, Karvonen sanoo.
Jo aiemmin on puhuttu jonkin verran satamien tehokkuuden lisäämisestä yksityistämisen kautta. Asia käy ilmi muuassa Liikenneviraston selvityksestä [Suomen meriklusterista](https://www.utu.fi/fi/yksikot/mkk/hankkeet/PublishingImages/TEMjul_32_2016_29092016.pdf). Raportin mukaan kunnat eivät välttämättä ole halukkaita luopumaan osakkuuksistaan satamaosakeyhtiöissä. 
Yksi raportin kirjoittajista Tapio Karvonen sanoo, että yksityistäminen ei ole ainoa autuaaksi tekevä keino.
– En näe tätä niin yksiselitteisenä, että yksityinen omistus tekisi toiminnasta suoraan tehokkaampaa. Tehokkuutta on tullut jo sitä kautta, että satamaosakeyhtiöt ovat vapaana aiemmasta kunnallisesta byrokratiasta, Karvonen sanoo.
Satamissa pitäisi koittaa uudet ajat
Åbo Akademin professori Kim Wikström haluaa herätellä yhteiskunnallista keskustelua suomalaisten satamien nykytilasta ja tulevaisuudesta. Satamien yhdistämiset ja yksityiseen omistukseen siirtyminen ovat vain yksi osa Wikströmin satamavisiota.
– Kyllähän nämä ohuet materiaalivirrat mitä Suomessa on, tekevät satamatoiminnasta haasteellisen. Automatisoinnin ja digitalisoinnin avulla sekä siirtämällä maakuljetuksia enemmän merille voidaan tehdä satamatoiminnasta kannattavampaa.
Wikström toivoo, että Suomessa ei jäätäisi satamiin makaamaan, kun muu maailma purjehtii ohitse. Nyt maailmalla tapahtuu kovaa vauhtia konsolidointia eli eri toimijoiden voimavarojen yhdistämistä. 
– Kannustaisin ehdottomasti tähän myös Suomessa.
Joku varasti kymmenittäin heinäpaaleja Heinolassa
Heinolalainen maanviljelijä on jättänyt heinäpaalien varastamisesta tutkintapyynnön.
Hämeen poliisi selvittää Heinolassa tapahtunutta erikoista varkaussarjaa. 
Poliisi on saanut tutkintapyynnön, jonka mukaan paikalliselta maanviljelijältä on varastettu lähes 90 heinäpaalia. Ilmoituksen mukaan paalit on viety viimeksi kuluneen vuoden aikana. 
Heinäpaalien arvo nousee useisiin tuhansiin euroihin. 
Lumikuorma romahdutti katon Heinävedellä
Hetkeä ennen romahdusta rakennuksessa oli työskennellyt yksi henkilö.
Heinävedellä varastorakennuksen katto on romahtanut raskaan lumikuorman takia. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen pinta-ala oli 700 neliömetriä ja puolet katosta romahti. 
Rakennus oli romahduksen sattuessa tyhjillään. Hetkeä aiemmin rakennuksessa oli työskennellyt yksi henkilö.
Kultamitalisti Suur-Hamarille tulossa suuri kansanjuhla Imatralle
Lappeenrannassa puolestaan juhlistetaan jääpallon Suomen mestaria Veiterää.
Eteläkarjalaista urheilumenestystä juhlitaan pian isosti ja kaksin kappalein. 
Paralympiavoittaja Matti Suur-Hamarin kotikaupunki Imatra ottaa mestarin vastaan lauantaina 24. maaliskuuta järjestettävässä kansanjuhlassa. 
Vielä tässä vaiheessa Imatran kaupunki suostuu paljastamaan vasta juhlan päivämäärän. Tarkemmat yksityiskohdat sekä palkitsemisen tapa tarkentuntuvat, kun mestari saapuu loppuviikosta takaisin Imatralle. Suur-Hamarin juhlan kaupunki järjestää yhteistyössä Imatran kaupunkikeskusta ry:n eli Imitsin kanssa.
– Jännitämme vielä, tuleeko Suur-Hamarille lisää menestystä kisoissa ja tarkennamme juhlan suunnitelmia, sanoo Imatran kaupungin viestintäjohtaja Liisa Hupli-Oinonen.
Suur-Hamari [voitti](https://yle.fi/urheilu/3-10112251) paralympiakultaa lumilautacrossissa Pyeongchangin paralympialaisista 12.3.2018. 
Veiterä juhlii Raatihuoneella
Lappeenrannan kaupunki puolestaan järjestää jääpallon bändyliigan miesten suomenmestareille Veiterälle ja naisten suomenmestarille Wiipurin Susille palkitsemistilaisuuden keskiviikkona 28. maaliskuuta. Tilaisuus alkaa kello 15.30 Raatihuoneella. 
Myöskään Lappeenrannan kaupunki ei vielä kerro, miten se palkitsee toista kertaa peräkkäin kultaa [voittaneen ](https://yle.fi/urheilu/3-10111327)jääpallojoukkueen.
_Jutun alaotsikkoa korjattu 14.3.2018 kello 12.17: Alaotsikossa kerrottiin ensin Veiterän kansanjuhlasta. Kyseessä on kaupungin palkitsemistilaisuus._
Naistenlahden uusi kattila pärjää puulla - turve pysyy rinnalla
Turpeen tuotannolla on omat ympäristöongelmansa, ja Tampereellakin pyritään muihin polttoaineisiin. Naistenlahden kakkosvoimalan kattila uusitaan lähivuosina, mutta näillä näkymillä turvetta pidetään puun rinnalla vielä kauan.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri arvostelee energiakattilan uusimissuunnitelmia, joissa varaudutaan jatkamaan turpeen käyttöä puun ohella. Järjestö huomauttaa, että turpeen kaivaminen vahingoittaa suoluontoa ja vesistöjä. 
Tampereen Sähkölaitos perustelee turvevaihtoehdon säilyttämistä mm. huoltovarmuudella. Mitä useampia energianlähteitä on käytössä, sitä vähemmän vaikuttaa yhden polttoaineen saantikatko.
Vuoteen 2030 mennessä turpeen käyttöä aiotaan kuitenkin vähentää selvästi. Uusi kattila pärjää myös pelkällä puupolttoaineella. Se lienee käytössä vuoden 2022 tienoilla.
Viime vuonna sähkölaitoksen energialähteistä puun, jätteen, tuulen ja muiden uusiutuvien osuus oli 47 prosenttia ja turpeen 21 prosenttia.  

Kansalaisaloitteen tekijä haluaa kansanedustajat samalle viivalle muiden kanssa – Professori: "Sopeutumiseläkkeellä kikkailu nakertaa poliitikkojen mainetta"
Kansanedustajien sopeutumiseläkettä koskeva kansalaisaloite tulee tekijänsä Joel Rouvisen mielestä eduskuntaan hyvään aikaan. Onhan vaaleihin aikaa enää vuosi.
Kansalaisaloite kansanedustajien sopeutumiseläkkeen poistamisesta tulee eduskunnan lähetekeskusteluun torstaina. Aloitteen pani alulle tamperelainen Joel Rouvinen, jolle viime vuoden uutiset järjestelmän väärinkäytöstä olivat liikaa.[ Julkisuudessa on kerrottu](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201801182200678498_pi.shtml) muun muassa Tuija Nurmen, Suvi Lindénin ja Tanja Karpelan toiminnasta.
– Lähtökohtaisestihan sopeutumiseläke on hyvin avokätinen jo kokonaisuudessaan. Mutta on kohtuutonta lähteä kikkailemaan ja muuntamaan ansiotuloja pääomatuloiksi, että voisi nostaa täyttä sopeutumiseläkettä, Rouvinen sanoo.
 Elokuussa käynnistetty kansalaisaloite keräsi tarvittavat 50 000 allekirjoitusta viidessä kuukaudessa. Rouvinen sanoo yllättyneensä siitä, että asia kiinnosti niin paljon.
– Kun mentiin yli 40 000:n ja nimiä alkoi kertyä hyvin nopeasti, osasin ennakoida, että tavoite ylittyy. Mutta kyllä sitä aika hukassa oli kuitenkin siinä vaiheessa, kun nimet olivat kasassa, hän muistelee.
Jos aloitteen isä olikin ihmeissään, politiikan tutkijaa kansalaisaloitteen menestys ei yllättänyt. Professori Ilkka Ruostetsaaren mukaan sopeutumiseläke on jo pitkään koettu epäoikeudenmukaiseksi. Tapaukset, jotka täyttivät Rouvisenkin maljan, ovat ylittäneet muidenkin sietokyvyn.
– Sopeutumiseläkkeen alkuperäinen ajatus oli turvata toimeentulo niille kansanedustajille, jotka eivät kyenneet työllistymään kansanedustajan uran päätyttyä. Nyt näyttää siltä, että sopeutumiseläke on jopa estänyt työllistymistä. Se on niin hyvä, ettei entisen kansanedustajan ole välttämättä kannattanut hakeutua työmarkkinoille, Ruostetsaari sanoo.
Kansalaisaloite on hyvinkin tehokas kanava saada asioita läpi, ja toisaalta nostaa asioita keskusteluun ja pakottaa eduskunta ottamaan niihin kantaa.
 – Samaan aikaan kansalaisille valtiovallan suunnalta tuleva viesti on aivan toisenlainen. Eli että työllisyysastetta pitää nostaa ja kaikkien pitää hakeutua työmarkkinoille. Kansalaisen näkökulmasta tässä on aika vahva ristiriita. 
Ruostetsaaren mielestä tapaukset, joissa on selkeästi käytetty hyväksi järjestelmän porsaanreikiä, ovat osasyy siihen, etteivät kansalaiset luota poliittisiin päättäjiin.
– Kyllähän tämä omalta osaltaan nakertaa poliitikkojen ja kansanedustajien mainetta, joka muutenkaan ei ole kansalaisten keskuudessa kovin hyvä, hän sanoo.
Kansalaisaloitteet viriävät epäoikeudenmukaisuudesta
Viisi vuotta käytössä ollut kansalaisaloite on innostanut suomalaisia. Viiden vuoden aikana on avattu yli 700 aloitetta, joista eduskuntaan asti on edennyt yli 20. Kansalaisaloitteiden kautta eduskunnan keskusteluun on nostettu asioita, jotka huolestuttavat eivätkä ole saaneet riittävästi huomiota päättäjiltä.
– Aloitteissa on ollut monia teemoja, jotka kansalaiset ovat kokeneet epäoikeudenmukaiseksi, esimerkiksi [aktiivimalli](https://yle.fi/uutiset/3-10108763) tai [vakuutuslääkärikäytäntö](https://yle.fi/uutiset/3-10105903). Aloitteisiin liittyy aika suuria odotuksia ja voi olla, että moni joutuu pettymään odotuksissaan, Ilkka Ruostetsaari sanoo.
– Kaikki aloitteet eivät mene läpi. Mutta olennaista on juuri se, että tällä tavalla saadaan politiikan agendalle ja julkiseen keskusteluun asioita, jotka kansalaisten mieliä kiihdyttävät.
Joel Rouvinen pitää kansalaisaloitetta hyvänä lisänä suomalaiseen järjestelmään. 
– Tasa-arvoinen avioliittolaki hyväksyttiin viime hallituskaudella ja nyt juuri eduskunta päätti äitiyslaista. Kansalaisaloite on hyvinkin tehokas kanava saada asioita läpi, ja toisaalta nostaa asioita keskusteluun ja pakottaa eduskunta ottamaan niihin kantaa, hän sanoo.
Kansalaisaloitteiden suosio on ehtinyt jo herättää eduskunnassa keskustelua siitä, pitäisikö alekirjoitusraja nostaa nykyisestä 50 000:stä. Varapuhemies [Mauri Pekkarinen kertoi Keskisuomalaisen haastattelussa](https://www.ksml.fi/kotimaa/Eduskunnan-puhemiesneuvostossa-virinnyt-haluja-nostaa-kansalaisaloitteen-allekirjoitusrajaa/1120851), että aloitteiden kasvavan määrän pelätään ruuhkauttavan eduskunnan. 
Kun kansalaiset ovat innokkaasti hyödyntäneet tätä uutta osallistumiskanavaa, tarvittavan allekirjoittajamäärän nostaminen kevein perustein viestii, ettei heidän aloitteellisuutensa ole toivottavaa.
 Ilkka Ruostetsaaren mielestä vaadittavaa allekirjoitusmäärää ei ole syytä muuttaa tässä vaiheessa.
– Kun kansalaiset ovat innokkaasti hyödyntäneet tätä uutta osallistumiskanavaa, tarvittavan allekirjoittajamäärän nostaminen kevein perustein viestii, ettei heidän aloitteellisuutensa ole toivottavaa. Tämä voi vähentää mielenkiintoa edustuksellisen demokratian kautta vaikuttamista kohtaan. Kansalaisaloitejärjestelmän suosio kertoo siitä, että poliittinen osallistuminen ja vaikuttaminen kiinnostaa, vaikka äänestysaktiivisuus on jo pidempään ollut laskusuunnassa, Ruostetsaari sanoo.
Joel Rouvinen on samaa mieltä.
– 50 000 nimeä on ihan sopiva määrä sille, että saadaan asia käsittelyyn. Kun katsotaan listaa, siellä on yli 700 kansalaisaloitetta tehty ja niistä parikymmentä on päässyt tässä vaiheessa eduskuntaan. Ei siis voida puhua mistään massiivisesta työkuormasta kansanedustajille, hän sanoo.
Vaalit voivat edistää aloitteen etenemistä
Joel Rouvinen odottaa, että eduskunnassa kuullaan torstaina värikäs keskustelu kansanedustajien sopeutumiseläkkeestä. Hän toivoo, että aloite pääsee sen jälkeen perustuslakivaliokunnan käsittelyyn. Vielä pitää ratkaista, voidaanko sopeutumiseläkettä ylipäänsä poistaa. Rouvisen oma näkemys asiasta on selkeä.
– Työeläkkeitä ei voi leikata perustuslaillisen omaisuuden suojan vuoksi. Mutta sopeutumiseläkkeet ovat eri juttu. Ne ovat enemmänkin kansanedustajien toimeentulotuki kuin mikään oikea eläke, hän sanoo.
Sopeutumiseläkkeellä on ollut aikanaan hyvä tarkoitus ja se on ollut perusteltu, mutta aika on ajanut sen ohi.
 – Uskon, että kansanedustajat tuntevat painetta tässä asiassa. Tämä tuli sillä lailla hyvään aikaan, että eduskuntavaalit ovat vuoden päästä. Varmasti kaikki, mitä kansanedustajat puhuvat ja asiasta päättävät, muistetaan, kun on vaalit.
Myös politiikan tutkija toivoo aloitteelle menestystä.
– Sopeutumiseläkkeellä on ollut aikanaan hyvä tarkoitus ja se on ollut perusteltu, mutta aika on ajanut sen ohi. Varmasti useimmat – minä mukaan lukien – ovat sitä mieltä, että se on aikansa elänyt, Ilkka Ruostetsaari sanoo.
Liikennevirasto korjaa kaksi tasoristeystä Keuruulla ja Jämsässä
Kaksi vaarallista tasoristeystä korjataan tämän ja ensi vuoden aikana.
Liikennevirasto aikoo parantaa tai sulkea kymmeniä tasoristeyksiä liikenneturvallisuuden kohentamiseksi. Keski-Suomessa parannetaan kahta tasoristeystä Jämsän ja Kaipolan välillä sekä Keuruun Haapamäen ja Jyväskylän välillä.
Syrjälän tasoristeys Jämsän ja Kaipolan välillä on määrä sulkea korvaavalla tieyhteydellä jo tänä vuonna. Urakan kustannusarvio on noin 200 000 euroa. Leponiemen tasoristeys Haapamäen ja Jyväskylän välillä korjataan uudella tieyhteydellä ensi vuonna. Parannuksen hinta-arvio on 450 000 euroa.
Suomessa on noin 3000 tasoristeystä, joiden turvallisuuden parantamisesta on keskusteltu vuosia. Liikenneviraston nelivuotinen tasoristeysohjelma kattaa koko maassa 65 kohdetta, ja siihen käytetään 28 miljoonaa euroa.
Korjattavat kohteet löytyvät [tästä ](https://liikennevirasto.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=296dd4d138ea429fb6027491076a0885)kartasta.
"Poikaystävä oli ainoa asia, joka sai hänet hymyilemään" - Dokumentti näyttää voimistelijan ja valmentajan rankan suhteen
Rytmisen voimistelun supertähti Margarita Mamun (s. 1995) ilmoitti viime marraskuussa lopettavansa kilpaurheilun lopullisesti. Ilmoitus tuli vain viikkoja ennen kuin hänestä kertova dokumentti Over the Limit sai ensi-iltansa Amsterdamin Idfa-festivaalilla. Harri Römpötti tapasi dokumentin ohjaajan Helsingissä DocPoint -festivaalilla alkuvuodesta.
Puolalainen dokumentaristi **Marta Prus** seurasi venäläistä Mamunia Rion olympialaisiin, joissa tämä voitti kultaa lajin neliottelussa 2016. Elokuva tarjoaa harvinaisen kurkistuksen huippu-urheilun kulissien taakse.
Variety-lehden arvostelija vertasi sitä **Darren Aronofskyn** balettipainajaiseen Black Swan (USA 2010). Voimistelussa ja baletissa onkin paljon yhteistä. Ja molemmissa elokuvissa harjoittelu vie päähenkilöt äärirajoille.
Prus (s. 1987) harrasti itse rytmistä voimistelua 5–12-vuotiaana. ”Lopetin, koska valmentajani keskittyi toiseen tyttöön eikä välittänyt minusta. Urheiluseurani oli myös Varsovan huonoin enkä saavuttanut siellä mitään”, Prus kertoi vieraillessaan Helsingissä Docpoint-festivaalilla.
”Mutta kun kasvaa urheilun kanssa, siitä tulee osa elämää. Vaihdoin tanssiin ja yritän harrastaa sitä edelleen. Uin ja joogaan myös. Mutta elokuvien tekeminen on tullut vähän urheilun tielle”, Prus sanoo.
Jos Prusin valmentaja ei kiinnittänyt häneen tarpeeksi huomiota, niin Mamunilla ei totisesti ollut samaa ongelmaa. **Irina Viner** on Venäjän huippuvalmentaja. Elokuva näyttää Vinerin ja Mamunin suhteen, joka on jääkylmä, vaikka kipinät leiskuvat.
Venäläisen voimistelun valtiatar
Prus huomasi ensin Vinerin. ”En seurannut venäläistä voimistelua aktiivisesti vaan aloin googlata sitä, kun etsin aihetta – henkilöä tai joukkuetta – dokumenttiin. Näin kuvia Vinerista ja ajattelin, että hänen on pakko olla kiinnostava hahmo, menestyvä valmentaja ja oligarkin vaimo.”
Viner (s. 1948) on Venäjän voimistelun valtiatar. Mamunin lisäksi hän on valmentanut myös neljää edellistä venäläistä olympia-edustajaa. Hänen miestään **Alisher Usmanovia** sanotaan Venäjän rikkaimmaksi mieheksi, jonka omaisuuden arvioidaan olevan yli 10 miljardia euroa.
”Heti kun näin hänet ja Mamunin yhdessä etäältä, kaikki oli selvää. Juuri se valmentaja ja juuri se voimistelija olisivat aiheeni. Siinä vaiheessa viisi vuotta sitten en ollut edes puhunut kummankaan kanssa”, Prus kertoo.
Prusille asia oli selvä mutta ei Vinerille. Hän kävi kolme kertaa Moskovassa ja seurasi heitä kisoihin Itävaltaan ja Ranskaan, jotta vakuuttaisi olevansa tosissaan.
”Irinan kanssa piti puhua paljon ennen kuin hän suostui. Rita sen sijaan halusi elokuvaan alusta asti. Hän ei tosin tainnut tietää, millaiseen elokuvaan lähti. Rita luuli, että tekisin tv-jutun, jossa häntä haastateltaisiin.”
Sata päivää kuvauksia
Haastatteluja Over the Limitissä ei ole ollenkaan. Prus on opiskellut Łódźin maineikkaassa elokuvakoulussa ja **Andrzej Wajdan** nimeä kantavan koulun dokumenttilinjalla. Hän kannattaa tiukasti cinéma véritén perinnettä.
”Tein myös haastatteluja, vaikka tiesin, etteivät ne tule elokuvaan. Halusin osoittaa olevani kiinnostunut. Mutta todellisuus on materiaaliani enkä halua peukaloida sitä. Sillä tavalla näen dokumenttielokuvan. Teen myös näytelmäelokuvaa, mutta se on eri juttu.”
Jos olisin jättänyt yksityisen pois, hän olisi näyttänyt robotilta.
Prus kuvasi dokumenttiaan sata päivää yhden vuoden aikana. Se kasvoi kansainväliseksi yhteistuotannoksi, jossa ovat Puolan lisäksi mukana Saksa ja Suomi. Meiltä mukana ovat Yle ja Mika Kaurismäen Marianna Films.
Rita kyllästyi lopulta kameraan. ”Hän sanoi, ettei ole yksityiselämässä erilainen kuin harjoituksissa, mutta ei se ole totta. Jos olisin jättänyt kaiken yksityisen pois, hän olisi näyttänyt robotilta”, Prus toteaa.
”Ei elokuvassa tosin ole mukana paljon yksityiselämää. Se on aika tylsää. Vapaa-aikanaan Rita nukkui tai kävi manikyyrissä. Urheilu täytti hänen elämänsä. Sen lisäksi siinä oli vain perhe ja poikaystävä. Poikaystävä oli ainoa asia, joka sai hänet hymyilemään.”
"Katsojat saavat tuomita"
Kaikki kai arvaavat, että huippu-urheilu vaatii paljon hikeä ja kyyneliä. Over the Limit kuvaakin loputonta raatamista ja harjoittelun tiukkaa kurinalaisuutta. Yksityiselämän sijaan esiin nousee kipeä suhde Irinaan, valmentajaan.
Elokuvassa onkin nähty epäinhimillisen systeemin arvostelua. Prus kiistää sen jyrkästi.
”En halunnut tehdä kriittistä elokuvaa. En koskaan tee dokumenttia omista mielipiteistäni. Teen niitä ihmisistä ja yritän näyttää heidät. Katsojat saavat tuomita, mutta minä en halua tehdä sitä. Ei minun mielipiteeni ole tärkeä.”
Over the Limit tarkoittaa rajan ylittämistä ja sen voi tulkita viittaavan perinteiseen tapaan urheilijan kykyyn ylittää fyysiset rajansa.  Mutta Ritan tapauksesta pikemmin epäinhimillinen systeemi ylitti hänen rajansa, minkä takia hän lopetti.
Prus ohjaa niin taitavasti, että hieman kummastuttaa, etteikö hän näkisi, mitä hänen elokuvansa näyttää kertovan. Valmennussysteemin ankaruudessa on nähty jopa heijastus Neuvostoliiton diktatuurista selityksenä urheilumenestykselle.
Siihen tulkintaan dokumentti ei sentään johdattele ja Prusin mukaan hän odotti jopa kovempaa kuria. ”Onhan se jäykkä maailma, mutta ei niin äärimmäinen kuin luulin. Ritalla oli vähän enemmän vapautta kuin odotin.”
Odotin kovempaa kuria. Harjoituksia oli vain kuusi tuntia päivässä.
”Eniten yllätti, ettei hänellä ollut säädettyä ruokavaliota. Harjoituksia oli vain kuusi tuntia päivässä. Veikkasin kahdeksaa. Hän sai valita itse musiikin ja osan liikkeistään. Voimistelijoita ei valmistella haastatteluihin. Niistä tulee ilmeisesti aina samanlaisia, koska he ovat tarkkailleet edeltäjiään.”
Ainakaan Ritan elämään ei näytä mahtuvan kovin paljon persoonallisia piirteitä, joista syntyisi omaperäistä sanottavaa haastatteluissa. Olipa Prus mitä mieltä tahansa, hänen elokuvansa perusteella näyttää siltä, että huippu-urheilijoiden henkilökohtaisimmaksi piirteeksi jää menestyksen aste: mitalin väri.
Harri Römpötti
Dokumenttiprojekti: Over The Limit ma 19.3. klo 21.30. Katsottavissa Yle Areenassa.
Seuraa suorana: Ilkka Tuomisto saa paralympiapronssinsa
Maastohiihtäjä Ilkka Tuomisto saa pronssimitalinsa perinteisen sprintistä noin kello 11.40.
**Lue myös:**
[Pronssimitalisti Tuomisto teki pärmäkosket – "Kultaa lähdetään metsästämään kympiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10115680)
[Hillitöntä draamaa – Ilkka Tuomisto päätyi jakamaan paralympiapronssin äärimmäisen tiukassa senttitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10115635)
[Trilleritaistossa pronssin vienyt legenda haluaa vielä kultaisen silauksen uralleen – Neljät kisat kokenut Ilkka Tuomisto kehuu paralympialaisten jättämää perintöä: "Venäjällä kehitys näkyi Moskovassa asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10096773)
Lieksan kaupunkikeskusyhdistyksen tulevaisuus vaakalaudalla
Toiminnanjohtaja Taina Kiiskinen pitää lomauttamistaan todennäköisenä.
Lieksan kaupunkikeskusyhdistyksen toiminta ja tulevaisuus on toiminnanjohtaja Taina Kiiskisen mukaan uhattuna. 
Yhdistys oli suunnitellut kaksivuotisen hankkeen, jolla se toisi elämää ja toimintaa kaupungin keskusta-alueelle. Tarkoituksena oli myös kehittää yhteistyötä niin kivijalkayrittäjien kuin yhdistystenkin kanssa. Vaara-Karjalan Leader ei kuitenkaan ole toistaiseksi myöntänyt yhdistykselle rahoitusta tähän tarkoitukseen. 
Yhdistyksen saamien ennakkotietojen mukaan myös Lieksan kaupungin avustus olisi pienenemässä aiempiin vuosiin verrattuna. 
Tilanne johtaa toiminnanjohtaja Taina Kiiskisen mukaan hänen lomauttamiseensa. Tämä puolestaan tarkoittaa sitä, ettei yhdistys esimerkiksi pysty toteuttamaan Heinähulinat-tapahtumaa ensi kesänä. Kiiskinen on yhdistyksen ainoa palkattu työntekijä. 
Hulahula Suomi voitti hopeaa PromaxBDA Europe -kilpailussa Roomassa
Suomalaisten yhteisiin juhannustansseihin huipentunut Ylen _Hulahula Suomi_ voitti 13.3.2018 hopeaa PromaxBDA Europe -kisassa. _Hulahula Suomen_ kampanjointi palkittiin parhaan uuden konseptin/innovaation kategoriassa.
PromaxBDA Europe Awards 2018 -kilpailu on media-alan kampanjoinnin ja markkinoinnin  kovatasoinen kilpailu. Tänä vuonna tapahtuma järjestettiin Roomassa.
_Hulahula Suomi_ -kevät päättyi yhteiseen maailmanennätystanssin yritykseen juhannusaattona 2017, jolloin 222 542 suomalaista tanssi **Robinin** _Hulahula_-biisiä yhtä aikaa ympäri Suomea ja Eurooppaa! Yle TV1:n kautta juhannusaaton ohjelma tavoitti uusintoineen 1 873 000 katsojaa.
“_Hulahulan_ kaltaiset projektit lisääntyvät: ilmiöittäminen, markkinoinnillinen konseptointi, tiivis yhteistyö sisällöntuottajien ja markkinoinnin kanssa. Nämä ovat innostavia projekteja koko talolle ja yleisöille”, kertoi Ylen koko markkinoinnista vastaava päällikkö **Päivi Nummi-Aho**
“Tämä oli hullu ja riskialtis idea, meillä ei ollut formaattia eikä esikuvia, vaan kaikki piti keksiä alusta alkaen itse. Koko projekti rakentui kampanjoinnista, missä yksittäiset ohjelmat, tapahtumat ja some ovat osa suurempaa kokonaisuutta”, kertoo _Hulahula Suomen_ markkinoinnin kokonaisuudesta vastannut **Jasmiini Lappalainen**.
“Oli hienoa tehdä Suomi100 -kesän isoin projekti ja saada myös suuri joukko yleläisiä tekemään tätä yhdessä. Painettiin työryhmän kanssa suurella syrämellä ja yleisön kiitos näkyi osallistuja- ja katsojamäärissä”, sanoo _Hulahula Suomen_ tuottaja **Markku Mastomäki**.
_Hulahula Suomea_ olivat myös tuottamassa Ylen Luovista sisällöistä **Maija Aho**, **Jusu Lounela** ja **Marja Mäki-Reinikka**, tilaajana toimi **Arttu Nurmi** ja julkaisupartnerina **Hannu Haapasalo**.  Hankkeen markkinointia tekivät **Tiia Lappalainen**, **Tiina Hietanen**, **Mari Clusius** ja **Maria Ainamo-McDonald** ja graafista ilmettä **Tommi Anttila** ja **Samuli Alapuranen**. Lisäksi mukana olivat Warner Bros. Television Production Finlandin **Viki Salokoski** ja **Joona Kortesmäki**, Universal Musicin **Kimmo Valtanen** sekä Robin.
Adressi Tarvashovin puolesta keräsi yli 1400 nimeä – "Mielestäni Tarvasjoki ansaitsee uuden rakennuksen"
Tarvasjoella taistellaan Tarvashovin säilyttämisen ja remontoimisen puolesta. Tarvashovi on toiminut muun muassa kuntalaisten liikuntapaikkana.
Tarvasjoella puolustetaan Tarvashovin säilyttämistä ja remontoimista. Kahdentuhannen asukkaan taajaman liikuntatilan ja takavuosina muun muassa keikkapaikkana toimineen Tarvashovin puolesta kerättiin yli 1400 nimen adressi, joka luovutettiin tällä viikolla Liedon kunnanjohtaja Esko Poikelalle. 
Kunnanjohtaja Poikela vakuuttaa, että vuonna 2015 Lietoon liitetyn Tarvasjoen asukkaiden mielipide otetaan huomioon päätöksenteossa, mutta pitää itse Tarvashovin purkamista parhaana vaihtoehtona.
– Mielestäni Tarvasjoki ansaitsee uuden rakennuksen. Yhtenä vaihtoehtona on ajateltu hirsirakenteisen liikuntatilan rakentamista, kertoo kunnanjohtaja Poikela. 
– Hirsirakentamista pidetään tällä hetkellä sisäilmaturvallisena tapa rakentaa. Mikäli uudishanketta lähdetään sinne tekemään, niin hirsirakentamisen kohde olisi mahdollinen, jatkaa Poikela.
Kunnanvaltuuston on määrä päättää Tarvashovin tulevaisuudesta huhtikuun aikana. 
Mikko Rantanen ylsi huimaan rajapyykkiin – viimeksi samaan on pystynyt Teemu Selänne
Mikko Rantanen nappasi yön ottelussa Minnesotaa vastaan yhden syöttöpisteen. Tehopiste oli jo kauden 70:s kolmannen NHL-kauden suomalaishyökkääjälle.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen syötti Coloradolle yhden maalin Minnesotaa vastaan. Tehopiste oli Rantaselle jo kauden 70:s.
21-vuotias Rantanen on tehnyt tällä kaudella 68 ottelussa 23 maalia ja antanut 47 maalisyöttöä.
Viimeksi NHL:ssä suomalaisista vähintään 70 pistettä yhdellä kaudella on tehnyt Teemu Selänne. Hän viimeisteli kaudella 2010–2011 Anaheimin paidassa 73 otteluun tehot 31+49=80.
Nykyisistä suomalaisista NHL-pelaajista 70 pistettä on tehnyt vain Mikko Koivu. Hän teki 71 pistettä 80 otteluun Selännettä kautta aiemmin, 2009–2010.
90-luvulta lähtien 70 pistettä NHL:n runkosarjassa on tehnyt nyt vain kuusi suomalaista. Rantasen, Selänteen sekä Mikko Koivun lisäksi myös Saku Koivu, Olli Jokinen ja Jari Kurri ovat tehneet vähintään 70 pistettä yhdellä kaudella.
Tällä kaudelle joukkoon voi tulla vielä kaksi nimeä lisää. Aleksander Barkovilla on kasassa 69 pistettä 66 peliin (25+44). 
Patrik Laine on tykittänyt 70 otteluun tehot 41+24=65.
Colorado voitti yön ottelun Minnesotaa vastaan 5–1. Mikko Koivu teki Minnesotalle ottelussa ainoan maalin. 35-vuotias konkari on tehnyt tällä kaudella tehot 13+26.
**Lue myös:**
[Laineen maaliputki katkesi Pekka Rinteen käsittelyssä – suomalaismaalivahti hämmästeli Nashvillen antamaa nöyryytystä: ”Olisin voinut olla penkillä juomassa urheilujuomaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10115785)
[Carolinan kaudelle sinetti hirvittävällä tavalla: ”Ei löydy sanoja tuohon hölmöilyyn”](https://yle.fi/urheilu/3-10115763)
[Artturi Lehkonen iski kaksi osumaa Dallasin verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10115629)
[Teräväinen ja Aho juonivat komeita maaleja – Carolinalta kuitenkin järkyttävä sulaminen](https://yle.fi/urheilu/3-10115616)
Poliisi turvaamassa Turun Lyseon koulupäivää uhkausviestin takia
Kouluun kohdistui tiistai-iltana sosiaalisessa mediassa julkaistu uhkausviesti.
Poliisi tutkii Turun Lyseon yläkouluun ja lukioon kohdistunutta uhkausta. Kyse on tiistai-illan aikana sosiaalisessa mediassa julkaistusta viestistä. 
Poliisi on suorittanut koulussa keskiviikkoaamun aikana turvallisuuteen liittyviä tarkastuksia. Samalla on arvioitu mahdollinen muu turvatoimien tarve. 
Turun Lysoen koulun Rehtori Anu Tanzi-Albi kertoo, että koulutyö jatkuu lukujärjestyksen mukaan, mutta opinahjo noudattaa viranomaisten antamia ohjeita. 
Turun sivistystoimen toimialajohtaja Timo Jalosen mukaan oppilailla on mahdollisuus lähteä kotiin, jos he niin haluavat. Ylioppilaskirjoitukset järjestetään kuitenkin keskiviikkona normaalisti. 
Poliisipartio turvaa koulun toimintaa koko päivän ajan. Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena. 
HSL ja HKL pahoittelevat metroliikenteen takkuilua: "Pidempi metrolinja on alttiimpi häiriöille"
Metroliikenne on takkuillut aiempaa enemmän. Häiriöt ovat johtuneet muun muassa kuljettajapulasta.
Helsingin joukkoliikenteestä vastaavat HSL ja HKL pahoittelevat metroliikenteen toistuvia häiriöitä.
Alkuvuonna metroliikenne on takkuillut aiempaa enemmän. Metron täsmällisyysprosentti oli viime vuoden helmikuussa 99,97 prosenttia, kun tänä vuonna vastaava luku oli vain 92,46 prosenttia. Ero edellisvuoteen on yli seitsemän prosenttia.
HKL-Liikennöinnin yksikön [johtaja Arttu Kuukankorpi toteaa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10115322), ettei muista yhtä huonoa lukua.
– Helmikuu on ollut katastrofaalisen huono. Täytyy kuitenkin muistaa, että 2. helmikuuta oli lakkopäivä. Jos lakon vaikutus poistetaan, niin täsmällisyysprosentti on 96,38 prosenttia. Se on myös todella huono luku, Kuukankorpi myöntää.
Häiriöt ovat johtuneet muun muassa kuljettajapulasta ja erilaisista teknisistä ongelmista. Länsimetron käyttöönoton jälkeen kuljettajia on tarvittu arvioitua enemmän.
Erilaisia vikoja paljon
HSL:n ja HKL:n mukaan metroliikenne on nyt alttiimpi teknisille häiriöille, koska linja on pidempi ja vuoroväli tiheämpi kuin aiemmin. 
Metroissa on ollut myös tavallista enemmän tungosta, kun lähtöjä on jäänyt ajamatta myös ruuhka-aikoina. 
Selvitysten mukaan ilmenneet häiriöt kuten ajokiskon katkeaminen pakkasella ovat olleet toisistaan irrallisia ja vaikeasti ennakoitavia.
Metrossa on ollut erilaisia vikoja muun muassa asetinlaitteessa ja palorullaovissa. Kun valvomoon ei saatu tietoa, ovatko palorullaovet kiinni vai auki, koko metroliikenne piti turvallisuuden takaamiseksi pysäyttää. Lisäksi esimerkiksi kiskoilta pudonnut työkone on haitannut metroliikennettä.
Kuljettajapulan ennakoidaan helpottavan maaliskuun aikana. Tuolloin päättyy metronkuljettakurssi, jolla opiskelee 12 oppilasta.
Kuljettajat ovat arvostelleet rajusti työolojaan. Heidän mielestään työn vaatimukset ovat kasvaneet kohtuuttomasti länsimetron liikenteen alkamisen jälkeen. Kuljettajien mukaan esimerkiksi "tupaten täynnä olevia ajetaan sekunttiaikataululla". 
_Juttua täydennetty kello 14.08. _
_Juttuun lisätty kello 14.14. HKL-Liikennöinnin yksikön johtaja Arttu Kuukankorven kommentit ja prosenttiluvut metron täsmällisyydestä._
**Lue lisää aiheesta:**
[Takkuava metroliikenne kuumentaa tunteita – Osallistu keskusteluun ja kerro, miten metron häiriöt vaikuttavat sinun arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-10115322)  

[Metron häiriöt hermostuttaneet Helsingissä pitkin viikkoa – 5 kysymystä ongelmista HKL:n toimitusjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10089807)
[Metro oli keskiviikkona täysin sekaisin – "Junien määränpää saattaa muuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-10086415)
[Metronkuljettajien raju kuvailu työoloista yllätti pomon: "Nämä asiat ovat minulle ihan uusia"](https://yle.fi/uutiset/3-10079463)
[Metronkuljettajilta murska-arvio työoloille – Kuljettajapulan taustalla epäluottamus HKL:n johtoa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076744)
[Kolmevuotiaat päiväkotilapset jäivät yksin metrolaiturille – "Kuljettaja ei suostunut avaamaan ovea"](https://yle.fi/uutiset/3-10072468)
Puolangan Paljakka on tällä hetkellä Suomen lumisin alue
Ilmatieteen laitoksen mukaan Puolangan Paljakassa on lunta 111 senttimetriä. Loppuviikko tuo tullessaan Kainuuseen 15 senttimetriä lisää lunta.
Lumipeite on yleensä paksuimmillaan maaliskuun puolessa välissä. Tällä hetkellä lunta on koko maassa Lounais-Länsirannikon 10 senttimetristä Paljakan 111 senttiin. 
Ilmatieteenlaitoksen meteorologin Jari Tuovisen mukaan kuluva maaliskuu tulee todennäköisesti olemaan myös keskimääräistä kylmempi. Sen vuoksi lumi saattaa pysyä tänä vuonna maassa pidempään kuin tavallisesti.   

Tuovisen mukaan loppuviikon aikana Kainuuseen voi sataa 15 senttimetriä lisää lunta. Ilmatieteenlaitos on antanut viranomaisille ja sähköyhtiöille ennakkotiedotteen, jossa varoitetaan raskaasta lumesta.
Pahin tilanne on, jos lämpötila on hiukan plussan puolella ja lunta tulee sakeasti tuulen mukana.
Lue lisää: [Mitä on höhölumi, miksi lumi narskuu? Testaa tietosi lumesta](https://yle.fi/uutiset/3-10104316)
Kuljetusfirman nuori apumies on superonnekas – kesätöitä saa vain harva alle 18-vuotias
Ville Koivunen tekee kaikkea, mutta ajaa hän ei voi.
17-vuotiaalla Ville Koivusella on vapaapäivä koulusta, joten hän on mennyt töihin. 
Hän opiskelee Mikkelissä metsäkoneenkuljettajaksi, ja nyt vapaapäivänään hän työskentelee apumiehenä Mauri Hulkkosen kuljetusyrityksessä kotiseudullaan Taipalsaarella.  

Koivunen on tuntenut Hulkkosen koko ikänsä. Firmaan hän tutustui peruskoulun työelämään tutustumisjaksolla ja tavallaan jäi sille tielle. TET-jakson jälkeen Ville Koivunen on työskennellyt yrityksessä aina silloin, kun opiskeluilta on joutanut.
Ville Koivunen on kotoisin maatilalta. Kotipihan pajassa hän oppi jo lapsena korjaamaan ja huoltamaan koneita. Koivusen pomo Mauri Hulkkonen kertoo, että Ville oppi ajamaan ensimmäisiä moottoriajoneuvoja 5-vuotiaana. 
– En osaa olla jouten. Olen viikot koulussa Mikkelissä, teen kotitilalla tarvittavia hommia tai sitten olen täällä Mannen (Mauri Hulkkosen) apuna, Koivunen kuvailee. 
Alaikäisille tarjolla marjanpoimintaa
Ville Koivunen on siitä harvinainen nuori, että hän oli Hulkkosen kuljetusyrityksessä ensimmäistä kertaa kesätöissä jo 16-vuotiaana. Kesätöitä on luvassa myös ensi kesäksi. Kaakkois-Suomen TE-keskuksen mukaan tilanne on harvinainen. Vaikka [kesätöitä on tänä vuonna tarjolla runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10114950), harva alaikäinen työllistyy.
– Voisi sanoa, että marjanpoiminta ja kuntien tarjoamat kesätyöt ovat alaikäisten paikkoja. Moni yritys haluaa palkata mieluummin täysi-ikäisiä ihmisiä kesätöihin, sanoo Tuula Hautala-Piirainen. 
Miksi palkata kuljetusfirmaan alaikäinen työntekijä?
Mauri Hulkkosen ja Ville Koivusen työpäivän ensimmäinen keikka on kuljettaa tilattu jätelava Lappeenrantaan. Apumies näpyttelee osoitteen navigaattoriin, ja auto starttaa hallin pihasta. 
Mauri Hulkkonen kertoo toimineensa kuljetusalalla jo vuosikymmeniä. Yrityksessä on osakkaana nykyisin myös hänen poikansa. Työntekijöitä firmassa on kahdesta kolmeen. 
Ville Koivunen on yrityksen nuorin työntekijä. Hän on konkariyrittäjän työpari.
– Nuoremmat kuljettajat eivät halua apumiestä mukaansa, mutta minulle se sopii hyvin. Toinen mahdollisuus minulle olisi tällä iällä jäädä kotiin emännän harmiksi, perustelee Hulkkonen. 
Yrittäjä ei enää omien sanojensa mukaan "jaksa hyppiä", vaan keskittyy ajamiseen. Nuorempi apuri hoitaa muut tarvittavat työt keikoilla. 
– Manne (Mauri Hulkkonen) ajaa ja minä teen muun siinä ympärillä. Aika paljon siis päivän aikana lastaan kuormia ja teen myös nosturilla hommia, kuvailee Ville Koivunen.
Perillä Lappeenrannassa siirtolava täytyy mahduttaa omakotitalon autotallin luiskaan. Ville Koivunen hyppää kuorma-autosta ulos ja viittelöi pomolleen ohjeita auton pyörittelemiseen ahtaalla kadulla. 
– Kohta on aita rikki, ja se ei ole Manne, joka sen korjaa, nauraa Koivunen. 
"En ole kuullut apupojista vuosikymmeniin" 
Kaakkois-Suomen TE-toimiston asiantuntija Tuula Hautala-Piirainen hämmästelee kuullessaan 17-vuotiaan Ville Koivusen työllistymisestä kuljetusyritykseen. 
– Hienoa ja todella harvinaista. En ole kuullut näistä autojen apupojista vuosikymmeniin. 
Hautala-Piiraisen mukaan juuri tällaisia työpaikkoja tarvittaisiin nuorille. 
– Kesätyöt ovat nuorille se ensimmäinen kosketus työelämään ja tällaisia tilaisuuksia toivoisi mahdollisimman monelle nuorelle. Ihminen voi valmistua ammattiin, eikä silti ole oppinut toimimaan työelämässä, ei sitä kaikkea opeteta koulussa. 
Yrittäjä Mauri Hulkkonen odottaa innolla tulevaa kesää apumiehen kanssa. 
– Meillä on Villen kanssa hauskaa muutenkin kuin töissä, nauretaan toistemme virheille. Aika mukava kesä tulee. 
Omakotitalon aita säilyy ehjänä, ja tilattu lava toimitetaan onnistuneesti perille. Hulkkosen ja Koivusen työpäivä jatkuu seuraavaksi keikalle sairaalan työmaalle. Kuljetusten lisäksi apumiehen työpäivät kuluvat yrityksen hallilla kalustoa huoltaen. 
– Konehommat ja korjaaminen kiehtovat tällä alalla. Parasta on, kun saa jonkun suuremman vian korjattua. Sekä mukavat työkaverit, lisää Ville Koivunen hymyillen. 
Sipilä selvittää Suomen kantoja ensi viikon huippukokoukseen – Yle lähettää suorana Sipilän ja Tuskin tiedotustilaisuuden klo 13.10
EU:n ja USA:n kauppasodan mahdollisuus nostaa sykettä Britannian EU-eron ja EMUn uudistamisen ohella
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ehtii pikavisiitille Suomeen ennen ensi viikon huippukokousta. 
Varjoja vierailun ylle on nostanut pohjoisten jäsenmaiden, Suomi mukaan lukien, haluttomuus tiivistää euromaiden yhteistyötä. Uusi uhka on Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös lyödä tullit teräkselle ja alumiinille. Ne enteilevät EU:lle haitallista kauppasotaa.
Britannian neuvottelut EU-erosta ovat jämähtäneet Britannian haluttomuuteen hyväksyä EU:n asettamia ehtoja osapuolten tulevalle vapaakaupalle.   

Yle lähettää pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin lehdistötilaisuuden suorana Kesärannasta klo 13.10 alkaen  

Jose Mourinholta hämmentävää muistelua omista urotöistään Mestarien liiga -putoamisen jälkeen: ”Tämä ei ole mitään uutta Manchester Unitedille”
Jose Mourinho käänsi puheen omiin urotöihinsä Manchester Unitedia vastaan sen jälkeen, kun hänen luotsamaana manchesterilaiset olivat pudonneet Sevillalle Mestarien liigassa.
 Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho ei ollut median edessä moksiskaan, vaikka Valioliigan sarjakakkonen ManU putosi tiistai-iltana Mestarien liigassa Espanjan sarjan viidennelle Sevillalle.
Maalittoman avausosan jälkeen Sevilla eteni 2–1 –vierasvoitolla puolivälieriin.
– En usko, että esitys oli huono, Mourinho totesi[ BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/43394163)
– Minulla ei ole jossiteltavaa. Tein parhaani. Pelaajat tekivät parhaansa. Yritimme ja hävisimme. Se on jalkapalloa.
Portugalilaismanageria on kritisoitu kauden mittaan varovaisesta pelityylistään. Mourinho ei lähtenyt BBC:n mukaan kommentoimaan kritiikkiä. Sen sijaan Mourinho alkoi poikkeuksellisesti muistelmaan vanhoja ja vääntämään vielä veistä United –faneille. Harvemmin nimittäin kuulee, että karun tappion jälkeen manageri kuittailee joukkueensa historiasta.
– Istuin tässä tuolissa kaksi kertaa, kun olin pudottanut Mestarien liigassa Manchester Unitedin täällä Old Traffordilla. Olin Portossa 2004 ja Real Madridissa 2013. Molemmilla kerroilla Manchester United putosi. Tämä ei ole mitään uutta tälle seuralle, Mourinho sanoi.
– En usko, että esityksemme oli huono. Tarkoituksemme ja alkumme pelissä olivat todella hyviä ja positiivisia. Sevilla on hyvä joukkue. He voivat piilottaa pallon keskikentälle.
Mourinho nosti myös tuurin merkityksen ratkaisuhetkillä. Sevillan vaihtomies Wissam Ben Yedder ratkaisi ottelun tekemällä kaksi maalia kolmeen minuuttiin.
– Joskus olen onnekas vaihdoissa. Joskus muut managerit ovat. Oli hyvä liike Vincenzo Montellalta (Sevillan manageri) vaihtaa Ben Yedder kentälle. Kun he tekivät ensimmäisen maalin, niin peli muuttui täysin.
**Lue lisää:**
[Sevillan supervaihtomies upotti Manchester Unitedin – Mestarien liigan jatkopaikka tuli pikamaaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-10115552)
Osuuspankki typistää kassapalvelujaan Etelä-Karjalassa
Osuuspankki lopettaa Joutsenon ja Ruokolahden kassapalvelut toukokuun loppupuolella.
Osuuspankki lopettaa kassapalvelut Joutsenossa ja Ruokolahdella. Toukokuun loppupuolelta alkaen kassapalveluja on tarjolla arkiaamupäivisin kello 9-12 enää Imatralla ja Lappeenrannassa. 
Ajanvarauksella kassapalveluja on kuitenkin saatavilla jatkossakin Imatran ja Lappeenrannan lisäksi myös Joutsenon ja Ruokolahden Osuuspankeissa. 
Blockfestin nostalginen superyllätys: Fintelligens ja Kapasiteettiyksikkö tekevät paluun
Nyt on legendaarista!
Suomiräpin ikoniset yhtyeet tekevät paluun ensi kesänä. **Fintelligens** ja **Kapasiteettiyksikkö** vievät räppipäät kohti vanhoja hyviä muistoja Blockfesteillä. Lisäksi kotimaisen hiphopin uranuurtajat esiintyvät yhdessä tulevana kesänä Lahden Summer Upissa ja Sotkamon Vuokatissa juhlittavassa Pipefestissä.
\- Rähinä täyttää 20 vuotta tänä vuonna ja halusimme antaa itsellemme sen kunniaksi lahjan ja palata kimpassa lavalle nauttimaan siitä, mitä ollaan yhdessä rakennettu. Uskomatonta kyllä, Kapasiteettiyksikkö ja Fintelligens eivät ole aikaisemmin tehneet yhteistä keikkaa, joten tämä tuntuu aivan syystäkin todella erityiseltä. Kimpassa pääsemme rakentamaan ihan uskomattoman show’n, Kapasiteettiyksikön **Andu** kommentoi.
**Uniikki** vihjaili Kapasiteettiyksikön paluusta YleX:lle jo vuonna 2016, kun yhtye voitti[erittäin suositun comeback-äänestyksen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266534)
\- Olen tosi iloinen, ettei jengi ole unohtanut ja meitä kaivataan. Itselläkin on sellainen fiilis, että olisi siistiä tehdä taas Andun ja Markun kanssa pitkästä aikaa musiikkia ja ehkä keikkojakin, räppäri kommentoi voittoa YleX:lle.
Olikohan paluukeikka Uniikin mielessä jo tuolloin? Ainakin räppärin vastaus vaikutti siltä.
\- Tämä äänestystulos nyt tietenkin vain vahvistaa sitä hommaa. Ollaan me tässä kaikenlaista puhuttu. Tiedän, että jonkinlaista tahtotilaa saattaa olla. Toivotaan, että muutkin ajattelevat, että let’s do this one more time.
Kapasiteettiyksikkö on edellisen kerran keikkaillut vuonna 2012. Bändiin kuuluvat Uniikin (Dan Tolppanen) ja Andun (Anders Westerholm) lisäksi **Tasis** (Markku Wettenranta).
Kapasiteettiyksikkö nauhoitti ensimmäisen demonsa Fintelligens-yhtyeen studiossa syksyllä 1999. Ensimmäinen _Etenee_-sinkku julkaistiin seuraavana vuonna. _Päivästtoiseen_-debyyttialbumi puolestaan valmistui vuonna 2001. Lopullinen läpimurto tuli seuraavana vuonna _Klassikko_-albumin myötä.
Vuonna 2003 Kapasiteettiyksikkö perusti Fintelligensin jäsenten kanssa Rähinä Records Oy -levy-yhtiön. Yhtiön ensimmäinen julkaisu oli Kapasiteettiyksikön kolmannen albumin ensimmäinen single _Pakko saada sut._ Yhtyeen menestys jatkui samalla vauhdilla, kun koko suomirap kasvoi genrenä. Useiden levyjen ja kiertueiden jälkeen rap-yhtye päätti kuitenkin lopettaa uransa vuonna 2008.
\- Vuonna 2008 Blockfesteillä viimeinen keikka oli tosi haikea ja mahtava show, Uniikki muistelee.
Jäähyväiskiertueen jälkeen Kapasiteettiyksikkö on esiintynyt vain Summer Upin 10-vuotisjuhlissa Lahdessa heinäkuussa 2012 ja Rähinä Livessä joulukuussa 2012.
Kapasiteettiyksikkö palasi hetkeksi levytystauolta vuonna 2015, kun yhtye vieraili **Cheekin** _Alpha Omega_ -levyn Leveellä-kappaleessa **Herrasmiesliigan** kanssa. Voisiko niin ikään Blockfesteillä esiintyvä Cheek myös liittyä tähän erikoissettiin? Ainakin teoriassa se olisi mahdollista. Juuri sellainen yllätyksellisyys sopisi Cheekin tyyliin hyvin ja onhan toki Rähinällä ollut iso merkitys hänenkin uraansa.
**Fintelligens on edelleen voittamaton**
Myös **Elastinen** fiilistelee erikoiskeikkoja.
\- Luvassa on paljon biisejä, joita ei ole esitetty vuosiin ja myös sellaisia, joita ei ole esitetty koskaan. Tulee musiikillisesti upea setti. Suomihiphop 101, räppäri kertoo.
Elastisen ja **Iso H:n** muodostama Fintelligens on maamme merkittävimpiä rap-yhtyeitä. Räppärit tapasivat toisensa Harjun nuorisotalolla vuonna 1996 rasisminvastaisessa musikaaliprojektissa ja loppu kotimaista rap-historiaa.
Fintelligens julkaisi vuonna 1998 omakustannelevyn, joka sisälsi yhden suomenkielisen biisin, joka oli _Vapaa tyyli_ yhden englanninkielisen kappaleen, jonka nimi oli puolestaan _Finvasion._ Levyä painettiin sata kappaletta. Loppuvuodesta 1998 yhtye teki sopimuksen Sony Musicin kanssa ensimmäisen singlen julkaisusta. Se oli _Voittamaton,_ joka on edelleen yksi suomiräpin merkkiteoksia. Debyyttisinkkua seurasivat ikoniset kappaleet _Kellareiden kasvatit_ ja _Stockholm–Helsinki._ Fintelligensin esikoisalbumi _Renesanssi_ julkaistiin syksyllä 2000.
Vuoden 2003 jälkeen Elastinen ja Iso H keskittyivät soolouriinsa, sekä Kapasiteettiyksikön kanssa perustetun Rähinä Recordsin pyörittämiseen. Fintelligens teki paluun esiintyessään Summerissa vuonna 2008. Heinäkuussa 2008 Fintelligens vieraili YleX:ssä soittamassa uuden _Hoida homma_ -sinkkunsa. Yhtye julkaisi kuudennen studioalbuminsa _Täytyy tuntuu_ kesäkuussa 2011. Albumilta on julkaistu singlet _Ei tekosyitä_ ja _Etkot, juhlat, jatkot ja kesäkumit feat Cheek,_ joka oli myös YleX:n vuoden 2011 Kesäkumibiisi.
Yhtyeen toistaiseksi viimeinen kiertue käynnistyi marraskuussa 2012. Rundin viimeinen keikka oli joulukuussa 2012 Rähinä Livessä, jonka jälkeen yhtye jäi tauolle. Viime vuosina Elastinen on keskittynyt soolouraansa ja **Profeetat-**yhtyeeseen, jonka hän perusti Cheekin kanssa. Iso H on vaikuttanut enemmän tuottajahommissa taustalla.
_Blockfest järjestetään Tampereen Ratinassa 17.–18. elokuuta. YleX on mukana festaroimassa._
YK:n raportti: Suomi on maailman onnellisin maa
Tänään julkaistu YK:n raportti listasi kaikkiaan 156 maata niiden onnellisuuden mukaan, perustuen muun muassa elinajanodotteeseen.
Suomi on maailman onnellisin maa YK:n tuoreen onnellisuusraportin mukaan, kertoo uutistoimisto AP. Tänään keskiviikkona julkaistu kansainvälinen [The World Happiness Report](https://s3.amazonaws.com/happiness-report/2018/WHR_web.pdf) -tutkimus listasi kaikkiaan 156 maata niiden onnellisuuden mukaan, perustuen muun muassa elinajanodotteeseen, sosiaaliseen tukeen ja korruptioon. Näitä tekijöitä ei kuitenkaan käytetty varsinaisesti onnellisuuden mittaamiseen, vaan tutkimuksen tulokset perustuvat yksilöiden omiin arvioihin omakohtaisesta hyvinvoinnista.
Tänä vuonna onnellisuusraporttiin on ensimmäistä kertaa sisällytetty myös maahanmuuttajat. Maahanmuuttajien onnellisuutta arvioitiin 117 maassa.
Suomalaisten jälkeen onnellisuusraportissa sijoittuivat muun muassa norjalaiset, tanskalaiset, islantilaiset ja sveitsiläiset.
Pohjoismaat ovat sijoittuneet onnellisuusraportissa kärkisijoille siitä lähtien, kun se julkaistiin ensimmäistä kertaa vuonna 2012.
Viime vuonna Suomi sijoittui YK:n vertailussa viidennelle sijalle, Norjan ollessa ensimmäinen.
_Juttua täsmennetty 22.3. klo 7.11: Lisätty tieto siitä, että tutkimuksen tulokset perustuvat yksilöiden omiin arvioihin omakohtaisesta hyvinvoinnista._
Mitä on höhölumi, miksi lumi narskuu? Testaa tietosi lumesta
Lunta riittää vielä hetkisen, ennen kuin kevät sulattaa maan jälleen paljaaksi.
Maaliskuun puolessa välissä [lumipeite on yleensä paksuimmillaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumitilastot) (Ilmatieteen laitos) Suomessa lukuun ottamatta Lappia, missä se on sitä usein vasta huhtikuun alkupuolella. Tällä hetkellä lunta on koko maassa Lounais–Länsirannikon 10 sentistä Puolangan Paljakan 111 senttiin. Paljakka onkin tällä hetkellä Suomen lumisin alue. Lunta on tulossa monin paikoin lisää loppuviikon aikana.
Savo–Karjalasta Etelä-Lappiin yltävällä alueella lunta on nyt keskimääräistä enemmän. Ajankohtainen tieto on löydettävissä Suomen [Ympäristökeskuksen kartalta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/luPY2/vesitilanne.html). 
Ilmatieteenlaitoksen meteorologin Jari Tuovisen mukaan kuluva maaliskuu tulee todennäköisesti olemaan myös keskimääräistä kylmempi. Sen vuoksi lumi saattaa myös pysyä tänä vuonna maassa pidempään kuin tavallisesti.
Lumi on osa suomalaisten talviarkea, mutta kuinka hyvin tunnet tuon kylmän valkoisen aineen?
_Korjattu 14.3.2018 kello 10.15: Paljakan lumimäärä korjattu 111 senttimetriin. Aiemmin jutussa luki, että lunta on 103 senttimetriä._
Laineen maaliputki katkesi Pekka Rinteen käsittelyssä – suomalaismaalivahti hämmästeli Nashvillen antamaa nöyryytystä: ”Olisin voinut olla penkillä juomassa urheilujuomaa”
Viimeiseen 13 peliin Laine on pystynyt tekemään maalin kaikkia muita paitsi Nashvillen Pekka Rinnettä vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laineen huima maaliputki katkesi jälleen kerran Nashvillen Pekka Rinnettä vastaan.
Laineen maaliputki ehti kestää kuusi ottelua. Hänen pisteputkensa kuitenkin jatkui, kun hän nappasi yhden syöttöpisteen. Ennätyksellinen pisteputki on 13 ottelun mittainen. Viimeiseen 13 otteluun Laine on tehnyt kaikkia muita vastaan vähintään yhden maalin paitsi Rinnettä vastaan. Kahdessa ottelussa Laine on jäänyt nollille.
Nashville voitti kuitenkin ottelun 3–1. 32 kertaa torjunut Rinne valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Nashville rakensi voiton jo pelin kahdeksannella minuutilla. Austin Watson ja Viktor Arvidsson tekivät alivoimalla maalit 34 sekunnin sisään.
– Olimme liekeissä tuossa kohtaa peliä, Rinne heitti Nashvillen verkkosivuilla.
– Olisin voinut olla penkillä juomassa urheilujuomaa tuolloin. Sitä oli hauska katsoa.
Voitolla Nashville rikkoi 100 pisteen rajan jo kauden 69 pelissä. Se oli nopeimmin organisaation historiassa. Läntisen konferenssin hallitseva mestari Nashville nousi myös tasoihin itäisen konferenssin kärkijoukkueen Tampa Bayn kanssa.
Rinteen silmissä siintääkin jo NHL:n runkosarjan ykkössija. Viime vuonna tuli finaaleissa karvas tappio Pittsburghille.
– Mielestäni minä ja joukkue voimme sanoa ykkössijan tavoitteen kovaan ääneen, Rinne totesi NHL:n verkkosivuilla.
– Se on jotain, mitä ei ole tapahtunut Nashvillessa koskaan. Se merkitsisi meille paljonkin.
**Lue lisää:**
 [Carolinan kaudelle sinetti hirvittävällä tavalla: ”Ei löydy sanoja tuohon hölmöilyyn”](https://yle.fi/urheilu/3-10115763) 
 [Artturi Lehkonen iski kaksi osumaa Dallasin verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10115629) 
 [Teräväinen ja Aho juonivat komeita maaleja – Carolinalta kuitenkin järkyttävä sulaminen](https://yle.fi/urheilu/3-10115616) 
”Minne menet, Venäjä?” – Itänaapurin nykyelokuva tuijottaa synkkyyteen
Venäjän tunnetuin elokuvantekijä Andrei Zvjagintsev on kotimaassaan kiistelty henkilö. Maan maineen likaamisesta syytetty ohjaaja kiistää olevansa poliittinen taiteilija.
Boris ja Ksenja huutavat toisilleen. Kun iso mies solvaa, marssii tuleva ex-vaimo huoneen poikki ja sulkee oven.
Kumpikaan ei huomaa oven takana itkevää lasta.
Näin repiviä perheriitoja nähdään elokuvissa vain harvoin, ja nyt ollaan vasta alkumetreillä. Venäläisen Andrei Zvjagintsevin elokuva Rakkautta vailla (Nelyubov, 2017) on ahdistava sukellus onnettoman avioliiton loppuvaiheisiin ja kahden ihmisen väliseen kylmyyteen, jonka uhri on joku muu kuin he itse.
Sen jälkeen, kun elokuva kadonnutta poikaansa etsivästä pariskunnasta voitti tuomariston palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla, se on ollut ehdolla muun muassa Oscarin ja Golden Globen saajaksi. Se ei ole ihan yleistä elokuvalle, joka on yhtä hauska kuin kaulavaltimoa hivelevä partaveitsi.
Tummilla sävyillä ohjaaja maalaa kuvan rikki menneestä Venäjästä. Se on tuttu kuva kaikille venäläisiä nykyelokuvia katsoneille. Niissä itäinen naapurimme on pimeä paikka, jossa ihmisillä ei ole tilaa hengittää, saati sitten välittää toisistaan.
\- Voin kertoa vain asioista, jotka minä tunnen. Asun Venäjällä ja olen asunut siellä koko elämäni. Siksi teen elokuvia, jotka tapahtuvat siellä, Zvjagintsev kertoi Cannesin elokuvajuhlilla.
Sysimustaa ja pilkkopimeää
Zvjagintsev ei ole yksin angsteinensa. Umpikujan tunne on hallinnut venäläistä taide-elokuvaa koko 2000-luvun. Elokuvafestivaaleilla lipun ostaminen venäläiseen elokuvaan on ollut myös lupaus siitä, että teatterista saa lähteä kaiken toivonsa menettäneenä.
Länsimaissa esitetyt venäläiset elokuvat etenevät yleensä näin:
On päähenkilö, yleensä Moskovan ulkopuolelta, usein hivenen kyyninen, ehkä silti optimisti. Hän toivoo hartaasti jotakin pientä, esimerkiksi näkevänsä rakastettunsa.
Alusta asti tuo toive on hankala toteuttaa. Pian käy ilmi, että se on täysin mahdoton. Miksi? Koska valtio tai viranomainen estää sen.
Epätoivoisten yritysten jälkeen elokuva päättyy synkimpään slaavilaiseen nuottiin. Salista poistuvan päässä kaikuu pitkään: älä toivo mahdotonta.
Rakkautta vailla -elokuvassa riitelevää pariskuntaa esittävät Aleksei Rozin ja Marjana Spivak myöntävät, ettei tämän elokuvan ole tarkoitus viihdyttää.
\- Elokuva vie katsojansa äärirajoille. Se pakottaa pois mukavuusalueelta. Se ei ole millään tavalla viihdyttävä. Se on kuitenkin hyvä kokemus, koska se pakottaa sydämesi sykkimään, Rozin sanoo.
Nykyajan sankareita
Vodka virtaa ja ruuti tuoksuu ilmassa, kun Kalashnikov paukuttaa hylsyjä rantahiekkaan. Keski-ikäiset siperialaismiehet ovat tulleet piknikille joen uomaan. Paremman puutteessa ampumaharjoituksen maalitauluksi on tuotu Venäjän entisten presidenttien muotokuvia.
Kuva on Zvjagintsevin edellisestä elokuvasta Leviathan (2014), jossa kaikkialle tunkeva korruptio musersi pienen ihmisen kuin maansiirtokone hänen talonsa.
Haastatteluissa ohjaaja kuitenkin toistaa yhä uudestaan, että hän ei ole poliittinen ohjaaja.
\- En halua käyttää aikaani ja elokuvaa kohtaan tuntemaani intohimoani poliittisten järjestelmien arvostelemiseen, hän sanoo nyt.
\- Se, että minua on sanottu poliittiseksi ohjaajaksi, johtuu siitä, että tarkkailen elämää ja näen, että kaikki kotimaassani ei ole hyvää ja positiivista. Näytän sen, mutta en ole aktivisti enkä halua olla sellainen.
Toivoa etsimässä
Leviathaniin verrattuna Rakkautta vailla on kuin onkin intiimimpi teos. Silti myös uuden elokuvan kylmän ja pimeän ihmiskuvan taustalla välähtelee epätoivoisia kuvia yhteiskunnasta:
Kaikki elokuvan henkilöt ovat ammatillisesti menestyneitä ja hyvinvoivia, mutta ihmissuhteista he osaavat hakea vain hyötyä itselleen. Ahdistus lisääntyy työpaikalla, joka pitää huolta työntekijöistään, mutta kontrolloi heidän henkilökohtaista elämäänsä.
Nämä esimerkit voisi kuitata vielä kyynisyytenä, mutta kun viranomaiset kieltäytyvät kadonneen lapsen etsimisestä ja ainoa toivo on ryhmä vapaaehtoisia, alkaa koko elokuva tuntua synkeältä julkilausumalta yhteiskunnan tilasta.
Kysyn Zvjagintsevilta, miksi hän halusi tehdä niin läpeensä synkän elokuvan. Hän sanoo, ettei ymmärrä kysymystä.
\- Minulta kysytään tätä paljon. Ymmärtäisin jos kyseessä olisi Leviathan. Minusta uudessa elokuvassani on paljon positiivista. Vapaaehtoiset, jotka uhraavat aikansa etsiäkseen poikaa, jota eivät edes tunne, ovat nykyajan sankareita. Sellaisten ihmisten olemassaolo luo toivoa. Elokuvani ei ole toivoton, se on toivo.
Taiteilijat ja valtion koura
Venäjän valtio on viime vuosina ottanut entistä tiukemman linjan siihen, millaista kulttuuria maassa saa tehdä. Kulttuuriministeriö on muun muassa julkaissut listan aiheista, jotka voivat saada [julkista rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-7844464).
Neljä vuotta sitten säädetty laki puolestaan kieltää muun muassa kiroilun elokuvissa. Lakia sovelletaan vaihtelevasti, mutta se mahdollistaa [elokuvan julkisen esittämisen kiellon](https://yle.fi/uutiset/3-7222791).
Jotkut ohjaajat ovat ottaneet heille tarjotun aktivistin aseman avosylin vastaan. Esimerkiksi Venäjän toimia Ukrainassa arvostelleen Sergei Loznitsan A Gentle Creaturea ei Venäjällä ole esitetty eikä varmasti tullakaan esittämään.
Ohjaaja Kiril Serebrennikov on puolestaan asetettu kotiarestiin Moskovassa. Esimerkiksi Euroopan elokuva-akatemia on protestoinut Serebrennikovin pidätystä ja kutsunut sitä poliittisesti motivoiduksi.
Ulkomaisista elokuvista Venäjällä on sensuroitu kokonaan Armando Iannuccin The Death of Stalin, jonka sysimusta komedia nimenomaan irvailee kaikelle sensuurille ja valtiojohtoiselle pakottamiselle.
Kollegoihinsa nähden Zvjagintsev on päässyt vähällä. Leviathan ja Rakkautta vailla on kumpikin nähty Venäjällä elokuvateattereissa, kun ne on ensin äänitetty uudestaan ilman kirosanoja. Jälkimmäisen tuottajat eivät edes yrittäneet hakea elokuvalleen kulttuuriministeriön rahoitusta.
Ei siis ole mikään ihme, etteivät venäläiset elokuvaohjaajat halua puhua politiikasta. On helpompi tehdä elokuva, joka tapahtuu rikkinäisessä järjestelmässä, ja sanoa kuvaavansa vain elämää.
Kätkettyä kritiikkiä?
Palataan Cannesiin. Toimittajajoukko on hiljaa. Haastattelutilaisuudessa Zvjagintsev on jälleen kerran kiistänyt olevansa poliittinen ohjaaja. Silti toimittajien kysymykset koskevat uudestaan ja uudestaan Venäjän politiikkaa.
Edes tämä toistuvien kysymysten ja vastaukseksi saadun kiertelyn pingis ei ole mitään uutta. Festivaaleilla tehdyissä haastatteluissa Zvjagintsev on aina kieltänyt olevansa poliittinen.
Kotona Venäjällä hän on kuitenkin antanut palaa, oli haastattelijana sitten [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-7929526) tai [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2014/nov/06/leviathan-director-andrei-zvyagintsev-russia-oscar-contender-film).
Väistelytaktiikkaa voi yrittää ymmärtää muistamalla, miten Neuvostoliiton taiteilijat loivat sensuurin kiertämiseksi monitasoisia teoksia, joita saattoi yhtä aikaa pitää kriittisinä tai täysin vaarattomina. Esimerkiksi monet absurdin teatterin mestariteokset tulivat itäblokin sosialistisista maista. Kritiikki piilotettiin hölynpölyn taakse.
Toisin kuin neuvostotaiteilijat, venäläiset nykyelokuvantekijät tuntuvat kätkevän sanomansa näkyville. Kun heiltä kysytään, heidän kritiikkinsä onkin vain kuva todellisuudesta.
Realismia Venäjä-verkkareissa
Rossija. Valtion nimi koristaa urheilutakkia, joka yllään Ksenja juoksee luksusasunnon parvekkeelle asennetulla juoksumatolla. Ikkunan takana Venäjän valtion tv-kanava näyttää uutiskuvaa Ukrainan sodan alkuvaiheista.
\- Ylläni olevat Boscon verkkarit olivat Sotshin olympialaisten virallinen puku. Tv-uutiset ovat samalta vuodelta ja samalta kuukaudelta, jolloin elokuva tapahtuu, Spivak perustelee.
Ihan totta. Yhdeltä kannalta tarkasteltuna kaikki kohtauksessa nähty on ”vain” realistista. Toisaalta ei tarvitse valtavan suurta mielikuvitusta nähdäkseen yhtäläisyys talvikisojen nationalistisen hurmoksen ja Venäjällä isänmaan oikeuksien puolustamiseksi kuvatun sotaretken välillä.
Mutta onko Zvjagintsevin uuden elokuvan epätoivoinen miljöö ohjaajan valinta sen epäkohtien takia? Vai uivatko yhteiskunnan ongelmat väkisinkin elokuvaan, joka kuvaa elämää?
Vastauksen tietää vain Zvjagintsev. Yhdessä [haastattelussa](https://thepavlovictoday.com/exclusive/interview-andrey-zvyagintsev-oh-russia-go/) hän on kutsunut juoksumatolla tapahtuvaa kohtausta hatunnostoksi Nikolai Gogolile ja Kuolleiden sielujen lopulle, jossa kirjailija heittää ilmoille kysymyksen ilman vastausta:
Minne sinä kiidät, Venäjä, vastaa?
Carolinan kaudelle sinetti hirvittävällä tavalla: ”Ei löydy sanoja tuohon hölmöilyyn”
Carolinan haaveet pudotuspeleistä kaatuivat viimeistään tiistain karmeaan sulamiseen.
**VANCOUVER.** Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon edustama Carolina Hurricanes muistaa tiistain kotiottelun Bostonia vastaan vielä pitkään. Paljon karmivammalla tavalla ei nimittäin joukkue voi pudotuspelitoiveitaan menettää. Sokkihoito alkoi ottelussa Bostonia vastaan kolmannen erän puolivälissä, kun Carolina johti ottelua lukemin 4-1. 
Kuusi ja puoli minuuttia myöhemmin taululla seisoi Bostonin johto 5-4. 
Teräväistä ei ottelun jälkeen hymyilyttänyt. 
\- Ei löydy sanoja tuohon hölmöilyyn, 4-4- osuman aikaan jäällä ollut Teräväinen totesi Yle Urheilulle. 
\- Meillä oli homma hyvin hanskassa siinä ja taululla 4-1, sitten yhtäkkiä kaveri tekee pari maalia ja me ollaan täydessä hädässä. Annetaan vastustajalle paikkoja ja hölmöillään homma ihan itse. Vetää mielen tosi matalaksi, vaikea on oikein sanoa mitään, Teräväinen jatkoi. 
Carolinalle viime viikot ovat olleet raskaita. Aiemmin talvella mukavaa nousukuntoa osoittanut Hurricanes on voittanut kymmenestä viimeisestä ottelustaan ainoastaan kolme. Maanantain ja tiistain tappiot olivat viimeistään sinetöimässä nuoren joukkueen kohtaloa pudotuspelien ulkopuolella. 
Eroa viivaan on nyt seitsemän pistettä ja mikä pahinta, edessä oleva Florida, joka jahtaa Carolinan kanssa samaa paikkaa, on pelannut kolme peliä vähemmän kuin Canes. Myös viivan päällä oleva New Jersey on pelannut vähemmän kuin Carolina. Seitsemän pisteen kurominen umpeen kahdellatoista ottelulla vaatisi paljon. 
\- Ollaan kaivettu itsellemme todella syvä kuoppa. Totta kai joka ilta lähdetään pelaamaan voitosta, mutta aika epätoivoiseksi tämä nyt jo menee. Siellä täytyisi muiden hävitä aika paljon otteluita, että se olisi edes teoriassa mahdollista. Omissa käsissä se ei enää ole, Teräväinen manasi. 
\- Jonkinlaista ihmettä tämä vaatii. 
Suomalaiset ilonaiheina 
Carolinalle jää kaudesta paljon jossiteltavaa. Etenkin maalivahtipelin osalta. Jos Teräväisen ja Ahon edustama joukkue olisi saanut kauden mittaan nauttia edes keskivertomaalivahtipelistä, se mitä todennäköisimmin pelaisi kevään huipennuksessa. Varsinkin Chicagosta hankittu Scott Darling on ollut seuralle valtava pettymys, kenties kuluvan kauden heikon ”ykkösmaalivahti”.
Mutta ei niin paljon pahaa, ettei jotakin hyvää. 
Ainakin joukkueen suomalaispelaajat ovat ottaneet kauden mittaan isoja askeleita. Ahon tiistaina iskemä kauden 25:s osuma on oululaisen uusi henkilökohtainen ennätys. Teräväinen sen sijaan ylsi maanantaina ensimmäistä kertaa urallaan kahteenkymmeneen NHL-maaliin, tiistaina oli vuorossa osuma numero 21. 
Teräväinen on iskenyt yhteentoista edelliseen otteluun peräti kahdeksan osumaa. 
\- Siitä, mistä nuo maalit tulevat, mulla ei ole mitään hajua, Teräväinen leukaili. 
\- Välillä tulee paikkoja ja välillä kiekot pomppii sisään oudoistakin paikoista. Hyvä juttuhan se on, että niitä tulee, mutta on se välillä tuurissaankin. Kyllähän sitä vähän voi olla omaan tekemiseen tyytyväinen, mutta hyvin vähän, koska isoimmat tavoitteet tulevat joukkueen kautta. Nyt tämä homma on todella turhauttavaa. 
Kaksoisvoitto? 
Vaikka Carolina ei pudotuspeleihin pääsisikään, joukkueen sisäisen pistepörssin sijoilta yksi ja kaksi löytyvillä suomalaisilla on mahdollisuus kaunistella omia lukemiaan loppukaudesta, mikäli intoa piisaa. Koskaan aiemmin ei olla NHL-seuran pistepörssin kärjessä nähty kahta suomalaista. 
\- Sitten, jos toivo menee lopullisesti, niin voi olla hieman vaikeaa löytää intoa pelaamiseen. Mutta pakko se taisteluilme on jostakin kaivaa, koska loppuun asti pitää pelata. 
Teräväinen myöntää, että henkilökohtaisten onnistumisten takaa löytyy myös halua näyttää ja näpäyttää. Chicagon Carolinaan toissa kesänä kauppaama Teräväinen olisi tällä hetkellä vanhan joukkueensa pistepörssissä kakkosena. 
\- Onhan tässä halua näyttää itselle ja milloin kenellekin, että pystyy tässä liigassa hyvin pelaamaan. En viitsi tuohon Chicago-hommaan enää kommentoida mitään, bisnesmaailma täällä on joskus sellaista. On se hyvä ihan vain itsellekin aina välillä näyttää, että pärjää täällä, Teräväinen päätti.
**Lue myös:**
[Teräväinen ja Aho juonivat komeita maaleja – Carolinalta kuitenkin järkyttävä sulaminen](https://yle.fi/urheilu/3-10115616)
Jyväskylän pyöräilyyn haetaan kasvua baanoilla – samalla etenevät kehäkatukaavailut
Jyväskylän keskustaa kiertävän kehäkatuverkon toteuttaminen saa vauhtia ensi kesänä.
Jyväskylä tavoittelee pyöräilyn kaksinkertaistamista uusilla baanoilla. [Vireillä on yhteensä yhdeksän pyöräilybaanan](https://yle.fi/uutiset/3-8825746) verkko edistämään pyöräilyä keskustan ja eri kaupunginosien välillä. 
Palokassa kevyen liikenteen olosuhteiden kohentaminen käynnistyi jo viime vuonna Ritopohjantiellä. Siellä verkon ensimmäinen vaihe valmistuu kesällä 2018. Kankaallakin ensimmäinen osuus baanasta on valmiina, ja se otetaan käyttöön alueen rakentumisen edetessä.
Keskustan alueella liikennejärjestelyjä muutetaan ensi kesästä alkaen näkyvimmin Yliopistonkadulla, jonne rakennetaan ajoradasta erotetut yksisuuntaiset pyörätiet Kilpisenkadun ja Vaasankadun välille. Samalla kävelijöille tulee omat, vain jalankululle varatut väylät Yliopistonkadun molemmille puolille.
Saneerauksen yhteydessä nykyinen kaksikaistainen osuus Harjun puolella Kilpisenkadun ja Vaasankadun välillä muuttuu autoilijoille yksikaistaiseksi. Ensi kesänä on määrä rakentaa Cygnaeuksenkadun ja Vaasankadun välinen osuus.
Keskustelemaan pääsee lauantaina
Suunnitelmien taustalla on Jyväskylän keskustan liikennesuunnitelma, jossa ajatuksena on keskustaa kiertävä kehäkatuverkko, jonka toteuttamiseksi Vaasankatu muutetaan autoilijoille kaksisuuntaiseksi Kauppakadun ja Ylipistonkadun välillä. 
Kaksisuuntaistamisen myötä toteutuu Vaasan-, Hannikaisen-, Kalevan- ja Yliopistonkaduista keskustaa kiertävä autoliikenteen kehäkatu.
Kaupunkilaiset pääsevät keskustelemaan järjestelyistä Hippoksella lauantaina 17.3. järjestettävillä Jyväskylän päivillä. 
Tältä näyttää fitnessbloggaaja ja himourheilija Eveliina ”Eevsku” Tistelgrenin aamiainen: Puuroa, marjoja, proteiinia
Kuppi kahvia tyhjään vatsaan ja tukka putkella töihin – joillakin aamiainen on tätä, mutta himoliikkujalle aamiainen on tärkeä alkusoitto päivälle.
Fitnessbloggaaja, urheiluvalmentaja ja IFBB Fitnessin Suomen mestari Eveliina ”Eevsku” Tistelgren kertoi oman aamiaisen kulmakivistä [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4384935).
– Hyvä aamiainen tekee koko päivän paremmaksi. Säännöllisyys pysyy ja on helpompi tehdä hyviä valintoja loppupäivän ajan, Tistelgren tiivisti.
Hän treenaa kymmenen kertaa viikossa ja kertoo luottavansa aamiaisella melko perinteisiin raaka-aineisiin.
– Tykkään todella paljon kaurapuurosta. Siitä saa hiilihydraatit, ja yleensä sen kaveriksi sitten joko proteiinipitoinen smoothie tai kananmunia. Ja ehdottomasti marjoja – marjoja ei voi syödä liikaa.
 Tistelgren kuvaili, että hänen aamiaisensa eroaa niin sanotun tavallisen treenaajan aamiaisesta lähinnä koon kohdalla.
– Minun täytyy syödä tietysti vähän enemmän, mutta periaatteessa ihan samoista raaka-aineista. Kun säätelee kulutuksen mukaan, niin hyvä tulee.
Esimerkiksi Tistelgren näytti aamu-tv:ssä smoothien, jollaisen kertoo tekevänsä usein. Tehosekoittimeen laitetaan mustaherukoita, mansikoita, banaania, heraproteiinijauhetta ja saksanpähkinöitä.
– Ei ole pakollista käyttää mitään proteiinijauhetta, mutta mielestäni se on helppo lisä smoothieen tai vaikka tuorepuuron sekaan, hän totesi.
Smoothiesta löytyy muun muassa hyviä rasvoja, kuituja, kaliumia ja tietenkin proteiinia.
– Nämä pitävät nälkää hyvin poissa. Jos syö pelkästään hiilihydraattipitoista, niin nälkä voi yllättää tosi nopeasti.
Tistelgren ei välttele leipää, vaan näkee sen hiilihydraatin lähteenä kuten vaikkapa kaurapuuron. Hyviksi esimerkeiksi hän esitti siemenleivän ja kasviksilla höystetyn kauraleivän. 
– Ihan perinteinen leipä, jossa on pelkkä levite, juusto ja kurkku, on aika köyhä.
Leivän kaveriksi hän ehdotti vaikkapa hummusta, kasviksia, yrttejä ja kananmunaa.
– Hummus on kikhernepohjainen ja siitä tulee proteiinia sekä rasvoja. Kannattaa kokeilla, on todella hyvää!
Aamiaisen sanotaan usein olevan päivän tärkein ateria, mutta Tistelgrenin mukaan aamiaisen syömistä ei kannata pakottaa väkisin.
Poikkeuksellisen lahjakkuuden lisäksi Hawking oli tunnettu vauhdikkaasta pyörätuoliajelusta, huumorintajusta ja esiintymisistä Simpsoneissa
Moni on oppinut tuntemaan Stephen Hawkingin viihteen kautta.
[Tutkija ja fyysikko Stephen Hawking on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10115580), kertoi perheen tiedottaja varhain aamulla. Hawking oli kuollessaan 76-vuotias. 
Hawking on yksi maailman tunnetuimmista fyysikoista. Hän ansioitui mustien aukkojen tutkijana, ja aukosta lähtevä säteily kantaa hänen nimeään. 
– Tavoitteeni on yksinkertainen. Se on ymmärtää täysin maailmankaikkeus, miksi se on sellainen kuin se on ja miksi se ylipäänsä on olemassa, kuuluu eräs Hawkingin tunnetuista lausahduksista.
Vuonna 1974 Hawkingista tuli 32-vuotiaana legendaarisen Royal Society -tiedeakatemian nuorin jäsen, ja viittä vuotta myöhemmin hänet valittiin Cambridgen yliopiston matematiikan professoriksi. Virkaa piti aikanaan hallussaan muun muassa Isaac Newton.
Vakava sairaus ei estänyt pitkän uran luomista 
Tunnettu tiedemies sairasti ALS-tautia, joka aiheutti hänelle lähes täydellisen liikuntakyvyttömyyden. Hän viesti pyörätuoliinsa liitetyllä puhesyntetisaattorilla. Hermoja rappeuttava sairaus todettiin Hawkingilla jo 21-vuotiaana. Tuolloin hänelle annettiin vain vähän elinaikaa, mutta Hawking eli ja työskenteli täysipainoisesti vielä vuosikymmeniä.
– Koska mikä tahansa päivä voi olla viimeiseni, pyrin saamaan joka hetkestä kaiken irti, Hawking sanoi muutamia vuosia sitten julkaistussa dokumenttielokuvassa.
[Brittilehti The Guardian kertoo](https://www.theguardian.com/science/2018/mar/14/stephen-hawking-professor-dies-aged-76), että kun Hawking joutui siirtymään kainalosauvoista pyörätuoliin, hänestä tuli Cambridgessä tunnettu siitä, että hän ajoi tuolilla hurjaa vauhtia kaupungin kaduilla, yritti tarkoituksellisesti osua opiskelijoiden varpaisiin ja kävi myös pyörähtämässä tanssilattioilla opiskelijabileissä.
"Häijy huumorintaju"
Hänen entinen opiskelijansa, nykyinen Southamptonin yliopiston teoreettisen fysiikan professori Marika Taylor muistelee Guardianille, että Hawkingilla oli "häijy huumorintaju". Taylor kertoo tapauksesta, joka sattui opiskelijoiden ja professorin ollessa pubissa.
Hawking oli kääntänyt puhesyntetisaattorinsa yhtäkkiä päälle ja voimakkuuden täysille. 
– I'm coming out! (Tulen ulos kaapista!) Hawking huusi.
Taylorin kertoman mukaan koko pubi kääntyi katsomaan ryhmää. Hawking käänsi äänenvoimakkuuden hiljemmalle ja selitti:
– Tulen ulos kaapista, ja myönnän, että informaation katoamista ei ehkä tapahdukaan.
Hawking oli aiemmin 1970-luvulla väittänyt, että informaatio katoaa mustista aukoista, vaikka kvanttimekaniikan perusteiden mukaan informaatiosta jää jälki. Väite aiheutti yhden kosmologian suurimmista väittelyistä.
Myöhemmin Hawking on myöntänyt myös julkisuudessa, että osa hänen hänen informaation katoamista koskeneista väitteistään oli vääriä. Nykytiedon mukaan informaatio ei tyystin katoa, eli mustasta aukosta voi päästä pois.
Hawking vei fysiikkaa viihdeohjelmiin
Hawking oli suosittu luennoitsija ja tieteen yleistajuistaja. Hänen tunnetuin teoksensa on vuonna 1988 julkaistu Ajan lyhyt historia, joka nosti hänet laajempaan suosioon.
Huumorintajuaan Hawking pääsi esittelemään esiintymällä [useita kertoja erilaisissa tv-sarjoissa](https://www.theguardian.com/science/2018/mar/14/from-the-simpsons-to-pink-floyd-stephen-hawking-in-popular-culture). Hawking on esiintynyt itsenään muun muassa [Rillit huurussa -komediasarjassa](https://www.youtube.com/watch?v=wlrOKpQ6UBI) (The Big Bang Theory) ja [useita kertoja Simpsoneissa](https://www.youtube.com/watch?v=uIDTQ5BoKP8), joita hän on kutsunut "parhaaksi asiaksi amerikkalaisessa televisiossa". Vuoden 1993 Star Trek: The Next Generation -jaksossa [Hawking pelasi pokeria Einsteinin ja Newtonin kanssa. ](https://www.youtube.com/watch?v=nEa7CfPaCRw)
Vuonna 2014 Hawking esiintyi Pink Floydin uudella levyllä.
Hawkingistä on tehty 2000-luvulla kaksi elokuvaa. Vuoden 2004 BBC:n elokuvassa Hawkingiä esittää myöhemmin Sherlock Holmesin näyttelijänä tunnetuksi tullut Benedict Cumberbatch. 
Vuoden 2014 elokuvassa Kaiken teoria Hawkingia näytteli Eddie Redmayne, joka voitti parhaan miespääosan Oscarin ja Golden Globen roolistaan. Kaiken teoria keskittyy erityisesti Hawkingin ja tämän nykyisen ex-vaimon Jane Hawkingin rakkaustarinaan.
Hawking meni opiskeluaikanaan naimisiin Jane Wilden kanssa, jonka kanssa hän sai myös kolme lasta. Pari erosi noin 30 vuotta kestäneen avioliiton jälkeen vuonna 1995, minkä jälkeen Hawking meni naimisiin entisen hoitajansa Elaine Masonin kanssa. Hawkingin lapset sanovat tiedotteen välityksellä olevansa todella surullisia isänsä kuolemasta.
**Lue myös:**
**["Tähti sammui kosmoksessa" – Näin Stephen Hawkingia on muisteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10115691)**
**[Fyysikko Stephen Hawking on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10115580)**
**[Stephen Hawking Pink Floydin uuden albumin tähti](https://yle.fi/uutiset/3-7518002)**
**[Stephen Hawking: Ihmiset tuhoavat maapallon lähes varmasti ](https://yle.fi/uutiset/3-8607979)**
Puolet huumerateista jäi kiinni pääkaupunkiseudulla ja Sisä-Suomessa – Poliisi: Päihdekulttuurin muutos syntyy isoissa keskuksissa
Alkoholi on edelleen tyypillisin päihde, jonka vaikutuksen alaisena ajamisesta suomalaiset jäävät kiinni.
Huumautuneena ajaminen keskittyy suurien kaupunkien poliisilaitosten alueelle. Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion keskiviikkona julkaistuista tilastoista käy ilmi, että etenkin muuttovoitollisten kaupunkien poliisilaitokset lähettävät näytteitä, joista selvitetään kuljettajan veren huume- ja lääkeaineet.
Paikallispoliisit lähettivät laboratorioon viime vuonna ennätykselliset 7 600 verinäytettä, joista pyydettiin tutkimaan huume- ja lääkeainepitoisuudet. Määrä on lähes tuhat tapausta enemmän kuin vuonna 2016. 
Lisäksi laboratorio tutki viime vuonna noin 1 700 näytettä, joissa kuljettajan epäiltiin käyttäneen huumeiden tai lääkkeiden lisäksi myös alkoholia.
Puolet huume- ja lääkenäytteistä tuli pääkaupunkiseudun ja Sisä-Suomen poliisilaitosten alueelta. Eniten tutkintapyyntöjä teki Sisä-Suomen (1 300) ja Helsingin (1 200) poliisilaitokset. Sisä-Suomen alueen isoimmat kaupungit ovat Tampere ja Jyväskylä.
Samaan aikaan pyynnöt alkoholipitoisuuksien selvittämiselle verestä ovat laskeneet.
Harvaan asutulla seudulla alkoholi on ykkönen
Poliisitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksesta kertoo, että isojen kaupunkien huume- ja lääke-epäilyjen taustalla lienevät kaupungistuminen, mutta myös yhteiskunnallinen muutos.
– Kulttuurinmuutokset niin päihdekulttuurissa kuin muussakin syntyy isoissa keskuksissa, Holopainen sanoo.
Toisaalta myös poliisin oma aktiivisuus vaikuttaa tilastoihin. Etenkin Sisä-Suomen suuria lukuja Holopainen selittää liikennevalvonnan tehostumisella.
Maaseutumaisempien ja pidempien välimatkojen poliisilaitosten alueella tutkintapyynnöt rikostekniseen laboratorioon keskittyivät viime vuonna alkoholipitoisuuksien määrittämiseen.
Itä-Suomen, Oulun ja Pohjanmaan poliisilaitosten alueella veren alkoholimäärää selvittäviä tutkimuksia tehtiin reilusti enemmän kuin huumeiden ja lääkkeiden määrityksiä.
Holopaisen mukaan harvaan asutuilla alueilla huumeet ovat alkoholia pienemmässä roolissa. Lisäksi poliisi saattaa Holopaisen mukaan päätyä useammin verikokeeseen, sillä välimatkat ovat pitkiä.
Valtaosa rattijuopumusepäilyistä selvitetään poliisilaitoksissa tarkkuusalkometrikokeella. Kokeella ei ole mahdollista laskea esimerkiksi veren alkoholipitoisuuksia takautuvasti. Poliisilaitoksissa tehdyt tarkkuusalkometritutkimukset eivät näy rikosteknisen laboratorion tilastoissa.
Alkoholi on edelleen tyypillisin päihde, jonka vaikutuksen alaisena ajamisesta suomalaiset jäävät kiinni.
Amfetamiinijohdannaisia ja kannabista
Poliisitarkastaja Samppa Holopaisen mielestä rikosteknisen laboratorion huumaus- ja lääkeaineita koskevat ennätysluvut vahvistavat näkemystä niiden käytön yleistymisestä.  

– Päihdekulttuuri muuttuu, kun sukupolvet vaihtuvat. Perinteisesti alkoholi on ollut vanhempien ikäluokkien ja nuorilla huumeidenkäyttö on yleisempää, Holopainen sanoo.
Holopaisen analyysia tukee myös viime viikolla julkaistu[ Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesitutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10109686) sekä poliisin tietoon tulleiden huumausainerikosten ja huumausainetakavarikoiden kasvanut määrä.
Rikostekniseen laboratorioon päätyneiden näytteiden perusteella Suomen yleisimmät huumausaineet ovat amfetamiini ja metamfetamiini sekä kannabis.
Alkoholi-, huumaus- ja lääkeainetutkimuksia tehtiin rikosteknisessä laboratoriossa viime vuonna vajaat 19 540 kappaletta.  

**Lue myös:**
[Huumeidenkäyttö lisääntyy entisestään – Aineita on tarjolla Raaseporista Ranualle](https://yle.fi/uutiset/3-9942940)
[Neuloja ja verijälkiä yleisissä wc-tiloissa – lisääntynyt huumeiden käyttö on entistä näkyvämpää](https://yle.fi/uutiset/3-9915388)
[Tutkimus: Suomalaiset ovat siirtyneet nopeasti kovempien huumeiden käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9350219)
Lappeenrannan Vapaudenaukiolle uusi viisikerroksinen toimistorakennus – etätyöntekijät varaavat työpisteitä
Aivan Lappeenrannan ydinkeskustaan tulevan Assi Vapaudenaukio 3:n rakennustyöt alkavat syksyllä 2018 ja tilat ovat muuttovalmiina loppuvuodesta 2019.
Assi Group rakennuttaa Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevalle Vapaudenaukiolle uuden toimistorakennuksen nykyisten kahden rakennuksen viereen. 
Rakennukseen on tulossa 4 500 kerrosneliömetriä vuokrattavia monitoimitiloja, joista osa varataan yhteisöllisiksi työtiloiksi etätyötä tekeville sekä yhden hengen yrityksiin. Talon kustannusarvio on 12 miljoonaa euroa. 
– Nyt eletään sellaista taloudellista aikaa, että moni toimiala kasvaa ja palkkaa uusia työntekijöitä, ja se luo kysyntää uusille toimistotiloille, sanoo Assi Groupin kiinteistöliiketoiminnan johtaja Markku Hokkanen.
Suurempia toimistotiloja etsivät Lappeenrannassa erityisesti suunnittelu- ja tietotekniikka-alan yritykset sekä pienyrittäjät.
– Kaupungissa on paljon yrittäjiä, joilla ei ole tarvetta omalle toimistolle, mutta on silti halua työpisteelle ja mahdollisuudelle tavata muita samankaltaista työtä tekeviä, jatkaa kiinteistöliiketoiminnan johtaja Markku Hokkanen.
Rakennustyöt merkitsevät keskustan alueen tiivistymistä, sillä nykyisen pysäköintialueen paikalle nouseva kiinteistö täyttää yhden ydinkeskustan viimeisistä rakentamattomista tonteista. Assi Group [osti tontin kaupungilta](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/b5339b35-9950-48fe-8fbd-113f5d877a88) alkuvuodesta 1,36 miljoonalla eurolla.   

Assi Vapaudenaukio 3:een ei ole tulossa pysäköintipaikkoja muutamaa vieraspaikkaa lukuunottamatta, vaan pysäköinti tapahtuu viereisessä P-Pormestarin pysäköintihallissa. 
Viihtyisille monitilatoimistoille kysyntää
Assi Group aloittaa Vapaudenaukion kolmannen vaiheen rakentamisen, koska kaksi nykyistä toimistorakennusta ovat olleet täynnä viime syksystä lähtien. Tiloissa toimii vajaat 50 yritystä, joissa työskentelee 400 ihmistä. Uuteen toimistorakennukseen tulee tiloja 20–30 yritykselle ja niiden 200–250 työntekijälle. 
– Lappeenrannassa on kysyntää monitilatoimistoille, joissa toimistoista saadaan niin houkuttelevia, että siellä viihdytään ja ihmiset voivat tehdä uudella tavalla yhteistyötä, sanoo Hokkanen.
Myös etätyöpisteitä kysytään entistä enemmän. Parantuneiden junayhteyksien myötä pääkaupunkiseudusta on tullut yhä useamman Lappeenrannassa asuvan päivittäistä työssäkäyntialuetta, mutta etätöitä varten vuokrataan työpiste muutamaksi päiväksi viikossa.
– Tällöin etätöitä ei tarvitse tehdä kotona makuuhuoneessa, vaan yhteisöllisessä toimistossa voidaan työskennellä omassa työpisteessä ja tavata samalla muita ihmisiä.   

Armilanlinnan peruskorjaus odottaa varmuutta vuokralaisesta
Assi Group omistaa myös Lappeenrannan rautatieaseman lähellä sijaitsevan Armilan entisen koulukiinteistön, jonka yhteyteen valmistuu tänä syksynä [uudisrakennus Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille Eksotelle.](https://yle.fi/uutiset/3-9471995)
– Entisen koulurakennuksen osalta käymme neuvotteluja yhden kerroksen vuokraamisesta toimistokäyttöön, sanoo kiinteistöliiketoiminnan johtaja Markku Hokkanen.
Vuokrasopimuksen varmistumien käynnistäisi Armilanlinnan peruskorjauksen syksyllä 2018. Tiloihin suunnitellaan toimistojen lisäksi muun muassa liiketiloja palvelu- ja hoiva-alan yrityksille.
"Tähti sammui kosmoksessa" – Näin Stephen Hawkingia on muisteltu
Kollegat ja läheiset muistelevat edesmennyttä fyysikkoa kauniilla kirjoituksilla.
Näin 76-vuotiaana kuollutta fyysikko Stephen Hawkingia on luonnehdittu muistoviesteissä:
– Hänen teoriansa avasivat mahdollisuuksien universumin, joita me ja maailma tutkimme. _Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa_
– Stephen Hawking muistetaan hänen uskomattomasta panoksestaan tieteelle. Hän teki monimutkaisista teorioista ja konsepteista paremmin ymmärrettäviä suurelle yleisölle. _Microsoft-johtaja Satya Nadella_
– Olemme menettäneet kolossaalisen mielen ja hienon sielun. _World wide webin kehittäjä Tim Berners-Lee_
– Tähti sammui juuri kosmoksessa. Olemme menettäneet upean ihmisen. _Kosmologi ja teoreettinen fyysikko Lawrence Krauss Twitterissä_
– Hawkingin työ on legendaarista. Hän innoitti useita tieteentekijöitä ja rikastutti miljoonien elämää viimeisimmillä huomioillaan tieteestä ja kosmoksesta. _Royal Institute of Australian tutkija, professori Alan Duffy_
"Ikävöimme häntä ikuisesti"
– Hän oli upea tieteentekijä ja erityislaatuinen mies, jonka työ ja perintö elää edelleen useita vuosia. Hänen rohkeutensa ja periksiantamattomuutensa ja lahjakkuutensa ja huumorinsa inspiroivat ihmisiä ympäri maailmaa. _Hawkingin lapset Lucy, Robert ja Tim isästään tämän kuolemasta kertoneessa tiedotteessa_
– Hän sanoi kerran, ettei universumi olisi kummoinen, ellei se olisi koti ihmisille, joita rakastaa. Ikävöimme häntä ikuisesti. _Hawkingin lapset tiedotteessa_
Periksiantamattomuus hämmästytti kollegoita
– Kun tapasin hänet ensimmäistä kertaa, uskoin, että hän ei elä riittävän kauan saadakseen valmiiksi väitöskirjansa. _Kollega Martin Rees Hawkingin nuorena saamasta ALS-diagnoosista_
– Kun Stephen menetti käsiensä hallinnan, eikä enää kyennyt kirjoittamaan yhtälöitään paperille, hän vastasi siihen opettelemalla hallitsemaan monimutkaisia kokonaisuuksia ja muotoja päässään erittäin nopeasti. Tämä sai hänet oivaltamaan ratkaisuja, joita kukaan muu ei ollut keksinyt, enkä usko, että hänkään olisi kyennyt siihen ilman tätä taitoaan. _Amerikkalainen teoreettisen fysiikan professori Kip Thorne Hawkingin sitkeydestä sairauden edetessä_
– Muistan, kuinka hän näki paljon vaivaa viljelläkseen vitsejä luennointinsa väliin, vaikka hän joutui ponnistelemaan suuresti vain puhuakseen (tämä oli ennen trakeostomiaa ja tietokoneääntä). Se kertoo jo jotain. _Harvardin yliopiston astrofyysikko Jonathan McDowell_
Äänekosken Huiman Robinson päättää uransa
48-vuotias Kenya Robinson pelaa tänään viimeisen ottelunsa Huiman paidassa.
Yksi suomalaisen naiskoriksen suurista nimistä, Äänekosken Huiman Kenya Robinson, päättää uransa tähän kauteen ja pelaa viimeisen ottelunsa tänään Äänekoskella. 
48-vuotias Robinson pelaa Korisliigassa 20. kauttaan. 
Kaudelle 2001–2002 ensimmäisen kerran Äänekoskelle tullut Robinson on valittu neljästi vuoden ulkomaalaispelaajaksi ja hänen palkintokaapistaan löytyy 10 SM-mitalia, joista kolme kultaista ja neljä cup-mitalia. 
Robinsonin jäi jo alkukaudesta pois Huiman riveistä, mutta hän palasi auttamaan ahdinkoon joutunutta joukuetta kevätkaudella.
Muovipulloista tehdään vaatteita, joita voi käyttää 40 vuotta – ja sitten niistä saa vielä huonekaluja
Oletko ajatellut, että myös pukeudut muoviin? Teknisissä vaatteissa ja ulkoiluvaatteissa käytetään polyesteriä, elastaani tekee farkuista joustavia. Molemmat materiaalit on tehty muovista. Nyt muovipohjaiset vaatteet halutaan kiertoon. Kiertotalouden toivotaan luovan Suomeen 75 000 uutta työpaikkaa kymmenen vuoden sisään.
Suomessa heitetään vuosittain pois 71 miljoonaa kiloa tekstiiliä. Samaan aikaan maailmassa tuotetaan yli 36 miljardia muovipulloa joka vuosi.
Nämä kaksi lukua herättivät suomalaisen työvaateyritys Touchpointin perustajan **Carita Peltosen**.
Työvaatteissa käytetään paljon nimenomaan polyesteriä, koska se kestää kulutusta todella hyvin. Peltonen ryhtyikin pohtimaan, miten työvaatteita voisi valmistaa ekologisemmin ja miten vanhoja työvaatteita voisi hyödyntää uudelleen.
Nyt Touchpoint on tehnyt työvaatteita kierrätyspolyesteristä sekä muovipulloista neljä vuotta ja kysyntää riittää. Kangas on kehitetty yhdessä hollantilaisen Waste2Wear-yrityksen kanssa. Vaatteet valmistetaan Euroopassa.
– Yhteen paitaan voi olla käytetty vaikka seitsemän muovipulloa, Peltonen kertoo.
Kierrätysmuovipullon matka kankaaksi on mekaaninen prosessi. Ensin muovipulloista tehdään hiutaleita, joista saadaan kuitua, lankaa ja lopulta kangasta.
Touchpoint tekee vaatteita paitsi kierrätysmuovipulloista myös kierrätyspolyesteristä. Yrityksen tavoitteena on suljettu kierto, joka tarkoittaa sitä, ettei tuotteesta synny jätettä missään vaiheessa. Vanhat työvaatteet hyödynnetäänkin uudelleen ja uudelleen.
– Kehittämämme työvaatteet voidaan kierrättää kahdeksaan kertaa. Näin esimerkiksi jakku voi saada 40 vuoden eli koko ihmisen työuran mittaisen elinkaaren. Ja kun kangas ei enää kestä kierrätystä, siitä valmistetaan vielä komposiittihuonekaluja.
Haitallisesta mikromuovista ei silti parhaimmassakaan kierrätyksessä päästä täysin eroon.
– Muovipohjaisista vaatteista irtoaa pesussa aina mikromuovia. Kierrätyspolyesteristä irtoaa silti vähemmän mikromuovia kuin uudesta polyesteristä.
Kiertotalouteen toivotaan jopa 75 000 uutta työpaikkaa
Suljettua kiertoa kannattaa myös Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra. Sitra etsii jatkuvasti uusia ideoita ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
– Meillä Suomessa ajatellaan vielä, että ei ilmastonmuutos kosketa meitä. Muutokset ovat kuitenkin niin ilmeisiä jo tänä päivänä, että me tarvitsemme radikaaleja toimenpiteitä kasvihuonekaasujen hillitsemiseksi, muistuttaa Sitran kiertotalousasiantuntija **Merja Rehn**.
Sitra julkaisi syksyllä 2016 maailman ensimmäisen [kansallisen kiertotalouden tiekartan](https://www.sitra.fi/artikkelit/kierrolla-karkeen-suomen-tiekartta-kiertotalouteen-2016-2025/). Tiekartta tukee hallituksen kärkihanketta, jonka tavoitteena on tehdä Suomesta biotalouden, kiertotalouden ja puhtaiden ratkaisujen globaali kärkimaa.
Tavoitteena on myös tuoda kiertotalouteen 75 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020-30 mennessä.
– Tässä on iso potentiaali suomalaisille yrityksille. Jo tuotteen suunnitteluvaiheessa pitäisi miettiä, miten se voidaan muokata uudelleen tai korjata. Tietenkin paras vaihtoehto olisi se, että elinkaarensa lopussa materiaalit voisi käyttää uudelleen, eikä mitään joutuisi kaatopaikalle.
Yksi haasteeseen tarttunut yritys on Touchpoint. Yrityksen tavoitteena on olla maailman vastuullisin työvaateyritys.
– Olemme asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2020 meillä ei ole mitään muuta kuin uusio -ja kierrätysmateriaaleja työvaatteissa. Sitä kautta haluamme haastaa myös meidän asiakkaat kiertotalouden talkoisiin mukaan. 

_Katso miltä muovista valmistetut muovivaatteet näyttivät Muovinäytöksessä:_
Pronssimitalisti Tuomisto teki pärmäkosket – "Kultaa lähdetään metsästämään kympiltä"
Ilkka Tuomiston mukaan mitali on hieno saavutus, mutta hän lähtee vielä metsästämään kultaa kympiltä.
Ilkka Tuomisto nappasi huippujännittävän kilpailun jälkeen jaetun pronssimitalin Pyeongchangin paralympialaisten 1,5 kilometrin pystyhiihdossa. Tuomisto tuli tasaisessa kilpailussa loppusuoralle kärjessä, mutta ennen maalia ehti jo näyttää siltä, että hän jäisi neljänneksi.
Loppuratkaisu oki todella tiukka ja lopulta päädyttiin samanlaiseen ratkaisuun kuin olympialaisissa Krista Pärmäkosken ja Marit Björgenin välillä: pronssimitali jaettiin.
\- Kymmenen metriä ennen maalia tuntui itsestäni, että olen perässä. Yritin saada hyvän kurotuksen.
\- Oli kaikin puolin hyvä päivä tänään. Pystyin säästelemään karsinnassa ja semifinaalissa. Oli vahva olo, mutta ei se ihan riittänyt. Tulin loppusuoralle ensimmäisenä, mutta lopulta tuli jaettu kolmas sija. Mitali on aina hieno saavutus ja se on se, mitä täältä lähdettiin hakemaan, Tuomisto kertoi.
Kisapaikalla oli todella lämmin keli, plusasteita oli 15-16. Aikataulutkin venyivät, mutta Tuomisto selviytyi päivästä hyvin.  

\- Koko ajan oli rento olo. Nautin hyvästä kelistä.
Tuomisto on ollut pitkään huipulla. Kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa hän otti tällä samalla matkalla pronssia ja neljä vuotta sitten Sotshissa hopeaa 20 kilometrillä.
\- Sotshin jälkeen oli vähän hankaluuksiakin. Alkutalvi oli hyvä, joten siltä osin odotinkin, että mitaliin on hyvät mahdollisuudet. Kulta puuttuu vielä ja sitä lähdetään kympiltä metsästämään.
**Lue myös:**
 [Hillitöntä draamaa – Ilkka Tuomisto päätyi jakamaan paralympiapronssin äärimmäisen tiukassa senttitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10115635) 
Liikkumisesteisen ikuisuusongelma: liian vähän invapaikkoja ja niillä vähilläkin lumikasa tai luvaton pysäköijä
Liikkumisesteisten pysäköintipaikkoja on liian vähän ja niitä vähiäkin käytetään jatkuvasti väärin, sanoo Invalidiliitto. Helsingissä uusiin kauppakeskuksiin paikkoja tehdään suosituksia enemmän.
Invapaikoista tulee Invalidiliittoon palautetta lähes päivittäin. Palautteen perusteella suurin ongelmana on se, että paikkoja ei ole tarpeeksi, mutta myös se, että olemassa olevia paikkoja käytetään väärin monin eri tavoin.   

– Invapaikalle on pysäköity ilman lupaa tai sitä käytetään lumenkaato-, myynti- tai lastauspaikkana, luettelee sosiaalipoliittinen asiantuntija Tiina Lappalainen Invalidiliitosta. 
Liikkumis- ja toimimisesteiselle henkilölle soveltuva niin sanottu invapaikka eli LE-autopaikka on leveydeltään 3,6 metriä ja pituudeltaan 5 metriä. Sellaisia tarvittaisiin Lappalaisen mukaan lisää erityisesti lähelle asiointipaikkoja. LE-paikan puuttuminen tai väärinkäyttö estää pahimmassa tapauksessa invalidin pääsyn määränpäähänsä.
– Jos on esimerkiksi tarve saada pyörätuoli pois autosta, tarvitsee leveämmän ruudun. Muuten ei pääse ulos autosta, muistuttaa Lappalainen. 
Invapaikat merkitään pääkaupunkiseudun palvelukarttaan
Helsingin kaupungin esteettömyysasiamies Pirjo Tujula on Invalidiliiton kanssa samaa mieltä liikkumisesteisten LE-pysäköintiruutujen riittämättömyydestä.
– Ei niitä ainakaan liikaa ole, varsinkaan katujen varsilla ja yleisillä alueilla, sanoo esteettömyysasiamies Tujula.
Eniten kaupungin esteettömyysasiamiehelle valitetaan juuri yleisiltä alueilta puuttuvista esteettömistä autopaikoista. Niiden rakentamisen estää Tujulan mukaan usein tilanpuute. Jotain tilanteen parantamiseksi on kuitenkin luvassa. Kaupunki parantaa yleisten alueiden LE-paikkojen löydettävyyttä. 
– Tarkoitus on saada lisättyä yleisillä alueilla ulkona olevat esteettömät autopaikat pääkaupunkiseudun palvelukarttaa, kertoo esteettömyysasiamies Tujula Helsingin kaupungilta. 
Palvelukarttaan merkityistä toimipisteistä 302 kohteessa on vähintään yksi esteetön autopaikka. Tavallisin LE-autopaikkoja määrä on kaksi kappaletta. Yhteensä toimipisteissä on 761 liikkumisestesteisten pysäköintipaikkaa. 
Helsinki ei ole Suomessa ainoa kaupunki, missä kamppaillaan invapaikkojen riittävyyden kanssa. Pulaa leveistä esteettömistä pysäköintipaikoista on myös muissa suurissa kaupungeissa, kuten [Turussa](http://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/3797540/Tyksissa%2Bliian%2Bvahan%2Binvapaikkoja) ja [Tampereella](https://www.aamulehti.fi/uutiset/ratikkatyomaa-vei-invapaikat-tampereen-keskustasta-mihin-liikuntavammainen-voi-pysakoida-200680981). Yhtä lailla ongelmasta kärsitään myös pienillä paikkakunnilla, kuten [Kangasalla](https://kangasalansanomat.fi/invapaikat-hautautuvat-turhan-usein-lumikinokseen-2384). 
Uusiin kauppakeskuksiin tulee suosituksia enemmän LE-autopaikkoja
Tällä hetkellä Helsingissä on suositus, jonka mukaan julkisissa kiinteistöissä pitäisi olla yksi LE-autopaikka 50 tavallista pysäköintipaikkaa kohden. Asuinkiinteistöissä vastaava suhdeluku on 1/30. 
Helsingissä rakenteilla oleviin uusiin kauppakeskuksiin tulee invapaikkoja suosituksia enemmän. 
– Meillä on suunnitelmissa liikkumisesteisille yhteensä 51 paikkaa, joka vastaa koko pysäköintilaitoksesta noin 1/45 osuutta, kertoo Pasilan Triplan projektipäällikkö Aapo Urjanheimo YIT Rakennus Oy:stä. 
Myös ensi syksynä valmistuvaan Redi kauppakeskuksessa liikkumisesteiset on huomioitu Tujulan mukaan aiempaa paremmin. 
– Kalasataman Rediin on tulossa suositukseen verrattuna tuplamäärä paikkoja, ainakin 2 LE-paikkaa 50 tavallista kohden, kertoo esteettömyysasiamies Tujula Helsingin kaupungilta.
_Otsikkoa muokattu._
Sähkölinjan päälle kaatunut puu katkoi sähköt Suomussalmella yli 600 taloudelta
Loisteen mukaan ongelma saatiin korjattua tunnin sisällä.
Pitämänkankaalla Suomussalmella puu aiheutti ongelmia sähköjakeluun keskiviikkoaamuna. 
Pahimmillaan ilman sähköä oli yli 600 taloutta.
Tilanne korjaantui reilu tunti ongelman ilmaantumisesta.
Biisiesittelyssä Pornoo: Sannin biisin nimi provosoi, mutta rakkauslaulun sanoitukset eivät ole poikkeuksellisen riettaat popmusiikissa
Sanni julkaisi uuden Pornoo-kappaleen, eikä laulaja edelleenkään tee lastenmusiikkia.
Alkuviikosta **Sanni** ilmoitti julkaisevansa tänään uuden kappaleen. Julkaisusta alettiin leipoa kohua mediassa jo ennakkoon, koska sen nimi on _Pornoo_. Kaava muistuttaa _Että mitähän vittua_ -singleä, joka tituleerattiin kohubiisiksi, koska sen kertosäkeessä kiroillaan. Sen toistaminen tuntuu jo tarkoituksenmukaiselta kohun hakemiselta.
Pornoo on lopulta hyvin luontevaa jatkumoa Sannin aiemmalle musiikille. Kappale ammentaa sisältönsä ihmissuhteista ja toisen ihmisen himoitsemisesta nuoren aikuisen näkökulmasta. Teksteissä on seksuaalinen vire, mutta popmusiikin kaanonissa siinä ei ole mitään poikkeuksellista.
_Vaik koko maailma olis tarjolla,
Mulla on vaan yks fantasia,
Mä en tarvii pornoo, koska mul on sut_
Heti aluksi huomio kiinnittyy myös siihen, miten paljon Pornoo lainaa tyyliään **Justin Timberlaken** _FutureSex/LoveSounds_ -levyltä. Erityisesti tuotanto on silkkaa **Timbalandia** ja tuo välittömästi mieleen _My Love_ -kappaleen syntetinsaattorin säksätyksen.
Soundiltaan uutuus poikkeaa Sannin aiemmasta materiaalista. Erityisesti loppupuolella korostuva rouhea kitarariffi ja takova rumpukomppi tuovat äänimaailmaan rock-henkistä rosoisuutta, vaikka muilta osin Pornoo liikkuu enemmän yökerhojen syntikkasoundeissa. Beib-beib-beib-beibiä hoetaan sanoituksissa niin paljon, että se jää väkisinkin soimaan päähän. Tuotannosta vastaa Emma-pystinkin voittanut Jurek.
Provosoivan nimen takaa löytyy kuitenkin biisi, joka kertoo hullaantumisesta toiseen ihmiseen. Kertosäkeen “mä en tarvii pornoo, koska mul on sut” ei ole kekseliäintä lyriikkaa, sillä Sanni on sanoittanut paremminkin. Toisaalta tunteeseen on hyvin helppo samastua, kun Sanni laulaa “mut kun me vaan jutellaan, mä en osaa pysyy paikoillaan”. Kuka nyt ei olisi joskus ollut niin ihastunut.
Kohupuheet kappaleen ympärillä tuntuvat väkisin väännetyiltä, sillä sanoitukset eivät ole poikkeuksellisen härskit tai rohkeat nimestä huolimatta. Lapset eivät koskaan ole olleet Sannin kohderyhmää, vaan laulaja on tehnyt musiikki omasta perspektiivistään, nuoren aikuisen tunne-elämästä.
Huolestuneiden vanhempien on parempi ohjata pilttinsä oikean lastenmusiikin pariin tai muistaa, että **Kikan** innoittamana Venusta kohti matkaavasta sukkulasta laulavista 90-luvun lapsifaneistakin on kasvanut yhteiskuntakelpoinen sukupolvi.
Vielä kolme päivää – Yltääkö Rovaniemen kiekko samaan kuin RoPS ja PS Kemi?
Seura on asettanut kausikorttikampanjansa rajaksi 1979 kausikorttia perustamisvuotensa mukaan.
Rovaniemen kiekko on vajaan kolmensadan kausikortin päässä haastekampanjansa onnistumisesta. Seura yrittää myydä vähintään 1979 kausikorttia ensi kaudelle. Jos lukumäärä ylittyy, kausikortin saa erityisen halvalla.
Varauksia kausikorteista on tullut nyt sadan kortin päivävauhtia, ja seuran toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta uskoo, että myynti yltää tavoitteeseen. Kausikortteja oli tiistaiaamuun mennessä varattu reilut 1 700, ja kampanja päättyy perjantaina.
Kampanjan kausikortilla pääsee runkosarjan 25 kotiotteluun sekä viiteen harjoituspeliin.
Monet koulut rajoittavat kasvisruoan saantia – se tarjotaan usein "tiskin alta"
Useissa kouluissa oppilaat saavat syödä kasviruokaa vain erillisellä ilmoituksella. Ravitsemussuositusten mukaan liiallista punaisen lihan saantia tulisi kuitenkin välttää.
[Uudessa kouluruokasuosituksessa suositellaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131834/Syo%C2%A6%C3%AAda%C2%A6%C3%AAa%C2%A6%C3%AAn_ja_opitaan_yhdessa%C2%A6%C3%AA_korjattu_5.2017_WEB.pdf?sequence=1) (Valtion ravitsemusneuvottelukunta, pdf), että kasvisruoka olisi kaikissa kouluissa toinen ruokavaihtoehto. Näin ei kuitenkaan kaikkialla ole, vaan kasvisruoka on erityisruokavalio. Tällöin kasvisruokaa saa ottaa silloin, jos oppilas on ilmoittanut etukäteen olevansa kasvissyöjä.
Yksi tällaisista kouluista on oululainen Kastellin monitoimitalo, jossa opiskelee ala- ja yläkoululaisia sekä lukiolaisia. Lounaita tarjoillaan monitoimitalossa päivittäin noin 1850 kappaletta.
Lukiolainen Miska Törmänen kertoo, että söisi kasvisruokaa varmasti useammin, jos se olisi toisena vaihtoehtona. 
– Tänäänkin olisin mielelläni ottanut kasviruokaa. Se näytti tosi hyvältä.
Törmänen kertoo syövänsä kasvisruokaa ylipäätään melko harvoin, noin kerran viikossa. Samoilla linjoilla ovat myös hänen opiskelukaverinsa Anni Lakso ja Valtteri Råman. 
Koulussa kasvisruokaa ei tule syötyä, koska siitä olisi pitänyt ilmoittaa jo lukuvuoden alussa erikseen. Vapaa-ajallakaan kasvisruoka ei kuulu ruokavalioon. 
– En syö kasvisruokaa oikeastaan koskaan, koska se täytyy ilmoittaa erikseen, Lakso kertoo.
– Olen ihan täysipäiväinen lihansyöjä, Råman naurahtaa. 
Kastellin monitoimitaloa lukuun ottamatta melkein kaikissa muissa Oulun peruskouluissa kasvisruoka on toisena vaihtoehtona päivittäin. Kuitenkin Pateniemen yläkoulussa kasvisruokaa saa ottaa vain silloin, kun oppilas on siitä erikseen ilmoittanut. 
Kasvisruoka säästäisi terveydenhoitomenoissa
[Ravitsemussuositusten mukaan](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemussuositukset/aikuiset/) (Evira) punaisen lihan liiallista syöntiä pitäisi välttää. Suositusten mukaan lihavalmisteita ja punaista lihaa ei tulisi käyttää enempää kuin 500 g viikossa. Se, että kaikissa kouluissa kasvisruoka ei ole automaattisesti saatavilla, ei sinällään tue näitä suosituksia.
Ravitsemustieteen dosentti Maijaliisa Erkkolan mielestä on valitettavaa, että kaikissa kunnissa kasvisruoka ei ole toisena ruokavaihtoehtona. Erkkolan mukaan syynä siihen ei useimmiten ole raha, vaan pikemminkin tietämys ja asenne.
– Tulevien sukupolvien terveyttä rakennetaan hyvin paljon koulujen ja päiväkotien ruokailussa. Tieteessä on näytetty todella vahvasti, että kasvispainotteinen ruokavalio edistää terveyttä ja suojaa esimerkiksi ylipainolta. 
Kouluruokaa ei osata arvostaa.
Erkkolan mielestä päättäjien tulisi vahvemmin ymmärtää kasvisten syömisen vaikutukset terveyteen ja tärkeää olisi myös nähdä kouluruokailu yhtenä kunnan tärkeimmistä terveyden edistämisen toimenpiteistä.
– Kasvispainotteisen ruokavalion edistäminen kunnissa säästäisi varmasti pitkällä aikavälillä terveydenhoitomenoissa.
"Ei siellä ketään käydä sormille räpsimässä"
Se, miksi Kastellin monitoimitalolla pitää ilmoittautua erikseen kasvissyöjäksi, johtuu ISS palvelupäällikkö Jaana Akkasen mukaan siitä, että he haluavat tietää kuinka paljon kasvisruokaa täytyy tilata, jottei ruokaa menisi roskiin.
Kasvisruoan menekki vaihtelee monitoimitalossa 50:stä sataan päivässä. Akkanen kertoo, että kasvisruokaa ottavat välillä nekin, jotka eivät ole kasvisruokailijoiksi ilmoittautuneet. 
– Ei siellä ketään käydä sormille räpsimässä.
Akkanen kertoo, että liharuoat maistuvat lapsille edelleen parhaiten, mutta kasvisruoan syönti saattaisi lisääntyä, jos se olisi kaikille toisena vaihtoehtona. 
– Ainakin sellaisina päivinä, kun toinen vaihtoehto ei ole niin mieleinen.
Kasvisruoka ei ole erityisruokavalio
Esimerkiksi Helsingissä kasvisruoka on ollut kouluissa toisena ruokavaihtoehtona jo melkein kymmenen vuotta. Ravitsemustieteen dosentti Maijaliisa Erkkola kertoo, että kasvisruokaan on suhtauduttu myönteisemmin, kun se on toisena vaihtoehtona, eikä esimerkiksi erillinen kasvisruokapäivä.
– Emme missään nimessä halua, että kasvisruokaa korostettaisiin erityisruokavaliona. Vaan, että kaikki siirtyisivät kohti kasvispainotteisempaa ruokavaliota. 
Hänen mukaansa lapset eivät usein edes huomaa, että nyt on tarjolla vain kasvisruokaa. Ennakkoluulot heräävät usein silloin, kun asiasta aletaan puhumaan korostetusti.
– Esimerkiksi lasten ja nuorten suosima puuropäivä on periaatteessa kasvisruokapäivä. Osalle asian tekeminen tietoiseksi on aiheuttanut vastustusta.
Myös vanhemmat ovat Erkkolan mukaan olleet huolissaan siitä, saavatko lapset riittävästi ravinteita kasvisruoasta. Etenkin proteiinin riittävä saanti on herättänyt huolta.
– Usein ne ovat vähän aiheettomiakin huolia, joille ei ole tutkimusten mukaan perusteita. Suomessa ei proteiinin puutetta lapsilla ja nuorilla juurikaan ole.
Vapaus valita on tärkeää
Kouluruokailulla on myös yhteiskunnallinen merkitys, se tasoittaa lasten ja nuorten perhetaustoista syntyviä eroja ravitsemuksessa. Joillekin lapsille [kouluruoka saattaa olla päivän ainoa lämmin ateria](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708072200310621_u0.shtml) (Iltalehti).
Kouluruoan tulisi Erkkolan mukaan kattaa noin yksi kolmasosa lapsen päivittäisen energian ja ravintoaineiden tarpeista. Kouluruokaa koskevissa tutkimuksissa on käynyt ilmi, että usein yläkouluiässä kouluateriasta jätetään osia tai jopa koko ateria syömättä. 
– Kouluruokaa ei osata arvostaa. Meillä on vähän sosiaalistunut perinne, että kerrotaan kamalia kouluruokamuistoja seuraaville sukupolville. Vanhempien pitäisi kertoa myös hyviä muistoja ja puhua yleensäkin positiiviseen sävyyn kouluruoasta.
Koulun rooli lasten ruokailutottumusten kehittämisessä ja ylläpitämisestä on ollut Oulun Serviisin palvelutuotantopäällikkö Pauliina Värtön mukaan suurena syynä siihen, että Oulussa kasvisruoka on ollut kaikissa peruskouluissa toisena vaihtoehtona jo yli kymmenen vuotta. 
– Sen lisäksi noin kerran kuukaudessa kouluissa on pelkästään kasvisruokaa tarjolla. Tänä vuonna tavoittelemme, että myös vegaaniruoka olisi vaihtoehtona.
Värtön mielestä on tärkeää antaa lapsille vapaus valita lounas kasvisruoan ja sekaruoan väliltä joka päivä. Oulun kouluissa noin 10–15 prosenttia syö kasvisruokaa päivittäin. 
– Kasvisruoka on ehkä osaltaan vaikuttanut siihen, että meillä erityisruokavalioiden määrä ei ole kasvanut, toisin kuin monissa muissa kouluissa. Kun on vaihtoehtoja, niin erityisruokaa ei tarvitse tilata. 
Kasvisruoalle ei ole tilaa
Helsingin lisäksi Vantaalla kasvisruoka on päivittäin toinen ruokavaihtoehto. 
Espoossa kasvisruokaa saa päivittäin ainakin yläkouluissa ja lukioissa. Tällä hetkellä vain osassa Espoon alakouluista kasvisruoka on toisena vaihtoehtona. Huhtikuun alusta alkaen kasvisruoka tulee toiseksi vaihtoehdoiksi kaikilla alakouluilla. 
 mutta huhtikuun alusta lähtien kasvisruokaa saa kaikissa alakouluissakin. 
Tampereella kasvisruoka on erityisruokavalio eli sitä saa ottaa silloin, kun siitä on erikseen ilmoittanut koululle. Turussa kasvisruoka on toisena vaihtoehtona yläkouluissa, lukioissa ja ammattiopistoissa. Alakouluissa ei, koska linjastoilla ei ole tilaa toiselle ruokavaihtoehdolle. 
Turun kouluruoasta vastaavan Arkean palvelujohtaja Paula Juvonen kertoo, että kasvisruoka tulee myös alakouluihin toiseksi vaihtoehdoksi, kunhan ruokalinjastot saadaan pidemmiksi. 
– Alakouluissa kyllä on kasviruokavaihtoehto, mutta se tarjoillaan tiskin alta, koska linjastolla ei ole tilaa. Kasvisruoka ei siis ole kaikille saatavilla, mutta jokainen sen pyytäessään saa. 
Kahteen vaihtoehtoon ei välttämättä olisi varaa.
Tampereen kunnallisten koulujen ruoasta vastaa pääosin Voimia. Kasvisruoka on edelleen Tampereella erityisruokavalio. Se johtuu Voimian ravitsemussuunnitelija Virpi Uskin mukaan ainakin osittain historiasta.
Lihaa sisältävä ruoka on ollut perusruoka jo kauan ja se on ollut koululaisten keskuudessa suositumpaa kuin kasvisruoka. Uski epäilee, että kasvisruoan tarjonnan puute on vaikuttanut sen suosion vähyyteen.
– Mutta tilanne on selkeästi muuttumassa niin kasvisruoan suosion lisääntymisen kuin tarjonnan monipuolistumisen myötä. 
Asiaan vaikuttaa myös raha. 
– Ruokaan on tehty määrärahat ja kahteen vaihtoehtoon ei välttämättä olisi varaa. 
Myös Tampereen kouluissa tilanpuute vaikuttaa kasvisruoan tarjoiluun. 
– Jos nyt päätettäisiin, että kaikkiin kouluihin tulisi kasvisvaihtoehto, ensimmäisiä kysymyksiä olisi varmaan se, että mihin ruoka laitetaan tarjolle, kun linjastossa ei ole tarpeeksi tilaa.
_Korjaus 14.3. kello 14:05 Pateniemen yläkoulussa kasvisruokaa saa ottaa vain silloin kun oppilas on siitä erikseen ilmoittanut. Aiemmin tekstissä luki, että kasvisruoka on toisena vaihtoehtona kaikissa Oulun peruskouluissa Kastellin monitoimitaloa lukuunottamatta. _
_Kello 17:23 Lisätty faktalaatikkoon Tampereen kohdalle, että kasvisruoka on toinen vaihtoehto ammattiopistoissa ja lukioissa joka päivä._
_Korjaus 15.3. kello 14:05 Espoossa kasvisruokaa saa päivittäin ainakin yläkouluissa ja lukioissa. Tällä hetkellä vain osassa Espoon alakouluista kasvisruoka on toisena vaihtoehtona. Huhtikuun alusta alkaen kasvisruoka tulee toiseksi vaihtoehdoiksi kaikilla alakouluilla. Aiemmin tekstissä luki, että kasvisruoka on saatavilla kaikissa Espoon alakouluissa._
Kuorma-auto kaatunut kyljelleen Lahdenväylällä Mäntsälässä, tie erittäin liukas
Molemmat etelään päin johtavat kaistat saatetaan joutua sulkemaan hinauksen ajaksi aamuruuhkan jälkeen.
Mäntsälässä Lahdenväylällä kuorma-auto on luisunut keskikaistoille ja kaatunut kyljelleen, kerrotaan Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuus on sattunut pohjoiseen päin menevillä kaistoilla noin kilometri ennen Mäntsälä pohjoinen -liittymää. Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta aamulla ennen puolta seitsemää.
Ennen kello kahdeksaa yksi kaista molempiin suuntiin oli suljettu, pelastuslaitokselta kerrottiin. Pelastuslaitos ennakoi, että aamuruuhkan jälkeen mahdollisesti molemmat etelään päin johtavat kaistat joudutaan sulkemaan kuorma-auton hinauksen ajaksi.
Paikalla järjestettäisiin kiertotie, paloesimies sanoi.
Onnettomuus ei ole vaatinut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos kuvailee tietä onnettomuuspaikalla erittäin liukkaaksi.
Joka yö näin hänestä unta — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 14. päivänä Katarina Sibeliuksen silmissä kuollut rakastettu käy entistä arvokkaammaksi. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** asui Helsingissä Paloheimoilla, kävi pianotunneilla **Martha Tornellilla** ja ajatteli kuollutta rakastettuaan.
Sibeliuksen perhe oli paennut kodistaan Ainolasta Helsinkiin 20. helmikuuta. Samana päivänä punaiset ampuivat Kirkkonummella 19-vuotiaan valkokaartilaisen **Erik Hernbergin**. Katarina sai tiedon Erikin kuolemasta 28. helmikuuta.
Helsinkiä oli hallinnut tammikuun lopulta lähtien punainen Suomen kansanvaltuuskunta. Kaupunkiin oli jäänyt nuoria miehiä, jotka kannattivat valkoisia, mutta jotka eivät – Erikin tavoin – paenneet ja liittyneet valkoisten joukkoihin.
Vielä 31. tammikuuta Katarina oli ollut ihastunut **Jan Birger Buchertiin**, joka myös kävi soittotunneilla Martha-tädillä. Katarina oli tehnyt silloin ”tuiki ihanan huomion”. Hän kuvitteli, että myös Buchert oli suojeluskuntalainen ja ”mukana noissa rohkeissa yrityksissä”, suunnittelemassa pakoa valkoisten puolelle. Nyt Katarinalle selvisi asian oikea laita…
”Ajatella, kenen eilen näin Tornelleilla! Jan Birger Buchertin omassa persoonassaan, jonka olin luullut olevan jo aikoja sitten olevan kaupungista poissa. Niin, niin, ehkäpä herrani ei ollut päässyt lähtemään muiden polyteekkarien kanssa.
Tuntuupa melkein kuin kaikki liittoutuisi muita vastaan minun silmissäni kohottaen Eerikin teon arvoa. Päätin jo kerran olla ylistämättä häntä, mutta en voi. Hänessä oli äärettömän paljon hyvää. Tuntuu hyvältä edes nyt antaa sille tunnustuksensa, vaikkakin se jo on liian myöhäistä.
Tuskin enää muistan minkä näköinen hän on – äsken hänen valokuvaansa tutkiessani kävi se vain piirre piirteeltä selville. Kaunis hän ei tainnut olla, sen muistan, mutta minulle ei ulkonäkö merkitse kerrassaan mitään – ainakaan ei enään.
Muistan miten siitä päivästä lähtien, jolloin tulimme kaupunkiin - siis sama päivä, jolloin hän kaatui - joka yö näin hänestä unta, aina siihen asti, kun asia oli varma.
Ja uneni ennen sitä päivää, kun sain sen kuulla, oli tavallaan omituinen. Marjatta ja minä kuljimme Ateneumin ohi ja tavattiin Maire, joka sanoi: ”Oletteko kuulleet, että Eerik on kaatunut?” Ja seuraavana päivänä sain sen Mairelta kuulla."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 17. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Säveletär suhtautuu viileästi — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 14. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesolasta tuntuu, että taidemusiikkipiirien Säveletär-lehti ei halua hänen kirjoituksiaan. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä Helsingin Työväenyhdistyksen kuorojen johtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, Helsingin yliopistossa opiskeleva filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** jännitti suomen kielen uusintatenttiään. Tentti sujui kuitenkin erinomaisesti.
Pesola pohti päiväkirjassaan mm. millaista olisi elää tulevaisuudessa saksalaisten alaisuudessa ja kuinka suojautua huhuilta.
Pesola kertoi myös keskustelustaan Sävelettären toimittajan, musiikintutkija **Armas Otto Väisäsen** kanssa. Säveletär oli vuodesta 1906 ilmestynyt taidemusiikin aikakauslehti. Lehti ei ilmestynyt kevättalvella 1918. Sen toinen toimittaja oli musiikintutkija **Toivo Haapanen**.
”Korjaustentti. Pohjavirta. Suuret jutut. Suhde Sävelettäreen. Porvarimaailman huhut.
Menin tenttiin fyysillisesti kovin huonossa kunnossa. Aino nimittäin tuli luokseni aamupäivällä. Sain päänsäryn, tunsin muistin heikkenemisen ja olin hermostunut. Psyykillisesti olin myös ala-arvoisessa tilassa.
Olin kyllästynyt paikkaus tenttiin varsinkin, kun se olojen takia on sujunut hitaasti ilman keskittymistä ja sen takia on huonosti painunut mieleen. Sitä paitsi tuntui Ojansuu osittaistenkin reppujen antaminen turhalta. Menin kuitenkin ilmoittautumiseni mukaan tenttiin, mutta käyttäydyin tilani mukaisesti kylmästi ”kiusaajaani” kohtaan.
Kysymykset olivat vaikeahkot, analyysi oli erään laudatur arvosanan suorittaneen koepapereista, vaikka minä suoritan vasta ”cum laude”. Kävin hermostuneena työhön. Pari paikkaa oli alussa epäselvää, ne kirkastuivat, vaikka epävarmasti: Tunne oli sama kuin koko ajan olisi istunut piinapenkissä.
Ojansuu lupasi lähteä pois ja jättää minut yksin. Pyysi tulemaan seuraavana päivänä k:lo 12. Mutta hänen vielä istuessaan samassa huoneessa kimpaannuin. Käytin mahdollisimman lyhyttä kieltä, vastasin terävällä nopeudella. Kunnollisesti läpi lukematta ja tuskastuneena vein hänelle paperin ja lähdin syömään.
Ojansuu hämmästyi nopeata lähtöäni – olin istunut runsaan puolen tuntia. Hän kysyi, miksi? Sanoin lähteväni syömään. Kohteliaana miehenä hän sanoi, olisihan sopinut tulla esimerkiksi huomenna, jos Teillä olisi ollut parempi aika! Sitä paitsi päätäni särkee, tokaisin ja lähdin.
Mennessäni olin kiukkuisen pessimistinen. Tuliko kolmannet häpeälliset reput! Siltä tuntui.
Lähdin aikaani kuluttamaan ½ 9:n asti laulajattarien Beatrice H:n ja Naelma N:n luo. Luonansa olivat myös maalari T.felt ja kuvanveistäjä G-d. Seura oli iloista.
Aika kului huomaamatta määrättyyn hetkeen, jolloin sain tietää tuloksen. Se oli loistava. Ei yhtään virhettä pessimistisyydestäni huolimatta!
Tämä oli myös näpsäys O:lle, jolla näytti olleen taipumus kiusata musiikkimiestä. Nyt pääsen siis lopullisesti oman alani lukuihin.
Olkoon kiitos Korkeimmalle, että tähän asti olen, vaikka kiusaantuneena jaksanut. Valoisampi elämä alkaa nyt huolimatta ulkoisesta kurjuudesta!
Pohjavirtana ajan aaltoiluja seuratessani kulkee voimakas sympatia työväenliikkeen puolesta. Jos lahtarienkin raakuudet ovat tosia, ei voi punakaartia erikoisesti syyttää hillittömyydestä.
Saksan apu tuntuu raskaalta. Orjuutus on lähellä. Suomen ruotsalainen kermalisto saisi germanismin tyypillisissä edustajissa vankan selkänojan. Alkaisi taistelu myös virkamiesruotsalaisuutta vastaan.
Me turkulaiset saisimme heti Turkuun ruotsalaistuttamisahjon eli ruotsalaisen akatemian jo orastavaa suomalaisuutta kukistamaan. Jos oli ryssä vaivalainen, samaa on saksalainenkin, joskin keventäviä asianhaaroja löytyy, kuten esim. se, että hallitsija tulisi olemaan sivistysvaltio ja että Saksan etäinen asema meistä ei sallisi sen ohjia kovin läheltä tiukalle kiristää.
Tapasin tässä eräänä päivänä Murren eli Muroman. Jos sillä on iso ja komea ulkomuoto niin ovat jututkin.
Viime kerralla kerskui pian tekevänsä ihmeitä jollain suurilla sävelteoksilla muka. Ihmeet ovat jääneet. Uhkasi myös heti sodan loputtua mennä Saksaan oopperakapellimestariksi: ”Kuka näin pienissä oloissa!”
Nyt hän kerskui kääntävänsä vain oopperoita, ei pienempiä,  kun puhuin hänelle Snöfridin suomentamisesta. Ja sama ylvästelevä tyyli jutuissa on Murrella aina edessä, mitä sitten takana?
Ainakin veljensä, perin sympaattinen pappi Urho M. kertoi veljensä olevan kovin tyytymätön musiikkialaan ja aikovan diplomaattiuralle! Tuumisko hän siihen riittävän vain upseerin ryhdin, aristokraattisen naaman, ylpeän katseen tasaisen jakauksen korkeat kaulukset ja hyvin taitetut kädet???!
Tavatessani Väisäsen eräänä päivänä tarjosin hänelle Sävelettäreen kirjoitusta muokkaustyönä analyysistäni tässä päiväkirjassa. Hän suhtautui ehdotukseeni viileästi: Kuinka kauan tarjoan – paremmin – tungen apuani. Ovathan he jo usein ilmaisseet suhteensa minuun, hehän pitävät kynäni tuotteita verrattain tarpeettomina.
Kuvaava on myös heidän Väisäsen ja Haapasen suhde ja minun suhteeni entiseen Sävelettäreen. He hommasivat itselleen heti 400 mk:n kuukausipalkan.
Minä kirjoitin viime vuoden lehteen vain 10 kirjoitusta. Korvaukseksi riitti tilausmaksujeni kuittautuminen. Summa oli vain 125 mk eli koko vuonna tehdyn työn korvaus. Otin asian harrastuksen kannalta, luulin lehteä köyhäksi. Intressini palkaksi saan syrjäyttämistä, ehkä hymyilyä.
Mutta en vielä, Äiti, usko että itsekkäät mahdit tässä maailmassa voittavat. Itsekkyyden tulostahan yksinomaan on nykyinen tila. Ja ollaankohan ihannetilassa!
Porvarien huhuherkkyys on inhottavaa. Olen päättäväisesti voinut pysyä erilläni pahimmasta pesästä Ylioppilastalolta enkä muualtakaan tulleihin ole kallistanut korvaani.
Nyt olen kuitenkin pari kertaa tullut petetyksi. Pari kansakoulunopettajaa kertoi eräänä päivänä, että op. B oli eräästä venäläiseltä upseerilta saanut tiedon, jonka mukaan saksalaiset olivat valloittaneet Turun. Muut kertoivat vain maihinnoususta Naantalissa, Kuusistossa ym. Sen tapaisia olivat kertomukset, joitten mukaan Ahon poika oli ilmoittanut Ahvenanmaalla olevan 40000 saksalaista! Kaikki on hölynpölyä!
Narrin asemaan jouduin Mikko E:n surmaamistarussa. Parilta taholta kerrottiin varmasti, että E. on tapettu. Kirjoitin muistikirjaani lehtisiä, ilmoitin Turkuun. Juuri äsken näin siskonsa ilman suruharsoa. Mikko siis elää. Kirjoitin heti kortin Turkuun.
Ja tässä nidoksessa todistavat kolmen poisleikatun lehden tyngät porvariston ja minun lapsellisuuttamme. Piru porvarit periköön! Kunpa saisi, voisi elää vain erakkona! Mutta tauti on kovin tarttuva. Mutta tarttumavaara ainakin yksityisissä tapauksissa täytyy saada tapetuksi.
Äsken tiesi Tandefelt, että tänne on Pietarista tullut 700 aseistettua anarkistia. Ateneumiin ynnä muualle on punakaarti sijoittanut kuularuiskuja. Yöllä odotetaan pogromeja. No niin, kuka elää, se näkee!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 16. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Wiime yönä nukuttiin ensi kertaa kuuteen viikkoon madrassilla! - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 14. päivänä 24-vuotias valkokaartilainen Aarre Merikanto iloitsee yöstä 'madrassilla'. Patja tuntuu oudolta sellaiselle, joka on tottunut käyttämään turkkia makuualustana. #musiikinkevät1918
Kevät eteni myös kaltereiden sisäpuolella. **Aarre Merikanto** oli saanut luettavaksi mielenkiintoisia kirjoja ja partituureja. Aamuisin mieli oli virkeä ja nuori säveltäjä uneksui vapaudesta.
Sotavankien komissaari **Antti Halosen** määräykset olivat kuin tuuliviiri. Ne kääntyivät päivittäin suunnasta toiseen.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Wiime yönä sitä nukuttiin ensi kerta 6:n viikon jälkeen madrassilla. Tuntuipa vallan omituiselta, olin jo niin tottunut **Wikun** turkkiin ja **Mummon** saaliin.
Kun nyt saan puhtaat alusvaatteet, niin lähetän (seuraavana päivänä) selkärepussa likaiset takaisin + uuden puvun takkini (vanha on tallella) ja jonkun luetun kirjan. Että niitä on sitten kysyttävä.
Jatkan päivemmällä.
klo 1 päivällä
Kiitokset kirjeestä, kirjasta mielenkiintoisesta ja partituureista!
No nyt kuulemma lähetetään täältä paketit joka maanantai komiteaan, kait (Antinkatu 17) ja sieltä saisi ne periä. Ota nyt selvää! Toisinaan näin ja toisinaan päin!
**Hanna**-musterilta sain kortin.
Näin aamuisin, aurinkoisina päivinä on mieli vallan virkeä. Totisesti sitä odottaa päivää, jolloin tämä tappelu päättyy! Sitä sitä uneksuu ja vapaana olemisen iloa!
Terveiset!
Aarre.
P. S. Omia makuuvaatteita en kylläkään ole saanut.
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakkaskausi näkyi Kivisydämen pysäköintimäärissä
Oulun parkkiluolan eli Kivisydämen kävijämäärät ovat kasvaneet tasaisesti avaamisesta lähtien.
Alkuvuoden pidempi pakkasjakso on näkynyt kasvavana kävijämääränä myös Oulun Kivisydämen pysäköinnissä. Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jouni Anttila kertoo, että alkuvuoden osalta Kivisydämen asiakasmäärät ovat kasvaneet noin kymmenen prosenttia viime vuoden alkuun verrattuna. 
Tosin Jouni Anttila muistuttaa, että esimerkiksi kovien pakkasten tai räntäsateiden tuomat kävijäpiikit yleensä tasoittuvat kalenterivuoden aikana. Kesäaika on kaikissa pysäköintilaitoksissa se hiljaisin aika. 
Mutta myös pidemmällä aikavälillä eli pysäköintiluolan avaamisesta lähtien asiakasmäärät ovat Anttilan mukaan kasvaneet tasaisesti. Kivisydän avattiin Oulun keskustan alle lokakuussa 2015, siellä on 900 pysäköintipaikkaa.
Trilleritaistossa pronssin vienyt legenda haluaa vielä kultaisen silauksen uralleen – Neljät kisat kokenut Ilkka Tuomisto kehuu paralympialaisten jättämää perintöä: "Venäjällä kehitys näkyi Moskovassa asti"
Ilkka Tuomistolla on jo kolme mitalia paralympialaisista, mutta se kirkkain vielä puuttuu. Etelä-Korean paralympialaisista Tuomisto hamuaa kultaista silausta uralleen, ennen kuin kilpaileminen vauhtuu maatilan pyörittämiseen.
Maailmanmestari, maailmancupin kokonaisvoittaja ja kolminkertainen paralympiamitalisti Ilkka Tuomisto on kokenut urallaan hienoja hetkiä. Menestys on vaatinut paljon työtä ja urheilu on ollut valtavassa osassa hänen elämäänsä. Kokemukset ja elämykset ovat kuitenkin saaneet hänet vielä jatkamaan uraansa.
– Kyllä se on totta kai intohimo hiihtämiseen ja urheilemiseen ja itsensä kehittämiseen sillä saralla. Se on sellaisia asioita, mistä nauttii, että voi laittaa itsensä likoon. Missä mennään tuloksellisesti muihin nähden, ne ovat sellaisia asioita, joita kaipaa kuitenkin, keskiviikkona uransa kolmannen paralympiamitalin saavuttanut Ilkka Tuomisto pohtii.
Pian on kuitenkin aika täyttää päivät muuten kuin urheilulla ja treenaamisella, sillä Tuomisto päättää uransa Pyeongchangin paralympialaisiin. Menestyksen lisäksi urheilu-ura on antanut paljon muutakin.
– Kyllä se tietysti tunteita ja elämyksiä, ja sellaisia jokapäiväisiä fiiliksiä, mitä siitä urheilusta saa. Mutta myös kilpailureissuilla, leireillä pääsee matkustamaan ja näkemään paikkoja ympäri maailmaa. Sitä kautta taas saa kavereita ympäri maailmaa ja pääsee vaihtamaan ajatuksia erilaisten ihmisten kanssa myöskin.
Uuden kokemisen lisäksi tietenkin menestys on palkinnut. Tuomiston ei olekaan vaikea nimetä mieleen painuneimpia hetkiä uraltaan.
– Kyllä minulla on kaksi muistoa, tuloksellisesti, mutta muutenkin: Sotshin paralympiahopea neljä vuotta sitten oli yksi hienoimpia hetkiä, mitä minulla on ollut, mutta kyllä myös 2009 maailmanmestaruus. Ne ovat molemmat korkealla omassa arvostuksessa ja niitä on mukava muistella aina silloin tällöin.
Vammaisten asemaa parannettu
Tuomisto arvostaa myös sitä, mitä paralympialaiset tuovat järjestäjämaalle. Ne eivät ole vain urheilijoille tilaisuus näyttää taitojaan, vaan vaikuttavat parhaimmillaan koko valtion kehitykseen ja ajattelutapaan.
– Kyllä ne kisat on joka maahan tuoneet jotain uutta. Esimerkiksi, kun Venäjällä oli kisat, niin siellä pystyttiin parantamaan vammaisten ihmisten liikkuvuutta. Tämmöisissä asioissa saatiin kehitystä Moskovassa saakka. Sillä tavalla on hienoa, kun voidaan vaikuttaa asioihin laajasti yhteiskunnassa.
Kokonaisuutena paralympialaiset eivät kuitenkaan ole, Tuomiston mukaan, vuosien varrella juurikaan muuttuneet. Median kiinnostus, turvatarkastukset ja iso joukkue tuovat urheilijoille lisää häiriötekijöitä, jotka pitäisi sulkea mielestä ennen omia startteja.  

– Joukkueena ollaan paljon isompi kuin maasto- ja ampumahiihdon kisoissa. Isompi joukko tuo vähän häiritseviä tekijöitä, jotka vievät ajatuksia pois itse suorituksista. Sellaiset asiat pitää saada minimoitua, mutta on siinä hyvätkin puolet – voidaan edustaa Suomea isona joukkona.
Tuomisto tietää, mistä puhuu, sillä Etelä-Korean kisat ovat hänelle uran neljännet paralympialaiset. Vancouverin kisoista hän nappasi pronssia ja Sotshissa hän oli ainoa suomalaismitalisti, kotiin tuomisina oli paralympiahopea. Pyeongchangissa ensimmäinen mitali napsahti sprinttikisasta keskiviikkona dramaattisen kirikamppailun jälkeen.
Vaikka jokaisissa kisoissa on omat pienet erikoisuutensa, on tapahtuma pääpiirteissään pysynyt samanlaisena. Kaikista kisoista on kuitenkin tarttunut myös hyödyllistä kokemusta.
– Jokaisissa paralympialaisissa on jotain pieniä nyansseja on ollut, jotka on vieneet urheilijana eteenpäin ja varmaan osittain ihmisenäkin. Ehkä se ymmärrys siitä, että ne ovat isot kisat totta kai, mutta kisat muiden joukossa. Perustekemistä se sielläkin kuitenkin on ja tuloksen tekemistä ja maksimointia.
Kokemusta ja mitalejakin Tuomistolla siis on. Pyeongchangissa Tuomisto toivookin saavansa uralleen kultaisen päätöksen.
– Totta kai se on sillä tavalla, että paralympiakulta puuttuu ja se on kyllä ollut minulla mielessä aika paljon. Tietysti se on tavoitteena, mutta myöskin tehdä itselle hyviä suorituksia. Se on kuitenkin se, mihin minä pystyn vaikuttamaan – omaan hiihtooni ja siihen, että olen hyvässä kunnossa niinä yhtenä tai kahtena päivänä, joina oikeasti pitäisi olla hyvässä kunnossa tänä talvena. Ne ovat sellaisia, mihin suoraan tähtään ja pyrin, mutta kultaan on kaikki mahdollisuudet.
_Ilkka Tuomisto hiihtää uransa viimeisen paralympialaisten kilpailun, kun hän osallistuu 10 kilometrin kisaan lauantaina 17.3. klo 02.55 alkaen. Kisa nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue myös**
[Hillitöntä draamaa – Ilkka Tuomisto päätyi jakamaan paralympiapronssin äärimmäisen tiukassa senttitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10115635)
[Puuttuva kulta ajaa paraurheilijaa eteenpäin: "Teen nyt kaiken sen eteen"](https://yle.fi/uutiset/3-9347439)
Taneli Heikan kolumni: Käynnistettäisiinkö #mentoo-kampanja?
Pojat ja nuoret miehet oppivat väkivallan hakkaamalla toisiaan. Nyt on aika tuoda päivänvaloon mieheksi kasvamisen vahingolliset ihanteet, kirjoittaa Taneli Heikka.
Pari tuntematonta poikaa istui luistinradan pukukopissa viereisellä penkillä. Päähänpistosta he hyökkäsivät kimppuuni ja hakkasivat. Suojasin kasvojani, yritin lyödä takaisin. Selvisin onneksi parilla mustelmalla. Pahimmalta tuntui, kun viisi vuotta nuorempi pikkuveljeni itki avuttomana vieressä. Se oli hänen tulikasteensa isojen poikien maailmaan. 
 #Metoo-kampanja on aikamme suurimpia kulttuurisia muutoksia ja kenties parasta, mitä internet on ihmiskunnalle antanut. Vuosituhansia jatkunut, miesten harjoittama puolen ihmiskunnan alistaminen saattaa päättyä. Ei kaikkialla eikä heti, mutta ainakin länsimaissa muutoksen mahdollisuus juuri nyt on todellinen. Onneksi olkoon, naiset! 
Tätä upeutta ihaillessani olen miettinyt, voisimmeko mennä ongelman juurille asti. Olisiko viimein aika kyseenalaistaa myös poikien ja nuorten miesten keskinäinen väkivalta? 
**Suuri osa lapsista**, noin ikävuosina 13-20, elää jatkuvan fyysisen väkivallan tai sen uhan alla. Väkivaltaa tai sen uhkaa on kokenut jopa 40 prosenttia yhdeksäsluokkalaisista. [Vuoden 2013 lapsiuhritutkimuksessa](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/86726/Raportteja_110_lapsiuhritutkimus_web.pdf) väkivaltakokemuksien määrä oli laskenut edellisestä tutkimusvuodesta 2008, mutta luku on edelleen surullinen. Lasten maailma on väkivaltaisempi kuin aikuisten. 
Poikien keskinäinen hierarkia muodostuu väkivallan tai sen uhan kautta.
Tutkimusten mukaan tytöt kokevat väkivaltaa enemmän kotona, pojat kodin ulkopuolella. Puhun nyt tästä tuntemastani poikien maailmasta.
Poikien keskinäinen hierarkia muodostuu väkivallan tai sen uhan kautta. Näin ei ole aina ja kaikkialla, mutta säännönmukaisesti. Fyysinen alistaminen on niin normaali osa mieheksi kasvamista, että siitä ei puhuta eikä sitä koeta ongelmaksi. 
**Aloin #metoo-kampanjan innoittamana** pohtia, millaista väkivaltaa ja uhkailua olen itse kokenut nuorena. Ensin ajattelin, että en minkäänlaista. Eihän minua ole ahdisteltu! 
Sitten, pikkuhiljaa, muistojen hämärään tulvi valoa. Mieleen tuli tuo pahoinpitely pukukopissa. Muistin myös ne pari puolituttua saman asuinalueen kaveria, jotka bussissa istuivat taakseni, repivät tukasta ja löivät. Ja tietysti ne luokkakaverit, jotka lukemattomia kertoja uhkasivat hakata minut. 
Lapsuuteni 1980-luvulla oli siis hyvin samantapainen kuin vuoden 2013 Lapsiuhritutkimuksen ja [vuoden 2014 Nuorisobarometrin ](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2014/)piirtämä kuva, jossa väkivalta tai sen uhka on osa poikien kodin ulkopuolista arkea. Oli hätkähdyttävää huomata, että en ollut aiemmin pitänyt kokemuksiani väkivaltana. En myöskään kertonut pahoinpitelyistä vanhemmille tai opettajille.
**Olin siis omaksunut väkivaltaisten poikien** toivoman tulkinnan: lyöminen ja lyödyksi tuleminen kuuluu normaaliin nuoren miehen kasvamiseen. Tuon tulkinnan seurauksena väkivallan käyttäjän valta ja elämänpiiri kasvoivat, uhrin supistuivat. Samalla tavalla kuin naisten kokemassa ahdistelussa, syyllisyys ja seuraukset jäivät väkivallan uhrin kannettavaksi. 
Emme ole ymmärtäneet, kuinka monen ihmisen elämää ovat leimanneet systemaattinen nöyryyttäminen ja fyysinen alistaminen.
 Tällaista tapahtuu joka päivä pojille ja nuorille miehille. Kouluissa, harrastuksissa, takapihoilla ja leikkipaikoilla. Puhumme kiertoilmauksin läpsimisestä, nahistelusta ja voimainmittelöstä. Jos samaa tapahtuisi aikuisten miesten kesken, kyse olisi rikoksesta, vähintään lievästä pahoinpitelystä, jonka voisi viedä poliisitutkintaan. 
#Metoo-kampanjassa monia miehiä on järkyttänyt naisten kokeman väkivallan yleisyys. Emme ole ymmärtäneet, kuinka monen ihmisen elämää ovat leimanneet systemaattinen nöyryyttäminen ja fyysinen alistaminen.
Tämä käytös ei kasva tyhjästä. Pojat harjoittelevat sitä ensin toisiin poikiin. Pahoinpitelijät huomaavat, että toisten alistaminen parantaa heidän asemaansa kaveripiirissä. Väkivalta kannattaa. Hyväksi todettua mallia sovelletaan myöhemmin muissa ihmissuhteissa. 
**Lasten maailman väkivaltaisuus** on tiedetty tutkimuksista jo kauan. Miten kääntää päälaelleen väkivaltaan liittyvä hyväksyvä, joskus jopa ihannoiva suhtautuminen? Luultavasti ainoa tie on #metoo-kampanjan viitoittama: julkinen puhuminen ja omien kokemuksien laittaminen peliin mediassa. 
Kun kerroin omista kokemuksistani Facebookissa, muutama tuntemani mies kertoi tulleensa lapsena kavereidensa hakkaamaksi. Nämä nyt keski-ikäiset miehet ovat tasapainoisia perheenisiä, joiden ei arvaisi kantavan väkivaltakokemuksia mukanaan. Voisimmeko seurata heidän esimerkkiään ja antaa todellisuudelle äänen?
Lapset muodostavat käsityksen oikeasta ja väärästä vanhempien puolikkaasta sanasta. Jos täytämme maailman väkivallan tuomitsevalla puheella, omilla pojillamme on parempi mahdollisuus katkaista tuhansia vuosia jatkunut kierre.
Olkoon kampanjan nimi sosiaalisessa mediassa vaikkapa #mentoo. Se viestii, että miesten väkivaltaisesta ja alistavasta käytöksestä kärsivät myös toiset miehet. Ja että nyt sen on aika loppua. 
_Taneli Heikka_
_Taneli Heikka on journalistiikasta väitellyt viestinnän tutkija, toimittaja ja yrittäjä. Hän on kirjoittanut tieteellisiä artikkeleita, kolumneja ja tietokirjoja, joista tunnetuin on suomalaista konsensusta analysoinut Lumedemokratia. Heikalla on pitkä kokemus yhteiskunnallisesta keskustelusta esimerkiksi politiikan toimittajana ja Alma Median Helsingin-toimituksen esimiehenä. Nykyään hän auttaa verkostoja luomaan uutta arvoa dialogin keinoin._
_Keskustelu on nyt suljettu. Kiitos kaikille osallistujille._
Kunnanjohtajan saama hämärä muistutuskirjelmä kummastuttaa Taipalsaarella: "Siinähän voi olla vaikka kirkkoveneitä piirrettynä"
Taipalsaaren kunnanjohtaja on saanut muistutuksen toiminnastaan. Muistutuksen sisältö on epämääräinen niillekin, joiden kerrotaan olevan sen takana.
Taipalsaaren kunnallinen päätöksenteko saa yhä kummallisempia piirteitä. Ilmapiiri kunnantalolla on ollut tulehtunut jo jonkin aikaan. Tilanne on kärjistynyt siihen pisteeseen, että [kunta on hakenut avukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10112315) työpsykologiaan ja johtamiseen keskittyvän konsulttiyhtiö Psyconin.
Helmikuussa Etelä-Saimaa kertoi, että [kunnanjohtaja Jari Willman on saanut kunnanhallitukselta kirjallisen muistutuksen](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/6d9e4aa0-2a22-44c8-a334-c4d4783ffe36) toiminnastaan. Muistutuksesta ei ole merkintää kunnan kirjaamossa. Sitä ei myöskään ole merkitty mihinkään kunnanhallituksen kokouspöytäkirjaan. 
Osa kunnanhallituksesta kertoo, että ei ole koskaan muistutuskirjelmää nähnytkään, vaikka tietää, että sellainen on lähetetty. Yritimme selvittää, mistä oikein on kyse. 
Puheenjohtaja ei kommentoi
Käy nopeasti selväksi, että muistutuksen tarkasta sisällöstä ei tunnu olevan tietoa muilla kuin kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkäsellä (kesk.) ja kunnanjohtaja Jari Willmanilla. 
[Pitkänen on aiemmin kertonut Etelä-Saimaalle](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/0a4f13a9-dcde-4329-8ab5-9669d597400d), että muistutus "liittyi kokonaisuuteen ja hänen tapaansa toimia kunnanjohtajana". 
Yle tavoitti Pitkäsen lomailemasta tiistaina. Hän ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään, mutta mainitsi, että asiaan täytyy saada Kuntaliiton lakimiesten kanta. 
Kunnanjohtaja Willman myöntää, että on saanut muistutuksen, mutta ei suostu kertomaan sen sisällöstä mitään. Hän kehottaa ottamaan yhteyttä Pitkäseen. 
"Kunnanhallitus ei ole asiaa käsitellyt"
Kunnanhallituksen sisällä tuntuu olevan epäselvyyttä, kenen nimissä muistutus on lähtenyt. Tämä johtunee ainakin osittain siitä, että läheskään kaikki kunnanhallituksen jäsenet eivät myönnä nähneensä koko kirjelmää. 
– Kunnanhallitus ei ole tällaista asiaa käsitellyt, toteaa kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Iikko Voipio (kok.). Hän täsmentää, että asiaa ei ole käsitelty edes epävirallisesti. 
Kunnanhallituksen jäsen Marika Frilander (sd.) kertoo, että tietää muistutuksen sisällön pääpiirteittäin, vaikka ei ole itse asiakirjaa nähnytkään. 
– En uskalla asiasta sanoa. Tiedän kyllä, että se on laitettu eteenpäin, Frilander kertoo. 
Frilander kertoo, että aikoo pyytää muistutuksen nähtäväksi kunnanhallituksessa, jos se kerran on kaikkien nimissä laitettu liikkeelle.
– Siinähän voi olla vaikka kirkkoveneitä piirrettynä, hän pohtii.
Myös kunnanhallituksessa istuva Arja-Liisa Westinen (kesk.) kertoo, että ei ole nähnyt muistutusta. Westisen mukaan se ei ole lähtenyt koko kunnanhallituksen nimissä. 
– Huomautuksen sisältö ei ole ollut meille näkyvissä, Westinen sanoo. 
Kunnanhallituksen jäsenet Juho Heikka (kesk.) ja Pekka Wallén (Taipalsaari-liike), kertovat niin ikään, että eivät ole nähneet kirjelmää. Wallén pitää tästä huolimatta mahdollisena, että muistutus on lähtenyt koko kunnanhallituksen nimissä.
Westinen, Heikka ja Wallén kehottavat kunnanhallituksen puheenjohtajan lisäksi ottamaan yhteyttä valtuuston puheenjohtaja Heikki Niivaan (Taipalsaari-liike). 
Niiva kertoo, että ei tiedä asiasta tarpeeksi ja kehottaa ottamaan yhteyttä kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkäseen. 
Yle yritti tuloksetta tavoittaa myös Taipalsaaren kunnanhallituksen ensimmäistä varapuheenjohtajaa Mari Hulkkosta (Taipalsaari-liike).
Laki ei tunne käsitettä
Kuntaliitossa asiaan ei haluta ottaa kantaa. Tämä johtuu siitä, että laki ei tunne käsiteitä "kirjallinen muistutus" tai "kirjallinen huomautus".
– On hankalaa, kun käytetään käsitteitä, joilla ei ole juridista sisältöä. Pitäisi tietää, mitä on tarkoitettu, sanoo lakiasiain johtaja Arto Sulonen. 
Sulosen mukaan kyseessä ei todennäköisesti ole ainakaan kirjallinen varoitus, joka on juridinen käsite. Tällainen varoitus on julkinen poislukien henkilökohtaiset salassapidettävät tiedot. 
Sulosen mukaan kyseessä saattaa olla epämuodollinen huomautus, joka annetaan työnjohdollisena toimenpiteenä. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen on ilmoittanut selventävänsä asiaa ensi viikolla lomalta palattuaan.
Sähköisissä yo-kokeissa kaapelia kilometreittäin, varavoimayksiköitä, vara-akkuja...  "Vaikka yhteiskunta luhistuisi, koe voidaan suorittaa"
Jokaiseen lukioon pitää rakentaa oma sisäinen verkko, joka vaatii paljon teknistä osaamista. Huomioon pitää ottaa myös monta mahdollista ongelmatilannetta.
Kilometreittäin kaapelia, jokaiselle tietokoneelle oma nettipiuha, satoja muistitikkuja. 
Tämän kevään [ylioppilaskirjoituksissa ](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/koepaivat/kevaan-2018-koepaivat)kirjoitetaan paperille vielä äidinkieli, vieraista kielistä venäjä ja saamen kieli, kemia, fysiikka ja matematiikka. Kaikki muut kokeet tehdään sähköisesti tietokoneella. 
Tämän kevään ylioppilaskirjoitukset ovat neljättä kertaa osittain digitaaliset. 
Sähköiset kokeet ovat suuri ponnistus paitsi opiskelijoille, myös lukioiden tekniikasta vastaaville ammattilaisille, jotka luovat kokeita varten tarvittavan teknisen ympäristön kuin tyhjästä. 
Pelkkää kaapelia vedetään lukioiden jumppasaleihin kilometritolkulla. Lisäksi jokaiseen lukioon rakennetaan oma sisäinen verkko, mihin ulkopuolisilla ei ole pääsyä. Porin kahden lukion teknisestä tuesta vastaava Timo Kähtävä kertoo, että edellisillä kerroilla on opittu paljon eikä tänä keväänä itse rakentaminen enää kestänyt kauan.
– Kaikki on tehty viime syksynä valmiksi niin, että laatikoista tarvitsi vain nostella kaapelia ja asentaa paikalleen. Aikaa meni muutamia tunteja.
Sähkökatkokaan ei välttämättä pysäytä koetta
Timo Kähtävä kertoo, että pahin ongelmatilanne kirjoitusten aikana olisi sähkökatko. Siihenkin on onneksi varauduttu. 
– Järjestelmällä on käytössä vara-akkuja ja varavoimayksikkö, joten palvelimet ja verkko pysyvät ylhäällä sähkökatkosta huolimatta.
Ulkopuolista häirintää Kähtävä pitää epätodennäköisenä, mutta ei silti halua sulkea mitään pois. 
– Käytännössä ulkopuolelta pystyy vaikuttamaan ainoastaan silloin, jos joku vetäisi tänne oman kaapelin. 
Häirintäyrityksiä ei ole tullut tähän mennessä.
Ylioppilastutkintolautakunnan (YTL) projektipäällikkö Matti Lattu on samoilla linjoilla. Ulkopuolisen häirinnän mahdollisuus on otettu huomioon, vaikka kokemusta siitä ei sähköisissä kirjoituksissa olekaan.
– Häirintäyrityksiä ei ole tullut tähän mennessä. Sekä lautakunta että lukiot suhtautuvat sellaiseen mahdollisuuteen silti todella vakavissaan, sillä jokainen koesuoritus on tärkeä, Lattu sanoo.
Ei kissavideoita
Sähköisissä ylioppilaskokeissa käytettävä järjestelmä tulee useimmille opiskelijoille tutuksi jo lukion kurssien aikana.  

– Iso osa lukioista käyttää YTL:n järjestelmää opetuksessa ja kurssikokeissa, joten ympäristö on opiskelijoille tuttu, kertoo Matti Lattu.
Suomessa on hieman yli 400 lukiota, ja niissä kaikissa järjestetään nykyään digitaalisia kokeita. Koulut rakentavat itse sisäisen verkon, joka on irrallaan internetistä. Näin kukaan ei pääse selaamaan kissavideoita tai etsimään vastauksia googlettamalla. 
Sisäisellä verkolla myös minimoidaan ulkoisen verkon ongelmien vaikutus.
– Vaikka koko yhteiskunta luhistuisi ylioppilaskirjoitusten ympäriltä, koe voidaan silti suorittaa. 
Vaikka opiskelija aloittaisi väärän kokeen, vaihtaminen oikeaan ei ole vaikeaa.
Ylioppilastutkintolautakunnan kannalta suurin katastrofi olisi kysymysten vuotaminen opiskelijoille etukäteen. Se on kuitenkin tehty hyvin vaikeaksi.
– Rehtorit lataavat koetehtävät etukäteen. Salatun tiedoston saa auki vain erillisellä purkukoodilla, jota voi käyttää vasta koepäivän aamuna. Kun koe alkaa, palvelimelta ikään kuin valuu opiskelijan tietokoneelle kaikki sinä päivänä kirjoitettavat kokeet, joista opiskelijan pitää valita omansa. 
Yksi sähköisen kokeen haasteista onkin se, että opiskelija osaa valita itselleen oikean kokeen.
– Siinä saa olla tarkkana. Vääriä valintoja on kuitenkin hämmästyttävän vähän. Kokeen valvoja vielä varmistaa, että kokelas on valinnut oikean kokeen. Ja vaikka opiskelija aloittaisi väärän kokeen, vaihtaminen oikeaan ei ole vaikeaa, vakuuttaa Matti Lattu.
Tekninen osaaminen tärkeää
Ongelmatilanteisiin on varauduttu tarkasti. Palvelimilla on varapalvelimia ja varapalvelimilla varapalvelimia.
– Opiskelija saa aina lisää aikaa kokeen suorittamiseen, jos hänestä riippumattomasta syystä tulee viivästyksiä. Jos tulee esimerkiksi sähkökatko tai koe ei pääse teknisen ongelman takia alkamaan ajoissa, havainnollistaa YTL:n projektipäällikkö Matti Lattu. 
Jokainen koesuoritus on tähän mennessä saatu arvosteltua. Se on paras todistus osaamisesta.
Kun koe on ohi, opiskelijoiden tallentamat vastaukset lähetetään automaattisesti lautakunnan verkkopalveluun – kryptattuna, jotta kukaan ei pääse niitä näkemään. Liikakuormitus ei Latun mukaan ole mahdollista.
– Suomessa on reilut 400 lukiota. Koesuoritusten palautuksesta ei aiheudu suurta kuormaa, koska käyttäjiä on vähän.
Matti Lattu luottaa siihen, että lukioissa on tarvittava tekninen osaaminen digitaalisten kokeiden järjestämistä varten.  

– Jokainen koesuoritus on tähän mennessä saatu arvosteltua. Se on paras todistus osaamisesta.
Hillitöntä draamaa – Ilkka Tuomisto päätyi jakamaan paralympiapronssin äärimmäisen tiukassa senttitaistossa
Ilkka Tuomisto otti paralympiapronssia perinteisen sprintissä jännittävien vaiheiden jälkeen.
Etelä-Korean paralympialaisssa Pyeongchangissa Ilkka Tuomisto hankki Suomelle toisen mitalin 1,5 kilometrin pystyhiihdosta.
Kisa huipentui dramaattisesti loppusuoralle, kun neljä hiihtäjää kamppaili aivan loppusuoralle. Tuomisto tuli suoralle vielä kärjessä.  

Kultaa voitti matkalla Kazakstanin Aleksandr Koljadin. Hopean vei Japanin Joshihiro Nitta 0,8 sekunnin erolla. Tuomiston ja Kanadan Mark Arendzin taistoa pronssimitalista tarkkailtiin vielä kisan jälkeen pitkään maalikamerakuvista. 
Pronssimitali päädyttiin kuitenkin jakamaan. Kaksikko jäi voittaja Koljadinista 1,1 sekuntia.
34-vuotias Tuomisto kisaa Pyeongchangissa uransa neljänsissä olympialaisissaan. Hän päättää kilpailu-uransa Etelä-Koreassa. 
Tuomisto voitti ainoan Suomen mitalin neljä vuotta sitten Sotshista, kun hän oli hopealla 20 kilometrillä. Vancouverissa kahdeksan vuotta sitten Tuomisto otti juurikin perinteisen sprintistä pronssia.  

Suomi sai ensimmäisen mitalinsa Pyoengchangissa, kun Matti Suur-Hamari voitti kultaa lumilautailussa.
**Lue myös:**  

[Pronssimitalisti Tuomisto teki pärmäkosket – "Kultaa lähdetään metsästämään kympiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10115680)
[Trilleritaistossa pronssin vienyt legenda haluaa vielä kultaisen silauksen uralleen – Neljät kisat kokenut Ilkka Tuomisto kehuu paralympialaisten jättämää perintöä: "Venäjällä kehitys näkyi Moskovassa asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10096773)
Artturi Lehkonen iski kaksi osumaa Dallasin verkkoon
Montrealin Artturi Lehkonen valitiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Canadiens voitti Dallas Starsin 4-2.
Artturi Lehkonen laukoi kaksi maalia, kun Montreal Canadiens voitti Dallas Starsin 4-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Lehkonen yllätti Kari Lehtosen ensin avauerässä ja toisen kerran toisessa erässä. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Lehkonen nosti kauden maalisaldonsa kahdeksaan.
Antti Niemi Montrealin maalilla torjui 36 laukausta. Lehtonen Dallasin maalilla selvisi 22 torjunnalla.
Metsäjänisten määrä vähentynyt Pohjois-Karjalassa
Riistan talvilaskennat kertovat, että maakunnan metsäjäniskanta on pienentynyt.
Metsäjänisten määrä jatkaa laskuaan Pohjois-Karjalassa. 
Riistan talvilaskennan alustavat tulokset kertovat, että jänisten jälkiä on löytynyt kymmenen kilometrin matkalla keskimäärin 13. Jälkilaskennan perusteella jäniksiä oli maakunnan riistakolmioissa keskimäärin kaksi vähemmän kuin vuosi sitten. 
 Myös metsästäjiltä saadun tiedon perusteella jäniksiä on entistä vähemmän. Yhtenä syynä pidetään rusakoiden lisääntymistä.
 Luonnonvarakeskuksesta kerrotaan, että monien riistaeläinten kanta on heikentynyt 2000-luvulla. Yksittäistä syytä ilmiöön ei tiedetä. 
Työttömyysturvan aktiivimallista kantelusuma – eduskunnan oikeusasiamies vaatii selvityksiä ohjeistuksen viipymisestä
Työttömyysturvan aktiivimalli työllistää ylimpiä laillisuusvalvojia.
Vuoden alussa voimaan astuneesta [työttömyysturvan aktiivimallista ](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)on tehty lukuisia kanteluita eduskunnan oikeusasiamiehelle ja oikeuskanslerinvirastoon.
Oikeuskanslerinvirastossa aktiivimallia koskevia kanteluita on vireillä yhdeksän. Eduskunnan oikeusasiamiehelle kanteluita on tehty kuusitoista.
Kanteluista ensimmäiset on tehty loppuvuodesta 2017 ja viimeisimmät helmikuun loppupuolella.
Kanteluissa lakia muun muassa arvostellaan epäoikeudenmukaiseksi ja sen arvioidaan loukkaavan yhdenvertaisuutta. Osassa kanteluita mainitaan TE-toimistojen riittämättömät palvelut. 
Aktiivimallissa työtön voi välttää 4,65 prosentin leikkauksen työttömyysturvaansa joko tekemällä osa-aikaisia töitä, ansaitsemalla omalla yritystoiminnallaan tai osallistumalla TE-toimistojen järjestämiin työllistymistä edistäviin palveluihin. 
Selvityspyyntö myöhäisestä ohjeistuksesta
Osa eduskunnan oikeusasiamiehelle tehdyistä kanteluista koskee lain soveltamisohjeiden myöhäistä saapumista. Laki astui voimaan heti alkuvuodesta, mutta sosiaali- ja terveysministeriö lähetti viranomaisille ohjeet sen soveltamisesta vasta helmikuussa.
Eduskunnan oikeusasiamies on lähettänyt kanteluiden johdosta selvityspyynnön sosiaali- ja terveysministeriöön, työ- ja elinkeinoministeriöön sekä Kelaan. Oikeusasiamies haluaa tietää, miten ohjeistus työttömille on laadittu ja miksi ohjeiden saapuminen viipyi.
Selvityksille on varattu aikaa huhtikuun loppuun. Vanhempi oikeusasiamiehensihteeri Päivi Pihlajisto arvioi, että ratkaisuissa saattaa kestää kesään asti.
Oikeuskanslerinvirastosta ratkaisuja kanteluihin taas voidaan odottaa noin parin viikon sisällä, kertoo esittelijäneuvos Maija Salo. 
Ensimmäinen aktiivimallia koskeva kantelu ratkaistiin oikeuskanslerinvirastossa tammikuun alussa. Kantelu oli tehty jo joulukuussa. Kantelijan mukaan aktiivimallin ”taannehtiva alkamisaika” olisi ollut yhdenvertaisuuden, perustuslain ja rikosoikeudellisen laillisuusperiaatteen vastainen.
Kantelu ei johtanut toimenpiteisiin. Oikeuskansleri totesi, että työttömyysetuuden alentaminen koskee vain lain voimaantulon jälkeistä aikaa. Lisäksi vastauksessa kantelijalle todetaan, että oikeuskansleri tarkastaa hallituksen esitykset etukäteen ennen kuin hallitus päättää niiden antamisesta eduskunnalle. 
Lue myös: 
[Näin syntyi aktiivimalli: taustalla eripurainen työryhmä, eduskuntakäsittelyn aikana vastuuministeri lähti savusaunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10050264)
Valvira epäilee: Lääkelistoja ja reseptejä sekoittanut potilastietojärjestelmä otettiin käyttöön keskeneräisenä – uhkasakko tai sulkeminen äärikeinoina
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto selvittää, onko potilasturvallisuutta vaarantanutta Lifecare-tietojärjestelmää testattu riittävästi ennen käyttöönottoa.
Valviran mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä ja muualla maassa ilmenneet ongelmat Lifecare-potilastietojärjestelmässä ovat poikkeuksellisen laajoja ja vakavia.
Resepti- ja lääkelistavirheitä on ollut erityisesti Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vuodeosastoilla ja kotisairaanhoidossa. 
Listoja on jouduttu käymään läpi käsin. Vaikka vakavilta vahingoilta on vältytty, potilasturvallisuus on vaarantunut.
– Jos lääkitystietonäkymälle on tullut tieto useampaan otteeseen ja se on voinut jopa vaihtua, niin kyllä silloin on vakavasta virheestä kysymys, Valviran yli-insinööri Antti Härkönen toteaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja Juhani Sandin mukaan virheestä on aiheutunut henkilökunnalle mittavasti ylimääräistä työtä. [Viime viikolla havaitun ](https://yle.fi/uutiset/3-10105601)vian piiriin kuului aluksi 1 200 potilasta, mutta se rajoittui lopulta koskemaan noin 30 tapausta.
– Henkilökunta tässä on joutunut venymään ja tekemään ylitöitä. Lisähenkilökuntaa on pyritty palkkaamaan, mutta se on ollut vaikeaa, sanoo Sand. 
Jäikö jotain huomioimatta?
Lääkitystietovirheiden ja -epäilyjen ohella ilmoituksia on tehty muistakin Lifecare-järjestelmän puutteista. Viime viikonloppuun mennessä [vaaratilanneilmoituksia Valviran tietoon on tullut kautta maan eri sairaanhoitopiireistä kymmenkunta](https://yle.fi/uutiset/3-10099559). Tarkastuksia tehdään edelleen ja niistä odotetaan vastauksia lähiaikoina. 
Potilastietojärjestelmät pitää Härkösen mukaan testata perusteellisesti ennen käyttöönottoa turvallisuuden takaamiseksi.
Valviran yli-insinööri epäilee, että nyt testauksessa on ollut puutteita ja Tieto Oyj:n ohjelmisto on otettu käyttöön keskeneräisenä. 
– Varmasti on testattu, mutta jokin asia on jäänyt huomiotta. Kyllähän se siltä vaikuttaa, että vähän keskeneräisenä tämä on päässyt tuotantoon, kun näinkin laaja virhe on päässyt tapahtumaan, Härkönen toteaa.
Järjestelmätoimittaja testasi mielestään kattavasti
Tieto Oyj:n mukaan Lifecare-potilastietojärjestelmästä on sairaanhoitopiireissä käytössä erilaisia versioita. Tiedon järjestelmä on käytössä noin puolessa Suomen sairaanhoitopiireistä, kertoo Tiedon terveydenhuollon toimialajohtaja Kimmo Alaniska.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän erikois- ja avosairaanhoidossa Lifecareen siirryttiin vuodenvaihteessa. 
– Päijät-Hämeessä olemme selvittäneet yhteistyössä hyvinvointiyhtymän hoitohenkilöstön kanssa keitä potilaita ohjelmistovirhe on koskenut. Järjestelmää kyllä testattiin mielestäni kattavasti, mutta valitettavasti siellä oli lääkelistoihin liittyvä virhe, jota nyt juuri korjataan, selittää Alaniska viime viikolla paljastunutta ongelmaa.
Tieto on ollut Suomen terveydenhuollossa potilastietojärjestelmien toimittajana yli 25 vuotta. Valviran epäily keskeneräisen potilastietojärjestelmän käyttöönotosta tuottaa niukan vastauksen Alaniskalta.
– En voi kommentoida Valviran kommentointia. Odotan perjantaita, jolloin käyn asiaa läpi Valviran edustajan kanssa.
Uhkasakko ja järjestelmän sulkeminen mahdollisia
Tieto Oyj:n ja Valviran edustajilla on ollut useampi neuvottelu ongelmista. Maanantaisessa tapaamisessa olivat mukana myös sosiaali- ja terveysministeriön, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Kelan edustajat.
Tapaamisessa käytiin läpi resepti- ja lääkelistaongelmia ja sovittiin jatkotoimenpiteistä. Loppuviikosta käsittelyyn otetaan muut ongelmat, kertoo Härkönen.
– Viime viikolla ongelmia aiheuttanut ohjelmistovirhe on Tiedon ilmoituksen mukaan paikallistettu ja sitä korjataan parhaillaan. Olen toiveikas, että lääkitysongelma saadaan tämän viikon aikana hallintaan ja sen jälkeen voidaan katsoa kokonaisuutta, ettei vastaavaa enää pääsisi tapahtumaan. 
Kyllä silloin on vakavasta virheestä kysymys.
Härkösen mukaan on selvää, ettei vastaavia virheitä voi enää tulla. Mikäli ongelmat kuitenkin jatkuvat, harkintaan tulee uhkasakko ja vasta sen jälkeen järjestelmän sulkeminen.
– Uhkasakon mahdollisuus on tietysti olemassa ja sitten on tietysti järjestelmän sulkeminen, mutta se on vihonviimeinen keino. Siinä pitäisi silloin harkita, kumpi on suurempi riski: kieltää järjestelmän käyttö vai jatkaa käyttöä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sandin mukaan uuteen järjestelmään vaihtaminen on pitkä prosessi, mutta saattaa tulla kysymykseen myöhemmin. Hyvinvointiyhtymä aikoo vaatia myös rahallisia korvauksia järjestelmäntoimittajalta haitoista. 
– Ihan varmasti keskustellaan myös euroista tässä kohtaa, mutta toistaiseksi keskitymme nyt potilasturvallisuuden takaamiseen, toteaa Sand.
Tamperelaisprofessori: Kansalaisaloitteiden ruuhka tuskin uhkaa eduskuntaa
Eduskuntaan on tulossa monta vähintään 50 000 nimeä kerännyttä kansalaisaloitetta. Joitakin jo huolestuttaa, että aloitteet tukkivat pian koko kansanedustuslaitoksen.
Tamperelaisprofessorin mukaan eduskuntaa ei uhkaa mikään kansalaisaloitteiden ruuhka. 
Sen sijaan eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen on julkisuudessa ollut huolissaan siitä, että 50 000 allekirjoitusta on melko helppo kerätä. 
Yle Tampereen haastettelema professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta on sitä mieltä, että poliittinen vaikuttaminen aidosti kiinnostaa ihmisiä, ja kansalaisaloitteiden suosio on selvä osoitus tästä. 
Ruostetsaaren mukaan korkeampi kynnys olisi kansalaisille viesti siitä, että heidän aloitteellisuutensa on vain häiriöksi. 
Jonkin verran on väläytelty rajan korottamista esimerkiksi 100 000 allekirjoituksen tasolle. 
Ota lumityöt rauhallisesti: potutus, rasitus ja kylmyys ovat sydämelle huono yhdistelmä
Lumityöt kannattaa tehdä rauhassa ja enempiä hermostumatta. Adrenaliinia erittyy ihmisessä erityisesti stressitilanteissa. Jos sitä on verenkierrossa liikaa, sydänterveys voi vaarantua.
Suomalaisten lumitöiden teosta on alettu kantaa huolta, sillä [tutkimus on osoittanut selvän yhteyden ](https://yle.fi/uutiset/3-9973923)sydänkuolemien ja lumitöiden välillä.   

Myös Suomessa käytettäviä lumikolia on pidetty liian suurina tarkoitukseensa, sillä lumentyöntimellä saisi saman tuloksen vähemmällä fyysisellä rasituksella. Valmistajat ovatkin koettaneet ohjata käyttäjiä pienempien työntimien suuntaan.   

Oman lisänsä sydänsairauksia potevalle tuo adrenaliini. Liian suuri määrä adrenaliinia verenkierrossa kiihdyttää sydämen toimintaa ja altistaa rytmihäiriöille ja sydämen hapenpuutteelle, sanoo erityisasiantuntija Mika Scheinin Turun yliopiston biolääketieteen laitokselta.  

– Jos on sepelvaltimotautia ja riski heikosta hapensaannista, ylimääräinen stimulaatio voi olla haitaksi. 
Olisi kiire töihin ja on kylmäkin, ja pitää raivoisasti viskellä lunta pois auton edestä. Se ei ole välttämättä hyvä yhdistelmä
Scheinin muistuttaa tutkimusten todistavan, että äkkikuolemia sattuu talvella ja nimenomaan aamuisin lumitöiden yhteydessä. Osasyynä on juuri adrenaliini, hän sanoo.  

– Harmittaa että on satanut paljon lunta. Olisi kiire töihin ja on kylmäkin, ja pitää raivoisasti viskellä lunta pois auton edestä. Se ei ole välttämättä hyvä yhdistelmä, jos on piilevä sydänsairaus.  

Säälle ei voi mitään, mutta fyysistä rasitusta voi keventää koettamalla niellä lumitöiden aiheuttamaa potutusta.  

– Sydänperäisiä äkkikuolemia sattuu, jos urakassa yhdistyvät psyykkinen harmi, fyysinen rasitus ja kylmä sää. 
Tuo kolmikko on huono kokonaisuus, sanoo Scheinin.  

– Pitää suhtautua lumentuloon rauhallisesti ja ottaa lumityöt hyötyliikuntana kaikessa rauhassa eikä lähteä hosumaan, neuvoo Mika Scheinin. 
Sydänliiton mukaan [pakkasessa tehdyt lumityöt](https://sydanliitto.fi/ammattilaisnetti/lssuosi) voivat vastata jopa kuuden MET-luvun suuruista työtä. MET on yksikkö, jolla ilmaistaan ihmisen suorituskykyä ja jota käytetään erilaisissa työhön ja kuntoon liittyvissä tutkimuksessa.  

Yksi MET vastaa tuolissa levossa istuvan henkilön hapenkulutusta. 6 METin rasitusta vastaavat nopea kävely, hiihto ja raskaat puutarhatyöt. Myös Sydänliitto suosittelee aloittamaan lumityöt rauhallisesti, välttämään ponnistuksia ja tauottamaan työtä.
Saimaan ammattikorkeakoulussa auki 500 opiskelupaikkaa
Osan Saimaan ammattikorkeakoulun tutkinnoista voi suorittaa englanniksi tai monimuoto-opintoina.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa tänään. Saimaan ammattikorkeakoulussa on haettavana yli 500 opiskelupaikkaa. 
Haussa on paikkoja esimerkiksi liiketalouden ja tekniikan koulutuksiin. Saimaan ammattikorkeakoulu kertoo tiedotteessaan, että osan tutkinnoista, kuten sairaanhoitajakoulutuksen, voi opiskella myös monimuoto-opintoina työn ohessa tai englanniksi. 
Ylempien ammattikorkeakoulututkintojen joukossa uutuutena on kuvataiteen englanninkielinen koulutus, jossa taiteelliseen työskentelyyn yhdistetään modernia teknologiaa. 
Maaliskuun yhteishaku on tarkoitettu suomalaisille hakijoille. Kansainvälisten opiskelijoiden hakuaika oli tammikuussa. Hakeminen kaikkiin koulutuksiin tapahtuu opintopolku.fi-sivuston kautta.
Oulun keskustaan tulossa uusi pyöräkatu
Pyöräkatua aletaan rakentamaan Oulun keskustaan vielä tämän kevään aikana.
Oulun ydinkeskustaan on tulossa uusi pyöräkatu. Pyöräkatu tulee Pakkahuoneenkadulle Torinrannan ja Uusikadun väliselle osuudelle. Käytännössä pyöräkatu tarkoittaa kadun ajoradan kohdalle tehtävää punaisella asvaltilla päällystettyä kaistaa, jossa pyöräilijät voivat ajaa kahteen suuntaan omilla kaistoillaan. 
Kadun reunoille jää lisäksi alueet jalankulkijoille. Autoliikenne kuten tontille ajo sekä huolto- ja saattoliikenne ja pelastusliikenne ovat sallittuja pyöräkaistoilla. 
 Liikenteenohjaukseen on tehdään pyöräkadun edellyttämiä järjestelyjä. Samalla peruskorjataan Torikadun ja Kirkkokadun väliltä Pakkahuoneenkadun rakenteet ja uusitaan kadun päällyste ja valaistus. Samoin katujaksolla menevät uusiksi vesijohto ja jätevesiviemärit. Katu saa myös hulevesiviemärin. 
 Pakkahuoneenkadun muuttaminen pyöräkaduksi kuuluu Oulun seudun pyöräilyn pääreittisuunnitelma 2030:een.
OAJ ehdottaa: Jo 5-vuotiaat esiopetukseen ja perusopetusta 19-vuotiaaksi asti
OAJ vaatii rajoja luokkien oppilasmäärille sekä erityisopettajien määrän kaksinkertaistamista.
Opetusalan Ammattijärjestö tarjoaisi esiopetusta jo viisivuotiaille ja ulottaisi oppivelvollisuuden ammatillisen tutkinnon tai lukion suorittamiseen asti. 
Keskiviikkona julkaistun mallin pohjalta uudesta oppivelvollisuudesta voitaisiin OAJ:n mielestä päättää seuraavassa hallitusohjelmassa. 
Mallinsa hinnaksi OAJ laskee 300 miljoonaa euroa. Toisaalta järjestö muistuttaa, että syrjäytymisen vuosikustannusten on arvioitu olevan ainakin 1,4 miljardia euroa. 
Ehdotuksessa erityisopettajien määrä kaksinkertaistuisi. Lisäksi järjestö vaatii, että oppilaiden enimmäismäärä suhteessa opettajien määrään olisi säädetty. 
Oppivelvollisuusmalli on aikansa elänyt
Suomen nykyinen oppivelvollisuusmalli vaatii OAJ:n mielestä uusimista. Järjestö huomauttaa, että vuosittain suuri joukko nuoria putoaa koulutuksen ja työn ulkopuolelle, ja korkeakoulutettujen nuorten lukumäärä laskee. Syrjäytyneitä nuoria on lähes 70 000. 
 Erityisesti OAJ olisi halukas lisäämään oppimisen tukea opintopolun alkumetreille. 
– Esitämme kaksivuotista esiopetusta, jolloin siihen osallistuisivat 5- ja 6-vuotiaat. Lapsen oppimisherkkyys on parhaimmillaan 5-vuotiaana. Esi- ja alkuopetuksessa otettaisiin huomioon lapsen yksilöllisen kehitys ja oppimisvalmiudet. Esiopetus tasoittaisi perhetaustasta johtuvia eroja, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen perustelee. 
OAJ:n koulutusasianpäällikkö Nina Lahtinen tähdentää, että etenkin esi- ja alkuopetuksessa tukea pitää antaa riittävästi ja heti, kun tarvetta siihen ilmenee. 
– Tavoitteena on muuttaa koulu lapselle sopivaksi eikä päinvastoin, Lahtinen muistuttaa. 
 ”Perusopetukseen tulisi olla mahdollisuus vielä 19-vuotiaana” 
Nykyisellään perusopetus päättyy käytännössä yhdeksännen luokan jälkeen, mutta kuitenkin viimeistään nuoren täyttäessä 17 vuotta. OAJ haluasi tarjota perusopetusta 19 ikävuoteen asti. 
 – Ajatuksena on, että kenenkään ei pitäisi lähteä perusasteelta ennen kuin sen oppimäärä on saavutettu. Toisaalta nuorille tulisi mahdollisuus edetä opinnoissaan myös tavallista nopeammin, ja he voisivat suorittaa lukion ja ammatillisia opintoja jo peruskoulun yläluokilla, puheenjohtaja Luukkainen ehdottaa. 
Maksuttomasta toisen asteen koulutuksesta on tehty[ kansalaisaloite, joka etenee eduskunnan käsittelyyn](https://www.ksml.fi/kotimaa/50-000-allekirjoitusta-t%C3%A4yteen-Kansalaisaloite-maksuttoman-lukio-ja-ammattikoulutuksen-puolesta-eduskuntaan/1121557). Aloitteella oli tämän viikon alussa jo 51 000 allekirjoittajaa. 
**Lue myös: **
[Pitäisikö toisen asteen koulutuksesta tehdä maksutonta? "On väärin, jos taloudelliset syyt koituvat esteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10113495)
[Oppositiojohtajat tiukkasivat opetusministeriä koulutusleikkauksista: "Kysymyshän on siitä, mitkä kokoomuksen prioriteetit ovat"](https://yle.fi/uutiset/3-10095155)  

[Opetusministeri Suomen heikentyneestä OECD-menestyksestä: "On nukuttu ruususen unta"](https://yle.fi/uutiset/3-9837707)
Teräväinen ja Aho juonivat komeita maaleja – Carolinalta kuitenkin järkyttävä sulaminen
Carolina johti 4-1, mutta Boston nousi reilussa minuutissa tasoihin ja voitti lopulta 6-4. Katso Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Carolinan tehokaksikko Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen rakensi kaksi komeaa maalia jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Bostonia vastaan.
Molemmat maalit syntyivät toisessa erässä ylivoimalla. Ensin Teräväinen syötti ja Aho laukoi 1-1 -tasoituksen. Kymmenen minuuttia myöhemmin kuvio toimi toisinpäin, Aho syötti ja Teräväinen laukoi 2-1 -johtomaalin.
Carolina johti jo 4-1, mutta kolmannessa erässä joukkue suli pahasti. Boston teki reilussa minuutissa kolme maalia ja nousi tasoihin.
Loppuminuuteilla vielä David Pastrnak täydensi kahdella maalilla hattutemppunsa ja Boston voitti 6-4.
Teräväisellä on koossa pisteet 21+35 =56, Aholla 25+30=55.
**Lue myös:**
 [Carolinan kaudelle sinetti hirvittävällä tavalla: ”Ei löydy sanoja tuohon hölmöilyyn”](https://yle.fi/urheilu/3-10115763) 
Valitse vastaehdokkaasi, katso vilppiä sormien läpi – Näin Putin varmistaa äänivyöryn presidentinvaaleissa
Tarkkailijajärjestö Golos odottaa, että Venäjän vaaleissa nähdään tänäkin vuonna laajamittaista vilppiä.
Venäjän sunnuntaisten presidentinvaalien voittajasta ei ole epäilystä: kaikkien arvioiden mukaan istuva presidentti Vladimir Putin murskaa vastaehdokkaansa ensimmäisellä kierroksella.
Monet venäläiset kannattavat aidosti Putinia. Toisaalta niin viranomaiset kuin tiedotusvälineetkin tekevät kaikkensa sen eteen, ettei Putinille ole vaaleissa tarjolla aitoja vaihtoehtoja. Paikallisviranomaiset turvautuvat lisäksi laajamittaiseen vaalivilppiin.
Kokosimme tutkija Veera Laineen ja vaalitarkkailijajärjestö Golosin edustajan Roman Udotin avustuksella keinoja, joilla istuva presidentti varmistaa vaalivoittonsa.
1. Valitse vastaehdokkaasi
Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-tutkijan Veera Laineen mukaan presidentinvaalien epäreilu asetelma on luotu jo vuosia sitten. Autoritaarinen hallinto ei missään nimessä halua ottaa sitä riskiä, että valta todella voisi vaihtua vaaleissa.  

Niinpä Putinin vastaehdokkaina onkin lähinnä poliitikkoja, jotka eivät todellisuudessa edes yritä haastaa Putinia. Tutkijat puhuvat järjestelmän sisäisestä oppositiosta. 
Valtakoneistoa vastustavan opposition elämä taas tehdään mahdollisimman hankalaksi. Viranomaiset tekevät puoluetoimistoihin yllätystarkastuksia, hajottavat mielenosoituksia ja luovat esteitä vaaleihin osallistumiselle.
– Oppositio joutuu käyttämään valtavasti energiaa siihen, että se pääsee ylipäätään asettamaan ehdokkaita. Asiakysymyksille jää silloin vähemmän aikaa ja resursseja, Laine sanoo puhelinhaastattelussa.
Esimerkiksi pitkän kampanjan käyneen oppositioaktivistin Aleksei Navalnyin ehdokkuus lopulta hylättiin, koska viime vaalien jälkeen säädetty laki kieltää ehdokkaaksi asettumisen raskaan rikostuomion saaneelta. 
Tosin Navalnyin tuomio on kyseenalaistettu [Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa saakka.](https://yle.fi/uutiset/3-8695277)
2. Muokkaa mielipiteitä
Vaalikampanjoiden aikana suuret tiedotusvälineet osallistuvat vaalituloksen varmistamiseen. Venäjän valtakunnalliset televisiokanavat ovat olleet valtion kontrollissa 2000-luvun alusta lähtien. 
Putin esiintyy uutisissa vahvana johtajana, joka tekemisiä ei kyseenalaisteta. Poliittisesti arkaluonteista sisältöä kanavat eivät Veera Laineen mukaan kuitenkaan salli.
– Tietyt teemat ja ihmiset suodatetaan pois. Oppositiohenkinen viesti ei saa tilaa, Laine sanoo.
Edes presidentinvaaliehdokkaaksi pääseminen ei varmista reilua kohtelua. Riippumaton [vaalitarkkailijajärjestö Golos on laskenut,](https://www.golosinfo.org/ru/articles/142533) että presidentti Putinia on käsitelty vaaleja käsittelevissä uutisohjelmissa yksinomaan myönteiseen tai neutraaliin sävyyn.
Putinin ohella vaaliuutisissa on esiintynyt paljon hänen näkyvin vastaehdokkaansa, kommunistisen puolueen Pavel Grudinin. Hänen saamansa huomio on kuitenkin ollut lähinnä kielteistä ja parhaimmillaankin neutraalia.
Golosin johtokuntaan kuuluva Roman Udot kertoo Skype-haastattelussa Ylelle, ettei mustamaalaus ole välttämättä tehonnut. Populistinen Grudinin on ollut yllättävän suosittu.
3. Tee vaaleista kansanjuhla
Vallanpitäjille ei riitä, että Putinin voitto on varmistettu jo ennen vaalipäivää. Putinin pitäisi saada murskavoitto, ja äänestysprosentin pitäisi olla korkea. 
[Uutissivusto RBC:n tietojen mukaan](https://www.rbc.ru/politics/26/12/2016/58600eff9a794781b168ae26?from=main) Kreml on asettanut tavoitteeksi 70 prosentin äänestysaktiivisuuden ja Putinille 70 prosentin äänisaaliin.
Tutkija Veera Laineen mukaan myös itsevaltaiset hallinnot tarvitsevat vaalivoitoista syntyvää mandaattia. Heille on tärkeää, että kannatus ainakin näyttää suurelta vaaleissa.
– Olisi noloa, jos ihmiset eivät viitsisi lähteä äänestämään.
Koska presidentinvaalien tuloksessa ei juuri ole jännitettävää, äänestäjiä on innostettava uurnille monin eri keinoin. Vaalipäivä on siirretty tällä kertaa siten, että se osuu Ukrainalta vallatun Krimin Venäjään liittämisen vuosipäiväksi.
– Voi olla, että sillä haettiin keväisen kansanjuhlan tuntua. Mutta Ukrainan tilanne on Venäjän kannalta jumissa, joten ulkopolitiikka ei tuo Putinille nyt irtopisteitä, Laine sanoo.
Golosin Roman Udotin mukaan vuoden 2016 duumanvaalien yhteydessä järjestettiin jopa arpajaisia äänestäjille. Äänestysaktiivisuus nousi, mutta lopputulos ei ollut toivottu. Arpajaisten takia äänestämään vaivautuneet ihmiset eivät olleet kovin innoissaan vallanpitäjistä.
– Valtapuolueen ääniosuus laski alueilla, joilla arpajaisia järjestettiin, Udot sanoo.
Udotin mukaan Kremlin keinot eivät näytä tänä vuonna purevan. Äänestäjät ovat kyllästyneitä, ja äänestysprosentti jäänee tavoiteltua alhaisemmaksi.
4. Älä pysäytä vaalivilppiä
Udot odottaa, että näissäkin vaaleissa nähdään laajamittaista vilppiä.
Hän arvioi, että edellisissä duumanvaaleissa vuonna 2016 annettiin noin 10–12 miljoonaa väärennettyä ääntä. Määrää voi suhteuttaa siihen, että hallitseva puolue Yhtenäinen Venäjä sai virallisten tulosten mukaan noin [28,5 miljoonaa ääntä (Ria).](https://ria.ru/infografika/20160918/1476912507.html#/summary)
Arvio vilpistä perustuu sekä tilastolliseen analyysiin että äänestyspaikoilla tehtyihin havaintoihin. Esimerkiksi joidenkin äänestysalueiden tuloksissa on epäilyttävän vähän hylättyjä ääniä suhteessa hyväksyttyihin ääniin.  

– Huijarit lisäävät uurniin ylimääräisiä ääniä. He eivät kuitenkaan muista väärentää joukkoon hylättyjä vaalilippuja, Udot sanoo.  

Vaalivilppiä on yritetty hillitä äänestyspaikoille asennetuilla pakollisilla nettikameroilla. Kameroille on tallentunut ihmisiä, jotka kävivät äänestämässä useilla äänestyspaikoilla. 
Niiden avulla Golos on myös voinut laskea, että joillain äänestyspaikoilla on käynyt selvästi vähemmän äänestäjiä kuin mitä virallisissa tuloksissa on ilmoitettu.
[Myös uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-russia-election-fraud-exclusive/exclusive-at-a-russian-polling-station-phantom-voters-cast-ballots-for-the-tsar-idUSKCN1BN15P) on tehnyt samansuuntaisia havaintoja: eräällä äänestyspaikalla kävi viime vuoden aluevaaleissa 256 äänestäjää, mutta virallisten tulosten mukaan siellä annettiin 1 867 ääntä.  

Udotin mukaan Venäjän keskusvaalilautakunta on suitsinut vilppiä viime vuosina, eikä edes presidentti Putin luultavasti tiedä sen todellista laajuutta. Nettikameratkin asennettiin vaalihuoneistoihin hänen aloitteestaan.  

– Venäjän valtio ei ole armeija vaan muurahaiskeko. Paikallistason viranomaiset saavat ylhäältä tavoitteet vaalituloksesta, ja he ryhtyvät oma-aloitteisesti väärentämään ääniä, Udot selittää.
Tutkija Veera Laineen mukaan vaalien liian räikeä peukalointi on hallinnolle riski. Opposition mielenosoitukset paisuivat vuosien 2011 ja 2012 duuman- ja presidentinvaalien jälkeen ennennäkemättömän suuriksi, kun huhut vaalivilpistä levisivät.
Mielenosoitusaallon toistumista Kreml ei missään nimessä halua.
Lauri Markkanen ei pelannut selkäongelmien vuoksi
Suomalaistulokas oli jo joulukuussa kolme ottelua sivussa selkävaivojen vuoksi.
Chicago Bullsin suomalaiskoripalloilija Lauri Markkanen joutui jättämään illan NBA-ottelun väliin alaselkäongelmien takia. Asiasta kertoi Markkasen joukkue Chicago Bulls Twitterissä. Chicago hävisi kotikentällä pelatun ottelun LA Clippersille pistein 106-112. 
Markkanen osallistui pelipäivän aamun heittoharjoitukseen, mutta jäi sivuun neljännen kerran tällä kaudella selkäkivun takia. 
\- Laurin tilannetta seurataan päivittäin. Hänellä on ollut muutaman päivän ajan selkäkipuja. Hänen olonsa oli hyvä heittoharjoituksissa, mutta hän tunsi kipua kuntosalilla ennen peliä, Bullsin valmentaja Fred Hoiberg sanoi Chicago Tribunelle
Chicagon kovimmat pisteet takoi Bobby Portis, joka keräsi 19 pistettä. LA Clippersin kovin pistemies oli DeAndre Jordan, joka teki 29 pistettä. 
Markkanen oli joulukuussa kolme ottelua sivussa selkäongelmien vuoksi.
Herätys: Tänään odotettavissa kiivas sote-keskustelu, fyysikko Stephen Hawking on kuollut, aamulla huono ajokeli
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tiedemies Stephen Hawking on kuollut
Fyysikko ja kosmologi [Stephen Hawking on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10115580), kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43396008). Hawking kuoli 76-vuotiaana. Hawkingin kuolemasta kertoivat tämän läheiset. Hawking sairasti ALS-tautia, ja oli tämän vuoksi lähes liikuntakyvytön.
Löytyykö kokoomuksen riveistä lisää sote-loikkareita? Eduskunnassa luvassa kiivas sote-keskustelu
Kansanedustajat pääsevät keskustelemaan sote-uudistuksesta eduskunnassa tänään, kun sote-lait ovat eduskunnan lähetekeskustelussa. [Odotettavissa on kiivasta väittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10114298) opposition ja hallituksen välillä etenkin valinnanvapauslaista. 
Eduskunnan tämän päivän istunnolla ei ole aikarajaa eli keskustelu voi jatkua myöhään yöhön. Yle näyttää suorana eduskuntakeskustelun TV1:ssä kello 14.00–16.15. [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4379676) keskustelua voi seurata tarvittaessa yöhön asti.
"Lapsen kuolemaan ei koskaan totu" – Lääkäri kertoo, miltä tuntuu lopettaa tehohoito ja jättää potilas kuolemaan
Tehohoidon lopettaminen on aina raskas asia lääkäreille ja omaisille. [Sairaaloiden teho-osastoilla joudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-10112727) jatkuvasti myös pohtimaan, kuka ylipäätään pääsee tehohoitoon. Monen järkytykseksi esimerkiksi Tyksin teho-osasto sanoo viikoittain "ei" potilaalle, jota sinne tarjotaan sairaalan päivystysosastolta. Potilasvalinta on hyvin tärkeää tehohoidossa, sanoo ylilääkäri Mika Valtonen.
Suomenkielistä tiedettä halutaan lisätä, muuten kieli rapautuu
Viime aikoina on kiivaasti keskusteltu siitä, millä kielellä tutkijoiden pitäisi julkaista tutkimustuloksiaan. Arvostetuimmat julkaisut ovat englanninkielisiä ja niistä saa parhaat vaikuttavuuspisteet. 
Näiden perusteella tutkijoiden pätevyyttä mitataan ja yliopistojen rahoitus kasvaa. [Yle Uutiset kysyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10103637)julkaisuvalinnoista valinnasta suomen kielen professoreilta.
Yo-kirjoitukset jatkuvat ja yhteishaku alkaa 
Monelle opiskelijalle keskiviikko on jännittävä. Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat, ja tänään vuorossa ovat uskonto, elämänkatsomustieto, yhteiskuntaoppi, kemia, maantiede ja terveystieto. Kirjoitusurakkaa on vielä tänä keväänä edessä, ja sitä varten voi terästäytyä esimerkiksi [Ylen Abitreeneissä](https://yle.fi/aihe/abitreenit). 
 Tänään alkaa myös korkeakoulujen yhteishaku. Yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin. Hakuaika loppuu maaliskuun 28. päivä klo 15.
Aamun ajokeli jopa erittäin huono – jalkakäytävät liukkaita
Matalapaine sateineen liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli itään. Lunta tulee vielä aamulla maan itä- ja keskiosissa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Ilmatieteen laitos varoittaakin, että kyseisellä alueella ajokeli on huono lumisateen ja lumituiskun vuoksi. Lisäksi Uudenmaan alueella varoitetaan erittäin liukkaista jalkakäytävistä aamulla.
Päivällä sateet painottuvat Kainuuseen ja myös idässä tulee lumikuuroja. Pohjoisessa on poutaista, osin selkeääkin ja myös etelässä ja lännessä sää on suurelta osin poutaista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Maalismarkkinat keskiviikkona ja torstaina Mikkelissä
Mikkelin torin kevätkausi alkaa.
Mikkelissä järjestetään keskiviikkona ja torstaina perinteiset maalismarkkinat. Tapahtuma tuo toista sataa torikauppiasta Mikkelin torille ja sen ympäristöön. 
Tapahtuma vaikuttaa liikennejärjestelyihin torin ympäristössä.
Maalismarkkinat ja lokakuun Mikkomarkkinat ovat Mikkelin tunnetuimmat toritapahtumat.
Nuori, olet arvokkaampi työelämässä kuin luuletkaan – 6 tärppiä kesätyöhakuun
Tälle kesälle on jaossa viime vuosia enemmän kesätyöpaikkoja. Nuorten hyvästä teknologian tuntemuksesta voi olla iso etu työnhaussa.
Työnantajat ovat huomanneet teknologiasukupolven kyvyt. Kesätyöntekijöille räätälöidään nyt työpaikkoja erityisosaamisen mukaan. Moni nuori saattaakin yllättyä, miten tavallisista arjen asioista on nykyään hyötyä työnhaussa. 
Keräsimme alle listan asiantuntijoiden tärppejä tämän kevään työhakijoille.
Luota itseesi – Sinulla on muita etuja, vaikka ansioluettelo olisikin vielä tyhjä
Moni masentuu, koska aikaisempaa työkokemusta ei ole. Nuorilla on kuitenkin kyky ymmärtää teknologiaa ja oppia nopeasti esimerkiksi uusien digilaitteiden käyttö. Tämä on taito, jota työnantajat arvostavat juuri nyt.
– Erilaiset tekniset sovellukset lisääntyvät jatkuvasti työelämässä esimerkiksi rakennus- ja kiinteistöalalla. Siivousyrityskin saattaa nykyään jo kuitata kohteen vaikka älypuhelinsovelluksella, sanoo projektijohtaja Markku Lahtinen Uudenmaan kauppakamarista.
Älypuhelimen tai sen sovellusten hyvä hallinta saattaakin olla jo mainittava etu työmarkkinoilla. Teknisesti näppärä teini voi tuoda työyhteisöön myös aivan uudenlaista osaamista.
Ole rohkea – Tuo esille myös ne taidot, joita pidät itsestään selvinä
– Pienetkin asiat voivat merkitä yllättävän paljon. Esimerkiksi some-osaaminen on ehdottomasti asia, joka kannattaa nykyään aina mainita työnhakutilanteessa, sanoo projektijohtaja Päivi Salminen-Kultanen Vastuullinen kesäduuni 2018 -kampanjasta. 
Työnantajat hyödyntävät kesätyöntekijöiden some-osaamista muun muassa yritysten viestinnässä ja markkinoinnissa. Kuvausharrastuksesta kertominen voi puolestaan poikia kuvattavaa koko kesäksi. 
– Pari kesää sitten valokuvausta harrastaneet kesätyöntekijät kuvasivat meille kaikki Töölön talot. Tällaisen kuvapankin keräämiseen meillä ei ole yleensä mahdollisuuksia, mutta siitä on todella paljon hyötyä, sanoo toimitusjohtaja ja kiinteistönvälittäjä Erkki Murto-Koivisto AsuntoSatamasta. 
Puhelinkammo on tuttu kumppani työelämässä, joten on ehdottomasti etu, jos luuriin tarttuminen ei pelota. Myös jo pelkästään ajokortti voi nykyään taata työpaikan vaikka muuttoalan yrityksessä.
Ylpeile rönsyilevällä ansioluettelolla – Puhelinmyyntikin on arvokasta työkokemusta 
Hiljattain julkaistun [työelämätutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10084634) tulevaisuuden ammattilainen on sosiaalisesti taitava, matemaattisesti lahjakas ja sopeutuvainen. Hyvät vuorovaikutustaidot ja taito mukautua eri työympäristöihin ovatkin nyt kultaisia kykyjä.
Pitkä lista lyhyitä kokemuksia eri aloilta voi ilmiantaa työnantajalle hyvin sopeutuvaisen työntekijän. 
– Työelämä ja työ muuttuvat koko ajan, joten esimerkiksi meillä kaikesta asiakaspalvelukokemuksesta on hyötyä. Taustastaan huolimatta aina kannattaa hakea. Positiivinen asenne on kuitenkin se, mikä ratkaisee, sanoo HR-päällikkö Sari Ovaskainen OP-Helsingistä. 
Positiivinen asenne on kuitenkin se, mikä ratkaisee.
Repaleinen ansioluettelo ei siis ole enää häpeä, vaan monipuolisuus on nykyään monesti eduksi. Hae siis rohkeasti eri alojen työpaikkoja ja muista mainita ne lyhyetkin työpestit haastattelussa. 
– Monelle nuorelle tulee esimerkiksi yllätyksenä, miten arvokkaana työnantajat näkevät kokemuksen puhelinmyynnistä. Siitä moni hakija on kuitenkin saanut arvokasta osaamista myyntityöstä ja sosiaalisesta kanssakäymisestä, sanoo projektijohtaja Päivi Salminen-Kultanen.
Unohda viime vuosi – Nyt on enemmän paikkoja tarjolla
Vaikka viime kesänä ei olisi tärpännyt, kannattaa tänä vuonna lähteä liikkeelle uudella energialla. Talouden piristyminen näkyy työmarkkinoilla, minkä vuoksi kesätyöpaikkoja on nyt haussa paljon edellisiä vuosia enemmän. 
– Kyllä paikkojen määrä on selkeästi nousussa. Esimerkiksi kampanjassamme tarjottavien paikkojen määrä on noussut toissa vuodesta 10 000:lla. Tänä vuonna tarjolla on yhteensä yli 60 000 vastuullista kesätyöpaikkaa, sanoo Salminen-Kultanen.
[Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyssä tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10043318) joka viides yritys kertoi aikeistaan palkata ensi kesäksi lisää kesätyöntekijöitä. Lukema on selvästi korkeammalla tasolla kuin vielä kuluvan vuosikymmenen alussa. 
Samaa viestiä kerrotaan myös Uudenmaan TE-toimistosta sekä Uudenmaan kauppakamarista.
– Jos viime vuoteen vertaa, niin varmasti kasvua on. Isoimmissa kaupungeissa etenkin palvelualan paikat ovat laajemminkin nyt kasvussa, sanoo projektijohtaja Markku Lahtinen Uudenmaan kauppakamarista. 
Kesätyöpaikkoja aukeaa yleensä haettavaksi vielä ihan kesän kynnykselläkin. Valikoimaa on kuitenkin sitä vähemmän, mitä myöhäisemmälle haun jättää. Perinteisesti eniten paikkoja löytyy ravintola-, rakennus- ja kaupanalalta.
Ole luova ja ehdota itse – Työantajat ovat alkaneet panostaa työtehtävien räätälöintiin 
Ohjaamon yrityskoordinaattori Maria Honkasen mukaan työantajat ovat alkaneet huomata, miten tärkeä merkitys nuoren ensimmäisellä työpaikalla on. Moni työantaja pyrkiikin nykyään räätälöimään tarpeitaan vastaamaan työnhakijan osaamista ja kiinnostuksen kohteita. 
– Ensimmäisen työkokemuksen tulisi olla mahdollisimman positiivinen. Tähän työnantajat ovat ihan selkeästi alkaneet kiinnittää enemmän huomiota viime vuosina, sanoo Honkanen. 
Siellä on paljon osaamista, jota täytyy vain osata hyödyntää.
Kerro siis rohkeasti, mitä osaisit tai haluaisit tänä kesänä tehdä juuri tämän työnantajan palveluksessa. 
– Kun työnantaja aluksi uhraa aikaa ja miettii tarkkaan ne työtehtävät, niin kesätyöntekijöiden työpanokset tuottavat myös tulosta. Siellä on paljon osaamista, jota täytyy vain osata hyödyntää, sanoo jo neljättä kesää kesätyöntekijöitä valitseva Erkki Murto-Koivisto kiinteistövälitysyhtiö AsuntoSatamasta.
Hanki apua työnhakuun – Kaikesta ei tarvitse selvitä yksin
Työnhaku ei saisi olla liian ongelmallista työnhakijalle eikä työnantajalle. Me-säätiön tekemän kyselyn mukaan monet nuoret kaipasivat opastusta elämisen ja olemisen perusasioihin. 
Ei kannata siis tuskastua työnhakuun yksin, sillä apua saa nykyään monenlaisista matalan kynnyksen paikoista. Esimerkiksi Helsingin kaupungin Ohjaamo auttaa nuoria työnhaussa ja monet kunnat sekä työalan isot toimijat järjestävät kevään aikana erilaisia rekrytointitapahtumia. 
 Työnhaun helpottamiseen kehitetään myös enemmän nuoria puhuttelevia ratkaisuja. 
– Meillä on esimerkiksi ollut koekäytössä sovellus, johon kuka tahansa voi ilmoittaa vaikka lyhytaikaisesta työkeikasta. Nuoret voivat sitten sovelluksen kautta hakea siihen työkeikkaan ja tulla valituksi. 
– Sovellus hoitaa byrokratian siinä välissä, sanoo analyytikko Jussi Pyykkönen Me-säätiöstä.
**Lue myös: **
[Viisi vinkkiä kesätyöhakemukseen: ole rehellinen, selkeä ja näytä intosi](https://yle.fi/uutiset/3-10079000)
[Ovatko kesätyöpaikat vain nuorille? Kuusi kysymystä ja vastausta siitä, kannattaako työttömän hakea kesätöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10060898)
[Ei kesätöihin, vaan kesäyrittäjäksi – Nelli, Mari ja Heini epäröivät aluksi, mutta lopulta yrittäjyys kannatti niin rahallisesti kuin kokemuksena](https://yle.fi/uutiset/3-10052733)
[Kesätöiden haku käy kuumana – "Panosta hakemukseen, ole oma itsesi haastattelussa"](https://yle.fi/uutiset/3-10043318)
[Hei teinit: Mietittekö mitä tekisitte isona? Tämä sovellus tarjoaa vastauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10094250)
Digitreenit: Windows 10 tutuksi - tässä 10 vinkkiä sen tehokäyttöön
Siirtyminen Windows 10:een käyttöjärjestelmän vanhemmista versioista on helppoa. Se ei välttämättä vaadi uusien taitojen opettelemista. Siksi saattaakin unohtua, että se toi mukanaan monia uusia hyödyllisiä ominaisuuksia. Tässä artikkelissa esitellään niistä kymmenen, joiden avulla saat Windows 10:stä enemmän irti.
Digitreeneissä on annettu vinkkejä myös [Windows 10 -käyttöjärjestelmän ulkonäön muokkaamiseen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209378)
1. Vapauta tallennustilaa
[Windows 10:ssä](https://www.microsoft.com/fi-fi/windows/features) on helppo tutkia kovalevyn tallennustilan käyttöä ilman erillisiä apuohjelmia. Käyttöjärjestelmän oma toiminto kertoo havainnollisesti, kuinka paljon järjestelmä, asennetut ohjelmat sekä erilaiset tiedostot vievät yhteensä tilaa kiintolevyltä. Tämä on kätevää, jos tallennustila kovalevyltä on loppumassa.
Klikkaa aloitusvalikosta _Asetukset_ (tai paina **Win + I**). \>
  Valitse _Järjestelmä_. \>
Valitse vasemmasta laidasta _Tallennustila_. Näet luettelon tietokoneen levyasemista. \>
  Klikkaa haluamaasi asemaa ja pääset tutkimaan yksityiskohtaisempia tietoja eri tiedostokategorioista. \>
  Klikkaa haluamasi kategorian nimeä. \>
  Vaihda kuvakkeiden yläpuolelta lajittelujärjestykseksi koko (jos se on valittavissa). \>
  Klikkaa haluamaasi tiedostoa. \>
  Valitse _Siirrä_ tai _Poista asennus_ (joidenkin tiedostojen kohdalla vaihtoehtona on _Muokkaa_).
**Tallennustilan vapauttamisen ohjeet videona:**
2. Akun keston pidentäminen
Windows 10:ssä  voit tarkastella, mitkä sovellukset kuluttavat eniten akun virtaa. Voit tarkastella akun kulutusta viimeisen 6 tunnin, 24 tunnin tai viikon ajalta.
3. Kaiuttimen vaihtaminen
Jos Windows 10 laitteeseesi on yhdistetty useita eri äänilaitteita (tietokoneen kaiuttimien lisäksi vaikkapa Bluetooth-kaiutin), niin Windows 10:ssä on helppo vaihdella niitä.
4. Virtuaaliset työpöydät
Virtuaalisten työpöytien avulla saat järjestettyä auki olevat ikkunat eri ryhmiin. Tästä ominaisuudesta on hyötyä, jos esimerkiksi useat ihmiset käyttävät samaa tietokonetta. Kunkin käyttäjän aukinaiset ikkunat voidaan järjestellä omaan virtuaaliseen työpöytään tai esimerkiksi työasioita ja kotiasioita koskevat ikkunat omiin virtuaalityöpöytiinsä.
**HUOM!** Yhden virtuaalisen työtilan sisällä voit siirtyä ikkunasta toiseen **Alt + Tab** pikanäppäimellä kuten muutenkin.
5. Tietokoneelta television ruudulle
Haluatko yhdistää Windows-laitteesi televisioon, mutta sinulla ei ole [Chromecastia](https://store.google.com/product/chromecast_2015?gclid=EAIaIQobChMI-ciqwOHI2QIVVOAZCh3vBgIyEAAYASAAEgJsGPD_BwE&gclsrc=aw.ds&dclid=CJ2o18LhyNkCFYyBsgodGUcEIw) tai muuta vastaavaa yhdyslaitetta käytettävissäsi? Yhdistäminen onnistuu myös suoraan Windows 10:stä, jos televisiosi on yhteensopiva.
**HUOM!** Tämä ei välttämättä toimi kaikkien tv-mallien kanssa ja voi olla että jotkut tekijänoikeussuojatut sivustot eivät toistu, mutta esimerkiksi [Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv) ja [YouTube](https://www.youtube.com/?gl=FI&hl=fi) näkyvät ongelmitta.
**HUOM! Näytön jakamiseen langattomasti on myös toinen tapa**

  Klikkaa _Asetukset_ (tai paina **Win + I**). \>
  Valitse _Järjestelmä_. \>
  Valitse _Näyttö_. \>
 Valitse _Yhdistä langattomaan näyttöön._
6. Yövalo
Näytön sininen valo juuri ennen nukkumaanmenoa saattaa häiritä yöunia. Onneksi Windows 10:stä löytyy kännyköistä ja tableteista tuttu sinistä valoa suodattava yövalo suoraan käyttöjärjestelmästä. Erillistä ohjelmaa sitä varten ei siis tarvita.
7. Vianmääritys yhdessä paikassa
Windows 10:ssä on kerätty eri toimintojen vianmääritykset yhteen paikkaan, josta ne löytyvät helposti. Enää ei tarvitse muistella, mitä kautta verkkoyhteyden tai tulostimien ongelmia korjataan. Kaikki löytyvät nyt samasta paikasta.
8. Sovellukset suoraan kaupasta
Microsoft avasi [sovelluskaupan](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/b/home?SilentAuth=1&wa=wsignin1.0) Windows 8:n julkistuksen yhteydessä. Se toimii myös Windows 10:ssä. Sieltä ladatut ohjelmat on helppo asentaa ja päivittää ja niitä voi arvostella tähdillä. Microsoftin kaupasta voi ostaa myös pelejä, elokuvia ja tv-ohjelmia.
9. Offline-kartat
Matkapuhelimista tuttu ominaisuus, [karttojen lataaminen puhelimen muistiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181602) löytyy nyt myös Windows 10 laitteista.  Tästä ominaisuudesta on kannettavassa tietokoneessa iloa vaikkapa lentomatkan aikana tai jos datapaketti ei ole käytössä.
10. Windows 10 uudet pikanäppäimet
Windows 10 on tuonut mukanaan myös joukon uusia pikanäppäinkomentoja. Niistä suuri osa liittyy virtuaalisiin työpöytiin.
**Win + A**             Avaa Toimintokeskuksen ja näyttää ilmoitukset.
**Win + C**              Käynnistää [Cortanan](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/17214/windows-10-what-is) kuuntelulle (jos asennettu). Tosin Cortanan äänitoiminta ei vielä toimi jos maa- ja [kieliasetuksena on Suomi](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/4026948/windows-10-cortanas-regions-and-languages).
**Win + S**              Avaa Cortanan haun (tavallisen, jos Cortanaa ei ole asennettu)
**Win + I**               Avaa Asetukset-valikon.
**Win + Sarkain**     Avaa laajennetun tehtävänäkymän, jossa ikkunat ryhmitelty työpöydittäin.
**Win + Ctrl + D**     Luo uuden virtuaalityöpöydän.
**Win + Ctrl + F4**   Sulkee esillä olevan virtuaalityöpöydän.
**Win + Ctrl + →**    Siirtyy viereiseen virtuaalityöpöytään.
Muista toki myös vanhat Windowsin [pikanäppäimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180189)
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
EDIT 23.3: Lisätty linkki toiseen Windows 10 -käyttöjärjestelmää käsittelevään juttuun.
"Lapsen kuolemaan ei koskaan totu" – Lääkäri kertoo, miltä tuntuu lopettaa tehohoito ja jättää potilas kuolemaan
Tehohoidon lopettaminen on aina raskas asia lääkäreille ja omaisille. Potilaan kärsimyksiä ei kuitenkaan pitäisi keinotekoisesti pidentää, sanoo ylilääkäri Mika Valtonen.
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osasto sijaitsee uudehkon sairaalarakennuksen kolmannessa kerroksessa. 
Ikkunoista näkyy rakennustyömaa ja kauempana Helsingin moottoritie, mutta teho-osaston potilaat eivät ulos katsele. 
– Suurin osa potilaista on lääkkeillä nukutettuina suurimman osan ajasta, kun he ovat täällä, sanoo teho-osastoa johtava ylilääkäri, anestesiologian ja tehohoidon dosentti Mika Valtonen.
Kävelemme kuvaajan kanssa Valtosen perässä teho-osaston käytävällä. Me pysähdymme suuren huoneen eteen. Huoneessa on potilaita, joiden välille on vedetty verho. Kaikki potilaat täällä ovat vakavasti sairaita, osa heistä on hengenvaarassa. 
Suurin osa potilaista on lääkkeillä nukutettuina suurimman osan ajasta.
Jokaisen potilaan vieressä seisoo hoitaja. Huoneessa on myös useita lääkäreitä, koska osastolla on juuri nyt meneillään lääkärinkierto. Potilaiden sänkyjen vieressä on monitoreja ja erilaisia laitteita.  

Hengityskoneessa olevien potilaiden suusta lähtee paksu putki hengityslaitteeseen. Putken sisällä kulkee hengityslaitteen letku. Muutama potilaista on tajuissaan. He vastaavat hoitajien ja lääkäreiden kysymyksiin nyökkäämällä tai päätään pyörittämällä. 
– Teho-osastolle tulee vakavasti sairaita potilaita, jotka tarvitsevat elinjärjestelmien tukea lääkkeillä tai mekaanisilla apulaitteilla. Niillä voidaan tukea esimerkiksi munuaisten, keuhkojen tai sydämen toimintaa. Tyypillisiä potilaita ovat suurten leikkausten jälkeen tulevat potilaat sekä neurologiset- ja sisätautipotilaat, Valtonen kertoo.  

Eristyshuoneessa on vähemmän pöpöjä kuin kotona
Valtonen kävelee kohti ruskeaa ovea ja avaa sen.
Me astumme eristyshuoneeseen. Huoneessa ei ole nyt potilasta. Mutta kun teho-osastolle tulee hyvin vakavaa ja tarttuvaa tautia sairastava potilas, hänet tuodaan tänne. Huoneeseen tullessaan lääkärit ja sairaanhoitajat pukevat aina suojavaatteet päälleen. 
Kysäisen Valtoselta, uskaltaako täällä koskea mihinkään. 
– Täällä on vähemmän pöpöjä kuin sinun olohuoneessasi, Valtonen vastaa. 
Hän kertoo, että huone desinfioidaan hyvin tarkasti jokaisen potilaan jälkeen.
Joka viikko jollekin potilaalle sanotaan "ei" - Kuolevatko he?
Valtonen on ollut haastattelupäivän aamuna kertomassa Tyksin syöpälääkäreille, millaista on hyvä tehohoito. 
Hän on puhunut myös siitä, että tehohoitoa ei tulisi antaa jokaiselle potilaalle, jota teho-osastolle tarjotaan. Monen järkytykseksi teho-osasto kieltäytyy usein hoitamasta potilaita, joita sinne tarjotaan. 
Resurssien ollessa vajavaisia, hoitoa ei pidä uhrata toivottomaan tapaukseen.
Yleensä potilaat tulevat teho-osastolle leikkaussalista, muilta osastoilta tai päivystyksestä. Kun päivystävä lääkäri soittaa ja tarjoaa potilasta teho-osastolle, teho-osaston lääkäri saattaa sanoa “ei”. 
Potilasvalinta on tehohoidossa hyvin tärkeää, sanoo Valtonen. 
– Meidän täytyy hoitaa niitä potilaita, jotka todennäköisesti voivat hyötyä hoidosta. Meidän ei kuuluisi hoitaa niitä potilaita, jotka jo alunperin näyttävät selvästi toivottomilta. Resurssien ollessa vajavaisia, hoitoa ei pidä uhrata toivottomaan tapaukseen, koska silloin hoito saattaa olla pois joltain sellaiselta, joka siitä voisi hyötyä. 
_Kuinka usein te kieltäydytte hoitamasta potilasta, jota teille tarjotaan tänne hoitoon? _
– Sanotaan, että päivystyksestä tarjotaan potilaita viikoittain, jotka eivät ole enää tehohoidon piirissä. 
_Ja te ette ota heitä tänne? _
– Emme ota. Näissä tapauksissa me katsomme kliinisen arvion perusteella, että hoidot eivät enää johda potilaan kohdalla paranemiseen, vaan pikemminkin potilaan kärsimyksen pidentämiseen. 
On pakko kysyä vielä yksi kysymys päivystysosaston potilaista. 
_Kuolevatko he, joita te ette ota tänne hoitoon?_
– Se on kysymys, johon en osaa vastata, koska he eivät tule meille. 
Ratkaiseeko raha, keitä hoidetaan?
Tehohoito on kallista. 
Vuorokausi teho-osastolla maksaa 3000 euroa. Valtonen vakuuttaa, että suomalaisessa terveydenhuollossa raha ei kuitenkaan ole esteenä potilaiden pelastamisessa. 
Jos potilaalla on mahdollisuus selviytyä, häntä hoidetaan kaikin mahdollisin keinoin.
– Yksittäisen potilaan kohdalla ei ajatella rahankulua. Jos potilaalla on mahdollisuus selviytyä, häntä hoidetaan kaikin mahdollisin keinoin. 
Samaan aikaan kun teho-osastolla yritetään saada joku potilas pysymään hengissä, toisen kohdalla saatetaan pohtia, tulisiko tehohoito lopettaa. Tehohoidosta luopuminen tarkoittaa käytännössä potilaan siirtymistä saattohoitoon. 
– Saattohoidon ainoa tavoite on potilaan kärsimysten, kuten ahdistuksen ja kivun lievittäminen sekä omaisten tukeminen. 
Miltä tuntuu jättää potilas kuolemaan?
Tehohoidon lopettaminen ei automaattisesti johda potilaan kuolemaan, mutta Valtosen mukaan suuri osa potilaista menehtyy muutamien tuntien tai päivien aikana. Tehohoito lopetetaan, jos lääkärit katsovat, että potilaalla ei ole enää mahdollisuus toipua.
– Tällainen tilanne voi olla potilaalla, joka on hyvin vaikeasti vammautunut. Hän on esimerkiksi saanut onnettomuudessa vakavan päävamman. Tai joku muu elintärkeä elinjärjestelmä kuten aivot, keuhkot, munuaiset tai maksa ovat niin pahasti vaurioituneet, että korvaavaa hoitoa ei pystytä enää järjestämään. 
Valtonen istuu eristyshuoneen sängyn vieressä. Sänky on tänään tyhjä, mutta entä kun teho-osaston hengityskoneessa makaa jonkun lapsi, äiti tai isä. 
Miltä lääkäristä tuntuu lopettaa tehohoito ja antaa potilaan kuolla? 
Valtonen on hetken hiljaa. Hän sanoo, että tehohoidon lopettaminen on kaikille lääkäreille aina raskas päätös. Erityisen raskas se on silloin, kun potilaana on lapsi. 
– Lapsen kuolemaan ei koskaan totu. Me hoidamme vuosittain parikymmentä vakavasti vammautunutta lasta. Kun näissä tilanteissa päädytään toivottomaan tilanteeseen, ja hoitoa joudutaan rajaamaan, se on erittäin vaikea asia lääkäreille, hoitajille ja tietysti omaisille. 
Valtonen muistuttaa, että hoidon rajaaminen on kuitenkin potilaan etu. 
– Hoidon rajaukset ovat myös potilaan edun valvontaa. Mikäli hoidon rajauksia ei tehdä, ja potilaan kärsimyksiä pidennetään keinotekoisesti, se on potilaan edun vastaista.
“Me lääkärit olemme myös ihmisiä” 
Ei elvytetä -päätös on lääkäreille usein yhtä vaikea kuin päätös tehohoidon lopettamisesta. 
Ei elvytetä -päätös tarkoittaa sitä, että jos kriittisessä tilassa olevan potilaan sydän pysähtyy, häntä ei elvytetä. Jos potilasta ei tässä tilanteessa elvytetä, hän kuolee. 
Esimerkiksi kirurgille saattaa olla vaikea luopua potilaastaan, vaikka tilanne näyttäisi kovin kriittiseltä.
Valtosen mukaan toisinaan käy niin, että sairaaloissa elvytetään sellaisia potilaita, joita ei pitäisi elvyttää. Syy siihen on se, että joskus lääkäri ei kykene tekemään eettisesti vaikeaa ratkaisua.
– Näitä tapauksia on. Me lääkärit olemme myös ihmisiä. Aina välillä tulee tilanteita, joissa tämä luopumisen tuska koetaan epäonnistumisena ja oman ammattitaidon heikkoutena. Esimerkiksi kirurgille saattaa olla vaikea luopua potilaastaan, vaikka tilanne näyttäisi kovin kriittiseltä. On tehty iso työ, käytetty paljon aikaa ja vaivaa sekä mahdollisesti paljon rahaakin. Tällöin potilaasta luopuminen voi olla myös ammatillisesti vaikeaa. Ja ennen kaikkea se on lääkärinvalan mukaisesti eettisesti ongelma.
"Eloonjääminen ei ole itseisarvo" 
Suomalaisten teho-osastojen potilaista noin viisi prosenttia kuolee osastolla hoidon aikana. Vuoden kuluttua teho-osastoilla hoidetuista potilaista on noin 80 prosenttia hengissä. 
Valtosen mukaan tehohoidon onnistumisesta ei koskaan kerro se, että potilas jää eloon. Hänen mukaansa Suomessa kaivattaisiin nykyistä enemmän tietoa siitä, mikä potilaiden elämänlaatu ja toimintakyky ovat tehohoidon jälkeen. 
Jos hän on vuodepotilaana muiden autettavana, ja ehkä vielä ympäristöstään tietämättömänä, me olemme epäonnistuneet.
– Eloonjääminen ei sinällään ole mikään itseisarvo. Jos oletetaan, että potilas on palannut aikaisempaan, tai jopa parempaan toimintakykyynsä kuin ennen sairastumistaan, on tehohoidon tulos hyvä. Jos hän sen sijaan on vuodepotilaana muiden autettavana, ja ehkä vielä ympäristöstään tietämättömänä, me olemme epäonnistuneet. 
Valtonen avaa eristyshuoneen oven ja palaa takaisin työhönsä. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolle olisi jälleen tulossa enemmän potilaita kuin sinne mahtuu. Valtonen istuu kollegojensa kanssa pöydän ääreen. Hän joutuu jälleen kerran tekemään vaikeita päätöksiä: kuka kriittisessä tilanteessa olevista potilaista voisi hyötyä parhaiten tehohoidosta, ja kenelle osaston ovi avataan. 
_Yle julkaisee tänään uutisia suomalaisesta tehohoidosta verkossa, radiossa ja televisiossa._
Kaukolämpö poikki Lutakossa, asunnot voivat viilentyä
Kaukolämpötyöt katkaisevat lämpimän veden jakelun Jyväskylän Lutakossa kello kahdeksan aamulla.
Jyväskylän Energia keskeyttää kaukolämmön jakelun tänään Lutakossa. 
Lämpöverkossa tehtävistä töistä johtuva keskeytys alkaa aamulla kahdeksalta. 
 Kaukolämpökatko ei vaikuta kylmän veden jakeluun, mutta rakennukset Lutakossa saattavat viilentyä ja lämmin käyttövesi kylmee.
 Jyväskylän Energian mukaan kaukolämmön jakelu palautuu iltapäivällä arviolta kello neljään mennessä. 
Löytyykö kokoomuksen riveistä lisää sote-loikkareita? Eduskunnassa luvassa dramaattinen väittely valinnanvapaudesta – Katso suorana kello 14
Yle näyttää eduskuntakeskustelun suorana TV 1:ssä kello 14.00–16.15. Yle Areenassa keskustelua voi seurata tarvittaessa yöhön asti.
Odotettavissa on kiivasta väittelyä ja tunteiden kuumenemista, kun kansanedustajat pääsevät tänään keskiviikkona keskustelemaan sote-uudistuksesta eduskunnassa. 
Viime viikolla eduskunnan kyselytunnilla oppositio hiillosti hallitusta niin ankarasti sote-uudistuksesta, että puhemies Paula Risikon (kok.) piti välillä [pyytää kansanedustajia rauhoittumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10108254).
Eduskunnan verkkosivujen mukaan tämän päivän istunnolla ei ole aikarajaa eli keskustelu voi jatkua myöhään yöhön. Tavallisesti istunnot päättyvät viimeistään iltakymmeneltä.
Lähetekeskustelussa ovat maakuntauudistusta ja asiakkaan valinnanvapautta sosiaali- ja terveydenhuollossa koskevat hallituksen esitykset.  

Yle näyttää suorana eduskuntakeskustelun TV1:ssä kello 14.00–16.15. [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4379676) keskustelua voi seurata tarvittaessa yöhön asti.
Voiko hallitus kaatua?
Hallituksen viime viikolla [eduskunnalle antama lakiesitys valinnanvapaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10107301) on aiheuttanut vastustusta paitsi oppositiossa myös hallituspuolueiden omissa riveissä.
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti pari viikkoa sitten [vastustavansa sote- ja maakuntauudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10095689). Lepomäen mielestä mallin avulla ei saada aikaiseksi säästöjä eikä se johtaisi suotuisaan kilpailuun. Lepomäki myös pelkää, että valinnanvapausmalli voisi törmätä EU-oikeuteen ja jäljelle jäisi vain keskustan ajama maakuntahallinto. 
Kokoomusedustajista myös [Harri Jaskari](http://harrijaskari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/252014-sote-uudistus-puntarissa), [Susanna Koski](http://susannakoski.fi/eu-oikeutta-ei-voi-sivuuttaa-valinnanvapauslain-valmistelussa/) ja [Hjallis Harkimo](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/03/02/kenelle-poliitikko-on-vastuussa/) ovat nostaneet blogeissaan esiin erilaisia ongelmia sote- ja maakuntauudistukseen liittyen.
Sote-uudistusta jo pitkään kritisoinut Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) onkin arvioinut, että [uudistus kaatuu kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10103679) eikä syksyksi kaavailtuja maakuntavaaleja koskaan tule.  

[Ylen viime viikolla tekemän soittokierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-10106585) perusteella suurin osa kokoomuksen kansanedustajista seisoo sote-uudistuksen takana. Kaikki eivät kuitenkaan vastanneet tai halunneet ottaa asiaan kantaa.  

Hallituksella on eduskunnassa niukka enemmistö, 105 edustajaa 200:sta, joten vain kourallinen hallituspuolueiden kansanedustajia voisi kaataa uudistuksen, jos oppositio äänestäisi yhtenäisesti sitä vastaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on itse sanonut, että sote-uudistuksen kaatuminen tarkoittaisi hallituksen vaihtumista.  

– Se on tämän hallituksen suurin uudistus. Tulos tai ulos, Sipilä sanoi [pari viikkoa sitten politiikan toimittajien lounaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10097114).
Sote-uudistukselle yllättävää tukea asiantuntijoilta
Hallituksen sote-uudistus sai ehkä hieman yllättävää tukea viime viikonloppuna, kun kolme [sote-asiantuntijaa asettui voimakkaasti puolustamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10111533) uudistusta.
THL:n ylijohtaja Marina Erhola, Helsingin yliopiston professori Heikki Hiilamo ja Aalto-yliopiston tutkimusjohtaja Katariina Silander kirjoittivat Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessaan, että viime aikojen sote-kritiikki on ajastaan jäljessä ja että asiantuntijoiden kuuleminen on itse asiassa johtanut lukuisiin parannuksiin lakipaketissa viime kesän jälkeen.
Asiantuntijoiden mukaan uudistuksen tarpeettomalla pitkittämisellä olisi arvaamattomat vaikutukset.
Kaikki kolme kirjoittajaa ovat jäseniä asiantuntijaryhmässä, jonka sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut soten valmistelun ja toimeenpanon tueksi.
Aiemmin monet sote-asiantuntijat, mukaan lukien Hiilamo, ovat julkisuudessa lähinnä kritisoineet sote-uudistusta.
Sote-lait lähtevät vielä valiokuntiin
Tämän päivän lähetekeskustelun jälkeen sote-lait lähtevät eduskunnan valiokuntien käsittelyyn, missä niihin voidaan vielä tehdä muutoksia.
Hallituksen mukaan eduskunnan on määrä päättää valinnanvapauslain hyväksymisestä kesäkuussa.
Maakuntavaalit on tarkoitus järjestää jo ensi syksynä ja maakunnat alkaisivat hoitaa sote-palveluita vuoden 2020 alusta.
Syksystä 2019 lähtien asiakas voisi valita maakunnan, jossa asioi ja viimeistään heinäkuussa 2020 maakunta ottaisi käyttöön asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin.
**Lue myös:**
[Analyysi: Ei käy kateeksi poliitikkoja, joiden on ratkaistava itse aiheuttamansa sote-ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10104893?utm_source=facebook-share&utm_medium=social)
[Ymmärrätkö, miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Fyysikko Stephen Hawking on kuollut
Hawking kuoli 76-vuotiaana. Hän sairasti liikehermoja rappeuttavaa ALS-tautia.
Fyysikko ja kosmologi Stephen Hawking on kuollut,[ kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43396008). Brittiläinen Hawking kuoli 76-vuotiaana. Hawkingin kuolemasta kertoivat tämän läheiset varhain tänään keskiviikkoaamuna. Perheen mukaan Hawking kuoli rauhallisesti kotonaan Britannian Cambridgessä.
– Hän oli suuri tiedemies ja erityinen ihminen, jonka työ ja perintö elävät useita vuosia, Hawkingin lapset Lucy, Robert ja Tim sanoivat yhteisesti antamassaan lausunnossa.
Hawking sairasti pitkään liikehermoja rappeuttavaa ALS-tautia, ja oli tämän vuoksi lähes liikuntakyvytön. Sairaus todettiin vuonna 1963, ja tuolloin 22-vuotiaalle Hawkingille annettiin vain kaksi vuotta elinaikaa. Sairauden vuoksi Hawking viesti pyörätuoliin liitetyllä puhesyntetisaattorilla. 
Stephen Hawking tutki muun muassa mustia aukkoja, ja aukosta lähtevä säteily on nimetty hänen mukaansa. Hawking oli suosittu luennoitsija ja hän kirjoitti myös lukuisia suosittuja tiedekirjoja. Esimerkiksi vuonna 1988 julkaistua Ajan lyhyt historia -teosta on myyty yli kymmenen miljoonaa kappaletta.
Hawkingin näkemyksen mukaan ihmiskunnan selviytymistä uhkaavat ennen kaikkea itse aiheutetut vaarat. BBC:n mukaan vuonna 2016 Hawking mainitsi ydinsodan, ilmastonmuutoksen ja geneettisesti muunnellut virukset esimerkkeinä mahdollisista tuhon syistä.
Hawkingia on luonnehdittu yhdeksi merkittävimmistä teoreettisen fysiikan ajattelijoista Einsteinin jälkeen. 
Suomi on myös tieteen kieli – Haluammeko, että suomen kieli kutistuu arkielämän kieleksi, jolla ei voida keskustella tieteen sisällöistä?
Suomen kielen professorit pitävät tieteellisten artikkelien julkaisemista myös suomeksi ehdottomana edellytyksenä kielen elinvoimaisuudelle.
Viime aikoina on virinnyt kiivas keskustelu siitä, onko suomen kielen asema tieteen kielenä joutunut sivuraiteelle. Englanti on noussut tieteen johtavaksi kieleksi länsimaissa. Keskustelua ovat käyneet muun muassa Helsingin Sanomissa [Jaakko Hämeen-Anttilan ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005510056.html)sekä [muut.](https://www.hs.fi/paivanlehti/01022018/art-2000005547080.html)
Monet suomalaiset tutkijat julkaisevat mieluummin artikkelinsa englanniksi myös siksi, että tällöin niillä on mahdollista päästä niin sanottuihin huippujulkaisuihin.
Pääsy huippujulkaisuun antaa [julkaisufoorumin](http://www.julkaisufoorumi.fi/fi) pisteytyksessä parhaat pisteet ja sen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö palkitsee rahallisesti yliopistoja.
Yle Uutiset lähetti kyselyn parillekymmenelle suomen kielen professorille. Siinä tiedusteltiin, pitäisikö suomen kielellä julkaista enemmän tieteellisiä artikkeleita. Vastauksia kertyi 11 ja yli puolet professoreista oli sitä mieltä, että suomen kielellä pitäisi julkaista enemmän.
Tämä lienee osaltaan odotettua, sillä suomen kieltä erityisesti tutkivat professorit ovat osaltaan huolehtimassa sen toimivuudesta.
– Kansallisen sivistyksen kannalta on tärkeää, että suomi säilyttää asemansa kaikkien tieteiden kielenä. Jos vain tieteellinen eliitti ymmärtää tieteen viimeisimmät saavutukset, se johtaa sivistystason laskuun ja eriarvoistumiseen, Oulun yliopiston suomen kielen professori Harri Mantila sanoa. 
Tutkimusta monella kielellä
Useat kyselyyn vastanneista ovat viime vuosina julkaisseet monella kielellä, sillä esimerkiksi yleiskielitieteelliset englanninkieliset artikkelit voivat päätyä laajemman tutkijapiirin tietoon. Suomen kieltä erityisesti koskevat artikkelit julkaistaan pääasiassa suomeksi.
Julkaisusta ja yhteistyökumppaneista riippuu, millä kielellä tutkimusartikkeli julkaistaan. Näin vastaa Helsingin yliopiston professori Pirjo Hiidenmaa.
– Suomeksi, jos haluan tavoittaa artikkelilla tiedonkäyttäjiäkin. Olen julkaissut ruotsiksi, kun yhteistyökumppanit ovat Pohjoismaista. Englanniksi, kun aihe kiinnostaa laajaa yleisöä. Saksaksi, kun osallistuin yhteistyöhön Saksassa.
Hyvin monessa vastauksessa nousee esiin huoli suomen kielen asemasta tieteen kielenä.
– Suomen kieli ei voi pysyä täysimuotoisena kirjakielenä, jos sitä ei käytetä monimuotoisesti. Sanaston kehittyminen ja säilyminen edellyttää myös monipuolista käyttöä, sanoo Tampereen yliopiston professori Anneli Pajunen.
Hänen mukaansa puhekieleen turvautuvilla nuorilla ja nuorilla aikuisilla on jo nyt puutteita suomen kielen hallinnassa, muun muassa sanastossa ja kirjoittamistaidoista. Opinnäytteitä olisi professorien mukaan joka alalla voitava tehdä suomeksi tohtorinväitöskirjaa myöten. 
– Lukutaidon kehittyminen edellyttää myös kompleksin ja vaikean tekstin lukemista. Tällä hetkellä en suhtaudu kovin luottavaisesti suomen kielen tulevaisuuteen, Pajunen sanoo.
Jääkö suomi vain kansan kieleksi?
Itä-Suomen yliopiston Helka Riionheimon mukaan on vaarana, että suomen kieli kutistuu vain arkielämän kieleksi.
– 1800-luvulla taisteltiin, jotta saatiin suomen kieli tieteen kieleksi. Ensimmäiset suomenkieliset väitöskirjat hyväksyttiin vuonna 1858. 160 vuotta myöhemmin tämä työ ollaan heittämässä romukoppaan. Elävän kielen ominaisuus on, että sillä voidaan kirjoittaa ja puhua mistä tahansa aiheista, Riionheimo sanoo.
– Tämä on välttämätöntä, jos haluamme pitää eri tieteenalojen suomenkielisen terminologian ajan tasalla, arvioi puolestaan Turun yliopiston suomen kielen professori Annekatrin Kaivapalu. Hän on viimeisen vuoden aikana julkaissut sekä englanniksi, viroksi ja suomeksi tieteellisiä artikkeleita.
Suomenkielisen terminologian säilyttämiseksi on luotu Tieteen termipankki (www.tieteentermipankki.fi), jota eri alojen tutkijat voivat täydentää. 
Toinen Turun yliopiston suomen kielen professori Tuomas Huumo kertoo kirjoittavansa enemmän englanninkielisiä artikkeleita. Kun haluaa osallistua tieteenalansa kansainväliseen keskusteluun, on useimmilla aloilla julkaistava tutkimustulokset englanniksi.
– Vuonna 2017 julkaisin englanniksi viisi artikkelia ja yhden tieteellisen kirja-arvion, suomeksi vain lyhyen populaaritieteellisen kirjoituksen. Tämä on kuitenkin poikkeuksellista. Tavallisesti tilanne on suunnilleen 2:1 (englanti:suomi). Julkaisen siis enemmän englanniksi kuin suomeksi, Huumo sanoo.
Pitäisikö tiedeartikkeleista julkaista kansanomaiset versiot?
Jotta tieteellisellä tutkimuksella olisi yhteiskunnallista vaikuttavuutta, tarvitaan myös suomenkielisiä julkaisuja. Osaksi tähän on apua tiedettä kansanomaistavista, popularisoivista artikkeleista.
Niistä ei kuitenkaan ole samaa mitattavaa hyötyä, sillä julkaisufoorumissa luokitelluista lehdistä tai kustantajista saa paremmat vaikuttavuuspisteet, joilla mitataan yliopistoille jaettavaa rahaa.
– On tärkeää, että tiedettä paitsi yleistajuistetaan kotimaisilla kielillä, myös tutkimusartikkeleita julkaistaan relevanteissa tieteellisissä lehdissä kotimaassa. Tässä on tietysti alakohtaisia eroja, sanoo Tampereen yliopiston suomen kielen apulaisprofessori Johanna Vaattovaara.
Hänen mielestään julkaisufoorumin pisteluokitukset syrjivät suomen kieltä. Joillakin tieteenaloilla ei ole lainkaan pisteytettyjä suomenkielisiä julkaisuja. Tämä johtaa siihen, etteivät tutkijat halua kirjoittaa suomeksi. 
Artikkelien luokittelusysteemi syrjii kaikkia muita kieliä paitsi englantia.
Samaa mieltä on myös Turun yliopiston professori Marja-Liisa Helasvuo.
– Artikkelien luokittelusysteemi syrjii kaikkia muita kieliä paitsi englantia. Ylimmässä luokassa ei ole minkään muun kielisiä julkaisuja kuin englannin. On aloja, joilla englannin asema keskeisimpänä kansainvälisenä kielenä ei ole mitenkään itsestään selvä.
– Esimerkiksi viestinnän alalla ei ole kakkostason suomenkielisiä julkaisufoorumeita, tarkentaa Jyväskylän yliopiston professori Esa Lehtinen.
Julkaisufoorumi suosii englantia
Suomen kielen tutkimusta julkaisevat Virittäjä ja Sananjalka. Niiden artikkelit on pisteytysluokitettu kahden pisteen arvoisiksi. Kolme pistettä saa yleensä vain pääsystä englanninkielisiin huippujulkaisuihin.
– On paljon aloja, joilla on huonommin: suomenkielisistä julkaisuista ei anneta tulospisteitä eikä siten rahaakaan. Tällaisilla aloilla olisi pisteitä jaettaessa syytä ottaa huomioon myös julkaisun yhteiskunnallinen vaikuttavuus Suomessa, Tuomas Huumo sanoo.
 – Kaikkiaan jäykkä Jufo-systeemi on eri tieteenaloja eriarvoisesti kohteleva ja muutenkin huono tapa mitata tutkimuksen tuloksellisuutta myös eräissä niin sanotuissa kovissa tieteissä. Parempi tapa olisi vertaisarviointi, jossa kutakin tieteenalaa verrattaisiin saman alan tutkimukseen kansainvälisesti, professori Huumo jatkaa.
Åbo Akademin suomen kielen professori Urpo Nikanne kiteyttää julkaisujen kielivalinnat näin.
– On tärkeää, että myös suomeksi julkaistaan tieteellisiä artikkeleja, monografioita ja muuta tieteellistä tekstiä. Muuten suomen kielen käyttöala kapenee. On kuitenkin selvä, että suomenkielinen tiedeyhteisö on paljon pienempi kuin kansainvälinen ja että tieteellinen tieto ei noudata kielirajoja. 
– Tutkijan on harkittava, millaisia artikkeleja, monografioita ja muita julkaisuja suomeksi on järkevää julkaista. Suomen kielen tutkijana myös uusin tieteellinen tieto kannattaa joskus julkaista suomeksi, koska Suomessa on paras asiantuntemus suomen kielen erityiskysymyksistä, Nikanne sanoo.
_korjaus 15.3. klo 10.26 Tampereen yliopiston Johanna Vaattovaaran titteli korjattu apulaisprofessoriksi_
Kevitsan kiinteistöveroista lähes miljoonan potti Sodankylälle
Boliden Kevitsa kertoi kaivoksen hyvästä tuloksesta ja tulevista isoista investoinneistaan pari viikkoa sitten. Kevitsan ennätystulos saattaa tuoda myös veroeuroja Sodankylän kassaan. Kiinteistöveroa yhtiö maksaa joka tapauksessa lähes miljoona euroa.
Sodankylä saa mojovan potin Kevitsan kaivoksen kiinteistöverosta. Boliden Kevitsa maksaa vuodelta 2017 kiinteistöveroa 928 475 euroa. Se on peräti reilut kolmesataatuhatta enemmän kuin edellisvuonna.  

Lisää hyvää voi kuntaan tulla Boliden Kevitsan hyvästä tuloksesta, voittoa on jäänyt viivan alle peräti 88 miljoonaa euroa. Se, paljonko tuloksesta maksetaan veroa selviää myöhemmin verotuksen valmistuttua.
Summa ei välttämättä ole iso. Kansainväliset yhtiöt harrastavat usein aggressiivista verosuunnittelua eli on hyvin mahdollista että Sodankylään ja Suomeen jää tuloksesta vain rippeet. 
Edellisvuoden eli 2016 verotuksessa yhtiö maksoi yhteisöveroa tasan nolla euroa heikon tuloksen ja kertaluontoisten poistojen vuoksi. Tänä vuonna yhtiö on investoimassa Kevitsan tuotannon kasvattamiseen 80 miljoona euroa.
Mutta joka tapauksessa Sodankylä saa tuloja Kevitsan kaivoksesta myös henkilöverotuksen kautta. 
Bolidenilla on kaivoksella töissä 450 ihmistä ja alihankkijoilla noin 300. Sodankylän kunnasta saadun tiedon mukaan työntekijöistä olisi sodankyläläisiä 280 eli he maksavat tuloveronsa Sodankylään.
Eikä kannata unohtaa myöskään niitä euroja, jotka pyörivät Sodankylän kaupoissa ja muissa palveluissa kaivoslaisten tuomana.
Lännen Median selvitys: Tuomareiden sidonnaisuusrekisterissä on ongelmia
Korkeimmassa oikeudessa tiedoista puuttui 17 prosenttia.
Lähes joka neljännen tuomarin ja asiantuntijajäsenen tiedot puuttuivat lakisääteisestä sidonnaisuusrekisteristä vielä helmi–maaliskuun vaihteessa. Tieto ilmenee Lännen Median tekemästä selvityksestä.
Tiedot piti kirjata julkiseen sähköiseen rekisteriin viime vuoden loppuun mennessä. Lännen Media kävi läpi sähköisestä rekisteristä noin 900 yleis- ja hallinto-oikeuksien tuomaria ja asiantuntijajäsentä. Selvitys tehtiin tuomioistuimien toimittamien ajantasaisten nimilistojen perusteella.
Eniten puutteita oli korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO), jossa tiedot uupuivat lähes 70 prosentilta tuomareista ja asiantuntijajäsenistä.
– Meiltä oli jäänyt useiden tuomareiden tiedot tekniseen välitilaan. Osa odotti vielä ministeriön tarkastusta, osassa tuomarit olivat syöttäneet tiedot järjestelmään ja ne oli tarkastettu, mutta järjestelmä on hankala ja edellyttää tuomarilta vielä uutta kirjautumista, jotta se julkaisee tiedot, KHO:n presidentti Pekka Vihervuori selittää tapahtunutta.
Korkeimmassa oikeudessa (KKO) tiedoista puuttui 17 prosenttia, eli kaikkien sotilasjäsenten tiedot. KKO:n presidentti Timo Eskon mukaan sotilasjäsenet toimittivat sidonnaisuusselvityksensä viime syksynä, mutta heidän tietonsa oli unohdettu viedä rekisteriin.
 Lännen Median selvityksen mukaan kattavimmin julkisesta rekisteristä löytyivät hovioikeuksien tuomarien sidonnaisuus- ja sivutoimitiedot. Tiedot uupuivat hovioikeuksissa vain noin viideltä prosentilta.
Hallinto-oikeuksissa ja käräjäoikeuksissa tiedot puuttuivat lähes joka neljänneltä tuomarilta. Korkeimmassa oikeudessa kaikkien tuomarien tiedot olivat rekisteristä, mutta sotilasjäseniä sieltä ei löytynyt.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa rekisteristä puuttuivat kolmannes tuomareista ja lähes kaikki asiantuntijajäsenet. Lännen Median mukaan korkeimmat oikeusasteet ryhtyivät heti korjaustoimenpiteisiin saatuaan puutteet tietoonsa.
Vaihtoehdot muureista esiteltiin Trumpille – mielenosoittajat vastassa
Trumpin mukaan Kalifornian hallinnon edustajat ovat rikollisten parhaita kavereita.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tutustunut vaihtoehtoihin muurista, jonka hän haluaa rakentaa Meksikon vastaiselle rajalle laitonta maahanmuuttoa estämään.
Kalifornian-matkallaan Trump myös syytti osavaltiota siitä ettei se käytä tarpeeksi kovia otteita laittoman maahanmuuton estämiseksi.
Ensimmäisellä matkallaan osavaltioon Trump sanoi suosivansa täysin betonista muuria koska sitä pitkin on vaikeinta nousta. Hänen mukaansa muuri pitäisi kuitenkin olla läpinäkyvä. Trumpin mukaan ensimmäinen asia jonka hän näki rajalle tullessaan olivat edellisessä aidassa olleet aukot. 
– Nykyinen muurimme siellä on kurja, mutta se ainakin pysäyttää 90-95 prosenttia (rajanylittäjistä). Kun pystytämme oikean muurin, pysäytämme 99 prosenttia - jopa enemmän, Trump sanoi.
Matkalla Trump toisti kritiikkinsä osavaltion demokraattikuvernööri Jerry Brownia kohtaan. Presidentin mukaan kuvernööri johtaa raskaasti verottavaa osavaltiota, jonka lavea tulkinta maahanmuuttolaeista ”asettaa koko kansakunnan riskeille alttiiksi.”  

– He ovat rikollisten parhaita kavereita, Trump sanoi.
Muuriprototyyppien tarkastuksen jälkeen Trumpin autosaattue kulki mielenosoittajajoukkojen ohi. Satojen ihmisten kerrotaan osoittaneen mieltä kummallakin puolella rajaa. Heidän joukossaan oli niin muurin kannattajia kuin vastustajiakin. Poliisirivistöjen kerrotaan pitäneen eri joukot erossa toisistaan.
YK-henkilöstöä syytettiin liki 140 seksuaalisesta hyväksikäytöstä viime vuonna
Noin puolet syytöksistä kohdistui rauhanturvaamisen parissa työskenteleviin.
YK:n alaisuudessa työskenteleviä henkilöitä syytettiin kaikkiaan 138 seksuaalisesta hyväksikäyttötapauksesta viime vuonna, ilmenee tuoreesta raportista.
Noin puolet syytöksistä kohdistui rauhanturvaamisen parissa työskenteleviin. Syytöksiä esitettiin kymmenen rauhanturvaoperaation henkilöstöä vastaan.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on vakuuttanut, että YK lisää ponnisteluja varmistaakseen, etteivät sen rauhanturvaajat syyllisty seksuaaliseen hyväksikäyttöön alueilla, jonne joukot on lähetetty suojelemaan konfliktien keskellä asuvia siviilejä.
Guterresin mukaan tämän varmistaminen on hänen pääprioriteettejaan. YK:n rauhanturvatehtävissä työskentelee yli 90 000 sotilasta. Viime vuosina hyväksikäyttötapauksia on ilmennyt erityisesti Keski-Afrikan tasavallan rauhanturvaoperaation yhteydessä. Tämän operaation henkilöstöön kohdistuneet syytökset vähenivät viime vuonna.
WWF: Ilmastonmuutos uhkaa paikoin puolta kasvi- ja eläinlajeista
Uudessa tutkimuksessa selvitetiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia liki 80 000 eläin- ja kasvilajiin
Ilmastonmuutos uhkaa puolta kasvi- ja eläinlajeista maailman luonnoltaan arvokkaimmilla alueilla, varoittaa WWF:n tuore raportti.
Jos kasvihuonepäästöjen kasvua ei pystytä hillitsemään, suurta osaa eläin- ja kasvilajeista voi uhata paikallinen sukupuutto Amazonin ja Galapagoksen kaltaisilla ainutlaatuisilla alueilla. WWF:n raportin mukaan ilmastonmuutoksesta kärsivät globaalisti eniten Amazonin alue, Miombon metsät eteläisessä Afrikassa sekä Lounais-Australia.
Vaikka Pariisin ilmastosopimuksen tavoite lämpenemisen rajoittamisesta kahteen asteeseen saavutettaisiin, nuo alueet voisivat silti menettää neljänneksen lajistostaan.
Climatic Change -aikakauslehdessä julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia liki 80 000 eläin- ja kasvilajiin 35:llä maailman luonnoltaan monimuotoisimmalla ja eläimistöltään rikkaimmalla alueella. Tutkimus tarkastelee useita erilaisia ilmastoennustuksia.
Toisessa ääripäässä on kasvihuonekaasujen päästöjen kasvun tulevaisuus nykyisellä kulutuksella, toisessa päässä päästöjen rajoittaminen Pariisin ilmastosopimuksen edellyttämälle tasolle. Nykykasvun skenaariossa maapallon lämpötila kasvaisi keskimäärin viisi astetta ja Pariisin ilmastosopimus -skenaariossa kaksi astetta.
CNN: Trump suunnittelee jo uutta ministerivaihdosta
Uutiskanavan tietojen mukaan nyt saisi lähteä veteraaniasioista vastaava ministeri David Shulkin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suunnittelee hallintonsa veteraaniasioista vastaavan ministerin vaihtamista, [uutisoi CNN lähdetietoihinsa vedoten](https://edition.cnn.com/2018/03/13/politics/rick-perry-david-shulkin-veterans-affairs/index.html?sr=twCNN031318rick-perry-david-shulkin-veterans-affairs0548PMVODtop).
Kahden hallintolähteen mukaan Trump haluaa korvata nykyisin pestiä hoitavan David Shulkinin. Yhtenä mahdollisuutena hänen seuraajakseen on harkittu tällä hetkellä energia-asioista vastaavaa Rick Perryä.
Veteraaniasioita hoitavan Shulkinin ja Valkoisen talon välit ovat olleet lähteiden mukaan kireät jo jonkin aikaa. Shulkinin on koettu muun muassa kyseenalaistavan Valkoisen talon arvovaltaa, lähteet kertovat.
Shulkin toimi pestissään jo edellisen presidentin Barack Obaman kaudella.  

Ukrainalaisyllätys Roomassa jäi haaveeksi – Dzeko nousi pelastajaksi
Edin Dzekon osuma kotikentällä riitti AS Romalle jatkopaikkaan Mestarien liigassa. Shahtar Donetsk ei kyennyt hyödyntämään hallintaansa.
AS Roma raapi paikan Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukossa voittamalla Shahtar Donetskin kotikentällään 1-0. Roomalaiset etenevät jatkoon yhteistuloksella 2-2 vierasmaalisäännön turvin.
Shahtar oli ottelun hallitseva osapuoli ja varsinkin ensimmäisellä puolikkaalla isäntäjoukkue näytti suorastaan neuvottomalta. Ottelun 52. minuutilla Kevin Strootmanin syöttö tavoitti Edin Dzekon murtautumassa maalille.
Bosnialainen ohitti maalivahti Andrei Pjatovin laukomalla takakulmaan.
Dzeko oli lähellä lisätä maalisaldoaan 10 minuuttia myöhemmin. Shahtar-toppari Ivan Ordets katsoi 79. minuutilla parhaaksi jyrätä hyökkääjä nurmen pintaan läpiajosta ja hänet ajettiin ulos suoralla punaisella.
Roma etenee puolivälieriin ensimmäistä kertaa sitten kevään 2008.
**Lue myös:**
**[Sevillan supervaihtomies upotti Manchester Unitedin – Mestarien liigan jatkopaikka tuli pikamaaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-10115552)**
Prisma: Aurinkokunnan valtameret
TV1 keskiviikkona 21.3.2018 klo 19.00 - 19.55, lauantaina 24.3. klo 14.05 ja tiistaina 27.3. klo 22.50
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174376)
Vesi määrittää maapallon ja on elämän elinehto. Valtameret peittävät 70 prosenttia maapallomme pinta-alasta.
Aikoinaan luulimme merien olevan ainutlaatuisia omalle planeetallemme, mutta tieto on osoittautunut vääräksi. Meriä löytyy eri puolilta aurinkokuntaa. Ne ovat hyvin samankaltaisia kuin maapallon suuret vedet.
Avaruuden valtamerien metsästys on aloittanut uuden vaiheen maapallon ulkopuolisen elämän etsinnässä. Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto Nasa suunnittelee tutkivansa kaukaista valtamerta jopa sukellusveneellä.
BBC:n dokumentti kysyy, onko elämä mahdollista aurinkokunnan merissä?
Oceans of The Solar System. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Sevillan supervaihtomies upotti Manchester Unitedin – Mestarien liigan jatkopaikka tuli pikamaaleilla
Wissam Ben Yedder oli Sevillan sankari, kun espanjalaiset etenivät kahdeksan parhaan joukkoon Mestarien liigassa.
Sevilla yllätti Manchester Unitedin englantilaisseuran kotinurmella ja voitti Mestarien liigan neljännesvälierien toisen osaottelun 2-1.
Näin Sevilla jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon samoilla lukemilla, sillä ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomana. Joukkue on ollut edellisen kerran Euroopan ykköskilpailun puolivälierissä 60 vuotta sitten.
Espanjanlaisten sankariksi nousi Wissam Ben Yedder, jonka saldo tämän kauden turnauksessa nousi jo 10 osumaan. Ranskalainen tuli kentälle 72. minuutilla ja pari minuuttia myöhemmin pallo oli ensimmäisen kerran ManU-vahti David de Gean selän takana.
Tilanne alustettiin näyttävästi: Ever Banega tavoitti Pablo Sarabian vapaana linjojen välissä ja tämä puolestaan pelasi pystypallon suoraan Ben Yedderin jalkaan. Toppari Eric Bailly ei pystynyt peittämään Ben Yedderin erittäin hyvää viimeistelyä alakulmaan.
Pelin 78. minuutilla Sevilla sai kulman, jonka Banega tarjosi etualueelle Joaquin Correan päähän. Tämä jatkoi pallon takatolpalle ja Ben Yedder pisti päätä väliin. David de Gea yritti työntää palloa maaliviivalta ulos, mutta teknologia kertoi tuomaristolle, että peliväline oli jo käynyt maalissa.
Näin ManU tarvitsi jo kolme maalia raapiakseen jatkopaikan Sevillan kahden vierasmaalin jälkeen.
Romelu Lukaku käänsi hetkellisesti kotiyleisön buuaukset hurraukseksi, kun belgialainen täräytti kulmasta kavennuksen. Lohtu jäi kuitenkin ohueksi.
Ben Yedderille tarjottiin vielä lisäajalla paikkaa iskeä hattutemppu, kun ranskalainen karkasi läpiajoon. David de Gean eleetön jalkatorjunta säästi kotijoukkueen kuitenkin takaiskulta.
**Lue myös:**
**[Ukrainalaisyllätys Roomassa jäi haaveeksi – Dzeko nousi pelastajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10115555)**
**[Jari Litmanen: "Pitääkö Mourinhon taika?"](https://yle.fi/urheilu/3-10113940)**
Isä vakuuttaa: Neymarilla on tulevaisuus PSG:ssä
Villit huhut vievät brassitähteä jo seuraaviin suurseuroihin. Neymar Santos senior tapasi PSG:n puheenjohtajan.
Neymarilla on tulevaisuus ranskalaisseura PSG:ssä, kommentoi brassipelaajan isä tiistaina. 
Neymar Santos senior tapasi PSG:n puheenjohtajan tiistaina, kun ympärillä velloo huhuja pojan lähtöhaluista. 
– Neymarilla on jo tulevaisuus PSG:ssä, Neymarilla on jo nykyisyys PSG:ssä, isä-Neymar jutteli toimittajille Brasiliassa. 
Jalkaleikkauksesta toipuvaa Neymaria oli tapaamassa PSG-pomo Nasser Al-Khelaifi, joka saa tällä hetkellä rauhoitella villisti pyöriviä huhuja Neymarin halusta palata Espanjaan, ex-seuraansa Barcelonaan tai jopa Real Madridiin. 
PSG osti Neymarin Barcelonasta viime kesänä maailmanennätyssummalla eli 222 miljoonalla eurolla. 
– Hän on tyytyväinen, hyvin motivoitunut ja innoissaan palaamisesta kentille niin nopeasti kuin mahdollista, Al-Khelaifi vakuutteli. 
– Hän tekee parhaansa palatakseen nopeasti. Hän on hyvässä kunnossa. 
Neymarilla on Brasilian maajoukkuelääkärin Rodrigo Lasmarin mukaan edessä ainakin kahden ja puolen kuukauden toipumistauko. Brasilia toivoo, että tähti on täydessä pelikunnossa MM-lopputurnauksen alkaessa Venäjällä kesäkuun puolivälissä.
**Lue myös:**
**[Neymarin jalkapöydässä murtuma](https://yle.fi/urheilu/3-10093480)**
**[Isä väittää: Neymar sivussa ainakin kuusi viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10095137)**
**[Kiire tulee MM-kisoihin – Neymar kolmisen kuukautta sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10097473)**
Irak aikoo päästää jälleen kansainvälisiä lentoja kurdialueelle
Irakin keskushallinto määräsi lentokiellon syyskuussa kurdien itsenäisyysäänestyksen jälkeen.
Irak avaa jälleen kurdialueen lentokentät kansainvälisille lennoille. Irak määräsi lentokiellon vastatoimena kurdien itsenäisyysäänestykselle viime syksynä.
Irakin pääministeri Haider al-Abadin lausunnon mukaan lentokielto purettiin, kun kurdien paikallisviranomaiset olivat suostuneet luovuttamaan kentät Irakin viranomaisten hallintaan.
Pääministeri Haider al-Abadin edustajan mukaan Erbilin ja Suleimanijan lentokentät voivat vastaanottaa kansainvälisiä lentoja lähipäivinä, kunhan keskushallinnon työntekijät ehtivät kentille töihin. Irakin kurdien pääministeri Nechirvan Barzani kiitti Abadia päätöksestä.
Kansainvälisten lentojen kielto ehti kestää lähes puoli vuotta. Alueen talous ja paikalliset yritykset kärsivät pahoin matkailun vähenemisestä.
Soini: Euroopalle Tillersonin lähtö on menetys
Yhdysvaltain ja EU:n välejä hiertävään terästullikiistaan Soini kehotti hakemaan kompromisseja ja muistutti, että neuvotteluikkuna on yhä auki.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) ei pidä Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersonin erottamista tehtävästään sinänsä kovin yllättävänä, koska huhuja siitä on ollut liikkeellä jo useampia kuukausia. 
– Euroopalle Tillersonin lähtö on menetys, hän on maltillinen, pitkän linjan yritysjohtaja. 
– Esimerkiksi silloin kun Suomi otti vastaan USA:lta Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden Alaskassa, Tillerson oli erittäin rakentava ja auttoi kokousjulistuksen viimeistelyssä ja hyväksynnässä. Minulla on hänestä hyvät muistot, Soini sanoi A-studion haastattelussa. 
Soini huomauttaa, että osa USA:n presidentin Donald Trumpin taktiikkaa on tietty ennakoimattomuus ja hän on valmis tekemään nopeita päätöksiä, jotka koskevat myös henkilöstöä. 
USA:n ja Pohjois-Korean tapaamisvalmisteluiden sujumiseen liitetystä huolesta, Soini totesi, ettei suurvaltapolitiikka koskaan nojaa pelkkiin henkilöihin, vaan pidempiin linjoihin. 
– Epävarmuustekijöitä tilanne luo, mutta epävarmuudella taktikointi tekee myös vastapuolen suunnitelmat hankalammaksi. 
– Neuvottelut ovat molemmille osapuolille hyvin tärkeät, niissä ei saisi mikään mennä pieleen, niissä ei saisi menettää kasvoja ja niistä pitäisi saada tuloksia, siinä sitä onkin tekemistä, Soini pohti. 
USA:n uutta ulkoministeriä, entistä CIA:n johtajaa, Mike Pompeota Soini ei kerro tuntevansa lähemmin. 
– Ilmeisen tehokas ja suoranuottinen mies, lähellä republikaanien oikeata laitaa ja teekutsuliikettä, Soini sanoi. 
"Terästulliasiassa haettava kompromisseja"
USA:n ja Euroopan välejä hiertävään alumiini- ja terästulliasiaan liittyen Soini huomautti, että tällä haavaa neuvotteluikkuna on vielä auki. 
– Trump on ilmoittanut, että voidaan tehdä poikkeuksia. EU:n pitää nyt hakea aktiivisesti ratkaisua Yhdysvaltain kanssa, jotta tulliongelma saataisiin ratkaistua. Jos lähdetään kauppasodan tielle, siinä häviävät kaikki, Soini sanoi. 
– Suomen kaltainen pieni maa on hyvin riippuvainen viennistä ja vapaakaupasta. Se hyödyttää meitä ja meidän on sen verran uskottava itseemme, että pystymme valmistamaan ja myymään kilpailukykyisiä tuotteita. 
Soini sanoo oppineensa poliittisen uransa aikana, että kannattaa murehtia asioista vasta siinä vaiheessa, kun ne tulevat eteen ja siihen asti hakea kompromisseja ja ratkaisuja. 
– Tumput suorina ei voida katsoa, jos tulleja asetetaan. Päätöksiä vastatoimista on siinä vaiheessa valmisteltava, koska olan kohautuksella EU ei voi tulleja ohittaa. 
Myös Maailmankauppajärjestö WTO:n mukaan ottaminen kuvioihin tulee Soinin mukaan kysymykseen siinä tapauksessa, jos tullit tulevat. 
Myrkkykaasuiskulla on vaikutusta koko kansainväliseen yhteisöön
Soini arvelee Britanniassa tapahtuneen myrkkykaasuiskun nousevan esille maanantaisessa EU:n ulkoministerikokouksessa. 
– Asia on äärimmäisen vakava, koska kemiallista asetta on käytetty. Se ei ole missään olosuhteissa hyväksyttävää, mutta olettamuksilla ei voida tässä virassa pelata. Kansainvälisen yhteisön on oltava hyvin jyrkkänä tässä. 
Soini sanoo, että on aivan selvää, että Britannian ja Venäjän suhteet ovat tällä hetkellä syväjäässä. 
Patria jäi nuolemaan näppejään Australiassa, saksalaisyhtiö voitti kaupan miehistönkuljetusvaunuista
Patrian epäonni jatkuu. Viime kuussa yhtiö hävisi tarjouskilpailun Qatariin toimitettavista miehistönkuljetusvaunuista.
Suomalainen puolustustarvikevalmistaja Patria on Ylen tietojen mukaan hävinnyt tarjouskilpailun Australiaan myytävistä AMV-miehistönkuljetusajoneuvoista. 
Suurtilauksen 225 ajoneuvosta voitti saksalainen puolustustarvikejätti Rheinmetall Boxer-vaunullaan. Kyseessä on karvas takaisku Patrialle, koska kyse olisi ollut suuresta rahasummasta. Kaupan arvoa ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Vähän aikaa sitten [yhtiö hävisi](https://yle.fi/uutiset/3-10082775) ranskalaiselle Nexter Groupille tarjouskilpailun Qatariin myytävistä miehistönkuljetusvaunuista. Nexter Group toimittaa Qatariin lähes viisisataa VBCI-vaunua.
Patria ei paljastanut Qatarin tapauksessa, kuinka monesta vaunusta tai kranaatinheitinjärjestelmästä se neuvotteli. Yhtiön mukaan kyse oli tuolloin vähintään sadan miljoonan euron kaupasta.
Patria on ollut viime aikoina tiedotusvälineiden otsikoissa Ugandassa kuolleen suomalaisliikemiehen tapauksen vuoksi. Miehellä oli [Patrian lupa markkinoida](https://yle.fi/uutiset/3-10073274) yhtiön tuotteita Ugandassa ja Mosambikissa.
Tällä hetkellä Patria neuvottelee edelleen noin 80 AMV-ajoneuvon tilauksesta Slovakiaan.
**Lue myös:**
[Patrian suurkauppa Qatariin meni sivu suun](https://yle.fi/uutiset/3-10082775)
Erotettu Tillerson: Raivasin Trumpille tietä Pohjois-Koreaan
Presidentti Trumpin tiistaina erottama ulkoministeri kehui edistystä Korean niemimaalla ja toivoi tiukempia otteita Venäjää kohtaan.
Tiistaina erotettu Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson otti omassa tiedotustilaisuudessaan kunniaa suunnitellusta Pohjois-Korea-tapaamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti viime viikolla tapaavansa lähiaikoina Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. Tillersonin erottamista kommentoidessaan Trump sanoi tehneensä päätöksen tapaamisesta yksin.
Tillerson huomautti kuitenkin, että hänen johtaessaan ulkoministeriötä Yhdysvallat sai muita maita mukaan pakotteisiin, joilla on tarkoitus painostaa Pohjois-Koreaa karsimaan ydinohjelmaansa. Tillerson sanoi myös, että Yhdysvaltojen pitäisi vastata tiukemmin Venäjän toimiin ja varoitti Venäjää ajamasta itseään eristyksiin.
Seuraajalleen Tillerson arvioi jäävän lisäksi työsarkaa Irakin vakauttamisessa ja ääri-islamistien kukistamisessa sekä Kiinassa. Tillerson huomautti, että "mikään ei onnistu ilman liittolaisia".
Tillerson luovuttaa ulkoministerin salkun muodollisesti maaliskuun lopussa, mutta käytännössä salkun sisältö siirtyy jo tiistaina apulaisulkoministeri John Sullivanille.  

Myös Tillersonin alainen joutui lähtemään
[Trump erotti Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-10114658) tiistaiaamuna paikallista aikaa tviittaamalla, että keskustetiedustelupalvelu CIA:n johtaja Mike Pompeo nousee ulkoministeriksi. Yhdysvaltain senaatin on vahvistettava vielä Pompeon nimitys.
Valkoinen talo erotti tiistaina myös Tillersonin alaisuudessa työskennelleen valtiosihteerin Steve Goldsteinin. Goldstein oli kertonut julkisuuteen virallisesta selityksestä poikkeavan version siitä, miten Tillerson sai tietää potkuistaan.
Goldstein antoi lausunnon, jonka mukaan Tillerson oli lukenut Trumpin päätöksestä Twitteristä eikä tiennyt, miksi hänet oli erotettu.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Trumpin ja Tillersonin myrskyisä liitto päättyi, ulkoministerin erolla spekuloitu jo kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10115144)
[ Tillerson liittyi pitkään jonoon Trumpin hallinnon jättäneitä – häntä ennen lähtivät Cohn, Scaramucci, Bannon, Spicer...](https://yle.fi/uutiset/3-10114872)
[Uskollinen soturi, entinen vakoilumestari – Kuka on USA:n ulkoministeriksi nouseva Mike Pompeo?](https://yle.fi/uutiset/3-10114752)
Sevilla tarjoili Manchester Unitedille sokkihoitoa – kahdella pikamaalilla jatkoon!
Manchester United ja Sevilla kohtaavat Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa. Voit seurata ottelua klikkaamalla kuvaa.
Itse asiassa kuultuna: Kaisa Korhonen
TV1 maanantaina 19.3.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 25.3. klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313574)
Teatteriohjaaja, professori **Kaisa Korhosen** työelämä on ollut ohjaamista ja opettamista. Hänet muistetaan myös 1960-luvun laululiikkeen kantavana hahmona. Korhosen laulua ja laulutapaa sekä ihasteltiin että vihattiin.
Kaisa Korhosen tien teatteriin valmisti Ylioppilasteatteri. Teatterikouluun häntä ei koskaan hyväksytty oppilaaksi – vuosia myöhemmin hän kuitenkin kelpasi sinne niin lehtoriksi kuin professoriksikin.
YT:n jälkeen Kaisa Korhonen oli perustamassa KOM-teatteria, jonne teki ohjauksia.
Korhonen tunnetaan erityisesti **Tšehov**-tulkinnoistaan. Hänen viimeisin ohjaustyönsä on näytelmä **Minna Canthista** Kansallisteatterissa.
Mitä Kaisa Korhonen ajattelee urastaan ja 1960-1970-lukujen vasemmistolaisvuosista nyt? Haastattelijana on toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Suomen yhdistetyn päävalmentajalla yhä jatkosopimus tekemättä: "Katsotaan, että vieläkö kelpaan Hiihtoliitolle"
Petter Kukkosen jatkosopimusta ei ole vieläkään sorvattu, vaikka molemmilla osapuolilla on halua jatkaa yhteistyötä.
Suomen hiihtomaajoukkue teki jo ratkaisunsa ensi kauden päävalmentajasta, ampumahiihdossa ja mäkihypyssäkin tiedetään jo, että valmentaja vaihtuu. Yhdistetyssä päävalmentajatilanteen suhteen on ollut hiljaista.
Vuonna 2012 yhdistetyn päävalmentajana aloittaneen Petter Kukkosen sopimus päättyy tähän kevääseen. Kukkonen on antanut vähintäänkin kelvolliset työnäytteet. Hänen aikakaudellaan suomalaismiehet, kuten Eero Hirvonen ja Ilkka Herola, ovat nousseet maailman terävimmän kärjen tuntumaan. Mitalit jäivät vielä Pyeongchangin olympialaisissa uupumaan, mutta silti Kukkosen jatkopestiä on pidetty todennäköisimpänä vaihtoehtona.
– Ei ole vielä nimiä papereissa. Pari kertaa on asiasta keskusteluita käyty, mutta emme ole tulleet vielä siihen tulleet, että olisimme sopimuksen sisällöstä alkaneet neuvottelemaan, Kukkonen kertoi tiistaina puhelimitse Norjan Trondheimista.
 – Haluaisin kyllä kovasti jatkaa, mutta katsotaan mihin suuntaan tämä tilanne kääntyy, että vieläkö kelpaan Hiihtoliitolle vai en.  

Kukkosen mukaan Hiihtoliiton suunnalta on tullut sellaista viestiä, että halu jatkaa olisi molemminpuolinen. Jos Kukkonen jatkaa, projekti tähtäisi ainakin lähtökohtaisesti vuoteen 2022 ja Pekingin olympialaisiin. 
– Tuntuu siltä, että tällä tiimillä olisi paljonkin annettavaa näille pojille. On aika vahva tunne, että me löydämme ne väylät, miten nämä jätkät viedään sinne maailman huipulle, Kukkonen sanoi.
– Kun sopimuksen pieniä pykäliä yhdessä mietitään, ei koskaan voi olla varma ennen kuin nimi on paperissa.
**Lue myös:**
[Juuri tämän verran Eero Hirvonen on maailman kärkeä jäljessä: "Pystyy panemaan päälle puolikkaan vaihteen"](https://yle.fi/urheilu/3-10115466)
[Hirvoselle vihdoin voitto loppukirissä – hieno nousu kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10115316)
Tampereen Työväen Teatterin väen viesti ministeri Terholle: "Miljoonaleikkaus olisi ihan katastrofi"
Kulttuuriministeri Sampo Terhon mukaan teatterilaisten Tampereella tiistaina esittämät näkökulmat ovat tärkeitä siinä harkinnassa, mitä tehdään koko VOS-uudistuksen ja erityisesti Työväen Teatterin suhteen.
Suuri näyttämö, lavastamo, verstaat, näytelmäharjoitus. Kulttuuriministeri Sampo Terho kiersi Tampereen Työväen Teatterin tiloja tiistai-iltana. Ministerin tarkoituksena oli kuulla teatteriväen näkökulmia suunnitelmiin, jotka toteutuessaan veisivät TTT:ltä valtakunnallisen statuksen ja kaksi miljoonaa euroa rahaa.  

Ministeri Terhon mukaan työryhmän esitys on saanut runsaasti kielteistä palautetta, suorastaan murskakritiikkiä nimenomaan TTT:n asemasta. 
– Tässä työryhmän esittämässä uudistuksessa oikeastaan ainoa merkittävä häviäjä olisi Tampereen Työväen Teatteri. Katsoin hyvin tärkeäksi tulla tänne pääkallopaikalle kuulemaan itse teatterin edustajilta ja työntekijöiltä, mitä he ajattelevat teatterin tulevaisuudesta.
"Uskon, ettei tämä teatteri kuole"
Näyttelijä Auvo Vihron mielestä ministeritapaaminen oli hyvä, koska teatterilaiset saivat selvittää omaa näkökulmaansa ja miten työtä täällä tehdään.
Vihro ei pidä hyvänä sitä, että nyt ollaan panemassa eri taiteenlajeja vastakkain ja ihmisiä jakamaan jotakin rahapottia uusiksi..
– Minusta se ei ole hyvä lähtökohta ollenkaan, vaan rahaa tarvittaisiin lisää. Pitäisi nähdä, miten eri taidealueet pystyvät tekemään yhdessä asioita ja muodostamaan laajempia kokonaisuuksia sen sijaan, että niitä laitetaan vastakkain ja tappelemaan jostain hyvinkin pienistä poteista.
Auvo Vihro toivoo, että työryhmän esitys ei toteudu teatterin osalta.
– Uskon, ettei tämä teatteri kuole, mutta jos Työväen Teatterilta viedään semmoinen summa, niin kyllähän tämä kutistuu ja se olisi ihan katastrofi.
Lausuntokierros loppuu
Ministeri Sampo Terho korostaa, että teatterilta nyt saatavat näkökulmat ovat tärkeitä siinä harkinnassa, mitä tehdään koko VOS-uudistuksen suhteen ja erityisesti Työväen Teatterin suhteen. 
– Prosessi on vielä kesken eli tulen tänne ennen kaikkea oppimaan enkä vielä kertomaan siitä, että mitä uudistuksen suhteen tapahtuu. Mutta todella haluan kuulla näkökulmat suoraan, että minulla on kaikki mahdollinen tieto sitten kun päätöksiä tehdään.
Ja päätöksiä voidaan odottaa jo melko pian, lupaa Terho.
– Ylihuomenna, kun lausuntokierros loppuu, alan virkamiesteni tukemana valmistamaan lopullista esitystä ja harkitsemaan jatkoa koko VOS-uudistuksen osalta. Tampereen Työväen Teatteri on ollut ainoa, jolla on ollut tällainen valtakunnallinen status Helsingin ulkopuolella ja se on yksi syy, minkä takia haluan harkita hyvin tarkkaan tätä jatkoa.
"Saneeraus ei ole miellyttävä vaihtoehto"
Tulevan teatterinjohtajan Otso Kauton mukaan ministeri Terholle tarjottu laaja esittelykierros näytti talon toiminnan kaikessa laajuudessaan. Osaamisen ja intohimon, jolla töitä tehdään. 
– Täällä ole vain ja ainoastaan esitystoimintaa, vaan niitä kaikkia rakennetaan ja tehdään. Täällä on hyvin erityistä ammattitaitoa paljon, semmoista, joka palvelee muitakin kuin talon omia esityksiä. 
Otso Kautto toivoo, että ministeri Sampo Terho havaitsisi vierailun kautta, että ehdotus uudesta laista on ehkä vähän hätäinen, eikä sitä ole ehkä mietitty ihan loppuun saakka.   

– Toivon myös, että saadaan se tieto läpi, että leikkaus osuu kaikkein pahiten niihin, joiden asemaa on haluttu parantaa eli ryhmiin, joiden kanssa me tehdään yhteistyötä ja freelancereihin. Eli se hyöty, mitä on tavoiteltu, se ei edes toteudu tässä.
Kautto korostaa, että hän on lähdössä johtamaan taiteellista teatteria nykyiseltä pohjalta,
– Saneeraus ei ole mikään miellyttävä vaihtoehto, koska mikäli tämä kaksi miljoonaa lähtee, se merkitsee, että kaikki menee ihan kokonaan uusiksi.   

Ensi vuonna aloittava teatterinjohtaja uskoo kuitenkin, että järki voittaa tai ainakin tulee lisää harkinta-aikaa ja asiat saadaan kunnolla mietittyä. 
– Lähden siitä ettei tämä toteudu ja toivon sitä. Tietysti joudun kauhulla miettimään, että mitä jos.
Taistelu TTT:n puolesta
Tampereen Työväen Teatterin aseman säilyttämistä ovat lähteneet puolustamaan kulttuuriväen lisäksi mm. [Pirkanmaan kansanedustajat](https://yle.fi/uutiset/3-10113091). 
Maanantaina kantaa otti myös Pirkanmaan maakuntahallitus, jonka mukaan esitys kahden miljoonan euron leikkauksesta Tampereen Työväen Teatterin rahoitukseen on täysin kohtuuton Tamperetta, Pirkanmaata ja suomalaista teatterikulttuuria kohtaan. 
Maakuntahallitus korosti lausunnossaan, että Tampereen Työväen Teatteri on Pirkanmaan suurin kulttuurilaitos. Se on kävijämäärällä mitattuna Suomen kolmanneksi suurin ja sen katsojista 40 prosenttia tulee Pirkanmaan ulkopuolelta. 
 Teatterilla on vuodessa kulttuurialalle merkittävät lähes 400 työsuhdetta ja sen yhteistyöverkostoon kuuluvat mm. Yle TV1, Tampereen yliopisto (Näty), Pirkanmaan musiikkiopisto, Tampereen Konservatorio, Teatterikorkeakoulu, Miskantti-kuoro, Tanssiteatteri MD, Tampereen ammattikorkeakoulu, Sara Hildénin taidemuseo, Lauri Viita –museo, pääkirjasto Metso, Teatteri Siperia, Teatteri Telakka ja Teatteri 2.0.
Ässät piti pintansa pudotuspelien avauksessa – SaiPalla oli varaa namutella Pelicansia vastaan
Lukko jäi telineisiin pudotuspelien avausottelussaan Ässiä vastaan. Lappeenrannassa kotijoukkue oli liikaa Pelicansille.
SaiPa ja Ässät ottivat kotijäillään avausvoitot SM-liigan pudotuspeliavauksessa. 
SaiPa kukisti Pelicansin 4-2, ja Ässät voitti paikallisvastustajansa Lukon niukasti 2-1. SaiPan tehokkain oli kaksi maalia tehnyt David Goodwin, Ässien voittomaalin teki Jarno Kärki. 
Ässät raapi kahden maalin johdon avauserässä ja Lukko joutui odottamaan kavennusta aina kolmannen erän puoliväliin, kun Janne Keräsen laukaus upposi helposti etukulmasta Andreas Bernardin selän taakse.
Ässät otti erän loppuun kaksi jäähyä peräkkäin ja tarjosi raumalaisille mahdollisuuden tulla tasoihin, mutta Lukon hyökkäyspelin tehokkuus jätti toivomisen varaa.
Lappeenrannassa SaiPa takoi kaksi pikamaalia toisen erän alkuun. Cody Kunyk ja David Goodwin osuivat puolentoista minuutin sisällä.
Casimir Jürgens pääsi tinttaamaan kavennuksen, kun kolmatta erää oli pelattu vain 20 sekuntia, mutta Goodwin hautasi pelin illan toisellaan. SaiPalla oli varaa jopa herkutella: Curtis Hamilton tarjoili Ahti Oksaselle avopaikan kahden pelaajan läpiajossa, mutta tämä ei onnistunut sutimaan maalia.
Puolivälieriin etenee kahdella voitolla. Seuraavat ottelut pelataan torstaina Lahdessa ja Raumalla.
**Lue myös:**
**[Ässät-ikonin raju ennustus pudotuspeleihin – "Joukkue pystyy kannattelemaan kannua tänä keväänä"](https://yle.fi/urheilu/3-10115458)**
**[Karhun kämmen löi alivoimalla – Kuparinen vei Ässät johtoon Satakunnan derbyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10115392)**
**[Oispa kaljaa! SM-liigan pudotuspelit alkavat kuivin suin, mutta kaksi joukkuetta haluaa alkoholijuomat katsomoon jo tänä keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-10115147)**
"Lupa tappaa" – valtioilla on monta tapaa vaientaa poliittisia vastustajia
Entisen vakoojan Sergei Skripalin myrkytysyritys on uusin esimerkki siitä, miten murhia ja väkivaltaa käytetään politiikan välineenä.
Entisen vakoojan Sergei Skripalin myrkytysyritys on nostanut otsikoihin Venäjän tavan luoda pelkoa poliittisten vastustajien tai arvostelijoiden keskuudessa. Venäjä ei kuitenkaan ole ainoa maa, joka turvautuu koviin keinoihin. Tässä muutamia esimerkkejä:
Myrkky on huomaamaton 
Myrkyttämistä suositaan murhatapana, koska se on nopea ja huomiota herättämätön tapa päästä eroon arvostelijoista. Myrkyt ovat usein hajuttomia ja värittömiä. Pieni määrä niitä riittää viemään uhrin hengen.  

Neuvostoliiton aikana poliittisten vastustajien murhista tuli systemaattista toimintaa. Viranomaiset alkoivat kehittää hajuttomia ja värittömiä myrkkyjä jo kylmän sodan alkuvuosina. 
Ensimmäinen Venäjän salaisen palvelun myrkkylaboratorio perustettiin vuonna 1921. Sen johtoon nousi lääketieteen professori Ignatii Kazakov.
Kirjassaan _Biological Espionage: Special Operations of the Soviet and Russian Foreign Intelligence Services in the West_ tutkija Alexander Kouzminov kertoo, että laboratorioita on edelleen useita ja että ne ovat suoraan Venäjän tiedustelupalvelun SVR:n alaisuudessa.
Lähihistorian merkittävimpiä Venäjän aiheuttamiksi epäiltyjä myrkytyksiä oli presidentti Vladimir Putinin arvostelijan[ Alexander Litvinenkon kuolema.](https://yle.fi/uutiset/3-8607825)
Litvinenko kuoli, kun radioaktiivista polonium-210-ainetta oli sekoitettu hänen teehensä. 
Kaksi vuotta ennen murhaansa Litvinenko kertoi [New York Timesin haastattelussa](http://www.nytimes.com/2006/12/10/weekinreview/10shane.html) näin:  

– Venäjän turvallisuusviranomaisille myrkky on ase muiden joukossa, ihan niin kuin pistoolikin.  

Venäjän väitetään yrittäneen myrkyttää lukuisia muita hallinnon arvostelijoita, esimerkiksi toimittaja Anna Politkovskajaa ja toista tunnettua oppositioaktivistia Vladimir Kara-Murzaa.  

Bulgarialainen toisinajattelija, kotimaastaan paennut Georgi Markov surmattiin vuonna 1978 Waterloon sillalla Lontoossa. Hän sai jalkaansa piston sateenvarjon nuppiin kätketystä risiinimyrkypiikistä. Murhan järjestämisestä epäiltiin Bulgarian salaista palvelua tai silloisen Neuvostoliiton vakoiluelimiä. 
Pohjois-Korean johtajan [Kim Jong-unin velipuolI Kim Jong-nam murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9477366) Kuala Lumpurin lentokentällä Malesiassa helmikuussa 2017. Hän sai kasvoilleen VX-hermomyrkkyä.
Murhasta epäiltiin indonesialaista ja vietnamilaista naista, mutta oikeus vapautti heidät syytteistä. Naiset kertoivat luulleensa, että kyse oli pilasta. Pohjois-Korean agentit saattavat olla teon takana. 
Ampuminen on yleinen tapa 
Myrkytys ei suinkaan ole ainoa tapa päästä eroon hallinnolle epämiellyttävistä henkilöistä. Monet opposition edustajat ja hallinnon arvostelijat ovat historian saatossa kuolleet myös luoteihin.
Venäjän epäillään surmanneen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin ampumalla vuonna 2015. Myös toimittaja Anna Politkovskaja ammuttiin vuonna 2006 kaksi vuotta sen jälkeen kun hänen myrkyttämisensä epäonnistui.
Pommit surmaavat usein myös sivullisia 
Yhteiskunnallisia väärinkäytöksiä tutkivat toimittajat tai kirjailijat voivat menettää henkensä hämärissä olosuhteissa.  

Maltalainen journalisti [Daphne Caruana Galizia kuoli lokakuussa 2017 pommi-iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9886239), kun hänen autoonsa asetettu pommi räjähti.  

Galizia oli kirjoittanut muun muassa Maltan poliittisen johdon epäillyistä yhteyksistä veroparatiisiyhtiöihin. 
Pommin asettajat eivät ole tiedossa. Poliisi on pidättänyt kymmenen Maltan kansalaista epäiltynä yhteyksistä väkivallantekoon.
Venäläistoimittaja Pavel G. Sheremet sai surmansa Ukrainassa vuonna 2016. Hänen autonsa räjähti työmatkalla Ukrainassa. Shemeret oli entinen Venäjän valtiontelevision työntekijä, joka oli arvostellut kovin sanoin Venäjän nykyhallintoa.  

Poliittisten vastustajien surmaaminen pommeilla on ollut yleistä myös Iranissa ja Pohjois-Irlannissa. 
Italiassa pommi-iskut olivat yleisiä varsinkin 1980- ja 90-luvuilla. Kuuluisimpia tapauksia ovat mafiaa vastaan taistelleiden tuomarien Paolo Borsellinon ja Giovanni Falconen murhat Sisiliassa kesällä 1992.
Siepatut katoavat jäljettömiin 
Myös sieppauksia ja yksittäisten kansalaisten katoamisia on käytetty pelotteena. [YK alkoi tilastoida](http://www.ohchr.org/EN/Issues/Disappearances/Pages/DisappearancesIndex.aspx) kansalaisten sieppauksia ja pakotettuja katoamisia vuonna 1980. Tapauksia on ollut jo yli 56 000.
Pohjois-Korea on myöntänyt siepanneensa Japanin kansalaisia ainakin 1970- ja 80-luvuilla. Kotimaastaan vasten tahtoa siepattuja siviilejä on käytetty opettamaan Pohjois-Korean vakoojille japanilaisia tapoja ja kieltä.  

Nuorin siepatuista on 13-vuotias tyttö, joka katosi koulumatkallaan vuonna 1977. Virallisesti siepattujen määrä on parikymmentä, epävirallisten arvioiden mukaan Pohjois-Koreaan on kuljetettu jopa satoja henkilöitä.  

Argentiinassa katosi vuosien 1976–1983 valtioterrorismin aikana tuhansia toisinajattelijoita, toimittajia ja aktivisteja, jotka maata hallinnut sotilasjuntta koki uhaksi. Sieppaukset ja katoamiset ovat olleet yleisiä myös muissa Latinalaisen Amerikan maissa.  

Turkissa ihmisoikeusjärjestöt syyttävät maan hallintoa lukuisien siviilien, muun muassa kurdijärjestö PKK:n jäsenten sekä presidentti [Erdoganin arvostelijoiden sieppaamisesta](https://www.politico.eu/article/turkey-erdogan-suspicious-abductions-raise-fears-of-state-role).  

Lavastetut itsemurhat jäävät usein selvittämättä
Monet valtiot ovat tiettävästi hankkiutuneet eroon toisinajattelijoista lavastamalla heidän itsemurhansa.  

Putinia arvostellut venäläisliikemies Boris Berezovski löydettiin kuolleena Berkshiren maakunnassa sijaitsevan kotinsa kylpyhuoneesta vuonna 2013.  

Kuolema näytti itsemurhalta, mutta lopulta asiaa tutkineet brittiviranomaiset ilmoittivat, ettei kuolinsyytä voida vahvistaa. Berezovski oli ennen kuolemaansa selvinnyt useista murhayrityksistä. Niistä epäiltiin Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n agentteja.
Italialainen pankkiiri Roberto Calvi löydettiin hirtettynä Lontoon Blackfriarsin sillalta kesällä 1982. Hänen kuolemansa näytti aluksi itsemurhalta, mutta tutkimuksissa selvisi, että kyseessä oli hyvin todennäköisesti murha.  

Calvin murhaajaksi on epäilty joko mafiaa tai Vatikaania. Calvi toimi Italian suurimman yksityisen pankin Banco Ambrosianon johdossa. Pankin väitettiin tuolloin sekaantuneen mafian rahojen pesuun Vatikaanin kautta.  

Heinäkuussa 2012 kiinalaisen toisinajattelijan [Li Wangyangin väitettiin hirttäneen itsensä ](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-18824213)Shaoyangin kaupungin sairaalassa. Li oli juuri vapautunut vankilasta kärsittyään 22 vuoden vankeustuomion osallisuudesta hallituksenvastaiseen mielenosoitukseen Taivaallisen rauhan aukiolla.  

Itsemurhaa epäiltiin kuitenkin lavastetuksi, sillä Li oli lähes täysin kuuro ja sokea. Kiinan viranomaiset polttivat Lin ruumiin pian tämän kuoleman jälkeen, mikä lisäsi epäilyksiä siitä, että hallitus oli jotenkin sekaantunut hänen murhaansa. 
Lin kuolema sai aikaan kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoituksia Hong Kongissa. 
Lue myös:
[POLITICO: Suspicious abductions in Turkey raise fears of state role Under President Erdoğan](https://www.politico.eu/article/turkey-erdogan-suspicious-abductions-raise-fears-of-state-role/)
[BBC: China dissident Li Wangyang 'committed suicide' ](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-18824213)
Juuri tämän verran Eero Hirvonen on maailman kärkeä jäljessä: "Pystyy panemaan päälle puolikkaan vaihteen"
Yhdistetyn maailmancupissa on käynnissä melkoinen härkäviikko. Kisat jatkuvat heti huomenna Trondheimissa.
Eero Hirvonen [oli parhaana suomalaisena kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-10115316) yhdistetyn Trondheimin maailmancupin kilpailussa tiistaina. Hirvosen kisa noudatteli viime viikoilta tuttua kaavaa: mäessä oli vähän hankaluuksia, mutta hiihtoladulla kulki.
– Eerolla on pientä tekniikkavirhettä ollut Trondheimin mäessä ja sitten oli vielä kierroksen huonoin tuulirako. Tänään hyppyrimäessä ei saanut mitään ilmaiseksi. Hiihto osuus oli vahva, Suomen yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen summasi.
Hirvonen jäi mäessä sijalle 17, mikä tarkoitti, että kärki oli yli minuutin karkumatkalla 10 kilometrin hiihto-osuudelle lähdettäessä. Ladulla Hirvonen oli kuitenkin neljänneksi nopein. Paikka podiumillakin oli lähellä, mutta kolmostilasta kamppailleet Fabian Riessle, Johannes Rydzek ja Jörgen Graabak karkasivat suomalaiselta noin kilometri ennen maalia.
Kukkosen mukaan Hirvosen voimat eivät yksinkertaisesti riittäneet tuossa tilanteessa. Toisin oli loppusuoralla, kun Hirvonen kukisti Francois Baudin ja Jan Schmidin kirikamppailussa.
– Tällaisia keskivahvoja hiihtäjiä vastaan Eero on hyvä. Myös taktinen kyvykkyys on sitä luokkaa, että hän heille pystyy pärjäämään, Kukkonen sanoi.
Ero kurottavissa kiinni vuodessa tai kahdessa
Tiistain kilpailu oli hyvä esimerkki siitä, minkä verran Hirvonen on maailman kärkeä jäljessä. Yleensä jos hän pysyy kärkimiesten vauhdissa loppusuoralle saakka, tappio tulee viimeistään kirikamppailussa. Tänään puhti loppui jo aikaisemmin, kun takamatkaa oli mäkiosuuden jälkeen tavallista enemmän.
Erittäin hyvänä päivänä Hirvonen pystyy kamppailemaan voitosta ketä tahansa vastaan, mutta perustaso on vielä kaukana siitä, että ykköstilaan olisi mahdollisuudet joka kerta.
– Kun koko kautta ajatellaan, etenkin nuo pari saksalaista, Riessle ja Rydzek, ovat selvästi vahvempia loppuratkaisuissa, Kukkonen sanoi.
– Kun laktaattia tuolla reisissä ja käsissä on, silloin pitäisi pystyä löytämään vielä yksi vaihde. Heiltä se löytyy, mutta Eero pystyy tällä hetkellä panemaan päälle puolikkaan vaihteen.
Hirvonen, 22, on kuitenkin vielä nuori urheilija, jonka parhaat päivät ovat vasta tulossa.
– Siihen tarvitaan vuosi tai kaksi lisää harjoittelemista, niin se on mahdollista.
"Tämä viikko puristaa mehut pihalle urheilijoista"
Kukkosen mukaan koko suomalaissuoritus tiistaina oli "ihan ok perustasoa". Ilkka Herola oli 14. ja Arttu Mäkiaho 30. 
Kausi on jo pitkällä, mutta päävalmentaja vakuuttaa, ettei väsy paina vielä. 
– Olympialaisissa oli vain kolme kilpailua, jonka jälkeen saimme viettää kotona hetken aikaa. Pojilla on ihan hyvin energiaa, Kukkonen sanoi.
– Tietysti, kun tässä on puolen vuoden harjoituskausi pohjalla ja kilpailukauttakin on menty aika pitkälle, niin kyllähän se väsymys alkaa kumuloitua pikkuhiljaa elimistössä.
Yhdistetyn miehiä testataankin tällä viikolla toden teolla. Rasitus on tapissa, kun kisaputki alkoi lauantaina Holmenkollenilla, jatkui tiistaina Trondheimissa, jossa kilpaillan myös keskiviikkona. Härkäviikko huipentuu Saksan Klingenthalissa lauantaina ja sunnuntaina.
– Tämä on poikkeuksellisen kova viikko, joka puristaa mehut pihalle urheilijoista. Kun nämä kaikki saadaan taputeltua, niin pojat ovat loman ansainneet.
Yhdistetyn mäkiosuus on tiistaina luvassa Suomen aikaa kello 14 alkaen. 
**Lue myös:**
[Hirvoselle vihdoin voitto loppukirissä – hieno nousu kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10115316)
Ässät kaatoi Lukon ensimmäisessä osaottelussa
Ässät aloitti sarjan voitolla. Ottelun voittomaalin iski Jarno Kärki ajassa 11:59.
Matti Kuparinen vei Ässät 1-0 johtoon jo ajassa 00:48. Lukko ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan Ässät pysyi johdossa loppuvihellykseen asti.
**1. ERÄ**  
 00:26 2 min S. Suoranta (Ässät) - Estäminen   
**00:48 1-0 M. Kuparinen** AV   
**11:59 2-0 J. Kärki** (M. Insam, J. Kotkaniemi)   
 17:08 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Huitominen
**2. ERÄ**  
 25:32 2 min V. Claireaux (Lukko) - Rikkoutunut maila   
 28:34 2 min M. Lamberg (Ässät) - Estäminen   
 28:34 2 min S. Riikola (Lukko) - Kampitus   
 29:40 2 min S. Salminen (Ässät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 39:15 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Estäminen   
 39:46 2 min V. Korhonen (Ässät) - Kampitus
**3. ERÄ**  
**50:09 2-1 J. Keränen** (T. Ramstedt, R. Ahonen)   
 54:42 2 min M. Insam (Ässät) - Korkea maila   
 57:03 2 min M. Insam (Ässät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 58:58 Maalivahti ulos: K. Kähkönen (Lukko)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5047 (Isomäen jäähalli)
_**Muokkaus 13.3.2018 klo 21.08: Artikkelin virheellinen otsikko on korjattu.**_
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SaiPa voitti Pelicansin ensimmäisessä osaottelussa
SaiPa avasi sarjan voitokkaasti.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. SaiPa laukoi ensimmäisessä erässä 20 kertaa, kun taas Pelicans 13 kertaa. SaiPa tuli kentälle kovalla latauksella tasaisen ensimmäisen erän jälkeen ja karkasi kahden maalin johtoon.
**1. ERÄ**  
 07:12 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 11:24 2 min S. Salminen (SaiPa) - Huitominen   
**12:11 0-1 M. Siikonen** (C. Jürgens, J. Leimu) YV   
**14:24 1-1 C. Hamilton** (U. Vaakanainen, C. Kunyk)   
 17:24 2 min A. Oksanen (SaiPa) - Poikittainen maila
**2. ERÄ**  
 29:06 2 min J. Rowley (Pelicans) - Poikittainen maila   
**30:41 2-1 C. Kunyk** (K. Maalahti, A. Oksanen) YV   
**32:18 3-1 D. Goodwin** (J. Tanus, T. Nättinen) 
**3. ERÄ**  
**40:20 3-2 C. Jürgens** (J. Mankinen, A. Mustonen)   
 47:50 2 min L. Sulak (Pelicans) - Kampitus   
**51:06 4-2 D. Goodwin** (A. Oksanen, J. Sneck)   
 56:26 2 min H. Björninen (Pelicans) - Estäminen   
 59:08 Maalivahti ulos: J. Voutilainen (Pelicans)   
 59:51 2 min C. Hamilton (SaiPa) - Huitominen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2814 (Kisapuiston jäähalli)  

_**Muokkaus 13.3.2018 klo 21.15: Artikkelin virheellinen otsikko on korjattu.**_
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Erikoislähetys Venäjän presidentinvaaleista
TV1 sunnuntaina 18.3.2018 klo 21.00 - 21.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4365832)
Venäläiset valmistautuvat sunnuntaina 18.3. järjestettäviin presidentinvaaleihin. Vaaleissa valitaan presidentti kuusi vuotta kestävälle kaudelle.
Suorassa erikoislähetyksessä Venäjän vaalien tulosta ja maan nykytilannetta arvioimassa entinen suurlähettiläs, diplomaatti, tietokirjailija **Hannu Himanen** ja hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith**.
Arviot Moskovasta ja Brysselistä
Lähetyksessä myös Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Marjo Näkki** kertoo tuoreet tunnelmat Venäjän vaalituloksen jälkeen. Lisäksi vaalitulosta arvioivat Brysselissä ulkoministeri **Timo Soini** ja kirjeenvaihtaja **Petri Raivio**.
Lähetyksen juontaa **Matti Rönkä**.
Kahdeksan ehdokasta
Venäjän presidentinvaaleissa on kahdeksan ehdokasta.
Ehdokkaat ovat **Sergei Baburin** (Venäjän yleiskansallinen liitto), **Pavel Grudinin** (Venäjän kommunistinen puolue), **Vladimir Žirinovski** (Venäjän liberaalidemokraattinen puolue), **[Vladimir Putin](https://yle.fi/uutiset/3-9965559)** (itsenäinen ehdokas), **Ksenija Sobtšak** (Kansalaisaloite), **Maksim Suraikin** (Venäjän kommunistit), **Boris Titov** (Kasvun puolue) ja **Grigori Javlinski** (Jabloko).
7 000 ammuttua, 7 000 tyhjää kenkäparia: Washingtonissa vaaditaan protestilla tiukempia aselakeja
Yhdysvaltain kongressin pihamaalle levitettiin tiistaina tuhansia kenkäpareja luoteihin kuolleiden lasten ja nuorten muistoksi.
Yhdysvaltain kongressin edusta täyttyi tiistaina tuhansista kengistä, kun tiukempia aselakeja vaativat aktivistit aloittivat kaksipäiväisen protestin. Tarkoitusta varten lahjoitetut 7 000 kenkäparia edustavat 7 000:tta alle 18-vuotiaista, jotka on ammuttu kuoliaaksi vuoden 2012 Sandy Hookin koulusurmien jälkeen. 
– Näissä kengissä ei ole jalkoja. Saman tyhjyyden aseet ovat jättäneet sydämiimme, sanoi edesmenneen poikansa kengät nurmikolle tuonut 66-vuotias Tom Mauser. 
Mauser menetti 15-vuotiaan poikansa vuonna 1999 Columbinen lukiossa tehdyssä koulusurmassa. 
Kenkämielenilmauksen järjestänyt Avaaz-kansalaisjärjestö uskoo, että kulttuuri on muuttumassa ja enemmistö yhdysvaltalaisista haluaa muuttaa aselakeja. Keskustelu aselaeista on kiihtynyt Floridan helmikuisen koulusurman jälkeen.
Aseprotesti saa jatkoa heti keskiviikkoaamuna, kun tuhannet koululaiset ja opiskelijat aikovat marssia ulos oppilaitoksistaan eri puolilla Yhdysvaltoja. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Yhdysvalloissa kuolee vuosittain ampumisissa noin 1 300 alle 18-vuotiasta.
Talvi iskee takaisin loppuviikolla – Meteorologi: "Termistä kevättä ei vielä tarvitse haikailla"
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono huomisaamuna maan keski- ja itäosassa. Myös jalankulkijoiden on syytä olla varovaisia liukkauden takia.
Matalapaine liikkuu yön aikana maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen. Suuressa osassa maata sataa lunta, räntää tai vettä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
Yön runsaimmat lumikertymät on ennakoitu Keski-Suomesta Pohjois-Savon kautta Pohjois-Karjalaan yltävälle alueelle. 
– Siellä paikka paikoin lunta voi vielä tulla lisää toistakymmentä senttiä, Huutonen sanoo.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on erittäin huono keskiviikkoaamuna Keski-Suomen, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa. 
Sateet jatkuvat keskiviikkona
Etelässä sateet tulevat alkuun pääasiassa vetenä, mutta muuttuvat huomisaamun aikana lumisempaan olomuotoon. 
– Keli voi olla liukas etelässäkin yön ja huomisen aamun aikana. Varsinkin alempi tieverkosto, polut ja pihat voivat olla yllättävän liukkaita.
Ilmatieteen laitoksen mukaan mahdollisesti vaarallinen tiesää ja jalankulkusää jatkuvat aamulla muualla paitsi Lapin pohjoisosassa.
Huutosen mukaan huomenna keskiviikkona lumisateita tulee vielä Pohjois-Pohjanmaalla ja maan itäosassa. 
Vähitellen sateet väistyvät Venäjän puolelle. Lännen korkeapaine valtaa alaa ja tuo mukanaan pohjoisesta kylmempää ilmaa. 
Loppuviikolla pakastuu
Torstaista eteenpäin aurinko paistelee monin paikoin. Lämpötilat ovat selvästi pakkasen puolella koko maassa. 
– Pohjoistuuli on aika kylmää huomenna ja ylihuomenna. Se lisää pakkasen purevuutta etelässä ja pohjoisessa.
Huomenna lämpötilat voivat aamutuimaan Lapissa olla parikymmentä astetta pakkasella. Päivällä lämpötilat ovat suurimmassa osassa maata yhden ja viiden pakkasasteen välillä. 
Pohjois-Suomessa pakkaslukemat ovat viiden ja kymmenen asteen välillä. Pohjois-Lapissa voi olla vähän kylmempää.
Torstaista eteenpäin on odottavissa napakoita aamupakkasia. Suuressa osassa maata on loppuviikosta muutama aste pakkasta päivisin. Maan pohjoisosassa pakkasta on 5–10 astetta.
– Kevät ei tosiaan etene tässä loppuviikon mittaan. Termistä kevättä ei vielä tarvitse haikailla missään päin Suomea, Huutonen sanoo.
Termiset vuodenajat määritellään vuorokauden keskilämpötilojen mukaan. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan asteen yläpuolelle.
Saara Turunen: Uutuuskirjan kirjoittaminen oli salamyhkäinen prosessi 
**Saara Turusen** viime viikolla ilmestynyt romaani _Sivuhenkilö_ syntyi hänelle itselleenkin yllätyksenä. Yllättävää on myös huonekasvien merkitys kirjassa.
Tarina alkaa kirjailijasta, joka on juuri saanut painosta esikoisromaaninsa. Käsissä tuntui olevan maailmanhistorian tärkein teos. Mutta miten kohdata arviot?
– Totta kai se kritiikki ja kirjan vastaanotto oli yksi sysäys siihen, että lähdin kirjoittamaan uutta kirjaa.
Kirjan tekeminen alkoi Turusen omista muistiinpanoista esikoisteoksensa julkaisun jälkeen.
– Prosessi oli salamyhkäinen vähän itsellenikin. Aluksi tein muistiinpanoja salaa itseäni varten, enkä myöntänyt itsellenikään, että olin tekemässä jotakin teosta.
Se sanoikin, että tästä tulee tosi kiinnostava teos
Turunen näytti tekstit kollegalle ja odotti mielessään täystyrmäystä. Reaktio oli kuitenkin päinvastainen.
– Se sanoikin, että tästä tulee tosi kiinnostava teos. Sitten vasta aloin kirjoittaa sitä tietoisena siitä, että tämä tulee toteutumaan.
_Sivuhenkilö-romaanissa huonekasveilla on suuri symbolinen merkitys. Katso videolta, mitä kasvit Turuselle merkitsevät._
_Katso Saara Turusen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa._
Entinen vankilanjohtaja: Huumeet ovat Yhdysvaltain rikollisuuden suurin ongelma
Eläköityneen vankilanjohtajan James Conwayn mielestä Yhdysvalloissa ollaan menossa kohti humaanimpaa vankeinhoitoa, mutta eroja on paljon eri osavaltioiden välillä.
Yle tavoitti Yhdysvalloista entisen vankilanjohtajan James Conwayn. Hänellä on takanaan 38 vuoden ura New Yorkin osavaltion Attican vankilassa, jossa hän aloitti työnsä ensin vanginvartijana ja yleni uransa aikana vankilanjohtajaksi. Millainen on eläköityneen vankilanjohtajan kokemus yhdysvaltalaisesta vankeinhoidosta?
Conwayn mukaan Yhdysvalloissa ollaan menossa pehmeämpään suuntaan, humaaniin vankeinhoitoon. Conwayn mukaan vankeinhoitoon sisältyy muun muassa kuntoutusta, työharjoittelua ja työntekoa. James Conway on mukana Attican vankilan arkea kuvaavassa Ylen dokumenttissa [Kuinka katkaista kierre](https://areena.yle.fi/1-3819187).  

Conway korostaa kuitenkin, että Yhdysvaltain eri osavaltioiden välillä on paljon eroja. Conway sanoo, että esimerkiksi Texasin osavaltiossa vangit eivät saa yhtä paljoa valmennusta kuin vaikkapa Attican vankilassa, jossa hän itse työskenteli.
Conwayn mukaan suurin syy vankilaan joutumiselle Yhdysvalloissa on huumeet. Conwayn mukaan on hyvä, että rikolliset ovat vankilassa ja eivät siten pysty tekemään rikoksia.
– Suurin ongelmamme on huumeet. Ihmiset ryöstävät liikkeitä rahoittaakseen huumeita, Conway antaa esimerkin huumeiden vaikutuksesta maan rikollisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puhunut uransa huumerikollisten tuomioiden koventamisesta. Viime viikonloppuna Trump väläytti huumerikollisille kuolemanrangaistusta.
– Ei mitään mahdollisuutta mennä läpi, kommentoi Conway asiaa.
– Se on pelkkää poliittista puhetta.
TUL: Valitamme ehdottomasti Porin iltis-päätöksestä
TUL:n Satakunnan-piiri menetti tiistaina tehdyllä päätöksellä kaikki iltapäiväkerhot Porissa. Piirin toiminnanjohtaja pitää päätöstä ja iltapäivätoiminnan kilpailutusta epäoikeudenmukaisena.
Työväen urheiluliiton Satakunnan-piiri aikoo mitä todennäköisimmin valittaa markkinaoikeuteen Porin tekemästä koulujen iltapäivätoiminnan järjestämispäätöksestä.
TUL menetti sivistyslautakunnan[ tiistaina tekemällä päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10114962) kaikki Porissa järjestämänsä iltapäiväkerhot yksityiselle Pilke-päiväkodeille ensi syksystä alkaen. Piirin toiminnanjohtaja Jarno Blomster on päätökseen erittäin pettynyt ja kuvaa ratkaisua epäoikeudenmukaiseksi.
Reilu vai epäreilu kilpailutus?
TUL hävisi kilpailutuksen kaikkien 31 iltis-ryhmän osalta. Kilpailutuksessa hinta ratkaisi 40 prosenttia ja laatu 60 prosenttia tarjouksen jättäjille annetuista pisteistä. Pilke-päiväkotien tarjoukset olivat TUL:n tarjouksia vahvempia kaikilla osa-alueilla.
Toiminnanjohtaja Jarno Blomsterin mukaan laadullisten kriteerien osalta kilpailutus oli epäreilu.
– Ei laatua voi määritellä yhdellä A4-paperilla kuulematta asiakkaita ja kouluja. Me toteutamme Suomen laadukkainta iltapäivätoimintaa, mutta sitä ei otettu huomioon. Olemme joutuneet pelinappuloiksi ja meidät on politisoitu, Blomster sanoo. 
Ei laatua voi määritellä yhdellä A4-paperilla kuulematta asiakkaita ja kouluja.
Blomsterin näkemys saa tukea jyväskyläläisen asianajotoimiston tekemästä arviosta, joka tilattiin Porin kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen toimeksiannosta. Asianajotoimisto WinLawin edustajan, varatuomari Marja-Liisa Järvisen mukaan kilpailutuksen laatukriteereissä oli niin vakavia epäselvyyksiä, että koko kilpailutus olisi pitänyt uusia.
Porin kaupungin omat lakimiehet ja hankintaosasto pitivät kuitenkin koko ajan kiinni näkemyksestä, että alkuperäinen kilpailutus oli reilu.
Suuri tappio TUL:lle
Porin sivistyslautakunnan demarit ja vasemmistoliittolaiset kannattivat uutta kilpailutusta, mutta porvarien ja vihreiden äänillä aiempi kilpailutus jäi voimaan.
TUL:n Satakunnan-piirille iltapäivätoiminnan menetys on erittäin kova isku, joka johtaa todennäköisesti yt-neuvotteluihin. TUL:n palkkalistoilla on ollut Porissa iltapäivätoiminnassa 16 ihmistä.
Piirin iltis-työntekijöistä iso osa on ollut määräaikaisia, mutta toiminnan tuomien tulojen katoaminen saattaa pakottaa karsimaan toimintaa myös muilta osa-alueilta. Tähän saakka Työväen urheiluliitolla on ollut Satakunnassa useisiin muihin piireihin nähden runsaasti toimintaa.
Toiminnanjohtaja Jarno Blomsterin mukaan virallisia päätöksiä markkinaoikeuteen laadittavasta valituksesta tehdään myöhemmin.
TUL:n hallinnossa on useita porilaisia demaripoliitikkoja. Piirin puheenjohtaja on Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen. Hän kertoo jäävänneensä itsensä kaikesta asiaa koskevasta päätöksenteosta.
Kitaristilegenda Steve Vai ihailee Nightwishia: "Heidän musiikissaan hevikitara ja orkesteri yhdistyvät erittäin hyvin"
Suomessa vieraillut Vai opettaa kitaroinnin saloja yleisölle. Hän painottaa opetuksessa henkisiä voimavaroja teknisten taitojen sijaan.
– Toiko joku kitaran mukanaan? Steve Vai kysyy suomalaisyleisöltä. 
Syvä hiljaisuus. Kädet eivät nouse.
– Vau! Tehän olette varsinaisia nössöjä, kitaristi parahtaa nauraen.   

Kitaristilegenda Steve Vai esitteli taitojaan maanantaina loppuunmyydylle Espoon Sellosalille. Esiintyminen oli osa hänen Alien Guitar Secret -masterclass-kiertuettaan. Nimi viittaa Vain vuonna 1995 julkaistuun _Alien Love Secrets_ -instrumentaalialbumiin. 
Mestarikurssilla maailman parhaimpien kitaristien joukkoon laskettu Vai soittaa lavalla, kertoo kokemuksiaan kitaransoittamisesta ja vastaa yleisön kysymyksiin. Lopuksi muutama onnekas pääsee jamittelemaan lavalle itse maestron kanssa.
Ujostelusta maailmanmaineeseen
Steve Vain elämä mullistui kuusivuotiaana, kun hän näki pari vuotta vanhemman pojan soittamassa sähkökitaraa koulun salissa. Ääni ja venyvät kielet oli sellaista, mitä poika ei ollut koskaan kokenut.
Hän ujosteli kitaransoiton aloittamista monta vuotta, kunnes aloitti 12-vuotiaana Joe Satrianin oppilaana. Ammattimuusikoksi hän ryhtyi 18-vuotiaana nuotintamalla Frank Zappan kappaleita ja kitarasooloja. Pian Zappa otti hänet yhtyeensä soittajaksi 1980-luvun alussa.
Sittemmin Steve Vai on soittanut esimerkiksi David Lee Rothin bändin ja Whitesnaken riveissä sekä sooloartistina.
Esiintymislavoja Vai on kiertänyt jo 38 vuotta.
– Oma soittoni on kehittynyt vuosien varrella huimasti. Nuorena kehityin nopeassa sormitekniikassa, mutta soundi oli aivan hirveä. Sitä voisi kutsua sähköiseksi kinkkusämpyläksi, Vai nauraa.
Aina uusi joulu
Soundin laatu, tekniikka, ilmaisuvoima, dynamiikka ja artikulaatio. Steve Vai luettelee kitaran soittamisen tärkeitä elementtejä. 
Silti Vai ei soittamista opettaessaan painota niinkään tekniikkaa. Hänen mielestään tärkeämpää on henkinen valmentautuminen.
– Olen oppinut urani aikana, että kaikki lähtee pään sisältä. Olipa kyseessä ura tai elämä yleensä, mikä tulee sisältäpäin, näkyy myös lopputuloksessa.
Vain mukaan kitaran kanssa pitää olla myös kärsivällinen. Oman soundin löytäminen vaatii aikaa ja silti koskaan ei tule lopullisesti valmiiksi.
– Joka kerta kun näen kitaran, minusta tuntuu joululta. Kitara on minulle tapa ilmaista itseäni. Se tulee olemaan aina muusani.
Vaimo rakastui Nightwishiin
Steve Vai katselee ulos ikkunasta ja ihastelee lumisadetta. Helsinki on aina ollut hänelle mystinen paikka. 
Ensimmäisen kerran hän törmäsi kaupungin nimeen nuorena Frank Zappa -fanina. Yksi hänen lempikappaleitaan on Inca Roads, jonka kitarasoolo oli livetaltioinnista Helsingistä. Vai halusi päästä vielä joskus tähän kaukaiseen paikkaan.
David Lee Rothin bändin kanssa kiertäessään hän pääsi ensimmäisen kerran myös Helsinkiin.
Kitaristilegenda tietää suomalaisen raskaamman rockin skenen. Yksi tuttu nimi on Nightwish.
– Kuulin heitä ensimmäisen kerran Rock in Rio -konsertissa. He esiintyivät ennen minua ja katsoin pätkän heidän showtaan. Olin, että tässä musiikissa on jotain coolia. Ostin heidän levyjään ja vaimoni hullaantui heihin täysin.
– Heidän musiikkinsa on hyvin tuotettua. Orkesterin ja draaman käyttö on hienoa. On hyvin vaikeaa yhdistää hevikitara ja orkesteri, ja saada se kuulostamaan hyvältä. He tekevät sen todella hyvin, Vai kehuu.
Väsyneet vanhat pojat
Maailman arvostetuimpiin kitarataitureihin kuuluvan Steve Vain ura on ollut menestyksekäs. Hän on soolouransa lisäksi tuottanut albumeja muille artisteille sekä tehnyt musiikkia esimerkiksi elokuviin ja videopeleihin.
Raskaiden areenakiertueiden sijaan mestarikoulutyyppinen kiertäminen on varmasti antoisampaa 57-vuotiaalle kitaristille. Hän sanoo oppivansa niistä itsekin.
– Tykkään katsella ihmisiä, kun he soittavat kitaraa riippumatta siitä, kuinka hyviä he ovat. Joskus nautin eniten huonoimpien soitosta. Kitara on vaikea soitin soittaa.
Vaikka Vai sanoo olevansa musiikillisesti tyytyväinen siihen, mitä on urallaan saavuttanut, aikoo hän vielä tehdä soolokitaralevyn. Fanit ovat sellaista toivoneet jo pitkään.
– Aion tehdä sellaisen, sillä potkua ja ideoita vielä riittää. Vaikka vanhat pojat ovat jo alkaneet valittaa hieman, Vai nauraa ja heilutelee sormiaan.
Ässät-ikonin raju ennustus pudotuspeleihin – "Joukkue pystyy kannattelemaan kannua tänä keväänä"
Pasi Peltosen mukaan Porin Ässillä on eväät viedä liigamestaruus. Talven synkimmät hetket eivät pataikoneja masentaneet.
Pasi Peltosella on vyöllään enemmän liigapelejä Ässät-paita päällä kuin kenelläkään muulla. Siksi ei liene ihme, että entisen puolustuspään kovanaaman usko omiin ei horjunut edes kauden synkimmillä hetkillä.  

Ässät ilmoitti marraskuussa, ettei Jyrki Aho jatka kauden jälkeen päävalmentajan paikalla ja antoi tälle potkut tammikuun puolivälissä. Tuossa vaiheessa joukkue oli pelannut kahdeksan ottelua, joista tilille oli kertynyt vain yksi voitto, sekin voittomaalikisassa.
Mikael Kotkaniemi nousi Ahon valmennusryhmästä liigaryhmän luotsiksi. Silti suunta kääntyi hitaasti ja paikka pudotuspeleissäkin näytti jo karkaavan porilaisilta.  

Runkosarjan viidestä viimeisestä ottelusta Ässät napsi neljä kolmen pisteen voittoa ja hävisi vain JYPille vierasjäällä.  

– Usko ei horjunut missään vaiheessa, Peltonen vakuutti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.  

 Nykyään porilaisjoukkueen juniorien kanssa työskentelevä Peltonen antaa ryhmälle hurjan ennusteen. 
 – Ei Ässillä ole näin laajaa materiaalia ollut liigassa koskaan. Tuo joukkue pystyy vielä kannattelemaan kannu tänä keväänä. Uskokaa vaan.
Ensin joukkueen pitäisi kuitenkin selvittää ensimmäinen este, paikallisvastustaja Lukko pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Avauskohtaamisessa porilaiset nousivat ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon.
 Toinen pataikoni Marko Kivenmäki toteaa, että joukkueen peli on vapautunut Ahon lähdön ja talven vaikeuksien jälkeen.
 – Pojilla on hurtti huumori ja kopissa hyvä meninki. He saavat elää "hokipelurin" elämää ja se näkyy tuolla kentällä.
[Kuuntele SM-liigan pudotuspelien avauskierrosta Yle Puheella](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
**Lue myös:**
**[Karhun kämmen löi alivoimalla – Kuparinen vei Ässät johtoon Satakunnan derbyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10115392)**
**[Vihan ja rakkauden urheilujuhla – Ässät ja Lukko kohtaavat pudotuspeleissä 23 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10113043)**
Tuotantoyhtiöt pestaavat parhaita tubettajia samalla kun mediayhtiöt menettävät mainostuloja
Videobloggaajan yleisöluvut saattavat olla suuremmat kuin perinteisellä sanomalehdellä tai tv-kanavalla.
Mainoksia ostavien yritysten lisäksi tubettajat ovat herättäneet tuotantoyhtiöiden mielenkiinnon. Tuotantoyhtiöt keräävät parhaita YouTube-videobloggareita omiin "talleihinsa" ja toimivat heidän managereina suhteessa mainostajiin.
– Tuotantoyhtiöt hoitavat tubettajien yhteistyökuvioita ja tukevat heitä niin, että saadaan mahdollisimman suuri taloudellinen hyöty tubettajille sekä yhteistyökumppaneille ja väliportaan toimijoille, sanoo mediatutkija Mikko Hautakangas Tampereen yliopistosta.
Tuotantoyhtiöt toimivat siis samalla tavoin kuin mallitoimistot tai levy-yhtiöt, jotka ottavat lupaavia malleja tai artisteja listoilleen.
Kun tubettaja siirtyy harrastuksenomaisesta videobloggaamisesta ammattimaiseen toimintaan, managerin hankkiminen tuotantoyhtiön tai tubettajaverkoston kautta voi olla tarpeen.
– Edustamme tubettajia tietenkin sen takia, että kaikki heidän liiketoimintansa tulisi helpommaksi ja he voisivat keskittyä sisällön tuotantoon ja luovaan työhön paremmin, sanoo tuottaja Lauri Talja Troot Network Oy -tuotantoyhtiöstä.
Tubettamisesta on tullut miljoonabisnes, josta yhä useampi haluaa markkinointi- ja viestintäalalla osansa.
Tubettaja, samaistuttava mainostaja
Yhdellä videobloggaajalla voi olla yhtä suuret tai jopa isommat yleisöluvut kuin perinteisellä sanomalehdellä tai tv-kanavalla. Esimerkiksi Suomen suosituimpiin tubettajiin kuuluvat 21-vuotias Mansikkka eli Maiju Voutilainen ja 24-vuotias Herbalisti eli Juuso Karikuusi keräävät verkossa satoja tuhansia seuraajia. 
Mediatutkija Mikko Hautakankaan mukaan monet suosituimmiksi nousevista tubettajista ovat myös kaupallisesti potentiaalisimpia. Mainostajille nuoret YouTube-tähdet tarjoavat tehokkaan kanavan markkinointiin. 
Yritykset ovat alkaneet pohtia, saisiko mainosrahoille paremmin vastinetta tekemällä yhteistyötä suositun tubettajan kanssa kuin tekemällä tv- tai radiomainoksen. Tubettajat vievät yhä kasvavan määrän mainosrahoista. Perinteisiä mainosalustoja tarjoavat tahot, kuten tv-, radio- ja lehtimainoksia myyvät mediayhtiöt ovatkin tutkijan mukaan hätää kärsimässä.
– Sen sijaan, että ostetaan aikakauslehdestä tai tv-kanavalta mainosspotteja, voi ollakin järkevämpää kehitellä jonkinlainen yhteistyö näkyvyyden saamiseksi tubettajien kanssa, Hautakangas havainnollistaa. 
Hautakankaan mukaan esimerkiksi alle 30-vuotiaiden keskuudessa painettujen lehtien lukeminen on huomattavan vähäistä, ja myös televisio on menettänyt asemansa kulttuurin keskipisteenä. Tubettajien kautta yritys voikin tavoittaa etenkin nuoret kuluttajat.
Mainostoimistojen asemaa tubettajien ammatillinen nousu ei niinkään uhkaa. Päinvastoin, se antaa markkinointi- ja viestintäkonsulteille mahdollisuuden myydä asiantuntijapalveluita.
– Mainostoimistot voivat esimerkiksi etsiä yrityksille sopivia tubettajia. Markkinointiin tarvitaan yhä ammattilaisten tukea, Hautakangas sanoo.
Videoblogit taipuvat luontevasti mainontaan
Kun Maiju "Mansikkka" Voutilainen vieraili maaliskuun alkupuolella Jyväskylässä ympäri Suomen kiertävässä [TubeTour 2018 -tapahtumassa](https://www.ksml.fi/tanaan/TubeTour-t%C3%A4ytti-Tanssisali-Lutakon-nuoret-fanit-tervehtiv%C3%A4t-Youtubet%C3%A4hti%C3%A4-huutomyrskyll%C3%A4/1120063) (Keskisuomalainen), innokkaat fanit piirittivät tubettajan niin, että pahimmillaan hänen kanssaan yhteiskuvaan pääsemistä joutui odottamaan jopa tunnin. 
– Yhä enemmän erilaiset sisällöt kiertävät verkossa käyttäjältä toiselle, ja he suosittelevat niitä toinen toisilleen. Näin suosio syntyy enemmän suosittelujen ketjusta kuin perinteisestä median "portinvartijuudesta", mediatutkija Mikko Hautakangas sanoo.
Voutilainen kertoo videoblogeissaan [omasta elämästään](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/suosittu-nuori-tubettaja-teki-videoita-samaan-aikaan-kun-ei-ollut-paasta-sangysta-ylos-en-itse-tajunnut-oloani-200538124/) (Aamulehti). Näin tekee myös [Juuso "Herbalisti" Karikuusi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tubettajat-ovat-suositumpia-kuin-poptahdet/WqUb2rFT). (Kauppalehti) Tubettajan ja yleisön välisessä kanssakäymisessä onkin usein kyse myös vertaistuesta. Tubettajan ongelmiin, arkeen tai kommelluksiin on helppo samaistua. Näin ollen myös tiedot tuotteista tai palveluista on helppo ottaa vastaan.
– Vertaismedian ja suosittelun ajatus tietysti toimii paremmin kuin esimerkiksi käsikirjoitettu mainosspotti, tutkija huomauttaa.
Suositteleminen ei ole mainonnassa mikään uusia asia, sillä julkkikset ovat perinteisesti esiintyneet tv- tai lehtimainoksissa. Hautakankaan mukaan videoblogien tarjoama alusta taittuu suostutteluun perustuvaan mainontaan luontevasti.   

– Ihmiset kertovat videoilla muutenkin omasta arjestaan, jolloin tuotteet nivoutuvat tarinaan aika saumattomasti. Se kuulostaa samalta kuin omat tutut kertoisivat, että "Katopa, kun löysin tällaisen uuden tuotteen".
Tuloja useasta eri lähteestä 
Espoolaiselle Juuso "Herbalisti" Karikuuselle tubettaminen on erottamaton osa arkea.
– Some on nyt läsnä meidän kaikkien elämässä enemmän tai vähemmän. Meillä enemmän. Se on periaatteessa koko ajan osa tätä elämää – se on elämäntapa.
Elämäntapa on tuonut mukanaan työn, jolla voi elättää itsensä. Suosituimpien tubettajien vuositulot yltävät Suomessa tasolle, joka on noin kaksinkertainen keskivertopalkansaajaan verrattuna.
– YouTube pyörittää itse näitä mainoksia, joista me saamme osuutemme. Sitten teemme erilaisia yhteistyöjuttuja yritysten kanssa. Osa tuloista tulee tällaisista TubeTourin kaltaisista keikkajutuista, Karikuusi kertoo.
Perinteisesti bloggaajat ovat saaneet erilaisia tavaroita korvauksena tuotteiden esille tuomisesta. Yhteistyösopimukset voivat kuitenkin olla myös sponsorisopimuksia, joissa vaihtuu riihikuiva raha. Videobloggaajat hankkivat tuloja myös myymällä omien videokanaviensa yhteydessä mainostilaa yrityksille. Jos tubettaja kuuluu verkostoon tai tuotantoyhtiön talliin, voi hän myös saada palkkaa. 
– Tubettajien työllistyminen on freelancer-tyyppistä, tiivistää tutkija Mikko Hautakangas. 
Katsojaluvut ratkaisevat paljon. Jos videobloggaajalla on isot yleisöluvut, palkkiot voivat olla isoja. Suuri merkitys on myös vloggaajan omalla profiililla.
– Monet tubettajat ovat varsin taitavia tuottamaan omasta henkilöbrändistään houkuttelevan ja notkean, joten sitä voi erilaisten tuotteiden markkinoinnissa hyödyntää, Hautakangas analysoi. 
– Videobloggaajilla ja muotiblogin pitäjillä on usein luontaista ymmärrystä, kuinka ihmisiä puhutellaan. Ei voi esimerkiksi olla kovin kriittinen tai hankala tyyppi, jos haluaa olla mainostajien silmissä houkutteleva.
Mainosmahdista mielipidevaikuttajaksi
Tubettaja joutuu miettimään vastuukysymyksiä viimeistään silloin, kun suosio kasvaa riittävän suureksi. Videobloggaaja Maiju "Mansikkka" Voutilaisella on iso yleisö. Hän on miettinyt, mihin on tubettajana valmis.
– Itse pidän ainakin sitä tosi tärkeänä, että tuote on sellainen, minkä takana oikeasti seisoo. Ei lähde ihan mihin tahansa rahan perässä, se pitää olla tarkkaan valittu, Voutilainen sanoo.
Videobloggaajien joukossa on runsaasti myös yhteiskunnallisia bloggaajia, jotka nostavat esiin erilaisia epäkohtia. Yhteistyö heidän kanssaan voisi tarjota mahdollisuuksia myös uutismedioille.
– Videobloggaamista voi käyttää monenlaisten ajankohtaisten keskustelujen käymiseen, tutkija Mikko Hautakangas pohtii. 
Itse pidän ainakin sitä tosi tärkeänä, että tuote on sellainen, minkä takana oikeasti seisoo.
Julkkisten ja viihdetaivaan tähtien tavoin tubettajat ovat mielipidevaikuttajia. Suositut videobloggaajat joutuvat myös kohtaamaan ja käsittelemään kritiikkiä.
– Jos on aloittanut hyvin pienestä, omaehtoisesti ja pienten yleisöjen kanssa ja yhtäkkiä huomaakin, että seuraajia on jo 45 000–50 000, se voi hämmentää. Silloin tubettaja voi ajatella, että nyt hänen pitää olla varovaisempi sanoissaan, Hautakangas havainnollistaa.
Tällöin moni tubettaja alkaa kaivata tukea. Sitä voi saada esimerkiksi tubettajien verkostosta tai tuotantoyhtiöltä.
Piilomainonta esillä blogien yhteydessä eri tavalla kuin naistenlehdissä
Muotiblogien yhteydessä mainostamisen etiikka ja vastuukysymykset nousivat vahvasti esiin 2010-luvun alussa. Silloin käytiin keskustelua siitä, miten bloggaajien pitäisi kantaa huolta oman markkinointiyhteistyönsä läpinäkyvyydestä. Toisaalta erilaista tuotteiden markkinointia on ollut vuosikaudet. Yksi esimerkki tästä ovat vaatteiden muotikuvaukset.
– Muotiblogien kohdalla keskustelu ja aiheen käsittely ovat olleet näkyvämpää kuin esimerkiksi naistenlehtien kohdalla. Bloggaajat esimerkiksi keskustelevat asiasta keskuudessaan vilkkaasti. Kyllähän perinteisetkin mediat tekevät samanlaista markkinointiyhteistyötä esimerkiksi lifestyle-, matkailu-, muoti- ja ravintolasisältöjen osalta, Mikko Hautakangas huomauttaa.
Muotiblogien kaupallistumisen taustalla on vaikuttanut vaate- ja muotiteollisuus. 
Piilomainonta ei silti ole blogeissakaan ongelmatonta.
– Aina löytyy tapauksia, joissa ehkä koetetaan hieman häivyttää kaupallisen yhteistyön roolia, koska mainostajat eivät halua alleviivata, että näkyvyydestä on maksettu, Hautakangas lisää. 
Mediat kulkevat nykyään vahvasti ristiin. Tubettajista on kasvanut nuorten media-ammattilaisten joukko, jotka näkyvät myös televisiossa, lehdissä ja radiossakin. 
Osa tubettajista, kuten Herbalisti Juuso Karikuusi, on saanut [töitä tv:n puolella](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/beea9efa-c47a-4d24-87bc-1350de4d0a95) (Kouvolan Sanomat). Samalla mainosmarkkinat ja tuoteyhteistyö leviävät moniin eri medioihin. Markkinointi on yhä enemmän eri medioiden ja markkinointikanavien yhdistelemistä.
– Markkinointi on muuttunut siihen suuntaan, että ostetaan isoja, kokonaisvaltaisia kampanjoita. Näkyvyys voi olla sekä tubebloggaus, että mainos bussipysäkillä, Hautakangas toteaa.
Ruotsalaisjuoksija Hjelmer ei vie raiskausepäilyä oikeuteen: "Halusin osoittaa, että järjestelmä ei toimi"
Ruotsin yleisurheilumaajoukkueeseen kuuluva Hjelmer on kertonut tulleensa raiskatuksi vuonna 2011 Helsingissä.
Ruotsalainen pikajuoksija Moa Hjelmer ei vie raiskausepäilyjä oikeuteen. Viime syksynä Hjelmer kertoi tulleensa raiskatuksi vuonna 2011 Helsingissä pidetyn Suomi-Ruotsi-yleisurheilumaaottelun yhteydessä. 
Hjelmer väitti, että hänet raiskasi Ruotsin joukkueeseen kuulunut mies joukkueen hotellissa maaottelun päätösbanketin jälkeen. 
Ruotsalaisjuoksija kertoi sunnuntaina Ruotsin radion [Radiosporten-ohjelmassa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=179&artikel=6904596), että ei ole tehnyt rikosilmoitusta. 
\- Minulle oli tärkeää, että pääsin viime syksynä puhumaan asiasta. Se ei ollut enää salaisuus. 
\- Halusin osoittaa, että järjestelmä ei toimi, kun näin voi käydä. Mutta olen jättänyt asian taakseni, Hjelmer kertoi radiohaastattelussa. 
[Hjelmerin ratkaisusta kertoi Suomessa aiemmin Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/201803122200806256_yl.shtml).
**Lue myös:**
[Jo viisi naisurheilijaa kertonut seksuaalisesta häirinnästä – Metoo-kampanja ravistelee Ruotsin yleisurheilua](https://yle.fi/urheilu/3-9975518)
[Ruotsin yleisurheiluliitto haluaa käynnistää poliisitutkinnan raiskausepäilyn vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-9946533)
Kyläkoulua ei tarvitse enää edes lakkauttaa – kouluista voidaan luopua kaikessa hiljaisuudessa
Kun kyläkoulu yhdistetään osaksi isompaa yksikköä, tarkoittaa se käytännössä kyläkoulun lakkauttamista.  Näin kouluista voidaan luopua helpommin ja ilman isoa poliittista vääntöä.
Pieni maalaiskoulu vanhoine piharakennuksineen on idyllinen ja yhä harvinaisemmaksi käyvä näky. Jopa runsaslapsisessa Oulussa joudutaan pohtimaan kyläkoulujen tulevaisuutta. Vaikka lapsimäärä yhä kasvaa, perheet eivät välttämättä asu siellä missä koulut sijaitsevat. Osana [palveluverkkoselvitystä](https://www.ouka.fi/palveluverkko) (Oulun kaupunki) on nostettu esille viiden kyläkoulun lakkauttaminen.
Koulujen lakkauttaminen on kunnissa monesti vaikea asia. Omien kylien valtuutettujen odotetaan puolustavan kyläkouluja, sillä ne ovat kylien elinvoimaisuuden kannalta merkittävä tekijä.
Haukiputaan Keiskan kylälläkin koulun mahdollinen lakkauttaminen koetaan uhkana, joka syö alueen vetovoimaisuutta.
Koulun yhdistäminen oli käytännössä lakkautuspäätös
Keiskan lisäksi Oulussa lakkautusuhan alla ovat Ylikylän, Tirinkylän, Jokikylän ja Kuivasojan koulut. Ne kaikki ovat isompien koulujen sivupisteitä.
Periaatteessa näistä kouluista luopuminen on helppoa, sillä niistä ei tarvitse enää tehdä lakkauttamispäätöstä. Voidaan puhua oppilaiden tiivistämisestä pääkoululle, kertoo Oulun kaupungin sivistysjohtaja Mika Penttilä.
– Ollaan mietitty pienistä kouluista luopumista, kun sivukoulujen lapset alkavat mahtua pääkoululle tai muualle alueen kouluihin syntyy tilaa.
Opetushallituksen erityisasiantuntija Timo Kumpulainen vahvistaa sähköpostitse, että varsinainen päätös koulujen tilanteesta on tehty aikanaan yhdistämispäätöksen myötä, vaikkakin toiminta yhdistetyssä koulurakennuksessa on kuitenkin jatkunut.  

Oulussakaan kuntapäättäjien ei tarvitse enää päättää kyläkoulujen lakkauttamisesta, vaan ne ovat osa isoa palveluverkkouudistusta. Koulutiloista luopuminen käy kuitenkin vielä sivistys- ja kulttuurilautakunnan hyväksyttävänä. Pikkukoulun sulkeminen on siis helpompaa, kun siitä on tehty aiemmin isomman koulun sivutoimipiste.
Oppilasmäärä kääntyy laskuun
Keiskan koululaisten vanhemmille lakkauttamisuhka on tullut yllätyksenä. Jonna Hanni kertoo, että heidän perheessään samaa koulua on käyty jo neljässä sukupolvessa.  

– Tuntuisi pahalta, jos perinteistä koulua ei tulevaisuudessa enää olisi.
Hannin Juho-poika käy Keiskan koulun toista luokkaa. Oppilaita luokalla on 16. Se on vähemmän kuin Jonna Hannin kouluaikana.
Sivistysjohtaja Mika Penttilän mukaan Oulussakin joudutaan katsomaan tulevaisuuteen. Osassa kaupunkia lapsimäärä kääntyy vääjäämättä laskuun. Näin odotetaan käyvän myös Haukiputaan ja Kiimingin suunnalla.
70 oppilaan pikkukoulusta tuhannen oppilaan jättiin
Susanna Lämsän sylissä jokeltelee poikavauva, joka olisi tuleva Keiskan koulun oppilas. Koulumatkan pidentyminen kilometristä kolmeen huolettaa Lämsää.
– Tämä koulu on ihana, kun se on lähellä ja turvallisen matkan päässä. Toinen koulu sijaitsee pitkän matkan päässä ja reitti, mitä pitäisi kulkea, on aika hurja.
Vanhempia huolettaa esimerkiksi joen ylitys, puuttuvat kevyen liikenteen väylät ja Haukiputaan putkan osuminen koulureitin varrelle.
Valtaosa Keiskan koulun noin 70 oppilaasta asuu kilometrin säteellä koulusta. Tulevaisuudessa koulua käytäisiin Haukiputaan pääkoululla, jossa oppilaita on noin tuhat.
Suuntaus pienistä kyläkouluista suuriin yksiköihin on ollut Pohjois-Pohjanmaalla vahva. [Opetushallituksen tilaston](http://oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/kuukauden_tilasto_peruskoulujen_lukioiden_ja_ammatillisten_oppilaitosten_maara_vaheni_vuosina_2010_2015) mukaan alueella sijaitseekin iso osa Suomen suurimmista kouluista, joihin myös Haukiputaan koulu lukeutuu.
_Täydennys juttuun 14.3.2018 klo 11:50: Lisätty juttuun lause Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunnan käsittelystä ennen koulun sulkemista. _
Sisällissota 1918 viilsi keskustelijoiden muistoissa ja yleisön tekstiviesteissä teemaillassa 2008
Ajankohtaisen kakkosen teemailta kysyi keväällä 2008, miksi vuosi 1918 kiihdyttää yhä mieliä? Onko se kansallinen kipupiste vai vastakkainasettelua? Sisällissodasta oli tuolloin tullut kuluneeksi 90 vuotta. Salla Paajasen ja Jan Anderssonin vetämässä keskustelussa oli mukana punaisten ja valkoisten jälkeläisiä sekä vuoden 1918 tapahtumien tutkijoita. Katsojat osallistuivat keskusteluun tekstiviestein, joita tuli suorana Tampereelta lähetetyn teemaillan aikana puolitoista tuhatta.
Keskustelun aluksi määritellään vuoden 1918 sodan erilaisia nimiä keskustelijoiden kokemusten kautta: kapina, kansalaissota, sisällissota, vapaussota, luokkasota, veljessota. Sodan nimien kuvailu esittelee samalla keskustelijoiden taustoja tutkijoina tai kokijoina oman suvun historian kautta.
Elokuvaohjaaja **Katariina Lillqvist** oli pikkutyttönä makoillut mummonsa kainalossa ja kysellyt vanhojen valokuvien ihmisistä. Mummo aloitti Paavo-veljestään sanoen: "Se meni kapinassa". Tämän sanottuaan mummo ei surussaan pystynyt enää jatkamaan. Mummon sanat jäivät mietityttämään 5-vuotiasta Katariinaa – minne mummon veli meni, mikä se kapina oli?
Se meni kapinassa.
Kirjallisuudentutkija ja kirjailija **Panu Rajala** oli tottunut vuosikymmeniä käyttämään vuoden 1918 sodasta kansalaissota-nimeä, uudempaa sisällissota-termiä hän piti dramaattisempana, ja näki vapaussota-nimelläkin perusteensa: "Vapauduttiin monesta asiasta, vapauduttiin punaisesta pakkovallasta ja mielivallasta, vapauduttiin venäläisestä sotaväestä, vapauduttiin venäläisestä laivastosta, vapauduttiin ehkä vähäksi aikaa myös uskosta demokratiaan ja kansanvaltaan, moni vapautui hengestään."
Vapauduttiin ehkä vähäksi aikaa myös uskosta demokratiaan ja kansanvaltaan.
Historiantutkija **Aapo Roseliuksen** mukaan sisällissota selittää vuoden tapahtumia 1918 hyvin. Luokkasota-termin hän määrittelee pyydettäessä näin: "Hävinnyt osapuoli näki sen luokkasotana. Voittajapuoli ei nähnyt luokkasotana."
Sosiaalipsykologi **Tapio Kangasniemen** suvussa taisteltiin sekä punaisten että valkoisten puolella, mutta eri rintamilla. Kangasniemen isoisä ja tämän veljet eivät katsoneet toisiaan aseenvartta pitkin, mutta jännitteitä veljessodasta jäi. Kangasniemen tietämyksen mukaan eri puolilla taistelleet pappa ja veljensä jättivät tämän maailman kuitenkin sovussa.
Euroopan historian professori **Laura Kolbe** kertoo, miten 1970-luvulla luotiin konsensustermi kansalaissota-vapaussota, jossa haluttiin korostaa, että sodassa oli kaksi osapuolta ja molempien äänen tuli kuulua. Kolben mielestä ruotsinkielinen "inbördeskriget" sisältää hyvin tämän ajatuksen "kansakunta sodassa".
Emeritusprofessori **Heikki Ylikankaalta** kysytään, miksi vasta 1990-luvulla alettiin puhua sisällissodasta. "Muuta syytä en tiedä, kuin että itse otin sen käyttöön. Joka tapauksessa silloin se alkoi minun kirjani _Tie Tampereelle_ jälkeen, ja siinä on otsikossa sisällissota." [_Tie Tampereelle – dokumentoitu kuvaus Tampereen antautumiseen johtaneista sotatapahtumista Suomen sisällissodassa 1918 (1993)_]
Muuta syytä en tiedä, kuin että itse otin sen käyttöön.
"Silloin kun minä kävin koulua, niin silloin puhuttiin vain vapaussodasta, siinä ei ollut mitään lisukkeita. Etelä-Pohjanmaalla se aluksi olikin vain sitä, vapaussota tarkoittaa taistelua vierasta sotaväkeä vastaan. Mutta kun katsotaan sodan menetyksiä: uhreista 90 prosenttia suomalaisia – sisällissotahan se sellainen on." Ylikangas summaa.
Sukujen vaiettuja ja äänekkään julmia muistoja sisällissodasta
Sisällissodassa Tampereen taisteluihin osallistui yli 30 000 miestä ja naista. Taisteluissa ja teloituksissa kuoli noin 3 000 ihmistä. Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa kuultiin myös sodan lapsen kokeneen nyt keväällä 2008 98-vuotiaan tamperelaisen **Kauko Lindellin** tarina. Kun Kauko oli 8-vuotias, hänen isänsä haavoittui vakavasti, ja eno ammuttiin kadulle. Sodan loputtua punaiset koottiin Keskustorille. Lindell kertoo muistoistaan erillisessä insertissä, minkä jälkeen palataan studioon. Monen keskustelijan perhepiirissä on muistoja ja historiaa sodan eri puolista.
Tamperelaisen kaupunginvaltuutetun **Matti Heinivahon** isä ja isoisä olivat vuoden 1918 sodassa lähteneet taistelemaan venäläistä miehittäjää vastaan. He olivat myös perustamassa Tampereella Messukylän suojeluskuntaa. **Tuula Wacklinin** isoisä oli Ruovedellä kunnanvaltuutettu ja työväetalon vahtimestari **Hermanni Järvinen**, ja hänestä tuli punapäällikkö. Järvinen teloitettiin Tampereella. Myös hänen puolisonsa pidätettiin useita kertoja ja osa lapsista päätyi lastenkotiin.
Kirjailija ja toimittaja **Maria Syvälä** löysi tietoa sukulaisensa veritöistä Ylikankaan _Tie Tampereelle_ -teoksesta. Syvälän isoeno oli teloittanut haavoittuneita punaisten kenttäsairaalassa. Syvälä ajattelee, ettei sodassa ollut voittajia, vaan kaikki hävisivät yhdessä. Ylilääkäri **Kimmo Lehtimäki** on puolestaan kirjoittanut kirjan isosedästään punaisten sotapäälliköstä **Verner Lehtimäestä**, joka tunsi käyvänsä erityisesti luokkasotaa.
Ei ollut voittajia. Kaikki hävisivät yhdessä.
Tampereen tapahtumien lisäksi keskustellaan sisällissodan kohtaloista muualla Suomessa ja julmuuksista kiertävistä tarinoista. Näyttelijä **Kirsi-Kaisa Sinisalon** isosetä kuoli nälkään vankileirillä Helsingissä. Kulttuuritoimittaja **Meri Kailan** isoisä oli pappi, Vehkalahden kirkkoherra **Gustaf Adolf Taube**. Kaila kertoo, että sisällissodassa pappeja kidutettiin, hänen isoisänsä Taube päätyi tapettuna Kouvolan Veripeltoon. Teologian tohtori **Ilkka Huhta** kuitenkin muistuttaa, että papistoon tämä sota ei kohdistunut, mutta yksikin uhri on liikaa. Huhdan mukaan näitä tarinoita on kuultu usein, mutta Panu Rajala keskeyttää puheen sanoen, ettei kovinkaan usein, vaan hänen mukaansa tämäkin teemailta on punauhrivoittoista.
Emeritusprofessori **Esko Salminen** kertoo, että hänellä on ollut mahdollisuus tutustua julmuuksista kerättyihin tarinoihin Helsingissä kansanperinteen laitoksella. 1970-luvulla katsottiin, ettei näitä tarinoita voitu julkaista, koska kertomusperinne oli niin raakaa. Tarinat voivat Salmisen mukaan olla liioiteltujakin, ja niiden kertominen jatkaa sodan vaikutuksia sukupolvelta toiselle. Katariina Lillqvist pohtii, että kyseessä on ollut myös symbolien ja merkitysten sota. Mitä merkitsee pappi toiselle puolelle ja mitä punainen kaartilaistyttö toiselle puolelle.
"He eivät tiedä, mitä he tekevät sopii molempiin puoliin varmaan yhtä lailla", sanoo reservin yliluutnantti, rauhanturvaajana Balkanilla ollut **Juhana Suoniemi**. Hän kommentoi, että kummallakin puolella oli amatöörisotilaita, ei ollut koulutettuja joukkoja, jolloin huhut ja julmuudet eskaloituivat hyvin helposti. Balkan ja sisällissota koskettaa myös koulutuspäällikkö **Atanas Aleksovskia**, joka pakeni Jugoslavian alueen sisällissotaa Suomeen vuonna 1992. Aleksovski tuntee, että Balkanin sodan kokemukset ovat osa hänen identiteettiään, sisällissotaa ei voi eikä pidäkään unohtaa, mutta täytyy jatkaa eteenpäin.
Studiokeskustelijoiden lisäksi erillisessä insertissä kuultiin Tampereen ilmaisutaidon lukion kakkosluokkalaisia, jotka tekivät havaintoja omien sukujensa vaiheista sisällissodassa. Insertin jälkeen studioon saapuu lukiolainen **Taika Vuori** keskustelemaan nuorten tietämyksestä sisällisodasta ja sen roolista kouluhistoriassa. Vuoren omassa suvussa oli sekä punaisia että valkoisia ja erityisesti kosketti omanikäisen nuoren tytön kohtalo taisteluissa. Peruskoulussa sisällissotaa käsitellään Taika Vuoren mukaan varsin suppeasti, lukiossakin voisi käsitellä vielä syvällisemmin. Keskusteluun tarttuu kaupunginvaltuutettu Matti Heinivaho, joka lukee ääneen lukion historiankirjaa kyseenalaistaen sen opetuksen.
Eri tulkintojen korostamisesta opetuksessa ja historiankirjoituksessa päästään siirtymään tulkintoihin valkoisen kenraalin **Carl Gustaf Mannerheimin** roolista sodassa. Mannerheimia on esitetty sekä sankarina että lahtarina. Varsinkin Tampereella, jossa käytiin sisällissodan verinen ratkaisutaistelu, on ollut esillä näkemys Murha-Kustaasta. Ajankohtaisen kakkosen keskustelun aikaan oli vielä hankkeilla Mannerheim-suurelokuva, jota käsikirjoitti teatterinjohtaja ja Mannerheim-asiantuntija **Heikki Vihinen**. Vihistä tituleerataan jopa Mannerheimin faniksi, itse hän kieltää fanituksen, mutta sanoo arvostavansa marsalkkaa. Vihiseltä kysytään, olisiko Mannerheim voinut estää teloitukset, joissa kuoli tuhansia suomalaisia. Kysymystä jää pohtimaan myös näyttelijä **Kirsi-Kaisa Sinisalo**. Työssään hän on tulkinnut paljon **Väinö Linnan** tekstejä, ja on kiertueilla saanut  keskustella yleisön kanssa itse esityksistä ja sodan tunnoista. Sinisalo on saanut ristiriitaisten roolihahmojen esittämisen vuoksi osakseen jopa vihaa. Sisällissodan roolihahmosta oli myös tuore kohu. Katariina Lillqvistin animaatio Mannerheimista oli aiheuttanut valtaisan kohinan kevättalvella 2008. Lillqvist piti todella hienona sitä, että animaatio aloitti keskustelun Mannerheimin kuvasta. Hän myös muistutti, että kohu alkoi kuvasta eikä sanasta. _[Uralin perhonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95855)_ tuli ensi kerran radiokuunnelmana vuonna 2004, jolloin ei seurannut vielä mitään.
Kaksituntinen keskustelu summataan ajatuksella, että keskusteluun kansa on nyt ainakin valmis!
Katsojat osallistuivat teemailtaan tekstiviesteillä
Yleisö sai osallistua lähetykseen tekstiviestein. Tekstiviestejä tuli noin  1 500, joista vain pieni osa pystyttiin näyttämään itse tv-lähetyksessä. Tekstiviestejä julkaistiin lisäksi verkossa, ja ne ovat edelleen luettavissa [Ajankohtaisen kakkosen arkistoiduilla sivuilla](http://vintti.yle.fi/yle.fi/a2/teema_tekstiviestit_1918_4.html).
Näistä tekstiviesteistä näkee vieläkin jonkinlaista kahtijakoa. HERÄTKÄÄ – Ajatelkaa tämän päivän Suomea ja sen parasta.
On tärkeää puhua historiasta, sillä mennyt käytös ennakoi tulevaa. Ymmärtämällä erityisesti mitä ja miksi tämä tapahtui, on keskeistä.
"Ei yksinkertaisesti sovi länsimaiseen ajatteluun" – sairaalapastori kavahtaa armokuolemaa
Kysymys eutanasian sallimisesta pohdituttaa parhaillaan eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Pitkän uran sairaalapastorina tehneen Hannu Salonojan mielestä päätös kuolemasta on liian raskas kannettavaksi.
[Eutanasian laillistamisen puolesta tehty kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2212) on edennyt eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokuntaan. Ylen [kyselyssä lounaissuomalaisille kansanedustajille](https://yle.fi/uutiset/3-10111817) asia jakoi parlamentaarikkoja yli puoluerajojen. 
Katukyselyymme osuneet kansalaiset kallistuvat enemmän eutanasian sallivalle kannalle.
– Siinä pitäisi järjen pelata, niin että voi itse päättää. Mutta jos itse ei pysty enää mihinkään, voi se olla lääkärin päätös. Laki olisi ainakin lääkäreiden kannalta helpompi, pohtii Saini Tammiaho.
– Jokaisen täytyy itse päättää, jos haluaa pois tästä maailmasta, ettei kenenkään tarvitse turhaan jäädä kärsimään. Olen ystäviltä niin paljon kuullut, kuinka läheiset ovat joutuneet kärsimään, kertoo lainmuutosta kannattava Pekka Setälä.
– Itse sairaalassa työskentelevänä elämän pitkittäminen tuntuu välillä julmalta. Kaikki ihmiset eivät välttämättä aina kuole kauniisti. Vakavasti sairaan pitäisi saada päättää, millainen oma loppu on, linjaa sairaanhoitaja Pia Candelin.
Sairaalapastori: Eettiset ja taloudelliset kysymykset pidettävä erillään
Kuolema on kaikenmuuttavassa lopullisuudessaan useimmille liian iso asia ymmärrettäväksi, tietää 33 vuoden uran sairaalapastorina tehnyt Hannu Salonoja.
– Eihän niin suurta möykkyä kykene kerralla ottamaan. Pieninä palasina siihen voisi kasvaa helpommin.
Eiköhän taloustieteilijän ajatus ole, että eliminoidaan kuolema.
 Eutanasia on Salonojan näkemyksen mukaan ennen kaikkea yhteiskuntapoliittinen kysymys. 
Hän vieroksuu ajatusta, että vanheneminen ja kuoleman lähestyminen olisivat kansantaloudellisia kysymyksiä. Näin voisi päätellä tunnettujenkin suomalaisten talouskeskustelijoiden puheista.
– Elämän viimeiset vuodet ovat kalliita. Ihmiset tarvitsevat hoitoa ja apua, he eivät selviä enää omin päin. Eiköhän taloustieteilijän ajatus ole, että eliminoidaan kuolema, pahoittelee Salonoja.
Hän kertoo halunneensa aina erottaa eettiset ja taloudelliset kysymykset toisistaan. Kun rajanveto on selvä, löytyvät ratkaisutkin.
Satakunnan keskussairaalan pastori Hannu Salonoja muistelee oman äitinsä lähtöä, josta on kulunut pian vuosi.
– Kun hänet siirrettiin saattohoitoon, hän tulkitsi sen niin, että ei kai häntä nyt vaan lopeteta. Olen monesti miettinyt, että jos tuollaiseen tilanteeseen tulisi väkivaltainen elämän lopetus... Se ei vaan käy. Se ei yksinkertaisesti sovi länsimaiseen ajatteluun.
Omaiselle ei voi sälyttää vastuuta elämästä ja kuolemasta
Hannu Salonojan mielestä on kohtuutonta, jos maallikko joutuu päättämään, elvytetäänkö hänen omaisensa. Asia jää kalvamaan vuosikausiksi.
Salonojan mukaan sairaaloissa on taitavia, etenkin nuoria lääkäreitä, jotka voivat keskustella niin potilaan kuin omaistenkin kanssa hoitolinjoista. Ammattikunnan täytyy aidosti kuulla omaisia eikä vain todeta: sanokaa nyt, mitä tehdään.
– Voi miettiä, mitä voimme vielä tehdä, kun nähtävissä on, että elämä loppuu. Väittäisin, että 1981 tulleet saattohoidon perusteet ovat edelleen voimassa. Ne ovat hyvät. Silloin ei tarvitse siirtää vastuuta omaisille, vaan lääkäri ottaa vastuun.
**Lue myös:**
[Eutanasia-aloite saa lounaissuomalaisilta kansanedustajilta kovin vaihtelevan vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-10111817)
Jukurit-pomo hiljenee Dufvan sopimuksen purkamisen syistä – kommentoi päävalmentajan olympiareissua: "Siinä oli tietysti monta muutakin juttua"
Jukurien tiedotteessa annettiin ymmärtää, että valmentaminen vaati Dufvalta niin "valtavasti voimavaroja", että hän on "kantanut kortensa kekoon".
Selkeätkin linjaukset ehtivät muuttua muutamassa kuukaudessa. Vielä joulun tienoilla SM-liigaseura Mikkelin Jukurien toimitusjohtaja Tuomas Muotka sanoi, että "Risto Dufvalla ja Jukureilla on erityinen side, ja oli selkeä linjaus jatkaa pitkäjänteistä työtä valmennustiimin kanssa". 
Dufvan kaksivuotisesta jatkosopimuksesta [tiedotettiin joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9988219). Kauteen 2020 asti ulottunut [sopimus purettiin maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10115358).
Mitä ihmettä muutamassa kuukaudessa tapahtui? Dufva nosti Jukurit jumbosijalta 13:nneksi loppukauden aikana, joten ainakaan urheilullisesta menestyksestä tässä ei pitäisi olla kyse.
Seuran tiedotteessa annettiin ymmärtää, että valmentaminen vaati Dufvalta niin "valtavasti voimavaroja", että hän on "kantanut kortensa kekoon". Yle Urheilu ei ole tavoittanut Dufvaa kommentoimaan asiaa.
Jukurien toimitusjohtaja Tuomas Muotka oli Yle Urheilun haastattelussa vähäsanainen Dufvan sopimuksen purkamisesta.
**Tuomas Muotka, Risto Dufvan sopimus olisi kattanut kaksi seuraavaa kautta. Miksi tällaiseen ratkaisuun päädyttiin?**
– Kauden jälkeen olemme käyneet yhteiset keskustelut ja päätyneet tällaiseen ratkaisuun.
**Minkä takia olette päätyneet tällaiseen ratkaisuun?**
– En halua avata sitä enempää.
**Joulukuussa puhuttiin pitkäjänteisestä työstä. Minkälainen pettymys se on, että suunnitelmat muuttuivat?**
– Tästä mennään eteenpäin ja rekrytointiprosessi alkaa.
**Dufva lähti kesken kauden olympialaisiin Slovenian maajoukkueen kanssa. Miten tämä projekti meni mielestäsi?**
– Siinä oli tietysti monta muutakin juttua, mutta se oli sovittu juttu ja homma on hoidettu. Ei siinä mitään.
**Oletteko jo kartoittaneet, minkälaista henkilöä haetta uudeksi päävalmentajaksi?**
– Rekrytointiprosessi tosiaan vasta aloitetaan, eikä meillä ole sen kanssa hoppu.
Iines-koira joutui vieraan koiran hampaisiin koirapuiston ulkopuolella ja kuoli leikkauspöydälle
Koirien välienselvittelyt johtavat harvoin kuolemaan. Vantaalainen Jasmine Inkinen haluaa muistuttaa koiranomistajia siitä, että tällainen karu kohtaaminen on silti mahdollinen.
Se oli ihan tavallinen maaliskuinen tiistai-ilta Vantaalla, kun Jasmine Inkinen lähti ulkoiluttamaan pieniä pomeranian-koiriaan Iinestä ja Pimua. He suuntasivat Vantaan Rajakylässä sijaitsevaan tuttuun koirapuistoon. 
– Tulin paikalle hissukseen kun huomasin, että puistossa oli itselleni vieras rottweiler. Kysyin omistajalta, että uskallammeko tulla pikkukoirien kanssa ja omistaja vastasi myöntävästi, Jasmine Inkinen kertaa.
Koirapuistossa näkyi tuttuja ja Inkinen päästi vanhemman koiransa Pimun vapaaksi aitaukseen tervehtimään kavereitaan. Samaan aikaan hän kiinnitti huomiota rottweilerin kehonkieleen, joka oli hänen mielestään varautunutta. 
– Pienempi koirani Iines ei halunnut tehdä tuttavuutta isomman koiran kanssa ja pyysin, että pidämme etäisyyttä ja koirat taluttimissa.
 “Koira hyökkäsi silmänräpäyksessä” 
 Omistaja oli tulossa jo pois koirapuistosta, kun rottweiler riistäytyi hallinnasta. 
– Siinä meni silmänräpäys, kun koira hyökkäsi puiston ulkopuolella hihnassa olevan Iineksen kimppuun. Samaan aikaan koirapuistossa olevat ihmiset juoksivat avuksi. 
– Teimme kaikkemme, että saimme Iineksen pois rottweilerin suusta ja että koira ei pääsisi ravistelemaan Iinestä. Siinä meni noin minuutti, että saimme pikkukoiran irti. 
 Paikalle osunut nainen auttoi Inkistä saamaan apua ja tuskaansa huutava koira kuljetettiin eläinsairaalaan Tammistoon. Pikkukoiraa yritettiin pelastaa monta tuntia. 
– Kyllä siinä kolmesta viiteen tuntiin meni elvytyksineen ja leikkauksineen. Lopulta Iines kuoli, Inkinen muistelee surullisena illan ja yön tapahtumia.
– Koiramaailmassa kuulee aina juttuja, että koirapuistoissa voisi tapahtua jotain tällaista. Siitä huolimatta omalle kohdalle sattumista ei meinaa millään uskoa todeksi. 
 Eläinsairaala ottaa vastaan 3–5 purematapausta viikossa 
Helsingin seudun Kennelpiirin aluekouluttaja Timo Hänninen muistaa 10-vuotisen uransa varrelta vain yhden vastaavanlaisen tapauksen. 
– Näin lopulliset koirien väliset yhteenotot ovat harvinaisia, eikä niistä aina raportoida mihinkään, kuten näyttelyissä ja virallisissa Kennelliiton tapahtumissa sattuneissa kohtaamisissa tehdään, Hänninen kertoo. 
Puremahaavoja koirat saavat niin saman perheen koirien välien selvittelyissä kuin vieraiden koirien tavatessa toisiaan. Tammiston eläinsairaalasta kerrotaan, että sinne tuodaan hoitoon keskimäärin 3–5 koiraa viikossa puremahaavan vuoksi.  

– Melko usein tulee tilanteita, joissa perheeseen on juuri saapunut uusi pentu. Tällöin perheen vanhempi koira puree uutta pentua ensimmäisten päivien tai viikkojen aikana, kertoo Evidensia-klinikan johtaja, pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Anne Kemppainen. 
– Tyypillisimmin vammat ovat hampaiden aiheuttamia pistohaavoja, jolloin koirat on saatu erotettua pian tappelun alettua. Pistohaavatkin tulehtuvat kuitenkin helposti, jos ne jäävät huomaamatta turkin seasta ja puhdistamatta, Kemppainen selventää. 
 Hän lisää, että vakavampia vammoja ovat ruumiinonteloihin ylettyvät puremahaavat, jolloin seuraksena voi olla sisäelinvaurioita ja sisäisiä verenvuotoja. Isomman koiran päästyä ravistelemaan ja heittelemään pienempää voi seurauksena olla muun muassa ilmarinta tai muita rintaontelon vammoja ja murtumia. 
Myös Iineksellä oli paljon sisäisiä vammoja. Koiraa yriettiin pelastaa ja elvyttää eläinsairaalassa kauan, mutta lopulta pienen koiran sydän pysähtyi.
Uuden pennun ja perheen vanhemman koiran purematapauksissa vauriot kohdistuvat hyvin usein pään alueelle, ja pienillä pennuilla esiintyy kohtalaisen usein mm. leukamurtumia sekä hammasvaurioita.
 Onko joku rotu alttiimpi muiden hyökkäyksille? 
 – Mikään tietty rotu ei ole alttiimpi sille, että tulee purruksi. Vakavimmissa purematapauksissa koirien kokoero on usein ollut huomattava, pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Anne Kemppainen huomauttaa. 
Helsingin seudun Kennelpiirin aluekouluttaja Timo Hänninen on Kemppaisen kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa myöskään koirien aggressiivista käyttäytymistä ei voi laittaa rodun piikkiin. 
– Koulutukseen tuleville koiranomistajille sanonkin usein, että täällä koulutetaan myös ihmistä. 
Timo Hänninen muistuttaa, että koirapuistoon menijöiden kannattaa opetella etukäteen [säännöt](http://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/107354_koirataulu_vantaa.pdf).
Myös Kennelliiton sivuilla kerrotaan omistajan [vastuista koirien purematapauksissa](https://www.kennelliitto.fi/kasvatus-ja-terveys/usein-kysyttyja-kysymyksia/sopimuksista-omistajuudesta-yms#korvausvelvollisuus%20puremasta)
Opi tuntemaan koirasi
Jasmine Inkinen haluaa muistuttaa kaikkia koiranomistajia, että malttaisivat tutkailla oman koiransa kehonkieltä ja ottaa koiran tarvittaessa kiinni. Hän kiittelee rottweilerin omistajaa asiallisesta suhtautumisesta ja yhteistyöstä prosessin edetessä. 
– Tilannehan ei ole kummallekaan koiranomistajalle helppo, mutta vastuut ovat meidän tapauksessamme hyvin yksiselitteiset ja asia etenee sovitellen mm. vakuutusyhtiön kanssa. 
 Jasmine Inkisen elämä jatkuu nyt vain yhden koiran kanssa 
– Vanhempi koirani Pimu, on tästä tilanteesta hiukan traumatisoitunut. Saa nähdä millaisen ajan kuluttua uskaltaudumme koirapuistoon. Kotona tuntuu olevan pienen koiran kokoinen tyhjiö. Minulla ja Pimulla on Iinestä ikävä, Inkinen huokaa. 
_**Lue lisää**: [Keltainen nauha koiran hihnassa viestii, että muiden ihmisten ja koirien ei toivota tulevan lähelle ilman lupaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9664418)_
Tillerson liittyi pitkään jonoon Trumpin hallinnon jättäneitä –
häntä ennen lähtivät Cohn, Scaramucci, Bannon, Spicer...
Donald Trump antoi ensimmäiset potkut hallinnostaan pian sen jälkeen, kun oli astunut virkaan viime vuoden tammikuussa. Sen jälkeen lähtijöistä on kertynyt pitkä nimilista.
Tuskin kovin moni putosi tuoliltaan, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti tiistaina [erottavansa ulkoministeri Rex Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-10114658).
Tillersonin potkuista on huhuttu jo kuukausia. Lisäksi kohua vaimentaa se, että ennen Tillersonia Trump on osoittanut monelle muullekin Valkoisen talon ovea.
Trumpin nimittämistä ylemmän tason virkailijoista ja neuvonantajista 43 prosenttia [oli joko saanut potkut tai lähtenyt](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10114868.ece?token=-1550699804) vapaaehtoisesti presidentin ensimmäisten 13 virkakuukauden aikana.  

Siitä on tuskin viikko, kun Trumpin talouspoliittinen neuvonantaja [Gary Cohn ilmoitti lähtevänsä.](https://yle.fi/uutiset/3-10105050) Yhdysvalloissa arveltiin syyksi erimielisyyksiä kauppapolitiikassa. Arvioiden mukaan vapaakauppaa kannattava Cohn olisi suuttunut Trumpin suunnitelmista määrätä alumiinille ja teräkselle tuontitulleja.
Viestinnässä tuulista
Kuun vaihteessa [erostaan ilmoitti Valkoisen talon viestintäpäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-10096526) Hope Hicks. Hicksiä on pidetty yhtenä Trumpin läheisimmistä ja uskollisimmista avustajista. 
Erouutinen tuli päivää sen jälkeen, kun edustajainhuoneen tutkijaryhmä oli kuulustellut Hicksiä Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän välisistä yhteyksistä. 
Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Huckabee Sanders kuitenkin kiisti, että kuulustelu liittyisi eroon. Uutistoimisto AP:n kahden lähteen mukaan Hicks oli jo pitkään ollut pettynyt työhönsä sekä stressaantunut.   

[Viestintäpäällikön paikalla tuulee](https://yle.fi/uutiset/3-9780629), sillä Hicks aloitti tehtävässä vasta elokuussa, kun hänen edeltäjänsä Anthony Scaramucci sai potkut vain kymmenen työpäivän jälkeen. Ennen potkuja [Scaramucci oli hyökännyt](https://yle.fi/uutiset/3-9751021) julkisuudessa monia Valkoisen talon kollegoitaan vastaan. 
[Mike Dubke oli eronnut](https://yle.fi/uutiset/3-9639303) tehtävästä toukokuussa. Dubke perusteli eroa henkilökohtaisilla syillä.
Scaramuccin nimittäminen viestintäpäälliköksi sai puolestaan presidentin tiedottajan [Sean Spicerin eroamaan](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10115009.ece?token=-1815707046). Spicer oli hoitanut viestintäpäällikön tehtäviä Dubken eron jälkeen.
Kohutuimpia Bannon ja Flynn
Yksi kohutuimmista Trumpin Valkoisesta talosta lähtijöistä oli hänen päästrategistinsa Steve Bannon. Jyrkän oikeistolaisista mielipiteistään tunnettu [Bannon sai potkut elokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9785253)
Hänellä kerrottiin olleen erimielisyyksiä muiden Valkoisen talon neuvonantajien sekä presidentin perheenjäsenten kanssa.
Bannon palasi luotsaamaan äärioikeistolaista Breitbart-julkaisua, mutta [erosi myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10014377) tästäkin tehtävästä. [Bannon nousi talvella julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10006858) toimittaja Michael Wolffin kirjaa varten antamansa haastattelun takia. 
Bannon kertoi haastattelussa Trumpille kiusallisia tietoja, jotka Trump on kiistänyt.
Suuren kohun saattelemana erosi myös Trumpin [turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn viime vuoden helmikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9458491) Flynn joutui lähtemään, kun tiedotusvälineissä kerrottiin hänen yhteydenpidostaan Venäjän suurlähettilään kanssa. Flynniä syytettiin Valkoisen talon edustajien johtamisesta harhaan asian suhteen.
Myöhemmin [Flynn sai syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9960134) valehtelusta liittovaltion poliisille FBI:lle. Syytteet liittyvät tutkintaan, jonka kohteena ovat Trumpin lähipiirin yhteydet Venäjään. Flynn on luvannut tehdä tutkijoiden kanssa yhteistyötä.
Valkoisen talon ovi alkoi käydä kuitenkin tätäkin aikaisemmin, jo viime vuoden tammikuun lopulla. Tuolloin pois joutui [virkaa tekevä oikeusministeri Sally Yates,](https://yle.fi/uutiset/3-9432679) joka oli asettunut vastustamaan Trumpin päätöstä rajoittaa maahantuloa. 
Yates oli mukana jo demokraattipresidentti Barack Obaman hallituksessa. Aloittaessaan presidenttinä Trump pyysi Yatesia hoitamaan oikeusministerin tehtäviä, kunnes senaatti on nimittänyt virkaan hänen varsinaisen ehdokkaansa Jeff Sessionsin.
**Lue myös:**
[Trump erottaa ulkoministeri Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-10114658)
[Väki vaihtuu Valkoisessa talossa ennätystahtia – Trump: "Peli on kovaa ja pidän konflikteista"](https://yle.fi/uutiset/3-10107413)
Yksi Helsingin vilkkaimista sisääntuloväylistä jättimäiseen remonttiin: "Varmasti on haittaa liikenteelle"
Mäkelänkadun rakenteiden täysi uusiminen alkanee 2021.
Tiistaipäivä on kääntynyt hienokseltaan yli puolenpäivän, ja Mäkelänkadulla on liikennettä maltillisesti. Kumpulantien kulmalta suojatien yli loikkii sykäyksittäin viereisen urheilulukion opiskelijoita, he pyrkivät ratikoiden kyytiin. Molempiin suuntiin menee kolme kaistaa, joista yhdet suuntaansa on varattu linja-autoille ja takseille. Autotien keskellä kulkevat raitiovaunut kiskojaan pitkin, suurten lehmusten välissä. Katua reunustavat asuintalot.
Mäkelänkatu on yksi Helsingin suurista sisääntuloväylistä ja menee täysremonttiin muutaman vuoden kuluttua. 
Suunnittelupöydällä on tällä hetkellä kaksi eri vaihtoehtoa remontin toteuttamiseksi. Jo nyt tiedetään, että kunnallistekniikkaa uusitaan, yhdensuuntaiset pyörätiet rakennetaan, joukkoliikenteen pysäkkijärjestelyjä muutetaan, liikennevaloja lisätään ja puita vedetään nurin. Mullistus on yhtä iso kuin se, joka kohtasi Helsingin keskustan toisella laidalla sijaitsevaa Mechelininkatua. 
Mechelininkadun remontin pitäisi suunnitelmien mukaan valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Kestoa urakalle on silloin tullut kaksi vuotta. 
Ajokaistoja kiinni molempiin suuntiin
Kaivuutöiden vuoksi joudutaan myös sulkemaan ajokaistoja molempiin suuntiin Mäkelänkatua, mikä haittaa liikennettä merkittävästi. 
– Kyllä siitä varmasti on haittaa rakentamisaikana liikenteelle. Siitä ei pääse mihinkään. Tarkoitus on peruskorjata koko katu ja uusia maan alla olevaa kunnallistekniikkaa. Sinne tulee kaivantoja, joiden vuoksi joudutaan sulkemaan ajokaistoja, kertoo projektipäällikkö Mika Kaalikoski Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta. 
Kaalikosken mukaan Mechelininkadun remontista on opittu se, että korjaustöiden aikaisia liikennejärjestelyjä on mietitty jo nyt, suunnitteluvaiheessa. Mäkelänkadun remontti myös ajoitetaan sellaiseen hetkeen, jolloin samalla alueella ei olisi menossa samanaikaisesti toisia yhtä mittavia katutöitä. 
– Ensin odotetaan Hämeentien muutostöiden valmistuminen, Kaalikoski kertoo.
Hämeentiellä alkaa jo ensi vuonna remontti, jonka myötä se muuttuu joukkoliikennekaduksi. Siksi Mäkelänkadun suurremontti voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2021.
Suunnitelmia on siis kaksi. Molempien tavoite on nopeuttaa linja-auto- ja raitiovaunuliikennettä. Kaupunki varautuu peruskorjauksessa myös Tuusulanväylän pikaraitiotiehen, joka kulkisi Mäkelänkadun ja Hämeentien kautta keskustaan. 
Kantakaupungin pyöräilijöille remontti tuo yhdensuuntaiset pyörätiet pitkin Mäkelänkatua. Nykytilanteessa pyöräteitä ei ole ollenkaan, vaan pyöräilijät ajavat bussikaistoilla tai jalkakäytävillä.
Tällaiset ovat ne kaksi vaihtoehtoa.
Suunnitelma 1
Poistetaan: henkilöliikenteen kaista Kumpulantieltä Hämeentielle asti.
Jää: yksi kaista suuntaansa henkilöautoliikenteelle ja yksi kaista linja-autoliikenteelle, sekä pysäköintipaikkoja autoille.
Pyörätie rakennetaan jalkakäytävän viereen.
Suunnitelma 2
Poistetaan: autojen pysäköintitila Kumpulantieltä Sturenkadulle saakka.
Jää: nykyisenlaiset kaistajärjestelyt, eli kaksi henkilöautoliikenteen kaistaa ja yksi bussikaista molempiin suuntiin Mäkelänkatua.
Pyörätie rakennetaan poistettujen parkkipaikkojen tilalle. 
Sturenkadulta Hämeentien suuntaan puolestaan pompattaisiin samaan ratkaisuun kuin suunnitelmassa 1. Tämä tarkoittaisi sitä, että joka tapauksessa henkilöautojen tila kapenee Sturenkadusta eteenpäin.
– Vaihtoehdot eroavat toisistaan Mäkelänkadun pohjoisosan kohdalla, kertoo liikenneinsinööri Teppo Pasanen kaupunkiympäristön toimialalta. 
Hänen mukaansa alueen asukkaiden kuulemisissa enemmän kannatusta on saanut suunnitelma 1.
Kumpaisessakin suunnitelmassa poistettaisiin yhdet raitiovaunu- ja bussipysäkkiparit.
Selvää on, että mullistus nielee miljoonia, mutta kuinka monta – sitä lasketaan parhaillaan. Kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn suunnitelmat ovat menossa kesäkuussa.   

Helsinki haluaa, että "city-Ikea" sopii merelliseen ympäristöön eikä siellä asiointi edellytä henkilöautolla liikkumista
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta linjasi asiasta kokouksessaan. Ikean tavarataloa on suunniteltu Koivusaareen.
Helsinki edellyttää, että Helsingin Koivusaareen suunniteltu huonekalujätti Ikean tavaratalo on arkkitehtonisesti laadukas ja yhteensopiva merellisen ympäristön kanssa. Kaupungin mukaan suunnittelun lähtökohdan tulee myös olla, ettei myymälässä asiointi edellytä pelkästään henkilöautolla liikkumista.
Kaupunkiympäristölautakunta linjasi asiasta tänään kokouksessaan. Lautakunta [päätti](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatostiedote/2018/Kymp_2018-03-13_Kylk_7_Pt/index.html) esittää kaupunginhallituksen elinkeinojaostolle, että uuden Ikea-hankkeen suunnittelua varten varataan alue Koivusaaresta tietyin ehdoin.
Hanke muodostuu liike-, toimisto- ja hotellikokonaisuudesta, jonka on määrä luoda merkittävä määrä uusia työpaikkoja. Keskuksen yhteyteen on tavoitteena suunnitella kolmas sisäänkäynti Koivusaaren metroasemalle, kaupunkiympäristölautakunta kertoo.
Lautakunta esittää hankkeelle suunnitteluvarausta vuoden 2020 loppuun asti.
Ikean suunnitelmista kerrottiin julkisuuteen [maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10098464). Tavaratalosta ei olisi tulossa samanlaista jättimäistä megahallia kuin esimerkiksi Vantaalla tai Espoossa on.
**Lue lisää hankkeesta:**
[Länsimetrolla Ikeaan? Huonekalujätti haluaa rakentaa tavaratalon ja hotellin Länsiväylän päälle Koivusaareen](https://yle.fi/uutiset/3-10098464)
Karhun kämmen löi alivoimalla – Kuparinen vei Ässät johtoon Satakunnan derbyssä
Ässät iski avausmaalin SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Matti Kuparisen laukaus upposi Lukko-vahti Kaapo Kähkösen längistä.
Porin Ässien ja Rauman Lukon välinen kamppailu pudotuspelien avauskierroksella käynnistyi Satakunnan laululla ja kotiyleisö sai hurrattavaa alle minuutissa.
Ässät joutui nopeasti alivoimalle, mutta Matti Kuparinen blokkasi Arttu Ilomäen laukauksen viivassa ja pinkaisi hyökkäyspäätyyn. Laukaus kohti Lukko-vahti Kaapo Kähköstä upposi helpon näköisesti jalkojen välistä verkkoon.
Vain hetkeä aiemmin porilainen kannattajakatsomo oli laulanut lehterit raikuen Satakunnan laulun loppuvärssyn, jossa "karhun kämmen lyö".
Ottelu jatkuu ensimmäisessä erässä lukemissa 1-0.
[Kuuntele SM-liigan pudotuspelien avauskierrosta Yle Puheella](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
Venäläisliikemies kuoli Britanniassa – kuului epäselvissä oloissa kuolleen oligarkin lähipiiriin
68-vuotiaana kuolleella Nikolai Gluškovilla oli brittiviestinten mukaan poliittinen turvapaikka Britanniasta. Kuolinsyystä ei ole tietoa.
Venäläinen liikemies Nikolai Gluškov on löytynyt kuolleena Lontoosta. Asiasta kertovat brittiviestimet, muun muassa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/13/russian-exile-nikolai-glushkov-found-dead-at-his-london-home). Gluškov kuului muutama vuosi sitten edesmenneen, niin ikään Britanniassa asuneen oligarkki Boris Berezovskin lähipiiriin.
The Guardian kertoo, että Gluškovin asianajajan mukaan omaiset löysivät Gluškovin ruumiin maanantaina tämän kotoa. Kuolinsyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Gluškov oli kuollessaan 68-vuotias.
Lontoon poliisi kertoi tiistai-iltana, että poliisin terrorisminvastainen yksikkö tutkii Lounais-Lontoosta kuolleena löytyneen yli 60-vuotiaan miehen kuolemaa. [Tiedotteesta ei käy ilmi](http://news.met.police.uk/news/unexplained-death-of-man-in-new-malden-298365), onko kyseessä juuri Gluškovin tapaus, sillä vainajaa ei ole virallisesti tunnistettu.
Poliisi kuitenkin kertoo, että tutkinnassa otetaan huomioon vainajan oletetut yhteydet. Poliisi toteaa myös, ettei kyseinen kuolemantapaus liity Salisburyn tapahtumiin.
Britanniassa [tutkitaan parhaillaan tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10114405), jossa venäläinen ex-vakooja ja hänen tyttärensä myrkytettiin Salisburyssa.
Vankeustuomioita ja poliittinen turvapaikka
The Guardianin mukaan Gluškov työskenteli 1990-luvulla Venäjällä muun muassa lentoyhtiö Aeroflotissa ja Berezovskin LogoVAZ-yhtiössä.
Berezovski pakeni Venäjältä Britanniaan vuonna 1999. Gluškov puolestaan tuomittiin samana vuonna vankilaan rahanpesusta ja petoksesta viideksi vuodeksi.
Brittiviestinten mukaan hän sai myöhemmin Britanniasta poliittisen turvapaikan. [Brittiläisen The Telegraph-lehden](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/03/13/russian-businessman-close-associate-ofboris-berezovsky-found/) mukaan Gluškov tuomittiin viime vuonna poissaolevana Venäjällä Aeroflotiin liittyvästä kavalluksesta.
Boris Berezovski löydettiin kuolleena kotoaan maaliskuussa 2013. Kuolema näytti itsemurhalta, mutta lopulta asiaa tutkineet brittiviranomaiset ilmoittivat, ettei kuolinsyytä voida vahvistaa. Berezovski oli läheisissä väleissä myös Aleksandr Litvinenkon kanssa, joka salamurhattiin Britanniassa vuonna 2006.
Vesikidutussyytöksiä,  pitkän linjan vakooja – CIA:n ensimmäinen naisjohtaja ei ole mikään pulmunen
Gina Haspel nousee Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun johtoon Mike Pompeon siirtyessä ulkoministeriksi.
Donald Trumpin hallinnon pyöröovista tulee ulos koko maailman tietoisuuteen nainen, joka on tähän asti pysytellyt mieluummin taka-alalla kuin parrasvaloissa. 
 61-vuotiaalla Gina Haspelilla on takanaan 30 vuoden ura kansainvälisissä tiedustelutehtävissä, joista monet ovat olleet huippusalaisia. 
Nimitysuutisen tultua Haspelista ei meinannut löytyä kuvaa. Hän on viettänyt paljon aikaa rautasäppien takana huoneissa, joiden katosta roikkuu varjostimeton lamppu. 
 Thaimaan salaisen vankilan johtaja 
Yhdysvaltain media muistutti nimityksen tultua julki, että Haspel johti Thaimaassa vuonna 2002 salaista [CIA:n tutkintavankilaa, jossa kuulusteltiin terroristiepäiltyjä.](https://www.cbsnews.com/news/gina-haspel-new-cia-director-is-a-seasoned-spymaster/)
Kyseistä vankilaa pidetään yhtenä kiistellyn [”waterboarding” –menetelmän](https://www.usatoday.com/story/news/2018/03/13/gina-haspel-trump-nominee-first-woman-leader-cia/419547002/) toteutuspaikoista. 
Eurooppalainen ihmisoikeusjärjestö ECCHR on käynyt oikeustaistelua Saksassa tuon Thaimaan vankilan kuulustelumenetelmien takia ja vaatinut Haspelille kansainvälistä pidätysmääräystä. Kiistelty kuulustelumenetelmä Waterboarding suomennetaan vesikidutukseksi.
Vesikidutuksesta erimielisyyttä
Yhdysvalloissa kiistellään edelleen onko se kidutusta vai ei. Yhdysvaltain senaatti kielsi sen vuonna 2008, mutta presidentti George W. Bush esti lainmuutoksen veto-oikeudellaan. Donald Trump on menetelmän kannattaja. 
Vesikidutusta perustellaan sillä, että sitä käytetään vain vaarallisimpina pidettyjen terroristiepäiltyjen kuulusteluissa eikä se yleensä jätä fyysisiä vammoja. 
Menetelmässä kuulusteltavan pää peitetään ja hänen päälleen kaadetaan vettä, mikä aiheuttaa tunteen hukkumisesta. 
Trumpin luottohenkilö Haspel liittyi CIA:n palvelukseen vuonna 1985. Hän on johtanut tiedustelupalvelun toimintoja useissa eri maissa.
 Hän oli yksi Trumpin ensimmäisistä korkea-arvoisista nimityksistä, kun hänet viime vuoden helmikuussa ylennettiin CIA:n vastavakoilusta, tiedonkeruusta ja salaisista operaatioista vastaavaksi apulaisjohtajaksi. 
 Häntä pidetäänkin Trumpin luottohenkilönä. 
Se voi olla merkittävää, sillä Trumpin välit muihin Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatioiden, varsinkin liittovaltion poliisin FBI:n johtoon, ovat olleet Venäjä-tutkinnan takia koetuksella. 
Älä tapa kallista viherkasvia – näillä ohjeilla saat kodin kasvit kukoistamaan
Viherkasvit ovat nyt trendikkäämpiä kuin koskaan, mutta taito kasvien hoitoon on vielä monella hukassa. Jos arvokkaat kasvisi nuupahtavat ennen aikojaan, lue nämä floristimestari Tiina Kiiskisen ohjeet!
Tutustu itseesi
Millainen ihminen sinä olet? Millaista huolenpitoa jaksat antaa kasveille arjessa? Tämä on kysymys, jonka vastausta kannattaa miettiä ennen kukkakauppaan lähtemistä.
Jos innostuksesi on nopeasti lopahtavaa sorttia, älä hanki haastavaa kasvia, vaikka se olisi kuinka kaunis. Helppohoitoisia viherkasveja ovat esimerkiksi **rahapuu** ja muut mehikasvit, kaikkialla pärjäävä **palmuvehka** ja **anopinkieli**.
Jos taas tiedät, että jaksat hoitaa kasvia pitkäjänteisesti, kokeile rohkeasti haastavampia kasveja: esimerkiksi **oliivi**, **eucalyptus** ja **keikarinkukka** eivät ole aivan helppoja hoidettavia.
Kylvetä ruukku
Jos istutat kasvin lasittamattomaan saviruukkuun, kylvetä se ennen istutusta. Ruukku kannattaa upottaa vesiämpäriin jo kaksi päivää ennen istutusta. Näin ruukun savi imee itseensä vettä eikä ruukku ime itseensä kasville tarkoitettua kosteutta.
Oikeankokoinen ruukku kasville
Vauhdikkaasti kasvavat kaverit, kuten suosittu palmuvehka, tarvitsevat noin 5cm suuremman ruukun kuin se ruukku, mistä kasvi siirretään.
Maltillisemmin kasvaville kasveille riittää 2-3 cm edellistä suurempi ruukku. Kukkivan viherkasvin on hyvä olla ennemmin hiukan ahtaassa kuin hiukan liian suuressa ruukussa.
Jos multatilaa on liikaa, rupeaa kasvi käyttämään energiaansa kukkimisen sijasta juurien kasvattamiseen.
Ammattilainen vinkkaa kastelemaan kasvin läpikotaisin jo pari päivää ennen ruukun vaihtoa, kosteampi juuripaakku irtoaa vanhasta ruukusta helpommin.
Kastele sopivasti
Yleisin syy viherkasvien nuupahtamiseen on virheellinen kastelu. Joko vetistä huolenpitoa on liian vähän tai aivan liikaa. Kasvin tarpeisiin on hyvä tutustua jo hankintavaiheessa, kysy kukkakaupan myyjältä miten juuri tätä kasvia kannattaisi kastella.
Hyvä mittari mullan kosteudelle on oma sormi. Sama nyrkkisääntö pätee niin vähäisellä kosteudella pärjäävään kuin paljosta vedestä nauttivaan kasviin: mullan on hyvä antaa kuivahtaa kasteluiden välissä.
Oikea kasvi oikeassa paikassa
Varma keino kasvin hengiltä saamiseksi on asettaa se vääränlaisiin valo-olosuhteisiin. Esimerkiksi pimeässä kylpyhuoneessa ilman lisävaloa ei selviä yksikään kasvi.
Kysy kasvia ostettaessa, millaisessa ympäristössä se viihtyy.
Huonekasvienkin elämää määrittää kasvukausi eli valon määrä. Jos valoa on liian vähän, voi esimerkiksi kasvin kasvu olla honteloa ja kukkiminen heikkoa.
Varma keino kasvin hengiltä saamiseksi on asettaa se vääränlaisiin valo-olosuhteisiin.
Liian voimakkaassa valossa kasvin lehtiin voi ilmestyä ruskeita laikkuja, lehdet voivat käpertyä, veltostua sekä vaaleta.
Kun luonnonvalo on vähissä, voi kasvit koota porukaksi valoisaan paikkaan, esimerkiksi ikkunalaudalle. Asialleen omistautunut kotihortonomi voi myös harkita erityisten kasvivalaisinten hankkimista.
Leikkaa ja lannoita
Helmikuusta syyskuuhun kestävän kasvukauden aikana kasvi on elinvoimaisimmillaan ja sitä voi esimerkiksi leikata ja lannoittaa.
Suuri osa kasveista hyötyy säännöllisestä huoltamisesta ja leikkaamisesta. Se pitää kasvit terveinä ja edistää kasvua. Paras aika viherkasvien leikkaamiselle on lopputalvi, eli kasvukauden alku. Jos kasvi on kukassa tai siinä on nuppuja, kannattaa leikkaaminen suorittaa vasta kukinnan päätyttyä.
Oikea leikkauskohta on noin puoli senttiä lehden tai sivuverson yläpuolelta. Leikkaamalla kasvi saadaan pidettyä tuuheana ja elinvoimaisena.
Kastelun lisäksi viherkasvit kaipaavat ravinteita, lannoittamaan siis! Lannoitus kannattaa aloittaa varovasti kasvukauden alussa. Kun kevät pääsee vauhtiin voi lannoituksen määrää lisätä. Elokuussa lannoituskertoja ja -määrää voi vähentää ja syyskuussa lopettaa vähitellen kokonaan.
Kuinka luovat organisaatiot saadaan muuttumaan ketterästi – muutosgurun 7 teesiä
Muutoksen ketterä johtaminen on yksi keskeisistä kysymyksistä moderneissa, luovissa organisaatioissa – pienissä ja suurissa yrityksissä. Vastauksia haetaan kuumeisesti ja oppeja on monia. Alla suositun esitelmöijän, yrittäjän ja kirjailijan näkemys asiaan.
Digitalisoituvassa ja teknologisesti nopeasti muuttuvassa maailmassa yritysten kyvyllä muuttaa toimintaansa ja sopeutua on yhä suurempi merkitys niiden menestykselle. Eikä se ole muutosta pelkästään muutoksen mantran takia vaan siksi, että ympäristö pakottaa muuttumaan. 
Millä keinoin keinoin menestyneimpiä yrityksiä johdetaan ja miten saada aikaan ketterää muutosta 2020-luvulla? Näihin kysymyksiin haettiin vastauksia ohjelmistopalveluyritys Futuricen ja Ylen järjestämässä konferenssissa Helsingin Pasilassa. Tilaisuuteen osallistui noin 160 vaikuttajaa yritysmaailmasta ja julkisen hallinnon eri sektoreilta. 
Pääpuhujana oli tämän hetken yksi kuumimmista johtamisguruista, hollantilainen Jurgen Appelo, Agility Scales -yrityksestä. Hän luennoi monissa suurissa yrityksissä, auttaa löytämään muutoksen polkuja, kirjoittaa kirjoja johtamisesta ja luovien organisaatioiden ketterästä muutoksesta 2020-luvulla.  

Ohessa seitsemän teesiä johtamisesta, jotka perustuvat Appelon haastatteluun. Mutta alkuun pieni tarina siitä, kuinka kaikki sai alkunsa.  

Joitakin vuosia sitten Appelo sai työpaikallaan Hollannissa tehtävän. Piti parantaa yrityksen nettisivujen käyttövarmuutta ja nopeutta ISM-nimisessä nettisivujen palveluja ja mainoksia tuottavassa yrityksessä. Asiakkaina oli tunnettuja yrityksiä kuten tunnettu panimoyhtiö Heineken. 
Kokemus oli sen verran silmiä avaava, että hän innostui johtamisesta ja muutoksesta, minkä jälkeen hän perusti oman ohjelmistoyrityksen ja alkoi kirjoittaa kirjoja johtamisesta. 
Aloitetaan Appelon mielestä kaikkein tärkeimmästä asiasta eli kokonaisuuden johtamisesta. 
1. Johda systeemiä, ei yksittäisiä ihmisiä 
– Sen voisi summata ajatuksena, että johda systeemiä eikä ihmisiä. Johtajana ja esikuvana olet vastuussa siitä ympäristöstä, missä ihmiset yrittävät tehdä työnsä parhaalla mahdollisella tavalla. Yritän olla johtamatta yksittäisiä henkilöitä, sillä he osaavat johtaa itse itseään ja toisiansa sekä kommunikoida ja tehdä töitä yhdessä.  

Muutoksessa jokainen organisaatio aloittaa prosessin eri kohdasta. Ei ole yhtä tietä, joka sopisi jokaiseen tilanteeseen. Vuorikiipeilyssäkin kaikki haluavat huipulle, mutta lähtöpaikat voivat olla eri puolilla vuorenjuurta, joten perille vievät polut voivat olla vuoren eri puolilla.
– Eri polut voivat olla eri tavoin vaikeakulkuisia, Appelo selventää.   

Eri organisaatioissa toimivat myös hyvin erityyppiset toimintatavat, ja epäonnistumisille on hyvä olla tilaa.   

 – Tämä vaatii paljon kokeilemista. Johto on vastuussa yrityksen arvoista ja toimintaperiaatteista ja siitä, että epäonnistuakin saa joidenkin toimintamallien kokeilemisessa. 
2. Luo ympäristö, jossa on turvallista epäonnistua
– Jos halutaan luoda uutta, kokeiluille ja epäonnistumisille on hyvä luoda suotuisat olosuhteet. On myös hyvä tietää, missä kulkevat kokeilemisen rajat, jotta kokeilut eivät vahingossa tule mukaan lopputuotteeseen.  

 Appelo kertoo esimerkin omasta elämästään. Viedessään kustantajalle valmiiksi kirjoitetun kirjan, siinä ei saa olla virheitä, mutta ennen kustantajalle viemistä virheitä voi olla ja ne voidaan helposti korjata. 
3. Muutosta johdetaan esimerkillä 
Johdon on oltava osa muutosta ja johdettava esimerkillä. Se pätee kaikkiin arvoihin ja periaatteisiin organisaatiossa. 
– Jouduin alussa miettimään omaa rooliani ja sitä, miten tulen paremmaksi johtajaksi, sillä ketterästä johtamisesta ei ollut olemassa kirjoja. Kokeilujen tuloksena löysin innovatiivisia seikkoja, jotka ilmiselvästi toimivat käytännössä. Joten päätin kirjoittaa siitä kirjan, jonka nimi on Management 3.0. Lyhyesti se tarkoittaa koko organisaation ymmärtämistä monimutkaisena systeeminä. 
Tärkeää on myös käyttää sellaisia teknologioita, jotka eivät ole vanhentuneita, kun halutaan saada oma viesti organisaatiossa perille. Hyvä visualisoiminen on osa muutosviestintää.
– Ei kukaan tule tylsiin huoneisiin katsomaan tylsiä Power Point –esityksiä, koska on paljon hauskempiakin tapoja kertoa asioita. 
4. On oltava selvää, mitä halutaan saada aikaan 
Miten saada ihmiset tekemään työnsä hyvin esimerkiksi digitaalisen ympäristön tuomissa jatkuvissa muutospaineissa? 
– Minulle toimii hyvin ajatus yhteisestä tarkoituksesta. On oltava selkeää, mitä yritämme saada aikaan yrityksessä. Jos ihmiset eivät sisäistä yhtiön visiota, kaikki muutkin motivointia tarvitsevat tehtävät epäonnistuvat. Voidaan yritää ryhmätöitä, erilaisten ryhmien muodostamista ja vaikka mitä, mutta jos yhteinen tarkoitus ei ole selvillä, ja yhtiö ei onnistu inspiroimaan työntekijöitään, miksi vaivautua?!
5. Johdolla on vastuu suunnasta
Johdolla on Appelon näkemyksessä vastuu siitä, minne ollaan menossa ja kokonaisuuden hallinnasta sekä menetelmistä ja työvälineistä, miten yhteiseen päämäärään päästään.  

 – Johdon on saatava ihmiset mukaan pyrkimään kohti yhteistä visiota. Tästä on kuuluisa esimerkki: Elon Musk joka sai ihmiset tekemään töitä avaruusohjelmansa puolesta. Haluamme viedä ihmisiä Marsiin on varsin inspiroiva visio!
– Hän sai ihmiset innostumaan tavoitteesta, mutta tarvitaan joku kertomaan, että haluaa perustaa yhtiön, joka vie ihmisiä avaruuteen. Idea voi olla myös paljon pienemmässä mittakaavassa. Sen jälkeen toimivalla johdolla on oltava ajatus kokonaisuuden hallinnasta, missä ihmiset voivat tehdä työnsä hyvin. 
Voi myös kysyä itseltään, ovatko työn tekemisen välineet oikeanlaiset, rakentuuko toimintakulttuuri avoimuudelle ja läpinäkyvyydelle ja uskaltavatko ihmiset antaa palautetta? Muun muassa näistä asioista Appelo haluaa pitää huolta omassa johtajuudessaan. 
– Mitä teet johtajana, että saat ihmiset tutustumaan toisiinsa. Yritän pitää huolen tämäntyyppisistä asioista omassa tekemisessäni, Appelo listaa. 
6. Pelillistäminen tekee työstä hauskempaa 
Appelo painottaa pelillistämisen (englanniksi gamification) merkitystä ketterässä johtamisessa. Siinä on kyse tunnettujen pelien pelitekniikoiden soveltamisesta ympäristöön, joka ei ole peliympäristö. 
– Esityksessäni kerroin esimerkin juoksemisesta. Asetin itselleni säännöt, että juoksen niin ja niin monta kilometriä viikossa, jonka aion toistaa peräkkäin tiettyjen viikkojen ajan. Sitä kutsutaan sarjaksi, ja aion pitkitää sarjaketjua, joten kilpailen itseni kanssa. Kukaan ei kerro minulle sääntöjä, vaan laadin säännöt itse itselleni. Siten siitä tulee hauskaa, Appelo naurahtaa. 
Sanat pelaaminen ja hauskuus toistuvat usein hänen puheessaan. Ihmisethän pelaavat erilaisia pelejä vapaa-ajallakin siksi, että se on hauskaa ja saa ihmisen onnelliseksi tai hyvälle tuulelle, Appelo sanoo. 
Organisaatiot voivat luoda itse omat pelisääntönsä, jolloin työstä tulee paljon hauskempaa. Appelo kertoo pelillistämisen esimerkin työpaikasta, jossa tavoitteen epäonnistuminen asiakkaan tuotteen kannalta tarkoitti sitä, että sen, joka epäonnistui täytyi pitää hassua jäniksenkorvahattua ainakin yhden päivän. 
 Appelo kertoo, että pelitekniikkojen käyttämisessä on taustalla paljon sosiologista ja psykologista ajattelua, jota voidaan käyttää ihmisten hyödyksi tai haitaksi. 
– Pitää olla hyvin varovainen ajatusten testaamisessa organisaatiossa, jotta ei sorruta ylilyönteihin, jotka vahingoittavat enemmän kuin tuovat hyötyjä. Pelejä ei pidä ottaa liian vakavasti työpaikoillakaan, jotta niistä ei tule elämää suurempia asioita. 
7. Muutosvastarintaa on ja ei ole 
– Kyllä ja ei. On totta kun sanotaan, että ihmiset eivät vastusta muutosta vaan sitä, että heitä halutaan muuttaa.  

Appelo kertoo taas esimerkin. 
– Miksi pitäisin siitä, jos joku laittaa pelilaudan eteeni ja sanoo, että nyt pelataan tätä peliä? Kysyisin että miksi? Minulta pitää kysyä ensin haluanko ja vakuuttaa, että se on minua kiinnostava peli. Ehkä haluankin lukea kirjaa tai katsoa elokuvan. Miksi sinä päättäisit, miten käytän aikani? 
Silloin puhutaan muutosvastarinnasta. Pelkkä ohjeiden antaminen ylhäältä saattaa johtaa tilanteeseen, jossa työntekijät kysyvät miksi, mitä järkeä tässä on? 
– Kaikki alkaa oikeastaan siitä, että saa ihmiset ymmärtämään, mitä he saavat kyseisestä pelistä, Appelo täsmentää. 
Lähtökohtana on Appelon mielestä ihmisten taivuttelu ja houkuttelu muutokseen, ei heidän pakottamisensa. Ihmiset on hyvä saada huomaamaan, mitä hyötyä hänelle on jostain muutoksesta. 
Appelo kertoo, että hänen yrityksessään on sellainen sääntö, että kenenkään ei ole pakosta osallistuttava kokouksiin. Jokainen koolle- kutsuja on vastuussa siitä, että hän saa ihmiset osallistumaan vakuuttamalla sen merkityksellisyyttä. 
– Ei ole mitään järkeä saada ihmisiä osallistumaan kokouksiin, jos heidän mielensä on toisaalla.
Raha on merkittävä osa työtä, mutta Appelo kutsuu sitä hygieniatekijäksi. Jos palkka on riittävä, sen merkitys vähitellen pienenee ja muut palkitsemistavat muuttuvat tärkeämmiksi. 
Kaikki puheenvuorot ovat[ katsottavissa Yle Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-50000713)
Pilke saa Porin iltapäivätoiminnan – lautakunta esti uuden kilpailutuksen
Porin sivistyslautakunta päätti, että iltapäivätoiminnasta ei järjestetä uutta kilpailutusta vaan ensimmäisen kilpailutuksen tulos jää voimaan.
Porin iltapäivätoimintaa koskeva kiista on saanut taas uuden käänteen. Sivistyslautakunta päätti äänestyksen jälkeen jatkaa asian käsittelyä aiemman kilpailutuksen pohjalta ja hylätä esityksen uudesta kilpailutuksesta. Näin ollen yksityinen Pilke-päiväkodit saa järjestettäväkseen iltapäivätoiminnan kolmen vuoden ajaksi.
Sivistysjohtaja Esa Kohtamäki[ esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10109117) kilpailutuksen keskeyttämistä ja uusimista vedoten jyväskyläläisen asianajotoimiston antamaan lausuntoon, jonka mukaan kilpailutus oli laatukriteerien osalta puutteellinen.
Lautakunnan enemmistö katsoi, että uutta kilpailutusta ei tarvita. Äänestys päättyi luvuin 7–6. Ratkaisevassa asemassa oli vihreiden Laura Pullinen, joka ei ollut kertonut äänestyspäätöstään etukäteen. Muut Pilkettä kannattaneet olivat kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan edustajia.
Outo kiista
Iltapäivätoiminnasta pääsi syntymään Porissa monimutkainen ja erikoisia piirteitä saanut kiista. Svistyslautakunnan piti päättää jo helmikuussa iltapäivähoidon järjestäjästä kolmen seuraavan vuoden ajaksi. Kilpailutuksen voitti kaikkien 31 hoitoryhmän osalta yksityinen [Pilke-päiväkodit](https://yle.fi/uutiset/3-10075826) ja hävisi Työväen urheiluliiton eli TUL:n Satakunnan-piiri.
Pilke oli vahvin sekä hinta- että laatukriteerien osalta. Muita hakijoita näiden kahden lisäksi ei ollut.
Esittelijä, toimialajohtaja Esa Kohtamäki kuitenkin veti asian yllättäen pois käsittelystä. Lautakunnan enemmistö eli kokoomuksen, perussuomalaisten, vihreiden ja keskustan jäsenet ilmoittavat tyrmistyneessä kannanotossaan ihmettelevänsä tapahtumia ja[ kuvasivat](https://yle.fi/uutiset/3-10073827) tilannetta jo tuolloin farssiksi.
Maaliskuussa Kohtamäki[ teki esityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10109117) kilpailutuksen uusimisesta. Käytännössä Kohtamäen taustalla lankoja veteli kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen (sd.), joka hankki uutta kilpailutusta vaativan asiantuntijalausunnon jyväskyläläiseltä lakiasiaintoimistolta.
Asianajotoimisto WinLawin edustajan, varatuomari Marja-Liisa Järvisen mukaan kilpailutuksen laatua koskevissa kriteereissä oli niin vakavia epäselvyyksiä, että koko kilpailutus olisi pitänyt uusia. Kyse oli siitä, olivatko kilpailutukseen osallistuneet voineet etukäteen tietää, millä perusteella heitä arvioidaan.
Oliko painostusta?
Uusi kilpailutus olisi antanut Työväen urheiluliitolle mahdollisuuden tehdä kilpailukykyisemmät tarjoukset. TUL on lähellä vasemmistopuolueita. Kaupungin lakimiesten ja hankintayksikön johdon mielestä ensimmäisessä kilpailutuksessa ei ollut ongelmia tai lainvastaisuuksia.
Iltapäivähoidon menettäminen on TUL:lle äärimmäisen raskas isku. TUL menetti [kolme vuotta sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-7950781)asemansa Porin iltapäivätoiminnan suurimpana järjestäjänä. Jo tuolloin menetys kirpaisi merkittävästi piirin taloutta. 
Menettelytapa, jolla prosessi on edennyt, on ollut erittäin kyseenalainen ja Porin kaupungin imagolle haitallinen.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) on TUL:n piirin puheenjohtaja ja sivistyslautakunnan demarijäsen Pirjo Mäki piirin hallituksen jäsen. SDP:n kunnallisjärjestön vaikutusvaltainen puheenjohtaja Esa J. Wahlman on piirin entinen toiminnanjohtaja.
Ylen tietojen mukaan TUL joutuu nyt karsimaan kulujaan kovalla kädellä. Diana Bergroth-Lampinen ei kommentoi päivän ratkaisua Ylelle ja korostaa, että on jäävännyt itsensä asian käsittelystä sekä TUL:ssä että Porin kaupungin päätöksenteossa.
"Porille imagollisesti haitallista"
Sivistyslautakunnan enemmistö eli porvarit ja vihreät korostavat, että kaupungin hankinta- ja lakiosastot eivät nähneet ensimmäisessä kilpailutuksessa mitään vikaa. He vaativat, että jos sivistysjohtaja Esa Kohtamäkeä on painostettu, asia on tutkittava perinpohjaisesti.
– Menettelytapa, jolla prosessi on edennyt, on ollut erittäin kyseenalainen ja Porin kaupungin imagolle haitallinen, seitsikko kirjoittaa yhteisessä kannanotossaan.
Allekirjoittajat toteavat, että jos jonkun mielestä kilpailutus on mennyt väärin, asia voidaan viedä markkinaoikeuden ratkaistavaksi. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen tai kaupunginhallitus voi käyttää asiassa myös otto-oikeutta ja viedä asian kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Olemme hyvin tyrmistyneitä, mikäli kaupunginhallitus käyttää asiassa otto-oikeutta, lautakunnan enemmistö eli kokoomuksen Mikael Ropo, Juha Joutsenlahti ja Henna Kyhä, vihreiden Laura Pullinen, keskustan Aila Korkeaoja sekä perussuomalaisten Ismo Läntinen ja Marianne Ostamo kirjoittavat.
Yle tavoitti kaupunginjohtaja Luukkosen hieman ennen iltakahdeksaa. Hän kertoi, että ei aio käyttää asiassa otto-oikeutta.
– Tämä on lautakunnan poliittinen päätös, josta lautakunta vastaa. Minulla ei ollut asiassa tunnetta. Tein lainopilliset selvitykset mutta asia oli lautakunnan käsissä, Luukkonen sanoo.
Lautakunnan demarit ja vasemmistoliittolaiset jättivät kilpailutuspäätökseen eriävän mielipiteensä. Sivistysjohtaja Kohtamäki ei eriävää mielipidettä jättänyt.
Porin kaupunki on säästänyt vuositasolla kilpailutuksen avulla satoja tuhansia euroja.
Dufva jättää Jukurit – "Olen kantanut korteni kekoon"
Risto Dufva ei jatka valmentajasopimuksensa toista vuotta Mikkelin Jukurien ruorissa.
Risto Dufva ja Mikkelin Jukurit ovat purkaneet valmentajan kaksivuotisen sopimuksen. Nykyinen paperi olisi pitänyt Dufvan seurassa vielä kaksi kautta.
Ensimmäisen kerran Dufva siirtyi Jukurien päävalmentajaksi syksyllä 1998. Yhteinen taival vei kakkosdivisioonasta Mestis-mestaruuteen. Dufva saapui Jukurien peräsimeen Lukosta kauden 2015-2016 jälkeen.
Kuluvalla kaudella Jukurit putosi pudotuspelien kelkasta hyvissä ajoin ja päävalmentaja lähti olympialaisten aikaan auttamaan Slovenian joukkuetta.
– Kaksi kautta ovat osoittaneet, että Mikkelin Jukurit on liigajoukkue sekä liigaorganisaatio ja Etelä-Savo ansaitsee liigapaikan, Risto Dufva sanoo seuran tiedotteessa.
– Valmentajan tehtävä vaatii valtavasti voimavaroja ja kauden päättyessä katsottiin, että minä olen kantanut korteni kekoon Jukurien liigataipaleella ja Jukurien on aika etsiä uutta verta peräsimeen. 
**Lue myös:**
**[Ville Niemisellä viimeinen ilta Risto Dufvan vierellä – "Varastettu niin paljon tietoa kuin mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10107648)**
**[Suomen jääkiekon kivikasvo Risto Dufva pukeutuu olympialaisissa Slovenian väreihin – "Ei hetkauta samalla tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10058754)**
_Korjaus 13.3.2018 kello 18.51: Dufvan sopimus olisi jatkunut vielä kaksi kautta, ei vain yhtä, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Tiistai 13.3.2018 (radio)
Rahan sijoittaminen asuntoihin on suosittua. Suomesta myydään ennätysmääriä sellua ulkomaille. EU antaa nuorille ilmaisia Interrail-lippuja. Suomalaiset ovat alkaneet syödä hyönteisiä. Syyttäjä haluaa monille Kittilän päättäjille ehdollisen vankeustuomion.
Moni sijoittaa rahaa asuntoihin
Rahan sijoittaminen asuntoihin on suosittua. 
Kymmenettuhannet suomalaiset ovat kymmenessä vuodessa alkaneet sijoittaa rahaa asuntoihin. Ihmiset ostavat asuntoja ja antavat niitä vuokralle. Vuokra-asuntoja tarvitaan kaupungeissa aina ja asukkaat maksavat korkeita vuokria. 
Vuokra-asuntoihin sijoitetaan rahaa myös siksi, että korot ovat alhaalla. Korkosijoitukset eivät tuota hyvin rahaa. Lisäksi moni sijoittaja on ostanut asuntoja halvalla lainarahalla. 
Sellu menee hyvin kaupaksi maailmalla
Suomesta myydään nyt ulkomaille sellua enemmän kuin mitään muuta. 
Sellu tehdään puusta, ja sellusta tehdään paperia. Suomalaista sellua myydään eniten Aasiaan. Siellä sellusta tehdään esimerkiksi wc- ja talouspaperia, jota kiinalaiset ja muut aasialaiset kuluttavat koko ajan enemmän. 
 Ihmiset myös ostavat entistä enemmän tavaraa internetistä, ja siksi pakkauspaperia ja -pahvia kuluu paljon. 
Ilmaisia Interrail-lippuja nuorille
Euroopan Unioni antaa jopa 30 000 18-vuotiaalle nuorelle ilmaisen Interrail-lipun. 
 Interrail-lipulla saa matkustaa junalla kuukauden ajan 30 eurooppalaisessa maassa. Lippu maksaa tavallisesti noin 500 euroa. EU toivoo, että nuoret tutustuvat Eurooppaan ja ulkomaalaisiin nuoriin. 
Parin vuoden päästä ehkä kaikki EU:n alueella elävät 18 vuotta täyttävät nuoret saavat ilmaisen lipun. Se tulee kuitenkin kalliiksi, sillä joka vuosi noin 5 ja puoli miljoonaa eurooppalaista täyttää 18 vuotta.
Kotisirkkoja kasvattaa ruuaksi 20 firmaa Suomessa 
Suomalaiset ovat alkaneet syödä hyönteisiä.  

Esimerkiksi kotisirkkoja saa ostaa kaupasta ja ravintolasta. Tänä talvena Suomessa on aloitettu noin 20 sirkkafarmia ja lisää tulee. Hyönteisfirma arvioi, että vuoden päästä sirkkoja kasvatetaan ainakin 10 kertaa enemmän kuin nyt. 
Kittilän päättäjille vaaditaan ehdollista vankeutta
Lapissa syytetään 27:ää Kittilän kunnan päättäjää virkarikoksista. 
 Oikeuden syyttäjät sanovat, että Kittilän päättäjät estivät kunnanjohtaja Anna Mäkelää tekemästä työtä. Päättäjät myös erottivat kunnanjohtajan. Syyttäjä sanoo, että erottaminen rikkoi monia lakeja, esimerkiksi perustuslakia. 
Syyttäjä vaatii, että melkein kaikki Kittilän päättäjät saavat ehdollisen vankeustuomion. Kittilän oikeudenkäynti alkaa syksyllä. 
Tiistai 13.3.2018
Rakennusyhtiö vaatii Lappeenrannan Pormestarin korttelin parkkipaikkojen vähentämistä – väläyttää kaupoista vetäytymistä
Rakennusyhtiö Jatkeen mukaan kaavaluonnoksiin merkatut parkkipaikat kohottavat asuntojen rakennuskustannuksia. Entisen elokuvateatteri Nuijamiehen voi yhtiön puolesta suojella.
Rakennusyhtiö Jatke vaatii muutoksia Lappeenrannan Pormestarin korttelin kaavaluonnoksiin. Suurin epäkohta kaavaluonnoksissa on Jatkeen mukaan parkkipaikkojen määrä. 
Jatke haluaa kortteliin selvästi vähemmän parkkipaikkoja, sillä osa kaavaluonnoksiin merkatuista parkkipaikoista on yhtiön mukaan turhia. Pormestarin kortteli sijaitsee ydinkeskustassa, ja kaikilla ydinkeskustassa asuvilla ei ole autoja. 
Jatkeen aluejohtajan Jari Salosen mukaan parkkipaikka kohottaa asunnon hintaa useilla kymmenillä tuhansilla euroilla. 
– Asuntoja pystyttäisiin tuottamaan järkevämmällä hinnalla, jos ei tarvitse tehdä turhia parkkipaikkoja sinne. Sillä on suurin taloudellinen vaikutus, Salonen kertoo.
Salosen mukaan parkkipaikkojen määrää voisi tarvittaessa täydentää ostamalla tai vuokraamalla paikkoja kaupungin parkkihallista.
– Esimerkiksi City-parkissa on illalla ja yöllä paikkoja vapaana vaikka kuinka paljon.
Viherpihat ja jalkakäytävä eivät toimi
Jatke ei pidä järkevänä myöskään korttelin viherpihamääräyksiä.   

– Viherpihoja pitää tehdä niin paljon, että osa joudutaan sijoittamaan katolle. Onko siinä järkeä, kun vieressä on iso keskuspuisto hienoine leikkipaikkoineen? Salonen kysyy.
Kolmas ongelmakohta on Jatkeen mukaan korttelin läpi kulkeva kevyen liikenteen väylä. 
– Kaupunki haluaa yksityiselle tontille yleisen jalkakäytävän, jonka yksityinen pitää kunnossa ja kantaa vastuut. Lisäksi se rikkoo tontin rakentamisideaa. 
Entinen elokuvateatteri voi säilyä
Pormestarin kortteliin on laadittu [kaksi kaavaluonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10068736). Toisessa vaihtoehdossa entinen elokuvateatteri Nuijamies suojellaan tai toisessa ei. 
Nuijamiehen voi Jatkeen puolesta suojella. Se ei ole kynnyskysymys. Toivomus Salosella kuitenkin on.  

– Jos Nuijamies jää niin sille löytyy omistaja, joka pitää sen kunnossa ja pitää siinä järkevää toimintaa.
Jatkeen lausunnosta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/d6ab7bfa-056b-44d7-bcd2-3b8e78a34ec0).
Kaupat korttelin kiinteistöistä voivat jäädä syntymättä
Kaupunki käy läpi Pormestarin korttelin kaavaluonnoksesta tulleet lausunnot ja mielipiteet. Niitä tuli runsaasti. Mielipiteensä kertoi yli 260 ihmistä.
Läpikäynnin jälkeen kaupunki neuvottelee kaavasta kiinteistöjen omistajien kanssa.
Pormestarin korttelin kiinteistöt omistaa Etelä-Karjalan Osuuspankki. Jatkeella on pankin kanssa esisopimus kiinteistöjen ostamisesta.
**Millainen kynnyskysymys esimerkiksi parkkipaikat ovat Jatkeelle, jos kaupunki ei tule niissä vastaan?**  

– Todennäköisesti kaupat jäävät syntymättä ja siihen ei rakennu mitään. Kukaan ei lähde laittamaan rahaa kiinni tappiolliseen rakentamiseen, jos käteen jää tyhjiä parkkipaikkoja, Salonen vastaa.
Analyysi: Trumpin ja Tillersonin myrskyisä liitto päättyi, ulkoministerin erolla spekuloitu jo kuukausia
Rex Tillerson ei koskaan ollut USA:n ulkopolitiikan teon keskiössä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Valkoisen talon pyöröovista lähti tähän asti yksi isoimmista nimistä, kun presidentti Donald Trump erotti ulkoministeri Rex Tillersonin. 
Trump kehui tavan mukaan Tillersonia, mutta myönsi linjaerimielisyydet. Trump ja Tillerson ovat olleet eri linjoilla esimerkiksi Iranin ydinsopimuksen kohtalosta. Trumpista sopimus on kelvoton, Tillersonista ei.
Kun [Trump kutsui ydinohjelmallaan uhittelevaan Pohjois-Korean johtajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9848786)Kim Jong-unia ”rakettimieheksi”, [Tillerson korosti diplomatiaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9860623)ja vuoropuhelun merkitystä. Trump toi linjaerot julkisuuteen twiittaamalla Tillersonin hukkaavan aikaansa neuvotteluissa.
Viime viikolla kun Etelä-Korea toi Trumpille suoran kutsun historiallisiin suoriin neuvotteluihin Kimin kanssa. [Trump hyväksyi kutsun oikopäätä](https://yle.fi/uutiset/3-10108569), Tillerson muistutti neuvottelujen monimutkaisuudesta.
Ulkopoliittisten linjaerimielisyyksien ohella, Tillersonin ja Trumpin suhteissa näyttää olleen muutakin kitkaa. 
Tillersonin kerrottiin uhanneen erota viime kesänä. Yhdysvaltalaismediatietojen mukaan hän olisi tuolloin luonnehtinut Trumpia tolloksi. Trumpin Valkoisessa talossa se saattaa olla jopa ulkopoliittisia linjaerimielisyyksiä suurempi synti.  

Tillerson laittoi Yhdysvaltain ulkoministeriön säästökuurille ja keskeytti uusien ihmisten palkkaamisen. Vyönkiristys ei ole ollut ulkoministeriössä mieleen, mutta erityisesti jututtamieni ammattidiplomaattien riveissä on harmittanut, miten sivuraiteelle ulkoministeriö Yhdysvaltain ulkopolitiikan teossa on joutunut.  

Tillerson myönsi itsekin tulostavansa Trumpin twiittejä ulkopolitiikan teon pohjaksi.  

Trump arvioi potkuja kommentoidessaan, että Tillerson on varmasti nyt paljon iloisempi. Se voi pitää paikkansa, sillä Tillerson on myöntänyt, ettei alun perin edes halunnut ulkoministeriksi. Vaimo taivutteli miehensä ottamaan tehtävän vastaan.
Tillersonin lähdön myötä Trumpin hallinnosta poistuu maltillisemman näkökulman edustaja. Tillersonin seuraajaa Mike Pompeoa on luonnehdittu haukaksi; taustaltaan hän on republikaanien konservatiivisinta teekutsuliikkeen laitaa.
Trumpin mukaan he ovat Pompeon kanssa samalla aaltopituudella. Tosin Venäjän suhteen Pompeo on ollut Trumpia tiukkasanaisempi.  

**Lisää aiheesta:**
[Trump erottaa ulkoministeri Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-10114658)
[Uskollinen soturi, entinen vakoilumestari – Kuka on USA:n ulkoministeriksi nouseva Mike Pompeo?](https://yle.fi/uutiset/3-10114752)
[New York Times: Yhdysvaltojen ulkoministeri Tillerson saamassa potkut lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9956958)
[Joukkopako ravistelee Yhdysvaltain ulkoministeriötä – Eronnut suurlähettiläs Ylelle: Kriittisiä tehtäviä on täyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10067521)
Kommentti: Vieläkö joku nauraa Antti Niemelle?
Antti Niemi on taistellut itsensä fantastisesti takaisin kisaan ensi kauden työpaikoista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Harvan suomalaispelaajan osake on romahtanut NHL:ssä viime vuosina yhtä nopeasti kuin Antti Niemen. Niemi putosi NHL-kartalta käytännössä yhden kauden aikana. Siirryttyään San Josesta Dallasiin kesällä 2015, Niemi tunnustettiin edelleen vahvan rutiinin laadukkaaksi NHL-maalivahdiksi. 
Kun vantaalainen poistui kaukalosta kauden 2016-2017 päätteeksi, kaikki tuntui olevan mennyttä – Niemelle naurettiin joka puolella. Usko loppui lopulta myös Dallas Starsilta, joka päätti ostaa Niemen ulos sopimuksestaan. Käyttämättä jäi viimeinen vuosi kolmevuotisesta, kolmentoista ja puolen miljoonan jenkkitaalan diilistä. 
Niemen NHL-uran piti olla maalissaan. 
On aidosti mielenkiintoista tarkastella, miten Niemen ura syöksyi nähdyllä tavalla. Heti alkuun korostettakoon pelaajan omaa vastuuta, siitä on aina viime kädessä kysymys. Niemen otteet kahden Dallas-kauden aikana eivät ajoittain olleet aiempien vuosien tasolla. Näin yksinkertaisesta yhtälöstä ei kuitenkaan ole kysymys. 
Uskallan väittää, että Niemi teki ehkä uransa huonoimman valinnan kesällä 2015 allekirjoitettuaan vapaana agenttina kolmivuotisen sopimuksen Dallasin kanssa. 
Niemi ei yksinkertaisesti olisi voinut valita heikommin. 
Päävalmentaja Lindy Ruff oli tullut Dallasin puikkoihin vuosi ennen Niemeä, eikä Starsilla ollut viisikkopelin alkeista tuon taivaallista ymmärrystä. Ruff syötti neljän Dallasissa viettämänsä vuoden aikana maalivahdit susille. Pesuveden mukana meinasi mennä yhden Stanley Cup-voittajan NHL-ura. 
Ja kyllä, viime kädessä vastuu on aina pelaajan, mutta Ruff antoi suomalaistandemille sopivasti vauhtia selänpuolelta. 
On nimittäin lapsellista ajatella, että maalivahtipeli olisi muusta viisikkopelistä jollakin tavalla erillinen saareke. Esimerkiksi sillä, miten paljon ja millaisia maalipaikkoja vastustaja saa, tai kuinka paljon omaan päähän tulee ylivoimahyökkäyksiä, on valtava merkitys maalivahdin arkeen. 
On käsittämätöntä, miten Ruff pystyi Buffalossa pitämään viisikot tiiviinä ja oman pään tukossa jopa Dominik Hasekin jälkeen. Dallasissa tämän joukkue oli lauma ylihyökkääviä kurittomia sooloilijoita. Ruffin alaisuudessa Stars sijoittui seitsemän joukkueen keskisessä divisioonassa päästettyjen maalien osalta viidenneksi kahdesti, kerran kuudenneksi ja kerran seitsemänneksi. 
Stars voitti keväällä 2016 läntisen konferenssin, mutta päästi enemmän maaleja kuin yksikään toinen pudotuspelijoukkue NHL:ssä. 
Tämän kaiken keskellä Kari Lehtosen ja Antti Niemen NHL-urat lähtivät jyrkkään syöksyyn, eikä ihme. Kun huomioon otetaan ylirohkea, jopa typerä pelitapa, sekava peluutus sekä olematon kommunikaatio veskareiden suuntaan, ei ole suurikaan ihme, että Lehtosen ja Niemen peli alkoi hajota myös mentaalipuolen kautta. 
Etenkin, kun kaikki kuona julkisesti vyörytettiin maalivahtien päälle. 
Ja kas kummaa, kun kovan auktoriteetin Ken Hitchcock tuli menneenä kesänä Starsin penkin taakse, meno muuttui. Tällä hetkellä Dallas on päästänyt keskisessä divisioonassa kolmanneksi vähiten maaleja – läntisessä konferenssissa neljänneksi vähiten. Annettujen maalipaikkojen osalta Stars sijoittui viime kaudella sijalle 28. Nyt sen sijoitus samassa tilastossa on kuudes. 
Dallas on nykyisellä tahdilla antamassa yli 200 maalipaikkaa vähemmän kuin vuosi sitten. 
Sattumaa tai ei, samalla Kari Lehtosen tilastot ovat kuin toiselta planeetalta kahteen edellisvuoteen verrattuna. Aikamoinen kehitys 34-vuotiaalla veteraanilla yhden kesän aikana… 
Ja tämä sama yhtälö toimii jokaisessa joukkueessa jokaisen maalivahdin kanssa. Veskareissa on tietenkin eroja, mutta voisiko esimerkiksi tulikuuman Nashvillen takana operoiva Pekka Rinne pelata tällä hetkellä ihanteellisemmassa tilanteessa? Ei voisi. 
Maalivahtipeli on paljon korvien välissä ja se toimii molempiin suuntiin. Kun mentaalipuolta kuormitetaan tarpeeksi kauan, lopulta koko korttitalo lahoaa. Toisaalta, kun joukkue auttaa ja voittoja sekä onnistumisia henkilökohtaisesti alkaa tulla, kiekko näyttää yhtäkkiä rantapallon kokoiselta. 
Tekninen puoli on vain yksi osa maalivahtipeliä.
Takaisin Niemeen. 
Niemen uskottavuus NHL-vahtina on nimittäin alkanut palautua hiljalleen. Siitäkin huolimatta, että Montreal on Niemelle jo kolmas NHL-seura tälle kaudelle. Katastrofaalisen alun jälkeen Niemi on hiljentämässä monia niistä, jotka olivat valmiita paketoimaan suomalaisvahdin uran jo viime kesänä. 
Enkä suostu uskomaan hetkeäkään, etteikö Niemi ammentaisi halusta todistaa pystyvänsä vielä pelaamaan huipputasolla. 
Niemeltä on nähty vuodenvaihteen molemmin puolin sellaisia kulmahammasesityksiä, ettei paremmista väliä. Kenties kovinta tappelua Niemeltä nähtiin puolitoista viikkoa sitten Bostonissa. Niemi seisoi ajoittain lähes kirjaimellisesti päällään yrittäessään pitää heikkoa Montrealissa pelissä mukana. Nollapeli murskautui vain 165 sekuntia ennen päätössummeria. 
Tappio tuli (jatkoajalla), mutta Niemi oli puhunut. 
Otanta on pieni, mutta Niemi on ollut hurjassa lyönnissä marraskuun lopulta. Vähintään kaksitoista ottelua pelanneiden osalta Niemen torjuntaprosentti (93,4) on liigan kolmanneksi paras ja päästettyjen keskiarvo (2,27) yhdeksänneksi paras. Jos huolettomia jatkoaikarientoja ei lasketa, Niemen rekordi Montrealista on 4-2. 
Realismi Niemelle on silti kovaa. On vaikea nähdä tilannetta, missä suomalaisvahdista leivottaisiin NHL:ään enää ykkösvahtia, mutta nähdyt otteet palauttanevat Niemen NHL-kartalle, kun puhutaan ensi kauden kakkosvahtien paikoista. Silti siitäkään ei ole takeita, siksi vahvoiksi mielikuvat Lehtosesta ja etenkin Niemestä kahden edelliskauden aikana kasvoivat.  

Dallas-leima on ja pysyy Niemessä. 
Ja vaikka Niemen otteita Stars-vuosilta tarkastelisi kuinka kriittisesti, leima on väärin. 
Niemi nimittäin on yhdeksän edelliskauden osalta (väh. 350 ottelua) NHL:n voittotilaston (230) seitsemäs takanaan muun muassa Tuukka Rask. Jos Niemi saisi nyt vyölleen yhdeksäntoista puuttuvaa starttia suhteessa Carey Priceen, tämä ohittaisi todennäköisesti myös kanadalaisveskarin tilastossa. 
Niemi menee heittämällä kahdenkymmenen parhaan joukkoon myös torjuntaprosentin (91,3) ja päästettyjen keskiarvon (2,31) osalta. Nollapelejä (35) Niemellä on kahdeksanneksi eniten, samoin on jopa tehopisteitä (0+11). Niemellä on heikkoutensa ja heikot hetkensä, mutta kyseessä on edelleen palkkaansa nähden (700 000 dollaria) hyvä kakkosvahti NHL-tasolle. 
Ja, vaikka ei ensi kaudella enää olisikaan, ainakin Niemi sai viimeisellä kaudellaan todistettua, etteivät vuodet Dallasissa määritä suomalaisvahdin upeaa NHL-uraa. 
Paluu nähdylle tasolle kaiken paskan jälkeen on yksi Niemen uran kovimmista saavutuksista.
Todella upeeta -sarjan Jennifer Saunders sekä Matt Lucas ja Alison Steadman uuden muumisarjan näyttelijöiksi
Uuden muumisarjan ääninäyttelijöiden ryhmä täydentyy kovilla brittinimillä. Tekijätiimin ohjaaja ja animaattorit ovat jo vierailleet Tampereen Muumimuseossa.
Näyttelijät Jennifer Saunders, Matt Lucas ja Alison Steadman kuullaan uuden muumi-tv-sarjan ääninä. Saunders näyttelee Mymmelin, Lucas _Näkymättömästä lapsesta_ tutun Ti-ti-uun ja Steadman _Vaarallisessa juhannuksessa_ seikkailevan teatterirotta Emman roolin.
Jennifer Saundersin tunnetuin roolityö on _Todella upeeta_ -tv-sarjan hillitön ja vastuuton yksinhuoltaja. Matt Lucasin suomalaiset muistavat _Little Britain_ -tv-sarjan lukuisista koomisista hahmoista. Alison Steadman puolestaan on tunnustettu, muun muassa Olivier-palkinnon voittanut brittiläinen draamanäyttelijä.
Uusi sarja on nimeltään _Muumilaakso_. Sen englanninkielisen version ääniksi on jo aiemmin kiinnitetty Hollywood-tähdet Kate Winslet (Vilijonkka), Taron Eagerton (Muumipeikko) ja Rosamund Pike (Muumimamma).
Uusista näyttelijänimistä kertoivat useat julkaisut, muun muassa [Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/news/jennifer-saunders-matt-lucas-alison-steadman-join-moomins-animated-tv-series-1093955).
Tove Janssonin muumeista Isossa-Britanniassa tekeillä oleva 3D-animaatio on ensimmäinen uusi tv-sarja suosituista suomalaishahmoista sitten 1990-luvun. _Muumilaaksolla_ on suomalainen tuotantoyhtiö Gutsy Animations. Yle on mukana osatuottajana. _Muumilaakson_ ohjaa _Wallace & Gromit_ -animaatioista tuttu, Oscar-palkittu Steve Box.
Brittitekijät ovat vierailleet Tampereella kahdesti
Mutta millaisia ovat hahmot, joiden rooleihin on nyt kiinnitetty uudet, lähinnä komediarooleihin keskittyneet näyttelijänimet? Kysytään tamperelaisesta Muumimuseosta, joka tuntee Janssonin maailman läpikotaisin.
– Ti-ti-uu on poloinen olento, joka etsii omaa ääntään. Se on hyvin ujonpuoleinen ja arka pieni olento, joka haluaa tehdä ystävyyttä Nuuskamuikkusen kanssa, sanoo museolehtori Minna Honkasalo.
Mymmeleitä, äitiä ja tytärtä Honkasalo luonnehtii tyytyväisiksi ja onnellisiksi. Mymmelit pärjäävät, eikä niillä ole suurempia ongelmia.
– Teatterirotta Emmaa kuvaillaan kirjassa kolistelevaksi tai tuhahtelevaksi ennen kuin paljastuu, kuka äänet aiheuttaa. Emma suhtautuu ensin ylimielisesti ja tietävästi Muumiperheen touhuihin kelluvassa teatterissa, kunnes pehmenee ja avaa sanaista arkkuaan, Honkasalo kuvailee.
Honkasalo kertoo, että tv-sarjaa tekevä brittiryhmä on vieraillut kahteen otteeseen tamperelaisessa Muumimuseossa, jossa on Tove Janssonin alkuperäisiä piirroksia. Vuosi sitten vierailulla kävi ohjaaja Steve Box. 
Pari viikkoa sitten museoon saapui sarjaa tekevä parinkymmenen hengen brittiryhmä, johon kuului myös animaattoreita ja piirtäjiä.
– He halusivat nähdä Toven alkuperäisen, taitavan viivan ja sen millainen on Toven muumi, Honkasalo kertoo.
**Lue myös:**
[Uusi muumisarja on miljoonaluokan tuotanto, jota piirretään vanhassa ladossa](https://yle.fi/uutiset/3-9959093)
[Uusi Muumi-sarja alkaa Ylellä ja Briteissä keväällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-9901349)
Turkin maajoukkuepuolustaja herjasi erotuomaria – syyttäjä vaatii kahden vuoden vankeusrangaistusta
Besiktasin Caner Erkin joutuu vastaamaan sanoistaan pelikentällä oikeuden edessä. Puolustaja antoi lokakuisessa tv-ottelussa täyslaidallisen erotuomarille.
Turkin maajoukkuepelaaja Caner Erkinille vaaditaan oikeudessa jopa kahden vuoden vankeustuomiota, sillä puolustaja avautui tuomarille viime syksynä pelatussa ottelussa Besiktasin ja Basaksehirin välillä.
Syyttäjä vaatii rangaistusta viranomaisen loukkaamisesta ja vaatii pelaajalle yhdestä kahteen vuotta vankeutta.
Erkin antoi tuomarin kuulla kunniansa lokakuun 23. päivänä pelatussa paikallisottelussa, kun Mete Kalkavan näytti puolustajalle keltaista korttia pelin loppuvaihessa. Pelaaja on kieltänyt syyllistyneensä rangaistavaan tekoon.
Oikeus aloittaa osapuolten kuulemisen lähipäivinä.
Tuomarien verbaalinen höykyttäminen on Turkin liigassa arkipäivää, mutta oikeusjutut ovat äärimmäisen harvinaisia. Kyseessä oli kuitenkin tv-ottelu ja Erkinin käyttämät sanavalinnat olivat selvästi luettavissa pelaajan huulilta.
Erkin sai Turkin jalkapalloliitolta kuuden ottelun pelikiellon heti ottelun jälkeen.
Analyysi: Kittilässä rikotaan lakia edelleen
Iso joukko kittiläläisiä kuntapäättäjiä joutuu oikeuteen syytettynä törkeästä virkarikoksesta, mutta laittomuudet jatkuvat kunnassa siitä huolimatta.
Kittilän kuntapäättäjien saamat virkarikossyytteet ja kuntasotkujen synnyttämä laaja negatiivinen julkisuus eivät ole estäneet laittomuuksien jatkumista Kittilässä.
Tässä jutussa kerrotaan kaksi esimerkkiä siitä, miten lakitekstit jäävät vieläkin tyhjän pantiksi, kun Kittilässä tehdään asioita omalla tyylillä. 
Esimerkeissä ei kuitenkaan ole välttämättä kyse rikoksista, joista voi joutua henkilökohtaiseen vastuuseen, vaan laajemmin lainvastaisesta toiminnasta.
1. Kunnan edustajia valitaan ilman kunnan lupaa
Maaliskuussa julkisuuteen nousi tieto siitä, että Kittilän kunnan pääosin omistamaan hissiyhtiöön, Levi Ski Resortiin, valittiin uusi hallitus. Valinnasta tekee omituisen se, että Kittilän kunnan äänivaltaa käytti henkilö, jolle ei ollut annettu siihen ohjeita.
[Suomen Kuvalehti kirjoitti asiasta tuoreeltaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilassa-meno-jatkuu-kunnanhallitus-ohitettiin-kun-hissiyhtioon-valittiin-edustajia-pitkalti-kunnanhallituksesta/?shared=1011736-70184f6d-4): yhtiökokouksessa Kittilän kunnan edustajana toiminut Marita Toivanen (vas.) valitutti hissiyhtiön hallitukseen mm. Kittilän kunnanhallituksen kaksi ensimmäistä puheenjohtajaa, Pekka Rajalan (kesk.) ja Tarmo Salosen (ps./sit.).
Neljä hissiyhtiön hallituksen uusista jäsenistä on saanut syytteen mm. törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Suomen Kuvalehden artikkelissa virkarikosasiantuntija Pekka Viljanen arvioi, että omaa kuntaa vastaan tehdyistä teoista syytteessä olevien päättäjien valinta yhtiön hallitukseen on täysin asiatonta.
Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmä – joka pidettiin valinnoista täysin tietämättömänä vielä viikon ajan yhtiökokouksen jälkeen – on sittemmin pyytänyt vs. kunnanjohtajaa Sanna Ylinampaa ja Kittilän kunnanhallitusta vastaamaan siihen, miten tämä on ollut mahdollista.
OMK haluaa tietää, miksi asiaa ei saatettu kunnanhallituksen käsiteltäväksi kuntalain ja hallintosäännön edellyttämällä tavalla ja keneltä Marita Toivanen on saanut ohjeet valita henkilöt yhtiön hallitukseen.
Lisäksi OMK vaatii, että Oy Levi Ski Resort Ltd:n hallitus kutsuu koolle ylimääräisen yhtiökokouksen osakeyhtiölain mukaisesti. Kokouksessa tulee erottaa uusi hallitus ja valita tilalle uusi.
2. Kokousasioita käsitellään täysin salaisina
Yksi laiton käytäntö Kittilässä on se, että kunnanhallituksen päätösasioita pidetään täydellisesti poissa julkisuudesta. Minkäänlaista mainintaa ei löydy sen enempää esityslistoilta kuin pöytäkirjoistakaan.
Esimerkiksi lokakuussa Kittilän kunnanhallitus käsitteli useaan kertaan kahden kuntakonsernissa työskentelevän henkilön työ- tai virkasuhteen purkamiseen tähtäävää aloitetta ilman, että siitä kerrottiin kenellekään ulkopuoliselle. Siitä ei ole informoitu edes niitä henkilöitä, joita asia koski henkilökohtaisesti. 
Vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa väitti jälkikäteen Ylelle, että mitään kokousta ei olisi pidetty 17.10.2017, vaikka kunnanhallitus kokoontui silloin täysin "pimeään" kokoukseen.
Yle Rovaniemelle asia kävi ilmi vasta pitkän taistelun jälkeen, sillä kunnan asiakirjajärjestelmässä ei ollut mitään tietoa lokakuun salaisista pykälistä eikä vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa suostunut ensin antamaan niistä mitään tietoa eikä myöhemminkään muuta kuin pelkän otsikon ja osallistujaluettelon.
Jopa yhden kokouksen pöytäkirjan tarkastuspykäläkin oli julistettu täysin salaiseksi. Tästä tragikoomisesta tapahtumasarjasta on kirjoittanut tarkemmin [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilan-sanna-ylinampa-salasi-asiakirjoja-nyt-itsekin-toista-mielta-paatoksesta-se-virheellinen/?shared=1004400-fd5e697b-4).
Lopulta helmikuussa 2018 Yle Rovaniemi sai tiedot mm. lokakuussa 2017 pidettyjen kunnanhallituksen kokousten salaisista päätöksistä, kun Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa totesi olevansa asiassa esteellinen ja kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen käsitteli tietopyynnön julkisuuslain mukaisesti.
Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa lupasi kyllä joulukuussa julkisesti, että kunta alkaa noudattaa avoimempaa linjaa. Kunnanhallitus on silti käsitellyt sen jälkeenkin täysin salaisia asioita – muun muassa sitä, vaatiiko Kittilän kunta korvauksia oikeudessa virkarikossyytteessä olevilta luottamusmiehiltä.  

Julkisuuslain mukaan tällaisia täysin salaisia päätöksiä ei kuitenkaan saa tehdä. Esimerkiksi [apulaisoikeuskansleri on lausunut](https://yle.fi/uutiset/3-10115088), että kunnan toimielimen kokouksella tulee aina olla esityslista ja siitä tulee tehdä pöytäkirja, ja niiden otsikoissa tulee aina kuvata päätösasian sisältöä siten, että yleisöllä on otsikon perusteella mahdollisuus halutessaan pyytää asiasta lisätietoja.
Lue myös:
[Saako kunnan toimielin pitää täysin salaisen kokouksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10115088)
[Kittilän virkarikossyytteet tulivat julki – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10114080)
[Suomen Kuvalehti: Kittilä teki sen taas: Kunta haluaa eroon kahdesta työntekijästä tavalla, joka on ”räikeästi” lainvastainen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-teki-sen-taas-kunta-haluaa-eroon-kahdesta-tyontekijasta-tavalla-joka-raikeasti-lainvastainen/?shared=997041-e320fa4e-1)  

[Suomen Kuvalehti: Kittilän Sanna Ylinampa salasi asiakirjoja – On nyt itsekin toista mieltä päätöksestä: ”Se on virheellinen”](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilan-sanna-ylinampa-salasi-asiakirjoja-nyt-itsekin-toista-mielta-paatoksesta-se-virheellinen/?shared=1004400-fd5e697b-1)  

[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Kittilässä kierretään lakia - kaksi huolestuttavaa esimerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9696512)
Hirvoselle vihdoin voitto loppukirissä – hieno nousu kuudenneksi
Eero Hirvonen onnistui nostamaan hyvin sijoitustaan hiihto-osuudella Trondheimissa ja sai vihdoin hyviä päänahkoja loppukirikamppailussa. Eric Frenzel nousi loistavalla hiihdollaan päivän voittajaksi.
Eero Hirvonen ei onnistunut Trondheimin maailmancupin mäkiosuudella ja pääsi ladulle vasta 17. sijalta, 1.08 kärjen perään. Hyvänä hiihtäjänä tunnettu jyväskyläläinen pystyi kuitenkin nostamaan sijoitustaan nopeastikin ja pääsi hiihtämään yli kymmenen miehen takaa-ajoryhmään, joka taisteli kolmannesta sijasta. 
Saksan Fabian Riessle teki oman ratkaisunsa noin kilometri ennen maalia. Hirvonen ei ollut tuolloin täysin hereillä ja jäi pahasti pussiin. Riessle, Johannes Rydzek ja Jörgen Graabak pääsivät karkaamaan ja ratkaisivat kolmannen sijan kohtalon loppukirissä. Tässä Riessle oli vahvin ja kurotti maaliviivan yli ennen Rydzekiä ja Graabakia. 
Hirvonen sai kuitenkin pienimuotoisen onnistumisen kisan loppuun, sillä viime aikoina hän on hävinnyt useitakin kirikamppailuja. Tällä kertaa Hirvonen pystyi kukistamaan loppusuoralla Francois Braudin ja Jan Schmidin. 
Kilpailun voittoon nousi Eric Frenzel, joka pääsi hiihto-osuudelle 27 sekuntia mäkiosuuden voittajan Akito Wataben perään. Frenzel otti Wataben kiinni 10 kilometrin matkan puolivälissä ja peesasi japanilaista aivan viimeisille hetkille asti. Saksalainen nousi kärkeen vähän ennen loppusuoraa ja pystyi pitämään maailmancupin johtajan takanaan. 
Ilkka Herola yritti alkumatkasta saada Hirvosen ryhmää kiinni, mutta ei tässä onnistunut. Hän nousi kuitenkin mäkiosuuden 25. sijalta 14:nneksi. Myös Arttu Mäkiaho pääsi maailmancupin pisteille 30. sijallaan. Mäkiaho oli mäkiosuuden jälkeen 37. sijalla. 
**TRONDHEIM, NOR   
****HS140 / 10 km**
1) Eric Frenzel GER 24.09,0   
2) Akito Watabe JPN + 1,0   
3) Fabian Riessle GER + 28,8   
4) Johannes Rydzek GER + 28,9   
5) Jörgen Graabak NOR + 29,3   
6) **Eero Hirvonen FIN + 39,1   
**7) Francois Braud FRA + 39,4   
8) Jan Schmid NOR + 39,5   
9) Mario Seidl AUT + 46,6   
10) Go Yamamoto JPN + 48,3   
 -------------------------------------   
14) **Ilkka Herola FIN +1.06,3 **  
30) **Arttu Mäkiaho FIN +2.30,5 **
Sankka sumu tuo viivästyksiä Helsinki-Vantaan lentoihin
Finavia tiedottaa myöhemmin lisää tilanteesta.
Helsinki-Vantaan lentoliikenteessä on odotettavissa tänään viivästyksiä sankan sumun vuoksi, ilmoittaa Finavia. Sumun vuoksi on määrätty liikennerajoituksia, kerrottiin Finaviasta STT:lle. 
Tänään Helsinki-Vantaalta lähtevillä tai sinne saapuvilla lennoilla matkaavien kannattaa Finavian mukaan tarkistaa lentonsa tilanne joko käyttämänsä lentoyhtiön tiedoista tai Finavian nettisivuilta. 
Finaviasta ei viiden aikaan iltapäivällä osattu arvioida, miten pitkään viivästykset kestävät. Yhtiö tiedottaa lisää sitten kun tilanne muuttuu.
Koripallokentän kokoisen Suomen lipun piti nousta maailman  korkeimpaan puusalkoon – sitten huomattiin, ettei rahaa olekaan
Haminaan kaavailtu lipputanko uhkaa lyhentyä kymmenillä metreillä. Samalla lippukin kutistuu.
Maailman suurimman Suomen lipun nostaminen salkoon Haminassa myöhästyy aikataulustaan. Myös lipputangon korkeus, materiaali ja paikka kaupungissa menevät uuteen harkintaan. Tangon lyhentyessä myös lipun koko pienenee.
Alunperin oli tarkoitus rakentaa 100-metrinen eli maailman korkein puinen lipputanko meren rantaan. 
– Tämä on ainutlaatuinen kohde, mutta kustannukset ovat nousseet huomattavasti alkuperäisistä, sanoo Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Alustavissa selvityksissä hankkeen hinnaksi arvioitiin noin 200–300 000 euroa. Nyt kun urakkatarjouksia on tullut, hintalappu on tuplaantunut ainakin yli 600 000 euroon. 
– Ainakaan tuota summaa halvemmalla puista tankoa on vaikea saada aikaiseksi. Pitäisi tehdä talkoilla aika paljon, jos kustannuksia halutaan pudottaa. Jos tangon korkeutta lyhennetään merkittävästi, niin se tietysti laskee kustannuksia, sanoo suunnittelupäällikkö Toni Kekki A-insinööreistä.
A-insinöörit vastaa hankkeen suunnittelusta. Tarkoitus oli esitellä suomalaista liimapuuta ja puurakentamista. 
– Löysimme puiselle lipputangolle ihanteellisen muodon. Tanko on kahdeksankulmainen ontto kartio. Kartio kapenee ylöspäin, jolloin tuuli vaikuttaa siihen ylhäällä vähemmän kuin suoraan putkeen.
Nyt tangon materiaali saattaa mennä vaihtoon.
Kaupunki tuumailee uusiksi
Haminan kaupunginhallituksen oli määrä päättää rahoituksesta maanantaina, mutta kustannusten karattua hankkeeseen otettiin aikalisä. 
– Puu olisi hyvä materiaali tangolle monessakin suhteessa. Nyt pitää kuitenkin katsoa hintaa ja muitakin vaihtoehtoja kuten terästä, miettii kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Kekin mukaan esimerkiksi 100 metriä korkea teräksinen lipputanko olisi muutamia kymmeniä tuhansia halvempi kuin vastaava puinen.
[Kolmenkymmenen maan Suomelle lahjoittama](https://yle.fi/uutiset/3-9939596) suurlippu oli määrä vetää juhlallisesti salkoon Haminassa 28. toukokuuta, jolloin Suomen lippu täyttää tasan sata vuotta. Kaupunginjohtajan mukaan tämä aikataulu ei toteudu.
– Suurlippu tulee ja nousee tankoon, mutta aikaisintaan syksyllä.
Lipputangon pituuskin menee uuteen mietintään. Suomen korkein lippusalko Riihimäellä kohoaa 40 metriin.
– Haminan lipputangon korkeus tulee olemaan jotain 40 ja 100 metrin välistä, arvioi kaupunginjohtaja Muhonen.
Kun tanko lyhenee, myös salossa liehuvan lipun koko pienenee. 
– Lipun korkeuden on olta kuudesosa lippusalon pituudesta, sanoo hankkeen valmistelussa mukana oleva Haminan Lippumaailman toiminnanjohtaja Kimmo Kiljunen. 
Suurlipun pystytys on herättänyt myös arvostelua. Viikonloppuna julkaistussa [kuntalaisaloitteessa on vaadittu koko hankkeesta luopumista](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/5197). Myös Haminan asioita käsittelevässä Facebook-ryhmässä s[uurlipun järkevyydestä on käyty vilkasta keskustelua](https://www.facebook.com/groups/5264967959/permalink/10155369130167960/). 
Suurlipulle etsitään uutta paikkaa Haminasta
Lipputanko piti pystyttää merenrantaan, mutta lyhyemmälle tangolle etsitään nyt myös muita sijoituspaikkoja. Satametristä tankoa ei voi tuoda keskelle kaupunkia, mutta lyhyempi lippusalko voisi olla myös osa kaupunkirakennetta.
– Suurlippu, joka on osa lippumaailmahanketta, on myönteinen asia. On hyvä, että nyt mietitään rauhassa eri vaihtoehtoja, sanoo Haminan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Vesa Koskiaho (kesk.).
Haminan [lippumaailmaan ](http://www.haminanlippumaailma.fi/fi/)kuuluu myös muun muassa lippupuisto, johon tulevat YK:n jäsenvaltioiden liput salkoihin. Toukokuun lopussa on tarkoitus nostaa Pohjoismaiden ja Baltian liput salkoihin. 
Sitä ennen kaupunki alkaa miettiä muun muassa suurlipputangon rahoitusta. Yksin kaupunki ei hanketta kuitenkaan maksa. Nyt lisärahaa etsitään muun muassa yrityksistä ja erilaisista säätiöistä.
– Hankkeen uudelleenvalmistelu on oikea ratkaisu. Hanketta on kilpailutettava nykyistä laajemmin ja katsottava jopa ulkomaiset toimittajat, sanoo Haminan Lippumaailman toiminnanjohtaja Kimmo Kiljunen.
EU:n aikoma täsmävero epäilyttää pelialaa: "Tässä annetaan suoraan aseita muille maille"
Euroopan unioni valmistelee digitaalisia palveluja tuottaville yrityksille jopa viiden prosentin veroa liikevaihdosta.
Google, Amazon, Apple, Spotify, Facebook ovat maailmanlaajuisia, miljardien liikevaihtoa pyörittäviä yritysjättejä. Ne ovat mullistaneet nopeassa tahdissa digitaalisten palvelujen markkinat kaikkialla.  

Euroopan komission mielestä nämä jätit eivät kuitenkaan maksa tarpeeksi veroja EU-maissa, joten kehitteillä on uusi vero. [Vuodettujen asiakirjojen](https://www.politico.eu/wp-content/uploads/2018/02/taxation-of-digital-economy-2.pdf?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=62b9dc7d1f-EMAIL_CAMPAIGN_2018_02_27&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-62b9dc7d1f-190056181) mukaan vero olisi 1 – 5 prosenttia liikevaihdosta. Ei siis voitosta, kuten normaali yritysvero.
– Yleisesti ottaen liikevaihtopohjainen yritysverotus on huolestuttava kehityskulku, koska liikevaihto ei välttämättä korreloi yrityksen voitollisuuden kanssa. Lisäksi tämä malli johtaa todella helposti kaksinkertaiseen verotukseen, Neogamesin politiikka-analyytikko Jari-Pekka Kaleva sanoo.
Neogames on suomalaisten pelialan yritysten kattojärjestö. Jari-Pekka Kaleva koordinoi alan edunvalvontaa sen eurooppalaisessa kattojärjestössä EGDF:ssä (European Games Developer Federation). 
Myös monet muut järjestöt, kuten [Elinkeinoelämän keskusliitto](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/10/11/talouskeskiviikko-digi-vie-verotus-vikisee/), ovat arvostelleet komission esitystä kahdenkertaisen verotuksen riskeistä.  

Kauppasodan kynnyksellä vero voi johtaa vastatoimiin.
Esityksessä on pelialan näkökulmasta paljon muitakin riskejä, jotka liittyvät sen kerrannaisvaikutuksiin. Peliyhtiöt ovat varsin riippuvaisia sekä mainostamisen kautta luodusta kasvusta että suoraan mainosten tuottamista tuloista. Mainosmarkkinaa taas hallitsevat juuri nämä edelle mainitut kansainväliset jätit.
– Koska merkittävä osa pelien markkinointibudjetista kohdistuu pelin mainostamiseen samantyyppisten pelien pelaajille, mainospaikkojen hinnan nousu todennäköisesti laskisi Euroopassa suosittujen pelien mainostuottoja ja kasvattaisi uusien eurooppalaisten palaajien houkuttelun hintaa, Kaleva selittää.
Lisää mutkikkuutta asiaan tuovat tietosuojaan liittyvät seikat.
– Vero mahdollisesti kasvattaisi Eurooppa-vetoiseen kasvuun nojaavien yritysten mainoskustannuksia. Kun tämän yhdistää EU:n uuden tietosuoja-asetuksen kerrannaisvaikutuksiin, joiden seurauksena mainosten kohdennettavuus todennäköisesti heikkenee, vero todennäköisesti hankaloittaisi Eurooppa-vetoista kasvua.  

Komissio luonnehtii rakenteilla olevaa veroa väliaikaiseksi ratkaisuksi, koska meneillään on myös laajempia ja perusteellisempia yritysverotuksen muutoshankkeita. Tätä väliaikaisratkaisua komissio on perustellut kiireellä reagoida ennen kuin on myöhäistä.  

– Valitettavasti niin komissiolla kuin monilla muillakin toimijoilla on taipumusta unohtaa, että eurooppalaisilla ratkaisuilla näytetään suuntaa myös muulle maailmalle. Nyt kun EU ja Yhdysvallat ovat kauppasodan kynnyksellä, ei ole kaukaa haettua, että Yhdysvaltalaisiin yrityksiin kohdennettu vero johtaisi vastatoimiin, Jari-Pekka Kaleva huomauttaa.
Komission suunnitelmissa digivero määräytyisi liikevaihdon ohella palvelujen käyttäjien tuottaman datan eli tiedon määrään. Tietosuojaongelmien lisäksi tämä tieto olisi Euroopassa ikään kuin arvokkaampaa kuin muualla maailmassa.  

– Tässä annetaan suoraan 'aseita' muille maille saada verotuotot Euroopasta itselleen vastaavilla veromalleilla. Komission ehdotuksessa pelit on rajattu ehdotuksen ulkopuolelle, mutta ei ole takeita siitä, että muut maat toimisivat samoin, Kaleva sanoo.  

– On lähtökohtaisesti kestämätön ajatus, että verotuksen näkökulmasta pelien arvon muodostaisi käyttäjämäärä tai asiakkaalta kerätty data, mutta pelien kehittämiseen liittyvällä osaamisella ja sen tuottamalla arvonlisällä ei olisi yritysverotuksellista arvoa, Kaleva ihmettelee.
Kilpailukyky rappeutuu, jos sääntelyllä luodaan etua ”perinteisille” yrityksille.
Digiyritysten nopea kasvu ja keskittyminen herättävät komissiossa huolta myös siksi, että niin sanotut perinteiset yritykset eivät tahdo pysyä vauhdissa mukana. Digitalisaatio jättää ne ikään kuin lähtötelineisiin.  

Peliyhtiöiden kattojärjestössä ollaan komission kanssa tasan tarkkaan samaa mieltä siitä, että digitaalinen murros muuttaa markkinoiden rakenteita paljon ja kaikilla toimialoilla. Johtopäätökset ovat kuitenkin erit.  

– Ainoa tapa varmistaa, että EU:n kilpailukyky säilyy digimyllerryksessä, on varmistaa, että eurooppalaisilla yrityksillä on kyky juosta sen edellä. Varmin tapa varmistaa, että Euroopan kilpailukyky rappeutuu, on luoda sääntelyn kautta kilpailuetua ”perinteisille” yrityksille, joille ei siten synny tarpeeksi suurta kannustinta toimintansa uudistamiseen ennen kuin ne tulevat jyrätyksi globaalissa kilpailussa, Jari-Pekka Kaleva sanoo.  

Digivero-esitys kiertää parhaillaan komission rattaissa. Aikanaan, kun esitys tulee lopullisesti päätettäväksi, se vaatii EU:n jäsenmaiden yksimielisen hyväksynnän.  

Jutussa olevat grafiikat liittyvät komission järjestämään julkiseen kuulemiseen digiverosta.  

Kuulemiseen vastasi 446 tahoa yksityishenkilöistä etujärjestöihin, kuten uudistukseen penseästi suhtautunut EGDF.
[Julkiset kuulemiset](https://ec.europa.eu/info/consultations_fi) antavat lähes kenelle tahansa kiinnostuneelle mahdollisuuden kommentoida valmisteilla olevia lakiesityksiä. Kaikille avoimen julkisen kuulemisen lisäksi komissio kuulee erikseen asiantuntijatahoja.  

Juttuun poimituissa esimerkeissä väittämien vastausjakaumat ovat väljemmät kuin kuulemisen [tulosraportissa](https://circabc.europa.eu/sd/a/ccec2d16-ed5b-4e79-a28e-617f108d41ce/Statistical%20report%20Digital%20economy%20public%20consultation.pdf), jossa myös väittämät olivat monisanaisempia.  

Oikeusministeri vaatii parempaa valvontaa vankiloihin – Taustalla Mikkelin vankilan erikoiset säännöt ja toimintatavat
Oikeusministeri aikoo käynnistää toimenpiteet, jotta Rikosseuraamuslaitos valvoisi vankiloita nykyistä paremmin.
Mikkelin vankilassa on havaittu vakavia epäkohtia vankien kohtelussa. Eduskunnan oikeusasiamies on huomannut tarkastuksissaan sekä vankien tekemiä kanteluita tutkiessaan, että esimerkiksi vankien kurinpitoon, poistumislupiin, tapaamisiin ja oikeudenkäynteihin valmistautumiseen liittyvissä asioissa Mikkelissä [on ollut omia sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9424848), jotka eivät ole perustuneet lakiin. 
Mikkelin vankilan toimia on nyt selvittänyt myös keskusrikospoliisi. Oikeusasiamies pyysi keskusrikospoliisia selvittämään vangin säilöönottoa. Henkilökunnan ja vankilanjohtajien näkemykset tapahtumista poikkesivat toisistaan. Tutkinnassa selvisi, että [vankilanjohtajat ovat valehdelleet selvityksissään oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10103762), ja syyllistyneet virkarikoksiin. Syytteitä ei nostettu, vaan oikeusasiamies antoi vankilanjohtajille huomautukset.
– Näitä kaikkia epäkohtia on nyt muutettu ja olemme saanee tilaisuuden niihin puuttua. Näin tarkastuksella ja kanteluvastauksissa olemme saaneet ymmärtää, että meillä on ollut jollain tavalla muista vankiloista poikkeava linja. Pyrimme nyt noudattamaan yhteistä linjaa, sanoo Mikkelin vankilan johtaja Eva Vesanen.
Oikeusministeri: Virkamiesten täytyy katsoa peiliin
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok. ) ei hyväksy millään muotoa virheellisten tietojen antamista. Häkkänen toteaa, että suljetuissa laitoksissa kuten vankiloissa lakia pitäisi noudattaa pilkun tarkasti. 
– Virkamiesten täytyy myös itse ymmärtää se, että vankilat ovat sellaisia yksiköitä, joissa ollaan perusoikeuksien kannalta ydinkysymysten kanssa tekemisissä. Ihmisillä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa, kun luottaa siihen, että virkamiehet noudattavat lakia. Tällaisessa tilanteessa, kun oikeusasiamies antaa huomautuksen, se on erittäin vakava tilanne.
Vankiloiden toimintaa johtaa ja valvoo ensisijaisesti Rikosseuraamuslaitos. Oikeusministeri aikoo käynnistää toimenpiteitä, jotta Rikosseuraamuslaitoksen valvonta paranisi.
– Aion tuoda tulosohjaussopimukseen tehostusta. Rikosseuraamuslaitoksen pitää parantaa juoksuaan valvonnassa. Ensi vuoden aikana tämä lähtee eteenpäin. 
Häkkänen muistuttaa, että Suomella on hyvä maine ihmisoikeuksia noudattavana maana. 
– Myös vankiloiden osalta maine on erittäin hyvä. Nyt täytyy jokaiseen pieneenkin virheeseen puuttua. 
"Onhan tämä tietysti ollut poikkeuksellinen tilanne"
Vielä vuonna 2017 eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa ratkaistiin 58 Mikkelin vankilasta tullutta kantelua. Niistä 37 johti jonkinlaiseen toimenpiteeseen eli ratkaisussa on ollut jonkinlainen moite tai ohjaus vankilalle. Kaiken kaikkiaan oikeusasiamies teki 108 ratkaisua, joten Mikkelin vankilan osuus kaikista ratkaisuista on noin kolmannes. 
– Onhan tämä tietysti ollut poikkeuksellinen tilanne. Vangit ovat kannelleet, ja kun on selvitetty, niin toiminnassa on ollut vakavia puutteita. Siellä on ollut oikeastaan kaikki muu pielessä paitsi laitosmyymälätoiminta. Toiminta on eronnut muista vankiloista ja ei ole noudatettu sääntöjä, kertoo vanhempi oikeusasiamiehensihteeri Matti Vartia. 
Vartia kertoo, että Mikkelin vankilassa on jo puututtu aktiivisesti epäkohtiin, ja korjattu niitä. 
– Aikaisemmin tuntui, että vankilassa ei välitetty tai tiedetty, mitä pykälät sanovat. Nyt siellä ollaan selvästi kiinnostuttu, mitä laki sanoo. Juuri nyt en pitäisi Mikkelin vankilaa erityisenä ongelmavankilana, Vartia sanoo.
Eduskunnan oikeusasiamies arvostelee myös Rikosseuraamuslaitoksen kykyä valvoa Mikkelin vankilaa.
– Varmaan näin voidaan sanoa, että olemme varmaan epäonnistunut valvonnassa tältä osin. Kaikesta otetaan opiksi, ja olemmekin kiinnitäänet huomiota tarkastuksen tekemiseen ja laillisuusvalvonnan tekemiseen, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Kahdeksan päivän Sunny Car Center -oikeudenkäynti päättyi riitaisena
Kantaja ja vastaajat pysyivät loppuun asti kannoissaan Sunny Car Centerin miljoonaoikeudenkäynnissä. Lopulta kiisteltiin myös asianajopalkkioista.
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala kevensi hieman toista vastaajaa Iisakki Kiemunkia koskevia vaateitaan oikeudenkäynnin päätteeksi. Tuomaala piti sopivana, että oikeus sovittelisi eli kohtuullistaisi Kiemungin korvauksia.
 – Ritaluoman toiminta on mielestäni ollut törkeää ja tahallista, mutta Kiemungin toiminta lievempää. Uskoisin, että Kiemungin korvauksia voidaan sovitella, mutta hänelläkin vastuuperuste tulisi näkyä tuomiossa, selitti Tuomaala näkemyksiään loppulausuntojen jälkeen.  

Kiemunkia Tuomaalan pieni vastaantulo ei ilahduttanut. 
– Jos tuomio tulee, se on sama onko maksettavaa viisi miljoonaa tai miljoona, se on joka tapauksessa mahdoton tehtävä. 
Vastaajat kiistävät edelleen
Julkisasiamies Jorma Tuomaala katsoo, että Markku Ritaluoma hukkasi ulkomaille yli kuusi miljoonaa euroa. Rahat olisivat kuuluneet pesälle ja velkojille. Iisakki Kiemunki puolestaan oli hallituksen jäsenenä passiivinen ja mahdollisti ainakin osan siirroista.
Kiemunki ihmettelee Tuomaalan väitteitä.
– Tuomaala esittää, että minä olin hallituksen rivijäsenenä samassa asemassa kuin olisin toimitusjohtaja tai hallituksen puheenjohtaja ja jopa erottaa yhtiön omistajan, Ritaluoman, oman yhtiönsä hallituksesta. Nämä puheet ovat täysin tuulesta temmattuja, puuskahtaa Kiemunki. 
Jos tuomio tulee, se on sama onko maksettavaa viisi miljoonaa tai miljoona, se on joka tapauksessa mahdoton tehtävä.
 Myös Sunny Car Centerin pääomistajan Markku Ritaluoman asianajaja Tuula Ylinen kiistää vaateet. Ylinen myöntää, että kuusi miljoonaa on ulkomaille viety, eikä niitä saada takaisin. Kyse on kuitenkin huijauksista.
– Asiaa pitää tarkastella sen ajankohdan mukaan, kun autotalolle etsittiin rahoitusta. Kun summa on iso, harkinta siitä onko toimittu huolimattomasti, kallistuu herkästi huolimattomuuden puoleen. Pitää kuitenkin palata niihin tapahtumaolosuhteisiin, mitä silloin on tiedetty ja uskottu tapahtuvan.
– Jo se, että Ritaluoma käytti ulkomaan siirroissa omia ja yhtiön rahoja, todistaa hänen uskoneen ulkomaiseen rahoitukseen.
Riita asianajopalkkioista
Kahdeksana päivänä istuttu oikeudenkäynti huipentui kiistaan palkkioista. Sekä Tuula Ylinen että Kiemungin asianajaja Pekka Romo kiistivät Tuomaalan noin 100 000 euron palkkiovaateen kolmannekseen.
 Molemmat vastaajien edustajat katsoivat, että Tuomaalan tuntihinta on liian korkea, eikä hän ole voinut käyttää asian käsittelyyn niin paljon aikaa kuin on kertonut. 
Tuomaalan vastine tuli nopeasti, kun asianajaja Tuula Ylinen esitti oman vaatimuksensa. Hän esitti ensimmäisiltä vajaalta neljältä tunnilta tuntihinnakseen 230 euroa.
– Olkoon se sama kuin he minulle esittävät eli 110 euroa, heitti närkästynyt julkisselvittäjä Jorma Tuomaala.
Kaikkiaan Ylinen vaati palkkiota 500 tunnilta ja Romo 300 tunnilta. Näiltä tunneilta palkkiovaatimus oli 110 euroa. Ylinen tosin halusi siihen 20 prosentin korotuksen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa vahingonkorvausjutussa ja asianajajien palkkioista päätöksen huhtikuun lopulla.   

**Lue myös:**
[Sunny Car Centerin Ritaluoma tyrmää Pohjantähden Ylä-Soininmäen väitteet: "En tuntenut Malikia"](https://yle.fi/uutiset/3-10111750)
[Sunny Car Centerin oikeudenkäynnin uusin väite: Ritaluoma tunsi yhden rahoittajista](https://yle.fi/uutiset/3-10109460)
[Sunny Car Centerin Kiemunki: "Poliittinen itsemurhahan siitä tuli"](https://yle.fi/uutiset/3-10102433)
[Sunny Car Centerin Ritaluoma: Tuleva oikeudenkäynti ei oikeudenmukainen](https://yle.fi/uutiset/3-10094133)
[Sunny Car Centerin konkurssipesällä miljoonia velkaa useille yhtiöille ja neljälle entiselle työntekijälle](https://yle.fi/uutiset/3-10087582)
[Sunny Car Center -oikeudenkäynti alkaa tänään – kiistassa kuuden miljoonan euron korvausvaateet](https://yle.fi/uutiset/3-10085781)
Oispa kaljaa! SM-liigan pudotuspelit alkavat kuivin suin, mutta kaksi joukkuetta haluaa alkoholijuomat katsomoon jo tänä keväänä
SaiPa ja JYP ovat hakeneet aluehallintovirastoilta lupaa anniskella alkoholijuomia jäähalliensa yleisissä katsomoissa kevään kiekko-otteluissa.
[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiistain pudouspeliotteluita. Kuuntele suoraa lähetystä kello 18.02 alkaen täältä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4371690)
Kevään tosipelit alkavat tänään tiistaina, mutta kiekkofanit joutuvat nauttimaan niistä kuivin suin – ainakin vielä tällä viikolla. Maaliskuussa voimaan astunut lakimuutos sallisi alkoholijuomien viemisen katsomoon, mutta lupaprosessit ja käytännön järjestelyt viivästyttävät muutoksen täytäntöönpanoa.
SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kohtaavat Lappeenrannan SaiPa ja Lahden Pelicans sekä Porin Ässät ja Rauman Lukko. Tästä nelikosta SaiPa on hakenut lupaa katsomossa olevalle anniskelualueelle.
– Emme ole saaneet lupia vielä. Haussa on kyllä. Katsotaan, miten asiat etenevät, SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek vahvistaa.
– Tietystä katsomolohkosta on tarkoitus tehdä ravintolakatsomolohko, tai K-18 alue, millä nimellä sitä nyt sitten kutsutaankaan.
Alkoholilain kokonaisuudistus on tuomassa oluttuopit ja muut alkoholijuomat urheilutapahtumien katsomoihin. Aikaisemmin alkoholia on saanut juoda käytävillä, urheiluhallien ravintoloissa ja aitioissa, mutta yleiseen katsomoon tuopin kanssa ei ole ollut asiaa.
Uuden alkoholilain myötä tämä muuttuu, mutta anniskelualueen ehtona on se, että kyseinen katsomotila on varattu yksinomaan 18 vuotta täyttäneille.  

– Lupateknisesti esimerkiksi jäähallit voivat hakea koko katsomoalueen anniskelualueeksi ja tilaisuuskohtaisesti sitten rajata katsomosta anniskeluun K-18 -osioita. Katsomoiden käytännön rajaus ja valvonta tulee arvioida tapauskohtaisesti, Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnas [sanoi Ylelle helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10082747).
Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella pelaavista Pelicans, Ässät tai Lukko eivät ole hakeneet anniskeluoikeutta katsomoon.
– Haemme lupia ensi vuodelle. Emme ruvenneet tässä vaiheessa kautta muuttamaan käytäntöjä ja toimenpiteitä. Aitioissa saa toki normaalisti nauttia alkoholia katsomon puolella, mutta yleisessä katsomossa ei, Pelicansin toimitusjohtaja Tomi-Pekka Kolu sanoo.
Myös JYP tekemässä muutosta jo tänä keväänä
SM-liigan pudotuspeleissä pelaavista joukkueista SaiPan lisäksi Jyväskylän JYP on hakenut anniskeluoikeutta katsomoon jo tälle keväälle.
– Pyrimme laajentamaan [anniskelu]aluetta yhteen katsomonosaan niin nopeasti kuin se on mahdollista, JYPin toimitusjohtaja Aku Vallenius kertoo.
Muilla liigajoukkueilla suunnitelmissa on tehdä muutokset Pelicansin tapaan ensi kaudelle. Tappara harkitsee asiaa jo pudotuspeleihin, mutta lopullista päätöstä ei ole tehty. 
Kärpät kokeili anniskelukatsomoa runkosarjan lopulla HIFK:ta vastaan, mutta toimitusjohtaja Tommi Virkkusen mukaan pudotuspeleissä katsomossa ei anniskella alkoholia. Kärppien kokeilu muistutti kuitenkin enemmän perinteistä ravintolakatsomoa.
Historiaa liigaseurat eivät pääse kuitenkaan tekemään, sillä viime lauantaina pelattu jääpallon Bandyliigan loppuottelu oli tiettävästi ensimmäinen suomalainen urheilutapahtuma, jossa katsomossa [sai nauttia alkoholijuomia](https://yle.fi/uutiset/3-10107474). 
Tapahtumaa järjestänyt Lappeenrannan Veiterä sai luvat kuntoon yllättävän nopeasti. Anniskelulupia urheilukatsomoihin on voinut hakea aluehallintovirastoilta maaliskuun alusta.   

Hakemuksen käsittelyssä kestää yleensä noin kuukausi
Ylitarkastaja Juuso Nieminen Valvirasta kertoo, että hakemuksia on tullut parin viikon aikana noin tuhat, mikä on huomattavasti tavallista enemmän. Vuositasolla hakemuksien määrä on ollut normaalisti 8 000 tuntumassa. 
Hakemuksien käsittelyssä kestää yleensä noin kuukauden verran. Tapaukset ovat keskenään kuitenkin erilaisia, joten ratkaisu voi syntyä nopeasti, kuten Veiterän tapauksessa, tai venyä.
Liigajoukkueiden kohdalla hakemuksien käsittelemisen voisi kuvitella olevan hankalampaa, koska muuttujia on niin paljon. Mikä osa katsomosta on K18-aluetta? Miten se rajataan?
Pudotuspelikevät on kuitenkin pitkä. Jos SaiPa tai JYP menestyy, kaljaa saa juoda pian myös liigakatsomoissa.  

– Ennen kaikkea se on yleisön palvelemista. Sieltä on tullut pyyntöjä tähän suuntaan, että katsomoon saisi vietyä myös alkoholia. Onhan sillä meille taloudellinen merkitys, jos sitä kautta ihmisiä tulee lisää otteluihin, SaiPan Ek sanoo. 
**Lue myös:**
[Ensimmäiset viralliset katsomokaljat juodaan lauantaina Lappeenrannassa – kaupungissa taistellaan jääpallon Suomen mestaruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10107474)
[Oluttuopit ja lonkerolasit tulossa lätkäkatsomoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10082747)
[Oluttuoppi kädessä katsomossa? KooKoon toimitusjohtaja ei innostu, faniryhmä haluaisi kokeilla](https://yle.fi/uutiset/3-10085953)
_Juttua muokattu 13.3. klo 20.16: Lisätty tieto Kärppien anniskelukatsomosta toissa lauantain ottelussa._
Lumen kippaus vesistöön harvinaistuu Suomessa – Tampereella valtaosa kinoksista kerätään vuoreksi Lielahteen
Reipas pyryttely on kasvattanut lumen vastaanottopaikat Etelä-ja Keski-Suomessakin kymmenien metrien korkuisiksi. Suurista kaupungeista enää Helsingissä on mereen kaadettava lumen läjityspaikka.
Tampereen korkeimmalle lumivuorelle Näsijärven rannan tuntumaan kootaan tänä vuonna yli puolen kaupungin lumikuorma. Ympäri vuorokauden avoinna oleva Lielahden lumen vastaanottopaikka kohoaa jo kymmenien metrien korkeuteen.
Järven läheisyydestä huolimatta Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen vesistötukija Esa Hell näkee myönteisenä sen, että kaupunki on rakentanut vastaanottopaikan maalle, eikä suoraan järven päälle.
Lumikuormat lähellä keskustaa
Suoraan vesistöön kipattavat lumikuormat alkavat olla Suomessa harvinaisia. Yksi tällainen löytyy Helsingin Hernesaaren eteläkärjestä. Kaupungin muut seitsemän lumen vastaanottopaikkaa on sen sijaan sijoitettu maan päälle. Turun kaikki kolme vastaanottopaikkaa ovat kaukana vesistöistä, samoin toimitaan Rovaniemellä.
Lunta ei kannata kuskata kovinkaan kauas kaupungin keskustoista, joten kaupungit joutuvat tasapainoilemaan sijainnin ja taloudellisuuden välillä. 
Tampereella on päädytty kahteen vastaanottopaikkaan, joista toinen sijaitsee Hakametsässä. Helsingissä lumen vastaanottopaikat ovat ympäri kaupunkia. Turussa yksi lumivuori on ohikulkutien varrella ja kaksi muuta lähellä keskustaa. Rovaniemellä lumi läjitetään hieman sivummaksi kaupungin keskustasta.
Fosfori rehevöittää järviä
Ohikulkijan silmää kaduilta kerätyn lumen röykkiö ei hivele. Vesistötutkija Esa Hell arvelee tutkimustietoon ja silmämääräiseen havaintoon perustuen Lielahden vastaanottopaikan lumessa olevan ainakin kloridia eli tiesuolaa ja ravinteita, kuten fosforia.
Kevään ehtiessä pitemmälle lumet alkavat vääjäämättä sulaa ja ainakin osa ravinteista tai epäpuhtauksista kulkeutuu viereiseen Näsijärveen. Tyystin sellaisenaan ne eivät järveen päädy, sillä lumen vastaanottopaikan alla sekä sen ja järven välissä on biosuodattimia, jotka rajoittavat aineiden päätymistä vesistöön. Vesistötutkija Esa Hellin mukaan järvien kunnon kannalta juuri fosforin liiallinen saanti on haitallista.
– Fosfori on järvien pääravinne ja rehevyys tai levämäärä riippuu täysin fosforista. Mitä enemmän on fosforia, sen rehevämpi järvi on. Se on tämän ravinteen huono puoli järveen päätyessä.
Näytteen väri hämmästytti
Yle Tampere otti vastaanottopaikalta muutaman kourallisen lunta läpinäkyvään juomapulloon ja esitteli vedeksi sulanutta lunta lumivuoren ohi kulkeneille tamperelaisille. 
Monelle ohikulkijalle veden väri oli melkoinen yllätys. Ilmari Lyyma kuvaili pullon sisältöä kuvottavaksi.
– Ei tämä toisaalta mikään yllätys ole. Onhan se tuommoisen paskaisen näköinen vuori.
Kaisa Salonen puolestaan äkkäsi heti, mistä pullon näyte on peräisin. Hän piti pullon sisältöä yllättävän likaisen ja ruman värisenä. Päivittäin kaupungin lumivuoren ohi kävelevä Salonen odottaa kevättä ja lumen sulamista mietteliäänä.
– Me juuri mietittiin lumen sulamista tuossa kartanolla, että mahtaako tähän tulla myöhemmin keväällä varsinainen vedenpaisumus ja kävelyreitti on etsittävä jostain muualta.
Yle Tampere selvittää lumen koostumusta laboratoriossa
Likaista on, kertoo silmämääräinen arvio Näsijärven kupeessa sijaitsevan vastaanottopaikan lumiröykkiöstä. Varmistukseksi Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen vesistötutkija Esa Hell ottaa mukaansa sangollisen lunta eri puolilta aluetta ja lupaa tutkituttaa sen sisällön laboratoriossa.
Tarkoituksena on selvittää ainakin vedeksi sulaneen lumen kloridimääriä sekä missä määrin vedestä löytyy orgaanisia haitta-aineita eli palamisessa syntyviä pah-yhdisteitä ja raskasmetalleja. Näistä tuloksista kerromme myöhemmin tulosten valmistuttua.
Suomen suurin valtuusto sorvaa yhteisen kannan hallituksen sote-uudistukseen, ja se tulee olemaan kriittinen, uskoo apulaispormestari
Helsingin kaupunginvaltuusto pitää huhtikuussa ylimääräisen kokouksen valtakunnallisesta maakunta- ja sote-uudistuksesta.
Helsingin kaupunginvaltuusto aikoo pitää huhtikuun alussa ylimääräisen kokouksen valtakunnallisesta maakunta- ja sote-uudistuksesta.
Kokouksessa on määrä muodostaa Helsingin kaupungin kanta uudistuksen kokonaisuuteen, kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/valtuusto-ylimaarainen-kokous-sote).
Helsingin pormestarin, kokoomuksen Jan Vapaavuoren mukaan valtuusto kutsutaan kokoon asian poikkeuksellisen vakavuuden vuoksi.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Tuuli Kousa sanoo pikaviestipalvelu Twitterissä, että tarkoitus on evästää "edunvalvojiamme".
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari, vihreiden Sanna Vesikansa sanoo Ylelle, että Helsinki on ottanut monta kertaa kantaa sote-uudistuksen eri palasiin, mutta lopulliseen kokonaisuuteen kantaa ei ole ilmaistu eikä lausuttu.
– Halusimme antaa valtuustolle mahdollisuuden keskustella ja ottaa kantaa uudistukseen. Kyseessä on kuitenkin historian todella suuri uudistus ja todella suuri asia, joka vaikuttaa kaupunkeihin merkittävästi, Vesikansa perustelee ylimääräistä kokousta.
"Uskon, että Helsingin keskustelulla on merkittävä painoarvo"
Mitä vaikutuksia pääkaupungin kannanotolla on? Ne jäävät nähtäväksi, apulaispormestari vastaa kysymykseen.
– Uskon, että Helsingin kaupungin keskustelulla on merkittävä painoarvo. Me olemme kuitenkin tähän asti olleet se palveluiden pääasiallinen järjestäjä ja tuottaja. Uskon, että meillä on paljon näkemyksiä siitä, miten toimiva tämä hallituksen esittämä malli tulee kokonaisuudessaan olemaan.
– Uskon, että Helsingin kanta tulee olemaan aika kriittinen. Mallissa on monia kysymysmerkkejä. Tämä kumpuaa tästä meidän kokemuksestamme, miten olemme palveluja tähän asti järjestäneet ja kehittäneet, Vesikansa sanoo.
Kaupunginhallitus tekee esityksen Helsingin kannasta kaupunginvaltuustolle, hän kertoo. Kaupunginhallitusta johtaa pormestari Vapaavuori.
Vesikansan tiedossa ei ole, että vastaavaa julkilausumaa olisi tekeillä muissa suurissa kaupungeissa.
Jan Vapaavuori arvosteli maakuntauudistusta [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10103679) kovin sanoin blogissaan. Hän ennakoi uudistuksen kariutuvan nykymuodossaan.  

– Maakuntauudistushan kaatuu vielä kevään aikana, eikä maakuntavaaleja koskaan järjestetä, Vapaavuori kirjoitti.
Maakuntavaltuusto: Uudenmaan asukkaita ei ole kuultu
Tiistaina myös Uudenmaan maakuntavaltuusto tiedotti näkemyksestään lakiesityksestä.
Maakuntavaltuuston mielestä hallituksen esitys maakuntien perustamisesta ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta ei ole Uudenmaan asukkaiden etujen mukainen. Se ei ota huomioon maan suurimman maakunnan ja pääkaupunkiseudun erityispiirteitä, valtuusto linjaa.
– Maakuntavaltuutetut selvästi kokivat huolta siitä, ettei Uudenmaan asukkaita ole kuultu, vaikka meitä on lähes 1,7 miljoonaa. Valtuuston näkemyksen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta on tulossa vaikeasti hallittava ja monimutkainen, sanoo maakuntavaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Mari Holopainen [tiedotteessa](https://www.uudenmaanliitto.fi/uudenmaan_liitto/uutishuone/tiedotteet/maakuntavaltuusto_maakunta-_ja_sote-uudistuksesta_hallituksen_esitys_ei_ole_uudenmaan_asukkaiden_etujen_mukainen.29853.blog).
**Lue myös:**
[Vapaavuoren kirjoitus kotikaupungin pettämisestä asetti helsinkiläisedustajat hankalaan rakoon – Onko valtion ja kaupungin etujen välillä ristiriita?](https://yle.fi/uutiset/3-10106196)
[Jan Vapaavuori arvostelee maakuntauudistusta kovin sanoin: "Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10103679)
Britanniassa etsitään yhä Sergei Skripalin myrkyttäjää – tämän tiedämme nyt
Britannia selvittää muun muassa, miten Neuvostoliitossa kehitettyä myrkkyä päätyi Britanniaan ja miten kaksoisagentti tyttärineen myrkytettiin.
Britannian poliisivoimissa alkoi kuhina 5. maaliskuuta, kun [kaksi myrkytetyiksi epäiltyä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10103172) oli kiidätetty sairaalaan Salisburyn kaupungissa.
Pian osoittautui, että toinen heistä on 66-vuotias Sergei Skripal, entinen venäläinen kaksoisagentti, joka on saanut Britanniasta turvapaikan. Toinen on Skripalin 33-vuotias tytär Julia, joka oli tullut käymään Britanniassa.
Poliisi ei heti syyttänyt mitään tai ketään, mutta kaksikon sairauskohtaus toi monille mieleen venäläisvakooja Aleksandr Litvinenkon 11 vuoden takaisen myrkytysmurhan. Litvinenkon polonium-myrkytyksen tutkimuksissa syyttävä sormi on kohdistettu Venäjään.
1. Vankien vaihdossa Britanniaan
[Skripal oli aikoinaan venäläinen tiedustelueversti](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10114384.ece?token=586247451), mutta 1990-luvulta lähtien hän vakoili Britannian hyväksi. Hän välitti Euroopassa peitetehtävissä toimivien venäläisagenttien tietoja Britannian tiedustelupalvelulle.
Skripal tuomittiin Venäjällä 13 vuodeksi vankilaan vuonna 2006. Neljä vuotta myöhemmin hänet kuitenkin vapautettiin vankienvaihdossa, joka on kylmän sodan jälkeen tähän asti suurin. Hän asettui Britanniaan.
2. Suojapukuiset poliisit eristivät tapahtumapaikan
Vaikka poliisi sanoikin tuoreeltaan pitävänsä vaihtoehdot avoimina, se otti heti tapauksen vakavasti.. 
Poliisi eristi tapahtumapaikan Maltingsin ostoskeskuksen luona. Poliisit tutkivat aluetta suojavarusteissa ja paikallinen ravintola suljettiin varotoimena. Kaksikko oli käynyt pubissa ja ruokaravintolassa ennen kuin lyhistyivät ostoskeskuksen penkille.
[Myöhemmin varmistui,](https://yle.fi/uutiset/3-10108562) että Skripalien sairauskohtauksen oli aiheuttanut myrkky, ja nimenomaan hermomyrkky.  

Yli 20 muutakin ihmistä sai altistumisen takia hoitoa. Viranomaiset kehottivat [satoja ihmisiä pesemään vaatteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10111658) ja tavaroitaan. Kehotus koski niitä, jotka olivat käyneet Skripalien sairastumispäivänä samassa pubissa tai ravintolassa kuin nämä.
3. Britannia vaatii Venäjältä selvitystä
Heti alussa Skripalien myrkytys käänsi katseita kohti Venäjää, mutta [maanantaina Britannian pääministeri Theresa May](https://yle.fi/uutiset/3-10113320) esitti epäilyn suorin sanoin.
– Venäjä on erittäin todennäköisesti vastuussa tapahtuneesta, May sanoi maansa parlamentissa.
May paljasti, että myrkky kuuluu [Novitšok-hermomyrkkyihin,](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10114522.ece?token=-1354517958) joiden kehittely alkoi 1970-luvulla Neuvostoliitossa.
May antoi Venäjälle vuorokauden aikaa selittää, miten sotilaskäytössä ollut myrkky päätyi Britanniaan. Jos selvitystä ei tule, [Britannia uhkaa Venäjää laajoilla vastatoimilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10113863)
[Yhdysvallat ilmaisi tuoreeltaan tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-10113541) Britannian arviolle Venäjän osuudesta ja tukea on tullut myös EU:sta.
4. "Venäjä on syytön"
[Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov](https://yle.fi/uutiset/3-10114220) vastasi Mayn puheeseen vakuuttamalla, että Venäjä on syytön. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjä on halukas yhteistyöhön ja aikoo vastata Britannialle määräaikaan mennessä.
Aiemmin [Venäjän ulkoministeriön tiedottaja](https://yle.fi/uutiset/3-10113439) syytti Mayn puhetta osaksi informaatio- ja poliittista kampanjaa. Hänen mukaansa Britannian parlamentissa nähtiin sirkusesitys.
5. Skripalien tila vakaa, mutta vakava
Tapaa, jolla Skripalit myrkytettiin, ei vielä tiistaina päivällä tiedetty.
[Suomalaisasiantuntija Paula Vanninen arvioi maanantaina,](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10114522.ece?token=-1354517958) että luultavasti myrkkyä on annosteltu Skripalille ja hänen tyttärelleen jonkinlaisena nestemäisenä aerosolina.  

Sairaalaan vietäessä Skripalien tila oli kriittinen. [Maanantaisen arvion mukaan heidän tilansa oli](https://yle.fi/uutiset/3-10113320) vakaa mutta vakava. Myös yksi poliisi oli yhä sairaalahoidossa.
Vanninen pitää todennäköisenä, että uhrit ovat saaneet vasta-ainetta melko pian myrkytyksen jälkeen, koska eivät kuolleet heti. Uhrin on saatava vasta-ainetta päivien tai jopa viikkojen ajan.
Helsingin yliopiston kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituuttia johtava Vanninen arvioi, että myrkky on voitu valmistaa laittomassa laboratoriossa Britanniassa tai salakuljettaa maahan. Hän uskoo, että asiantuntijat ovat olleet asialla. 
_Tässä jutussa ei ole virhettä, mutta radiossa olleessa uutisessa oli väärää tietoa. Radiouutisissa 14.3 klo 01.00 kerrottiin, että Sergei Skripal olisi kuollut myrkyttämisen seurauksena. Tämä tieto oli viheellinen. Skripal ei ole kuollut, vaan hän on tyttärensä kanssa sairaalahoidossa._
Saako kunnanhallitus pitää täysin salaisen kokouksen?
Mitä sanoo laki siitä, onko kaikista kunnan toimielimen päätösasioista aina julkaistava jotain tietoa?
Kunnan toimielimellä, esimerkiksi kunnanhallituksella, ei ole lain mukaan mahdollisuutta pitää täysin salaisia kokouksia. Sen tulee julkistaa esityslistassaan ja pöytäkirjassaan kaikki sellaiset tiedot, jotka voidaan antaa julkisuuteen.  

Laissa mainitaan vain joitakin poikkeuksia sellaisista tiedoista, jotka on pidettävä salassa. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi yksilön intimiteettisuoja, yritysten liikesalaisuudet ja maanpuolustukseen liittyvät yksityiskohdat. Niitä ei lain mukaan saa julkistaa.
Asiasta on kirjoitettu viime aikoina muun muassa [Viitasaaren Seutu -lehden nettisivuilla](https://www.ksml.fi/viitasaarenseutu/Salaisen-p%C3%B6yt%C3%A4kirjan-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksist%C3%A4-pit%C3%A4%C3%A4-kertoa-Viitasaarella-aiotaan-korjata-k%C3%A4yt%C3%A4nt%C3%B6/876336). Viitasaaren kunnanhallitus on pitänyt kokouksen, joissa osa pykälistä salattiin täysin ulkopuolisilta.
Lehden haastattelussa Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen sanoo, että yksittäisen päätösasian tai kokonaisen kokouksen salaaminen on julkisuusperiaatteen vastaista.
– On painavia syitä, miksi koko kokous ei voi olla salainen. On esimerkiksi oltava selvillä, ketkä ovat päätöksistä vastuussa, Voutilainen sanoo Viitasaaren Seudussa. 
On painavia syitä, miksi koko kokous ei voi olla salainen. On esimerkiksi oltava selvillä, ketkä ovat päätöksistä vastuussa.
Myös oikeuskanslerin virasto on ottanut kantaa samaan asiaan – itse asiassa useampaankin kertaan. Viraston päätösten mukaan salattava tieto tulee poistaa julkisista asiakirjoista – mutta sieltä ei saa poistaa mitään julkista materiaalia.  

Esimerkiksi vuonna 2016 apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale teki päätöksen valituksesta, joka koski erään kunnan verkkosivuilla julkaistuja kokouspöytäkirjoja. Niissä ei ollut millään tavoin yksilöity salassa pidettävinä käsiteltyjen asiakohtien asiasisältöä.
Apulaisoikeuskansleri Hiekkataipale totesi, kunnan toimielimen esityslistan otsikoissa tulee aina kuvata asiasisältöä siten, että yleisöllä on otsikon perusteella mahdollisuus halutessaan pyytää asiasta lisätietoa.
– Riittävänä menettelynä ei voida pitää sitä, että otsikossa todetaan asian olevan "salainen" tai että otsikossa mainitaan yksinomaan salassapidon perusteena oleva lainkohta. Kun pöytäkirjojen asiakohdissa niiden asiasisältöä ei ole yksilöity edes otsikkotasolla, kuntalaisilla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia saada tietoa kyseisten päätösten tekemisestä kuin muista samantyyppisistä kunnan päätöksistä. 
Riittävänä menettelynä ei voida pitää sitä, että otsikossa todetaan asian olevan "salainen" tai että otsikossa mainitaan yksinomaan salassapidon perusteena oleva lainkohta.
Myös apulaisoikeuskanslerin sijainen Kimmo Hakonen on korostanut esityslistojen ja pöytäkirjojen julkisuutta.
– Salassapitoa koskevat säännökset voivat tarkoittaa, että pöytäkirjaan sisältyviä tietoja ei voida kokonaisuudessaan julkaista yleisessä tietoverkossa. Tietoverkossa julkaistavassa pöytäkirjassa tulee kuitenkin aina olla päätöksentekoon liittyvät olennaiset tiedot sekä ne tiedot, jotka ovat tarpeellisia esimerkiksi oikaisuvaatimuksen tai valituksen tekemiseksi.
Lue myös:
[Apulaisoikeuskansleri: Kunnan menettely verkkotiedottamisessa](https://www.okv.fi/media/filer_public/74/8a/748aebad-ab70-4fb0-a594-2a7c89d9bc88/okv_705_1_2015.pdf)  

[Apulaisoikeuskanslerin sijainen: Kaupunginhallituksen esityslistojen julkaiseminen yleisessä tietoverkossa](https://www.okv.fi/media/filer_public/f8/a9/f8a93c2f-5e29-4a5d-894a-0596657c91ed/okv_231_1_2017.pdf)
Jos olet 18-vuotias, saatat lähteä kesällä EU:n tarjoamalle ilmaiselle Interrail-matkalle
EU-komissio haluaa tarjota nuorille aikuisille mahdollisuuden tutustua paremmin Eurooppaan.
Eurooppalaisiin naapurimaihin tutustuminen edistää avoimuutta ja suvaitsevaisuutta – näin ainakin Euroopan komissio uskoo.
[Komissio on myöntänyt 12 miljoonaa euroa kokeiluun](http://europa.eu/rapid/press-release_MEX-18-1443_en.htm), jossa 20 000–30 000 tänä vuonna 18-vuotiasta EU-kansalaista saa ilmaisen Interrail-matkalipun. Interrail-lippu oikeuttaa kuukauden junamatkustamiseen 30 eurooppalaisessa maassa, EU:n lisäksi esimerkiksi Sveitsissä ja Norjassa.
Taustalla on ajatus, että parin vuoden päästä kaikki EU:n alueella elävät, 18 vuotta täyttävät nuoret voisivat saada ilmaisen Interrail-lipun komissiolta. EU:n mukaan aloitteella halutaan antaa nuorille mahdollisuus tutustua Eurooppaan sekä luoda yhteyksiä muihin nuoriin ulkomailla. 
– Koulutus ei ole pelkästään sitä, mitä opimme luokkahuoneissa, vaan myös tutustumista muihin eurooppalaisiin kulttuureihin ja perinteisiin, muun muassa koulutus- ja nuorisoasioista vastaava EU-komissaari Tibor Navracsics sanoi. Hänen mukaansa aloite edistää yhteistä eurooppalaista identiteettiä.
Kahden aktivistin vuosien lobbaustyö taustalla
Ilmaisen Interrail-lipun ajatuksella kesti vuosia, ennen kuin se päätyi EU-komission pöydälle. Saksalaiset Vincent-Immanuel Herr (29) ja Martin Speer (31), jotka tunnetaan paremmin [Herr & Speer](http://www.herrundspeer.eu/) -aktivistikaksikkona, ovat lobanneet kaikille nuorille ilmaisia Interrail-matkoja jo neljän vuoden ajan.
– Olimme itse reilimatkalla Euroopan halki vuonna 2013. Tavattuamme matkalla upeita ihmisiä pohdimme, että kaikilla nuorilla eurooppalaisilla pitäisi olla tähän mahdollisuus, Vincent Herr kertoo Yle Uutisille.
Kun Saksan ja Kreikan välinen poliittinen kriisi syveni vuotta myöhemmin, kaksikko pohti, miten maiden kansalaisia voisi vieraantumisen sijaan saattaa yhteen. 
Nuorten miesten lehtikirjoitukset synnyttivät mielenkiintoa Brysselissä asti. Vuonna 2016 [#FreeInterrail](http://freeinterrail.eu/)-kampanja oli edennyt Euroopan parlamentin aloitteeksi asti.
– Emme ole poliittisesti sitoutuneita, mikä varmasti teki laajalle kirjolle puolueita helpoksi kannattaa aloitettamme. Ylipäätään kampanja antaa mielestäni uskoa siihen, että myös nuorten ihmisten aloitteet voivat muuttaa Eurooppaa, Herr jatkaa.
Ilmaisen Interrail-matkan kannattajajoukoilla on kuitenkin vielä pitkä matka kohti unelmaa, jossa jokainen 18-vuotias todella saisi ilmaisen matkan. Joka vuosi 5,5 miljoonaa EU-kansalaista ylittää täysi-ikäisyyden rajan. Pilottihankkeen kymmenet tuhannet liput tavoittavat siis vain murto-osan kohderyhmästä.
Ensimmäiset nuoret matkaan kesällä
Europarlamentaarikkojen joukossa hankkeella on useita kannattajia, mutta myös vastustajia löytyy. Kriitikoiden mielestä ohjelma on liian kallis ja EU:n pitäisi keskittyä ratkomaan esimerkiksi nuorisotyöttömyyttä muilla keinoilla.
Komission laskujen mukaan ilmaisen junalipun tarjoaminen kaikille EU:n alueella pysyvästi eläville 18-vuotiaille kustantaisi unionille yli miljardi euroa vuodessa.
Interrail-lipun arvo on enimmillään 510 euroa. Junaverkostoon kuulumattomissa maissa Virossa, Latviassa, Liettuassa, Maltalla ja Kyproksella lipulla saa käyttää esimerkiksi busseja ja lauttayhteyksiä. EU-kommission pian käynnistämään kokeiluun voivat hakea kaikki vuonna 2000 syntyneet EU-kansalaiset.
Komissio on luvannut tiedottaa asiasta myöhemmin keväällä.
**Lisää aiheesta:**
[DW: EU to give free Interrail train passes to 30,000 teens](http://www.dw.com/en/eu-to-give-free-interrail-train-passes-to-30000-teens/a-42793625)
[EU harkitsee: Interrail-kortti kaikille 18-vuotislahjaksi – VR mukana, jos EU maksaa kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-9211371)
["En olisi uskonut, että Eurooppa on kaikkea tätä" – toimittajamme matkusti Euroopan halki](https://yle.fi/uutiset/3-8980845)
Brysselistä vakaata tukea Britannialle myrkytyskiistassa – Trump lupaa tuomita tekijän: "Venäjän tai kuka se sitten onkin"
EU:n piiristä luvataan tukea eroneuvotteluja käyvälle Britannialle. Yhdysvaltain presidentti sanoo tuomitsevansa tekijän, kunhan "faktat selviävät".
EU-komissio kehottaa jäsenmaita tukemaan Britanniaa entisen vakoojan myrkytystapauksessa. EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi tiistaina EU-parlamentissa, että Euroopalla on vastuu olla Britannian tukena.
– On erittäin tärkeää Eurooppa osoittaa ehdotonta ja horjumatonta solidaarisuutta, jotta vastuullisia rangaistaan teoistaan. Yhteiskunnissamme ei saa käyttää hermokaasua. Meidän on kaikkien puututtava tähän, emmekä voi jättää sitä pääministeri Mayn ja Britannian hallituksen harteille, Timmermans sanoi.
Timmermans oli Hollannin ulkoministerinä vuonna 2014, kun Amsterdamista lähtenyt matkustajakone ammuttiin alas Ukrainan yllä. Timmermans syytti silloin Venäjää tapauksesta.
EU:n korkean ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin toimistosta annetussa lausunnossa pidetään hermomyrkyn käyttöä järkyttävänä ja tarjotaan tukea pyydettäessä. Ranska ja Saksa tuomitsivat myrkytyksen erikseen.
[Lue täältä, mitä myrkytystapauksesta nyt tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10114405)
Suomen ulkoministeri Timo Soini sanoi tiistai-iltana Ylen A-studiossa, että kyseessä on vakava rikos ja että kansainvälisen yhteisön täytyy olla jyrkkänä. Soini sanoi uskovansa, että asiaa käsitellään EU:n ulkoministerikokouksessa ensi viikolla. 
Trump valmis Britannian tueksi
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puolestaan sanoo odottavansa lisää faktoja ennen kannanottoa. Trump sanoi tiistaina toimittajille Washingtonissa, että "Britannia vaikuttaa uskovan", että Venäjä on myrkytyksen takana.
– Heti kun faktat saadaan selville, ja jos olemme samaa mieltä niistä, tuomitsemme Venäjän tai kuka se sitten onkin, Trump sanoi.
Trump kertoi myös keskustelevansa Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa asiasta myöhemmin tiistaina. 
Armeijan neuvostoaikainen hermomyrkky
May sanoi maanantaina, että venäläinen ex-vakooja Sergei Skripal ja hänen tyttärensä oli myrkytetty neuvostoaikana sotilaskäyttöön kehitetyllä venäläisellä hermomyrkyllä. Mayn mukaan Britannia pitää erittäin todennäköisenä, että jäljet johtavat Venäjälle.
Britannia on ilmoittanut odottavansa Venäjältä tiistain aikana selitystä. Venäjän ulkoministeriö [vakuutti tiistaina edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10114220) maan syyttömyyttä.
Vielä on epäselvää, millaisiin toimiin Britannia ryhtyy, ellei selitystä kuulu. Mahdollisista toimista [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10113863).
_Uutista on päivitetty klo 21.55: Lisätty ulkoministeri Timo Soinin kommentit A-studion haastattelussa._
**Lue lisää:**
[Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)
[Putin venäläisvakoojan myrkyttämisestä Britanniassa: Selvittäkää tämä siellä – ja keskustellaan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10113427)
Henkilöauto kyljelleen Muuramessa
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Henkilöauto pyöräti kyljelleen Ysitiellä Muuramessa Punamäen ja Niittyahon välillä tänään iltapäivällä. 
Päivystävä palomestari Pentti Partanen kertoo, että kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan ohituksen yhteydessä.
Ajokeli paikalla on erittäin huono, ja tiellä on runsaasti sohjoa.
Onnettomuudessä vältyttiin henkilövahingoilta. 
Perhon kunnanjohtajalle ehdotettu reipas palkankorotus ei mennyt läpi
Perhon kunnanhallitus päätti antaa kunnanjohtajalla puolet pienemmän korotuksen kuin mitä hallituksen puheenjohtaja ehdotti.
Perhon kunnanjohtajan reipas palkankorotus ei mennyt läpi kunnanhallituksessa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Hietaniemi ehdotti Lauri Laajalan palkan korottamista 500 eurolla 7 000 euroon. Korotusta perusteltiin sillä, että Laajala hoitaa muun muassa Perhon kehitysyhtiön toimitusjohtajan tehtäviä ilman erilliskorvauksia.
Äänestyksen jälkeen äänin 5-2 Perhon kunnanjohtajan palkkaa päätettiin nostaa vain puolella ehdotetusta eli 250 eurolla.
Korotuksen jälkeen Laajala nauttii parempaa palkkaa kuin asukasluvultaan suurempien Toholammin ja Vetelin kuntajohtajat.
Keskipohjalaisista kuntajohtajista kovin kuukausipalkka on Kokkolan Stina Mattilalla eli 10 400 euroa.
Malmin lentokentän säilyttämistä vaativa kansalaisaloite tyrmättiin valiokunnassa
Valiokunnan mukaan ei ole asianmukaista, että eduskunta puuttuisi Helsingin kunnalliseen itsemääräämisoikeuteen asiassa.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta ehdottaa, että Helsingin Malmin lentokentän ilmailutoiminnan säilyttämistä vaatinut kansalaisaloite hylätään. 
Valiokunnan mukaan ei ole asianmukaista, että eduskunta puuttuisi Helsingin kunnalliseen itsemääräämisoikeuteen asiassa. Valiokunta arvioi aloitteen ongelmalliseksi myös siitä näkökulmasta, että asiassa toimittaisiin vastoin jo tehtyjä sopimuksia Helsingin kaupungin ja valtion välillä. 
 Valiokunta kuitenkin ehdottaa, että eduskunta edellyttäisi hallitusta ryhtymään toimenpiteisiin korvaavien lentokenttätoimintojen turvaamiseksi. Valiokunnan mietintö tulee eduskunnan suuren salin käsittelyyn lähiaikoina.
 Helsingin Malmin lentokentälle ja sitä ympäröiville alueille on kaavailtu suurta määrää uusia asuntoja lähivuosikymmeninä.
**Aiemmin aiheesta:**
[Malmin lentokenttä ei saanut perustuslakivaliokunnan siunausta](https://yle.fi/uutiset/3-9898242)
[Museovirasto haluaa ilmailun jatkuvan Malmilla – Ely-keskus päättää kuitenkin itsenäisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9879295)
Potkuriakseliviasta kärsivä Baltic Princess matkaa Naantaliin telakoitavaksi
Siirto Turusta Naantaliin tapahtuu lähiaikoina.
Teknisistä ongelmista kärsivä Baltic Princess -autolautta siirtyy korjattavaksi Turun korjaustelakalle Naantaliin. 
Laiva on tällä hetkellä Turun satamassa. Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd arvioi, että siirto Naantaliin tapahtuu lähiaikoina. 
Tallink Silja ilmoitti maanantaina, että [laiva on poissa liikenteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10113170) ainakin lauantaihin asti. Tiistaina yhtiö tiedotti, että paluu venyy sunnuntaille.
Baltic Princess [ei pystynyt sunnuntai-iltana lähtemään kohti Tukholmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112044), kun sen toisessa potkuriakselissa havaittiin vika. 
Laiva [palasi liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10105267) viime torstaina oltuaan useita viikkoja telakalla Puolassa. 
Kemin VPK täyttää tänään 120 vuotta
Vapaaehtoista palokuntaa tarvittiin aikanaan lukuisten tulipalojen ja lähekkäin rakennettujen talojen vuoksi.
Kemin VPK:n perustamisesta tulee tänään kuluneeksi 120 vuotta.
Vapaapalokunnan perustavassa kokouksessa 13. maaliskuuta 1898 oli paikalla noin 60 kaupunkilaista. Vapaaehtoisen palosammutuskunnan perustamista pidettiin välttämättömänä, koska tulipaloja oli ollut paljon ja talot oli rakennettu vieriviereen.
Palokunta jaettiin neljään osastoon; vesi-, sammutus-, pelastus- ja vartijaosastoihin. Nykyisin Kemin VPK:ssa toimivat hälytys-, nais- ja nuoriso-osasto. Jäseniä palokunnassa on kuutisenkymmentä. Kemin VPK toimii Lapin pelastuslaitoksen täydennyspalokuntana.
Kymmenet tuhannet suomalaiset lähtivät asuntosijoittajiksi – nyt päättyvät kissanpäivät
Korot kääntyvät nousuun, kestääkö velkavipu? "Pelkään, että Suomessa on yksittäisiä sijoittajia ja vähän suurempiakin kotitalousryhmiä, joille tämä on todellinen uhka", PTT:n Janne Huovari sanoo.
Kymmenen viime vuoden aikana kymmenet tuhannet suomalaiset ovat ryhtyneet asuntosijoittajiksi. Vuonna 2006 heitä oli alle neljännesmiljoona, tänään pitkälti yli 300 000.
Trendin takana ovat alhaiset korot ja toisaalta nousevat vuokrat. Sellaisessa markkinassa on helppo tehdä rahaa.  

Kyse lienee myös esimerkin voimasta. Uutiset ja blogit ovat täynnä tarinoita siitä, miten [persaukisista keltanokasta kasvoi rohkeita asuntosijoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-9607915), ja miten [asuntosijoittaja hankki 30 asunnon omistuksen rohkeasti velkarahalla](https://www.salkunrakentaja.fi/2018/01/kokenut-asuntosijoittaja-velkaraha-asunnot/).  

Verohallinnon tietojen mukaan vuokratuloja saavia henkilöitä oli vuonna 2016 noin 80 000 enemmän kuin kymmenen vuotta aiemmin. (Luku pitää sisällään muidenkin tilojen kuin asuntojen vuokraajat.)
Miten käy uusille asuntosijoittajille korkojen noustessa? Sitä pohti Pellervon taloustutkimus PTT tiistaina ilmestyneessä suhdannekatsauksessaan.
– Viime vuosina, kun korot ovat olleet alhaalla, vuokrasijoittaminen on näyttäytynyt hyvin houkuttelevana – varsinkin kun vuokrat ovat samaan aikaan nousseet reippaasti, PTT:n ennustepäällikkö Janne Huovari sanoo.  

Ilmiössä on hyvää se, että asuntosijoittajien aktiivisuus lisää vuokra-asuntojen tarjontaa. Niistä on Suomen kasvukeskuksissa viime vuodet ollut huutava pula. Huovarin mukaan on myös hyvä, että kotitaloudet sijoittavat, eivätkä makuuta rahoja tileillään.
– Se on ongelma, jos nämä asuntosijoittamisen kissanpäivinä mukaan tulleet uudet sijoittajat eivät tunnista riskejä.   

Asuntosijoittajat ostavat kohteensa yleensä velkarahalla. Korkojen nousu voi yllättää kokemattoman sijoittajan. Erityisen ikävä tilanne on, jos vuokra-asuntojen tarve ja kysyntä ei kyseisellä alueella kasva odotetusti.
– Jos asunto jää hetkeksikään tyhjilleen, siinä voi kokemattomalle tulla uusi tilanne vastaan. Pelkään, että Suomessa on yksittäisiä sijoittajia ja vähän suurempiakin kotitalousryhmiä, joille tämä on todellinen uhka, Huovari sanoo.
Pellervon taloustutkimus odottaa Euroopan Keskuspankin nostavan ohjauskorkojaan ensi vuonna. Markkinakorot kääntyvät nousuun sitä ennen. 
"En näe tätä huolestuttavana"
Sijoitusta tulee koetella sellaisella laskukaavalla, että se kestää odotettavissa olevan korkojen nousun, sanoo Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.  

– Sellaisia sijoittajia, jotka eivät tiedä asuntosijoittamiseen tai korkojen nousuun liittyviä riskejä, on pieni määrä. En näkisi tätä huolestuttavana tai erityisen suurena ongelmana, hän sanoo.  

Koro-Kanerva muistuttaa, että vuokra-asuntojen markkinointiajat ovat suurimmissa kaupungeissa laskussa. Vuokranantajien kokoaman markkinakatsauksen mukaan uusi vuokralainen on viime aikoina löytynyt entistä nopeammin esimerkiksi Helsingissä, Espoossa, Turussa, Tampereella, Rovaniemellä sekä Kuopiossa.  

Tämä ennustaa, että myös vuokratasot pysyvät näissä kaupungeissa vähintään nykytasolla. 
 Entistä pidempään vuokranantajat ovat joutuneet etsimään vuokralaisia esimerkiksi Jyväskylässä, Seinäjoella, Hämeenlinnassa, Hyvinkäällä, Järvenpäässä ja Keravalla. Näillä alueilla ei kannata karkoittaa hyvää vuokralaista liian ahneella vuokrankorotuksella.
Pentsinen sairastui – Mäki saa näyttöpaikan Falunissa
Pyhäjärven Pohdin Joni Mäki pääsee viikonloppuna maastohiihdon maailmancupin finaalikiertueelle Faluniin.
Mäelle aukesi paikka, koska kolmen kilpailun rupeamaan valittu Anssi Pentsinen sairastui. Mäki on hiihtänyt tällä kaudella kahdessa maailmancupin sprintissä: Rukalla hän oli perinteisellä hiihtotavalla 89:s ja Seefeldissä vapaalla hiihtotavalla 41:s. 
Falunissa miehet hiihtävät perjantaina sprintin vapaalla hiihtotavalla, lauantaina perinteisen hiihtotavan 15 kilometriä yhteislähtönä ja sunnuntaina 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla takaa-ajona. 
Suomen muut mieshiihtäjät Falunissa ovat Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Martti Jylhä, Lari Lehtonen ja Iivo Niskanen.
Uskollinen soturi, entinen vakoilumestari – Kuka on USA:n ulkoministeriksi nouseva Mike Pompeo?
Trumpin luottomies Mike Pompeo ehti toimia vuoden CIA:n johtajana. Hän korvaa tehtävässä tänään erotetun Rex Tillersonin.
Yhdysvaltain uudeksi ulkoministeriksi nouseva Mike Pompeo (s. 1963) on presidentti Donald Trumpin tärkeimpiä ja vahvimpia kannattajia. Yleisradioyhtiö BBC on kuvaillut Mike Pompeota [Trumpille uskolliseksi vakoilumestariksi](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38029336).
Miehillä on vahva henkilökohtainen suhde. Pompeo on löytänyt toimivan tavan kommunikoida tunnetusti äkkipikaisen ja kärsimättömän Trumpin kanssa.
Trumpin uskotaan näkevän Pompeossa peilikuvansa: taistelunhaluisen pelaajan, jolla on vahvoja mielipiteitä.  

Jo viime syksystä asti on huhuttu, että Pompeosta saattaisi tulla Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin seuraaja, mikäli tämä erotetaan.
[Trump ilmoitti tänään Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10114658) sekä Tillersonin erosta että Mike Pompeon nimittämisestä uudeksi ulkoministeriksi.
Tapaamiset Pompeon kanssa Trumpin päivän kohokohtia
Mike Pompeo aloitti Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtajana tammikuussa 2017. Siitä lähtien hän toimitti presidentille päivittäin turvallisuusraportteja mm. Pohjois-Korean ydinaseuhasta ja terrorismista. 
Aamuiset turvallisuuskatsaukset ovat kuuluneet [uutistoimisto Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-04/mike-pompeo-is-the-anti-tillerson) presidentin päivän kohokohtiin.
CIA:ssa Pompeo lisäsi vakoiluoperaatioita ja tasapainotteli temperamenttisen esimiehensä ja keskitien kulkemisen välillä. 
Esimerkiksi [presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sanailusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9846956)hän on sanonut, että sota on mahdollista välttää. Samalla Pompeo on kuitenkin ilmaissut, ettei Yhdysvallat voi vain katsoa vierestä kun Pohjois-Korea kasvattaa ydinasearsenaaliaan.
Tiedustelupalvelussa Pompeo on valvonut erityisesti Yhdysvaltain vastavakoiluoperaatioita ja lisännyt peitetoimintaa maailmalla.
Kovan linjan republikaani
Ennen CIA-pestiään Pompeo palveli kansanedustajana Yhdysvaltain kongressissa. Hän on kovan linjan republikaani, joka edusti Kansasin teekutsuliikettä Washingtonissa vuodesta 2010.
Edustajanhuoneessa Pompeo oli myös niin kutsutun Benghazi-lautakunnan jäsen. Lautakunta tutki Yhdysvaltain Libyan-edustustoon kohdistunutta iskua vuonna 2012. 
Demokraatit ovat kuvailleet lautakunnan toimintaa silloiseen ulkoministeriin Hillary Clintoniin kohdistuneeksi noitavainoksi.
Ennen poliittista uraansa Mike Pompeo on toiminut Thayer Aerospace -yhtiön toimitusjohtajana ja öljyjalostusyhtiön johtajana. Hän on valmistunut Harvard Law Schoolista.
**Lisää aiheesta:**
[Trump erottaa ulkoministeri Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-10114658)
[UPI:n Aaltola Tillersonin potkuista: "Trump kokee tarvitsevansa ympärilleen lojaalimpia henkilöitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10114938) 
[CIA:n johtaja ensimmäisessä puheessaan: "Assange on huijari"](https://yle.fi/uutiset/3-9566764)
[Mike Pompeo nimitettiin tiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9419877)
Tiistai 13.3.2018 (tv)
Suomi myy ulkomaille ennätyspaljon sellua. Kotisirkkoja kasvaa jo 20 farmilla. Suomen ammattisotilaista 250 on naisia. Vapaaehtoiset mentorit tukevat yksinäisiä äitejä ja isiä.
Suomi myy ulkomaille ennätyspaljon sellua. Kotisirkkoja kasvaa jo 20 farmilla. Suomen ammattisotilaista 250 on naisia. Vapaaehtoiset mentorit tukevat yksinäisiä äitejä ja isiä.
Televisiossa ei ole selkouutisia keskiviikkona, koska tv näyttää tärkeää keskustelua eduskunnasta.
Omakotitalon ylläpito maksaa Kajaanissa noin 300 euroa kuukaudessa
Yle vertaili omakotitaloasumisen kustannuksia eri puolilla maata.
Kajaanissa omakotitalossa asuva maksaa kunnallisia maksuja keskimäärin 3650 euroa vuodessa. Kajaani sijoittui Omakotiliiton teettämässä 52 kunnan vertailussa 13. edullisimmaksi.  

KTI Kiinteistötiedolla teetetyn tutkimuksen mukaan omakotitaloasujien kunnallisten maksujen suuruus vaihtelee tuhannella eurolla eri puolilla maata. Maksuja ovat kiinteistövero, lämmityssähkö, käyttösähkö, vesimaksut ja jätemaksu. 
Omakotiliiton mukaan suurimpia eroja kustannuksissa selittävät lämmityskulut. Vertailussa tutkittiin 120-neliöistä, 30 vuotta vanhaa puurakenteista sähkölämmitteistä omakotitaloa tuhannen neliön omalla tontilla.
 Edullisinta on Seinäjoella, jossa maksuja kertyy keskimäärin 3300 euroa vuodessa. Kalleinta on Raisiossa, jossa vuosikustannukset ovat liki 4 300 euroa.
Lue lisää: [Omakotiasumisen kustannuksissa tuhannen euron ero eri puolilla maata – Katso, kuinka kotikuntasi sijoittuu](https://yle.fi/uutiset/3-10113763)
UPI:n Aaltola Tillersonin potkuista: "Trump kokee tarvitsevansa ympärilleen lojaalimpia henkilöitä"
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo Tillersonin erottamisen olevan yllätys, jota osattiin odottaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [päätti erottaa ulkoministeri Rex Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-10114658) tiistaina. 
Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltain politiikkaan perehtynyt asiantuntija Mika Aaltola pitää Tillersonin erottamista yllätyksenä, jota osattiin odottaa, vaikkei tiedettykään, milloin se tapahtuu. 
– Asiasta oli huhuttu jo kuukausia ja Tillersonin ura jäi nyt 14 kuukauden mittaiseksi. 
– Trump kokee tarvitsevansa ympärilleen lojaalimpia henkilöitä kun käydään neuvotteluita esimerkiksi Pohjois-Korean johdon kanssa maan ydinaseohjelmasta.
Aaltola näkee, että Tillerson oli Trumpin mukaan ehkä liikaa laillisuusperiaatteisiin nojaava henkilö ja liittoutui Valkoisessa talossa mielellään jatkuvuutta toivovien poliitikkojen kanssa. 
– Trump haluaa enemmän muutosta kuin edellisten hallitusten linjan noudattamista ja tälle linjalle uudeksi ulkoministeriksi nouseva, entinen CIA:n johtaja, Mike Pompeo on parempi tukija. 
– Pompeosta hallinto saanee kokeneen ulkoministerin, sen jälkeen kun Tillerson oli hoitanut Trumpin toivoman ulkoministeriön saneerauksen eli sen supistamisen parilla kymmenellä prosentilla.
CIA saa vaihdoksen myötä ensimmäisen naisjohtajansa
Aaltolan mukaan suhteiden hiertäminen oli näkynyt Trumpin ja Tillersonin suhteissa jo jonkin aikaa, Tillersonin ollessa konservatiivisemman linjan kannattaja ja Trumpin kokeillessa uusia tapoja ulkopolitiikassaan. 
– Esimerkiksi Pohjois-Koreaan kohdistettu maksimaalisen paineen strategia ei välttämättä ole ollut USA:n hallinnossa kaikkien mieleen, Aaltola sanoo. 
– Trump kuitenkin kokee, että hänen linjansa on toiminut ja maksimaalinen paine yhdistettynä tulevaan huipputapaamiseen vaatii tukea, jota ei löytyisi Tillersonilta. Samalla CIA saa uuden ja ensimmäisen naisjohtajansa, Aaltola huomauttaa. 
Trump haluaa Aaltolan mukaan nyt ympärilleen tiimin tehokkaita neuvonantajia, ennemmin kuin Tillersonin kaltaista hyvin itsenäistä tahoa. 
– Pompeo on lojaalimpi ja osaa lukea Trumpin mieltä ehkä Tillersonia paremmin. Trump on palkinnut lojaalisuutta ja kokee että CIA:n johtaja Pompeo on tällainen taho, Aaltola arvioi. 
EU:n ja USA:n suhteet säilynevät hyvinä 
EU:n ja USA:n suhteisiin ulkoministerivaihdos tuskin aiheuttaa Aaltolan mukaan suuria muutoksia ja Yhdysvaltain pitkän aikavälin hyvät suhteet Eurooppaan jatkuvat, vaikka niissä onkin Trumpin valinnoista johtuvia ongelmia esimerkiksi suojatullien suhteen. 
– Tillerson ehti vierailla Euroopassa jo useamman kerran ja henkilöt tulivat tutuiksi, joten onhan se hankalaa jos Valkoisen talon ovet käyvät kovin tiuhaan ja luodut verkostot sitä kautta menetetään. 
**Lue myös:**
**[Trump erottaa ulkoministeri Tillersonin](https://yle.fi/uutiset/3-10114658)**
**[Uskollinen soturi, entinen vakoilumestari – Kuka on USA:n ulkoministeriksi nouseva Mike Pompeo?](https://yle.fi/uutiset/3-10114752)**
Flinkkilä & Tastula: Kunnes rauha heidät erotti
TV1 lauantaina 17.3. klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 18.3. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219287)
Ottopentu, pikku-iivana, suvun synkkä salaisuus.
Koko kylä sen tiesi jo, mutta pieni Leena-Riitta sai kuulla totuuden vasta myöhemmin. Hän syntyi keväällä 1945 Hitlerin kuolinpäivänä pieneen mökkiin, puoli salaa, viranomaisten tietämättä. Sellainen pelko oli, että ryssänpennut lähetetään isiensä, vihollisen sotavankien kanssa Neuvostoliittoon, ehkä äidit pannaan samaan junaan. Oli parempi pysyä piilossa.
Kotkalainen kuvaamataidon opettaja ja kuvataiteilija **Leena-Riitta Salminen** ja historioitsija, tietokirjailija **Ira Vihreälehto** ovat toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraina Flinkkilä & Tastula- keskusteluohjelmassa.
Samanlainen tulee kuin äidistään
Leena-Riitta on pala palalta jäljittänyt omaa historiaansa, törmännyt sekä omaan että muiden vaikenemiseen, häpeään, mutta saanut kokea myös löytämisen riemua.
Hän oli kuusivuotias, kun sai kuulla olevansa adoptoitu. Lapsuus oli karu ja yksinäinen. Adoptioäiti ei voinut hyväksyä omaa lapsettomuuttaan ja purki katkeruutensa lapseen.
Leena-Riitta sai kuulla, että hänen biologinen äitinsä tai synnyttäjä, niin kuin hän itse sanoo, oli moraaliton nainen. Kun pieni Leena-Riitta leikki nukella, adoptioäiti totesi, että samanlainen yksinäisen lapsen kanssa kulkija sinusta tulee kuin äidistäsikin.
Huonommuuden ja arvottomuuden tunne iskostui jo silloin, Leena-Riitta sanoo ja kertoo taistelleensa koko elämänsä niiden tunteiden ja ajatusten kanssa.
Arkuus ja häpeä sulkivat suun
Myöhemmin Leena-Riitta jäljitti äitinsä, tapasi ihan tavallisen naisen ja sai lopulta puristettua tiedon isästä. **Ivan** se oli, venäläinen sotavanki. Sinne palautettiin eikä sen koommin hänestä kuultu. Perheellinen mies, kolme tytärtä Neuvostoliitossa.
Leena-Riitta kertoo, että hänellä olisi ollut myöhemmin tilaisuuksia kysyä tarkempiakin tietoja aikalaisilta, mutta ei uskaltanut. Arkuus ja häpeä sulkivat suun.
Kun Leena-Riitta ja Ira tapasivat, kumpikin sanoo, että oli kuin sukulaisen olisi kohdannut. Jonkinlainen särö oli hyvä tunniste ja tiesihän Leena-Riitta jo Irasta. Ira oli jo monta vuotta etsinyt isänsä isää, Mikkelin lähellä Otavan koulutilalla töissä ollutta venäläistä sotavankia, kirjoittanut kirjankin.
Rakkaussuhde vihollisen kanssa
Ira arvelee, että jonkun puhumattomuuden padon hän on etsinnällään tullut avanneeksi. Hän tapaa jatkuvasti ihmisiä, jotka haluavat selvittää oman perheen tai suvun mysteerin, sen puhumattoman unohdetun ihmisen, joka on vaikuttanut suvun elämään tähän päivään asti.
Venäläisen sotavangin jälkeläisyys on ollut monien mielestä se synkin salaisuus, olihan suomalainen nainen suhteessa, ehkä jopa oikeassa rakkaussuhteessa vihollisen kanssa. Saksalaiset sentään olivat aseveljiä, ainakin aluksi. Mutta neuvostoliittolainen, oli sitten inkeriläinen, karjalainen, ukrainalainenkin, oli kuitenkin vihollinen.
Iran isä sai perunkirjoituksessa tietää, että isä olikin aivan joku muu kuin hänen isänä pitämänsä mies. Se oli kova järkytys, ei niinkään tieto sotavangista vaan petoksesta. Minulle on valehdeltu, muut ovat tienneet, mutta minulle ei ole kerrottu.
Tämän takia Ira sanookin, että hänen mielestään ei ole koskaan oikein salata lapsen alkuperä. Hän on nähnyt isänsä tuskan ja uutta kirjaansa varten haastatellut ison joukon ihmisiä, ja monelle häpeä ja salailu ovat aiheuttaneet elämänmittaiset vauriot sieluun.
Kuvassa iloisesti naurava mies
Kymmenen vuotta sitten Leena-Riitta sai viestin, että eräillä pitäjän nettisivuilla on kuva isästä. Siellähän se oli, iloisesti naurava mies porukan keskellä. Leena-Riitta sanoo purskahtaneensa itkuun, ilostakin, koska isä oli iloinen, ei sellainen synkkä vihollisvanki, joksi hän oli kuvitellut. Hän sai kuulla, että isä oli ollut pidetty luottovanki, jota pyydettiin tekemään tärkeät työt.
Leena-Riitta sanoo, että häpeä alkoi hälvetä ja tilalle tuli ylpeys isästä ja omasta taustasta. Mutta mysteeriksi jää, tiesikö isä, että Leena-Riitta oli tulossa, sota oli loppumassa ja vankien palautusjunat olivat valmiina.
"Kun saa oikeaa tietoa, häpeä hälvenee", sanoo Ira myös. Molemmat ovat tämän päivän metodein eli dna-tutkimuksen avulla selvitelleet myös etnisiä juuriaan ja saaneet tietoa, että todennäköisesti molemmat vangit olivat suomensukuisia, ehkä inkeriläisiä.
Puuttuva palanen
Leena-Riitta on tavannut monta kertaa mielessään kuvitteellisia sukulaisia, olisivatko samannäköisiä, tummia ja pienikokoisia, niin kuin kun hänkin. Ira sanoo samaa, jotakin omaan heimoa haluasi jäljittää, jotakin johon omana itsenään kuuluisi.
Mihin sitten ihminen seitsemänkymppisenä isää tarvitsee, on Leena-Riitta kysynyt itseltään? Se olisi se puuttuva pala, auttaisi minua vastaamaan kysymykseen, kuka minä olen.
Leena-Riitta on kirjoittanut isälle monta kirjettä, vihaisena, kaipaavana, surullisena ja vähän iloisenakin. Mutta allekirjoituksena on aina Salatyttäresi Suomesta.
Paralympiakomitea toivoo yhdenvertaista kohtelua: Porilaisten marssin soittamatta jättäminen on osa isompaa keskustelua
Matti Suur-Hamarin paralympiavoiton kunniaksi ei kuultu Porilaisten marssia. Perinteisesti Porilaisten marssi on soitettu vain olympiavoittajille, mutta traditio saattaa muuttua.
Ylen tv-lähetyksessä [ei soitettu Porilaisten marssia](https://yle.fi/urheilu/3-10112930), kun lumilautailija Matti Suur-Hamari voitti kultaa Pyeongchangin paralympialaisissa. Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen perusteli ratkaisua pitkällä perinteellä. Porilaisten marssi on tradition mukaan soitettu vain ja ainoastaan olympiavoittajille. 
Suomen Paralympiakomitea otti kantaa aiheesta nousseeseen keskusteluun tiistaina.   

– Olympialaiset ja paralympialaiset ovat eri kilpailu mutta eivät eriarvoinen kilpailu. Suomen Paralympiakomitean näkökulmasta Porilaisten marssin soittamatta jättäminen on osa isompaa vammaishuippu-urheilun yhdenvertaisuuskeskustelua. Samaa keskustelua, jota käytiin esimerkiksi taannoisen Leo-Pekka Tähden vuoden urheilija -valinnan alla, jolloin niin kansan ääni kuin urheilutoimittajien äänestys katsoivat vammaisurheilun ja vammattomien urheilun samanarvoiseksi, Paralympiakomitean tiedotteessa sanotaan.
– Suomen Paralympiakomitea ja Yle ovat keskustelleet asiasta ja Paralympiakomitea toivoo, että jatkossa käytössä olisi yhdenvertainen traditio. 
Yle Urheilun Pokkisen mukaan päätöksessä noudatettiin perinteitä, eikä Porilaisten marssin soittaminen ole aikaisemmin noussut samalla tavalla keskusteluun paralympialaisten yhteydessä. Perinne saattaa jatkossa muuttua. 
– Kysymys aiheesta on hyvä ja oikeutettu. Istumme varmaan aika pikaisesti näiden paralympialaisten jälkeen alas pohtimaan Porilaisten marssin traditiota – laajennetaanko soittoa koskemaan myös paralympialaisvoittoja, luovutaanko koko traditiosta vai viritetäänkö sitä muuten, Pokkinen sanoi maanantaina.
Koko Porilaisten marssi -keskustelu kertoo myös siitä, että paralympialaisten kiinnostavuus on kasvanut. 
– Tämän faktan on tiedostanut myös Yle, mistä kertoo esimerkiksi nelinkertaiseksi kasvaneet lähetysmäärät Sochin paralympialaisista Pyeongchangin paralympialaisiin. Yle lähettää lähes 80 tuntia lähetystä Pyeongchangin paralympialaisista, kun Sotshin paralympialaisten vastaava luku oli noin 20 tuntia, Paralympiakomitean tiedotteessa sanotaan.
– Haluamme että yhdenvertaisuus toteutuu mediassa ja viestinnässä. Urheilugaalan ja kultamitalistien Porilaisten marssin soiton yhteydessä tullut palaute ovat hyviä esimerkkejä siitä, että myös suomalainen kansa tukee vammaisten urheilijoiden yhdenvertaista asemaa mediassa, sanoo Paralympiakomitean puheenjohtaja Mina Mojtahedi.
**Lue myös:**
[Porilaisten marssi ei soinut Matti Suur-Hamarille – päätöksessä noudatettiin pitkää perinnettä](https://yle.fi/urheilu/3-10112930)
Waterland-vesipuistofestivaali oli kuin trooppinen konemusiikkikupla keskellä maaliskuuta
Waterlandissa konebiitit tahdittavat yleisöä, joka bailaa altaassa ja sen reunoilla.
Yksi suomalaisen konemusiikkikentän erikoisuuksia on valtavat allasbileet, joita on järjestetty lähes vuosittain Espoon Serenassa 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Kallion seinämistä kaikuvat konebiitit tervehtivät jo sisäänkäynnillä.
Pelkästään ajatuksena **Waterland** on erikoinen tapahtuma. Keskellä talvea suomalainen konemusiikki- ja bilekansa kerääntyy allasosaston trooppiseen ilmastoon bailaamaan päällään bikinit, uikkarit ja muut asianmukaiset rekvisiitat, kuten enkelin siivet tai kullalla koristeltu tooga.
Konemusiikki soi ja kansa bailaa
Illan ajan musiikki soi tauotta kolmella eri lavalla ja tyylien skaala on valtava. Kotimaista DJ-kaartia on vahvistettu ulkomaalaisilla vierailla ja nimekkäät artistit soittavat settejä yhdessä sekä erikseen. Perjantai-illan huipensi housemusiikin kuuma nimi **Mark Knight**. Yhteensä viikonlopun aikana tapahtumassa esiintyi lähes 50 artistia.
Alueella on reiviluola, jossa DJ:t takovat aggressiivista rytmiä kuin rautaa. Päälavan ja reiviluolan välimaastoon sijoittuu vielä YleX Lounge -lava, missä kanavalta tutut hahmot, kuten **Ida Karimaa**, **Anne Lainto** ja **DJ Orion** soittivat omia settejään.
**Rony Rex** ja **Tom &amp; Hills** soittavat yhteissettiä päälavalla, jonka aikaan allas alkaa täyttyä vähitellen ihmisistä. Suurin osa yleisöstä on kuitenkin vielä sijoittunut kuivalle maalle anniskelualueen turvalliseen välittömään läheisyyteen. Asetelma on samankaltainen kuin tavallisessa yökerhossa, kun rohkeimmat jalkautuvat tanssilattialle, mutta suurin osa ihmisistä jää reunoille seuraamaan tilannetta. Illan edetessä yhä useampi kuitenkin vähitellen uskaltautuu veteen bailaamaan.
Virolaisen **Kristian Hirmon** jälkeen päälavalle yhteissetin nousevat soittamaan suomalaiset tuottajalupaukset **Alex Mattson** ja **Laz Perkins**. Mattsonin tropical housesta ammentava tyyli sulautuu hyvin yhteen Laz Perkinsin dancehall-biittien kanssa ja tunnelma alkaa lähennellä vielä asteen enemmän trooppista rantafiilistä, kun rantapallo lentelee yleisön joukossa.
Waterlandissa kaikki on kuitenkin suurempaa ja erikoisempaa kuin perinteisessä yökerhossa. Pyrotehosteiden lieskat lyövät lavan reunoilla ja valoshow värjää kaakelit hehkuvan punaisiksi. Ihmiset ovat sonnustautuneet uima-asuihin ja koristelleet kasvonsa glitterillä. Tunnelma on kuin trooppinen konemusiikkikupla keskellä maaliskuuta.
Poliisin haaviin tarttui kymmeniä huumausainerikoksia
Waterlandin päätuottaja **Heikki Liimatainen** kertoo tapahtuman sujuneen hyvin ilman kummempia ylilyöntejä. Komisario **Aapo Isoaho** vahvistaa, että yleisömäärän nähden juhlinta sujui suhteellisen rauhallisesti myös poliisin näkökulmasta, [vaikka kymmeniä huumausaineiden hallussapito- ja käyttörikoksia on tullut tietoon](https://yle.fi/uutiset/3-10113975). Suurin osa hallussapidoista havaittiin tarkastuksissa, joita tehtiin sisäänkäynnin yhteydessä.
Liimataisen mukaan palaute on kuitenkin ollut pääosin positiivista. Varsinkin ulkomaalaiset DJ-vieraat ovat hämmästelleet tapahtuman erityisyyttä ja tunnelmaa.
Waterland Festival järjestettiin viidettä kertaa 9.–10. maaliskuuta.
Bayernin lääkäri: Guardiola on heikkoitsetuntoinen kaikkitietäjä
Menestysvalmentaja Pep Guardiola peittelee heikkoa itsetuntoaan, elää pelossa ja esiintyy kaikkitietävänä, moukaroi jalkapallomahti Bayern Münchenin lääkäri Hans-Wilhelm Müller-Wohlfart.
Rajut hyökkäykset julkaistaan Müller-Wohlfartin uutuuskirjassa, josta [saksalaisbulevardilehti Bild](https://www.bild.de/bild-plus/sport/fussball/dr-hans-wilhelm-mueller-wohlfahrt/verlor-aussprache-guardiola-beherrschung-55077896%2Cview=conversionToLogin.bild.html) julkaisi etukäteen ohjeita. 
Müller-Wohlfart, 75, on tällä kaudella palannut Bayernin lääkäriksi. Hän jätti paikkansa huhtikuussa 2015 riitaannuttuaan lopullisesti Guardiolan kanssa Bayernin pukuhuoneessa sen jälkeen kun müncheniläiset olivat hävinneet Mestarien liigan puolivälieräpelin FC Portolle. 
Müller-Wohlfartin mukaan Guardiola omaa "heikon itsetunnon, ja hän tekee kaikkensa estääkseen muita huomaamasta sitä". Sen vuoksi espanjalaisvalmentaja elää jatkuvassa pelossa - mutta ei tappioiden, vaan vallan ja arvovallan menettämisen pelossa. 
Müller-Wohlfartin mukaan Guardiola käänsi päälaelleen Bayernin vuosia hiotun harjoitusten valmistavan osuuden, jonka tarkoitus oli ehkäistä vammoja. Loukkaantuneiden pelaajien suhteen Guardiola tiesi Müller-Wohlfartin mukaan kaiken paremmin kuin lääkärit, joilta valmentaja vaati lääketieteellisiä ihmeitä. 
Guardiola tuli Bayerniin 2013 ja siirtyi 2016 Manchester Cityn valmentajaksi. 
Müller-Wohlfart lukeutuu maailman tunnetuimpiin urheilulääkäreihin. Hänen asiakkaisiinsa ovat lukeutuneet niin Usain Bolt, Kobe Bryant kuin Kiira Korpikin, joka sai saksalaislääkäriltä injektioita ärtyneeseen selkäänsä. 
Juuri injektiot kuuluvat Müller-Wohlfahrtin kuuluisiin mutta osin kiisteltyihin hoitomenetelmiin. Hän on käyttänyt injektioissa vasikan verestä valmistettavaa aminohappovalmiste Actoveginia, mutta Korpi ei vuonna 2015 ollut varma, saiko hän kehoonsa tätä ainetta. 
Hirvosella ja Herolalla riittää kirittävää ladulla
Eero Hirvonen on parhaana suomalaisena 17. sijalla mäkiosuuden jälkeen yhdistetyn maailmancupissa Trondheimissa.
Eero Hirvonen lähtee minuutin ja kahdeksan sekuntia kärjen takana ladulle yhdistetyn henkilökohtaisessa kilpailussa Trondheimissa. Mäkiosuuden jälkeen kilpailua johtaa Japanin Akito Watabe. 
Hirvonen hyppäsi Trondheimin HS140-mäestä 122,5 metriä ja on 17. sijalla ennen hiihtoa. Ilkka Herola ponnisti 125 metriä, mutta on 25. sijalla (1.27 Watabesta). Arttu Mäkiaho on 37. sijalla 119 metrin hypyllään (-2.04). 10 kilometrin hiihto alkaa kello 17.
**TRONDHEIM, NOR   
Tilanne mäkiosuuden jälkeen **
1) Akito Watabe JPN 139,5   
2) Franz-Josef Rehrl AUT 136,4 +0.12   
3) Mario Seidl AUT 133,8 +0.23   
4) Eric Frenzel GER 132,8 +0.27   
5) Go Yamamoto JPN 132,3 +0.29   
6) Jarl Magnus Riiber NOR 132,0 +0.30   
7) Manuel Faisst GER 128,7 +0.43   
8) Jörgen Graabak NOR 128,0 +0.46   
Espen Björnstad NOR 128,0 +0.46   
10) Magnus Krog NOR 126,3 +0.53   
---------------------------------------   
17) **Eero Hirvonen FIN 122,5 +1.08 **  
25) **Ilkka Herola FIN 117,8 +1.27 **  
37) **Arttu Mäkiaho FIN 108,5 +2.04**
Poliisipäällikkö: Huumekaupan suitsiminen Lahdessa vaikuttaisi huumerikollisuuteen koko maassa
Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki toivoo lisää poliiseja huumeiden vastaiseen taisteluun. Lahdessa tutkitaan nyt myös erikoista tyrmäystippatapausta.
Lahden seudulla rehottavan huumekaupan hillitsemiseen tarvitaan lisää poliiseja. Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki uskoo, että panostamalla Lahden ja koko Hämeen poliisin resursseihin voitaisiin vaikuttaa huumeiden liikkumiseen koko maassa. 
[Rikostilastojen](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/hameen_poliisin_tilastot_paljastavat_huumeista_aiheutuvan_rikollisuuden_lisaantymisen_67728) ja [huumausaineiden yleisyyttä selvittävien jätevesitutkimusten](https://yle.fi/uutiset/3-10109686) mukaan Lahdella on keskeinen rooli etenkin Etelä-Suomen huumekaupassa ja maahantuonnissa. Suurin osa kaupunkiin tulevista huumeista käytetään muualla.
– Meidän arvioidemme mukaan 80, jopa 90 prosenttia huumausaineista, jotka tulevat Lahteen, jatkavat täältä edelleen matkaansa muualle maahan. 
Koskimäen mukaan Lahdesta on tullut huumeiden kauttakulkupaikka, koska järjestäytyneellä rikollisuudella on seudulla vahva jalansija. Rikollisjärjestöt välittävät huumeet Lahdesta muualle Suomeen.
– Meillä on jo ennestään rikollisjärjestöjä täällä ja toimiva jakeluverkosto. Meidän toimintamme terävä kärki on tietenkin paimentaa näitä ja keskittää resursseja vakavan rikollisuuden tutkintaan. Jos panostettaisiin poliisiresursseja erityisesti Lahteen ja Hämeen poliisilaitokselle, sillä olisi vaikutusta koko valtakuntaan.
Huumeita myydään kauppakeskuksessa keskellä kaupunkia
Huumekauppaa tehdään Ilkka Koskimäen mukaan kaikkialla. Esimerkiksi hän nostaa tavallisen arki-illan lahtelaisessa kauppakeskuksessa, jossa poliisi suoritti äskettäin tehovalvontaa.
– Viime viikolla meidän näkyvän valvonnan ryhmä osallistui muutaman tunnin ajan ratsiaan eräässä kauppakeskuksessa. Sieltä laadittiin kymmenkunta rikosilmoitusta. Pääasiassa käyttörikoksia, mutta pieniä määriä huumausaineita takavarikoitiin myös.
Jätevesitutkimuksen mukaan Lahti on Suomen amfetamiinipääkaupunki. Amfetamiinin ja metamfetamiiniin osalta Lahden jätevesien pitoisuudet ovat huomattavasti korkeammat kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Tämä näkyy myös Hämeen poliisin rikostilastoissa. Amfetamiinia jäi poliisin haaviin viime vuonna Hämeessä yli kuusi kiloa, edellisvuonna vain vajaat kolme kiloa.  

Käytetyin huume on edelleen kannabis. Sen käyttö ja kasvattaminen ovat entisestään yleistyneet Hämeen poliisilaitoksen alueella. Lahdesta ja Hämeenlinnasta löydettiin viime vuonna kaksi suurta, yli sadan kasvin viljelmää. Yhteensä viljelmiä löytyi yli sata.
Poliisi tutkii tyrmäystippatapauksia Lahdessa
Hämeen poliisi tutkii tällä hetkellä myös harvinaista tyrmäystippatapausta. Neljän naisen epäillään saaneen tietämättään huumaavaa ainetta kahdessa eri ravintolassa Lahden keskustassa viime lauantaina. 
Poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki kertoo, että Lahdessa ei ole pitkään aikaan tullut ilmi tapauksia, joissa olisi epäilty tyrmäystippojen käyttöä. Lauantain tilanteen tekee erityisen harvinaiseksi se, että sairaalaan toimitettiin saman illan aikana neljä nuorta naista. Poliisilla ei ole vielä varmuutta, mistä aineesta tai aineista on ollut kyse. Tapauksia tutkitaan pahoinpitelyinä. 
Koskimäen mukaan tällaisten tapausten tutkiminen on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa. Lähinnä poliisi tutkii valvontakameroiden kuvia ja jututtaa ihmisiä. Viikonlopun aikana lisättiin jonkin verran myös valvontaa ravintoloissa koko kaupungin alueella.   

Tutkinnassa yksi päälinja – motiivi voi jäädä hämäräksi
Sosiaalisessa mediassa on viikonlopun jälkeen keskusteltu siitä, voiko kyse olla itseaiheutetusta tilasta. Ilkka Koskimäen mukaan mikään ei kuitenkaan viittaa siihen suuntaan.
– Kyllä me tällä hetkellä uskotaan näiden nuorten naisten kertomuksia ja tältä pohjalta tapausta tutkitaan.
Tapauksen tutkinnanjohtaja on vaitonainen tutkinnan edistymisestä. Rikoskomisario Henry Munter Hämeen poliisista sanoo, että poliisilla on tapauksessa päätutkintalinja, mutta tutkinnallisista syistä hän ei kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
Jos tekijää ei saada kiinni, poliisipäällikkö Ilkka Koskimäen mukaan huumaavan aineen laittajan motiivia voidaan vain arvailla. 
– Seksuaalirikokset, omaisuusrikokset, jopa ihan pelkkä kiusanteko. Suurimmassa osassa kyse on omaisuusrikoksista, mutta kuten todettua, näiden selvittäminen on todella hankalaa.
Kotka ehdolla Kymenlaakson sotehallinnon kotipaikaksi
Maakunnallisessa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa valmisteltu linjaus menee seuraavaksi kuntien päätettäväksi
Kymenlaakson sotepalvelujen hallinnon kotipaikaksi on tulossa Kotka.
Uusia sosiaali- ja terveyspalveluja valmisteleva ohjausryhmä linjasi asian kokouksessaan tänään.
Kotipaikka-asia liittyy sote-kuntayhtymän perussopimukseen, joka menee seuraavaksi kuntien päätettäväksi.
Maakunnallista sote-uudistusta valmistelevassa ohjausryhmässä ovat mukana mm. kuntien johtavat poliitikot ja virkamiehet. 
Kouvola jättäytyi tämän päivän kokouksesta pois ilmoitettuaan siitä muille kokousedustajille hieman ennen kokouksen alkua.
Influenssatestit kortilla – käyttöä jouduttu rajoittamaan
Monilla laboratorioilla on ongelmia influenssatestien saatavuudessa. Infektiotalvi on ollut poikkeuksellisen raju.
Influenssaepidemia jyllää edelleen niin voimakkaana, että influenssatesteistä on tullut pula. 
Testien riittävyydessä on ollut ongelmia sekä Satakunnan että Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä.
Testausta rajoitetaan
Satakunnan sairaanhoitopiiri joutuu nyt rajoittamaan influenssatestien käyttöä saatavuusongelmien vuoksi. Tilanne on poikkeuksellinen.
– Koko Euroopan alueella on saatavuusongelma. Maahantuojat eivät saa tilattua testejä niin nopeaan tahtiin kuin niitä tarvittaisiin, kertoo mikrobiologian ylilääkäri Raija Manninen laboratorio SataDiagista.
Sairaanhoitopiiri ohjeistaa työntekijöitään käyttämään erityistä harkintaa influenssatestien testien otossa.
– Näin varmistamme, että kaikki sairaalahoitoa tarvitsevat potilaat ja riskiryhmiin kuuluvat saadaan testattua, toteaa infektioyksikön ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
Myös Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on eletty testien kanssa kädestä suuhun. 
Influenssakausi jatkuu
Talven infektioepidemia on ollut poikkeuksellisen voimakas. Influenssaepidemian alussa liikkeellä oli etenkin B-virusta. Nyt on liikkeellä enemmän A-virusta, johon sairastuneet vaativat useammin erikoissairaanhoitoa. 
 Satakunnan keskussairaalassa avataan keskiviikkona väliaikaisesti oma osasto erikoissairaanhoitoa vaativille influenssapotilaille. Infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälän mukaan influenssakausi jatkuu, mutta avohoidon puolella on kuitenkin havaittavissa merkkejä epidemian laantumisesta.
Lasten jako kahteen eri kouluun kiukuttaa Jyväskylän Mannisenmäessä
Oppilaiden vanhemmat ovat olleet siinä uskossa, että alueen kaikki lapset sijoittuvat samaan kouluun.
Uuden asuinalueen pienten koululaisten jakaminen kahteen eri lähikouluun kiukuttaa Jyväskylän Mannisenmäessä. 
 Oppilaiden vanhemmat ovat olleet siinä uskossa, että kaikki alueen lapset sijoitetaan Mankolan koulun oppilaiksi. Ensi syksystä lähtien puolet Mankolan 1-4 luokkien oppilasta siirretään Keski-Palokan kouluuun. 
– Kaikki perheet ovat todella pettyneitä. Koemme tulleemme kaupungin huijaamiksi tässä asiassa, sanoo Mia Tervanen. 
Vanhemmat pitävät reittiä Keski-Palokan koululle vaarallisena. Reitti kulkee Palokan kaupallisen keskuksen läpi. 
– Kaikkein vaarallisin kohta on Mannisenmäestä alaspäin tuonne Keski-Palokkaan, valottaa Henna-Riikka Markkio. 
Koulujaossa voi käydä myös niin, että saman perheen lapset käyvät eri kouluja. 
– On tässä se pelko, että meidän tyttömme ovat tulevaisuudessa eri kouluissa, sanoo Pipsa Lautsalo.
Mannisenmäestä on rakennettu nimenomaan lapsiperheiden aluetta. Vanhemmat kummastelevatkin sitä, että kouluasiaan ei heidän nähdäkseen ole silti varauduttu kunnolla.
– Minusta kaupungin pitäisi nyt ottaa yhtenäinen linja, jossa saman alueen lapset menevät samaan kouluun, Lautsalo sanoo.
Kansanedustaja Timo Heinonen: Lotta-patsas sopisi Riihimäelle
Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen Lopelta on ehdottanut tviitissään Forssan torppaamaa Lotta-patsasta Riihimäelle.
Forssan kaupunginhallitus päätti joulukuussa, että kaupunkiin ei pystytetä Lotta-patsasta. Sen jälkeen patsaasta ovat olleet kiinnostuneita ainakin Helsinki ja Rovaniemi.
Perussuomalaiset ovat puolestaan tehneet Lahdessa valtuustoaloitteen Lotta Svärd -patsaan hankkimisesta kaupunkiin, [kertoo Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2443941). Perussuomalaisten valtuustoryhmä perustelee aloitettaan muun muassa sillä, että lotta Elsa Vanhala on asunut Lahdessa. Vanhala on ryhmän mukaan Suomen tunnetuin lotta.
Kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) nosti tiistaina tviitissään esiin Riihimäen. Tviitti on suunnattu etenkin Riihimäen kaupunginjohtajalle Sami Sulkolle ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Miia Nahkurille (sd.).  

Timo Heinonen perustelee Riihimäkeä Lotta-patsaan maaperäksi, koska Riihimäelle on perustettu Suomen ensimmäinen Lotta Svärd -nimeä käyttänyt osasto 19. marraskuuta 1918.
Valtakunnallisen Lotta Svärd -järjestö perustettiin vuonna 1921. Sen tarkoituksena oli avustaa suojeluskuntia niin aatteellisesti kuin käytännöllisestikin.
Forssaan patsasta puuhasivat Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistys ja paikallinen Lions Club. [Vääntö Lotta-patsaasta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9983972), kun sosiaalidemokraattien aktiivi Minna Lintonen kirjoitti Facebookissa, ettei Forssan historiaa työväenkaupunkina voi patsailla toiseksi muuttaa.  

Vaasassa haettiin suurta kotkasydäntä – oma kasvatti Pajuluoma Sportin päävalmentajaksi
Jääkiekon Mestiksessä Kokkolan Hermeksen päävalmentajana toimiva Ari-Pekka Pajuluoma on Vaasan Sportin ensi kauden päävalmentaja.
Liigajumboksi tällä kaudella jääneen Vaasan Sportin ja Tomek Valtosen tiet erosivat neljän kauden yhteistyön jälkeen eikä sopimuksessa ollutta viidettä vuotta käytetty. Valtosen seuraajaksi valittiin Sportin oma kasvatti, 42-vuotias Ari-Pekka Pajuluoma. Pajuluoman sopimus on 1+1-vuotinen ja sisältää seuran option.
Pajuluoma on aikoinaan edustanut Sportia yli 200 ottelun verran niin II-divisioonassa kuin Mestiksessäkin ja kuului 2000-luvulla joukkueen kapteenistoon. Hänen valmennusuransa alkoi kaudella 2006-2007 ja hän on toiminut muun muassa viiden kauden ajan Sportin edustusjoukkueen apuvalmentajana. Pajuluoma toimi myös Sportin päävalmentajana loppukaudesta 2013-2014. 
\- Kun puhelinsoitto Sportista tuli, oli kysymys ylipäätään se, että olenko kiinnostunut. Aika nopeasti vastasin, että olen hullu, jos sanon, etten ole kiinnostunut, Pajuluoma totesi Sportin tiedotustilaisuudessa. 
Vaikka Sportin kausi on jo päättynyt, Pajuluoman kausi jatkuu vielä. Hän toimii tällä hetkellä Kokkolan Hermeksen päävalmentajana. Hermes pelaa Mestiksen karsintoja, jossa se kohtaa KOOVEE:n. 
Sportin toimitusjohtaja Tomas Kurténin ja urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan Valtosen tilalle etsittiin ennen kaikkea valmentajaa, joka haluaa sitoutua Sportiin. Haettiin isoa kotkasydäntä, molemmat totesivat. 
\- Iso päivä ja iso alku tulevaan. Puheet on pidetty, nyt on tekojen aika. Nyt annamme joukkueelle ja uudelle valmennustiimille aikaa näyttää, mihin se pystyy, Kurtén sanoi. 
Pajuluoma korosti, että hän haluaa löytää joukkueelleen vanhan sportilaisen identiteetin ja saada joukkueensa pelaamaan voittavaa kiekkoa. Hän ei kuitenkaan halunnut luvata Sport-faneille vielä mitään sellaista, mitä hän ei välttämättä pysty pitämään. Pajuluoman valmennusfilosofia kulkee kuitenkin yksilön kautta ja joukkueeseen sitouttamiseen. 
\- Totta kai joukkuetta johdetaan, mutta yksilön kautta. Olen tietyllä tavalla vaativa valmentaja. Kymmenen vuotta sitten olin karjuja, mutta en ole sitä enää, Pajuluoma analysoi itseään. 
Pajuluoman lisäksi Sportin valmennustiimiin kuuluvat tällä kaudellakin mukana olleet Sami Tervonen ja Markku Kyllönen. Sen sijaan maalivahti- ja fysiikkavalmennukseen sekä joukkueenjohtajan tehtävään kartoitetaan tällä hetkellä uusia tekijöitä. 
Vieraana Alina Tomnikov: Alina idässä -sarja näyttää Itä-Euroopan jäätävän kuplivaa nuorisokulttuuria
Alina idässä -matkailusarjan Alina Tomnikov kävi YleX Etusivun Hanna Hantulan ja Viljami Vaaralan vieraana. Mitä on nykyslaavilaisuus ja mitkä ovat Alinan parhaat matkatärpit itään?
Näyttelijät ja kuvataiteilijat samalle kampukselle Helsingissä – "Taideyliopistolla on näissä tiloissa hyvä tulevaisuus"
Myllytontille Helsingin Sörnäisiin rakentuu kuvataiteelle upouusi rakennus. Rakennus on osa Taideyliopiston kahden kampuksen kokonaisuutta.
Taideyliopiston Sörnäisten uusi kampusalue rakennetaan niin kutsutulle Myllytontille. 
Kuvataideakatemian kokonaan uusi rakennus tulee jo valmiiksi Sörnäisissä toimivan Teatterikorkeakoulun kylkeen, säilytettävän vanhan viljasiilon kupeeseen. 
– Tähän nousee uutta rakentamista ja vanhaa poistuu. Tontilta puretaan 1940- ja 50-lukujen myllyrakennuksia. Kaikukadun puolelle jää vanha, 1900-luvun alusta oleva teollisuustalo. Uuden ja vanhan on tarkoitus toimia synkassa kokonaisuutena, uudisrakennuksen pääsuunnittelija, arkkitehti Asmo Jaaksi selventää. 
Tavoitteena on, että Taideyliopiston uusi rakennus on valmis viimeistään vuonna 2021.
Uudisrakennus ei muuta alueen kaupunkikuvaa ja ympäristöä kovinkaan paljon, arkkitehti lupaa. Kaava määrittelee uuden rakennuksen melko lailla saman kokoiseksi kuin sen tieltä purettavan.
– Siitä puretaan sellainen aika iso tiilimöhkäle, mutta siihen rakennetaan uusi tiilimöhkäle tilalle. Tosin uusi rakennus edustaa uutta arkkitehtuuria, Jaaksi sanoo.
Entä miten taideopetukseen tarkoitettu rakennus suunnitellaan?
– Opetusrakennuksista tämän tekee erityiseksi taideopetuspainotus. On erityisen vaikeaa määritellä mitä taideopetus on tänä päivänä, mitä se on viiden tai 50 vuoden päästä. Suunnitelman ytimessä on se, että teemme niin muunneltavaa, muuntojoustavaa tilaa kuin mahdollista, Jaaksi toteaa.
Arkkitehti kuvailee Kuvataideakatemian uutta rakennusta pienteollisuustaloksi, johon voidaan rakentaa sisälle muuntuvia tilaratkaisuja, jotka palvelevat monimuotoista ja muuntuvaa käyttöä.
"Käsillä tehdään ja tilaa tarvitaan"
Taideyliopiston rehtorilla Jari Perkiönmäellä on jo mielessä havainnekuvat uudesta rakennuksesta. Häntä viehättää kuitenkin rakennuksen tontin ympäristön "industriaalinen rappio". 
– Se yleensä kutsuu taidetta luokseen, sanoo Perkiönmäki. Toivon, että siinä uudessakin tilassa on jotain siitä hengestä, luovuudesta.  

Odotukset Kuvataideakatemian uudelle rakennukselle ovat suuret, rehtori muistuttaa.
– Kuvataideakatemia on ollut väistötiloissa evakossa jo toistakymmentä vuotta. Tämän uudisrakennuksen saaminen tähän on ollut pitkä projekti. Sitten meidän kaikki kolme taidealojen aktemiaa ja meidän kampuksemme saadaan tiivistettyä. Meillä on Sibelius-Akatemia Etu-Töölössä kolmessa kiinteistössä ja tästä tulee Sörnäisten kampus , joka yhdistyy nykyiseen Teatterikorkeakouluun. Myös tästä tulee yksi kokonaisuus. Se mahdollistaa taidealojen yhteistyön.
Nykytilanteessa kaikki kolme taideakatemiaa sijaitsevat Helsingissä täysin erillään toisistaan. Teatterikorkeakoulu ja Kuvataideaktaemia sijaitsevat siis jatkossa vierekkäisillä tonteilla ja lisäksi niiden välille rakennetaan käytäväyhteys niitä yhdistämään. Synergioita haetaan myös tilasuunnittelussa, muun muassa yhteiskäyttöä ja törmäyspaikkoja koulujen välillä. 
Kuvataideakatemian paluu Sörnäisiin vaikuttaa varmasti alueen elämään monin tavoin. Akatemia toimi Sörnäisissä aiemmin vanhassa kiinteistössä vuokralla. Taideopiskelijat tuovat muassaan paljon uutta toimintaa kaupunginosaan, näyttelyitä ja yleisötapahtumia.
Vaikka taideopetuksen muodoista tulevaisuudessa ei voi olla täyttä varmuutta kellään, Taideyliopiston rehtori kuitenkin uskoo, että tilan tarve tulee varmasti säilymään myös tulevaisuudessa. 
– Niin paljon kuin tekoäly ja robotiikka voi tulla siihen mukaan, niin taideyliopistolla on näissä tiloissa hyvä tulevaisuus, rehtori iloitsee.
Käsillä tehdään, tilaa tarvitaan ja ihmiset tekevät.
– Ei syntetisaattoritkaan korvanneet viuluja, vaikka niillä saa samanlaisen äänen aikaiseksi. Ainahan nämä käsityöalat muuntuvat, mutta eivät ne katoa mihinkään, Perkiönmäki muistuttaa. 
**Lue lisää luovien alojen korkeakouluista:**
[Korkeakouluopiskelijoille rakennetaan hulppeita tiloja pääkaupunkiseudulla – Otaniemessä homma tehtiin Alvar Aallon hengessä](https://yle.fi/uutiset/3-10061112)
[Kuvataideakatemia saa uuden kodin Teatterikorkeakoulun korttelista](https://yle.fi/uutiset/3-9671577)
Kittilän virkarikossyytteet tulivat julki – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta
Syyttäjä vaatii lähes kaikille syytetyille ehdollista vankeutta. Julkisuudessa asiasta puhuneet syytetyt ovat kaikki kiistäneet syyllistyneensa rikoksiin.
Lapin käräjäoikeus on alkanut valmistella laajaa oikeudenkäyntiä, jossa käsitellään Kittilän kuntapäättäjille asetettuja syytteitä. Ensimmäisenä valmistelupäivänä paikalla oli neljä syytettyä avustajineen. Valmisteluistunnot jatkuvat torstaihin asti.
Syyskuussa alkava varsinainen oikeudenkäynti on Suomen kuntahistoriassa poikkeuksellisen laaja. Syytettyjen penkillä on 11 henkilöä, jotka istuvat yhä kunnanvaltuustossa, sekä 17 viime vaalikaudella kuntapäättäjänä toiminutta henkilöä.
Syyskuun 11. päivä alkavassa oikeudenkäynnissä kaikkia vastaajia kuullaan kerran, noin kolmen vastaajan päivävauhdilla. Istuntosaliksi on varattu aluehallintoviraston juhlasali kahdeksaksi viikoksi. Juttua istuu kolme tuomaria.
Julki tuli vasta syyttäjän versio
Syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä koskevat viime valtuustokautta. Ne liittyvät siihen, miten kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta päätettiin ja miten päätöstä valmisteltiin.
Oulun syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Sari Anttonen nostivat syytteet lokakuussa. Niitä on kolme erilaista, ja osa syytetyistä on saanut useamman syytteen.
Nyt julki ovat tulleet vain syyttäjän vaatimukset. Syytettyjen vastineet tulevat julki vasta syyskuussa, kun varsinainen oikeudenkäynti alkaa.
Kaikki julkisuudessa asiasta puhuneet syytetyt ovat kiistäneet syytteet alusta alkaen. Kukaan ei myöskään tarttunut syyttäjän tarjoamaan tunnustamismenettelyyn.
1. Törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen
Syyttäjä vaatii rangaistusta 28 kittiläläiselle kuntapäättäjälle törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Lisäksi yksi henkilö saa syytteen myös avunannosta törkeään virka-aseman väärinkäyttämiseen.
Syyttäjä vaatii rangaistukseksi 27 henkilölle ehdollista vankeutta ja yhdelle syytetylle sakkoja. Syyttäjän mukaan he ovat tahallaan aiheuttaneet haittaa tai vahinkoa kunnanjohtaja Anna Mäkelälle ja Kittilän kunnalle sekä rikkoneet virkavelvollisuutensa käyttäessään julkista valtaa Mäkelän irtisanomista koskevan päätöksen täytäntöönpanossa. 
Rikos on tehty erityisen suunnitelmallisesti jatkamalla lainvastaista menettelyä lukuisista huomautuksista huolimatta ja häikäilemättömästi kostona Anna Mäkelän virkatoimen johdosta.
Syyttäjän mukaan virka-aseman väärinkäyttöä on pidettävä törkeänä, koska vastaajat ovat pyrkineet aiheuttamaan erityisen tuntuvaa haittaa tai vahinkoa. Lisäksi rikos on tehty erityisen suunnitelmallisesti jatkamalla lainvastaista menettelyä lukuisista huomautuksista huolimatta ja häikäilemättömästi kostona Anna Mäkelän virkatoimen johdosta.
– Rikosta on myös kokonaisuutena arvostellen pidettävä törkeänä.
2. Työturvallisuusrikos, työsyrjintä ja luottamusaseman väärinkäyttäminen
Syyttäjä vaatii rangaistusta kunnanjohtaja Anna Mäkelän epäasiallisesta kohtelusta 14 henkilölle, muun muassa entiselle vs. kunnanjohtajalle Timo Kurulalle (kesk.) sekä kunnanhallituksen nykyiselle varapuheenjohtajalle Tarmo Saloselle (ps./sit.).
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat painostaneet kunnanjohtaja Anna Mäkelää ja määränneet häntä vetämään pois Jouni Palosaaresta tehty tutkintapyyntö. Mäkelää on myös kehotettu anteeksipyytämiseen ja eroamiseen, ja häntä on uhattu tutkintapyynnön tekemisellä.
Syytetyt ovat syyttäjän mukaan myös estäneet Mäkelän työskentelyä ja pyrkineet hankaloittamaan sitä.
3. Virka-aseman väärinkäyttäminen
Syyttäjä vaatii myös sakkorangaistusta kahdeksalle henkilölle virka-aseman väärinkäyttämisestä tai vaihtoehtoisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan syytetyt peruivat Oy Levi Ski Resort Ltd:n toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta tehdyn tutkintapyynnön ja antoivat yhtiökokousedustajille kehotuksen kutsua Palosaari jatkamaan yhtiön toimitusjohtajana.
_Lisätty kuvailua istuntopäivästä jutun alkuun klo 15:58._
Kultasepänliikkeestä ryöstettiin kelloja ja koruja liki miljoonan euron arvosta – saalis jäi kateisiin
Lappeenrannassa elokuussa 2015 tehdystä törkeästä ryöstöstä epäillään kahta liettulaismiestä.
Keskusrikospoliisi epäilee kahden liettulaismiehen ryöstäneen kultasepänliikkeen Lappeenrannan keskustassa vajaat kolme vuotta sitten. 
Samojen miesten epäillään yrittäneen ryöstää myös toisen kultasepänliikkeen Lappeenrannassa.
37- ja 38-vuotiaat miehet on vangittu. Epäiltyjen henkilöllisyydet selvisivät viime syksynä.
Liki miljoonan euron arvoinen saalis
Rikokset tehtiin kesällä 2015. Törkeä ryöstö tehtiin elokuun puolivälin tienoilla. Tuolloin kaksi ihmistä [murtautui Kauppakadulla sijaitsevaan Sunisen kello- ja kultasepänliikkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-8227167).   

Epäillyt anastivat arvokelloja ja koruja, joiden myyntiarvo oli 960 000 euroa. 
Törkeän varkauden yritys tehtiin kaksi viikkoa aiemmin heinäkuun lopussa. Miehet yrittivät murtautua Lappeenrannan keskustassa Suomen Kultakello -yhtiön myymälään rikkomalla ulko-oven lasin. He eivät onnistuneet teossa.
Rikoskokonaisuus siirtyi syyttäjälle
Tutkinnan aikana tehtiin kotietsintöjä Suomessa ja Liettuassa, mutta anastettu omaisuus jäi kateisiin.   

Keskusrikospoliisi tutki rikoskokonaisuutta yhdessä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen kanssa. Poliisin esitutkinta on valmistunut ja rikoskokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Schenker tekee miljoonainvestoinnin Lietoon
Avantin alueelle tulee toimistotilaa, terminaali ja ulkohalli.
Logistiikka-alan yritys DB Schenker rakennuttaa Turun alueen uudet toimitilansa Liedon Avantin alueelle. 
Kyseessä on noin 15 000 neliömetrin lämmitetty terminaali. Lisäksi alueelle sijoittuvat ulkohalli ja toimisto. Investoinnin kustannusarvio on yli 25 miljoonaa euroa. 
Yhtiön nykyiset terminaalit sijaitsevat Turun satamassa asuinkäyttöön tulevalla alueella. 
Kokemäki sai taloutensa tasapainoon – kriisikuntauhka väistyy
Kaupunginjohtaja Reijo Siltala kiittää kaupungin henkilökuntaa sitoutumisesta säästöihin.
Kokemäen kaupunki on saanut taloutensa tasapainotettua.
Kaupunki ajautui vaikeaan tilanteeseen vuosikymmenen alkupuolella ja oli ajautumassa valtion kriisikuntamenettelyyn. Kaupunki aloitti tasapainotuksen vuonna 2015, ja viime vuonna ylijäämä oli jo 620 000 euroa.
Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala kiittää kaupungin henkilökuntaa sitoutumisesta talouden tasapainottamiseen. Erityisen paljon talouden kuntoon saattamiseen on vaikuttanut terveydenhoidon menojen pysyminen kurissa. 
Pääpallopeto Hrubesch Saksan naisten valmentajaksi
Entinen maajoukkuepelaaja Horst Hrubesch nousee Saksan naisten jalkapallomaajoukkueen väliaikaiseksi päävalmentajaksi Steffi Jonesin saatua toimesta potkut.
Jonesin päävalmentajakausi kesti vain puolitoista vuotta ja päättyi heikkoihin tuloksiin 2017 EM-kisoissa ja MM-karsinnoissa. 
Hrubesch, 66, voitti Saksan miesten maajoukkueessa Euroopan mestaruuden 1980 ja oli häviämässä 1982 MM-kisojen loppuottelua Italialle. 
Romuluinen Hrubesch tunnettiin lempinimellä Kopfballungeheuer eli pääpallohirviö. Hrubesch valmensi viimeksi Saksan olympiajoukkuetta Rion kisoissa 2016.
Valtakunnansyyttäjä ei nosta syytettä toimittaja Rebekka Härköseen kohdistuneista vihapuheista – Härkönen: "Päätös saatu, nyt alkaa keskustelu"
Härkönen pyysi valtakunnansyyttäjää linjaamaan, onko tapauksessa kyse laissa tarkoitetusta yleisestä edusta, jolloin rikokset voitaisiin tutkia ja syyttää ilman hänen rangaistusvaatimuksiaan.
Turun Sanomien toimittajaan Rebekka Härköseen kohdistunut sosiaalisen median kirjoittelu ei vaadi valtakunnansyyttäjän mukaan syytteen nostamista. Tapaus liittyy [Turun puukotusten uutisointiin](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3622874/Puukottajaa%2Bjahdannut%2Bturvapaikanhakija%2BJonkunhan%2Boli%2Bpakko%2Bauttaa).
 Härkönen sai runsaasti vihamielistä palautetta kirjoitettuaan lehdessä Turun puukottajaa jahdanneesta turvapaikanhakijasta. 
– Lähdin tekemään uutista, enkä todellakaan lähtiessäni tiennyt, että siitä seuraisi tällaista. Minua haukuttiin, mustamaalattiin ja uhkailtiin, Härkönen sanoo.
[Poliisi ryhtyi oma-aloitteisesti tutkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9856245) Härköseen kohdistuneita kirjoituksia kunnianloukkauksina ja laittomina uhkauksina. 
– He itse huomasivat sen valtavan myrskyn. Ilahduin siitä, että meillä olisi yhteiskunta, jossa olisi lähdetty ajamaan alas toimittajaan ja lehdistönvapauteen kohdistuvaa häirintä- ja painostuskampanjaa. Asia on kuitenkin nyt päättynyt toisella tavalla, Härkönen sanoo.
Valtakunnansyyttäjä on rajanvetäjä
Rebekka Härkönen vaati häneen kohdistuneista vihapuheista rangaistusta aluksi asianomistajarikoksina, mutta hän peruutti myöhemmin vaatimuksensa, kun uhkailujen taakka tuli liian suureksi.
– Se oli ainoa keino saada asia valtakunnansyyttäjän arvioitavaksi. Halusin tietää, lähtisikö valtakunnansyyttäjä ajamaan asiaa puolestani.
Härkönen pyysi lokakuussa 2017 valtakunnansyyttäjää linjaamaan, onko hänen tapauksessaan olemassa laissa tarkoitettu erittäin tärkeä yleinen etu, jolloin häneen kohdistuneet asianomistajarikokset voitaisiin tutkia ja syyttää ilman hänen omaa rangaistusvaatimustaan. 
Katson, että lainsäädäntömme on täysin riittämätön suojelemaan työtään tekevää toimittajaa ja koko demokraattisen yhteiskunnan kivijalkaa eli lehdistönvapautta.
Valtakunnansyyttäjä päätti olla nostamatta syytettä, eikä Härkönen ole yllättynyt.
– Ymmärrän valtakunnansyyttäjää. Rima on varmasti todella korkealla, mikä on erittäin tärkeä yleinen etu. Tilanne on heillekin uusi, että toimittajaan kohdistuu näin rankka vihapuhekampanja. Ei ole helppoa päättää, onko se sellainen piirre yhteiskunnassa, jota yhteiskunnan pitäisi voida estää, Härkönen sanoo.
Lainsäädännössä korjattavaa
Rebekka Härkösen mielestä valtakunnansyyttäjän päätös olla nostamatta syytettä ei oikeastaan olisi voinut olla mikään muu nykyisen lainsäädännön puitteissa. 
– Katson, että lainsäädäntömme on täysin riittämätön suojelemaan työtään tekevää toimittajaa ja koko demokraattisen yhteiskunnan kivijalkaa eli lehdistönvapautta. Lainsäädäntöä pitää muuttaa, Härkönen sanoo. 
Näin Suomessa toimii lehdistönvapauden suojaaminen käytännössä.
Hän näkee lainsäädännössä ongelman esimerkiksi siinä, että asioita käsitellään yksittäisinä tekoina, joita ei tulkita osaksi isompaa kokonaisuutta.
– Ei katsota, että ihmisen päivittäiseen elämään vaikuttava vainoamiskampanja on iso rikoskokonaisuus. Siinä on liikkeellepaneva voima, josta kumpuaa aina lisää painostusta, lietsontaa ja häirintää. Itse sen lingon läpi menneenä voin sanoa, että monta kertaa sitä ei kestä. Sitten lentää hanskat naulaan ja lopetan toimittajan työt, Härkönen sanoo. 
Muun muassa [Bonnierin Suuren journalistipalkinnon](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3432965/TSn%2BRebekka%2BHarkonen%2Bvoitti%2BSuuren%2Bjournalistipalkinnon) ja tutkivan journalismin yhdistyksen [Lumilapio-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9621209) saanut Rebekka Härkönen on kertonut muuttaneensa toiseen kaupunkiin vainon vuoksi. Hänen mukaansa puutteellinen lainsäädäntö näkyy siinäkin.
– Näin käy, kun tuijotetaan sokeasti vain tekoa, mutta ei sen seurauksia. 
Valtakunnansyyttäjän päätös ei Härkösen mielestä ole piste asian käsittelylle.
– Nyt alkaa julkinen keskustelu. Twitter on ainakin jo ihan tukossa. Ihmiset ovat aika pöyristyneitä siitä, miten Suomessa lehdistönvapauden suojaaminen toimii käytännössä.
**Lue lisää:**
[Poliisi tutkii Turun Sanomien toimittajaan kohdistuvaa vihakampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9788918)  

[TS:n toimittajaan kohdistuneita kirjoituksia tutkitaan kunnianloukkauksina ja laittomina uhkauksina](https://yle.fi/uutiset/3-9856245)
[Palkittu toimittaja ei koe turvakieltoakaan riittäväksi suojaksi vainolta: "En enää tilaa taksia kotiovelleni"](https://yle.fi/uutiset/3-9880404)
OECD nosti hieman maailmantalouden ennustetta, riskinä kauppakiistojen kärjistyminen
Järjestö varoittaa, että kauppakiistojen kärjistyminen rokottaisi kasvua ja työllisyyttä. Kovinta kasvua ennakoidaan Kiinaan ja Intiaan.
Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD ennakoi maailmantalouden kasvavan tänä ja ensi vuonna liki neljän prosentin vauhtia. Ennustetta on hieman nostettu viime syksystä. 
Maailmankaupan ja investointien kasvu sekä työllisyyden koheneminen piristävät näkymiä. Kovinta kasvua ennakoidaan Kiinaan ja Intiaan. Kiinan talouden odotetaan jatkavan liki seitsemän prosentin kasvua, Intian arvioidaan kirivän sitäkin kovempaan vauhtiin. 
OECD kuitenkin varoittaa, että kauppakiistojen kärjistyminen rokottaisi kasvua ja työllisyyttä. Järjestö pitää protektionismin kasvua merkittävänä riskinä maailmantaloudelle. 
Järjestö kehottaa hallituksia ratkaisemaan teräksen ylituotantoon liittyvät ongelmat kansainvälisen yhteistyön avulla. 
**Lue myös **
[Suomalaiset ostavat verkosta ennätystahtia, mutta se sataa ulkomaisten laariin – "Alibaba on Amazonia suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10112778)
[USA:n taloutta uhkaavat samanaikaisesti ylikuumeneminen ja kauppasota](https://yle.fi/uutiset/3-10111940)
[Pörssikaaos, kauppasota, Kiinan talouskurimus... Tässä yhdeksän maailmantalouden uhkaa ja yksi positiivinen riski](https://yle.fi/uutiset/3-10096222)
Trump erottaa ulkoministeri Tillersonin
Uudeksi ulkoministeriksi nousee CIA:n johtaja Mike Pompeo.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump erottaa ulkoministeri Rex Tillersonin.
Trump kertoo päätöksestään twitterissä. 
Trump kiittää tviitissä Tillersonia tämän tekemistä palveluksista.
Uudeksi ulkoministeriksi nousee CIA:n johtaja Mike Pompeo. CIA:n johtoon puolestaan nousee nykyinen varajohtaja Gina Haspel. 
[Lue täältä tarkemmin, kuka uusi ulkoministeri Pompeo on.](https://yle.fi/uutiset/3-10114752)
Yhdysvaltain mediassa Tillersonin erosta tai erottamisesta on spekuloitu jo viime syksystä lähtien. Tillersonin huhutaan olleen huonoissa väleissä Trumpin kanssa. Tillersonin kerrotaan nimittäneen Trumpia "typerykseksi" (moron), minkä Tillerson tosin on kiistänyt. 
[Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-ousts-tillerson-will-replace-him-as-secretary-of-state-with-cia-chief-pompeo/2018/03/13/30f34eea-26ba-11e8-b79d-f3d931db7f68_story.html?utm_term=.2de0369015c5) tietojen mukaan Trump pyysi Tillersonia eroamaan jo viime perjantaina, kun ulkoministeri oli matkalla Afrikassa. Tästä syystä Tillerson palasi kotimaahan etuajassa.
Trumpin päätöksen taustalla on lehtitietojen mukaan halu uudistaa hallitustaan ennen Pohjois-Korean kanssa myöhemmin keväällä alkavia neuvotteluja. 
[Uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2018/03/13/politics/trump-tillerson-latest/index.html) Tillersonin olleen Trumpin kanssa eri mieltä Pohjois-Korean kanssa käytävien neuvottelujen järkevyydestä. Puhuessaan toimittajien kanssa Afrikan-vierailunsa yhteydessä viime perjantaina Tillerson kertoi "presidentin tehneen päätöksensä omin päin". Nyt tiedämme, että Trump päätti Tillersonin erosta samana päivänä. 
Tillersonin valtiosihteeri Steve Goldstein kertoo, ettei Trump ole selittänyt Tillersonille päätöksensä syytä. Tillerson itse on ollut halukas jatkamaan tehtävässään vaalikauden loppuun, Goldstein kertoo.
**Lue myös:**  

[Analyysi: Tillerson pelasti Trumpin haaksirikolta](https://yle.fi/uutiset/3-9866551)
[UPI:n Aaltola Tillersonin potkuista: "Trump kokee tarvitsevansa ympärilleen lojaalimpia henkilöitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10114938)
[Väki vaihtuu Valkoisessa talossa ennätystahtia – Trump: "Peli on kovaa ja pidän konflikteista"](https://yle.fi/uutiset/3-10107413)
Muovijätti Borealis: Vain Suomessa verottaja toimii näin
Verohallinnon kanssa satojen miljoonien eurojen veroista riitelevä muoviyhtiö Borealis ihmettelee kovin sanoin verottajan toimintaa.
”Lakimiehemme eivät koskaan ole nähneet minkään EU-maan valtionhallinnon elimen toimivan kuten Suomen verottaja toimii”, yhtiöstä sanotaan.
”Tämä on todella ennenkuulumatonta”, yhtiön viestintä muotoilee.
Borealiksen kommentit koskevat etenkin yhtiön ja verottajan kiistaa niin kutsutusta torjuntavakuudesta. Tällaisen vakuuden asettamalla velallinen voi estää ulosmittauksen täytäntöönpanon siihen saakka, kunnes asia on lainvoimaisesti ratkaistu.
Borealis halusi vakuuden asettamalla katkaista viivästyskoron kertymisen mahdollisille jälkiveroilleen. Verohallinnon mielestä laki ei salli viivästyskorosta luopumista.
Monimutkainen kiista ratkaistiin Helsingin käräjäoikeudessa viime syksynä. Borealis kertoo, että ratkaisun seurauksena verottaja keskeytti ulosoton, jolloin 150 miljoonan euron vakuus palautettiin yhtiölle, ja yhtiölle esitettyjen jälkiverojen korot jatkavat juoksemistaan.
”Tämä (verottajan) päätös tuli täydellisenä yllätyksenä meille. Lakimiehemme ovat kuvanneet päätöstä ennenkuulumattomaksi ja holtittomaksi”, yhtiö sanoo.
Verohallinto ja Borealis ovat riidelleet vuoden 2014 lopusta alkaen. Silloin verottaja antoi ensimmäisen verotuksen oikaisupäätöksen eli jälkiveron yhtiölle.
Sittemmin jälkiveroja on ropsahtanut lisää niin, että kaikkiaan verottaja on antanut Borealikselle 559 miljoonan euron mätkyt. Yhtiö on valittanut jälkiveroista, ja valitukset ovat tuomioistuinkäsittelyssä.
Verotustiedot ovat salaisia, mutta Borealiksen saamat mätkyt ovat ilmeisesti Suomen ennätys.
”Keskikokoisesta perheautosta tulee Tesla S”
Kiista koskee Borealiksen tapaa maksaa sisäisiä korvauksia konsernin eri osien välillä. Verottajan mielestä suomalaisten tytäryhtiöiden tulot olisi pitänyt näyttää ja verot maksaa Suomessa eikä Itävallassa, jossa Borealiksen pääkonttori sijaitsee.
Yhtiön viestinnästä kiistan ydintä kuvataan näin:
”Tässä on sama tilanne kuin jos olisit vuokrannut keskikokoisen auton. Kun palautat auton, vuokraamo väittää, että oletkin itse asiassa ostanut auton – joka sitä paitsi ei ole keskikokoinen perheauto, vaan oikeasti Tesla S.”
Borealiksen mukaan verokiistassa on kyse ”oikeudenmukaisuudesta ja Verohallinnon tiettyjen päätösten kohtuullisuudesta, jotka ovat johtaneet Borealiksen verotettavan tulon huomattavaan nostoon”.
”Yrityksenä yritämme käyttäytyä vastuullisesti. Me emme harjoita aggressiivista verosuunnittelua emmekä kierrä veroja missään maassa. Itse asiassa olemme maksaneet kahdesta kyseessä olevasta tytäryhtiöstämme enemmän veroa, koska yritysvero on Itävallassa korkeampi kuin Suomessa.”
Verohallinnosta kerrotaan, että se ei voi kommentoida yksittäisiä asiakkaitaan koskevia asioita.
Katso MOT-ohjelma siirtohinnoittelusta ja jälkiveroista tästä:
Omakotiasumisen kustannuksissa tuhannen euron ero eri puolilla maata – Katso, kuinka kotikuntasi sijoittuu
Omakotiliitto selvitti asumisen hinnan tällä kertaa 52 suomalaiskunnassa. Kalleinta on Raisiossa, edullisinta Seinäjoella.
Kunnallisten maksujen suuruus omakotitaloasukkaille vaihtelee tuhannella eurolla eri puolilla maata, kertoo Omakotiliitto. Tutkimuksen mukaan kalleinta on Varsinais-Suomessa Raisiossa, jossa vuosikustannukset ovat liki 4 300 euroa. Kolmen kärjessä ovat myös Järvenpää Uudellamaalla ja Siilinjärvi Pohjois-Savossa. 
Edullisin kunta on Seinäjoki Etelä-Pohjanmaalla, siellä asumismenot jäävät 3 300 euroon.  

Omakotiliitto selvitti kunta- tai aluekohtaisesti päätettävien maksujen suuruutta omakotitaloasujille. Maksut ovat kiinteistövero, lämmityssähkö, käyttösähkö, vesimaksut ja jätemaksu.
Omakotiliitto teetti tutkimuksen nyt toisen kerran. Viime vuonna mukana oli 25 kuntaa, tänä vuonna 52.
Suurimpia kustannusten eroja selittävät Omakotiliiton mukaan lämmityskulut. Sähkölämmitys maksaa Siilinjärvellä lähes 2 180 euroa, Turussa vastaavat kulut jäävät 1 500 euroon.
Tutkimuksen teki KTI Kiinteistötieto. Vertailussa tutkittiin 120-neliöistä, 30 vuotta vanhaa puurakenteista sähkölämmitteistä omakotitaloa tuhannen neliön omalla tontilla.
Omakotitaloasumisen kustannukset
Voit järjestää taulukon tietoja sarakeotsikoista.
Lähde: Omakotiliitto
**Lue myös: **
[Omakotiasumisen kustannukset heittelevät rajusti – katso tästä, missä on halpaa ja missä kallista](https://yle.fi/uutiset/3-9506375)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Pastis, jonka tavoitteena on järjestää Saimaa-ilmiön jalanjäljissä laivamatka muiden nuorten nousevien bändien kanssa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Pastis.
**Pastis** tekee perinteistä indierockia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Aniksen makuisesta ranskalaisviinasta nimensä saanut viisihenkinen helsinkiläisyhtye Pastis luottaa perinteiseen rock-soundiin. Bändi on kuin nimensä – osa pitää luonteikasta perinnejuomaa varmasti tunkkaisena, mutta samalla vuosikausia suosionsa säilyttänyt nautintoaine maistuu edelleen monille. Se on ainakin varmaa, että Pastiksen kundit rakastavat pastista, niin kuin pitääkin, kun jotain intohimolla tekee. Yhtyeen _Four Stories -_EP on osoitus kelpo indierockista, jossa ei ole keksitty pyörää uudestaan, mutta joka sellaisenaankin toiminee soundin ystäville.
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Emil ja Markus tutustuivat toisiinsa futiskatsomossa, ja parivaljakko päätyi Markuksen treenikselle soittamaan Emilin säveltämiä biisejä. Itse asiassa aivan ensimmäinen versio EP:n avausbiisi _Es Muss Seinistä_ syntyi silloin. Kännykkädemo lähetettiin Emilin pitkäaikaiselle ystävälle ja bändikaverille Henrikille, joka oli välittömästi mukana. Kalle ja Sakari liittyivät mukaan varsin pian tämän jälkeen.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Pastis on eteläranskalainen juoma, johon Henrik rakastui palavasti Pariisissa. Myös osalla muista bändin jäsenistä on hienoja pastiksenhuuruisia muistoja. Henrik oli jo käytännössä valmiiksi päättänyt dekadenttia elämäntyyliä edustavan nimen bändille, mutta vasta useiden eri työnimien ja pitkällisen väsytystaistelun jälkeen nimi vakiintui.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Tähän asti Pastis on saanut aikaiseksi hauskoja iltoja ja positiivista huomiota saavuttaneen EP:n, mutta varsinaisista saavutuksista bändi ei vielä puhuisi. Tavoitteet ovat vielä huomattavasti korkeammalla, ja suuremmat saavutukset odottavat vielä tulevaisuudessa.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Musiikkivideollakin vilahtavan mallinuken torson oli alun perin tarkoitus esiintyä jokaisella keikalla. Tosiasia on kuitenkin, että unohdusten ja roudaustilan puutteen vuoksi mannekiini on nähty toistaiseksi maksimissaan puolella Pastiksen livekeikoista.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Ensi kesänä **Ringo Starrin** lämppääminen olisi todella siistiä. Ringo on maailman coolein.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Meidän tulevan kesäinen singlen Amazonin kertosäkeessä on hyvä fiilis. Kun tasaisin väliajoin muistaa peseytyä kaikista maailman paineista, tajuaa taas elämän tärkeät asiat ja on täynnä rakkautta. Kaikilla on varmasti omat reittinsä saavuttaa se puhdistuminen, ne pitää vain löytää.
_“Go wash your face in the Amazon/ You're everything and be nothing more/ We're nothing short of a paragon/ just like we used to be”_
**Mitä EP:n biisiä oli hauskinta tehdä?**
\- Koko EP:tä oli todella hauska tehdä, erityisesti kun yritimme sitä ensin Dublinin kupeessa Rathcoole-nimisessä pikkukylässä. Reissun lopputuloksena suurin osa raidoista päätettiin äänittää uudestaan Suomessa, mutta hauskaa meillä ehdottomasti oli. Positiivisen hypen myötä uusia biisejä on ollut entistäkin motivoivampaa työstää.
**Jos Sheepskin Girl soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kappale liittyy erääseen osioon **Gabriel Garcia Marquezin** kirjassa _Sadan vuoden yksinäisyys._ Marquez taisi kieltää sen filmatisoinnin, mutta mikäli tilanne muuttuu, olemme käytettävissä.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
\- Haluamme esittää meidän taidetta mahdollisimman monille erilaisille ihmisille. Lähitulevaisuuden tavoitteena olisi päästä äänittämään täyspitkää albumia. Joku kaunis päivä järjestämme vielä Saimaa-ilmiön jalanjäljillä kesäinen laivamatka muiden nuorten nousevien bändien kanssa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Huuhkajilla lähes paras joukkue kasassa tuplamaaotteluihin – tässä Kanervan valinnat
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa Turkin maaotteluleirillään valmistautumisen syksyn Kansojen liigaa varten.
Päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt joukkueensa maaliskuussa Turkissa pelattaviin A-maaotteluihin. Syksyn Kansojen liigaan valmistautuva Suomi kohtaa 23. maaliskuuta Makedonian ja 26. maaliskuuta Maltan. 
\- Nyt saadaan ensi kertaa tänä vuonna joukkue koolle kansainvälisenä pelipäivänä. On hieno päästä taas hommiin ja aloittaa toden teolla valmistautuminen kohti Nations Leagueta (Kansojen liiga), Kanerva kertoi Palloliiton tiedotteessa. 
Maajoukkueuransa ovat viime kauden jälkeen lopettaneet Huuhkajien luottopelaajat Perparim Hetemaj, Kari Arkivuo ja Niklas Moisander, joten uusilla tulokkailla on nyt näytönpaikka. Kanervan maaotteluleirimiehistössä onkin lähestulkoon kaikki kynnelle kykenevät maajoukkuepelaajat. 
\- Ryhmästä ovat nyt sivussa Albin Granlund ja Jasse Tuominen, jotka eivät ehdi toipua loukkaantumisistaan ajoissa, Kanerva totesi. 
\- Pääsemme harjoittelemaan hyvissä oloissa ja pelaamaan kaksi kovaa ottelua, jotka palvelevat varmasti hyvin valmistautumista syksyyn. 
**Kanervan valinnat maaotteluleirille: **
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt   
Jesse Joronen, AC Horsens   
Anssi Jaakkola, Reading FC   
Juhani Ojala, BK Häcken   
Joona Toivio, KS Nieciecza   
Kalle Taimi, FC Lahti   
Paulus Arajuuri, Brøndby IF   
Sauli Väisänen, SPAL   
Jere Uronen, KRC Genk   
Tim Sparv, FC Midtjylland   
Rasmus Schüller, Minnesota United   
Alexander Ring, New York City FC   
Juha Pirinen, HJK   
Moshtagh Yaghoubi, HJK   
Thomas Lam, FC Twente   
Robin Lod, Panathinaikos FC   
Glen Kamara, Dundee FC   
Fredrik Jensen, FC Twente   
Teemu Pukki, Brøndby IF   
Robert Taylor, AIK   
Kasper Hämäläinen, Legia Warszawa   
Akseli Pelvas, HJK   
Pyry Soiri, FC Shaktyor Soligorsk   
Joel Pohjanpalo, Bayer 04 Leverkusen
"March Madness" on täällä taas – viisi suomalaista mukana yliopistokoriksen lopputurnauksessa
Vuosi sitten seurattiin Lauri Markkasen ja Arizonan otteita. Tänä vuonna NCAA:n lopputurnauksessa pelaavat Oskar Michelsen, Samuli Nieminen, Hannes Pöllä, Elina Koskimies ja Olivia Moskari.
Viisi suomalaista koripallolupausta pelaa tänä vuonna Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan lopputurnauksessa "March Madnessissa". Oskar Michelsenin Davidson, Samuli Niemisen Stephen F. Austin ja Elina Koskimiehen American lähtevät turnaukseen yliopistoineen konferenssiensa mestareina, kun taas Hannes Pöllän Oklahoma ja Olivia Moskarin Marquette valittiin lopputurnaukseen konferenssimestareiden ulkopuolelta.
Michelsenin edustama Davidson kohtaa 15.3. miesten turneen avauskierroksella maineikkaan Kentuckyn. Ottelun voittaja saa vastaansa puolestaan voittajan ottelusta Arizona-Buffalo. Vuosi sitten Suomessa jännitettiin Lauri Markkasen otteita Arizonan paidassa. Nykyään NBA:ssa pelaava Markkanen ja Arizona selviytyivät silloin 16 parhaan joukkoon.
Niemisen edustama Stephen F. Austin haastaa torstaina avauskierroksella suosikkeihin lukeutuvan Texas Techin. Pöllä ja hänen joukkueensa saavat puolestaan vastaansa ennakkoon aika lailla saman tasoisen Rhode Islandin.
Naisten NCAA-turnauksessa Koskimiehen edustama American lähtee lauantaina 17.3. avauskierroksella haastamaan maineikasta, kärkijoukkueiden joukkoon listattua UCLA:ta. Moskarin Marquetten vastus on puolestaan perjantaina Dayton.
NCAA:n lopputurnaus pelataan cup-muodossa, eli voitolla etenee jatkoon – tappiolla putoaa välittömästi. Miesten NCAA-turnaus alkaa kahdeksan alimmalle sijoitetun joukkueen kesken käytävillä "First Four" -otteluilla keskiviikkona 14.3., ja naisten puolestaan perjantaina 16.3.
Eutanasia-aloite saa lounaissuomalaisilta kansanedustajilta kovin vaihtelevan vastaanoton
Kansalaisaloite eutanasian laillistamiseksi on edennyt eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokuntaan. Lounaissuomalaisten parlamentaarikkojen eutanasiakannat eivät noudattele puoluerajoja.
Lounaissuomalaiset kansanedustajat suhtautuvat eutanasian sallimiseen nuivasti. Kiistattomasti myönteisen kannan eutanasian sallimiseen ilmaisi neljä kansanedustajaa. Vastaavasti jyrkän kielteisellä kannalla lounaissuomalaisista parlamentaarikoista on kuusi.
Kahden vaiheilla on kaksi demariedustajaa ja sinisten Ari Jalonen. Vasemmistoliiton Jari Myllykoski kertoo vielä haluavansa kuulla asiantuntijoita ennen mielipiteensä muodostamista.
Ei kovinkaan puoluesidonnainen päätös
Silmiinpistävää on, ettei edustajien kanta eutanasian sallimiseen tunnu noudattelevan puoluerajoja. Ylen kyselyyn vastanneista vain keskustalaiset seisovat yhtenäisenä puoluerintamana aloitetta vastaan. Turkulainen peruspalveluministeri Annika Saarikko haluaa kääntää keskustelun eutanasian sallimisesta saattohoidon parantamiseen.
– En kannata aloitetta eutanasiasta. Peruspalveluministerinä olen halunnut panostaa saattohoidon kehittämiseen, ja siihen hallitus myös kohdistaa lisärahoitusta. Kaikki suomalaiset eivät ole tällä hetkellä kivunhoidon tai saattohoidon osalta yhdenvertaisessa asemassa meidänkään maakunnassamme, toteaa Saarikko. 
Peruspalveluministerinä olen halunnut panostaa saattohoidon kehittämiseen. Siihen hallitus kohdistaa myös lisärahoitusta.
Myös loimaalainen kansanedustaja Olavi Ala-Nissilä ilmoittaa Saarikon tavoin olevansa eutanasiaa vastaan. Ala-Nissilän mukaan keskusta haluaa edetä asiassa tekemänsä saattohoidon kehittämisesityksen pohjalta. Sauvon Esko Kiviranta seisoo niin ikään keskustalaisten rintamassa. 
– Kantani eutanasiaan on kielteinen, siis sama kuin Suomen Lääkäriliitolla. Lääkäreillä on kysymyksessä arvo- ja velvoiteristiriita, koska toisaalta heidän pitää suojella elämää ja toisaalta lievittää kärsimystä. Toinen keskeinen argumentti on, että tappamisesta tehtäisiin tietyin edellytyksin lääkärin velvollisuus.
Tappamisesta tehtäisiin tietyin edellytyksin lääkärin velvollisuus.
Esko Kivirinta sanoo pelkäävänsä, että vaikka eutanasialait laadittaisiinkin tiukoiksi, voi kynnys käytännössä muodostua selkeästi matalammaksi. Hänen mukaansa käytännön ongelmista on kokemuksia niistä maista, joissa eutanasian mahdollistavia lakeja on hyväksytty.
Muissa puolueissa ei ole selkeää yhteistä linjaa
Jos keskustan rivit ovatkin suorina, rakoilevat ne muissa puolueissa. Demareista Ylen kyselyyn vastasi keskustan tavoin kolme lounaissuomalaista kansanedustajaa. Salolaisen Katja Taimelan kanta on yksiselitteisen myönteinen, sen sijaan turkulainen Ilkka Kantola ja raumalainen Kristiina Salonen ovat aloitteen kannalla vain varovasti.
– Suhtaudun eutanasian laillistamiseen varauksellisesti. Aloitteen mukaan kuolinavun antamisesta tai sen epäämisestä päättäisi viime kädessä lääkäri. Käsitykseni on, että suurin osa lääkäreistä ei ole halukkaita tällaista päätöstä tekemään, sanoo Ilkka Kantola. 
Suurin osa lääkäreistä ei ole halukkaita tekemään eutanasiapäätöstä.
Keskustan lounaissuomalaisten parlamentaarikkojen tavoin Kantola panostaisi palliatiivisen hoidon parantamiseen eli kuolevan ihmisen kipujen lievittämiseen. Kantola pelkää, että jos lääkärit antaisivat kuolinapua, se muuttaisi heidän toimenkuvaansa kohtalokkaasti.
Samoilla linjoilla on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa istuva raumalaisedustaja Kristiina Salonen. Hän ei halua lyödä kantaansa vielä lukkoon, sillä asiaa käsitellään edelleen valiokunnassa. 
Tarvitaanko lainsäädäntöön joka tapauksessa muutoksia, jotta kuolevaa hoitavien ei tarvitse pelätä syyllistyvänsä virheisiin huolehtiessaan potilaan hyvästä kuolemasta?
– Ihmisillä pitää olla oikeus hyvään kuolemaan. Nyt se ei aina toteudu. Meidän on ehdottomasti kehitettävä saattohoitoamme. Se on mahdollista nykyisin vain osalle suomalaisista. Hyvä saattohoito vähentää ihmisten kipuja ja pehmentää elämän viime hetkiä, sanoo Salonen.
Samalla hän kuitenkin pohtii, ratkaiseeko saattohoito kaikkia ongelmia vai tarvittaisiinko sittenkin myös eutanasian sallivia lakeja.
–Tarvitaanko lainsäädäntöön joka tapauksessa muutoksia, jotta kuolevaa hoitavien ei tarvitse pelätä syyllistyvänsä virheisiin huolehtiessaan potilaan hyvästä kuolemasta?
Samassa valiokunnassa istuu kokoomuksen porilainen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola, joka korostaa, että eutanasia-aloitteen puuhamiehet nostivat esille tärkeän asian. Hän ei kuitenkaan itse ole eutanasialakien kannattaja.
– Kansalaisaloite kohdistuu tärkeään asiaan: halutaan mahdollistaa hyvä kuolema ja hoitaa kärsimystä hyvin. Aloite on nostanut esille sen, että tällä hetkellä Suomessa saattohoidon saatavuus on riittämätöntä. En kannata eutanasiaa, sillä esimerkiksi riittävän kärsimyksen mittaaminen on mahdotonta. Tärkeintä on turvata saattohoidon saatavuus ja kyky hoitaa kärsimystä eri puolilla maata, linjaa Laitinen-Pesola.
Vasemmistoliitossa varovaisuutta, perussuomalaisten kannat laidasta laitaan
Vasemmistoliiton turkulaispuheenjohtaja Li Andersson kertoo olevansa eutanasialakien kannalla, ainakin periatteessa. Andersson pitää tärkeänä, että jo aloitteessa lain ehdot on rajattu tiukiksi. Eutanasia tulisi kysymykseen vain tapauksissa, joissa potilas kärsii parantumattomista kivuista.
– Potilaan tilan on oltava lääketieteellisesti arvioiden toivoton, ilman toivoa paranemisesta. Potilaan on oltava myös oikeustoimikelpoinen, täysi-ikäinen ja tiedollisesti toimivaltainen, listaa Andersson.  

Anderssonin nakkilalainen puoluetoveri Jari Myllykoski on huomattavasti puolueensa puheenjohtajaa varovaisempi.
– Minulla ei ole vielä selkeää kantaa, vaikka aloitteiden tekijöillä onkin painavat perusteet. Täytyy tässä asiassa kuulla asiantuntijoita: ensin tutkitaan, sitten hutkitaan, toteaa Myllykoski.
Perussuomalaisissa eutanasiakannat vaihtelevat laidasta laitaan. Turkulainen lakimieskansanedustaja Ville Tavio on yksiselitteisesti eutanasialakien kannalla, kunhan reunaehdot laaditaan riittävän tiukoiksi. 
Hoitotyötä tehneenä olen kallistumassa siihen, ettei kuolemaa pitäisi avustaa.
Toinen perussuomalainen, Ritva “Kike” Elomaa Uudenkaupungin Lokalahdelta on Tavion kanssa täysin päinvastaista mieltä. Elomaa selittää kantaansa työkokemuksellaan ja röntgenhoitajan koulutuksella.  

– Hoitotyötä tehneenä olen kallistumassa siihen, ettei kuolemaa pitäisi avustaa. Mutta kivunlievitys ja tarvittaessa nukutus pitää olla niin vahvaa, että kipuja ei ole. Alueellisesti saattohoito ja kuolevan kipulääkitys pitää olla kunnossa yhdenvertaisesti, linjaa Elomaa.  

Porilainen Laura Huhtasaari ilmoittaa Elomaan tavoin ykskantaan vastustavansa eutanasiaa.  

Perussuomalaisista irtaantunut sinisten Ari Jalonen Porista toteaa, että Ylen kyselyyn yksioikoisesti vastaaminen on tässä vaiheessa mahdotonta. Samaan hengenvetoon hän toteaa, että tarkkaan rajatuilla ehdoilla hän voisi kannattaa eutanasian sallimista.  

– Se on monitahoinen asia. Kannan ilmaisemiseen tarvittaan pitkä keskustelu, jotta kaikki näkökulmat tulevat esille. Tälläisessä kyselyssä siihen ei ole mahdollisuutta, korostaa Jalonen.
RKP:n Stefan Wallin: Kysymys on ihmisen itsemääräämisoikeudesta
RKP:n turkulaisparlamentaarikolle Stefan Wallinille eutanasian salliminen tuntuu olevan sydämenasia. Hän kertoo olleensa eutanasian kannalla jo vuosikymmenten ajan.  

– Kenelläkään toisella ei voi olla oikeutta päättää, että parantumattomasti sairaan ja sietämättömistä kivuista kärsivän ihmisen pitää pysyä hengissä. Siis siinä tapauksessa, jos ihminen itse ehdottomasti ja todistettavasti haluaa kuolla, linjaa Wallin.
Kenenkään kannalta ei ole parempi ratkaisu, että kuolemansairas, epätoivoinen ihminen heittäytyy ikkunasta ulos tai junan alle.
Wallin ei ole hakemassa jatkokautta seuraavissa eduskuntavaaleissa. Vaikuttaa siltä, että hän aikoo edistää loppukaudellaan eutanasialakien edistämistä kaikella tarmollaan.
– Kenenkään kannalta ei ole parempi ratkaisu, että kuolemansairas, epätoivoinen ihminen heittäytyy ikkunasta ulos tai junan alle. Vaihtoehtona voisi olla rauhallinen, kaunis kuolema tiukasti laissa säädellyn eutanasian puitteissa, maalailee Wallin. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa kansalaisaloitteen käsittelyä
["Eutanasia-aloite hyvän kuoleman puolesta" -kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2212) perusteluissa toivotaan, että eduskunta ryhtyisi valmistelemaan lakia eutanasiasta. Näin siitä tulisi lopulta Suomessa laillinen osa terveydenhoitoa. 
Kansalaisaloitteessa sen alullepanijat toivovat, että sietämättömiin kärsimyksiin elämänsä loppuvaiheessa joutuvat ihmiset saisivat yhden vaihtoehdon lisää.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta sai asiaa valottavat asiantuntijakuulemiset päätökseen viime viikon tiistaina. Perjantaina valiokunnassa käytiin valmisteleva keskustelu, ja se jatkuu tänään tiistaina.
Julkisuudessa on arveltu, että valiokunta olisi päätymässä esittämään laajemman eutanasiaselvityksen tekemistä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Lue myös: 
["Ei yksinkertaisesti sovi länsimaiseen
ajatteluun" – sairaalapastori kavahtaa armokuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10114982)
Kolarin kunnanjohtaja Rovaniemen henkilöstöpomoksi
Virka tuli auki kun Ville Urponen lähti Oulun kaupungin henkilöstöjohtajaksi.
Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä on valittu Rovaniemen kaupungin henkilöstöjohtajan virkaan. 35-vuotias Määttä on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Määttä on työskennellyt Kolarissa myös hallintojohtajana ennen kuin tuli valituksi kunnanjohtajaksi.
Virka tuli hakuun sen jälkeen kun Ville Urponen valittiin Oulun kaupungin henkilöstöjohtajaksi viime syyskuussa. Henkilöstöjohtajan virkaa haki yhteensä 16 henkilöä.
Trump torppasi teknologia-alan suurimman yrityskaupan turvallisuusriskinä
Analyytikoiden mukaan kaupan estämisen taustalla voi olla huoli Kiinan kirimisestä 5G-teknologian kehityksessä, jossa Qualcomm on ollut vahva.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump esti Singaporessa toimivan puolijohdeyhtiö Broadcomin aikeet ostaa muun muassa mikrosiruja valmistavan kilpailijansa, yhdysvaltalaisen Qualcommin. 
Trumpin mukaan on olemassa uskottavia todisteita siitä, että kauppa olisi uhannut heikentää Yhdysvaltain kansallista turvallisuutta. 
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10102912), että Yhdysvaltain viranomaiset katsovat 117 miljardin dollarin kaupan saattavan aiheuttaa riskejä kansalliselle turvallisuudelle. Kauppa olisi ollut suurin yrityskauppa teknologia-alalla. 
Yhdysvaltain ulkomaalaisten investointien komitea ilmoitti ennen osakkeenomistajien päätöstä, että kaupasta on tehtävä kansallisen turvallisuuden selvitys. Näin päätöstä kaupasta oli lykättävä. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-43380893) kaupan kariutumisen taustalla on osin huoli Kiinan pääsemisestä edelle uuden 5G-teknologian kehityksessä. 
Siruvalmistajat käyvät kilpailua 5G-teknologiaan liittyvässä sirukehityksessä. Yhdysvaltaista Qualcommia pidetään tämän kehityksen johtajana, perässään Broadcom ja kiinalainen televiestintälaitteiden valmistaja Huawei. 
Oston kohde Qualcomm vahva tuotekehityksessä
Analyytikkojen mukaan Qualcommia pidetään vahvana tutkimuksessa ja tuotekehityksessä, varsinkin 5G-tekniikassa. Myös Huawei on samalla alueella vahva. 
Broadcom taas tunnetaan paremmin myyntiosaamisestaan ja kasvamisesta yrityskauppojen kautta. Tuotekehityksessä sitä ei pidetä yhtä vahvana kuin kahta kilpailijaansa, BBC kertoo. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Trump esti kaupan huolimatta siitä, että Broadcom on vakuuttanut, että yritys olisi muuttanut Yhdysvaltoihin ennen kuin Qualcommin osakkeenomistajien on ollut määrä äänestää kaupasta. 
Broadcomin mukaan kauppa ei siten olisi vaarantanut Yhdysvaltain kansallista turvallisuutta. Broadcomista olisi kaupan myötä tullut maailman kolmanneksi suurin puolijohdevalmistaja Intelin ja Samsungin jälkeen.
**Lue myös**
[Yhdysvallat pitää teknologia-alan suurinta yrityskauppaa turvallisuusriskinä – Broadcomin yritys ostaa kilpailijansa ajautui limboon](https://yle.fi/uutiset/3-10102912)
[Teknologia-alan suurin yritysvaltaus on käynnissä – Google seuraa  huolissaan sivusta, Apple ei pukahda sanaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092604)
Pariskunta perusti kotiinsa pieneläintuhkaamon ja muistolehdon – "Voi istahtaa muistelemaan edesmennyttä kaveriaan"
Jokirannassa sijaitsevan maalaismiljöön paljastaa ulospäin tuhkaamoksi ainoastaan ulkorakennuksesta korkeuksiin kohoava savupiippu.
Parin vuoden prosessi on nyt ohi. Suomalainen pariskunta Mirva ja Marko Salmela ovat avanneet pieneläintuhkaamon Tornionjokilaaksoon, Ruotsin puolelle. Pieneläintuhkaamossa on ollut asiakkaita jonoksi asti jo ennen toiminnan käynnistymistä.
– Lupaprosessi on ollut todella rankka, toteaa Mirva Salmela.
Pari kertoo kaiken loksahtaneen kohdalleen, kun kauniin Sangisjoen rannalta löytyi täydellinen talo isoine tontteineen. Ensisilmäyksellä paikka vaikuttaa miltä tahansa maaseudun rauhassa olevalta talolta piharakennuksineen. Keittiön ikkunasta kuitenkin näkyy autotallin yhteydessä olevan lisärakennuksen pitkä piippu, joka paljastaa polttouunin paikan.
Keittiön vitriinissä ei ole ruoka-astioita, vaan tuhkan säilyttämiseen tarkoitettujen uurnien mallikappaleet.
Salmeloilla on ajatuksena jatkossa työllistää molemmat yrityksessään. Marko Salmela jäi jo aiemmin Nanson Tornion tehtaalta työttömäksi ja sen jälkeen tehdyt reissutyöt eivät tuntuneet pitemmän päälle mukavilta. Mirva Salmela työskentelee vielä Haaparannan kunnan kotisairaanhoidossa. Naisella on taustalla myös eläintenhoitajan opinnot.
Paikka on Ruotsin puolella mutta asiakkaita on koko Pohjois-Suomesta.
– Olemme Ruotsin Jordbruksverketin ja Suomen Eviran kanssa olleet yhteyksissä ja meillä on lupa kuljettaa menehtyneitä tai lopetettuja lemmikkejä rajan yli, Marko Salmela sanoo.
Lemmikkien muistolehto omalle tontille
Mirva ja Marko Salmelan yritys sijaitsee 40 kilometriä valtakunnan rajalta Kalixin suuntaan.
Taloon kuulunut iso tontti palveli myös Salmeloiden suunnitelmia. Keväällä jokirantaan avataan muistolehto. Jos ei välttämättä halua tuhkauurnaa kotiinsa, Salmeloilla on tarjota yhteistuhkaus, jolloin useamman lemmikin samanaikaisesta tuhkauksesta jääneet tuhkat sirotellaan muistolehtoon.
– Sinne laitetaan penkit, jossa voi istahtaa muistelemaan edesmennyttä kaveriaan.
Tornionjokilaaksossa hiljattain perustetun Salmela Gården -pieneläintuhkaamon ajoitus osui täydelliseen saumaan. [Meri-Lapin pieneläinhautausmaalla ei pystytä tänä talvena talvihautauksia suorittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10028505) ja lähimmät tuhkaamot ovat reilun sadan kilometrin päässä Oulussa tai Rovaniemellä.  

Yrityksen käytössä on pakastettuna kuljettamiseen tarvittava kalusto. Salmelat selventävät, että asiakas voi toki halutessaan itsekin tuoda lemmikkinsä viimeiselle matkalleen.  

– Rajan ylittämisessä ei ole niin tarkkoja säännöksiä kuin elävän eläimen kanssa, koska eläin säilytetään täällä asianmukaisesti kylmiössä siihen saakka, kun se tuhkataan.
Kysyntää lemmikkien tuhkaukselle riittää pohjoisessa
Kysyntää tuhkaukselle on nykyisellään niin runsaasti, että Mirva Salmela ei ajattele muita Ruotsin Norrbottenin tai Pohjois-Suomen yrittäjiä kilpailijoinaan. Uusi yritys on lähinnä paikkaamassa aukkoa, joka rajaseudulla on palvelussa ollut.  

– Kysyntä on niin suurta, että ei varmaan tarvitse kilpailla. Meillä on pitkät ajomatkat ja lemmikinomistajia on paljon. Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen kanssa olemme olleet jo yhteydessä, niin hekin tietävät nyt ohjata meille asiakkaita. Hinnat ovat samoissa molemmin puolin rajaa, Mirva Salmela sanoo.
Eläinrakas pariskunta oli pohtinut alkujaan myös eläinhoitolan perustamista, kun molemmilla on aktiivista koiraharrastustaustaa ja Mirvalla myös alan opintoja. Kysyntä kuitenkin ratkaisi asian ja he päättivät keskittää voimavaransa pieneläintuhkaamon perustamiseen, jotta lemmikit saavat arvokkaan päätöksen elämälleen. 
– Itsekin koiranomistajana ja luontoihmisenä sitä haluaa tehdä asiat kunnolla loppuun asti, Marko Salmela toteaa.
Yhden miehen tehopakkaus kierrättää sairaalan toimistokalusteet ja säästää työnantajalta satoja tuhansia euroja
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyskuntayhtymä säästää selvää rahaa kierrättämällä huonekaluja talon sisällä.
Huonekalujen kierrätyspisteen tarina Päijät-Hämeen keskussairaalassa alkoi viime syksynä. 
Pitkään ajatuksissa pyörineen idean käytännön toteuttajaksi keksittiin vuosikymmeniä huonekalualalla aiemmin toiminut työntekijä oman talon sisältä. 
30 vuotta huonekalualalla myyjänä ja myymälänhoitajana toiminut Kai Salokanta haki yt-neuvottelujen jälkeen töitä ja päätyi moninaisten vaiheiden kautta keskussairaalan varastolle töihin. 
– Vaimo on sairaalassa töissä ja ajattelin, että se on paikka, jossa en pystyisi ikinä työskentelemään. Mutta täällä sitä vaan ollaan, vaikkakin varaston puolella, Salokanta nauraa. 
Oikea mies paikalleen
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on aiemmin kierrätetty huonekaluja pienimuotoisesti, mutta ei järjestelmällisemmin. 
Remonttien, osastojen muuttojen ja hyvinvointiyhtymän vuodeosastojen lakkautusten myötä sisäisen kierrätyksen tarve kasvoi entisestään. 
Kun Salokantaa keksittiin kysyä kierrätyspisteen hoitajaksi, asiat lähtivät rullaamaan. 
– Hankintapuolen päällikkö Tarja Elomaa tunsi taustani ja kysyi, lähtisinkö toteuttamaan ideaa. Työnantajan tarpeet ja minun osaamiseni kohtasivat, Salokanta toteaa. 
Tilat kierrätyspisteelle löytyivät keskussairaalan pääsisäänkäynnin tuntumasta, entisistä hallinnon toimistotiloista. 
Kierrätyspisteestä tuli Mööpelimarketti
Aluksi Kai Salokanta kokosi siellä sun täällä varastoissa pölyttyneet kalusteet Mööpelimarketiksi sittemmin nimettyyn kierrätyspisteeseen. 
Hyväkuntoiset, edelleen käyttökelpoiset kalusteet ovat nyt yhdessä paikassa, helposti löydettävissä ja saavutettavissa. 
Salokanta vastaa kierrätyskalusteista varastoinnista uudelleen sijoittamiseen asti. 
Mööpelimarketissa on lähinnä toimistokalusteita, sairaalasängyt ja vastaavat menevät muualle. Valikoima on laaja, jääkaappeja, sermejä ja kelloja myöten. Kysytyimpiä hyvinvointiyhtymän sisällä ovat työpöydät ja tuolit.
– Joulukoristeitakin löytyy, naurahtaa Salokanta.
Toimistokalusteissakin muodit muuttuvat 
Salokanta muistelee, että keräilyvaiheen jälkeen esimerkiksi toimistotuoleja oli noin kaksisataa kappaletta, työtuoleja parikymmentä ja nojatuoleja kymmeniä. Työpöydistä irrotettiin jalat ja ne koottiin yhteen huoneeseen. Niitä oli parisataa. 
Pienemmät fiksaus- ja kokoomatyöt Mööpelimarketin hoitaja tekee itse – isommissa on mahdollisuus kääntyä verhoomon, puusepänverstaan ja metallityöpajojen puoleen. 
Jos esimerkiksi työtuolin verhous on rikki tai kulunut, mutta se on muuten hyvä, tuolin uudelleenverhoilua pohditaan. Uudelleenverhoilu kannattaa Salokannan mukaan tehdä, jos kunnostuksen hinnaksi tulee alle puolet uuden hinnasta. 
Työpöytien tuunauksiin Kai Salokanta ei ulkopuolista apua tarvitse, vaan tekee työvaiheet itse. Säilytyksen ajaksi pöytälevyt ja jalat irrotetaan ja käyttöön otettaessa kootaan ja säädetään uudestaan. 
Muoti on vaihtunut siinä mielessä, että suorakaide on suosiossa, eikä enää tietokonesyvennyksillä varustetuille työpöydille ole tilausta. 
Hyvä kiertää ja tuo säästöjä
Kalusteet ovat lähteneet hyvin kiertoon Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän sisällä. 
Yksittäisiäkin huonekaluja kysytään, mutta perusideana on, että kierrätyspisteen tarjonta huomioidaan jo hankintavaiheessa. 
– Aina ennen uusien kalusteiden hankintaa käydään läpi Mööpelimarketin valikoima ja katsastetaan, löytyisikö täältä tarpeisiin sopivia huonekaluja. Ainoa, mikä maksaa on kuljetus, Kai Salokanta kertoo. 
Ainoa mikä maksaa, on kuljetus. Usein kierrätyspisteen hoitaja hakee ja toimittaa kalusteet perille itse. 
Toiminta on tehokasta ja kalusteiden toimitus nopeaa.
Salokanta laskee, että syyskuusta loppuvuoteen säästöä syntyi noin 120 000 euroa, ja tämän vuoden tammikuussa 50 000 euroa jo yhden kuukauden aikana.
– Vertaan kierrätyksestä syntynyttä säästöä siihen, että olisi hankittu vastaavasti uusia huonekaluja.
Toimintaan on tyytyväinen myös toimialajohtaja Jouni Peltomaa. 
– Kausivaihtelua on, mutta sekin huomioiden säästöä syntyy vuositasolla satoja tuhansia euroja. Toiminta on tehokasta ja kalusteiden toimitus nopeaa. 
Salokannan mukaan olennaista on, että koko yhtymä ja henkilökunta on mukana kierrätyksessä ja pitää sitä tärkeänä ja järkevänä. 
– Huonekalun käyttöikä on pitkä, kun jo hankinnassa huomioidaan ajattomuus, kestävyys ja kierrätettävyys. 
Paras palaute tulee käyttäjiltä. 
– Kun olen vienyt kalusteita perille, vastaanotto ja henkilökunnan palaute on ollut niin positiivista ja ylistävää, että se tuo parhaan tunteen.
Nousiaisten mystinen vesivuoto selvisi
Runkojohdon venttiili oli rikkoutunut Maskuntie 161:n kohdalla. Kaivuutyöt vauriokohdassa on aloitettu.
Nousiaista viime viikosta asti askarruttaneen [vesijohtoverkoston vuotokohta](https://yle.fi/uutiset/3-10105381) on löytynyt. Kyseessä oli runkojohdon venttiilin rikkoutuminen Maskuntie 161:n kohdalla. 
Kaivuutyöt vauriokohdassa on aloitettu ja rikkoutunut venttiili saadaan vaihdettua uuteen viimeistään keskiviikon aikana. 
Vedenjakelun piirissä korjattavalla osuudella on kymmenen kiinteistöä.
**Lue lisää:**
[Nousiaisten vesihuollolle tulvii vinkkejä mahdollisista vuotopaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10107907) 
Karstulassa mitataan valtuuston puheenjohtajan luottamusta
Karstulan valtuusto äänestää ensi viikolla valtuuston puheenjohtajiston luottamuksesta. Taustalla on kiista kouluratkaisun käsittelystä.
Karstulan valtuusto mittaa puheenjohtajistonsa luottamuksen ensi viikon kokouksessa. 
Kunnanhallitus perustelee esitystään luottamuksen mittaamisesta sillä, että valtuuston puheenjohtaja ei ole noudattanut velvoitettaan valvoa tehtyjen päätösten noudattamista. 
[Päätösesityksen](http://80.246.162.69/Karsjulk/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2018270-12) mukaan "Kunnanvaltuuston puheenjohtajan epäasiallinen käytös on ollut toistuvaa viranhaltijoiden työn väheksymistä ja vaikeuttamista, epäasiallista puhetta ja julkista mollaamista". 
Karstulan kunnanhallituksen puheenjohtajan Toivo Poikosen (kesk.) mukaan arvostelu velvoitteiden täyttämättä jättämisestä kohdistuu erityisesti siihen, miten Karstulan kouluratkaisua on viety eteenpäin.
Valtuusto on päättänyt kahteenkin kertaan, että Karstulaan tehdään yhtenäiskoulu.
– Valtuuston puheenjohtaja on toiminut vastoin valtuuston päätöstä, ja lähtenyt ajamaan usean koulun linjaa. Valtuuston puheenjohtajalle kuuluu kuitenkin valvoa, että asiat etenevät niin kuin ne on valtuustossa päätetty, Poikonen sanoo.
Tutkimus: Kiina on saamassa saasteet kuriin – "Hämmästyttävä saavutus"
Kiina voimistaa tuntuvasti ympäristöministeriönsä toimivaltaa.
Kiina on pääsemässä niskan päälle taistelussaan ilmansaasteita vastaan, sanoo asiasta [tutkimuksen julkaissut Chicagon yliopisto](https://epic.uchicago.edu/news-events/news/china-declared-war-pollution-and-four-years-later-its-winning).
Yliopisto on kerännyt tietoja 200:sta havaintopisteestä eri puolilta Kiinaa vuodesta 2013 lähtien. Havainnot ovat niin rohkaisevia, että yliopisto arvelee "maan olevan voittamassa sodan saasteita vastaan".
Tutkimus keskittyy terveydelle kaikkein haitallisimpien, 2,5 mikrometrin suuruisten saastepartikkelien määrään. Niiden määrä on tutkimuksen mukaan vähentynyt neljässä vuodessa keskimäärin 32 prosenttia.
Tulos on hämmästyttävä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa vastaava ilmansaastepitoisuuden alentaminen vei 12 vuotta ja tuolloin tavoitteeseen pääsemistä edesauttoi syvä taloustaantuma. Yhdysvalloissa ilmansaasteita alettiin vähentää 1970-luvulla ilmansuojelulain avulla.
– Meillä ei ole historiallista esimerkkiä mistään muusta maasta, joka olisi onnistunut vähentämään ilmansaasteita yhtä nopeasti, sanoo Chicagon yliopiston energiapolitiikkainstituutin johtaja Michael Greenstone.
–Kuluneet neljä vuotta osoittavat selkeästi, että asiat voivat muuttua ja niitä voidaan muuttaa, se vaatii vain polittista tahtoa, hän jatkaa.
Kiinan johtava kommunistipuolue aloitti vuonna 2013 voimaperäisen muutoksen, jonka seurauksena saastelähteitä on suljettu. Tuhansia saastuttavia tehtaita on pysäytetty tai vaadittu niitä siirtymään pois kaupunkien lähistöltä.
Muutos on aiheuttanut myös ongelmia. Miljoonat kotitaloudet ovat jääneet joko kokonaan tai osittain ilman lämmitystä, kun niiltä on kielletty saasteita aiheuttavan hiilen polttaminen.
Kiinalla on silti yhä paljon tehtävää. Esimerkiksi Pekingissä saastemäärät ovat laskeneet neljässä vuodessa noin 35 prosenttia. Silti ilmansaasteiden määrä ylittää moninkertaisesti terveyssuositusten enimmäismäärän.
Saasteiden väheneminen on jo nyt parantanut kiinalaisten terveyttä. Esimerkiksi maan pahiten saastuneessa kaupungissa Baodingissa saastemäärä on vähentynyt 38 prosenttia ja tämän arvioidaan pidentävän asukkaiden eliniänodotetta peräti 4,5 vuodella.
Ympäristöministeriötä vahvistetaan
Kiinan hallitus on päättänyt vahvistaa ympäristöministeriötä. Kymmenen vuotta sitten perustetun ympäristönsuojeluministeriön nimi muuttuu ekologisen ympäristön ministeriöksi. Samalla ministeriö saa paljon uusia tehtäviä.
Ministeriö ottaa hoitaakseen jokiin. meriin ja maaperän saasteisiin liittyvät tehtävät. Aiemmin nämä oli jaettu maatalous- ja vesiministeriöiden hoidettaviksi. Lisäksi ympäristöministeriö alkaa hallinnoida valtavaa projektia, jonka tarkoituksena on siirtää jokivettä tulvien koettelemasta etelästä kuivuuden vaivaamaan pohjoiseen.
Kiinan hallitus aikoo vahvistaa ympäristönsuojelua ja hillitä ympäristöongelmia laatimalla uusia lakeja ja ottamalla käyttöön uusia valvontajärjestelmiä. Lisäksi teollisuudelle suunnataan valistuskampanjoita, joilla pyritään parantamaan lakien noudattamista.
– Tämä on osoitus siitä, että Kiina jatkaa ennennäkemätöntä sitoutumistaan ja investointejaan ympäristön tilan parantamiseksi, mikä luo merkittävän markkinapotentiaalin puhtaalle teknologialle, sanoo Kiinan ilmanlaatua tutkivien laitosten yhteistyöelimen johtaja Tonny Xie.
Lappeenranta hakee kesäteatteriin uutta näytelmien tuottajaa
Näytelmien tuotantoryhmän ohella kaupunki hakee koko kesäteatterialueen käytöstä vastaavaa toimijaa. Määräaikaiset sopimukset nykyisten toimijoiden kanssa päättyvät tähän vuoteen.
Lappeenrannan kaupunki hakee Lappeenrannan kesäteatteriin uusia toimijoita vuosiksi 2019–2021.
Haussa on tuotantoryhmä, joka järjestää kesäteatterin näytelmät. Tuotantoryhmän rinnalle kaupunki hakee toimijaa, joka vastaa koko kesäteatterialueen käytöstä ja hallinnoinnista.
Jokaiselle vuodelle eri näytelmä
Kaupunki ottaa näytelmien tuotantoryhmiltä vastaan ehdotuksia kesiksi 2019-2020. Niihin sisältyy optio kolmannesta vuodesta. Tuotantoryhmien on ehdotuksissaan kerrottava esitysten aikataulusuunnitelma.
– Kaupunki hakee jokaiselle vuodelle eri näytelmää, joten ehdotuksen voi tehdä joko kolmelle vuodelle tai vain yhtä vuotta koskevana, kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu kertoo tiedotteessa.
Kesäteatterin ohella muut tapahtumat huomioitava
Koko kesäteatterialueesta vastaavan vuokralaisen hoidettavaksi tulee 540-paikkainen kesäteatteri ja katsomo, lipunmyyntikoju ja äänentoistokoppi ilman äänentoistolaitteistoa.
Vuokralainen vastaa itsenäisesti myös muonamakasiinissa sijaitsevasta kahviosta. Lisäksi vuokralainen saa hoidettavakseen tilan, joka soveltuu esimerkiksi näyttely- tai myyntitilaksi. Muonamakasiini sijaitsee kesäteatterin vieressä.  

Kesäteatterialueen vuokra-aika pitää niin ikään sisällään vuodet 2019-2020, joihin sisältyy optio kolmannesta vuodesta.
Tulevan vuokralaisen on otettava toiminnassa huomioon kesäteatterin ohella Linnoituksen muut tapahtumat.
Nykyisten toimijoiden sopimukset päättyvät
Vuosina 2016 ja 2017 Lappeenrannan kesäteatterissa on nähty UIT:n näytelmiä. UIT esittää tulevana kesänä kesäteatterissa Kaunis Veera -näytelmän.
Kesäteatterialueen muuta toiminnasta kaupungilla on ollut määräaikainen sopimus Linnoituksessa toimivan tapahtumakeskus Kehruuhuoneen kanssa.
Sopimukset sekä UIT:n että Kehruuhuoneen kanssa päättyvät tähän vuoteen. 
Varsinais-Suomen valkohäntäpeurakanta kaipaa lisäharvennusta
Peurojen määrää tulisi saada vähennettyä erityisesti ongelma-alueilla, joissa tapahtuu paljon peurakolareita.
Varsinais-Suomen riistaneuvosto pyrkii pysäyttämään valkohäntäpeurakannan kasvun. Tavoite tulisi saavuttaa seuraavan kolmen vuoden aikana. Myös hirvikantaa tulisi hieman vähentää. 
Tammikuussa päättyneellä metsästyskaudella maakunnassa ammuttiin yli 13 100 valkohäntäpeuraa. Kannan arvioidaan kuitenkin kasvaneen ennätyksellisestä saalismäärästä huolimatta. 
Peurojen määrää tulisi saada vähennettyä erityisesti ongelma-alueilla, joissa tapahtuu runsaasti peurakolareita ja vahinkoja erikoiskasviviljelmille. 
"Kolmanteen paikkaan vähintään olisi ollut mahdollisuus" - Santeri Kiiveri oli kuitenkin tyytyväinen laskuihinsa
Pujottelukierroksella suomalaislaskijan rytmi oli hieman hukassa, mutta lasku riitti pitämään Santeri Kiiverin super-g:ssä hankkiman kuudennen sija.
Jeongseonin alppikeskuksessa oli lämmin päivä, kun alppiyhdistetyn mitaleista laskettiin. Sää oli kuitenkin tasaisen lämmin aamusta alkaen, joten rinteen suolaaminen piti sen siedettävässä kunnossa kaikissa laskijoille. Vaihtelevassa säässä suolaus ei toimi yhtä hyvin. 
Santeri Kiiveri onnistui ensimmäisellä kierroksella, eli supersuurpujottelussa, erittäin hyvin ja oli tuloksissa kuudentena. Eroa mitalisijaan oli vain kaksi sekuntia ja kärkeenkin vain neljä. 
\- Siihen kolmanteen paikkaan vähintään olisi ollut mahdollisuus, vähän jäi ärsyttämään. Uuden-Seelannin kaveri laski kyllä kovaa, ei voi mitään. Hyvä lasku häneltä, eikä se minunkaan lasku huono ollut. En oikein päässyt rytmiin, mutta on ihan ok-fiilis lähteä tästä suurpujotteluun, Kiiveri summaa päivän tapahtumat.
Uuden-Seelannin Adam Hall oli super-g:n jälkeen Kiiverin takana seitsemäntenä, mutta nousi pujottelussa pronssille. Hopean vei ranskalainen Arthur Bauchet, joka johti kisaa ensimmmäisen kierroksen jälkeen. Voittoon nousi super-g:ssä toiseksi nopeimman ajan kellottanut paralympialipun alla urheileva Aleksei Bugaev.
Kiiveri ei onnistunut kohentamaan sijoitustaan hänen ehkä parhaassa lajissaan, pujottelussa. Lasku ei ollut täydellinen, mutta paralympialaisten ensikertalaiselle kuitenkin hyvä.
\- Ehkä suksi puri paremmin vasta lopussa. Vähän jäi takapainoon, enkä saanut rytmistä kiinni. Kyllä tuohon silti voi tyytyväinen olla. Se on hyvä ekoihin kisoihin.
Alppilajien aikatauluihin on tehty muutoksia. Keskiviikkona piti ohjelmassa olla miesten pujottelu, mutta muutosten jälkeen keskiviikkona lasketaan sekä miesten että naisten suurpujottelut. Miesten pujottelun vuoro on lauantaina ja naisten pujottelu on ohjelmassa kisojen päätöspäivänä sunnuntaina. Santeri Kiiveri olisi mielellään laskenut kisat alkuperäisen aikataulun mukaan.
\- Minun mielestä olisi ollut hyvä, että se (suurpujottelu) olisi ollut ohjelmassa lauantaina. Olisi saatu pujottelu ensin alta pois ja olisi jäänyt suurpujottelu viimeiseksi lajiksi. Siinä on vähän valitettava puoli se, että naiset on saman päivänä - ei siksi, että naiset on mukana, vaan rata kuluu enemmän. Se ei ole kovin hyvä varsinkaan näin lämpimällä kelillä. Olosuhde on kuitenkin kaikille miehille sama, Kiiveri arvelee.
Mies vangittiin Oulussa epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta
Romanialaisen miehen epäillään pakottaneen romanialaisen naisen toimimaan prostituoituna.
Mies on vangittu Oulussa epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta. 
Romanialaisen miehen epäillään pakottaneen romanialaisen naisen pahoinpitelemällä sekä väkivallalla uhkaamalla toimimaan prostituoituna useassa kaupungissa Suomessa ja ulkomailla. 
Rikoskomisario Jussi Hyrkäs Oulun poliisista toteaa, että ihmiskauppa ilmiönä on lisääntymään päin. Se on piilorikollisuutta, jonka paljastaminen on haastavaa. 
Miehelle vankeustuomio Harjavallassa tehdystä pahoinpitelystä – uhri sai keskenmenon
Mies kiisti tienneensä, että nainen oli raskaana.
Hovioikeus on tuominnut 35-vuotiaan miehen naisystävänsä törkeästä pahoinpitelystä, joka tapahtui Harjavallassa.
Mies aiheutti hakkaamalla ja potkimalla naiselle keskenmenon. Mies kiisti pahoinpitelyn ja sanoi, ettei tiennyt naiesn olevan raskaana. Oikeus ei uskonut miestä ja tuomitsi tämän kolmeksi vuodeksi vankilaan.
Nainen oli muistuttanut miestä raskaudesta väkivallan aikana. Hovioikeus totesi miehen aiheuttaneen keskenmenon tahallaan. Tuomion mukaan miehen on täytynyt pitää keskenmenoa varsin todennäköisenä väkivallan seurauksena.
Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta myös törkeästä laittomasta raskaudenkeskeytyksestä, mutta oikeus jätti miehen tästä tuomitsematta. Oikeus toteaa, että laittoman raskaudenkeskeytyksen kriminalisointi koskee ensisijaisesti puoskareita, jotka tekevät abortteja ilman lääkärinkoulutusta.
– Vaikka mies on kiivastuksissaan uhannut sikiötä, hänen tarkoituksena on ollut kohdistaa väkivalta naiseen eikä miehen nimenomaisena tarkoituksena ole näytetty olleen keskeyttää naisen raskautta, hovioikeus totesi.
Turkulaismiehen epäillään huijanneen kymmeniä henkilöitä nettikaupoissa
Poliisi arvioi petossarjan rikoshyödyksi yli 20 000 euroa.
Lounais-Suomen poliisi on paljastanut laajan petossarjan. Epäillyt rikokset tehtiin parin viime vuoden aikana internetissä, jossa kaupattiin olematonta omaisuutta. Myyntihinta maksettiin aina etukäteen. 
 Rikoksesta epäiltynä on noin 50-vuotias, Turun alueella asuva mies. Rikoshyöty on yli 20 000 euroa. 
Asiasta on tehty yli 60 rikosilmoitusta. Petossarjan asianomistajat ovat eri puolilta Suomea. 
Tapaus siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan. 
Katuman päiväkodille etsitään nopealla aikataululla korvaavia tiloja
Hämeenlinnan Katuman päiväkodin ulko- ja väliseinissä on merkittävä ja laaja-alainen mikrobivaurio.
Hämeenlinnan kaupungin varhaiskasvatuspalvelut etsivät Katuman päiväkodille korvaavia tiloja mahdollisimman nopealla aikataululla. Perheille ja henkilöstölle on jo pidetty infotilaisuus päiväkodin tilanteesta.
Katuman päiväkodin [kosteus- ja sisäilmateknisissä tutkimuksissa on selvinnyt](http://www.hameenlinna.fi/pages/187745997/Katuman%20p%C3%A4iv%C3%A4koti%20Kosteus_ja_sis%C3%A4ilmatekninen%20kuntotutkimus.pdf), että ulko- ja väliseinien mikrobivaurioiden lisäksi rakennuksen piilosokkelirakennetta vaivaa laaja lahovaurio.
Vauriokohdista on ilmayhteys sisäilmaan. Ilmavuotoja löytyi myös rakennuksen yläpohjan rakenteista.
Päiväkodin kunnostaminen vaatisi laajan peruskorjauksen. Hämeenlinnan kaupunki arvioi, että urakka saattaa olla taloudellisesti kannattamaton, koska rakennuksen lämpöputkistoissa sekä vesi- ja viemärijärjestelmissäkin on toivomisen varaa.
Katuman päiväkoti on rakennettu vuonna 1978 ja se on osittain peruskorjattu vuonna 2001.
Väistötiloista ja parakeista ei päästä eroon
Hämeenlinnassa tällä hetkellä erilaisissa väistötiloissa on noin 1 500 peruskoulun oppilasta ja noin 200 päiväkotilasta. Sivistys- ja hyvinvointijohtaja Päivi Raukko sanoo, että on vaikea sanoa, kuinka kauan lapset ja nuoret joutuvat olemaan evakossa.
Hämeenlinnan yhteiskoulussa ongelmia on ollut pisimpään, joten Raukon mukaan yhteiskoulu on kiireellinen hanke.
– Valitettavasti näitä uusia kohteita tulee koko ajan esiin, niin kuin nyt viimeisimpänä Katuman päiväkoti. Näiden yhteydessä aina pohditaan löytyykö väistötila vai hankitaanko parakit.
– Valitettavasti saattaa olla niin, että parakkiratkaisuja nähdään kaupungissa vielä useita vuosia, Raukko ennustaa.
Ulkoministeri Lavrov: Venäjä syytön myrkytyksiin
Lavrovin mukaan Britannia pimittää Venäjältä tietoja.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on sanonut, että Venäjä on syytön entisen vakoojan Sergei Skripalin myrkytykseen. 
Britannian pääministeri[ Theresa May antoi eilen Venäjälle ](https://yle.fi/uutiset/3-10113320)tähän iltayöhön asti aikaa vastata tietoihin siitä, että Skripalin sairastuttama hermomyrkky oli peräisin Venäjältä. [Muuten se uhkaa Venäjää vastatoimilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10113863)
 Lavrovin mukaan Britannian hallitus on kieltäytynyt antamasta Venäjälle pääsyä tietoihin, jotka koskevat Skripalin ja tämän tyttären myrkyttämistä. 
 Venäjä on muun muassa pyytänyt näytteitä hermomyrkystä. 
Tiistai-iltapäivällä Venäjän ulkoministeriö ilmoitti, ettei se aio vastata Britannian kysymyksiin ennen kuin Britannia on luovuttanut tiedot myrkystä kemiallisia aseita koskevan kansainvälisen sopimuksen mukaisesti.
Toistaiseksi Venäjä suhtautuu Britannian syytöksiin siten, että ne ovat häikälemätön yritys pilata Venäjän maine, ministeriö toteaa.   

Skripal ja tämän tytär löydettiin tajuttomina puiston penkiltä pari viikkoa sitten. Molempien tila on edelleen vakava.  

**Lue myös:  
**[Myrkyttikö Venäjä myös diplomaattisen ilmapiirin – Miten Britannia voisi näpäyttää Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10113863)**  
**
Oikeusministeri: Rangaistuksia lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista kovennettava – saatava myös uusi rikosnimike
Törkeästä lapsen raiskauksesta voisi saada 4–12 vuotta vankeutta.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) esittää lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten kiristämistä. Ministerin mukaan rikoslakiin tulisi lisätä uusi säännös törkeästä lapsen raiskauksesta sekä korottaa seksuaalisen hyväksikäytön enimmäisrangaistusta.
Häkkänen pyysi viime syksynä asiantuntijoita valmistelemaan esityksiä lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten kiristämiseksi. Ministeriön laatimassa muistiossa on esitetty uutta säännöstä, joka koskisi kaikkein törkeimpiä tapauksia. Jos kyse on samanaikaisesti raiskauksesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, rikosnimike voisi olla törkeä lapsen raiskaus, josta voisi saada 4–12 vuotta vankeutta.
Muistiossa on pohdittu myös lapsen seksuaalisen hyväksikäytön enimmäisrangaistuksen korottamista neljästä vuodesta kuuteen vuoteen vankeutta. Muistio on lähetetty lausuntokierrokselle. 
– Lapsia täytyy kaikin mahdollisin keinoin suojella väkivalta- ja seksuaalirikoksilta. Pyysin virkamiehiltä ehdotuksia seksuaalirikosten rangaistusasteikon arvioimiseksi. Pidän näitä ehdotettuja kiristyksiä kannatettavina ja aion viedä niitä eteenpäin, Häkkänen sanoo tiedotteessa. 
Syksyllä herätti paljon keskustelua tapaus, jossa aikuinen mies oli sukupuoliyhteydessä 10-vuotiaan tytön kanssa. Miestä ei tuomittu raiskauksesta, vaan hän sai vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syyte törkeästä raiskauksesta hylättiin, koska oikeuden mukaan tapauksessa jäi näyttämättä yhdynnän tapahtuneen vastoin uhrin tahtoa. 
Syyttäjä ja uhrin asianajaja hakivat miehelle tuomiota myös törkeästä raiskauksesta ensisijaisesti sillä perusteella, että mies olisi käyttänyt tilanteessa lievää väkivaltaa. Uhrin edustaja vetosi myös siihen, että uhri oli nuoren ikänsä takia avuttomassa tilassa ja kyvytön vastustamaan tekoa. 
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että nuori ikä ei riittänyt perusteeksi avuttomalle tilalle. Väkivallasta ei löytynyt oikeuden mukaan näyttöä.
Essoten puhelinliikenteen häiriöt korjattu
Puheluissa oli tiistaina aamupäivällä ongelmia. Esimerkiksi hoidon tarvetta arvioivan Ensineuvon yhteyksissä oli katkoksia.
Vika havaittiin aamulla ennen kymmentä ja se saatiin korjatuksi puolilta päivin. 
Oulun terveysasemien puhelinyhteydet toimivat jälleen
Telian liittymiä koskenut häiriö on korjattu.
Puhelinyhteydet toimivat jälleen normaalisti Oulun kaupungin terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa.
Telian liittymiä koskenut häiriö vaikutti terveysasemien ja hyvinvointikeskusten lisäksi myös muihin Oulun kaupungin puhelinyhteyksiin.
Venus ei antanut armoa Serenalle – passitti siskonsa tylysti katsomoon
Tositoimiin palanneen Serena Williamsin pelit päättyivät kolmannelle kierrokselle Indian Wellsissä.
Paluuta tenniksen WTA-kiertueelle tekevän Serena Williamsin taival Indian Wellsin turnauksessa päättyi kolmannen kierroksen tappioon isosisko Venus Williamsille erin 3-6, 4-6. 
Siskot olivat kohdanneet edellisen kerran viime vuoden Australian avoimissa, joiden jälkeen Serena Williams oli sivussa kentiltä 15 kuukautta raskauden takia. 
\- Tämä ei ollut helppoa. Oli hyvä pelata ja yrittää taas päästä rytmiin. En pysty jäljittelemään peliä, vaikka kuinka harjoittelisin. Kyse on hermoista ja jännityksestä, Serena Williams sanoi. 
Hän synnytti esikoistyttärensä viime syyskuussa hätäkeisarinleikkauksella ja sai synnytyksen jälkeen keuhkoveritulpan. 
\- Minulla on pitkä matka edessäni. Minulla on paljon parannettavaa, Serena tunnusti. 
Venus ja Serena Williams ovat kohdanneet ammattilaiskentillä 29 kertaa, ja Serena on voittanut otteluista 17. 
Teeman elokuvafestivaalin juliste on tässä – lataa itsellesi ja tulosta!
Teeman elokuvafestivaalia vietetään 20.–24.3.2018. Virittäydy tunnelmaan lataamalla ja tulostamalla itsellesi festivaalijuliste!
[Katso festivaalin ohjelma täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208233)
Teeman kevään 2018 elokuvafestivaalin keskeinen nimi on **David Lynch**. Festivaalijulisteessa esiintyy graafikko **Kirsi Kukkuraisen** tulkinta Lynchin _Eraserhead_-elokuvan päähenkilöstä, ja julisteen motto on lainattu _Eraserhead_-elokuvassa soivasta laulusta _In Heaven_.
In heaven everything is fine
You got your good things
And I've got mine"
Kuten aina, julisteen voi ladata itselleen ja tulostaa omalle seinälleen haluamassaan koossa. Juliste on ladattavissa PDF-muodossa, ja sen oletuskoko on A3. Klikkaa kuvaa!
Kirsi Kukkuraisen suunnittelema on myös festivaalin postikortti – tai vaakasuuntainen juliste, jos haluatte! Sen enkelihahmo, "The Lady in the Radiator" eli "patterileidi", on myös elokuvasta _Eraserhead_. Juuri tämä hahmo laulaa kappaleen _In Heaven_. Klikkaa kuvaa!
Myös kaikki aiempien vuosien festivaalijulisteet ovat edelleen ladattavina. Vuoden 2016 juliste on **[täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179715)**, ja sitä vanhemmat ovat **[täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179832)**.
Vieraana Nelli Milan: Suomessa ei tehdä tarpeeksi puhuttelevaa mainstream-poppia
Älä soita mulle -kappaleensa julkaissut Nelli Milan vieraili Uuden musiikin X:ssä Ida Karimaan haastateltavana.
Kokkola kiillottaa kaupunkikuvaansa valaistuksella
Kokkola kehittää kaupunkikuvaansa voimakkaasti valaistuksen avulla. Taustalla on laaja valaistussuunnitelma, jossa on tarkasteltu niin historiallisia kohteita kuin liikekeskustaa ja kaupungin sisääntuloväyliä.
Jo tänä vuonna uusitaan Isokadun, Tehtaankadun ja Ristirannankadun valaistusta ja Chydeniuksen puistossa testataan uusia valaisimia. 
Keskustaa aiotaan elävöittää projisoimalla seinille valokuvioita ja visuaalisia efektejä. Ensi vuonna keskitytään muun muassa Suntin ja sen siltojen valastukseen.
Museotoimenjohtajan Kristina Ahmaksen mukaan suunnitelmien toteuttamiseen tarvitaan rahaa myös yrittäjiltä.
– Kaupunki yrittää herätellä yrittäjiä ja kiinteistöjen omistajia huomamaan, että valolla on merkitystä. Kun rakennus näkyy, sen vetovoima ja kiinnostavuus lisääntyvät, ja vuokralaisiakin saadaan houkuteltua helpommin, kertoo Ahmas.
Vuonna 2020 Kokkolan 400-vuotisjuhlia korostetaan valaistuksen keinoin.
Aki Haaro jättää Nuorisosäätiön – taustalla poliisitutkinta, Juha Sipilä: "En tiedä siitä mitään, hyvä jos tehdään oikeita ratkaisuja"
Entisten keskustavaikuttajien aikakausi Nuorisosäätiössä päättyy.  Säätiön johtokaksikko luopuu tehtävistään epäilyttävien rahavirtojen noustua julkisuuteen. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kiistää jyrkästi puolueen yhteydet tapaukseen.
Nuorisosäätiön asiamies ja toimitusjohtaja Aki Haaro jättää tehtävänsä viimeistään syksyllä, säätiö kertoo tiedotteessaan. 
Haaron lähdön taustalla on poliisitutkinta, jossa selvitetään satojen tuhansien eurojen tilisiirtoja virolaisista pöytälaatikkoyhtiöistä Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen omistamille yhtiöille.
Perttu Nousiainen erosi säätiön hallituksen puheenjohtajan paikalta jo sunnuntaina. Yle on kertonut uutisissaan Nousiaisen saaneen satoja tuhansia euroja veroparatiisiyhtiöistä henkilökohtaiselle tililleen.
– Tämänkaltaiset rekrytoinnit kestävät usein kuukausia, joten aloitimme prosessin jo nyt. Uusi organisaatiorakenteemme astuu voimaan kesän jälkeen ja tarvitsemme silloin uudenlaista osaamista. Haluamme jatkaa säätiön arvojen mukaista työtä sen eteen, että kaikilla nuorilla, tuloista tai taustoista riippumatta, on mahdollisuus asua myös keskeisillä paikoilla kohtuuhintaisesti, sanoo hallituksen puheenjohtaja Mikko Henttonen säätiön lähettämässä tiedotteessa.
Henttonen aloitti säätiön puheenjohtajana sunnuntaina.
[Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/?shared=1011041-4d059b47-10) kertoivat viime viikolla poliisin selvittävän Nuorisosäätiön johtajille ja heidän yhtiöilleen tulleita rahavirtoja. Poliisi kiinnostui asiasta selvittäessään Nuorisosäätiön läheisen liikekumppanin lahtelaisen rakennusliikkeen Salpausselän Rakentajien toimintaa. Poliisi epäilee rakennusliikkeen johtajia muun muassa törkeistä veropetoksista. 
Poliisi haluaa selvittää ovatko säätiön johtajien saamat rahat peräisin lahtelaiselta rakennusliikkeeltä.
Entiset keskustanuoret Aki Haaro ja Perttu Nousiainen ovat johtaneet keskustataustaista Nuorisosäätiötä useamman vuoden ajan. Haaro siirtyi Nuorisosäätiön asiamiehen paikalle keskustan hallintopäällikön tehtävistä vuonna 2010.
Haaro sai vuonna 2013 tuomion luottamusaseman väärinkäytöstä. Tapaus liittyi Nuorisosäätiön jakamiin tukiin keskustalaisille poliitikoille.
Lähtöpassit myös toisesta säätiöstä?
Aki Haaroa uhkaa lähtö myös toisen säätiön johtotehtävistä. Haaro on toiminut noin vuosikymmenen ajan asiamiehenä keskustalaisessa Maaseudun säätiössä.
Säätiö omistaa esimerkiksi noin tuhat neliötä keskustan puoluetoimiston tiloja Helsingin Apollonkadulla. 
Maaseudun säätiön hallituksen puheenjohtaja Juha Korkeaoja kertoo Ylelle, että Haaron asemaa aiotaan käsitellä keskiviikkona säätiön hallituksen kokouksessa.
 Haaro tuli asiamiehen tehtävään ollessaan vielä keskustan palveluksessa. Hänen siirryttyään muualle säätiön asiamiehen tehtävä jäi jäljelle vanhan työn perintönä. Haaron asemaa on mietitty jo ennen mitään tällaisia kohuja joita nyt on ollut, Korkeaoja sanoo.
Haaro toimi keskustan hallintopäällikkönä loppuvuoteen 2010 asti, jolloin hän siirtyi Nuorisosäätiön asiamieheksi.
Maaseudun säätiö on kooltaan ja omaisuudeltaan varsin pieni. Esimerkiksi asiamiehelle on maksettu vain nimellisiä palkkioita.
Sipilä ei ota kantaa: kiistää menneet ja nykyiset kytkökset 
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä ei kommentoi Nuorisosäätiön tilannetta. Sipilä kertoo, ettei hän eikä puolue ole tietoinen säätiön nykyisistä käänteistä.
– Ei minulla eikä keskustalla ole mitään tekemistä sen asian kanssa. En tiedä siitä mitään. Hyvä jos tehdään oikeita ratkaisuja, Sipilä totesi Ylelle eduskunnassa.
Aki Haaro on keskustan entinen hallintopäällikkö ja keskustalaisen Siniristisäätiön hallituksen jäsen. Perttu Nousiainen on keskustanuorten entinen puheenjohtaja. 
Sipilä on puheenjohtajana ottanut etäisyyttä puolueen kanssa yhteistyötä tekeviin säätiöihin. Hän kiistää myös keskustan ja Nuorisosäätiön aikaisemmatkin kytkennät.  

– Kun tulin puheenjohtajaksi, silloin määräsin, että kaikista säätiökytkennöistä eroon, ja se tehtiin. Ja sitä ennenkään ei tämmöistä kytkentää ole ollut. 
Nousiainen jättäytyi pois keskustalaisesta Minela-säätiöstä, jolle siirrettiin Maaseudun kukkasrahaston rahoja. Voit lukea Nuorisosäätiön kiinteistöhankkeista[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9114225).  

Ylen uutiset käynnistivät tutkinnat
Viranomaiset kiinnostuivat Nuorisosäätiön ja lahtelaisen rakennusliike Salpausselän Rakentajien johtajien toiminnasta sen jälkeen, kun [Yle oli kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9252179) kahden tahon tiiviistä väleistä uutisisaan kesällä ja syksyllä 2016. Säätiötä valvova Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus [Ara on jo todennut säätiön rikkoneen lakia "merkittävällä tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9696627).
Ylen tiedossa ei ole, epäilläänkö Haaroa ja Nousiaista tällä hetkellä rikoksista. Nuorisosäätiö on tiedotteissaan sanonut, ettei säätiö ole rikostutkinnan kohteena, vaan tutkinta liittyy säätiön johtajiin.
_Kello 15:52: Lisätty keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän kommentit. Kello 17.37. Korjaus: Jutussa kerrottiin Aki Haaron olleen keskustanuorten puheenjohtaja. Todellisuudessa hän on ollut keskustassa hallintopäällikkönä. Korjaustekstiä tarkennettu 14.3 klo 11.54. Ilmaisu 'ollut vain keskustanuorten hallintopäällikkö' muutettu lauseeksi: 'Todellisuudessa h__än on ollut keskustassa hallintopäällikkönä. '_
Myrkyttikö Venäjä myös diplomaattisen ilmapiirin – Miten Britannia voisi näpäyttää Putinia?
Oligarkkien helppo elämä ja jalkapallon MM-kisat olisivat suora tie Putinin sieluun.
Karkottaako diplomaatteja, iskeäkö Putinia tukevaan mediaan? Mitä keinoja Britannialla on kovistella Venäjää Salisburyn myrkytystapauksen vuoksi?
[Britannia vaatii Venäjää selvittämään tiistaihin mennessä entisen venäläisvakoojan](https://yle.fi/uutiset/3-10113320) Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttämisen taustoja. Skripalit myrkytettiin neuvostoaikaisella Novitšok-hermomyrkyllä pari viikkoa sitten.
Jos kattavaa selvitystä ei tule, Britannia uhkaa Venäjää laajoilla vastatoimilla.
Asia on Britannialle monestakin syystä vaikea. Ensiksikin Venäjä on jo entuudestaan erilaisten läntisten pakotteiden alla. Toisaalta Britannian oma kansainvälinen asema on juuri nyt muuttumassa, kun maa on irtautumassa EU:sta.
Mahdollisten vastatoimien paletti on tuttu kimara taloudellisia, diplomaattisia ja julkisuuteen liittyviä keinoja.
1. Diplomaattien karkottaminen
Britannia voi karkottaa venäläisiä diplomaatteja. Näin kävi esimerkiksi Aleksandr Litvinenkon polonium-myrkytyksen jälkeen. Britannia voisi kiristää myös venäläisten viisumin saantia.
Suurlähettilään poistaminen maasta olisi jo raju ja kauaskantoinen toimenpide. Se ilmentäisi hyvin syvää diplomaattista kiistaa ja sen aiheuttama diplomaattisten vastatoimien kierre olisi ilmeinen. Myöhempi suhteiden normalisoiminen on usein hidas prosessi.
Suurlähettilään karkotus poistaisi myös korkean tason edustuksen ja siten vaikeuttaisi itse kiistan selvittämistä.
2. Isku oligarkkien leveään elämään
Tunnetusti Britanniassa on suuri joukko varakkaita venäläisiä oligarkkeja. Rikkaat venäläiset omistavat Lontoossa ja eri puolilla Britanniaa arvokiinteistöjä. Britannia voisi iskeä näihin omistuksiin.
Venäläisoligarkeilla on myös huomattavia talletuksia Cityn pankeissa. Britannia voisi yrittää jäädyttää näitä varoja.
Ongelma oligarkkien suhteen on se, että monet heistä ovat näkyviä presidentti Vladimir Putinin vastustajia. Isku oligarkkeihin iskisi myös Putin-kriitikoihin.
3. Vieläkö EU:n saisi yhteisrintamaan? 
Krimin valtauksen jälkeen EU asetti Venäjän vastaisia talouspakotteita. Britannia on mukana EU-rintamassa, ja aiemmin tiistaina Saksa ilmoitti jo pitävänsä Britannian vaatimuksia järkevinä. Saksa myös vaati, että länsimaiden pitäisi olla yhteisessä rintamassa, jos Venäjä kieltäytyy yhteistyöstä. 
Britannia voisi myös yrittää taivutella EU-kumppaneitaan lisäpakotteisiin. Ongelma tässä on Britannian oma asema EU:ssa - maa on hyvää matkaa lähdössä unionista ulos.
Toisaalta yhteisrintaman aikaansaaminen EU:ssa on työlästä, koska jo nyt yhteisön sisällä on eripuraa pakotteista. Monet maat, kuten Unkari, Italia ja Kreikka, tahtoisivat pakotteiden purkamista omista poliittisista tai taloudellisista syistä. 
4. Ukraina ohituskaistalta Natoon
Brittiläisessä kielenkäytössä Skripalin myrkyttäminen on rinnastettu "laittomaksi voimankäytöksi" Britannian maaperällä. Pääministeri Theresa May on avoimesti kysynyt, voisiko sotilasliitto Nato toimia asiassa.
Nato-jäsen Britannia saattaisi vahvistaa omaa läsnäoloaan Venäjän rajojen läheisyydessä. Britannia ei saa muita Nato-liittolaisia toimimaan rinnallaan yhteisen puolustusvelvoitteen (artikla 5) pohjalta.
Nato voisi näkyvänä painostustoimena nopeuttaa Ukrainan pyrkyä Nato-jäsenyyteen.
5. Voisiko myrkyttää MM-kisatunnelman?
Jalkapallon MM-kisojen aloituspotku laukaistaan Venäjällä kolmen kuukauden kuluttua. Kisat ovat Venäjälle merkittävä pr-ponnistus myönteisen julkisuuden vuoksi.
Britannia saattaa yrittää pilata venäläisten kisatunnelmaa. Maajoukkueita on vaikea enää tässä vaiheessa saada boikottirintamaan, mutta Britannia halunnee liittolaismaitaan supistamaan rinnallaan muuta korkean tason edustusta MM-kisoissa.
6. Putinin median suitsiminen
Venäläinen valtioon ja presidentti Putiniin kallellaan oleva media on myös yksi hyvä kohde Britannian rankaisutoimille. 
Esimerkiksi Manchester Unitedin valmentaja José Mourinho teki vastikään rahakkaan kommentointisopimuksen Russia Today -kanavan kanssa. Häntä saatetaan taivutella luopumaan pestistä ja siten viemään RT-kanavalta myönteistä näkyvyyttä.
Venäläismedian toimiluvat Britanniassa voidaan niinikään laittaa harkintaan.
**Lue myös:**
[Ulkoministeri Lavrov: Venäjä syytön myrkytyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10114220)
 [Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)  
[Putin venäläisvakoojan myrkyttämisestä Britanniassa: Selvittäkää tämä siellä – ja keskustellaan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10113427) 
Suomen pyörätuolicurlingjoukkueella kahden tappion päivä – "Viimeiset sisut täytyy ottaa irti"
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue hävisi tämän päivän molemmat kamppailunsa. Seitsemän ottelun saldo on kuusi tappiota ja yksi voitto.
Päivän ensimmäinen taistelu isäntämaa Etelä-Koreaa vastaan alkoi hankalasti. Etelä-Korea sai heti ensimmäisessä päässä 4–0-johdon. Ottelu tasoittui, mutta toinen neljän pisteen pää Etelä-Korealle vei Suomen ahdinkoon hurjasti omiaan kannustaneen yleisön edessä. Etelä-Korea voitti 11–3. 
\- Tänään oli kaksi surkeaa päätä. Ilman niitä olisi meidän jopa selkeä voitto ollut mahdollinen. Kahteen päähän sattui monta surkeaa heittoa. Voimakontrolli ei ollut kunnossa. Ei siinä paljon sitten taistella vastaan, kun vastustaja vie kaksi päätä 4–0, kapteeni Sari Karjalainen harmitteli. 
\- Itsevarmana lähdettiin peliin avausvoiton jälkeen, mutta näin vaan kävi. 
Toinen peleistä oli tasaisempi, mutta Sveitsi vei voiton 10–7. Suomella on nyt takana seitsemän kamppailua, joista on koossa yksi voitto ja kuusi tappiota. Vielä ei ole kapteenin mukaan luovuttamisen aika. 
\- Ei ole ollut helppoa, on ollut hyviä päitä, mutta tasaisuus ei riitä, Karjalainen kertoi. 
\- Joukkuehenki on pysynyt hyvänä. Onhan se ainutkertainen tilaisuus olla tällaisissa peleissä ja kisoissa mukana. 
Keskiviikkona Suomi kohtaa Ruotsin ja Norjan. 
\- Kyllä ne viimeiset sisut täytyy ottaa irti. Nyt ei anneta periksi, Karjalainen päätti.
Suomen kovin ajankohtaissatiiritiimi palaa ruutuun 5. huhtikuuta!
**Noin viikon studio jatkaa siitä mihin uutiset jäivät. Uutuusohjelmassa koomikot Eeva Vekki ja Anders Helenius käyvät läpi viikon merkittävimmät uutiset ja ajankohtaiset aiheet.**
Noin viikon studio on kaivattua jatkoa kahden Venlan voittaneelle Noin viikon uutisille, joka jäi syksyllä 2017 tauolle. Ohjelman käsikirjoittajina on Suomen kovin ajankohtaissatiirin tiimi: **Yasir Gaily**, **Jenni Poranen**, **Tomi Haustola**, **Janne Zareff** ja **Janne Lankoski**.
"Toivon että pystymme yllättämään katsojat samalla tavalla kuin hallituksemme pystyy yllättämään meidät kerta toisensa perään."
"Olen todella innoissani siitä, että saan tehdä näin hienon porukan kanssa töitä. Ja Anders on myös ihan jees", Eeva Vekki kommentoi.
Tuottaja **Juha Lahti** on iloinen teräväsanaisen työryhmän paluusta eetteriin.
"Meillä on koossa Noin viikon uutisia menestyksekkäästi tuottanut tiimi. Tämän porukan takia voin sanoa: Vuoden kovin ajankohtaissatiiri aloittaa huhtikuussa."
 
Kevään 2018 aikana nähdään yhdeksän Noin viikon studio -jaksoa.
 
**Noin viikon studio 5.4. alkaen torstaisin klo 21 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Oikaisu Julkisen sanan neuvostoa koskevaan uutiseen 12.3.2018
JSN ei käytä tuomiovaltaa, vaan se on itsesäätelyelin.
Eilisissä radiouutisissa klo 12.00, tv-uutisissa klo 18.00 ja 20.30 sekä [verkkojutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10110391) haastateltava sanoi, että JSN valvoo kirjoitusten laillisuutta. Tämä ei pidä paikkaansa, sillä JSN ei käytä tuomiovaltaa, vaan se on itsesäätelyelin. 
Vuoksen ylittävä silta odottaa jokasään laakereita Imatralla – osa sillasta jouduttiin sulkemaan
Imatralla sijaitseva Kuutostien Mansikkalan silta ei kestä tällä hetkellä liikenteen täyttä painoa. Ely-keskuksella ei ole rahaa korjata koko siltaa kerralla.
Osa Imatralla sijaitsevan Kuutostien Mansikkalan sillasta on jouduttu sulkemaan, sillä sillan väliaikainen tuki ei kestä liikenteen painoa. Käytössä on yksi kaista molempiin suuntiin, kunnes sillan rakenteita saadaan korjattua.
Sillan taival on ollut takkuinen. Joulukuun alussa sillan tuen laakeri meni rikki. Tilapäinen tuki tehtiin viime viikolla, mutta nyt sekin on osoittautunut huonoksi. Siltaa on yritetty vahvistaa lisää, mutta edelleenkään sitä ei uskalleta pitää kokonaan auki.
Kaakkois-Suomen ely -keskuksen projektipäällikkö Seppo Mielonen kertoo, että jollain aikavälillä tavoitteena on saada sillalle käyttöön kolme kaistaa. Vielä sen aika ei ole.
– Sillan suhteen ei voida ottaa riskejä, joten käytössä on toistaiseksi yksi kaista molempiin suuntiin , Mielonen kertoo.
Helmikuun pakkaset lyhensivät siltaa
Kova pakkastalvi ja äkillinen lauhtuminen ovat koetelleet sillan rakenteita ja rikkoneet sillan tukien laakereita. Helmikuussa oli niin kovat pakkaset, että silta lyheni useita senttejä. Lauhtumisen jälkeen silta taas piteni ennalleen.
Sillan tarvitsemien uusien tukilaakerien toimitusaika on neljästä viiteen kuukautta, joten Mansikkalan silta saataneen kokonaan käyttökuntoon vasta syksyllä. 
Sillan suhteen voida ottaa riskejä, joten käytössä on toistaiseksi yksi kaista molempiin suuntiin.
Vedessä olevien tukien neljän laakerin vaihto maksaa 200 000 euroa ja maassa olevien neljän puolestaan 100 000 euroa. 
– Ely-keskuksella ei ole rahaa vaihtaa koko sillan laakereita kerralla, vaan joudumme vaihtamaan laakereita sitä mukaa kun ne hajoavat. Eli vain tietyn kohdan laakerit vaihdetaan, Mielonen harmittelee.
Siltaan vaihdetaan kalottilaakerit, jotka sopeutuvat lämmönvaihteluun.
_Artikkelia korjattu 13.3.2018 kello 16.09: Siltaan vaihdetaan kalottilaakerit, ei kanoottilaakereita, kuten tekstissä aiemmin mainittiin._
Tampere kokeilee puhuvia robotteja pikkukoululaisten opetuksessa – pienet pöllöt auttavat matematiikassa, humanoidi kielissä
Tampere testaa, kuinka paljon apua oppimisessa on väsymättömästi harjoituksia toistavista roboteista.
Tampereen kaupunki kokeilee puhuvia robotteja matematiikan sekä saksan ja englannin kielten harjoittelussa esikoulussa ja 1.-2. luokilla. 
Robotteja hankitaan kaikkiaan neljä kappaletta. Kokeiluun otetaan kolme pientä pöllöä muistuttavaa matematiikkarobottia ja yksi pieni ihmismäinen humanoidirobotti kielten harjoitteluun. 
Ensimmäinen matematiikkarobotti saapui Tampereelle perjantaina ja se on jatkossa Sorilan koululaisten apuna. Muut matikkarobotit päätyvät Vehmaisten esiopetukseen ja Pohjois-Hervannan kouluun. Kieliä opettava Elias-robotti tulee Tammelan kouluun. 
Tarkoitus on, että robotit saadaan käyttöön vielä maaliskuun aikana.
Matikkarobotti ensimmäinen laatuaan Suomessa
Matematiikkarobotit ovat suomalaisen Al Robots Oy:n suunnittelemia ja valmistamia. Tositoimiin ne pääsevät nyt ensi kertaa Tampereella. Kieliopetukseen valjastettu humanoidirobotti Elias on rungoltaan ranskalainen, mutta sen ohjelmoi suomalainen yritys, Utelias Oy.
Tampere hankkii robotteja normaalin opetustyön tueksi, motivoimaan pieniä koululaisia harjoitteluun. Harjoitusrobotit eivät väsy toistoihin ja ne osaavat mukauttaa harjoituksia lapsen taitotason mukaan.  

Aluksi kerätään kokemuksia esimerkiksi siitä, miten lapset suhtautuvat robotteihin. 
– Meitä kiinnostaa tietysti myös se, miten robotit voivat lisätä opetuksen laatua, sanoo projektipäällikkö Marika Korpinurmi.
– Yksi iso tekijä on motivointi. Oppilaat suhtautuvat robottiin hieman eri tavalla kuin ihmisiin ja ovat varmasti kiinnostuneita siitä. Ja näin saadaan motivaatiota nousemaan. 
 Robottien kokeilu on osa Smart Tampere Digiohjelmaa. 
Laukaaseen ja Karstulaan ensihoidon ja pelastustoimen yhteisyksiköt
Pelastuslaitoksen johtokunta käsittelee esitystä Laukaan ja Karstulan pelastustoimen monitoimiyksiköistä tänään.
Laukaa ja Karstula ovat saamassa pelastustoimen monitoimiyksiköt, joissa yhdistyvät ensihoito ja pelastustoimi. 
Keski-Suomessa ensimmäinen vartavasten tähän tarkoitukseen kehitetty yksikkö tuli käyttöön Muuramessa vuoden lopulla, ja Laukaaseen ja Karstulaan toiminnan on tarkoitus laajentua ensi vuoden alusta. 
Toteutuessaan monitoimiyksiköt toisivat myös 10 uutta pelastajan- ja ensihoitajan vakanssia. Vakanssit jaettaisiin tasan, eli molemmille paikkakunnille tulisi viisi pelastajaa ja viisi ensihoitajaa. 
Ympärivuorokautisen toiminnan kustannukset olisivat vuositasolla yhteensä noin seitsemän miljoonaa euroa.
Kokonaisuuteen kuuluvat myös monitoimiyksikköjen tarvitsemat kalustot, joiden hinta on yhteensä noin 400 000 euroa.
Lisäksi Karstulaan tarvitaan paloasema, ja ennen sen valmistumista väliaikainen paloasema. Laukaassa on jo sopiva paloasema.
Monitoimiyksiköt parantaisivat Karstulan ja sen naapurikuntien pelastuspalveuja, kun yksikkö saataisiin liikkeelle noin minuutin kuluessa hälytyksestä. Laukaassa sama parannus tulisi yöaikaiseen toimintaan.
Suunnitelma on tänään pelastuslaitoksen johtokunnan käsittelyssä. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja pelastuslaitos ovat valmistelleet päätöstä yhdessä, ja se todennäköisesti hyväksytään.
Tv-draamat Lennu ja Kuilu kuvasivat sisällissodan kauhuja rintamakarkurin ja lapsen silmin
Sisällissodalle on haettu ymmärrystä myös tv-draaman kautta. Tässä artikkelissa esitellään kaksi teosta, joissa käsitellään sodan järjettömyyttä ja sen seurauksia yksilötasolla. Vuonna 1968 valmistunut _Lennu, Tampere 1918_ seuraa punaisen rintamakarkurin mielenliikkeitä. Vuonna 1973 filmatun, omaelämäkerralliseen romaaniin perustuvan _Kuilun_ päähenkilö taas on ruotsinkielisen työläisperheen 10-vuotias tyttö.
_Yleisön toivomat [Lennu, Tampere 1918](https://areena.yle.fi/1-4347927) ja [Kuilu](https://areena.yle.fi/1-4302051) ovat katsottavissa Areenassa pysyvästi._
TV2:n vuonna 1967 valmistama ja seuraavana keväänä esittämä tv-näytelmä _Lennu, Tampere 1918_  palasi ajassa 50 vuotta taaksepäin. Elettiin huhtikuun alkua 1918, Tampereen valtauksen ratkaisun hetkiä. Punakapinallinen Lennart Alakiveri seuraa taistelun etenemistä kellari-ikkunasta naisväen kanssa. He katselevat, miten valkoinen sotilas teloitetaan.
Tappavat ihmistä! – Ei lahtari mikkää ihmine oo.
Yllättäen kellariin ilmaantuu tuttu henkilö, työnantajan eli kenkätehtaan prokuristi Oskar Dahl vaimoineen. Taisteluista paenneen Lennun työläiskunnia joutuu koetukselle. Käy ilmi, että myös Dahl on ottanut oikeuden omiin käsiinsä.
Ilmoitus tarttis tehdä, mutta kun täs ollaan vähän noin niinkuin erikoistehtävissä.
**Reino Lahtisen** kirjoittaman ja **Matti Tapion** ohjaaman näytelmän kerronta on oivaltavan ytimekästä, kuvaus valpasta ja näyttelijäntyö erinomaista. Pääosissa nähdään **Veijo Pasanen**, **Ritva Valkama**, **Irma Tanskanen**, **Raili Veivo**, **Olavi Niemi** ja **Anja Räsänen**. Näytelmää ei ole esitetty televisiossa kevään 1968 jälkeen.
Harmi, etteivät kaikki ole yhtä järkeviä kuin me, herra Alakiveri.
Kuilu kertoi tarinan 10-vuotiaan tytön silmin
Vuonna 1973 valmistunut _Kuilu_ puolestaan kuvasi sisällissodan kauhuja 10-vuotaan tytön näkökulmasta. Rut on pietarsaarelaisen työläisperheen tytär, ja hänen isänsä on taistellut punaisten puolella.
Kapina on kääntynyt tappion puolelle, ja Rut miettii, tulevatko valkoiset noutamaan myös hänen isänsä. Vaikka Rutin koti on punainen, hän kuitenkin miettii myös valkoisia ja heidän kokemuksiaan sodasta. Hän tuntee yhteenkuuluvuutta opettajansa kanssa, jonka veljet punaiset ovat tappaneet. Rut ei voi puhua ajatuksistaan kenenkään kanssa.
Tv-draama perustuu **Anna Bondestamin** vuonna 1946 julkaisemaan romaaniin _Klyftan_. Omaelämäkerrallinen teos oli ilmestyessään ensimmäisiä romaaneja, jotka käsittelivät sisällissotaa lapsen näkökulmasta.
Romaanin dramatisoi tv-elokuvaksi **Eija-Elina Bergholm** ja sen ohjasi **Tuija-Maija Niskanen**. Rutia näyttelee 11-vuotias **Kristina Klockars**, hänen vanhempiaan **Matti Oravisto** ja **Laila Björkstam**. Lopputulos on koskettava ja miellyttävän viipyilevä, se jättää tilaa katsojan omille ajatuksille.
Me kaksi tiedämme, millaista on pelätä kuolemaa.
Dokumenttiprojekti: Over The Limit – kun täydellisyyskään ei riitä
TV1 maanantaina 19.3.2018 klo 21.30 - 22.45, uusinta sunnuntaina 25.3. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4220962)
"Et sinä ole ihminen, sinä olet voimistelija." Näin sanoo armoton valmentaja 20-vuotiaalle Margaritalle. Nuori nainen nappaa viehkeästi vanteen ja rullaa pallon yli olkapäiden, mutta valmentaja vaatii enemmän, kerta toisensa jälkeen.
Venäläinen rytmisen voimistelun kärkinimi **Margarita Mamun** tähtää Rion olympialaisiin. Meneillään on hänen uransa ratkaisevin vuosi ja viimeinen mahdollisuus tärkeimpään tavoitteeseen, kultamitaliin.
Puolalainen ohjaaja **Marta Prus** on entinen lajin harrastaja. Hän seuraa Mamunin valmistautumista olympialaisiin vuodesta 2015. Prus piirtää dokumentissaan tarkan henkilökuvan nuoresta naisesta, joka risteilee omien päämääriensä ja venäläisen valmennusjärjestelmän ristitulessa.
Dokumentti Over the limit kurkistaa huippuvoimistelijoiden salaiseen maailmaan ja urheilijan sekä hänen kahden valmentajansa suhteeseen.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Marta Prus. Tuotanto: Maciej Kubicki, Anna Kepinska/Telemark, Puola/Saksa/Suomi, 2017.
Jari Litmanen: "Pitääkö Mourinhon taika?"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa Manchester Unitedin ja Sevillan kamppailusta vähämaalista ja lähtökohdiltaan erittäin tasaista. Sevilla on pienehkö suosikki, mutta Jose Mourinholla on toisaalta rutkasti kokemusta vastaavista tilanteista.
Jose Mourinho sai mitä halusi Sevillasta. Hän halusi jälleen kerran siirtää ratkaisun toiseen otteluun ja kotikentälle. Näin hän on tehnyt jo vuosien ajan Mestarien liigassa menestyksekkäästi. Todennäköisesti juuri Mourinho ymmärtää kahden ottelun peluuttamisen ja logiikan paremmin kuin yksikään muu huippumanageri/valmentaja.
Tiistaina nähdään, pitääkö Mourinhon taika taas kerran kotikentällä.
Sevilla oli selvästi aktiivisempi ja parempi joukkue ensimmäisessä kohtaamisessa. Vain David De Gean huipputorjunnat pitivät ManU:n mukana pelissä. Tasapeli toi Sevillalle pienen edun, sillä yhdenkin tehdyn maalin merkitys tuli ensimmäisen ottelun kautta suureksi. Etukäteen pienimaalinen tasapeli, tai peräti maaliton, on ehkä todennäköisin tulos, Sevilla lähtee peliin pienenä suosikkina jatkopaikkaa ajatellen.
Toisaalta suhdanteet ovat jonkin verran muuttuneet sitten edellisen ottelun. ManU on nostanut itseluottamustaan nappaamalla Valioliigassa maukkaan voiton Chelseasta ja nousemalla lähes mahdottomasta tilanteesta voittoon Crystal Palacea vastaan. Viime lauantaina ManU voitti arkkivihollisensa Liverpoolin.
Vaikka loukkaantumiset ovat haitanneet Mourinhon palapeliä, on erilaisilla yhdistelmillä tullut tulosta. Nämä viime aikojen tulokset ovat hyvin todennäköisesti varmistaneet ManU:n paikan neljän parhaan joukossa sarjassa, joten sitä kautta paineet ovat vähän pienemmät: joukkue pääsee lähtemään todella hyvästä tilanteesta Sevillan haastamiseen.
Paul Pogbaa ei maanantaina näkynyt ManU:n harjoituksen avoimessa osassa. Mourinho tosin väitti, että Pogba liittyi harjoituksiin, kun media oli paikalta häipynyt. Tiedä häntä, mutta ainakin yksi asia pisti median silmään: Zlatan Ibrahimovic oli palannut harjoitusvastuuseen. Tuskin hänellä on mitään isoa roolia tarjolla tiistaina, mutta Mourinho saattaa ottaa penkille vanhan luottomiehensä – jos tilanne vaatii, Zlatan voi tuoda jotain uutta hyökkäyspeliin.
Hyökkäyspäähän vaihtoehtoja on muutenkin mukavasti, joten puolustus onkin se suurempi kysymysmerkki. Vaikka ManU:n puolustus on pitänyt nimenomaan De Gean johdolla hyvin, keskustassa on vaihtuvuus ollut loukkaantumisten vuoksi runsasta. Yleensä sieltä on kuitenkin löytynyt pari tervettä topparia, ja näin varmaan käy jälleen tiistaina.
Sevilla saapui Manchesteriin rentona ja täynnä itseluottamusta, silminnäkijöiden mukaan. Joukkue haluaa karistaa niskastaan Eurooppa-liiga -joukkueen maineen, ja se tapahtuisi loistavasti pudottamalla ManU jatkosta ja vielä Old Traffordilla. Mourinho muistutteli mediatilaisuudessaan toistuvasti Sevillan vaarallisuudesta ja laadusta. Sevillan valmentaja Vincenzo Montella taas esiintyi erittäin rennosti ja luottavaisesti – varmasti juuri tämän viestin italialainen haluaa joukkueelleen antaa.
ManU on lyötävissä, jos joukkue pelaa tasollaan ja iloisesti.
Tähän antaa lisää pontta joukkueen pelit Liverpoolia vastaan lohkovaiheessa. Sevilla pystyi Anfieldin euro-iltatunnelmassa laittamaan vahvasti kampoihin ja nappasi 2-2 tasapelin. Tästä voi hyvin ottaa tavoitteen myös Old Traffordille. Sama tulos veisi espanjalaiset kahdeksan parhaan joukkoon – ja aiheuttaisi samalla ainakin brittijalkapallon ystäville melkoisen yllätyksen.
**Jari Litmanen**
Suomen valtio osti Nokian osakkeita yli 840 miljoonalla eurolla – "Vaikuttaa houkuttelevalta sijoitukselta"
Valtion sijoitusyhtiö Solidium nousee Nokian suurimpien omistajien joukkoon 3,3 prosentin osuudella. Nykyisellä omistusosuudella valtio kuittaa yhtiöstä 35 miljoonan osingot kesäkuussa.
Valtion pörssiomistuksia hallinnoiva Solidium on hankkinut salkkuunsa 3,3 prosenttia verkkoyhtiö Nokian osakkeista. Yli 840 miljoonan euron hankinta on tehty alkuvuoden aikana. 
Sijoituksellaan Solidium nousee Nokian suurimpiin omistajiin.   

Aiemmin Solidiumilla ei ollut Nokiaa salkussaan. Luopuminen teleyhtiö Telian osakkeista mahdollisti sijoituksen. Solidium myi helmikuussa omistusosuutensa Teliasta reilulla 500 miljoonalla eurolla. 
Solidiumin toimitusjohtajan Antti Mäkisen mukaan Nokian vahva markkina-asema ja laaja teknologinen osaaminen antavat hyvän mahdollisuuden arvonnousuun. 
– Olemme seuranneet ja tutkineet Nokiaa syksystä saakka. Se vaikuttaa erittäin hienolta yhtiöltä ja houkuttelevalta sijoitukselta. Täytyy muistaa, että se on myös Suomen suurin yhtiö, Mäkinen sanoo. 
Mäkinen viittaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan selvitykseen, jonka mukaan Nokian arvonlisä Suomelle oli 2016 suurin suomalaisista yhtiöistä. 
Solidiumista kerrotaan Ylelle, että lukumäärällisesti Nokian osakkeita on sen omistuksessa 186 miljoonaa. Sen ostamien osakkeiden keskihinta on ollut 4,54 euroa. 
Tällä osakemäärällä Suomen valtion kassaan kilahtaa Nokialta osinkoja noin 35 miljoonaa euroa kesäkuussa. 
Nokiasta suomalaisomistuksessa alle 20 prosenttia. 
Nokian suomalaisomistus on tähän asti ollut alle 20 prosenttia. Suurin suomalainen omistaja oli vuodenvaihteessa työeläkeyhtiö Varma noin yhden prosentin omistusosuudella. 
Nokia kertoi helmikuussa [aloittavansa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10076491), joissa on vaarassa Suomessa noin 400 työpaikkaa. [Insinööriliiton varapuheenjohtaja kritisoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-10076729), että Suomesta vähennetään väkeä, koska irtisanominen on täällä helppoa. 
Solidiumin tavoitteena on, että sillä olisi pitkällä aikavälillä hallituspaikka kaikissa omistamissaan yhtiöissä. 
Solidiumin salkkuun kuuluu 12 pörssiyhtiötä. Nokia muodostaa Solidiumin osakeomistuksista 11 prosenttia. Omistusten yhteisarvo on 8,4 miljardia euroa. 
Solidiumin toimintaohjeen mukaan sen sijoituksista saatavat osingot tilitetään valtion kassaan, mutta salkuissa tapahtuvat muutokset pysyvät yhtiössä. 
Solidium kertoi tiistaina myös myyneensä vajaan 500 miljoonan euron edestä finanssikonserni Sammon osakkeita. Myyntitulot käytetään pääasiassa uusiin osakesijoituksiin ja syksyllä erääntyvän lainan maksuun. Solidiumin omistusosuus Sammosta laski 10 prosenttiin. 
**Aiempia uutisia Nokiasta **
[Nokian kännyköiden vahva paluu: "Kahdessa vuodessa kärkiviisikkoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10089223)
[Nokian Rajeev Suri: "Jos jokin ei toimi, epäonnistu nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10053974)
[Nokian tulos oli odotuksia parempi – Yhtiö ennustaa verkkoliiketoiminnan käännettä lähivuosille](https://yle.fi/uutiset/3-10052744)
Essote: Puhelinyhteydet toimivat taas lähes normaalisti
Telian matkapuhelinverkossa on ollut vikaa.
Essoten puhelinliikenteessä on ollut tiistaina aamupäivällä ongelmia. Esimerkiksi hoidon tarvetta arvioivan Ensineuvon yhteyksissä on ollut katkoksia. 
Syynä ongelmiin on vika Telian matkapuhelinverkossa. Ennen puoltapäivää Essoten yhteyksien tiedotettiin toimivan jo lähes normaalisti. 
Essotesta kuitenkin neuvotaan, että akuutin hoidon tarpeessa olevien tulee mennä päivystykseen, jos puhelinyhteys ei toimi.
Kyyjärvi hakemaan kunnanjohtajaa
Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo on valittu Pellon kunnanjohtajaksi.
Kyyjärven valtuusto myönsi eilen eron Pellon kunnan johtoon valitulle Eero Ylitalolle. Ylitalon ero tulee voimaan 7.5. 
Samassa kokouksessa valtuusto päätti myös julistaa kunnanjohtajan viran haettavaksi. Kunnanjohtajan valintaprosessin ajaksi Kyyjärvi palkkaa määräaikaisen kunnanjohtajan.
Valtuusto päätti myös määräaikaisen kunnanjohtajan palkkaamisesta uuden kunnanjohtajan valintavaiheen ajaksi. 
Keski-Suomessa uuden kunnanjohtajan haku on meneillään myös Luhangassa ja Kinnulassa.
Luhanka haastattelee kaksi loppusuoran ehdokastaan torstaina. Kinnula puolestaan päätyi jatkamaan hakuaikaa huhtikuulle, kun virka houkutteli vain yhden hakijan.
Palestiinalaisten pääministerin autosaattueessa räjähti – kyseessä ilmeisesti murhayritys
Pääministeri Rami Hamdallah ei vahingoittunut  iskussa.
Pommi osui Palestiinalaisten pääministerin Rami Hamdallahin autosaattueeseen, kun tämä oli harvinaisella vierailulla Gazassa tiistaina. 
Räjähdys sattui pian sen jälkeen kun saattue oli ylittänyt Gazan rajan. 
Kolme saattueessa ollutta autoa vaurioitui ja niiden ikkunat särkyivät. Yhden auton ovessa näkyi verijälkiä, kertoo uutistoimisto AP.
Hamdallah ei vahingoittunut iskussa. 
Palestiinalaisviranomaiset pitävät iskua murhayrityksenä. He syyttävät räjähdyksestä ääri-islamilaisia hamas-taistelijoita.
Hamdallah oli pian räjähdyksen jälkeen Gazassa avaamassa jätevedenkäsittelylaitosta. Puheessaan hän ilmoitti, että "isku ei lopeta yhtenäisyyden tavoittelua ". 
Poliisi ratsasi viikonloppuna Serenassa järjestetyn Waterland-teknofestarin – tuloksena 33 rikosilmoitusta huumausaineista
Tapahtuman järjestyksenvalvojat havaitsivat huumausainerikoksia ja ilmoittivat ne poliisille.
Poliisi vieraili viime perjantaina ja lauantaina Vesipuisto Serenassa, Espoossa järjestetyssä Waterland Festival -teknotapahtumassa. 
Poliisi kirjasi viikonlopun aikana 40 rikosilmoitusta, joista 33 liittyi jollain tavalla huumausaineisiin.
Poliisi myös takavarikoi henkilöiltä muun muassa amfetamiinia, ekstaasia, marihuanaa sekä erilaisia lääkkeitä. Myös lakkaa ja gammaa takavarikoitiin runsaasti, Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kertoo [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/musiikkitapahtuman_yhteydessa_kirjattiin_40_rikosilmoitusta_68852).
Poliisi otti lisäksi eri syistä kiinni yhteensä yhdeksän henkilöä, joista suurin osa erilaisen häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Kaikkiaan eri rikoksista epäiltyjä henkilöitä on noin neljäkymmentä, kertoo rikoskomisario Petri Launiainen.
– Siellä on huumausainerikoksia, huumausaineen käyttörikoksia, muutama rattijuopumus, hän sanoo.
Miten poikkeuksellista tämä on?
– Lukumääräisesti neljäkymmentä rikosilmoitusta on tietenkin aika paljon.
– Poliisi oli tosin varautunut tähän valvontaan niin, että siellä oli myös aika monta poliisia valvomassa, mikä tietysti omalta osaltaan nostaa näiden ilmoitusten määrää, Launiainen jatkaa.
Poliisin mukaan tapahtuman järjestelyt olivat asianmukaiset. Tapahtuman järjestyksenvalvojat havaitsivat useita huumausainerikoksia ja ilmoittivat ne poliisille.  

– Poliisin tiedossa ei ole mitään, mikä viittaisi siihen, että valvonta olisi ollut jollain tavalla huonoa, Launiainen sanoo.
Serenassa järjestetty Waterland Festival on keskittynyt kaupallisen ja rankemman konemusiikin lisäksi muun muassa houseen, technoon, psy-tranceen sekä perinteisempään trance-musiikkiin.
Festivaali järjestettiin nyt viidettä kertaa. 
_Tekstiä korjattu 13.3.2018: Aiemmin tekstistä sai käsityksen, että Waterland-festivaali on vesipuisto Serenan järjestämä. Näin ei kuitenkaan ole, vaan tapahtumanjärjestäjä on vuokrasi Serenan festivaalia varten._
Reima katoaa kokonaan Kankaanpäästä – varastokin siirtyy Raumalle
Reiman viimeinen varastotyhjennysmyynti  Kankaanpään vanhassa tehdashallissa pidetään tällä viikolla.
Lastenvaatevalmistaja Reima poistuu kokonaan Kankaanpäästä kevään aikana. Reimalla on ollut Kankaanpäässä enää tehdasmyymälä ja varasto. 
Varasto siirtyy Raumalle, koska Reiman logistiikkakumppani keskittää toimintansa sinne. 
– Muutto on ajankohtainen juuri nyt, kun vuokrasopimus vanhassa tehdaskiinteistössä päättyy. Tämän myötä loppuu myös tehdasmyynti, kertoo operatiivinen johtaja Juha Alitalo Reimalta.
**Pitkä perinne katkeaa**
Reima oli aikanaan Kankaanpään suurin työllistäjä ja tärkeä osa kaupunkilaisten identiteettiä. 1970-luvulla yritys oli pohjoismaiden suurin lastenvaatevalmistaja. 
Reima on siirtänyt tuotantonsa Baltian maihin, Venäjälle ja Kiinaan. Sillä on jo vuosia ollut Kankaanpäässä enää tehtaanmyymälä ja varasto.
Reiman merkitystä Kankaanpäälle esiteltiin laajasti [Kankaanpään kaupunginmuseon näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-8897368) pari vuotta sitten.
Reiman viimeinen varastotyhjennysmyynti pidetään vanhassa tehdashallissa tällä viikolla.
Luistelukausi päättyy Lahden torilla
Torille rakennettua tekojäätä aletaan purkaa keskiviikkona pois.
Lahden torin tekojää on tiistaina viimeistä päivää käytössä. Jäätä aletaan sulattaa pois keskiviikkona. 
Työt aloitetaan jo nyt, vaikka säät sallisivatkin vielä tekojään ylläpidon, koska rakenteiden purkaminen kestää kolmisen viikkoa ja torilla pitää tehdä tilaa huhtikuun kuukausimarkkinoille. 
Lahti Energia rakensi luistelupaikan torille lahjoituksena kaupunkilaisille. Tekojäälle päästiin marraskuussa. 
Luistelukenttä tulee torille myös ensi talvena. 
Oulun terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa on puhelinhäiriöitä
Oulun kaupungin terveysasemien ja hyvinvointikeskusten puhelinyhteyksissä on häiriöitä. Puhelut voivat katketa ja äänenlaadussa on häiriöitä. Ongelmia voi olla myös muissa Oulun kaupungin puhelinnumeroissa. Vika koskee ainakin Telian liittymiä. Ongelmaa selvitetään. 
Lumilautailun tähti Eero Ettala kritisoi esikuvaksi valittua Enni Rukajärveä – vertasi sponsorin hylkäämistä selkään puukottamiseen
Urheiluhullut-ohjelmassa kuultiin suoraa puhetta lumilautailusta.
[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma tästä! ](https://areena.yle.fi/1-4373458)  

Lumilautailijat Eero Ettala ja Heikki Sorsa olivat maanantai-iltana vieraana Yle Urheilun uudessa Urheiluhullut-ohjelmassa.  

Lajissaan merkittävää kansainvälistä menestystä niittänyt kaksikko puhui suorassa lähetyksessä muun muassa lumilautailun nykytilasta, tulevaisuudesta ja rahoituksesta.  

Keskusteluun nousi myös Etelä-Korean olympialaisissa pronssia voittaneen lumilautailija Enni Rukajärven tilanne. Lumilautailijoille sponsorit ovat uralla merkittäviä tekijöitä, joiden rahojen turvin monen urheilijan ura on kääntynyt nousuun.  

Rukajärvi kohahdutti reilu vuosi sitten sanoutumalla irti isosta sponsorisopimuksesta energiajuomajätti Red Bullin kanssa. Nykyään lumilautavideoihin keskittyvä Ettala kommentoi Rukajärven valintaa suorapuheisesti.  

– Totta kai ymmärrän, mutta joudun pikkaisen kritisoimaan, että miksi hän on sitten ylipäätään lähtenyt siihen kelkkaan. Näen sen niin, että olen itse aina ollut lojaali sponsoreita kohtaan, Red Bullin talliin kuuluva Ettala kritisoi.  

**Ymmärrätkö Enni Rukajärven päätöstä, että hän jättää noin iso tukijan?**  

– Varmaan Ennikin on uransa alkutaipaleella tarvinnut sen rahan, minkä hän on sieltä sponsoreilta saanut. Jos sitten puukotetaan selkään, kun sitä ei tarvitakaan, niin ei sekään mielestäni aina ole ihan oikein, Ettala kommentoi.  

Enni Rukajärvi ei halunnut kommentoida Ettalan näkemyksiä. Aiemmin Rukajärvi on perustellut ratkaisuaan ja laajemminkin eettisiä valintojaan [viime vuonna Yle Urheilun haastattelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9449580)  

– Mietin vuoden verran sitä ratkaisua. He tukivat minua urani alusta lähtien ja mahdollistivat paljon hyviä asioita. Mutta minä olen kasvanut näiden vuosien aikana. Moni luulee, että se on sponsorina korvaamaton ja tosi merkittävä, mutta ei se niin ole. Menetyksen voi korvata useammalla pienemmällä sponsorilla, Rukajärvi kertoi helmikuussa 2017.  

Urheiluhullut-ohjelmassa Ettala ja Sorsa kertoivat myös, minkälaisia esikuvia he itse haluavat olla.  

– Toivon, että olen sellainen esikuva, että pystyn näyttämään, että elämästä pitää nauttia. Ja jos on hirveä intohimo jotain kohtaan, niin siitä pystyy tekemään itselle mahdollisesti ammatin joku päivä, Ettala sanoi.  

Heikki Sorsan mukaan lumilautailu pelasti nuorena hänen tulevaisuutensa. Hän toivoo nuorten löytävän lajin parista samanlaisia kokemuksia.  

– Pakko sanoa, että olen kotoisin (Helsingin) Torpparinmäestä, niin skeittaus ja lumilautailu pelastivat pienen nuoren elämän. Siellä oli tosi paljon porukkaa, jotka menivät ihan väärille poluille. Me, jotka rupesimme skeittaamaan ja lumilautailemaan, niin me olemme vieläkin tällä planeetalla, Sorsa sanoi.  

[Urheiluhullut-ohjelman voit kuunnella kokonaisuudessaan Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4373458)  

Urheiluhullut kuullaan suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.02.
_Lisäys kello 16.26: Enni Rukajärvi kommentoida Ettalan näkemyksiä Yle Urheilulle. _
**Lue myös**  

[Vuoden esikuva Enni Rukajärvi uskaltaa nyt elää omien arvojensa mukaan: "Olin ihan pihalla sponsorointimaailmasta"](https://yle.fi/urheilu/3-9449580)
[Pitääkö naisen käyttää ulkonäköään, jotta urheilulla voisi ansaita? Enni Rukajärvi ei suostu keikistelemään: "Mä en ole tullut tänne näyttämään hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-9973926)
[Kuka on suomalaisen hiihdon seuraava iivoniskanen tai kristapärmäkoski? Reijo Jylhä nimesi oitis yhden huippulupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10103189)
Damaskoksen saartorenkaasta evakuoidaan ihmisiä – Turkki aloittaa toisen suurkaupungin piirityksen
Vahvistamattoman tiedon mukaan Itä-Ghoutan siviilien evakuoinnista on saatu aikaan sopimus. Samaan aikaan turkkilaiset joukot sanovat aloittaneensa Afrinin piirityksen Syyrian pohjoisosassa.
Evakuoinnit ovat alkaneet Itä-Ghoutan piiritetyltä alueelta, kertovat Syyrian tiedotusvälineet ja evakuointeja järjestävät neuvottelijat.
Venäjän armeijan mukaan kuluvan tiistain aikana Itä-Ghoutasta siirtyy yli tuhat siviiliä ja kapinallistaistelijaa Syyrian hallituksen valvomalle alueelle.
Syyrian televisio on näyttänyt kuvaa piiritetyltä alueelta pois siirtyvistä ihmisistä.
Syyrian armeija ja sitä tukevat Venäjän ilmavoimat ovat onnistuneet jakamaan Itä-Ghoutan motin kolmeen osaan. Nyt tapahtuva evakuointi tapahtuu pohjoisimmasta osasta, Douman kaupungista.
Venäjän armeija sanoo, että evakuointi toteutetaan kapinallisten kanssa solmitun sopimuksen mukaisesti. Kapinalliset kiistävät, että neuvotteluja olisi käyty, ja vannovat jatkavansa taistelua.
Syyrian asevoimat ovat piirittäneet Itä-Ghoutan esikaupunkia jo vuodesta 2012 lähtien. Piiritetyllä alueella arvioidaan olevan 400 000 siviiliä sietämättömissä oloissa.
Toistaiseksi pakoon päässeitä on kuitenkin vain murto-osa saarroksissa olevista.
Turkki sanoo piirittäneensä Afrinin kurdikaupungin
Turkin hyökkäys kurdien hallussa olevan Afrinin kaupungin valtaamiseksi etenee. Tänään tiistaina Turkin joukot sanovat saaneensa Syyrian pohjoisosassa sijaitsevan Afrinin saarrokseen.
Kaupunkia puolustavat kurdien YPG-järjestön joukot kiistävät saarron. YPG:n mukaan taisteluja käydään edelleen.
Afrinissa on ennen sotaa asunut 350 000 ihmistä. Tällä hetkellä kaupungin asukasmäärä voi olla jopa suurempi, sillä Afriniin on siirtynyt paljon sotapakolaisia.
Tiedotusvälineet, esimerkiksi [France24-kanava](http://www.france24.com/en/20180312-syria-afrin-city-hundreds-civilians-flee-turkish-forces) kertoo nähneensä satojen siviilien pakenevan Afrinista. YPG syyttää Turkkia kaupunkia ympäröivien teiden pommittamisesta.
Taisteluista kantautuneiden tietojen mukaan Syyrian armeija on perustanut puolustuslinjoja Afrinin eteläpuolelle.
Vaivaudutko enää vaatekauppaan? Ruotsalaiset ketjut heräsivät liian myöhään verkkokaupan nousuun
Bloggaaja Ebba von Sydow sanoo, ettei hän hyväksy 5–6 päivän toimitusaikaa tai paketin hakua postista. Ruotsissa muotiketjut houkuttelevat asiakkaita takaisin liikkeisiinsä kahviloilla ja uusilla konsepteilla.
**TUKHOLMA** Ruotsalainen bloggaaja Ebba von Sydow avaa Tukholman keskustassa sijaitsevan työhuoneensa oven. Sisällä näyttää samalta kuin hänen blogissaan tai Instagram-kuvissaan. Pastellin sävyinen huone hehkuu valoa. 
Ebba von Sydowilla on yksi Ruotsin suosituimmista muotiblogeista ja Instagramissa satatuhatta seuraajaa, joista moni on valmis ostamaan hänen suosittamiaan tuotteita. Lipaston päällä on muotialan antamia tunnustuksia.
Hän on yksi edelläkävijöistä, jotka ovat vieneet muotialan murrokseen. Nyt se tapahtuu oikeasti, von Sydow sanoo. 
– Meidän käytöksemme on ihan toista kuin viisi vuotta sitten. Ei ole kysymys siitä, että ostamme vähemmän. Me haluamme ostokset nopeasti kotiin, mahdollisimman halvalla, helposti ja sujuvasti.
"En hyväksy 5–6 päivän toimitusaikaa"
Voittaja on verkkokauppa. Ruotsissa vaatteiden ja kenkien verkkokauppa kasvoi 13 prosenttia viime vuonna ja sen osuus alkaa olla lähes viidesosa alan myynnistä.
Perinteisistä vaatejäteistä suurin ja kaunein eli H&M on sen sijaan joutunut vaikeuksiin. H&M on ollut luotettava sijoituskohde, mutta yhtiön osake putosi viime vuoden lopussa pörssissä. Sijoittajille, mutta ilmeisesti myös kuluttajille, on epäselvää, mihin globaali konserni on matkalla.
Digitalisaatio on koventanut kilpailua, ja muotialan toimijoiden on ollut pakko tyytyä alempiin voittomarginaaleihin kuin aiemmin, sanoo toimistopäällikkö Maria Sandow Ruotsin kaupan alan työnantajaliiton Svensk Handelin muotialan järjestöstä.
Yksi syy muotialan murrokseen on siinä, että nopean tuotantoketjun osaajille on tullut vielä sukkelampia kilpailijoita. 
Osa verkkokaupan toimijoista on puristanut tuotantoketjunsa supernopeaksi. Vaate ilmestyy suunnittelupöydältä myyntiin parissa viikossa, kun esimerkiksi H&M:n kaltaisella ketjulla aikaa kuluu viidestä viikosta puoleen vuoteen.
Myös toimitusajat myyjältä kuluttajan vaatekaappiin ovat nopeutuneet, kuluttajien vaatimuksesta, sanoo Ebba von Sydow. 
Muun muassa ruotsalainen verkkokauppa Bootz tarjoaa Etelä-Ruotsin ja Kööpenhaminan alueen kolmelle ja puolelle miljoonalle mahdolliselle asiakkaalle tilaisuuden saada tuote päivässä kotiin.
– H&M:n täytyy ottaa haltuunsa digitaalinen kauppa ja kohdata tämä muutos, von Sydow arvelee. 
– En hyväksy 5–6 päivän toimitusaikaa tai paketin hakua postista. Se ei ole okei. Vain 1–2 toimituspäivää ja mielellään toimitus suoraan kotiovelle. Sitä esimerkiksi H&M ei pysty toteuttamaan, hän sanoo.
Myymälät tyhjenevät suurkaupungeissa
Kaupan liiton asiantuntija Maria Sandow sanoo, että vaatekaupoissa näkyy, miten asiakkaat eivät tule liikkeisiin hypistelemään ja ostelemaan samalla tavalla kuin aiemmin. Ne, jotka tulevat kauppoihin, tietävät mitä aikovat hankkia ja ovat etukäteen katselleet haluamaansa netistä.
– Me teemme ostoksia netissä toisella tavalla. Tilataan kotiin kaikki koot: small, medium, large, extra large, kokeillaan ja lähetetään takaisin kaikki, joista emme tykkää, sanoo puolestaan Ebba von Sydow. 
Sandow uskoo, että kaikilla alan toimijoilla on nyt ongelmia, koska tilanteeseen on havahduttu myöhässä.
– Kehitys on mennyt nopeammin kuin luultiin siihen, että kaupoissa on vähemmän ihmisiä, hän sanoo.
Von Sydow kertoo huomanneensa saman ilmiön suurissa kaupungeissa kuten Lontoossa ja New Yorkissa.
– Kaikki kuluttajat ovat melko laiskoja ja fiksuja. Liikkeisiin ei mennä ostoksille, jos ei ole mitään hyvää syytä. Niin yksinkertaista se on. 
H&M:llä on edelleen runsaat 4 000 vaatemyymälää, mutta konserni on ilmoittanut vähentävänsä niiden määrää. Verkkokaupan osuus kasvoi viime vuonna 12,5 prosenttiin konsernin kokonaismyynnistä. Ilmiö on maailmanlaajuinen.
Ruotsissa kolme H&M:n myymälää on muutettu kaikessa hiljaisuudessa outleteiksi eli poistomyymälöiksi. 
Instagram-vaikuttajat kilpailevat ketjujen kanssa
Muutoksessa ei ole kyse vain verkkokaupan vahvasta kasvusta vaan ylipäätään digitalisaation tuomista mahdollisuuksista. 
Perinteisten tuotemerkkien rinnalle on noussut kuin tyhjästä yrittäjiä, jotka toimivat uudella tavalla. He eivät perusta fyysisiä myymälöitä vaan toimivat verkossa. Tuotemerkkiä rakennetaan sosiaalisessa mediassa kuten Instagramissa tai bloggaajien avulla.
Ebba von Sydow puhuu vaikuttajapersoonista. Sellainen hän on itsekin.
– Heillä on paljon seuraajia ja on selvää, että he ovat niitä, jotka luovat trendit nuorille naisille Ruotsissa tällä hetkellä, von Sydow sanoo.
– Lisäksi on kiinnostavaa, että he perustavat omat merkkinsä, joista tulee kilpailijoita suurille ketjuille. Siihen ei tarvita myymälöitä, vaan he vaikuttavat suoraan asiakkaisiin, seuraajiinsa.
Hyvä esimerkki on ruotsalais-tanskalainen Anine Bing, jonka oma vaatemerkki on noussut miljoonabisnekseksi. Bingillä on myös omia liikkeitä, mutta hänen menestyksensä taustalla nähdään juuri verkkokauppa ja sosiaalinen media. 
Los Angelesissa asuvalla entisellä mallilla on lähes puoli miljoonaa Instagram-seuraajaa.
– Teen sen itse, koska tiedän täysin, mikä toimii. Ihmiset haluavat nähdä enimmäkseen minut ja asut, hän selittää Instagram-markkinointinsa onnistumista ruotsalaisessa muotialan Bang-lehdessä. 
Myös erilaiset superjulkkikset, kuten Ruotsissa kuninkaalliset, yrittävät toimia trendsettereinä, usein yritysten toiveesta. 
Kruununprinsessa Victoria pukeutuu mielellään kotimaisten suunnittelijoiden tai vaatevalmistajien luomuksiin, myös mekkoihin, joita saa kaupasta parillasadalla. Veljensä prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian häihin viime kesänä hän oli valinnut H&M:n asun.
Kuluttaminen ei ole enää muotia
Massamuodin tuottajia ajaa ahtaammalle sekin, että kuluttamiselle on noussut vastatrendejä. Vaatejättien tuotantoa, työntekijöiden kohtelua ja työehtoja kolmansissa maissa seurataan tarkasti.
Yhtenä trendinä on pidetty kestävän kulutuksen nousua eli halua kierrättää ja ostaa vähemmän, mutta laadukkaita vaatteita.
– Se on ilahduttava trendi. Vaateketjuilla kuten H&M:llä, Lindexillä ja Kappahlilla on “kestävän kulutuksen lasit” päässä kaikessa, mitä he tekevät. He ottavat vastuuta, mutta asiakkaat myös vaativat sitä, von Sydow sanoo. 
Nuoret naiset eivät ole aina valmiita maksamaan kestävistä tuotteista lisähintaa, mutta nykyään niitä on saatavissa myös edullisesti.
Östermalmin H&M houkuttelee juomaan lattea
Ruotsi on tuottanut useita kansainvälisesti menestyneitä muotimerkkejä kuten Acne, Hope, House of Dagmar ja Filippa K, mutta murros uhkaa myös tämän hetken menestyjiä. Ruotsissa vaatejätit, tavaratalot ja galleriat kehittävät uusia konsepteja, joissa perinteiseen myymälään yhdistetään nettikauppaa, pop-up-liikkeitä ja näyttelyhuoneistoja.
Esimerkiksi Lindex avasi viime viikolla ensimmäisen klikkaa ja nouda -konseptilla toimivan myymälän Islantiin, Reykjavikin keskustaan. Kaikki tuotteet löytyvät seinällä olevilta suurilta kosketusnäytöiltä. Jos tilaus tehdään myymälässä tai netissä ennen kolmea, tuotteen saa noutaa viideltä samana päivänä. 
– Ei ole itsestään selvää, että asiakkaat voidaan pitää kaupoissa, vaan täytyy panostaa kivaan ympäristöön, kahviloihin, elämyksiin ja taitavaan henkilöstöön, Maria Sandow sanoo.
H&M kokeilee Tukholmassa, vauraassa Östermalmin kaupunginosassa Karlaplanin myymälässä, miten kävijöitä houkuttaa se, että esillä on vähemmän tuotteita. Myymälässä on väljää ja pastellinväristä ja jo ovensuussa houkutellaan käymään kahvilassa latella.
– Luulen, että kauppaliikkeitä suljetaan, myymäläpinta-alaa vähennetään ja yhdistellään nettikaupan kanssa. Myymälässä voi nähdä suuremman tarjonnan, sieltä tai netistä voi tilata tuotteita. Voidaan kokeilla useita eri vaihtoehtoja, mistä asiakkaat pitävät, Sandow sanoo.
Kukaan ei voi vielä varmuudella julistaa keksineensä uutta toimivaa liiketoimintamallia. 
– Emme tiedä, mikä menestyy, samaan tapaan kuin emme tienneet nykyistä kehitystä, toteaa Sandow. 
Ebba von Sydow ei ole mielestään vielä nähnyt kriisin ratkaisijaa.
– On joitakin hyviä esimerkkejä, mutta ei vielä mitään tosi jännittävää uutta, hän sanoo.
_Jutun kommentointi on päättynyt. Kiitos keskustelijoille!_
PTT: Osa työpaikoista ei täyty, kun niitä yritetään täyttää liian pienellä palkalla
Tutkimuslaitos ennustaa Suomen talouden kasvavan 2,8 prosenttia tänä ja ensi vuonna. Korot ovat lähdössä nousuun.
Pellervon taloustutkimus PTT torppaa tänään julkaistussa talousennusteessaan puheita kasvua hidastavasta työvoimapulasta. 
Ennusteen mukaan hallituksen tavoite 72 prosentin työllisyysasteesta toteutuu vuonna 2019, kun työllisyysaste yltää 72,5 prosenttiin. 
Vahvan talouskasvun myötä työllisyyden kasvu on nopeutunut Suomessa selvästi. Viime vuonna työllisten määrä lisääntyi 25 000 hengellä. 
Työllisyyden kasvu jatkuu ja tänä vuonna työllisyys kasvaa yli 50 000 ja ensi vuonna noin 35 000 hengellä, ennusteessa arvioidaan. 
Yle kertoi toissa viikolla, että [yritykset vakinaistavat nyt työntekijöitään aiempaa nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-10095695), ja syynä on kiristynyt kilpailu osaavasta työvoimasta. Jatkuvien kokoaikaisten työsuhteiden määrä ponnahti selvään kasvuun vasta viime vuoden lopulla.
Ei vielä yleistä työvoimapulaa
PTT katsoo, että työttömyysaste on laskenut hitaasti, kun työmarkkinoille on tullut uusia, aktiivisia työnhakijoita. Työvoiman nopea kasvu kertoo sen mukaan siitä, että työmarkkinoille on tulijoita, kunhan työpaikkoja on tarjolla. 
– Vaikka työmarkkinoilla on havaittavissa jo ala- ja tehtäväkohtaista pulaa osaamiseltaan sopivasta työvoimasta, yleisestä kasvua hidastavasta työvoimapulasta ei voida kuitenkaan puhua, PTT:n ennusteessa huomautetaan. 
PTT:n mukaan täyttämättömät työpaikat ovat osittain seurausta siitä, että niitä yritetään täyttää liian matalalla palkalla.
– Palkkaliukumatkaan eivät ole juuri nousseet, mikä viittaa siihen, että pula työntekijöistä on varsin rajallinen, ennusteessa todetaan. 
Ennuste viittaa myös OECD:n lukuihin, joiden mukaan vuonna 2015 Suomessa koulutusalaa vastaamattomissa töissä oli 23 prosenttia, ja koulutustasoa vastaamattomissa töissä 28 prosenttia. Alityöllistettyjä oli viime vuoden lopulla 5,6 prosenttia työllisistä.
Talouskasvu tänä ja ensi vuonna 2,8 prosenttia, kauppasota uhkaisi
Maailmantaloudessa on nyt meneillään ensimmäinen yhtäaikainen nousukausi sitten finanssikriisin. PTT:n kansantalousennusteen mukaan talouskasvu on Suomessa sekä tänä että ensi vuonna 2,8 prosenttia.
Mahdollinen kauppasota romuttaisi kuitenkin positiivisen talouskehityksen. Ennusteen mukaan maailmantalouden isoimmat riskit tulevat Yhdysvalloista, jossa Trumpin hallinto uhittelee kauppasodalla.
PTT katsoo, että yksittäiset tuontitullit vahingoittaisivat eniten Yhdysvaltoja itseään, mutta jos vastatoimien kierre käynnistyy, voi koko nousukausi lopahtaa. 
– EU:n ei kannattaisi lähteä korottamaan omia tullejaan. Järkevämpi olisi jättää Yhdysvallat kiukuttelemaan yksin ja jatkaa kansainvälisen kaupan kehittämistä muiden maiden kanssa, sanoo PTT:n ennustepäällikkö Janne Huovari tiedotteessa.
Korkojen nousua luvassa
Lyhyemmät Euribor-korot kääntyvät nousuun tämän vuoden aikana, PTT ennakoi. Pitkät korot ovat jo euroalueella nousseet. EKP:n ensimmäistä ohjauskoron nostoa voi odottaa vuoden 2019 alkupuolella. 
Euroalueella EKP joutuu tasapainoilemaan ohjauskoron noston ajoituksen suhteen maiden eritahtisen talouskasvun kanssa. 
– Saksassa resurssit alkavat olla täyskäytössä, mutta isossa osassa euromaista toipuminen on vasta alkuvaiheessa, ennusteessa katsotaan. 
Eri euromaiden talouskasvun toipuminen joutuu PTT:n mukaan testiin, kun määrällinen elvytys ajetaan tänä vuonna alas. 
**Lue myös **
[Suomalaiset ostavat verkosta ennätystahtia, mutta se sataa ulkomaisten laariin – "Alibaba on Amazonia suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10112778)
[Katainen näpäyttää Trumpia terästulleista: "On päivänselvää, että Yhdysvallat häviää tämän casen"](https://yle.fi/uutiset/3-10112076)
[Suomi tienaa enemmän kuin syö – "Poikkeuksellisen huikeat talousluvut"](https://yle.fi/uutiset/3-10095438)
[Miksi työllisyysaste kohenee nopeammin kuin työttömyysaste laskee? Viisi kysymystä työttömyydestä taloustutkijoille](https://yle.fi/uutiset/3-10084382)
Erikoinen delfiinihauki ja jättiläistoukka hangella
Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin jälleen kuulijoiden mielenkiintoisia kysymyksiä. Kuvalliset kysymykset tulivat tällä kertaa Visuvedeltä ja Haminasta. Näin asiantuntijat vastasivat.
Erikoinen delfiinihauki
_"Sain tänään 8.3. Ruoveden Visuvedeltä (Tarjanne-vettä) verkoista oudon näköisen "delfiinihauen". Hauki painoi n. 3 kg ja oli yläleukaa lukuunottamatta muuten normaalin näköinen. Onkohan kyseessä kehityshäiriö vai onko se loukkaantumisen vuoksi kasvanut erikoiseksi? ",_  kysyy **Aimo Kuivamäki** Visuvedeltä.
Kysymykseen vastaa **Ari Saura**.
– Viljellyillä kaloilla tällainen on suhteellisen yleistä. Esimerkiksi viljellyt kirjolohet ovat aika usein tällaisia mopsipäisiä kaloja.
– Luonnossa tämä ei ole niin yleistä, koska leukojen vajaakasvuisuus vaikeuttaa ravinnon saantia varsinkin petokaloilla, Saura selvittää.
Tämä  yksilö näyttää kuitenkin hyvinvoivalta ja on lihottanut itsensä kolmikiloiseksi.
– Sitä ei sitten tiedä, miten se kutupaikalla menestyy ulkonäkönsä puolesta…
Häiriö on voinut tapahtua jo mätivaiheessa.
Saura arvelee, että kyseessä on alkion kehitysvaiheessa tapahtunut vaurio. Joku isku tai paine, ehkä kemikaali… Metsäteollisuuden jätevesialueilla on tavattu aika usein tämän tyyppisiä kehityshäiriöitä.
– Pyydyksen tai pedon aiheuttava vamma on yleensä rösöinen ja leuat ovat ristissä tai haljenneet.
– Myös kalan selkäranka voi olla mutkallinen tai kalat ovat töpäköitä eli selkänikamat ovat lyhyempiä kuin normaalilla kalalla ja silloin niistä tulee vähän lahnamaisia.
Saura toteaa kuitenkin, että koska Tarjannevesi on aika luonnontilainen, karu ja puhdas niin tuskin kyseessä on mikään maatalouden tai teollisuuden kemikaalien aiheuttama häiriö, vaan hauen pienpoikasvaiheessa on tapahtunut joku mekaaninen vaurio.
**Juha Laaksonen** huomauttaa, että tämä on hyvä esimerkki siitä, miten aika puutteellisillakin kyvyillä pystyy saalistamaan. Tässä tapauksessa todennäköisesti vähän pienempää saaliskalaa.
– Omituisuudet ovat usein kalan pään seudulla, Ari Saura jatkaa. Saattaa olla vaikka kolme silmää tai kaksi päätä, mutta yleensä kehityshäiriöt karsiutuvat luonnossa melko varhaisessa vaiheessa.
Jättiläistoukka hangella
**Kauko Tykkyläinen** Haminasta on seuraillut pikkutikan mellastusta Haminan Kirkkojärvellä.
_"Tikka suorastaan mättää jonkun hyönteisparan toukkia järviruokojen korsista luisen nokkansa uumeniin. Tosin toukkia on valtaisat määrät, joten ne taitavat kestää pikkutikan harvennuksen._
_Hangella möyrivää toukkaa epäilen rytiyökköseksi, lienenkö oikeilla jäljillä? Se on kuitenkin jättiläinen koteloissa kärvisteleviin pikkutoukkiin verrattuna. Näin isoa saalista en ole onnistunut näkemään tikan nokassa._
_Onko asiantuntijoilla tietoa pikkutikan lounaan tarkemmasta lajista?"_
Kysymykseen lähtee vastaamaan **Jaakko Kullberg**.
– Kuvassa näkyvä toukka ei ole rytiyökkösen toukka, vaikka se onkin yksi järviruo'on sisällä elävistä yökköslajeista, Kullberg selvittää.
Yleensä tällaisilta jonkun kasvin sisällä eläviltä yökköstoukilta puuttuu suojaväritys. Ne ovat vaaleita ja yksivärisiä.
– Kuvassa näkyvä on selvästi vapaana elävä laji ja kyseessä on varjoyökkösen toukka, jolla on hauska tieteellinen nimi _”Rusina ferruginea”_.
Varjoyökkösen toukka on Suomen luonnon yleisimpiin kuuluva, lähinnä metsämaastoissa elävä laji. Koiraalla on komeat tuntosarvet ja naaras on selvästi pienempi.
Jaakko Kullberg lähettää kiitokset myös Kimmo Silvoselle, joka auttoi tässä määrittelyssä
– Yökköstoukkien määrittely ei ole mikään helppo juttu, vaan vaatii sekä kokemusta että mikroskooppia, Kullberg toteaa.
Kauko Tykkyläinen otti myös mainion videon pikkutikan lounashetkestä Kirkkojärven ryteikössä:
**Jaakko Kullberg** arvelee, että järviruo'on varren reiät ovat kärpästen koteloita. Korresta ulos vedetty pieni toukka on luultavasti kuitenkin eri lajia.
– Pohjois-Euroopassa on ainakin kymmenen eri ryhmissä olevaa kärpästä, jotka elävät järviruo'olla. Niiden määrittäminen on kuitenkin hankalaa.
– Järviruo'oissa elää pelkästään yökkösiä lähes kymmenkunta eri lajia, Kullberg selvittää. Myös osmankäämillä on omat ruokailijansa ja jotkut toukat elävät kuivilla paikoilla kasvavista kasveista ja toiset ihan avovedessä.
– Ja sitten ovat vielä erilaiset loiset ja parasiitit, jotka tappavat isäntänsä pikkuhiljaa, Kullberg listaa.
Entäs järviruoko, miten sen elämä jatkuu?
– Järviruoko ei siitä välitä, että sen sisälle on muninut kärpänen ja siellä kasvaa toukka, **Henry Väre** lohduttaa. Seuraavana keväänä pohjasta nousee taas uutta versoa.
**Juha Laaksonen** jatkaa vielä juttua pikkutikan muuttomatkoista. Pikkutikkaa ei juuri nähdä muuttolennossa, mutta yhtäkkiä niitä vain on joka paikassa.
– Pikkutikka on siitä erikoinen, että se on pienikokoinen lintu, joka sinnittelee talven yli hyönteisravinnolla, Laaksonen kertoo. Osa niistä muuttaa syksyllä, mutta paluumuuttoa keväällä ei nähdä juuri koskaan.
– Monet meidän talvilinnuista ovat itse asiassa muutolla koko talven ja etsivät uusia ruokailupaikkoja, Kullberg toteaa.
– En ihmettelisi vaikka ne lentäisivät takaisin yöllä, koska se on turvallisempaa.
Pikkutikan muuttoreissut jäävät arvoitukseksi. Laittakaa vinkkiä Luontoiltaan, jos tiedätte asiasta enemmän kuin asiantuntijamme!
Luontoillan asiantuntijoina olivat:
**Heidi Kinnunen** –  nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Ari Saura** – kalat ja matelijat
**Henry Väre** – kasvit
ja illan isäntänä **Pirkka-Pekka Petelius.**
Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 11. huhtikuuta – perinteiseen aikaan kello 18-20
[yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-1644634)
Vihanpito karkasi käsistä Ässien ja Lukon edellisessä pudotuspelisarjassa – valmentajaa lyötiin, fanit raivostuivat, lippuskandaali sai seurapomot tukkanuottasille
Paikallisvastustajat Porin Ässät ja Rauman Lukko kohtaavat tänään alkavassa jääkiekon SM-liigan pudotuspelisarjassa. 1990-luvun alun ottelusarjassa Satakunnan joukkueiden välienselvittely kuumensi tunteet.
[Yle Puheen Jääkiekkokierros rantautuu tänään tiistaina Poriin. Suora lähetys alkaa kello 18.02.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4371690)
Ässien ja Lukon välistä pudotuspelien ottelusarjaa innostuttiin Porissa kuvailemaan vihan ja rakkauden urheilujuhlaksi ennen kuin ensimmäistäkään peliä oli pelattu. 
Hehkutukseen on olemassa kaikki perusteet, kun muistelee, mitä tapahtui edellisellä kerralla, kun Satakunnan joukkueiden välejä selvitettiin kunnolla pudotuspeleissä.
Ässät ja Lukko kohtasivat yhdeksän vuotta sitten playout-sarjassa ja 1995 pronssipelissä, mutta edellinen pudotuspelien ottelusarja joukkueiden välillä oli keväällä 1992.
Silloin vihanpito alkoi kaukalon ulkopuolella jo ennen puolivälieräsarjan alkua. Ässien kannattajat raivostuivat, kun Lukko ei suostunut myymään lippuja porilaisille.
Ylen tuolloin tekemän uutisjutun mukaan Raumalla pelattuun ottelusarjan avaukseen pääsi sisään vain muutama porilainen. 
Riita kärjistyi nopeasti myös kabineteissa. 
– Vain raumalaiset voivat taktikoida näin, lapsellista, Ässien toimitusjohtaja Lasse Heikkilä jyrisi Helsingin Sanomissa maaliskuussa 1992.
Lukon toiminnanjohtaja Timo Johansson perusteli tilannetta kysynnän ja tarjonnan lailla ja kysyi, miltä kuulostaisi jos kotiottelussa katsomossa olisi enemmän porilaisia kuin raumalaisia. Johansson myös muistutti, ettei hänellä ollut tietoa siitä, kuinka paljon lippuja Ässät aikoo myydä raumalaisfaneille.
Kaukalossa Ässät ei fanejaan tarvinnut. Kari Kanervo ja Petri Varis löivät kuudessa minuutissa Lukolle luun kurkkuun ja Ässät voitti Raumalla pelatun ottelun lopulta 4–1.
SM-liigan johto seurasi vihanpitoa vaivaantuneena
Karavaani jatkoi seuraavana päivänä Poriin, jossa Heikkilän ja Johanssonin vihanpito jatkui. Ottelu oli loppuunmyyty, eikä kovin moni raumalainen ollut saanut lippuja. Kiista kävi niin kuumana, ettei kumpikaan seurojen johtomiehistä suostunut antamaan Ylelle haastattelua. 
SM-liigan toimistolla lippuskandaalia seurattiin vaivautuneena.
– Liigan toimitusjohtaja Urpo Helkovaara sanoi, että uusia pelisääntöjä harkitaan vasta, kun kainalot ovat kuivuneet tämän kiistan jäljiltä, toimittaja Tapio Furuholm kertoi uutisjutussaan.
Nykypäivänä SM-liigassa on vierasfaneille vakiintuneet lippukiintiöt, joten samanlaista lippukiistaa ei pitäisi enää päästä käymään.
Tunteet kuumenivat myös kaukalossa. Toisessa ottelussa nähtiin nujakointia, mutta pahimmat iskut vastaanotti Lukon päävalmentaja Matti Keinonen. Keinosta lyötiin Porissa takaraivoon toisen ottelun jälkeen, kun hän oli poistumassa penkin takaa Isonmäen jäähallin uumeniin.
– Porilaisten pitäisi kunnioittaa sitä, että olen kestänyt ryhdikkäästi kaikenlaisen huutelun, eikä kohdella minua näin. Koskemattomuuteni on ehdoton. En anna tätä anteeksi, Keinonen puhisi.
Oli raukkamainen teko lyödä lyötyä. Tuohon aikaan SM-liigan puolivälierät pelattiin paras kolmesta -systeemillä, ja Ässät oli jyrännyt Jari Levosen kahden maalin johdattamana välieriin.   

Ässät oli sen verran parempi, ettei kolmatta ottelua tarvittu, mutta olisi mielenkiintoista tietää, mitä lipunmyyntiskandaalin kolmannessa episodissa olisi tapahtunut.
**Lue myös:**
[Vihan ja rakkauden urheilujuhla – Ässät ja Lukko kohtaavat pudotuspeleissä 23 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10113043)
[SM-liigan runkosarja päättyi – tässä kiekkokevään pudotuspeliparit ja aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10111262)
Onko lähipiirissäsi vauvoja? THL suosittelee hinkuyskärokotetta, sillä edellisen teho todennäköisesti meni jo
Suomessa on edelleen liikkeellä varsinkin pienille vauvoille vaarallista hinkuyskää. THL suosittaa tautialueilla jo kahden kuukauden ikäiselle viitosrokotetta. Myös perheenjäsenten ja muiden läheisten toivotaan ottavan tehosterokote.
Alkuvuodesta 2018 tautitapauksia on tavattu sekä Pirkanmaalla [Sastamalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10078269) että edelleen Pietarsaaren, Vaasan ja Mustasaaren seuduilla. [Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-10077471) hinkuyskä äityi epidemiaksi jo marras–joulukuussa 2017. Tähän mennessä Pietarsaaren seudulla on ollut noin 90 sairastunutta.
Pietarsaaren seudulla suurin osa sairastuneista on 10–13-vuotiaita. THL arvelee, että neuvolassa ja koulussa saatujen rokotteiden välillä on liian pitkä aika, jolloin suojateho ei enää riitä. 
Vaasan seudulla, Etelä-Suomessa ja Pietarsaaren seudulla koululaiset saavat lähiaikoina kyselyn, jolla THL kartoittaa onko lapsilla ja nuorilla hinkuyskän oireita, ja moniko on saanut rokotteen. Vastausten perusteella päätetään, pitääkö rokotusohjelmaa muuttaa. 
Bordetella pertussis -bakteerin aiheuttaman, pisaratartuntana leviävän infektion tyypillinen oire on jopa useita viikkoja kestävä puuskittainen, tikahduttava yskä.  

Hinkuyskä voi uhata vauvan henkeä
Perusterveille nuorille, isommille lapsille ja aikuisille hinkuyskä on kiusallinen, mutta ei vaarallinen. Vauvoille puolestaan infektio aiheuttaa pahimmillaan hengenvaarallisia hengityskatoksia.
Varsinkin alle puolivuotiaat ovat tartunnalle alttiita, sillä heillä ei ole vielä riittävää rokotesuojaa. Niillä alueilla, joilla hinkuyskää on liikkeellä, THL suosittaa ensimmäisen rokotuksen aikaistamista jo 2 kuukauden ikäisille vauvoille. 
Yleensä vauvat saavat ensimmäisen DTaP-IPV-hib-rokotteensa 3 kuukauden ikäisenä, toisen noin puolivuotiaana ja kolmannen noin vuoden ikäisenä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo, että vasta kolmen sarja antaa parhaimman eli 80 prosentin suojan hinkuyskää vastaan. 
Rokotesuoja vanhenee muutamassa vuodessa
Hinkuyskärokote ei anna elinikäistä suojaa. Siksi Nohynekin mielestä on tärkeää, että pikkuvauvojen lähipiirin aikuiset ja isommat lapset ottaisivat tehosterokotteen.
– Nykyinen soluton hinkuyskärokote antaa 4–6 vuoden suojatehon. Aiemmin käytetty kokosolullinen rokote suojasi muutaman vuoden pidempään, sanoo Nohynek.. 
Maaliskuun alussa 2018 voimaan tullut uusi tartuntatautilaki velvoittaa, että myös alle vuoden vanhoja lapsia hoitavilla terveydenhoidon ammattilaisilla on oltava jatkuva hinkuyskäsuoja.
Tehosterokote omasta kukkarosta 
Hinkuyskärokote kuuluu kansallisessa rokotusohjelmassa vain lapsille ja nuorille. Myös varusmiespalvelukseen tulevat saavat maksuttoman rokotuksen. 
Aikuinen joutuu pulittamaan tehosterokotteensa itse. Apteekin listahinta hinkuyskärokotteelle on tällä hetkellä 33 euroa.
 – Ensin lääkärin pakeille hakemaan resepti, sitten apteekista rokote ja pistokselle terveysasemalle. Yksityisillä lääkäriasemilla saattaa olla omissa varastoissaan hinkuyskärokotetta, joten silloin tehosterokotus hoituu yhdessä paikassa yhdellä käynnillä. 
Ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan hinkuyskää esiintyy joka vuosi jonkin verran, koska rokotus ei parhaimmillaankaan anna sadan prosentin suojaa. Välillä infektio äityy epidemiaksi asti.  

– Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirin ja varsinkin Pietarsaaren alueella epidemian syntyyn on vaikuttanut alueen alhaisempi rokotekattavuus. Mitä enemmän sairastumisalttiita on, sen suurempi mahdollisuus epidemian leimahtamiseen. 
Vain harva rokotus antaa elinikäisen suojan 
Moni luulee, että lapsuudessa ja nuoruudessa saadut kansallisen rokotusohjelman rokotteet antavat elämän mittaisen suojan. Näin ei kuitenkaan ole. 
 – Harva rokotus suojaa elinikäisesti. Nyrkkisäännöksi voisi sanoa, että elämänikäinen suoja tulee yleensä elävistä, heikennetyistä rokotteista, kertoo Nohynek. 
Esimerkiksi tuberkuloosirokote BCG, tuhka- ja vihurirokko- ja sikotautirokote MPR sekä keltakuumerokote sisältävät eläviä heikennettyjä taudinaiheuttajia. Näissä rokotteissa riittävä ja pitkäkestoinen suoja saadaan jo 1–2 rokoteannoksella. 
 – Esimerkiksi poliorokote ei anna elinikäistä suojaa. Suomalaisilla on melko hyvä perussuoja, mutta lisätehosteita tarvitaan, jos aikoo oleskella yli neljä viikkoa esimerkiksi Pakistanissa, Nigeriassa ja Afganistanissa. Maailman terveysjärjestön mukaan näillä alueilla infektioriski on niin suuri, että aikaisempi suoja pitää tehostaa, jos edellisestä poliorokotteesta on aikaa yli vuosi. 
Rokotteet, jotka sisältävät inaktivoituja eli tapettuja kokonaisia taudinaiheuttajia, vaativat riittävän suojan aikaansaamiseksi perusrokotussarjan ja tehosterokotuksia. Puutiaisaivokuume-suoja kuuluu tällaisiin rokotuksiin. 
Myös jäykkäkouristussuojan ylläpitämiseen tarvitaan tehosterokotuksia.
_Juttua täsmennetty: THL suosittaa rokotuksen aikaistamista 2 kk ikäisille vauvoille alueilla, joilla hinkuyskää esiintyy._  

Yle vastaa: Meitä ei voi ostaa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Keskisuomalaisessa 13.3.2018.
**Alpo Rusi** kirjoittaa ([KSML 11.3.](https://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitus/Median-ja-poliittisen-eliitin-vaikea-suhde/1121282)), että Yle on poliittisen eliitin sylikoira ja poliitikkojen markkinointikanava.
Ylen hallintomalli on säädetty laissa. Eduskunnan nimittämä hallintoneuvosto on Yleisradion ylin päättävä elin. Hallintoneuvosto, tai mikään muukaan ulkopuolinen taho ei kuitenkaan päätä yhtiön journalistisista valinnoista. Journalistinen päätösvalta säilyy aina Ylellä. Palomuurista ulkopuolisten vaikutusyritysten ja journalismin välillä vastaavat Ylen vastaavat toimittajat.
Noudatamme Ylen hallituksen hyväksymää ohjelmatoiminnan eettistä säännöstöä. Toimintamme perustuu riippumattomuuteen, puolueettomuuteen ja luotettavuuteen. Emme anna miltään taholta tulevien vaikutusyritysten ohjata journalismia. Poliittiset, kaupalliset tai muut vastaavat intressit eivät vaikuta toimitukselliseen sisältöön.
Valitsemme aiheet, näkökulmat ja vieraat journalistisin perustein. Emme suosi ketään, eikä meitä voi ostaa. Valvomme vallankäyttöä ja vaadimme vastuunkantajilta vastauksia. Tuomme epäkohdat päivänvaloon ja haastamme korjaamaan niitä.
Yle toimii työnantajana vastuullisesti ja eettisen ohjeen mukaisesti. Rekrytoimme työntekijöitä osaamisen perusteella. Ikä, sukupuoli, uskonto tai esimerkiksi poliittinen mielipide eivät vaikuta rekrytointipäätöksiin.
**Jouko Jokinen**
vastaava päätoimittaja
Uutis- ja ajankohtaistoiminta, Yle
Sijoitus ei kohentunut: Kiiveri kuudes alppiyhdistetyssä
Suomen Santeri Kiiveri urakoi Etelä-Korean olympialaisissa kaikki alppilajit.
Suomen Santeri Kiiveri sijoittui paralympialaisten alppiyhdistetyssä kuudenneksi. Kiiveri oli jo supersuurpujotteluosuuden jälkeen kuudes, joten pujottelussa sijoitus ei parantunut.
Kiiveri laski radan aikaan 48,86 ja oli tuolloin kolmannella sijalla. Yhteisajaksi tuli 2.17,78, ja eroa kultaa voittaneeseen venäläisurheilijaan Aleksei Bugajeviin jäi 7,22 sekuntia.
Hopeaa otti Ranskan Arthur Bauchet ja pronssia Uuden-Seelannin Adam Hall.
Kiiveri osallistuu Etelä-Korean kisoissa kaikkiin alppilajeihin – keskiviikkona on pujottelun vuoro. Sunnuntaina kisajoukkueen 17-vuotias kuopus sijoittui supersuurpujottelussa sijalle 11.
**Lue lisää:**
[Santeri Kiiveri oli tyytyväinen super-g:n laskuunsa – pienen hyvitysprosentin vuoksi menestyminen on liki mahdotonta](https://yle.fi/urheilu/3-10111467) 
Nollapelin AHL:ssä torjunut Husso kutsuttiin NHL:ään
Ville Husso sai jälleen kutsun St. Louis Bluesin NHL-miehistöön.
St. Louis Blues kutsui maalivahti Ville Husson NHL-miehistöönsä. Husso toimi luukkuvahtina Bluesin vieraskamppailussa Anaheim Ducksia vastaan. Blues juhli 4-2-voittoa Ducksista.
Husso pääsi St. Louisin kakkosvahdiksi jo viikonvaihteen Los Angeles -mittelössä, mutta lähetettiin heti tuon ottelun jälkeen takaisin AHL:ään San Antonio Rampagen riveihin. 
Husso torjui sunnuntaina vakuuttavasti nollapelin San Antonion ja Ontarion AHL-kamppailussa. Husso kutsuttiin jälleen NHL:ään, kun St. Louis Bluesin toinen maalivahti Carter Hutton kärsii niskavammasta.
**Lue lisää:**
 [Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)   

Kolme loukkaantui kolarissa Ylöjärvellä – kaksi heistä vakavasti
Liikenneonnettomuuden takia yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Ylöjärvellä tiellä 65 on sattunut tiistaina aamulla puoli yhdeksän aikaan liikenneonnettomuus. 
Onnettomuudessa on loukkaantunut Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kolme henkilöä. Heistä kaksi vakavasti, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Kolarissa osallisena olleissa henkilöautoissa oli kuljettajien lisäksi yksi matkustaja. Kaikki olivat aikuisia tämän hetken tiedon mukaan.
Onnettomuus on sattunut tiellä 65, Poikeluksen lähellä Ylöjärvellä. 
Onnettomuus oli nokkakolari. Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan toinen autoista ajautui sohjossa vastaantulevien kaistalle. 
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. 
_Uutista täydennetty ja päivitetty. _
Essoten puhelinliikenne takkuaa
Esimerkiksi hoidon tarvetta arvioivaan Ensineuvon puhelinpalveluun ei saa yhteyttä tällä hetkellä. Essotesta neuvotaan, että akuutin hoidon tarpeessa olevien tulee mennä päivystykseen, mikäli eivät saa yhteyttä Ensineuvoon puhelimella.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän kaikkiin puhelinliittymiin ei saa yhteyttä puhelinoperaattorin vian vuoksi. Vika havaittiin tiistaina hieman ennen kello 10. Vikaa selvitellään. 
Turku tarjoaa tänäkin keväänä viljelylaatikoita
Viljelylaatikoita jaetaan 3.–16. huhtikuuta sadalle ensimmäiselle hakijalle, kaupunki tiedottaa. Laatikoita toimitetaan myös kesällä päivystäviin päiväkoteihin.
Turku teki vuonna 2016 kokeilun, jossa tarjottiin asukkaille mahdollisuus perustaa laatikkoviljelmä kaupungin omistamalle maalle. Kokeilu saavutti suuren suosion, ja viljelijöitä oli yli 500. Seuraavana vuonna laatikoita jaettiin lisää. 
Nyt laatikoita on jälleen tarjolla, ja niitä voi hakea huhtikuun ensimmäisinä viikkoina Turun kaupungin palautepalvelun kautta. Sata laatikkoa toimitetaan hakujärjestyksen mukaan ensimmäisille hakijoille. Paikkaa viljelmälle saa ehdottaa kaupungin omistamalta maalta. 
Laatikoissa voi viljellä mitä itse haluaa. Kaupunki tarjoaa viljelylaatikot ja mullan, viljelijä puolestaan kustantaa siemenet ja taimet sekä järjestää kastelun ja huolehtii viljelypaikan siisteydestä.
Viljelylaatikot rahoitetaan Turun kaupungin kaunistamisrahastosta. 
Lahden kaupunginteatterin Täällä Pohjantähden alla vie vahvasti läpi väkivaltaisen historian 
Esityksen jälkeen mielessä hakkaa yksi ajatus yli muiden: kuinka verinen, väkivaltainen ja vihantäyteinen kotimaamme synty olikaan.
 
[Lahden Kaupunginteatterin](https://www.lahdenkaupunginteatteri.fi) _Täällä Pohjantähden alla_ on upea, tärkeä näyttämöteos
Kävin viikonloppuna katsomassa **Juha Malmivaaran** ohjaaman kuusituntisen spektaakkelin. Ykkösosan katsoin perjantai-iltana ja kakkosen lauantaina päivänäytöksessä.
Tarinan intensiteetti säilyi, kun esitysten välillä ei ollut pitempää taukoa, eikä toisaalta istuminen käynyt raskaaksi.
Kuinka verinen, väkivaltainen ja vihantäyteinen kotimaamme synty olikaan.
Malmivaaran ohjaus toimi itselleni henkilökohtaisen **Väinö Linna** -rupeaman vaikuttavana päätöksenä. Päätin viimein, Suomen satavuotisjuhlien innoittamana, lukea Linnan trilogian. Lähtölaukaukseksi kävin vuosi sitten helmikuussa katsomassa **Juha Luukkosen** ohjauksen Seinäjoen kaupunginteatterissa. Komea, puhutteleva esitys sekin.
Romaanin kolmas osa on nyt viimeisiä lukuja vaille luettu, se oli minulla Lahden reissullakin matkalukemisena. Olen aina ollut lukutuokka, joten en ihan ymmärrä, miksi olen jättänyt teoksen lukemisen näin pitkälle. Mutta parempi todellakin myöhään kuin ei milloinkaan.
Tuntuu, että suhteeni kotimaahan ja sen historiaan on nyt Linnan ansiosta hurjan paljon syvällisempi, ja juurevampi.
**Ari-Pekka Lahti** on dramatisoinut Väinö Linnan trilogian todella taitavasti.
Esitys kutoo yhteen historian isoja tapahtumia ja yksilöiden kohtaloita. Välillä fokus on kylässä tai koko yhteiskunnassa: koko suuri näyttelijäjoukko liikkuu lavalla, yksilöt sulautuvat joukkoon. Sitten näkökulma vaihtuu. Pieni ihminen nousee valokeilaan.
Laajasta kuvasta leikataan lähikuvaan. Arjen uurastuksesta leikataan sotaan, paatoksesta nauruun, mustimmasta mustasta valon pilkahdukseen.
Ihmiset ovat pikkuruisia pärskeitä historian väkivaltaisissa aallokoissa
Näin Väinö Linna kirjoittaa, ja näin teatteriesitys kulkee.
Ohjaus on runsas, vauhdikas ja silti kirkas. Yksittäisistä henkilöistä saa kaiken pauhun keskellä otteen, heidän persoonansa ja tragediansa koskettavat. Samalla he silti ovat vain pikkuruisia pärskeitä historian väkivaltaisissa aallokoissa.
Omaperäisintä lahtelaisten tulkinnassa on sen läpikotainen tanssillisuus. **Panu Varstalan**  jykevät koreografiat ovat tasavertainen osa kerrontaa. Monia asioita ei tarvitse sanoa, ne tanssitaan, tai lauletaan. 
 
Jännittävää on se, miten jonkin historian käänteen voikin kertoa tanssimalla niin tarkasti.
Liikkeeseen ja rytmiin tiivistyy olennainen lukuisissa kohtauksessa: oli kyse sitten suon kuokinnasta, kattotalkoista, Lapuan liikkeen noususta, lasten oppitunnista tai vaikka vihan tai tuskan purkautumisesta.
Tanssia voi senkin, miltä tuntuu tarpoa arjessa eteenpäin, vaikka kipu kuinka korventaisi.
Miten jonkin historian käänteen voikin kertoa tanssimalla niin tarkasti.
Tanssikohtaukset korostavat sitä, kuinka ihmiset tempautuvat mukaan aatteisiin ja virtauksiin. Vahvasti kajahtavat laulut tekevät samaa.
Musiikki soi Lahden suurella näyttämöllä kauniisti ja täyteläisesti, oli kyse sitten herkästä haitarisoolosta ja koko voimallaan laulavasta näyttelijäjoukosta.
Esityksen alku korostaa ihmiselämän sattumanvaraisuutta ja epäreiluutta. Näyttelijät astelevat näyttämölle alusvaatteissaan, hauraina, yhdenkaltaisina. Sitten he pukevat rooliasun ja kohtalon ylleen. Samanlaisia ihmisiä he ovat kaikki, mutta niin vain yhdestä tulee herra ja toisesta rääsyläinen.
Yksi saa elää, toisen täytyy kuolla.
 
Monet näyttämökuvat painuvat syvälle mieleen. Katosta roikkuvat juurakot, kurkien tanssi suolla, punaisten tappion hetkellä katosta alas laskeutuvat vaatteet, Hennalan vankileirin piikkilankaselli. **Minna Välimäen** lavastus on runollinen, kaunis ja silti sopivasti karu.
Näyttelijät astelevat näyttämölle alusvaatteissaan, hauraina, yhdenkaltaisina.
Huomaan, että ei tee oikeastaan mieli juuri kirjoittaa yksittäisistä näyttelijöistä, sen verran kollektiivinen esitys on. Näyttelijät ja muusikot ovat loistavia ja he kertovat tätä tarinaa yhdessä, iskevät lapion maahan tai kiväärin olalle yhdessä. Heikkoa kohtaa ei kerta kaikkiaan ole.
Tutuilta tuntuvat, kaikki nämä ihmiset.
Esityksen päätyttyä putsaan olkalaukustani kyynelten kastelemia nenäliinatuppoja. Olen itkenyt Koskelan Akustia ja Aleksia, Voittoa, Eeroa ja Vilhoa, Leppäsen Valtua, Laurilan Elmaa. Olen nauranut Kankaanpään Eliaksen ja Kivivuoren Oton tokaisuille, elänyt mukana Jussin ja Alman uurastuksessa, Akselin ja Elinan raadannassa, rakkaudessa ja surussa.
Olen ihmetellyt ruustinnan palavia puheita, äänestänyt Kivivuoren Jannea, ymmärtänyt yhtä lailla niin rovastin epäröintiä kuin Leppäsen Aunen raadollista taivalta. Tutuilta tuntuvat, kaikki nämä ihmiset.
Esitys sai ensi-iltansa lokakuussa, ja se pyörii toukokuulle saakka. 
 
Viikonlopun esityksissä katsomossa oli runsaasti väkeä mutta paljon enemmänkin olisi mahtunut. Se on sääli, sillä tulkinta on poikkeuksellisen hienoa teatteria.
Tehkää ihmeessä teatterimatka Lahteen, tämän esityksen vuoksi kannattaa lähteä kauempaakin.
En nimittäin tiedä, miten tätä tarinaa voisi enää vahvemmin näyttämöllä kertoa.
**Täällä Pohjantähden alla, osat 1 ja 2. Alkuteos Väinö Linna. Dramatisointi Ari-Pekka Lahti, ohjaus Juha Malmivaara.Koreografia Panu Varstala, lavastus Minna Välimäki. Pukusuunnittelu Pirjo Liiri-Majava. Valosuunnittelu Kari Laukkanen. Äänisuunnittelu Kai Poutanen. Musiikki Hannu Kella. Muusikot Hannu Kella ja Martti Peippo
Rooleissa: Hiski Grönstrand, Laura Huhtamaa, Saana Hyvärinen, Mikko Jurkka, Tapani Kalliomäki, Eeva-Kirsti Komulainen, Paavo Kääriäinen, Liisa Loponen, Jarkko Miettinen, Teemu Palosaari, Mikko Pörhölä, Aki Raiskio, Jari-Pekka Rautiainen, Aarre Reijula, Anna Pitkämäki, Satu Säävälä, Raisa Vattulainen, Lumikki Väinämö, Timo Välisaari sekä Jarkko Lahti (vier.)**
Haastattelin 13.2.2017 Kultakuume-ohjelmaan ohjaaja Juha Luukkosta, joka kertoo Seinäjoen kaupunginteatterin Täällä Pohjantähden alla -ohjauksestaan ja suhteestaan Väinö Linnaan.
Edit: Korjattu näyttelijän nimi. Maiju Saarisen tilalla Aune Leppästä näyttelee Anna Pitkämäki.
Heli Vaarasen kolumni: Alkoholiriippuvaisille naisille on taattava maksuton ehkäisy
Suomessa ymmärretään huonosti alkoholiriippuvuudesta aiheutuvia ongelmia. Heli Vaaranen vaatii, että säännöllisesti juopotteleville äideille tulisi taata maksuton ehkäisy.
Äidin kohdussa kehittyvän vauvan altistuminen alkoholille on yksi länsimaiden suurimmista kehitysvammaisuuden syistä. Alkoholin vaurioittamien FASD-lasten määrä koko Euroopassa on noin 3 – 5% vastasyntyneistä. [Suomessa syntyy vuosittain](http://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo94715) kuudesta sadasta kolmeen tuhanteen FASD-lasta. 
Luku on näin laaja siksi, että tietoa äidin raskaudenaikaisesta alkoholinkäytöstä on vaikeaa saada, ja alkoholialtistus ilmenee syntyneissä lapsissa vaihtelevasti.
Raskaudenajan vaurioita lapselle on selitetty sillä, että on vaikea tietää onko raskaana. Miten olisi tällainen nyrkkisääntö: jos harrastat jollakin vilkkaudella seksiä, olet hedelmällisessä iässä eikä sinulla ole ehkäisyä, raskauden todennäköisyys on viisikymmentä prosenttia. FASD on täysin ehkäistävissä välttämällä alkoholia raskauden aikana ja raskauden ollessa mahdollinen.
**Lastensuojelulaki velvoittaa** sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä tekemään lastensuojeluilmoituksen, jos he saavat tietää raskaana olevan naisen käyttävän päihteitä. Entä koskeeko syntymättömän lapsen suojelu kulmakapakoita? Ruokakauppoja? Pullojen etikettejä? Mitä luulette?
Alkoholi on sikiölle vaarallista jokaisessa raskauden vaiheessa. Seurauksena on pysyviä, vakavia kehitysvammoja ja keskushermoston toimintahäiriöitä. Osa vaurioista tulee ilmi vasta kouluiässä. Åbo Akademissa hyväksytyn[ väitöskirjan mukaan](http://www.doria.fi/handle/10024/88878) FASD-lasten ryhmässä ilmeni vakavia vaikeuksia sosiaalisissa taidoissa ja arkielämän taidoissa. FASD-nuorilla havaittiin poikkeuksia aivojen toimintakyvyssä.
Toistan: näitä lapsia syntyy Suomessa vuosittain kuudesta sadasta kolmeen tuhanteen. 
Alkoholiriippuvaisen itsekontrolli ei kehity, sillä pullo tulee aina hänen avukseen.
**Humalajuomisen luvatussa maassa**, Suomessa, ymmärrys alkoholiriippuvuuden luonteesta on hämmästyttävän heikkoa. Se näkyy terveyseliitissä, poliittisessa eliitissä ja valuu alaspäin parien ja perheiden tasolle. Ei ymmärretä, että alkoholiriippuvaisen juominen ei ole hänestä itsestään kiinni. Kun juomari juo, siinä ei toteuta itseään yksilön vapaus, vaan yksilön riippuvuus. Riippuvuus johtuu pitkäaikaisesta ahdistuksen tai vaikkapa ujouden hallinnasta alkoholin avulla. 
Alkoholiriippuvaisen itsekontrolli ei kehity, sillä pullo tulee aina hänen avukseen. Pyydä alkoholiriippuvaiselta selvä lasten syntymäpäivä, joulu tai juhannus, ja hän lupaa ne sinulle. Vaadi juovalta äidiltä alkoholinkäytön välitöntä lopettamista, ja hän vakuuttaa, että ”Ohi on!”
Mutta alkoholiriippuvuus on fyysinen ja psyykkinen, yksilön päätösvallan ulkopuolinen tila. Keho on totutettu jokapäiväiseen turtumukseen. Turtumukseen tarvitaan aina vain lisää juomaa. Tällaisen kehon kantaja ei kykene hallitsemaan juomistaan tahdonvoimalla.
Alkoholi on Suomessa sellainen tabu, että edes lääkärit eivät uskalla ottaa sitä puheeksi vastaanotolla.
**Lopettaminen vaatisi** pitkän ja sitoutuneen hoidon Ympäristön tuki lopettajalle olisi tärkeää . Mutta alkoholi on Suomessa sellainen tabu, että edes lääkärit eivät uskalla ottaa sitä puheeksi vastaanotolla. Miten sitten se uskallettaisiin ottaa puheeksi kavereiden kesken baarissa?
Erityisesti nyt, kun alkoholia säännöllisesti käyttäville ovat apajat auki marketteja myöden, olisi ehkäisyn oltava maksutonta lisääntymisikäisille naisille. Kapseliehkäisy on luotettava, riippumaton muistamisesta ja sen vaikutus kestää vuosia. 
Alkoholiriippuvaisen yleisin lause on ”Minä en ole mikään alkoholisti”. Toiseksi yleisin lause on ” Minä en ikinä vahingoittaisi lastani”. Siksi syntymättömän lapsen suojeluun on panostettava yhteiskunnan taholta kaikki mahdollinen.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Seuraa Peltsin hiihtovaellusta reaaliaikaisesti kartalta
Peltsin kovan vuoden kolmas haaste on reilun 200 kilometrin hiihtovaellus Ivalosta Sevettijärven kautta Nuorgamiin. Seuraa etenemistä kartalta reaaliaikaisesti!
[Peltsin kovan vuoden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196641) haasteista kaksi on suoritettu ja kolmas urakka alkaa keskiviikkona 14.3. Sarjan seuraava jakso tulee TV2:lta 22.4. klo 21.45 ja Areenaan klo 9, mutta voit seurata haasteen suorittamista reaaliaikaisesti kartalle päivittyvien kuvien, tekstien ja videoiden välityksellä. [Liity mukaan kannustusjoukkoihin!](https://www.facebook.com/MikkoPeltsiPeltola/)
**Kartan suunnittelu: Antti Ahola
Kartan kuvat: Niina Raitanen**
Kova vuosi Instagramissa
Lieksan entinen valtuustopomo saa syytteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – epäilty kiistää rikoksen
Ari Marjetan saama syyte tulee käsittelyyn toukokuussa.
Lieksalainen kunnallisvaikuttaja Ari Marjeta saa syytteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asia tulee käsittelyyn Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa toukokuun puolivälissä, vahvistetaan syyttäjänvirastosta.
[Iltalehden mukaan rikosasiassa](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201803122200805954_pi.shtml) on yksi syytekohta ja näin ollen yksi uhri. Rikoslain mukaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä säädetty rangaistus on vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta.
Ari Marjeta kommentoi Ylelle asiaa tekstiviestillä.
– Lastensuojelussa toimiva voi joutua tällaisiin tilanteisiin, mutta olen todella vaikeassa välikädessä, koska kaikki on salassa pidettävää, enkä voi ennen oikeudenkäyntiä kommentoida muuten kuin että kiistän syyllistyneeni rikokseen, Marjeta kirjoittaa.
Maakunnassa tunnettu Marjeta on Lieksan kaupunginvaltuuston edellinen puheenjohtaja. Hän luopui puheenjohtajuudesta kesäkuussa 2017. Helmikuuhun saakka Marjeta toimi SDP:n rivivaltuutettuna. Helmikuun lopussa hän ilmoitti luopuvansa kaikista luottamustoimista terveyssyiden vuoksi.  

Aiemmin Marjeta on ollut SDP:n eduskuntavaaliehdokas ja pyrkinyt puolueen varapuheenjohtajaksi. Hän sai vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 2 201 ääntä.
Marjeta on ammatiltaan perhekotiyrittäjä ja hän koulutukseltaan pastori. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201803122200805954_pi.shtml).
_Juttua päivitetty 13.3.2018 klo 12.34: Muokattu otsikkoa ja lisätty Ari Marjetan kommentti asiaan._
_Juttua päivitetty 13.3.2018 klo 17:05: poistettu Iltalehdestä peräisin oleva tieto "Rangaistusvaatimus ei ole vielä julkinen."_
Naisten huijari Kreivi ei ollut kyläsonni vaan lipevä hurmuri
Kreivi Pertti Ylermi Lindgren. Naistennaurattaja. Hurmuri. Auervaara. Naissankari. Lopulta myös iskelmälaulaja ja filmitähti.
Naisten huijaaja Pertti Ylermi Lindgren oli niin lipevä ja ylivertainen tv-haastatteluissaan, että oli vain ajan kysymys koska hänestä tehdään dokumentti. **Kreivin** (1971) kirjoitti ja ohjasi tuolloin 28-vuotias Peter von Bagh, joka oli niittänyt mainetta elokuvakriitikkona, tietokirjailijana ja Suomen elokuva-arkiston nuorena ja radikaalina toiminnanjohtajana.
von Bagh oli ohjannut aiemmin vain pari pienen yleisön lyhytelokuvaa (mm. **Pockpicket**, 1968), mutta käsikirjoittajana hän oli osallistunut Jarvan elokuviin **Ruusujen aika** (1969) ja **Bensaa suonissa** (1970). Myöhemmin von Bagh palkittiin lukuisista henkilödokumenteista, mutta Lindgrenin tarinasta hän ei tehnyt dokumenttia, vaan leikittelevän draamaelokuvan.
En ole ympäristölleni vaarallinen.
Kreivi perustui tosielämän tapahtumiin. Kreivi Pertti Ylermi Lindgren (1936-2015) oli turkulaissyntyinen sulavakäytöksinen hurmuri, joka julkaisi kolmikymppisenä Jallu-lehdessä "muistelmansa" jatkokertomuksena vuonna 1967. Koko perheen versiona hän kertoi tarinaansa saman vuoden Seura-lehdissä. Lehtien mukaan hän oli juuri vapautunut Huittisten varavankilasta.
"Haluan kertoa petetyille ja ystävilleni, etten ole mikään kyläsonni", Lindgren kirjoitti, "En ympäristölleni vaarallinen."
Omien sanojensa mukaan hän oli tuohon mennessä ollut kihloissa 76 kertaa ja elättänyt itsensä huijaamalla naisia. Vankiloissa hän kertoi istuneensa kolme ja puoli vuotta noiden huijausten tähden. Hän oli toiminut lähinnä Suomessa ja Ruotsissa erilaisilla aatelisnimillä: kreivi Oxenstierna, Bernard af Creutz, Benjamino Giovanni Torrini, Gunnar af Heidenstam...
Ainoa aatelisyhteys Lindgrenillä oli se, että hän oli sotalapsena viettänyt aikaa ruotsalaisessa Tegelundin aateliskartanossa. Vuonna 1956 hänet tuomittiin huijauksesta ensimmäisen kerran Suomessa vankilaan. 1960-luvulla hän oli naimisissa Gull-Britt Selinin kanssa, ja perheessä oli kaksi lasta, Ira ja Cay. Muistelmissaan hän ei mainitse perhettä lainkaan.
Lindgrenin esikuvana toimi Suomen kuuluisin naisten huijaaja Ruben Oscar Auervaara (alunp. Ruben Jansson, 1906-1964), joka toimi aktiivisena 1930-luvulta lähtien. Hänestä tuli kuuluisa vuonna 1945, kun poliisi julkaisi hänen kuvansa lehdessä ja pyysi uhreja ilmoittautumaan. Lehti-ilmoituksilla naisia haalinut Auervaara oli välillä säilössä ja välillä vapaana, vankilavuosia kertyi kaikkiaan peräti 26. Hän hirttäytyi pidätyssellissä vuonna 1964. Hänen nimensä vakiintui yleisnimeksi avioliittohuijareille ja naistennaurattajille.
Muistelmien jälkeen Lindgrenistä tuli hetkessä kohujulkkis, joka veti miljoonayleisöt seuraamaan television suoraa Jatkoaika-sarjan jaksoa, jossa hän kertoi Lenita Airistolle hurmaustekniikoistaan. Hän myös levytti vuonna 1967 singlen, jonka lauluteksteissä sekä Juha Vainio että Vexi Salmi ottivat miehen henkilöhistorian huomioon. Laulut olivat _Saanhan mennä luotas pois_ ja _Älä muistele minua pahalla_.
Peter von Bagh päätti tehdä Kreivistä puolidokumentaarisen komedian, jossa Lindgren itse esittäisi pääroolia. Episodimaisessa hupailussa naistennaurattajan hyväntahtoisia uhreja esittävät Elina Salo, Irma Martinkauppi, Titta Karakorpi ja Kirsti Wallasvaara. Lindgren lyöttäytyy naisten juttusille erilaisissa rooleissa, ja huijaa tiensä lompakolle tai kirkon rappusille saakka.
Elokuvan vastaanotto oli ristiriitainen, mitään Lindgrenin julkisuusarvoa vastaavia katsojalukuja se ei kerännyt. Parhaiten elokuvasta on jäänyt mieliin Kaj Chydeniuksen säveltämä _Nuoruustango_, jonka laulaa Kiti Neuvonen. Laulu oli alunperin Anu Kaipaisen näytelmästä Tangokuningas, joka kantaesitettiin Joensuun kaupunginteatterissa syksyllä 1970.
Hymy-lehden kestojulkkiksen rooliin kyllästynyt Lindgren muutti pysyvästi Tukholmaan vuonna 1976, opiskeli perushoitajaksi ja työskenteli ammatissa 1980-luvun puoliväliin saakka. Laulajana hän keikkaili niin Suomessa kuin Ruotsissakin. Hän eli avoliitossa Susanna-nimisen puolisonsa kanssa kuolemaansa saakka, vuoteen 2015. Väite 76 kihlauksesta oli todennäköisesti lehtikustantajan keksimä mainostemppu.
Ismo Silvo: Radion uudistukset ovat valinta laadukkaan journalismin puolesta
Yle Radio 1:n aamuohjelmisto on muuttunut 12.3. alkaen. Käytännössä se tarkoittaa, että ajankohtaisohjelma Ykkösaamu alkaa jo klo 7.30. Tämän seurauksena aamuhartauden toinen lähetys alkaa nyt jo klo 7.15. Hartauden ensilähetys on klo 6.15.
Tämäkin uudistus on osa käynnissä olevaa laajempaa Ylen radiokanavien ohjelmistomuutosta.
Ylen julkisen palvelun tehtävästä nousee velvollisuus arvioida ohjelmistojen sisältöjä ja tarjontatapoja suhteessa aikaan, jota elämme. Radio-ohjelmistojen uudistuksessa priorisoidaan nyt laadukasta taustoittavaa journalismia. Sitä ja puheohjelmistoa ylimalkaan lisätään. Tämä kuuluu myös muun muassa Radio Suomen paiväohjelmistossa.
Sisällöllinen painotus ajankohtaisjournalismiin on ollut Yle Radio 1:n aamuohjelmiston muutoksen päälähtökohta. Siksi _Ykkösaamua_ pidennettiin ja muutettiin juoksutukseltaan.
Muutosta valmistellessamme olemme olleet hyvin tietoisia siitä, että se muuttaa hartausohjelmien vakiintuneen kuulijakunnan tottumuksia. Aiemmin klo 7.50 alkaneella aamuhartaudella on ollut jo vuosia vakiintunut yleisönsä. Ohjelma on rytmittänyt monen, erityisesti varttuneen kuuntelijan arkea.
Olemme joutuneet valinnan eteen. Valintaamme vaikeuttaa se, että myös hartausohjelmien kuulijoista monet arvostavat taustoittavaa journalismia. Tunnin mittainen _Ykkösaamu_ tavoitti suorana ne, joiden aamurytmiin sopii kuuntelu klo 8–9 välillä. Monille ei sovi. Muun muassa aiemmin töihin kulkevat eivät ole suorana päässeet _Ykkösaamun_ äärelle. Nyt pidennetty ohjelma tarjoaa kontaktipintaa useammalle aamulla ajankohtaisjournalismia haluavalle.
Tosiasia on, että esimerkiksi aamuohjelmille ei ole mitään sellaista yksiselitteistä "yleisön tahtoa", jonka varaan ohjelmistorakenne voitaisiin perustaa. Monet haluavat hartauksia, toiset eivät katso niiden kuuluvan Ylen tarjontaan lainkaan. Nykyaikana yhä enemmän pirstoutuvien yleisöodotusten keskellä Yle rakentaa tarjontaratkaisunsa erilaistuvien odotusten keskellä. Ratkaisut perustuvat aina yleisötarpeiden kokonaisymmärryksen ja Ylen tehtävien yhteensovittamiseen – kulloiseenkin aikaan parhaiten sopivalla tavalla.
En usko, että hartausohjelmienkaan yleisö haluaisi kieltää kaiken muutoksen. "Mitään totuttua emme voi muuttaa" -asenteella Yle menettää kykynsä elävästi palvella suomalaisia ja toteuttaa tehtäväänsä. Tiedostamme, että Ylen ohjelmisto luo jatkuvuutta suomalaiseen kulttuuriin ja arkeen. Näin ovat tehneet muun muassa hartausohjelmat vakiintuneine lähetysaikoineen. Tämänkin tärkeän näkökulman otamme ratkaisuissamme huomioon.
Hartausohjelmat ovat Ylelle tärkeä laissa mainittu palvelu. Nytkin ne säilyvät ohjelmistossa, pääosin vanhoilla paikoillaan. Kokonaisuudessaan niitä on jopa lisätty, kun iltahartaus on saanut uusinta-ajan. Sitäkin on toivottu.
Yle Areenaan hartausohjelmat taitetaan myös näkyvämmin esille, jolloin niitä voi kuunnella itselle sopivaan aikaan. Tiedostan toki, että monet hartausohjelmien kuuntelijat eivät koe Yle Areenaa ratkaisuna, vaan haluavat hartaudet juuri radiokanavilta osana ohjelmistotarjontaa. Areenan käyttäjien määrä kuitenkin kasvaa kaiken aikaa, myös varttuneimmissa ikäluokissa.
**Ismo Silvo**
julkaisujohtaja, Yle
Pakkanen ja lauha koettelevat Mansikkalan siltaa Imatralla
Kova pakkastalvi ja äkillinen lauhtuminen ovat heikentäneet Imatralla sijaitsevan Kuutostien Mansikkalan sillan osittain käyttökieltoon.
Imatralla sijaitsevalla Kuutostien Mansikkalan sillalla on hetkellä käytössä vain yksi kaista molempiin suuntiin, sillä sillan väliaikainen tuenta ei kestä liikenteen painoa. Kova pakkastalvi ja äkillinen lauhtuminen ovat koetelleet sillan rakenteita ja rikkoneet laakereita.
Sillan tarvitsemien uusien laakerien toimitusaika on neljästä viiteen kuukautta, joten Mansikkalan silta saataneen kokonaan käyttökuntoon vasta syksyllä. Neljän laakerin vaihtaminen kerrallaan maksaa noin 100 000 euroa. 
Ely-keskuksella ei ole rahaa vaihtaa koko sillan laakereita kerralla, kertoo Kaakkois-Suomen Elyn projektipäällikkö Seppo Mielonen.
– Nyt työtä joudutaan tekemään sitä mukaa, kun jossakin menee laakeri rikki. Eli vain tietyn kohdan laakerit vaihdetaan. Jatkossa siltaan vaihdetaan tutkimuksissa kestäviksi todetut kanoottilaakerit, jotka sopeutuvat lämmön vaihteluun, Mielonen sanoo.
Lapin hotelleilla menee paljon paremmin kuin 10 tai 20 vuotta sitten
Hotellihuoneiden keskihinta on noussut kaksinkertaiseksi 20 vuodessa, ja käyttöaste on nyt 10 prosenttiyksikköä suurempi.
Lapin matkailulla on mennyt taas hyvin viime ajat. Yöpymismäärät ovat lisääntyneet ja yritysten liikevaihdot kasvaneet. Menestys näkyy myös vertailussa, jossa tarkastellaan hotellien keskeisiä talouslukuja. 
Vuodesta 1997 vuoteen 2017 hotellihuoneiden lukumäärä on kasvanut Lapissa liki puolitoistakertaiseksi, huoneen keskihinta on kaksinkertaistunut ja käyttöastekin on parantunut selvästi.
Jos verrataan viime vuotta myös 10 vuotta sitten vallinneeseen tilanteeseen, huomataan, että uusia hotellihuoneita ei ole rakennettu viimeisimmän vuosikymmenen aikana yhtä vilkkaasti kuin sitä edeltäneellä vuosikymmenellä.
Huoneiden keskihinta on kuitenkin kallistunut nopeammin jälkimmäisellä vuosikymmenellä (+48 %) kuin sitä edeltäneellä vuosikymmenellä (+37 %).
Lapissa tahti noin kaksinkertainen muuhun maahan verrattuna
Lapin kehitys on ollut selvästi muuta maata vauhdikkaampaa viimeisen kahden vuosikymmenen aikana.
Lapissa huoneiden määrän kasvuvauhti (+46 %) on ollut yli kaksinkertainen koko maan lukuihin nähden (+21 %), ja huoneiden keskihinta on noussut Lapissa (+103 %) reippaasti nopeammin kuin koko maassa keskimäärin (+69 %).
Erityisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana huoneiden keskihinta on noussut Lapissa (+48 %) huomattavasti muuta maata nopeammin (+19 %).
Luvuissa ovat mukana ne hotellit, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa.
_Lähde: Tilastokeskus_  

Houstonin voitto siivitti Golden Staten pudotuspeleihin
Golden State on varmistanut paikkansa NBA-koripallon pudotuspeleissä.
Houston Rocketsin 109-93-voitto San Antonio Spursista vahvisti Rocketsin paikkaa NBA-koripalloliigan länsilohkon kärjessä ja varmisti samalla viime kauden mestarijoukkueen Golden State Warriorsin pudotuspelipaikan. Houstonin MVP-kandidaatti James Harden keräsi 28 pistettä, kuusi levypalloa ja kuusi syöttöä. 
\- Olemme pelanneet paljon kymmenen viime päivän aikana. Siitä huolimatta meillä oli riittävän tuoreet jalat ja pystyimme ratkaisemaan ottelun, Rocketsin valmentaja Mike D'Antoni sanoi. 
Spurs on puolestaan vaarassa jäädä pudotuspelien ulkopuolelle ensi kerran sitten kevään 1997. San Antonio on länsilohkossa kymmenentenä, ja kamppailee pääsystä kahdeksan joukkoon. Loukkaantumisten vaivaama ryhmä on hävinnyt 14:stä viime ottelustaan 11. 
\- Kaikki yrittävät olla parhaimmillaan pudotuspelien lähestyessä, ja se on meidänkin tavoitteemme, päästä pudotuspeleihin ja olla niin hyviä kuin suinkin voimme, riippumatta siitä mitkä olot ovat, Spursin valmentaja Gregg Popovich sanoi. 
11- ja 13-vuotiaat veljekset kantavat kotiin kilokaupalla kalaa – "Äiti saattaa sanoa, että rajoittakaa vähän"
Nuorten kalastusinto on kasvusuunnassa. Kajaanilaiset veljekset haluaisivat päästä talvella pilkille joka päivä.
11-vuotias Konsta Junttila istuu retkijakkaralla avannon reunalla. Rukkaset on heitetty kinokseen. Konsta pilkkii avokäsin, mutta käsiä ei palele. Hän on kylmän karaisema kalamies. 
Konsta ja isoveli Kusti ovat käyneet kalalla pienestä pitäen. Aluksi kalaa narrattiin isän kanssa mökkilaiturilta onkimalla, mutta nyt kalalle on päästävä myös omin päin. 
– Kyllä minä ihan viikoittain käyn kalalla. Se on mukavaa touhua, 13-vuotias Kusti Junttila kertoo.
– Olisihan se mukava joka päivä käydä, mutta kun koulu loppuu vasta kahdelta näin talvisaikaan, niin silloin ei oikein kerkeä ennen pimeän tuloa kalalle, Konsta jatkaa harmitellen. 
Veljeksillä on monta rautaa tulessa. Parissa kairanreiässä on ootto-onki kalastamassa, kun pojat itse pilkkivät toisella avannolla. 
– Ootto-ongissa on tahnaa ja tässä on Räsäsen Helmi -uistin ja katkarapua. Sillä tulee ihan hyvin, Konsta kertoo. 
Yksi karkasi, toinen katkaisi siiman
Joutenlammen toisella laidalla pilkkijät ovat saaneet jo muutamia kirjolohia. Ne ovat melkein parikiloisia. Junttilan veljesten pyyntipaikkojen lähellä kalaonnea ei ole vielä ollut. Yksi kala karkasi ja toinen oli niin iso, että se katkaisi siiman. 
– Joku aika sitten kala nykäisi kerran, mutta nyt on ollut tosi hiljaista. Tässä joutuu odottamaan tosi paljon. Voi olla, että päivän aikana saa vain yhden kalan, Kusti Junttila kertoo. 
– Tässä on vähän käynyt joku tökkäämässä, mutta ei sen enempää. Kala on nyt niin isoa, ettei se hirveän hyvin syö, Konsta Junttila huikkaa omalta avannoltaan. 
Nuorten kalastusinto on kasvusuunnassa. Suomen Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestön seuroissa oli viime vuoden lopussa noin 2 500 alle 18-vuotiasta jäsentä, mikä on hieman enemmän kuin edellisvuonna. Lisäksi järjestön ja jäsenseurojen nuorisotyö tavoittaa vuosittain noin 40 000 lasta ja nuorta erilaisissa [kalastustapahtumissa](http://www.fisuun.fi/tulevia-kalastustapahtumia). 
Luonnonvarakeskuksen [tilastojen](http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__06%20Kala%20ja%20riista__02%20Rakenne%20ja%20tuotanto__06%20Vapaa-ajankalastus/1_Vapaa-ajankalastajat.px/table/tableViewLayout1/?rxid=da013ceb-7cd9-4078-89c8-4fcd8abad876) mukaan nuoria kalastajia on vielä huomattavasti enemmän. 
– Innostus on kasvussa. Monilla Kainuun kouluilla kalastuskerhot alkavat olla täynnä, ja myös tytöt alkavat innostua kalastusharrastuksen pariin. On hienoa, että perinteinen harrastusmuoto jaksaa vielä innostaa nuoria, kalastusohjaaja Matti Kulju Kainuun Vapaa-ajan kalastajat ry:stä kertoo. 
Kala on nyt niin isoa, ettei se hirveän hyvin syö.
Kuljun mukaan on tärkeää, että lapset ja nuoret opetetaan luontoharrastukseen, kalastukseen ja myös muuten eränkäyntiin pienestä pitäen. Kun kalastuskipinä iskee varhain, harrastuksen pariin palaa todennäköisesti uudelleen aikuistumisen ja ruuhkavuosien jälkeen. 
– Itsekin olen penskasta asti kalastanut ja siihen ei loppua näy. Kalastukseen syttyy vain suurempi intohimo vuosi vuodelta. Se tuo elämänsisältöä ja mukavia kavereita, siitä tulee monelle elämänmittainen harrastus, Kulju kertoo.
Kainuun Vapaa-ajan kalastajat ry:n nuorten Lohileirillä oli tällä kertaa mukana 14 poikaa, kaksi tyttöä ja kahdeksan ohjaajaa. Osalle kalastus on harrastus muiden joukossa, mutta toisille se on jo todellinen intohimo.
– Nuorista löytyy sellaisia, että tuntuu, ettei heitä kiinnosta oikeastaan mikään muu kuin kalastus. Enkä ole siihen stoppia laittanut, antaa kalastuksen vain viedä mennessään, Kulju naurahtaa. 
Joko kala jäi koukkuun?
Junttilan veljekset, Kusti ja Konsta, jättävät pilkkivavat avannon reunalle, kun ootto-ongen lippu nousee pystyyn. Pojat juoksevat nopeasti katsomaan, joko kala olisi jäänyt koukkuun. Pian kairanreiälle juoksee myös muita nuoria. 
Tällä kertaa kala kävi vain näykkimässä syöttiä.
– Onhan se ihan mukava saada saalista, mutta ei se välttämättä ihan parasta kalastuksessa ole. Se on hauskaa, kun täällä saa vain istua rauhassa ja pilkkiä, Kusti ja Konsta kertovat.
Pojat eivät tavoittele vain suuria kaloja, vaan saaliiksi kelpaavat myös esimerkiksi ahvenet. Isot kalat ovat jääneet kuitenkin parhaiten mieleen.
– Paras muistoni on, kun sain virvelillä hauen meidän mökillä. Konsta istui ongella ja minä heittelin virvelillä. Näin, miten kala seurasi ja heitin uistimen sen perään. Siihen se sitten tarttui, Kusti kertoo. 
– Minä en ole saanut mitään hirveän isoa kalaa, mutta joskus Kajaaninjoella sain lähemmäs 60-senttisen taimenen. Kyllä sitä sai jonkin aikaa väsyttää, Konsta jatkaa. 
Nuorista löytyy sellaisia, että tuntuu, ettei heitä kiinnosta oikeastaan mikään muu kuin kalastus.
Kusti vaihtaa välillä avantoa. Styroksilaatikon päällä on kaikuluotain, joka näyttää, onko lammessa elämää. Luotaimen ruudusta näkee, miten kirjolohi ui kirkasvetisen lammen pohjassa.  

– Joskus olisi hienoa saada ihan oikea merilohi, sellaista en ole koskaan saanut. Nämä kirjolohet jäävät sille helposti kakkoseksi, Kusti naurahtaa. 
Konsta puolestaan haaveilee kalastusreissusta Lappiin tai vähän kauemmaksi, Norjaan. 
– Norja on ihan hyvä, siellä haluaisin käydä. Siellä on niin hyvät paikat ja siellä tulee hyvin kalaa, Konsta perustelee.
Saalis ylös avannosta – odotus palkitaan
Junttilan veljekset käyvät sen verran ahkerasti kalassa, että saalista on usein jaettavaksi asti. Kalaa kannetaan kotiin ja annetaan tutuille. 
– Kyllähän sitä joskus joutuu lähtemään tyhjin käsin, mutta yleensä ainakin jotain tulee saaliiksi, Konsta kertoo. 
Pojista tuntuu mukavalta, kun kirjolohen saa nostettua ylös avannosta: odotus palkitaan. Vielä mukavammalta se tuntuu, kun kalan vie kotiin saakka. 
– Saa yllättää vanhemmat saaliilla, Kusti kertoo. 
– Jos saa vielä isomman kalan, se on hauskaa viedä kotiin. Jos se on jokin lohikala, niin se häviää yleensä aika nopeasti, Konsta jatkaa hymyillen. 
Se on hauskaa, kun täällä saa vain istua rauhassa ja pilkkiä.
Kusti ja Konsta käsittelevät itse pyytämänsä kalat. Se kuuluu poikien mielestä kalastajan taitoihin. 
– Minä opettelin juuri fileoimista. Sitä en vielä kunnolla osaa, mutta osaan perata ja tehdä kaiken muun, Konsta kertoo. 
– Jos tulee esimerkiksi lohta, niin äiti laittaa siitä ruokaa. Me laitamme sitten, jos on enemmän vaikka pikkuahventa, Kusti jatkaa.   

Joskus poikien kalastusintoa on jouduttu kotona jo hieman toppuuttelemaan.  

– Kun kesällä on tullut vähän turhan paljon haukia, niin äiti saattaa sanoa, että rajoittakaa vähän, Kusti kertoo. 
Se ei ole poikien kalastusintoa vähentänyt.
– Kyllähän me sinne kohta taas mennään, pojat nauravat.
Oulun kulttuurijohtajan haussa jatkoon neljä ehdokasta
Oulun kulttuurijohtajan valinnassa jatkoon ja henkilöarvioon on päässyt neljä hakijaa.
Oulun kulttuurijohtajahaussa on päässyt jatkoon ja henkilöarvioon neljä hakijaa. 
Hakuprosessin toiselle kierrokselle jatkavat Oulun kaupungin tapahtumapäällikkö Samu Forsblom, Raahen kulttuuripalvelupäällikkö Piritta Rossi, Oulun kaupungin johtava kulttuurituottaja Katri Tenetz sekä koulutus-, tutkimus-, kehitys- ja innovaatiojohtaja Riitta Tötterström Oulun ammattikorkeakoulun kulttuurin osastolta. 
Kulttuurijohtajan virkaan haastateltiin ensimmäisellä kierroksella kymmenen hakijaa. Kaikkiaan virkaan tuli 34 hakemusta.
Nuijamiehen korttelin kohtalo sai paljon palautetta
Elokuvateatteri Nuijamiehen ympäröivään kortteliin mielipiteensä kertoi yli 260 ihmistä.
Lappeenrantalaiset ovat kommentoineet aktiivisesti Pormestarin korttelin kaavaluonnosta. Entisen elokuvateatteri Nuijamiehen ympäröivään kortteliin mielipiteensä kertoi yli 260 ihmistä. 
Lisäksi kaava sai 747 ihmisen nimen sisältävän nettiadressin Nuijamiehen säilyttämiseksi. Valtaosa kaavaluonnoksesta jätetyistä mielipiteistä on Nuijamiehen suojelemisen kannalla. Korttelin kohtalo etenee lautakuntaan huhti-toukokuun aikana.
Kaavaluonnosvaihtoehtoja on kaksi. Toisessa Nuijamies suojellaan, toisessa vaihtoehdossa Nuijamiehen elokuvateatteri puretaan ja tilalle rakennetaan uudisrakennuksia.
Rautavaaralle aiotaan rakentaa uusi S-market: Jukolan Osuuskauppa osti vanhan Siwa-kiinteistön ja rakentaa tontille uuden kaupan
Uusi S-market voisi aloittaa nopeimmillaan ensi joulukuussa.
Jukolan Osuuskauppa suunnittelee Rautavaaralle uutta S-marketia. Osuuskauppa on ostanut keskustasta tyhjillään olevan entisen Siwan kiinteistön kiinteistöyhtiöltä, jonka nimi on Sagax Temple Portfolio Oy.
Kauppakulma-nimisessä rakennuksessa toimi aiemmin Siwa, joka lakkautettiin viime vuonna. Huonokuntoinen kiinteistö on tarkoitus purkaa ja rakentaa tontille uusi S-market. 
Siwan kiinteistö on tarkoitus purkaa jo kevään aikana ja nopeimmillaan uuden kaupan rakentaminen alkaa ensi kesänä. Tällöin uusi S-market voisi aloittaa mahdollisesti jo ensi joulukuussa. Osuuskauppa tehnee lopullisen investointipäätöksen alkukesästä.
Rautavaaran vanhassa S-marketissa havaittiin tammikuussa kattovaurio
Siwan kiinteistö vaihtoi omistajaa 5 000 eurolla ja Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja Raija Rantanen kertookin, että rakennuksen purkaminen tulee kalliimmaksi kuin sen ostaminen. 
Uuden kaupan rakentaminen nousi esille nopealla aikataululla, koska Rautavaaran nykyisessä S-marketissa havaittiin tammikuussa kattovaurio. [Kauppa oli tämän takia pari päivää suljettuna. ](https://yle.fi/uutiset/3-10051290)
Rakennus on valmistunut vuonna 1988. Kyse oli ilmeisesti rakennusaikaisesta virheestä.
Nykyinen S-market pysyy auki siihen saakka, kunnes uusi market valmistuu. Vanha kiinteistö laitettaneen myyntiin huokealla hinnalla.
Organisaatio levitti Subutexia Turun seudulla – Tullin haaviin jäi 150 000 euron arvosta huumelääketabletteja
Tulli on paljastanut Subutex-huumelääketablettien salakuljetusorganisaation. Sen jäsenet ovat toimineet ja levittäneet Subutexia pääosin Turun seudulla.
Tulli kertoo paljastaneensa noin 2 600 Subutex-huumelääketabletin salakuljetusyrityksen viime vuoden marraskuussa. Salakuljetuksesta on epäiltynä yhteensä neljä Suomessa vakituisesti asuvaa ulkomaalaistaustaista henkilöä. Tulli on tutkinut tapausta törkeänä huumausainerikoksena.
Tullin esitutkinnan aikana on selvinnyt, että kahden organisaation jäsenen tarkoituksena oli salakuljettaa suuri määrä Subutex-tabletteja Ranskasta Suomeen.
Subutex-huumelääketabletit oli piilotettu pakettiauton rakenteisiin. Tablettien katukauppa-arvo Suomessa olisi ollut noin 150 000 euroa.
Tulli on tapauksen esitutkinnan aikana tehnyt yhteistyötä suomalaisten ja EU-maiden esitutkintaviranomaisten kanssa. Tapauksen esitutkinta on päättynyt ja syyttäjä on nostanut siitä syytteen. 
Syyte käsitellään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Merikarvian valtuusto hyväksyi Korvennevan tuulipuistokaavan
Alueelle tulee kuusi tuulivoimalaa.
Merikarvialla Korvennevan tuulipuisto etenee. Valtuusto hyväksyi eilen tuulipuistokaavan selvin numeroin 16 - 5. 
Korvenneva sijaitsee noin kymmenen kilometriä Merikarvian keskustasta koilliseen. 
Otsotuuli Oy rakentaa alueelle kuusi yksikköteholtaan 2-5 MW:n tuulivoimalaa, joiden napakorkeus on 120 - 140 metriä ja roottorin halkaisija noin 120 metriä.
Kolme loukkaantui Ylöjärvellä onnettomuudessa
Ylöjärvellä on sattunut tiistaina aamulla liikenneonnettomuus.
Ylöjärvellä tiellä 65 on sattunut tiistaina aamulla puoli yhdeksän aikaan liikenneonnettomuus. Kolme henkilöä on loukkaantunut, heistä kaksi pelastuslaitoksen mukaan vakavasti. 
Kahden henkilöauton nokkakolari on sattunut tiellä 65, lähellä Poikelusta. 
_Uutista täydennetty ja päivitetty. _
Pohjois-Koreaan valuu viinejä ja muita luksustuotteita pakotteista huolimatta, paljastaa vuodettu raportti
Julkistamattomasta YK:n asiakirjasta selviää, että singaporelaisyritykset välittävät luksustuotteita suljettuun Pohjois-Koreaan, kertoo BBC.
Ainakin kaksi singaporelaisyritystä välittää Pohjois-Koreaan pakotelistalla olevia tuotteita,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/business-43367760). 
Sen mukaan tiedot selviävät vielä julkaisemattomasta YK:n raportista.  

Singaporesta olisi raportin mukaan viety Pohjois-Koreaan esimerkiksi viinejä ja vahvoja alkoholijuomia vielä ainakin viime heinäkuussa.
Alkoholit lasketaan luksustuotteiksi, joiden myymisen Pohjois-Koreaan YK kielsi jo vuonna 2006. Pakotteita on lisäksi tiukennettu viimeisen kahden vuoden aikana Pohjois-Korean toistuvien ohjuskokeiden vuoksi. 
Myös Singaporen laki kieltää nykyään erikseen kaiken viennin Pohjois-Koreaan.¨
Kuinka laajaa pakotteiden rikkominen on?
Raportissa syytetyt firmat ovat sisaryrityksiä ja niillä on sama omistaja. Molemmat ovat kiistäneet syyllisyytensä. 
BBC:n mukaan ne ovat kuitenkin käyneet kauppaa Pohjois-Korean kanssa jo pitkään, ja niiden tileille kautta on vuosina 2011–2014 tehty Pohjois-Koreasta siirtoja yli 1,6 miljoonan euron arvosta.   

Singaporelaisyritysten todennäköiset rikkomukset herättävät nyt kysymyksen siitä, kuinka moni muu rikkoo pakotteita ja vie tuotteita Pohjois-Koreaan kielloista huolimatta. 
Erityisesti YK:n julkaisematon raportti maalaa epäilyksen Aasiassa toimivien yritysten ylle. 
BBC:n mukaan raportti vaatii myös, että YK:n jäsenvaltioiden pankkien on valvottava tarkemmin ihmisiä ja yrityksiä, jotka avaavat tilejä niiden kautta. 
Vuosia jatkuneet pakotteet ovat todennäköisesti tärkeä syy siihen, että Pohjois-Korea[ halusi yllättäen neuvottelupöytään Yhdysvaltojen kanssa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10108569)
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisen valmistelut ovat parhaillaan käynnissä. 
**Lue myös: **
[Korean niemimaan arvoitus: mitä Pohjois-Korea ja USA hakevat neuvotteluilta?](https://yle.fi/uutiset/3-10109040)
Navetan katto sortui Mustasaaressa – alle jäi sata lehmää
Navetan katolla oli paksu lumikerros. Suurin osa lehmistä on kunnossa sortumisen jäljiltä.
Navetan katto sortui Mustasaaressa varhain tiistaiaamuna. Onnettomuus sattui Veikkaalantiellä reilu kilometri Koivulahdesta Veikkaalan suuntaan. Navetassa oli tapahtuma-aikaan noin sata lehmää, joista yksi vasikka kuoli. Loput lehmistä siirrettiin toisiin rakennuksiin ja suurin osa niistä on kunnossa.
Navetta on noin 1 000 neliön kokoinen ja omistaja Bjarne Vörgren arvioi romahtaneen katto-alan suuruudeksi noin 300 neliömetriä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen aamuseitsemää ja he tukivat navetan rakenteita ja joutuivat avittamaan irti kymmenisen lehmää. Lisäksi eläinlääkäri kävi tarkastamassa lehmiä paikalla aamupäivästä.
– Havaitsimme romahduksen navettaan mennessämme aamulla noin puoli seitsemää, jonka jälkeen soitimme pelastusviranomaiset paikalle. Sortuneen katon alla oli vajaat kymmenen lehmää, mutta suurin osa eläimistä oli onneksi navetan toisessa päässä, jonne ne siirtyvät aamuisin lypsettäviksi, maanviljelijä ja omistaja Bjarne Vörgren kertoo.
Koko perheen ja lähitienoon väki hääri päivän poistaen muunmuassa katolle kertynyttä lunta sekä yrittäen puhdistaa navetan lattiaa, joka kastyui pahoin romahduksen katkaistua rakennuksen vesiputkistoja.
Pelastuslaitos arvioi katon sortuneen lumen painosta. Pelastuslaitokselta tehtävään osallistui yksiköitä Vaasasta, Koivulahdesta ja Sepänkylästä.
Suur-Hamari kultaisissa tunnelmissa – katso video!
Lumilautacrossin tuore paralympiavoittaja Matti Suur-Hamari kuvailee kultaisia tunnelmiaan Pyeongchangissa.
**Lue lisää:**
[Suur-Hamari taituroi paralympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112134)
[Suur-Hamari tuuletti paralympiavoittoa kauden pahimmalla kaatumisella – unelman toteutuminen herkisti: "Ei tullut ensimmäisenä mieleen, kun makasin moottoripyöräkolarin jälkeen sairaalapedillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10112251)
[Näin Suur-Hamari sai kultamitalinsa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112603)  

Koiran kanssa pääsee Oulun alueen kauppakeskuksiin
Omistaja pääsee koiransa kanssa rajoitetusti kauppakeskuksiin Oulun alueella.
Koirat ovat tervetulleita Oulun alueen kauppakeskuksiin, mutta täysin vapaasti omistaja ei voi koiran kanssa liikkeissä liikkua. 
Sekä Ideaparkisssa että Zeppelinissä on voimassa käytäntö, että omistaja voi mennä koiran kanssa lemmikkieläinliikkeeseen kulkien lyhintä tietä ulkoa liikkeeseen. Laajempi liikkuminen lemmikin kanssa on molemmissa kauppakeskuksissa rajoitettua. Rajoitusta perustellaan siitä syystä, että yhä useampi on allerginen koirille. 
Kauppakeskus Valkeassa koirat pääsevät omistajiensa mukana yleisiin tiloihin, kuten Kesäkadulle ja kauppakäytäville. Sen sijaan Valkeassa toimivat myymälät saavat itse päättää, voiko niihin viedä koiria. Esimerkiksi Sokokselle koiran voi ottaa mukaan. 
Zeppelinistä kerrotaan lisäksi, että poikkeuksen käytäntöön muodostavat opaskoirat ja muut palvelustehtävissä olevat koirat. Zeppelinissä on järjestetty esimerkiksi viranomaiskoirien kilpailuja, jossa poliisin, tullin, rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien koirat ovat kisanneet paremmuudesta eri tehtävissä. 
Viitisen vuotta sitten tehty lainmuutos antaa kahviloille ja ravintoloille mahdollisuuden sallia lemmikit asiakastiloissaan.  

Kommentti: Laine teki selväksi olevansa seuraava kuningas, vaikka Ovetshkin piti kynsin ja hampain kiinni valtaistuimestaan
Aleksander Ovetshkin jatkaa valtaistuimella, Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä viittaa maanantain kuumaan kamppailuun Patrik Laineen ja Ovetshkinin välillä.
Washingtonin ja Winnipegin kohtaaminen maanantaina Yhdysvaltojen pääkaupungissa oli monella tapaa erityinen. Totta kai Aleksander Ovetshkinin 600 NHL-maalia oli illan kohokohta, mutta tarjolla oli paljon muutakin. Aleksander Ovetshkinin ja Patrik Laineen kohtaamista, sillä tavalla, kun se maanantaina koettiin, ei nimittäin välttämättä nähdä enää koskaan.
Vaikka jääkiekko on ennen muuta joukkuepeli, tässä ottelussa kyse oli enemmästä.  

Kyse oli eilisen ja huomisen upeasta kohtaamisesta. Siitä, kumpi kahdesta voimahyökkääjästä nostelee kesällä Maurice ”Rocket” Richardin mukaan nimettyä, parhaalle maalintekijälle ojennettavaa pokaalia.
On nimittäin täysin mahdollista, että Ovetshkin ja Laine eivät enää koskaan tule Rocket Richardin osalta maalisuoralle rinta rinnan, kuten tulivat maanantaina. Vaikka molemmat puhuivat ennen ottelua oikeita asioita voiton merkityksestä ennen henkilökohtaisia saavutuksia, kahden supertähden välisen kisan aisti kaukalossa ensimmäisestä vaihdosta.
Etenkin Ovetshkin hääri kaukalossa nälkäisempänä kuin aikoihin. Nuoren varsan lailla ympäri kaukaloa laukannut venäläinen kirjasi ottelun aikana tililleen peräti viisitoista laukaisuyritystä, näistä kahdeksan meni maalia kohti. Tämän lisäksi Ovetshkinille merkattiin peräti viisi taklausta – toiseksi eniten kaikista pelaajista.
Lataus oli käsin kosketeltavissa.
Ja, kun venäläistykki iski illan ensimmäisensä, ja uransa 599:nnen, osuman avauserässä kahden miehen ylivoimalla, kuudennensadannen maalin syntyminen tuntui olevan ainoastaan ajan kysymys. Se aika koitti toisessa erässä. Siinä vaiheessa, kun Ovetshkin iski juhlamaaliaan, jota Laine seurasi aivan lähituntumasta, vanha herra istui kaksikon taistossa vahvasti kuskin paikalla.
Mutta kolmas erä tarjosi tarinaan hienon luvun.
Patrik Laineen näköisen luvun. 
Ja juuri tämä oli maanantaissa hienoa. Huomata, miten kaksi kaikilla tavoin poikkeuksellista maalintekijää pystyy tekemään tulosta niin eri tavoilla. Ovetshkin oli jo aikanaan, oman uransa alussa, moderni versio perinteisestä voimahyökkääjätyypistä. Onhan Ovetshkin tykännyt aina taklata ja olla sisällä pelissä fyysisyyden kautta, mutta ei tätä minkäänlaisena nyrkkisankarina ole tunnettu.
Laine puolestaan on tuoreimman sukupolven voimahyökkääjä, taas hieman aiemmasta muokattu versio. 
Tamperelaishyökkääjä on isokokoinen, mutta ei juokse ympäri kaukaloa taklaamassa kaikkea mikä liikkuu, tappeluista puhumattakaan. Ovetshkinin huomaa kaukalosta monesti, vaikka tämä ei tulosta tekisikään, Laineen tapauksessa on usein toisinpäin.
Juuri, kun ottelu näytti kääntyvän Washingtonille, iski paikkaansa kärsivällisesti odottanut Laine. Kun Caps-puolustus nukahti sekunniksi, Paul Statsny toimitti kiekon maalin edustalle ja pum! Valotaululle syttyi lukemat 2-2. Laineen kauden 41:s osuma oli tosiasia.
Tämä, jos joku on Lainetta.
Nuori suomalaishyökkääjä on kokonaisvaltaisesti edelleen raakile, mutta on tehokkuudessaan käsittämätön yksilö. Laine on rummuttanut kolme viikon aikana kuusitoista osumaa kahdessatoista pelissä noin viidenkymmenen laukaisuprosenteilla. Maanantaina lukemat jäivät ”vain” 25:een. Laineen prosentit ovat käsittämättömiä. 
Laine on maalintekijätyyppi, jollaista tapaa äärimmäisen harvoin. Teemu Selänne teki tuhoja aikanaan nopeudellaan. Nuori Selänne pystyi jättämään lähtönopeudellaan kenet tahansa seisomaan. Eikä Selännettä varsinkaan tulokaskaudella juurikaan omassa päässä nähty, maalit syntyivät usein läpiajoja kärkkymällä.
Laine ei hurmaa räjähtävyydellä tai näyttävillä kikoilla. Laine hurmaa järjettömällä tehokkuudella. Tapparasta maailmalle lähtenyt Laine tarvitsee yhden tai kaksi paikkaa ottelussa ja lamppu palaa. Tästä oli myös maanantaina kyse. Ei Laine mitenkään erityisen hyvin pelannut, mutta kun huippupaikka kolmannessa erässä aukesi, peliväline löytyi verkosta.
Laineen laukaus ja ennen kaikkea maalinteon tehokkuus on suomalaisessa jääkiekossa ennen kuulumatonta.
Tehokkuus on myös asia, joka antaa Laineelle aikaa kehittää pelin muita osa-alueita ilman katsomokomennuksia.
Silti maanantai-ilta oli Ovetshkinin. Venäläisraketin 600 maalia 990 otteluun on modernissa NHL:ssä uskomattoman upea suoritus. Oli Ovetshkinin johtajuusominaisuuksista mitä mieltä tahansa, henkilökohtaisesti Caps-kapteeni on iskenyt vuodesta toiseen taululle lukemia, joita ei voi kuin ihailla. 
Yhdeksän 40 maalin kautta puhukoot venäläisen puolesta. 
Kaiken päälle Ovetshkin voitti maalit Lainetta vastaan maanantaina 2-1 ja siirtyi näin ollen yhden maalin erolla maalipörssin kärkeen. 
Ovetshkin ei ollut vielä maanantaina valmis ojentamaan Laineelle soihtua, sen näki kaikesta tämän tekemisestä. Mutta suomalaisen kannalta lohdullista on, että maanantaina viimeistään nähtiin se, kenelle Ovetshkin soihdun aikanaan ojentaa.
Siitä ei ole kahta kysymystä.
**Lue lisää:**
[Supertähdet näyttivät parastaan maalitykkien taistossa – Ovetshkin paukutti kaksi maalia ja ohitti komean rajapyykin, Laine piti pörssitaiston tiukkana maalillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10113550)
[Laine nosti hattua Ovetshkinille – "Uskomaton suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10113582)
[Teräväinen sai täyteen 20 maalia NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10113633)  

Rovaniemen Valionrannan hotellirakentaja saa rakentaa myös viereiset asuinkerrostalot tulojen saamiseksi
Lapland Hotelsin mukaan suurta kongressi-kylpylähotellia ei muuten saada kannattavaksi hankkeeksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Lapland Hotels saa tietyin ehdoin rakennettavakseen myös [Valionrannan asuintontit](https://yle.fi/uutiset/3-10096805). 
Hotelli-yhtiö perustelee hakemustaan sillä, että sen rakentamat suuret kongressitilat ravintoloineen ovat itsenään tappiollisia. Laajemmalla majoitusrakentamisella sekä asuinrakentamisella se saa laskelmiensa mukaan hankkeen kannattavaksi.
Lapland Hotels on rakentamassa koko alueelle hotellin lisäksi 50-100 lomahuoneistoa. Hotelliin kaavaillaan 250 huonetta. Suurta majoituskapasitettia tarvitaan, jotta kongressiasiakkaille riittää tilaa. 
Lisäksi Rovaniemelle saatetaan tulevaisuudessa lentää suoria lentoja Aasiasta koneilla, joihin mahtuu jopa yli 300 matkustajaa. Majoitustiloille on Lapland Hotelsin mukaan tarvetta.
Kaupunki on määritellyt, että Lapland Hotels saa rakennettavakseen myös asuintontit, kun noin tuhannen hengen kongressitiloille on ensin saatu rakennuslupa.
Paralympialaisten lämpenevä kevätsää koettelee hiihtoladulla –  ”Siellä mentiin taas ihan nilkkoja myöten”
Pyeongchangin paralympialaisissa pystyhiitäjien luokassa kilpaileva Juha Härkönen oli tiistaina käydyn ampumahiihdon 12,5 kilometrin kisassa 10. Kisajärjestäjät yrittävät pitää yllä olosuhteita suolaamalla latuja.
Juha Härköselle tiistain matka oli toinen Pyeongchangin paralympialaisissa. Sää lauantaina käydystä avauskisasta oli kuitenkin muuttunut. Starttipaikalla mitattiin kisan alussa lähes +12 asteen kevätlukemat, eikä lumenpintakaan ollut kuin aavistuksen miinuksella. Se tuntui tänään suomalaisen kintereissä.
– Kyllä huomasi ladulla, että kaikissa suolaamattomissa kohdissa mentiin ihan nilkkoja myöten. Vauhti meni siihen, Härkönen huokaisi maalissa kisan jälkeen.
Hän kamppaili 12,5 kilometrin kisassa suksiongelmien kanssa, mutta oli kuitenkin hiihtoonsa selvästi avausmatkaa tyytyväisempi
– Lauantain pikamatkan tuoma muulinpotku auttoi, jaksoin painaa tänään tasaisen tappavaa kyytiä. Mutta kyllä nämä pikku tirriäiset hakkaavat ladulla niin maailman kauheasti, että ne vain singahtaa edelle, raskatekoisempi Härkönen päivitteli. 
– Lisäksi sukseni petti tänään kesken kaiken. Se kesti ensimmäisen kierroksen, mutta hyytyi sitten. En tiedä mikä siinä oli. Uskon, että huolto teki kaiken niin kuin pitikin. Ladulla on kuitenkin sen verran kosteampaa, että ehkä tämä kalustoni ei kelvannut siihen.
Ammuntapaikalla kulki
Härkönen oli ainoa kisan neljästätoista osallistujasta, joka ampui kaikilla neljällä ampumapaikalla puhtaasti.
– Viimeisen ampumapaikan kolmatta laukausta odottelin tuulenpuuskassa varmaan yhden sakkokierroksen verran, mutta maltoin. Moni ei malttanut ja katselin, että siellä ne kiertelivät rinkiä omaksi ilokseen.
 Härkösellä on vielä edessään yksi, 15 kilometrin kisastartti Koreassa.
– Kylllä minä jaksan! Levähtelen nyt pari päivää ja käyn katselemassa kylillä, mitä siellä näkyy. Tässähän alkaa vanha vasta vertyä. 
Matkan paralympiakultaa juhli Ranskan Benjamin Daviet, hopeaa otti Ukrainan Ihor Reptyukh ja pronssia Kanadan Mark Arendz.
Iso lumikasa voi olla vaarallinen leikkipaikka
Lumessa on leikitty kautta aikojen, mutta ainakin kaupunkien massiiviset aurauskasat voivat olla vaaraksi hengelle ja terveydelle.
Suuret lumikasat eivät ole lasten leikkipaikkoja, näin muistuttaa Tampereen katujen kunnossapidosta huolehtiva Infra. 
Lumenauraajien on vaikea havaita, jos lapset tekevät majoja tai onkaloita lumivuoriin. 
Kaupunki pyrkii poistamaan lumikasoja muun muassa päiväkotien ja koulujen vierestä kulkevien teiden varsilta, jotta kasoista ei tulisi lapsille vaaranpaikkaa. 
Myös risteyksissä ja suojateiden kohdalla yritetään näkyvyys säilyttää hävittämällä lumivuoria välillä. 
Käytännössä kuitenkin vain pieni osa kasoista pystytään kuljettamaan pois.
Ministeriöön satoi murskakritiikkiä – yrittääkö Sampo Terho pelastaa Tampereen työväenteatterin?
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) ei niele Tampereen Työväen Teatterin mahdollista alasajoa.
Kulttuurin valtionrahoituksen mittava uudistus kangertelee.
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) kertoo saaneensa murskakritiikkiä muusikko Jaakko Kuusiston johtaman työryhmän esityksestä Tampereen Työväen Teatterin osalta.
Esityksessä teatterilta vietäisiin sen erityisasema valtakunnallisesti merkittävänä näyttämönä.
Käytännössä se tarkoittaisi parin miljoonan euron leikkauksia teatterin toimintaan. Tamperelaiselta teatteritalolta katoaisi silloin noin viidennes vuosituloista, ja edessä olisivat sekä toiminnan supistaminen että irtisanomiset.
Terho vierailee tänään tiistaina Tampereella kuulemassa teatteritalon johtoa.
– Jos Tampereen Työväen Teatterin kansallinen status ajettaisiin alas, kaikki kansallisesti merkittäviksi nimetyt instituutiot olisivat sen jälkeen Helsingissä.
Tilanne olisi Terhon mukaan nurinkurinen.
– Vaikka olen itse pääkaupunkiseudulta, pidän tärkeänä, että muuallakin on kansallisesti merkittävää teatteritoimintaa ja toiminta tunnustetaan, Terho toteaa.
Uudet taidemuodot varpaillaan
Valtionosuusjärjestelmän (vos) uudistusta pohtinut työryhmä esittää, että Tampereen Työväen Teatterin ohella myös Helsingissä toimiva Svenska Teatern menettäisi erityisasemansa.
Suomenruotsalainen teatteritalo voisi kuitenkin hakea valtiolta kompensaatiota harkinnanvaraisena avustuksena.
Vos-uudistuksen nimellä kulkeva mittava hanke on parhaillaan lausuntokierroksella. 
Työryhmässä nykytanssia ja nykysirkusta puolustaneen Iiris Aution mukaan esitys tekee näiden taidemuotojen rahoituksesta entistä epävarmemman. Alun perin uudistuksen piti vahvistaa myös niiden asemaa valtionrahoituksessa. 
Uusi järjestelmä suosisi Aution mukaan olemassa olevia laitoksia: suuria teattereja ja orkestereita.
On täysin mahdollista, että koko uudistus kaatuu seuraavan hallituksen syliin, sillä istuvan hallituksen viimeinen budjetti on jo teossa.
Uudistuksen hinnaksi on arvioitu kymmenen miljoonaa euroa.
_Tarkennettu 13.3. klo 20.55 Iiris Aution osalta: Hän viittaa suuriin teattereihin ja orkestereihin, ei konserttisaleihin ja teatteritaloihin, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Lue lisää aiheesta:
[Analyysi: Murhataan teatteri, jotta saadaan jotain uutta ja kivaa tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10027911)
[Eri kaupunkien teattereita yhdistettävä, rahaa myös sirkukselle – Näin taiteentekijät räjäyttäisivät valtion kulttuurirahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9314292)
[Analyysi: Tuleeko Suomen suurimmasta teatterista Omenahotelli?](https://yle.fi/uutiset/3-9313889)
Nyt alkaa tanssi, jossa tahdin määräävät valkoiset  — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 11.-13. päivinä Martti Johannes Siirala arvioi sisällissodan tulleen käännekohtaansa. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä 29-vuotias helsinkiläislääkäri **Martti Johannes Siirala** arvioi, että punaisten ja valkoisten välinen sota oli tullut käännekohtaansa. Siirala joutui myös väittelyyn työväestön asemasta anoppinsa ja muiden suvun naisten kanssa.
"Tämän päiväiset juttelut jäävät hyvä kyllä lyhemmiksi. Aamupuhde kului multa näet akkunaverhojen alasottamiseen pesua varten. Venäläisten sotalaivojen Kruunuvuorenselältä ja molemmista satamista vuorokaudet umpeen tupruttama kivihiilisavu näet on tehnyt ne niin ylen mustiksi ja likaisiksi.
Eilen illalla pistäysivät Inkeri, Mutti, Aili ja Elsa Olsson meillä. Pohdimme innokkaasti  kysymystä, missä määrin meillä on työväenoloissa löytyviä epäkohtia todella korjattu. Siitä tuntuivat olevan kanssani hyvinkin eri mieltä. Tuntui miltei siltä kuin olisivat katsoneet Suomessa tehdyn suunnattomiakin hyviä tekoja työväestön hyväksi, jota kaikkea vastaan minä esitin eriävän mielipiteeni.
Sitten oli kysymys nykyisen kansalaissodan päättymisen mahdollisuuksista. Väitin, että se voisi ilman saksalaisten apua olla lopussa aikaisintaan heinäkuussa ja saksalaisten auttaessa noin kolmen viikon kuluttua.
Mitään varsinaista kummempaa ei suuresta maailmasta ole tietooni tullut. Porin tienoo vain kaikesta päättäen on luisumaisillaan punaisten vallasta valkoisille. Ehken jo tiistaina saamme siitä tiedon.
Meidän Edith palvelijattarellemme on ruvennut tulemaan nuorilta miehiltä lahjoja. Saammepa sitten nähdä, tuleeko asiasta kevään kunniaksi kihlajaiset. Puserokangas – paitsi sitä minkä Mutti eilen antoi – tuli paketissa eilen illalla Edithin poissa ollessa. Ja avatessaan sen sekä tiedustaessaan, mistä se oli peräisin, oli hän punainen kuin krapu nenäänsä myöten.
Löpertelen näämmä niin paljon, että kohtapuoleen saan taasen pistäidä Dahlbergille tai Lång & Leppä-aholle paperin ostoon.
Klo 8.15 aamulla. Hieman unen pöpperössä.
Eilispäivän tapahtumista, huhuista ja mielialoista mainittakoon. Kuulin Olai B:ltä, että Englanti tukee rahoilla meidän punaisia, koska ne ovat suunnatut saksalaisten hommia vastaan. Juuri näin, sinä vanha Britannia kettu!
Työmies ilmoittaa Karjalan rintamalla ankarasti tapellun ja punaisten edenneen. Hyvinkin mahdollista se on. Mutta kyllä on mahtanut punaisille rytäkkä maksaa, koskapa sieltä on tuotu haavoittuneita jo tännekin. Eilen tuotiin niitä Kirurgille.
Tarmon lähdöstä ja matkasta kuulin myös hieman tarkemmin nyt. Ensin järjestettiin niin, että Tarmolla oli korjattavaa. Tuli työmiehiä työhön (valepukuisia meikäläisiä), työtä riitti sivu 9 illalla, joten työmiehet eivät voineet mennä kotiin, vaan yöpyivät laivalle. Ja seuraavana aamuna laiva läksi ilman muuta Räävelistä muka odotettavia pakolaislaivoja avustamaan ja jäi sille tielleen. Just så! Mukana oli paitsi Svinhuvudia myöskin Arthur Castrén.
Vielä ansainnee mainita, että eilen nähtiin taasen saksalaisia lentokoneita. Jopa eräs ryssänsolttu kiväärillään koetti yhtä niistä ampua, huolimatta siitä, että kone oli tuhottoman korkealla.
Koko eilisen iltamyöhän oli täällä Katajanokalla tuhoton prätinä ja pauke. Sadoittain ja tuhansittain lähettelivät ryssät satamissa seisovista laivoistaan raketteja ilmaan kevennellen varastojaan. Ja aina väliin jyrähti joku tykinlaukaus. Vallankumouksen vuosipäivää – upseerimurhien muistoa kai myös – juhlittiin nyt oikein suurenmoisesti.
Me, niinkuin monet muutkin, luulimme ensiksi, että kyseessä oli taasen anarkistien ja punakaartin välinen tappelu. Mutta pian siitä erehdyksestä sentään selvittiin.
Eilen kävin myös lopullisesti sopimassa menostani amanuenssiksi gynaekologille. Näitten lörpötysten kirjoittelu silloin toivottavasti lakkaa.
Ostin eilen kaksi korillista vichyvettä ja sain siitä – ilman pulloja – maksaa 16 mk 50 penniä. On sillä hiilihapon sekaisella vedellä totta tosiaan hintaa. Jollei Hartwallin kukkaro nyt paisu niin kenenkäs sitten, kun suurimman osan kaupunkilaisista täytyy maidon puutteessa jotain juoda.
Olen ilokseni kuullut äskettäin, että ainakin yksi ambulanssimatkalla korjaamistamme on nyt täällä Helsingissä saatu ihmissilmillä katsoen mitä varmimpaan talteen. Tarkoitan "potilas N° 1", siitä insinöörin poika Degerholmia. Hän muuten kuulemma käyttää piilopaikassa rehellisesti omaa nimeään.
Klo 1/2 1. Käväisin Kirurgilla. Sain siellä tietysti taas sekä kuulla että nähdä yhtä toista.
Ensinnäkin. Antreasta tuotiin taas lisää haavoittuneita; Viipurin sairaalat kun jo ovat täynnä. Kymin tehtaille läksi Hornborgin johdolla ambulanssi. En tiedä ketä kaikkia lääkäreitä siihen kuului.
Professori Bonsdorff tiesi kertoa, että Turku on piiritettynä nyt. Samansuuntaisen tunnustuksen tapaa myöskin kansanvaltuuskunnan tiedonantolehdestä. Porista ilmoitettiin eilen, että: "äntligen snögar det här". Siis ovat valkoiset ainakin aivan portilla. Vilppulan puolessa on myös hyökkäykset epäonnistuneet. Ja Kuhmoisissa on punaisille käynyt peräti huonosti. Ja mikä parasta kaikesta. Hamina (Fredrikshamn) pitäisi myös olla valkoisten ja saksalaisten hallussa. Jos se on totta, silloin voi totta tosiaan sanoa: "Heute Reunion".
Nyt alkaa se tanssi, jossa tahdin ja musiikin sekä käännöskohdat määräävät valkoiset.
Kansanvaltuuskunnalta onkin viime yönä päässyt kamala hätähuuto. Ryssän malliin ne toitottaa radiotelegrafilla kaikille. "Kaikille". Koettavat pestä käsiään ja vakuuttaa, etteivät ole murhamiesten ja roistojen päälliköitä. Jopa vetoavat siihenkin, että ovat olleet eduskunnan luottamusviroissa ynnä yleensä persoonallisiin ansioihinsa. Aika jo onkin, sillä nyt on heidän 11 hetkensä lyönyt. Tuomionpasuuna kaikista konnuuksista soi jo ovella.
Yksi paha tästä saksalaisten juuri tällä hetkellä avuksi tulosta voi olla ja se on se, että Tokoin jauhojuna Siperiasta nyt varmasti jää saamatta. Ylen epävarmaahan sen pääsy Pietarin ohitse joka tapauksessa oli, mutta jokunen mahdollisuus siihen suuntaan sentään löytyi. Nyt ne mahdollisuudet hävisivät tyystin.
Maksoin tänään viimeinkin Mehiläisen laskun ja liimaan sen Airille iloksi vastaisuuden varalle seuraavalle sivulle.
Aili soitteli "Jääkärien marssia" sekä Aarre Merikannon "Suojeluskunnan marssia". Tuntui iltapuoleen aikovan Harry Castrénin syntymäpäiville ja kenties siellä epäili haluttavan näitä säveliä kuulla.
_Säveltäjä Aarre Merikanto osallistui Kirkkonummen taisteluihin valkoisten joukoissa. Helmikuussa hän oli Suitian (ruots. Svidja) kartanossa ja sävelsi marssin Finlands unga skyddsvakt (Suomen nuori vartio). Tätä Merikannon uutta sävellystä Aili-käly soitti Martti Johannes Siiralalle._
Ajan merkkinä voinen vielä mainita, että tämänpäiväisessä Työmiehessä kielletään kaikkinaisten tanssi-iltamain pito "vakavaan aikaan katsoen". No jo on aikakin. Ihan tulvillaan on Työmies toisina päivinä ollut tanssiais-ilmoituksia. Ja vasta kun ryssät tanssiaisissa oikein alkoi räyhätä ja mellastaa. Vasta silloin näkee Työmies et consortes hyväksi ottaa "järjestysvallan" kieltoilmoituksen käsiteltäväksi.
Jonain syynä voinee myös olla se, että nyt on punaistenkin keskuuteen Tuonen miekka tai viikate jo alkanut tuntua. Alussa kohdistuivat surusanomat murhista vain porvarisperheisiin. Nyt alkavat jo seuraukset roistontöistä ja kevytmielisestä syyhymättä saunaan lähdöstä tuntua omassakin punaisessa nahkassa.
Kotiin tullessani näin miliisien kulkevan viisimiehisenä joukkueena kiväärit olalla täällä Katajanokalla. Anarkistien valta ei siis vieläkään ole tyystin nujerrettu. Näin myös kuularuiskuja sekä laivaston pikatykkejä vietävän kahdellakin suurella kuorma-autolla kansantalolle. Aikookohan ne sitä puolustaa oikein linnoituksena. Kenties.
Nyt kuulostavat taasen ampuvan täällä Katajanokan kaduilla. Ketkä? Sitä en tiedä en totta tosiaankaan. Lääninvankilassa istuville vangeille mahtaa sellaisen kuuleminen olla kerrassaan kamala piina.
Heräsinpä taasen verrattain varhain. Nyt on kello juuri 7. Luulin tuonoin kuulleeni kadulta huudon: ”Tiedonantolehti 10 penniä”, mutta se olikin vain kuulohäiriö. Tähän saakka olen ehdottomasti ollut hankkimatta punaisten sepustuksia, mutta nyt, kun haluan nähdä, millä lailla sävel rupeaa muuttumaan, aion kuin aionkin ostaa heidän lehtensä, jos se mulle kohti sattuu.
Jos siinä tiedossa, että Naantali eilen Rymättylästä käsin oli saksalaisten miehittämä, niin kyllä Turku tänään kai jo menee punaisilta.
No nyt annoin punaisten totta toisen kerran nykäistä itseäni nenästä, kun ostin muka jotain nähdäkseni Tiedonantolehden. Sotatoimista siinä ei ole paljoakaan. Taistelu Kuhmalahdella tai Kuhmoisissa on vain mainittu "punakaartin saarretun osaston otteluksi elämästä ja kuolemasta". Ja niinkuin arvata sopii, selitetään sanotunkin taistelun kulku punaisille hyvin edulliseksi, miltei voitoksi heidän saarroksiin joutumisestaan huolimatta ja "vaikka vihollinen takanakin oli päässyt 200 m päähän meistä. Kuularuiskun ja koko kuormastomme saimme pelastetuksi". Lauseeseen " vihollisen tappiot olivat suuremmat" päättyy tiedonanto siitä kahakasta.
Irmari Rantamala toitottaa nyt hieman säyseämmässä äänilajissa, että vaikkakin taistelutanterella tulisi selkään, niin ovat tappelupaikkojen muistot pyhiä ja velvoittavia rauhallisen kamppailun alkaessa. Sitäpaitsi on lehdessä ihmeen vuoksi kirjoitus "Luovasta työstä" eikä tavanmukaisesta riistämisestä, raastamisesta ja rosvoamisesta. Ei siis, lopputuloksena ja summana lehden mielialasta, vielä voisi sanoa mitään varmaa.
Kaupungilta en onnistunut onkimaan minkäänlaisia kunnon uutisia. Saksalaiset eivät sittenkään ole Naantalissa, niinkuin jo aivan varmasti huhuttiin ja kerrottin eilen.
Tänä päivänä on lohdutukseksemme tekaistu huhu ultimatumista, jonka saksalaiset olisivat punaisille antaneet. Sen mukaan saavat punaiset tuumimisaikaa perjantaihin tällä viikolla. Elleivät silloin luovuta aseitaan ilman ehtoja, niin sekaantuu Saksa sotavoimineen aseellisesti asiaan.
Haapalainen contra Hindenburg. Kappusivai sanoi ryssä!
Pelkäänpä vain pahoin, että tämä ultimatumi-juttu on yhtä todenperäinen kuin muutkin mielen virkistykseksi keksityt asiat. Totta kyllä lienee, että Haapalainen, Tokoi ja Manner ovat matkustaneet tärkeissä asioissa Turkuun.
Ilonpilkkeenä on tähän myös mainittava, että tänään poistui Helsingistä muutamia suuria ryssäin sotalaivoja. Niitten mukana meni tietenkin suuret määrät matruuseja ja siis aimo annos bolschevismia sekä anarkismia. Pysyisivät nyt kerran lähdettyään ikuiset ajat Rajajoen itäpuolella.
Tänään tarjosin talomme disponentille vuokraamme. Aber dassis! Hast du mir gesehen. Se faari ilmoitti, ettei hän nykyisissä oloissa haluaisi rahoja ollenkaan vastaan ottaa. Niin on taas pyörähdetty äärimmäisestä rahapulasta siihen, että nyt ei seteli taasen kelvannutkaan. Sanoi kyllä ilmoittavansa, milloin hän voisi ottaa rahaa vastaan. Se tuskin tapahtunee ennen pankkien avaamista. Ja milloin olemme sellaisiin oloihin palanneet, sitä ei tiedä "Havin Jussikaan".
Näin jo iloissani viime yönä unta, että herätessäni ei kaduilla ollutkaan ainuttakaan punakaartilaista. Mutta se oli vain lyhyttä unennäköä se. Jos saa ja saattaa vähääkään luottaa suurisuisina ja suunsa kautta sontivina esiintyviin punaisten johtomiehiin, niin heidän kirjelmistään päättäen aikoisivat ne kaikesta huolimatta tehdä kuin se urhea Musti, joka uskalsi haukkua norsua, s.t.s. iskeä päänsä päin saksalaisten varustuksia ja aseita niin, että silmistä tulikipenet tulee tuiskamaan.
Poika poloiset! Tänäkin päivänä näin kolme korkeintaan 15-vuotiasta punakaartilaista, jotka jo yksin kiväärin painon alla miltei lyyhistyivät kokoon. Punaiset mobilisoivat siis jo yksin lapsiakin. Naisten vuorokin kai tulee kohtapuoleen. Siihenhän on lapsista vain kissanporras matkaa! Ja meitä valkoisia nuoria miehiä kykkii täällä pakollisessa toimettomuudessa varmasti useampia tuhansia.
Kirjoitan tätä taas aivan kuin kammoaisin kaikkea muuta työtä. Mistä ihmeestä sellainen johtuu. Olen melkein mahdoton kunnolliseen lukutyöhön."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Video**
Finlands unga skyddsvakt (Suomen nuori vartio) eli Svidjan marssi. Video: Laila Kangas. Säveltäjä: Aarre Merikanto. Pianisti: Lotta Emanuelsson.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Vallankumousrunoja säveltämään, kävi punaisten kuinka tahansa — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 13. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola uskoo sosialistisen aatteen voittoon, vaikka sadatteleekin Tiedonantaja-lehden valheita. #musiikinkevät1918
Maaliskuun puolivälissä Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja ja Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä **Väinö Pesola** muisteli päiväkirjassaan sodassa kuolleita Ylioppilaskunnan Laulajia, arvosteli ankarasti Tiedonantaja-lehden valeuutisia, päätti säveltää vallankumousrunoja, hermostui pikkuveljeensä Vilhoon, entiseen kämppäkaveriinsa ja lopuksi myös naisiin.
”Muistomietelmiä, arvosteluja vainajista. Miten porvari suhtautuu Tiedonantolehden sisällykseen. Pilkku toverin muistoon. Lankeemus.
Kuittasin viime kerta kaatuneista tovereista kirjoittaessani heidän muistonsa muutamalla miltei ylimielisellä lauseella. Palaan niihin nyt.
Holger Palmén olikin eri henkilö kuin mitä hänessä kuvailin, mutta Holgeriinkin sopii kuvaus aristokraattisuusruotsalaisuudesta. Heidän sukunimensä suhteen on huomattava, etteivät nämä ole sukuakaan vapaaherralliselle äkäpäälle, suometarlaispoliitikolle. Holger oli ajattelemani lääketieteen kandidaatin serkku, miellyttävä ja hauska seuramiehenä. Hänellä oli erikoisen suuret musikaaliset taipumukset. Hän esiintyi mm. välistä Y.L:n illatsuissa pianistina. Ammattinsa oli liikemiehen.
Ensi basso Kalliala oli kuuluisan natsionalistin Räisälän piispan poikia. Kaksi vanhempaa kaksoisveljestään tekivät jonkun verran ikävän vaikutuksen intohimoisen hyökkäävällä puhetavallaan. He ottivat aikanaan perin pohjin osaa ”Nuijan” vaiheisiin.
Kaatuneen veljen energia purkautui sprettailuun. Hän oli juhlamarsalkan tyyppi. Vartalonsa solakka, pitkä, piirteensä siloisen hengettömät. Puheensa oli huomiota herättäviä. Viime aikoina hän upeili eräänlaisessa ulaanimyssyssä. Aleksilla hänet näki aina. Usein myös neitosten ja tavallisesti hienonnäköisten helsinkiläismamsellien kanssa.
Y.L:n harjoituksissa hän esiintyi suupalttina. Annoin hänelle kerran ankaran letkautuksen, mutta hän kesti sen hyvin, ei ruvennut tervehdyslakkoon, eikä muuhun sopimattomuuteen , jota silloin tällöin on tapahtunut Y.L:n ”sivistyneessä” laulajasankarikarjassa. Siis Kallialassa meni suuri hupi varsinkin naisille ja kelmeille.
Eilisessä lehdessä näin, että jääkäriluutnantti Thauvon on kaatunut Pohjanmaalla. Hän oli aikanaan Y.L:n ensibasso ja ”Pohjan Laulajain” ekonoomi ja perustajasielu. Ankaria taisteluja käytiin siihen aikaan ”Karjalan Laulajain” ja P.L:n välillä. Molemmat lähtivät liikkeelle saman kesänä, miehistä kilpailtiin, matkareiteistä ei tahdottu päästä sovintoon. Parjattiin ja arvosteltiin siinä miehiä ja johtajia puolelta jos toiseltakin.
Ja pääpukari oli Thauvon, rinnallaan vastustaja, meidän tunnetun häikäilemätön Jonkkamme (Kjällström). Tässä ominaisuudessa oli Thauvon aivan meidän Jonkan veroinen. Miltei kammosin Thauvonia, myös hänen perin rajun juopotteleva elämänsä tympäisi minua. Hän kuului tunnettuun sakkiin, jossa irstailija, sodassa kaatunut luutnantti Simola oli pääjehuja. Miellyttävänä puolena Thauvonissa, jonka luvut tietysti jäivät kesken, oli tyypillinen pohjalainen rehtiys ja suoruus. Thauvonkin oli papin poikia. Nyt on vaelluksensa päättynyt ja ehdottomasti oikealla allalla.
Eilinen Tiedonantolehti eli 12 p. maaliskuuta 1918 oli sietämättömän räikeä. Tämän kirjoitelman tarkoitus on muistuttaa tuleville polville: lukekaa ja arvostelkaa, mitä nykyinen vallankumoussenaatti on juljennut kirjoituttaa ja antaa painattaa tänä synkeän vakavana aikana.
Pääkirjoituksen paikalla on sähkösanoma bolshevikien reseptin mukaan ”kaikille” vaikka kuuluisa bolshevikkien fraasi lähti 3:n kertaisena eli kaikille, kaikille, kaikille! Sähkösanoman otsikkona on Saksalaisten joukkojen Suomen alueelle hyökkäystä vastaan. Sähkösanoma sisältää inhoittavia valheita ja vääristelemisiä. Räikein on väite, että entinen senaatti alkoi kansalaissodan. Jokainen tasapuolisesti arvosteleva tietää, että alku lankeaa ainakin yhtä paljon punaisten tiliin.
Sitte puhutaan punaisten ”voitollisesti etenemisestä” ja ”toivomme kansalaissodan pian olevan lopussa”. Minne ne ovat edenneet? Maastahan on tuskin kymmenettä osaa punaisten hallussa! Aivan kirottavalta tuntuu, että he puhuvat eduskunnasta, jonka edustaman vallan juuri he itse ovat väkivalloin kaapanneet ja jota ei nykyään ole olemassakaan punaisen hirmuvallan takia.
Sitte puhutaan Suomen kansan enemmistöstä, vaikka jokainen tietää viime vaalien tulokset. Samalla viitataan Kansalliskokoukseen. Venäjän bolshevikkien menettely on aivan liian räikeä esimerkki valaisemaan tämänkin petokseksi. Sikamaisen valheellisesti kerskutaan myös ylivoimaisesta kansan enemmistöstä. Tämä on niin paksua, ettei jaksa jatkaa.
Eräs kirjoitus kuvaa Hallituksen heikkoutta joukkojensa kurinpitämisessä. Tässä tulee totuus ilmi, vaikka peitetysti. Kerrassaan sopimatonta ilkkumista sisältää kirjoitus ”Kovalle otti”. Haisevaista löyhkää tuoksuu kirjoitus ”Suomen sivistyneistölle”. Sitä ei voi noteerata. Tuoksu läkähdyttää! Paarialuokkalaisiksiko kirjoitus ilmaisee sellaisen sokaistun mielialan, joka uskoo Työväenlehtien katalan valheellisuuden. Sota-uutisia ei yleensä kannata lukea. Oksennuttaa, jos arvostelukykyä, jos vähääkään totuudenrakkautta on ihmisessä.
Martin kuvaukset ovat miltei ainoat luettavat lehdessä. Tylsän pistoksen antaa kirjoitus ”Ent. kuvernööri”. Ja jo ensi sanat tekeleessä ”Kumman on valta” panevat kysymään, miksi painetaan Lapinlahteen kuuluvan kirjoituksia!!
Seuraavalla sivulla on Larssonin ”Vallankumouksellisia omistuksia” hyvä. Venäjän uutisia ei voi lukea niistä tulee likaiseksi ja ”Pikkutiedoissa” on mietelmiä, jotka ovat äärettömän kaukana historiallisista totuuksista, loogillisesta ajatuksen juoksusta ja psykoloogisesta ajattelumaailmasta.
Pitääkö työväestön tällaisen romun joukosta löytää totuuden siemen? Pitääkö sen, joka tunnustaa sosialismin aatteen elinvoimaiseksi ennen pitkää voittoon käyväksi, pitääkö sen voida sulkea silmänsä, voida katsoa yli kaiken valheellisuuden, mataluuden, joka mataluus ainakin tällä hetkellä tuntuu saastansa jättiläisaalloilla peittävän kaiken, mikä aatteessa ennen valolta, hyvältä näytti!
Tänä aamuna olen jonkun aikaa voinut töllistää vain siihen yhteen valoisaan pilkkuun, nimittäin sosialismin oikeutettuihin vaatimuksiin. Tulevaisuuteni taloudellisesti pimeä kuva ja Y.L:n taholta kärsimäni vääryys ja tämän musertamat suunnitelmat ovat tämän aikaansaaneet. Ja vallankumouksellisuus vei päätökseen – käy punaisten kuinka tahansa – ruveta säveltämään Työväenhenkisiä lauluja.
Kopioin heti taskukirjaani tämän päivän Tiedonantolehdestä Kössi Ahmaksen vallankumousrunon tulevaisuudessa sävellettäväksi. Ja alkusoittona tälle suunnalle aloin jo toissa päivänä säveltää yhtä Työväen joulukalenterista löytämääni runoa.
Kun Havia lähti maille, vaati hän leipäkuponkeja koko runsaasti lahjastaan. Nyt loppuivat kuponkini kesken. Käännyin Vilhon puoleen, viittaamalla Havian lauseeseen: olen puhunut Vilholle, että jos tarvitset kuponkeja, saat häneltä lainaksi. Vilho virkkoi: H. ei ole puhunut minulle ”sanaakaan”. Siis selvä valhe!
Vihaan valheellisuutta enemmän kuin mitään muuta rikollista taipumusta. Tiemme eivät satu enää tämän jälkeen yhteen! Pitikö hänenkin aivan viime tingassa paljastaa itä-suomalainen luonteettomuutensa, Havia nimittäin on karjalais-savolainen, kuten nimestäkin voi päättää, vaikka isänsä on joutunut Länsi-Suomeen kansakoulunopettajaksi!!
Eilen kaaduin pahasti tullessani k:lo 8 i.p. skruuvisitsiltä. Jo päivällä mennessäni syömään, näin miten eräs nainen oli mennä selälleen (Länsi) Heikin-Puiston kulmauksessa. Siinä oli hiekoittamaton likaviemärisäiliön kansi.
Samaan sorruin itse illalla. Ja perin selälleni. Tätä säesti kolmen naisen kikatus. Koska naaras voisi ymmärtää tilanteen!! Nousin kiireesti ylös. Kiristin hammasta naurun kuullessani ja tuskasta, sillä oikean käden etusormi vioittui pahoin.
Yöllä se särki, nyt se on ajetuksissa ja perin arka. Soittaa en voi, ehkä se on hyväkin, sillä huomenna menen paikkaustenttiin. Pelkään, että sormeen tulee vettä, sillä sormi on ennenkin vioittunut. Siinä olisi loppu musiseeraukselle. Toivon kuitenkin parasta.
Nykyisen tilan perusteella ei vielä saa korvausta tapaturmavakuutusyhtiöltä, ja paras tietysti olisi, ettei asia niin pitkälle kehittyisi ikään. ”Kullervo” sitä paitsi saboteeraakin. Jo huomispäivä näyttänee, minne kipu kääntyy.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 14. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuinka hauskaa, että on taas kodak! - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 13. päivänä Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa tiedetään ensin, että 'kaakkaon' pitäisi taas päästä läpi, mutta illalla asia onkin jo päinvastoin. Aarre iloitsee myös uudesta kamerasta. #musiikinkevät1918
Säveltäjä **Aarre Merikanto** oli ollut innokas valokuvaaja aina siitä lähtien, kun hän oli saanut oman kameran. Nyt hän iloitsi vankilaan saamastaan tiedosta, että kotona oli odottamassa uusi kamera, kodak. Vanhan hän oli joutunut jättämään sodan jalkoihin Kirkkonummen Ingelsiin.
Aarren vanhemmat **Liisa** ja **Oskar Merikanto** pitivät hyvää huolta telkien takana olevasta ainokaisestaan. Ehkä jopa niin, että jäivät itse kärsimään. Silminnäkijän, kuoronjohtaja **Väinö Pesolan** mukaan maaliskuun alussa "**Oskar Merikanto** on kohta kuin nuorukainen!" viitaten sillä isä-Merikannon laihtumiseen.
Perheenjäsenistä huolehtiminen oli myös molemminpuolista, sillä Kirkkonummen sotareissulla mukana ollut turkki huoletti poikaa. Eihän se ollut mammalle liian painava kantaa?
Ruots. reaalilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset taas korteista ja vaatteista - ja 50:sta frangista en ole vielä muistanut kiittääkään!
No, nyt taas kuulema kaakkao (vaikkapa sekoitettu) pitäisi tulla lävitse. Voisihan sitä sitten koettaa - vai!
Huomenna annan selkäreppuni tavaroineen tuonne alas. Jos siis Mamma kyselisi sitä kiivaasti.
Oliko turkki painava kantaa? En yhtään huomannut ajatella, että siinä oli ehkä liian suuri taakka Mammalle. Enhän sitä enään tarvitse ja täällä se on vaan tiellä. Eikö ollut siivossa?
Tuliko remmi likaisine vaatteineen ja onko kirjepaketti löytynyt Antinkatu 17:sta? Näin kylläkin tänä aamuna **La Mo**'n, mutten voinut puhella, niin kuin olisi haluttanutkin!
Tee myös tuli, että kyllä kaiken olen saanut.
Kuinka hauskaa, että on taas kodak! Mutta kuinka ihmeellä, näin kalliina aikana, oletten sen voineet hommata! Sitä olen ajatellut, että kun saisi sen Ingelsiin jääneen jotenkin lunastaa, mutta sehän on mahdotonta.
Ei ole aivan varmaa, jos likaiset alusvaatteeni panen vielä huomenna mukaan (muutan ne kylvyn jälkeen, joka paraillaan täällä tekee kierroksiaan), mutta uusi takkini ja ruskean puvut housut seuraa.
Monet terveiset!
Aarre
Apropos! Koettakaapa "på skoj" lähettää jokin salmiakki-pastillerirasia yskää varten, vaikkei se enään juuri pahasti vaivaakkaan! Pyyheliina olisi piakkoin tarpeen!
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset preivistä, tupakoista ja nuottipaperista!
Kuulemma ei nyt enään saa lähettää kaakkaotakaan. Siis lopullisesti vaan teetä, sikaareja jne.
Kysykää täältä pakettia, siinä on luettuja kirjoja. Eilen sanoivat, että niitä on kysyttävä Antinkatu 17. (**Katri Bergholm**). Tänään taas, että täältä saa ne hakea.
Hyvin on voitu. Hunajan söin eilen melkein yhtä painoa, kuka sitä säästää voi, kun kerran käsiksi pääsi.
Monet terveiset! 
Aarre
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Brenner, Alf: Sigurdskåren. Söderstöms. Lovisa 1958.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Pesola, Väinö: [Päiväkirja 4.3.1918](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208816)
Wikipedia
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Teräväinen sai täyteen 20 maalia NHL:ssä
Patrik Laine (Winnipeg), Erik Haula (Las Vegas), Teuvo Teräväinen (Carolina) ja Joonas Donskoi (San Jose) kunnostautuivat NHL-kierroksen suomalaisina maalintekijöinä.
Winnipegin Patrik Laine jatkoi maalitehtailuaan Washingtonia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Laine iski Winnipegin 2-2-tasoituksen ja iski näin jo kauden 41. maalinsa. Washingtonin Aleksander Ovetshkin osui kahdesti ja on nyt maalin edellä Lainetta (42-41) taistossa NHL-maalipörssin kärkipaikasta. Washington löi Winnipegin jatkoajalla 3-2.
Myös Las Vegasin Erik Haula, Carolinan Teuvo Teräväinen sekä San Josen Joonas Donskoi onnistuivat maalinteossa yön kierroksella. Haula teki Philadelphiaa vastaan pelatun ottelun avausmaalin ja kirjautti samalla itselleen kauden 25. maalinsa. Las Vegas voitti ottelun maalein 3-2. 
Teräväinen puolestaan teki joukkueensa avausmaalin New York Rangersia vastaan pelatussa ottelussa ja tasoitti tilanteen 1-1:een. Maali oli Teräväisen 20:s tällä kaudella ja sitä oli syöttämässä Sebastian Aho. Ottelun voiton vei kuitenkin New York Rangers maalein 6-3. 
Donskoi laittoi kiekon maaliin Detroitia vastaan pelatun ottelun ensimmäisessä erässä ja Teräväisen tavoin tasoitti tilanteen 1-1:een. Suomalaishyökkääjän kauden 13:s osuma avitti San Josen lopulta voittoon maalein 5-3. 
**Lue lisää:**  

[Supertähdet näyttivät parastaan maalitykkien taistossa – Ovetshkin paukutti kaksi maalia ja ohitti komean rajapyykin, Laine piti pörssitaiston tiukkana maalillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10113550)
[Laine nosti hattua Ovetshkinille – "Uskomaton suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10113582)  

Kyläkoulut katoamassa Oulusta
Oulussa pohditaan viiden kyläkoulun lakkauttamista.
Oulu on karsimassa kyläkoulujaan osana kouluverkkoselvitystä. Periaatteessa näistä kouluista luopuminen on helppoa, sillä ne eivät ole enää itsenäisiä kouluja, eikä niistä tarvitse tehdä lakkauttamispäätöstä. Sivukouluista voidaan luopua tiivistämällä oppilaat pääkouluille. 
Kylille koulujen lakkauttaminen olisi kuitenkin kova isku. Haukiputaalla sijaitseva Keiskan koulu on yksi viidestä lakkautusuhan alla olevasta Oulun kyläkoulusta. Koululaisten vanhemmat ovat huolissaan noin 70 lapsen opinahjosta. Vanhemmat ovat huolissaan pitenevistä koulumatkoista sekä kylien elinvoimaisuudesta.   

Keiskan lisäksi lakkautusuhan alla ovat Ylikylän, Tirinkylän, Jokikylän ja Kuivasojan koulut. Ne kaikki ovat isompien koulujen sivupisteitä. Niistä ei enää tarvitse tehdä lakkauttamispäätöstä, vaan voidaan puhua tiivistämisestä.  

Jäät alkavat heiketä - Pyhäjärvellä on jo vaarallista
Vaikka suojasäät ovat olleet vähissä, mm. Pyhäjärvi Tampereen, Pirkkalan ja Nokian välillä on jo vaarallisessa kunnossa.
Kevät antaa vielä odottaa itseään, mutta järvien jäät alkavat jo heikentyä. 
Tampereen lähivesillä Pyhäjärvellä ei enää ole asiaa keskustan, Pyynikin ja Viikinsaaren väliselle jäälle, jos haluaa pinnalla pysyä. 
Näsijärven puolella on jää vielä kulkukunnossa ainakin latujen ja luistinreittien kohdalla. Lielahden päässä on jo liian ohutta. 
Yleensäkin kaikkialla vesistöissä on vaarallisia kohtia pitkin talvea esimerkiksi virtapaikoissa ja niiden lähistöllä, samoin siltojen alla. 
Hyönteisten kasvatus ruuaksi yleistyy hurjaa vauhtia – sirkkakasvattamoja perustetaan ympäri maata
Määräykset muuttuivat viime syksynä ja nyt sirkkafarmeja on jo parikymmentä.
Hyönteisten kasvatus elintarvikekäyttööön yleistyy Suomessa hurjaa vauhtia. Uuden asetustulkinnan myötä esteet poistuivat viime syksynä ja nyt sirkkafarmeja on jo parikymmentä.
– Hyönteiskasvattamoiden perustamisesta ollaan kovasti kiinnostuneita. Ensimmäiset kasvattamot perustettiin tosi nopeasti ja niitä on tullut tasaisella vauhdilla lisää ympäri Suomea sekä maaseudulle että kaupunkeihin, sanoo ylitarkastaja Riina Keski-Saari Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Alan yrittäjä arvioi maahan nousevan niin jättikasvattamoita kuin pienempiä perhetilojakin. Esimerkiksi Loviisaan on rakentumassa iso hyönteiskasvattamo kuluvan kevään aikana. Samalla tuotantomäärät kasvavat maassa hurjaa vauhtia.
– Tämän hetkisten tuotantomäärien mukaanarvioituna koko maan vuosituotanto on noin 10 000 kiloa. Vuoden päästä se on vähintään 100 000 kiloa, ehkä jopa 200 000 kiloa, sanoo toimitusjohtaja Sami Vekkeli Pohjolan Hyönteistaloudesta.
Sikalasta sirkkala
Tammelalainen Siikosten perhe muutti vanhan sikatilansa sirkkakasvattamoksi viime joulukuussa. Sikalanpidon jatkaminen olisi edellyttänyt investointeja ja kalliita remontteja.
– Totesimme, että emme pysty remontteja ikinä maksamaan sikataloudella. Laitoimme siat pois ja hiukan myöhemmin meille jalostui ajatus sirkkatilasta paikallislehden uutisen kautta, kertoo maanviljelijä Jouko Siikonen Tammelasta.
Päätöstä helpotti sekin, ettei aloittaminen edellyttänyt isoa rahasäkkiä.
– Sirkkakasvatuksessa on se hyvä puoli, että sen voi aloittaa pienemmällä volyymilla. Esimerkiksi sikataloutta ei voi aloittaa pienellä, pitää olla heti iso, Siikonen kertoo.
Ensimmäiset kotisirkat saapuivat Siikosten uuteen kasvattamoon joulukuussa ja nyt niitä on lähtenyt pakasteeena jo myyntiin saakka.
– Pääsääntöisesti kaikki on mennyt yllättävänkin hyvin. Saimme tuotannon käyntiin paljon suunniteltua nopeammin. Se mikä on yllättänyt on käsityön määrä. Siihen emme olleet valmistautuneet, Jouko Siikonen kertoo.
Kauppoihin ja ravintoloihin
Määräysten löysäämisen jälkeen hyönteistuotteet ovat nopeasti löytäneet tiensä kaupan hyllyille ja myös ravintoloiden ruokalistoille.
– Se yllätti, kuinka nopeasti erilaisia hyönteistuotteita on tullut markkinoille. Aika iso valikoima on kaupoissa jo myynnissä, Eviran Keski-Saari sanoo.
Hyönteistuottajille ruokateollisuuden aktiivisuus on tietysti ilouutinen. Siikostenkin tuotanto on myyty vuodeksi eteenpäin. Sirkkatuotannon kannattavuudesta ei muutaman kuukauden kokemuksella ole vielä varmaa näkemystä.
– Vielä ei ole faktaa tiskissä, mutta odotukset kannattavuudesta ovat paljon suuremmat ja positiivisemmat kuin sikataloudessa, sanoo maatalousyrittäjä Kirsi Siikonen. 
– Tällä hetkellä ajatus on se, että meidän päätuotantosuunta on edelleen viljanviljely. Tää on hyvänä apuna meidän taloudessa. Tulevaisuudessa tästä tulee mahdollisesti isokin juttu ja voi olla, että tästä tehdään ihan oma yritys, Jouko Siikonen sanoo.
Maailmalla hyönteisiä on jalostettu ja popsittu elintarvikkeena jo pitkään.
– EU:n alueella hyönteisiä saa Suomen lisäksi myydä elintarvikkeena ainakin Belgiassa, Hollannissa, Itävallassa, Tanskassa ja Iso-Britanniassa. EU:n ulkopuolella hyönteisiä myydään elintarvikkeena ainakin Yhdysvalloissa, Kanadassa ja useissa Aasian maissa, Keski-Saari listaa. 
Kaakkois-Suomi tarjoaa kesätöitä viime vuotta enemmän
Vaikka nuoret eivät voi hakea läheskään kaikkia paikkoja, kesätyöpaikkojen määrä on noussut viime vuodesta.
Kesätyömarkkinat ovat Kaakkois-Suomessa vilkkaammat kuin viime vuonna. Paikkoja on auki enemmän ja työpaikkatarjonta on monipuolisempaa. 
Nuoret ja etenkin alaikäiset eivät kuitenkaan voi hakea läheskään kaikkia auki olevia työpaikkoja, sillä useammissa paikoissa etsitään täysi-ikäisiä työntekijöitä. Myös hygieniapassi, tulityökortti ja teollisuudessa käytössä oleva työturvakortti rajoittavat nuorten työllistymismahdollisuuksia. Omat suhteet ovat tärkeitä työpaikkaa etsiessä.
Yritysten taloudellinen tilanne on vuodessa parantunut ja kesätyöntekijöitä haetaan useampaan yritykseen kuin vuosi sitten. 
Ruotsalaiset maksavat pian lentoveroa – Berner tyrmää: Ei sovi Suomeen, voisi haitata Finnairia
Liikenneministeri ei innostu ruotsalaisten tavasta hillitä lentomatkustamisen päästöjä, mutta vihreät toisi lentoveron Suomeen.
Ruotsalaiset maksavat lentolipuistaan huhtikuun alusta lähtien uutta veroa, josta on käyty maassa kiivasta keskustelua. Lentoliikenteen päästöjen hillitsemiseen tähtäävä lentovero jakaa mielipiteet täysin myös Suomessa.
Vero määräytyy Ruotsissa lennon pituuden mukaan, eli mitä pidemmälle matkustaja lentää, sitä kalliimpi maksu on. Halvimmalla eli noin kuudella eurolla pääsee, jos lentää kotimaassa ja Euroopassa. Lennosta EU:n ulkopuolelle maksettavaa kertyy noin 25 euroa, jos matka on lyhyempi kuin 600 mailia eli 965 kilometriä, ja noin 40 euroa, jos matka on pidempi. 
Veroa maksetaan vain Ruotsista lähtevistä lennoista.   

Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) torjuu sen, että Suomessa otettaisiin käyttöön vastaava lentovero. 
– Ruotsissa vero on saanut suhteellisen paljon kritiikkiä osakseen. Sen ympäristövaikutuksia pidetään vähäisinä, mutta veron ennakoidaan aiheuttavan haittaa matkailulle, lentokentille ja alueiden tasa-arvolle, Berner tyrmää. 
Hän sanoo, että Ruotsissa esitetty kritiikki on perusteltua myös Suomessa. 
Ruotsalaiset lentoalan yritykset ovat arvostelleet lentoveroa voimakkaasti ja sanoneet sen haittaavan maan kilpailuasemaa lentomarkkinoilla. Myös osa pienemmistä kunnista ja lentoalan viranomaisista on ollut huolestunut lentoveron vaikutuksista pienten paikkakuntien lentoasemiin ja alan työllisyyteen.   

Lentoyhtiö SAS on uhannut muuttaa pitkien lentojensa lähdöt Tanskan pääkaupunkiin Kööpenhaminaan. Norwegian puolestaan sanoo arvioivansa uudelleen toteuttaako se suunnittelemansa lisälennot Eurooppaan Tukholman Arlandasta.
Vihreät: Positiivinen avaus
Lentovero on ollut erityisen tärkeä kysymys Ruotsin ympäristöpuolueelle, joka haluaa hillitä veron avulla lentomatkailun kasvua ja ohjata matkustajat ympäristöystävällisempiin tapoihin matkustaa.
Suomalaisesta sisarpuolueesta vihreistä tulee tukea lentoverolle. Vihreät ovat ajaneet viime vuosina tasasuuruista lentomaksua osaksi lippujen hintaa lentoliikenteen kasvun hillitsemiseksi.
– Oma arvioni on, että Ruotsin kaltainen malli sopisi Suomeenkin, sanoo vihreiden varapuheenjohtaja Veli Liikanen, joka vetää puolueen ilmastotyöryhmää.
– Avaus on positiivinen, koska keskustelu lentämisen hinnasta ja verotuista on ajastaan jäljessä, kun ottaa huomioon millaisia haittoja lentäminen saa aikaan. 
Liikasen mukaan ilmastolle vahingollista toimintaa pitää suitsia asettamalla päästöille hinta, jolloin saastuttaja maksaa ja markkinamekanismi ohjaa matkustajat liikennevälineisiin, jotka saastuttavat vähemmän kilometriä kohti.
– Meillä on vain yksi planeetta, joka pitäisi pelastaa ilmastonmuutokselta, Liikanen tiivistää. 
Berner huolehtii Finnairin Aasian-lennoista
Ruotsissa lentovero on ollut poliittisen väittelyn aihe jo pitkään. Porvarioppositio ja ruotsidemokraatit ovat varoittaneet, että vero vaarantaa alan kannattavuutta ja työpaikkoja. Ruotsin kokoomuksen mukaan hallituksen lentoveron vaikutus on lopulta vähäinen ja enemmänkin symbolinen.   

Keskustapuolue on ilmoittanut pyrkivänsä perumaan veropäätöksen, jos porvarioppositio pääsee valtaan ensi syksyn vaalien jälkeen. He ovat esittäneet, että lentoveron sijasta kehitetään uutta ympäristöystävällistä tekniikkaa ja biopolttoaineiden käyttöä.  

Samoilla linjoilla on myös liikenneministeri Anne Berner, jonka mukaan lentoverolla voisi Suomessa olla huomattavia vaikutuksia matkailulle, Finnairille ja Finavialle. 
Berner huomauttaa, että Suomessa lentoliikenne on nojannut Aasian yhteyksiin ja Helsinki-Vantaan lentokenttä asemaansa Aasian ja Euroopan välillä. 
– Pitäisi hyvin tarkasti arvioida miten veroratkaisu toimisi ja kuinka paljon se vaikuttaisi haitallisesti nimenomaan tähän kilpailuun. Jos verojärjestelmä rakennettaisiin niin, että se ei haittaisi näitä toimintoja, sen tuotto ja vaikutukset päästöihin jäisivät vähäisiksi, Berner torjuu. 
Berner ei puuttuisi polttoaineiden verotukseen
Vihreiden mielestä lentoliikenteen kasvua pitäisi hillitä ensisijaisesti päästökaupalla, mutta sen kautta ei ole Veli Liikasen mukaan saatavissa nopeaa muutosta. Kun lentäminen on lisääntynyt huomattavasti halpalentojen ja vuosia jatkuneen kovan kilpailun seurauksena, Suomessa käyttöön otettava lentovero olisi Liikasen mukaan oikea tapa edetä.
Liikenneministeri Berner on eri linjalla.
– Keskustelu, joka Ruotsissa on käyty on se, että lentoliikenteen päästöihin pitäisi vaikuttaa ensisijaisesti kansainvälisillä ratkaisuilla. Niin saadaan parhaiten tehokkaita päästövähennyksiä eikä vääristetä alan kilpailua, Berner sanoo. 
Vihreiden Liikanen huomauttaa, että lentoyhtiöt saavat myös merkittävää verotukea, koska lentokerosiinista ei tarvitse maksaa veroa.   

Berner sen sijaan pitää tärkeänä, että Suomi ei tee polttoaineverotuksestakaan yksin erillisiä ratkaisuja, vaan muutoksista pitää sopia kansainvälisesti. 
Veroa moitittu kalliiksi lapsiperheille
Ruotsissa on keskusteltu jonkin verran myös siitä voisiko lentovero olla progressiivinen. Tuolloin vero olisi korkeampi niille, jotka matkustavat paljon.  

Veroa on arvosteltu siitä, että se kirpaisee esimerkiksi lapsiperheiden kukkarossa. Veli Liikanen uskoo, että Ruotsin lentovero ei kaada kenenkään taloutta. 
– Jos on varaa matkustaa, voi suunnitella reissut sen mukaan mihin rahkeet riittävät, hän sanoo.
– On hyvä muistaa, ettei kenenkään onnellisuus tai elämässä menestyminen riipu siitä kuinka monta kertaa vuodessa päästään tekemään kaukomatkoja. 
Liikenteen päästöt nousevat esiin tiistaina Suomen eduskunnassa, joka keskustelee iltapäivällä ilmastopolitiikasta. Käsittelyssä on valtioneuvoston selonteko keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelmasta, joka ulottuu vuoteen 2030.
Saksalaisvirkamiehen rakettimainen nousu komission huipulle äimistytti EU-parlamentissa
Martin Selmayrin nimityksestä tehdään parlamentissa selvitys. Komission mukaan nimityksessä noudatettiin kaikkia soveltuvia pykäliä.
Euroopan komissio puolusti eilen illalla parlamentissa jyrkästi tapaa, jolla komission pääsihteeriksi nostettiin hiljattain komission puheenjohtajan kabinettipäällikkö Martin Selmayr.
Selmayr nimitettiin ensin komission varapääsihteeriksi ja muutamaa minuuttia myöhemmin pääsihteeriksi, sen jälkeen kun oli käynyt ilmi että entinen pääsihteeri on yllättäen jäämässä eläkkeelle.
Pääsihteeri on korkein virkamies 32 000 työntekijän komissiossa, jolla on yksinoikeus antaa lakiesityksiä ja valvoa EU-lainsäädännön täytäntöönpanoa.
Huoli EU:n uskottavuudesta
Parlamentin jäsenet yli puoluerajojen kritisoivat kovasanaisesti nimitysmenettelyä täysistunnossa. Heidän mukaansa Selmayrin pikaylennys komission ylimmäksi virkamieheksi rikkoo vähintään sääntöjen henkeä, jos ei välttämättä kirjainta.
– Komission pitää valita, kumpi on tärkeämpää: Selmayrin ura vai EU:n uskottavuus, sanoi puolestaan liberaaliryhmän hollantilainen Sophie in 't Veld.  

Moni euroedustaja arvioi, että nimitysmenettely voi kääntyä EU:ta vastaan, koska se antaa kyseenalaisen kuvan komission hallintokulttuurista.
– Tällainen tekee EU:n haavoittuvaksi yleisen mielipiteen suhteen, sanoi vihreiden Sven Giegold Saksasta.
[Martin Selmayr](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005004423.html) on saksalaisjuristi, joka on ollut tunnettu Brysselissä ja tuiki tuntematon kaikkialla muualla. Helmikuun lopulle saakka hän toimi komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kabinettipäällikkönä eli oikeana kätenä, joka varmisti, että Junckerin ajamat asiat etenevät.
Nimitys yllätti komissaarit
Helmikuun 21. päivä komissaarit kokoontuivat viikoittaiseen kokoukseensa. Asialistalla oli paketti virkanimityksiä, muttei pääsihteerin tehtävää.
Ensin kokous päätti Junckerin esityksestä nimittää Selmayrin avoinna olleeseen komission varapääsihteerin tehtävään. Seuraavaksi Juncker ilmoitti, että komission istuva pääsihteeri Alexander Italianer, 61, on päättänyt jäädä eläkkeelle reilun viikon kuluttua.
Sitten Juncker esitti, että hänen entinen kabinettipäällikkönsä Selmayr nimitetään Italianerin seuraajaksi. Sanomalehti Libérationin lähteiden mukaan koko tapahtumasarja kesti yhdeksän minuuttia.
Varapuheenjohtaja Jyrki Katainen sanoi italialaislehti [Il sole 24 oren](http://www.ilsole24ore.com/art/mondo/2018-03-01/caso-selmayr-katainen-commissione-colta-sorpresa-anche-socialisti-chiedono-l-audizione-juncker--183117.shtml) haastattelussa, että niin Italianerin eläköityminen kuin Selmayrin nimityskin yllätti kaikki komissaarit huoneessa.
"Fake news"
Menettelyä parlamentin keskustelussa eilen puolustanut komissaari Günther Oettinger sanoi, että nimitys noudatti kaikkia pykäliä ja tehtiin täysin laillisesti. Hän ei kuitenkaan perustellut, miksi se tehtiin poikkeuksellisen nopeassa menettelyssä.
– Selmayr ei ole puolueen mies eikä hirviö. Antakaa hänelle mahdollisuus, Oettinger sanoi.
Hän kiisti myös [Libérationin uutisen](http://www.liberation.fr/planete/2018/03/04/martin-selmayr-braque-la-commission-europeenne_1633807), jonka mukaan Selmayr olisi valmistelemassa pääsihteerinä uudistusta, joka antaisi entisille komissaareille hulppeat edut, kuten autonkuljettajan, työhuoneen ja sihteeripalvelut.
– Se on fake news, Oettinger sanoi.
Selmayrin pikanimitys varapääsihteeriksi oli tarpeen, jotta pääsihteerinimitys olisi noudattanut protokollaa. Varapääsihteerin tehtävään oli komission mukaan kaksi hakijaa, joista toinen jättäytyi loppuvaiheessa pois.
Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) oli ainoa suomalaismeppi, joka käytti puheenvuoron Selmayr-keskustelussa. 
– Poliittiset virkanimitykset ovat korruptiota, Ruohonen-Lerner sanoi.
Parlamentin talousarvion valvontavaliokunta aikoo selvittää Selmayrin nimityksen käänteet. Parlamentti ei voi suoraan purkaa Selmayrin nimitystä, mutta se voi painostaa komissiota koska komissaarien on nautittava parlamentin luottamusta.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää: Ounasvaaran uimahallia aletaan suunnitella yli puolella miljoonalla eurolla
Uimahalli maksaisi noin 22 miljoonaa euroa. Tästä rahasta valtuusto on päättämässä ensi syksynä.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan suunnitelman uudesta uimahallista Lapin urheiluopiston yhteyteen Ounasvaaralle. Se esittää nyt kaupunginvaltuustolle, että hallia aletaan suunnitella 600 000 euron määrärahalla tänä vuonna.
Itse uimahalli maksaisi arviolta 22 miljoonaa euroa. Investoinnista päätettäisiin ensi syksynä vuoden 2019 talousarvion ja vuosien 2020-2021 taloussuunnitelman yhteydessä. Tähän summaan sisältyvät myös tarvittavat liikenneväylät, kunnallistekniikka ja parkkipaikat.
Uuden uimahallin rakennuttaisi kaupungin omistama kiinteistöosakeyhtiö Lappi Areena. Investointia varten otettaisiin lainaa. Uuden uimahallin käytöstä ja käyttökulujen kattamisesta sovitaan myöhemmin Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kanssa. 
Uuden uimahallin halutaan täyttävän Uimaliiton vaatimukset kilpailujen järjestämiseen. Kaupunginhallitus kannatti yksimielisesti tätä Sanna Karhun (kesk.) lisäystä.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että kaupungin uimahallin Vesihiiden korjauksen suunnittelu jatkuu omana hankkeena. Vesihiiden korjaustarpeista on valmistumassa suunnitelman kevään aikana.
Jos Rovaniemellä on tulevaisuudessa kaksi uimahallia, niistä arvioidana kertyvän vuodessa noin miljoona euroa käyttötuloja. Kaupungille hallien ylläpito jäisi maksamaan noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Laine nosti hattua Ovetshkinille – "Uskomaton suoritus"
Patrik Laine äimisteli Aleksander Ovetshkinin hurjaa maalivirettä NHL:ssä.
Winnipegin Patrik Laine joutui todistamaan aitiopaikalta, kun Washingtonin Aleksander Ovetshkin rikkoi 600 maalin rajan NHL:ssä. Laine äimisteli Ovetshkinin huimaa menoa.  

\- Sain todistaa aitiopaikalta, kun kaveri (Ovetshkin) heitti 600. pönttönsä. Mutta aika uskomaton suoritus, ei voi muuta kuin nostaa hattua hänen kunniakseen, Laine kuittasi.   

Washington kaatoi Winnipegin jatkoajalla 3-2. Tappioon päättynyt iltapuhde sapetti Lainetta. 
\- Haimme kahta pistettä, mutta saimme vain yhden. Sehän oli tietysti pettymys, huono ottelu meiltä. Eihän tässä oikein muuta voi nyt sanoa, pettynyt Laine tiivisti tunnelmansa Yle Urheilulle. 
Ns. toisen kauden kirous ei todellakaan piinaa Lainetta.   

\- Paljon on puhuttu toisen kauden kirouksesta, mutta en sitten tiedä siitä, kun 41 kaappia on kuitenkin tässä vaiheessa. Ainahan on helpompi pelata, kun tulee onnistumisia. Ei ole sellaista mailasta puristamista, Laine sanoi. 
Laine ja Ovetshkin kamppailevat hurjasti NHL-maalipörssin kärkipaikasta. Ovetshkin on nyt maalin erolla johdossa (42-41). 
\- Eiköhän kaikki pelaajat havittele sitä. Eihän kukaan ihan huvikseen lähde joka päivä hallille. Jokainen haluaa tehdä mahdollisimman paljon maaleja. Katsotaan sitten, missä olemme kolmentoista ottelun päästä, Laine viittasi runkosarjassa jäljellä oleviin otteluihin. 
**Lue lisää: **
[Supertähdet näyttivät parastaan maalitykkien taistossa – Ovetshkin paukutti kaksi maalia ja ohitti komean rajapyykin, Laine piti pörssitaiston tiukkana maalillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10113550) 
Millaiset ovat hyvät yo-eväät? – Lue vinkit onnistuneeseen eväslaatikkoon
Kukaan ei selviä kuuden tunnin yo-kokeesta syömättä. Ennemmin tai myöhemmin nälkä alkaa kurnia – ja sitä varten kokeeseen pitää pakata mukaan hyvät eväät.
Marttaliiton kotitalousneuvoja **Solveig Backström** kehottaa suunnittelemaan yo-koe-eväät hyvissä ajoin, mielellään jo muutamaa päivää ennen koetta.
– Pidä huolta, että ehdit käydä kaupassa ja hankkia kaikki haluamasi eväät. Muista, että tarvitset myös eväsrasioita, kuten pakasterasioita, joihin voit pakata ruoan.
Syöminen on yksilöllistä ja joku tarvitsee mukaan isommat eväät kuin toinen. Muutama yleisohje on kuitenkin hyvä pitää mielessä: Mukaan kannattaa pakata yksi isompi ja pari pienempää evästä. Isompaa evästä syödessä voi pitää taukoa kokeen teosta ja pienempiä välipaloja taas napostella vastaamisen ohessa. Koetta on mukavampi tehdä, kun mukaan on pakannut maukkaat eväät.
_Nanna Stenberg-Gustafssonin ruotsinkielisestä artikkelista kääntänyt ja editoinut Anna Takala._
Koira pääsee yhä useammin mukaan kauppakeskukseen – Koda-husky suhtautuu levollisesti ihmisvilinään
Allergiayhdistystä tilanne arveluttaa, sillä 15 prosenttia ihmisistä on yliherkkiä eläimille.
Koiran saa nykyään yhä useammin ottaa mukaan ostoskeskukseen. Tampereella esimerkkiä näyttää Koskikeskus, joka ehti ensimmäisenä Pirkanmaalla myöntää sisäänpääsyn lemmikeille. 
Kittiläläinen Iida Poikela hyödynsi tilannetta vieraillessaan kaupungissa perjantaina. Hän oli liikkeellä kauniisti käyttävän Kodan kanssa. 
– Näyttää olevan rauhallisin mielin koirakin. Ihan mukava, että pääsee käymään hänen kanssaan täällä.
Muilta asiakkailta Iida Poikela on saanut vain positiivista palautetta. Koda on tuonut hymyn kasvoille ja ihmiset ovat tulleet juttelemaan omistajan kanssa.
Mahdollista myös muualla
Koskikeskuksen omistaa myös Virossa ja Tanskassa toimiva kiinteistösijoitusyhtiö Citycon Oyj. Suomessa sen hallussa on kaikkiaan 13 kauppakeskusta, joista 8:aan lemmikkieläimet ovat tervetulleita. 
Osaan pääkaupunkiseudun kauppakeskuksia lemmikkieläimet ovat päässeet jo usean vuoden ajan, mutta ovet ovat koirille auki myös IsoKristiinassa Lappeenrannassa, Sampokeskuksessa Rovaniemellä ja Koskikeskuksessa Tampereella.
– Hyvin vähän täällä on lemmikkejä näkynyt, eli kenenkään ei tarvitse pelätä että koirat valloittavat Koskikeskuksen, kaupallinen johtaja Mari Laaksonen sanoo.
Citycon sallii koirat kauppakeskustensa yleisissä tiloissa, mutta myymälät, kahvilat ja ravintolat päättävät itse, haluavatko ne eläimiä tiloihinsa. Yhtiö painottaa, että koirat ovat kauppakeskuksessa omistajansa vastuulla ja ne on myös pidettävä kytkettyinä. 
– Painotamme huomaavaisuutta muita asiakkaita kohtaan, Laaksonen sanoo.
Pirkanmaalla muutkin suuret kauppakeskukset harkitsevat lemmikkien päästämistä niiden tiloihin. Esimerkiksi Lempäälän Ideaparkissa asiaa on pohdittu pitkään. Keskus näyttää asialle varovaisesti vihreää valoa, ja sama tilanne on Tampereen Tullintorilla sekä pian aukeavassa kauppakeskus Ratinassa.
– Asiasta on keskusteltu sisäisesti ja kyllä se nähdään hyvin mahdollisena, että koiriakin päästetään tänne, kauppakeskusjohtaja Visa Vainiola Ideapark Lempäälästä sanoo.
Muutos jakaa keskustelijoiden mielipiteet
Koirien salliminen kauppakeskuksissa herättää paljon mielipiteitä, [kertoo myös Ylen nettisivulla maanantaina avattu keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10109621). Rajalinja ei kuitenkaan kulje koiran omistamisessa, sillä monet koiralliset pitävät kauppakeskusreissuja turhina kun taas monet koirattomat ovat valmiita ne sallimaan.
_"Täytyy huomioida allergiset, koiria pelkäävät ja antaa rauha avustaville palveluskoirille. Olen koiramyönteinen ja harrastanut, työskennellyt näiden kanssa, näen ettei suurin osa ihmisistä osaa pitää koiraa oikein." - Jonah_
Itselläni on koira ja ei kyllä ole käynyt mielessä, että sen kanssa lähtisin kaupoille ostoksille saatikka ravintolaan syömään.
_"Mielestäni koirat saavat tulla kauppoihin ja ravintoloihin yleiseurooppalaiseen malliin. Olen hyvin allerginen kaikelle mahdolliselle enkä ole koskaan havainnut että koirat tuoksuisivat kuin "Saaronin lilja" voimakkaille haju- tai partavesille joissa jotkut ihmiset suorastaan kylpevät. Suomi on valitettavasti kieltojen maa. Elä ja anna toistenkin elää. Aina voi kiertää kauempaa jos ei jotain asiaa siedä niin kuin itse kierrän hajuvesiosastot. Eläimet ovat usein puhtaampia kuin moni luulisi." - SuperHornet_
_"Itselläni on koira ja ei kyllä ole käynyt mielessä, että sen kanssa lähtisin kaupoille ostoksille saatikka ravintolaan syömään. Uskooko koiranomistajat todella, että oma rekku nauttisi palloilla näissä meluisissa ostoskeskuksissa ja mitäs sitten, kun tulee se pissahätä tai isompi hätä huh huh. Avustuskoirat on ok!" - Mykistynyt_ 
Saksassa oli ihan aidosti hyväksyttyä kulkea koiran kanssa vaikka kahvilaan.
Keskustelussa tuli esille myös kokemukset ulkomailta. Keskustelijoiden mukaan esimerkiksi Keski-Euroopassa koiriin suhtaudutaan paljon myönteisemmin kuin meillä. Sallivampi linja voisi toimia siedätyshoitona, uskoo esimerkiksi keskusteluun osallistunut nimimerkki laura464.
_"Allergisia ja koirapelkoisia olisi vähemmän, jos koirat saisivat oleskella vapaammin ihmisten kanssa, toisin kun usein kuulee väitettävän. Eristäminen ja panikointi eivät auta, siedättäminen paljon parempi keino. Peukku sille, että kauppakeskuksiin saa tulla koiran kanssa. Koiran, kuten ihmistenkin on toki osattava käyttäytyä." - laura464_
_"Minulla on meille suomalaisille yleinen riesa: masennus. Pieni koirani on iloinen pakko lähteä kotoa liikkeelle muutoinkin kuin vain töihin ja selviän ilman lääkkeitä. Liikun koirani kanssa siellä, missä en kohtaa haukkuvia ihmisiä. En aio ostoskeskuksiin lähteä, vaikka lupa olisikin. Valittajia tulee kyllä vastaan. Saksassa oli ihan aidosti hyväksyttyä kulkea koiran kanssa vaikka kahvilaan. Täällä Suomessa me olisimme vakiasiakkaita!" - Hjoltron_
Allergiayhdistykset suhtautuvat varauksellisesti
Pirkanmaan Astma- ja Allergiayhdistyksessä tilanteeseen suhtaudutaan hyvin varauksellisesti. Huolta tunnetaan varsinkin eläinallergikoista.  

– Miten ne pärjäävät, joilla on voimakasta nuhaa ja silmien kutinaa sekä ahdistuksena tuntuvia hengitystieoireita, toiminnanjohtaja Terhi Hurme kysyy.
Terhi Hurme kyseenalaistaa lemmikkien pääsyn kauppakeskuksiin. Hän kehottaa tarkastelemaan vaikutuksia myös yliherkkyyksistä kärsivien työntekijöiden kannalta.
– Heidän on kuitenkin mentävä työpaikalleen. Haluan herätellä työnantajia miettimään tätä asiaa etukäteen.
Miten ne pärjäävät, joilla on voimakasta nuhaa ja silmien kutinaa.
Allergia-, Iho- ja Astmaliiton asiantuntija Anne Vuorenmaa ottaa asiaan hiukan toisenlaisen näkökulman. Vaikka hänkään ei pidä koirien päästämistä kauppakeskuksiin viisaana, hän uskoo, että allergisten näkökulmasta muutos on lopulta pieni.
– Lemmikkejä on nykyään ihmisillä jo niin paljon, että allergeenit kulkeutuvat julkisiin tiloihin joka tapauksessa, Vuorenmaa sanoo. 
Koiran pitää olla hyvin sosiaalistettu, eikä se saa kokea oloaan epämukavaksi.
Vuorenmaan mukaan Allergialiittoon on tullut jonkin verran yhteydenottoja lemmikkien päästämisestä julkisiin tiloihin. Keskustelu oli vilkasta viitisen vuotta sitten, kun lakia vuonna 2012 muutettiin niin, että kahvilat ja ravintolat voivat sallia lemmikit asiakastiloissaan. Mitään valtavaa koiraryntäystä ravintoloihin muutos ei kuitenkaan tuonut.
– Sama voi olla tilanne kauppakeskuksissakin, Vuorenmaa sanoo.
Kennelliitto: Koiran ehdoilla
Suomen Kennelliitto muistuttaa, että vaikka koiran voi ottaa mukaan kauppakeskukseen, pitää mennä koiran ehdoilla. Kaikkia koiria ei voi kauppakeskukseen tai vastaavaan paikkaan viedä.
– Jos koira tuntee olonsa turvalliseksi eikä häiritse käytöksellään muita ihmisiä, voi sen ottaa mukaan. Eli koiran pitää olla hyvin sosiaalistettu, eikä se saa kokea oloaan epämukavaksi, Kennelliiton viestintäpäällikkö Liisa Suoninen sanoo.
Suonisen mukaan kauppakeskuksessa äänet ja ihmispaljous, liukkaat lattiat ja rullaportaat voivat hämmentää koiraa, jos se ei ole tottunut vastaaviin tilanteisiin. 
– Koira kannattaa käyttää tarpeillaan ennen sisälle kauppakeskukseen menoa, eikä sen kanssa kannata viettää sisällä liian pitkää aikaa, Suoninen muistuttaa.
**LUE MYÖS: [Pitääkö koiran päästä mukaan shoppailemaan? Miten käy allergisille? Keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10109621)**  

Puukaupassa myyjän markkinat
Puun talvikorjuu on sujunut Keski-Suomessa hyvin. Hintaan ei ole tullut tavanomaista talvialea.
Puukaupassa on nyt myyjän markkinat. Kotimaan kasvanut puunkysyntä ja myös lisääntynyt vienti ovat aiheuttaneet sen, ettei puun hinnassa ole tänä talvena ollut tavallista talvista hintojen laskua. 
Itse korjuu on sujunut Keski-Suomessa hyvin.
– Talvikorjuuseen päästiin jo viime vuoden puolella, ja käsittääkseni kaikki liikenevät koneet ovat olleet hakkuussa. Nyt jännitetään kevättä, että miten pitkään voidaan hakata, sanoo Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen johtaja Ilpo Pentinpuro.
Mänty- ja kuusitukin kuutiohinta on tällä hetkellä noin viisi euroa korkeammalla kuin samaan aikaan viisi vuotta sitten. Halutuimpia ovat mänty- ja kuusitukkivaltaiset päätehakkuut sekä kesäkorjuukelpoiset harvennukset. Niiden kanssa ostajat toimivat nopeasti.
– Ostetut varastot alkavat olla rajalliset, ja se näkyy nopeana korjuuna etenkin kesä- ja kelirikkokohteissa. Talvikorjuukohteissa mennään nyt jo ensi talven puolelle, Pentinpuro sanoo.
Vaikka kauppa nyt käykin, se voisi Pentinpuron arvion mukaan käydä vieläkin joutuisammin.
– Ensiharvennukset ovat jääneet Keski-Suomessa monena vuonna huonolle hoidolle. Niissä voitaisiin hakkuita lisätä yli puolella, hän sanoo.
Kakkostie poikki Harjavallassa – rekka lähti kuljettajan käsistä jäisellä tiellä
Kakkostie on suljettu liikenteeltä  Harjavallassa Hiittenharjun kohdalla ainakin noin kahden tunnin ajan.
Tien on tukkinut täysperävaunurekka. Se lähti kuljettajan käsistä liukkaalla tiellä aamuviiden aikaan. 
– Tie on jäinen ja erittäin liukas, kertoo puhelimitse onnettomuuspaikalta tavoitettu päivystävä palomestari Harri Salonen Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Onnettomuuspaikka on Harjavallan liittymän ja Merstolan välillä, Hiittenharjun kohdalla. Palomestari Salonen arvioi, että kakkostie on poikki turmapaikan kohdalla ainakin parin tunnin ajan. Paikalle odotetaan hinausautoa. 
Liikennettä ohjataan kiertoteitä pitkin ohi turmapaikan. 
Turmassa ei ole muita osapuolia, eikä rekan kuljettaja loukkaantunut. Rekan rullakkolasti ei levinnyt tielle. 
_Päivitys klo 8:13: Tie on saatu auki liikenteelle._
Uhkaava tulipalo Oulun Äimärautiolla
Oulun Äimärautiolla syttyi aamuviideltä uhkaava tulipalo terminaalirakennuksen vieressä.
Tulipalo uhkasi terminaalirakennusta Oulussa Oritkarintiellä varhain tiistaiaamuna. Rakennuksen pihassa ollut jakeluauto syttyi palamaan viiden aikoihin aamulla ja tuli pääsi leviämään jakeluautosta edelleen viereiseen autoon sekä rakennuksen seinärakenteisiin. 
Päivystävän palomestarin mukaan paikalla ollut henkilökunta aloitti nopeasti alkusammutuksen ja sai pidettyä palon aisoissa. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitokselle jäi rakennuksen rakenteiden sekä jakeluautojen jälkisammutus. Hälytys Oritkarintielle tuli suurena rakennuspalona ja paikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kittilän kuntasotkua valmistellaan jo käräjille – Anna Mäkelän potkuista päättäneet oikeudessa syksyllä
Tiistaina alkavaan valmisteluistuntoon on varattu kolme päivää.  Varsinainen oikeudenkäynti alkaa 11. syyskuuta.
Syyskuussa alkava varsinainen oikeudenkäynti on Suomen kuntahistoriassa poikkeuksellinen. Syytettyjen penkillä on 11 yhä kunnanvaltuustossa istuvaa ja 17 aiemmin kuntapäättäjänä toiminutta. Syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä koskevat viime valtuustokautta ja liittyvät siihen, miten kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta päätettiin ja miten päätöstä valmisteltiin. Oulun kihlakunnansyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Sari Anttonen nostivat syytteet lokakuussa.
Osaa luottamushenkilöistä syytetään myös työturvallisuusrikoksesta Mäkelän kohteluun liittyen sekä virka-aseman väärinkäytöstä tilanteessa, jossa kunnanhallitus perui Mäkelän tekemän tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta. Kolmea entistä kuntapäättäjää syytetään lisäksi törkeästä petoksen yrityksestä.
Tiistaina Rovaniemellä alkavan kolmipäiväisen valmisteluistunnon uskotaan kiinnostavan lappilaisia siinä määrin, että sitä varten on varattu Lapin aluehallintoviraston juhlasali. Syytettyjä ei paikalle odoteta, vaan syytteiden yksityiskohtia käydään läpi heidän avustajiensa kanssa.  

– Siinä selvitetään syytteiden lopullinen sisältö ja vastausten sisältö. Samoin kartoitetaan oikeudenkäynnissä käytettävä todistelu, katsotaan onko todistelussa jotain sellaista, joka ei kuulu asiaan tai löytyykö riidattomia seikkoja, joista ei tarvitse esittää todisteita, sanoo Lapin käräjäoikeuden laamanni Jyrki Kiviniemi.
Törkeästä virkarikoksesta aina vankeutta
Syytteet ovat raskaita, sillä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä seuraa ehdollista tai ehdotonta vankeutta vähintään neljä kuukautta. Kittilän hallintokriisiä pitkään seurannut rikosoikeuden emeritusprofessori Pekka Viljanen arvioi aiemmin, että törkeyden raja ylittyi "häikäilemättömyyden" vuoksi.
– Tarkoitan sitä, että vaikka kuntapäättäjille on tehty selväksi, että he ovat toimineet virheellisesti, niin he ovat siitä huolimatta jatkaneet samaa menettelytapaa. Esimerkiksi kun kunnan hallintojohtaja yritti kunnanhallituksessa oikaisuttaa Anna Mäkelän irtisanomispäätöksessä olleet virheet, niin kunnanhallitus kieltäytyi useita kertoja sitä oikaisua tekemästä, arvioi Viljanen lokakuussa, kun syytteet julkistettiin.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet. Pääkäsittely alkaa Lapin käräjäoikeudessa 11. syyskuuta ja sitä istutaan laamanni Kiviniemen mukaan kolme päivää viikossa, todennäköisesti kahden kuukauden ajan. Monimutkaista vyyhtiä puidaan kolmen tuomarin voimin.
Keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan myös uusia, tälle valtuustokaudelle ajoittuvia rikosepäilyjä.
_lisätty 13.3. klo 9.03 "ehdollista tai ehdotonta" (vankeutta), otettu pois "monisatapaikkainen" (juhlasali)_
Herätys: Nuorten lääkäreiden kyykytys tunnistetaan, ajokeli huono sateiden vuoksi, Ovetshkin ohitti Laineen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nuorten lääkäreiden kyykytys tunnistetaan laajalti sekä työelämässä että koulutuksessa 
 Lähes poikkeuksetta nuoria lääkäreitä ovat kiusanneet kokeneet seniorilääkärit. [Yle haastatteli](https://yle.fi/uutiset/3-10112914) Suomen viiden lääketieteen tiedekunnan johtajat eli dekaanit. Asiaa kysyttiin myös sairaanhoitopiirien johtajilta. Viikko sitten julkaistun Ylen paljastuksen jälkeen myös nuoret lääkärit ovat rohkaistuneet jakamaan sosiaalisen median suljetuissa ryhmissä lisää omakohtaisia kokemuksiaan seniorilääkärien käyttäytymisestä.
Britannia vaatii Venäjältä vastausta entisen vakoojan myrkyttämisestä
[Britannia vaatii Venäjältä tähän iltaan mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10113497) vastausta siitä, mikä Venäjän rooli oli entisen vakoojan Sergei Skripalin myrkyttämisessä. Brittitutkimuksen mukaan myrkky on todettu venäläiseksi. Jos vastausta ei tule, Britannia toteaa Venäjän syyllistyneen “laittomaan voimankäyttöön”.
SS: Tulli paljasti 178 miljoonan euron salakuljetussarjan
[Tulli on paljastanut](https://yle.fi/uutiset/3-10113546) 178 miljoonan euron arvoisen huumeiden salakuljetusten sarjan, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Suomen-suurin-huumerikostutkinta-Tulli-paljasti-178-miljoonan-euron-salakuljetusten-sarjan/1121963). Lisäksi Suomen Tulli auttoi muiden maiden viranomaisia paljastamaan vielä lisää saman liigan huumerikoksia. Mikään Suomen viranomaisista ei ole paljastanut aiemmin yhtä laajaa ammattimaista huumeliigaa.
Ovetshkin on nyt NHL:n maalipörssin ykkönen – Patrik Laine jäi maalin jälkeen
 NHL-maalipörssin voitosta taistelevat Aleksander Ovetshkin ja Patrik Laine iskivät yhteen varhain aamulla Suomen aikaa. [Ovetshkin iski ottelussa kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-10113550) ja rikkoi NHL-uransa 600 maalin rajapyykin. Patrik Laine teki yhden maalin. Miehet mittelevät NHL-maalipörssin voitosta, ja nyt Ovetshkin on maalin edellä Lainetta.
Toimittajamurha vei Slovakian hallituksen kuilun partaalle – eturintamassa 19-vuotias abi
Yhteishallituksen apupuolue vaatii uusia vaaleja. Hallituksen vastaisen työn [eturintamassa on 19-vuotias abi](https://yle.fi/uutiset/3-10113507), joka aikoo vetää tuhansia slovakialaisia kaduille jälleen tällä viikolla. Slovakiassa hallitusta vastaan ovat nousseet erityisesti nuoret sen jälkeen kun tutkiva toimittaja Jan Kuciak ja hänen tyttöystävänsä Marina Kusnirovan murhattiin pari viikkoa sitten.
Lunta, räntää, vettä ja huonoa ajokeliä 
Tiistaina sää tarjoaa sadetta monin paikoin ja monessa eri olomuodossa. Etelässä sataa vettä, maan keskiosassa lumisade on ajoittain sakeaa ja pohjoisessa tulee lumikuuroja. Ylen meteorologi Joonas Koskelan mukaan maan keskivaiheilla on satanut lunta jo paikoin jopa 15 senttiä vuorokauden sisällä, mutta lisää voi tulla jopa kymmenen senttiä.
Sateiden seurauksena ajokeli voi olla jopa erittäin huono. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä lähes koko maassa, aivan eteläistä ja pohjoista Suomea lukuun ottamatta. Lisäksi varoitetaan siitä, että jalkakäytävät ovat aamuyöstä alkaen erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Tuomas Nuutinen on tuleva lähihoitaja, mutta nyt hän opettelee sirkustemppuja – Hoiva-ala etsii uusia keinoja kohdata vaikkapa vanhuksia ja vammaisia
Sirkuksessa mikään ei estä osallistumista, kouluttaja sanoo. Kulttuurista ja taiteesta on tulossa pysyvä osa sosiaali- ja terveydenhuoltoa.
Riemunkiljahduksia ja turhautuneita huokauksia. 
Molempia kuulee Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän Luksian lähihoitajaopiskelijoiden sirkustunnilla Lohjalla.
Yksipyöräisellä ajamista tai tasapainopallolla kävelemistä ei opetella vain omaksi iloksi, vaan taidot on tarkoitus ottaa osaksi arkea heti kurssin päätteeksi. 
– Opiskelijat menevät vetämään sirkustyöpajoja päiväkotiin ja vanhuksille. Lisäksi toteutamme kokonaisen sirkusesityksen erityiskoulussa. Toki opiskelijat hyödyntävät sirkustaitoja myös työelämässä kunhan valmistuvat noin vuoden kuluttua, Luksian hyvinvointialojen lehtori Helena Piskonen lupaa.
Sirkuskurssi on ensimmäinen laatuaan Luksiassa. Muualla maassa sirkusta on opetettu täydennyskoulutuksena ainakin hoiva-alan työntekijöille ja erityisopettajille. 
– Sirkus kohentaa esimerkiksi laitoksissa elävien vanhusten ja vammaisten elämänlaatua, kun he voivat olla ryhmässä mukana aktiivisina toimijoina ilman potilasstatusta, pirkanmaalaisen kulttuurikeskus [PiiPoon](http://www.kulttuuripiipoo.fi/) toiminnanjohtaja Pilvi Kuitu huomauttaa. 
Suomeen kehitetään parhaillaan Taiteen edistämiskeskuksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön johdolla [toimintamallia](http://minedu.fi/prosenttitaide), joka mahdollistaisi taiteen ja kulttuurin sisällyttämisen sosiaali- ja terveyspalveluihin pysyvästi.   

Sirkuksesta löytyy oma laji kaikille
Lähihoitajien sirkustuntia seuratessa huomaa sirkuksen monipuolisuuden ja sen, että esimerkiksi jongleerauksen harjoittelu kolmella huivilla on yhdelle helppoa ja toiselle lähes mahdotonta, palloista puhumattakaan. Jokainen kurssilainen on kuitenkin jossain lajissa hyvä.  

Sirkuskurssin vetäjää Anna Saarelaista viehättää sirkuksessa juuri sen monipuolisuus. 
– Sirkuksen maailmassa ei ole mitään sellaista, mikä lukitsisi sinut sieltä ulos. Liikuntavamma tai edes sokeus ei ole mikään este osallistumiselle.
Sirkuksen tiedotuskeskuksen toiminnanjohtaja Lotta Vaulo on samaa mieltä.
– Olen kuullut hyvin koskettavan tarinan ihmisestä, joka istuu pyörätuolissa, mutta hän oli silti sirkustyöpajassa mukana ihmispyramidin rakentamisessa. Yhdessä tekeminen, itsensä ylittäminen ja tietty maagisuus ovat ehkä niitä sirkustoiminnan suurimpia vahvuuksia. 
Diabolo ja yksipyöräinen haastavat käyttäjänsä
Lohjalaiset lähihoitajaopiskelijat Tuomas Nuutinen ja Eemeli Laaksonen ovat innolla mukana sirkustunnilla. Nuutinen pyörittelee diaboloa ja Laaksonen yrittää sitkeästi pysyä pystyssä yksipyöräisellä.
– Tämä kurssi on todella mukava, kun ei ole pelkkää teoriaa, vaan toiminnallista opiskelua, josta minä tykkään, Nuutinen kehuu. 
Hän on kokeillut aikaisemminkin diaboloa, mutta sirkuskurssin aikana taidot ovat kehittyneet entisestään.
– Nyt olen uskaltanut haastaa itseäni sen kanssa.
– Tuo yksipyöräinen kyllä kiinnostaa tosi paljon, sen jos oppisin, niin olisi tosi kiva, Laaksonen miettii. 
Sirkusalan opinnot saattavat tulla myöhemmin tarjolle kaikille Luksian opiskelijoille. 
**Lue lisää:**
[Lähihoitajaopiskelijoille tarjotaan sirkusopintoja – miksi ihmeessä?](https://yle.fi/uutiset/3-9484515)
19-vuotias abi nousi Slovakian johtoa vastaan ja veti tuhannet mukanaan kaduille – nyt hallitus uhkaa kaatua
Slovakian hallitus on kaatumaisillaan toimittajamurhan seurauksena. Yhteishallitukseen kuuluva apupuolue ilmoitti myöhään maanantai-iltana vaativansa uusia vaaleja.
**Berliini.** Slovakialaisella abillla Karolina Farskalla on kiireinen viikko. Tänään tiistaina hän kirjoittaa slovakian kielen ylioppilaskirjoituksissa. 
Perjantaiksi Farska järjestää pääkaupunkiin Bratislavaan uuden, [todennäköisesti tuhansia osallistujia keräävän mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10110796), jossa vaaditaan Slovakian hallituksen eroa.
Karolina Farska on 19-vuotias abiturientti ja Slovakian pääministerin Robert Ficon tuorein painajainen. Farska on yksi nuorista slovakialaisista, jotka ovat saaneet nyt jo kaksi viikkoa peräkkäin Bratislavan ja muiden slovakialaiskaupunkien kadut täyteen ihmisiä.
Hallituksen ero on jo lähellä. Maanantaina sisäministeri erosi, ja myöhään samana iltana myös yhteishallituksessa istuva, unkarilaisvähemmistöä edustava Most-Hid-puolue ilmoitti haluavansa uudet vaalit.
**Kimmokkeena Slovakian **yhä syvenevälle poliittiselle kriisille on ollut tutkivan toimittajan Jan Kuciakin ja hänen tyttöystävänsä Marina Kusnirovan murha pari viikkoa sitten.
Farskan mukaan ihmiset ovat nyt kaduilla, koska kyse ei ole enää vain rahasta ja vallan väärinkäytöstä.
– Nyt on tapettu kaksi ihmistä. Se on jo aivan eri asia, Farska sanoo puhelimitse sujuvalla englannilla.
– Murhat olivat suora hyökkäys demokratiaa ja sananvapautta kohtaan.
Farska ehti antaa Ylelle haastattelun maanantai-iltana, kun hän on ajamassa Bratislavasta takaisin 150 kilometrin päässä sijaitsevaan kotikaupunkiinsa Dubnica nad Vahomiin. Seuraavana aamuna piti olla koulussa kirjoituksissa.
**Sisäministeri Robert Kalinakin** ero oli mielenosoittajille tärkeä erävoitto. Kalinak oli poliisiasioiden ministerinä vastuussa Kuciakin murhan tutkimuksista, mikä herätti arvostelijoissa epäilyjä tutkinnan riippumattomuudesta.
Poliisin mukaan murha liittyy hyvin todennäköisesti Kuciakin työhön tutkivana toimittajana. Ennen kuolemaansa Kuciak, 27, [oli tutkinut ](https://yle.fi/uutiset/3-10093833)mafiayhteyksistä epäillyn italialaisen liikemiehen toimia. Artikkeli julkaistiin postuumisti.
Kuciak oli uutistoimisto Reutersin mukaan aiemmin kirjoittanut veropetoksista epäillystä liikemiehestä, jolla oli yhteyksiä sisäministeri Kalinakiin. Kalinak kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Farskan mukaan Kalinak on symboloinut mielenosoittajille korruptiota ja vallan väärinkäyttöä, vaikka tuomiota ei ole. Siksi hän iloitsee ministerin erosta.
– Tavoite, johon olen käyttänyt vuoden elämästäni, toteutuu nyt.
Ministeri oli nimittäin yksi syy sille, miksi Farska päätti jo viime vuonna lähteä kaduille osoittamaan mieltä.
**Viime keväänä** Farskakatseli televisiosta parlamentin istuntoa. Hän järkyttyi poliitiikkojen ylimielisyydestä ja siitä, että korruptiosyytöksiä oli tullut jatkuvasti ilman mitään seuraamuksia.
Mutta yhtä suurena ongelmana hän piti sitä, ettei kukaan tehnyt mitään.
– Yksi Slovakian suurimmista ongelmista on se, etteivät ihmiset koe, että he voivat vaikuttaa politiikkaan.
Farska valitsi toisen taktiikan. Hän otti puhelimen ja soitti ystävälleen. Yhdessä he järjestivät viime keväänä tuhansia keränneen mielenosoituksen korruptiota vastaan.
Esimerkiks[i The New York Times kirjoitti jo silloin](https://www.nytimes.com/2017/04/30/world/europe/slovakia-teenagers-corruption-david-straka-karolina-farska.html) kokemattomista, mutta päättäväisistä nuorista mielenosoitusjohtajista. Farska nauraa, kun hän muistelee ensimmäistä mielenosoitusta.
He eivät tienneet, että mielenosoitukseen tarvitaan lupa. Järjestelyt olivat kaoottiset. Mutta ihmiset löysivät paikalle Facebookin avulle – kuten nytkin. Farska kokee nyt, että viimevuotiset mielenosoitukset pohjustivat Slovakian nykyistä mielenosoitusliikettä.
Hän ei usko, että slovakialaiset olisivat olleet yhtä valmiita nyt kaduille ilman viimevuotista lämmittelykierrosta.
– Nyt ihmiset uskaltavat sanoa mielipiteensä, ja osallistuvat selvästi aktiivisemmin.
**Slovakialainen kokenut **toimittaja Tibor Macak puolestaan uskoo, että todellisen muutoksen Slovakiassa on saanut aikaan tutkiva journalismi. Nuorten mielenosoituksilla ei ollut vielä viiime vuonna vastaavaa vaikutusta.
Vasta nyt slovakialaiset ovat havahtuneet ja lähteneet kaduille runsaslukuisina.
– Janin [Kaciak] ja muiden tutkivien toimittajien työ on syy sisäministeri Kalinakin erolle ja sille, miksi hallitus on nyt kaatumassa, Slovakian radion ja television RTVS:n toimittaja Macak sanoo Ylelle.
Viime perjantain mielenosoitukset keräsivät Bratislavaan arviolta 50 000 ihmistä, mikä on enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 1989 kommunismin kaatumisen. Lisäksi tuhannet marssivat useissa muissa kaupungeissa Slovakiassa ja ulkomailla.
**Farska huomauttaa **olevansa sukupolvea, joka ei ole kokenut kommunismin aikaa tai sen jälkeistä sekavaa 1990-lukuakaan, jolloin Slovakiaa johti itsevaltainen Vladimir Meciar ja jolloin politiikka näytti järjestäytyneeltä rikollisuudelta.
Farskan sukupolven Slovakia on ollut maineeltaan lupaavana pidetty keskieurooppalainen euromaa. Kun Farska kuuli tutkivan toimittajan Jan Kuciakin murhasta, hän piti sitä aluksi valeuutisena. Eihän sellaista oikeasti voisi tapahtua!
– En tiennyt, mitä ajatella. Mietin, että minkälainen kotimaani oikein onkaan, Farska sanoo.
Mikkelin taidemuseo muuttaa kauppakeskus Akseliin
Uudet tilat valmistuvat syksyllä.
Mikkelin kaupungin taidemuseo saa väistötilat kauppakeskus Akselista. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. 
Tilat tulevat Akselin kauppakeskuksen toiseen kerrokseen. Evakko kestää näillä näkymin viidestä seitsemään vuotta. 
Väistötilojen vuokra on 156 870 euroa vuodessa ja arvonlisävero. Museotilojen edellyttämiin muutostöihin kaupunki on varannut 300 000 euron määrärahan.   

Taidemuseon vanhat tilat Mikkelin Graniittitalossa on suljettu sisäilmaongelmien vuoksi. 
Omakotitalo paloi Suonenjoella – syttyi ilmeisesti kuistilta, jossa oli tuhka-astia
Iisveden Vesikiventiellä sijainnut vanha puutalo paloi korjauskelvottomaksi.
Vanha omakotitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi Suonenjoen Iisvedellä maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Hätäkeskus sai ilmoituksen Vesikiventiellä sijainneen 80-neliöisen puutalon palosta ennen puoltayötä. Palo sai palomestarin ensiarvion mukaan alkunsa talon kuistilta, jossa oli tuhka-astia. 
Talon sisällä olleet kaksi asukasta joutuivat rikkomaan ikkunan pelastautuakseen. Ensihoitajat tarkastivat heidät, mutta he eivät tiettävästi loukkaantuneet vakavasti.   

Yle selvitti: Nuorten lääkäreiden kyykytys tunnistetaan laajalti sairaanhoitopiirien ja lääketieteen tiedekuntien johtoportaissa
Nuoret, kiusaamista kokeneet lääkärit saavat tukea ja ymmärrystä monelta taholta. Toiveena on, että Ylen esiin nostama, maanlaajuinen ongelma saataisiin nopeasti ratkaistua.
Yle kertoi maaliskuun alussa, että moni nuori lääkäri on [kokenut työssään epäasiallista kohtelua](https://yle.fi/uutiset/3-10102659) vanhemmilta kollegoilta. Asiasta käynnistyi vilkas keskustelu. 
Lähes poikkeuksetta nuoria lääkäreitä kyykyttäneet henkilöt ovat kokeneita seniorilääkäreitä. Asiaton käytös on tapahtunut avoimesti, ja se on ollut muun muassa nöyryyttämistä, solvaamista ja määrätietoista savustamista.
Artikkelin julkaisun jälkeen nuoret lääkärit ovat saaneet sosiaalisessa mediassa useilta tahoilta [tukea, myötätuntoa ja ymmärrystä](https://yle.fi/uutiset/3-10103768) maanlaajuiseen ongelmaan. He ovat jakaneet sosiaalisen median suljetuissa ryhmissä lisää omakohtaisia kokemuksiaan kyykytetyksi joutumisesta.
Yle on saanut runsaasti lisää yhteydenottoja nuorilta lääkäreiltä, jotka kertovat osakseen saamastaan asiattomasta kohtelusta.
_"On ollut voimaannuttavaa ja lohdullista huomata, etten ole asian kanssa yksin."_
Nuoret lääkärit ovat ihmetelleet, miksei ongelmiin ole työpaikoilla puututtu, vaikka monet seniorilääkäreiden kyykytystapaukset ovat olleet yleisesti tiedossa. Asioihin toivotaan nyt selkeää muutosta.
_"Vihdoin asiasta puhutaan ääneen ihan oikeasti ja ongelma tuodaan esiin. Toivon todella, että asiattomaan käytökseen pitkään syyllistyneet saataisiin kuriin."_
_"Tämä olkoon kaikille asian ulkopuolisille viesti siitä, kuinka vakavasta ongelmasta on kyse. Asian vähättely ja piilottelu saa päättyä viimeistään nyt."_
Asiattoman käytöksen esiin nostaminen on mietityttänyt monia nuoria lääkäreitä. He ovat ajatelleet, että se voisi aiheuttaa maineelle tai uralle pahimmillaan vakavia ongelmia.
_"Avain asian ratkaisemiseksi on nyt Suomen Lääkäriliitolla, Nuorten lääkärien yhdistyksellä ja työnantajilla. Haluan nähdä tulevaisuudessa, että asiat ovat oikeasti muuttuneet."_
Dekaanit tuomitsevat asiattoman käytöksen
Yle haastatteli Suomen viiden lääketieteen tiedekunnan johtajat eli dekaanit. Kaikki olivat yhtä mieltä siitä, että nuorten lääkäreiden esiin nostama asiaton kohtelu on hyvin tuomittavaa. 
Pelkään pahoin, että tätä on jossain määrin tapahtunut aina.
Johtajien mielestä kiusaamiselle ja epäasialliselle käytökselle työpaikalla pitää olla ehdoton nollatoleranssi.
– Pelkään pahoin, että tätä on jossain määrin tapahtunut aina. En tiedä, onko se lisääntynyt, mutta toivoisin, että päinvastoin. Kollegan asiallisesta kohtelusta on kuitenkin paljon puhuttu, sanoo Tampereen yliopiston lääketieteen ja biotieteiden tiedekunnan dekaani Tapio Visakorpi.
Hänen mukaansa työnantajien rooli korostuu nyt entisestään, kun ongelmaa lähdetään kitkemään pois työpaikoilta.
– Olettaisin, että palveluntarjoajilla on selkeät ohjeet ja toimintamallit, miten kuuluu toimia. Ilmeisesti systeemi ei kuitenkaan aina pelitä. Työnantajien pitäisi ryhdistäytyä, hän sanoo.
Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Risto Renkonen pitää tilannetta vakavana. Hän toivoo, että tilanteeseen puututtaisiin työpaikoilla ensi tilassa. 
Renkonen lupaa, että Helsingin yliopisto tarjoaa omalta osaltaan auttavan käden ongelman poistamiseksi.
– Toiminta tapahtuu sairaalan sisällä. Lääketieteellinen tiedekunta pystyy vaikuttamaan tilanteeseen tarjoamalla johtajakoulutusta sekä perus- että erikoislääkärikoulutuksessa. Sen avulla tämä ongelma voisi poistua, Renkonen sanoo.
Lääkäreiden täytyy kunnioittaa toisiaan
Lääkärin ammatissa yhteistyö ja toverillisuus ovat jatkuvasti läsnä. Muun muassa Suomen Lääkäriliitto on nostanut säännöllisesti esiin kollegiaalisuuden merkityksen.
Lääkäriliitolla on käytössään erillinen [eettinen kollegiaalisuusohje](https://www.laakariliitto.fi/edunvalvonta-tyoelama/liiton-ohjeet/kollegiaalisuus/). Sen tarkoituksena on ylläpitää arvonmukaista henkeä ja edistää hyvää toveruutta lääkärikunnan keskuudessa ikään tai asemaan katsomatta.
– Kollegiaalisuus ja jatkuva mestari–kisälli-oppiminen ovat tärkeitä koko uran ajan. Niistä täytyy pitää kiinni, sanoo Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Anne Remes.
Turun yliopistossa avataan pian moniammatilliseen oppimiseen tarkoitettu keskus, jossa opitaan tiimityön periaatteita ja käytäntöä.
– Opitaan ymmärtämään työtoverien asiallisen kohtelun merkitys, jotta yhteistyö sujuu, sanoo Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Pentti Huovinen.
Valtaosa sairaanhoitopiirien johtohenkilöistä tunnistaa ongelman
Suomessa on 20 sairaanhoitopiiriä. Yle kysyi niiden kaikkien johtajilta, tunnistavatko he nuorten lääkäreiden epäasiallisen kohtelun ja aiheuttaako ilmiö toimenpiteitä. Lisäksi kysyttiin mielipidettä siihen, pitäisikö johtamiskoulutusta lisätä tulevaisuudessa enemmän lääkärin perusopintoihin.  

Kyselyyn vastasi yhteensä 17 eri sairaanhoitopiirin johtohenkilöä. Heistä kymmenen tunnisti nuoriin lääkäreihin kohdistuvan epäasiallisen käytöksen. 14 vastaajaa kertoi, että uutisoinnin pohjalta heidän sairaanhoitopiirissään ryhdytään välittömiin toimiin tavalla tai toisella. 
Suunnitteilla on selvittää lääkäreiden tilanne kyselyllä. Kynnys tuoda epäkohtia esiin on oletettavasti nimettömänä matalampi.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Ilkka Luoma sanoo, että hänen johtamassaan piirissä on ollut jo pitkään käytössä hyvän kohtelun toimintamalli. Silti kynnys epäkohtien ottamiseksi esille on voinut olla liian korkea.
– Suunnitteilla on selvittää lääkäreiden tilannetta kyselyllä. Kynnys tuoda epäkohtia esiin on oletettavasti nimettömänä matalampi, Luoma sanoo.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen sanoo, ettei sairaanhoitopiirissä ole tarkoitus ryhtyä mihinkään erityisiin toimiin. Asia ei silti ole jäänyt huomiotta, vaan siitä on Juvosen mukaan keskusteltu esimerkiksi johtoryhmässä. 
– Rohkaisen kaikkia nostamaan ongelmia esille, Juvonen sanoo.
Huonoon käytökseen on puututtava heti
Kaikki haastatellut sairaanhoitopiirien johtohenkilöt sanovat, että asiattomaan käytökseen jatkuvasti syyllistyneet henkilöt pitää laittaa nopeasti kuriin.
– On tärkeää saada asiattomasti toiminut tunnistamaan ja tunnustamaan virheellisen menettelynsä, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela.
Lainsäädäntö antaa työnantajalle toimintamahdollisuuksia, mutta tilanteet eivät hänen mukaansa aina ole yksinkertaisia.
– Kokeneet lääkärit ovat useimmiten organisaation avainhenkilöitä. Irtisanominen esimerkiksi virkavelvollisuuksien laiminlyönnin perusteella voi johtaa organisaation toiminnassa tuntuviin ongelmiin, Jokela sanoo.
Lisää johtamiskoulutusta opintoihin
Lääkärin peruskoulutus painottuu kliiniseen työhön eikä tarjoa eväitä esimiehenä toimimiseen. Nuoret lääkärit haluaisivatkin koulutukseensa lisää johtamiskoulutusta, koska sen puutteen koetaan olevan ainakin osasyy työpaikkojen epäasialliseen käytökseen.  

Sairaanhoitopiirien johtohenkilöistä 13 kannattaa johtamiskoulutuksen merkittävää lisäämistä lääkärin perusopintoihin. 
Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiirin ylilääkärin Vesa Lundin mielestä perusopetukseen voisi lisätä enemmän tiimin johtamista, ei niinkään hallinnollista johtamista. 
Nuorten lääkäreiden ohella kannattaa panostaa myös esimiesten koulutukseen, sillä osalla esimiehistä esimiestaidot ovat ohuita.
– Tarvitaan sekä tiimityöhön liittyvää johtamiskoulutusta että yleistä johtamiskoulutusta, Lund sanoo.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin vastaava johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo, että lääkäreiden peruskoulutuksessa on jo nyt jouduttu arvioimaan, mitä voidaan opettaa.
– Nuorten lääkäreiden ohella kannattaa panostaa myös esimiesten koulutukseen, sillä osalla esimiehistä esimiestaidot ovat ohuita, Mäntymaa sanoo.
Suomessa lääketieteen lisensiaatin tutkinnon (LL) voi suorittaa Helsingin, Oulun, Itä-Suomen, Tampereen ja Turun yliopistoissa.
**Lue lisää:**  

[Kiusaamista, nöyryyttämistä, solvaamista ja savustamista – nuoret lääkärit kertovat alalla vuosia jatkuneesta asiattomasta käytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10102659)
[Nuorille, kyykytetyille lääkäreille osoitetaan tukea – voisiko kiitelty Kaarinan-malli auttaa kaikkialla?](https://yle.fi/uutiset/3-10103768)
[Nuorten lääkäreiden asiaton kohtelu puhuttaa alan opiskelijoita – Tyksin sairaalajohtajan mielestä "asia on aika vanha"](https://yle.fi/uutiset/3-10105883)
Erä särkylääkkeitä puoleen hintaan – Apteekkariliitto sallisi itsehoitolääkkeiden alet
Pitkään itsehoitolääkkeitä ruokakauppojen hyllyille tavoitellut Päivittäistavarakauppa esitteli viime viikolla teettämäänsä väliraporttia lääkejakelun kehittämisestä. Nyt apteekkien omistajien etujärjestö Apteekkariliitto on puolestaan listannut omia uudistamisehdotuksiaan.   

Käytännössä Apteekkariliitto haluaa nivoa apteekkitoiminnan yhä tiiviimmin osaksi terveydenhuoltoa. Sen sijaan toiveet käsikauppalääkkeiden myynnistä muualla apteekkien edunvalvoja yhä torjuu.  

Toisaalta, apteekeissa ollaan valmiita kokeilemaan ilman lääkärin määräystä myytävien lääkkeiden alennuksia. 
Alennusmyynnit ensin kokeiluna
Apteekkariliiton sanamuodon mukaan ”Lääkkeiden hinnoittelussa on jatkossakin seurattava tarkkaan vaikutuksia lääkkeenkäyttöön, mutta itsehoitolääkkeiden osalta hinta-alennuksia voitaisiin kokeilla määräajan”.  

Nykyisellään itsehoitolääkkeiden hinta on kaikissa apteekeissa sama, eivätkä alennukset ole sallittuja. Vuonna 2006 voimaan tulleen kiellon taustalla oli huoli tarjousmarkkinoinnista, jonka pelättiin houkuttelevan tarpeettomaan lääkkeenkäyttöön.  

Nykymallissa lääkkeen hinta määritellään valtion päättämän lääketaksan avulla. Lääkeyritys puolestaan päättää tukkuhinnan, joka myös on kaikille apteekeille sama. 
Rokottamisoikeuksia apteekkihenkilökunnalle
Liitto haluaisi proviisoreille ja farmaseuteille lisäkoulutusta, joka antaisi oikeudet rokottamiseen. Näin kausi-influenssarokotteen voisi saada myös pistätettyä apteekissa. Liiton mukaan EU:ssa ja muualla maailmassa proviisorit antavat jo kyseisiä rokotuksia. 
Toisaalta ehdotus ei ole Suomessakaan aivan uusi, sillä apteekkitoiminnan ja lääkehuollon kehittämistyöryhmä ehdotti kausi-influenssarokotusten sallimista apteekeille muutama vuosi sitten. Joissakin apteekeissa on tosin jo nyt esimerkisi sairaanhoitajan ylläpitämiä palvelupisteitä, joissa rokotuspalveluja on voinut saada.
Apteekkien omistuksen Apteekkariliitto haluaa pitää yhä proviisoreilla. Toisaalta se kannattaa apteekkien lukumäärän lisäämistä siellä, missä siihen on tarvetta. Kuitenkin apteekkien sijoittautumista olisi jatkossakin ohjattava myös suurten kuntien sisällä, liitto toteaa.
Kakkostie poikki Harjavallassa
Valtatie 2 on suljettu liikenteeltä Hiittenharjun kohdalta onnettomuuden vuoksi.
Valtatie kahdella on sattunut noin klo 5:n aikaan onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo..
Onnettomuus on sattunut Harjavallan liittymän ja Merstolan välillä, Hiittenharjun kohdalla.
Tie on suljettu liikenteeltä toistaiseksi. 
Kouvola lähti mukaan  palkkiotason nostoon: "Luottamushenkilöiden työmäärä ja vastuut ovat kasvaneet"
Kunnanvaltuuston tai -hallituksen rivijäsen tienaa Suomessa keskimäärin 80 euroa kokoukselta.
Kouvola on päättänyt nostaa luottamushenkilöidensä palkkioita. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsenten kokouspalkkio nousee 120 eurosta 140 euroon kokoukselta. Valtuuston ja hallituksen puheenjohtajan palkkio kokoukselta on 210 euroa. 
Myös esimerkiksi lautakuntien jäsenten palkkiot nousevat 80:stä 100 euroon. Lautakuntien puheenjohtajat saavat 150 euroa kokoukselta.
– Luottamushenkilöiden työmäärä ja vastuut ovat kasvaneet. Trendi on, että palkkioita korotetaan maltillisesti uuden valtuustokauden alkupuolella. Mikään poliittinen ryhmä ei halua tehdä palkkoiden tarkistamisesta kuntavaaliteemaa, sanoo kehityspäällikkö Jarkko Majava Kuntaliitosta. 
Kuntaliiton keräämien ennakkotietojen mukaan kunnanvaltuuston tai -hallituksen rivijäsenen keskimääräinen kokouspalkkio on neljässä vuodessa noussut noin kymmenellä eurolla noin 80 euroon.   

 Palkkiot ovat yleensä sitä suurempia, mitä enemmän on kunnassa asukkaita.
Kouvolan kaupunki on vertaillut 21 suurimman kaupungin palkkioiden tasoa. Kouvolan uudet korotetut palkkiot jäävät tässä vertailussa keskiarvon alapuolelle.
Yhä useampi valtuuston tai hallituksen puheenjohtaja kuukausikorvauksella
Kouvolan kannalta suurempi muutos on se, että kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja voivat jatkossa hoitaa luottamustehtävää osa-aikaisena, jolloin heille maksetaan säännöllistä kuukausikorvausta. Puolet virka-ajasta tehtävää hoitaville puheenjohtajille maksetaan 3400 euroa kuukaudessa.
Kuntaliiton mukaan luottamustehtäväänsä päätoimisesti tai osa-aikaisesti hoitavia on nyt 19 kunnassa. Viisi vuotta sitten tällaisia luottamushenkilöitä oli kahdeksassa kunnassa. 
– Tällaisista valtuuston tai hallituksen puheenjohtajista ei ole tutkimusta. Moni näin tehtävää hoitanut on kertonut kuitenkin, että on voinut keskittyä paremmin hommaansa kuin aiemmassa mallissa, sanoo kehityspäällikkö Majava Kuntaliitosta. 
Osa-aikaisia kaupunginhallituksen puheenjohtajia on useissa suurissa kaupungeissa, muun muassa Espoossa, Vantaalla ja Oulussa. Espoo maksaa osa-aikaiselle kaupunginhallituksen kipparille vajaat 2700 euroa kuukaudessa. Vantaalla kuukausipalkkiot liikkuvat 2500–2700 euron välillä.
Kouvolan muutoksen myötä kaupunginhallituksen puheenjohtajan 6000 euron ja kaupunginvaltuuston johtajan 5500 euron vuosipalkkio sekä muut erillipalkkiot jäävät pois. Osa-aikaiselle puheenjohtajalle maksetaan kuukausikorvauksen lisäksi kokouspalkkiot. 
Kouvolan uusi hallintosääntö, johon uudet palkkiot sisältyvät, astuu voimaan huhtikuun alussa.  

Supertähdet näyttivät parastaan maalitykkien taistossa – Ovetshkin paukutti kaksi maalia ja ohitti komean rajapyykin, Laine piti pörssitaiston tiukkana maalillaan
NHL-maalipörssin voitosta taistelevat Aleksander Ovetshkin ja Patrik Laine iskivät yhteen NHL:ssä.
Washingtonin venäläistähti Aleksander Ovetshkin oli vielä Winnipegin Patrik Lainettakin kovemmassa vireessä parivaljakon odotetussa kohtaamisessa. Ovetshkin iski ottelussa kahdesti ja rikkoi 600 maalin rajapyykin NHL-urallaan. 
Ovetshkin onnistui ylivoimalla heti avauserässä ja vei Capitalsin 2-1-johtoon toisessa erässä. 
Laine vastasi huutoon ja täräytti Winnipegin 2-2-tasoituksen kamppailun kolmannessa erässä. Laine upotti kiekon viileästi ohi Capitalsin maalilla torjuneen Philipp Grubauerin ja venytti pisteputkensa 12 kamppailun mittaiseksi.
Ovetshkin ja Laine käyvät kiivasta kamppailua NHL-maalipörssin voitosta. Ennen yön ottelua miehet olivat jaetulla kärkipaikalla, mutta Ovetshkin on nyt maalin edellä Lainetta (42-41).
Washington kukisti Winnipegin jatkoajalle venyneessä kamppailussa 3-2. Venäläispelaaja Jevgeni Kuznetsov ratkaisi taiston Capitalsille, kun ottelua oli pelattu 64.11.
**Videon kuvalähde: Viasat. **
**Lue lisää:**
[Laine nosti hattua Ovetshkinille – "Uskomaton suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10113582)
Savon Sanomat: Tulli paljasti 178 miljoonan euron arvoisen salakuljetusten sarjan
Mikään Suomen viranomaisista ei ole paljastanut aiemmin yhtä laajaa huumeliigaa
Tulli on paljastanut 178 miljoonan euron arvoisen huumeiden salakuljetusten sarjan, kertoo Savon Sanomat. Lisäksi Suomen Tulli auttoi muiden maiden viranomaisia paljastamaan vielä lisää saman liigan huumerikoksia.
Mikään Suomen viranomaisista ei ole paljastanut aiemmin yhtä laajaa ammattimaista huumeliigaa.
Suomen Tullin paljastaman huumeiden salakuljetuksen tutkinta johti laajan salakuljettajien verkoston paljastamiseen Saksasta ja Hollannista Suomeen, Ruotsiin, Tanskaan, Norjaan, Belgiaan, Iso-Britanniaan, Espanjaan ja Italiaan. 
Tulli tutki rikossarjaa jo vuonna 2015–2016 ja otti yhden liigan pääsalakuljettajan kiinni helmikuussa 2016. Tulli paljasti Suomesta myös hollantilaisen pääsalakuljettajan asiakkaita, joille hän toimitti huumeita. 
Tillerson: USA "luottaa täysin" Britannian käsitykseen ex-agentin myrkytyksestä
Mayn mukaan Venäjällä on iltaan asti aikaa selittää, miten Venäjällä sotilaskäyttöön valmistettu hermomyrkky päätyi Britanniaan.
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillerson sanoo olevansa samaa mieltä Britannian kanssa siitä, että Venäjä on "todennäköisesti vastuussa" entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytyksistä. Ulkoministerin mukaan Yhdysvallat luottaa täysin Britannian ex-agentin myrkytystutkintaan sekä Britannian arvioon siitä, että Venäjä on todennäköisesti teon takana.
Tillersonin mukaan sekä rikoksen tekijöihin että niihin, jotka antoivat määräyksen toteuttaa rikoksen, täytyy kohdistua riittävän vakavia seurauksia. Valkoisen talon mukaan äärimmäisen tappavan hermomyrkyn käyttäminen Britannian kansalaista vastaan Britannian maaperällä on häväistys.
Britannian pääministeri Theresa May sanoi eilen, että Venäjä on erittäin todennäköisesti entisen venäläisen kaksoisagentti Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkytyksen takana. Isä ja tytär löydettiin aiemmin tässä kuussa tiedottomina ostoskeskuksen penkiltä Britannian Salisburysta. Viimeisimpien tietojen mukaan he ovat edelleen tehohoidossa ja kriittisessä tilassa. Vakavia oireita sai myös ensimmäisten joukossa ostoskeskukseen tullut poliisi. Hän on jo paremmassa kunnossa ja kykenee esimerkiksi puhumaan.
Nato huolissaan
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on sanonut Naton olevan syvästi huolissaan entiseen venäläisagenttiin Britanniassa kohdistuneesta hyökkäyksestä.
Asiaa maanantaina tiedotteella kommentoinut Stoltenberg sanoi Naton olevan yhteydessä Britannian viranomaisiin tapauksen johdosta. Hän myös sanoi Britannian olevan Naton arvostettu liittolainen.
Lue lisää:
[Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)
[Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)
[Venäjä: Britannian vakoojamyrkytysväitteet "sirkusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10113439)
[Putin venäläisvakoojan myrkyttämisestä Britanniassa: Selvittäkää tämä siellä – ja keskustellaan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10113427)
Venäjän sotilaskoneen epäillään loukanneen Viron ilmatilaa – Venäjä: "Radioyhteys oli", Viro: "Ei ollut"
Uutistoimisto BNS:n mukaan kyseessä oli Venäjän ensimmäinen ilmatilanloukkaus Viroa kohtaan tänä vuonna.
Venäjän puolustusministeriön Iljushin IL-76 -rahtikone on lentänyt Viron ilmatilaan ilman lupaa Vaindloon saaren lähellä, kertoo uutistoimisto BNS. [Uutisen on välittänyt muun muassa latvialainen uutistoimisto LETA](http://www.leta.lv/eng/defence_matters_eng/defence_matters_eng/news/80500342-CA4B-4F9B-9D48-84ADB083BD47/).
Loukkauksen kerrotaan tapahtuneen maanantaina puoliltapäivin Suomen aikaa. Vaindloo sijaitsee noin Loviisan kaupungin tasalla Suomenlahdella.
Transponderitietoja kerävään [FlightRadar24-sivuston historiatietojen mukaan](https://www.flightradar24.com/2018-03-12/10:21/12x/RA78840/10afec8b) venäläinen Iljushin-kuljetuskone oli Vaindloon saaren edustalla maanantaina klo 12.21. Lentokorkeutta koneella oli vajaat 32 000 jalkaa eli 9,5 kilometriä ja sen maanopeus oli noin 580 kilometriä tunnissa. Koneen reitti kulki Moskovasta Suomenlahden kautta Kaliningradiin.
Viron puolustusvoimien mukaan kone oli Viron ilmatilassa noin minuutin ajan. Koneen [transponderin](https://yle.fi/uutiset/3-8999048) kerrotaan olleen päällä. Lennolla oli myös aktiivinen lentosuunnitelma, jonka avulla konetta seuraavat lennonjohtajat tietävät muun muassa mitä reittiä ja millä lentokorkeudella kone on suunnitellut lentävänsä. Viron mukaan kone ei kuitenkaan ollut radioyhteydessä Viron aluelennonjohtoon.
Viron ulkoministeriön kerrotaan kutsuneen Venäjän suurlähettilään kuulemiseen ja antaneen maalle nootin. BNS:n tietojen mukaan kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun venäläinen kone loukkaa Viron ilmatilaa tänä vuonna. Viime vuonna loukkauksia kerrotaan olleen kaksi ja vuonna 2016 seitsemän.
Venäjä: Ei pidä paikkaansa
Uutistoimisto Tassin välittämässä Venäjän puolustusministeriön lausumassa maa kiistää ilmatilanloukkauksen. Tiedotteen mukaan lento suuntautui Kaliningradiin ja sillä noudatettiin erittäin tarkasti kansainvälisiä lentosääntöjä.
– Muiden maiden rajoja ei loukattu, mikä varmistettiin objektiivisin keinoin, lausumassa kerrotaan.
Ministeriön mukaan koneen miehistö oli yhteydessä virolaisiin lennonjohtajiin, joilla ei ollut vaatimuksia venäläiskoneelle.
Palasi illalla takaisin
Transponderitietojen mukaan ilmatilanloukkauksesta epäilty kone lensi Kaliningradista Moskovaan samana iltana. Helsingin edustalla kone oli noin seitsemän aikaan illalla.
Twitterissä muun muassa Suomen puolustusvoimien komentajan [Jarmo Lindbergin edelleentviittaamien](https://twitter.com/CharlesLindberg) transponderitietojen mukaan Naton AWACS-tiedustelukone kierteli Saaremaan yläpuolella Viron ilmatilassa lähellä ilmatilaloukkauksesta epäillyn venäläiskoneen reittiä.
**Muualla verkossa:**
[Postimees: Venemaa sõjalennuk rikkus Vaindloo saare piirkonnas Eesti õhupiiri](https://www.postimees.ee/4437013/venemaa-sojalennuk-rikkus-vaindloo-saare-piirkonnas-eesti-ohupiiri)
[ТАСС: Минобороны РФ заявило, что российский Ил-76 не нарушал границ Эстонии](http://tass.ru/armiya-i-opk/5023760)
David Silva taituroi Citylle vieraspotin Valioliigassa
Valioliigan mestaruuteen vahvasti tarrannut Manchester City kasvatti sarjajohdon 16 pisteeseen maanantaina. Video: Viasat
David Silva oli Cityn kapellimestari tehtyään näyttävien sommitelmien päätteeksi kaksi komeaa maalia ottelun 10. ja 50. minuutilla, joilla pisteet matkasivat Citylle lukemin 2-0 (1-0). 
Valioliigassa toiseksi viimeisenä majaileva Stoke olisi tarvinnut kipeästi lisäpisteitä, mutta oli kotiottelussaan täysin vailla mahdollisuuksia. 
Pep Guardiolan suojatit johtavat Valioliigaa 16 pisteen erolla Manchester Unitediin ja tarvitsevat enää kolme voittoa viimeisestä kahdeksasta ottelustaan sinetöidäkseen sarjamestaruutensa. 
Pitäisikö toisen asteen koulutuksesta tehdä maksutonta? "On väärin, jos taloudelliset syyt koituvat esteeksi"
Opetusmateriaalit voivat maksaa lukiolaiselle jopa tuhansia euroja, ammattikoululaisellekin satasia.
Kansalaisaloite maksuttomasta toisen asteen koulutuksesta etenee eduskunnan käsittelyyn. Aloitteella on jo 51 000 allekirjoittajaa. 
Vaikka osallistuminen opetukseen on toisella asteella ilmaista, kuluu oppikirjoihin ja muihin oppimateriaaleihin pitkä penni. [Lukiolaiselle kustannuksia kertyy jopa 2500 euroa, ammattikoululaisillekin satoja euroja.](http://www.oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/opetushallitus_selvitti_lukiosta_ja_ammatillisesta_koulutuksesta_opiskelijalle_aiheutuvia_kustannuksia)
Maanantain A-studiossa aiheesta keskustelivat vihreiden Ville Niinistö ja kokoomuksen Susanna Koski. 
– On väärin, jos taloudelliset syyt yhdelläkään nuorella koituvat esteeksi opiskella, Niinistö sanoi.
– On tärkeää, että nyt päästään selvittämään, minkä laajuisesta ongelmasta on kysymys ja millaiset ovat ne toimenpiteet, joilla tätä voidaan ratkoa, Koski pohti. 
Maksaisi 100 miljoonaa
Opetushallituksen tekemän selvityksen mukaan vuonna 2015 noin viidennes lukion keskeyttäneistä kertoi rahan vaikuttaneen päätökseen ainakin jonkin verran. Vaikka kustannukset ovatkin vain harvoin ainoa syy keskeyttämiselle, noin 300 nuorelle rahan puute vaikutti keskeyttämispäätökseen melko tai erittäin paljon.
Maksuton toisen asteen koulutus maksaisi valtiolle arviolta sata miljoonaa euroa. Susanna Kosken mukaan se on itsestäänselvästi pois jostain muusta.
– Onko se, että kaikille kustannetaan opiskelumateriaali tilanteesta riippumatta tarkoituksenmukaista politiikkaa. Voisiko siihen löytyä jotain muita keinoja?
Niinistön mukaan yhteiskunta säästäisi asiassa pitkällä aikavälillä.
– Nuorten työllisyysaste nousee. Vaille toisen asteen loppututkintoa jäävistä ihmisistä työttömyysaste on noin puolet suurempi, mitä muulla väestöllä, Niinistö sanoo.
Katso koko keskustelu [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465) tai tämän jutun kuvasta.
_Korjaus 13.3. kello 11:32. Niinistön sitaatti "työllisyysaste on noin puolet suurempi" korjattu muotoon "työttömyysaste on noin puolet suurempi"._
Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi
Salisburyssa käytetyn hermomyrkyn paljastuminen venäläisvalmisteiseksi pakottaa Britannian hallituksen tiukkoihin vastatoimiin.
**LONTOO** Britannia vaatii Venäjältä tiistai-iltaan mennessä vastauksia siitä, miten venäläisvalmisteinen hermomyrkky päätyi Britanniaan ja entisen vakoojan Sergei Skripalin elimistöön. 
Jos selvitystä ei kuulu, Britannia toteaa, että Venäjä on syyllistynyt “laittomaan voimankäyttöön”.
Skripal ja hänen tyttärensä löydettiin pari viikkoa sitten tiedottomina puiston penkiltä. Heidän tilansa on yhä kriittinen. 
Virallisen Britannian pakottaa vastatoimiin se, että niin sanotussa Salisburyn myrkytyksessä käytetty aine on todettu venäläiseksi. 
Hermomyrkky on brittitutkimuksen mukaan tyyppiä, jonka Venäjän armeijan on kehittänyt ja jonka valmistamiseen maalla on edelleen kapasiteetti.
Britannian Pääministeri Theresa May jätti kuitenkin maanantaisessa lausunnossaan Venäjälle diplomaattisen takaoven auki. 
Hän sanoi, että kyseessä oli joko Venäjän suora toimi Britanniaa vastaan tai sitten Venäjän hallitus on menettänyt hermomyrkkynsä hallinnan, toisin sanoen myrkky olisi joutunut vääriin käsiin “katastrofaalisin seurauksin.”
Loikkari Litvinenkon salamurha tuoreessa muistissa
Pääministeri May on sanonut syyttävänsä Moskovaa siksi, että Venäjän valtio on sekaantunut salamurhiin aiemminkin. Mayn mukaan Venäjä pitää Sergei Skripalin kaltaisten loikkareiden salamurhia oikeutettuna toimintana.
Britannian ja Venäjän suhteet eivät ole olleet kaksiset sitten loikkari Alexander Litvinenkon murhan vuonna 2006. Tuolloin loikkarieversti Litvinenko myrkytettiin radioaktiivisella poloniumilla Lontoon keskustassa. Maiden suhteet viilenivät syväjäähän. 
Julkinen brittiselvitys lisäsi pakkasasteita entisestään vain kaksi vuotta sitten. Selvityksen johtopäätös oli, että Venäjän presidentti Vladimir Putin “todennäköisesti” hyväksyi Litvinenkon murhan. 
Britannia vastustaa Venäjän toimia Syyriassa 
Britannia on suominut eurooppalaisittain selväsanaisesti Venäjän toimia niin Syyriassa kuin Ukrainassa. 
Theresa May on myös syyttänyt Venäjää kyberhyökkäyksistä ja siitä, että maa yrittää niiden avulla “horjuttaa vapaiden yhteiskuntien vakautta”.
Hiljattain Britannia on pyrkinyt kuitenkin parantamaan suhteita. Joulukuussa Boris Johnsonista tuli ensimmäinen Britannian ulkoministeri viiteen vuoteen, joka on tehnyt vierailun Venäjälle.  

Sergei Skripalin myrkytystapaus pysäytti suhteiden lämmittelyn.
Brexit heikensi vastatoimien tehoa 
Jos Britannia ryhtyy toimiin Venäjää vastaan, ovat sen keinot rajalliset. 
Alexander Litvinenkon murhan jälkeisillä diplomaattien karkotuksilla ei ollut suurta vaikutusta. Maan mahdollisuudet taivutella EU laajempiin sanktioihin ovat pienentyneet Britannian Brexit-päätöksen jälkeen.
Tehokkaimmaksi keinoksi jäänee Britanniassa majaa pitävien rikkaiden oligarkkien ja venäläisten yritysten toimintamahdollisuuksien rajoittaminen. 
[Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)
[Putin venäläisvakoojan myrkyttämisestä Britanniassa: Selvittäkää tämä siellä – ja keskustellaan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10113427)
[Vakoojaskandaali laajenee: Britannia odottaa Venäjältä pikaista selontekoa hermomyrkyn käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10113320)
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)  

Brynäsin suomalaishyökkääjä nousi sankariksi SHL:n 1. pudotuspelikierroksella
Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:n pudotuspelien ensimmäisellä ottelukierroksella suomalaishyökkääjä Juuso Ikonen nousi Brynäsin ratkaisijaksi.
Ikonen laukoi 3-2-voittomaalin Luulajan verkkoon, kun kolmatta erää oli jäljellä vain 28 sekuntia. 
\- Hyvä voitto, mutta meidän on otettava vielä yksi, Ikonen tuumi C Moren haastattelussa arvokkaan vierasvoiton tuoneen ottelun jälkeen. 
Brynäs voi varmistaa puolivälieräpaikan jo keskiviikkona, jolloin joukkue pelaa kotikaukalossaan. 
Ikonen, 23, pelaa Ruotsissa toista kauttaan. Suomen Liigassa hän pelasi viidellä kaudella ja edusti Bluesia, JYPiä sekä Kärppiä. SHL:n tämän kauden runkosarjassa hän viimeisteli pisteet 12+14. 
Lahti päätti siirtyä pormestarimalliin – tutkija huolissaan demokratiavajeesta ja hyvä veli -verkostoista
Pormestarimallista käytiin Lahden kaupunginvaltuustossa pitkä ja värikäs keskustelu.
Lahden kaupunginvaltuusto on hyväksynyt pormestarimallin käyttöönoton. Päätös syntyi äänin 42–17. 
Lopullisessa äänestyksessä kaupunginhallituksen esitystä vastassa oli kokoomuksen Sari Niinistön muutosesitys, jonka mukaan päätös pormestarista tehtäisiin vasta maakuntauudistuksen selvittyä.
Pormestarimallista käytiin valtuustossa lähes kaksi tuntia kestänyt keskustelu. 
– Rehellisesti. Kuka meistä valtuutetuista korvaisi kaupunginjohtajan? Puoluepoliittinen osaaminen ei pätevöitä kaupungin johtamiseen, sanoi kokoomuksen Sari Niinistö.
Valtuuston suurista ryhmistä Sdp oli kuitenkin yksimielisesti ja kokoomus lähes yksimielisesti pormestarin takana.   

Myös vihreät, enemmistö vasemmistoliitosta ja osa kristillisdemokraateista tuki pormestarimallia. Keskustassa mielipiteet jakautuivat puolesta ja vastaan. 
Selkeimmin pormestaria vastustivat perussuomalaiset, jotka jättivätkin muutosesityksen kaupunginjohtajamallissa pysymisestä. Ryhmäpuheenvuoron pitänyt Rami Lehto suomi pormestarimallia muun muassa kalliiksi ja hallintoa lisääväksi. 
Lahteen tarvitaan väliaikainen kaupunginjohtaja
Valtuuston pormestaripäätöksen yksityiskohtia hiotaan kevään aikana. 
Ratkaisematta on muun muassa pormestarin ja apulaispormestareiden palkkiot sekä se, mitä kaupungin muulle hallinnolle tehdään. Lahti tarvitsee myös väliaikaisen kaupunginjohtajan, koska kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta jää eläkkeelle toukokuussa. 
Väliaikaisen kaupunginjohtajan haku käynnistyy vielä tässä kuussa ja nimi pitäisi selvitä kesäkuun valtuustossa. Väliaikainen kaupunginjohtaja siirtyy kansliapäälliköksi, kun pormestari aloittaa hommat kesäkuun alussa 2021.
Tutkija: Yksittäiselle persoonalle valtaa demokratian kustannuksella
Tutkija näkee pormestarimallin tehostavan päätöksentekoa ja toimeenpanoa, mutta sillä on myös varjopuolensa demokraattisen kontrollin kannalta. 
– Pormestari antaa kasvot poliittisille linjauksille. Samalla hänelle avautuu mahdollisuus henkilökohtaisiin irtiottoihin ja ulostuloihin. Helsingin pormestari Jan Vapaavuori on tästä esimerkki, sanoo kunnallispolitiikan dosentti Ari-Veikko Anttiroiko Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
Anttiroikon mielestä pormestarimalli pahimmillaan elitisoi päätöksentekoa.
– Kansanvaltainen demokratia heikentyy. Riskinä mallissa ovat jopa korruptio ja hyväveliverkostot. On oltava tarkkana sidosryhmäsuhteiden vaikutuksista päätöksentekoon, kuten pormestarin kytköksistä kiinteistöbisnekseen. 
Suomalaista pormestarimalli on kuitenkin huomattavasti miedompi kuin vaikkapa Japanissa. 
– Japanissa pormestari voi kiistatapauksissa jopa hajottaa valtuuston.
Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta
Novichokit ovat hermomyrkkyjä, jotka Neuvostoliitto kehitti sotilaskäyttöön 1970- ja 1980-luvuilla.
Britannian pääministeri [Theresa May kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10113320) tänään, että entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin myrkytystapauksessa käytettiin Novichok-tyyppisiin hermomyrkkyihin kuuluvaa ainetta. 
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/health-43328976) Novichok tarkoittaa venäjäksi "uutta tulokasta". Kyseessä on joukko hermomyrkkyjä, joita Neuvostoliitto kehitti sotilaskäyttöön 1970- ja 1980-luvuilla.
Novichok-ryhmään kuuluvan A-230-nimisen kemikaalin sanotaan olevan 5–8 kertaa myrkyllisempää kuin VX-hermokaasu. Aine voi tappaa ihmisen minuuteissa. 
BBC:n mukaan joitakin Novichok-yhdisteitä voidaan säilyttää kahtena vähemmän myrkyllisenä kemikaalina, jotka yhdistämällä syntyy tappavampi aine. 
Vasta-aine olemassa hermomyrkylle
Helsingin yliopiston kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin Verifinin johtaja Paula Vanninen kertoo, että Novichok-ryhmän aineet vaikuttavat ihmiseen kuten muutkin hermokaasut.
Myrkky aiheuttaa uhrissa esimerkiksi kramppeja, kuolaamista ja pahimmassa tapauksessa lamaannuttaa hengityksen, mikä johtaa kuolemaan. 
Valmius tällaisen myrkytyksen hoitamiseen on jokaisella länsimaalla. Mutta jos uhreja on paljon, niin sitten tilanne muuttuu
Hermomyrkkyihin on olemassa vasta-aine, jota uhrin pitää saada usean päivän tai jopa viikkojen ajan myrkytyksen jälkeen. 
– Valmius tällaisen myrkytyksen hoitamiseen on jokaisella länsimaalla. Mutta jos uhreja on paljon, niin sitten tilanne muuttuu, Vanninen sanoo. 
Hän arvelee, että myrkytyksen uhrit ovat luultavasti saaneet Novichokien vasta-ainetta melko pian myrkytyksen jälkeen, koska he eivät kuolleet heti. 
Myrkytystapa vielä tuntematon
Vanninen uskoo, että Britannian viranomaiset ovat todennäkoisesti jo pystyneet selvittämään Skripaliin käytetyn aineen rakenteen. 
Vanninen arvioi, että luultavasti myrkkyä on annosteltu Skripalille ja hänen tyttärelleen jonkinlaisena nestemäisenä aerosolina. 
Verifinin johtajan mukaan myrkky on voitu joko valmistaa laittomassa laboratoriossa Britanniassa tai sitten aine on salakuljetettu maahan. Novichokien valmistaminen vaatii erityistä ammattitaitoa ja hyviä suojavarusteita. 
– Sanoisin, että asiantuntijat ovat olleet asialla tässä tapauksessa.
**Lue myös:**
[Putin venäläisvakoojan myrkyttämisestä Britanniassa: Selvittäkää tämä siellä – ja keskustellaan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10113427)
[Britannian pääministeri: Venäjä vastuullinen vakoojan myrkytystapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10113320)
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
Venäjä: Britannian vakoojamyrkytysväitteet "sirkusta"
Venäjän ja Britannian suhteet ovat viileät jo entuudestaan muun muassa entisen vakoojan Alexander Litvinenkon kuoleman vuoksi. Skripalien myrkytystapaus uhkaa heikentää suhteita entisestään.
Venäjällä on kommentoitu Britannian pääministeri Theresa Mayn pitämää parlamenttipuhetta tiukasti. [Pääministeri May selvitti illalla Sergei ja Julia Skripalin murhayritystä](https://yle.fi/uutiset/3-10113320). Hän sanoi, että "Venäjä on erittäin todennäköisesti vastuussa tapahtuneesta. 
– Lausunto on osa informaatiokampanjaa ja poliittista kampanjaa. Kampanjat perustuvat provokaatioon. Britannian parlamentissa nähtiin sirkusesitys, sanoi Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova.
Tiedottaja Zaharovan mukaan "kuningaskunta voisi selvittää aiemmat tapaukset uusien satujen keksimisen sijaan". Hän viittasi muun muassa Britanniassa kuolleisiin entiseen vakoojaan Alexander Litvinenkoon, oligarkki Boris Berezovskiin ja tietovuotaja Alexandet Perpilichnyyn. 
Venäjällä osoitetaan syyttävää sormea takaisin Britanniaan 
Vuonna 2006 kuolleen Alexander Litvinenkon murhasta epäilty ja sittemmin epäilyistä vapautettu Andrei Lugovoi on nykyisin edustajana Venäjän parlamentissa. 
Lugovoin mukaan pääministerin puheet ovat "vastuuttomia". Venäjällä on väläytelty Britannian oman tiedustelupalvelun olevan yhteydessä murhayritykseen. 
**Lue myös:**
[Britannian ja Venäjän suhteita uhkaa uusi jääkausi – pääministeri Mayn on pakko ottaa kova linja myrkytystapauksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113497)
[Vakoojaskandaali laajenee: Britannia odottaa Venäjältä pikaista selontekoa hermomyrkyn käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10113320) 
[Putin venäläisvakoojan myrkyttämisestä Britanniassa: Selvittäkää tämä siellä – ja keskustellaan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10113427) 
Pelikieltoja luvassa? Mestiksen kuumassa ottelusarjassa nähtiin lisää rumia temppuja
TUTOn ja Kiekko-Vantaan toisessa puolivälieräottelussa nähtiin kaksi ulosajoa.
Mestiksen puolivälierissä Kiekko-Vantaan ja TUTOn välillä on nähty jo pari yliyöntiä. Jo ottelusarjan ensimmäisessä kohtaamisessa oli paljon tunnetta ja sitä myötä rangaistusminuutteja. Pahiten läikkyi yli TUTO-kapteeni Niclas Luceniuksella, joka potkaisi vastustajaa.
[Lucenius sai teostaan 13 ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-10111904) Mestiksen kurinpidolta. Avauspelissä pelirangaistus tuomittiin myös Kiekko-Vantaan valmentajalle Tony Virralle.
Rumilta tempuilta ei vältytty myöskään puolivälieräsarjan toisessa ottelussa Turussa maanantaina. Ensimmäinen ulosajo nähtiin heti avauserässä, kun Kiekko-Vantaan puolustaja Joel Pyykkönen huitoi TUTOn Veeti Vuoriota kasvoihin. Pyykkösen ulosajon syynä oli korkea maila.
Rajumpi ylilyönti tuli toisessa erässä, kun TUTOn Aki Juusela keihästi Kiekko-Vantaan Joona Harjamaa aloituksen jälkeen haarojen väliin. Etenkin tästä tempusta voi olettaa, että jatkoseuraamuksia on tulossa.
TUTO voitti ottelun 6–2. Ottelusarja on tasan 1–1.
**Lue myös:**
[Kommentti: Entinen SM-liigatähti mokasi pahasti – törkeä temppu pilasi yrityksen karistaa ongelmapelaajan maine](https://yle.fi/urheilu/3-10113103)
[Törkeä potkuliike toi TUTO-kapteeni Luceniukselle peräti 13 ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-10111904)
[Mestiksen puolivälierissä jaettiin rutkasti rangaistuksia – TUTOn kapteeni Lucenius suihkuun potkaisemisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10111296)
Putin venäläisvakoojan myrkyttämisestä Britanniassa: Selvittäkää tämä siellä – ja keskustellaan sitten
Presidentti Vladimir Putin kehotti Britanniaa selvittämään asian perin pohjin tapahtumapaikalla.
Venäjä on kiistänyt sekaantuneensa entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttämiseen. Presidentti Vladimir Putin kehotti Britanniaa selvittämään asian perin pohjin tapahtumapaikalla.  

 Putin kommentoi asiaa ennen kuin [Britannian pääministeri Theresa May arvioi Venäjän olevan todennäköisesti vastuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10113320)myrkytyksistä.
Venäjän television ohjelmisto keskittyi maanantai-iltana rakastetun näyttelijän Oleg Tabakovin kuolemaan. Kakkosuutisena oli presidentti Vladimir Putin ja hänen vierailunsa maanantaina maatalousseminaarissa Krasnodarissa.
Samalla vierailulla Britannian yleisradioyhtiö BBC pääsi kysymään Putinilta, onko Venäjä vastuussa Skripalin ja tämän tyttären myrkyttämisestä. Silminnähden huvittunut Putin vastasi, että hän keskustelee tapauksesta siinä vaiheessa kun brittiviranomaiset ovat selvittäneet asian.  

– Olemme täällä keskittymässä maatalouteen ja siihen, miten vaikutamme ihmisten elämään, ja te puhutte minulle joistain tragedioista. Selvittäkää asia siellä, ja sen jälkeen voimme keskustella asiasta, Putin vastasi brittitoimittajan kysymykseen.
Britannian pääministeri Theresa May antoi Venäjälle aikaa tiistaihin vastata syytöksiin.  

Sergei Skripal on Venäjän sotilastiedustelun GRU:n entinen eversti. Hänet tuomittiin vuonna 2006 vankeuteen vakoilusta Britannian tiedustelun laskuun. Skripal vapautettiin länteen vuonna 2010 osana agenttivaihtoa.
Lisää aiheesta:
[Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)
[Venäjä: Britannian vakoojamyrkytysväitteet "sirkusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10113439)
[Vakoojaskandaali laajenee: Britannia odottaa Venäjältä pikaista selontekoa hermomyrkyn käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10113320)[Vakoojaskandaali laajenee: Britannia odottaa Venäjältä pikaista selontekoa hermomyrkyn käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10113320)
Miksi Black Pantherista tuli kassamagneetti ja onko suosio ansaittua? Kolme kysymystä elokuvakriitikoille
Black Panther -elokuvan lippuja on myyty alle kuukaudessa yli miljardilla dollarilla. Elokuvakriitikot Pertti Avola, Taneli Topelius ja Anton Vanha-Majamaa pohtivat suosion syitä.
Venäläissenaattori: Kuka hyökkäisi ex-vakoojaa vastaan, jota kukaan ei tarvitse
Venäläispoliitikko Vladimir Dzharabov pitää Britannian syytöksiä hölynpölynä. Hänen mukaansa on mahdollista, että hyökkäyksen järjesti Britannian oma turvallisuuspalvelu.
Venäjän parlamentin ylähuoneessa istuva Vladimir Dzhabarov tyrmää Venäjän sekaantumisen entisen vakoojan Sergei Skripalin myrkytykseen.
Hän pitää syytöksiä hölynpölynä. Hänen mukaansa kyse oli provokaatiosta Venäjää vastaan ja sen takana on saattanut olla Britannian tai jonkun muun valtion turvallisuuspalvelu. 
Dzharabov epäilee, että provokaation tarkoitus olisi vahingoittaa Venäjän ensi viikonloppuna pidettäviä presidentinvaaleja ja Venäjän tulevana kesänä isännöimiä jalkapallon maailmanmestaruuskisoja.
Dzhabarov lisäsi, että ei olisi mieltä hyökätä sellaista vastaan, "jota kukaan ei tarvitse" ja joka vaihdettiin sopimuksella Yhdysvalloissa kiinnijääneisiin venäläisvakoojiin. 
Minipossuillekin on tehtävä ylimääräinen aita sikaruton vuoksi – lemmikeistä saatetaan ennemmin luopua kuin rakentaa aitaus
Sika saa kesäkuusta alkaen ulkoilla ilman kaksinkertaista aitaa ainoastaan kytkettynä.
Thaimaalainen minisika Aaron asustaa talviaikaan hevostallissa, mutta kesäisin se on Kuopion eläinpuistossa aitauksessa, lasten rapsuteltavana.
Tai niin oli ainakin aiempina kesinä, sillä entisenlainen aitaus ei enää tulevana kesänä viranomaisille kelpaa. Syynä on Suomen lähialueilla Baltiassa ja Venäjällä jylläävä afrikkalainen sikarutto, joka tuo muutoksia suomalaissikojen ulkoiluun.
Ulkoilu on kesäkuun alusta sallittu asetuksen mukaan vain silloin, kun sialle on rakennettu ylimääräinen suoja-aita. Olemassa olevan aidan oheen rakennettavaa aitaa tarvitaan, jotta villisiat eivät pääse kosketuksiin tarhassa olevien sikojen kanssa.
Aidan oltava kaksinkertainen
Suoja-aidaksi kelpaa määräysten mukaan esimerkiksi vähintään 160 senttimetriä maan yläpuolelle kohoava teräsverkkoaita, josta 40 senttimetriä on maanpinnan alla. Yksi hyväksytty vaihtoehto on myös jo olemassa olevan aidan molemmille puolille asennettava sähköaita.
Kuopion eläinpuiston yrittäjän Outi Parviaisen näkökulmasta kaksinkertaisen sähköaidan rakentaminen on kuitenkin poissuljettu vaihtoehto.
– Me emme voi ottaa sitä riskiä, että lapset saavat säpsyjä kun haluavat katsoa possuja, hän huomauttaa.
Parviaisen mukaan aitamateriaalista on tehtävä päätös vielä kuluvan kuukauden aikana, jotta aita ehditään tehdä heti, kun lumet sulavat.
Ei aitapakkoa, jos possu ulkoilee kytkettynä 
Suoja-aidan rakentamispakko koskee myös kotona pidettävää lemmikkipossua, jos sika ulkoilee pihalla vapaana. Aitaa ei kuitenkaan tarvita, jos sika on jatkuvasti sisätiloissa, tai jos se ulkoilee kytkettynä.
Kuopiolainen vuoden vanha Nero-possu pärjää ilman aitaa, sillä se ulkoilee omistajansa Neve Hurmevuoren, 10, pitämässä hihnassa. Minipossun ulkoiluttaminen talviaikaan on kuitenkin haasteellista.
– Se ei oikein tykkää talvesta, mutta kesällä se lähtee ulos ihan ilomielellä, Neve Hurmevuori virnistää.
Rakentamiseen mahdollista saada avustusta
Aidan rakentamiseen on mahdollista saada avustusta maatalouden kehittämisrahastosta. Avustus ei kuitenkaan kata kaikkia kuluja, sillä esimerkiksi tarhassa jo olevan aidan oheen rakennettavan teräsverkkoaidan avustus on 7,5 euroa juoksumetriä kohti.
Suomen minipossuyhdistyksen laskelman mukaan esimerkiksi 24 neliön kokoisen aitauksen ympärille rakennettava teräsverkkoaita maksaisi noin 580 euroa. Avustus olisi kuluista alle puolet, 270 euroa.
Valtio on varannut suoja-aitojen rakentamiseen avustusrahaa yhteensä 1,2 miljoonaa euroa. Se näyttää kuitenkin jäävän suurimmalta osin käyttämättä, sillä avustushakemuksia on tullut vähän. Kevään haku päättyi helmikuussa, jolloin määräaikaan tehtiin vain runsaat kolmekymmentä avustushakemusta. Se on vähemmän kuin viime syksynä, jolloin hakemuksia oli runsaat viisikymmentä.
"Jokainen hakija saa myönteisen päätöksen"
Hakemusten määrä on pieni, kun sitä vertaa sianpitäjien määrään. Maaseutuviraston erityisasiantuntijan Aulis Kuuselan mukaan arviolta viidelläsadalla suomalaisella on ainakin yksi sika.
– Hakijamäärä on aivan liian pieni. Hakemuksia olisi pitänyt tulla enemmän, hän suree.
Kuuselan mukaan käytännössä lähes jokainen hakija saakin nyt myönteisen päätöksen.
Edessä luopumisaalto?
Kuusela uskoo, että suoja-aidan rakentamisvelvoite johtaa siihen, että moni minipossun omistaja luopuu mieluummin lemmikistään. Kuopion eläinpuiston yrittäjä on samaa mieltä.
– Veikkaan, että aika moni harrastepossun omistaja ei voi enää pitää possua kotipihassa, Parviainen ennustaa.
Aulis Kuuselan mukaan toinen – ja viranomaisten kannalta huonompi – vaihtoehto on se, että ensi kesänä on sikoja ulkoilemassa ilman säädettyä suoja-aitaa.  

– En usko, että tupla-aitaa on vielä kenelläkään, hän synkistelee.
Kansallisteatterin Julian rooliin hypännyt Satu Tuuli Karhu: Kyllä siinä joutui puhaltelemaan vähän aikaa 
23-vuotiaalle näyttelijäopiskelijalle tulee harvoin tilaisuus hypätä päärooliin Kansallisteatterin suurelle näyttämölle. **Satu Tuuli Karhulle** kävi niin ja vielä pikavauhtia, kun Julian rooliin tarvittiin äkkiä uusi tekijä.
Näytelmän harjoitukset oli aloitettu jo marraskuun puolivälissä, mutta vasta tammikuussa Karhu sai tiedon, että pääosaan valittu näyttelijä joutuu jättämään roolin, ja Karhu on valittu hänen tilalleen Juliaksi.
– Kyllä siinä joutui puhaltelemaan vähän aikaa, ja seuraavana aamuna harjoituksiin.
Kyllä siinä joutui puhaltelemaan vähän aikaa
Kansallisteatterin versiossa klassikkonäytelmän nimi on käännetty toisin päin, _Julia ja Romeo_. Uudessa sovituksessa Julia onkin se, joka vie ja Romeo se, joka vikisee.
Suuri osa keskeisten roolien näyttelijöistä on nuoria, vielä Teatterikorkeakoulussa opiskelevia.
Julian äitiä Lady Capuletia esittää jo yli 25 vuoden uran Suomen Kansallisteatterissa tehnyt **Katariina Kaitue**. Hän muistaa hyvin ensimmäiset harjoitukset uuden Julian kanssa.
– Hän teki uskomattoman loikkauksen siihen. Se oli ensimmäinen tai toinen harjoitus, kun hän jo osasi tekstin. Ja me muut oltiin, että jaaha, nyt nämä plarit sitten pois, kun hänkin osaa.
Hän teki uskomattoman loikkauksen siihen
Shakespearen _Romeota ja Juliaa_ on esitetty eri puolilla maailmaa jo yli neljänsadan vuoden ajan. Jo monta Shakespeare-tulkintaa tehnyt Kaitue, ja ensimmäisen Juliansa nyt tehnyt Karhu löytävät näytelmästä saman menestysreseptin.
– Ihmiset haluaa tulla rakastetuksi. Ja mitä kaikkea ihmiset on valmiita tekemään, että he sen rakkauden saavuttavat, arvelee Kaitue.
– Ne ovat niin ajattomia teemoja: rakkaus ja ikävä kyllä myös viha, mikä siinä on toisena teemana, jatkaa Karhu.
_Katso Satu Tuuli Karhun ja Katariina Kaitueen yhteinen keskustelu näytelmästä. Artikkeli jatkuu insertin jälkeen._
Satu Tuuli Karhu on myös naispääosassa ensi syyskuussa ensi-iltaan tulevassa elokuvassa _Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja_.
Kuvaukset yhdessä näyttelijälegenda **Heikki Kinnusen** kanssa  opettivat Karhulle, että konkarinäyttelijöiltäkin löytyy yhä sielun paloa näyttelemiseen.
– Sepä se inspiroivaa onkin! Se, että sai katsoa ihmisiä joita ihailee niin syvästi. Miten he keskittyy ja antautuu edelleen joka solullaan siihen hetkeen.
Ihminen on herkkä eläin. Se vaistoaa, jos sitä vedätetään
Kinnuselta Karhu oppi paljon sekä elokuvan tekemisestä että näyttelijäntaiteesta yleensäkin. Hän myös kirjoitti ylös tärkeimpiä ajatuksia.
– Että esimerkiksi, miten kuuluu olla nimenomaan tosissaan, ja joka solullaan.
– Ihminen on herkkä eläin. Se vaistoaa, jos sitä vedätetään. Pitää olla tosissaan.
_Katso Satu Tuuli Karhun koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa_
Puurakentamisen pienoiskaupunki vie Järvi-Suomen sydämen uudelle vuosikymmenelle
Siilinjärven Woodhope Villagen esiselvitys valmistuu kesän jälkeen. Rakentaminen käyntiin vuosikymmenen vaihteessa.
Mikäli suunnittelutyö ja kaavoitus etenevät aikataulussa, aloitetaan Siilinjärven Toivalassa uuden puurakentamiseen keskittyvän asuinalueen rakentaminen parin vuoden kuluttua. 
– Asuntoja, palveluja, yrityksiä ja hyvinvointia, tiivistää Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen tulevan Woodhope Villagen sisältöä. 
Lötjösen mukaan työt voidaan aloittaa parhaimmillaan vuosien 2019-2020 aikana. Siilinjärven kunta on hankkinut viime vuosina kaikkiaan[ sadan hehtaarin maa-alueen](https://yle.fi/uutiset/3-9677952) Toivalasta Joensuuntien pohjoispuolelta, joka rajautuu myös Rissalan lentoaseman läheisyyteen.
Kunta rakentaa alueelle tiestön ja muun infrastruktuurin, mutta muu rakennustyö pyritään hoitamaan yksityisen rahoituksen turvin. Alueelle suunnitellaan myös uutta liikunta- ja hyvinvointikeskusta, joka sekin olisi yksityisomistuksessa.
– Ajatus on, että kunta ei olisi rakentaja eikä toimija, vaan se pyörisi yksityisellä rahoituksella, Lötjönen sanoo.
Kunnanjohtaja toivoo, että liikunta- ja hyvinvointikeskus ei olisi pelkkä perinteinen sisähalli, vaan siihen liittyisi jotain uutta, joka palvelisi asuinaluetta ja muuta ympäröivää yhteiskuntaa.
Seudullinen, kansallinen ja kansainvälinen pienoiskaupunki
Woodhope Villagen esiselvitystyö on käynnissä ja sen toteuttaa Lundén Architecture Oy. Esiselvitys valmistuu ensi kesän loppuun mennessä. Eero Lundén kertoo, että suunnittelutyössä mukana on useita toimijoita muun muassa rakennusliikkeistä, teollisuudesta ja yliopistoista. 
Esiselvityksessä haetaan ratkaisuja, joilla teollisuus, palvelut ja asuminen lyövät kättä luonnon, matkailun ja kulttuurin kanssa.
– Kyseessä on koko seudun hanke. Ei tätä voi synnyttää, ellei me otettaisi huomioon koko seudullista näkökulmaa, Lundén sanoo.
Selkeitä havainnekuvia tai yksityiskohtaisia suunnitelmia hierotaan kevään aikana, mutta suuntaviivat ovat jo olemassa. Eero Lundén näkee alueen kehittämisen kokonaisuutena, jossa tähtäin on kansainvälisessä merkittävyydessä ja paikallisessa hyvinvoinnissa. 
Suunnittelun tueksi järjestetään ideointi-ilta, jossa kuntalaiset ja alueesta kiinnostuneet voivat tuoda esille ideoita ja ajatuksia alueen kehittämisestä. Keskeinen lähtökohta on hyödyntää puurakentamista sekä puuteollisuuden tuomia yritysmahdollisuuksia.   

– Jos saadaan puurakentamisen kylä, tuoko se puurakentamisen osaamista? Tässä on paikka missä puurakentamista voisi tuotteistaa ja kehittää, Vesa Lötjönen pohtii. 
– Itä-Suomen suurin lentoasema on tuossa ja Itä-Suomen suurin kaupunki Kuopio on tässä vieressä, minusta tämä on selvä sydän, Lötjönen myhäilee.
Mätkyjen Suomen ennätys: käsikirjoitus
**Suomen verottaja on ryhtynyt suureen kamppailuun yritysten verovälttelyä vastaan. Kamppailua on pitkälti käyty piilossa julkisuudelta.
Tässä ohjelmassa selvitetään, millaisia jälkiveroja Suomessa toimiville yrityksille on määrätty. 
MOT:n selvitys paljastaa, että yritykset ovat saaneet yli puolentoista miljardin euron mätkyt.**

Janne Juusela, veroryhmän johtaja, Asianajotoimisto Borenius:
. . . lukunahan se on ihan mielipuolisen iso summa kerättäväks suomalaisilta yhtiöiltä . . .
Sonja Vartiala, toiminnanjohtaja, Finnwatch:
. . . kun joku välttää veroja ja jättää veronsa maksamatta, niin sillon joku toinen joutuu ne maksamaan, tai vaihtoehtosesti sitte hyvinvointivaltion palveluita tai, tai muita rakenteita joudutaan leikkaamaan.
**Jälkiveroista on syntynyt isoja riitoja yritysten ja Verohallinnon välille. Verottajan ja yritysten tappelu käydään yhden termin ympärillä. Tuo termi on siirtohinnoittelu.**
MOT: Mätkyjen Suomen ennätys
**Kansainväliset uutiset verovälttelystä ovat saaneet paljon huomiota viime vuosina. Vähemmälle huomiolle on jäänyt, että samaan aikaan Verohallinto on jo jonkin aikaa määrätietoisesti pyrkinyt saamaan suomalaisten yritysten verovälttelyn kuriin.
Työtä tehdään Helsingin Vallilassa, jossa sijaitsee verottajan  Konserniverokeskus. Tänne Verohallinto on keskittänyt yrityksiin tehtävät, niin kutsutun siirtohinnoittelun verotarkastukset.
Keskuksesta on tullut kirosana niille yrityksille, jotka ovat joutuneet jopa vuosikausia kestäviin riitoihin verottajan kanssa.**
Sami Laaksonen, johtava veroasiantuntija, Verohallinto:
Nää toimenpiteet vaihtelee kevyestä ohjauksesta verotarkastuksiin, laajamittaisiin verotarkastuksiin . . . tarkoituksena oli keskittää kaikki Verohallinnon siirtohinnoittelutehtävät yhteen yksikköön, joka oli konserniverokeskus ja sitä kautta kehittää tätä toimintaa ja kehittää henkilöstön osaamista, ja, tota, pyrkiä vähentämään verovajetta ja myös yhdenmukaistamaan verotusta, että verotus olisi samanlainen koko valtakunnassa.
grafiikka I: Siirtohinta, esimerkki 1
**Konserniverokeskus on kiinnittänyt erityistä huomiota yrityksissä käytettyyn siirtohinnoitteluun. Tämä tarkoittaa niitä hintoja, joita yritykset käyttävät siirtäessään itse tuottamiaan tavaroita tai palveluita yrityksen sisällä maasta toiseen.**
Sami Laaksonen:
. . . jos konsernilla on paljon kannattavia, hyvin kannattavia ulkomaisia tytäryhtiöitä ja kotimaisen yhtiön toiminta ei välttämättä ole niin kannattavaa. Tällainen tilanne tietysti herättää kysymyksen, että onko siirtohinnoittelussa mahdollisesti ongelmia. Toisaalta taas tyypillinen tilanne voisi olla sellainen, että Suomessa toimintaa harjoittava, esimerkiksi myyntiyhtiö on vuodesta toiseen tappiollinen. Näissä tilanteissa tietysti pitää löytää se selitys, että minkä takia sitä tappiollisuutta on harjoitettu.
kuva:
grafiikka II: Siirtohinta, esimerkki 2
**Siirtohinnoittelusta on kyse esimerkiksi silloin, kun suomalainen yritys perustaa tytäryhtiön Viroon ja tuo sieltä tytäryhtiön valmistamia tuotteita emoyhtiön myytäväksi: siirtohinta on se hinta, jonka emoyhtiö maksaa tytäryhtiölle tuotteesta. Jos siirtohinta on alhainen, emoyhtiö tienaa enemmän ja tytäryhtiö vähemmän. Jos siirtohinta on korkea, tytäryhtiö tienaa enemmän ja emoyhtiö vähemmän.
Siirtohinnan määrittely vaikuttaa siis eri yhtiöiden tulokseen. Tämä on syy, miksi verottaja on kiinnostunut siirtohinnoista – yhtiöt voivat siirtohintoja muuttelemalla näyttää enemmän voittoa alhaisen verotuksen maissa ja vähemmän voittoa korkean verotuksen maissa.
Suomalaisetkin yritykset ovat käyttäneet hyväkseen esimerkiksi Viron sekä Hollannin, Belgian ja Luxemburgin alhaisia yritysveroja.
Teollisuusmaat ovat sopineet, että siirtohinnoissa pitäisi käyttää markkinahintoja. Tämä on helppoa, kun hinnoitellaan tavaroita, joita on yleisesti ja vapaasti kaupan. Aina näin ei ole. Suurissa konserneissa tytäryhtiöt voivat maksaa emoyhtiölle sisäisiä korvauksia esimerkiksi markkinointipalveluista ja konsernin brändistä, eikä niille ole olemassa yksiselitteisiä markkinahintoja.**
Janne Juusela:
. . . suurin osa – kun puhutaan siirtohinnottelusta – nehän on konsernin sisäisiä liiketoimintojen sisäsiä palveluja tai sisäsiä tuotevirtoja. Niiden hinnotteluhan on aina jossain määrin tulkinnanvarasta, eli mitään semmosta yhtä oikeeta hintaa ei oo olemassakaan . . .
**Yritykset toimivat verottajan kanssa jatkuvasti, eivätkä ne halua suututtaa verokarhua antamalla lausuntoja omalla nimellään. Monet ovat kuitenkin suivaantuneet verottajan toimiin.**
lukija 1:
”Putosin tuoliltani, kun sain jälkiveropäätöksen verottajalta. Päätös oli uskomaton.”
Suuren yrityksen verojohtaja
lukija 2:
”Prosessiin paloi todella paljon aikaa ja rahaa. Jollekin pienemmälle firmalle tällainen voi koitua kohtalokkaaksi. Tai sitten verottajan kanta hyväksytään pitkin hampain kalliin ja pitkän oikeusprosessin pelossa.”
Keskikokoisen yrityksen toimitusjohtaja
 
Sami Laaksonen:
No, oikeastaan Verohallinnon kokemukset on, että suurin osa yhtiöistä toimii oikein, haluaa toimia oikein, ja tän lisäksi on tietysti pieni joukko yhtiöitä, jotka, joilla on edelleen virheitä siirtohinnoittelussaan. Sanoisin, että siirtohinnoittelussa on keskeisintä kuitenkin se, että siinä etsitään markkinaehtoista hintaa ja kaikki konserniyhtiöiden väliset liiketoimet on hinnoiteltava tavalla tai toisella. Niihin on löydettävä se hinta.
**Suuren asianajotoimiston Boreniuksen veroryhmän johtaja ja osakas Janne Juusela ei pelkää lausua suoraan elinkeinoelämän kantoja.** 

Janne Juusela:
Siirtohinnoitteluhankkeelle oli alun perin ihan oikeutettuja perusteita, eli talouden kansainvälistymisen myötä sekä yritysten että kansallisten verohallintojen on pitänyt kiinnittää entistä enemmän huomiota siirtohinnotteluun . . . Mutta iso ongelma siirtohinnotteluhankkeessa on se, että se lähti väärille raiteille, ja siellä valittiin tämmönen aggressiivisen verottajan linja, mikä on sitte aiheuttanut hyvin paljon ongelmia ja kustannuksia yhtiöille ja tota myös heikentäny tämmöstä Suomen houkuttelevuutta ja kilpailukykyä täs siinä mielessä, että tämmönen ennakoitavuus ja oikeusturva on vaarantunut.
**Markkinahintojen määrittelyä suuremman kiistan veroriidoissa ovat aiheuttaneet yritysten liiketoimintamallit.**

Janne Juusela:
. . . Verohallinto on katsonut ja arvioinut sitä liiketoimintaa ja katsonut että se liiketoiminta olis voitu järjestää myös sillä tavalla kun verotarkastajat asian ajattelevat, ja sitten jälkiverotus on toimitettu siltä pohjalta. Tää on tarkottanut just massiivisia oikasuja.
Janne Juusela:
. . . sehän on täysin absurdia, että jotkut nuoret verotarkastajat esittävät yhtiöille, jotka ovat harjottaneet jotain liiketoimintaa kymmeniä vuosia ammattijohdon ja kansainvälisten sijottajien valvonnan alla, että tää liiketoiminta, miten te ootte tän kuvanneet ja dokumentoineet, ei vastaa oikeeta tilannetta . . . se on vastoin meidän verojärjestelmän perusoppeja. Meillä perusoppi on se, et yhtiöt saa itse päättää liiketoiminnasta – siitä, millä tavalla liiketoiminta järjestetään, miten oikeudelliset rakenteet järjestetään.
**Virpi Pasanen toimii veroasiantuntijana yritysten etujärjestössä EK:ssa.**

Virpi Pasanen, veroasiantuntija, EK :
No, näitä viestejä on toki kantautunut meidänkin meidänkin korviimme ja tietysti jo ollaan semmoisessa tilanteessa, että yrityksen liiketoiminnassa mukana olevat tahot eivät sit mahdollisesti ymmärrä siinä, siinä verotarkastuksessa kuvattua liiketoimintamallia . . . tai sitä, että verotuksessa sanotaan, että pitäisi toimia toisin. Niin kyl se on tietysti usein hyvin hämmentävää sieltä yrityksen näkökulmasta . . .
**Verottaja on tehnyt oikaisupäätöksiä eli perinyt jälkiveroja useissa tapauksissa, joissa se on katsonut yrityksen liiketoimintamallin keinotekoiseksi – sellaiseksi, joka on rakennettu vain ja ainoastaan verojen välttämiseksi.**
MOT:
Mikä on suurin virhe, minkä Verohallinto on tehnyt tässä siirtohinnoitteluasiassa? 
Sami Laaksonen:
Korkein hallinto-oikeushan on linjannut sen, että liiketoimen uudelleenluonnehdinta ei oo mahdollista Suomen sisäisen lainsäädännön mukaan. Tää on niin kuin tietysti sellainen merkittävin ratkaisu näistä tulkintalinjauksista. Eli liiketoimen uudelleenluonnehdinnalla tarkoitetaan sitä, että liiketoimea ei voi sivuuttaa ja sen tilalle laittaa vaihtoehtoista, Verohallinnon mielestä parempaa liiketoimea.
Joidenkin yritysmaailman edustajien mielestä verotarkastuksen kohteiden valinta on ikään kuin nopan heittoa. Mitä mieltä olette tällaisesta arviosta? 
Sami Laaksonen:
Verohallinnon toimintohan perustuu riskienhallintaan, ja riskienhallinnan kautta nimenomaan tarkoituksena on tunnistaa sellaisia tilanteita, joissa on virheellistä siirtohinnoittelua. Sen jälkeen näitä tilanteita analysoidaan tarkemmin ja sitten valitaan, kohdistetaan sellaisia toimenpiteitä kuten kuhunkin tapaukseen tarvitaan.
**Verottajan ja yritysten riidoista on vaikea saada konkreettista kuvaa, koska verotustiedot ovat salaisia. 
MOT ryhtyi etsimään veroriitojen kohteeksi joutuneita yrityksiä käymällä läpi yritysten tilinpäätöksiä, markkinaesitteitä ja pörssitiedotteita. Lisäksi MOT tutki tuomioistuinten julkisia päätösselosteita.**
grafiikka III
**MOT löysi kaksitoista yritystä, joilta verottaja halusi jälkiveroja.
Suurimmat mätkyt sai muoviyhtiö Borealis, yhteensä 559 miljoonaa euroa.
Listalla on paljon tunnettuja yrityksiä.
Lisää selvityksen tuloksista MOT:n verkkosivuilla osoitteessa yle.fi/mot**
Janne Juusela:
Näyttää tutuilta. No, kyl tää antaa hyvän kuvan nimenomaan näiden pörssiyhtiöiden veroriidoista, eli sen että niit on lukumäärällisesti erittäin paljon vireillä, ja sitten ne on euromääräsesti, niinku nähdään tässä, niis on kyseessä erittäin isot euromäärät eli tota kyse on isoista tulonoikasuista, mikä sitten tarkottaa viime kädessä kansankielellä sanottuna jälkiverotuspäätöksiä.
Sami Laaksonen:
En pysty kommentoimaan yksittäisiä tapauksia.
MOT:
Millaisia ajatuksia tuo kooste herättää?
Sonja Vartiala:
Paljon tapauksia ja ja isoja summia. Että kyllä tästä tää kertoo, että tällasii tulkinnanvarasii kysymyksiä tai keissejä, jossa yritykset on harjottanu aggressiivista verosuunnittelua tai verosuunnittelua ja joihin verottaja on puuttunu, niin niitä niitä on paljon.
**MOT:n löytämissä tapauksissa verottaja on määrännyt yrityksille yhteensä puolentoista miljardin euron jälkiverot.**
Janne Juusela:
No, se kuulostaa ihan realistiselta, kun tietää näitä tapauksia ja vireillä olevia riitoja, mutta lukunahan se on ihan mielipuolisen iso summa kerättäväks suomalaisilta yhtiöiltä, jotka ovat kuitenkin pyrkineet noudattamaan verolainsäädäntöä ja Suomessa on ollut kuitenkin konservatiivinen verosuunnittelun kulttuuri.
**Sonja Vartiala johtaa Finnwatch-järjestöä, joka tutkii yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia.**

Sonja Vartiala:
No, se on tietysti iso luku, ja tällä aggressiivisella verosuunnittelulla, niin Suomi häviää verotuloja ja sillä on vaikutusta yritysten kilpailuasetelmaan, eli isot yritykset, jotka toimii kansainvälisesti ja pystyy hyödyntämään aggressiivista verosuunnittelua niin saa siinä sitten perusteetonta kilpailuetua ja on hyvä, että verottaja on puuttunu näihin tapauksiin.
**Keskustalainen Esko Kiviranta johtaa puhetta eduskunnan verojaostossa.**

MOT:
Miten arvioisitte hankkeen tuloksia?
Esko Kiviranta, kansanedustaja, verojaoston puheenjohtaja:
No, siinä mielessähän tulokset on ollu hyviä, et varmasti myös yrityksissä on ollu pakko entistä enemmän hankkia ammattitaitoa näis asioissa ja tehdä se työ, verotus, siellä yritystasolla veroilmotukset, entistä paremmin. Ja, ja, ja siinä mielessä minä pidän tätä hanketta ihan hyvänä. Se on pakottanu yritykset hankkivat, hankkimaan ammattilaisia, ja varsinkin suurissa yrityksissä ammattilaisia on.
Virpi Pasanen:
Suomessa on noudatettu järkevää veropolitiikkaa, meillä on ollut laaja veropohja, mutta suhteellisen matala verokanta, ja se on kyllä omalta osaltaan suojannut sitten sitten Suomea aggressiiviselta verosuunnittelulta.
grafiikka IV
**Finnwatch on selvittänyt verovälttelyä Suomessa. Sen mukaan yritykset maksavat aggressiivisen verosuunnittelun seurauksena veroja ainakin 430 miljoonaa euroa vähemmän vuodessa.**
Sonja Vartiala:
. . . yritysten tehtävä on, on tuottaa voittoa ihan lainkin mukasesti ja yritykset tietysti pyrkivät käyttämään niitä keinoja, joita heillä on vero verotuksen minimoimiseen ja tärkeintä on saattaa se lainsäädäntö sellaselle tasolle, että aggressiivinen verosuunnittelu, et sille laitetaan piste. Ett yritysten eettisyydestä, niin siihen ei ei kannata luottaa, eikä oo syytä luottaa.
**MOT:n laskelma puolentoista miljardin euron jälkiveroista ei kerro täyttä kuvaa. Yritykset ovat säännönmukaisesti valittaneet veroista, ja useissa tapauksissa mätkyjen loppusumma on pudonnut.
Korkein hallinto-oikeus on antanut 2010-luvulla ratkaisun seitsemässä siirtohinnoittelua koskevassa tapauksessa.**
Sami Laaksonen:
Näissä kaksi on ollut sellaista, missä Verohallinnon päätös on mennyt kokonaan kumoon, mutta muissa, muissa se Verohallinnon alkuperäinen ratkaisu on pysynyt joko osittain tai kokonaan. Eli siinä mielessä nää, nää tota Verohallinnon toimenpiteet on ollu ihan perusteltuja, että siellä on ollut suurimmassa osassa sellaista asiaa, mikä on ollut pielessä, virheellistä siirtohinnoittelua jo alun alkaenkin.
Janne Juusela:
. . . korkein hallinto-oikeus on viime vuosien aikana jo aika monissa tapauksissa linjannut sen että oikeustoimia ei voi sillä tavalla sivuuttaa mitä verohallinto on tehnyt . . . Mut näähän on kaikki yksittäistapauksia, ja verohallinto on sitkeästi ajanut näitä juttuja ja niitä on paljon vielä vireillä, ja lähitulevaisuudessakin on odotettavissa korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä.
**Verohallinnon tähän mennessä kokonaan häviämät ratkaisut koskevat ilmeisesti Fortumia. Verottaja lätkäisi Valtion enemmistöomistamalle energiayhtiölle 136 miljoonan euron jälkiveron vuodelta 2007. Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö olisi lisäksi halunnut yhtiöltä lisää veroja vuosilta 2008–2011 noin neljänsadan miljoonan euron edestä. 
Fortumin katsottiin vältelleen veroja rahoittamalla suurta yritysostoa Venäjällä Belgiaan ja Hollantiin sijoitettujen rahoitusyhtiöidensä avulla. Vaateet kaatuivat, kun Korkein hallinto-oikeus päätyi Fortumin kannalle: tuomareiden mukaan yhtiöllä oli oikeus keskittää sisäinen rahoitus keskieurooppalaisiin tytäryhtiöihinsä.
Fortum ei halunnut kommentoida riitaa.**
Sami Laaksonen:
Tässä on opittu matkan varrella koko ajan. Painopistettä on tällä hetkellä entistä enemmän siirretty reaaliaikaiseen toimintaan. On katsottu, että voimavaroja pystytään hyödyntämään tällä tavalla kaikkein parhaiten eli mahdollisimman reaaliaikaisesti yhteistyössä yritysten kanssa pyritään löytämään niitä ratkaisuja siihen ongelmallisiin siirtohinnoittelutilanteisiin. Laajamittaiset tarkastukset on sitten se viimeisin keino, mihin joudutaan. Tällaisia tilanteita tietysti pyritään välttämään, koska se on kaikkien resurssien, sekä yhtiön että Verohallinnon resurssien kannalta niin kuin todella raskasta menettelyä.
grafiikka V
**Yritysten edustajat arvostelevat erityisen voimakkaasti sitä, että verotuspäätökseen korjausta hakevat yritykset – ja myös kansalaiset – asioivat ensi vaiheessa verotuksen oikaisulautakunnan kanssa.**
 
Janne Juusela:
. . . suurin ongelma liittyy tähän ensimmäiseen muutoksenhakuvaiheeseen eli tähän verotuksen oikaisulautakuntaan, mikä on monin tavoin jo ongelmallinen lähtökohta et se on verohallinnon yksikkö, se ei oo mikään riippumaton viranomainen tai riippumaton oikeusaste, vaan se on verohallinnon yksikkö.
Virpi Pasanen:
Siellä oikaisulautakunnassa ei ole sillä tavalla riippumatonta esittelijää, niin kuin tuomioistuinvaiheessa sitten on . . . Että jos on niin, että sama ihminen on ollut esimerkiksi siellä Verohallinnossa maksuun panemassa sitä verotarkastuksen perusteella tulevaa määrää ja sittemmin esittelee sitä oikaisulautakunnassa, niin onhan, on ehkä ihan perusteltua tai ymmärrän sen, että jos silloin herää se epäilys, että onko tämä riippumatonta. Pystyykö ihminen katsomaan tätä asiaa ikään kuin täysin objektiivisesti, kun on jo kerran ratkaisun aikaisemmin tehnyt?
MOT:
Miten reilua se on, että verotuspäätöksissä ensimmäisenä muutoksenhakuelimenä on Verohallinnon yksikkö eikä riippumaton tuomioistuin? 
Sami Laaksonen:
Verotuksen oikaisulautakunta on itse asiassa itsenäinen ja Verohallinnosta riippumaton toimielin. Se on yksi osa meidän kolmi-, kolmiportaista muutoksenhakumenettelyä. Tän verotuksen oikaisulautakunnan toiminnasta on paljon hyviä kokemuksia. Itse asiassa vuosittain annetaan 20 000 ratkaisua verotuksen oikaisulautakunnan toimesta. Eli näitä tapauksia nyt oikeastaan pystytään käsittelemään juuri hyvin tällaisessa menettelyssä.
grafiikka VI
lukija:
Verohallinnossa on ennakkoratkaisujen antamista varten keskusverolautakunta ja oikaisuvaatimusten käsittelyä varten verotuksen oikaisulautakunta . . .
MOT:
Verohallinnon mielestä oikaisulautakunta ei verohallinnon yksikkö, teidän mielestänne se on verohallinnon yksikkö. Miten tää on mahdollista? Se joko on tai ei ole?
Janne Juusela:
Niin, kyllähän se on verohallinnon organisaatiossa verohallinnon yhteydessä toimiva yksikkö, eli se ei ole verohallinnosta riippumaton kuin esim tuomiostuimet ovat täysin erillisiä hallinnosta itsenäinen, riipumaton muutoksenhakuyksikkö.
grafiikka VII
**Pari päivää haastattelujen jälkeen verottajalta tulee sähköpostia.
Konserniverokeskus on  laskenut, miten paljon siirtohinnoittelua koskevia verotarkastuksia on tehty. Aiemmin julkaistu tilasto päättyi vuoteen 2014, mutta nyt Verohallinto on päivittänyt tilanteen viime vuoden loppuun. Näitä lukuja ei ole ennen kerrottu.
Verottaja on tehnyt kuudessa vuodessa yhteensä 63 tarkastusta, joissa on tutkittu siirtohinnoittelun oikeellisuutta. 34 on johtanut oikaisupäätökseen eli yritykselle määrättyyn jälkiveroon.
Uusi tilasto paljastaa, että tarkastettujen yritysten verotettavaan tuloon on lisätty yhteensä kolme miljardia euroa.
Vastaavasti yritysten verot on laskettu uudelleen. Verottaja ei kerro, kuinka paljon se on vaatinut lisää veroa. Voidaan kuitenkin päätellä, että MOT:n löytämät puolitoista miljardia euroa kattavat suurimman osan verottajan oikaisupäätöksistä.**
MOT:
Yritysmaailman mukaan yritykset joutuvat näitten siirtohinnoittelukiistojen aikana helposti kahdenkertaisen verotuksen kohteeksi, ja pahimmillaan nää kiistat saattaa siihen ihan lopulliseen maaliin asti viedä jopa kymmenen vuotta. Miten arvioitte tätä prosessia?
Esko Kiviranta:
No, se on valitettavaa, että prosessissa voi mennä näinkin kauan. Ja vielä valitettavampaa on, jos yritys joutuu samasta tulosta kaksi kertaa verotetuksi. Et sehän ei oo tietenkään järjestelmän tarkoitus. Verosopimuksissa on keskinäinen sopimusmenettely. Eli jos jossain maassa tehdään siirtohinnoitteluoikaisu, niin se pitäs ottaa sitten huomioon toisessa maassa. Mut se ei välttämättä toimi kovin hyvin. Siin ei oo aikarajoja eikä ratkaisupakkoja, -pakkoa.
**Viime vuodenvaihteessa Konserniverokeskuksessa oli meneillään kaksitoista siirtohinnoittelutarkastusta.
Tarkastuksista ja niiden pohjalta määrättävistä
 jälkiveroista ei päästä koskaan kokonaan eroon. Verolait on niin Suomessa kuin muuallakin laadittu silloin, kun yritykset toimivat pääasiassa yhdessä maassa. Talouden globaalistuminen eli yritystoiminnan laajentuminen maasta toiseen synnyttää jatkuvasti uusia erimielisyyksiä yritysten ja verottajien välille.
Suomalaisyritysten veroriitoja voidaan joutua lopulta ratkomaan Euroopan unionin tuomioistuimessa saakka.**
Janne Juusela:
On tapauksia jotka todennäkösesti mennee EU-oikeuteen, tai ainakin pyydetään, että korkein hallinto-oikeus vie asian EU-tuomioistuimeen, jos korkein hallinto-oikeus ei ratkase asiaa yrityksen eduksi.
Sonja Vartiala:
. . . kyllä Suomen taloudelle on merkitystä sillä, että saadaanko kerättyä satoja miljoonia euroja verotuloja vai ei. Ja sitt tosiaan korostaisin sitä, ett tää ei ole vaan euromääräinen ongelma vaan tämä on laajempi markkinoiden ja yritysten välisen kilpailun ongelma. Ja rapauttaa ihmisten luottamusta verojärjestelmään jos tällasta aggressiivista verosuunnittelua katsellaan läpi sormien.
Saako teinille suuttua ihan tosissaan? Äiti uupui tunnemyrskyihin: "Joskus tulee olo, etten jaksa ymmärtää"
Sosiaalipsykologin mukaan olisi hullua, jos teini-ikäinen sauvakävelisi samanlaisissa verkkareissa vanhempiensa kanssa. Silti oman lapsen 
aikuistuminen voi tuntua vanhemmista kipeältä.
"Eihän sen vielä pitänyt alkaa!"
Näin ajatteli kajaanilainen Helena Määttä, kun 13-vuotiaan esikoisen käytöksessä alkoi näkyä teini-iän merkkejä. Välillä on hyviä päiviä, ja sitten ovet taas paukkuvat. Helenan mukaan nuoren mieliala voi muuttua sadasosasekunnissa. 
Jos koulussa on ollut kurja päivä, poika näyttää sen myös kotona.
– Välillä on sellainen olo, etten tiedä mitä pitäisi tehdä, mutta yleensä olen yrittänyt puhua sitten kun teini on siihen valmis. Usein se vaatii pienen odotustauon. Hän menee ensin omaan huoneeseen ja tulee kun on valmis. 
Esikoisen murrosikä on nostanut monia kipeitä tunteita pintaan perheen äidissä. Määtästä tuntuu pahalta, kun omasta lapsesta näkee, että jokin vaivaa, mutta nuori ei halua äitiään lähelleen.
Helena Määtän perhe on pyytänyt keskusteluapua perheneuvolasta.
– Joskus tulee olo, etten jaksa ymmärtää. Olen osannut pyytää jo apuakin. Meillä aloitettiin perheneuvolassa käynti, ja sitä kautta olemme saaneet paljon apua siihen, miten tiettyjä asioita käsitellään, ja miksi hän käyttäytyy niin.
Määttä tuntee olonsa avuttomaksi, kun hän ajattelee, ettei olekaan lapselleen yhtä tärkeä kuin ennen.
– Se tuntuu itse asiassa vähän pelottavalta. Haluaisin, että hän olisi aina pieni. Se ajatus pelottaa, että kohta hän ei tarvitse minua enää niin paljoa. Mitä minä sitten teen, kun hän lähtee?
"Kasvattaja jää aina tappiolle"
Määtän ja muiden vastaavia tunteita kokevien vanhempien tunteet ovat täysin terveitä, vakuuttaa sosiaalipsykologi ja tietokirjailija Janne Viljamaa. 
– Kasvatus ei ole koskaan täysin pyyteetöntä, vaan kasvattaja jää aina tappiolle. Hän ei kasvata faniryhmää, joten on hirveän tervettä, että vanhempiaan fanittavasta lapsesta kasvaa kriittinen teini.
Murrosikäisen irtaantuminen vanhemmistaan on luonnollista ja tärkeää. Viljamaan mukaan vanhemman pitäisi antaa rajat ja olla läsnä, mutta antaa myös tilaa.
– On huolestuttavaa, jos teini käy samanlaiset verkkarit päällä sauvakävelemässä vanhempiensa kanssa. Mielestäni se on todella pelottavaakin. Vaaditaan jämäkkyyttä, ja vanhemman pitäisi ymmärtää se.
Saako teini-iän kuohuissa kamppailevalle nuorelle suuttua ihan tosissaan? Viljamaan mukaan saa. Ammattikoululaisiakin opettanut Viljamaa ei itsekään jaksa olla loputtoman ymmärtäväinen. Kiivastuksissa ryöpytetyille sanoille ei kuitenkaan pidä antaa liikaa painoarvoa.
– Opettajana minulla on periaate, että puhe on halpaa, mutta teot ratkaisevat. Ihmisestä tulee se, mitä hän tekee joka päivä.
Lapsuudesta aikuisuuteen kompuroiva nuori kokee monia asioita ensimmäistä kertaa: ihastuu, rakastaa, kenties harrastaa seksiä ja humaltuu. 
– Se on kaunista, sanoo Viljamaa. 
Toivon, ettei kukaan näistä tule olemaan samanlainen kuin minä.
Järkevissä määrin virheitäkin on välttämätöntä suvaita. 
– Yhden kerran saa tehdä yhden virheen, ja sitten sovitaan, miten toimitaan. Monet asiat voi sopia teinin kanssa. Esimerkiksi, että tehdäänkö niin, ettei tämä toistu enää ikinä ja puhua, mitä tästä opitaan. 
Viljamaan mukaan yhdysvaltalaisen psykologin Thomas Gordonin lanseeraama kysymyspatteri toimii, olipa sitten kyseessä lapsi, teini tai aikuinen: Mikä meni väärin, mitä olisi pitänyt tehdä ja miten tehdään ensi kerralla. 
Mites se oma teini-ikä? 
Esikoisensa aikuistuessa kajaanilainen Helena Määttä on muistellut omaa murrosikäänsä. Vaikka lapsi käy läpi haastavaa elämänvaihetta, keskusteluyhteys on säilynyt hyvänä. Määtän perheeseen kuuluvat 13-vuotiaan pojan lisäksi 10-vuotias ja 3-vuotias tytär, sekä joukon kuopus, 1-vuotias poika.
– Toivon, ettei kukaan näistä tule olemaan samanlainen kuin minä. Tämänhetkinen on ollut vielä helppoa verrattuna siihen, millainen itse olen ollut. Olemme puhuneet paljon niistä ajoista – aivan kaikesta: jopa seksuaalisuudesta. 
– Sen haluaisin säilyttää myös nuorempien kanssa, Helena pohtii.
Sosiaalipsykologi Janne Viljamaan mukaan oman lapsen teini-ikä voi laukaista aikuisessa häpeän tunteen omasta murrosiästä. Omalle lapselle Viljamaa ei repostelisi menneisyyden ensikännikokemuksilla. 
– Monet asiat pitää vaan kuitata niin, että minäkin olen tehnyt virheitä, enkä ole täydellinen.
Vaikka olisi kuinka suunnitellut oman kasvatusstrategiansa etukäteen, monelle lapsen teini-ikä tulee lopulta yllätyksenä. Vaikka tuoreimman kouluterveyskyselyn mukaan suomalaisten [nuorten keskusteluyhteys vanhempiinsa on parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10085543), liittyy Viljamaan mukaan vanhempien yleisin huoli juuri siihen. 
Ei saa painostaa puhumiseen, koska silloin asia voi jäädä kaivelemaan.
Moni äiti ja isä kokee, että yhteistä aikaa on liian vähän. Ovet paukkuvat, musiikki pauhaa ja kuulumiset kerrotaan mieluummin Snapchat-yleisölle kuin vanhemmille. Silloin avuksi voi tulla yksinkertainen ovela metodi: pitkopedagogiikka. 
– Se on sitä, kun tehdään pullaa ja jutellaan mukavia. Kun ihmisen kädet liikkuvat ruuanlaiton yhteydessä, hän rentoutuu ja puhuu avoimesti. Jos tilaisuus on muodollinen ja jäykkä, kaikki menevät omiin poteroihinsa. 
– Jokaisen perheen teinin kanssa pitäisi olla jakamatonta pitkopedagogiikka-aikaa – se pitäisi laittaa kalenteriin, sanoo VIljamaa.
19-vuotias uskoo tiukkaan kasvatukseen
Miten murrosiäiseen pitäisi suhtautua? Kysytään sitä vielä elämänvaiheen omakohtaiselta asiantuntijalta – juuri teini-ikänsä selättäneeltä nuorelta.
19-vuotiaan kuhmolaisen Matti Pääkkösen mielestä teini-ikäisen ja vanhempien välinen keskustelu on tärkeää, mutta kaikesta teinit eivät halua puhua isälle ja äidille.
– On myös aiheita, joista ei välttämättä heti halua puhua. Ei saa painostaa puhumiseen, koska silloin asia voi jäädä kaivelemaan, toteaa Pääkkönen. 
Nuorukainen tietää myös, että rajojen testaaminen kuuluu jossain määrin asiaan. Hän arvelee, että jos kasvatus on ollut liian tiukka, kaikki kielletty alkaa kiehtoa. Niin kävi Pääkkösen omassa nuoruudessa: Jos vanhemmat kielsivät jotain, sitä oli pakko päästä kokeilemaan.
Hän ymmärtää nyt, miksi vanhemmat odottivat toisinaan huolissaan poikaa kotiin. Kun niin kävi, välillä vanhemmat nauroivat ja välillä suuttuivat.
– Osittain kyse on siitä, miten olet kasvattanut lasta murrosikään asti. Se vaikuttaa käyttäytymiseen. Jos kaikki on ollut kiellettyä, sitten se tulee testaamaan kiellettyjä juttuja kaveriporukassa. Joukossa tyhmyys tiivistyy. 
Toivon, ettei kukaan näistä tule olemaan samanlainen kuin minä.
Rajojen koettelusta huolimatta Pääkkönen muistelee olleensa kiltti teini. Kuhmolaistalossa kasvatus oli tiukka, mutta perheessä puhuttiin paljon.
– Heti kun meni kotiin, vanhemmat kysyivät, että miten meni noin niin kuin omasta mielestä. Nykyään tulee juteltua vanhoista ja tulee mietittyä, että minkä takia piti tehdä niin. Kyllä sieltä nauruja saa välistä, Pääkkönen sanoo.
Nuori aikuinen tietää jo minkälainen vanhempi hänestä tulisi.
– Tiukka, vastaa Pääkkönen salamannopeasti.
Eläkeläiskuluttajat juhlivat ravintoloissa – Näin tämä nousukausi eroaa aiemmista
Suomen talouskasvu on tässä nousukaudessa poikkeuksellisen laaja-alaista. Myös kuluttajina suomalaiset ovat muuttuneet ja käyttävät yhä enemmän palveluja. Yle kysyi viideltä asiantuntijalta, mitkä ovat nousukauden erityispiirteitä vuonna 2018.
**Suomalaiset luottavat **nyt talouteensa enemmän kuin muut EU-kansalaiset. Kotitalouksien luottamus on jopa ennätyskorkealla. Suomen kansantalouden odotetaan jatkavan kasvuaan vuonna 2018. Esimerkiksi OP ennustaa talouskasvuksi 3,3 prosenttia ja Nordea 3,0 prosenttia. Ensi vuonna kasvun ennustetaan jatkuvan hieman maltillisempana. Yle kysyi asiantuntijoilta, mikä tässä nousukaudessa on erityistä.
**“Kaikista voimakkaimmin kasvaa ikääntyneiden kulutus"  
Terhi-Anna Wilska, sosiologian professori ja kulutustutkija**
“Kulutuskohteissa on kiinnostavia muutoksia. Kokonaisuutena hyvinvointiin ja terveyteen panostaminen, _wellness_, on nousussa. Tämä näkyy myös ruoan kuluttamisessa: haetaan laatua kuten itse jauhettua kahvia. Toisaalta panostetaan vaikka vitamiineihin.  

Toinen tärkeä muutos on se, ketkä kuluttavat. Esimerkiksi 1980-luvulla kuluttamisen moottori olivat nuoret jupit. Nyt kovimpia kuluttajia ovat keski-ikäiset eli 1960-luvulla- ja 1970- luvun alussa syntyneet suomalaiset.  

Kaikista voimakkaimmin kasvaa ikääntyneiden kulutus. Tämä näkyy etenkin palvelujen ja matkailun kulutuksessa. Vanhemmilla ihmisillä on enemmän rahaa ja eläkkeet ovat parempia kuin ennen. 
Lisäksi eläkkeelle on pian jäämässä näitä 1980-luvun juppeja, jotka ovat tottuneet kuluttamaan. Suurilla ikäluokilla oli kasvatuksen vuoksi vielä ristiriitaisempi suhde kuluttamiseen.”
**“Työttömyys ei ole alentunut odotusten mukaisesti”  
Reijo Heiskanen, pääekonomisti, OP**
“Tällä kertaa elpyminen lähti käyntiin kotimaan rakentamisen puolelta, kun rakennusalaan sijoitettiin. Perinteisesti Suomen talouskasvu on ollut hyvin vientivetoista. Suomen nousukausi myöhästyi parilla vuodella eurooppalaisesta, kun Venäjän talouden taantuma ja vastapakotteet tyrehdyttivät Venäjän-vientiä.  

Viennin rakenne on muuttunut radikaalisti aiemmasta. Matkapuhelinvalmistus on hävinnyt, mutta toisaalta it-palvelut kasvavat. Myös viennissä palvelujen osuus kasvaa.  

Työttömyys ei ole alentunut odotusten mukaisesti: hyvä taloustilanne on kannustanut ihmisiä työmarkkinoille. Eli työllisyys on kasvanut enemmän kuin mitä työttömyys on vähentynyt.“  

**“Palvelujen ostaminen kasvaa vihdoin”  
Veijo Heinonen, toimitusjohtaja, Kauppahalli24**
“Olen ollut yli 30 vuotta alalla. Aiemmin nousukaudella on siirrytty vähän parempiin tuotteisiin tuoteryhmien sisällä, kun taloudessa menee hyvin. Koskaan aiemmin ei ole nähty sitä, että etenkin nuoret kuluttajat haluavat ostaa palveluita. Nyt kahvila-ravintolapalvelut ovat huikeassa kasvussa, kovemmassa kuin ruokakauppa.  

Perinteisen kaupan sisälläkin kasvavat nopeimmin salaattibaarit ja valmisruoka. Verkkoruokakaupan sisällä kasvavat erityisesti valmiit ruokakassit, joissa on resepti mukana. Ihmiset valitsevat ne tilanteet, joissa haluavat itse laittaa ruokaa. Silloin he ovat hyvin kokeilunhaluisia ja haluavat ruoalta paljon muutakin merkitystä kuin vain nälän poistoa.”
**“Asuntovelallinen kiittää”   
Ralf Sund, pääekonomisti, STTK**
 “Nykyisessä nousukaudessa on kolme poikkeavaa piirrettä. Ensimmäinen on se, että Suomen talouskasvu ei ole koskaan nojannut näin leveisiin hartioihin. On valtavan monta sektoria, jotka vetävät taloutta. 1990-luvun lopussa kasvu oli yhden yrityksen eli Nokian varassa. 1980-luvulla taas kasvu oli metalliteollisuuden ja perinteisen metsäteollisuuden varassa.
Nyt kasvu lepää laajoilla viennin sektoreilla ja myös kotimainen rakennusala on poikkeuksellisen vahvassa kasvuvaiheessa.  

Toinen poikkeava seikka on se, että talouskasvu on heijastunut melko vähän palkankorotuksiin. Aiempien nousukausien aikana on tullut aika nopeasti isompia palkankorotuksia. Tässä on myös myönteisiä piirteitä: tietty maltillisuus edistää työllisyyden kehittämistä. Jos ne, jotka ovat töissä, ammentavat kaiken mikä irti lähtee, se voi vaikuttaa negatiivisesti työllisyyteen.  

Kolmas erittäin dramaattisesti poikkeava piirre on korkoympäristö. Korot jöllöttävät historiallisen alhaisella tasolla. Normaalisti jo tässä vaiheessa talousnousua olisi ollut korkotason nousua. Asuntovelallinen kiittää, mutta asunnon ostaja ei välttämättä. Hinnat ovat nousseet ja vaikka massiivista kuplaa ei vielä ole, sen riski kasvaa.
**“Milleniaalit haluavat olla töissä firmassa, jossa voi vaikuttaa”**
**Aku Vikström, toimitusjohtaja Royal Ravintolat**
“Ihmiset käyttävät ravintoloihin enemmän rahaa kuin koskaan. Asiakkaita tulee lisää sekä suurista ikäluokista että (parikymppisistä) milleniaaleista. Taustalla on nousukauden lisäksi muutos käyttäytymisessä. Ulkona syöminen yleistyy. Nykyisistä viisi-kuusikymppisistä on yhtä ok laittaa rahaa matkustamiseen ja ravintoloihin eikä vain peräkärryyn ja kaskoon.  

Työntekijöistä on ravintoloissa jo kova kysyntä. Tämän kanssa me teemme paljon töitä ravintola-alalla. Kasvu mahdollistaa palkkojen kehittämisen, ja panostamme myös johtamiskulttuuriin. 
Etenkin milleniaaleille on tärkeää, että he voivat vaikuttaa firmassa jossa ovat töissä. Meidän uusimmassa ravintolassamme koko konsepti ruokalistoineen ja sisustuksineen on suunniteltu yhdessä henkilökunnan kanssa."
[Äänekosken biotuotetehdas vihittiin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9887971)
[Rakentamisen nousukausi levisi pääkaupunkiseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-9777366)
[Kuluttajien luottamus nousi ennätystasolle](https://yle.fi/uutiset/3-10093451)
[Suomalaiset ostavat yhä enemmän verkosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10112335)
**_Lisää aiheesta A-studiossa maanantaina klo 21: Nousukauden huuma ja tuska? Studiossa kulutusvastainen professori Lassi Linnanen ja Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja. _**
Walter Wolffin päättäväinen säveltäjädebyytti
Walter Wolff on tai oikeastaan oli suomenruotsalainen jazz-pianisti, joka opiskeli Hollannissa ja teki niin kansainvälistä uraa, ettei Markus Partanenkaan häntä juuri tuntenut, kun kysyin. Vuonna 2012 Wolff joutui lopettamaan pianonsoiton ja kanavoi luovuutensa taidemusiikin säveltämiseen. Lajinvaihdon tuloksia on nyt saatu Alba-yhtiön uutuuslevylle, jota leimaa jazz-taustan tuoma raikkaus ja etenkin debyytille erityinen päättäväisyys.
Wolffin tausta näkyy levyn muusikoissa. Nykymusiikkiin erikoistunut pianisti Gabi Sultana vaikuttaa Belgiassa, monigenreinen viulisti Merel Junge Hollannissa, ja selloa levyllä soittaa RSO:n soolosellisti Tomas Nuñez-Garcés Ahvenanmaalta. Levy sisältää kaksi pientä pianotrioa, normimittaisen sellosonaatin sekä soolokappaleita viululle ja pianolle.
Wolffin sävelkielessä kuuluu eurooppalainen taidejazz. Tyylitellyt genreviittaukset jazzin ja taidemusiikin suuntiin, selvät tai kantikkaat rytmit, sointuisan mehukkaat jazz-harmoniat ja jazz-rakenteista tuttu blokkiajattelu erottavat Wolffin akateemisesti koulutettujen säveltäjien tasakoosteisesta joukosta. Musiikki on skaala- ja harmoniavetoista, kun taas tekstuurit ja sointivärit eivät saa Wolffilta juurikaan huomiota.
Näiden ominaisuuksien takia musiikista puuttuu sellainen plastisuus ja orgaaninen kehittyminen, mitä taidemusiikkisäveltäjät saavat aikaiseksi pienilläkin kokoonpanoilla. Wolff on säveltäjänä aloittelija mutta muusikkona kokenut, joten veikkaan että hän pystyy nopeasti vaikka muutaman sävellystunnin avulla hankkimaan lisää teknistä osaamista - jos haluaa.
Jo tällaisenaan Wolffin musiikki vetoaa. Ilmaisu on tunteikasta, voimakasta ja välillä hyvinkin tummasävyistä, mutta sen toteutus pysyy läpikuultavan kirkkaana ja on helppoa seurata. Wolff tietää mitä haluaa säveltää, ja se välittyy levyllä paremmin kuin säveltäjien debyyttilevyillä yleensä.
Levyn muusikot edustavat sitä uutta, taitavaa taidemuusikkosukupolvea, joka ymmärtää napakan rytmisyyden ja svengin päälle. Etenkin Gabi Sultanan pianismi vakuuttaa. Silti soitto on välillä taidemusiikillisempaa kuin musiikki ehkä vaatisi. Etenkin sellosonaatin ääriosiin kaipaan enemmän kimmoisuutta ja vähemmän paatosta, olkoonkin että musiikki käsittelee turhautumista ja sisuuntumista pakotetun lajinvaihdon edessä.
Tällaisenaan levy on myös mainio osoitus Alba-yhtiön nykyisen nokkamiehen Erkki Nisosen mielenkiintoisesta linjasta. Säveltäjä Walter Wolff ei ehkä ole valmis tuote, mutta ainakin hänen musiikkinsa on vahvasti kiinni taidemusiikin todellisuudessa vuonna 2018, ja siinä on tarina. Sellaisia levyjä on mielekästä tehdä.
_Walter Wolff: Sellosonaatti; General Impression, Size and Shape; Trio #1; Trio #2; Viisi lyhyttä kappaletta pianolle; Fuga. - Gabi Sultana, piano, Tomas Nuñez-Garcés, sello, ja Merel Junge, viulu. (Alba, ABCD 422)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4348966) Uudet levyt 13.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Verismo ei sovi Angela Gheorghiun äänelle
Sopraano Angela Gheorghiu on viisikymppinen - ja edelleen maailman tärkeimpien oopperatalojen kysytyin tähti, eikä ole kauan siitä kun häntä sanottiin maailman parhaaksi sopraanoksi. Mutta nyt Gheorghiu on levyttänyt Warnerille albumillisen verismo-oopperaa, ja pelkään että se on lopun alkua. Gheorghiun tapaiset, alkujaan lyyriset sopraanot nimittäin tarttuvat verismoon vasta siinä vaiheessa, kun ääni on tummunut ja vibrato laajentunut.
Verismo kehittyi Italiassa myöhäisromantiikan aikaan, kun ooppera omaksui kirjallisuudesta realismin eli tavallisten ihmisten ahdistavan arjen kuvauksen. Mascagni, Leoncavallo, Giordano ja Puccini sävelsivät monia verismo-hittejä, mutta ne ovat äänellisesti ja ilmaisullisesti raskaita laulaa, ellei ääni ole luonnostaan tumma ja kohtalokas.
Gheorghiu aloittaa verismo-albuminsa kolmella kohtauksella Mascagnin Cavalleria rusticanasta, ja levyn ongelma selviää heti. Gheorghiu tummentaa ja painaa ääntään väkisin, kenties tarkoituksella, kenties vahingossa, mistä seuraa puhtaus- ja kontrolliongelmia. Myös esimerkiksi Ponchiellin La Giocondan musertavassa itsemurha-aariassa Gheorghiu hakee kohtalokasta ilmaisua sellaisesta äänitekniikan loukosta, johon hänellä ei ole pääsyä.
Toivon, että kyse ei ole alkavista ääniongelmista, vaan yliyrittämisestä tai tulkinnallisesta väärinkäsityksestä. Verismo-oopperoiden viehätys pohjautuu näyttämöllä toteutuvaan ristiriitaan jumalaisen kauniin oopperailmaisun ja sietämättömän arkielämän välillä. Levyllä tämä ristiriita ei näy, mitä Gheorghiu yrittää kompensoida synkistämällä ääntään.
Levyllä on synkkien aarioiden lisäksi muutama verismo-tyylinen laulu, ja niiden runollisemmassa ilmaisussa Gheorghiu onnistuu paremmin. Edellä kuultu Toscakin sopii hänen äänelleen loistavasti. Mutta levyllä on liikaa tukalia hetkiä. Joillakin vokaaleilla vibrato muuttuu somisteesta sirkkeliksi, alarekisterissä ääni on särkymäisillään, ja kohtalokkaita huudahduksia Gheorghiu ei kerta kaikkiaan osaa.
Vaikka levy on orkesteria, vierailijoita, äänitystä ja designia myöten tyylikkäästi tehty, väitän että italialainen verismo-ooppera on parasta nauttia oopperatalossa. Edes maailman paras sopraano ei saa sen viehätystä välittymään levylle - etenkään koska hänen äänensä ei siihen sovi.
_"Eternamente - The Verismo Album", aarioita ja lauluja, säv. Mascagni, Donaudy, Puccini, Boito, Mascheroni, Refice, Ponchielli, Giordano ja Leoncavallo. - Angela Georghiu, sopraano, sekä Prahan filharmoninen orkesteri ja kuoro/Emmanuel Villaume. (Warner Classics, 0190295780241)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4348966) Uudet levyt 13.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Sellon ja laulun kauniita kaksintaisteluja
Barokin aikana sellonsoitto kehittyi vauhdilla, jolloin huomattiin, miten paljon sellon ääni muistutti ihmisääntä. Selloa alettiin käyttää obligato-soittimena aarioissa ja kantaateissa, kun laululle tarvittiin tasaveroinen ja kohtuullisen hillitty vastanäyttelijä - trumpetti- ja viulu-obligatot oli varattu juhlavampaan käyttöön. Mezzosopraano Cecilia Bartoli ja sellisti Sol Gabetta ovat levyttäneet Deccalle tätä yhteisohjelmistoa, ja tulos on huomattavasti mehevämpi kuin kahden tähden pakkoavioliitot yleensä.
Cecilia Bartoli on jo viisikymppinen, mutta hänen samettinen ja notkea äänensä on yhtä ilmaisuvoimainen ja tunnistettava kuin ennenkin. Pitkä kokemus kuuluu lähinnä siinä, että rajua ähkimistä ja syljen lentoa on aiempaa vähemmän, tarkkoja säveliä enemmän. Kenties Bartoliksi hillitty tulkintaote johtuu myös levyn ohjelmistosta - hirmuiset kostoaariat, sankarien tunnemyrskyt tai muut Bartolin leipäheitot eivät saaneet selloa erikoistehosteekseen.
Sen sijaan Caldara, Albinoni, Vivaldi, Gabrielli, Händel ja Porpora käyttivät selloa melodisen eleganttiin tunneilmaisuun tai arvokkaan tyylikkääseen kuviointiin, ja niidenkin parissa sellisti Sol Gabettalla on riittävästi puuhaa. Gabettan suolikielinen barokkisello on äänitetty hyvään balanssiin Bartolin kanssa, ja Gabetta valtaa solistista tilaa erittäin tyylikkäillä korukuvioilla ja avoimella, kirkkaalla soinnilla. Erityisesti ihailen keskirekisterin pakottomuutta ja helposti syttyviä kuudestoistaosia. Gabettan osaaminen on keskimääräistä modernia sellosolistia paljon laajempaa, ja hänen tähtistatuksensa Bartolin veroinen.
Yleensä kahden tähden kaitseminen vie levy-yhtiöltä niin paljon paukkuja, ettei säestävän orkesterin laadusta jakseta välittää - mutta nyt tilanne on toinen. Orkesteria johtaa Sol Gabettan isä, huikea barokkiviulisti Andrés Gabetta, ja pakottavien perhesyiden ansiosta orkesteri yltää vähintään yhtä suureen henkevyyteen kuin solistikaksikko.
_"Dolce duello", barokkiaarioita sello-obligatolla, säv. Caldara, Albinoni, Gabrielli, Vivaldi, Händel, Porpora ja Boccherini. - Cecilia Bartoli, laulu, ja Sol Gabetta, sello, sekä Cappella Gabetta/Andrés Gabetta. (Decca, 483 2473)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4348966) Uudet levyt 13.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Henkilökohtaista ja romanttista - ja silti aitoa barokkia 
Brittiläinen barokkiviulisti Rachel Podger on aiemmin lumonnut minut sekä Mozartin sonaateilla että varhaisbarokin kummallisuuksilla, mikä kertoo hänen ymmärryksensä laajuudesta ja tyylitajunsa pettämättömyydestä. Podgerin ja levy-yhtiö Channel Classicsin pitkäaikaisen yhteistyön uusin hedelmä otsikoltaan "Grandissima Gravita" on ehkä vielä edellisiäkin lumoavampi - se nimittäin sisältää musiikkia barokkiviulun kulta-ajalta. Tartini, Veracini, Vivaldi ja Pisendel olivat viulisti-säveltäjiä Italiassa 1700-luvun alussa, kun sekä viulun soittamisen että soitinmusiikin säveltämisen taito olivat kehittyneet erääseen huippuunsa.
Italian viulumestarien perinne ja energia ovat levyn viidessä sonaatissa vahvasti läsnä, ja innoittavat myös Podgeria syvälliseen ja taiturilliseen soittoon, joka tuntuu omakohtaisesti koetulta ja täysin tuoreelta. Podgerin soitto saa kuulijan vahvasti tietoiseksi Tartinin ja Veracinin mielenliikkeistä instrumenttinsa äärellä, ja ne mielenliikkeet ovat vahvoja. Mollivoittoinen sonaattivalikoima tulvii vuoroin surua, päättäväisyyttä, epävarmuutta ja hullua heittäytymistä taiteen vietäväksi.
Nämä adjektiivit jo osoittavat, että levyn tunnelataus on romanttinen - tai ainakin yltäkylläinen, raju ja henkilökohtainen. Podgerin armolahjana onkin juuri henkilökohtaisen kokemuksen yhdistäminen tunnistettavaan ja aidoksi miellettävään periodityyliin, jonka tehoa erilaiset maneerit ovat nykyään jo alkaneet kalvaa. Podgerin korukuvioissa ja fraseerauksessa viehättää vuoroin ritualisoitunut väistämättömyys, vuoroin yllätyksellisyys, ja hänen barokkiviulunsa soinnissa viehättää pehmeän särinän ja terävän kiillon balanssi. En lakkaa hämmästelemästä sitä, miten Podger saa yhteen ainoaan säveleen soitettua niin monenlaista dynamiikkaa ja sävyä, mutta samalla säilytettyä musiikin suunnan ja plastisuuden.
Aiemmalla levyllään "Perla barocca" Podger tarjoili varhaisbarokin helmiä pelkistetyn continuon kanssa, mutta nyt mukana on pehmeämpi continuo-matto. Marcin Swiatkiewiczin terävä cembalo ja Daniele Caminitin samettinen teorbi tasapainottavat toisiaan tai kristallisoivat musiikin karaktääriä tarpeen mukaan ja Alison McGillivrayn sello pitää rytmit ruodussa.
Mitä äänenlaatuun tulee, tulen varmaankin käyttämään tätä levyä referenssinä tulevien barokkiäänitysten suhteen, niin loistavasti muhevuus ja kirkkaus, läheisyys ja tila on saatu yhdistettyä.
_"Grandissima Gravita", Pisendelin, Tartinin, Veracinin ja Vivaldin viulusonaatteja. - Rachel Podger, barokkiviulu, ja Brecon Baroque. (Channel Classics, CCS SA 39217)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4348966) Uudet levyt 13.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Kaksi hempeää ja (liiankin) hiljaista requiemiä
Newyorkilainen Saint Thomas -kuoro on paitsi todella perinteikäs myös harvinainen lajissaan: pojat laulavat ylintä ääntä ja miehet laulavat alttoa, tenoria ja bassoa. Kuoronjohtaja John Scott on hionut yhdistelmän huippukiiltäväksi, ja sitä on kehuttu diskantin kirkkaudesta ja väliäänten ylimaallisesta kauneudesta. Näin paastonaikaan kuoron sointia kannattaa ihailla tuoreella levyllä, jolle on valittu kaksi yhteensopivaa requiemiä, säveltäjinä Herbert Howells ja Maurice Duruflé.
Sekä Howells että Duruflé syntyivät vuosisadan vaihteen tienoilla, ja requiemeissään edustavat tonaalista, levollista ja eteerisen ilmaisuvoimaista sävelkieltä. Kumpikaan säveltäjä ei valinnut teokseensa latinankielisen hautajaismessun rajumpia tekstejä, vaan pelkästään kauneimmat. Howellsin tekstivalikoima on itse asiassa vapaa mutta vaikuttava yhdistelmä psalmeja ja Ilmestyskirjaa, jotka yhdistetään toistuvalla Requiem eternam -osalla. Merkittävin ero teosten karaktäärien välille tulee uruista ja sellosta, joilla Duruflé maalaa täyteläisempiä värejä verrattuna Howellsin a cappellaan.
Levyn teokset sopivat hienosti amerikkalaiseen nykykuoro-osaamiseen, joka korostaa lempeää, jopa makeaa tyyliä ja kiinteää mutta kevyttä äänenmuodostusta. Saint Thomas -kuoro erottuu Yhdysvaltain muista huippukuoroista edukseen raikkaalla ja omalaatuisella kokonaissoinnilla. Kuorolaiset ovat ammattilaulajia, mikä kuuluu myös loistavissa, tasalaatuisissa soolo-osuuksissa. Miesten ja poikien äänet punoutuvat yhteen hämmentävän hyvin, luultavasti korkeatasoisen kontratenoriporukan ansiosta, eikä poikakuoroille ominaisesta ylävireisyydestä ole juuri jälkeäkään. Diskantin ilmaisuvoima suorastaan korostuu verrattuna bassoihin, joilta puuttuu hieman auktoriteettia.
Duruflén requiemistä riittää levytyksiä, mutta tämä kuuluu parhaisiin, ja yhdessä harvinaisemman Howellsin kanssa tekee levystä sielukasta kuunneltavaa paastonajaksi. Kannattaa varautua kääntämään volyymia tavallista kovemmalle, sillä levy on äänitetty ja masteroitu voimattomaksi, mikä tavallaan kyllä sopii ohjelmistoon. Levyn julkaissut brittiläinen Resonus-yhtiö korostaa äänialan osaamistaan, ja pikaisen tutustumisen perusteella ainakin yhtiön digitaalinen levykauppa edustaa sekä äänenlaadun että toiminnan kannalta kärkeä.
_Herbert Howells: Requiem. Maurice Duruflé: Requiem. - Saint Thomas -kuoro/John Scott. (Resonus, RES10200)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4348966) Uudet levyt 13.3.2018, toimittajana Kare Eskola.
Rajusta kaatumisesta pintanaarmuilla selvinnyt Lotta Lepistö kilpailee jo tänä viikonloppuna: "Otti päähän ihan hirveästi"
Lotta Lepistö huomasi maanantain lenkillään, että sunnuntain kolarista aiheutui pientä jäykkyyttä kroppaan.
Lotta Lepistö selvisi pintanaarmuilla [rajusta kaatumisestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111804) maantiepyöräilyn World Tourin Hollannin osakilpailussa. Suomalaispyöräilijällä oli onnea matkassa, sillä puolitoista kilometriä ennen maalia sattuneessa kolarissa olisi voinut käydä pahemminkin.
Heti kisan jälkeen Lepistö vietiin sairaalaan tutkimuksiin, jossa selvisi, ettei kaatumisessa tullut ruhjeita pahempia vammoja.
– Viimeisillä kilometreillä se oli sellaista paikanhakua ja mielestäni olin hyvässä paikassa. Siinä oli yksi kääntö oikealle, jolloin Kirsten Wild edessäni kaatui. Tila loppui kesken, kun takana oleva kuski tuli minua päin. Lensin sitten tällaiselle liikenteenjakajalle ja siitä sellaiseen tolppaan, Lepistö kertasi tapahtumia.
Lepistö oli ennen kolaria mukana kilpailun voittotaistelussa. Kaatumisen vuoksi porilainen jäi ilman sijoitusta. 
– Otti päähän ihan hirveästi. Se oli ensimmäinen ajatus sen jälkeen, kun tajusin, ettei mennyt luita poikki. Totta kai ärsyttää, kun on neljä tuntia ollut mukana kisassa, tehnyt kaiken niin hyvin kuin pystyy ja sitten viimeisillä minuuteilla sattuu jotain tuollaista, jolle ei itse voinut mitään.
Kilpailun voitti Hollannin Amy Pieters, joka on World Tourin rankingissa 200 pisteellä toisena, viiden pisteen päässä maannaisestaan Anna van der Breggenistä. Lepistöllä on kahden kilpailun jälkeen kasassa kolme pistettä. Ne pisteet tulivat toissa viikonloppuna Italian Strade Bianche -kilpailun 35. sijasta.
World Tour jatkuu ensi sunnuntaina Italiassa Cittiglion kunnassa ja Varesen provinssissa käytävällä kilpailulla. Lepistö osallistuu tuohon kilpailuun, vaikka kaatuminen vaikuttaa hieman valmistautumiseen.
– Tänään on ollut vähän jäykempää kulkemista. Kävin lenkillä ja kaikki oli ihan ok, Lepistö sanoi. 
– Vie pari päivää, että saa tuon jäykkyyden pois. Totta kai pitää vähän käydä fysioterapiassa ja osteopaatilla katsomassa, että kaikki on kunnossa. 
**Lue myös:**
[Lotta Lepistön kisataival päättyi sairaalaan – törmäsi liikenteenjakajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111804)
Helsinki myy Jätkäsaaren Bunkkerin 23 miljoonalla – sataman vanhaan varastoon saneerataan asuntoja, liikuntatiloja ja uimahalli
Helsingin Jätkäsaaressa asuu arvioiden mukaan 2020-luvun puolivälissä noin 17 000 asukasta, joten liikuntatiloille on käyttöä.
Helsingin kaupunginhallitus on hyväksynyt maanantaisessa kokouksessaan Jätkäsaaren Bunkkerin myynnin [SRV Rakennys Oy:lle](https://www.srv.fi/asunnot/bunkkeri).  

Rakennusyhtiö SRV maksaa Bunkkerista 22,7 miljoonaa euroa Helsingin kaupungille. 
Vuonna 1972 valmistuneeseen rakennukseen saneerataan liikunta- ja uimahallitiloja sekä 300 asuntoa. 
Samaan kortteliin valmistuu myös koulu ja päiväkoti puistoalueineen. Liikuntatilat voisivat aikaisintaan valmistua kesällä 2021 ja uimahalli vuotta myöhemmin. Hankesuunnitelman mukaan kaupunki vuokraisi liikuntatilat ja uimahallit 25 vuodeksi. Jätkäsaaren Bunkkeri toimi aiemmin sataman varastona.
Vauhdilla kasvavassa Jätkäsaaressa asuu arvioiden mukaan 2020-luvun puolivälissä noin 17 000 asukasta, joten liikuntatilojen ja uimahallin saaminen alueelle on tarpeellista.
Hankesuunnitelma viivästyi viime syksynä
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsi keväällä 2016 SRV Rakennus Oy:n hankekokonaisuuden toteuttajaksi julkisena hankintana toteutetun ideakilpailun perusteella.  

Suunnitelmat kuitenkin viivästyivät, sillä Helsingin hallinto-oikeus kumosi syskyllä 2017 valtuuston päätöksen. Hallinto-oikeus katsoi tuolloin, että Bunkkerin hankintaprosessi julkisena hankintakilpailuna oli ollut virheellinen. 
Oikeus oli sitä mieltä, että kaupassa ei ollut kyse julkisesta hankinnasta, vaan kiinteistön myynnistä.
[Kaupunki ilmoitti](https://www.sttinfo.fi/tiedote?publisherId=60577852&releaseId=65425644) joulukuussa 2017 aikeensa jatkaa neuvotteluja Bunkkerista SRV:n kanssa tavallisen kiinteistökaupan muodossa, kuten hallinto-oikeuden päätös edellytti.
Bunkkerin ostamisesta olivat kiinnostuneita myös Apollo-rakenne ja Insinööritoimisto Bertel Ekengren.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Helsingin kaupunginvaltuusto.
Katso [tästä](https://www.srv.fi/asunnot/bunkkeri) SRV Rakennus Oy:n havainnekuvia Jätkäsaaren Bunkkerista.
Vakoojaskandaali laajenee: Britannia odottaa Venäjältä pikaista selontekoa hermomyrkyn käytöstä
Britannian pääministeri Theresa May on kommentoinut  entisen  venäläisvakoojan myrkytystapausta.
Britannian pääministeri Theresa May sanoi Britannian parlamentissa, että joko Venäjä itse on vastuullinen Sergei Skripalin myrkytystapauksessa tai sitten hermomyrkkyä on annettu muiden toimijoiden kautta. 
Hänen mukaansa "Venäjä on erittäin todennäköisesti vastuussa tapahtuneesta". 
May kommentoi parlamentissa entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julia Skripalin [myrkytystapausta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10109634)
– Venäjän kanssa ei asioida jatkossa tavalliseen tapaan, uhkasi pääministeri May. 
Pääministeri May sanoi, että Venäjän Britannian suurlähettiläs kutsutaan kuultavaksi tapauksen vuoksi. Hänen mukaansa lähettiläältä tiedustellaan, oliko tapahtunut Venäjän valtion suoraa toimintaa vai onko kyseessä hermomyrkkyvarastojen hallinnan epäonnistuminen. 
Pääministeri antoi vuorokauden takarajan
May sanoi parlamentissa, että Venäjällä on aikaa tiistaihin eli huomiseen aikaa antaa selitystä siihen, miten sotilaskäytössä ollut hermomyrkky päätyi Britanniaan. 
May sanoi, että jos Moskova osoittautuu vastuulliseksi entisen vakoojan murhayritykseen eikä uskottavaa selvitystä anneta, tekoa pidetään " Venäjän laittomana voimankäyttönä Yhdistynyttä kuningaskuntaa vastaan". 
Pääministeri sanoi, että vastatoimien yksityiskohtia harkitaan keskiviikkona. 
"Venäjällä kehitelty sotilaskäyttöön tarkoitettu hermomyrkky"
Pääministeri sanoi, että Skripaleihin käytetty myrkky on tyyppiä, jota on kehitelty Venäjällä. 
Pääministeri antoi lisävalaistusta myös myrkyn laatuun. Se kuuluu Novichok-tyyppisten hermomyrkkyjen ryhmään. Kemikaali on sotilaskäyttöön tarkoitettua hermomyrkkyä. Sitä luonnehditaan moninkertaisesti vaarallisemmaksi kuin VX-hermomyrkkyä. Novichok-myrkyn kehittely alkoi 1970-luvulla entisessä Neuvostoliitossa. Se aiheuttaa vakavia oireita nopeimmillaan noin puolen minuutin kuluttua aineelle altistumisesta. 
Britannian poliittisen johdon lisäksi pääministeri May edellyttää Venäjän lähettilään antavan täydellisen ja perusteellisen selvityksen Novichok-ohjelmasta myös kemiallisten aseiden kieltosopimusta valvovalle OPCW-järjestölle.  

Brittipoliitikot vaativat Maylta päättäväisiä toimia 
Pääministeri May tapasi aiemmin maanantaina Britannian turvallisuusviranomaisia. Terrorisminvastaisen poliisijohdon ja tiedusteluviranomaisten edustajat esittelivät kokouksessa tiettävästi aineistoa mahdollisesta Venäjän sekaantumisesta murhayritykseen Salisburyssa.
 Muun muassa entinen turvallisuusneuvonantaja lordi Ricketts sanoi BBC:llä, että tapahtumasta vastuullisten selvittyä tarvitaan päättäväisiä toimia. 
Putin kehottaa selvittämään Skripalin taustoja 
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ole toistaiseksi laajemmin kommentoinut Skripalin tapausta. Hän sanoo, että ensisijaisesti tulisi selvittää perinjuurin Skripalin toimia ja taustaa.
Uutistoimisto Interfaxin lainaama Venäjän ulkoministeriö luonnehti Mayn kommentteja "puhtaaksi sirkukseksi".
Lisää ajoneuvoja tutkimuksiin Salisburyssa
Poliisi on maanantaina laajentanut tutkimuksiaan Salisburyn ulkopuolelle noin kymmenen kilometrin säteelle Salisburysta. Armeija ja poliisi ovat asettanut tiesulkuja Winterslow'n kylään johtaville teille. 
Kylästä kuljetettiin pois mahdollisesti tapaukseen liittyvä ajoneuvo, [kertoo Daily Mail-lehti.](http://www.dailymail.co.uk/home/index.html)
66-vuotias Sergei Skripal ja hänen 33-vuotias tyttärensä Julia Skripal ovat edelleen sairaalahoidossa. Heidän tilaansa luonnehditaan vakaaksi mutta vakavaksi. Ensimmäisenä murhayrityksen kohteeksi joutuneita Skripaleja lähestynyt poliisi on myös sairaalahoidossa, mutta hän on pystynyt puhumaan perheelleen.
Lue myös: [Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
Turun Aurajoen rantaan suunnitellaan Veritaksen pääkonttoria – tyrmistynyt kesäteatteriväki haluaa paikalle kirsikkapuiston
Turun päättäjiä tutustui paikan päällä Urheilupuiston kyljessä olevan tontin myyntisuunnitelmiin.
Eläkevakuutusyhtiö Veritaksen uutta pääkonttoria suunnitellaan Samppalinnan kesäteatterin viereen, Paavo Nurmen puistotielle, kivenheiton päähän Aurajokirannasta. Rakennus tulisi Wäinö Aaltosen museon takana sijaitsevalle tontille. Suunnitelma herättää hämmennystä Turussa.
Kesäteatteri on halukas hankkimaan tontin itselleen, sillä uudisrakennuksen pelätään vaikeuttavan kulkua teatteriiin. Samppalinnan kesäteatterin toiminnanjohtaja Heikki Sankari on tyrmistynyt suunnitelmista. 
Aiommekin tehdä tälle kulttuurirannaksi määritellylle alueelle tsehovilaisen kirsikkapuiston.
– Saimme tietää asiasta [Turun Sanomien lehtijutusta](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3857184/Samppalinnan%2Bkesateatteri%2Bhaluaa%2BVeritakselle%2Bkaavaillun%2Btontin%2B%2Bteatteritoimijat%2Bkerasi%2B158%2Bmiljoonaa%2Bviikonlopun%2Baikana). Tontti on ollut vuosikymmeniä osa Urheilupuistoa. Nyt on löydetty 88 vuotta vanha tonttimääritelmä. Tässä onkin kelpoa rakennusmaata yksityiselle yritykselle. Onhan se tyrmistyttävää! sanoo Sankari.
Heikki Sankari oli mukana katselmuksessa, joka järjestettiin Turun kaupunkikehitysjaostolle. Hänellä olisi myös omia suunnitelmia tontin varalle.   

– Eletään kummallista aikaa, jos kaupunki myy puistojaan ja yksityisten tahojen pitää ostaa puistoja takaisin. Olemme hankkineet jo vakuudet, joilla voisimme hankkia tontin omaan käyttöömme. 
– Olen keskustellut aiheesta myös puutarhaneuvos Arno Kasvin kanssa. Hänen mielestään paikalle sopisi kirsikkapuisto. Aiommekin tehdä tälle kulttuurirannaksi määritellylle alueelle tsehovilaisen kirsikkapuiston, visioi Sankari.
Sekä Veritaksesta että teatterista halutaan pitää kiinni
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus toppuuttelee, että suunnitelmat tontin myymisestä ovat vasta alkuvaiheessa. Hänen mielestään suunnitelmassa olisi tilaa sekä uudisrakennukselle että kesäteatterille.
– Ainakin minulle tuli selväksi, että nykyinen suunnitelma ei suoraan estä kulkua teatteriin, mikä on ollut ihan keskeisiä kysymyksiä, Kattelus kertoo.
Veritaksella on Turussa 130 työntekijää. Yritykselle on esitelty 24 eri tonttia Turusta. Samppalinnan kesäteatterin tuntumassa oleva tontti on kuitenkin ainoa, jota on esitetty päätöksentekijöille. Ehdollinen esisopimus on tulossa Turun kaupunginhallituksen käsittelyyn 19. maaliskuuta. 
Rakentamisvaiheeseen on vielä pitkä matka.
– Kaavoituksessa katsotaan vielä tarkemmin rakennuspaikat ja muut asiat. Mikäli kaavavaiheessa todetaan, että tämä ei olekaan hyvä idea, esisopimus purkautuu. Rakentamisvaiheeseen on vielä pitkä matka, kertoo Lauri Kattelus.
Päättäjien joukosta nousi katselmuksessa kysymys, miksi kulttuurille varatulle alueelle suunnitellaan toimitaloa. Kattelus vakuutti, että kokonaisuuden kannalta pohditaan kaupungin parasta.
– Tuossa on virastotalokin ihan vieressä. Kyllä tällä tontilla voi työpaikkojakin olla. Haluamme pitää niin Veritaksen kuin Samppalinnan kesäteatterinkin Turussa, Kattelus pohtii.
SK: Nuorisosäätiön uusi puheenjohtaja mukana sveitsiläisyhtiössä – yhtiökumppanina säätiötä lähellä olevan rakennusliikkeen johtaja
Nuorisäätiön johtoon noussut Mikko Henttonen on johtotehtävissä sveitsiläisessä yhtiössä yhdessä hämeenlinnalaisen rakennusliikkeen pääomistajan kanssa. Sama rakennusliike on myynyt Nuorisosäätiölle sijoitusasuntoja.
Lahjusvyyhdin keskiössä oleva Nuorisosäätiö nimitti sunnuntaina uuden hallituksen puheenjohtajan. Säätiön hallitusta usean vuoden ajan johtanut Perttu Nousiainen jätti tehtävänsä, kun [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/?shared=1011041-4d059b47-10) kertoivat säätiön johtoon kytkeytyvästä rikostutkinnasta. 
Maanantaina säätiötä valvova [Patentti- ja rekisterihallitus kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10112680) tiedotteessaan, että se jätti jo viime viikolla Helsingin käräjäoikeuteen hakemuksen, jossa pyydettiin Nousiaisen erottamista.
Nuorisosäätiön hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nimitettiin Mikko Henttonen, joka ei ole aikaisemmin ollut säätiön hallinnossa. Henttonen ottaa vastuulleen säätiön, joka on keskellä kriisiä. 
[Suomen Kuvalehden mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/nuorisosaation-uusi-pomo-ei-taustaa-rakennusalalla-omistaa-yhtion-sveitsissa-grynderin-kanssa/?shared=1011883-6a324415-10) Henttonen hallitsee Sveitsissä yhtiötä yhdessä hämeenlinnalaisen rakennusalan yrittäjän Mikko Launon kanssa.
SK:lle Henttonen sanoi, että “kyseessä on vanha yhtiö, jolla ei ole toimintaa.” Sveitsin kaupparekisterin tietojen mukaan Launo ja Henttonen ottivat yhtiön kuitenkin haltuunsa vasta loppuvuodesta 2015. 
Sveitsiläinen yhtiö omistaa Suomessa toimivan konsulttiyhtiön, jonka toimitusjohtaja Henttonen on. 
SK:n mukaan Henttonen, 44, työskentelee päätyönään sveitsiläisessä Richemont-yhtiössä. Se tunnetaan luksusbrändeistä kuten Cartierin koruista ja kelloista. Henttonen työskentelee yhtiössä hyvää hallintotapaa edustavissa tehtävissä. 
Keskustataustaiset yhdistykset takana 
Hämeenlinnalainen rakennusliike Leimarakentajat liittyy Ylen laajoihin Nuorisosäätiötä koskeviin selvityksiin. 
Yle kertoi kesällä 2016 kiinteistösijoituksia tehneestä yhtiöstä nimeltä AT-asunnot. Yhtiön toimitusjohtajana toimii Keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Ari Maskonen. 
AT-asuntojen omistajia olivat ainakin kesällä [2016 kolme keskustataustaista yhdistystä.](https://yle.fi/uutiset/3-9114225) Niissä toimii tai on toiminut useita keskustalaisia vaikuttajia, kuten Nuorisosäätiön asiamies Aki Haaro, Perttu Nousiainen ja Ari Maskonen. AT-asuntojen perustamisen hoiti aikanaan Matti Vanhasen eduskunta-avustaja Jari Flinck. Hän jättäytyi kuitenkin pois yhtiön toiminnasta pian sen perustamisen jälkeen. 
Tammikuussa 2016 AT-asunnot hankki sijoitusasuntoja juuri hämeenlinnalaiselta Leimarakentajilta. Ylen kysyttyä kaupoista, ne kuitenkin peruutettiin. 
Yle kiinnostui kaupoista, sillä Nuorisosäätiö on ostanut asuntoja samoista kohteista. Vuoden 2016 lopulla säätiön sijoitusten arvo Leimarakentajilta hankituista kohteista oli noin 3,3 miljoonaa euroa. Kyse on siis kovan rahan kohteista, joita ei ole hankittu yleishyödyllisen säätiön varsinaista toimintaa varten. 
Nuorisosäätiön johtoon nimitetty Henttonen kertoi Suomen Kuvalehdelle, ettei tiennyt säätiön ja Leimarakentajien yhteisistä liiketoimista. SK:lle Henttonen kertoi tunteneensa lapsuudestaan saakka Leimarakentajien omistajan. 
Yle ei tavoittanut Henttosta kommenttia varten. 
Maanantai 12.3.2018
Maanantai 12.3.2018 (radio)
Suomi sai kultaa paralympialaisissa. Myös suomalainen broilerinliha voi sisältää haitallisia bakteereja. Maksuton toiseen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Vammaiskortteja voi hakea toukokuussa.
Suomelle tuli kultaa paralympialaisista
Suomi on voittanut ensimmäisen kultamitalin paralympialaisissa Etelä-Koreassa. 
Rovaniemeläinen Matti Suur-Hamari voitti kultaa lumilautacrossissa. Suomalainen voitti loppukilpailussa amerikkalaisen Keith Gabelin, joka kaatui laskun alkuvaiheessa.
Suur-Hamari kisaa vielä perjantaina slalomissa. 
Broileri voi sisältää haitallisia bakteereja Suomessakin
Broilerinlihassa on paljon haitallisia bakteereita. Bakteerit voivat aiheuttaa tulehduksia, joita tutut antibiootit eivät paranna. Tällaiset bakteerit ovat ESBL-bakteereita. 
 Euroopan elintarvikeviranomaisen raportti kertoo, että haitallisten bakteerien määrä broilerinlihassa on lisääntynyt. Ne ovat tavallisia suolistobakteereita, mutta ne ovat kehittäneet vastustuskyvyn antibiooteille. Ongelma johtuu siitä, että antibiootteja käytetään liikaa. 
Suomalainen broilerinliha on raportissa puhtainta. Silti Suomessa yli 20 prosenttia broilerinlihasta sisältää ESBL-bakteereita. Esimerkiksi Belgiassa näitä bakteereita on käytännössä kaikessa broilerinlihassa. 
Keinot torjua bakteereita ovat vanhoja: liha ja kasvikset leikataan eri leikkuulaudoilla, kädet pestään hyvin, ja uuni lämmitetään kuumaksi. Kaikki tämä on yhä tärkeämpää. Tutkijat ennustavat, että vuonna 2050 maailmassa kuolee 10 miljoonaa ihmistä erilaisiin tulehduksiin, jos antibiootit eivät enää tehoa. 
Maksuton toisen asteen koulutus eteni eduskuntaan
Maksuton toisen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Kansalaisaloite sai viikonloppuna 50 000 allekirjoitusta täyteen.
 Aloite vaatii, että toisen asteen opinnoista ei tarvitse maksaa. Esimerkiksi lukio maksaa nuorelle tuhansia euroja, koska kirjat ovat kalliita. Ammattiopintojen kustannukset ovat erilaisia eri aloilla. 
Yksi aloitteen käynnistäjistä oli Pelastakaa Lapset ry. 
EU:n vammaiskortteja saa tilata toukokuussa
EU:n vammaiskortti tulee käyttöön Suomessa toukokuussa. Korttia haetaan Kelasta, ja sen jälkeen asiakas tilaa kortin sen toimittajalta. 
Vammaiskortti on vapaaehtoinen ja maksullinen kortti. Se auttaa vammaisten kommunikointia ja osallistumista Suomessa ja muissa EU-maissa. Korttia näyttämällä vammainen voi pyytää apua esimerkiksi matkoilla, tapahtumissa ja palveluissa. 
Vammaiskorttia varten tarvitaan kunnan tai Kelan myöntämä päätös. Suomessa on noin 300.000 ihmistä, joilla on oikeus vammaiskorttiin. 
Kohta pukkaa lunta jopa yli 20 senttiä – Myräkkä tekee ajokelistä erittäin huonon ja nuoskatykky voi aiheuttaa sähkökatkoja
Lähipäivinä lämpötila pysyy suuressa osassa maata nollan tienoilla. Loppuviikolla sää on jälleen kylmenemässä.
Suomen yli liikkuu runsaita sateita illan, yön ja huomisen aikana. Pirkanmaalta Pohjois-Karjalaan yltävällä alueella voi tulla paikoitellen jo illan aikana hyvin sakeasti lunta, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Huomenna tiistaina enimmät kertymät voivat olla sillä alueella yli 20 sentin luokkaa, Huutonen sanoo.
Lumimyräkän myötä ajokeli muuttuu varsinkin maan keskiosassa jopa erittäin huonoksi illasta tai yöstä alkaen. Huutosen mukaan teillä voi olla liukasta ja keli on todennäköisesti huono laajalti Pohjois-Lappia lukuunottamatta. 
Etelässä Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa sateet tulevat pääasiassa vetenä tai räntänä, koska lämpötilat ovat alueella plussalla. Keli pysyy etelässä tavanomaisena talvikelinä.
Idässä riskinä puustovauriot ja sähkökatkot
Huutosen mukaan lämpötilat ovat lumisadealueella nollan tienoilla lähimmän 1-2 vuorokauden aikana. Luultavasti lämpötila on voittopuolisesti aavistuksen pakkasen puolella.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan seudulla nuoskalumi voi tarttua puiden oksiin lämpötilan ollessa nollan tienoilla. Huutosen mukaan alueella on pieni riski, että nuoskatykky voi aiheuttaa puustovahinkoja ja sähkökatkoja.
Loppuviikolla säätyyppi muuttuu. Kylmää ilmaa alkaa virrata Suomeen keskiviikkona. Viimeistään torstaina lämpötilat ovat pakkasen puolella koko maassa. 
– Jäätyminen voi tehdä liukkautta loppuviikolla teille ja jalkakäytäville, Huutonen varoittaa.
Lisää kunniaa hurjavireiselle suomalaistähdelle - Patrik Laine NHL-viikon ykköstähti!
Jääkiekkoliiga NHL on huomioinut Jets-hyökkääjä Patrik Laineen huiman maalivireen ja valinnut suomalaisen maalinsylkijän viime viikon parhaaksi pelaajaksi.
**Patrik Laine** komeili jo viikko sitten NHL-viikon kolmikkotähdistössä, mutta nousi tällä kertaa koko taalaliigan ykköspelaajaksi iskettyään kolmessa ottelussa viisi maalia ainoastaan kahdeksalla kudilla ja hurjalla laukausprosentilla 62,6. Yksi Winnipeg Jetsin suomalaislaiturin osumista jäi voittomaaliksi. 
Laine nousi lauantaina NHL-maalipörssin kärkeen yhdessä Washington Capitalsin Aleksandr Ovetshkinin kanssa. Laineesta tuli NHL-historian kolmas pelaaja, joka on pystynyt neljään hattutemppuun ennen 20-vuotispäiviään. Tamperelainen pelaa tällä hetkellä 11 ottelun mittaisessa pisteputkessa. 
Boston Bruinsin laitahyökkääjä **Brad Marchand** arvostettiin viikon kakkostähdeksi ja Pittsburgh Penguisin sentteri **Jevgeni Malkin** kolmostähdeksi. Marchand summasi pelaamissaan kolmessa ottelussa pisteet 4+4=8 ja Malkin neljässä koitoksessa tehot 3+5=8.
Vihan ja rakkauden urheilujuhla – Ässät ja Lukko kohtaavat pudotuspeleissä 23 vuoden tauon jälkeen
Satakunnan derby on parasta, mitä liigan pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle voi tapahtua.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros ei ole läheskään aina jokaisella paikkakunnalla herättänyt uinuvaa kiekkofania. Nyt voi veikata, että Satakunnan paikallinen herättää väen myös maakunnan ulkopuolella.
\- Halleissa riittää väkeä ja saadaan heti alkuun kunnon pleijaritunnelma, hekumoi Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi.
Sekä Porissa että Raumalla väki löytänee halleihin ja tunnelma on katossa. Pelaajien ei tarvitse etsiä tunnetta peliin, se löytyy itsestään, vaikka moni pelaaja ei Satakunnnasta kotoisin olekaan. Paikalliskamppailuissa on silti sitä jotain, joka sytyttää pelaajan kuin pelaajan.
Ässät ja Lukko ovat kohdanneet pudotuspeleissä vuosien saatossa vain kolme kertaa. Vuonna 1992 puolivälierissä Ässät jatkoi välieriin voitoin 2-0. Vuoden 1995 pronssiottelunkin vei Ässät. Kun liigan onneton playout -kokeilu toi satakuntalaiset vastakkain yhdeksän vuotta sitten, Lukko oli vahvempi.
Porilaisten puolustaja [Tommi Taimi totesi lehtihaastattelussa](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/assat-odottaa-hienoa-kapinaa-ei-voi-sanoa-etta-lukko-olisi-rakas-vihollinen-vaan-se-on-pelkka-vihollinen-200803173/), että Lukko ei ole Ässille rakas vihollinen, vaan on se on pelkkä vihollinen.
\- Kyllä kaikissa suhteissa pitää vähän rakkauttakin olla, niin on tässäkin, hymyilee Ässien kapteeni Matti Kuparinen.
Ässät suosikkina, onko Lukolla mahdollisuuksia?
Runkosarjan lopun otteiden perusteella Ässät on ottelusarjassa selvä suosikki, eikä Lukolla pitäisi olla oikeastaan mitään jakoa. Lukko voitti runkosarjan lopun 15 viimeisestä ottelustaan vain kolme. Ässät puolestaan otti pisteet 15 viimeistä pelistä seitsemässä ja kaikki mainitut voitot tulivat kymmenen viimeisen pelin aikana. Kuntokäyrät joukkueilla näyttävät siis täysin eri suuntiin.
Ei ole ihme, että Lukon [päävalmentaja Pekka Virta sovitteli](http://kiekkoareena.fi/otteluraportit/lukon-paavalmentaja-ojensi-jo-suosikinviitan-assille-heilla-tassa-enemman-on-havittavaa) runkosarjan viimeisen pelin jälkeen ottelusarjan ennakkosuosikin viittaa vahvasti Ässien harteille.
\- Jokainen ymmärtää, että Ässät on suuri ennakkosuosikki ja heillä on paljon hävittävää. Meillä taas ei ole kuin voitettavaa. Palautimme kuitenkin playoff-kiekon Raumalle viime kauden jälkeen.
Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi on asiasta vahvasti eri mieltä.
\- Ihan höpölöpöä tuollainen suosikkiviittapuhe. Paskapuhetta. Me olemme peräkkäin sarjataulukossa, ei se enää 60 pelin jälkeen valehtele. Jos kaverilla on miljoonan meitä isompi budjetti niin ei se kyllä meistä suosikkia tee.
Virran puheessa on paljon valmentajan yritystä siirtää paineita muualle, oman ja vastustajan joukkueen psyykkausta, mutta myös paljon kylmää faktaa. Mitä lähemmäs runkosarjan loppu tuli, sen huonommin raumalaisten peli toimi ja tulokset olivat sen mukaisia.
Olympiatauon jälkeen Lukko voitti HIFK:n Helsingissä ja pilkahduksena näytti, että raumalaisten pelillinen lukko aukeaisi. Toisin kuitenkin kävi ja sitten kuvaan astuivat myös loukkaantumiset.
Kaapo Kähkönen Lukon avainpelaaja
Oli Lukon pelillinen alavire loukkaantumisten syy tai ei, avainmiesten loukkaantumisista raumalaiset totisesti kärsivät. Poissa kokoonpanosta ovat Ville Vahalahti, Janne Niskala, Chris VandeVelde sekä Lauri Tukonen.
Toisaalta Ässiltäkin on katsomon puolella loukkaantumisten takia mm. Sami Lähteenmäki, Philip McRae ja Mikko Salmio. Kaikki pelaajia, jotka terveenä ollessaan olisivat pelaavassa kokoonpanossa.
Lukko on loukkaantumisten keskellä pelillisessä kriisissä ja Ässät taas on saanut pelinsä toimimaan ja joukkue on täynnä itseluottamusta. Ässät - Lukko –sarja on siis täysin selvä?
Ei ollenkaan.
Ässien kohtaaminen tässä vaiheessa pudotuspelejä on nykykuntoisen Lukon ainoa mahdollisuus. Paikallispelit ovat oma maailmansa ja jos Lukko olisi tässä vaiheessa kohdannut minkä tahansa muun pudotuspeleihin selvinneen joukkueen, vastustajalle olisi ollut helppo povata paraatimarssia puolivälieriin.
Mutta, paikallispelit ovat oma maailmansa. Joukkueiden viimeaikaisen vireen painoarvo vähenee, kun tunne ratkaisee enemmän kuin normaalisti. Lukon mahdollisuus piilee tässä, loukkaantumisista huolimatta sen materiaali riittää kyllä.
Ässät on suosikki, mutta jos Kaapo Kähkönen Lukon maalilla pelaa unelmapelit ja joukkue saa kaivettua taisteluilmeen esiin, kaikki on mahdollista.
Tiesitkö tämän suurista yhtiölainoista? 5 + 1 asiaa, jotka pitää ottaa huomioon: "Asunnon ostoa suunnitteleva voi pettyä pankissa"
Uuden asunnon kylkiäisenä tulee monesti iso yhtiölaina.
Moni uuden asunnon ostaja saa paitsi tuliterän asunnon myös valtavan yhtiölainan. Asunnon hinnasta jopa 70 prosenttia voi olla yhtiölainaa, josta saatetaan alussa maksaa vain korkoja. 
Ota huomioon ainakin nämä asiat, kun harkitset hankkivasi asunnon, jonka mukana tulee iso yhtiölaina.
**1 Jonkun muun maksamaton laina voi kaatua sinun niskaasi **
 Jos joku taloyhtiön osakkaista ei pystykään maksamaan lainaansa, [se jää taloyhtiön eli kaikkien osakkaiden vastuulle](https://yle.fi/uutiset/3-9853831). 
– Minulla ei ole toistaiseksi henkilökohtaista kokemusta, että näin olisi käynyt, sanoo aluejohtaja Oscar Taimitarha Aktiasta. 
Hänen mukaansa se ei kuitenkaan ole vain teoreettinen mahdollisuus. Suuren, satojentuhansien eurojen lainan [voi periaatteessa saada vaikka olisi maksukyvytön](https://www.hs.fi/talous/art-2000005552968.html).
Jos uuden asunnon ostaa ilman pankkilainaa, omistajan maksukykyä ei arvioida kertaakaan, sillä taloyhtiöllä ei sellaista velvoitetta ole, Taimitarha muistuttaa.
**2 Asunnon ostohinta voi näyttää petollisen alhaiselta**  

Suuri yhtiölaina on Aktian Taimitarhan mukaan ensisijaisesti markkinoinnin keino, jolla asunnon myyntihinta saadaan näyttämään huomattavasti todellista halvemmalta. 
Velaton hinta on kuitenkin se, johon pitää kiinnittää huomiota, kun miettii, millaiseen asuntoon varat riittävät, Taimitarha muistuttaa. 
Myös asumismenot näyttävät aluksi petollisesti pienemmiltä, jos yhtiölainan lyhennykset alkavat vasta vuosia muuton jälkeen. 
– Monesti uuden asunnon yhtiölainassa on asumisen alussa lyhennysvapaita vuosia, jolloin yhtiölainasta maksetaan aluksi vain korkoja. 
Kun yhtiölainan lyhentäminen alkaa, asumismenot voivat pompsahtaa useita satoja euroja kuukaudessa. 
**3 Korot nousevat **
Korot ovat nyt nollan tuntumassa ja [suunta on vain ylöspäin](https://yle.fi/uutiset/3-10034104). Lainaa hakiessa pankki laskee, miten sen hoitokulut nousevat, jos korko on kuusi prosenttia.
Se ei ole Taimitarhan mukaan lähitulevaisuudessa todennäköinen korkotaso, mutta ei mahdotonkaan. Isossa lainassa pienikin koronnousu tuntuu kukkarossa. 
– Tässä voi tulla pettymys, kun pankki tekee näitä inhorealistisia laskelmia siitä millaiseen asuntolainaan maksukyky riittää, Taimitarha kertoo. 
– On kuitenkin tärkeää, että vastikkeet, lainanlyhennykset ja korot pystyy maksamaan, ja rahaa jää senkin jälkeen elämiseen ja vähän säästöönkin. 
**4 Asunnon vakuusarvo voi olla hyvin pieni **
Asuntolainan vakuudeksi lasketaan tavallisesti 70 prosenttia ostettavan asunnon velattomasta hinnasta. Uuden asunnon arvo voi olla esimerkiksi 300 000 euroa, mutta sitä myydään 100 000 euron myyntihinnalla eli yhtiölainaa on 200 000 euroa. 
– Asunnon arvosta vakuudeksi voidaan laskea 70 prosenttia eli 210 000 euroa. Kun asuntoa rasittaa jo 200 000 euron yhtiölaina, vakuusarvosta jää jäljelle vain 10 000 euroa henkilökohtaisen asuntolainan vakuudeksi. Se ei ole asuntolainan kohdalla paljon mitään, Taimitarha sanoo. 
Tällaisessa tapauksessa asuntolainaa varten tarvitaan lisävakuuksia. Esimerkiksi nuoren ostajan lainan vakuutena voi olla vanhempien velaton asunto, Taimitarha kertoo.  

**5 Yhtiölaina ei jousta, vaikka maksukyky heikkenisi **
 Taloyhtiön ottaman yhtiölainan maksuehdot ovat aina jäykemmät kuin oman pankkilainan. 
– Jos esimerkiksi hoitovapaan tai väliaikaisen työttömyyden takia on tiukempi tilanne, pankin kanssa voi sopia pienemmästä maksuerästä tai lyhennysvapaasta, mutta yhtiölainassa ei ole joustoa, Taimitarha sanoo. 
Tämä on myös pankin riski, sillä jos lainaa ei pysty lyhentämään, pankille tulee tappioita. 
Korkokin voi olla suurempi kuin henkilökohtaisessa lainassa. Lisäksi yhtiölainassa voi Taimitarhan mukaan olla sopimusehto, jonka mukaan tietyn ajan kuluttua lainan nostamista pankki voi korottaa marginaalia eli omaa palkkiotaan ilmoittamalla. Tavallisessa henkilöasiakkaan asuntolainassa tällaista ehtoa ei yleensä ole.  

Yhtiölainan voi maksaa etuajassa pois, mutta yleensä se onnistuu vain tiettynä päivänä kerran vuodessa tai puolessa vuodessa.  

**+ 1 Asuntosijoittaja voi saada verohyötyä**
Aiemmin yhtiölainasta koitui veroetua asunnon ostajalle, kun asuntokaupasta maksettava varainsiirtovero laskettiin vain myyntihinnan perusteella. Nykyisin varainsiirtovero maksetaan koko velattomasta hinnasta, eli myös yhtiölainan osuudesta. 
Asuntosijoittajalle yhtiölainasta voi sen sijaan koitua verohyötyä, sillä pääomavastikkeen voi vähentää verotuksessa vuokratuloista, jos [pääomavastike on taloyhtiön kirjanpidossa tuloa](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/omaisuus/vuokratulot/vahennykset/hoitovastike-ja-paaomavastike/#paaomavastike). 
Sudet ovat jatkaneet matkaansa Ruokolahden Mietinsaaresta –
 lauma häipyi itsekseen, yksinäistä sutta piti karkottaa
Laumaa seurailleen yksinäisen suden liikkeitä tarkkaillaan vielä.
Toista viikkoa Ruokolahden Mietinsaaren ympäristössä liikkuneet sudet näyttävät poistuneen alueelta.
Mietinsaaressa liikkui kolmen suden lauma sekä niitä seurannut yksinäinen susi. Lauma [tappoi viikko sitten kaksi talon pihalla ollutta koiraa](https://yle.fi/uutiset/3-10107094).
Joutsenon riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilön Jari Suurosen mukaan susilauma lähti alueelta pois tiettävästi pian koirien päälle hyökkäämisen jälkeen. 
– Käsitys on, että ovat menneet Äitsaaren läpi Ruokolahden suuntaan, Suuronen sanoo.
Lauma on todennäköisesti palannut omalle reviirilleen.
Lauman poistumisen jälkeen todennäköisesti yksin liikkunut susi kävi saman talon pihalla pariin otteeseen.
Yksinäistä sutta piti ajaa pois alueelta
Yksinäistä sutta alettiin karkottaa poliisin luvalla sunnuntaiaamuna. 
Riistanhoitoyhdistyksen jäsenet saivat ajettua sutta seitsemän kilometrin verran Mietinsaaren keskiosaan. Sieltä eläin ei lähtenyt eteenpäin. Karkotus keskeytettiin illalla.
Jälkien perusteella susi oli lopulta päättänyt lähteä saaresta pois maanantain vastaisena yönä ja mennyt jäätä pitkin 5–6 kilometrin pituisen matkan Joutsenon Karsturantaan. Siellä on tiheämmin asutusta kuin Mietinsaaressa.
– Pyrimme seuraamaan, mitä susi tekee ja mihin menee, Suuronen sanoo.
Tarvittaessa sutta voidaan karkottaa lisää. Suuronen kehottaa soittamaan hätäkeskukseen, jos susi ilmestyy pihapiiriin tai pihassa näkee suden jälkiä.
Hiihdon cup-kausi huipentuu Faluniin – Aino-Kaisa Saarinen jättää hyvästit maailmancup-laduille
Suomelta lähtee seitsemän naisen ja seitsemän miehen joukkue maastohiihdon maailmancupin finaaliviikonloppuun Faluniin.
Maastohiihdon maailmancup päättyy ensi viikonloppuna Falunissa, Ruotsissa. Mini-tourina kisaviikonloppu käynnistyy perjantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä. Lauantaina on ohjelmassa naisten 10 ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut ja sunnuntaina naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat. 
Suomelta finaaliviikonloppuun osallistuu seitsemän nais- ja seitsemän mieshiihtäjää. Aino-Kaisa Saarinen starttaa viimeistä kertaa maailmancupin kisoihin, sillä [hollolalainen on ilmoittanut päättävänsä mittavan uransa tähän kauteen. ](https://yle.fi/urheilu/3-10091671)
**Suomen joukkue Falunissa   
Naiset **
Anne Kyllönen   
Johanna Matintalo   
Laura Mononen   
Kerttu Niskanen   
Krista Pärmäkoski   
Susanna Saapunki   
Aino-Kaisa Saarinen 
**Miehet **
Ristomatti Hakola   
Matti Heikkinen   
Perttu Hyvärinen   
Martti Jylhä   
Lari Lehtonen   
Iivo Niskanen   
Anssi Pentsinen 
Keski-Pohjanmaa haluaa pilotoida sote-valinnanvapautta – "Asiakkaita ei enää luukuteta palvelusta toiseen"
Keski-Pohjanmaa hakee valtakunnalliseen maakunta- ja sote-uudistuksen valinnanvapauspilottiin.  Siinä asiakas voi valita terveyspalvelunsa joko julkiselta tai yksityiseltä puolelta.  Lisäksi maakunnassa pilotoitaisiin vaikeavammaisten henkilökohtaista budjettia.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, keskipohjalaiset pääsevät valitsemaan palveluitaan viimeistään ensi vuoden alussa. Sitä ennen eduskunnan täytyy kuitenkin hyväksyä valinnanvapauslaki ja Keski-Pohjanmaan tulla valituksi pilottiin.
Sote-järjestämisen muutosjohtaja Eija Kellokoski-Kari sanoo, että Keski-Pohjanmaalla pilotin yhtenä tärkeänä tavoitteena on tarjota asiakkaille mahdollisimman tarkoituksenmukaista palvelua. 
\- Perusterveydenhuollon, sosiaalitoimen ja erikoissairaanhoidon palvelut on nivottu yhdeksi kokonaisuudeksi. Tavoitteena on, että asiakasta ei niin sanotusti luukuteta ja siirretä palvelusta toiseen, vaan häntä katsotaan kokonaisuutena.
Keski-Pohjanmaa hakee kahta valinnanvapauspilottia: henkilökohtaista budjettia vaikeavammaisille ja niin sanottua sote-keskuspilottia. Sote-keskuksesta eli sosiaali- ja terveyskeskuksesta saa perustason terveyspalveluja ja sosiaalineuvontaa. 
Asiakkaan arjessa sote-keskuspilotti ei välttämättä näy mitenkään.   

– Asiakas voi jatkaa siinä terveyskeskuksessa, missä hän on tähänkin saakka asioinut. Halutessaan hän voi kuitenkin valita jonkun yksityisen palvelutuottajan sote-keskuksen, jos Keski-Pohjanmaalle sellaisia syntyy, Kellokoski-Kari sanoo.  

Vaikeavammaiset pääsevät räätälöimään omat palvelunsa
Henkilökohtainen budjetti koskee puolestaan vaikeavammaisia aikuisia ja perheitä, joissa on vaikeavammainen tai kehitysvammainen lapsi. Budjetti on tarkoitettu pitkäaikaiseen palveluntarpeeseen.
– Henkilö voi itse rakentaa itselleen omat palvelunsa. Ajatuksena on, että tämä synnyttäisi ihan uudenlaisiakin palvelumuotoja eli asiakas voi aidosti koota itselleen sellaisen palvelupaketin, josta hän kokee hyötyvänsä, Kellokoski-Kari selvittää.  

Henkilökohtainen budjetti on täysin uudenlainen tapa järjestää palveluita, ja siinä on mukana 500–600 henkilöä. Kellokoski-Karin mukaan rajatun joukon avulla halutaan rakentaa toimiva malli, jota voidaan käyttää myös ikäihmisten palveluissa. 
Huhtikuun loppuun mennessä selviää, pääseekö Keski-Pohjanmaa mukaan pilottiin. Eduskunnan on tarkoitus hyväksyä sote- ja maakuntauudistuksen lakipaketti touko-kesäkuussa.
Tiestön päällystysrahat vähenevät neljänneksellä Itä-Suomessa
Maanteitä voidaan päällystää ensi kesänä entistä vähemmän.
Määrärahat teiden päällystystöihin vähenevät tänä vuonna Itä-Suomessa. Pohjois-Savon ELY-keskus aikoo käyttää päällystyksiin ja tiemerkintöihin Itä-Suomessa tänä vuonna noin 17 miljoonaa euroa. 
 Summa on noin neljänneksen eli kuusi miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna. Suunnitelmissa on päällystää maanteitä Itä-Suomessa vajaan 350 kilometrin matkalla. 
Ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioi, että päällystystöitä voidaan tehdä ensi kesänä noin 100 kilometriä viimevuotista vähemmän. Tiikkaisen mukaan tiestön kuntoa voitaisiin kunnostaa nykyistä paremmin mikäli vuosittain olisi käytössä rahaa noin viisi miljoonaa euroa nykytasoa enemmän. 
Pohjois-Savossa päällystetään viitostiellä moottoritien varsinaiset ajokaistat Vuorela-Siilinjärvi-välillä. Kyseisen tieosuuden ohituskaistat päällystettiin pari vuotta sitten. Ylä-Savossa on 18 kilometrin pituinen päällystyskohde kantatiellä 88 Vieremä-Partala-välillä. 
Kuopiossa iso päällystysurakka on Haminalahti-Karttula-tieosuudella 33 kilometrin matkalla. Tänä vuonna Itä-Suomessa kunnostetaan sorateiksi noin 17 kilometriä huonokuntoisia ja vähäliikenteisiä maanteitä. 
Yksi näistä kohteista on tie 870 Rautavaaran pohjoispuolella. Siellä soratieksi muuttuu kymmenen kilometriä maantietä. 
Kesäkauden tietöiden aikataulut tarkentuvat keväällä, kun ELY-keskus valitsee urakoitsijat. 
Laine on valmis haastamaan teinivuosiensa idolin maalipörssin voittotaistossa – Ovetshkinille lähti tiukat terveiset: "Huomenna hiljennetään kaveri"
Tiistaina kaikki katseet NHL:ssä kääntyvät Washingtoniin, missä käydään kuumaa taistoa maalipörssin voitosta.
Winnipegin Patrik Laine ja Washingtonin Aleksander Ovetshkin lähtevät varsin erilaisista tilanteista tiistain keskinäiseen taistoon. Lähihistoria on vahvasti suomalaisen puolella, sillä Laine on rummuttanut viimeiseen viiteen otteluun huimat yhdeksän maalia samaan aikaan, kun Ovetshkin on osunut viidessä edellisessä ottelussaan ainoastaan kerran. 
Jopa Ovetshkinin laukaisumäärät ovat olleet laskussa näissä otteluissa. Ennen lauantain San Jose-kamppailua Ovetshkin laukoi vain yhdeksän kertaa neljässä ottelussa, reilut kaksi kertaa ottelua kohden. Tämän ottelukeskiarvo koko kaudelta on yli neljän. 
Pitkässä juoksussa Ovetshkin on kuitenkin ollut Winnipegiä vastaan hyvä. 
Itse asiassa venäläistykki on tehnyt pitkällä ja menestyksekkäällä NHL-urallaan jo 45 osumaa Jetsin verkkoon - enemmän kuin mitään toista joukkuetta vastaan. Patrik Lainetta tilasto naurattaa. 
\- Se ei lupaa hyvää huomiselle, Laine naurahtaa Yle Urheilulle. 
\- Ei vaan, huomenna hiljennetään kaveri, Laine vakuuttaa. 
Laine itse ei osunut puolentoista kauden aikana Washingtonin verkkoon vielä kertaakaan. Toki Laine on pelannut Capitalsia vastaan urallaan vasta kolme kertaa. Itse asiassa Laine on nollilla NHL:ssä Washingtonin lisäksi enää Columbusta, New York Islandersia ja San Jose vastaan. 
Pahiten Laine on kurittanut NHL:ssä Dallasia ja St. Louisia. Tappara-kasvatti on kohdannut molemmat joukkueet kahdeksan kertaa osuen Dallasia vastaan kaksitoista (!) ja Bluesia vastaan seitsemän kertaa. 
Takaisin maanantaihin. 
\- Nythän se ensimmäinen Washingtonia vastaan olisi hyvä hoitaa alta pois. Toisaalta, jos joukkue voittaa, minä olen tyytyväinen, Laine muistuttaa. 
Laine myöntää, että Washingtonia vastaan pelaaminen on edelleen erityistä. 
\- Onhan nämä aina siistejä pelejä, kyseessä on kuitenkin lapsuuden lempijoukkue. Näiden pelejä on herätty kavereiden kanssa katsomaan keskellä yötä. Että näkisi, kun Ovetshkin pelaa. Silloin jo mietti, miten siistiä olisi päästä Washingtoniin pelaamaan. Paljon on tuossa joukkueessa sellaisia pelaajia, joita on tullut tarkkaan seurattua. 
Yhä useampi nuori pelaaja on tätä nykyä valmis puhumaan avoimesti myös henkilökohtaisista tavoitteistaan, eikä Laine tee tähän poikkeusta. Esimerkiksi New York Islandersin Matthew Barzal totesi viikonloppuna haluavansa voittaa vuoden tulokkaalle ojennettavan Calder-pokaalin. 
\- Tietenkin mä haluan voittaa sen maalipörssin. Olisi todella hienoa voittaa se. Mutta enemmän se ajatus on, että kunhan jossakin vaiheessa saisi sen, Laine muotoilee. 
Ennen kuin kiekko Suomen aikaa tiistaiaamuna putoaa jäähän, Laine saa vastata vielä moneen kysymykseen. Varmaa nimittäin on, että maanantain aamuharjoituksen jälkeen suomalaistähden suun eteen lyödään iso kasa mikrofoneja. 
\- Saattaa sieltä jokunen kysymys olla tulossa, Laine nauraa. 
\- Olen jo tottunut siihen, että siinä mielessä ei haittaa. Viime vuonna kyseltiin koko ajan (Auston) Matthewsista, nyt on varmasti aika samantyylistä tulossa. En jaksa silti alkaa sitä murehtia tai pohtia vastauksia etukäteen. Fiiliksen mukaan mennään, Laine sanoo lopuksi. 
Tutkimus: Kodin ilmansaasteet sikiöaikana vaikuttavat koululaisen itsehillintään
Kodin ilman epäpuhtaudet ja aivokuoren ohentumat esiintyivät tutkimuksessa rinnakkain.
Äidin kodin ilman epäpuhtaudet lapsen sikiövaiheessa saattavat haitata keskittymiseen liittyviä henkisiä toimintoja kouluikäisenä, kertoo tuore espanjalais-hollantilainen tutkimus. 
Barcelonalaisen [ISGlobal-terveystutkimusinstituutin](https://www.isglobal.org/en/new/-/asset_publisher/JZ9fGljXnWpI/content/la-exposicion-a-la-contaminacion-atmosferica-durante-el-embarazo-se-asocia-con-alteraciones-en-el-cerebro-y-menor-capacidad-cognitiva-en-ninos-y-ninas) ja Rotterdamin Erasmus-yliopiston tutkijat havaitsivat ilmansaasteilla yhteyttä lasten kyvyttömyyteen hillitä itseään. 
Raskauden aikana hengitetyt pienhiukkaset näyttävät ohentavan sikiön aivokuorta monin paikoin kummassakin aivopuoliskoissa niin, että se näkyy edelleen myös kouluiässä. 
Virallisesti turvallista
Tutkimuksen pohjana olivat Hollannissa ilmansaasteita seuranneet kampanjat, joissa mitattiin vuosina 2002–2006 sekä pien- ja niitä isompien hiukkasten että typpidioksidin tasoja asuntojen ilmassa. 
Asukkaiden joukossa oli 783 lasta odottavaa naista. Mittausten perusteella laskettiin heidän altistumisensa ilmansaasteille koko raskauden ajalla. 
Lapsille puolestaan tehtiin aivotutkimukset 6–10-vuotiaina. Tuloksista suljettiin sosioekonomisten ja perheen elämäntapaan liittyvien tekijöiden vaikutus. 
Vain pari naista eli raskausaikanaan asunnossa, jonka pienhiukkastaso ylitti EU:n arvioiman turvallisen tason. Keskimäärin hiukkasmäärä oli selvästi sen alle. Myös typpidioksidia oli ilmassa vain turvallisina pidettyjä määriä. Silti suurimpia määriä hengittäneiden naisten lasten aivokuoressa oli ohentumia.
Riittävätkö turvarajat?
Tutkimus oli lajissaan ensimmäinen, mutta aiemmin on havaittu, että vastaavilla ilmansaastemäärillä on yhteyttä myös muun muassa sikiöiden kasvuun. Kaupunki-ilman nykyisiä turvarajoja ei siis voikaan välttämättä pitää riittävinä, sanoo tutkimusta johtanut Mònica Guxens. 
Hänen mukaansa sikiön aivot ovat erityisessä vaarassa, koska ne eivät ole vielä kehittyneet suojautumaan ympäristömyrkyiltä tai hankkiutumaan niistä eroon.
Guxens myöntää, ettei tuloksista voi vetää suoria yksilökohtaisia johtopäätöksiä, mutta tämä ja aiemmat tutkimukset antavat hänen mukaansa syytä uusiin pohdintoihin. 
 – Varhaisessa kehitysvaiheessa havaitut kehitysviivästymät saattavat vaikuttaa huomattavasti mielenterveyden ongelmiin ja koulumenestykseen, etenkin kun ilmansaasteille altistumista tapahtuu kaikkialla, Guxens sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Biological Psychiatry](https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2018.01.016) -lehdessä. 
YK huolissaan rohingyojen näännyttämisestä
Myanmarin hallitus jatkaa muslimivähemmistön painostustoimia.
Myanmarin hallitus on aloittanut uusia rohingyojen vastaisia operaatioita Kachinin ja Kayinin osavaltioissa. YK:n erityisraportoija Yanghee Lee sanoo, että vihamielisyydet täyttävät kansanmurhan tuntomerkit. 
Lee selvitti tutkimusten tuloksia maanantaina YK:n ihmisoikeusneuvostossa Genevessä. Bangladeshin puolella on noin 650 000 Myanmarista paennutta siviiliä. 
YK:n ihmisoikeusraportoijan mukaan rajaseudulle tulisi perustaa yksikkö, jossa kerättäisiin tietoa oikeudenkäyntejä varten. 
Voimallinen maaoperaatio kultakaivosalueella 
Myanmarin armeija on toistuvasti kiistänyt väitteeet rohingyojen järjestelmällisestä karkottamisesta ja etnisestä puhdistuksesta. 
YK:n erityisraportoijan mukaan armeija on viime viikolla käynnistänyt uusia maaoperaatioita ja käyttänyt raskasta tykistöä Kachinin kultakaivosalueella ja meripihkalöydöistään tunnetussa Tanaissa. 
[Myanmarin armeija myönsi kymmenen rohingya-muslimin murhan](https://yle.fi/uutiset/3-10016291)  

[Myanmar ja Bangladesh sopivat rohingya-pakolaisten palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10024576)
[Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)
13 kysymystä Esa Sirviölle – Kotkan uusi kaupunginjohtaja aloitti pestissään tänään
Esa Sirviö on muuttanut asumaan Kotkaan. Työhuoneensa seinälle hän valitisisi naivistisia taideteoksia.
Kotkan uusi kaupunginjohtaja Esa Sirviö aloitti työssään maanantaina. Hänet valittiin tehtävään Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan paikalta. Sirviö on asettunut asumaan Kotkaan, jota hän pitää vireänä kulttuurikaupunkina. Yle tapasi Sirviön tämän ensimmäisenä työpäivänä.
** Millaiset ovat tunnelmat ja mitä työtehtäviä olet jo ehtinyt hoitamaan? **
Tunnelmat ovat tosi hyvät ja työtehtäviä on ennätetty hoitamaan siten, että heti aamulla yhdeksältä alkoi johtoryhmän kokous, jossa käytiin tilannekatsauksia monenkin asian osalta läpi.
**Kuukausipalkkasi on 12 700 euroa. Kuukausipalkkana se on yli tuhat euroa suurempi kuin asukasmääriltään liki samankokoisissa kaupungeissa Mikkelissä ja Salossa. Mitä Kotka saa 12 700:lla eurolla kuukaudessa?**
Se saa täysin sitoutuneen ja jollain tavalla työnarkomaanin kaupunginjohtajan, joka vie asioita eteenpäin.
**Kai ehdit vapaatakin joskus viettämään? **
Vapaa-ajan ja työn välinen suhde on häilyvä tässä ammatissa, mutta välillä on pakko huilatakin.
**Uusi pesti tuo uudet haasteet. Millaista tärkeysjärjestystä olet luonut Kotkan asioihin perehtymisessä ja ensimmäisten työtehtäviesi osalta? **
Suurimmat tehtävät löytyvät kaupunkistrategiasta, perusteilla olevasta sote-kuntayhtymästä ja siihen liittyvästä kaupungin organisaatiomuutoksesta. Ne ovat keskeisimmät kolme isoa asiaa, mihin joudun pistämään näppini heti.
Kaupunkistrategiassa luodaan suunnitelmaa, miten Kotka pärjää vuoteen 2025 asti. Strategia on tärkein johtamisen väline.
**Kotkan kaupunki on etsinyt ratkaisua Karhulan alueen koulujen vakaviin sisäilmaongelmiin. Kouluverkkoselvitys yhdistäisi Hakalan ja Rauhalan sekä Helilän ja Karhulan koulut. Ongelma on akuutti, ja sen ratkaiseminen vie paljon rahaa. Millaista ratkaisua sinä lähtisit hakemaan?**
Ehkä tällä tietomäärällä on vaikea sanoa, että mikä se ratkaisu oikeasti pitäisi olla. Tässä puhutaan neljästä koulusta, missä ongelmia on. Pitäisi katsoa tulevaisuuteen, että mikä on lapsimäärän kehitys ja että selvitäänkö pienemmällä rakennusmäärällä. Joka tapauksessa kyseeseen varmaan tulee, että ratkaisua etsitään uudisrakennuttamisesta. 
Tällä tiedolla todennäköisesti tullaan rakennuksia purkamaan. Kun puhutaan uudisrakennuttamisesta, niin puhutaan ehkä kahdesta rakennuksesta. 
**Kotkan kaupunki on päättänyt sijoittaa Kantasatamaan rakennettavaan tapahtumakeskukseen 20 miljoonaa euroa. Kantasatamaan tulisi myös outlet-keskus ja ammattikorkeakoulun kampus. Miten aiot edistää Kantasataman kehittämistä ja miten realistisia siihen liittyvät suunnitelmat ovat? **
Tämä on vielä vaikeampi kysymys kuin edellinen, sillä perehdymme tähän aiheeseen vasta iltapäivästä. Ehkä edistäisin Kantasatamaa sillä tavalla, että pitäisi saada selkeästi kaikki sopimukset pöytään. Että tiedettäisiin, ketkä ovat aidosti mukana ja miten asiaa saadaan vietyä eteenpäin näiden kaikkien tahojen kanssa. Tällä hetkellä itselläni on se kuva, että toimijoita on paljon, mutta mistä on konkreettisesti sovittu, se on vielä vähän auki. 
**Kotkasta on viimeisten vuosien aikana kantautunut uutisia uusista metsäteollisuuden innovaatioista. Metsäyhtiö Stora Enso jalostaa ligniinijauhetta Sunilan tehtaassa. Kotkamills puolestaan on kehittänyt muovitonta kuppikartonkia. Miten tärkeänä pidät yhteydenpitoa teollisuus- ja muidenkin yritysten kanssa? **
Pidän yhteydenpitoa hyvin tärkeänä niin henkilökohtaisesti kuin kaupungin ja konsernin näkökulmastakin katsottuna. Edellisessä tehtävässäni Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajana opin, että suhteiden yrityselämään on hyvä olla mutkattomat ja suorat.
**Ennen Kotkan kaupunginjohtajan saappaisiin astumista toimit Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajana. Mänttä-Vilppula tunnetaan taidekaupunkina, ja sieltä löytyvät muun muassa Serlachius-museot. Mitä mieltä olet Kotkan kulttuuritarjonnasta, ja mitä kaupungista ehkä puuttuu? **
Kokonaisuudessaan Kotkasta löytyvät hyvät elementit kulttuuritarjonnalle. Se minkä nostaisin täältä esille, on Merikeskus Vellamo. Se on kuulunut monena kesänä henkilökohtaisiin tutustumiskohteisiin. Kaupungista löytyy myös teatteri ja sinfonietta ja monenlaista muutakin.   

**Olen ymmärtänyt, että olet päässyt vaikuttamaan vastaremontoidun huoneesesi sisustukseen. Miten olet suunnitellut sisustusta? **
Sillä tavalla olen suunnitellut, että minulle on lähetetty layoutteja huoneen sisutuksesta ja olen vastannut, että hyvältä näyttää. Taulujakin on tulossa, että niistä on tulossa esitys, että minkälaisia tauluja tänne saadaan. 
**Kenen maalauksia tai millaisia tauluja haluaisit? **
Oikeastaan olen siinä mielessä olen hyvin avoin, että minulla oli edellisessä työhuoneessa Mänttä-Vilppulassa hyvin näyttäviäkin tauluja. Katsotaan esitys, ja että löytyykö siitä jotakin vai mennäänkö johonkin muuhun. Henkilökohtaisesti naivismi on lähellä itseäni. 
**Mitä on naivismi ja mitä tämä tyylisuuntaus voisi kertoa sinusta johtajana? **
Se liittyy johtamistapaani ja persoonaani. Naivismi on minusta elämän hauskuutta, jota löytyy myös niistä tauluista. 
**Sanoit Aamulehden haastattelussa, että jos Kotkassa ei ymmärretä huumoriasi, niin annat suostumuksesi takaisin Mänttä-Vilppulaan. Millainen on huumorintajusi, ja mitä on huumori Mänttä-Vilppulassa?**  

Huumorintajua on meikäläisellä laidasta laitaan. Olen pyrkinyt elämään niin, että vaikka käsitellään ja ollaan vakavien ja välillä äärimmäisten hankalienkin asioiden kimpussa, niin aina siinä pitää olla pieni pilke silmäkulmassa, että joka asiasta löytää pienen huumorin siemenen. 
**Oletko muuttamassa Kotkaan ja miten perheesi aikoo hoitaa asumisjärjestelyt Mänttä-Vilppulan ja Kotkan välillä?**
Henkilökohtaisesti asun jo täällä. Perhe toki asuu taidekaupungissa ja meillä on 14-vuotias poika, jonka koulunkäyntiä mietimme, että muuttaako hän tänne vai käykö hän yhdeksännen luokan taidekaupungissa. 
Ennätyksiä rikkonut Classic valtaisana suosikkina salibandykevääseen – "Kun pärjää hyvin, jossain helposti oiotaan"
Miesten Salibandyliigan runkosarjan ennätyspistein voittanut Tampereen Classic on ylivoimainen ennakkosuosikki keskiviikkona käynnistyvissä pudotuspeleissä. Päävalmentaja Petteri Nykyn mukaan tärkeintä on säilyttää nöyryys hulppean perussesongin jälkeen.
Classicin suoritus runkosarjassa hakee vertaistaan Salibandyliigan historiassa. Tamperelaiset voittivat 26 ottelustaan huimat 25, kauden ainoa tappiokin tuli vasta jatkoajan jälkeen. Classic kartutti kauden jokaisessa ottelussa pistesaalistaan, joka kirjattiin viikonlopun viimeisen kierroksen jälkeen ennätyslukemin 51.
Kun viime kaudella tamperelaiset hyvin haastanut EräViikingit jäi pelaajakadosta kärsineellä nipullaan runkosarjan kolmanneksi, ei kevään mestarin ennakkokaavailuissa vaadita kovinkaan valistuneita salibandyaivoja. Suomen mestaruus ratkaistaan 21.4. pelattavassa yksittäisessä ottelussa, niin kutsutussa superfinaalissa.
Classicin päävalmentaja Petteri Nykky tosin toppuuttelee ryhmäänsä kohdistuvia odotuksia ennätyksellisen runkosarjan jälkeen.
– Ennätykset on tehty rikottaviksi, ja hienoa että saimme noin paljon pisteitä. Ei sillä kuitenkaan sinänsä ole väliä. Kaikki tähtäävät siihen että keväällä oltaisiin kunnossa, Nykky sanoo.
– Rutiinitasomme oli korkea. Emme kuitenkaan ehkä pelanneet koko ajan niin hyvin, mitä saaduista pisteistä voisi olettaa. Pystyimme kääntämään tiukkoja pelejä riittävällä rutiinitasollamme.
Ensimmäisenä puolivälierävastustajansa valitsemaan päässyt Classic poimi vastustajakseen viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin selvinneen espoolaisen Oilersin siitä huolimatta, että kauden ainoa tappio tuli juuri öljymiehiä vastaan.
– Valinta oli urheilullisesti aika selkeä: Ykkönen vastaan kasi. Ei siinä ollut mitään epäselvää. En halunnut alkaa kikkailemaan sen kanssa, Nykky toteaa.
– Meillä on omat haasteet, että saamme riittävän asenteen jokaiseen peliin. Pääsääntöisesti peli on ollut hyvällä mallilla, mutta kun pärjää hyvin, jossain kohdin helposti oiotaan. Niihin kohtiin pitää tarkentaa. Tässä vaiheessa, kun lähdetään 0-0-tilanteesta, kaikki on auki. Pitää muistuttaa, että kukaan ei ilmaiseksi anna voittoja.
Nokian yllättäjillä tärkeä etu mestaruustaistossa
Runkosarjan toiseksi ylsi yllättäen Nokian KrP. Kakkossija tuo 12 pistettä kärjestä jääneille nokialaisille tärkeän edun pudotuspelikevääseen. Jos Kristityt Palloilijat hoitavat omat puolivälieränsä ja semifinaalinsa, ei tamperelaisia tarvitsisi haastaa kuin vasta yhdestä voitosta ratkeavassa loppuottelussa.
– Classicia on vaikea kaataa, jos pelataan paras seitsemästä. Onneksi meille tuli tuo kakkossija. Ollaan heidät kaadettu harjoitusmatsissa ja pelattu runkosarjassa tasaisia matseja. Kyllä meillä on eväitä voittaa heidät, Nokian 21-vuotias hyökkääjä Valtteri Viitakoski sanoo.
Nokialaiset valitsivat puolivälierävastustajakseen seitsemänneksi sijoittuneen SPV:n. Takavuosina menestystä takoneet seinäjokiset ovat kärsineet tällä kaudella loukkaantumisista, mutta potentiaalia olisi parempaankin. Kohtaamiset runkosarjassa olivat tiukkoja, molemmissa matseissa mentiin jatkoajalle.
– SPV:tä ja TPS:ää siinä valinnassa maisteltiin. SPV:n kanssa oli tiukkoja matseja, mutta pystyttiin kuitenkin kahdesti kaatamaan ne. He olivat seitsemänsiä ja me oltiin toisia, joten kyllä urheilullisin perustein pystyn tukemaan sitä päätöstä.
EräViikingit haastajana kevääseen
Kolmanneksi jäänyt EräViikingit valitsi puolivälierävastustajakseen kuudenneksi sijoittuneen espoolaisen Westend Indiansin. Toista kauttaan sarjassa pelaava helsinkiläisjätti EräViikingit lähtee kevääseen takamatkalta. Isoja muutoksia kokenut hybridijoukkue on hakenut peliään kauden aikana.
– Se vaatii oman aikansa, että saa ryhmän hiottua yhtenäiseksi ja ajettua pelitavan sisään. Viime kaudella saimme sen loppukaudesta aika hyvään malliin, mutta nyt on ollut vaikeampaa, mestaruuksia Viikingeissä juhlinut maailmanmestari Jani Kukkola myöntää.
– Homma on menossa hyvään suuntaan, mutta mitään taikanappuloita ei ole. Yhdessä pelissä voi kuitenkin käydä ihan mitä vain. Meillä on kova usko, että löydämme sen, mitä playoffit vaativat.
Neljännen pudotuspeliparin muodostavat Jyväskylän Happee ja TPS. Joukkueet ovat kohdanneet puolivälierissä neljästi edellisen kuuden vuoden aikana, ja joka kerta keskisuomalaiset ovat olleet parempia.
Puolivälierät käynnistyvät keskiviikkona. Puolivälierät ja välierät pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä.
[Otteluohjelman voit katsoa tästä.](http://salibandy.fi/uutiset/huippu-urheilu-uutiset/tassa-salibandyliigan-puolivalierien-ohjelma/)
Muokkaus 19.43: Tarkennettu muotoilua Nokian tiestä mahdolliseen superfinaaliin.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti ulkomaalaisten maassaolon edellytyksiä – ”etninen profilointi on kielletty”
Poliisi on jo vuosikymmenen pitänyt ulkomaalaisvalvonnan tehoviikkoja, mutta nyt niistä on alettu tiedottaa.
Poliisi järjestää tänä vuonna kolme teemavalvontaviikkoa, joissa ulkomaalaisilta tarkastetaan edellytykset oleskella Suomessa. Vuoden ensimmäinen teemaviikko käynnistyi maanantaina.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen kertoo, että teemaviikko on valtakunnallinen ja siihen osallistuvat kaikki laitokset. Poliisin näkökulmasta mitään varsinaisesti uutta valvontaviikkoon ei kuulu paitsi, että nykyään se on julkinen.   

– Olemme nyt vuoden verran pistäneet näihin meidän valvontatiedotteisiin sen ulkomaalaisvalvonnan ihan näkyvyyden lisäämiseksi ja sen mystisyyden vähentämiseksi.   

Yleensä poliisin ulkomaalaisvalvonnan toimenpiteet ravintoloihin, ostoskeskuksiin tai muihin julkisiin kohteisiin perustuvat etukäteisselvityksiin eli vihje- tai analyysitietoihin. Tällä kertaa kohteena on erityisesti liikenne, sillä poliisilla on samaan aikaan käynnistynyt myös liikenteen tehovalvontaviikko.  

– Tässä sitä voidaan tehdä osana liikennevalvontaa. Jos siis esimerkiksi tiedetään, että jollakin alueella liikkuu ulkomaalaisia, niin kohdennetaan sitä liikennevalvontaa sinne ja samalla tehdään henkilöllisyyden selvittämistä. 
Viime vuonna kiinni jäi vajaat 3 000
Vaikka laiton maahantulo Eurooppaan on moninkertaistunut viime vuosina, ei laiton maassa oleskelu ole Suomessa uusi ilmiö. Jo useampana vuonna on Suomessa tavattu vuositasolla hieman yli 3 000 laittomasti oleskelevaa henkilöä. Vuonna 2017 heitä oli hieman alle 3 000.
Pääosa laittomasti tavatuista ulkomaalaisista on aiempina vuosina ollut sisämaassa hakemuksensa jättäneitä turvapaikanhakijoita, joilla ei ole ollut maahantuloon oikeuttavaa asiakirjaa.
Toinen laittomasti maassa tavattujen iso ryhmä on ollut ulkomaalaisrikkomuksesta epäillyt henkilöt. Heiltä puuttuu yleensä matkustusasiakirja, viisumi, oleskelulupa tai he eivät ole edes rekisteröityneet Suomessa. Osa on myös laittomasti töissä.  

Ulkomaalaisvalvonta on herkkä aihe. Moni kokee tulleensa tarkastetuksi pelkän ulkonäön vuoksi. Poliisihallituksen Mia Poutanen tietää, että joissakin tilanteissa parantamisen varaa olisi ollut.   

– Meillä on erillinen ulkomaalaisvalvontaohje, jossa kehotetaan poliiseja sellaiseen käytökseen, ettei kukaan ei kokisi tulevansa kohdelluksi sen kummemmin kuin joku muukaan. Meidän ohjeistus on selvä ja lainsäädäntö on selvä, etninen profilointi on kielletty.  

Poliisi kaipaa maahanmuuttajia poliiseiksi
Poliisihallitus lupaa, että ulkomaalaisvalvontaan liittyvät kantelut käsitellään asiallisesti. Poliisihallitus jopa toivoo, että poliisin mahdollisesta virheellisestä toiminnasta tehtäisiin asianmukainen kantelu, jotta asia voidaan käsitellä.
Ulkomaalaisvalvonta on poliisin perustyötä myös teemaviikkojen ulkopuolella. Poliisiammattikorkeakoulussa järjestetään poliisitarkastaja Poutasen tietojen mukaan vuosittain kolmesta neljään ulkomaalaisvalvontaan keskittyvää täydennyskoulutusta.
Koulutuksesta huolimatta voi joillakin poliiseilla olla vaikeuksia hypätä maahanmuuttajataustaisen saappaisiin. Suomessa poliisi on lähes aina kantasuomalainen, vaikka maahanmuuttajataustaisia asukkaita on jatkuvasti enemmän.   

– Meillä on poliisissa toiveena ja tavoitteena, että pystyisimme rekrytoimaan myös etnisen taustan omaavia tai muualta tulleita eli muita kuin kantasuomalaisalkuperää olevia poliisimiehiä. Se on ihan toivottava ilmiö, niin sitten näyttäisi poliisi kentällä samalta kuin kansakin, poliisitarkastaja Poutanen sanoo.  

Suomessa on jo muutama maahanmuuttajataustainen poliisi, mutta he ovat usein muissa kuin kenttätehtävissä. 
Euroopassa on kuitenkin hyviä kokemuksia, että poliisin maahanmuuttajatausta helpottaa viestintää kentällä ja lisää luottamusta viranomaistoimintaan.
_Juttua korjattu 13.2 klo 16:00. Jutun muotoilu "pääosa laittomasti tavatuista ulkomaalaisista on sisämaassa hakemuksensa jättäneitä turvapaikanhakijoita" on korjattu muotoon "on aiempina vuosina ollut"._
Baltic Princess uudelleen telakalle – laiva on poissa Turun ja Tukholman välisestä liikenteestä vähintään lauantaihin asti
Varustamon mukaan laivassa on ilmennyt uusia teknisiä vikoja.
Autolautta Baltic Princess on poissa liikenteestä lauantaihin asti. Laiva jäi sunnuntai-iltana Turun satamaan, vaikka sen piti aikautalun mukaan lähteä kohti Tukholmaa. 
Tallink Silja ilmoittaa, että laivassa on ilmennyt hiljattain tehdyn telakoinnin jälkeen teknistä vikaa, jota ei ole saatu korjattua. Baltic Princess siirtyy uudelleen kuivatelakalle.   

Tallink Silja kertoo tiedotteesssaan, että matkustajien on mahdollista siirtää tai perua matkansa kuluitta.
Ylläsjärven päiväkodin putkisto joudutaan vaihtamaan Kolarissa, viisi vuotta vanhat kupariputket vuotavat
Päiväkoti valmistui vuonna 2012. Putkisto uusitaan ensi kesänä.
Kolarissa Ylläsjärven päiväkodin putkisto on uusittava. Reilu viisi vuotta sitten valmistuneen päiväkodin kupariputkista on löytynyt pieniä vuotoja, ja putket on korvattava korroosionkestävillä putkilla.
Putkien syöpymiseen on todennäköisesti monta syytä, joista yksi on Ylläsjärven pohjaveden matala ph-arvo. Kunta kertoo, että veden sisältämän piin vuoksi putkiin ei ole muodostunut suojaavaa kuparioksidikerrosta.
Syöpymiseen voi vaikuttaa sekin, että vesi seisoo loma-aikoina pitkään putkissa. Myös veden matala lämpötila on voinut lisätä korroosiota. Kolarilaisten mukaan samanlaista syöpymistä on havaittu myös esimerkiksi Pellossa ja Keravalla.
Käyttövesiputkisto uusitaan kesäkuussa, jolloin Äkäslompolon ja Ylläsjärven päiväkodit ovat vuorotellen kiinni.
Kommentti: Entinen SM-liigatähti mokasi pahasti – törkeä temppu pilasi yrityksen karistaa ongelmapelaajan maine
Yksi vaarallinen potkuliike teki hankalana pelaajana tunnetun Niclas Luceniuksen sopimusneuvotteluista jälleen hankalampia, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Jääkiekkoilija Niclas Lucenius syyllistyi viime lauantaina törkeään ja vaaralliseen temppuun. TUTO-kapteeni Lucenius potkaisi Kiekko-Vantaan Otto-Eemeli Linkeä luistimellaan puolivälieräsarjan ensimmäisessä ottelussa.
Terävällä luistimella voi tehdä rumaa jälkeä. Monta kertaa kiekkokaukaloissa on koettu todellisia kauhunhetkiä, kun luistin on viiltänyt kaulan auki. Tällä kertaa Linke selvisi ilman vakavia vammoja, mutta silti Luceniukselle mätkäisty [13 ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-10111904) meni täysin oikein. Videolta näkyy, ettei kyseessä ole mikään vahinko, vaan turhautuneen pelaajan idioottimainen temppu.
Pitkä pelikielto on paha isku Mestiksen pudotuspeleissä kamppailevalle TUTOlle, mutta se voi vaikuttaa ratkaisevasti myös Luceniuksen urahaaveisiin.
Entisen SM-liigatähden ura oli kaksi viime kautta pahasti sivuraiteella. Lucenius pelasi kahden vuoden aikana viidessä eri joukkueessa, eikä peli kulkenut oikein missään. Hyökkääjä oli kuin varjo parhaalla liigakaudellaan Tapparassa 46 pistettä tehneestä versiostaan. 
Lucenius, 28, palasi tälle kaudelle kasvattajaseuraansa TUTOon ja peli alkoi taas kulkea. Monen mielestä 40 runkosarjaottelussa 52 tehopistettä tehnyt hyökkääjä pelasi väärässä sarjassa. Paluun SM-liigaan piti olla vain ajan kysymys.
Mutta sitten Lucenius mokasi pahasti ratkaisevalla hetkellä.
TUTOn johdattaminen pudotuspelimenestykseen olisi ollut viimeinen näyttö liigapomoille, että Lucenius on palannut huipulle, tai ainakin huipun tuntumaan. Kaikki oli pedattu hänelle valmiiksi, pientä maineenpuhdistusprojektia myöten.  

Toissa viikolla Luceniuksesta [julkaistiin Kiekkoareenassa juttu](http://kiekkoareena.fi/jutut/ex-liigatahti-tekee-uutta-nousua-mestiksessa-onko-niclas-lucenius-maineensa-vanki), jossa hänen ongelmapelaajan mainettaan yritettiin karistaa useamman kiekkoihmisen suulla. Lucenius myönsi, että jotkut seurat eivät ole uskaltaneet palkata häntä hankalan ja haastavan pelaajan maineen takia.
Kiekkoareenan juttu oli kiinnostava ja ansiokas tarina mielenkiintoisesta pelaajasta, mutta se toimi samalla myös erinomaisena markkinointimateriaalina ensi kauden sopimusneuvotteluihin.
Yhdellä potkuliikkeellä Lucenius veti tuon kaiken vessasta alas.
**Lue myös:**
[Törkeä potkuliike toi TUTO-kapteeni Luceniukselle peräti 13 ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-10111904)
Suomalaiset ostavat verkosta ennätystahtia, mutta se sataa ulkomaisten laariin – "Alibaba on Amazonia suurempi"
Suomalaisten verkko-ostosten määrä kasvoi viime vuonna kahdeksan prosenttia. Se valui kokonaisuudessaan ulkomaille. Kiinalaiset nauttivat alv-edusta ja kehitysmaatariffeista.
Suomalaiset ostivat viime vuonna tavaroita verkosta yhteensä 4,9 miljardilla eurolla. Kasvua edellisvuoteen syntyi Kaupan liiton mukaan kahdeksan prosenttia, eli noin 360 miljoonaa euroa.
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenojan mukaan nämä ovat kovia kasvulukuja, sillä kokonaisuudessaan vähittäiskauppa kasvoi vain noin kaksi prosenttia. Verkkokaupan voimakas käänne ajoittui viime kesään, jolloin tiedotusvälineet alkoivat uutisoida nousukauden alkaneen.
Suomalaiset ovat huomanneet, että verkkokauppa helpottaa arkea ja säästää parhaimmillaan pitkän pennin.
Sitten huonot uutiset.
Toissa vuonna 59 prosenttia suomalaisten tekemistä verkko-ostoksista tehtiin kotimaisissa kaupoissa. Viime vuonna suomalaisten verkkokauppojen osuus oli enää 54 prosenttia. Kaupan liiton julkaisemista luvuista voi päätellä, että verkkokaupan tavaramyynnin kasvu valui kokonaisuudessaan ulkomaille.
Ulkomaiset verkkokaupat ovat erityisen vahvoja vaatteissa ja kengissä. Noissa tuoteryhmissä yli puolet verkkokaupankäynnistä suuntautuu ulkomaille. Myös autojen varaosakaupasta ja tarvikkeista yli puolet verkkokaupasta tehdään ulkomaisissa verkkokaupoissa. 
– Esimerkiksi autonrenkaita hankitaan käsittääkseni tänään paljon ulkomailta, Kurjenoja kuvaa.  

Mitä pitäisi tehdä? 
Suomen suosituimpien verkkokauppojen listalla ulkomaisten kauppojen osuus on suuri. Kuten alla oleva kaavio kertoo, viidentoista kärjessä on vain viisi suomalaista: Verkkokauppa.com, Elisa, Kärkkäinen, Tokmanni ja kosmetiikkakauppa Dermosil.
Huomiota herättävää on kiinalaisen Alibaban verkkokaupan nousu viidentoista suosituimman kaupan listalle.
– Minut yllätti se, että Suomessa käytetään enemmän AliExpressiä kuin Amazonia, Kurjenoja sanoo.
Mitä siis tulisi tehdä, jotta suomalaiset verkkokaupat menestyisivät paremmin tässä kilpailussa?
– Yksi asia, joka voitaisiin korjata heti, on vähäarvoisten tuotteiden arvonlisäverottomuus. Kun euron arvoisia kännykänkuoria tuodaan Kiinasta, niiltä tulisi periä arvonlisävero, Jaana Kurjenoja sanoo.
Tähän asti alle 22 euron hintaiset tuotteet on voitu tuoda maahan ilman arvonlisäveroa. Uusi direktiivi tulee poistamaan tämän mahdollisuuden vuonna 2021, mutta Kaupan liiton mukaan se on liian myöhäinen ajankohta.
– Esimerkiksi Ruotsi ryhtyi perimään vähäarvoisilta tuotteilta arvonlisäveroa heti. 
Kurjenojan mukaan arvonlisäverottomuuteen liittyy myös kepulikonsteja.
– Siinä on olemassa huijausilmiö – kun Kiinasta tulee yli 22 euron tuote, tullilomakkeeseen laitetaan kuitenkin vain 22 euroa. 
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkalan mukaan arvonlisäverottomuus on suoraa yhteiskunnan tukea EU:n ulkopuolisille verkkokaupoille.
Toinen tällainen tuki on kiinalaisen postin kehitysmaatariffi. YK:n alainen Maailman postiliitto myönsi 1960-luvun lopulla kehitysmaista lähetetylle postille alennetun hinnan. Yhä tänään se antaa kiinalaisille verkkokaupoille kilpailuedun. Ne lähettelevät pilkkahintaan muutaman euron arvoisia tuotteita kirjepostina ympäri maailmaa.
– Yk-alainen organisaatio määrittelee nämä postimaksut ja on ihan selvää, että järjestely ei tule ihan nopeasti purkautumaan, Pekkala harmittelee.  

Arvonlisäveroedun Suomi sen sijaan voisi poistaa vaikka heti.  

Mies pukeutui hoitajaksi ja paljasti sukuelimensä potilaille Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Hoitajan vaatteisiin pukeutunut itsensäpaljastaja käyttäytyi aggressiivisesti potilaita kohtaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa lauantaina. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on kertonut tarkistavansa turvallisuuskäytäntönsä.
Hämeen poliisi epäilee Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoitajaksi pukeutunutta nuorehkoa miestä useista rikoksista. Esitutkinnan tässä vaiheessa miestä epäillään raiskauksen yrityksestä, sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja pahoinpitelystä.
Poliisin saapuessa paikalle oli sairaalan oma turvahenkilöstö jo ottanut miehen kiinni. Mies oli vastustanut kiinniottoa ja yrittänyt paeta. 
Kanta-Hämeen keskussairaala kertoo tiedotteessaan, että epäilty mies ei ole sairaalan työntekijä eikä potilas. Hallintojohtaja Miia Luukon mukaan asia tutkitaan tarkasti.
– On järkyttävää ja ikävää, että potilaisiimme on kohdistunut sairaalassamme tällainen teko. Meidän täytyy tarkistaa koko tapahtumaketju ja muun muassa kulkukäytäntömme, ettei tällainen tilanne toistuisi. Tämä teko vaikuttaa kuitenkin harvinaiselta ja suunnitelmalliselta hoitajaksi pukeutumisen vuoksi.  

Tapahtumien kulkua on selvitetty yhteistyössä vartiointiliikkeen, keskussairaalan henkilöstön ja poliisin kanssa. Rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan kuluessa. Tutkinnanjohtaja Lalli Jylhän mukaan pidätettyä miestä esitetään vangittavaksi myöhemmin päätettävänä ajankohtana.  

Keskussairaala järjestää tilanteessa mukana olleille potilaille ja henkilöstölle tarvittavaa apua.
OP Etelä-Häme sulkee konttoreitaan: Hauholla, Iittalassa, Rengossa ja Hausjärvellä ovet säppiin toukokuussa
Lakkautettavien konttoreiden tilalle tulevat pankin tarjoamat pankkiasiointikuljetukset. OP Etelä-Häme vähentää myös henkilöstöä.
[OP Etelä-Häme muodostui ](https://yle.fi/uutiset/3-6759960)fuusion kautta vuonna 2014, kun Hauhon, Hämeenlinnan Seudun, Lopen sekä Riihimäen Seudun Osuuspankit yhdistyivät. Tuolloin vakuutettiin, että palvelut säilyvät jokaisella paikkakunnalla.
OP Etelä-Hämeen toimitusjohtaja sanoo, että fuusiota tehdessä todellisuus oli eri kuin se on tällä hetkellä. 
– 2016 syksystä lähtien muutospaine on ollut hurjan kova, Helin huokaa.
Helin nostaa esiin neljä syytä, miksi pankki lopettaa konttoreitaan ja samalla vähentää henkilöstöään.
– Parin viimeisen vuoden aikana teknologian kehitys on dramaattisella tavalla mullistanut pankkitoimintaa ja asiakkaiden käyttäytyminen on muuttunut. Moni palvelu lähellä tarkoittaa sitä, että palvelu on siellä, missä on kännykkä tai lähin läppäri, toimitusjohtaja aloittaa.  

Myös tarve parempiin digitaalisiin palveluihin, toiminnan tehostaminen ja laajan konttoriverkon haavoittuvuus nousevat pankin "puolustuksessa" esiin.
Käytännössä se tarkoittaa, että 25. toukokuuta sulkeutuvat Hauhon, Iittalan ja Rengon konttorit, jotka yhdistetään pankin pääkonttoriin Hämeenlinnassa. 
Saman päivänä on viimeistä päivää auki myös Hausjärven konttori, joka yhdistetään Riihimäen konttoriin.
OP Etelä-Hämeelle jää Hämeenlinnan ja Riihimäen lisäksi konttorit Hattulaan ja Lopelle. Pankki lupaa, että kaikista neljästä konttorista saa kassapalveluita joka päivä.
Kuljetukset Hämeenlinnaan ja Riihimäelle
Digitaalisten palvelujen ja pankkikorttien myötä henkilökohtaiset käynnit pankin konttoreissa ovat vähentyneet. 
Mika Helin kiistää, etteivätkö tapaamiset kasvotusten asiakkaan kanssa olisi edelleen pankille tärkeitä. Rutiiniasiat voidaan kuitenkin hoitaa helpommin. Vieraissa ja isoissa asioissa on sen sijaan hyvä tehdä päätöksiä ja valintoja kasvokkain, linjaa Helin.
Silti on asiakkaita, jotka haluavat edelleen asioida myös konttorissa.  

OP Etelä-Häme aikookin tarjota lakkautettavien konttorien alueilta kerran viikossa pankkiasiointikuljetuksia Hämeenlinnaan ja Riihimäelle. Kuljetukset alkavat kesäkuussa, ja ovat omistaja-asiakkaille ilmaisia. 
Me pyrimme erityisesti iäkkäämpien ihmisten osalta lieventämään näiden neljän konttorin lopettamisesta johtuvaa haittaa.
Helin myöntää, etteivät kuljetukset pysty korvaamaan haittaa kokonaan. 
– Me pyrimme erityisesti iäkkäämpien ihmisten osalta lieventämään näiden neljän konttorin lopettamisesta johtuvaa haittaa.
Asiakkaille tarjotaan lisäksi opastusta liittyen mobiilipalveluihin, laskun maksamiseen ja maksukorttiin.
Osuuspankki sanoo pyrkivänsä vaikuttamaan siihen, että Automatia Oy:n hallinnoimat Otto-automaatit säilyisivät jatkossakin paikkakunnilla, joissa konttoria ei enää ole.
Konttorien myötä vähenee myös henkilöstö
OP Etelä-Hämeessä on tällä hetkellä töissä 138 ihmistä. Päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden jälkeen pankki arvioi, että henkilökuntaa olisi vuoden 2019 alussa enää 125.
Työsuhteista seitsemän loppuu. Heistä valtaosa on pankin mukaan valinnut ratkaisun, johon liittyy taloudellinen tuki sekä uravalmennus. Lisäksi henkilökunta vähenee, kun ihmisiä jää eläkkeelle ja määräaikaisia työsuhteita päättyy.
– Pankkitoimiala muuttaa muotoaan ja työpaikat muuttuvat. Rutiininomaisia työtehtäviä on koko ajan vähemmän. Pankeissa tapahtuva työ keskittyy asiantuntijuuteen ja osaamista vaativiin tehtäviin. Niiden tehtävien osalta vähentymiskehitystä ei ole ollut, sanoo Mika Helin. 
Helsingin keskustassa kurdien mielenosoitus – "Paikalla 20–30 poliisiautoa"
Osa mielenosoittajista ei noudattanut poliisin antamia ohjeita ja määräyksiä kulkureitistä.
Helsingin poliisi kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi?lang=en), että keskustassa on käynnissä kurdien mielenilmaus. He osoittavat mieltään [Turkin Afrinin kantoniin tekemiä iskuja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10109054).
Noin 50–70 mielenosoittajaa liikkui Kampintorilta kohti Rautatieasemaa kolmen jälkeen maanantaina iltapäivällä. He eivät olleet ilmoittaneet poliisille mielenilmauksestaan. 
– Paikalla oli jopa 20–30 poliisiautoa, kertoo mielenilmausta keskustassa seurannut Ylen kuvaaja Markku Rantala.
Osa mielenosoittajista ei noudattanut poliisin antamia ohjeita ja määräyksiä kulkureitistä.
Maanantai 12.3.2018 (tv)
Nuorten velkaantuminen pahenee. Maksuton toiseen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Kuvat ovat iso apu kommunikoinnissa. Yksityiset metsänomistajat haluavat suojella omia metsiä. Sää.
Nuorten velkaantuminen pahenee. Maksuton toiseen asteen koulutus tulee eduskunnan käsittelyyn. Kuvat ovat iso apu kommunikoinnissa. Yksityiset metsänomistajat haluavat suojella omia metsiä. Sää.
Ampumahiihtosuuruus Björndalen pääsee kisaamaan Holmenkollenille – "Se on suurin tavoitteeni tällä kaudella"
Ampumahiihdon elävä legenda Ole Einar Björndalen ei päässyt edustamaan Norjaa Pyeongchangin olympialaisissa, mutta Norjan maailmancupin joukkueeseen hän vielä mahtuu.
Ole Einar Björndalen pääsi kilpailemaan viime viikonloppuna Kontiolahden maailmancupin osakilpailuissa, kun Emil Hegle Svendsen sairastui. Kahdeksankertainen olympiavoittaja ja 20-kertainen maailmanmestari ei yltänyt palkinnoille, mutta pikakilpailun nolla-ammunta toi hänelle 12. sijan. 
Tämä riitti vakuuttamaan Norjan ampumahiihtoliiton sekä se, ettei Svendsen ole vielä täysin terve, sillä liitto valitsi 44-vuotiaan Björndalenin ensi viikonlopun maailmancupin joukkueeseen Holmenkollenille. Hän kilpailee näillä näkymin myös maailmancupin päätöskilpailuissa Tjumenissa, Venäjällä. 
Urheilujohtaja Per Arne Botnanin mukaan Svendsen ei kilpaile Tjumenissa, vaikka olisi terveenä, henkilökohtaisten syiden takia.
\- Tämä on siistiä. Holmenkollen on ollut yksi tämän kauden tavoitteistani, ja koska en päässyt olympialaisiin, niin se on suurin tavoitteeni tällä kaudella, sunnuntai-iltana asiasta tiedon saanut [Björndalen kertoi NRK:lle. ](https://www.nrk.no/sport/bjorndalen-klar-for-kollen_-_-storste-for-meg-i-ar-1.13957157)
Se, ettei Björndalenia valittu Norjan Pyeongchangin olympiajoukkueeseen, oli tälle kova pala. Björndalen vakuuttaa nyt olevansa tarpeeksi kovassa kunnossa Holmenkollenia varten.  

\- Sain Kontiolahdella yhden hyvän ja yhden huonon kisan. Toivottavasti onnistun jälleen torstaina. Ainakin olen valmistautunut siihen niin hyvin kuin pystyn, Björndalen totesi. 
Holmenkollenin maailmancupin kisoja voi seurata Ylen kanavilta.
**Lue myös: **
[Björndalenin olympiaunelman kaatumiselle viimeinen sinetti: ”Ei ole mitään kutsupaikkoja”](https://yle.fi/urheilu/3-10026767)
[Björndalenin poissaolo tuntuu Norjan joukkueessa: "En vieläkään tahdo uskoa sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10028185)
[Ampumahiihtolegenda sittenkin olympialaisiin – Björndalen Valko-Venäjän valmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10050158)
Vieraana Ida Paul & Kalle Lindroth: Meille oli itsestäänselvää ettei haluttu tehdä pelkästään akustisella kitaralla soitettua levyä
Uuden musiikin X:n Anne Lainto sai vieraakseen Ida Paulin &amp; Kalle Lindrothin. Kaksikko on juuri julkaissut debyyttilevynsä Nää kaikki kertoo susta.
Tampereen kaupunki lisää koirapuistoja
Arvioituun koiramäärään verrattuna koirapuistoja on vähemmän kuin muissa suuremmissa kaupungeissa.
Tampereen kaupunki lisää koirapuistoja. Arvioituun koiramäärään verrattuna niitä on vähemmän kuin muissa suurissa kaupungeissa.
Edelläkävijöitä ovat Helsinki ja Vantaa. Koirien määräksi Tampereella lasketaan 20 000 – 25 000. Tämä perustuu Kennelliiton arvioon, jonka mukaan joka viidennessä taloudessa olisi koira. 
Uusin koirapuisto on Vuoreksessa. Virolaisten puisto on nykymallin mukaan kaksiosainen eli pienille ja isoille koirille on omat puolet. Puiston viimeistely odottaa kevään tuloa. 
Viime kesänä rakennettiin Santalahden rantapuistoa Hiedanrannan suuntaan ja samalla tehtiin koirapuisto.
Kaikkiaan Tampereella on nyt 12 koirapuistoa. Kaupungilla on ohjelma, jonka mukaan niitä rakennetaan lisää tulevina vuosina. Seuraava kohde valittaneen vuoden lopulla.
Kanadassa sadat lääkärit kieltäytyivät palkankorotuksesta: "Jaetaan raha mieluummin sairaanhoitajille"
Lääkärien mukaan palkankorotuksiin ohjattuja rahoja tarvitaan enemmän julkisten palvelujen turvaamiseen, alan ylityökuorman keventämiseen ja sairaanhoitajien palkkoihin.
Lastentarhanopettajien palkkakuoppa aloitti viime viikolla päänpyörittelyn siitä, mistä rahat tuloerojen tasaamiseen saman alan eri ammattilaisten välillä taiottaisiin.
Kanadassa Quebecin osavaltiossa julkista terveydenhuoltoa puolustavien lääkärien järjestö Médecins québécois pour le régime public (MQRP) otti helmikuussa askelen teoriasta käytäntöön. 
[Vetoomuksessaan ](https://mqrp.qc.ca/blogue/2018/02/25/nous-demandons-lannulation-des-hausses/)lääkärijärjestö vaatii heille jo aikaisemmin neuvoteltujen, noin 1,5 prosentin vuotuisten palkankorotusten perumista. 
**Allekirjoittaneet yli 800 lääkäriä** sanovat, ettei heidän omatuntonsa salli palkankorotusten vastaanottamista samaan aikaan, kun terveydenhuoltoon on tehty menoleikkauksia, jotka vaikeuttavat työoloja ja heikentävät potilaiden hoitoon pääsyä. 
Lääkärit haluavat, että julkisista varoista maksettava lääkärien palkankorotusmiljardi sijoitettaisiin mieluummin muun muassa hoitajien ylityökuorman keventämiseen, henkilöstön määrän lisäämiseen ja sairaanhoitajien palkkoihin.
Sairaanhoitajat ovat aikaisemmin osoittaneet Kanadassa mieltään [terveydenhuollon leikkauksia ](http://www.cbc.ca/news/canada/manitoba/nurses-protest-health-care-cuts-1.4086085)ja työn kuormittavuutta vastaan.  

Adressille oli maanantaina kertynyt 864 allekirjoittajaa, sekä lääkäreitä että lääketieteen opiskelijoita. Quebecin osavaltiossa on BBC:n mukaan noin 20 000 lääkäriä.
Asiasta kirjoitti viime viikolla muun muassa [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/09/world/canada/quebec-doctors-nurses-pay.html), [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/03/07/hundreds-of-canadian-doctors-demand-lower-salaries/?utm_term=.e66e2219cb59) sekä [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43336410) sekä Suomessa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201803102200802520_ul.shtml).
Sote-oppineet liputtavat jo valinnanvapauslain hyväksymistä – perustuslain tuntijat: ei läpihuutojuttu
Valtiosääntöoppineiden mielestä uusi lakiesitys sisältää vähemmän ongelmia kuin aiempi, mutta vihreää lippua ei vielä vilauteta.
 Perustuslain asiantuntijoiden piipuista ei vielä tupruta valkoista savua uusimman sote-esityksen hyväksymisen merkiksi, vaikka joukko sote-asiantuntijoita jo ilmoittikin esityksen olevan "riittävän hyvä toimeenpantavaksi".
Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan professori Heikki Hiilamo, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marina Erhola ja Aalto-yliopiston tutkimusjohtaja Katariina Siljander varoittivat [yleisönosastokirjoituksessaaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005599107.html) sunnuntain Helsingin Sanomissa pitkittämästä enää valmistelua, koska siinä on omat riskinsä. 
Yle Uutiset soitti seitsemälle valtiosääntöoppineelle ja pyysi heiltä näkemystä sote-esityksen läpimenomahdollisuuksiin. Yksikään ei halunnut esiintyä nimellään ja olivat varovaisia muutenkin, koska he eivät ole vielä ehtinet perehtyä esitykseen kunnolla. 
Heidän viestinsä kuitenkin oli, että esitys on kohentunut viime kevään ja syksynkin ehdotuksista, kun niin yhtiöittämispakko kuin asiakassetelien ulottaminen erikoissairaanhoitoon on poistettu uusimmasta esityksestä. Mutta ei niillä valinnanvapauspakettia ole lakaistu putipuhtaaksi perustuslakiongelmista. Läpihuutojutusta ollaan yhä kaukana.
– Nyt poistuu tarve pitää käsijarru päällä, mutta siitä ei tarvitse päätellä että jalan voi ottaa pois jarrulta. Nyt ollaan vasta käsijarrun irrottamisvaiheessa, kun viime keväänä se piti vetää päälle. 
Rivit rakoilevat
 Valtiosääntöoppineiden mielestä tilanne on nyt sikäli eri kuin viime keväänä, että silloin sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset lyttäsivät sen hetkisen lakiesityksen kuta kuinkin yksimielisesti. Nyt rivit rakoilevat selvästi. 
Se vaikuttaa myös valtiosääntöoppineiden kantoihin, koska sote-asiantuntijat "tuntevat sotepuolen arjen", perustuslakituntijat taas katsovat asiaa lähinnä pykälien näkökulmasta.
Perustuslakiviisaiden varovaisuuteen vaikuttaa myös se, että lakipaketin käsittely alkaa eduskunnassa keskiviikkona ja esityksen valiokuntakierroksella kuultaviksi pyydetään myös perustuslakiasiantuntijoita. Pidetään soveliaana, että tarkat näkemykset kerrotaan ensin valiokunnalle ja vasta sen jälkeen muille. 
Teollisuuden Voiman pomo: Olkiluoto kolmosesta tulee Euroopan ydinvoimaloiden lippulaiva
Teollisuuden Voiman ikuisuushanke, Olkiluodon kolmosreaktorin käynnistyminen on nyt lähempänä kuin koskaan. Ostaja ja myyjä ovat sopineet riitansa eikä ainakaan Teollisuuden Voima usko hankkeen enää viivästyvän.
– Kyllä me uskomme, että tästä laitoksesta tulee koko eurooppalaisen ydinvoimaosaamisen flagship eli lippulaiva, Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo.
Ydinvoimalaitoksen tilaaja TVO ja toimittaja Areva ovat sopineet kaikki riitansa, ja TVO:n loppusaldona on 450 miljoonan myöhästymiskorvaukset Arevan yhteenliittymältä. TVO:n korvausvaatimus oli noussut loppuvaiheessa 2,6 miljardiin euroon.
**Laitos on pahasti myöhässä, ja kustannusarvio petti pahemmin kerran. Missä mentiin metsään?** 
– Tällaisen laitoksen suunnittelun ja yksityiskohtien pitäisi olla hyvin pitkälle valmiina silloin. kun rakentaminen alkaa, toimitusjohtaja Tanhua pohtii projektin opetuksia. 
Ydinvoimalan tekemisessä pätevät saman säännöt kuin tavallisen talon rakentamisessa: piirustukset pitää olla valmiina kädessä, kun ensimmäiset lapionpistot polkaistaan työmaalla.
Olkiluoto kolmosen osalta suunnittelussa ei oltu tarpeeksi pitkällä. Suunnitelmat muuttuivat, ja suunnittelutöitä jouduttiin tekemään vauhdissa rakentamisen aikana. 
TVO:n mukaan ei voida kuitenkaan osoittaa yhtä ainutta syytä, miksi voimalahanke viivästyi ja viivästyi. Sitä paitsi jälkiviisaus on tunnetusti viisauden lajeista imelin. 
**Sysääkö Teollisuuden Voima siis syyn voimalaprojektin viivästymisestä täysin laitostoimittaja Arevan harteille?**  

– On selvää, että kun tällainen sopimus on syntynyt, katsomme ainoastaan eteenpäin. Tämä sopimus päättää meidän avoinna olleet riitamme. Nyt tämä viedään yhdessä maaliin. 
Tanhuan mukaan on energian haaskaamista pohti, kuka oli enemmän väärässä ja kuka vähemmän.
– Mutta kyllä tämä on valmistuttuaan hieno laitos. Siisti ja kauniin värinen, Jarmo Tanhua vitsailee.
– Vakavasti puhuen laitoksesta tulee sellainen kuin halusimmekin. Aikaa siihen valitettavasti kuluu, mikä harmittaa. Olemme silti olleet sekä Olkiluoto ykkösellä että Olkiluoto kakkosella maailman parhaita operaattoreita. Sitä aiomme olla jatkossakin. 
**Laitoksen hinta-arvio on noussut kolmesta miljardista eurosta viiteen ja puoleen miljardiin euroon, onko hanke kannattava?** 
Toimitusjohtaja Tanhua korostaa, että tilanne laitospäätöksiä tehtäessä on aina erilainen kuin laitoksen rakentamisen aikana tai sen valmistuttua. 
– Aika näyttää, onko laitoksen hinta paljon vain vähän. Kukaan ei pysty ennustamaan, mikä on sähkön hinta ja tarve tulevina vuosikymmeninä. Se määrää uudenkin reaktorin kannattavuuden. 
– Toisin sanoen laitoksen taloudellisuus ja kannattavuus nähdään sen käyttöiän eli seuraavien 60 vuoden aikana. Jos laitos toimii hyvin ja osoittautuu hyväksi peliksi, opetus voi olla, että olipa hyvä projekti. 
Tanhua ei halua ottaa kantaa muiden vastaavien projektien hintoihin. Ulkopuoliset kun eivät voi tietää, mitä kaikkea kustannuksiin on otettu mukaan ja mitä ei. Niiden mukaan määräytyy myös laitoksen kannattavuus. 
Toimitusjohtaja Jarmo Tanhua myöntää moneen otteeseen, että Olkiluodon kolmosprojektin tie on ollut aivan liian pitkä ja kivinen. Tällä tavalla ydinvoimaprojekteja ei voida enää tehdä. 
_Lue lisää:_
[Teollisuuden Voima ja Areva sopuun Olkiluoto 3:n myöhästymisestä – TVO:lle satoja miljoonia euroja korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10111810)
Porilaisten marssi ei soinut Matti Suur-Hamarille – päätöksessä noudatettiin pitkää perinnettä
Porilaisten marssi on perinteisesti soitettu Ylen lähetyksissä vain olympiavoiton kunniaksi. Pitkä perinne saattaa muuttua tulevaisuudessa.
Paralumilautailija Matti Suur-Hamari voitti lumilautacrossissa paralympiakultaa maanantaina. Moni Yle Urheilun paralympialähetyksien katsoja on kysynyt, miksi Suur-Hamarin kultamitalin kunniaksi ei soitettu Porilaisten marssia. 
Kyseessä on traditio, joka on ollut voimassa yli puoli vuosisataa. Porilaisten marssi on soitettu aina olympiavoiton jälkeen osana suoran lähetyksen jatkoa.
– Aika ajoin on noussut keskusteluun, pitäisikö traditio lakkauttaa tai pitäisikö sitä soittaa myös useammin kuin vain olympiavoiton seurauksena. Olemme pitäytyneet tiukasti nykytraditiossa, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen perustelee.
– Olympialaiset ja paralympialaiset ovat eri kilpailu. Tästä johtuen paralympialaisten kultamitalin jälkeen ei ole soitettu Porilaisten marssia.
Asiasta tullut palaute on otettu Yle Urheilussa vastaan, ja aihetta käsitellään paralympialaisten jälkeen. Pitkä perinne saattaa muuttua tulevaisuudessa.
– Kysymys aiheesta on hyvä ja oikeutettu. Istumme varmaan aika pikaisesti näiden paralympialaisten jälkeen alas pohtimaan Porilaisten marssin traditiota – laajennetaanko soittoa koskemaan myös paralympialaisvoittoja, luovutaanko koko traditiosta vai viritetäänkö sitä muuten, Pokkinen sanoo.
[Paralympialaisten ohjelmaan ja Ylen tv-tarjontaan kisoista voi tutustua täällä](https://yle.fi/urheilu/3-10102422).
Korvaamaton apuri, jolta vaaditaan jopa kovempaa kuntoa kuin urheilijalta – tällaista on opashiihtäjän arki paralympialaisissa: ”Siellä voi tulla kaikenlaista yllättävää vastaan”
Näkövammaisen hiihtäjän oppaalta vaaditaan kivenkovaa kuntoa ja selviä ohjeita. Neljänsiin paralympialaisiinsa Pyeongchangissa osallistuvan Rudolf Klemetin opas hyytyi kerran kisaladulle.
Rudolf Klemetti osallistuu Koreassa jo neljänsiin paralympialaisiinsa. Klemetin kanssa hiihtävä opas Jaakko Kallunki on sen sijaan mukana ensimmäistä kertaa. Kaksikon yhteistyö alkoi runsas vuosi sitten. 
\- Sanoin, että voisin lähteä Rudille treenikaveriksi. Parin lenkin jälkeen hiihdettiin kovempi lenkki ja sen jälkeen Rudi sanoi, että testi läpäisty. Siitä lähdimme Vuokattiin maailmancupiin, Kallunki kertoo kaksikon viime vuotuisesta kohtaamisesta. 
Pitää pystyä puhumaan 
Opas on hiihtäjälle korvaamaton. Sanalliset ohjeet annetaan niin käännöksistä, reitin nousuista ja laskuista kuin mahdollisesti edessä olevista vaaratilanteistakin. Hyvältä oppaalta vaaditaan paljon, pelkkä ohjeistaminen ei riitä. 
\- Oppaan pitää pystyä hiihtämään kovempaa kuin minä ja puhumaan samalla. Hänellä ei siis voi olla viimeiset voimat pelissä, kun hiihdämme, Klemetti valottaa. 
\- Ladulla voi tulla kaikenlaisia yllättäviä tilanteita vastaan. Opas kertoo niistä, vaikka jos joku on kaatunut sinne ja pitää väistää. Kisassa tilanteet voivat olla aika haastaviakin. 
Hiihtäjän ja oppaan yhteistyö on verrattavissa hieman kuin rallikuskin ja kartanlukijan työskentelyyn. Tosin ohjeet ovat maalikollekin ymmärrettäviä ja puheen rytmi hitaampaa. 
\- Sanon esimerkiksi, että ”kaartaa vasen ja loiva lasku”. Jos edessä on pitkä kaarros, niin sanon ”kaartaa kaartaa”. Tilanteet eivät siis tule eteen ihan niin äkkiä kuin rallissa ja tietysti latuihin on tutustuttu hyvin etukäteen. Vaikkapa täällä Pyeongchangissa, kun sanon ”tunnelilasku” niin Rudi tietää missä mennään ja osaa valmistautua siihen, Kallunki kertoo. 
Kallungin mukaan hiihtäjän ja oppaan optimaalinen etäisyys toisistaan riippuu urheilijan näkövamman laadusta. 
\- Ne, jotka eivät vaadi puheohjausta, hiihtävät ihan tuntumassa. Me emme Rudin kanssa pysty ihan siihen. Tarkoituksena kuitenkin on, etten jää jalkoihin, enkä hiihdä karkuunkaan. 
Kommelluksilta ei ole vältytty 
Aina kahdelle urheilijalle ei satu paras päivä samaan kisaan. Yhteistyötä värittää hyvä huumori, mutta Klemetinkin pitkälle uralle on mahtunut myös oppaan hyytyminen kisaladulle tuulen ja kovan lumisateen keskelle. 
\- Yritin huutaa, että mene mene! Hän ei pystynyt, jäi perään ja kisa lässähti siihen. 
\- Siinä tilanteessa meni yksi venäläinen pari ohi ja yritin lähteä niiden perään. Silloin oma opas kiilasi eteeni ja sanoi, että et mene sinne. Jälkikäteen hän totesi vielä: ”et olisi kuitenkaan pysynyt siinä perässä”, Klemetti muistelee nyt hymyssä suin tiukkaa tilannetta. 
Kallunki kertoo puolestaan, että harjoittelu on oppaalla täysin samanlaista kuin urheiljalla. 
\- Teen ihan normaalia kestävyysurheilijan harjoittelua kesät ja talvet. Harrastan itsekin hiihtoa, joten sitä kautta minulla on samat treenit kuin hiihtäjillä yleensä. 
Perspektiiviä työstä 
Jaakko Kallungille opashiihtäjän rooli on mieluinen. 
\- Koen, että minulla on mahdollistajan rooli: pystyn mahdollistamaan näkövammaisen urheilijan suorituksen. On tässä ollut myös se, että kun näen muiden suorituksia ja rajoitteita, mitä ihmisillä on, niin se avartaa omaa katsetta hyvin paljon. 
Klemetti ja Kallunki kilpailevat Pyeongchangissa kolmella matkalla: 20 kilometrin vapaan hiihtotavan ja perinteisen 10 kilometrin sekä sprinttikisoissa.   

Kotkalaisnainen vangittiin epäiltynä miehen taposta
Poliisin mukaan nainen oli itse ilmoittanut miehen kuolemasta hätäkeskukseen.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut kotkalaisen vuonna 1971 syntyneen naisen todennäköisin syin taposta epäiltynä Kotkassa viime viikolla tapahtuneesta surmasta. 
Kotkassa sijaitsevasta yksityisasunnosta [löytyi varhain perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10108821) kuollut mies. Poliisi sai asiasta ilmoituksen hätäkeskuksen kautta klo 4.23.  

Epäillyn rikoksen uhri on vuonna 1971 syntynyt kotkalainen mies. Poliisi otti teosta epäiltynä kiinni kotkalaisen vuonna 1971 syntyneen naisen, jonka asunnosta uhri löytyi.
Tutkinnanjohtaja Kai Virtasen mukaan nainen oli itse ilmoittanut kuolemantapauksesta hätäkeskukseen.
Teon epäillään tapahtuneen Kotkan Pirosenvuorella sijaitsevassa rivitaloasunnossa. 
Poliisi jatkaa tapahtuneen selvittelyä.
Lumipyry ja jäätävä vesisade kiusaavat Keski-Suomea maanantai-illan aikana
Liikenteessä on syytä olla tarkkana etenkin alemmalla tieverkolla, varoittaa urakoitsija.
Jäätävä vesisade ja lumipyry kiusaavat tielläliikkujia Keski-Suomessa maanantai-illan kuluessa ja tiistain vastaisena yönä. Ajokeli muuttuu Keski-Suomessa maanantain iltapäivän ja illan kuluessa paikoin erittäin huonoksi.
Liikenteessä on syytä olla tarkkana etenkin alemmalla tieverkolla, varoittaa urakoitsija Hannu Kivinen Multialta.
– [Maanantai-iltapäivän ennuste] näyttää ihan yhtämittasta sadetta. Taitaa olla niin, että lähdetään ottamaan päivätorkut – sade on niin pitkä, että joutuu olemaan pidemmän rupeaman liikenteessä, Kivinen sanoo.
–Jos tästä nyt voi hyviä puolia katsoa, niin näyttää siltä, että päästään yöllä, rauhallisemman liikenteen aikaan tekemään putsaushommaa, hän toteaa.
Puolen viikon maissa sää on taas kylmenemässä. Päivälämpötilat voivat olla Keski-Suomessa loppuviikolla viiden pakkasasteen tuntumassa ja yöllä pakkasta saattaa olla jopa –15–20 astetta.
Israelin ystävät ja kriitikot tukkanuottasilla – Onko Israelin siirtokuntapolitiikan rinnastus apartheidiin liikaa?
Israelin yhdistäminen rotusortopolitiikkaan sai juutalaisvaltion puolustajat raivoihinsa. Helsingin yliopiston Tiedekulma joutui tulilinjalle.
Helsingin yliopiston tiedekulmassa järjestetään tänään maanantaina tilaisuus, joka on herättänyt poikkeuksellisen paljon poliittisia intohimoja.
Israelin hallituksen siirtokuntapolitiikkaa vastustava ICAHD-Finland-ryhmä ja Helsingin yliopistolla toimiva opiskelijajärjestö Students for Justice in Palestine Helsinki pitävät tiedekulmassa Israel Apartheid -viikon tilaisuuden.
Keskustelutilaisuus on saanut Israelin politiikkaa puolustavat takajaloilleen. Israelin ystävät -yhdistys ja joukko Israelia puolustavia aktivisteja on kirjelmöinyt asiasta Helsingin yliopistoon ja vaatinut tilaisuuden perumista.
Yliopiston Tiedekulman ohjelmapäällikkö Antti Asumaa sanoo, ettei perumiselle ole perusteita, koska Tiedekulma ei ole tilaisuuden järjestäjä. 
– Olemme vuokranneet tilan ulkopuolisille. Tilaisuus ei edusta yliopiston näkemyksiä, kertoo ohjelmapäällikkö Asumaa.
Asumaa muistuttaa, että Tiedekulma vuokraa tiloja kaikille, jotka järjestävät tilaisuuksia asiallisen keskustelun periaatteella.
– Tiedekulma on moniääninen. Me emme lähde ennakkosensuroimaan keskusteluja, sanoo Asumaa.
ICAHD: Keskustelu halutaan vaientaa
Tiedekulmassa järjestettävä keskustelutuokio on osa kansainvälistä Israel Apartheid -viikkoa. Palestiinalaisten oikeuksia peräävä ICAHD-Finland-ryhmä on tilaisuuden yksi koollekutsuja. 
Ryhmän puheenjohtaja Syksy Räsänen sanoo, että palestiinalaisen kansalaisyhteiskunnan esittämässä boikottikutsussa pyydetään boikotoimaan niitä akateemisia tahoja, jotka tukevat Israelin apartheid-järjestelmää.
– Boikottikutsu ei kohdistu yksittäisiin henkilöihin, vaan instituutioihin, Syksy Räsänen sanoo.
Hänen mukaansa tilaisuuden vastustajien mukaan tällaisesta boikotista keskustelu on jo väärin.
– Aiemmin heillä oli omia vasta-argumentteja. Nyt niitä ei ole, vaan he haluavat kieltää keskustelun, Räsänen sanoo.
Apartheid ja antisemitismi
Tiedekulman tilaisuudesta suivaantuneet Israelin puolustajat pitävät tilaisuutta osana Israelin vastaista vihaviikkoa.
Israelin suurlähettiläs on käynyt asian tiimoilta tapaamassa Helsingin yliopiston rehtoria. Joukko israelin puolesta toimivia aktiiveja on lähettänyt Helsingin yliopistolle asiasta vetoomuksen, jossa tilaisuutta pidetään propagandatapahtumana – ei yliopiston arvoille sopivana. 
– Tilaisuudessa rinnastetaan Israel loukkaavasti natsi-Saksaan tai mustia sortaneeseen Etelä-Afrikkaan, sanoo yksi vetoomuksen allekirjoittajista Michel Grünstein.
Grünstein sanoo, että tarkoituksena on kyseenalaistaa Israelin valtion olemassaolon oikeutus. 
– Se on Israelin demonisoimista ja Euroopan parlamentin määritelmän mukaisesti antisemitismiä. Se on yhtä epäoikeudenmukaista ja mustamaalaavaa kuin jos Suomea kutsuttaisiin apartheid-valtioksi, Grünstein katsoo.
ICAHD käyttää YK-määritelmää
Syksy Räsänen sanoo Israelin hyvinkin täyttävän apartheid-valtion tunnusmerkit. 
– ICAHD:n käyttää apartheid-termiä YK:n vuoden 1973 yleissopimuksen määritelmän mukaisesti, jossa "yksi rodullisesti määritelty ryhmä sortaa muita oman valta-asemansa ylläpitämiseksi", sanoo Räsänen. 
Israelin ystävät ovat myös huolissaan siitä, ettei tilaisuudessa ole tarkoituskaan keskustella, vaan pelkästään levittää propagandaa yliopistonuorison keskuudessa.
– Kannattaa tulla paikalle – ja keskustelemaan, ICAHD:n puheenjohtaja Syksy Räsänen kuittaa.
Muotisuunnittelija Hubert de Givenchy on kuollut
De Givenchy avasi maailmankuulun muotitalonsa vuonna 1952.
Ranskalainen muotisuunnittelija Hubert de Givenchy on kuollut 91-vuotiaana, hänen kumppaninsa Philippe Venet kertoo.
Venet'n mukaan Givenchy kuoli nukkuessaan lauantaina.
Givenchy perusti nimeään kantavan muotitalon vuonna 1952 ja esitteli samana vuonna ensimmäisen kokoelmansa. 
Givenchy tuli tunnetuksi muun muassa lukuisista kuuluisista asiakkaistaan, joukossa filmitähti Audrey Hepburn ja presidentti John F. Kennedyn puoliso Jacqueline Kennedy.
De Givenchyn kuolemasta ilmoitti myös muotitalo Givenchy. Se kuvaa tviitissään de Givenchyä merkittäväksi persoonallisuudeksi ranskalaisen haute couturen maailmassa sekä pariisilaista eleganssia yli puoli vuosisataa symboloineeksi herrasmieheksi.
Porin keskustan baariammuskelu: Tekijälle yli neljä vuotta vankeutta
Oikeuden mukaan tekijän olisi pitänyt ymmärtää, että vatsaan ampumisesta todennäköinen seuraus on kuolema. Uhri olisi kuollut ilman leikkausta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Porin keskustassa kahta miestä ampuneen miehen neljän vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen tapon yrityksestä, törkeästä vammantuottamuksesta ja ampuma-aserikoksesta.  

Veriteko [tapahtui ](https://yle.fi/uutiset/3-9941641)Porin keskustassa Antinkadun ja Liisankadun kulmassa sijaitsevan baarin edustalla marraskuisena viikonloppuyönä. Ampumista edelsi riita ravintolassa.
Kuolema lähellä
Ensimmäinen ampumisen uhreista sai osuman vatsaansa. Hän olisi kuollut verenvuotoon ilman nopeaa leikkausta. Toinen uhri puolestaan sai osuman pohkeeseensa.
Syytetyn mukaan vatsaan ampumisessa oli kyse hätävarjelun liioittelusta. Osuma toiseen mieheen oli syytetyn mukaan vahinko. Oikeus katsoo, että tuomitun olisi pitänyt ymmärtää, että vatsan alueelle ampumisesta todennäköinen seuraus on kuolema.
Toisen uhrin osalta oikeus katsoo, ettei ole luotettavaa näyttöä, että syytetty olisi ampunut tahallisesti. Kyse oli oikeuden mukaan törkeästä huolimattomuudesta.
Isot korvaukset
Tuomittu joutuu maksamaan korvauksia tapon yrityksen uhrille yli 38 000 euroa ja vammantuottamuksen uhrille 1 350 euroa.
Tuomitun seurassa ollut toinen mies sai 60 päivän vankeusrangaistuksen pahoinpitelystä. Tuomio on ehdoton hänen rikoshistoriansa takia.
_15:58 tarkennettu tapahtumakuvausta._
THL:n ylijohtaja Marina Erhola: sote-uudistuksessa päästävä jo toteutukseen
Sote-uudistus on THL:n ylijohtajan mukaan nyt hyväksyttävissä ja maakunnissa käytännön valmistelu jo pitkällä.
Ylijohtaja Marina Erhola THL:sta, professori Heikki Hiilamo ja Aalto-yliopiston tutkimusjohtaja Katariina Silander tulivat sunnuntaina 11. maaliskuuta 2018 julkisuuteen. He kirjoittivat Helsingin Sanomien [yleisönosastossa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005599107.html), että sote-uudistus on parasta hyväksyä nyt, eikä enää kaataa ja viivyttää sitä. 
Kirjoitus on yllättävä asiantuntijoiden puheenvuoro, koska aiemmin, loppuvuoteen 2017 asti, useimmat soten asiantuntijat ovat jatkuvasti kritisoineet Juha Sipilän hallituksen ajamaa uudistusta. 
Lainvalmistelijat ovat nyt alkaneet tulla käytännön tuntijoiden, kuten sairaalalaitoksen johdon linjoille. Valinnanvapaus otettiin joulun alla pois erikoissairaanhoidosta. Ratkaisu taittoi siten terävimmän kärjen asiantuntija-arvostelulta. Nyt ylijohtaja Erhola suosittaakin, että lait tulisi saada voimaan 2020. 
Erikoissairaanhoidon valinnanvapaus kirjoitettiin uusiksi
Ylijohtaja Marina Erhola kertoo, että asiantuntijoiden näkemyksiä on alettu kirjoittaa ja ottaa uudistukseen mukaan kesästä 2017 lähtien. Asiaan vaikutti tietysti se, että perustuslakivaliokunnasta huomautettiin, että kuntapalveluja ei tarvitse yhtiöittää. 
Loppuvuoden aikana myös sairaanhoitopiireistä ja erikoissairaanhoidon ammattijohdolta tullut hyvin terävä ja perusteltu huoli julkisen erikoissairaanhoidon tason alasajosta eteni valmistelijoille ja otettiin esityksiin mukaan. 
Uusimman valinnanvapausesityksen tultua eduskuntaan maaliskuussa THL:n ylijohtaja Marina Erhola onkin jo huojentunut. Uudistusten pahimmat uhat ja karikot on uusimmista hallituksen lakiesityksistä karsittu ja tarjotuilla lakilinjauksilla voidaan elää ja aloittaa työt.
Ylijohtaja Marina Erhola toivookin, että yli kymmenen vuoden valmistelun jälkeen päästäisiin jo töihin palveluja laajentamaan ja uudistamaan käytännössä.
– Maakunnissahan tämä sitten ratkaistaan, miten saadaan tämä asia etenemään ja miten käytännön prosessia johdetaan, kertoo Erhola. 
Kaikissa maakunnissa tuhannet terveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen käytännön tekijät ja johtajat ovat valmistelleet palvelutarpeita ja toteutusta uudistukselle kesästä 2015 lähtien. Tätä ennen valmisteltiin sote-palvelujen uudistamista Jyrki Kataisen hallituksen (2011 - 2014) linjausten pohjalta. Sitäkin aiemmin työtä tehtiin Matti Vanhasen 1. hallituksen paras-uudistuksen kautta. 
Vain paras-uudistus toteutui 2007. Nyt samaa toivotaan, ainakin asiantuntijapiireissä, Juha Sipilän hallituksen uusimmista esityksistä.
Marina Erholalla on viidentoista vuoden kokemus sote-reformeista
THL:n ylijohtaja Marina Erhola aloitti käytännön terveydenhoidon reformit Hämeenlinnan seudulla 2000-luvun alussa. Ensimmäinen tavoite oli yhdistää ja saavuttaa noin 90 000 asukkaan yhteinen perusterveydenhuollon verkosto Hämeenlinnan seudulle. 
Tähän olisi päästy yhdistämällä Lammin, Janakkalan ja Hämeenlinnan seudun perusterveydenhuolto. Alan ammattilaiset pitivät hanketta hyvänä ja innoistuivat siitä. Lisätoiveena oli myös, että erikoissairaanhoidon palveluja olisi saatu hieman tarjolle terveyskeskuksiin.
Erholan vetämä seudullinen terveydenhuollon reformi muuntui, kääntyi toiseksi ja toteutui osittain 2009, kun viisi pientä ympäryskuntaa liittyi Hämeenlinnaan. Terveydenhuollon integraatiota ei kuitenkaan saatu. Janakkalan terveyskeskukset jatkavat omillaan ja kuntaliitoksesta poisjäänyt Hattula joutui ulkoistamaan terveydenhuollon ja ostamaan palvelut Pihlajalinnalta.  

Seudullisesti ja maakunnallisestikin uudistustyö on terveydenhuollon ammattilaisten ja poliittisten luottamushenkilöiden näkemysten välistä sovittelua ja linjailua. 
– Olen päässyt käytännössä suunnittelemaan näitä reformeja läheltä ja näkemään, mitä tarkoittaa kunta-, sairaanhoitopiiri- ja maakuntatasolla se päätöksenteon vaikeus. Luulen myös ymmärtäväni aika hyvin sitä tuskaa, mitä tässä valmistelussa on ollut ja on, kertoo THL:n ylijohtaja.
15 vuotta on ihmisen elämässä pitkä aika, mutta suuren reformin suunnittelussa se ei sitä välttämättä kuitenkaan ole. Toteutukseen tulisi kuitenkin jo päästä. Siksi Erhola, Hiilamo ja Silander suosittavat lakipakettien hyväksymistä uusimpien esitysten pohjalta. Täysin valmis lakiesitysten kokonaisuus ei vieläkään ole, mutta esitysten pohjalta voisi jo alkaa siirtyä käytäntöön. 
– Pidän itse kuitenkin tärkeänä, että liikkeelle päästään, koska toimeenpanossakin menee useita vuosia. Toimeenpanon yhteydessä noussee varmasti uusia haasteita, ja niiden korjaamisen suhteen täytyy olla hyvin herkällä korvalla, korostaa Erhola.   

Kokoomus tinki valinnanvapausvaatimuksista ja uudistus nyt liikkeelle
Joulun alla 2017 hallituksessa syntynyt kompromissi siitä, että julkinen erikoissairaanhoito turvataan, riittää käytännön lääkärinä aikanaan työskenneelle Marina Erholalle. Erikoissairaanhoidossakin asiakas voi tarvittaessa päästä käyttämään palveluseteliä, mutta palvelusetelin tarpeen määrittelee ja arvioi maakunta. 
Jo aiemmin muun muassa HUS-alueella on tarjottu asiakasseteliä esimerkiksi kaihileikkauksiin yksityisille palvelutuottajille, jos kuntayhtymä ei ole itse pystynyt tarjoamaan tarpeeksi nopeasti pääsyä silmäleikkaukseen. Tällainen mahdollisuus on myös jatkossa, ja muissakin maakunnissa.
Vuoden aikana Sipilän hallituksen sote-, maakunta- ja valinnanvapausuudistusten sisältö on muuttunut hyvin paljon. Hallitus on kuunnellut perustuslakiasiantuntijoita 2017. On kuunneltu ja kirjoitettu lakeihin myös asiantuntijoiden kriittiset näkemykset ja painotukset loppuvuodesta 2017. 
"Kyllä tästä on nyt hyvä tulossa"
Joitakin yksityiskohtia voidaan ehkä hioa vielä lakien valiokuntakäsittelyssä keväällä. Paketteja ei kuitenkaan enää kannata eikä ole syytä THL:n ylijohtajan Marina Erholan mielestä avata tai kaataa. 
– Tilanne on nyt merkittävästi parempi kuin se oli joulukuussa 2017. Esitykset ovat myös muuttuneet ja parantuneet ratkaisevasti vuoden takaisista, jolloin hallitus toi ne esille ensi kertaa, korostaa Erhola.
Maakunnissa uudistusten toteutus sitten ratkeaa. Kuinka saadaan ihmiset innostumaan uudesta tekemisestä, kuinka uusia sote-keskuksia johdetaan ja kuinka saadaan asukkaat kiinnostumaan palveluista? Tähän työhön ja uudistuksen totetukseen tulisi nyt jo päästä, suunnittelun ja poliittisten linjailujen sijaan. 
Viisitoista vuotta sote-reformeja suunnitellut ja suunnitelmia muokannut ylijohtaja Marina Erhola on kuitenkin luottavainen uudistuksen sisältöön.
– Yhteisellä tekemisellä kyllä tästä on nyt hyvä tulossa. 
Paralympiakultaa saanut Suur-Hamari teki mahdottomasta totta – "Ehkä pitää vähän aikaa makustella, että löytää oikeat sanat"
Tuore paralympiavoittaja Matti Suur-Hamari muistutti kultamitali kaulassaan, ettei mitalin saaminen ollut vain hänen saavutuksensa.
Matti Suur-Hamari asteli Pyeongchangin paralympialaisten lumilautacrossin palkintojenjaon jälkeen haastatteluun leveä hymy huulillaan. Kaulassa riippunut kultamitali löysi useaan otteeseen Suur-Hamarin käsiin. Siinä se nyt on. Unelmien täyttymys. 
\- Ihan uskomaton fiilis. Nyt ei kyllä löydy hirveästi sanoja. Ehkä pitää vähän aikaa makustella, että löytää oikeat sanat tälle hommalle, hän myönsi ja katsoi jälleen mitaliaan. 
\- Oli se kyllä uskomaton fiilis, kun tämä ripustettiin kaulaan ja Maamme-laulu soi. Tähän kerääntyy aika paljon tunteita. 
Suur-Hamari totesikin, että hän on tehnyt mitaliaan varten paljon töitä, niin hikitunteja kuntosalilla kuin laskuharjoituksia 30 asteen pakkasessa. Hän kuitenkin muistutti, ettei kultamitali oli pelkästään hänen saavutuksensa. Osa mitalista kuuluu taustajoukoille. 
\- Wendelinin Mikon (valmentaja) kanssa on painettu iltamyöhään treenejä menemään. Se kaikki työ kiteytyy aika hyvin tähän. Minulla on ollut hieno valmennustiimi ympärillä, managerit ja muut. Tämä on suuren tiimityön tulos, hän kiitteli. 
\- Tämä on iso ja hieno palkinto. Ilmeisesti olemme tehneet jotain oikein, kun tällainen roikkuu kaulassa. 
Suur-Hamarin vanhemmat ovat Pyeongchangissa paikan päällä kannustamassa poikaansa. Vanhemmat olivatkin eturivissä huutamassa ja taputtamassa, kun heidän poikansa nousi korkeimmalle korokkeelle. 
\- Äitille ja iskälle terveisiä: kiitos, että tulitte tänne katsomaan. Onhan se tosi hieno hetki, kun näkee omat vanhemmat katsomossa, varsinkin tuossa podiumilla, kun laitettiin mitali kaulaan. 
Suur-Hamarin urakka paralympialaisissa ei päättynyt lumilautacrossiin, sillä perjantaina hän osallistuu banked slalomiin. Rovaniemeltä kotoisin oleva, mutta nykyään imatralainen on tässäkin lajissa hallitseva maailmanmestari, joten mitaliodotukset ovat jälleen kovat. Laskija itse ei aio vielä miettiä tulevaa kisaa, vaan keskittyy hetken aikaa vielä nauttimaan kultamitalistaan. 
\- Eiköhän tässä jonkinnäköiset mitalikahvit tänään juoda, hän hymähti ja antoi oman neuvonsa tulevaisuuden lupauksille: 
\- Ensimmäinen asia on, että uskoo itseensä. Pitää olla se unelma ja sen jälkeen pitää vain uskoa itseensä. Ja tehdä joka päivä sitä duunia niiden unelmien eteen. Mikään ei ole ikinä mahdotonta. Tässä yksi mahdottomuus kävi tänään toteen, Suur-Hamari muistutti ja näytti kultaista mitaliaan. 
_Korjaus kello 16.37: Suur-Hamari on kotoisin Rovaniemeltä, mutta on asunut jo vuosikausia Imatralla._
**Lue myös:**
[Sirpa ja Veijo Suur-Hamari jäivät sanattomaksi poikansa paralympiakullasta – "Uskaltaako sitä toista mitalia toivoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10112690)
[Näin Suur-Hamari sai kultamitalinsa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112603)
[Suur-Hamari tuuletti paralympiavoittoa kauden pahimmalla kaatumisella – unelman toteutuminen herkisti: "Ei tullut ensimmäisenä mieleen, kun makasin moottoripyöräkolarin jälkeen sairaalapedillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10112251)
[Suur-Hamari taituroi paralympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112134)
[Suomelle mitali! Suur-Hamari kultataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10112126)
Putin dokumenttiohjelmassa: Annoin luvan ampua alas kaapatun koneen
Ukrainalaismies kaappasi neljä vuotta sitten matkustajakoneen ja vaati sitä lentämään Sotšiin Venäjälle, missä olivat alkamassa talviolympialaiset.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoo tuoreessa dokumenttiohjelmassa, että hän antoi vuonna 2014 luvan ampua alas kaapattu matkustajakone.
Turkkilaisyhtiön matkustajakone oli lähtenyt Ukrainasta ja matkalla Turkkiin, kun [ukrainalaismies kaappasi sen.](https://yle.fi/uutiset/3-7076816) Mies väitti, että hänellä on pommi ja vaati konetta lentämään Sotšiin Venäjälle. Siellä olivat juuri alkamassa talviolympialaiset.
Koneen lentäjä huijasi 45-vuotiasta kaappaajaa uskomaan, että tottelee tätä. Lentäjä vei kuitenkin koneen Istanbuliin, jossa kaappaaja vangittiin. Hänellä ei ollut pommia.
Sunnuntai-iltana Venäjän valtiollisella televisiokanavalla esitetyssä dokumentissa Putin kertoo, että turvallisuuspalvelu FSB:n kotimaan tiedustelun johtaja selosti kaappausta hänelle puhelimitse ja kertoi olevansa valmistautunut ampumaan koneen alas.
Putin kertoo kysyneensä, mitä tämä ehdottaa. Vastaus oli: Ampua se alas tällaisten tilanteiden varalta tehdyn suunnitelman mukaisesti.
– Vastasin: "Toimikaa suunnitelman mukaisesti", Putin kertoi.
Koneessa oli 110 matkustajaa. Sotšissa 40 000 ihmistä oli kokoontunut olympialaisten avajaisiin. Myös Putin oli matkalla sinne.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov on vahvistanut dokumentissa esitetyt lausunnot.
**Lisää aiheesta:**
[Sotshiin konekaappausta yrittänyt vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-7078392)
[Matkustajakone yritettiin kaapata Sotshiin](https://yle.fi/uutiset/3-7076816)
KalPa valotti talouslukujaan: tekee voittoa vähintään puoli miljoonaa euroa
Kyseessä on toinen roimasti voitollinen tilikausi putkeen ja tämänkin kauden tulos vähintään lähentelee seuran ennätystä.
Kuopiolaisen KalPan taustayhtiö KalPa Hockey Oy tekee kuluvasta kaudesta vähintään puolen miljoonan euron voitollisen tuloksen. Voitto kasvaa entisestään, mikäli KalPa kellistää ensi viikolla alkavissa puolivälierissä Tapparan ja etenee sarjassa neljän joukkoon.
Seura budjetoi kauden 200 000 euroa plussalle. Ennakoitua parempaa tulosta selittävät toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan muun muassa yhteistyötulojen sekä siirtokorvausten ylittyminen budjetoidusta. Myös 1,85 miljoonan euron pelaajabudjettia jäi tavanomaisesta poiketen jopa käyttämättä tällä kaudella. 
SM-hopeaan päättynyt viime kausi oli taloudellisesti KalPan historian paras[. Tulos oli tuolloin plussalla 538 000 euroa.](https://yle.fi/urheilu/3-9791098) Toinen selvästi voitollinen vuosi putkeen tulee tarpeeseen, sillä KalPan taustayhtiön 2010-luvun yhteenlaskettu tulos on tämänkin kauden ennakoiduilla luvuilla vielä 800 000 euroa pakkasella. 
Liigan runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut KalPa kohtaa puolivälieräsarjassa viime kevään finaalivastustajansa Tampereen Tapparan. Ottelusarja alkaa ensi viikon keskiviikkona Tampereelta.
HJK-voitto vei Hongan suoraan puolivälieriin – näin jalkapallon Suomen Cup jatkuu
Suomen Cupissa on mukana 11 joukkuetta, kun pudotuspelit alkavat.
Jalkapallon miesten Suomen Cupin lohkovaihe päättyi viikonloppuna. Lohkovoittajat KuPS, SJK, Ilves, FC Honka ja FC Inter jatkavat suoraan puolivälieriin, kun lohkokakkoset sekä paras kolmonen FC Haka pelaavat puolivälieräkarsintaa.
Cupin lohkovaiheen päätösviikonloppuna pääkaupunkiseudun paikallisottelu päättyi FC Hongan 2–1-voittoon. Tappio vei Veikkausliigan hallitsevan mestarin HJK:n puolivälieräkarsintaan.
Suomen Cupin pudotuspelivaiheessa on mukana kahdeksan joukkuetta Veikkausliigasta. EIF, AC Oulu ja FC Haka ovat parhaiten menestyneet Ykkösen joukkueet.
Cup jatkuu jo tällä viikolla, kun puolivälieräkarsintaa pelataan keskiviikkona 14. maaliskuuta.
**PUOLIVÄLIERÄKARSINNAT (14.-18.3.) **  
76 EIF - AC Oulu   
77 HJK - VPS   
78 FC Haka - FC Lahti 
**PUOLIVÄLIERÄT (29.3.) **  
79 Voittaja ott. 76 - Voittaja ott. 78   
80 SJK - FC Honka   
81 FC Inter - Ilves   
82 Voittaja ott. 77 - KuPS 
**VÄLIERÄT (2.4.) **  
83 Voittaja ott. 82 - Voittaja ott. 80   
84 Voittaja ott. 79 - Voittaja ott. 81
Konsultilta raju ehdotus talousahdingossa piehtaroivalle Riihimäelle: lopettakaa teatteri ja taidemuseo
Riihimäen kaupungin kulttuurilaitokset elävät jälleen köysi kaulalla. Ulkopuolinen konsulttiyhtiö ehdottaa rajuja toimenpiteitä kaupungin talouskurimuksen ratkaisuksi.
Riihimäen kaupunki tilasi päätöksenteon tueksi konsultilta selvityksen, mistä kaupungissa löytyisi säästettävää sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialueilta. FCG Konsultointi päätyy [selvityksessään](http://bit.ly/2tIWbre) ehdottamaan Riihimäen teatterin avustuksen ja samalla teatterin toiminnan lopettamista.  

Niin ikään konsulttiyhtiön mielestä kaupungin kannattaisi käytännössä lopettaa taidemuseo palauttamalla Pentti ja Tatjana Wähäjärven arvokas taidekokoelma takaisin suvun edustajille. 
Edelleen välittöminä toimenpiteinä nostetaan esiin Suomen lasimuseon ja kaupunginmuseon laittaminen yhteen. Näin päästäisiin vähentämään henkilökuntaa.
Ehdotuksessa on paljon samoja asioita, joita Riihimäen kaupungin johto on väläytellyt julkisuudessa aiemminkin.
Riihimäen kaupunginhallitus käy selvitystä läpi maanantai-iltana lähetekeskusteluna. Asia tulee varsinaisesti esityslistalle viikon päästä ja valtuuston ruodittavaksi huhtikuussa.
Säästöviikate heiluisi myös liikunnassa
Myös liikunta- ja urheiluseuroihin iskisi suositus erilaisten maksujen, taksojen, käyttömaksujen ja vuokrien korottamisesta. Liikuntapalvelut pitäisi konsultin mielestä seudullistaa ja/tai yhtiöittää.
Lopetettavien toimintojen listalla ovat myös kutomo ja Montessori-opetus. Riihimäelle ehdotetaan perustettavaksi itsepalvelukirjastoa. Listalla on myös Suomen Metsästysmuseon vuokratuen lopettaminen sekä kamppailukeskuksen tiloista luopuminen.
FCG Konsultointi katsoo, että selvityksessä esiin nostetuilla toimilla olisi mahdollisuus päästä kaikkiaan 4,8 miljoonan euron säästöihin.
Niistä valtaosa syntyisi liikunnasta ja urheilusta sekä museo- ja näyttelytoiminnasta tehtävillä säästöillä. Summiin päädyttiin vertailemalla Riihimäen käyttämää rahapottia Kaarinan, Kangasalan, Kajaanin, Keravan, Järvenpään, Hyvinkään ja Tuusulan vastaaviin satsauksiin.
Kuntajohtajien pitää olla siellä missä kuntalaisetkin - twiittaava kaupunginjohtaja: "On oltava kaupunkinsa näköinen"
Twitterin idea on, että keskustellaan. "Yksisuuntaisella töötöttämisellä ei saa seuraajia ja uudelleentwiittauksia", sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki ja elinvoimajohtaja Erkki Välimäki ovat aktiivisia twiittaajia. He twiittaavat kaupungin tapahtumista, käsiteltävänä olevista asioista ja esimerkiksi uudelleentwiittaavat Seinäjoki-mainintoja mediassa. 
Päivittäisten twiittien määrää kumpikaan ei ole laskenut eikä sitä ole missään määritelty, mutta parhaimmillaan niitä on useita. 
– Päivän ja asian mukaan. Joskus, jos tulee keskusteluakin, enemmän, Erkki Välimäki sanoo. 
Twitterin käyttäminen on Rasinmäelle ja Välimäelle vapaaehtoista, ei siis virkaan kuuluvaa tai sopimuksissa määritelty. He kokevat sen kuitenkin sopivan sekä kaupungin viestintään, markkinointiin ja brändäykseen että informaation jakamiseen. Kumpikaan ei silti kiistä, etteikö twiittaaminen vähän koukuttaisikin. 
– Pääviesti on kaupunkilaisten asiat, kaupungin asiat ja ehkä ilmiöitä Suomessa. Päätavoite on tuoda Seinäjoki-näkökulmaa esille, Rasinmäki sanoo. 
Täytyy olla kaupunkinsa näköinen.
Vaikka joskus twiitteihin lisätään ripaus omia kokemuksiakin, twiittaamisen linja on selvä. 
– Saa olla mielipiteitäkin, mutta täytyy ymmärtää, että on kaupungin palveluksessa ja se, mitä laittaa, on kaupungin viestintää. Täytyy olla kaupunkinsa näköinen, Rasinmäki toteaa. 
– Aina pitää miettiä mitä twiittaa. Joskus on kiva laittaa joku oheisviestikin rivinväliin tai pieni ideanpoikanen. Minusta on aika viehättävää, kun on vain muutama rivi käytössä, mahduttaa sinne joskus yllätyksiäkin. Että huomaako lukija, Välimäki sanoo. 
Twiitistä johtoryhmään keskusteltavaksi
Rasinmäki ja Välimäki jakavat Twitterissä Seinäjoen ajankohtaisia asioita, mutta myös seuraavat päivittäin, mitä muut Seinäjoesta kirjoittavat. 
– Haen sitä, millaisia twiittejä Seinäjokeen liittyy ja mistä nyt keskustellaan, Välimäki sanoo. 
Joskus Twitterissä vastaan tulleet asiat saattavat päätyä myös kaupungin johtoryhmän keskusteltaviksi. Rasinmäki ja Välimäki keskustelevat myös Twitterissä käyttäjien kesken. 
– Palaute on lähinnä tykkäämisiä, mutta joskus tulee myös keskustelua. Ehkä enemmänkin toivoisi myös keskustelupalautetta, Välimäki toteaa. 
Johtajan oltava siellä, missä tavoittaa kuntalaiset
Twitterissä on kunnanjohtajia joka lähtöön. On aktiivisia twiittaajia, joille Twitterin käyttäminen on luonnollinen osa viranhoitoa, on palveluun kirjautuneita, jotka eivät sitä kuitenkaan käytä – ja kaikkea siltä väliltä.   

– Jotkut ovat tosi hyviä, mutta osa on kehittymässä. sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus. 
Isotaluksen mukaan yritysjohtajissa on vielä varsin vähän aktiivisia twiittaajia, mutta poliitikoissa paljon. Poliitikot ovat etujoukoissa ja herkkänä mukana, kun on kyse ihmisten tavoittamisesta. 
– Oli kyse millaisesta johtajasta tahansa, mielestäni hänen pitää olla siellä, missä ovat ne, joita hän johtaa. [Johtajien] pitää olla siellä, missä he tavoittavat kuntalaiset. Twitterissä pystyy luomaan vuorovaikutusta päättäjien ja kansalaisten välille, Isotalos sanoo..
– Kynnys ottaa yhteyttä on twitterissä aika matala. Asioita pystytään ratkomaan, viemään eteenpäin ja saattamaan tietoon hyvinkin nopeasti. Hyödyt voivat heijastua monella tavalla. 
Kohuja ei kannata vasiten someen synnyttää, mutta ei niitä tarvitse pelätäkään. Isotalus toteaa, että herkimmin kohu syntyy kovin kriittisen mielipiteen ympärille.  

– Kannattaa olla varovainen, mitä kritisoi.
"Idea on, että keskustellaan"
Twitterin tiiviiseen 280 merkin viestiin Isotalus kehottaa lisäämään inhimillisen vivahteen. 
– Pitää olla jonkinlaista ihmisen makua ja hajua. Täytyy näkyä, että twiittaamassa on ihminen. On jonkinlaisia mielipiteitä, tunteita, näkemyksiä ja kokemuksia, etteivät twiitit ole neutraaleja kuten esimerkiksi ”Tänään on kunnanvaltuuston kokous kello 18”; Isotalus sanoo. 
Ja, kun viestiä, kysymyksiä ja keskustelua tulee, siihen on syytä reagoida. 
– On tärkeää, että reagoi. Osoittaa, että on kuullut, jos joku ottaa yhteyttä Twitterin kautta ja reagoi siihen jollain tavalla. 
– Idea on, että keskustellaan. Twitter ei ole yksisuuntainen väline. Yksisuuntaisella töötöttämisellä ei saa seuraajia ja uudelleentwiittauksia. 
On realismia, että tänä päivänä siellä on oltava. Jos emme olisi siellä, se olisi iso uutinen.
Somessa on oltava
Seinäjoen kaupunki twiittaa johtajiensa omien tilien lisäksi usealla kaupungin tilillä. Paluuta twitterittömään aikaan tai aikaan ennen sosiaalista mediaa ei enää ole. 
– On realismia, että tänä päivänä siellä on oltava. Jos emme olisi siellä, se olisi iso uutinen, Erkki Välimäki sanoo.
Pääministeri: Tekoälyn soveltajiksi koulutettava 10 vuodessa miljoona suomalaista
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä Suomen lainsäädäntöä pitäisi muuttaa niin, että se mahdollistaa tekoälykokeilut.
Suomen on tulevaisuudessa osattava hyödyntää tekoälyä entistä tehokkaammin, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vierailullaan Varsinais-Suomessa. Hänen mukaansa satavuotiaan Suomen on jo pohdittava seuraavaa sataa vuotta. 
Sipilä keskusteli maanantaina muun muassa Turun yliopiston väen ja maakunnan yrittäjien kanssa.
Tällä hetkellä yksi Suomen talouden valteista on raskas teollisuus, kuten varsinaissuomalainen telakka- ja autoteollisuus. Sipilä kuitenkin uskoo, että tekoäly tulee yhdistämään jatkossa eri aloja.
– Autot ja suuret laivatkin liikkuvat tulevaisuudessa ilman kuljettajaa tai hyvin automaattisesti. Keinoälyä on jatkossa jokaisella hallinnon alalla. Siihen meidän pitää varautua. 
Sallivalla lainsäädännöllä voimme mennä eteenpäin tekoälyn soveltamisen kärkimaana.
Siksi tekoälyn hyödyntäminen on yksi pääministeri Sipilän hallituksen päätavoitteista.
– Suomesta on tekoälyn soveltamisen kärkimaaksi. Se vaatii, että lainsäädäntöämme muutetaan, niin että se mahdollistaa kokeiluja. 
Juha Sipilä nostaa kokeiluista [esimerkiksi Lapin Muoniossa sijaitsevan älytien, jolla on jo kokeiltu](https://yle.fi/uutiset/3-9982398) itseohjautuvaa autoa vilkkaasti liikennöidyllä maantiellä. Suomella on myös muun muassa merialue, jolla voidaan tehdä itseohjautuvien laivojen testiajoja.
Tekoälyn soveltaminen on ollut mukana keskusteluissa myös kansainvälisissä pöydissä.
– Olemme sopineet Pohjoismaiden pääministerien kanssa, että valmistelemme yhdessä lainsäädäntöä.
– Suomen vaatimuksesta myös EU-komissio tekee askelmerkkejä sitä varten, että tekoälyn soveltamista voidaan nopeuttaa EU-tasolla, Sipilä toteaa.
Pääministeri toivoo muutoksia yliopistojen käytäntöihin
Panostaminen tekoälyn sovelluksiin tarkoittaa, että myös koulutukseen on satsattava jatkossa. Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomen koulutusjärjestelmä on valtavan urakan edessä.
– Meidän on koulutettava uudelleen miljoona suomalaista seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Yliopistojen pitäisi Sipilän mielestä helpottaa esimerkiksi uusien tutkintojen tekemistä.
– Meidän on myös luovuttava tutkintopohjaisuudesta silloin, kun on kyse täydennyskoulutuksesta. Meidän pitää puhua enemmän moduuleista.
Taipalsaari saa ammattiapua kunnan johtamisongelmiin: Ei-aikuismainen käytös pois
Taipalsaaren kunnan työilmapiiriä ovat jo vuosia leimanneet henkilöstön vaihtuvuus, sairauspoissaolojen suuri määrä, äyskiminen ja huomiotta jättäminen. Kunnanhallitus puuttuu johtamisongelmiin nyt kovin keinoin.
Taipalsaaren kunnan työntekijät ovat kritisoineet työilmapiiriään jo usean vuoden ajan. Viime syksyn kunnallisvaalien ja päättäjien vaihtumisen jälkeen työntekijät halusivat nostaa asian esille uudella vimmalla. Syksyllä kunnan työterveys teki työpaikkaselvityksen, jossa keskityttiin nimenomaan työyhteisön ongelmiin. Lokakuussa valmistuneessa selvityksessä saatiin näyttöä, että työyhteisö on vaikeuksissa.
Joulukuussa kunnanjohtaja Jari Willman sai kunnahallitukselta kirjallisen muistutuksen.
Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen kertoo, että yhteistyö kunnanjohtajan kanssa on kehittynyt sen jälkeen.
– Kyllä me olemme nähneet ihan selvää halua hänessä lähteä muuttamaan toimintatapoja ja vuorovaikutusta. Kyllä se on ihan selvästi muuttunut. Kyseessä on kuitenkin vaikea asia, Pitkänen sanoo.
Hän muistuttaa, ettei työyhteisössä pitkään kestänyt huonovointisuus korjaannu hetkessä ja siihen tarvitaan ulkopuolista apua. Taipalsaaren kuntaa auttaa nyt yksityinen työpsykologiaan ja johtamiseen keskittyvä yritys.
– Ulkopuolinen konsultti on jo aloittanut tutustumisen tilanteeseen, Pitkänen sanoo.
Voimakkaitakin toimenpiteitä
Taipalsaaren kunnassa on esiintynyt jopa lakia rikkovaa käyttäytymistä. Ihmisiä ei ole otettu huomioon, heitä on väistelty tehtävien hoitamisessa ja myös äyskimistä on esiintynyt. Tähän saakka ei ole osoitettu, missä kohtaa työyhteisöä tätä käytöstä on. Nyt se selvitetään. 
Täällä heikko hyvinvointi on patoutunut ja siihen olisi pitänyt puuttua hyvin napakasti ja välittömästi.
– Työhyvinvointia pitää johtaa niin, että joka ainoa ihminen tietää sen, että jos hän tai minä alan käyttäytyä ei-aikuismaisesti, niin siihen puututaan välittömästi. Ei anneta tsunamin syntyä. Täällä heikko hyvinvointi on patoutunut ja siihen olisi pitänyt puuttua hyvin napakasti ja välittömästi, Pitkänen sanoo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen sanoo, että johtamisongelmat hoidetaan ja niiden ratkaisemiseksi tehdään tarvittavat toimenpiteet. Pitkäsen mukaan tarvittaessa ollaan valmiita hyvinkin voimakkaisiin toimenpiteisiin. 
– Toimenpiteet selviävät lähiviikkojen ja -kuukausien aikana. Ulkopuolisen yrityksen teettämän työpaikkaselvityksen tulokset tulevat huhtikuun toisella viikolla ja jatkotoimenpiteet tehdään niiden pohjalta.
Kunnanjohtaja: Tekijävajaus kuormittaa kuntaa
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mielestä on hyvä, että ongelmakohdat nyt selvitetään. Hänestä on tärkeää, että henkilökunnan aatokset tulevat kuulluksi työyhteisöselvityksessä. 
Työyhteisöä on kuormittanut kunnanjohtaja Willman mukaan henkilöstön vaihtuvuus ja pitkään vaivannut henkilöstöpula.
– Itsekin olin syksyllä sivistystoimenjohtajana oman toimeni ohella, huokaa kunnanjohtaja Jari Willman.
Willman mainitsee eläköitymisen yhdeksi syyksi siihen, miksi ovi on käynyt tiuhaan Taipalsaaren kunnantalolla ja henkilöstö vaihtunut. 
– Jatkuva kiire kun on päällä, kyllä se jossakin näkyy. Turhan kiirettä pitää itse kullakin, pohtii Willman työilmapiirin kehnoa tilaa.
Taipalsaarella yritetään etsiä parhaillaan uutta sivistystoimenjohtajaa kuntaan.
Taipalsaaren kunnan johtamisongelmista kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/0a4f13a9-dcde-4329-8ab5-9669d597400d).
Slovakian sisäministeri eroaa rauhoittaakseen toimittajan murhasta seurannutta kriisiä
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat ovat vaatineet toistuvissa mielenosoituksissa maan hallituksen eroa toimittaja Ján Kuciakin ja hänen puolisonsa murhien takia.
Slovakian sisäministeri Robert Kalinak eroaa tutkivan toimittajan Ján Kuciakin ja tämän puolison murhan aiheuttaman kriisin takia.
– Aion tehdä kaikkeni Slovakian vakauttamiseksi, Kalinak kertoi uutisoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa tärkeintä on nyt saada murhaajat oikeuden eteen.
Aiemmin Slovakian presidentti [oli vedonnut hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10101832), jotta se toimisi nopeasti luottamuksen palauttamiseksi. Slovakian kulttuuriministeri, hallituksen neuvonantaja sekä Slovakian turvallisuusneuvoston johtaja ovat jo eronneet tapauksen takia.
Slovakiassa ja useassa muussa eurooppalaisessa pääkaupungissa on järjestetty jälleen viikonloppuna mielenosoituksia. Arviolta 40 000 slovakialaista osoitti perjantaina mieltään maan pääkaupungissa Bratislavassa. 
Kuciakin viimeinen tutkimus keskittyi Italian mafian ja Slovakian pääministerin Robert Ficon yhteyksiin korruptioskandaaleihin. Kuciak oli selvittänyt, että [Slovakiassa asuvat italialaiset olivat mahdollisesti kavaltaneet Euroopan unionin tukia itselleen.](https://yle.fi/uutiset/3-10093833)
Kuciak ja hänen puolisonsa Martina Kušnírova, kumpikin 27-vuotiaita, löydettiin helmikuun 25. päivänä murhattuina kotoaan Bratislavan läheltä.
**Lisää aiheesta: **
[Slovakiassa jälleen tuhannet kaduilla – vaativat kansainvälistä tutkintaa toimittajan ja tämän puolison murhista](https://yle.fi/uutiset/3-10110796)
[Slovakian presidentti vaatii hallitukseen muutoksia tai jopa uusia vaaleja toimittajamurhan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10101832)
[Slovakiassa pidätetty italialaisia liikemiehiä toimittajamurhan tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10097348)
[Toimittaja: Ammuttu slovakialaistoimittaja tutki Italian mafian hämäräbisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10093833)
Manchester United lähtee muuraamaan jatkopaikan Mestarien liigassa – "Mourinholla ei ole Pogballe käyttöä"
Manchester United lähtee ennakkosuosikkina Sevillaa vastaan Mestarien liigan neljännesvälierien toiseen osaotteluun. Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mukaan joukkue ei tarvitse kalleinta hankintaansa.
On jälleen se aika vuodesta, kun Jose Mourinhon valmentama joukkue tekee tulosta pelikentällä.
Tiistaina Manchester Unitedille riittää 1-0-voitto jatkopaikkaan Mestarien liigassa. Vastaan tulee Sevilla, joka on tehnyt maalin jokaisessa vieraspelissään eurokentillä tällä kaudella.
Viime otteluissaan ManU on osoittanut, että se pystyy voittamaan myös nousemalla takaa-ajoasemasta tai vain puolustamaan vastustajan aseettomaksi. Sevillan maalittoman tasapelin jälkeen Valioliigassa ovat kaatuneet ensimmäisellä tavalla Chelsea ja jälkimmäisellä Liverpool.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kuitenkin muistuttaa, että Sevilla tarjoaa erilaisen vastuksen kuin Merseysiden punapaidat viime viikonvaihteessa.
– Liverpoolin tyylinen joukkue on kuin tehty Jose Mourinhon Manchester Unitedille. Hän on vuosien aikana ollut mestari vastustajan vahvuuksien sulkemisessa. Vaikka Liverpoolilla oli viikonloppuna paljon pallo hallussaan, he eivät pystyneet luomaan käytännössä mitään, Pasanen arvioi.
– Sevilla on tietysti erityyppinen kuin Liverpool, he pystyvät hitaammassakin hyökkäyksessä olemaan uhka.
Espanjalaisjoukkue on La Ligassa viidentenä ja kärsi viikonvaihtessa 0-2-tappion nelossijalla porskuttavalle Valencialle. Pasasen mukaan vieraat voivat lähteä tiistain peliin varmoina siitä, että pystyvät vahingoittamaan ManUn puolustusta.
– Heiltä löytyy nopeita pelaajia. Heillä on Ever Banega keskikentällä, joka tälläkin hetkellä hallitsee syöttötilastoja niin Mestarien liigassa kuin Espanjan liigassa. Steve N’Zonzi on hänen aisaparinsa ja he pystyvät ottamaan keskikentän haltuunsa, Pasanen muistuttaa.
ManUn keskikentältä voi puuttua Paul Pogba, joka oli loukkaantumisen takia sivussa viikonvaihteen Liverpool-kohtaamisesta. Ranskalaisen paikka avauksessa ei ole terveenäkään taattu, vaikka seura pulitti pelaajasta kesällä 105 miljoonaa euroa.
Pasasen mukaan miljoonat eivät hetkauta Mourinhoa suuntaan tai toiseen.
– Se tietysti kertoo siitä, kuka joukkueessa on johdossa. Mourinholla on varaa jättää 100 miljoonaa penkille. Hän uskoo, että joukkue toimii paremmin ilman Paul Pogbaa tällä hetkellä, Pasanen toteaa.
– Pogba on edelleen pelaaja, joka hän oli parhaimmillaan Juventuksessa, jos puhutaan fyysisistä ominaisuuksista ja taidosta käsitellä palloa. Tämän vuoden Manchester Unitedissa nämä ovat osoittautuneet ominaisuuksiksi, joille Jose Mourinholla ei ole paljon käyttöä.
[Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu Manchester United-Sevilla Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4315061)  

**Lue myös:**
**[Rashfordin avausjakson osumat pitivät ManU:n Liverpoolin edellä, Newcastle kohensi asemiaan Valioliigan tyvipäässä](https://yle.fi/urheilu/3-10111196)**
**[Uskomaton Valioliigaottelu! - Manchester United nousi kuilun partaalta lisäaikavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10103327)**
**[Itsevarma Mourinho ennustaa: "Tulevat viikot ovat meille uskomattoman hyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10091237)**
Baltic Princess ei irtoa satamasta maanantainakaan
Iltalähdön peruuntuminen liittyy edelleen teknisiin syihin.
Tallink Siljan ongelmat Baltic Prinsess -aluksen kanssa jatkuvat. Ensin laiva oli telakalla kauemmin kuin piti, mikä vaikutti ainakin noin 25 000 ihmisen matkasuunnitelmiin. Nyt tekniset ongelmat pitävät edelleen laivaa satamassa.
Jo [sunnuntai-illan lähtö Turusta Tukholmaan jouduttiin perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10112044) teknisen vian vuoksi. Satakunta matkustajaa vietti yönsä satamaan jääneessä laivassa.
Ylen saamien tietojen mukaan artistien keikkoja laivalla on peruttu. Viestintäpäällikkö Marika Nöjd vahvisti iltapäivällä, että myös maanantai-illan lähtö peruuntuu. 
Patentti- ja rekisterihallitus vaati Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajan eroa
Säätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen ilmoitti sunnuntaina luopuvansa tehtävästään. PRH:lle ilmoitettiin maanantaina Nousiaisen eroamisesta.
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) jätti viime viikon perjantaina Helsingin käräjäoikeuteen hakemuksen Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiaisen erottamisesta.
Nousiainen on PRH:n näkemyksen mukaan toiminut törkeästi säätiölain vastaisesti, hallituksen tiedotteessa todetaan. Erottamishakemus meni perjantaina tiedoksi Nuorisosäätiön hallitukselle.
[Eilen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10111865) Nuorisosäätiö tiedotti, että Nousiainen on itse luopunut tehtävästään ja hallituksen jäsenyydestä. Säätiön uutena puheenjohtajana on aloittanut Mikko Henttonen.
PRH:lle ilmoitettiin maanantaina Nousiaisen eroamisesta. PRH peruu erottamisvaatimuksensa, kun Nousiaista koskeva muutos on merkitty säätiörekisteriin.
PRH:n hakemuksen mukaan Nousiainen on yhdessä säätiön toimitusjohtajan kanssa hankkinut omistamillensa yhtiöille säätiölain vastaisen huomattavan suuruisen taloudellisen edun. PRH huomauttaa Nousiaisen olevan asemassa, jossa hänen tärkein tehtävänsä on ollut säätiön tarkoituksen huolellinen toteuttaminen. 
PRH ei säätiölain mukaan voi hakea toimitusjohtajan erottamista. 
[Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/?shared=1011041-4d059b47-999) kertoivat viime viikolla poliisin tutkivan lahjusepäilyä keskustataustaisessa Nuorisosäätiössä. 
**Lue myös:**
[Nuorisosäätiön hallituksella uusi puheenjohtaja, Perttu Nousiainen luopui tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-10111865)
[Nuorisosäätiön johtaja sai satoja tuhansia euroja veroparatiisiyhtiöiltä – poliisi selvittää, onko kyse lahjonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10105493)
Ampumahiihdon maailmancup ei saavuttanut kävijätavoitetta Kontiolahdella: "Vähän kangerrellen lähti viikonloppu liikkeelle"
Vaikka 25 000 kävijän tavoitteeseen ei ylletty, ovat järjestäjät tyytyväisiä kisaviikonloppuun.
Ampumahiihdon maailmancup keräsi kaikkiaan 23 000 kävijää Kontiolahden kisapaikalle neljän päivän aikana.
Tapahtumajohtaja Tomi-Pekka Riihivuori on tyytyväinen kävijämäärään, vaikka 25 000 kävijän tavoitteeseen ei ylletty.
– Lipunmyynti jäi hieman alakanttiin siitä, mitä odotimme, mutta näin se tahtoo urheilutapahtumissa olla, että etukäteen on vaikea arvioida suosiota.
– Vähän kangerrellen lähti viikonloppu liikkeelle, mutta sen arvasimmekin, ettei viikolla pidettävät iltakisat vedä niin hyvin väkeä kuin viikonlopun lähdöt.
Suosituin kisapäivä oli sunnuntai, jolloin miesten ja naisten yhteislähtökilpailuja seurasi paikan päällä 8 300 katsojaa.
Kisojen taloudellisesta onnistumisesta saataneen lopulliset laskelmat huhtikuun loppuun mennessä. Riihivuoren mukaan budjetissa on pysytty, mutta lisäkustannuksia aiheuttivat kovat pakkaset, joiden vuoksi lämmityskuluja tuli odotettua enemmän. 
– Pääosin ihan positiivisella mielellä olemme kisojen taloudesta.
Riihivuorella ei ole vielä tietoa siitä, milloin Kontilahden ampumahiihtostadionille saadaan seuraavat suuret kansainväliset kisat.
– Ensi kausi on jo päätetty ja silloin ei ole luvassa maailmancupin kisoja Kontiolahdella.
Verottaja: Yritysten tuloista puuttui 3 048 miljoonaa euroa
Verohallinto on löytänyt viimeaikaisissa verotarkastuksissa yrityksiltä ilmoittamatta jääneitä tuloja yhteensä 3 048 miljoonaa euroa. Tarkastukset koskivat siirtohinnoittelua.
Verottaja kokosi muutama vuosi sitten siirtohinnoittelua koskevat verotarkastukset koko maassa konserniverokeskukseen Helsinkiin. Siirtohinnat ovat hintoja, joita yritykset käyttävät siirtäessään itse tuottamiaan tavaroita tai palveluita yrityksen sisällä maasta toiseen.
Siirtohintojen avulla yritykset voivat yrittää minimoida veronsa näyttämällä mahdollisimman vähän tulosta korkean verotuksen maissa.
Konserniverokeskus on tehnyt 2012–2017 yhteensä 63 siirtohinnoitteluun liittyvää tarkastusta. 34 tarkastusta on johtanut verotuksen oikaisupäätökseen eli yrityksille annettuun mätkyyn.
Tarkastettujen yritysten verotettavaan tuloon on lisätty kuudessa vuodessa yhteensä 3 048 miljoonaa euroa. Tätä lukua ei ole aiemmin kerrottu.
Vastaavasti yritysten verot on laskettu uudelleen. Verottaja ei kerro, kuinka paljon se on vaatinut lisää veroa.
Katso tästä, miten siirtohinnoittelu toimii:
_Animaation yritykset eivät liity kuvitteelliseen esimerkkiin tuoliyhtiöstä. Tekijät: toimittaja Hannu Sokala ja graafikko Camilla Arjasmaa._
MOT löysi 12 jälkiverotettua yritystä
MOT ryhtyi etsimään veroriitojen kohteeksi joutuneita yrityksiä käymällä läpi yritysten tilinpäätöksiä, markkinaesitteitä ja pörssitiedotteita. Lisäksi MOT tutki tuomioistuinten julkisia päätösselosteita.
MOT löysi kaksitoista yritystä, joilta verottaja halusi jälkiveroja. Suurimmat mätkyt sai muoviyhtiö Borealis, yhteensä 559 miljoonaa euroa.
Lähde: _MOT:n selvitys_
Kahdessatoista löytyneessä tapauksessa verottaja on määrännyt yrityksille yhteensä puolentoista miljardin euron jälkiverot.
”Lukunahan se on ihan mielipuolisen iso summa kerättäväksi suomalaisilta yhtiöiltä, jotka ovat pyrkineet noudattamaan verolainsäädäntöä, ja Suomessa on ollut kuitenkin konservatiivinen verosuunnittelun kulttuuri”, asianajotoimisto Boreniuksen veroryhmän johtaja **Janne Juusela** sanoo.
”Paljon tapauksia ja isoja summia. Tällaisia tulkinnanvaraisia kysymyksiä tai tapauksia, joissa yritykset ovat harjoittaneet aggressiivista verosuunnittelua, tai verosuunnittelua, ja joihin verottaja on puuttunut – niitä on paljon”, arvioi puolestaan Finnwatch-järjestön toiminnanjohtaja **Sonja Vartiala**.
MOT:n laskelma puolentoista miljardin euron jälkiveroista ei ole lopullisesti tarkka arvio mätkyistä. Yritykset ovat säännönmukaisesti valittaneet veroista, ja useissa tapauksissa mätkyjen loppusumma on pudonnut. Valtion enemmistöomistama energiayhtiö Forum esimerkiksi voitti verottajan kahdessa korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti edenneessä kiistassa.
Korkein hallinto-oikeus on antanut 2010-luvulla ratkaisun seitsemässä siirtohinnoittelua koskevassa tapauksessa.
”Näistä kaksi on ollut sellaisia, joissa Verohallinnon päätös on mennyt kokonaan kumoon, mutta muissa Verohallinnon alkuperäinen ratkaisu on pysynyt joko osittain tai kokonaan. Siinä mielessä Verohallinnon toimenpiteet ovat olleet perusteltuja. Yrityksissä on ollut virheellistä siirtohinnoittelua”, johtava veroasiantuntija **Sami Laaksonen** konserniverokeskuksesta sanoo.
Keskus on siirtänyt painopistettään verotarkastuksista ennakoivaan toimintaan ja yritysten neuvontaan.
”Laajamittaiset tarkastukset ovat sitten viimeisin keino, johon voidaan joutua. Tällaisia tilanteita tietysti pyritään välttämään, koska se on sekä yhtiön että Verohallinnon resurssien kannalta raskas menettely”, Laaksonen sanoo.
Katso ohjelma tästä:
MOT: _Mätkyjen Suomen ennätys_
Yle Areena maanantaina 12.3. klo 16
TV1 maanantaina 12.3. klo 20
Uusinnat:
TV1 tiistaina 13.3. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 14.3. klo 13.30
Valkoinen talo sai pyöröovet, lounaan tuo ruokarobotti, Ovetškin kasvatti parran – 10 asiaa, jotka ovat muuttuneet Washingtonissa  10 vuodessa
Aiemmin Washingtonista lähdettiin työkomennuksen jälkeen pois, mutta nyt moni saapuu jäädäkseen, havainnoi Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Hän palasi Washingtoniin kymmenen vuoden jälkeen.
**WASHINGTON** Kahdeksan kuukautta Washington D.C.:ssa on vilahtanut kuin siivillä. Mistähän sekin johtuu, että täällä on aina kiire?
Hektinen tahti on yksi Yhdysvaltain pääkaupunkia jo ammoisista ajoista leimanneista piirteistä. Perustajaisä Thomas Jefferson kaipaili viikonlopuksi Capitol-kukkulalta Virginian plantaaseilleen aivan kuten kuin Donald Trump Floridan golfkentille.
Tuntuu, että vuorokaudessa on vähemmän tunteja kuin Suomessa. Asuin täällä edellisen kerran 2001–2007, ja silloinkin työt piti suunnitella tarkemmin kuin Helsingissä, koska Washingtonissa saa päivän aikana vähemmän aikaiseksi.
Infrastruktuuri on heikompi ja liikenne ruuhkaisempi. Parannusta asiaan ei ole näköpiirissä tällä vuosisadalla.
Mutta vaikka jotkin asiat pysyvät, paljon on myös muuttunut sen vuosikymmenen aikana, jonka olin poissa täältä.
**1. Presidentti-instituution arvokkuus on hävinnyt. **Valkoinen talo on keskellä Washingtonia ja olennainen osa niin kaupunkikuvaa kuin kaupungin identiteettiä. George W. Bush oli epäsuosittu presidentti, mutta häntä pidettiin valtiomiehenä. Trumpin aikana presidentin virasta on karissut arvokkuus.
**2. Valkoisen talon ovi käy tiuhaan. **Trumpin Valkoiseen taloon nimittämistä työntekijöistä joka kolmas on lähtenyt jo 13 ensimmäisen kuukauden aikana. Washingtonissa vitsaillaankin, että Valkoiseen taloon on vaihdettu pyöröovet. 
Puhutaan myös uudesta työsuhdetta kuvaavasta mittayksiköstä, moochista. Se viittaa viestintäpäällikkönä vain kymmenen päivää viihtyneen Anthony Scaramuccin lempinimeen Mooch. Hänen seuraajansa Hope Hicks erosi tehtävästä puolen vuoden eli 18 moochin jälkeen.
**3. Ministeriöt eivät kiinnosta työpaikkana.** Trumpin hallinnossa on satoja virkoja täyttämättä. Se on osittain tietoista, koska Trump haluaa "kuivata suon" eli keventää Washingtonin ministeriöiden ja virastojen hallintoa. 
Yhtä lailla se johtuu siitä, ettei työskentely nykyisessä hallinnossa houkuttele. Varsinkin nuorempi väki pelkää, että siitä tulee tahra ansioluetteloon.
**4. Washington vetää kuitenkin muuttajia. **D.C. on vahvasti muuttovoittoinen pitäjä. Viime vuonna tänne tuli yli 50 000 uutta asukasta, monet heistä jäädäkseen. Se on paljon Helsingin kokoisessa kaupungissa. 
Mallia näyttävät entinen presidentti Barack Obama, Trumpin tytär Ivanka miehensä Jared Kushnerin kanssa ja maailman rikkain mies, Amazonin perustaja Jeff Bezos. He ovat keskenään naapureita Kaloraman hienostokaupunginosassa.
**5. Murhakortteleita on enää vähän.** Washington oli 1990-luvulla maailman murhapääkaupunki. Nyt köyhempiä ja rajumpia kaupunginosia on kehitetty. Hylättyjä asuntoja on remontoitu muodikkaiksi lofteiksi. 
Surkeasta kaakostakin on tullut muodikas uuden baseball-stadionin ympärille kehittyneen liiketoiminnan ansiosta. Vaarallisia kortteleita on enää kaupungin lounaisosissa.
**6. Polkupyörät ovat vallanneet katukuvan. **Washingtonissa ei 2000-luvun alkupuolella voinut liikkua pyörillä, mutta nyt ne ovat suosittu kulkuväline. Pyöräteitä ja vuokrattavia kaupunkipyöriä on runsaasti.
**7. Kojut ja ruokarobotit tarjoilevat lounaan. **Ravintolalounaisiin ei ole enää aikaa. Puolenpäivän aikaan keskikaupungin Farragut-puistoon ja L-kadulle saapuu värikkäitä pakettiautoja, joista voi ostaa pikalounaan. Tarjolla on erilaisia etnisiä vaihtoehtoja meksikolaisesta korealaiseen. 
Ruuan voi myös tilata työpaikalle, ja jos haluaa huvitella, sen voi tilata vaikka kuusipyöräisen ruokarobotin tuomana.
**8\. Uutisankkurit ovat siirtyneet PBS:lle ja paikalliskanaville. **Yhdysvaltain uutisbisnes on jatkuvassa muutoksessa ja yt-neuvottelujen kierteessä. Yksi tapa tarkistaa, onko legendaarinen uutisankkuri vielä elossa, on vilkaista julkisen palvelun PBS:n uutisia.
Siellä vilisee vanhoja tuttuja Judy Woodruffista Miles O'Brieniin. Paikalliskanava NBC4:n tähtijuontaja on pitkään CNN:lla vaikuttanut Leon Harris.
**9. Suomen suurlähetystö loistaa pimeydessä. **Etiopialainen taksinkuljettaja ihmetteli Massachusetts Avenueta noustessa: mikä tuo rakennus on? Se on Suomen suurlähetystö, jossa on iltaisin vaatimaton valaistus. 
Suurlähetystö on palkittu Washingtonin energiatehokkaimmasta rakennuksestaan ja se säästää esimerkillisesti.
**10. Ovetškinilla on parta. **Washington Capitals on pysynyt NHL:n alisuorittajajoukkueena ja Aleksandr Ovetškin sen tähtipelaajana. Ovetškin voittaa vuodesta toiseen runkosarjan maalikuninkuuden, mutta romahtaa muun joukkueen tavoin pudotuspeleissä. 
Jotain uuttakin on kymmenen vuoden tahkoamisen jälkeen nähtävissä: Ovetškin on menettänyt etuhampaansa ja kasvattanut parran.
Laukaalainen Inkki Inola hiihti kymmenenneksi paralympialaisissa
Laukaalainen Inkki Inola sijoittui sijalle kymmenen PyeongChangin paralympialaisten 20 kilometrin vapaan hiihdossa.
Paralympialaisten ensikertalainen, laukaalainen Inkki Inola (opashiihtäjä Vili Sormunen) sijoittui kymmenenneksi PyeongChangin paralympialaisten 20 km vapaan hiihtotavan hiihdossa. 
Inola oli matkan paras suomalainen, sillä Rudolf Klemetti sijoittui 12:nneksi.
Inola kilpailee hiihdon lievimmässä vammaluokassa, hänen luokkansa on näkövammaisten B3.
Inolan tavoitteena on hiihtää paralympialaisissa 20 km vapaan liäsksi perinteisen sprintti ja 10 km. Sprintti hiihdetään keskiviikkona, ja Inola odottaa siitä tämänpäiväistä parempaa tulosta.
Lahden pääterveysaseman nettiyhteydet toimivat taas
Lahden kaupungin pääterveysaseman puhelin- ja tietoliikenneyhteydet olivat poikki useita tunteja maanantaiaamusta iltapäivään.
Lahden pääterveysaseman tietoliikenneyhteydet on saatu palautettua. Puhelin- ja nettiyhteydet [menivät poikki maanantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10112153).
Katkoksen aiheutti vika kaupunginsairaalaan tulevassa tietoliikennekaapelissa. 
Terveysasemalta ei saatu yhteyttä potilastietojärjestelmään. Siellä ei pystytty myöskään ottamaan laboratorionäytteitä eikä röntgenkuvia, ja reseptit jouduttiin antamaan paperilla. 
Ongelma aiheutti myös viivästyksiä vastaanotoissa, eikä uusia aikoja saatu varattua. 
Sirpa ja Veijo Suur-Hamari jäivät sanattomaksi poikansa paralympiakullasta – "Uskaltaako sitä toista mitalia toivoa?"
Matti Suur-Hamarin vanhemmat olivat paikan päällä Pyeongchangissa juhlistamassa poikansa paralympiakultaa.
Jeongseonin alppikeskuksen maalialueella liehui suuri Suomen lippu. Kun kuuluttaja kuulutti Pyoengchangin paralympialaisten lumilautacrossin voittajan nimen, lippuun tuli lisää liikettä ja desibelit nousivat. Sirpa ja Veijo Suur-Hamari seurasivat onnellisena poikansa Matin kukitusta. 
31-vuotias imatralainen on kulkenut pitkän matkan kansainvälisestä debyyttikaudestaan ja Sotshin paralympialaisten 11. sijastaan tähän hetkeen: paralympiavoittajaksi. 
\- On tosi hieno päivä! Aivan upea, huoahti Sirpa Suur-Hamari. 
\- Liian hieno, Veijo Suur-Hamari naurahti vaimonsa vieressä. 
Sirpalla oli jo valmiiksi peukalossa kultamitalit lakattuna onnea tuomaan, mutta kisajännitystä tämä ”onnenkalu” ei pystynyt poistamaan. 
\- En tällä hetkellä osaa edes sanoa mitään. Tämä koko hänen matkansa on ollut niin hieno. Nämä neljä vuotta Sotshista tähän päivään. Kun hän päätti, että tälle tielle lähdetään, se on ollut niin todella hieno matka, Sirpa kertoi ja vakuutti Veijon kanssa, että tämä paralympiakulta oli täysin ansaittu. 
Vanhempien suurin huoli kisan jälkeen olikin siinä, ehtivätkö he illan mitalienjakotilaisuuteen, sillä matka alppikeskuksesta mitaliseremoniapaikalle ei taitu hetkessä. Onneksi sopiva kyyti löytyi ja vanhemmat pääsivät todistamaan poikansa juhlahetkeä. 
Suur-Hamarin mitalijuhlat saattavat vielä saada jatkoakin, sillä hän kilpailee vielä banked slalomissa. Tämä lasketaan perjantaina ja ainakin lähtökohdat kisaan ovat hyvät: Suur-hamari on nimittäin sekä lumilautacrossin että banked slalomin hallitseva maailmanmestari. 
\- Uskaltaako sitä toista mitalia toivoa? Aina meillä on kuitenkin peukut pystyssä, Sirpa Suur-Hamari sanoi ja vilautti kultamitalipeukaloaan. 
_Korjaus kello 16.38: __Suur-Hamari on kotoisin Rovaniemeltä, mutta on asunut jo vuosikausia Imatralla._
**Lue myös:**
[Suur-Hamari taituroi paralympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112134)
[Suomelle mitali! Suur-Hamari kultataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10112126)
[Suur-Hamari tuuletti paralympiavoittoa kauden pahimmalla kaatumisella – unelman toteutuminen herkisti: "Ei tullut ensimmäisenä mieleen, kun makasin moottoripyöräkolarin jälkeen sairaalapedillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10112251)
[Näin Suur-Hamari sai kultamitalinsa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112603)
"Tiesitkö, että banaani on lyhytkasvuisen paras ystävä?" – 125-senttinen Kirsi Eitakari-Kuikka jaksaa heittää läppää lyhyydestään
Lyhytkasvuisen arki on täynnä ponnisteluja. Huumori auttaa, kun oma lyhyys ärsyttää ja uuvuttaa.
– On se niin väärin, että lyhäri saa vain pätkätöitä! Saako alennusta, jos hotellissa käyttää vain yhtä kolmasosaa sängystä? 
Savolaislähtöinen, nykyisin Jyväskylässä asuva Kirsi Eitakari-Kuikka on tottunut heittämään huumoria lyhytkasvuisuudestaan. 
– Tiesitkö muuten, että olen Tanhupallon kadoksissa ollut serkku? Tosin voitan. Olen 22 senttiä lyhyempi!
[MTV3:n Putous-kisan](https://www.mtv.fi/putous) hahmollaan voittaneella Kiti Kokkosella on mittaa 147 senttimetriä. Eitakari-Kuikka on 125-senttinen. Tanhupalloa ja Eitakari-Kuikkaa yhdistää ainakin tomeruus ja suorapuheisuus, josta haastatteluun kyykistyvä toimittajakin saa osansa. 
– Nousepa ylös! En tykkää tuosta. Niin kuin puhuisit lapselle tai alempiarvoiselle. 
Huumori helpottaa arjessa, ja Eitakari-Kuikka myöntää sen varjolla välillä myös huiputtavansa muita. 
– Passuutan ihmisiä ja heittäydyn vähän blondiksi. Ihmiset ottavat välillä pyyntöni niin kauhean vakavasti. Aikoinaan työpaikalla ei saanut jättää takkia tuolin selkämykselle, vaan se olisi pitänyt viedä naulakkoon. Valitin, etten ylety. Kyllähän mä sen sinne jonnekin olisin saanut laitettua, hän höröttää.
Lyhärin haastava arki
Marketin tuulikaapissa Kirsi Eitakari-Kuikka pohtii, minkä kokoisen ostoskärryn hän ottaisi. Lastenkärryyn viikonlopun ostokset eivät mahdu, tavallinen ostoskärry on liian korkea.  

– Oikeastaan tämä lastenkärry on vähän nolokin, mutta nyt ei ole vaihtoehtoa. Yleensä käytän sellaista sinkkukoria, naimisissa oleva nainen naureskelee.
Päät kääntyvät, kun Eitakari-Kuikka työntää pikkuisia ostoskärryjä. Ei ole tavatonta, että lyhytkasvuista katsotaan, kuvataan ja taputellaan joskus päähän. 
– Älä ainakaan sano kääpiöksi! Se on satuhahmo, minä olen lihaa ja verta. Lyhäri on meidän oma nimitys, tosin lyhytdokumenttejakin kutsutaan kuulemma lyhäreiksi. 
Eitakari-Kuikka on huomannut, että häntä on helppo lähestyä. Monet tulevat höpöttelemään. Hän myös itse moikkailee etenkin lapsia. 
– Haluan, että meistä lyhäreistä tulee positiivinen kuva. Ettemme ole niitä stereotyyppisiä Pikku Myitä. 
Kunnalla liikaa valtaa avustajiin
Kansalaisaloite [vammaisten oikeuksien puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10093469) luovutettiin eduskunnalle helmikuun lopulla. Yli 70 000 allekirjoittajaa toivoo muutosta hankintalakiin. Henkilökohtaisimmat ja välttämättömimmät palvelut haluttaisiin jättää kilpailutuksen ulkopuolelle.
– Minusta on törkeää, että kunta päättää siitä, millaisen avun ja avustajan vammainen saa sinne kotiinsa. Silti avustettavan pitää itse hoitaa työnantajan tehtävät, tilittää avustajan palkat ja hoitaa kaikki paperityöt kaiken arjen raskauden päälle, Kirsi Eitakari-Kuikka summaa.  

Avustajan vaihtuminen vie vammaiselta energiaa. Rutinoituneen ihmisen tilalle on vaikea saada hyvää.  

– Kahden viikon aikana meillä on sairastelukierteen vuoksi käynyt kaksi eri avustajaa. Ihan kamalaa! Aina pitäisi jaksaa selittää uudelle ihmiselle. Työ on fyysistä, koska minusta ja miehestäni ei ole kummastakaan esimerkiksi tavaroiden nosteluun tai viikon ruokatavaroiden hankintaan. 
Korkealla ja kaukana
Lyhytkasvuisen arki on täynnä ponnisteluja, joita normaalikasvuiset – eli lyhärin näkökulmasta "pitkäläiset" – eivät tule edes ajatelleeksi. Esimerkiksi pullonpalautus on korkealla, samoin pankkiautomaatti ja kierrätyspisteiden luukut. Ilman avustajaa Kirsi Eitakari-Kuikka ei yllä myöskään kaupan pakastealtaaseen tai ylähyllyille.  

On keksittävä kikkoja. 
– Tiesitkö, että banaani on lyhytkasvuisen naisen paras ystävä? Kurkku käy myös, sanoo nainen ja iskee silmää. 
Hän haroo apuvälineellään hedelmävaa'an numeropainiketta.
– Tämähän on nyt liian lyhyt!
Joskus huumori loppuu, ja oma lyhytkasvuisuus ärsyttää ja väsyttää. 
– Stressaan jatkuvasti esimerkiksi vaatteiden hankinnasta. Ehkä kaksi prosenttia valmisvaatteista sopii. Vaikka suunnilleen sopivan vaatteen löytäisikin alennuksesta, päälle pitää kuitenkin laskea ompelijan tekemän lyhennyksen tai kavennuksen hinta.   

Myös kenkien pitää olla erikoisvalmisteiset. Lasten koot eivät käy, koska lestin on oltava leveä. Kaupunki myöntää vuodessa kaksi paria erikoiskenkiä. 
– Viimeksi 16-vuotiaana olen löytänyt valmiit talvikengät kaupasta.
Käänteinen lottovoitto
Kirsi Eitakari-Kuikan lyhytkasvuisuuden syy on peittyvästi periytyvä sairaus,[ rustohiushypoplasia](https://www.lyhytkasvuiset.fi/tietopankki/rusto-hiushypoplasia-rhh/). Hänen vanhempansa ja sisaruksensa ovat normaalimittaisia. 
Lääkäri luonnehti Kirsi-vauvan syntymää vuonna 1973 lottovoitoksi. Eitakari-Kuikan äiti päätti ottaa asian positiivisesti. Sama myönteisyys on siirtynyt tyttärelle.
– Olen persoonaltani ollut aina vilkas, sinnikäs ja yltiöpositiivinen. Tällainen pienellä rungolla varustettu tosin uupuu helpommin kuin tavallinen talliainen. Pärjäämisestä maailmassa tulee välillä stressiä, kun aina pitäisi olla se iloinen ja hymyilevä, nainen pohtii.
Se, että Eitakari-Kuikka on monia muita napaan asti, ei ole estänyt opiskelua, työnsaantia eikä matkustelua.  

– Lyhytkasvuisuus ei estä mitään, se on vain kynnys, jonka yli pitää ponnistella. Haluaisinkin sanoa vammaisten lasten vanhemmille, että tyrkätkää ne lapset ovesta ulos ja pistäkää ne itsenäistymään. Niin heille avautuu aivan uusi maailma. 
Vapaaehtoiset auttavat yksinäisiä vanhempia – "Arki on välillä aika haastavaa"
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla monilla lapsiperheillä on hyvin puutteelliset tukiverkostot. Sadat vanhemmat ovat saaneet apua vapaaehtoisista äiti- ja isämentoreista.
Helsinkiläinen Heini Mielonen asuu yksin kolmen lapsensa kanssa. Töiden ja lastenhoidon lisäksi Mielonen opiskelee. Omat vanhemmat asuvat Lapissa eikä ystäviäkään ole liikaa, sillä Mielonen on muualta kotoisin.
Siksi vapaaehtoisen äitimentorin tarjoama vertaistuki on Mieloselle erityisen tärkeää.
– Arki on välillä aika haastavaa eikä tukiverkkoja hirveästi ole. On ihana tunne, kun on joku joka jaksaa kuunnella omia juttuja vähän aikaa ja tulee sanomaan, että mennään vaikka leffaan. Sellainen auttaa tosi paljon, Mielonen sanoo ja luo lämpimän katseen äitimentoriinsa Tiina Tervoseen.
Tervonen tuli Mielosen elämään viime keväänä ja naiset kokivat heti olevansa samalla aaltopituudella. Se on auttanut tiiviin mentorisuhteen luomisessa. He tapaavat toisiaan suunnilleen kolmen viikon välein. Joka toinen kerta he tekevät jotain yhdessä lasten kanssa, kuten luistelevat tai leipovat ja joka toinen kerta he tapaavat kahden kesken ja käyvät vaikka syömässä tai elokuvissa.
Vapaaehtoiset äiti- ja isämentorit eivät hoida lapsia tai siivoa kotia, vaan toimivat rinnalla kulkijoina yksinäisten perheiden arjessa. Tervonen kertoo äitimentorina pyrkivänsä antamaan mahdollisimman positiivista tukea.
– Yritän ensisijaisesti kuunnella Heiniä ja hänen tarpeitaan. Mietimme yhdessä ratkaisuja ja erilaisia näkökulmia ongelmatilanteisiin. Tsemppaan häntä eteenpäin ja tuen Heinin omia vahvuuksia.
Apua sadoille perheille
[HelsinkiMission mentoritoimintaa](https://www.helsinkimissio.fi/perhetyo/aiti-ja-isamentoritoiminta) on ollut vuodesta 2013 lähtien. Toiminta polkaistiin käyntiin, koska monet perheet ja vanhemmat kokivat olevansa yksinäisiä.
Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla toimivasta mentoripalvelusta saa apua 120 pääkaupunkiseudun perhettä vuosittain. Mannerheimin Lastensuojeluliitto tarjoaa samankaltaista [Perhekummi-palvelua](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/perhekummit/) myös muualla Suomessa.
HelsinkiMission vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Suvi Koreniuksen mukaan erityisesti pääkaupunkiseudulla asuvat perheet kärsivät tukiverkostojen puutteesta, sillä monien sukulaiset asuvat muualla Suomessa tai heidän ystävillään on eri elämäntilanne. Kysyntä mentoripalvelulle on kova.
– Tuntuu siltä, että lapsiperheet ovat hyvin yksin tänä päivänä. Joku voi sanoa, että onhan näitä lasten kerhoja ja avoimia päiväkoteja ja muita tarjolla, mutta ne eivät sovellu kaikille. Siksi on hyvä, että on tarjolla paljon erilaisia juttuja, joista vanhemmat voivat valita itselleen sopivimman toimintamuodon.
Seuraavan kerran uusia mentoreita koulutetaan huhtikuussa.
– Tämä on aika vaativaa vapaaehtoistyötä, koska tässä täytyy sitoutua vuodeksi tekemään tätä. Mutta ihmiset ovat tosi innostuneita lähtemään mukaan ja monet muistavat, millaista se lapsiperhearki oli, kun lapset olivat pieniä, Korenius sanoo.
Auttaminen tuo iloa puolin ja toisin
Tiina Tervonen teki jo nuorempana vapaaehtoistyötä. Sitten tulivat ruuhkavuodet ja toisten auttaminen jäi vähemmälle. Kun elämäntilanne antoi taas myöten, Tervonen hakeutui mentoriksi. Nyt hän on ehtinyt auttaa jo kahta äitiä ja kokee saavansa mentorina toimimisesta itsekin paljon.
– Olen saanut Heinistä uuden tuttavan ja kyllähän se tuottaa valtavaa mielihyvää jos pystyy vähäisellä aikapanoksella antamaan isonkin merkityksen toisen elämään.
Heini Mielonen on ollut erityisen tyytyväinen siitä, että Tervonen pystyy antamaan hieman kokeneemman äidin perspektiiviä asioihin.
– Koska Tiinalla on ollut nämä kaikki ikävaiheet oman lapsensa kanssa, niin häneltä on saanut hyviä vinkkejä lapsen kasvatukseen.  

Myös Mielosen lapset ovat olleet Tervosen seurasta mielissään.
– Lapset ovat tykänneet Tiinasta paljon. Olemme tosi kiitollisia, että Tiina on meidän elämässä, Mielonen iloitsee.
_Kiinnostaako aihe lisää? Kuuntele [Havaintoja ihmisestä -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-4342274), jossa käsitellään yksinäisyyttä._
**Lue myös:**
[Sudanilainen äiti onnistui siinä, missä moni muu ei – hän löysi Suomesta ystävän](https://yle.fi/uutiset/3-10079015)
KHO:lta viimeinen silaus: Tyrinselälle voi nousta viisi tuulivoimalaa
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen Ypäjän ja Humppilan alueille suunniteltujen viiden tuulivoimalan rakentaminen näyttää todennäköiseltä.
Korkein hallinto-oikeus on maanantaina antamassaan [päätöksessä](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1520511867289.html) hylännyt valituksen, joka tehtiin Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisusta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi viime vuoden helmikuussa valitukset Ypäjän kunnanvaltuuston tuulivoimaosayleiskaavaan liittyvästä päätöksestä, joka tehtiin joulukuussa 2015. Näin koko tuulivoimakaava on lainvoimainen.
Megatuuli Oy:llä on Tyrinselän alueella Jokioisilla jo neljä toimivaa tuulivoimalaa. Yhtiö aikoo rakentaa vielä neljä tuulivoimalaa Ypäjälle ja yhden Humppilan puolelle Jokioisten rajan tuntumaan.  

Megatuulen projektipäällikkö Markku Kortteisto sanoo, että ensimmäiseksi keskustellaan Ypäjän kunnan kanssa ja aloitetaan tarkempi suunnittelu.
– Hyvin positiiviselta näyttää, että tulemme jatkamaan hanketta markkinavetoisesti. Kannattavuuslaskelmia on jo tehty, ja Tyrinselälle pystytään rakentamaan edullisemmin kuin jos lähdettäisiin nollasta.
– Näillä näkymin ei ole syytä, miksi emme jatkaisi, kertoo Kortteisto.
Kortteiston mukaan hankkeen toteutumisen aikataulusta ollaan yhtiössä viisaampia noin kuukauden kuluttua.
Ypäjä pohtii seuraavia askelmerkkejä
Ypäjän vt. kunnanjohtaja Sam Vuorinen ei ollut vielä maanantaina puolenpäivän tienoilla ehtinyt tutustua KHO:n päätökseen. Hän on kuitenkin tyytyväinen siihen, että nykyisestä stand by -tilanteesta päästään eteenpäin.
– Nyt keskustellaan kunnanhallituksessa, mitkä ovat seuraavat askelmerkit.
Ypäjällä tuulivoimalat jakavat mielipiteitä. Vuorinen myöntää, että kuntaan tulee palautetta sekä puolesta että vastaan. Hanke kuitenkin vaatii oman aikansa ennen kuin se toteutuu.
Ypäjän kunnanjohtaja muistuttaa, että tuulivoimalat tuovat kuntaan myös verotuloja. Voimaloille on päätetty korkein veroprosentti, vaikka kunnassa ei olekaan vielä yhtään tuulivoimalaa.
Timo Huovinen: Vastuullisen toimittamisen puolesta
Olen monta kertaa katsellut vanhaa valokuvaa 50 vuotta sitten perustetusta Julkisen sanan neuvostosta. Arvokkaan näköiset herrasmiehet, tummat puvut päällä, kravatit kaulassa ja tärkeällä asialla. 
 
Tuosta ajasta media on muuttunut paljon. Perinteisten lehtien, radion ja tv:n rinnalle on tullut internet, mukaan lukien sosiaalinen media. Samaan aikaan ala on tasa-arvoistunut. Meidän toimittajien on pitänyt alkaa myös enemmän perustella työtämme yleisölle.
 
Yhtä asiaa ajan virta ei ole kuitenkaan horjuttanut. Julkisen sanan neuvoston toimintaan sitoutuneet tiedotusvälineet pyrkivät edelleen tekemään työtään vastuullisesti. 
 
Journalistin ohjeet säätelevät tekemistämme, ja sitoutumalla näihin ohjeisiin haluamme näyttää myös ulospäin, että teemme työtämme tiukemmin kriteerein kuin esimerkiksi lainsäädäntö vaatii.
 
Osana JSN:n 50-vuotisjuhlavuotta järjestävät Journalistin ohjeisiin sitoutuneet suomalaiset mediat yhteisen [Vastuullisen journalismin kampanjan 12.–25.3.2018](https://vastuullistajournalismia.fi/). Kampanjan tarkoitus on kertoa suurelle yleisölle, ketkä kuuluvat JSN:n piiriin ja julkaisevat vastuullista journalismia.
Kampanja kertoo, ketkä kuuluvat JSN:n piiriin ja julkaisevat vastuullista journalismia.
Yle on sitoutunut JSN:n toimintaan ja Journalistin ohjeisiin. Vastuullisen journalismin merkki näkyy kampanjan aikana Ylen suomen-, ruotsin-, saamen- ja venäjänkielisissä uutis-, urheilu- ja ajankohtaislähetyksissä sekä verkkopalveluissa.
 
Yle on osallistunut juhlavuoteen myös tekemällä [Yle Oppimisen sivulle videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202986), joiden avulla voit kokeilla, miten hyvin Journalistin ohjeet ovat hallussa.
 
Kansalaisilla on nyt parempi mahdollisuus keskusteluun somen kautta. Sosiaalisen median, “[viidennen valtiomahdin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002572570.html)”, luoma paine on pakottanut monia tiedon äärellä työskenteleviä avaamaan toimintaansa. Tämä on hieno asia.
 
Tietoa on yhä enemmän liikkeellä ja se on tasa-arvoistunut. Hyvä juttu tämäkin. 
 
Silti edelleen tarvitaan tahoja, jotka seulovat ja jalostavat tietoa sekä kertovat tämän prosessin tuloksena tiedosta mielestään oleellisen. Vastuullinen media on yksi tällainen toimija.
Vastuullisen median tehtävänä on jakaa luotettavaa tietoa.
Sosiaalinen media mahdollistaa kuitenkin myös valeuutisten ja vihapuheen tehokkaan leviämisen. Vastuullisen median tehtävänä on jakaa luotettavaa tietoa.
 
JSN:n periaatteisiin sitoutuminen tarkoittaa pyrkimystä itsenäiseen toimittamiseen, lähdekriittiseen ja avoimeen tiedonhankintaan sekä omien virheiden tunnustamiseen ja avoimeen korjaamiseen. Myös valeuutisia ja vihapuhetta kritikoiden. 
 
JSN:n toiminnan kautta pyrimme näyttämään median ulkopuolisille, että otamme työmme vakavasti. Kansainvälisestikin mitaten journalistien itsesäätely toimii Suomessa laadukkaasti. Tätä työtä voi sitten jokainen ulkopuolinen arvioida tavallaan. 
 
Myös Yle on toiminut ennen tätä kampanjaa, toimii kampanjan aikana ja sen jälkeenkin vastuullisesti, Journalistin ohjeita noudattaen. 
 
Vastuullista journalismia, olkaa hyvä.
 
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
Yle
Salibandyliigan puolivälieräpareissa ei tehty yllätysvalintoja – mestarisuosikki Classic aloittaa kannujahdin Oilersia vastaan
Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut kaksinkertainen Suomen mestari Classic kohtaa puolivälierissä espoolaisen Oilersin.
Miesten Salibandyliigan puolivälieräparien valintatilaisuus järjestettiin maanantaina Helsingissä. Valintatilaisuus noudatti perinteistä kaavaa, runkosarjan selvällä erolla voittanut Classic valitsi vastustajakseen kahdeksannen sijan Oilersin, ja samalla kaavalla mentiin läpi koko valintakierros.
Toisena valitsemaan päässyt Nokian KrP kohtaa puolivälierissä seitsemännen sijan Seinäjoen Peliveljet, kolmantena valinnut EräViikingit otti tanssiparikseen espoolaisen kuudennen sijan Indiansin. Näin viimeiseksi pariksi jäi runkosarjanelosen ja -vitosen taisto Happee-TPS. Jyväskyläläiset ja turkulaiset iskevät yhteen jo kolmantena perättäisenä keväänä puolivälierissä.
Salibandyliigan puolivälierät ja välierät pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä. Mestaruus ratkaistaan yhdessä finaaliottelussa 21. huhtikuuta Helsingin Areenalla.
Nordean suuromistajat tukevat pääkonttorin siirtoa Suomeen –
mukanaolo pankkiunionissa ratkaissut suuromistajien kannan
Nordean yhtiökokous päättää torstaina pääkonttorin siirrosta Suomeen
Nordean muutto Suomeen on saanut lisävahvistuksen, kun kolmanneksi ja neljänneksi suurimmat omistajat ovat päättäneet tukea pääkonttorin siirtoa. Asiasta päättää lopullisesti pankin yhtiökokous torstaina.  

Pankin kolmanneksi suurin omistaja, eläkeyhtiö Alecta, sanoo tehneensä ratkaisunsa perusteellisen harkinnan jälkeen .  

– Me äänestämme kyllä. Meille on ollut ratkaisevaa se, että Nordea siirtyy pankkiunioniin, omistajavastaava Ramsay Brufer Alectasta sanoo Dagens Nyheter-sanomalehdelle.  

Myös neljänneksi suurin omistaja, Swedbank Robur, kertoo etukäteen verkkosivulllaan äänestävänsä muuton puolesta. Tukeaan muutolle se perustelee Nordean mahdollisuudella toimia eurooppalaisessa pankkiunionissa samaan tapaan kuin eurooppalaiset kilpailijat.  

Nordean päätös siirtää pääkonttori Suomeen on aiheuttanut Ruotsissa myös ärtymystä ja arvostelua.  

Pienomistajia edustavan osakesäästäjien tiedetään keräävän ääniä muuttopäätöstä vastaan.   

Ruotsin hallituksen sosialidemokraattiset ministerit ovat väitelleet Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin kanssa julkisuudessa siitä onko Nordean edeltäjän saama pankkituki velvoite pysyä Ruotsissa vai ei. Pääministeri Stefan Löfven on sanonut ymmärtävänsä, että ruotsalaiset veronmaksajat ovat vihaisia Suomeen siirtyvälle Nordealle.  

Nordean yhtiökokouksen päätökseen pääkonttorin siirrosta tarvitaan kaksi-kolmasosaa omistajien äänistä. Yhtiökokous on koolla torstaina Tukholmassa.  

Tippa T ei halunnut olla enää junttidokauskingi – siksi hän muutti artisti-imagonsa ja alkoi tehdä aitoa musaa, joka inspiroituu Nirvanasta ja Apulannasta
Tipan swägä ei ole enää mehu. Nyt artisti ammentaa tarinoita vaikeista ihmissuhteista.
**Tippa T** on nykyään vain **Tippa**. Perjantaina julkaistu _Satutat mua_ -biisi on maistiainen myöhemmin tänä vuonna julkaistavalta kitaravetoiselta albumilta, jonka genreä artisti ei itsekään osaa määritellä. _Satutat mua -_kappale on **Yung Larryn** sekä **Aleksi Asialan** tuottama ja sen kitarasoolon on soittanut **Tido**.
Härski klubiträppi on jäänyt taakse ja Tippa laulaa nykyään rohkeasti henkilökohtaisista ihmissuhdetarinoista biiseillä, jotka ovat syntyneet artistin omalla kitaralla hänen treenikämpällään. **Alice In Chainsistä, Nirvanasta** ja **Apulannasta** inspiroituva Tippa kypsytteli uutta soundia rauhassa. Levytystauon aikana Tippa toki fiittaili muiden biiseillä ja teki yhteistyötä **Bizin** kanssa. Silti artisti pelkäsi, kiinnostaako yleisöä enää, kun hän palaa reilun vuoden pituiselta levytystauolta.
\- Ollaan tehty uutta musaa pitkään ja rauhassa. Nyt on kiva fiilis, kun sain vihdoin biisin pihalle. Tottakai se tuntui pelottavalta pitää tässä vaiheessa uraa noin pitkä tauko, Tippa kertoo YleX:lle.
Tipan A&amp;R vaihtui matkan aikana **VilleGallesta Andrei Kipahtiin,** mutta levy-yhtiö pysyi samana. Tippa on siis edelleen PME Recordsin artisti. Tippa lähetti suunnilleen kolme vuotta sitten ensimmäisen akustisen demon Kipahtille, joka niin ikään on fiilannut Nirvanaa.
\- Kun **Post Malone** ja **Lil Peep** nousivat pinnalle, niin ajattelin, että he avaavat tämän oven. Nämä kaksi mahdollistavat sen, että Tipan uusi juttu voi toimia markkinassa myös, eikä ole vain taidejuttu.
\- Mua harmittaa Tipan puolesta, jos ja kun jengi ajattelee, että nyt kun on tämä Post Malone -juttu pinnalla, niin Tippa on ruvennut tekemään tällaista musaa, vaikka hän on tehnyt tätä jo aiemmin. Tämä on ollut pitkä projekti.
Kipahtin mukaan uudessa soundissa on kyse kasvusta ihmisenä ja kehittymisestä artistina.
\- Tuntui, että Tipan homma oli aika alhaalla yhdessä vaiheessa, kun tuli _Ei Tippa tapa_ ja _Isol kirkol._ Sanoin, että menet väärään suuntaan. Se oli ongelma mulle, koska ihmiset eivät ota sitä tosissaan. Mua kiinnostaa rakentaa pysyviä artistipolkuja, Kipahti kommentoi YleX:lle.
Keskustelun jälkeen artistin ja A&amp;R:n välille muodostui yhteisymmärrys ja kitaravetoista musiikkia alkoi syntyä paljon.
\- Nyt ei roikuta yhden biisin varassa. Tippa T oli sellainen hahmo. Tottakai fiilasin niitä juttuja, joita tein. Tuntui vaan, että se juttu oli tullut tiensä päähän ja ehkä mediakin loi sellaisen kuvan, mitä en itse halunnut. Alkoi tulla sellainen junttidokauskingin leima, mitä en halunnut itse. Teki hyvä hengittää hetki. Ei ole mitään järkeä junnata paikoillaan, Tippa sanoo.
Tippa kertoo, että uran alussa suosio tuli liian nopeasti. Parikymppinen artistin alku ei ollut valmis siihen.
\- Ennen ei ollut rahaa edes leipään ja sitten tulikin paljon rahaa tilille koko ajan ja kaikki räjähti silmille. Mulla ei ollut mitään kunnon plääniä, miten edetään. Se oli aika rankka setti. Mulla on mennyt todella lujaa, enkä ole mikään absolutisti vieläkään.
Tipan uusi levy julkaistaan tämän vuoden puolella, ehkä jo kesän lopulla. Sitä ennen tulee vielä pari sinkkua.
Kaarina-talon viimeistely vaatii lisärahaa
Audiovisuaalisten laitteiden hankinta ja pihatöiden viimeistely. aiheuttavat vajaan 400 000 euron lisäkustannukset.
Kaarina-talo tulee ennakoitua kalliimmaksi. Kaarinan valtuusto pohtii maanantaina lisärahoituksen myöntämistä. Summa on 370 000 euroa. 
Ylimäääräisiä kustannuksia kertyy audiovisuaalisten laitteiden hankinnasta ja pihatöiden viimeistelystä. 
Vuoden alussa käyttöön otetussa Kaarina-talossa toimii muun muassa pääkirjasto. 
Rakennushankkeen alkuperäinen kustannusarvio oli noin 8,5 miljoonaa euroa. 
Näin Suur-Hamari sai kultamitalinsa!
Matti Suur-Hamari laski maanantaina lumilautacrossin paralympiavoittajaksi. Imatralainen vastaanotti kultamitalinsa Pyeongchangissa juhlallisin menoin. Katso palkintojenjako kuvaa klikkaamalla. Ääniraita ei toimi videon alkupuolella.
_Korjaus kello 16.39: __Suur-Hamari on kotoisin Rovaniemeltä, mutta on asunut jo vuosikausia Imatralla._
**Lue myös:**
[Suur-Hamari tuuletti paralympiavoittoa kauden pahimmalla kaatumisella – unelman toteutuminen herkisti: "Ei tullut ensimmäisenä mieleen, kun makasin moottoripyöräkolarin jälkeen sairaalapedillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10112251)
[Suur-Hamari taituroi paralympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112134)
[Suomelle mitali! Suur-Hamari kultataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10112126)
[Lumilautacrossista uhkasi tulla pannukakku – lähtöportit menivät epäkuntoon ja aikalaskun tuloksia harkittiin lopputuloksiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10112093)
Venäjä-pakotteet voimassa ainakin syksyyn
EU jatkaa kolme vuotta sitten asetettuja Venäjän vastaisia pakotteita
Euroopan unioni jatkoi maanantaina venäläisille henkilöille ja yhteisöille Ukrainan kriisin vuoksi langetettuja talouspakotteita puolella vuodella. 
Komissio sanoi lausunnossaan, että tilanne Ukrainassa ei ole muuttunut niin, että pakotteista voitaisiin luopua. Pakotteita tarkastellaan seuraavan kerran syyskuun puolivälissä. Niitä on langetettu yhteensä 150 ihmiselle ja 38 yhteisölle.
EU asetti ensimmäiset pakotteet Venäjälle kolme vuotta sitten, kun Venäjä liitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan itseensä. Pakotelistalta löytyy myös Krimin viranomaisia.
Tippa: Satutat mua
Shortdox 2018 - äänestä kymmenes finalisti
Kymmenes finalisti Suomen Shortdox-finaaliin on nyt selvillä! Yleisöäänestyksen tuloksena finaaliin pääsee Yasu Benjamin Jukkolan ääniteos 1997. Onnea kymmenennelle finalistille!
**Äänestystulos:
1997 (Yasu Benjamin Jukkola): 23.85 %
JOKO TÄNÄÄN (Mervi Leino): 20.18 %
SYVÄÄN VETEEN (Hanna Kölli-Karhu): 17.43 %
PULLONKAULA (Marianne Kokkonen): 14.68 %
TYHJIÖ (Riikka Möhkölä): 9.17 %
EIN FREIER PLATZ (Krista Kierikka): 6.42 %
SUURKAUPUNGIN VALOT (Suvi Kosunen): 5.5 %
MASENNUS ≠ TEINIANGSTI (Jonne Putkonen): 2.75 %**
MASENNUS ≠ TEINIANGSTI (Jonne Putkonen)
Olen Jonne Putkonen, teatterityöläinen ja radiotoimittajaopiskelija. Tällä hetkellä minua tekijänä kiinnostaa yhteiskunnallisen keskustelun polarisoituminen ja journalistinen taide. 
”Masennus ≠ teiniangsti” on radiokolumni erään mielenterveyshäiriön yksipuolisesta kuvastosta. Masennusta kuvataan lähes poikkeuksetta vain stereotypioiden kautta, vaikka sairauden laatuja on yhtä monta kuin potilastakin. 
Teos on toteutettu Laajasalon opiston audiodokumenttikurssin lopputyönä.
TYHJIÖ (Riikka Möhkölä)
Teoksessani käsittelen vanhempieni menettämisen pelkoa. Joskus järjettömiksikin äityvät ajatuskulut eivät jätä rauhaan öisin. Mistä lohtu, mistä vastaukset? Opiskelen Laajasalon opistossa media ja viestintä -linjalla. Teos on toteutettu osana radiodokumenttikurssia.
SUURKAUPUNGIN VALOT (Suvi Kosunen)
Olen helsinkiläisyyteen totutteleva savolainen ja jalkaa radiomaailman oven väliin tunkeva musiikin rakastaja. Vuoden takainen osallistuminen Shortdox- kisaan jätti innostuksen kytemään, joten päätin osallistua uudestaan. 
Teokseni Suurkaupungin valot sai innoituksensa musiikin minulle tarjoamasta tunteiden ja tunnelmien kirjosta. Seikkailen tässä ääniteoksen ja -runon sekoituksessa mielenmaisemassa, jonka öiset kadut ovat keikkojen jälkeisissä tunnelmissa minulle tarjonneet.
EIN FREIER PLATZ (Krista Kierikka)
Olen Krista Kierikka ja opiskelen visuaalisen journalismin maisteriohjelmassa Tampereen yliopistossa. Olen nyt viettänyt vuoden vaihto-opiskelijana Bremenissä Saksassa. Täällä olen kulkenut usein raitiovaunujen kyydissä. Vaihtovuoteni päätteeksi inspiroiduin tästä kulkuvälineestä ihan audiorunoksi asti. Minua viehättää ajatus siitä, kuinka jokaisella matkustajalla on tilansa niin fyysisesti kuin omassa mielessäänkin. Tämä teos on pieni raitiovaunumatka erään matkustajan tapaan olla tässä tilassa. Nimesin teokseni saksaksi, koska teos on saksankielinen. Suomeksi nimi on ”Vapaa paikka”.
JOKO TÄNÄÄN (Mervi Leino)
Ihmisääni kiehtoo minua. Sen väri, sävy, vahvuus, rosoisuuskin. Ääni kertoo ihmisestä paljon enemmän kuin sanat. Päätyötäni teen radio- ja tv-arkistossa, mutta rakas harrastukseni ovat radiodokumentit. Dokumenttien teko paitsi tyydyttää loputonta uteliaisuuttani myös antaa kipinää "siellä jossain" kytevälle luovuudelleni. Välillä luovuutta tuntuu pursuavan, välillä sitä saa huudella esiin pitkäänkin. 
Lyhytdokumenttini "Joko tänään?" kertoo niistä elämän asioista, jotka eivät ole aina omissa käsissä. Niitä on, vaikka nykyinen heti-mulle-kaikki-nyt-yhteiskunta antaa usein muuta ymmärtää. Kaikki ohjelmassa tapahtuva on totta.
SYVÄÄN VETEEN (Hanna Kölli-Karhu)
”Kunhan olisi terve”, näillä sanoilla on totuttu usein kommentoimaan ihmisten uteluita vielä syntymättömän lapsen sukupuolesta. Mutta entä, jos kaikki ei olekaan hyvin? Ultraääni on hyväntahtoinen kurkistus syntymättömään lapseen kohdussa. Se voi kuitenkin mullistaa ihmisen elämää enemmän kuin moni tuleva äiti tutkimushuoneeseen mennessään ymmärtää. 
Dokumenttini on kuvaus epätietoisuudesta, valinnoista ja siitä, miten ihmismieli käsittelee asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Se on toteutettu Laajasalon opiston dokumenttikurssin harjoitustyönä osana radiotoimittajaopintojani.
PULLONKAULA (Marianne Kokkonen)
Olen 27-vuotias opiskelija Laajasalon opiston Media ja viestintä -linjalta. Teokseni PULLONKAULA käsittelee teini-iän traumaa, joka on vaikuttanut pitkälle aikuisuuteen.
1997 (Yasu Benjamin Jukkola)
Podcastini on nimetty tapahtumieni mukaan, 1997. Se kertoo ensi kohtaamisestani adoptio vanhempieni kanssa sekä matkastani Suomeen. Olen 26v. toimin tanssiopettaja, DJ:nä sekä juontajana. Tällä hetkellä käyn cross media linjaa Laajasalon opistossa. Yasu Benjamin Jukkola. Tuottaja: Rebaz Ebrahimi
[KUUNTELE VUODEN 2018 SUOMEN FINALISTIT TÄÄLTÄ!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209319)
Shortdox 2018 - Suomen finalistit
Kuuntele Suomen Shortdox-finaaliin 18.4.2018 osallistuvat teokset.
IS - DET SOM BÄR OCH BRISTER (Nina Eriksen)
Öppna vidder och mil på mil av genomskinlig is. Spegelblankt under fötterna och sen det tillfredställande kraset. Det finns något fascinerande och ogreppbart i att ytan både kan bära dig och släppa igenom. Allt kan ändras. Allt kan byta form. Kommer du att räddas eller gå under? 
Nina Eriksén är journalist och dokumentarist på Ålands Radio. Tidigare har hon bland annat gjort dokumentärer om cancer och alkoholism. Hon letar alltid efter historier och ljud som beskriver livet. Cello: Klara Binder
SANAT, JOTKA SATTUU (Anu Yli-Nikkilä)
Olen 24- vuotias nainen Pirkanmaalta. Jotkut kutsuvat minua läskiksi lehmäksi ja siltä pohjalta teoksenikin sai alkunsa. Teoksellani haluan saada kuulijan miettimään mitä hän seuraavaksi sanoo ja millä tavalla. Kun sanomme mitä sattuu, se satuttaa mitä sanomme. Useimmiten täysin harmittomaksi vitsiksi tarkoitettu heitto satuttaa enemmän kuin lyöminen. Mieti tätä kun seuraavan kerran avaat suusi!
KOTIMATKA (Helena Yli-Kyyny)
Kotimatka –dokumentilla halusin kuvata sitä kuplivaa innokkuutta ja avoimuutta, jolla lapset havainnoivat ympäristöään ja elävät hetkessä niin iloine kuin suruineen. Jokapäiväinen reilun kilometrin päiväkotimatka tarjoaa lapsille elämyksiä laidasta laitaan, kun sen sijaan kanssakulkijana toimiva aikuinen ei ikävä kyllä muista aina suhtautua ympäröivään maailmaan samanlaisella innokkuudella ja avoimuudella… Olen nokialaistunut kahden lapsen äiti ja freelancer-leikkaaja, jota kiinnostaa erityisesti dokumentit. Tämä on ensimmäinen äänidokumenttini.
SATA MILLISEKUNTIA (Toni Ilo)
Autobiografinen ääniteos elämästä silmänräpäysten välissä.
SELVIYTYJÄ - TARINA 90-LUVUN KOULUHAMMASHOIDOSTA (Heini Peltola)
Radiodokumentti on kertomus siitä, miten huonojen hampaiden kanssa nuoresta asti taistellut Piia selviytyi 90-luvun hammasterveysvalistuksesta. Mielikuvitusta ei puuttunut, kun ikäluokka toisensa jälkeen paimennettiin ala-asteen kouluhammashoidossa hoitamaan hampaitaan. Vaikka hammaslääkäristä saatiin kiiltokuvia ja fluoritabletit maistuivat banaanilta, traumoilta ei vältytty. Kuva: Helsingin kaupunginmuseo, Simo Rista
KUN OTE IRTOAA (Heini Turpeinen)
Epilepsia on vainonnut elämääni jo 26 vuotta. En anna sen vallata hyvää elämääni, joka eletään vain kerran. Takana on kohta 33 vuotta, mutta uudet tuulet ja kaikki paras on vielä edessä päin.
VÄLITILA (Karjaan JOPO-luokka)
Välitila on Karjaan suomalaisen yhteiskoulun JOPO-luokan draamapajan oppilaiden henkilökohtaisiin kokemuksiin perustuva ääniteos, joka käsittelee nuorten paikkaa elämän ja ympäristön välitilassa. Draaman keinoin jäsennettyjä ajatuksia ja äänimaisemia. 
Teoksen ovat toteuttaneet yhteistyössä Pro Arctis ry. ja radiofiskars.fi. Tekijät: Karjaan JOPO 10-luokan oppilaat, Sussa Lavonen TeM, Pro Arctis ry. Tuotanto: radiofiskars.
LOL SYÖ PASKAA (Hanna-Mari Kuivalainen)
Trollaus ei ole vain harrastus, se on elämäntapa. Trolli saattaa istua viereesi bussissa, syödä kanssasi lounasta työpaikan ruokalassa tai lämmittää sinulle mikroaaltouunissa eilisen makaronilaatikkoa, kun tulet illalla kotiin. Minä olen Hanna-Mari Kuivalainen. Kolmen minuutin radiodokumenttien tekemisestä liikenevinä muina aikoina harrastan media-alan töitä. Rummut: Mikko Kuivalainen
SOKKOTREFFIT (Tuuli Teelahti)
Nimeni on Tuuli Teelahti, ja opiskelen dokumentaarista elokuvaa Aalto-yliopistossa nyt neljättä vuotta. Viimeisin rakkauteni ovat radiodokumentit, jotka ovat visuaalisesti täysin riippuvaisia kulloisenkin kuuntelijan mielikuvituksesta ja omista kokemuksista. Tavoitteeni on dokumentin keinoin tuoda maailmaan vähän jotakin hyvää lisää. Sokkotreffit kertoo äidistäni, joka jäi leskeksi seitsemän vuotta sitten.
1997 (Yasu Benjamin Jukkola)
[(valittu finaaliin yleisöäänestyksellä)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209363)
Podcastini on nimetty tapahtumieni mukaan, 1997. Se kertoo ensi kohtaamisestani adoptio vanhempieni kanssa sekä matkastani Suomeen. Olen 26v. toimin tanssiopettaja, DJ:nä sekä juontajana. Tällä hetkellä käyn cross media linjaa Laajasalon opistossa. Yasu Benjamin Jukkola. Tuottaja: Rebaz Ebrahimi
Pohjois-Suomessa on luvassa lentomelua ilmavoimien harjoituksen vuoksi
Ilmavoimien hornetit lentävät merialueella yliäänilentoja, joista aiheutuu pamauksia.
Lentomelua on luvassa Pohjois-Suomessa maanantaista perjantaihin ilmavoimien Vihuri2018-harjoituksen vuoksi.
Harjoituksessa lennetään merialueella yliäänilentoja, joiden aiheuttamat pamaukset ovat korvin kuultavissa. Lentoalue ulottuu Rovaniemeltä Seinäjoelle ja itäsuunnassa itärajalta Ouluun asti. Oulun kentältä ilmaan lähtee yhdeksän Hornet-konetta. 
Vanhan Rauman kävijät tutkitaan
Kyselyn tuloksia käytetään maailmanperintökohteen kehittämiseen.
Vanhan Rauman kävijöistä tehdään tutkimus tämän vuoden aikana. 
Lomakkeita on koko vuoden ajan museoissa, matkailuneuvonnassa ja hotelleissa. Kesällä tietoa kerätään aktiivisesti jakamalla lomakkeita myös Vanhan Rauman kaduilla. 
Tutkimuksen toteuttavat Rauman kaupunki ja Suomen maailmanperintökohteiden yhdistys. 
Viime vuonna vastaava tutkimus tehtiin mm. Sammallahdenmäellä. 
Poliisi valvoo tehostetusti näitä suojateitä: vaarallinen giljotiini-ilmiö yleinen
Tehovalvontaa tehdään erityisesti liikennevalottomilla suojateillä ja vilkkaasti liikennöidyillä sekä onnettomuusherkillä alueilla.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti suojatiesääntöjen noudattamista, turvalaitteiden ja kännyköiden käyttöä sekä muita tarkkaamattomuutta liikenteessä aiheuttavia tekijöitä. Valvontaa tehdään erityisesti liikennevalottomilla suojateillä ja vilkkaasti liikennöidyillä ja onnettomuusherkillä alueilla.
Liikenneturvan mukaan viimeisen kolmen vuoden aikana liikenteessä on kuollut vuosittain keskimäärin 29 ja loukkaantunut 420 jalankulkijaa vuodessa.
Viime vuosina lähes kaksi kolmesta jalankulkijan kuolemantapauksesta ja 90 prosenttia loukkaantumisista tapahtui taajamissa. Kaikista tieliikenteessä menehtyneistä 12 prosenttia ja loukkaantuneista seitsemän prosenttia oli jalankulkijoita. 
Suojatie ei ole nimensä veroinen, koska uhreista joka viides menehtyi suojatiellä. Lisäksi jalankulkijoiden loukkaantumisista yli puolet tapahtui suojatiellä. Kaikkein vaarallisin paikka suojatie on iäkkäille ja lapsille. Suojatiellä menehtyneistä jalankulkijoista 75 prosenttia ja loukkaantuneista 33 prosenttia oli 65-vuotiaita tai iäkkäämpiä. 
"Autoilijat eivät tiedosta velvollisuuttaan"
Reilu neljännes loukkaantumisista tapahtui lapsille tai nuorille. Tästä johtuen valvonnassa kiinnitetään erityistä huomiota ajoneuvon kuljettajien liikennekäyttäytymiseen suojateillä, joille on pyrkimässä lapsia tai vanhuksia.
– Autoilijan suurin virhe on se, että he eivät tiedosta velvollisuuttaan lähestyessään suojatietä. Silloin pitää vähentää nopeutta ja varautua siihen, että joku pyrkii suojatielle. Jalankulkija saa mennä ensin suojatielle, sanoo poliisitarkastaja Heikki Kallio poliisihallituksesta.
– Tilanne on ehkä vähän parantunut varsinkin Helsingissä, mutta tekemistä kuitenkin vielä löytyy.
Kallio nostaa liikenteessä esiintyvän niin sanotun giljotiini-ilmiön erityisen vaaralliseksi asiaksi.
– Jos on kaksi kaistaa samaan suuntaan, ja jos toisella kaistalla oleva pysähtyy suojatien eteen, niin sitä ei saa ohittaa pysähtymättä. Valitettavan usein käy niin, että se toisen kaistan autoilija ei siihen välttämättä pysähdy. Tilanne on silloin todella vaarallinen, jos siihen osuu jalankulkija. Seuraukset voivat olla vakavia. 
Jalankulkijat joskus varomattomia
Kallion mukaan pelkästään autoilijat eivät sorru rikkeisiin liikenteessä, vikaa löytyy myös muista tienkäyttäjistä. Kallion mukaan jalankulkijoiden helmasynti on mennä suojatielle varomattomasti.
– On huomioitava lähestyvän ajoneuvon vauhti, ei sinne voi pompata miten sattuu. Jalankulkijoiden ehkä suurin virhe on, että ei käytetä sitä suojatietä. 
Myös osa pyöräilijöistä liikkuu paikoittain teillä säännöistä piittaamatta.
– Eli poukkoillaan jalkakäytävällä ja ajoradalla. Välillä mennään myös yksisuuntaista tietä väärään suuntaan, Kallio sanoo.
_Lisätty tieto 12.3. klo 15.10: Liikenneturvan mukaan viimeisen kolmen vuoden aikana liikenteessä on kuollut vuosittain keskimäärin 29 ja loukkaantunut 420 jalankulkijaa vuodessa._
Kymi Ring toimitti papereita ministeriöön – moni urakka käynnistymässä tänä keväänä
Yhtiön radalle ilmoittama tavoitehinta 16,5 miljoonaa euroa.
Moottoriurheilukeskus Kymi Ringiä rakennuttava yhtiö uskoo, että radan rahoitus on valmis kevään aikana.   

Yhtiö on toimittanut opetus-ja kulttuuriministeriöön selvityksen suunnitelmastaan.
Valtaosa ministeriöön toimitetuista liitteistä kuuluu liikesalaisuuden piiriin, eikä niistä kerrota julkisuuteen.
Ministeriö toimitti Ylelle kaksi asiakirjaa, jotka ovat julkisia. Ensimmäinen koskee radan kustannusarviota. Ratayhtiö ilmoittaa radan tavoitehinnaksi 16,5 miljoonaa euroa. Toteutuneita kustannuksia on kertynyt tähän mennessä noin 3,4 miljoonaa euroa. 
Toinen ministeriöstä saatu asiakirja kertoo radan rakentamisen yleisaikataulun. Moottoriratayhtiön ministeriöön toimittaman aikataulun mukaan moni työvaihe käynnistyy huhti-toukokuussa ja viimeiset työt jatkuvat ensi vuoden heinäkuulle.
– Edellyttäen, että rahoitus on kasassa, niin on luonnollista, että silloin työt alkavat. Siinä mielessä nämä suunnitelmat ovat varmaa tietoa, kertoo KymiRing Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg.
Eduskunta on myöntänyt yhtiölle viime kesänä 3,5 miljoonan euron valtionavustuksen. Rahan myöntämisen ehto on, että hankkeen kokonaisrahoitus yksityistä rahoitusta myöten on kunnossa. 
– Ratayhtiö on toimittanut meille merkittävissä määrin materiaalia, mutta olemme pyytäneet yhtiöltä myös tarkennuksia ja lisätietoa nyt esitettyyn. Vielä en osaa sanoa, milloin pystymme päättämään valtionavusta, sanoo ylijohtaja Esko Ranto opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Lisäselvitystarvetta Ranto ei halua kommentoida julkisuudessa, koska ne liittyvät yrityssalaisuuksiin.
Poliitikot kaipaavat lisätietoa
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskusta Iittiin kaavailevan KymRring Oy:n hallitus on tehnyt omistajilleen [esityksen moottoriratahankkeen rahoituksesta ja pääomarakenteen vahvistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10109932). 
Iitin kunta omistaa 19 prosenttia Kymiring Oy:stä. Muut omistajat ovat AKK Motorsport, Suomen moottoriliitto ja A. Ahlström Kiinteistöt.
Kunnan poliitikot ovat vielä varovaisia rahoituksen myöntämisen kanssa.
–Kymi Ringissä on valtavaa potentiaalia ja se voi luoda uutta voimaa seudulle sekä koko maahan. Täytyy nähdä tarkka esitys, mutta kunnan piikki ei ole auki, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Eemeli Lehtinen (sd.).
– Keskustan valtuustoryhmä on keskustellut tästä rahoitustarpeesta todella vähän. Haluan, että tästä käydään avoin keskustelu ja että saamme ratayhtiöltäkin lisää tietoa, kertoo kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Atte Savelainen (kesk.).
– Tarvitaan tarkkoja summia ja lisäselvityksiä, Iiitin kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtaja Terhi Kare (kok.) linjaa.
KymiRing Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg sanoo, että rahoituksen valmistelu jatkuu koko ajan. 
– Omistajat ovat varmaan tärkein osa yhtiötä. On luonnollista, että aika ajoin myös omistajat joutuvat panostamaan lisää.
Poliisi kaipaa lisää miesvoimaa Keski-Suomeen
Poliisien määrän väheneminen on pysäytetty, mutta se ei Poliisihallituksen mielestä riitä. Keski-Suomessa suunta on kääntynyt jo hienoiseen kasvuun.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä noin 150 poliisia, joista satakunta virkapukuisia, ja määrä on kasvanut hieman takavuosista.
Jyväskylän poliisista eläköityvän komisario Arto Rajalan mukaan tämä ei vielä aivan riitä.
– Jos kymmenenkin virkapukuista saataisiin Keski-Suomeen lisää, tilanne paranisi varmasti. Silloin meillä olisi porukkaa partioida myös tuolla rauhallisemmilla alueilla, Rajala sanoo.
Rajalan mukaan kyse on poliisin näkyvyydestä.
– Ei aina pidä olla hälytystehtävää, vaan pitää myös kylillä näyttää, että täällä ollaan, hän linjaa.
Erityisesti pohjoinen Keski-Suomi on Rajalan mukaan aluetta, joka on poliisin läsnäolosta vajaa. Jyväskylän kenttäyksikön tehtävät keskittyvät Jyväskylään, Muurameen ja Laukaaseen.
Pohjoisen Keski-Suomen tilanteeseen vaikuttaa sekin, että Äänekosken poliisiasema on ollut käyttökiellossa jo vuosia. Poliiseja on hajasijoitettu Saarijärvelle ja Jyväskylään.
– Ajomatkaan kuluu aikaa riippuen siitä, missä partio on, mutta puolesta tunnista ainakin puhutaan, Rajala sanoo.
[Poliisihallitus haluaisi lisätä poliisien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-10099917) koko maan tasolla noin 650:llä. Jos lisäpoliisit jaettaisiin tasaisesti suhteessa maakuntien väkilukuun, poliisien määrä Keski-Suomessa kasvaisi runsaalla 30:llä.
Huippu-urheilijoita, elokuvatähtiä ja akrobaatteja – mikä on lumilautailun tulevaisuus?
Urheiluhullut syventyy tänään Radio Suomessa kello 18.02 lajiin, josta Suomessa tiedetään yhä yllättävän vähän.
Lumilautailu nousee Suomessa kerran neljässä vuodessa suuren yleisön ihasteltavaksi.
Etelä-Korean olympialaisista lumilautailun odotettiin tuovan useita mitaleita Suomeen, mutta vain Enni Rukajärvi palasi kotiin mitali kaulassa.
Suomalaiset lautailijat olivat arvokisojen eliittiä vielä neljä vuotta sitten, mutta nyt lajin kansainvälinen kärki karkaa. Kilpailemisesta on tullut vaativaa akrobatiaa, joka tekee lajista entistä haastavampaa.
Mutta onko lajin syvin olemus kilpailemisessa vai jossain aivan muualla? Lumilautailu on jakautunut yhä voimakkaammin kahteen leiriin: kilpailijoihin ja elokuvien tekijöihin.
Yksi asia lautailijoita yhdistää: he uskaltavat olla mieltä ja ottaa rohkeasti kantaa.
Urheiluhullut pureutuu syvälle lumilautailun nykytilaan, tulevaisuuteen ja ideologiaan. Suorassa lähetyksessä ovat lumilautailijat Eero Ettala ja Heikki Sorsa. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi  

_Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin klo 18.02 ja podcastina Yle Areenassa._  

Lue myös:
[Lumilautailijat tarvitsevat yli puoli miljoonaa euroa tai juna karkaa – haaveissa ilmapatjat ja huippuleirit](https://yle.fi/urheilu/3-10088844)
Ruotsin uusi prinsessa sai nimen – Adriennesta tuli Blekingen herttuatar
Prinsessa Madeleinen ja Chris O'Neillin kolmas lapsi syntyi perjantaina.
Perjantaina syntynyt Ruotsin uusi pikkuprinsessa on saanut nimen Adrienne Josephine Alice.
Kuingas Kaarle Kustaa [ilmoitti asiasta maanantaina. ](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/hkhprinsessanadriennejosephinealicehertiginnaavblekinge.5.75c3e6a11621926fce04d.html)
Prinsessa Madeleinen ja hänen puolisonsa Chris O'Neilin kolmannesta lapsesta tulee Blekingen herttuatar. Hänen kutsumanimensä on Adrienne.
Pikkuprinsessalla on 4-vuotias isosisko Leonore ja 2-vuotias isoveli Nicolas.
Prinsessa Adrienne on kruununperimysjärjestyksessä 10:s.
**Lue myös:**
[Ruotsin uuden pikku prinsessan kuva julkaistiin – vauvan ja äidin kerrotaan päässeen jo kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10110616)
Viikon suomalainen NHL-yllätys löytyi tolppien välistä – Laine, Rantanen ja Barkov yhä pysäyttämättömässä iskussa
Patrik Laine oli menneen NHL-viikon kuumin suomalaispelaaja. Maalivahdeista esiin nousi New York Islandersin Christopher Gibson.
**VANCOUVER. **Mennyt NHL-viikko oli jo totuttuun tapaan pullollaan upeita suomalaissuorituksia. Etenkin Patrik Laineen, Aleksander Barkovin ja Mikko Rantasen menoa ei tunnu pysäyttävän mikään. Myös maalivahtiosastolla moni pelasi erinomaisen viikon. 
Listasimme tuttuun tapaan viikon kuumimmat suomalaiset. 
**Patrik Laine, Winnipeg Jets 3, 5+0=5 **
Mitä Laineesta enää sanoisi. Yhdeksän maalia viiteen edelliseen otteluun, näistä viisi syntyi menneellä viikolla kolmessa ottelussa. Ja mikä uskomattominta, ainoastaan kahdeksalla laukauksella. Laineen laukaisuprosentti menneeltä viikolta oli hävytön 62,5. Yksi osumista oli voittomaali ja toisaalta peräti kolme syntyi tasaviisikoin. Laine onkin alkanut tehdä tulosta yhä enemmän myös tasaviisikoin, mikä tuo Jetsin peliin kokonaan uuden ulottuuvden. Hurjassa vedossa. 
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche 3, 1+4=5 **
Kaikki katseet ovat Coloradon osalta niin tiukasti Nathan MacKinnonissa, että Rantasen ja Gabriel Landeskogin fantastiset otteet meinaavat jäädä monin paikoin huomiotta. Viiden pisteen viikot tuntuvat tätä nykyä olevan Rantaselle lähes arkipäivää, ei herätä enää edes suurta huomiota. Loistaa monipuolisuudellaan ja älykkyydellään. Pystyy tekemään kaukalossa kaikkea, ja mikä tärkeintä, tulosta. On matkalla 84 tehopisteeseen. Mainittakoon, että vastaavaan ovat suomalaisessa jääkiekkohistoriassa pystyneet ainoastaan Teemu Selänne, Jari Kurri ja Olli Jokinen. 
**Aleksander Barkov, Florida Panthers 3, 0+4=4 **
Barkoville voisi antaa listalta vakiopaikan. Toisaalta tekisi myös mieli jättää ajoittain jopa tilastorivi pois, sillä Barkov tekee niin paljon muutakin sellaista, mitä ilman Florida ei todellakaan taistelisi pudotuspelipaikasta. Ei päässyt lauantaina pisteille Rangersia vastaan, mutta oli tuttuun tapaan pelkkää timanttia pelin kaikilla muilla osa-alueilla alkaen aloituksista päättyen puolustamiseen. Johdattanut joukkonsa seitsemään peräkkäiseen kotivoittoon ja sitä kautta pudotuspelien kynnykselle. MVP-ainesta. 
**Sami Vatanen, New Jersey Devils 3, 1+2 **
Vatanen ansaitsee paikan listalta jo pelkästään sen vuoksi, että on vihdoin alkanut käyttää tulista lämäriään. Anaheim-luotsi Randy Carlyle tuskaili viime kaudella Vatasen haluttomuutta käyttää kovaa lämäriään. Nyt vihdoin tuntuu, että Vatanen käyttää riittävän hanakasti ja ennakkoluulottomasti lyöntilaukaustaan, mikä näkyy paitsi laukaisutilastoissa, myös maalisarakkeessa. Vatanen on laukonut New Jerseyssä ensimmäistä kertaa NHL-urallaan yli kahden laukauksen keskiarvolla. Kyse on ennen muuta hyvästä itseluottamustasosta, jonka kautta määriä pitäisi nostaa vieläkin ylemmäs. Vatanen voisi olla NHL:ssä 15-20 maalin puolustaja parhailla kausillaan. 
**Christopher Gibson, New York Islanders 2, 1-0-1, 96,6%, 1,44 GAA **
Viikon ehdoton kotimainen veskarinimi. Pelasi jo puolitoista viikkoa sitten loistavasti PIttsburghissa ja jatkoi menneellä viikolla sitä. Sai pelivuoron sekä Edmontonissa että Calgaryssa, eikä jättänyt tilaisuuksiaan käyttämättä. Pelasi fantastisen pelin Edmontonissa, vaikka hävisi lopulta rankkareilla. Ei ole häpeä nöyrtyä Connor McDavidin käsien edessä. Calgaryssa Gibson lipsautti Flamesin molemmat maalit, mutta torjui 5-2-voitossa vastapainoksi huimat 50 kertaa ollen joukkueensa paras pelaaja. Laittanut alle kahdessa viikossa veteraani Jaroslav Halakin takataskuunsa. Antaa sopimuskautensa lopulla kovia näyttöjä. 
**Pekka Rinne, Nashville Predators 2-0-0 96,6%, 1,00GAA, 1 nollapeli **
Pekka oli taas menneellä viikolla Rinne. Jatkoi hurjaa menoaan päästäen kahdessa pelaamassaan ottelussa taakseen vain kaksi osumaa. Kirjasi Dallasia vastaan tililleen kauden seitsemännen nollansa, seuraava tarkoittaisi Rinteelle uutta yhden kauden henkilökohtaista ennätystä. Joukkue ja sen puolustuskalusto edessä on timanttia, mutta niin on Rinnekin, joka jaksaa vielä 35-vuotiaanakin pyrkiä kehittymään ja löytämään uusia asioita jokaisena päivänä. Huimaa menoa. 
**Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets 2-0-0, 92,3%, 2,49GAA **
Kausi on ollut Korpisalolle vaikea. Etenkin helmi-maaliskuun vaihteessa kolme vaikeaa ottelua jättivät Korpisalon suuhun huonon maun. Tätäkin taustaa vasten mennyt viikko oli suomalaisvahdille iso askel oikeaan suuntaan. Oli aivan loistava ottelussa Vegasia vastaan, joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. Pelasi heti perään kahden päivän päästä Colordoa vastaan ja kirjasi myös siitä voiton tililleen. Vaikean kauden keskelle koviin paikkoihin joukkueelle kaksi erittäin isoa voittoa, siksi listalla. 
Tutkimus: Tupakointi altistaa psykoosille
Jos nuori polttaa vähintään kymmenen savuketta päivässä, hänellä on tavallista korkeampi psykoosiriski.
Päivittäinen ja runsas tupakointi on yhteydessä psykoosiriskiin. Riski kasvaa kolminkertaiseksi niillä, jotka tupakoivat eniten eli yli 10 tupakkaa päivässä.
Näin on, vaikka aiemmat psykoottiset kokemukset, muu päihdekäyttö, vanhempien psykoosihistoria ja päihdeongelmat otetaan huomioon. Etenkin hyvin nuorena, alle 13-vuotiaana, aloitettu päivittäinen tupakointi on merkittävä riskitekijä. Näin kertoo akatemiatutkija, professori Jouko Miettunen johtamastaan tutkimuksesta.
Suuren, pitkittäisen yleisväestöön perustuvan tutkimuksen tulosten perusteella nuorten tupakoinnin ennaltaehkäisyllä on todennäköisesti positiivisia vaikutuksia väestön mielenterveyteen.
Aineistona tutkimuksessa käytettiin Pohjois-Suomen vuoden 1986 ikäluokkaa, joka koostui alussa 9 000 henkilöstä. Vuosina 2001–2002 järjestettyyn seurantatutkimukseen kutsuttiin 15–16-vuotiaita. Lopulliseen otokseen otettiin mukaan ne, jotka vastasivat kysymyksiin psykoosikokemuksista ja päihteidenkäytöstä. Heitä oli 6 081. Seuranta jatkui 30-vuotiaaksi.
Tupakoinnin ja kohonneen psykoosiriskin yhteydestä on aiemminkin tehty tutkimuksia, joissa on päädytty samansuuntaisiin tuloksiin.
Kannabis teini-iässä lisää psykoosiriskiä
Ryhmä julkaisi myös kannabikseen liittyvän tutkimuksen The British Journal of Psychiatryssä. Teini-iässä käytetty kannabis kasvattaa psykoosiriskiä nuorilla. Tutkimuksessa havaittiin, että ryhmällä, joka oli sekä käyttänyt kannabista että kokenut psykottisia kokemuksia nuorena, ilmeni enemmän psykooseja seurannan aikana.
– Havaitsimme että nuoret, jotka olivat käyttäneet kannabista viisi kertaa tai enemmän, olivat suuremmassa riskissä sairastua psykoosiin seurannan aikana, vaikka aiemmat psykoottiset kokemukset, muu päihdekäyttö ja vanhempien psykoosihistoria otettiin huomioon, professori Jouko Miettunen sanoo.
Tulokset ovat linjassa vallitsevan ajatuksen kanssa, että nuorena aloitettu runsas kannabiksen käyttö altistaa psykoosisairauksille.
Tutkimusryhmään kuului Oulun yliopiston tutkijoiden lisäksi tutkijoita Cambridgen ja Queenslandin yliopistoista. Tutkimus julkaistiin Acta Psychiatrica Scandinavica -lehdessä.
Teiden päällystystöissä jaetaan niukkuutta tänäkin kesänä
Pohjois-Karjalassa rahat riittävät maanteiden päällysteiden uusimiseen yhteensä noin 100 kilometrin matkalle.
Teiden päällystystöiden rahoituksessa jaetaan tänä kesänä Itä-Suomessa jälleen niukkuutta. 
Ely-keskuksesta kerrotaan, että kolmen maakunnan alueella rahaa on käytössä tieverkon päällysteiden ja tiemerkintöjen ylläpitoon noin 17 miljoonaa euroa. Se on noin 6 miljoonaa vähemmän kuin viime vuonna. 
Tämän hetkisen suunnitelman mukaan maanteitä päällystetään kaikkiaan noin 340 matkalla. 
Pohjois-Karjalaan urakoita on kaavailtu reilulle 100 kilometrille. 
Päällysteitä uusitaan muun muassa välillä Ullan risteys-Ahonkylä valtatiellä yhdeksän, Kytänniemien ja Tohmajärven välisellä maantiellä (486) ja Pielisen eteläpäässä maantiellä 518 välillä Ahveninen-Kyyrönvaara.
Koko Itä-Suomessa päällystetyn tieverkon pituus on noin 8 500 kilometriä.   

Ulkolinja: Libanonin ruutitynnyri
TV1 torstaina 15.3.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 21.3. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315621)
Viime marraskuussa Libanonissa pidäteltiin hengitystä. Saudi-Arabiaan matkustanut pääministeri **Saad Hariri** ilmestyi televisioon ja ilmoitti erostaan. Hariri oli hermostunut ja takelteli puheessaan. Puheen jälkeen hän katosi päiväkausiksi.
Myöhemmin on selvinnyt, että Hariri oli pidätetty ja piti puheensa Saudi-Arabian painostuksesta.
Puheessaan Hariri syytti Irania Libanonin asioihin sekaantumisesta. Iran tukee avoimesti Libanonissa vaikuttavaa voimakasta šiiamuslimien taistelujärjestöä Hizbollahia. Hizbollah on myös Libanonin hallituksessa. Yhdysvallat taas pitää Hizbollahia terroristijärjestönä.
Ulkovaltojen pelikenttä
Libanonissa pelättiin uutta sotaa. Libanon oli joutumassa Iranin ja Saudi-Arabian valtataistelun pelinappulaksi.
Tällä kertaa Libanonin ruutitynnyri ei räjähtänyt. Libanonissa eri uskontokuntien edustajat osoittivat yhdessä mieltä Haririn puolesta. Voimakas kansainvälinen painostus auttoi. Hariri pääsi takaisin kotiin ja perui eronsa.
Libanon on kooltaan yli 30 kertaa pienempi kuin Suomi, mutta sen poliittinen merkitys on erittäin suuri. Uskonnollisesti hajanainen maa sijaitsee strategisella paikalla ja siksi se on ollut jatkuvasti ulkovaltojen pelikenttänä.
Yli miljoona pakolaista
Libanonin ruutitynnyri ei ole turvassa. Syyrian sota on tuonut maahan yli miljoona pakolaista. Terroristijärjestö Isis on tehnyt iskuja Bekaan laaksossa. Poliittiset kiistat kiihtyvät taustalla ja alueellinen valtataistelu näyttää vääjäämättömältä kun Iranin asema vahvistuu.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Ghadi Boustani** ja **Serhi Lavor**.
Äänekoski myymässä Kalaniemen vanhan koulun parilla tuhannella eurolla
Äänekosken kaupunki aikoo myydä Kalaniemen 50-luvulla rakennetun koulun. Korkein tarjous on 2000 euroa.
Äänekoski on myymässä Kalaniemen kylmillään olevan koulun. Betoni- ja tiilirakenteinen koulu on rakennettu 1950-luvulla.
Kaupunki on myynyt koulua huutokaupalla. Korkein tarjous on 2 000 euroa, ja teknisen johtajan esitys tekniselle lautakunnalle on, että koulu myydään tuolla hinnalla.
Koulu sijaitsee Äänekosken keskustasta noin 30 kilometriä pohjoiseen. Noin 900 neliömetrin rakennusta ei ole lämmitetty.
Nelosolut tuli ruokakauppoihin – Alkon myynnin selvä pudotus jatkuu
Lonkeroiden myynti romahti lähes puoleen. Oluiden myynti laski 28 ja siidereiden 18 prosenttia.
Alkon myynti laski helmikuussa odotetusti edellisvuoteen verrattuna. Ketjun litramyynti laski 7,8 prosenttia viime vuoden helmikuusta. 
Myyntiin vaikutti vuodenvaihteessa voimaan astunut alkoholilain muutos, joka nosti ruokakaupoissa myytävien juomien prosenttirajan 4,7:stä 5,5:een ja poisti valmistustaparajoitukset. Se vei Alkolta monopolin niin sanottuun aitoon lonkeroon, ja long drink -juomien myynti laskikin helmikuussa 43 prosenttia.
Lakimuutos näkyi luonnollisesti myös oluen ja siidereiden myynnissä. Oluiden myynti laski 28 ja siidereiden 18 prosenttia. 
Tuoteryhmistä roseeviinien ja joidenkin viskiryhmien myynti kasvoi helmikuussa vuoden takaisesta. Glögien myynti oli 15 prosenttia edellisvuotta vilkkaampaa, mihin vaikutti kylmä sää. 
Suurimmassa osassa tuoteryhmistä myynti kuitenkin laski – huomionarvoisesti myös niissä, joihin Alkolla on edelleen monopoli. Alkon tärkeimmän tuoteryhmän eli punaviinien myynti laski 3,3 prosenttia ja valkoviinien 4,0 prosenttia. Vodkan ja viinan myynnissä laskua oli 2,5 prosenttia. 
Lukemat näyttäisivät osoittavan, että lonkero- ja olutostosten suurempi keskittyminen ruokakauppoihin on vähentänyt myös muiden alkoholijuomien myyntiä, kun niitä ei enää tartu mukaan niin paljon heräteostoksina. 
– Me toimme sitä hyvin paljon esiin eduskunnan kuulemisissa, että kun asiakasmäärä vähenee, se näkyy myös muissa ostoissa. Sen verran paljon on heräteostoja. Nyt se näyttäisi toteutuneen ainakin näiden kahden kuukauden osalta, Päivittäistavarakauppa-yhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto sanoi. 
Tammikuussa Alkon myynti laski 7,5 prosenttia vuoden takaisesta. Yhtiön mukaan tammi-helmikuun perusteella on vielä liian varhaista tehdä arvioita koko vuoden myynnistä. 
**Lue myös:**
[Uusi alkoholilaki puraisi –  Alkon myynti romahti](https://yle.fi/uutiset/3-10067250)
Syyttäjä: Lakitoimisto laskutti valtiota, vaikka ei avustanut  turvapaikanhakijoita
Syyttäjä on nostanut syytteet törkeästä petoksesta, törkeästä kavalluksesta ja omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomisesta. Lakiasiaintoimiston johtaja kiistää syytteet.
Turvapaikka-asioita hoitavan helsinkiläisen lakiasiaintoimiston ja tulkkipalveluita tarjoavan yhtiön johtajaa syytetään yli kahdentoistatuhannen euron perusteettomasta oikeusavun laskuttamisesta valtiolta.  

Syyttäjän mukaan firman kääntäjätaustainen toimitusjohtaja laati oikeusapuhakemukset ja teki laskut avustamisesta itse.
– Hän on laatinut oikeusapuhakemukset ja tehnyt laskut avustamisesta. Laskuihin perustuvia avustustoimenpiteitä ei ole tehty vireilläoloaikoina, syyttäjä Petteri Perälä sanoi.
Syyttäjä vaatii 32-vuotiaalle naiselle neljän vuoden liiketoimintakieltoa ja kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä petoksesta, törkeästä kavalluksesta ja omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomisesta.
Asiaa alettiin käsitellä maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
"Jokaisen asiat on hoidettu"
Toimitusjohtaja sanoi, ettei hän tehnyt oikeusapuhakemuksia, vaan hakemukset tekivät yhtiön lakimiehet. Hän kiistää kaikki syytteet kokonaisuudessaan.  

– Jokainen näistä syyttäjän tarkoittamista on ollut toimiston asiakkaana. Jokaisen asiat on hoidettu, ja laskuihin perustuvat toimenpiteet on tehty, sanoi hänen avustajansa Vesa Juntunen.
Syyttäjän mukaan nainen myös jätti lupalakimiehenä toimineen työntekijänsä palkan tilittämättä ulosottoviranomaisille ja käytti sen sijaan rahat firman toimintaan.
Toimitusjohtajan mukaan näin ei käynyt, vaan hän maksoi palkat työntekijälleen käteisellä.
– [Työntekijä] väitti sopineensa ulosottomiehen kanssa siitä, että hän maksaa itse suoritukset ulosottovirastolle, vastauksessa kerrotaan.
Toimitusjohtaja sanoi luottaneensa siihen, että yhtiön ainoa lakimies olisi itse maksanut omat suorituksensa ulosottovirastolle. Senttiäkään ei kuitenkaan mennyt ulosottoviranomaiselle.
Asianajajaliiton puheenjohtaja ihmettelee tapausta
Lakitoimistoa johtaa 32-vuotias toimitusjohtaja, jolla ei ole juristin papereita. Toimitusjohtajan kirjallisesta vastauksesta ilmenee, että toimistossa oli ainakin alkuvuonna 2015 palkkalistoilla ainoastaan yksi juristi. 
Asianajajaliiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola ihmettelee tapausta. 
– Kuulostaa täysin käsittämättömältä, että tuollainen on ollut mahdollista, Ruohola sanoo. 
Hän kertoo kuulleensa firmasta aiemminkin. Toimisto ei ole Asianajajaliiton jäsen. Ruoholan mukaan tilanne on siistiytynyt vuosista, jolloin ongelmat olivat pahimmillaan. 
Osaltaan tähän vaikuttaa syksyllä 2016 tehty lakimuutos, jonka jälkeen turvapaikka-asioissa voi avustaa vain julkinen oikeusavustaja, asianajaja tai lupalakimies. 
Samalla tuli voimaan muutos, jonka myötä yksityisille avustajille maksettava oikeusapu rajattiin vain oikeudenkäyntiasioihin. Niinpä turvapaikkaprosessin alkuvaiheessa valtion rahalla avustajana voi toimia enää vain julkinen oikeusavustaja. 
Syytteet rahastamisesta koskevat vuosia 2013–2015, aikaa ennen lakimuutosta. 
Vaikka rahastusautomaatti poistui lakimuutoksen myötä, muun muassa Lakimiesliitto ja Asianajajaliitto ovat kritisoineet lakimuutosta oikeusturvan heikentämisestä. 
Huolta on herättänyt muun muassa oikeudenkäyntiasioista maksettavien valtion korvausten betonointi entistä alhaisemmalle tasolle ja julkisen puolen ammattitaitoisten avustajien riittävyys. Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) lupasi viime kesänä aloittaa selvityksen turvapaikanhakijoiden oikeusavusta. 
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että hanketta ollaan vasta aloittamassa.
**Lue lisää:**  

[Helsinkiläisen lakiasiaintoimiston johtajan epäillään syyllistyneen törkeään petokseen – Toimisto on keskittynyt turvapaikanhakijoiden asioiden hoitamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9973506)
Saimaan ammattikorkeakoulu alkaa kerätä rahaa
Varsinaista tavoitesummaa ei ole määritelty. Kerätyn rahan päälle valtio myöntää ammattikorkeakouluille vastinrahoitusta.
Saimaan ammattikorkeakoulu aloittaa varainkeruukampanjan. Ammattikorkeakoulu kerää rahaa muun muassa yrityksiltä ja muilta toimijoilta.
Keräysaika päättyy tämän vuoden lopussa. Ammattikorkeakoulu kehittää kerätyillä varoilla opetusta ja yritysyhteistyötä.
– Tavoitteemme on, että varainkeruusta saatavilla tuotoilla pystymme tarjoamaan opiskelijoillemme entistä parempia mahdollisuuksia esimerkiksi verkottua yritysmaailman kanssa, kertoo varainkeruusta vastaavat toimialajohtaja Kirsi Viskari ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Samalla ammattikorkeakoulu haluaa kehittää edelleen yritysten ja muiden sidosryhmiensä kanssa tehtävää yhteistyötä.
Viskari kertoo Ylelle, että kerättyjä varoja voidaan käyttää esimerkiksi yritysten kanssa tehtäviin projekteihin tai opintomatkoihin.
– Perusrahoituksemme on niukka. Kerätyillä varoilla voisimme ketterämmin osallistua projekteihin, Viskari sanoo.
Valtiolta rahaa lahjoitusten päälle
Ammattikorkeakoulujen varainhankinta tuli mahdolliseksi lakimuutoksen myötä viime vuonna. 
Valtio myöntää ammattikorkeakouluille vastinrahaa suhteessa ammattikorkeakoulujen hankkimiin lahjoituksiin. 
Ammattikorkeakouluille varattu kokonaispotti on 24 miljoonaa euroa tänä vuonna. Yhdelle ammattikorkeakoululle voidaan myöntää enintään neljä miljoonaa euroa.
Saimaan ammattikorkeakoulu ei ole asettanut varsinaista euromääräistä tavoitetta varainkeruulle.  

_Artikkelia täydennetty Kirsi Viskarin kommentilla 12.3.2018 kello 12.19._
Liperin Ylämyllyn moottorirata ärsyttää asukkaita
Liperin Ylämyllyn moottorirata on on toiminut vuosikymmenet, mutta lähiasukkaat vastustavat uutta ympäristölupaa.
Liperin Ylämyllyllä sijaitsevasta moottoriurheilukeskuksesta riidellään jälleen. 
Joensuun Urheiluautoilijoille myönnettiin nykylainsäädännön mukainen ympäristölupa moottoriradalle marraskuussa. Moottoriradan lähistöllä olevat asukkaat ja loma-asukkaat ovat jättäneet luvasta valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Kunnan elinympäristölautakunnan lupajaos antaa vastineensa valitukseen tiistaina 13.3. Vastine-ehdotuksessa muistutetaan muun muassa, että mottoriurheilukeskuksen toiminta alueella alkoi jo yli kolmekymmentä vuotta sitten, ja alueen asutus on noussut paikalle myöhemmin. 
Pohjoisella pallonpuoliskolla poikkeuksellisen luminen talvi
Viime vuosina erot talvien välillä ovat olleet  Ilmatieteen laitoksen mukaan erittäin isoja.
Pohjoisen pallonpuoliskon talvi on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen runsasluminen. 
Lumen suuri määrä käy ilmi Ilmatieteen laitoksen uudesta Arktis nyt -palvelusta. Palvelu kertoo yhdellä kuvalla jää- ja lumialueen laajuuden Pohjoisella pallonpuoliskolla. 
Lumimäärän vaihtelu pallonpuoliskollamme on ollut eri vuosien välillä kohtalaisen suurta. Varsinkin viime vuosina erot talvien välillä ovat olleet erittäin isoja, kertoo Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Kari Luojus. 
Pitkän aikavälin tarkastelu (1980–2017) osoittaa, että pallonpuoliskon lumen kokonaismäärä on kaikkina talvikuukausina keskimäärin vähentynyt. 
Ilmastonmuutoksen vaikutuksesta myös Pohjoisen jäämeren jäänpaksuus on ohentunut. 
Rovaniemen Ounasvaaralla levennetään vilkasta kulkureittiä
Tavoitteena on sujuvoittaa liikennettä ja parantaa risteyksen turvallisuutta.
Rovaniemen Ounasvaaralla levennetään ajokaistoja Urheiluopistolle ja Ounasvaaran huipulle vievässä risteyksessä.
Ounasvaaralta kaupungin suuntaan kääntyville autoille tehdään oma kääntymiskaista Hiihtomajantiellä. Lisäksi Ounasrinteentielle lisätään kaupungin suuntaan meneville ajokaista Siskonpolulle saakka.
Tavoitteena on sujuvoittaa liikennettä ja parantaa risteyksen turvallisuutta.
– Tämä palvelee nykytilannetta. Uimahalli olisi yksi mauste tähän tilanteeseen, mutta maankäyttö lisääntyy alueella muutenkin, suunnittelupäällikkö Aku Raappana sanoo.
Raappanan mukaan suurin liikenneongelma Ounasvaaralla on Kajaanintiellä. Sen pitäisi liikennemäärien vuoksi olla nelikaistainen. 
Ajokaistojen rakennustyöt alkavat tiistaina puuston raivauksella, ja jatkuvat maanleikkaustöillä. Kesällä työmaalla tehdään päälystystä ja kiveystä.
 Tietyö valmistuu elokuussa. Työmaan läpi kulkee koko ajan liikenne. Autoilijoita pyydetään hiljentämään ajonopeutta työmaa-alueella. 
Iso osa verkko-ostoista tehdään jo kännykällä – entistä useampi ostaa verkon kautta myös ruokaa
Kaupan liiton selvityksen mukaan kaupan kasvaessa Suomessa tehtyjen ostosten määrä on vähentynyt.
Jo yli puolet tavaroiden verkkokaupan euroista menee ulkomaille. 
Kaupan liiton selvityksen mukaan suomalaiset ostavat verkosta entistä enemmän ja siitä on tullut arkipäivää. Muutos tarkoittaa selvityksen mukaan sitä, että monet ostavat kännyköillä entistä enemmän vaatteita ja esimerkiksi auton vara-osia ulkomaisista verkkokaupoista. Joka neljäs verkkovaate on ostettu puhelimella.
Melkein joka toinen ostos on tehty selvityksen mukaan ulkomaisessa verkkokaupassa. Kotimaisen kaupan osuus on tippunut vuodessa 59 prosentista 54 prosenttiin. 
Euroissa ulkomaille menee jo yli puolet rahavirroista eli reilusti yli kaksi miljardia euroa. Digitaalisen kaupan arvo on Kaupan liiton selvityksen mukaan 4,9 miljardia euroa.
Kerralla ostetaan enemmän
Yli kymmenen prosentin kasvu verkossa tulee selvityksen mukaan siitä, että ostoksia tehdään entistä useammin, mutta myös isompia kertaostoksia. Joka kymmenes vähittäiskaupan euro on verkkoeuro.
– Kuluttajat ostavat aiempaa useammin ja kerralla enemmän. Toki joissakin tuoteryhmissä, kuten päivittäistavaroissa, myös ostajien määrä kasvaa vauhdilla, kuvaa pääekonomisti Jaana Kurjenoja Kaupan liitosta kehitystä.
Ruoan ostaminen verkossa on lähes kaksinkertaistunut vuodessa. Vaikka sen osuus vielä koko ruokakaupasta on hyvin pieni, ruokakauppaa ja yleisemminkin kauppaa on vauhdittanut tarjonta ja ostamisen helpottuminen erilaisilla aplikaatioilla. 
PAOK Thessalonikin puheenjohtaja marssi kentälle aseen kanssa – liiga keskeytetty toistaiseksi
Kreikan jalkapalloliigan tunnelmat muuttuivat sekaviksi.
Kreikan jalkapalloliigan ottelu PAOK Thessalonikin ja AEK Ateenan välillä keskeytyi sunnuntaina kaoottisissa tunnelmissa, kun kotijoukkue PAOKin puheenjohtaja ja omistaja Ivan Savvidis marssi kentälle ase vyöllään. Kreikkalais-venäläinen Savvidis on Venäjän duuman entinen jäsen, ja hänen väitetään kuuluvan presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin. 
Kaaos alkoi sen jälkeen kun PAOKin Fernando Varela teki maalin 90. minuutilla, mutta erotuomari Giorgis Kominos hylkäsi sen paitsiona. Savvidis vaati ensin tuloksetta joukkuettaan jättämään kentän ja marssi sitten itse kentälle keskustelemaan erotuomarin kanssa, vyöhön kiinnitetty asekotelo ja pistoolin kahva näkyvillä. 
Kominos muutti tuomiotaan ja hyväksyi PAOKin maalin, joka teki tilanteeksi 1-0. Vierasjoukkue AEK:n pelaajat lähtivät turvallisuuteensa vedoten pukuhuoneeseen eivätkä suostuneet enää palaamaan kentälle viimeisten minuuttien pelaamiseksi. 
Kreikan poliisi määräsi maanantaina Savvidisin pidätettäväksi. Kreikan kulttuuri- ja urheiluministeriö taasen päätti keskeyttää liigan ottelut määräämättömäksi ajaksi.
\- Olemme päättäneet keskeyttää liigan. Se ei käynnisty, ennen kuin kaikki ovat hyväksyneet ne ehdot ja säännöt, joilla edetään, kulttuuri- ja urheiluministeri Georgios Vassiliadis kertoi uutistoimisto Reutersille.
_Päivitetty kello 16.55: lisätty tieto liigan keskeyttämisestä sekä ministerin kommentti asiasta._
Kymmeniä kuoli lentoturmassa Nepalissa – matkustajakone syöksyi maahan
Valtaosa matkustajista oli nepalilaisia tai bangladeshilaisia.
Noin 50 ihmistä on kuollut Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa sattuneessa lento-onnettomuudessa, viranomaiset kertovat.
Bangladeshilaisen US-Bangla-lentoyhtiön matkustajakoneessa oli 71 ihmistä: 67 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä. Uutistoimisto AFP:n mukaan sairaalahoidossa on 22 ihmistä. 
Lentokentän tiedottajan mukaan matkustajista 33 oli nepalilaisia, 32 bangladeshilaisia, yksi kiinalainen ja yksi malediiviläinen. 
Paikalliset tiedotusvälineet kertovat, että nepalilaisista monet olivat lomalta palaamassa olleita opiskelijoita.
Kone oli laskeutumassa
 Kone syöksyi maahan ja syttyi tuleen ollessaan laskeutumassa Kathmandun lentokentälle.
Onnettomuuden syy tai tapahtuman tarkat yksityiskohdat eivät ole toistaiseksi tiedossa. 
Erään lentokenttälähteen mukaan lentäjän ja lennonjohdon välillä saattoi olla epäselvyyttä siitä, mille kiitoradalle koneen on määrä laskeutua.
AFP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan kone syöksyi maahan lähestyessään kiitorataa toisen kerran. Eräs silminnäkijä kertoo uutistoimisto AP:lle, että kone lensi ennen onnettomuutta niin matalalla, että hän pelkäsi sen törmäävän vuoriin. 
US-Banglan johtajan mukaan kone oli kiertänyt lentokentän kahdesti odottaessaan laskeutumislupaa. 
Lento oli saapumassa Kathmanduun Bangladeshin pääkaupungista Dhakasta. Kathmandu Post -lehden kertoman konetunnuksen mukaan kyseessä olisi Bombardier-yhtiön valmistama potkurikone.
Karhulan rivitalopalossa menehtyi asunnon asukas
Tulipalo sai alkunsa keittiötiloista.
Kotkan Karhulassa viikonloppuna [tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10111406) menehtynyt nainen on varmistunut huoneiston asukkaaksi. Tulipalo sai alkunsa keittiötiloista. 
Rivitalon päätyasunto Eskolantiellä tuhoutui palossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kolme muuta rivitalon asuntoa kärsi huomattavia vesi- ja savuvahinkoja. 
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Sahanpuru sulki tien Alajärven ja Vimpelin välillä
Liukkaalla tiellä kaatuneen rekan perävaunusta levisi noin sata kuutiota sahanpurua tielle.
Tie Alajärven ja Vimpelin välillä oli tänään useita tunteja poikki liikenneonnettomuuden vuoksi. Täysperävaunuyhdistelmän kärry oli kaatunut keskelle tietä Höykkylästä Vimpeliin johtavalla tiellä. 
Rekan perävaunu kaatui liukkaalla tiellä ja noin sata kuutiota sahanpurua levisi tielle. Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei sattunut.
Onnettomuus sattui noin puoli yhdeksän aikaan aamulla. Liikenteelle järjestettiin kaksi kiertotietä onnettomuuspaikan ohi. Raivaustyöt saatiin päätökseen hieman ennen kello 14 ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
_Päivitetty klo 14:05: liikenne onnettomuuspaikalla sujuu normaalisti. _
Years & Years: Sanctify
Toyotan suomalaiskuljettajilla valonpilkahduksia – Lappi murehti mokiaan
Meksikon MM-ralli oli täynnä takaiskuja Toyota-tallille.
Meksikon MM-ralli ei ollut Toyotan suomalaiskuljettajille Jari-Matti Latvalalle tai Esapekka Lapille odotetunlainen menestystarina. Molemmat kärsivät teknisistä ongelmista, mutta pystyivät auton toimiessa lyömään kapuloita kärkimiesten rattaisiin.
Erikoinen tilastofakta on pelkästään se, että Jari-Matti Latvala ajoi kauden ensimmäisen pohja-aikansa vasta Meksikossa. Kerran vauhtiin päästyään Latvala onnistui tykittämään enemmänkin kovia noteerauksia.  

Lopputulos jäi vaisuksi (8.), mutta kauden tulevia ralleja ajatellen tärkeintä oli kahdessa ensimmäisessä kisassa uupunut nopeus.
\- Nyt löytyi se rentous ja vauhti, joka on ollut kateissa Monte Carlosta lähtien. Se on ollut vähän hakemista, mutta täältä saimme kaikkiaan seitsemän pistettä kasaan ja pätkäajat olivat hyviä, joten se on mukava juttu, Latvala jutteli Yle Urheilulle.
Kisan päättäneellä EK22:lla Latvala taisteli itselleen kolme lisäpistettä, jotka saattavat olla mestaruustaistelussa vielä kultaakin kalliimpia.
\- Power Stagea en olisi voinut paljon paremmin ajaa. Lähdin sille jo kolmantena WRC-autona ja siltä paikalta se oli hyvin ajettu, siihen olin tyytyväinen.
Latvala uskoo pystyvänsä siirtämään nopeutensa myös seuraavana ajettavaan Korsikan ralliin, jonka mies voitti vuonna 2015.
\- Olin Korsikalla neljäs viime vuonna. Auto menee asfalttia hyvin, joten uskon että meidän pitäisi olla ihan podiumvauhdissa siellä.
Lappi murehti mokiaan
  
Esapekka Lapille matka Meksikoon oli ensimmäinen. Onnetar ei suosinut suorasanaista suomalaista, jonka ralli eteni lauantaiaamusta lähtien Rally2:ssa perjantaisen ulosajon jälkeen.
Lapin sijoitus rallin maalissa oli vasta 11.
\- Tosi huono - se varmasti tiivistää koko viikonlopun. Ongelmia oli sekä kuskissa että autossa. Joitain OK-aikoja saimme ajettua, ajotyyli löytyi jotenkin, mutta tuo viimeinen erikoiskoe harmittaa. Sillä tuli paljon mokia.
Pieniä onnenhetkiä Lappi koki löydettyään lisää nopeutta yleisölle tarkoitetuille, mutta usein tuloksellisesti sitäkin merkittävämmille, pyörityksille. Nyt Lappi onnistui vastaavilla erikoiskokeilla (EK:t 9 ja 10 sekä 17 ja 18) huomattavasti aiempaa paremmin.
\- Testeissä koetimme löytää kartingradalla juttuja noille yleisöpätkille. Illaksi saatiin set-up kuntoon ja ajettiin melkein pohjat. Yleensä olemme jääneet tuollaisilla pyörityksillä ihan kipeästi, joten se oli hyvä asia.
Korsikan asfaltilla Lappi saa tilaisuuden näyttää asfalttiosaamistaan Yaris WRC:n ratissa. Sarjatilanteen kannalta onnistuminen Korsikalla olisi elintärkeää, ettei kärki pääse karkuun.
\- Ei se tietysti sama asia ole kuin nyt kun ajoimme sorarenkailla ja -säädöillä asfalttia, mutta Korsika on kuitenkin tutumpi kuin tämä kisa. Olen siellä pari kertaa ollut, eikä sielläkään vauhdissa himmailla, tietää Lappi.
**Lue lisää:**  

[Meksikon MM-ralli oli suomalaisittain pannukakku – Ogier juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10111893)
Prisma: Attenborough ja jättidinosaurus – Miltä näyttää maapallon suurin eläin?
TV1 keskiviikkona 11.7.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 14.7. klo 13.35, tiistaina 17.7. klo 22.35
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3313099)
Minkälainen on ollut maapallon suurin eläin?
Argentiinan autiomaasta löydettiin sattumalta 2014 jättiläismäisen dinosauruksen fossiili. Löytö hämmästytti tutkijat.
Ensimmäisen luun jälkeen löytyi yli 200 muuta luuta lisää. Jokainen luu oli niin valtava, että ne voivat olla peräisin vain dinosauruksesta.
Kivettyneen dinosauruksen pituus on arvioita noin 40 metriä ja korkeus 20 metriä. Fossiilin uskotaan olevan titanosaurus. Pitkäkaulainen otus, joka eleli maan päällä noin 95 miljoonaa vuotta sitten.
Sir **David Attenborough** matkasi Patagoniaan Etelä-Amerikan eteläosiin seuraamaan tutkimuksia. Miten kansainvälinen tutkijaryhmä kokoaa jättimäistä esihistoriallista palapeliä? Onko kyseessä suurin maanpäällä kävellyt eläin?
Attenborough And The Giant Dinosaur. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran maaliskuussa 2018.
Pitääkö koiran päästä mukaan shoppailemaan? Miten käy allergisille? Näin lukijat kommentoivat
Koirat pääsevät yhä useammin omistajiensa mukana kauppakeskuksiin. Onko suuntaus hyvä vai huono? Lue, miten asiaa kommentoitiin.
Yhä useampi kauppakeskus on avannut ovensa koirille. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla koirat ovat tervetulleita useampaan kauppakeskukseen kuten Isoon Omenaan. Viimeisimpänä joukkoon on liittynyt Tampereen Koskikeskus.
Iso Omena ja Koskikeskus ovat molemmat lukuisia kauppakeskuksia omistaman Cityconin hallinnoimia. Koirat pääsevät jo kahdeksaan Cityconin kauppakeskukseen eri puolilla Suomea. Koirat voi tuoda kauppakeskusten yleisiin tiloihin, mutta myymälät ja esimerkiksi kahvilat päättävät itse, sallivatko ne koirat. Yhtiö painottaa, että koirat ovat kauppakeskuksessa omistajansa vastuulla ja ne on pidettävä kytkettyinä. 
Citycon perustelee [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/moro/koskikeskus-sallii-koirat-ja-hankkii-niille-lukittavia-koppeja-koirani-masi-huutaisi-siella-kuin-sika-pienena-200777688/) koiramyönteisyyttään sillä, että kaupunkilaisilla on nykyään niin paljon lemmikkejä, ettei niiden omistajien kauppareissuja haluta estää liian tiukoilla säännöillä.
Mitä mieltä sinä olet koirien tuomisesta yhä useampiin julkisiin tiloihin? Oletko itse käynyt koiran kanssa esimerkiksi ravintolassa tai kauppakeskuksessa? Millaisia ovat omat kokemuksesi koiran omistajana tai esimerkiksi allergiasta kärsivänä? Onko koirilla Suomessa jo liiankin leveät kissanpäivät, vai ollaanko täällä vasta pikku hiljaa omaksumassa hyvää yleiseurooppalaista käytäntöä? 
_Kommentointi on päättynyt. Kiitos kaikille osallistuneille._
**LUE MYÖS: [Koira pääsee yhä useammin mukaan kauppakeskukseen – Koda-husky suhtautuu levollisesti ihmisvilinään](https://yle.fi/uutiset/3-10110676)**
Lääkäripalveluja etänä – kasvuhaluinen terveysjätti Pihlajalinna ostaa etälääkäreihin erikoistuneen Doctagonin
Doctagonin uusi omistaja näkee etänä tehtävissä lääkäripalveluissa kasvun mahdollisuuksia
Terveysyritys Pihlajalinna ostaa osakekaupalla lääkäriyhtiö Doctagonin.
Pihlajalinna maksaa 30 miljoonan kaupan omilla osakkeilla Doctagonin omistajille suunnatulla osakeannilla. 
Suomessa toimivista terveysyrityksistä suurimpiin kuuluva Pihlajalinna kasvattaa kaupalla liikevaihtoaan vajaalla viidellä prosentilla. Doctagonin liikevaihto oli viimeksi 17,2 miljoonaa euroa, ja Pihlajalinna näkee siinä kasvun mahdollisuuksia. 
– Vastuulääkärimalli on Pihlajalinnalle selvä kilpailuetu ja tuo meille merkittäviä kasvumahdollisuuksia, [arvioi ](http://investors.pihlajalinna.fi/releases/pr-story?itemid=/0873FA96A59C1108)toimitusjohtaja Joni Aaltonen Pihlajalinnasta.
Muun muassa vanhustenhuollossa vastuulääkärimalli [tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-8080260) sitä, että lääkäri on harvoin paikalla, mutta on hoitajien tukena etänä. 
Pihlajalinna kasvanut ostoilla
Pitkälti vakuutusyhtiöiden ja perustajansa yrityksen omistama Pihlajalinna on kasvanut viime vuosina vauhdilla useilla yritysostoilla ja terveydenhuollon [ulkoistuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-7809447). Myös Doctagonin kannattavuus on parantunut, kun käyttökate oli viime vuonna 0,4 miljoonaa euroa. 
Doctagonilla on henkilöasiakkaiden lääkäripalveluja, työterveyttä sekä julkisen sektorin lääkäri- ja konsultointipalveluja. Sillä on kaksi lääkärikeskusta Helsingissä ja Turussa.
Doctagonin lääkäriomistajista tulee kaupan myötä Pihlajalinnan suurimpia omistajia. 
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat isossa mullistuksessa Suomessa hallituksen sote-[lakipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-10107301) myötä. Muutosta on pidetty hyvänä mahdollisuutena yksityisille alan yrityksille. 
Yksi maan suurimmista yrityksistä Attendo Suomi [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10102273) vähän ennen lakipaketin valinnanvapausosan julkistamista, että se harkitsee yhtenä vaihtoehtona terveyspalveluyrityksen myyntiä ja keskittymistä hoivopalveluihin.
Amerikkalainen rap-tähti Tyga saapuu ensimmäiselle klubikeikalle Suomeen
Isac Elliotin kanssa Lipstick-kappaleen tehnyt ja Kylie Jennerin ex-heila Tyga esiintyy Helsingin Circuksessa 13. toukokuuta. YleX on mukana keikalla.
**Tyga** saapuu esiintymään Helsingin Circukseen 13. toukokuuta. Räppäri julkaisi helmikuussa _Kyoto_-nimisen albumin, jonka Euroopan kiertue on parhaillaan käynnissä. Uudelta levyltä singleinä on julkaistu muun muassa kesäinen _Temperature_ ja tunteikas _U Cry_.
Aiemmin Tyga on tullut suomalaisille tutuksi muun muassa [vierailemalla Isac Elliotin Lipstick-kappaleella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257633). Viime kesänä räppäri vieraili Ruisrockissa, missä hän esiintyi **Isac Elliotin** ja **Mikael Gabrielin** jälkeen. Tygan fiitti _Lipstick_-kappaleella [jäi silloin vielä näkemättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845).
Tygan läpimurtobiisejä ovat muun muassa leveästä elämäntyylistä kertova _Rack City_ ja biletyskappale _Coconut Juice_. Uudella Kyoto-albumilla tyyli ja tunnelma on kuitenkin hyvin erilainen. [Billboardille](https://www.billboard.com/articles/columns/hip-hop/8099845/tyga-interview-kyoto-album-relationships-career)hän kertoi levyn olevan uusi luku hänen urallaan ja räppää nyt ensimmäistä kertaa rakkaudesta ja tunteista. Albumilla Tyga käsittelee elämänsä laskuja ja nousuja. Sellaisia ovat aiheuttaneet muun muassa hänen ja **Kylie Jennerin** ero sekä muiden hänen ihmissuhteidensa saama suuri mediahuomio.
YleX on mukana Live Nationin ja Blockfestin järjestämällä keikalla.
Mikkelin keskustassa kahden auton kolari
Autot törmäsivät toisiinsa Porrassalmenkadulla maanantaiaamuna. Turmassa oli osallisena kolme henkilöä, joiden vammat ensihoito tutki.
Autot vaurioituivat pahoin, ja ne piti hinata paikalta. Onnettomuuden takia toinen kaista oli osin poikki Porrassalmenkadulla, kun autot hinattiin paikalta pois. 
Suur-Hamari tuuletti paralympiavoittoa kauden pahimmalla kaatumisella – unelman toteutuminen herkisti: "Ei tullut ensimmäisenä mieleen, kun makasin moottoripyöräkolarin jälkeen sairaalapedillä"
Matti Suur-Hamari täydensi kultamitalikokoelmaansa paralympiavoitolla. Suomalainen onnistui laskemaan viisaasti huonokuntoisella radalla.
Matti Suur-Hamari toi paralympialaisten ensimmäisen suomalaismitalin voittamalla lumilautacrossin Pyeongchangissa. Finaalissa yhdysvaltalainen Keith Gabel kaatui laskun alkuvaiheissa ja Suur-Hamari onnistui laskemaan virheettömästi maaliin.
Nyt MM-voiton, X Gamesin kultamitalien ja maailmancupin ykkössijan rinnalle voi asettaa paralympiakullan.
– Aika huikeat tunnelmat, niin kuin varmaan tuossa maaliviivalla näkyi, Suur-Hamari myhäili Yle Urheilun haastattelussa.
– Tajusin, että vitsi, tämä tuli todelliseksi. Sitten hävisi kontrolli koko hommasta. Vedin kauden pahimmat pannut tuohon maaliviivalle. Ei se paljon haitannut.
Suur-Hamarin mukaan kisa käytiin erittäin huonokuntoisella radalla, sillä sää lämpeni päivän aikana. Lisäksi lähtöportin tekniset ongelmat venyttivät urheilijoiden päivää.
– Minulle ei lähtökohtaisesti sovi ollenkaan tuollainen tiukka rata, olen enemmän vauhtilaskija. Sitten tuli vähän portin kanssa ongelmia, viivytyksiä. Tämä on ollut tosi pitkä päivä, Suur-Hamari huokasi.
– On kyllä mahtava tulla maaliviivan yli ykkösenä tuollaisen päivän jälkeen. 
Suomalainen painotti, että voittolaskussa tärkeintä oli pitää pää kylmänä. Suur-Hamarin kilpakumppani kaatui niin välierässä kuin finaalissakin.
– Rata alkoi lämmetä ja se oli tosi pomppuinen. Viimeisessä erässä koko rata oli perunapeltoa. Startti piti ottaa tarkasti ja sitten kun pääsi keulille, olla tosi viisas laskija. Se oli minun vahvuuteni tänään.
Suur-Hamarin ura on edennyt nopeasti lajin huipulle, mutta ensimmäiset paralympialaiset neljä vuotta sitten päättyivät kauas kärkitaistelusta. 
Lumilautailija myönsi, että kultajuhlia saattavat sävyttää onnen kyyneleet.
– Kun 2009 makasin moottoripyöräkolarin jälkeen sairaalapedillä, ei ihan ensimmäisenä tullut mieleen, että tänään ripustetaan paralympiakultamitali kaulaan, Suur-Hamari tunnelmoi.
– Voihan se olla, että tulee tippa linssiin illalla, kun Maamme-laulu soi. 
**Lue lisää:**
**[Suur-Hamari taituroi paralympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112134)**
**[Matti Sairasen tie lumilautacrossissa päättyi aikalaskuun - "Tämä nyt on tällainen Matti-spesiaali"](https://yle.fi/urheilu/3-10111998)**
**["Proteesista ei muuta hyötyä kuin se, ettei varpaita palele" –
 Matti Suur-Hamari tähtää kultaan Pyeongchangissa ja toivoo sitten haastavansa myös vammattomat laskijat lumilautacrossissa](https://yle.fi/urheilu/3-10102011)**
Suomenhevosten vähyys huolestuttaa matkailuyrittäjää – ”Kasvattajien pitää olla nyt tarkkoina"
Suomenhevosten määrä on romahtanut sotienjälkeisenä aikana 400 000:sta noin 20 000:een.
Kemijärvellä ratsastus- ja hevosmatkailutilaa pitävä Mia Lappalainen on huolestunut suomenhevosten vähästä määrästä. Hänelle hevonen on paitsi hyvä kaveri, niin se on myös luotettava yrityskumppani; se tekee työnsä narisematta, ei valita kesän kuumuutta, eikä talven pakkasta. 
– Se on maailman paras hevonen. Se on kylmäverinen ja luotu tänne arktisiin olosuhteisiin. Se kasvattaa hyvän turkin talvella, eikä juurikaan sairastele. 
 Mian mielestä suomenhevonen ei liioin ole "kauhean kallis syömämies". Se pärjää pääosin heinällä ja vedellä, jos se ei ole kasvuiässä tai kilpaileva hevonen. 
Sukulinjat lyhenevät jatkuvasti
 Matkailuyrittäjä on huolissaan suomenhevoskannan säilymisestä. Suomessa on nyt alle 20 000 suomenhevosta, kun niitä 1950-luvulla oli yli 400 000. Sukulinjat lyhenevät jatkuvasti. 
– Kasvattajien pitää olla nyt tosi tarkkoina - tarkkoina siitä, mitä hevosyksilöitä käytetään ja minkälaisia sukusiitosprosentteja niille syntyy, Mia Lappalainen sanoo. 
Outisen ratsastuskeskuksen tallissa – Mian tallissa – Kemijärvellä syntyy 1-3 varsaa vuosittain. 
Mia ehdottaa, että Suomen Hippos ja Hevoskasvattajaliitto ryhtyisivät vaalimaan suomenhevoskantaa ihan projektiluonteisesti. Hänen mukaansa suomenhevosen kasvatusta ja kasvattajia pitäisi tukea tavalla tai toisella.
Yksitoista hevosta matkailukäytössä 
 Mikä Mia Lappalaista innostaa touhumaan hevosten ja porojen kanssa ja pyörittämään matkailubisnestä? 
– Se, että saan asua täällä Lapissa työllistämällä itseni. Jokaisella ihmisellä on joku vahvuus, mitä voi hyödyntää yrittäjänä – minulla se on hevoset ja porot. 
Outisen ratsastuskeskuksessa Kemijärvellä yksitoista suomenhevosta on koulutettu matkailukäyttöön. Ja hyvin ovat siihen oppineet, sanoo ratsastuksenohjaaja Emma Huomo.
– Meillä on helpot ja varmat hevoset näin matkailukäyttöön. Ne tottelevat ratsastajaa vaikka tämä olisikin epävarma ja jännittäisi kovasti. Ne eivät pillastu, eivätkä karkaile mihinkään.
Emma kertoo, että maastossa ratsastussafareilla hevoset pysyvät hyvin jonossa, vaikka ratsastaja olisikin kokematon. 
– Suomenhevonen on todella rauhallinen. Se sopii kaikenlaisille ihmiselle ja kaikenlaiseen tekemisen, Emma Huomo kiittelee.
Metroliikenne käynnistyi puolen tunnin katkon jälkeen – vuorovälit epäsäännöllisiä
Viikko alkoi pääkaupunkiseudun metroliikenteessä takkuillen.
Pääkaupunkiseudun metroliikenne oli aamulla kokonaan poikki junarikon vuoksi noin 20 minuuttia. Metrojunat pääsivät liikkeelle noin kello 7.50, kerrottiin metrovalvomosta. 
Metron vuorovälit olivat kuitenkin aamupäivällä epäsäännöllisiä henkilöstövajeen vuoksi. HSL arvioi, että liikenne onnistutaan palauttamaan vakaisiin vuoroväleihin kello 11:een mennessä. 
Metroliikenne katkesi kokonaan aamun työmatkaliikenteen aikaan noin kello 7.30, kun idän suuntaan ajaneessa junassa havaittiin vika Sörnäisten asemalla. Vaikka vuorovälit palautuisivat normaaleiksi, takaisin aikatauluihin pääseminen saattaa kestää metrovalvomon mukaan koko päivän. 
Pääkaupunkiseudun metron liikenteessä on koettu vikoja ja viivästymisiä länsimetron käyttöönoton jälkeen. Teknisten vikojen lisäksi ongelmia on aiheuttanut jo aiemmin henkilöstövaje. 
Tiesitkö, että aivan tavallisiakin kodin puhdistusaineita on saatettu testata eläimillä – täysin eläinkokeettomia on hyvin vaikea löytää
Moni tukee eläinkokeita tietämättään, koska esimerkiksi Kiinaan viedyt tuotteet testataan siellä eläimillä.
Nelihenkisen Tuohimaan perheen kaapeista ja laatikoista löytyy monenmoista purnukkaa ja pulloa.
Perheen äiti Päivi Tuohimaa latoo kosmetiikkaa ja erilaisia kodinpuhdistusaineita ulos laatikoista ja arvelee, että suurin osa niistä on mahdollisesti eläimillä testattuja. 
– Ajatus kauhistuttaa. En ole ollut kauhean valveutunut tässä asiassa.
Monet kodeistamme löytyvät kosmetiikan ja kodin kemikaalien ainesosat on testattu jossain vaiheessa eläimillä. Valmiiden kosmetiikkatuotteiden testaaminen eläimillä kiellettiin Euroopan unionissa vuonna 2004. Myöskään uusia kosmetiikan raaka-aineita ei ole saanut testata vuoden 2009 jälkeen. EU:ssa kaikenlaiset kosmetiikan eläinkokeet [kiellettiin vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6460855).
Kodin kemikaaleissa tilanne on kuitenkin toinen. Niiden ainesosia saa testata edelleen EU:n alueella, vaikka myös eläinkokeettomia menetelmiä on. Eläinkokeilla testattaviin tuotteisiin kuuluvat esimerkiksi pyykinpesuaineet, huonekaluvahat ja kylpyhuoneen puhdistusaineet. 
–Eläinkokeettomuutta korostavia sertifikaatteja on muutama muukin, mutta niissä riittää, että yritys itse ilmoittaa olevansa eläinkokeeton, Animalian eläinsuojeluasiantuntija Laura Uotila kertoo.
Yllättävä tulos
Kuinka moni tuote tavallisen suomalaisen perheen kodissa mahtaa olla täysin varmasti eläimillä testaamaton?
Perheessä erilaisia kosmetiikka- ja kodin kemikaalituotteita ostetaan fiilispohjalta. Mukaan tarttuu se, mikä näyttää houkuttelevammalta ja on hyvässä tarjouksessa.
Perheen esikoinen Tilda Tuohimaa on kuitenkin kiinnostunut eläinkokeettomista tuotteista ja on valistanut perhettään. Vaikka Tuohimailla tiedostetaankin eläinkokeiden laajuus, tulos hämmentää sekä äitiä että tytärtä. 
Ainoastaan yksi tuote on varmasti täysin eläimillä testaamaton. Se on vartalovoide. Sen kyljessä on Leaping Bunny -sertifikaatti, joka on eläinkokeettomuuden tiukin sertifikaatti ja ainoa, missä yritykset tarkastetaan eläinkokeettomiksi.
– Vastaavia sertifikaatteja on muutama muukin, mutta niissä riittää, että yritys itse ilmoittaa olevansa eläinkokeeton, Animalian eläinsuojeluasiantuntija Laura Uotila kertoo.
 Raaka-aineiden toimittajilta vaaditaan kirjalliset vakuudet eläinkokeettomuudesta. Sertifikaatti ei myöskään salli tuotteiden vientiä sellaisille alueille, joissa kosmetiikkaa jouduttaisiin testaamaan eläinkokein. 
Moni kuitenkin tukee eläinkokeita tietämättään, sillä esimerkiksi Kiina vaatii eläinkokeilla testaamista maahan tuoduille tuotteille. 
Uotilan mukaan yrityksen oma sana ei kuitenkaan riitä todistamaan yrityksen eläinkokeettomuutta.
– Siksi meillä on järjestelmä, missä ulkopuolinen yritys tekee tarkastuksen kolmen vuoden välein, että toiminta on varmasti eläinkokeetonta.
Leaping Bunny -sertifikaatti on käytössä monessa Euroopan valtiossa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Suomessa [kansainvälistä listaa eläinkokeettomasta](http://animalia.fi/wp-content/uploads/2015/09/Elaineettisen_kuluttajan_opas2017_verkko.pdf) kosmetiikasta ja kodinkemikaaleista ylläpitää Animalia.
Mihin kuluttaja voi luottaa?
Kuluttajalle tilanteen tekee ongelmalliseksi, että kukaan ei kiellä yritystä painamasta oman tuotteensa kylkeen jonkinlaista pupumerkkiä. 
– Tuotteessa voi olla jokin pupulogo, mutta se ei välttämättä kerro yhtään mitään sen eläinkokeettomuudesta. Pitäisi selvittää, onko logo jonkun tahon myöntämä, ja mitkä kriteerit merkin taustalla ovat, Laura Uotila sanoo.
Uotila uskoo, että varmasti on myös eläinkokeettomia tuotteita, mutta syystä tai toisesta yritys ei ole hakenut Leaping Bunny -sertifikaattia. Uotila arvelee siihen olevan ainakin muutama eri syy.
– Se vaatii työtä yritykseltä, sillä jokaisesta ainesosasta on hankittava vakuudet, ja prosessit on avattava. Se on työlästä ja siitä tulee myös kuluja.
Toinen syy voi Uotilan mukaan olla, ettei listalle voi päästä, jos yritys myy tuotteitaan Kiinassa, jossa kosmetiikan eläinkokeita vaaditaan. Eli vaikka toiminta olisi Suomessa eläinkokeetonta, myynti Kiinassa estää sen, ettei tuote saa Leaping Bunny -sertifikaattia.
Iso ongelma eläinkoemaailmassa Uotilan mukaan on myös se, että kaikki yritykset eivät vaihda tietojaan keskenään. Päällekkäisiä kokeita tehdään, ja tiedot halutaan jättää oman yrityksen käyttöön.
– Varsinkin ei-toivottu tulos jätetään helposti kertomatta. Silloin jokin muu yritys voi tehdä saman eläinkokeen ja todeta, että homma ei toiminut.
Keinoihosta pelastus?
Pahimmillaan eläinkokeet voivat tuottaa eläimelle pitkittynyttä kärsimystä ja lopulta kuoleman.
Animalian eläinsuojeluasiantuntija Laura Uotilan mukaan hiiret ovat isoin koe-eläinryhmä. Toisena suurena ryhmänä hän mainitsee kalat. Perinteisesti myös rottia ja kaneja käytetään. Hän arvelee, että Kiinassa kosmetiikan ja kodin kemikaalien testaamiseen saatetaan käyttää jyrsijöiden ja kalojen lisäksi myös koiria, kissoja ja kädellisiä.
Millaisia kokeet sitten voivat olla?
Kodinkemikaalien testeissä eläimille voidaan pakkosyöttää testattavaa ainetta tai ne voidaan altistaa myrkyllisille kemikaaleille. Testit voivat aiheuttaa muun muassa kohtauksia, sisäisiä verenvuotoja ja erilaisia elinvammoja.
Erilaisia vaihtoehtoisia koemenetelmiä kuitenkin kehitetään jatkuvasti. On olemassa myös tietokonesimulaatioita, joiden avulla voidaan arvioida, kuinka jokin kemikaali käyttäytyy. Japanilaiset tutkijat ovat [kehittäneet tekoihon](http://tieku.fi/elaimet/uusi-tekoiho-vahentaa-elainkokeita) (Tieteen Kuvalehti), jota voidaan käyttää erilaisten kemikaalien testaamiseen.
– Kosmetiikkaa laitetaan etupäässä iholle. Eläinkokeettomia ihotestejä on jo olemassa liittyen esimerkiksi ihon läpäisyvyyteen, ärsyttävyyteen ja syövyttävyyteen ja ihoallergiatestaukseen, kertoo professori ja eurooppalainen rekisteröity toksikologi Tuula Heinonen.
Laura Uotila kertoo, että eläinkoetutkimusmaailmaa saa enemmän rahoitusta kuin eläinkokeeton tutkimus.
– Pitkälti on kyse myös tutkimusmaailman tottumuksista ja siitä, ettei eläinkokeettomia menetelmiä osata hyödyntää. Samat ihmiset, jotka ovat tehneet vuosikausia eläinkokeita eivät pysty tekemään tutkimusta eläinkokeettomasti, sillä osaamista ei välttämättä ole. 
Pupumerkki harvassa
Euroopassa käytetään vuosittain noin 11 miljoonaa koe-eläintä erilaisiin testeihin. Tuula Heinosen mukaan pieni osa näistä eläimistä käytetään erilaisten kodin kemikaalien testaukseen. Hänen mukaansa suurin osa eläinkokeista Euroopassa tehdään erilaisia perustutkimuksia varten. Eläinkokeet ovat myös kalliita.
– Erilaisia turvallisuustestauksista tehdään kuitenkin hyvin paljon maissa, joissa se on halpaa eli esimerkiksi Kiinassa ja Intiassa. 
Tuohimaan perheessä pyritään suosimaan tästä lähtien kosmetiikkaa ja kodinkemikaaleja, joita ei ole testattu eläimillä. Ihan helppoa se ei kuitenkaan välttämättä ole, sillä oikeaa pupumerkkiä ei Päivi Tuohimaan mukaan helposti löydy.
– Kaupoissa eläimillä testaamattomat tuotteet ovat monin kerroin kalliimpia, kuin ne, mitä tähän asti on tottunut käyttämään.
Samaa mieltä on myös perheen tytär Tilda Tuohimaa. Hänelle tulos oli hieman pettymys.
– En itsekään tiedä kauhean paljoa asiasta, mutta yritän suosia testaamattomia tuotteita. Esimerkiksi kaikki meikit ovat turhia, ihmiset eivät välttämättä tarvitse niitä, Tilda sanoo totisen näköisenä.
_Korjaus: poistettu Laura Uotilan maininta: "vaikka itse sertifikaatin käyttö ei maksa mitään." 12.3.2013 klo 13.16._
**Lue lisää:**
[Nyt puhutaan eläinten tunteista, 90-luvulla kettutytöille naurettiin – Eläinsuojelulaki uudistuu, muttei yhtä nopeasti kuin asenteemme](https://yle.fi/uutiset/3-9716462)
[Suurimmalle osalle koe-eläimistä aiheutetaan lievää tai kohtalaista kipua](https://yle.fi/uutiset/3-7297830)
Katainen näpäyttää Trumpia terästulleista: "On päivänselvää, että Yhdysvallat häviää tämän casen"
Trumpin terästullien astuessa voimaan EU:lla on 90 päivää aikaa ryhtyä vastatoimiin. Kataisen mukaan EU:lla on kiireiset viikot sotkuisen tilanteen selvittämisessä neuvottelun keinoin.
Yhdysvaltojen teräkselle ja alumiinille[ määräämät suojatullit](https://yle.fi/uutiset/3-10108549) tulevat voimaan aikaisintaan ensi viikon perjantaina. Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Kataisen mukaan tilanne on sotkuinen ja täydellisen poikkeuksellinen tämän päivän maailmassa.
– Näyttää siltä, että aikaisemmat Trumpin kansallisen turvallisuuden perustelut eivät olekaan oikea syy, vaan kysymys on ihan puhtaasti kauppapolitiikasta, Katainen sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Kataisen mukaan mitään syitä korkeammille tulleille ei ole, sillä eurooppalainen teräs ei muodosta uhkaa Yhdysvaltojen turvallisuudelle.
Yhdysvallat on kuitenkin myöntämässä[ joillekin maille ](https://yle.fi/uutiset/3-10106644)[poikkeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10110926) tullimaksuista. Kataisen mukaan Yhdysvalloilta puuttuu tarkka käsitys, millä perusteilla tietylle maalle tai yritykselle voidaan myöntää poikkeus.
– Tämä on kiireinen viikko. Yritämme saada jotain tolkkua tästä sotkusta ja keskusteltua, että myös EU saisi poikkeuksen. Eurooppalaiset teräsyhtiöt eivät ole dumpanneet eurooppalaista terästä epäreilulla tavalla.
EU:n mahdolliset vastatoimet 90 päivän sisällä
Jos poikkeusta ei tule, EU on valmis valittamaan Yhdysvaltain toimista kansainväliselle kauppajärjestö WTO:lle. 
– On päivänselvää, että Yhdysvallat häviää tämän casen, ja joutuu tarvittaessa maksamaan sakkoja EU:lle ja muille kauppakumppaneille, Katainen sanoi.
EU on valmistellut myös [omat vastatullinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10105331) tietyille amerikkalaisille tuotteille, joiden hinnankorotuksista olisi mahdollisimman vähän haittaa eurooppalaisille. 
Jyrki Katainen kertoi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4379595), että WTO:n sääntöjen mukaan EU:n pitää tehdä mahdolliset vastatoimensa 90 päivän sisällä siitä, kun Yhdysvaltojen terästullit ovat astuneet voimaan. 
Nämä ovat Kataisen mukaan viime käden toimenpiteitä, ja nyt tärkeintä on edistää ratkaisun löytymistä mahdollisimman pian. Vastatoimiin ryhdytään vain jos neuvottelut eivät etene.
– Jotta tilanne saataisiin rauhoittumaan, niin seuraavat viikot ovat erittäin tärkeitä, jotta vältyttäisiin globaalilta kauppasodalta.
Virpi Mattila-Manninen valittu Ylen osaamisen ja uudistumisen päälliköksi
Uusi tehtävä on osa HR-, viestintä- ja strategiaosaston uudistusta ja sillä tavoitellaan entistä parempaa kykyä tukea Ylen yksiköitä strategisessa uudistumisessa. Tehtävään kuuluu myös Osaamisen ja uudistumisen tiimin johtaminen.
“**Virpi Mattila-Mannisella** on erinomainen kyky toimia vuorovaikutuksessa ihmisten kanssa, hänellä on vankka osaaminen ja selkeä näkemys Ylen uudistumistarpeista ja työkulttuurin kehittämisestä”, sanoo HR-, viestintä- ja strategiaosaston johtaja **Gunilla Ohls**.
Virpi Mattila-Manninen on työskennellyt Ylessä syksystä 2013 alkaen. Hän siirtyi Yleen OP-Pohjola-ryhmästä HR-kehittämispalvelut -yksikön päällikön tehtävästä.
Mattila-Manninen aloittaa tehtävässään 15.3.
Sunny Car Centerin Ritaluoma tyrmää Pohjantähden Ylä-Soininmäen väitteet: "En tuntenut Malikia"
Liikemies Markku Ritaluoma on selvästi ärsyyntynyt siitä, että Pohjantähden entinen toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki on kertonut julkisuudessa Ritaluoman tunteneen Malikin ja saaneen häneltä aiemminkin rahaa.
Markku Ritaluoman puolustuksen eräs lähtökohta Sunny Car Centerin oikeusjutussa on ollut, että hän joutui tuntemattomien huijareiden uhriksi. Oikeudenkäynnin kuudentena päivänä kuultavana ollut [Eero Ylä-Soininmäki](https://yle.fi/uutiset/3-10109460) kertoi kuulemisensa jälkeen, että Ritaluoma oli kertonut hänelle tunteneensa yhden rahoittajista, Abdal Rahaman Malikin. 
– Ritaluoma kertoi, että Malik oli antanut aiemminkin rahaa hänelle, ja se vakuutti minuakin, että rahaa on tulossa, väitti Ylä-Soininmäki perjantaina. 
Ritaluoma kertoi, että Malik oli antanut aiemminkin rahaa hänelle, ja se vakuutti minuakin, että rahaa on tulossa.
– En ole ehdottomasti tehnyt mitään bisnestä tämän henkilön (Malik) kanssa aiemmin ja olen myöhemminkin aina asioinut hänen asiamiestensä kanssa. Kiellän täysin Ylä-Soininmäen väitteen, sanoo Ritaluoma tiukasti.
– Ylä-Soininmäki toimii näin pestäkseen omia kasvojaan vakuutusyhtiön toimitusjohtajana, puuskahtaa Ritaluoma. 
– Ylä-Soininmäki tiesi erittäin hyvin esimerkiksi sen, että rahat lähtivät Malikille. Hän suorastaan kysyi asiasta ja sai suoran vastauksen, että tulen käyttämään rahat Malik-rahoitukseen, vakuuttaa Ritaluoma.
Ylä-Soininmäen ja Ritaluoman suhde läheinen?
Eero Ylä-Soininmäki kielsi haastattelussaan myös sen, että hän olisi ollut läheinen tukija ja luottohenkilö Ritaluomalle. Markku Ritaluoma vähintäänkin ihmettelee irtiottoa.
– Ylä-Soininmäki edellytti minulta hyvin tiivistä yhteydenottoa viikoittain kaksi-kolme kertaa joko puhelimella, tekstiviestillä tai sähköpostilla, painottaa Ritaluoma.
– Hänestä tuli minulle hankkeeseen rahoitusalan osaaja, jolta kysyin neuvoja ja niitä hän myös antoi. Minä pidin Ylä-Soininmäkeä ystävänäni, sanoo Markku Ritaluoma.
Chiluba-kokouksen kulusta myös ristiriitaa
Markku Ritaluoma sanoo Eero Ylä-Soininmäen vääristelleen lausunnoissaan omaa vaikutusvaltaansa niin sanotussa Chiluba-kokouksessa. Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti elokuussa 2014 jatkaa yhteistyötä Sunny Car Centerin kanssa. Tuossa kokouksessa Ritaluoma kertoi neuvottelevansa rahoituksesta Sambian presidentin entisen puolison Regina Chiluban edustajan kanssa.
Ylä-Soininmäki on kertonut, ettei puhunut Chiluba-rahoituksen puolesta.
– Minä kerroin kokouksessa vain yleisesti ulkomaisesta rahoituksesta. Pidin itsekin Chiluba-rahoitusta kummallisena, enkä ottanut siihen kantaa kaupunginhallituksen edessä, muistelee Ylä-Soininmäki.
Ritaluoma on täysin toista mieltä. Juuri Ylä-Soininmäen vuoksi kaupunginhallitus jatkoi yhteistyötä kanssamme, sanoo Ritaluoma, vedoten kokouksen jälkeen tehtyihin lehtiartikkeleihin.
Pohjantähden ex-toimitusjohtajalla Eero Ylä-Soininmäellä ja Sunny Car Centerin Markku Ritaluomalla on selkeästi hyvin erilainen näkemys yhteisestä ajastaan Sunny Car Centerissä. 
Ritaluoma kiistää hulppean elämän
[Seiska -lehden viimeisessä numerossa](https://www.seiska.fi/Uutiset/Sunny-Car-Center-miljoonat-kateissa-Markku-Ritaluomalla-huima-okykoti-Floridassa/1129373) kerrotaan Markku Ritaluoman asuvan Floridassa Manalapanin kaupungissa asunnossa, jonka kuukausivuokra on 8 200 dollaria. Hänen väitetään elävän myös hulppeaa elämää. Ritaluoma kumoaa väitteet.
Väite on merkittävä sen vuoksi, että Ritaluoma on oikeudessa kertonut olevansa varaton ja hänen oikeudenkäyntikulunsa maksaa valtio.
– Seiskan täytyy tehdä sensaatiojuttuja myydäkseen lehtiä. Asia ei ole näin, tuhahtaa Ritaluoma. 
Asia ei kenellekään kuulu, mutta kerron, että en saa palkkaa enkä tuloja.
– Asia ei kenellekään kuulu, mutta kerron, että en saa palkkaa enkä tuloja. Olen tehnyt tästä myös selvityksen asianajajani kautta oikeudelle. 
 – En ole henkilökohtaisesti vuokrannut mitään. Asun siellä missä asun. On minullakin ystäviä, jotka auttavat minua joka kuukausi.   

Ritaluoma menettää asianajajansa?
Keskustelun lopuksi Markku Ritaluoma heittää varsin erikoisen uutisen.
– Puolustusasianajajani Tuula Ylinen joutuu luopumaan avustamisestani heti tämän jutun istuntojen jälkeen keskiviikkona. Syynä on se, että Suomen valtio ja Kanta-Hämeen käräjäoikeus eivät ole suostuneet maksamaan asianajajalleni välipalkkioita useista pyynnöistä huolimatta. Asianajajallani ei ole varaa jatkaa puolustusta ilman rahaa. 
– Tästä olen hyvin pahoillani ja katson, että tämä tilanne loukkaa erittäin törkeästi oikeusturvaani, kertoo Ritaluoma selvästi vihaisena.
Ritaluoma jätti jo ennen oikeudenkäynnin alkua prosessiväitteen samasta asiasta. Kanta-Hämeen käräjäoikeus ei ole väitettä vielä käsitellyt.
Yle Hämeenlinna ei saanut kiinni asianajaja Tuula Ylistä varmistamaan Ritaluoman väitettä.
[Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa käydään parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10085781) oikeutta siitä, onko Sunny Car Centeristä viety ulkomaille velkojien ulottumattomiin yli kuusi miljoonaa euroa.
Konkurssipesän julkisselvittäjä vaatii vastaajilta Markku Ritaluomalta ja autokauppayhtiön hallituksen jäseneltä, entiseltä poliitikolta Iisakki Kiemungilta viiden-kuuden miljoonan euron vahingonkorvauksia. Molemmat vastaajat ovat kiistäneet vaateet.
_Korjattu Floridan kaupunki Manalapaniksi 14.3.2018 klo 15.41._
SDP kiistää painostaneensa Porin virkamiehiä iltis-kiistassa
Porin sivistysjohtaja Esa Kohtamäki esittää,  että kilpailutus uusitaan siinä olleiden virheiden takia.
SDP ei myönnä painostaneensa virkamiehiä Porin koulujen iltapäivätoimintaa koskevassa kiistassa. 
Porin iltapäivätoiminnan kilpailutuksen voitti alkuvuonna yksityinen Pilke-päiväkodit, ja Työväen urheiluliitto hävisi kisan. 
Porvariryhmien puheenjohtajat katsovat, että TUL:ää lähellä olevat vasemmistopoliitikot ovat painostaneet virkamiehiä.  

SDP:n valtuustoryhmän johtaja Arja Laulainen sanoo, että sivistyslautakunnalle on annettava rauha ratkaista asia. Hän kertoo uskovansa, että virkamiehet toimivat parhaan kykynsä mukaan. 
Nousiaisissa kuntalaistilaisuus vesijohtoverkoston saastumisesta
Kuntaa tammi-helmikuussa koetelleesta vesikriisistä pidetään keskustelutilaisuus ensi viikon maanantaina.
Tilaisuus järjestetään 19. maaliskuuta kello 18 Nousiaisten auditoriossa, osoitteessa Moisiontie 16.
Mukana olleet asiantuntijat alustavat aiheesta, minkä jälkeen yleisö voi esittää kysymyksiä. Kutsujina ovat Nousiaisten kunta ja Nousiaisten Vesi Oy.
Putkirikko aiheutti tammi-helmikuussa Nousiaisissa neljä viikkoa jatkuneen vesikriisin, kun jätevettä kulkeutui talousveden sekaan. Sadat kuntalaiset sairastuivat vatsatautiin.
Jätä sipsipussi ostamatta – siitä säästyvät eurot ja uusi kännykkäsovellus lupaavat ratkaista ilmastokriisin
Kehitteillä oleva älypuhelinsovellus houkuttaa ihmisiä vähentämään omaa kuluttamistaan. Säästynyt raha siirtyy sijoituskohteeseen, joka torjuu ilmastonmuutosta.
Jos ihminen haluaa, hän pystyy itse torjumaan ilmastonmuutosta.
Tämä oli ratkaiseva oivallus, kun Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijaryhmä selvitti yksilön mahdollisuuksia vaikuttaa ilmastonmuutoksen hidastamiseen.
Kuluttajan ostopäätösten taakse kätkeytyy tutkijoiden mukaan iso, toistaiseksi käyttämätön mahdollisuus.
– Suomessa syntyvistä kasvihuonepäästöistä 68 prosenttia on peräisin kotitalouksilta, professori Lassi Linnanen sanoo.
Ympäristötekniikan professori Linnanen vetää tutkimusryhmää, joka kehittää kuluttamisen vähentämiseen innostavaa älypuhelinsovellusta. 
Maailmanlaajuisesti kotitalouksien osuus kasvihuonekaasujen tuottajana on jopa hieman Suomea suurempi. Siinä yksinkertaisimmillaan Linnasen perustelu, miksi yksittäisten ihmisten mahdollisuudet vaikuttaa ilmastonmuutoksen hillinnässä ovat merkittävät.
– Väite, että vain teollisuuden tai suuryritysten toiminnalla olisi merkitystä, ei pidä paikkaansa.
Sovellus vähentää ostamista
Yksittäisen ihmisen suureen rooliin liittyneen oivalluksen jälkeen Linnasen tutkijaryhmän seuraava haaste oli löytää koukuttava keino, jolla riittävän iso määrä kuluttajia muuttaisi arjen tottumuksiaan. 
Keino löytyi. Tutkijaryhmän mukaan sillä voi muuttaa maailman. 
Hyvin vaikea tehdä ostamatta jättämisestä yhtä helppoa kuin ostaminen.
Kyseinen keino tavoittaa kuluttajan kännykän avulla. Useless-nimisen sovelluksen idea on houkutella ihminen luopumaan ostoaikeestaan – eli yksinkertaisesti jättämään ostamatta sen, mitä juuri oli ostamassa.
 Säästynyt rahasumma voi olla mitä vain parin euroa karkkipussista satasen vaatekappaleeseen.
– Viides villapaita, Lassi Linnanen hymähtää. 
Sovellus toimii niin, että käyttäjä pystyy halutessaan jättämään jotain kuluttamatta säännöllisesti tai satunnaisesti, suunnitellusti tai harkitsematta.
Suurimmat säästöt kulutuksensa vähentämiseen pyrkivä saa aikaan muuttamalla asumiseen ja liikkumiseen liittyviä tapojaan. Ostamatta voi jättää myös vaikka viikonlopun kaupunkiloman.
– Riippuu ihmisestä, mikä kenellekin on turhaa. Toisen turha voi olla jollekin toiselle hyvinkin tarpeellista.
Ovatpa yksilön säästökohteet mitä tahansa, Linnanen on luottavainen, että aika on otollinen kuluttamattomuuden suosion kasvulle. 
Ammattijärjestäjä Marie Kondon turhuudesta luopumisen opit ovat viime vuosina ihastuttaneet miljoonia ympäri maailmaa. Kotinsa ja elämänsä suurella vaivalla konmarittaneille ajatus turhien tavaroiden välttämisestä jo ostohetkellä voi olla vapauttava.
Myös kiinnostus läpinäkyvää, eettistä ja ympäristön kannalta kestävää sijoitustoimintaa kohtaan kasvaa.
Puolen miljoonan rahoituskierros
Useless-sovelluksesta on tällä hetkellä valmiina karvalakkiversio, jota sen kehittäjät eivät vielä ole halukkaita esittelemään julkisuudessa. Alunperin työryhmän oli tarkoitus tuoda sovellus kuluttajien koekäyttöön jo tämän vuoden alussa mutta nyt ajankohdaksi on ilmoitettu ensi syksy. 
Sijoituskohde voisi olla vaikkapa uuden tuulipuiston rakentajayhtiö.
Yksi syy aikataulumuutokselle on Lappeenrannan teknillisen yliopiston irtautuminen kuluttamattomuuteen kannustavasta sovelluksesta. Kehitystyö jatkuu nyt yrityksessä, jonka osakkaiksi osa tutkimusryhmän jäsenistä ryhtyi, Linnanen selittää aikatauluihin vaikuttanutta käännettä.
– Emme voi harjoittaa kaupallista toimintaa sovelluksen kokeiluversiolla. Siksi perustettiin tutkijalähtöinen yritys.
Vasta perustettu yritys Useless Company Oy kerää parhaillaan rahoitusta liiketoiminnan käynnistämiseen. Ensimmäisellä rahoituskierroksella on haussa noin puolen miljoonan euron summa. Valtion innovaatiorahoituskeskus Business Finlandin rahoituspäätöstä Useless-porukka odottaa toiveikkaana.
Sovelluksen käytettävyyteen ja ulkonäköön liittyvät vaihtoehdot ovat nekin vasta kehittelyvaiheessa. Suunnitelmissa on pelillisyyttä sekä erittäin yksinkertaisesti toimiva rahansiirto.
– Hyvin vaikea tehdä ostamatta jättämisestä yhtä helppoa kuin ostaminen on, Linnanen kuvaa.
Ei tähtitieteellisiä voittoja
Samalla kun Useless Oy:n työntekijöiksi siirtyneet tutkijat hankkivat rahoitusta yritykselleen ja hiovat sovelluksen yksityiskohtia, he etsivät eri puolilta maailmaa sopivia sijoituskohteita, joihin kuluttaja käyttämättä jääneet rahansa voisi ohjata. Sijoituskohteiksi valikoidaan riittävät ympäristökriteerit täyttäviä hankkeita.
Työ vaatii paljon matkustamista. Tulee istuttua paljon lentokoneessa.
– Liikkumisen suhteen hiilijalanjälkeni ei mitenkään pysy kohtuuden rajoissa, Linnanen joutuu myöntämään.
Työ jatkuu. Kuluttajan ja sijoituskohteen väliin sovelluksen kehittäjät tarvitsevat vielä tallettamista ja sijoittamista harjoittavan rahoituslaitoksen. Neuvottelut sopivasta kumppanista ovat kesken.
Sijoitustoiminnassa Useless ei tavoittele tähtitieteellisiä voittoja mutta lähtökohtana on, että sijoittajalle on voitava luvata positiivinen tuotto. Aivan pienten summien, vaikkapa halvan kahvikupillisen arvoisen sijoituksen saaminen kannattavaksi on kyseenalaista.
Esimerkkinä tyypillisimmistä sijoituskohteista Lassi Linnanen mainitsee aurinko- ja tuulienergiaa tuottavat laitokset.
– Sijoituskohde voisi olla vaikkapa uuden tuulipuiston rakentajayhtiö. 
Oletetaan, että kuvitteellisen tuulipuiston perustaminen maksaisi kymmeniä miljoonia euroja. Linnasen mallissa yritys ottaa tuulipuiston alkuinvestointeihin lainan, josta osa tulisi Useless-sovellusta käyttäneiltä sijoittajilta. Sijoitusbisneksen riskien ja lainalaisuuksien mukaisesti mahdollinen voitto palautuisi aikanaan kulutustaan hillinneelle yksittäiselle ihmiselle. 
Tilasto kertoo säästönpaikat
Useless-tutkijaryhmä käytti Suomea ja suomalaisia kotitalouksia esimerkkinä, kun se selvitti, millaisella rahasummalla yksilön olisi mahdollista vähentää vuosikulutustaan. 
Vastaavanlainen kulutuksen vähentäminen olisi Linnasen työryhmän mukaan mahdollista ainakin Pohjois-Amerikan ja Euroopan maissa. Intiassa ja Kiinassa vauraalla keskiluokalla potentiaalinen mahdollisuus säästää menoistaan on jopa suurempi kuin suomalaisilla, sillä maiden hintataso on alhainen.
– Tämä on siinä mielessä erikoista liiketoimintaa, että jos joku toinen yritys tulee ja tekee tämän paremmin kuin me, emme voi olla muuta kuin tyytyväisiä, Linnanen sanoo.
Suomalaisten kotitalouksien mahdollisuuksia vähentää kulutustaan tutkittiin kahdessa eri tyylilajissa. Ensin tutkijat kiinnittivät huomion säästöihin, joiden arvioitiin olevan lähes kaikille helppo saavuttaa melko pienillä muutoksilla. Kymmenen prosentin kulutuksen vähentäminen vuodessa siirtää keskivertokotitaloudelta noin 3500 euroa sijoitettavaksi.
Neljän vuoden välein päivittyvästä Tilastokeskuksen kotitalouskohtaisesta tilastosta oli tutkimuksen teon aikaan käytettävissä vuoden 2012 tiedot. 
Tilastossa isoimpia yksittäisiä konsteja kulutuksen leikkaamiseen on vähentää alkoholinkäyttönsä terveyssuositusten mukaiselle tasolle tai pudottaa autolla ajamista viidenneksellä nykytilanteeseen verrattuna.
– Tilastollisesti Suomessa on tämäntyyliseen kuluttamisensa leikkaamiseen kykeneviä kotitalouksia noin 2,5 miljoonaa. Näiden ihmisten sijoituksilla pyöritettäisiin jo aika montaa tuulipuistoa, Linnanen sanoo.
Ankarampien elämänmuutosten tyylilajissa kotitalouksien sijoittamiseen siirtyvä rahamäärä voisi nousta jopa 40 miljardiin euroon vuodessa. Summa lähestyy jo Suomen valtion vuosibudjettia mutta vaatisi sekä yksilöltä että yhteiskunnalta isoja muutoksia, kuten kodin vaihtoa pienempään ja luopumista valtaosasta yksityisautoilua.
– Lasten harrastuskuljetusten järjestäminen muuten kuin omalla autolla on kyllä vaikeaa.
Lahtelaisena perheenisänä kuvio on Linnaselle itselleenkin tuttu.
Kotitalouksien terveyteen ja koulutukseen käyttämistään rahoista tutkijaryhmä ei ollut halukas nipistämään euroakaan kummassakaan tyylilajissa.
_Artikkelia korjattu 12.3. klo 14.20. Tekes muutettu Business Finlandiksi. Tekes muuttui Business Finlandiksi 1.1.2018._
Vastoinkäymiset jatkuvat Lahden terveyspalveluissa –
 pääterveysaseman nettiyhteydet menivät poikki
Lahden kaupunginsairaalassa toimivalle pääterveysasemalle ei voi varata aikoja tietoliikenneongelman vuoksi.
Tietoliikenneyhteydet ovat poikki Lahden pääterveysasemalla. Terveysasemalta ei voi soittaa minnekään eikä sinne saa puhelimella yhteyttä. 
Potilastietojärjestelmiä ei voi käyttää, mikä vaikeuttaa toimintaa vastaanotoilla. Hyvinvointiyhtymän tulosaluejohtaja Petteri Jyrkinen kertoo, että katkos johtuu linjaviasta ja DNA selvittää, miten se korjataan. 
Tietoliikenneongelmat koskevat vain kaupunginsairaalan kiinteistössä toimivaa pääterveysasemaa. 
Ajan varanneet potilaat pyritään ottamaan vastaan, mutta uusia aikoja ei voi antaa eikä esimerkiksi potilaskertomuksiin tai röntgenkuviin päästä käsiksi.
Lahden terveysasemilla on viime aikoina ollut muitakin tietoliikenteeseen ja järjestelmiin liittyviä ongelmia. Kuukausi sitten yhteydet hyvinvointiyhtymän tietoverkkoon jouduttiin katkaisemaan haittaohjelman vuoksi. Viime viikkoina hyvinvointiyhtymässä on setvitty potilastietojärjestelmän virheen aiheuttamia sekaannuksia resepteissä.
Suur-Hamari taituroi paralympiakultaa!
Matti Suur-Hamari  laski lumilautacrossin paralympiavoittajaksi Pyeongchangissa.
Lumilautailija Matti Suur-Hamari taituroi lumilautacrossin paralympiakultaa Etelä-Korean Pyeongchangissa. Lajia viime vuodet hallinnut 31-vuotias rovaniemeläinen oli vakuuttavassa vireessä koko kisapäivän.
Suur-Hamari kukisti finaalissa yhdysvaltalaisen Keith Gabelin. Finaali ratkesi jo varhaisessa vaiheessa, kun Gabel kaatui ja Suur-Hamari karkasi ylivoimaiseen johtoon. Myös Suur-Hamari kaatui, mutta vasta maaliintulonsa jälkeen. 
Välierässä Suur-Hamari peittosi USA:n Evan Strongin. Strong vei lumilautacrossin paralympiakullan neljä vuotta sitten järjestetyissä Sotshin kisoissa. 
Suur-Hamarille mitali oli ensimmäinen paralympialaisissa. 
Suur-Hamarin mitalijuhlat saattavat saada jatkoa vielä perjantaina, kun suomalainen kilpailee vielä banked slalom -kilpailussa. Suur-Hamari on sekä lumilautacrossin että banked slalomin hallitseva maailmanmestari.   

**Lue lisää:**
[Näin Suur-Hamari sai kultamitalinsa!](https://yle.fi/urheilu/3-10112603)
[Suur-Hamari tuuletti paralympiavoittoa kauden pahimmalla kaatumisella – unelman toteutuminen herkisti: "Ei tullut ensimmäisenä mieleen, kun makasin moottoripyöräkolarin jälkeen sairaalapedillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10112251)
[Lumilautacrossista uhkasi tulla pannukakku – lähtöportit menivät epäkuntoon ja aikalaskun tuloksia harkittiin lopputuloksiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10112093)  

Ota lapselta puhelin pois yöksi – Kasvatuskonsultti: Meillä on valtavasti kroonisesta univajeesta kärsiviä nuoria
Kasvatustieteiden tohtori Liisa Ahonen vakuuttaa, ettei yö ilman somea vie kavereita.
Sosiaalisen median vaikutuksista lasten ja nuorten aivoille saadaan koko ajan lisää tietoa, joka huolestuttaa sosiaaliseen mediaan koukuttuneiden nuorten kasvattajia.
Esimerkiksi yhteisösovellus Facebookista irtisanoutui hiljattain johtaja, joka [sanoo sosiaalisen median toimintatapojen tuhoavan](https://yle.fi/uutiset/3-9972927) yhteiskuntiamme.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet kasvatustieteiden tohtori ja kasvatuskonsultti Liisa Ahonen ja Helsingin suomalaisen yhteiskoulun lehtori Ville Hynönen näkevät, että sosiaalinen media ei ole hyväksi lapsen aivojen ja psyyken tasapainoiselle kehitykselle.
– Pikemminkin ne on suunniteltu siihen, että saadaan käyttäjä addiktoitumaan, sanoo Hynönen.
Puhelimen läsnäolo koululuokassa vie huomiota muualle ja saa aikaan levottomuutta, mutta vie myös aikaa lukemiselta ja liikunnalta.
Puhelimet pois yöksi 
Älypuhelimesta ei ole unikaveriksi lapselle tai nuorelle, sanoo kasvatustieteiden tohtori Liisa Ahonen. Ahosen mukaan lapsi ei osaa vastustaa älypuhelimen kiusausta. 
Hynösen havaintojen perusteella lapset käyttävät sosiaalista mediaa öisin vanhempien tietämättä. Ahosen mukaan etenkin teinien keskustelu sosiaalisessa mediassa on vilkkaimmillaan yöaikaan. 
– Meillä on valtava määrä päivittäin kroonisesta univajeesta kärsiviä lapsia ja nuoria, väittää Ahonen.
Väsynyt lapsi ei opi yhtä hyvin kuin virkeä koulutoverinsa.
Yön some-paasto ei vie kavereita
Sekä Ahonen että Hynönen ovat sitä mieltä, että älypuhelimet eivät kuulu perheen pienimmille eikä niitä pidä olla isompienkaan ulottuvilla yöllä.
 – Asiasta eniten ymmärtävät ihmiset eivät anna lastensa toimia näiden laitteiden kanssa kovinkaan nuorena, sanoo Hynönen.
– Tarvitaan aikuisten vahvoja päätöksiä, ja sitä että me aikuiset autetaan lapsia säätelemään mielihalujansa, Ahonen jatkaa.
Puhelimen ottaminen yöksi saattaa tuntua vanhemmasta rajulta ratkaisulta, mutta Ylen Aamu-tv:n sohvalla vierailleet asiantuntijat vakuuttavat ettei lasta kiusata sen takia.  

– Tiedän lukuisia perheitä, missä lapset elävät sosiaalisesti rikasta elämää myös somessa siitä huolimatta, että kännykät eivät nuku lasten kanssa, Ahonen sanoo.
Liisa Ahonen ja Ville Hynönen näkevät, että koulut voisivat tukea nykyistä enemmän vanhempia vieroittamaan jälkikasvuaan sosiaalisesta mediasta. Tässä voisi auttaa ohjeistukset, joissa kehotettaisiin ottamaan puhelimet pois lapsilta yöksi.
_Korjattu 12.3.2018 kello 12.54 Ahosen titteli professorista tohtoriksi._
**Lue myös:**
[Tuhoaa yhteiskuntaa – Facebookin entinen johtaja arvostelee sosiaalista mediaa kovin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-9972927)
[Lapset jakavat paljastavia kuvia itsestään sosiaalisessa mediassa – uusi ikäraja otetaan käyttöön Suomessa jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9655690)
["Hylkäsin Facebookin, luovuin älypuhelimesta, vaihdoin vanhaan” – kolme tarinaa siitä, miten digiähkyn voi selättää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita)
Poliisi valvoo tällä viikolla suojateiden turvallisuutta Pohjois-Pohjanmaalla
Poliisi valvoo suojatiesääntöjen noudattamista maanantaina Oulussa ja tiistaina Raahen, Vihannin ja Ruukin alueilla.
Poliisi valvoo tällä viikolla erityisesti suojatiesääntöjen noudattamista sekä autoilijoiden turvavöiden ja kännykän käyttöä.
Oulun poliisin partiot liikkuvat maanantaina erityisesti Oulun alueella. Tiistaina teemavalvonta jatkuu tehostetusti Raahen, Vihannin ja Ruukin alueilla. Poliisista muistutetaan, että jalankulkijoiden loukkaantumisista yli puolet tapahtuu suojateillä. Erityisen vaarallinen suojatie on iäkkäille ja lapsille. Onnettomuusriski kasvaa, jos autoilija keskittyy johonkin muuhun kuin liikenteeseen. 
Kakolanmäen funikulaarin eli rinnehissin rakentaminen alkoi
Funikulaari on tarkoitus olla valmis vuoden loppuun mennessä.
Kakolanmäen funikulaarin eli rinnehissin rakentaminen alkoi maanantaina. Suunnitelmien ja lupien mukaisesti rinteestä kaadetaan puita rakennustöiden ensimmäisessä vaiheessa. 
Funikulaari on tarkoitus olla valmis vuoden loppuun mennessä.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on tarkentunut 4,5 miljoonaan euroon. 
Säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla? Neljä syytä siihen, miksi pula pätevistä työntekijöistä voi käydä kalliiksi
Asiantuntijat kertovat, miksi epäpätevistä sijaisista ja liian vähäisestä henkilökunnasta päiväkodeissa voi tulla kunnille lopulta kallis lasku.
Yle uutisoi viime viikolla, että [pääkaupunkiseudun kunnat eivät ole aikeissa nostaa lastentarhaopettajien palkkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), vaikka päiväkodeissa on useita satoja vakansseja täyttämättä. 
Kunnat pyörsivät myöhemmin sanansa epävirallisesta, palkkoja koskevasta herrasmiessopimuksesta, mutta myönsivät, että [palkkakilpailua ei kuntien välille haluta](https://yle.fi/uutiset/3-10104213).
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudun avoimia lastentarhaopettajan tehtäviä hoitavat suurimmaksi osaksi epäpätevät sijaiset. Monin paikoin sijaisiakaan ei ole, ja jotkut päiväkodit ovat pyörineet niin vähäisellä henkilöstöllä, että [niiden aukioloaikoja on jouduttu rajaamaan.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005572263.html)
Haluttomuutta palkkojen nostoon kunnat perustelevat muun muassa rahalla. Kunnilla on rajalliset mahdollisuudet käyttää muun muassa erilaisia palkanlisiä, perustelivat kuntien henkilöstöjohtajat.
Mutta säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla, jos siitä seuraa se, ettei päiväkoteihin saada päteviä työntekijöitä?
Varhaiskasvatuksen asiantuntijoiden mukaan eivät. 
Miksi kuntien kannattaisi panostaa varhaiskasvatukseen selvää rahaa ja taata, että päiväkodeissa on riittävästi pätevää henkilökuntaa? Varhaiskasvatuksen professorit antavat siihen neljä syytä.
1. Lapsi oppii eniten 0–6 vuotiaana. Merkittävä osa oppimisvaikeuksista voidaan ehkäistä, jos niihin puututaan juuri tuossa iässä.
Kehityspsykologia osoittaa, että keskeiset kehitykselliset muutokset tapahtuvat ennen kouluikää. 
**Se, mikä opitaan kolmevuotiaana hyvin, kantaa pitkälle aikuisuuteen. **
Lapsen aivot ovat notkeat. Ennen kouluikää rakentuu pohja muun muassa luottamukselle, sosiaalisille taidoille, ryhmässä pärjäämiselle ja itsesäätelylle.
Erityisesti itsesäätely ja taito viivästyttää mielihyvää ennustavat elämässä pärjäämistä.
Varhaiskasvatukseen osallistuvat lapset ovat tutkimusten mukaan itsenäisempiä ja yhteistyötaitoisempia, keskittyvät paremmin ja suhtautuvat oppimiseen myönteisemmin. 
Kognitiiviset ja matemaattiset taidot sekä kielenkehitys vahvistuivat tavalla, joka heijastuu pitkälle kouluikään.
Hyvällä varhaiskasvatuksella saadaan myös vahvistettua sellaista inhimillisyyttä, joka voi estää mustavalkoisen maailmankatsomuksen syntymistä.
**Jos taas joku menee varhaisvuosien aikana pieleen, sitä on vaikea korjata myöhemmin.**
Merkittävä osa oppimisvaikeuksista ja eritystarpeista on ehkäistävissä laadukkaan varhaiskasvatuksen avulla. 
Jos lapsen tunnetaidot ja itsesäätelyn taidot ovat koulun alkaessa hauraita, ollaan ongelmissa. Levottomuuden ja käytöshäiriöiden syyt eivät ole lapsessa itsessään, vaan siinä, ettei hän osaa käyttäytyä muulla tavoin.
Ongelmien ennaltaehkäisy edellyttää, että päiväkodissa on päteviä lastentarhanopettajia, jotka osaavat ja joilla on aikaa vastata kunkin lapsen tarpeisiin juuri sillä hetkellä, kun ne tulevat ilmi. 
Jos tämä ei tapahdu oikeaan aikaan, lapselle kehittyy niin sanottuja erityistarpeita. Niiden hoitaminen ja korjaaminen on kouluissa on paitsi vaikeampaa, myös huomattavasti kalliimpaa. 
Paljon edullisempi vaihtoehto on rakentaa varhaiskasvatus niin, että se tukee lapsen kehitystä. Kustannukset nousevat sitä mukaa, mitä myöhemmäksi ongelmien korjaaminen siirretään.
Kunnat ovat taho, joka investoi varhaiskasvatukseen rahaa – tai jättää investoimatta. Erityistarpeet tai oppimisvaikeudet ovat myöhemmin pois suoraan kuntien kassasta.
2. Yhteiskunta voittaa selvää rahaa. Hyvän alun opinpolulla saanut lapsi on aikuisena terveempi ja menestyy työelämässä.
Paljon siteerattu, talouden Nobelilla palkittu amerikkalaistutkija James Heckman on lausunut, että yksi varhaiskasvatukseen sijoitettu dollari tulee seitsenkertaisena takaisin. 
Heckman on tutkinut julkisen vallan politiikkaohjelmien vaikutusta talouteen. Tutkimustulokset ovat pohjana varhaiskasvatuksen laatua koskeville suosituksille useissa kansainvälisissä organisaatioissa.
**Varhaiskasvatukseen sijoitettu raha poikii enemmän, kuin vanhempiin lapsiin tai aikuisiin sijoitettu raha.**
Heckmanin mukaan panokset pitää laittaa nimenomaan alle 5-vuotiaisiin lapsiin. Rahaa pitäisi uskaltaa sijoittaa varhaiskasvatukseen myös silloin, kun talous sakkaa.
Heckmanin tutkimuksissa on seurattu lapsiryhmiä kymmenien vuosien ajan. Hän on tehnyt laskelman, jonka mukaan varhaiskasvatukseen sijoitetut rahat tuottavat 7–10 prosentin vuosittaisen tuoton.
Heckmanin mukaan yhteiskunta saa rahan korkojen kera takaisin muun muassa siksi, että laadukasta varhaiskasvatusta saaneet ovat aikuisena korkeammin koulutettuja, terveempiä ja ansaitsevat parempaa palkkaa. 
Myös esimerkiksi rikollisuus vähenee. Heckman onkin todennut, että eniten varhaiskasvatuksesta hyötyvät vähäosaiset lapset.
Amerikkalaistutkimuksen rinnalle on saatu hiljattain myös kotimaista tutkimusta. [Jani Erolan, Aleksi Karhulan ja Elina Kilpi-Jakosen tutkimuksessa](https://janierola.net/) erityisesti kaksivuotiaana päiväkotiin siirtyneiden todettiin kouluttautuvan korkeasti muita useammin.
Maailmalla varhaiskasvatus on noussut hiljattain poliittisen mielenkiinnon kohteeksi. Maailmanpankki, OECD, YK ja EU ovat nostaneet varhaiskasvatuksen työlistoilleen sekä suositelleet siihen investoimista.
Kansainvälisessä keskustelussa painotetaan juuri varhaiskasvatuksen suunnattujen investointien taloudellista vaikuttavuutta pitkällä aikavälillä. 
Suomessa pidemmän aikavälin vaikutuksia koskevaa tutkimustietoa ei ole juuri hyödynnetty poliittisessa päätöksenteossa.
Siitä on myös keskusteltu vähän. Julkista keskustelua ovat hallinneet sen sijaan lyhyen aikavälin kustannukset ja se, pitäisikö lasta hoitaa kotona vai päiväkodissa.
Suomalaislapset osallistuvat varhaiskasvatukseen selvästi eurooppalaista keskivertoa vähemmän.
3. Päiväkodissa viihtyvä lapsi on onnellinen. Syrjäytyminen voidaan estää, jos leikkiin oppii menemään mukaan.
Talousnäkökulma vetoaa päättäjiin, mutta sitä on myös arvosteltu. 
Lapset ovat arvokkaita itsenään eivätkä vain joksikin arvokkaiksi kasvavina. Lapsen elämän pitää olla hyvää tässä ja nyt. Heitä ei pidä käsittää pelkästään tulevina koululaisina tai työntekijöinä.
Lapsilla on oikeus oppia ja saada iloa ja onnellisuutta tukevaa varhaiskasvatusta. 
Mielekäs elämä vaatii vertaissuhteita. Kaverit ovat lapsen näkökulmasta päiväkodin tärkein juttu.
**Ei ole itsestäänselvyys, että kun lapset laitetaan ryhmään, sosiaaliset taidot kehittyvät. **
Vuorovaikutusta vasta harjoitellaan. Ammattikasvattajat päiväkodissa ohjaavat ja opettavat kädestä pitäen leikkiin liittymistä. 
Jos näin ei osata tai ehditä tehdä, saattaa syntyä yksinäisyyden ja ulkopuolelle jäämisen kokemuksia. Syrjäytyminen voi alkaa jo päiväkodissa.
Lasten vaihtelu ryhmissä ja niiden liian suuri koko haavoittavat yhteenkuuluvuuden tunnetta, eli toisin sanoen sitä, autetaanko toisia ja ollaanko kaikkien kanssa kavereita. 
**Hyvä olo tarttuu ja paha olo tarttuu. **Kun lapset voivat hyvin, se siirtyy suoraan perheisiin.
Hyvinvoivat lapset voivat lieventää vanhempien stressiä. Muilla elämänalueilla kuormittuneita vanhempia voi helpottaa suuresti, jos lapsi pärjää ja viihtyy päiväkodissa.
4. Vain laadukkaalla varhaiskasvatuksella on vaikutusta. Ei riitä, että lapsi vain lykätään päiväkotiin – siellä pitää olla paikalla pätevää henkilöstöä.
Tutkimukset osoittavat, että vain laadukas varhaiskasvatus tuottaa myönteisiä vaikutuksia. 
Tutkimuksissa on viitteitä myös siitä, että huonolaatuisella varhaiskasvatuksella voi olla kielteisiä vaikutuksia lapseen.
Keskeinen tekijä on henkilöstön koulutus.
Koulutetut lastentarhanopettajat ymmärtävät lapsen kehitystä, osaavat järjestää pedagogisia tilanteita sekä kykenevät vuorovaikutukseen, jota kutsutaan sensitiiviseksi.
**Mitä syvällisemmin lapsen kehitystä tuntee, sitä parempaa, sensitiivisempää ja lämpimämpää vuorovaikutus on. **
Jos lapsen kohtaaminen ei ole riittävän johdonmukaista ja sensitiivistä, lapsen ongelmat voivat alkaa kasautua.
Lastentarhanopettajan koulutuksessa paneudutaan muun muassa kasvatuksen, kehityksen ja oppimisen sekä pedagogiikan kysymyksiin. Tulevat opettajat opiskelevat myös taideaineita, liikuntaa, mediakasvatusta ja luonnontieteitä.
_Juttua varten on haastateltu Tampereen yliopiston kasvatustieteen professoria Kirsti Karilaa sekä Helsingin ja Itä-Suomen yliopiston varhaiskasvatuksen professoria ja kehitysneuropsykologian dosenttia Nina Sajaniemeä. Kirjallisena lähteenä on käytetty Opetushallituksen julkaisemaa raporttia Vaikuttava varhaiskasvatus (Kirsti Karila 2016)._
**Lue lisää**
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[OAJ syyttää pääkaupunkiseudun kuntia lastentarhanopettajien palkoista: Törkeä hyökkäys opetusalaa kohtaan, laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
[Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
Suomelle mitali! Suur-Hamari kultataistossa
Matti Suur-Hamari on selviytynyt finaaliin ja kamppailee lumilautacrossin paralympiakullasta Pyeongchangissa.
Lumilautailija Matti Suur-Hamari on hankkinut Suomelle ensimmäisen mitalin Pyeongchangin paralympialaisista. Suur-Hamari on selviytynyt lumilautacrossin finaaliin ja taistelee paralympiakullasta. Suur-Hamari kohtaa finaalissa USA:n Keith Gabelin. 
**[Suora lähetys lumilautacrossista](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000735)**
Öö, siis mikä? Harva tuntuu tietävän, mikä on Julkisen sanan neuvosto
Julkisen sanan neuvosto on valvonut tiedotusvälineiden työtä 50 vuotta.  Kaiken kansan huulilla kirjainyhdistelmä JSN ei vielä ole. Yle osallistuu JSN:n vastuullisen journalismin kampanjaan.
Toimittaja Nopsanen on Helsingin, ei, Pohjois-Euroopan häikäilemättömin ja rääväsuisin uutisnuuskija. Näin kuvaillaan Pentti Siimeksen esittämää journalistia elokuvassa _Tähdet kertovat, komisario Palmu_.
Eipä tuntenut Nopsanen journalistin ohjeita. Elokuva julkaistiin vuonna 1962 eli kuusi vuotta ennen kuin toimittajien työtä valvova Julkisen sanan neuvosto perustettiin.
Nyt JSN:n perustamisesta on kulunut tasan viisikymmentä vuotta. Viime syksynä teetetyn Taloustutkimuksen selvityksen mukaan suurimmalla osalla suomalaisista on ainakin aavistus siitä, mitä Julkisen sanan neuvosto tekee.
Kuulostaa hyvältä. Käydäänpä kysymyssä kadulta.
– Sellainen kysymys, että tiedätkö, mikä on Julkisen sanan neuvosto.
Helsinkiläinen Veera Törmä vastaa päättävän näköisesti.
– Öö, joo. Kyllä on tuttu.
Selvä. Mikä se on?
– Öömm... Apua! Törmä nauraa mutta on lopulta selvästi jäljillä siitä, mistä on kyse.
Tosiaan, JSN saattaa olla etäisesti tuttu, mutta ihmiset eivät välttämättä tiedosta, että se on erottamaton osa suomalaisten arkea. Se käy katukyselyssä selväksi. Kahdeksasta viisi vastaa kysymykseen suoriltaan, että en tiedä.
Luotettavan tiedon pitää erottua joukosta
Työtä tunnettuuden eteen näyttäisi olevan jäljellä. Tänään alkavassa JSN:n kampanjassa on tarkoitus tehdä selväksi mitkä mediat Suomessa noudattavat toimittajien yhteisiä pelisääntöjä eli journalistin ohjeita. Toisin sanoen kyse on siitä, mitkä mediat julkaisevat luotettavaa tietoa.
– Erityisesti haluamme tuoda esiin sen, ketkä kuuluvat Julkisen sanan neuvostoon, ja mitä ne meidän noudattamat journalistin ohjeet tarkalleen ottaen pitävät sisällään, sanoo JSN:n puheenjohtaja Elina Grundström.
Journalistin ohjeet nousevat tätä nykyä yhä useammin puheenaiheeksi. Media on jatkuvasti yleisön kriittisen tarkastelun kohteena.
– Valtava tiedon määrä internetissä ja sosiaalisessa mediassa on johtanut siihen, että meillä on paljon kilpailevaa sisältöä, Grundström sanoo.
Tieto on tietysti hyvä juttu. Tiedon luotettavuus on vielä parempi juttu, ja juuri siitä JSN:ssä on kyse. Se valvoo, että median välittämä tieto on luotettavaa.
– Meillä on käsitys, että tavalliset suomalaiset pyrkivät löytämään luotettavaa tietoa. Muutakin saa olla, se on hyvä vain, mutta sellainen pitäisi pystyä erottamaan journalistisesta sisällöstä.
Tänään alkavan JSN:n pari viikkoa kestävän kampanjan aikana journalistisen ja luotettavan tiedon löytäminen on entistä helpompaa. Halukkaat Julkisen sanan neuvoston alaiset mediat julkaisevat juttujensa yhteydessä kampanjaa varten julkistetun vastuullista journalismia -merkin.
Samalla JSN on [julkaissut internetsivun](https://vastuullistajournalismia.fi/), josta löytyy mediakasvatussisältöä.
– Yksi toivomus on ollut, että me kertoisimme tarkemmin näistä asioista, Grundström perustelee.
Uutisjutun näkökulman valitseminen on sananvapautta
Moni uskoo, että myös Julkisen sanan neuvostoon kuuluvat mediat julkaisevat epäluotettavaa tietoa. Arvostelua herättävät etenkin jutut, joiden näkökulma ei vastaa omaa maailmankuvaa. Yksittäisessä uutisessa ei kuitenkaan voi olla kaikki näkökulmat mukana, muistuttaa JSN:n puheenjohtaja Grundström.
– Meillä on hirveän monenlaisia medioita, joilla on hyvin erilaisia näkökulmia asioihin. Kritiikin pitäisi muistaa, ettei meillä ole yhtenäistä monoliittia vaan valtava mosaiikki hyvin erilaisia mutta silti journalistisin perustein toimivia tiedotusvälineitä.
Näkökulman valitseminen on osa lehdistön- ja sananvapautta.
– Tiedotusvälineillä ja yksittäisissä jutuissakin täytyy olla vapaus valita näkökulma ja haastatellut asiantuntijat. Seuraavassa jutussa se on sitten toisella tavalla, Grundström huomauttaa.
Tiedon luotettavuus ei ole toimittajien keskinäistä jorinaa, vaan sanojen merkitys on suunnattu nimenomaan yleisölle, muistuttaa Grundström.
– Yleisöllä on oikeus tietää, mistä sitä luotettavaa tietoa saa. Siitä tässä vastuullisen journalismin merkissäkin on kyse.
Yksi ylitse muiden
Median kriittinen tarkastelu on ajan hengen mukaista. Kanteluita lähetetään Julkisen sanan neuvostoon enemmän kuin koskaan. Ovatko journalistit nykyään toimittaja Nopsasia – häikäilemättömiä rääväsuita?
– Itse en sanoisi, että journalismin laatu on huonontunut. Laatu on pikemminkin parempi kuin ennen. Yleisön kritiikki ja valppaus ovat vaikuttaneet siihen, että Suomessa journalistit pyrkivät olemaan hyvin tarkkoja.
Toki JSN nuijii pöytään toimituksille myös langettavia päätöksiä.
– Totta kai niitäkin joudumme antamaan. Joka kuukausi melkein, Grundström kertoo.
Tätä juttua varten tehdyssä katukyselyssä suomalainen media selvisi kutakuinkin puhtain paperein luotettavuuskysymyksessä. Kyselyyn vastanneet kahdeksan henkilöä pitivät kotimaisten tiedotusvälineiden uutisia järjestään luotettavina.
_Oikaisu 13.3. kello 11.15._
_Jutusta on poistettu lause, jossa haastateltava sanoo, että Julkisen sanan neuvosto "valvoo medioiden, julkaisujen ja kirjoitusten laillisuutta ja paikkansa pitävyyttä."_
_JSN on itsesäätelyelin, se ei ole tuomioistuin eikä käytä julkista valtaa._
_Kokeile, millaista on kanteluiden käsitteleminen JSN:ssä: _[Mokasiko media? – Kokeile, osaatko journalistin ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/28/mokasiko-media-paata-sina)
_Yle on mukana JSN:n 50-vuotisjuhlakampanjassa, jonka tarkoituksena on muistuttaa, mitkä mediat ovat sitoutuneita toimittajien yhteisiin pelisääntöihin ja julkaisevat luotettavaa tietoa. Vastuullista journalismia -merkki on Ylellä käytössä eri sisällöissä koko kampanjan ajan eli 25. maaliskuuta saakka._
Iivo Niskanen hiihtää heinäkuussa Imatralla
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Iivo Niskanen osallistuu heinäkuussa Imatralla järjestettävään Lunta tupaan -tapahtumaan.
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Iivo Niskanen on ensimmäinen kiinnitys heinäkuun alussa Imatran Ukonniemen stadionilla järjestettävään Lunta tupaan-tapahtuman hiihtäjäkaartiin. 
Iivo Niskanen oli mukana Lunta tupaan-tapahtumassa kolme vuotta sitten, mutta ei saanut toivomaansa menestystä. Tapahtuman järjestävän Imatran Palloveikkojen tiedotteen mukaan Niskanen haluaa parantaa sijoitustaan. 
– Silloin ei vauhti riittänyt menestykseen. Hiihtokilpailu heinäkuussa on itsessään jo sellainen elämys, jonka haluaa kokea, Niskanen sanoo. 
Niskanen osallistuu tapahtumaan kilpailijana ja samalla hän tapaa fanejaan. 
IPV:n organisoima Lunta tupaan-tapahtuma järjestetään tulevana kesänä kolmatta kertaa. Heinäkuun viides päivä käynnistyy hiihtokilpailulla alkuillasta ja päättyy Superpesiksen otteluun Imatran Pallo-Veikkojen ja Joensuun Mailan väillä.  

Lumilautacrossista uhkasi tulla pannukakku – lähtöportit menivät epäkuntoon ja aikalaskun tuloksia harkittiin lopputuloksiksi
Paralympialaisten lumilautacross-taisto sai farssin piirteitä, kun radan lähtöportit alkoivat reistailla. Katso video tapahtumista kuvaa klikkaamalla!
Pyeongchangin paralympialaisten lumilautacrossista uhkasi tulla pannukakku, kun radan lähtöportit menivät epäkuntoon. Aikalaskun tuloksia harkittiin hetken aikaa lopputuloksiksi.
Lumilautacrossin aikalaskut saatiin laskettua kunnialla läpi, mutta kun oli erävaiheiden aika, lähtöportit lakkasivat toimimasta. Ne saatiin vielä hetkeksi toimintaan, mutta hetken kuluttua portit lakkasivat toimimasta jälleen.  

Aikaa korjaukseen käytettiin yli tunti, eikä portteja saatu kuntoon. Joukkueiden johtajat ehtivät jopa äänestää, jätetäänkö aikalaskujen tulokset lopputuloksiksi.
Kisapaikalla vieraillut "ihmemies MacGyver" keksi käyttää kuminauhoja lähtöportteina. Tämä kelpasi valtaosalle joukkueenjohtajista ja kisaa päästiin noin puolentoista tunnin tauon jälkeen jatkamaan.
Matti Suur-Hamari oli saanut pidettyä kisavireen hyvin yllä tauosta huolimatta, eikä hänellä ollut vaikeuksia laskea ensimmäiseltä pudotuskierrokselta jatkoon.
**Lue lisää:**
[Katso suorana: Suur-Hamari kultajuhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10112010)
Asevienti kasvaa edelleen: Yhdysvallat vie ja Lähi-itä tuo
Asetuonti Lähi-itään kaksinkertaistui viiden viime vuoden aikana, kertoo ruotsalainen tutkimuslaitos SIPRI.
Kansainvälinen asekauppa on yhä kasvamaan päin, kertoo [ruotsalainen tutkimuslaitos SIPRI](https://www.sipri.org/news/press-release/2018/asia-and-middle-east-lead-rising-trend-arms-imports-us-exports-grow-significantly-says-sipri). Sen mukaan viiden viime vuoden aikana kansainvälisen asekaupan volyymi kasvoi 10 prosenttia edellisestä viisivuotiskaudesta.
SIPRI julkisti maanantaina uusimman selvityksensä aseviennistä ja -tuonnista. Selvityksessä vertaillaan viisivuotisjaksoja 2013–2017 ja 2008–2012.
Yhdysvallat vankisti asemaansa suurimpana aseviejänä. Sen osuus kaikesta aseviennistä kasvoi neljänneksellä yli 34 prosenttiin. Yhdysvallat vei aseita lähes 60 prosenttia enemmän kuin toiseksi suurin aseviejä Venäjä, jonka asevienti väheni seitsemällä prosentilla.
Asetuonti paisuu Lähi-idässä
Toisessa päässä aseita ottaa useimmin vastaan jokin Lähi-idän maista. Alueelle meni viiden viime vuoden aikana 49 prosenttia Yhdysvaltojen aseviennistä.
Lähi-idän useat konfliktit kasvattivat aseiden tuontia alueen maihin. Yhteensä aseiden tuonti Lähi-itään kaksinkertaistui, ja alue otti vastaan lähes kolmasosan maailman asetuonnista.
– Laajat väkivaltaiset konfliktit ja huoli ihmisoikeuksista Lähi-idässä ovat herättäneet Länsi-Euroopassa ja Yhdysvalloissa keskustelua aseviennin rajoittamisesta. Silti Yhdysvallat ja Euroopan maat vievät alueelle eniten aseita ja vastasivat 98 prosentista Saudi-Arabian asetuonnista, sanoo SIPRI:n vanhempi tutkija Pieter Wezeman tutkimuslaitoksen tiedotteessa.
Saudi-Arabian ja Egyptin asetuonti yli kolminkertaistui viiden viime vuoden aikana. Maailman suurin asetuoja on Intia, jonka osuus kaikesta asetuonnista on 12 prosenttia.
Intian tuonti kasvoi noin neljänneksellä, ja suurin osa maahan tuotavista aseista tulee Venäjältä. Tuonti Yhdysvalloista kasvaa kuitenkin kovaa vauhtia.
Ranskan ja Kiinan asevienti myös nousussa
Viiteen suurimpaan asevientimaahan kuuluvat Yhdysvaltojen ja Venäjän lisäksi Ranska, Saksa ja Kiina. Yhdessä ne kattavat kolme neljäsosaa maailman aseviennistä.
Ranskan ja Kiinan asevienti kasvoi merkittävästi viiden viime vuoden aikana, mutta Saksan puolestaan väheni. Tosin Saksan asevienti Lähi-idän maihin kaksinkertaistui. Kiinalaisaseita puolestaan vietiin huomattavasti aiempaa enemmän muun muassa Turkkiin.
Kansainvälinen asekauppa kääntyi SIPRI:n tilastojen mukaan parinkymmenen vuoden laskukauden jälkeen uudelleen nousuun 2000-luvun alussa. 1980-luvun alun määristä ollaan kuitenkin vielä kaukana.
[Taas ennätys: Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847)
[Trump allekirjoitti jättimäiset asekaupat Saudi-Arabiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9624811)
Rovaniemellä kadonnut mies löytyi kuolleena
Poliisin mukaan miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lapin poliisi kertoo, että kadonneeksi ilmoitettu Timo Aro on löytynyt kuolleena. Viimeinen havainto Arosta on perjantaipäivältä 23.2.2018, kun hän poistui majapaikastaan Kemintiellä lähellä Rovaniemen Muurolaa.
Poliisin mukaan tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi ei tiedota asiasta tämän enempää.
Luke Skywalkerin näyttelijä ja R2D2 tähtihuumassa Walk of Famella ja viikon muita uutiskuvia
Star Wars -näyttelijä Mark Hamill sai viime viikolla oman tähden Hollywoodin kuuluisalle kadulle, paralympialaisten talvikisat avattiin ja Itävallassa kurkattiin merileijonan kitaan. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Sprinkleriputki hajosi Kuopion Siikarannassa – vettä pääsi Huippu Centerin kuntokeskuksen lattialle
Vahingot ovat jäämässä ensiarvion mukaan vähäisiksi.
Kuopion keskustan tuntumassa Siikarannan vanhalla teollisuusalueella havaittiin vesivahinko varhain maanantaiaamuna. Vahingosta ilmoitettiin hätäkeskukseen ennen kello kuutta.
Pelastuslaitoksen mukaan alueella rikkoutui maanalaisen sprinklerin pääjohto. Vettä on vuotanut kymmeniä kuutioita maanalaiseen kanaaliin. Palokunta pumppaa parhaillaan vettä pois. Päivystävän palomestarin arvion mukaan vahingot alueen rakennuksiin jäävät vähäisiksi.
Vettä on vuotanut jonkin verran kuntokeskus Huippu Centerin sisälle, mutta tilanne ei ensikartoituksen perusteella vaikuta kovin vakavalta, arvioi huoltomies Jari Karjalainen.
– Vaikuttaa siltä, että päästiin säikähdyksellä.
Karjalainen arvioi, että vesivahingolla ei ole vaikutuksia Huippu Centerin toimintaan.
Infektioaalto ruuhkautti lasten päivystyksen Porissa - resurssien lisääminen tuonut helpotusta
Lasten päivystys keskitettiin Porin uuteen lasten- ja naistentaloon tammikuussa.
Lasten päivystys Satakunnan keskussairaalassa on alun yskähtelyjen jälkeen saatu toimimaan paremmin. Harvinaisen infektioruuhkan vuoksi jonotusajat saattoivat venyä useiden tuntien mittaisiksi, vaikka juuri tästä haluttiin päästä eroon keskittämällä päivystys uuteen lasten- ja naistentaloon.
– Tilannen on nyt hieman parantunut. Päivystyksen resursseja on lisätty ja jonotusajat on saatu pidettyä pääosin alle kahdessa tunnissa. Toki kehitettävää toiminnassa on edelleen, kertoo ylilääkäri Samuli Ylitalo.
Resurssien riittävyyttä seurataan Ylitalon mukaan tarkasti jatkossakin.
Lasten päivystys keskitettiin lasten- ja naistentaloon kaksi kuukautta sitten. Päivystykseen ohjataan kaikki alle 16-vuotiaat potilaat virka-ajan ulkopuolella
Baltic Princess jäi yöksi Turun satamaan teknisen vian takia – tulevankin illan lähtö epävarma
Baltic Princessin sunnuntai-illan lähtö Turusta jouduttiin perumaan teknisen vian vuoksi. Satakunta matkustajaa vietti yönsä satamaan jääneessä laivassa.
Baltic Princessin sunnuntai-illan lähtö Turusta jouduttiin perumaan telakoinnin jälkeen ilmenneen teknisen vian vuoksi, TallinkSilja tiedottaa. Viestintäpäällikkö Marika Nöjd sanoo, että teknisen vian syystä ei ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa. Vikaa korjataan parhaillaan Turun satamassa. 
Matkustajilla oli mahdollisuus yöpyä satamaan jääneessä laivassa. Nöjdin mukaan laivan noin tuhannesta matkustajasta satakunta päätyi tähän ratkaisuun. Matkustajille on myös tarjottu mahdollisuutta päästä Tukholmaan aamukahdeksalta lähtevän Galaxyn kyydissä. TallinkSilja on ollut matkustajiin yhteydessä tekstiviestitse. 
Turku–Tukholma-välillä liikennöivä Baltic Princess palasi liikenteeseen kahdeksan viikon tauon jälkeen viime viikon torstaina. Laivaa oli uudistettu ja korjattu Puolassa tammikuusta alkaen. Laivan paluu lykkääntyi kolme kertaa. Viivästysten vuoksi noin 25 000 matkustajan matka peruuntui.
Henkilöautot kolaroivat Paltamossa – yksi loukkaantui
Poliisi ohjaa liikennettä Paltamossa Oulun ja Kajaanin välisellä tiellä 22.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa Paltamossa maanantaiaamuna. Onnettomuus tapahtui noin kolme kilometriä Paltamosta Oulun suuntaan tiellä 22, kun kaksi henkilöautoa kolaroivat.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä. 
Tilanne onnettomuuspaikalla on nyt normaali. Aiemmin yksi ajokaista oli suljettu ja poliisi ohjasi liikennettä.
_Juttua päivitetty 12.3.2018 klo 10:32: Lisätty tieto, että onnettomuuspaikalla liikenne sujuu nyt normaalisti._
NHL:n suomalaisvahti loisti kiekkosateessa
NY Islandersin suomalaisvahti Christopher Gibson urakoi 50 torjuntaa Calgarya vastaan pelatussa NHL-kamppailussa.
New York Islandersin suomalaisvahti Christopher Gibson oli huikeassa vireessä 5-2-voitossa Calgary Flamesista sunnuntain NHL-kierroksella. Gibson venyi kiekon tielle peräti 50 kertaa!
Ottelun ykköstähdeksi valittu Gibson torjui NHL-kauden ensimmäisen voittonsa. Helmikuussa Islandersin riveihin kutsuttu 25-vuotias suomalaisvahti on torjunut kolmessa ottelussa komealla torjuntaprosentilla 95,7.
– Tuntuu ihan loistavalta, mutta jääkiekko on ennen kaikkea joukkuepeli. Olen tyytyväinen siihen, että voitimme tämän ottelun. Torjuntojeni jälkeen jäi muutamia pahoja paluukiekkoja, mutta pelaajamme siivosivat kiekot pois, Gibson kiitteli. 
Dallasin maalivahti Kari Lehtonen torjui puolestaan 27/29 kertaa ottelussa Pittsburghia vastaan. Pittsburgh oli Dallasia vahvempi 3-1.
Vanhemmat vastakkain — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 12. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo lapsuudenkotinsa rintamalinjoista, joista yksi kulkee sosialisti-isän, joka on kansakoulunopettaja ja porvari-äidin välissä. #musiikinkevät1918
Edellisenä iltana, 11. maaliskuuta **Väinö Pesolalta** jäi väsymyksen vuoksi lause kesken. Seuraavana aamuna hän kiirehti oitis päiväkirjansa ääreen. Päällimmäisenä oli mielessä rahatilanne, sillä Helsingin Työväenyhdistyksen mies- ja sekakuorojen johtajalle ei ollut maksettu sota-aikana palkkaa...
”Jatkoa edelliseen, joka loppui kesken väsymykseen, sammumiseen.
Olen nyt kuukauden hommaillut itselleni HTY:n palkkaa viime kuulta.
Aloin noin 10:s päivä helmikuuta. Puheenjohtaja ilmoitti luonnolliseksi, että se maksetaan. Aloin juosta Iso-Roobertti 44 ekonoomi Vuorisen luona. Ensin monta turhaa juoksua. Kun lopulta tapasin, ilmoitti hän, ettei puheenjohtaja ole määrännyt mitään. Oli itse epäileväisen näköinen.
Käännyin taas Peltosen puoleen. Hän peruutti ensi lupauksensa ja sanoi, etteivät he Vuorisen kanssa uskallakaan antaa palkkaa, täytyy saada Toimikunnan suostumus.
Jatkuvaa telefoonisemista Peltoselle. Hän ei ole saanut Toimikuntaa koolle. Lopuksi sai, palkka luvattiin maksaa.
Aloin hyppiä Vuorisen luona. En tavannut häntä. Kun usean turhan yrityksen jälkeen tapasin, ilmoitti hän olleensa Porvoossa tappelemassa. Lupasi järjestää asian, jättää rahat vaimolle tai kirjeeseen kotiin. Tyhjää!
Olen jatkanut juoksemista. Lopuksi ilmoitti eräs pihalla olleista lapsistaan, että isä on Lylyssä taistelemassa. Vaimoaan en ole tavannut.
Aloin taas vaivata Peltosta. Hän lupasi käydä etsimässä Vuorisen kotoa pankkikirjan. Telefonoimiseni on jatkunut. Ilmaa!
Peltonen ei ole tavannut ketään kotoa. Viimeinen aste: Peltonen lupasi ottaa yksityisen vipin eräältä varakkaalta kuorolaiselta. Tulos: palkkaa en ole vielä saanut.
Totisen totta, olen juoksemisellani ja telefonoimisella ja muulla huolehtimisella tehnyt ainakin yhtä paljon työtä, kuin jos olisin kuoroa harjoituttanut. Usein olen askarrellut aivoissani yllätyksellä nolata työnantajat eli mennä Vallankumousoikeuteen antamaan kuvaavan esimerkin, mitenkä työläiset itse porvarityöntekijää kohtelevat.
Syytös olisi kohdistunut sekakuoroon, joka ei kai aijo maksaa penniäkään palkkaa. En ole viitsinyt. Samanlaista on se siinä leirissä kaikki, ei niiltä voi muuta vaatiakaan.
Joka tapauksessa omituinen vallankumousmuisto tämäkin!
Ainoa olen viime aikoina tavannut usein. Olen keskustellut hänen kanssaan hänen suhteestaan miehiin. Enkä ole voinut tulla muihin tuloksiin kuin että A:n ajatuselämä on epänormaali. Hän on nimittäin puolustellut antautumistaan sillä, ettei hän ole kieltäytymisellä tahtonut loukata ”rakastuneitten mieliä”. Hänessä on herännyt sääli, kun hän on nähnyt heidän kiellosta kärsivän. On tässäkin naisen siveyden mittapuu!
Koko suhteeni Ainoon on nyt omituisen kiusallinen. En kehtaisi häntä pitää tässä asemassa, kun en voi häntä rakastaa.
Peruutus. Kuvaava vastaus. Turun kuulumisia.
Eilinen taistelu olikin vain ilotulitus. Venäläiset soltut juhlivat vallankumouksen vuosipäivää. Epäilin illalla kyllä itsekin koko hommaa leikinteoksi, sillä tuskin raketeilla on ilmasodassa mitään tekemistä. Ja lienee ryssillä sentään edes joku järeä kanuuna jälellä Viaporissa.
Mutta huonoa oli paukeloiste ilotulitukseksikin. Vain sieltä täältä nousi raketteja. Harvoin jaksoi edes kaksi yhtä aikaa ilmaan osua. Heikkoa ja laihaa oli kaikki, kuten aivan kuuluisaksi sananparreksi tulleet ”vallankumouksenkin saavutuksetkin”.
Niin, kuka vuosi takaperin vallankumoushuuman riemupäivänä olisi uskonut vuosi eteenpäin oltavan näin pitkällä?!
Muistan päiväkirjani lehdillä ennustaneeni Venäjän armeijan häviötä ja valtakunnan sekasortoa, mutta sitä ei edes mielikuvitus jaksanut aavistella, että Venäjä menisi niin rappiolle kuin mitä se nyt on ja että me joutuisimme samaan ryöppyyn kansalaissotaan ja nälkäkuolemalle alttiiksi!
Kannattaa tosiaan ryssän ”jupileerata”!!!
Piikkiön Harvaluodosta, jonne pyrin asumaan, lukurauhaan ja nälkää pakoon, sain omituisen kieltävän vastauksen. ”Olen jutellut isälle Teidän tänne tulostanne, mutta hän ei uskalla ottaa yksin sahalaistenkaan tähden, sillä silloin täytyisi ruokatavaran antia heille vähentää. Ehkä muuten olisikin vähän riittämään paitsi leipää ja sokeria.”
Maanviljelijä puhuu siis uskaltamisesta. Niin pitkällä siis ollaan, että ”laiskuri herranretale” - kuten minä sosialistien kielenkäytön mukaan - saisi kuolla vaikka nälkään. Sahatyöläisille ensin ruokaa!
Ehkä isäntä pelkää myös minun vastaanottamistani viime kesäisen ivakirjoituksen tähden sosialistikokouksessa. Jos niin on, on se kurjaa pelkoa. Enhän pelkää kostoa itse omasta kohdastanikaan, miksi siis isäntä minun puolestani?
Voihan takana myös olla huono omatunto isännällä, niin elintarvikelautakunnan puhemies kun onkin. Hänellä voi olla kätkötavaraa ja jos minä menisin lisäsyöjäksi, voisivat punaisten epäluulot saada vauhtia. Ajan oloille kuvaavaa on myös, että Suomen rikkaimman seudun varakas tilanomistaja on ilman leipää.
Saan tyytyä, en tiedä mihin toimenpiteisiin nyt ryhdyn. Ehkä täytyy kirjoittaa saman saaren Alastaloon, jossa olen parempi tuttu, mutta jonne en vielä ole kirjoittanut, koska epäilen, että siellä jo on lisäsyöjiä laajasta sukulaisjoukosta Tampereelta ja Vaasasta. Jotain täytyy tehdä sillä rahanikin ovat kohta aivan loppu.
Turusta ei ole koko vallankumouksen aikana kuulunut juuri mitään, ei murhia, ei ryöstöjä, ei muutakaan ilkivaltaisuutta. Kun en ole kotoa saanut edes pientä kirjelappusta, perustuvat tietoni muilta saamiini viittauksiin.
Punaiset ovat hallinnossa, herrasvirastot kuten hovioikeus ja raastupa saboteeraavat. Koulut luultavasti myös päättäen siitä, että Tyyne-sisko on lähetetty Paimioon kotiopettajaksi.
Mistä tämä rauha Turussa? Teatteritkin kuuluvat näyttelevän ja konsertteja annetaan - ? Saiko Turun huligaaniaines tarpeekseen Turun joulukuun miljoonaryöstöstä? Ei! Turussa on 300 saksalaista!
Kaiken saastan ohella, mitä punaiset ovat ryssiltä lainanneet, ovat he sattuneet saamaan yhden hyvänkin perinnön nim. saksalaiskauhun. Mainitut 300 sotavankia piti viedä kotomaalleen ennen kansalaissodan alkua, mutta tämä tuli väliin, miehet vietiin Turkuun.
Siellä kuulutaan heitä juhlitun kukkuramitoin punaisten kiristellessä hampaitaan. Tästä voinee päättää, että Saksan pojat ovat aseissa ja tässäpä Turun rauhan selitys!
Meillä kotona sen sijaan jatkuu sota. Isä on kiivas ykspäinen sosialisti ja äiti yhtä kiihkeä ruotsalais-aristokraatti porvari. Muun kahnauksen ohella rytyytetään politiikkaakin. Isä lienee aivan yksin, kuin minäkin, joka ennen olen ollut välittävällä kannalla.
Kiukkuisin porvaripukari koko perheestämme kuuluu olevan nuori 14-vuotias priimussisareni.
Vähäsen huolestuttaa virkaheitto Ilmarin kohtalo. Hän on perheellinen ja asuu komeasti, eikä ollut vielä päässyt veloistaan. Mitenkähän hän nyt selviää. Minun asemani horjuu hänen kanssaan, sillä olen rahasuhteissa häneen. Hänessä menetti sosialismi tämän kumouksen kautta lahjakkaan miehen, sillä marraskuulla oli veli mielipiteiltään miltei täysi sosialisti. Tuskin nyt enää!
Toinen virkaheitto, Aarne-veli tullenee hyvin toimeen. Hän on viime aikoina lääninhallitusvirassaan ollen säästänyt noin 1500 mk. Kotolaisilla on myös pikkuisen säästöjä. Jos koskaan ovat ne nyt tarpeen.
Loppujen lopuksi olen minä itse sittenkin kaikkein vaivalloisimmassa asemassa. Mutta ainahan seuraa kuolemaa uusi elämä, syksyä uusi kevät, talvea uusi kesä. Ja voitto käy minullekin! Ja varmasti!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 12. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kaupungilla huhutaan hyökkäyksestä Kruununhaan vankilaan, luokassa III B tarvitaan hinskelin-kannattimet - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 12. päivänä säveltäjä Aarre Merikanto kiittää vankilaan saamistaan kirjoista, hunajasta, kaakkaosta ja saippuapalasesta - ja pyytää henkseleitä. #musiikinkevät1918
**Aarre Merikannon** keväällä 1918 lähettämistä kirjeistä ei voi lukea tapahtumista vankilan seinien sisällä. Kirjeet kulkivat sensuurin läpi, eivätkä vangit voineet siten kirjoittaa vapaasti.
Helsingissä liikkui monenlaisia huhuja, jotka kulkeutuivat myös vankien tietoon. Erään mukaan Ruotsalaisen reaalilyseon vankila oli miinoitettu. Toisen mukaan vangit kärsivät nälkää ja puutetta, koska vanginvartijat kahmivat vangeille osoitetut lähetykset itselleen.
Yhden huhun mukaan kaupungilla suunniteltiin valkoisten vankien vapauttamista.
Reaalilyseossa vankina ollut **Ivar Hortling** kirjoittaa muistelmissaan: "Me saimme kirjoja, joissa oli viivoja kirjainten alla, jotka yhdistettyinä muodostivat lauseita: _Tarvitsetteko aseita?_ _Voitteko puolustaa itseänne?_"
Sotavankien komissaarin **Antti Halosen** määräyksiä kutsuttiin vankien joukossa "kuulutuksiksi", jotka myös huvittivat miehiä: _"Vankeja kehoitetaan siinä tapauksessa että ulkona tulee laukaustenvaihtoa, ottamaan paikkansa vuoteissaan. Se, joka yrittää oven tai ikkunan kautta karata vankilasta, ammutaan heti."_
Tunnelma ja säännökset vaihtelivat päivien mukaan. Tiukentuneet säännöt tulkittiin punaisten päällystön hermostuneisuudeksi ja myös vanginvartijat olivat erilaisia myötäillen vallitsevaa mielialaa. Tavallinen kysymys vankien joukossa olikin, minkälaisia ovat vartijat tänään?
Aarre Merikannon 12. maaliskuuta lähettämän kirjeen mukaan vankien lähettämiä viestejä halutaan lyhentää. Viimeinen lause välittää kotijoukoille tiedon, mitkä Aarrelle lähetetyt tarvikeet ovat päässeet perille.
Aarre lienee myös laihtunut, sillä hän kaipaa henkseleitä.
Kiitokset tervetulleista 3:sta kirjasta, hunajasta, kaakkaosta ja saippuapalasesta + kirjeestä ja tuttavien herttaisista terveisistä!
Parit hinskelin-kannattimet olisi tarpeen.
Pyytävät, ettei kirjoitettaisi liian pitkiä preivejä, joten addio taas!
Aarre
P. S. Yskä on poissa. Pyjamoksen ja alusvaatteet kyllä viime viikolla sain!
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik
[toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
[Nyström, Samu](http://www.snhistory.net/)
. Haastattelu 27.2.2018.
Wikipedia
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tulli: Lääkkeiden laiton maahantuonti on kasvanut räjähdysmäisesti
Tulli takavarikoi vuonna 2017 huumelääkkeitä kaksinkertaisen määrän edellisvuoteen verrattuna.  Määrä on lähes viisinkertainen viiden vuoden keskiarvoon nähden.
Tullin haaviin jäi vuonna 2017 huomattavasti edellisiä vuosia enemmän huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä. 
Käytännössä kyse on internetin kautta tilatuista aineista, jotka on paljastettu ja otettu haltuun postiliikenteestä tai kuriirilähetyksistä. 
Sen sijaan henkilökohtaisesti kiellettyjen lääkkeiden kanssa rajan yli näyttäisi yrittävän harvempi, sillä vain noin kymmenesosa takavarikoista tehtiin matkustajaliikenteessä.
Mieshormonia tukkuerinä
Takavarikkojen perusteella myös dopingaineita yritetään tuoda maahan yhä runsaammin.   

Merkittävä muutos dopingaineiden salakuljetuksessa oli se, että niitä yritettiin saada yli aiempaa suurempina lasteina. Esimerkiksi 
testosteronia tuotiin jopa usean tuhannen ampulin satseina. Jauhemaisena erät saattoivat olla useiden kilojen suuruisia. 
Muutama mikrogramma voi viedä hengen
Kaikenkaikkiaan tulli takavarikoi vuonna 2017 yhteensä 3 175 kiloa huumausaineita, mikä on yli 2 000 kiloa enemmän kuin edellisvuonna. Eniten kiloja kertyi khat- ja hasistakavarikoista.   

Toisaalta, etenkin uudempien huumaavien aineiden puolella painoltaan pienetkin erät voivat olla katukauppaan päästessään erittäin tuhoisia.   

Esimerkiksi opioideihin kuuluvia fentanyylijohdannaisia tulli takavarikoi noin 90 grammaa. Johdannaisista karfentaniilia, joka   

on 10 000 kertaa vahvempaa kuin morfiini, takavarikoitiin 0,12 grammaa, tulli tiedottaa.
Tammerkoski tyhjänä pääsiäisen jälkeen – Hämeensillan purku pääsee kunnolla käyntiin
Tampereen keskustaa halkova koski on tyhjänä kolmen päivän ajan, jotta Hämeensillan alle saadaan remontin ajaksi työtaso.
Tammerkoski tyhjennetään pääsiäisen jälkeen. Koski on tyhjänä kolmen päivän ajan, jotta Hämeensillan alle saadaan rakennetuksi remontin ajaksi työtaso. Ilman työtasoa sillan rakenteita ei kyetä purkamaan eikä tekemään uusia. 
Kosken pintaa aletaan pudottaa pääsiäismaanantaina niin, että koski on tyhjä seuraavan päivän aamuna eli 3. huhtikuuta. Kosken ollessa tyhjänä paalutetaan tason tueksi mahdollisimman monta teräspaalua. Niiden varaan rakennetaan työtaso koko sillan alueelle ja noin kymmenen metriä reunojen yli. 
– Kun koski on tyhjänä, töissä on niin monta ukkoa ja konetta kuin alueella mahtuu olemaan, sanoo Tampereen kaupungin rakennuttamispäällikkö Petri Kantola. 
Ennen työtason valmistumista siltatyömaalla puretaan verhoilua vain sen verran kuin sillan päältä pystyy. Tason valmistuttua alkavat purkutyöt täysillä. 
Väliaikainen kevyen liikenteen silta pystyyn samaan aikaan 
Samaan aikaan rakennetaan myös suunniteltu väliaikainen kevyen liikenteen silta Verkarannan ja Värjärinkujan välille. Täysin varmaa sen rakentaminen kosken ollessa tyhjänä ei ole, sillä sillalta puuttuu vielä ympäristölupa. 
Kantolan mukaan alun perin tulkittiin, ettei väliaikainen silta lupaa tarvitsisi, mutta tulkinta osoittautui vääräksi. Ympäristölupaa käsitellään parhaillaan aluehallintovirastossa. 
Jos lupa ei heltiä ennen kosken tyhjennystä, se rakennetaan myöhemmin kosken virratessa normaalisti. 
**Lue lisää:**
[Hämeensillan remontti alkaa Tampereella todenteolla – koko Hämeenkatu suljettu henkilöautoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10051102)
[Tammerkosken yli pääsee pian puusiltaa pitkin – Hämeensillan remontti vie kevyen liikenteen väliaikaisreitille Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10024619)
[Tampereen Hämeensilta huonossa kunnossa: joudutaan rakentamaan alusta asti uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10019283)  

Seinäjoki käänsi lasten painokäyrät laskuun yhteistyöllä ja vie nyt osaamistaan maailmalle – omien lasten hyvinvointimittarit kääntyivät kuitenkin taas väärään suuntaan
Järjestelmällistä lasten ja perheiden hyvinvointityötä on tehty Seinäjoella vuosia. Tulokset olivat niin hyviä, että WHO:kin kiinnostui.
Seinäjoella toteutettiin 2000-luvulla diabeteksen ehkäisyprojekti, jonka kohderyhmä olivat lapset ja nuoret. Samalla huomattiin, että lasten ja nuorten lihavuus oli lisääntynyt merkittävästi. 
Esimerkiksi ylipainoisten poikien määrä oli kasvanut 17 prosentista (1997) 23 prosenttiin (2013). 
– Asialle täytyi tehdä jotain, sanoo kaupungin hyvinvoinnin ja terveyden koordinaattori Ulla Frantti-Malinen. 
Hyvinvointi mahdolliseksi kaikille
Seinäjoen kaupunki asetti lasten ja nuorten lihavuuteen liittyvien sairauksien ehkäisemisen ja vähentämisen koko kaupungin yhteiseksi hyvinvointitavoitteeksi. Tavoite kirjattiin hyvinvointiohjelmaan vuonna 2013.
– Asetettiin seurantaindikaattorit, tarjottiin koulutusta, tehostettiin elintapaneuvontaa ja lähdettiin kehittämään hoitopolkuja siihen, miten lasten ylipainoon ja riskiin lihoa puututaan, Frantti-Malinen sanoo. 
Nyt Seinäjoella seurataan lapsia yhden ja viiden vuoden iässä. Samoin seurantaa tehdään ensimmäisellä ja viidennellä luokalla. Seurattavia asioita ovat muun muassa lapsen painokehitys, hammasterveys ja perheen elämäntavat. 
Tavoite on puuttua riskeihin jo ennaltaehkäisevästi kotona, varhaiskasvatuksessa ja koulussa. Tämä edellyttää terveistä elämäntavoista puhumista ja riskien käsittelyä avoimesti ja osoittelematta. 
– Tosi paljon kysytään, paljonko me tuotetaan paineita perheille ja lapsille, mutta me emme työskentele lihavuuden kanssa, Frantti-Malinen sanoo. 
– Me mahdollistamme kaikille lapsille terveellisen ruoan, toimintamalleissa vältetään paikallaanoloa ja meillä on aktiivinen toimintakulttuuri. Kaikki lapset pääsevät näiden asioitten piiriin. 
Tehdään yhdessä
Seinäjoen malliin kuuluu muun muassa kouluissa ja varhaiskasvatuksessa tarjottava sydänystävällinen ruoka, jossa esimerkiksi rasvan, sokerin, suolan ja kuitujen määrää säädellään. Päiväkodeissa lasten syntymäpäiviä ei vietetä karkkitarjoilujen merkeissä vaan toiminnallisesti juhlien. 
Koulu- ja päiväkotipäivän aikana pyritään liikkumaan monin eri tavoin, kouluissa on käytössä pitkä välitunti ja koulujen, päiväkotien pihoihin sekä ympäristön toiminnallisuuteen yleensä on panostettu. 
Terveistä elintavoista puhuminen aloitetaan neuvolassa jo ennen lapsen syntymää. 
– Seinäjoen terveet lapset -mallissa ydinasia on moniammatillinen yhteistyö, sanoo osaamisen viennin asiantuntija Helli Kitinoja Seinäjoen Ammattikorkeakoulusta. 
Kaupungin [kaikki toimialat](http://www.seinajoki.fi/seinajoenkaupunki/elinvoimajakilpailukyky/hyvinvoinninjaterveydenedistaminen_0/seinajoenkaupunginlihavuuslaskuun-ohjelma2013-2020.html) kaavoituksesta kunnallistekniikkaan ovat mukana työssä.
– Me emme ole koskaan käskeneet ylhäältäpäin, vaan meillä halutaan työskennellä lasten ja nuorten hyvinvoinnin eteen, kehaisee myös Ulla Frantti-Malinen seinäjokelaisia ammattilaisia.
Hyvinvoinnista liiketoimintaa ja osaamista
Seinäjoen malli on herättänyt kiinnostusta sekä kotimaassa että ulkomailla. Kun [tuloksia saatiin aikaiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-7491235)ja lasten painokäyrät kääntymään laskuun, eteläpohjalaisten toiminnasta kiinnostui myös Maailman terveysjärjestö WHO, joka [raportoi ](http://www.who.int/features/2015/finland-health-in-all-policies/en/)mallista 2015. 
Kansainvälisestä kiinnostuksesta on oltu Seinäjoella yllättyneitä. 
– Jokaisessa suomalaisessa kunnassa on samat palvelut. Ehkä me on oltu onnekkaita, kun saimme WHO:lta mainosarvoa. Ja toisaalta, jos joku pystyy näin hankalan kansanterveydellisen asian kanssa tekemään edes pieniä tekoja, niin ehkä se on huomionarvoinen asia, Frantti-Malinen sanoo. 
Jos joku pystyy näin hankalan kansanterveydellisen asian kanssa tekemään edes pieniä tekoja, niin ehkä se on huomionarvoinen asia.
Lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistäminen on Seinäjoella kirjattu kaupungin strategiaan. [Lihavuus laskuun](http://www.seinajoki.fi/seinajoenkaupunki/elinvoimajakilpailukyky/hyvinvoinninjaterveydenedistaminen_0/seinajoenkaupunginlihavuuslaskuun-ohjelma2013-2020.html) -ohjelma ulottuu tällä hetkellä vuoteen 2020. Kaupungin toimintatapaa mallinnetaan tällä hetkellä yhdessä kuuden muun suomalaiskunnan kanssa. 
Hyvinvoinnista toivotaan kaupungille tulevaisuuden vetovoimatekijää sekä sen ympärille kehittyvän osaamista ja liiketoimintaa. 
– Mahdollisuuksia on vaikka kuinka paljon, sanoo Helli Kitinoja. 
– Kukaan ei olisi muutama vuosi sitten uskonut, että hyvinvoinnin edistäminen on vetovoima- ja pitovoimatekijä Seinäjoella, Frantti-Malinen sanoo.
Käyrät taas nousussa
Seinäjoella tänään alkava [Healthy kids of Seinäjoki](http://www.healthykidsofseinajoki.fi/) -seminaari kokoaa yhteen hyvinvointiosaajia eri puolilta maailmaa. Päivien aikana vieraillaan myös sekä seinäjokisissa päiväkodeissa että kouluissa tutustumassa käytännön hyvinvointityöhön.
Samalla, kun asiantuntijat keskustelevat ja kehittävät, arkinen työ lasten ja nuorten parissa jatkuu, sillä Frantti-Malisen mukaan lapset ja aikuiset ovat Seinäjoella keskimääräistä lihavampia ja myös elintavoissa on korjaamista. 
– Sensaatio oli se, että meillä vuosina 2009-2015 painokäyrät olivat laskeneet huomattavasti, mutta nyt ne ovat taas kääntyneet nousuun. Viime vuonna alle kouluikäisten lasten hammasterveys on heikentynyt ja se näkyy myös painotilastoissa. Onko niin, että perheillä ei ole ollut voimavaroja kiinnittää huomiota esimerkiksi lasten hampaidenpesuun, Frantti-Malinen pohtii.
Frantti-Malinen ja Kitinoja muistuttavat kuitenkin, että sen sijaan, että perheissä keskityttäisiin miettimään lihavuutta ja sen ehkäisyä sellaisenaan, pitäisi panostaa yleisesti hyvinvointiin. Jo yksi yhteinen ateria ja kuulumisten vaihtaminen sen aikana on iso asia. 
– Jos me saamme edes muutaman lapsen hyvällä painonkehityksellä aikuisuuteen, se on jo kaupungille lottovoitto, Frantti-Malinen sanoo. 
USA kaatui, Suomi voittojen tielle paracurlingissa
Suomi on saavuttanut ensimmäisen voittonsa Pyeongchangin paralympialaisten pyörätuolicurlingissa.
Suomi on ottanut ensimmäisen voittonsa Pyeongchangin paralympialaisten pyörätuolicurling-turnauksessa. Suomi kellisti Yhdysvallat 8-5. Aikaisemmin maanantaina Suomi oli nöyrtynyt Kiinalle 4-6.
Suomella on viidestä ottelustaan yksi voitto ja neljä tappiota, jotka oikeuttavat 11. sijalle. Pyeongchangin pyörätuolicurling-turnauksessa on mukana 12 joukkuetta. Suomen takana on vain Ruotsi, joka on hävinnyt kaikki viisi otteluaan. 
Turistikopteri syöksyi jokeen New Yorkissa – viisi matkustajaa kuoli
Kolme matkustajista vietiin loukkaantuneina sairaalaan, jossa he kuolivat myöhemmin. Kopterin lentäjä oli ainoa joka selvisi hengissä.
Yhdysvalloissa viisi ihmistä on kuollut helikopteriturmassa New Yorkin Manhattanilla. Nähtävyyslentoja turisteille järjestävän yhtiön helikopteri syöksyi East River -jokeen sunnuntai-iltana paikallista aikaa.
Onnettomuus sattui Manhattanin saaren pohjoisosassa lähellä pormestarin virka-asuntoa Gracie Mansionia.
Matkustajista kaksi kuoli onnettomuuspaikalla ja kolme loukkaantui vakavasti. Poliisin mukaan he kuolivat vammoihinsa sairaalassa. Pelastusviranomaisten mukaan kopterin lentäjä onnistui vapautumaan turvavöistään itse ja pelastui.
Joki on onnettomuuspaikalla 15 metrin syvyinen. Kopteri on saatu nostetuksi maalle.
Silminnäkijäkertomusten mukaan kopteri olisi pitänyt poikkeuksellisen kovaa ääntä ennen syöksymistään veteen. Kopterin kerrotaan uponneen nopeasti. Yhdysvaltojen onnettomuustutkintakeskus NTSB selvittää onnettomuuden syytä.
Eurocopter AS350 -tyyppisen kopterin omistaa matkailijoille nähtävyyskierroksia järjestävä Liberty. Poliisin mukaan sunnuntai-iltana koneen oli vuokrannut yksityiskäyttöön joukko valokuvaajia.  

_Uutista on päivitetty klo 8.48: Onnettomuudessa loukkaantuneet matkustajat kuolivat sairaalassa._
**Lue myös:**
 [Turistikopteri syöksyi jokeen New Yorkissa](https://yle.fi/uutiset/3-5432752) 
Älypuhelinsovellus auttaa vähentämään kuluttamista
Kun jätät shoppailematta, älypuhelinsovellus ehdottaa säästöillesi ilmastonmuutosta torjuvat sijoituskohteet.
Kehitteillä oleva älypuhelinsovellus kannustaa ihmisiä vähentämään kuluttamistaan. Sovelluksen idea on, että jätettyään jotain ostamatta, kuluttaja ohjaa säästyneen summan puhelimensa avulla ilmastonmuutosta torjuvaan sijoituskohteeseen. 
Esimerkki sijoituskohteesta voisi olla vaikkapa tuuli- tai aurinkoenergialaitoksen perustaminen. 
Useless-nimisen sovelluksen arvioidaan olevan julkaisukunnossa syksyllä. 
Tutkimusryhmän johtaja Lassi Linnanen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanpoo, että yksittäisen kuluttajan valinnoilla, myös ostamatta jättämisellä, on suuri merkitys ilmastonmuutoksen torjumisessa. Perusidea on siinä, että kotitalouksilla on tarpeetonta, ylimääräistä kulutusta. Ja jos sen rahasumman alkaa kasata pieninä puroina isommiksi puroiksi, niin siitä muodostuu aika nopeasti aika isoja rahasummia. 
– Jos tällaisia rahavirtoja ohjataan vaikkapa puhtaaseen energiantuotantoon tai energiatehokkuutta edistäviin teknologioihin, päästään ratkaisun puolelle ilmastokriisissä, Linnanen sanoo. 
Pyeongchangin suolatut paralympialadut saivat kiitosta suomalaishiihtäjältä: "Aikani parani 18 minuuttia viime vuoden maailmancupkisasta"
Inkki Inola hiihti 10. sijalle ja Rudolf Klemetti oli 12:s paralympialaisten 20 km:n maastohiihdossa.
Lämpimässä säässä kylpevän Alpensian hiihtostadionin laduilla kilpailtiin maanantaina maastohiihdon 20 kilometrin vapaan hiihtotavan paralympiamitaleista. Kaksi näkövammaluokassa kilpailevaa suomalaishiihtäjää starttasi kisaan yhdessä oppaidensa kanssa.
Lämpömittari kipusi maanantaina aamupäivällä ennen lähtöä reiluun kuuteen plusasteeseen lumenpinnan ollessa pari astetta pakkasella. 20 kilometrin matka kierrettiin neljä kertaa viiden kilometrin lenkkeinä.  

Inkki Inolalle startti oli uran ensimmäinen paralympialaisissa. Hän hiihti oppaansa Vili Sormusen kanssa tasaisen kilpailun ja oli 14 hiihtäjän joukossa lopputuloksissa sijalla 10.  

\- Ihan ok kilpailu, Inola summasi suorituksensa maalialueella.  

\- Alku meni tosi hyvin. Keli oli liukas ja pääsin vetämään rennosti. Kolmannella kierroksella latu alkoi olla kuitenkin sen verran muussia, että se otti sääriin ja veti vähän jumiin. Yleensä vahvuuteni on ollut ylämäet. Nyt jouduin antamaan niissä tavallista enemmän tasoitusta. Viimeisessä ylämäessä saatiin kuitenkin puolalaisia jätettyä, että sillä tavalla toimi ihan ok, Inola virnisti.  

Myös opas Vili Sormunen oli tyytyväinen kaksikon debyyttiin paralympialaduilla.  

\- Alkuun tuntui, että minulla oli ehkä vähän liukkaampi suksi. Lopussa jouduin kuitenkin ihan työstämään, kun lyötiin puolalaisia karkuun.  

Inolan ja Sormusen päätavoite on keskiviikkona hiihdetävässä perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa. Kisat päättyvät kaksikolla lauantaina käytävään 10 kilometrin kisaan.  

Konkari paransi aikaansa huimasti
Rudolf Klemetille Pyeongchangin paralympialaiset ovat jo uran neljännet.  

Konkari kertoi odotelleensa kisafiiiksen syttymistä Koreaan saapumisestaan asti ja iloitsi kisan jälkeen tunnelman löytyneen viimeisellä mahdollisella hetkellä.  

\- Yhtään liian aikaisin se ei tullut. Alkuverryttelyssä helikopteri lensi pään päällä ja suuren urheilujuhlan tuntu saapui juuri oikealla hetkellä.  

Klemetti aloitti vuosi sitten työskentelyn uuden oppaan, Jaakko Kallungin kanssa. Kaksikko ylsi 20 kilometrin kisassa sijalle 12.  

\- Hyvällä vauhdinjaolla lähdettiin hiihtämään. Latu oli nyt suolattu toisin kuin vuosi sitten parahiihdon maailmancupkisassa. Loppuaikani oli tänään 18 minuuttia parempi kuin viime vuonna. Siinä huomaa eron, ei ollut ihan niin rankkaa.  

\- Oman tason kavereihin kun vertaa omaa vauhtia, niin yksi jäi tänään taakse ja toinen meni eteen, että keskimäärin ihan onnistunut suoritus, Klemetti virnisti.  

Opas Jaakko Kallunki oli samoilla linjoilla.  

\- Etukäteen erityisesti mietityttänyt tunnelilasku onnistui meillä oikein hyvin. Sekin oli tänään hyvin suolattu ja hyvässä kunnossa. Vauhdinjaollisesti tehtiin tasainen ja oman kunnon mukainen hyvä suoritus.  

Klemetti on Inolan tavoin mukana keskiviikon sprintissä ja lauantain 10 kilometrillä.
Kauppakeskukset avautuvat vähitellen koirille
Kahvilat ovat vähitellen avanneet oviaan lemmikeille. Nyt myös moni Tampereen seudun kauppakeskus vähintään harkitsee samaa.
Koirat saattavat tulevaisuudessa päästä moniin Tampereen seudun kauppakeskuksiin. 
Koskikeskus aikoo sallia koirat. Ideapark, Tullintori ja pian avautuva Ratina harkitsevat asiaa. 
Päätös vaatii kuitenkin keskustelua vuokralaisena olevien liikkeiden kanssa. Asiakkaiden joukossa on paitsi koiranomistajia, myös allergioista kärsiviä. Jotkut pelkäävät koiria, eivätkä mahda sille mitään. 
Suuntaus on kuitenkin, että kahviloiden, ravintoloiden ja muiden paikkojen ovet ovat pikku hiljaa avautuneet lemmikkieläimille. 
Työntekijän tietojen vuotaminen käy pian työnantajan kukkarolle – "Sanktiot voidaan määrätä liikevaihdon mukaan eli summat voivat olla jopa miljoonia euroja"
Työntekijä joutui sairauslomalle. Esimies soitti lääkärille, koska halusi tietää kuinka sairas alainen on. Väärin meni. Esimiehellä ei ole oikeutta urkkia, eikä lääkärillä oikeutta kertoa. Sairauslomatodistukseen kirjoitetun diagnoosin pitää riittää, eikä se ole työpaikalla julkista tietoa.
Työnantajien tiedonhalu vaihtelee, tietää työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta. 
 – Osa pyrkii saamaan selville kaiken ja seuraa työntekijöitä lähes sairaalloisella tavalla. Osa ei välitä tipan tippaa, ja loput ovat sitten näiden ääripäiden väliltä.
 Koskisen mukaan työntekijä ei voi luottaa siihen, että esimerkiksi sairastaminen pysyisi vain hänen ja työnantajan välisenä tietona.
– Työpaikoilla on edelleen vaikea ymmärtää, että esimerkiksi sairausdiagnoosit ja hoidot ovat arkaluontoista tietoa, joista työnantajalla ei ole oikeutta kertoa muille. Muulle porukalle ei kuulu edes se, että joku on sairauden takia poissa. Riittää, että esimies sanoo, että työntekijä on poissa, Koskinen kertoo.
Työnantajilla on työntekijöistään monenlaista tietoa rekistereissään. Esimerkiksi arkaluonteiset tiedot eivät saa vuotaa talon sisällä tai talosta ulos. 
Työoikeuden professorin mukaan nyt on todella syytä skarpata, koska parin vuoden siirtymäaika on loppusuoralla: Toukokuussa 2018 voimaan tuleva EU:n tietosuoja-asetus tuo tullessaan mahdollisuuden langettaa kovat hallinnolliset sanktiot tietosuojan rikkomisesta. 
– Ne voidaan määrätä liikevaihdon mukaan, jolloin summat voisivat suurimmissa yrityksissä tarkoittaa jopa miljoonia euroja.  

Jos työpaikalla tapahtuu jonkinlainen tietosuojaloukkaus, siitä on uuden tietosuoja-asetuksen mukaan ilmoitettava asianomaiselle työntekijälle.
– Kukaan ei välttämättä nykyään edes ajattele näin. Jos huomataan virhe, ollaan vain suut supussa, Koskinen sanoo.
Työnantajan on tyydyttävä siihen, mitä sairauslomatodistuksessa lukee
_Työntekijä joutui sydänperäisten oireiden takia viikoksi sairauslomalle. Myöhemmin lomaa jatkettiin. Kun työntekijä toi uuden sairauslomatodistuksen työpaikalleen, esimies kertoi soittaneensa lääkärille, koska halusi tietää kuinka sairas työntekijä on. Perusteluna oli tarve tietää, joudutaanko hänelle hankkimaan sijainen._
Seppo Koskinen ei hämmästy esimerkkitapauksesta. Hänen mukaansa työnantajat yrittävät välillä saada tietoja lääkäriltä. Niitä ei kuitenkaan saa antaa, koska potilaslainsäädäntö perustuu nimenomaan luottamukseen potilaan ja lääkärin välillä. 
Työnantajan pitää tyytyä työntekijän sanaan ja siihen, mitä lääkäri on sairauslomatodistukseen kirjoittanut. 
– Eihän lääkärikään voi heti tietää, kuinka pitkä sairausloma tarvitaan. Yleensä määrätään aluksi melko lyhyt pätkä, jonka jälkeen selvitetään onko tarvetta jatkaa, Koskinen sanoo. 
Työoikeuden professori ymmärtää työnantajan tarpeen saada hommat pyörimään työpaikalla.
– Työnantaja voi olla ihan rehellisesti huolissaan työntekijän terveydestä ja työkyvystä. Silti työsopimussuhteisten osalta on luotettava siihen, että työntekijä itse selvittää työterveyshuollon kanssa terveydentilaansa. 
Luottotietojen menetys on harvoin työnantajan korville tarkoitettu asia
Työntekijöille saa teettää huumetestejä työhönottotilanteessa ja palvelussuhteen aikana. Työnantaja voi määrätä työntekijän pakolliseen terveystarkastukseen, jos hän haluaa selvittää onko työntekijän terveys työtehtävän vaatimusten mukainen, vai voiko esimerkiksi huono terveydentila vaarantaa muut työpaikalla.
Valtiollisten ja kunnallisten virkamiesten ja viranhaltijoiden terveydentilaa saa selvittää tarkemmin.  

– Itse olen ajatellut sen niin, että julkisen puolen virkamiehet ja viranhaltijat käyttävät julkista valtaa ja tekevät yksittäisiä kansalaisia sitovia päätöksiä. Tästä syystä on paikallaan, että terveydentilaa seurataan, Koskinen sanoo. 
Suomalaisilla työpaikoilla ei ole opittu ajattelemaan, että kysyttäisiin ja kerrottaisiin eteenpäin mahdollisimman vähän.
Työntekijän luottotietojen menetys on työnantajan asia vain poikkeustapauksessa. Laista löytyy tarkat pykälät luottotietojen selvittämisoikeudesta.  

– Ne koskevat esimerkiksi sellaisia tehtäviä, jotka edellyttävät erityistä luotettavuutta ja joihin sisältyy valtaa tehdä työnantajan puolesta merkittäviä taloudellisia sitoumuksia tai oikeutta käyttää tosiasiallisesti itsenäistä harkintavaltaa tällaisten sitoumusten valmistelussa.
Työnantajalla ei ole pääsyä rikosrekisteriin. Laki sallii tällaisten taustojen selvittämisen vain tiettyjen ammattien, esimerkiksi lasten kanssa yksin työskentelemään pääsevien, kohdalla.
– Rangaistusten ja terveystietojen lisäksi niinkin arkipäiväinen asia kuin ammattiyhdistykseen kuuluminen katsotaan arkaluontoiseksi tiedoksi, joka ei kuulu työnantajalle. Työntekijä voi kuitenkin ilmoittaa sen itse työnantajalle esimerkiksi ammattiyhdistysjäsenmaksujen perimistä varten, Seppo Koskinen kertoo.
Myös palkanlaskennassa käytettävä henkilötunnus on arkaluontoista tietoa.
Mitä tietoa on kerätty, miksi ja mihin tarkoitukseen?
Toukokuussa voimaan tulevalla Euroopan Unionin uudella tietosuoja-asetuksella halutaan parantaa yksittäisen henkilön tietosuojaa ja kasvattaa henkilötietoja käsittelevien työnantajien vastuuta. Asetuksella haetaan myös avoimuutta: työntekijän pitää saada tietää millaisia tietoja hänestä on kerätty, miksi ja mihin niitä käytetään. Työntekijän pitää myös saada helposti tarkistaa hänestä kerätty tieto.  

Henkilötietoja saa kerätä ja käsitellä vain nimenomaisesti sovittuun tarkoitukseen. 
– Henkilötietolainsäädännössä on ollut tähänkin asti rikosseuraamuksia, mutta niitä on määrätty todella vähän, koska syyttäjätkin ovat pitäneet rikkomuksia vähäisinä. Nyt rikkomuksista on odotettavissa kovat sanktiot, kertoo Koskinen.
.
Työoikeuden professoria huolettaa, mitä tapahtuu laille yksityisyyden suojasta työelämässä.  

– Meillä on ainoana Euroopan maana tämä laki. Se on ollut pitkään käytössä, ja siihen on täällä totuttu. Nyt mietitään, säilytetäänkö laki vai ei. On paljon ikävää epätietoisuutta, vaikka EU:n tietosuoja-asetuksen voimaantulo on jo näin lähellä.
Voiko suomalainen työntekijä nykyään luottaa, että hänen asiansa pysyvät työpaikalla vain yhden tai korkeintaan muutaman ihmisen tiedossa?  

– Ei voi. Suomalaisilla työpaikoilla ei ole opittu ajattelemaan, että kysyttäisiin ja kerrottaisiin eteenpäin mahdollisimman vähän. Ehkä syynä on se, että yhteiskunnassamme on muutenkin sellainen henki, että kerrotaan mahdollisimman paljon, työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo.
_Esimerkkitapauksemme työntekijä ei halua esiintyä jutussa nimellään, koska hän työskentelee edelleen saman työnantajan palveluksessa._  

Tallinnan yliopisto keskeyttää toistaiseksi suomen kielen pääaineopetuksen – opettajat ja opiskelijat huolestuivat: "Tästä seuraa pahaa jälkeä"
Suomen kielen opettajista, kääntäjistä ja tulkeista on Virossa huutava pula. Paheneeko tilanne entisestään nyt, kun pääaineopetus keskeytetään?
Juuri kun Suomi ja Viro olivat osallistuneet näyttävästi toistensa satavuotisjuhlintaan, Tallinnan yliopisto pudotti uutispommin: lähes 30 vuotta jatkunut suomen kielen pääaineopetus yliopistossa keskeytyy toistaiseksi syksyllä.
Monet tahot, muun muassa maan suurin päivälehti Postimees, ovat kritisoineet äänekkäästi yliopiston päätöstä. Suomessa asiasta on uutisoinut ainakin [Lännen Media](https://www.aamulehti.fi/uutiset/suomen-kielen-opetusohjelmaa-tallinnan-yliopistossa-uhkaa-lakkauttaminen-suomea-voi-opiskella-syksysta-lahtien-vain-sivuaineena-200786972/). 
Tallinnan yliopiston suomen kielen opettajille ja opiskelijoille päätös tuli täytenä yllätyksenä.
– Kukaan ei kysynyt meidän mielipidettämme. Yhtäkkiä suomen kielen opintokokonaisuus oli vain poistettu pääsykoesivustolta, kertoo lehtori Maria-Magdalena Jürvetson.
Jürvetson pelkää, että leikkauspäätöksestä seuraa "pahaa jälkeä". Virossa on hänen mukaansa jo nyt huutava pula ammattimaisista suomen kielen opettajista, kääntäjistä ja tulkeista. 
– Mistä me jatkossa löydämme nämä ammattilaiset?
Myös toista vuotta suomea pääaineena opiskeleva Helena Lemendik on huolissaan.
– Miksi opetus lopetetaan juuri nyt, kun Suomen ja Viron välinen yhteistyö koko ajan lisääntyy? Minä ainakin olen tarvinnut suomen kieltä kaikissa töissäni, hän sanoo.
Lemendik on aikuisopiskelija, joka on työskennellyt aikaisemmin hotelli-, myynti- ja rekrytointialoilla Tallinnassa. Nyt hän haaveilee tulkin tai kääntäjän ammatista, kuten moni muukin Maria-Magdalena Jürvetsonin opiskelijoista.
Tavoitteena säästöt
Tallinnan yliopiston vararehtori Priit Reiska on perustellut koulutusohjelman keskeyttämistä säästösyillä ja sillä, ettei suomen kielen yksikkö ole kyennyt panostamaan opetuksen ohella tarpeeksi tieteelliseen tutkimukseen.
Maria-Magdalena Jürvetsonin mukaan vaatimus on järjetön, sillä hän on suomen kielen yksikön ainoa paikallinen lehtori ja hänellä on kädet täynnä työtä opetusryhmien kanssa. Hänen lisäkseen suomea opettavat Tallinnan yliopistossa vain vieraileva ulkomaanlehtori Tiina Söderman sekä yksi tuntiopettaja.
– Meille sanotaan, että meitä on liian vähän tieteellisen toiminnan ylläpitämiseen. Mutta hyvät ihmiset, kuka meitä on tässä irtisanonut, me itsekö? Aikanaan olimme iso laitos, nyt olemme hädin tuskin olemassa.
Vielä muutama vuosi sitten Tallinnan yliopiston suomen kielen yksikölle lupailtiin jopa omaa professuuria. Suunnitelma kuihtui kuitenkin kasaan, ja nykyään yksiköllä on ainoastaan osa-aikainen dosentti Annekatrin Kaivapalu, joka toimii samalla päätoimisesti Turussa suomen kielen professorina.
Lehtori Maria-Magdalena Jürvetson ihmettelee myös yliopiston johdon säästöpuheita, sillä pienen opetusyksikön pyörittäminen ei voi olla hänen mukaansa kovin kallista. Vierailevan lehtorin palkankin maksaa suurelta osin Suomen Opetushallitus.
– Selitykset resurssien puutteesta eivät vakuuta juuri ketään. Muut yliopiston kieliyksiköt toimivat yhä saman opetussuunnitelman mukaan, joka otettiin käyttöön kaksi vuotta sitten tehdyssä yliopiston rakennemuutoksessa. Suomen kielen osalta opetussuunnitelmaa kuitenkin alettiin supistaa jo puolitoista vuotta sitten. Ja nyt tämä päätös. Kysymys kuuluu, miksi hyökätään juuri suomen kielen kimppuun?
– On tullut vähän sellainen olo, että meitä suomen kielen lehtoreita pidetään täällä yliopistolla joinakin filologiaa rakastavina konservatiiveina, joista halutaan päästä eroon. Todellisuudessa meistä on konservatiivisuus kaukana. Ajattelemme nimenomaan tulevaisuutta, kun yritämme pitää suomen kielen taidon hengissä Virossa, Jürvetson sanoo.
Mistä jatkossa opettajat, tulkit ja kääntäjät?
Suomen kielen opetus Tallinnan yliopistossa tulee jatkumaan – sivuaineena. Se ei Maria-Magdalena Jürvetsonin ja opiskelijoiden mielestä kuitenkaan riitä. Aineenopettajan ammattiin tarvitaan Virossa maisteritason koulutus, eikä kääntäjän tai tulkin työssä vaadittavaa kielen ja kulttuurin syvällistä tuntemusta ole mahdollista omaksua parissa vuodessa.
– Osaan jutella ihmisille kadulla, mutta en voisi mennä suomalaiseen firmaan töihin, sanoo suomea sivuaineena opiskeleva Nataly Mätlik.
Suomi on Tallinnan yliopistossa suosittu sivuaine, mutta pääaineopiskelijoiden määrät ovat olleet viime vuosina melko pieniä. Vuonna 2017 Tallinnan yliopiston suomen kielen yksikköön hyväksyttiin 13 pääaineopiskelijaa, joista kahdeksan otti paikan vastaan. Vuonna 2016 aloittaneita oli kuusi.
Opiskelijamäärät ovat Virossa pieniä muissakin oppiaineissa, joista valmistuu aineenopettajia. Virossa opettajien keski-ikä on Euroopan toiseksi korkein heti Italian jälkeen. Nuoret eivät hakeudu aineenopettajan ammattiin. Yhtenä syynä siihen saattaa olla matala palkkataso – lukion lehtorin ja jopa väitelleen yliopiston lehtorin kuukausipalkka Virossa on noin 1100 euroa. 
Maria-Magdalena Jürvetsonin opiskelijat ovat päätyneet opiskelemaan suomen kieltä kuka mistäkin syystä. Useimmilla syy on puhtaasti oma kiinnostus.
– Minulta on kysytty, miksi opiskelen suomen kieltä. Äiti sanoi, että opiskelisit mieluummin espanjaa tai muita isoja kieliä. Mutta suomen kieli on kiinnostanut minua jo pitkän aikaa, kertoo toisen vuoden opiskelija Laura Saare.
Hänellä on jo tulevaisuudensuunnitelmat selvillä.
– Kun valmistun täältä, lähden jatko-opiskelijaksi Helsinkiin.
Yliopiston johdon päätös ei välttämättä ole pysyvä
Tallinnan yliopisto on päättänyt ainoastaan sen, ettei uusia suomen kielen pääaineopiskelijoita oteta sisään ensi syksynä. Vuoden päästä tilanne voi olla toinen.
Ainakin keskustelu aiheen ympärillä käy Virossa nyt kuumana. Monet tahot ovat havahtuneet siihen, että suomen opettajia, kääntäjiä ja tulkkeja tarvittaisiin lisää.
"Suuri tulevaisuuden haaste on lisätä suomen kielen houkuttelevuutta ja opiskelijoiden määrää", kirjoitti Suomen Viron-instituutin johtaja Anu Laitila suomen kielen opettajille lähettämässään sähköpostiviestissään viime viikolla. 
Laitila kertoi viestissä tavanneensa yhdessä suurlähettiläs Kirsti Narisen kanssa Tallinnan yliopiston johtoa. Tapaamisessa oli Laitilan mukaan sovittu, että Suomen opetus- ja kulttuuriministeriö ja Opetushallitus tiivistävät yhteistyötään Viron opetusministeriön kanssa ja että Tallinnan yliopisto lupautuu käsittelemään suomen kielen opettajien koulutuksen tulevaisuutta. Lisäksi Suomen Viron-instituutti ja Suomen suurlähetystö alkavat tukea Tallinnan yliopiston opetusta vierailuluennoilla. 
– No, toivotaan parasta. Ehkä me tästä vielä nousemme, Maria-Magdalena Jürvetson sanoo.
Katso suorana: Suur-Hamari kultajuhlissa
Matti Suur-Hamari juhli kultaa Pyeongchangin paralympialaisten lumilautacrossissa.  Katso paralympialaisten suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
[Matti Sairasen tie lumilautacrossissa päättyi aikalaskuun - "Tämä nyt on tällainen Matti-spesiaali"](https://yle.fi/urheilu/3-10111998)
Karviassa korjataan Kallioniemen silta
Siltaremontti alkaa viikon kuluttua. Korjaustyön vuoksi silta on kokonaan suljettu liikenteeltä puolentoista viikon ajan.
Karviassa korjataan Kallioniemen silta. Sillan huonokuntoinen puukansi uusitaan. 
Työt alkavat ensi maanantaina aamukahdeksalta. 
Kallioniemen silta on suljettu kokonaan liikenteeltä puolentoista viikon ajan ja liikenne ohjataan kiertoteille.
Normaalisti sillalla kulkee noin 300 ajoneuvoa vuorokaudessa. 
Myöhemmin keväällä vielä sillan päät päällystetään uudelleen. 
Marko Kilven kolumni: Suomi on mielenterveysongelmien luvattu maa
Jokaiselle kansalaiselle pitäisi opettaa mitä on toleranssiputki. Elämämme pitäisi vaihdella tuon putken sisällä, jotta elämä ei kuormittaisi liikaa. Aina se ei kuitenkaan ole mahdollista, kirjoittaa Marko Kilpi.
Ensihoitoyksikkö kohtaa matkalla sairaalaan henkilöauton, joka on pysähtyneenä tien laitaan hätävilkut päällä. Auton luota löytyy nuori nainen, joka on itsetuhoisessa tilassa. Nainen ei suostu hoitoon. Poliisi tulee paikalle, jotta hänet saadaan toimitettua väkisin sairaalaan ja hänen itsetuhoiset suunnitelmansa saadaan estettyä. Poliisin töissä tällainen tilanne on hyvin tavallinen ja tämä tapahtui edellisessä yövuorossani. 
[ Nuorten mielenterveysongelmat](https://www.talouselama.fi/uutiset/yha-useampi-nuori-on-tyokyvyttomyyselakkeella-tutkija-tyoelaman-asenteissakin-on-korjattavaa/fc257ce4-4b4e-3e74-8a09-7f76dec0cff7) voivat merkillisen hyvin. Joka päivä mielenterveydellisistä syistä jää työkyvyttömyyseläkkkeelle keskimäärin seitsemän nuorta. Viidessätoista vuodessa [alle 20-vuotiaiden työkyvyttömyyseläkeläisten määrä](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005372427.html) on moninkertaistunut. Nuorille mielenterveydellisistä syistä kirjoitettavien[ lähetteiden määrä polikliiniseen hoitoon](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Nuorten-mielenterveysongelmat-r%C3%A4j%C3%A4ht%C3%A4neet-k%C3%A4siin-l%C3%A4hetteiden-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4-kaksinkertaistui/996337) on kasvanut parissa vuodessa viidelläkymmenellä prosentilla. 
** Luvut ovat järkyttävällä tasolla** ja ne ovat selvä osoitus siitä, että hoito ja varsinkin ennalta estävä toiminta on pettänyt pahemman kerran. On nopeasti tehtävä jotain tai menetämme kokonaisia sukupolvia. Erikoista näissä luvuissa on se, että samaan aikaan Suomi on todettu maailman viidenneksi onnellisimmaksi kansaksi. Ketä nuo onnelliset suomalaiset sitten ovat? Näiden lukujen mukaan eivät ainakaan nuoret. Ovatko nuoret jäämässä osattomiksi onnellisuudesta? 
Vanhempien välinen väkivalta ja mitätöivä kommunikaatio ovat tutkimusten mukaan vahingollisempaa kuin se, että lapsi tulisi seksuaalisesti hyväksikäytetyksi.
 Mistä mielenterveysongelmat johtuvat? Ei ole olemassa yhtä selittävää syytä. Taloustilanne on yksi syy. Varsin monen 0-17 -vuotiaan perhe elää perusturvan varassa. Koti on tässäkin asiassa selvästi keskiössä. On ratkaisevan tärkeää, millaiseksi kehittyvät lapsen varhaiset vuorovaikutussuhteet. Vanhempien välinen väkivalta ja mitätöivä kommunikaatio ovat tutkimusten mukaan vahingollisempaa kuin se, että lapsi tulisi seksuaalisesti hyväksikäytetyksi. Tämä on erittäin pysäyttävä ja huolestuttava havainto.
Kun ongelmia ilmenee, olisi hyvä tietää ihmisen historiaa sukupolvien taakse. Millaista elämä on suvussa ollut? Millaisia mielenterveydellisiä ongelmia on ollut? Millaiset käyttäytymismallit ja ongelmat ovat huomaamattakin siirtyneet sukupolvelta toiselle. Usein nämä ongelmat ovat niin syvällä perheen ja suvun elämässä ja arjessa, että ne on mielletty tavallisena tapana suhtautua ja reagoida elämään – rangaistukset, ongelmatilanteet ylipäätään. Miten vaikeina hetkinä kommunikoidaan.
**Lapsen varhaisissa vuorovaikutussuhteissa** rakennetaan pohjaa sille, miten lapsi tulee elämänsä myöhemmissä vaiheissa reagoimaan esimerkiksi stressiin, millainen stressijärjestelmä ja sietokyky lapselle rakentuu. Toisin sanoen meidän pelikorttimme jaetaan jo elämän alkuvaiheissa ja niillä pitäisi sitten loppuelämä pärjätä. 
Ongelmista ei puhuttu ja niinpä varsin usein isäntä löytyi oksan haarasta roikkumasta tai metsästysaseen piippua imeskelemästä.
Nykyajan hektinen elämänmeno on omiaan kuormittamaan nuortakin kohtuuttomasti ja asettamaan sietämättömiä paineita. Vanhempi sukupolvi on herkkä toteamaan, että ei sitä ennen burn outeista kärsitty, ei uupumuksista, eikä masennuksista. Se ei pidä paikkaansa. Elämä oli ennen hyvin raskasta ja kuormittavaa ja monelta osin myös hyvin epävarmaa. Kaikki elementit ylikuormituksiin ja uupumuksiin olivat jatkuvasti läsnä. Ongelmista ei puhuttu ja niinpä varsin usein isäntä löytyi oksan haarasta roikkumasta tai metsästysaseen piippua imeskelemästä. Itsetuhoiselle käytökselle oli täysin samat syyt kuin nykyhetkessä. 
**Jokaiselle kansalaiselle pitäisikin opettaa toleranssiputki** ja sen merkitys. Meidän elämämme pitäisi vaihdella toleranssiputken sisällä, jotta elämä ei kuormittaisi liikaa. Se ei ole kuitenkaan mahdollista. Aika ajoin elämässä tapahtuu jotain, jonka vuoksi käyrä riistäytyy putkesta ulos ylärekisteriin. Se on normaalia ja ihminen jaksaa sellaista aikansa, kunhan käyrä palaa säädyllisessä ajassa takaisin toleranssiputken sisälle. 
 Liian monelle elämä on kuitenkin niin ylikuormitettua, että putkesta on tultu ulos ajat sitten ja käyrä on jäänyt pysyvästi ylärekisteriin. Se johtaa ennen pitkään ylivireystilaan ja sen seurauksena käyrä romahtaa putken läpi alarekisteriin ja pohjalta nousu takaisin toleranssiputken sisään, normaaliin elämään onkin vaikeaa, useammille mahdotonta. Alarekisteristä löytyvät masennukset, itsetuhoisuus, avioerot, päihdeongelmat, konkurssit. Helvetti toisin sanoen. 
Suurin osa uupumuksista, masennuksista ja mielenterveysongelmista olisivat vältettävissä, mikäli ihmiset pitäisivät huolen siitä, että elämä pysyttelee toleranssiputken sisällä. Pitäisi osata ottaa kierroksia alas. Sen lisäksi tietoisuus omista sukurasitteista, varhaisista vuorovaikutussuhteista, käytännössä tuntemus omasta itsestään lisäisivät ennalta estävyyttä valtavasti. Kuinka moni lopulta tuntee edes itseään? Olisiko aika tutustua siihen, kuka sinä olet? 
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi. Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi on poliisin posttraumatyöpajan vetoryhmän jäsen._  

Matti Sairasen tie lumilautacrossissa päättyi aikalaskuun - "Tämä nyt on tällainen Matti-spesiaali"
Suomalaislaskijan jatkopaikka jäi 18 sekunnin sadasosan päähän. Hän oli ensimmäinen erävaiheesta karsiutunut.
Yläraaja-amputoitujen luokassa kisaavalla Matti Sairasella oli hankaluuksia radalla. Aikalaskujen avauskierroksella hän laski varmistellen. Toiseen laskuun Sairanen lähti vauhdikkaammin, mutta kaatui. Aika ei aivan riittänyt erävaiheeseen.
-Ihan hyvä fiilis. Hienointa on päästä paikalle ja onhan se upeeta, mutta olisihan se ollut hienoa päästä jatkoon. Se toinen lasku ei nyt mennyt niin kuin olisin halunnut. Tämä nyt on tällainen Matti-spesiaali, yritin lisätä toiselle laskulle vauhtia ja sitten tulikin lisättyä vähän liikaa. Ei voi mitään. Näin meni tällä kerralla, Sairanen kertasi päivän tapahtumia.
Sairanen oli tyytyväinen järjestelyihin ja rataan, vaikka lämmin sää toki pehmensi radan pinnan.
\- Rata oli ihan hyvässä kunnossa, hienosti rakennettu. Muodot oli kaikki hyviä. Totta kai täällä on aika lämmin ja rata alkaa olemaan aika sohjoinen, reikäinen ja röykkyinen, mutta se on sama kaikille.
Matti Sairasen jatkopaikka jäi vain 18 sadasosan päähän. Pieni ero luonnollisesti harmitti suomalaista.
\- En pysty keksimään tuohon mitään sellaista hyvää vastausta. Mitä voisi tähän sanoa.
Sairasella on edessään vielä toinen kisa, kun perjantaina lasketaan banked slalom.  

\- Banked slalomkin on ihan hauskaa, totta kai tässä crossissa olisi ollut mukavampi saada parempi sijoitus, mutta nyt on vaan silmät kohti banked slalomia ja tehdään siellä niin hyvin kuin voidaan.
Matti Suur-Hamari eteni polven alapuolelta amputoitujen sarjassa jakoon toiseksi parhaalla ajalla.
Viikon 11 vinkit: rikosdraama Karppi alkaa!
Viikko 11 tuo ohjelmistoon mielenkiintoisia, uusia kotimaisia sarjoja, kun Pihla Viitalan tähdittämä rikosdraama Karppi ja sekä Alina Tomnikovin vetämä matkailusarja Alina idässä alkavat. Luvassa on myös suoria yo-koelähetyksiä, joissa maanantaina alkavien kirjoitusten kokeita käydään läpi asiantuntioiden kanssa. Ensimmäisenä vuorossa on äidinkielen esseekoe.
Jalkapallon Mestarien liigassa päästään seuraamaan ManU-Sevilla-ottelua ja Valituissa sanoissa kuullaan presidentti Sauli Niinistön viime vuonna tekemä haastattelu kirjailija Paul Austerin kanssa.  Dokumenttien puolella nähdään mm. dokumenttielokuva Suomen ritaristosta ja aatelista. Suomessa on yli 6 000 Suomen Ritarihuoneen jäsentä eli aateliseksi laskettavaa henkilöä. Teemalauantaissa puolestaan uppoudutaan Aistien valtakuntaan - elokuvahistorian kuuluisimpiin – ja kielletyimpiin – kuuluvaan eroottiseen teokseen. Viikonloppuna jännitetään myös, miten käy ampumahiihdon maailmancupia johtavan Kaisa Mäkäräisen mc-kauden toiseksi viimeisissä kisoissa.
Nautinnollista tv- ja radioviikkoa!
MAANANTAI 12.3.
Abitreenit: Kuusi suoraa yo-koelähetystä alkaen 12.3
**[yle.fi/abitreenit](https://yle.fi/aihe/abitreenit) ja Yle Areena** 
Kuudessa suorassa yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensori, opettaja ja kokeen tehnyt abi purkavat päivään kokeen osiin ja analysoivat sitä. Lähetyspäivinä Abitreenien etusivulle avataan lomake, jonka kautta lähetykseen voi lähettää omia kysymyksiään. Reaaliaineiden lähetykset alkavat klo 17, äidinkielen, matematiikan ja kielten lähetykset klo 18.
Yo-koelähetysten aikataulu:
12.3. Äidinkielen esseekoe
14.3. Reaali l: Terveystieto, maantiede, kemia
16.3. Englanti (pitkä)
19.3. Ruotsi (keskipitkä ja pitkä)
21.3. Reaali ll: Psykologia, fysiikka, historia
26.3. Matematiikka
Sensorit vastaavat abien kysymyksiin myös kirjallisesti. Kaikkia aineita ei käsitellä suorissa lähetyksissä vaan osaan Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kirjallisesti Abitreenien sivuilla. [Klikkaamalla tästä näet myös kätevästi lähetysaikataulun ja sen, mistä lähetyksissä on kysymys.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206914)
Historia: Kuoleman enkelin metsästys (12)
**Yle TV1 klo 19.00**
(Josef Mengele: Hunting A Nazi Criminal) Josef Mengele oli pahamaineinen natsirikollinen, joka tunnettiin julmista ja tappavista ihmiskokeista. Toisen maailmansodan jälkeen hän katosi, eikä häntä laajoista etsinnöistä huolimatta löydetty. Mitä hänelle tapahtui? Yle Areena 97 päivää
Dok: Joukko-opin lopputulos
**Yle Fem klo 20.30**
(Mängdlära - med facit i hand) Joukko-oppi otettiin käyttöön koulujen matematiikanopetuksessa 1970-luvun alussa. Uudistus osoittautui pian suureksi epäonnistumiseksi ja haudattiin hiljaisuudessa. Toimittaja: Peter Berndtson. Yle Areena 1 vuosi
Dokumenttiprojekti: Tehtävä Venäjällä
**Yle TV1 klo 21.30**
(The Russian Job) Venäläinen suuryritys Avtovaz Car palkkasi ruotsalaisen Bo Anderssonin muutosjohtajaksi. Hänen piti tuoda yritys nykyaikaan. Työ jäi kesken, sillä "venäläiset haluavat vallankumouksen, mutta mikään ei saa muuttua". Yle Areena 90 päivää
TIISTAI 13.3.
Jalkapallon Mestarien liiga
**Yle TV2**
**20.35 Jalkapallon Mestarien liigan makasiini
21.00 Villi kortti: Jalkapalloetkot
21.15 Jalkapallon Mestarien liiga: ManU - Sevilla**
Eurooppalaisen seurajalkapalloilun kirkkaimmat tähdet ja parhaimmat joukkueet nähdään Ylen kanavilla tiistai-iltaisin suorissa tv-otteluissa. Tämän illan ottelupari on ManU - Sevilla. Edeltävässä makasiinissa kuullaan taas ajankohtaisimmat uutiset Euroopan merkittävimmästä seurajalkapalloturnauksesta. Villissä kortissa jälleen tuttuun tapaan futisetkot.
Valitut sanat: Auster & Niinistö
**Yle Teema klo 20.00**
Amerikkalaisen kirjallisuuden ystävä, tasavallan presidentti Sauli Niinistö pääsi haastattelemaan ihailemaansa Paul Austeria, jonka uusin kirja 4321 näyttää, miten elämä voi kehittyä sattumusten kautta. Yle Areena toistaiseksi
Kino Suomi: Espoon viimeinen neitsyt (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(2003) Selma Vilhusen käsikirjoittama elokuva on tarina ystävyydestä ja aikuiseksi kasvamisen kivuista. 16-vuotias Minna saa kokea kesäisellä liftausreissulla enemmän kuin osasi kuvitellakaan. Käsikirjoitus: Selma Vilhunen. Ohjaus: Hanna Maylett. Yle Areena 14 päivää. Uusinta.
**
KESKIVIIKKO 14.3.
**
Prisma: Attenborough ja jättidinosaurus
**Yle TV1 klo 19.00**
(Attenborough And The Giant Dinosaur) Argentiinan autiomaasta löytyi 2014 jättiläismäisen dinosauruksen fossiili. Sir David Attenborough matkasi Patagoniaan seuraamaan tutkimuksia. Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
Akuutti: Antibioottilainan loppu
**Yle TV1 klo 20.00** 
100-vuotinen laina on lopussa, koska ihmiset ovat käyttäneet antibiootteja väärin. Manchesterissä tapaamme tubipotilaan, joka on ollut jo 6 viikkoa eristyksissä. Venäjän tubia odotellaan jo Suomeen. Mutta vielä on toivoa. Yle Areena toistaiseksi
Karppi 1/12, (12) - uusi rikosdraamasarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena katalogina**
Rikosetsivä Sofia Karppi (Pihla Viitala) palaa työhönsä Helsingin poliisin murharyhmään sapattivapaan jälkeen. Aviomiehen tapaturmainen kuolema on muuttanut Karpin elämän kertaheitolla. Hän on nyt leski ja kahden lapsen yksinhuoltaja. Karpin ensimmäinen tehtävä murharyhmässä alkaa rutiininomaisena katoamistapauksena. Työparikseen Karppi saa nuoren Sakari Nurmen (Lauri Tilkanen), joka on anonut siirtoa murharyhmään talousrikoksien puolelta. Mielipide-erot kärsimättömän ja käytännönläheisen Karpin kanssa alkavat välittömästi.
Tuuliselta rannalta löydetyt, kivelle siististi pinotut naisten vaatteet muuttuvat nopeasti murhamysteeriksi, kun rannan uumenista kaivetaan esiin naisen ruumis. Kyseessä on poliittista kiistelyä herättänyt alue, johon kaavaillaan pelkästä tuulivoimasta energiansa saavaa asuinaluetta. Karppi aloittaa murhan tutkimukset, eikä arvaa kuinka paljon ne tulevat vaikuttamaan hänen oman elämänsä lisäksi useisiin yhteiskunnan eri kerroksissa toimiviin ihmisiin. Sarjan pääosissa nähdään Pihla Viitala, Lauri Tilkanen, Tommi Korpela, Jani Volanen, Jonna Järnefelt, Riku Nieminen, Pamela Tola, Pirjo Lonka, Mikko Nousiainen sekä August Wittgenstein. Sarjan on ohjannut Rike Jokela ja käsikirjoittaneet Jokela, Kirsi Porkka ja Jari Olavi Rantala. Yle Areena toistaiseksi.
Simon Reeve Kreikassa 1/2
**Yle Teema klo 21.00**
(Greece With Simon Reeve) Simon Reeve matkailee tällä kertaa talousvaikeuksien kanssa painineessa Kreikassa. Reitti vie aluksi Egeanmeren saarilta Ateenaan. Hän tapaa mm. pyssyä heiluttelevan papin ja viimeisiä elossa olevia pesusienien sukeltajia. Yle Areena 14 päivää
Kino: Saksalainen lääkäri (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Wakolda, Argentina 2013) Tositarinaan perustuva draama patagonialaisesta perheestä, joka 1960-luvun alussa tutustuu lasten kehityksestä kiinnostuneeseen saksalaiseen lääkäriin, jonka taustat ovat hämärän peitossa. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 15.3.
Ampumahiihdon MC
**Naisten pikamatka
to 15.3. klo 12.50 Yle TV2
Miesten pikamatka
to 15.3. klo 15.40  Yle TV2
Naisten viesti
la 17.3. klo 13.20 Yle TV2
Miesten takaa-ajokilpailu
la 17.3. klo 16.10 Yle TV2
Naisten takaa-ajokilpailu
su 18.3. klo 12.50 Yle TV2
Miesten viesti
su 18.3. klo 15.40 Yle TV2**
Ampumahiihdon maailmancupin toiseksi viimeinen osakilpailu käydään Oslon Holmenkollenilla 15.-18.3. Kisat alkavat torstaina 15.3. klo 12.50 naisten pikamatkalla. Kuinka käy maailmancupia johtavan Kaisa Mäkäräisen? Selostus Johannes Oikarinen, ruotsinkielinen selostus Magnus Eklöv.
Alina idässä 1/8 - uusi matkasarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.30 ja Yle Areena katalogina**
Alina Tomnikov on 29-vuotias näyttelijä, joka on tuttu muun muassa tähdittämästään komediasarja Donnasta TV2:ssa, vuoden 2018 Putouksesta sekä monista elokuva- ja draamasarjarooleistaan. Alina on kotoisin Suomen Keravalta, mutta on kahden kulttuurin kasvatti. Hänen isänsä on venäläinen ja äiti suomalainen. Alinan kosketus slaavilaisuuteen eli toiseen omaan puolikkaaseensa on tapahtunut aina isän ja isoäidin kautta. Nyt on tullut aika löytää oma näkökulma ja kosketus slaavilaisuuteen ja nuoreen slaavilaiseen naiseen itsessään. Alina lähtee kiertämään Itä-Euroopan slaavimaita toteuttaakseen missionsa. Hän haluaa matkaltaan myös itsenäistymistä, sillä nyt on ensimmäinen kerta, kun Alina lähtee ensimmäistä kertaa yksin ulkomaille.
Kahdeksanosaisessa matkailusarjassa Alina Tomnikov matkustaa Valko-Venäjälle, Ukrainaan ja Bulgariaan. Matkakohteissa Alina tapaa somen ja matka-applikaatioiden kautta löytämiään paikallisia nuoria, jotka valaisevat Alinalle, millaista on nuorten aikuisten todellisuus Itä-Euroopassa, ja kertovat,mitä on nykypäivän slaavilaisuus. Alina yöpyy paikallisten kodeissa ja pyytää heitä näyttämään omia lempipaikkojaan kaupungeista. Tuotanto: Aitomedia Oy. Yle Areena toistaiseksi
Ulkolinja: Libanonin ruutitynnyri
**Yle TV1 klo 22.00**
Viime marraskuussa Libanonissa pidäteltiin hengitystä. Saudi-Arabiaan matkustanut pääministeri Saad Hariri ilmestyi televisioon ja ilmoitti erostaan. Hariri oli hermostunut ja takelteli puheessaan. Puheen jälkeen hän katosi päiväkausiksi. Myöhemmin on selvinnyt, että Hariri oli pidätetty ja piti puheensa Saudi-Arabian painostuksesta. Puheessaan Hariri syytti Irania Libanonin asioihin sekaantumisesta. Iran tukee avoimesti Libanonissa vaikuttavaa voimakasta šiiamuslimien taistelujärjestöä Hizbollahia. Hizbollah on myös Libanonin hallituksessa. Yhdysvallat taas pitää Hizbollahia terroristijärjestönä.
Libanonissa pelättiin uutta sotaa. Libanon oli joutumassa Iranin ja Saudi-Arabian valtataistelun pelinappulaksi. Tällä kertaa Libanonin ruutitynnyri ei räjähtänyt. Libanonissa eri uskontokuntien edustajat osoittivat yhdessä mieltä Haririn puolesta. Voimakas kansainvälinen painostus auttoi. Hariri pääsi takaisin kotiin ja perui eronsa. Libanon on kooltaan yli 30 kertaa pienempi kuin Suomi, mutta sen poliittinen merkitys on erittäin suuri. Uskonnollisesti hajanainen maa sijaitsee strategisella paikalla ja siksi se on ollut jatkuvasti ulkovaltojen pelikenttänä. Libanonin ruutitynnyri ei ole turvassa. Syyrian sota on tuonut maahan yli miljoona pakolaista. Terroristijärjestö Isis on tehnyt iskuja Bekaan laaksossa. Poliittiset kiistat kiihtyvät taustalla ja alueellinen valtataistelu näyttää vääjäämättömältä kun Iranin asema vahvistuu. Käsikirjoitus ja ohjaus: Marko Lönnqvist. Kuvaus: Ghadi Boustani ja Serhi Lavor. Yle Areena toistaiseksi
PERJANTAI 16.3.
Dok: Velvoittava perintö
**Yle Fem klo 18.30**
(Dok: Det förpliktande arfvet) Noblesse oblige - aateluus velvoittaa. Vai velvoittaako? Suomessa on yli 6 000 Suomen Ritarihuoneen jäsentä eli aateliseksi laskettavaa henkilöä. Dokumenttielokuva Suomen ritaristosta ja aatelista. Käsikirjoitus ja ohjaus: Matts Dumell. Vidi-Press, 2018. Yle Areena toistaiseksi
Kino: In the Valley of Elah (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 2007) Pitkän armeijauran luonut ikääntynyt patriootti alkaa naisetsivän kanssa tutkia Irakista palanneen ja kadonneen sotilaspoikansa kohtaloa. Ohjaus: Paul Haggis. Pääosissa: Tommy Lee Jones, Charlize Theron, Susan Sarandon. Yle Areena 14 päivää. Uusinta
LAUANTAI 17.3.
Tämän runon haluaisin kuulla
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 19.02** 
Eroksen nuolet viuhuvat maaliskuisessa Tämän runon haluaisin kuulla -lähetyksessä! Suoraan kaksituntiseen lähetykseen pyydetään tällä kertaa lemmekkäitä runotoiveita, rakkautta, erotiikkaa, kaihoa, kiihkoa - ja sutinaa! Runoilllan toimittavat Pietari Kylmälä ja Kaisa Pulakka (kuvassa). Studiovieraana on runoilija Sinikka Vuola ja lausujina näyttelijät Noora Dadu ja Ville Tiihonen. Toiveita voi lähettää postiosoitteeseen: Tämän runon haluaisin kuulla, PL 79, 00024 tai sähköpostitse toive.runot@yle.fi.
Blur: New World Towers
**Yle Teema klo 20.00**
Sam Wrenchin dokumentti  90-luvun brittipopin titaanin Blurin bändikemian eheytymisestä, vuoden 2015 comeback-albumin The Magic Whip yllättävästä synnystä Hongkongissa ja kesän 2015 hienosta Hyde Park -konsertista. Yle Areeena 30 päivää
Rakkaus lainassa (12)
**Yle TV2 klo 21.00** 
(Something Borrowed, USA 2011) Romanttisessa komediassa newyorkilaisten sinkkujen ystävyys joutuu koetukselle rakkauden yllättävien ristipistojen seurauksena. Pääosissa: Ginnifer Goodwin, Kate Hudson, John Krasinski. Yle Areena 14 päivää
Kino: The Wolfpack (12) - Teeman elokuvafestivaalin ennakkoleffa
**Yle Teema klo 21.40**
(USA 2015) Sundancen festivaalilla palkittu dokumenttielokuva kuudesta veljeksestä, jotka kasvoivat kotinsa vankeina keskellä Manhattania ja oppivat elokuvista, mitä elämä on. Ohjaus: Crystal Moselle. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
Teemalauantai: Aistien valtakunnassa
**Yle Teema klo 23 Aistien valtakunta (18) (Ai no corrida)
Yle Teema klo 0.38 Olipa kerran… Aistien valtakunta (18) (Il etait une fois… L'Empire des senses)**
Teemalauantain aiheena on elokuvahistorian kuuluisimpiin – ja kielletyimpiin – kuuluva eroottinen teos, Nagisa Oshiman ohjaama Aistien valtakunta (Japani 1976). Taidetta vai pornoa, sitä pohdittiin vuosikaudet. Elokuva ehdittiin kieltää Suomessakin peräti neljästi ennen kun sen esittäminen K18-ikärajalla vihdoin sallittiin vuonna 1992. Ikäraja oli välillä jopa K16, kunnes se keväällä 2016 jälleen nostettiin 18:aan. Elokuvan jälkeen esitetään sen tekovaiheista, maineesta ja merkityksestä kertova
ranskalainen tv-dokumentti Olipa kerran… Aistien valtakunta. (Uusinta keväältä 2016.)
Molempien ohjelmien ikäraja on K18. Sen takia teemailta alkaa vasta kello 23, eikä ohjelmia voi katsoa jälkikäteen Areenasta. [Lue elokuvan esittely tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170079)
SUNNUNTAI 18.3.
Radio Variaatio: Lopullinen ratkaisu 5.2
**Yle Radio 1  + Yle Areena klo 18.00**
Natsi-Saksan T-4 -eutanasiaohjelma käynnistyi naisten keskitysleirillä Ravensbrückissa marraskuussa 1941. Psykiatri Friedrich Mennecken tehtävänä oli karsia vankien joukosta kaikista hyödyttömimmät naiset: vammaiset, mielisairaat, vanhukset, syfilistä sairastavat tai muuten vain epäkelpoiset. Viime vuosikymmeninä nopeasti kehittynyt geneettinen insinöröinti avaa huimia näkymiä perinnöllisten sairauksien hoidolle - ja eliittiin kuuluvien ihmisten parantelulle ja jalostamiselle. Mitä ihmisten ihmisten enemmistölle tapahtuu? Digitaalinen tekniikka antaa myös ihmisten mielten muokkaamiseen ennennäkemättömät keinot. Onko demokratia jo muuttumassa datakratiaksi? Käsikirjoitus ja ohjaus: Tapio Tamminen. Esiintyjät: Minna Haapkylä, Elsa Saisio, Aki Raiskio. Tuottaja: Pekka Ruohoranta.
Kotikatsomo: He ovat paenneet (16) - tv-ensi-ilta
**Yle TV1 klo 21.05**
Raisa (Roosa Söderholm) ja Joni (Teppo Manner) ovat nuoria, jotka eivät tunne kuuluvansa joukkoon. He ovat sopeutumattomia, rikkovat yhteiskuntarauhaa, eivät ymmärrä rajojaan. Heillä on velvollisuuksia muttei oikeuksia. He ovat unelmoijia, joiden tulevaisuus on nähty heidän puolestaan. Raisa ja Joni tapaavat lastenkodissa, kun Joni tulee laitokseen siviilipalveluun. Raisa on otettu huostaan ja  on jatkuvasti vaikeuksissa. Heidät yhdistää unelma paosta, mahdollisuus päästä pois väkivaltaisesta arkipäivästä ja jatkuvasta pahasta mielestä. Jonilla on auto ja seikkailu läpi Suomen voi alkaa. Suunnittelemattomalla matkallaan nuoret löytävät hauraan rakkauden ja kokevat mielettömiä onnen ja vapauden hetkiä. Tulevaisuus on kuitenkin mahdoton, sillä suunnitelmat ovat hataria eikä yhteiskunta päästä otteestaan – vai päästääkö sittenkin? Elokuva palkittiin neljällä Jussi-patsaalla 2015: paras elokuva, paras ohjaaja, paras leikkaus ja paras äänisuunnittelu. Lisäksi kuvaaja Pietari Peltola palkittiin parhaasta kuvauksesta Göteborgin festivaaleilla.
Muissa rooleissa Petteri Pennilä, Jari Pehkonen, Sara Paavolainen, Pelle Heikkilä. Käsikirjoitus J-P Valkeapää ja Pilvi Peltola. Ohjaus J-P Valkeapää. Tuotanto Helsinki-filmi / Aleksi Bardy. Yle Areena 7 päivää
Dok: Kuinka pilvenpiirtäjä suunnitellaan
**Yle Fem klo 22.00**
(Tanska, 2017) Tanskalainen arkkitehti Bjarke Ingels on nykyarkkitehtuurin kirkkaimpia tähtiä. Dokumentti seuraa Ingelsin kamppailua toimiston suurimpiin kuuluvan työn kanssa: hänen tehtävänsä on suunnitella yksi niistä viidestä pilvenpiirtäjästä, jotka nousevat  vuonna 2001 romahtaneiden Manhattanin kaksoistornien tilalle. Ohjaaja: Kaspar Astrup Schröder. Yle Areena 90 päivää
Tutkija, ottaisitko saamelaiset mukaan heitä koskevaan tutkimukseen? Mikäli et, voivat metodisi olla kolonialistisia
Tutkija valitsee aiheen, kerää tiedot, analysoi ja raportoi. Tavallisesti päätökset tehdään tutkittavan yhteisön ulkopuolella. Kansainvälinen tutkijatiimi haastaa tutkijat uudistamaan menetelmiään.
_"Jokaiseen saamelaiseen perheeseen kuuluu äiti, isä, lapsia ja tutkija"._ Kutakuinkin näin kuuluu vanha sutkautus saamelaisen perheen kokoonpanosta. 
Lausahdus pitää sisällään totuuden murusen, sillä Euroopan ainoan alkuperäiskansan, saamelaisten kulttuuri on houkutellut antropologeja, sosiologeja ynnä muita tieteen harjoittajia Suomesta ja maailmalta jo kauan perehtymään saamen kansaan ja heidän elinympäristöönsä. Usein nämä tutkijat ovat majoittuneet saamelaiseen kotiin.
Tutkijoita on tullut ja mennyt. Harvoin tutkimuksen kohteena olleet saamelaiset ovat kuitenkaan kyenneet vaikuttamaan tutkimuksen sisältöön, eivätkä he välttämättä ole jälkikäteen saaneet tietää, mihin heidän antamansa tiedot ja materiaalit ovat päätyneet. Länsimaisen tutkimustavan mukaisesti saamelaiset ovat joutuneet tutkimuksissa objektin asemaan, jolloin heillä ei ole ollut sananvaltaa siihen, miten tutkimus toteutetaan ja mihin sillä pyritään. Toki tilanne on parantunut niistä ajoista, kun [saamelaisia riisuttiin ja mitattiin rotubiologisissa tutkimustarkoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10078361).
– Saamelaisia on tutkittu todella kauan, ja tutkimustavat ovat olleet todella kolonialistisia. Tutkimukset ovat olleet myös sellaisia, että niistä on hyötynyt selkeästi enemmän itse tutkija, kuin meidän yhteisömme tai yksittäinen saamelainen, kertoo utsjokelainen lääketieteen tohtori **Heidi Eriksen**.
Eriksen kuuluu kansainvälisen tutkimusprojektin tutkijatiimiin, joka on tutkinut, miten saamelaiset voisivat saada äänensä kuuluviin heitä koskevassa tutkimuksessa, ja millaisia toiveita saamelaisilla on tällaisten tutkimusten toteuttamiseen. Hänen lisäkseen projektissa ovat mukana Alaskan Anchorage yliopiston kansanterveystieteen professori **Rhonda Johnson**, Montanan osavaltionyliopiston kansanterveystieteen professori **Elizabeth Rink** ja Oulun yliopiston Arctic Health -verkoston tutkimusprofessori **Arja Rautio**. 
Tutkimusprojektin yhteydessä tutkijatiimi haastatteli saamelaisia Pohjois-Suomesta sekä sellaisia tutkijoita Oulun alueelta, jotka tekevät jollain tapaa saamelaisiin liittyvää tutkimusta. 
Esille nousi muutama pääteema, joista ensimmäinen on luottamus, joka tuntuu puuttuvan saamelaisten ja tutkijoiden väliltä. Tiimi myös totesi, että saamelaiskulttuurin ymmärrys on tärkeää luotettavan tutkimuksen toteuttamiseksi, ja tutkimuksessa tulisi käyttää sellaista kieltä ja asiayhteyksiä, jotka ovat saamelaisille tuttuja ja ymmärrettäviä. Tärkeää olisi, että saamelaiset pääsisivät osallistumaan tutkimusprosessiin.
– Saimme selville, että saamelaisilla oli hyvin erilaiset ajatukset siitä, miten he haluavat tutkimusta toteutettavan heidän yhteisöissään, kuin tutkijoilla, joilla oli todella perinteinen, länsimainen ajattelutapa tutkimuksen tekemiseen, kertoo Elizabeth Rink.
Tutkijoita tulisi kouluttaa uusin tavoin
Saamelaiset olisivat kuitenkin valmiita osallistumaan heitä koskevaan tutkimukseen tasavertaisena yhteistyökumppanina.
– Tutkijoille ajatus tuntuu olevan vielä hieman vaikea, koska tutkimusmetodit ovat tietynlaisia, sanoo Eriksen.
Tutkijatiimi puhuukin yhteisöä osallistavan tutkimusmetodin puolesta. Tämän metodin leviäminen tutkijoiden keskuudessa kuitenkin edellyttää, että tutkijoita koulutetaan käyttämään metodia ja pohtimaan eettisiä puolia tutkimustyönsä yhteydessä. 
– Tällainen yhteistyötapa vaatii sen, että tutkijat koulutetaan eri tavoin yliopistossa ajattelemaan kehittyvän yhteisön jäsentä tutkimuksen jokaisessa vaiheessa. Tämä sisältää myös yhteisön jäsenten kouluttamisen niin, että he ovat sinut tutkimuskielen ja metodien kanssa, sekä jakavat omia näkemyksiään, kertoo Rhonda Johnson.
Oulun yliopiston arktisen tutkimuksen professori ja Arktisen yliopiston tutkimuksesta vastaava vararehtori Arja Rautio on työssään todennut, että osallistava tutkimustapa on erittäin tärkeä alkuperäiskansatutkimuksessa. Hänen mielestään on yliopistojen vastuulla opettaa osallistavaa tutkimustapaa ja eettistä toimintaa, ja sivistää tutkimusten rahoittajia siitä, millaisin metodein tutkimuksesta voidaan parhaiten hyötyä niin tieteellisesti, paikallisesti kuin laajemminkin koko maailmassa.
Valkoinen talo lupaa rahaa opettajien asekoulutukseen
Presidentti Trumpin väläytykset yleisestä 21 vuoden aseikärajasta ja aseenostajan taustan perusteellisemmasta tarkastuksesta eivät toteudu ainakaan vielä.
Yhdysvaltain hallitus lupaa osavaltioille rahoitusta, jos ne haluavat antaa opettajille asekoulutusta. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump esitti helmikuussa Floridassa tehdyn koulusurman jälkeen, että opettajat pitäisi aseistaa. Opettajajärjestöt ovat suhtautuneet asiaan kielteisesti. 
Uuden rahoituksen lisäksi hallitus perustaa asiantuntijakomitean pohtimaan koulujen turvallisuuden parantamista. Komiteaa johtava opetusministeri Betsy DeVos sanoi sunnuntaina, että uusia keinoja voidaan ottaa käyttöön "välittömästi oppilaiden suojelemiseksi".
Opettajien asekoulutuksen rahoittamisen lisäksi aiotaan kehittää aseenostajien taustatarkistuksia. Komitean on tarkoitus pohtia myös aseen hankkimisen alaikärajaa.
Trump on ehdottanut, että kiväärien hankkimisen alaikäraja nostettaisiin 21:een. Floridassa nostettiin kaikkien aseiden ostamiseen vaadittua ikärajaa 21:een viimeisimmän koulusurman jälkeen.
Floridassa päätettiin viime viikolla rahoittaa ohjelmaa, jonka tarkoituksena on aseistaa opettajia ja muita koulujen työntekijöitä.
Presidentti Trump on kehottanut myös osavaltioita muun muassa ryhtymään takavarikoimaan oikeuden päätöksellä väliaikaisesti aseet henkilöiltä, jotka ovat uhaksi muille tai itselleen. 
17 ihmistä kuoli helmikuussa Parklandissa Floridassa, kun puoliautomaattisella kiväärillä aseistettu mies hyökkäsi paikalliseen lukioon.
**Lue lisää:**
[Aselakien tiukennus etenee Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-10106770)
[Kivääriyhdistys NRA on ajautunut vaikeuksiin Yhdysvalloissa – jo 15 suuryritystä on vetänyt tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-10094943)
[Asekeskustelu kuumenee koko ajan Yhdysvalloissa – Poliisin toiminta ja opettajien aseistaminen puhuttavat, Washingtoniin suurmielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10088658)
[Trump ehdotti aseita opettajille – Poliisipäälliköiden yhdistys: "En tunne yhtään poliisipäällikköä, jonka mielestä se olisi hyvä idea"](https://yle.fi/uutiset/3-10086819)
Herätys: Antibiootti ei pure kaikkiin broilerinlihan bakteereihin, sellun tuotannossa ennätyksiä, lumisateita tulossa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Antibiootti ei enää nitistä kaikkia broilerinlihan bakteereita
[Broilerinlihassa on yhä useammin bakteereita](https://yle.fi/uutiset/3-10111306), joiden aiheuttamiin tulehduksiin eivät tutut antibiootit pure. Suomessa broilerinliha on EU-maista puhtainta, mutta täälläkin joka viidennessä näytteessä on antibioteeille vastustuskykyisiä ESBL-bakteereita. Huolellinen kotikokki pystyy kuitenkin nujertamaan ne.   

Sellu sai säpinää Suomen satamiin – tonnihinta kiipeää taivaisiin
Suomen osuus maailman vientimarkkinoista on tullut tasaista tahtia alas, [mutta sellun osalta vientinäkymät näyttävät tällä hetkellä hyviltä](https://yle.fi/uutiset/3-10105569). 
Sellun tuotannossa ja viennissä rikottiin viime vuonna kaikkien aikojen ennätykset, ja tästä vuodesta tulee luultavasti uusi ennätysvuosi.
Venäjän presidentinvaaleihin enää viikko
[Venäjän presidentinvaaleihin on enää vajaa viikko](https://yle.fi/uutiset/3-10104323). Kirjeenvaihtajamme Marjo Näkki kysyi venäläisiltä, miten presidentti Vladimir Putinin aikakausi on näkynyt heidän elämässään ja ketä he aikovat äänestää.
Hyökkäykset moskeijoihin Saksassa lisääntyneet
Saksan poliisin mukaan sunnuntain vastaisena yönä Berliinissä tapahtunut tulipalo moskeijassa oli tahallaan sytytetty. [Muslimien pyhiin paikkoihin viime aikoina tapahtuneet hyökkäykset](https://yle.fi/uutiset/3-10111931) Saksassa ovat herättäneet vaatimuksia muslimien ja moskeijoiden suojelemiseksi.
Suur-Hamari Suomen mitalitoivo paralympialaisissa 
PyeongChangin paralympialaisissa on tänään odotettu suomalaispäivä, kun Matti Suur-Hamari kilpailee lumilautailun snowcrossissa. Suomalaisella on täydet mahdollisuudet napata Suomeen kisojen ensimmäinen mitali, jopa kultainen sellainen.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, suomalainen kisailee finaalissa noin kello 8.00 Suomen aikaa. Lähetys paralympialaisista on nähtävissä TV2:ssa klo 7.00–10.00. Lähetyksessä on mukana myös maastohiihtoa ja pyörätuolicurlingia.
Alkuviikolla maan keskiosaan runsaita lumisateita
Lumisadealue saapuu iltapäiväksi maan länsiosaan ja leviää nopeasti päivän aikana Etelä- ja Keski-Suomen ylle, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Runsaimmat lumisateet painottuvat maan keskivaiheille, missä ajokeli muuttuu jopa erittäin huonoksi. Etelässä sade jää vähäisemmäksi ja on osin vetisempää. Seassa voi olla myös jäätävää sadetta. Lapissa on laajalti poutainen ja aurinkoinen päivä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Unelmaloma Vantaalla? Kyllä, vastaavat turkulaiset Riitamot – lentokenttäkaupungilla kovat matkailuluvut
Kaupungin mukaan kovaa kasvua selittävät lentoliikenteen kasvu, hotellikapasiteetin lisääntyminen sekä uudet matkailukohteet.
Turkulainen Riitamon perhe ohjaa perjantaina autonsa lumiselta moottoritieltä parkkihallin suojaan. Perheen yhteinen lomaviikonloppu on alkamassa. 
Kohteeksi on valittu kylpylähotelli Vantaalla, eikä perheen nelivuotias Adele malttaisi millään odottaa pääsyä altaaseen.  

– Kylpylän takia päädyttiin juuri tänne. Turusta on nopeat kulkuyhteydet ja täällä asuu ystäviä ja sukulaisia, sanoo perheen äiti Ruut Riitamo.
Välillä ehkä hieman nuhjuisenkin lähiökaupungin maineessa kulkenut Vantaa tahkoaa nyt ennätyksellisiä matkailulukuja. Viime vuoden hotelliyöpymisien määrä hätyyttelee jo miljoonan yöpymisen rajapyykkiä. 
Vantaan elinkeinojohtaja Jose Valannan mukaan kaupungin matkailu on tällä hetkellä ennennäkemättömässä nosteessa.
– Kaupunki on hotelliyöpymisten määrässä mitattuna jo maan kolmonen. Edellämme on vain Helsinki ja Tampere, jonka niskaan me jo kovaa vauhtia hengitämme, sanoo Valanta. 
Yöpyjien määrä on noussut Vantaalla tasaista tahtia viime vuosikymmenien ajan. Tammikuussa kaupungin hotellihuoneiden käyttöaste oli jopa korkeampi kuin Helsingissä. Yöpymisten määrässä Helsinki kulkee kuitenkin vielä hyvän matkaa edellä.
"Tänne tullaan ostoksille ja syömään"
Yksi iso tekijä Vantaan matkailulukujen kasvussa on [Helsinki-Vantaan lentoliikenteen lisääntyminen ](https://yle.fi/uutiset/3-9710201)ja etenkin Aasian liikenteen kasvu. Kiinalainen turisti onkin tällä hetkellä tyypillisin yöpyjä vantaalaishotellin sängyssä.  

– Kiinalaisia hotelliyöpyjiä on tällä hetkellä lähes kolme kertaa enemmän kuin toiseksi suurimpana ryhmänä olevia ruotsalaisia matkailijoita. Moni yöpyy Vantaalla esimerkiksi meno- tai paluulennon yhteydessä, sanoo Valanta. 
Kokonaan lentoliikenne ei kuitenkaan selitä matkailulukujen kasvua, sillä myös kotimaisten yöpyjien määrä on kaupungissa lisääntynyt. Isot ostoskeskukset ja monet outlet-myymälät vetävät Vantaalle esimerkiksi shoppailijoita. 
– Viime vuosina kaupunki on tullut entistä suositummaksi nimenomaan ostos- ja viihdematkailun saralla. Tänne tullaan ostoksille ja syömään samalla, kun nautitaan vieressä olevan pääkaupungin kulttuuritarjonnasta, sanoo Valanta.
Vantaa näyttää siis hyötyvän [Helsingin vetovoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-9896166) ja saa osansa sen matkailun huimista kasvuluvuista. Esimerkiksi Polvijärveltä Vantaalle lomailemaan saapuneen Terhi Mustosen mielestä pääkaupunkiseutu nähdään muualla Suomessa yhtenä isona lomakohteena. 
– Itselle se on melkeinpä ihan sama, mihin kaupunkiin sitä majoittuu, kun tulee Kehä III:n sisäpuolelle. Meillä koko alue kulkee yhteisnimityksellä Helsinki, Mustonen selventää. 
"Yhtä houkutteleva liikepaikka hotellille kuin Helsingin keskusta"
Vantaalla on haistettu yöpyjien tasaisen kasvun tuoma markkinarako. Kaupunkiin on viime vuosina syntynyt uusia turistikohteita sekä paljon majoitustarjontaa.
Pelkästään kuluvan vuoden aikana Vantaalle rakentuu liki 400 uutta hotellihuonetta eri kohteisiin. Muun muassa maanantaina lentoaseman kupeessa avautuva Scandic Helsinki Airport lisää kaupungin hotellikapasiteettia 150 huoneella. 
– Meillä on korkeat kävijätavoitteet, koska lentoaseman lähialue on nyt hyvin vetovoimainen. Hotellioperaattoreiden näkökulmasta alue on tällä hetkellä yhtä houkutteleva liikepaikka kuin Helsingin keskusta, vaikkakin vähän eri tavalla, sanoo hotellijohtaja Meri Palletvuori Scandic Helsinki Airportista.
Hotelli on mahdutettu tiiviille lentoaseman alueelle rakentamalla se jo olemassa olevan toimistorakennuksen sisälle.
Myös viihdekeskus Flamingon yhteydessä sijaitsevaan hotelliin rakennetaan parhaillaan laajennusosaa. Keskuksen omistavan työeläkevakuutusyhtiö Varman mukaan laajennus tekee hotellista huonemäärältään Suomen suurimman. 
"Kulttuuritarjonta vielä aika suppeaa"
Myös perinteiset matkailukohteet ovat saaneet nostetta. Esimerkiksi Vantaan Aviapoliksessa sijaitsevan Suomen Ilmailumuseon kävijämäärä on kivunnut hiljalleen ylemmäs. 
Viime vuonna museossa ylitettiin ensimmäistä kertaa 40 000 käynnin raja. 
– Museon näkökulmasta Vantaan kulttuuritarjonta on kuitenkin vielä melko suppeaa. Enemmänkin potentiaalia varmasti löytyisi hyödynnettäväksi, sanoo Suomen Ilmailumuseon asiakaspalvelupäällikkö Pia Illikainen. 
Illikaisen mukaan museon viime vuoden menestykseen vaikuttivat myös sen ulkopuolella järjestetyt tapahtumat kuten Kaivopuiston suuri lentonäytös ja Suomi 100 -juhlavuosi.   

Venäläiset valmistautuvat presidentinvaaleihin – "Haluaisin nähdä naisen tämän maan johdossa"
Presidentistä äänestetään ensi sunnuntaina. Kysyimme venäläisiltä, miten Vladimir Putinin aikakausi on näkynyt heidän elämässään.
Daša Tšumanova, teatterituottaja, Pietari
Äänestän luultavasti Ksenija Sobtšakia. Uskon, että jos ihminen on vallassa 18 vuotta, hän menettää kykynsä johtaa maata ja asettaa arvonsa oikein. Siksi en äänestä Putinia.  

Lisäksi Sobtšak on lähempänä minun sukupolveani, samoin hänen näkemyksensä, vaikka henkilökohtaisesti hän ei olekaan tehnyt mitään hyväkseni. En myöskään koe, että Putin olisi tehnyt mitään hyväkseni. Tosin ajattelen, että hänen ansiotaan on jollakin tavalla se, että voin matkustaa minne tahansa.
Vladimir Konjetsov, tuotantotyöntekijä, Tšeljabinsk
Aion äänestää Vladimir Putinia, koska hän on kunnon mies. Hän tekee niin kuin sanoo ja puhuu aina totta. Hän on ollut menestyksekäs virassaan.  

Tapasin Putinin marraskuussa, kun hän vieraili täällä kompressoritehtaalla. Saimme kysyä Putinilta kysymyksiä tai pyytää apua. En kerro, mitä pyysin, mutta voin sanoa, että hän auttoi minua henkilökohtaisesti – soitti Moskovasta. Minulle oli henkilökohtainen voitto, kun presidentti reagoi ongelmiini. 
Raisa Timofejeva, eläkeläinen, Jalta
Synnyin Moskovassa, mutta tulin Krimin niemimaalle 60 vuotta sitten lomalle. Se oli kohtalokas matka, koska tapasin tulevan mieheni täällä. Tiesin ensisilmäyksellä, että Krim on paratiisi ja että eläisin täällä lopun ikäni.
Aion äänestää Putinia, koska hän on älykäs ja koska saan nyt neljä kertaa isompaa eläkettä kuin aikaisemmin. Toivon, että Krimin silta Venäjän mantereelle saadaan pian valmiiksi, jotta pääsen tapaamaan sukulaisiani Venäjälle.
Filip Gorbatšov, startup-mediayrittäjä, Moskova
Aion äänestää, mutta en ole vielä varma, ketä. Kommunistien Pavel Grudinin vaikuttaa älykkäältä ehdokkaalta, mutta vaikuttaa siltä, että hänet saatetaan syrjäyttää ennen vaalipäivää. Putin voittaa varmasti, mutta olisi hyvä, jos meillä olisi poliittisella areenalla joku toinenkin peluri.  

Mielestäni Putin on edustanut Venäjää kansainvälisesti erittäin uskottavasti. Mutta olisi hyvä, jos Venäjällä asioiden hoito olisi nykyistä demokraattisempaa. Jos bisnes kasvaa liian suureksi, alkaa koitua ongelmia, mikä liittyy valtasuhteisiin ja oligarkkeihin. Itse en aio kehittää liiketoimintaa niin suureksi, että se alkaisi häiritä ketään.
Vera Panasenko, toimittajaopiskelija, Moskova
Nämä ovat ensimmäiset presidentinvaalit, joissa voin äänestää, joten haluan osallistua. Voisin äänestää Ksenija Sobtšakia oikeastaan vain sen takia, että haluaisin nähdä naisen tämän maan johdossa.  

Suhtaudun Putiniin melko neutraalisti, mutta hyväksyn kaikki hänen toimensa ulkopolitiikassa. Käytännössä olen elänyt koko ikäni hänen hallintonsa aikana niitä muutamaa vuotta lukuun ottamatta, jolloin presidenttinä oli Dmitri Medvedev. Tämä ei ole ollut hullumpaa. Omaan elämääni on saattanut olla vaikutusta sillä, että Putinin hallinto uudisti peruskoulun loppukoejärjestelmää.
Nikolai Andrejevitš Aleksandrov, eläkeläinen, Tšeljabinsk
Tein elämäntyöni miliisissä, mutta olen kasvattanut vihanneksia neljäkymmentä vuotta. Kehitin ystäväni kanssa uuden tomaattilajikkeen, jonka nimesimme Vova Putiniksi. Se selviää missä tahansa olosuhteissa. Kasvi itsessään on pieni, mutta tomaatit ovat isoja ja meheviä.
Ulkopolitiikassa Putin on ollut loistava, mutta sisäpolitiikassa... Laki sanoo, että kaikille pitäisi tarjota ilmainen terveydenhuolto ja koulutus. Mutta minulla oli infarkti, ja olen joutunut maksamaan hoidostani itse ja lapsenlapseni koulustakin. Putinilla on huono tiimi, koska se ei ole kyennyt muuttamaan asioita.
**Lue myös:**
[Sinikukka Saaren kolumni: Näin "poliittinen teknologia" toimii Venäjän vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10076425)
[Analyysi: Super-Putin uhoaa laittavansa Venäjän kuntoon – Ja tarvittaessa koko maailman](https://yle.fi/uutiset/3-10097925)
[Venäjällä kerätään nimiä riippumattomille presidenttiehdokkaille – "Putin on ollut vallassa liian kauan"](https://yle.fi/uutiset/3-10021594)
Broilerinlihassa on yhä enemmän ärhäköitä bakteereita
Antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita piili joka viidennessä Suomessa otetusta näytteestä. Se on silti EU:n paras luku.
Liha ja kasvikset eri leikkuulaudalle, kädet puhtaiksi ja uuni kyllin kuumaksi. Kotikokin konstit taudinaiheuttajien nujertamiseen ovat vanhat mutta tärkeät, sillä raaka-aineissa on yhä enemmän bakteereita, joiden aiheuttamiin tauteihin eivät pure tutut antibioottikuurit. 
Euroopan elintarvikeviranomaisen [Efsan tuore raportti](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.2903/j.efsa.2018.5182/epdf) osoittaa, että ärhäköiden bakteerien määrä broilerinlihassa on lisääntynyt. Efsa kartoitti niiden esiintyvyyttä ensi kertaa koko EU:n laajuisesti. Näytteet otettiin toissa vuonna.   

Esimerkiksi kolibakteeri, joka ihmisen tai eläimen suolistossa on yleensä harmiton tai jopa hyödyllinen, voi väärässä paikassa aiheuttaa tulehduksen. Tavallisin on virtsatietulehdus. Se yleensä helpottuu antibioottitableteilla, mutta bakteeripa pystyykin pilkkomaan antibiootit itselleen harmittomiksi, jos sille on kehittynyt niin sanottu ESBL-entsyymiominaisuus.
– E. coli -bakteerit ovat suolistomme normaaleja mikrobeja. Ne voivat tietyissä olosuhteissa aiheuttaa erilaisia, vakaviakin, infektioita. Ja sitten kun niillä on tuo ominaisuus, niin lääkkeet eivät tehoakaan, kertoo elintarvikehygienian tutkija, yliopistonlehtori Annamari Heikinheimo Helsingin yliopistosta.
ESBL-bakteereita ja niiden kaltaisia AmpC-entsyymiä tuottavia kolibakteereita sisältävän broilerinlihan osuus kaikesta broilerinlihasta vaihtelee EU:ssa suuresti. Suomi loistaa 22 prosentillaan Efsan raportin ykköspaikalla, mutta Belgiassa tällaisia bakteereita on käytännössä kaikessa broilerinlihassa. EU:n keskiarvo on 57 prosenttia.
– Kun vielä katsotaan bakteerien entsyymien kirjoa hieman tarkemmin, niin se on Keski- ja Etelä-Euroopassa usein paljon runsaampi kuin Suomessa. Meidän broileribakteereistamme löytyy pääasiallisesti sellaista entsyyymityyppiä, joka tietääkseni on harvinainen suomalaisten ihmisten ESBL-infektioissa, Annamari Heikinheimo kertoo.
Hyvä yhteistyö on suojellut Suomea
Suomessa on erittäin korkea elintarvikehygienian taso, jossa näkyy pitkäjänteinen yhteistyö, Heikinheimo kiittää.   

– Suomessa viranomaiset, tutkijat ja elinkeino ovat tiiviissä vuorovaikutuksessa. Kun olemme tällainen pieni maa, toivon, että yhteistyö myös jatkuu. Olen seurannut monia muita maita, joissa tilanne ei ole tällainen.
Heikinheimo ottaa esimerkiksi salmonellan. Suomi sai EU:hun liittyessään erivapauden omaan salmonellan vastaiseen lainsäädäntöön.
– Salmonellan esiintyvyys Suomen maatiloilla on alle yksi prosentti. Kun ei ole salmonellaa, ei ole myöskään ongelmaa resistenteistä salmonelloista. Efsan raportti kertoo, että muulla Euroopassa ihmisillä on hyvin vaikeita salmonellan aiheuttamia infektioita, joihin yleensä käytetyt antibiootit eivät enää tehoa kunnolla. 
ESBL-untuvikkoja tulee ulkomailta
22 prosenttia on kuitenkin yli viidesosa suomalaisten syömästä broilerinlihasta. Miksi ESBL on yleistynyt juuri siinä? Tarkkaa vastausta ei tiedetä, mutta epäilykset kohdistuvat eläinjalostukseen, sanoo Annamari Heikinheimo.   

– Eläinjalostus on nykyään hyvin kansainvälistä. Emme pysty vaikuttamaan antibioottien käyttöön, jota ketjun huipulla muissa maissa tapahtuu. Epäillään, että ESBL:ää tulee vanhempaispolvesta untuvikoille, jotka sitten kasvavat Suomessa.
Vaikka huolellinen kotikokki voi välttää sairastumisen, antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien yleistyminen broilerinlihassa on yksi esimerkki siitä valtavasta ongelmasta, jota antibioottien liikakäyttö maailmassa aiheuttaa.   

– Ennustetaan, että vuonna 2050 maailmassa kuolee kymmenen miljoonaa ihmistä antibioottiresistenttien bakteerien aiheuttamiin infektioihin, jos suuntaa ei saada käännettyä. Ilmiö on verrattavissa ilmastonmuutoksen, Heikinheimo sanoo.
Bakteereistakin pärjäävät kovimmat kaverit
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat erityinen ongelma sairaaloissa.
– Nimenomaan. Niin ihmisten kuin eläinten sairaaloissa käytetään aiempaa enemmän ja laajakirjoisempia antibiootteja. Bakteereilla on siellä niin sanottu valintapaine. Kovimmat kaverit selviävät, ja siksi niitä näkyy siellä sairaaloissa.
Antibioottiresistenssien esiintyvyydestä on paljon tietoa, mutta reittejä on vaikeampi tutkia, Heikinheimo kertoo. 
– Bakteereja esiintyy niin paljon ja reittejä on niin monia. Niiden osoittaminen jää usein vähän epämääräiseksi.
Bakteerit twiittailevat vaihtamalla geenejään.
Bakteerit käyvät yhtä lailla eloonjäämistaistelua kuin me muutkin maapallon asukit. Yhteistyö on voimaa myös bakteerien maailmassa.
– Me ihmiset twiittailemme ja meillä on Facebook, jossa kerromme toisillemme, että on tapahtunut jotakin. Bakteerit tekevät sen vaihtamalla geenejä. Niitä toisilleen antamalla bakteerit kertovat, että "tuolta tulee antibiootti, nyt kannattaa olla vastustuskykyinen”. 
Geenien vaihtoa tapahtuu hyvin laajasti, niin eläinten ja ihmisten kuin ympäristön bakteerien välillä.
Satakertaisia eroja antibioottien käytössä
Ensimmäisen antibiootin, penisilliinin, keksi skotlantilainen Alexander Fleming 1920-luvulla. Luonnosta ihmisen käyttöön otettujen antibioottien ansioista tulehdustaudit vähenivät. Alettiin uskoa, että bakteerien aiheuttamat taudit oli lopullisesti nujerrettu. 
Kävi kuitenkin ihmisille tyyppilliseen tapaan: hyvän asian liikakäyttö kääntyi itseään vastaan. Kun eläimiäkin alettiin hoitaa antibiooteilla, keksittiin, että pieni määrä niitä saa eläimen kasvamaan vähäisemmällä rehumäärällä.
Suomi kielsi kasvunedistäjäantibioottien käytön 1990-luvulla ja EU vuonna 2005. Maailmanlaajuisesti ongelmaa ei ole saatu kuriin, kuten ei antibioottien liikakäyttöä lääkityksessäkään. 
– EU seuraa antibioottien käyttöä, ja siinä Pohjoismaat ovat yleensä näitä maltillisia käyttäjiä. EU-maiden välillä on satakertaisia eroja, kertoo Heikinheimo.
Uusi löytö nurkan takana?
Vaikka antibioottien tehon hiipuminen on ihmiskunnan pahimpia terveysuhkia, elintarvikehygienian tutkija Annamari Heikinheimo ei ole toivoton. 
– Jos ajatellaan Flemingiä, niin hän ei varmaan tiennyt töihin tullessaan, että hän löytää homeisen bakteerimaljan ja keksii siitä penisilliinin. Uudet löydöt voivat olla nurkan takana. 
Siihen saakka – ja sen lisäksi – tarvitaan edelleen eri alojen pitkäjänteistä työtä antibioottiresistenssin hillitsemiseksi. Ei turhia kuureja eläimille eikä ihmisille, Heikinheimo sanoo. 
– Pitää myös huolehtia siitä, ettei antibiootteja päädy luontoon aiheuttamaan resistenssiä ympäristöbakteereissa. Siitä on olemassa merkkejä. YK on vasta alkanut herätä siiten, että ympäristöön päätyvät antibiootit on katsottava ympäristösaasteeksi.
**Lue myös:**
[Superbakteerit yleistyvät, pitääkö niitä pelätä? – Viisi tärkeintä faktaa superbakteereista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/12/superbakteerit-yleistyvat-pitaako-niita-pelata-viisi-tarkeinta-faktaa)
[Antibiooteille vastustuskykyinen tuberkuloosi oli tappaa – Akuutti tapasi puoli vuotta sairaalan eristyshuoneessa viettäneen Sameerin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/12/antibiooteille-vastustuskykyinen-tuberkuloosi-oli-tappaa-akuutti-tapasi-puoli)
[Akuutti Yle Areenassa: Antibioottilainan loppu](https://areena.yle.fi/1-3760083)
[Älä ota turhaa lääkettä matkaripuliin – Kolme vinkkiä, joilla suojaudut antibiooteille vastustuskykyisiltä superbakteereilta](https://yle.fi/uutiset/3-10047025)
Tutkimus: Suomalaiset kyseenalaistavat antibioottikuurit -  Näin sinäkin voit hillitä antibiooteille vastustuskykyisten superbakteereiden yleistymistä
Antibiooteille vastustuskykyiset superbakteerit yleistyvät jatkuvasti. Yhtenä syynä tähän on antibioottien liikakäyttö. Enemmistö suomalaisista kyseenalaistaa jo kuurit. Puolet ottaa antibiootteja vain pakon edessä. Listasimme myös muita helppoja keinoja, joiden avulla sinäkin voit ehkäistä antibioottien tehon heikkenemistä.
Akuutin Taloustutkimuksella teettämä kysely osoittaa, että me suomalaiset ymmärrämme selvästi antibioottien liikakäytön haitat.
Kysyimme suomalaisilta, miten he suhtautuvat antibioottien käyttöön. Vain runsas kolmasosa, 35 prosenttia, ottaa antibiootit kyselemättä. Muista hoitovaihtoehdoista haluaa kuulla 13 prosenttia suomalaisista. Peräti 51 prosenttia ottaa antibiootteja vain pakon edessä.
Infektiosairauksien professori **Anu Kanteletta** tulos ei yllätä.
– On upeaa, että suomalaiset ovat näin valveutuneita ja haluavat välttää turhia antibioottikuureja.
– Ennen antibiootteja vaadittiin, ja jos niitä ei saatu, mentiin toiselle lääkärille. Nykyään lääkäriltä osataan jopa kysyä, onko sairauden hoitoon muita vaihtoehtoja, Kantele jatkaa.
Kriittisimmin antibiootteihin suhtautuvat yli 35-vuotiaat.
– On mielenkiintoista, että yli 35-vuotiaat ovat kriittisempiä kuin sitä nuoremmat. Onko niin, että vanhempi ikäryhmä lukee lehtiä ja seuraa uutisia tarkemmin kuin nuorten ikäryhmä, Kantele pohtii.
Pitkät kuurit kuuluvat historiaan – altistavat resistenteille bakteereille
Antibiootit ovat hyödyllisiä ja tehokkaita lääkkeitä oikein käytettynä, mutta niitä määrätään ja syödään usein liikaa ja tarpeettomasti.
Viime aikoina antibioottikuurit ja niiden kesto ovat olleet tapetilla, kun infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** [pamautti](https://yle.fi/uutiset/3-10095920), että perinteinen käsitys siitä, että antibioottikuuri pitää syödä aina loppuun, on vanhentunut.
Tänäkin vuonna noin 750 000 ihmistä maailmalla kuolee bakteerisairauksiin, joihin antibiootti ei enää tepsi.
– Aiemmin on uskottu, että jos annetaan riittävän pitkä kuuri, bakteeri ei pysty muuttumaan resistentiksi. Nykyään ymmärretään, että mitä pidempi kuuri, sitä enemmän oma bakteerikanta kärsii ja muuttuu otolliseksi resistenteille bakteereille, Järvinen selittää.
Järvinen on sitä mieltä, että lääkärit määräävät Suomessa antibiootteja yhä liian herkästi.
Tänäkin vuonna noin 750 000 ihmistä maailmalla kuolee bakteerisairauksiin, joihin antibiootti ei enää tepsi. Lisääntyvän resistenssin taustalla on juuri liiallinen antibioottien käyttö.
– Antibioottien käyttö toimii moottorina. Ilman antibioottien käyttöä resistentit bakteerit eivät lähde yleistymään. Bakteerit vain yrittävät kehittää keinoja oman populaationsa hengissä pitämiseksi, Järvinen tarkentaa.
Näin suojaudut superbakteereilta – ja ehkäiset samalla antibioottiresistenssin yleistymistä
Turhien antibioottikuurien välttäminen ei ole ainoa keino taistelussa  superbakteereiden kehittymistä vastaan. Monet vinkeistä liittyvät antibioottien vastuulliseen käyttötapaan, mutta myös arkisilla teoilla on merkitystä.
1. Muista pestä kädet
Tuttu juttu ja vanha virsi – mutta edelleen varsin toimiva.
– Itsensä suojaa parhaiten pesemällä ja desinfioimalla käsiä. Tämä kannattaa muistaa myös ulkomaanmatkoilla, Järvinen muistuttaa.
Hysteeriseksi ei kuitenkaan kannata ryhtyä, sillä esimerkiksi antiseptiset tiskiaineet ja liika hygieenisyys vievät normaalia bakteerikantaamme pois ja tekevät tilaa resistenteille bakteereille.
Puhtaus on tunnetusti puoli ruokaa, eli muista hygienia myös ruokaa laittaessa. Pidä raaka ja kypsennetty aina erillään.
– Kotimaisessa lihassa on harvemmin resistenttejä bakteereja, mutta ulkomaisesta lihasta niitä löytyy jo enemmän.
2. Älä pussaile lemmikkiäsi
Nelijalkaiset kaverit tuovat elämäämme valtavasti iloa, mutta koiran märissä pusuissa ja lemmikin hellyydenosoituksissa piilee myös riskinsä.
– Ulkomailta tuoduilta kotieläimiltä on löydetty resistenttejä bakteereita, ja tiedetään, että vaihdamme lemmikkien kanssa bakteerikantaa. Siksi kannattaa miettiä, onko esimerkiksi koiran pussailu järkevää tai kannattaako sitä päästää sänkyyn, Järvinen toteaa.
[Voiko sinunkin lemmikkisi kantaa superbakteeria? Aino-kissasta löytyi yllättäen ihmiseenkin tarttuva bakteeri.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209330)
3. Kysy kuurin kestosta ja tehosta lääkäriltä
Jos lääkäri määrää sinulle antibioottikuurin, sekä Järvinen että Kantele korostavat, että kuuri kannattaa ottaa. Kysy kuitenkin rohkeasti, millä todennäköisyydellä antibiootista on apua. Ota puheeksi myös se, koska voit turvallisesti lopettaa kuurin.
– Erityisen tärkeää on ottaa määrätyt antibiootit säännöllisesti, sillä liian harvoin otettuna antibiootit ovat riski, Järvinen muistuttaa.
Jos antibiootteja ottaa vain muistaessaan ja unohtelee yhden sieltä, toisen tuolta, bakteerit ehtivät sillä aikaa opetella puolustautumista antibiootteja vastaan – ja näin resistenssi lisääntyy.
4. Älä käytä jämä-antibiootteja omin päin
Jos uutta tautia pukkaa, älä tartu edelliseltä sairastamiskerralta ylijääneisiin pillereihin oma-aloitteisesti, vaan käänny ensin lääkärin puoleen.
– Antibiootti ei välttämättä ole oikea, eikä sama antibiootti välttämättä tepsi edellisen kuurin jälkeen, vaikka kyseessä olisi sama vaiva, Järvinen selventää.
5. Älä jaa antibiootteja perheellesi
Älä jaa sinulle määrättyjä antibiootteja muiden kanssa – vaikka perheenjäsenesi oireet vaikuttaisivatkin samankaltaisilta kuin omasi.
– Annos voi olla väärä, eivätkä samat oireet aina tarkoita samaa tautia, Järvinen kertoo.
6. Älä heitä antibiootteja roskikseen tai vessanpönttöön
Järvinen tähdentää, että ylijääneet ja vanhentuneet antibiootit on syytä viedä apteekkiin hävitettäviksi. Älä heitä antibiootteja roskikseen tai vessanpönttöön.
–  Resistenssin ehkäisyn kannalta on tärkeää, ettei antibiootteja pääse ympäristöön.
7. Muista rokotukset ja käytä kondomia
Rokottaminen on tärkeää jokaiselle, joka haluaa huolehtia omasta terveydestään. Harva kuitenkaan tiedostaa, että välillisesti sillä on vaikutusta myös antibioottiresistenssiin. Muista silloin tällöin tarkistaa, että rokotteesi ovat edelleen voimassa.
– Rokottaminen vähentää sairauksia, joihin liittyy usein bakteerien aiheuttamia jälkitauteja, esimerkiksi tuhkarokkoa. Rokottaminen siis vähentää antibioottien tarvetta, Järvinen selventää.
Antibiooteille vastustuskykyiset tippuri-infektiot ovat yleistyneet maailmalla.
Seksitaudit ja niihin määrätyt antibioottikuurit vältät käyttämällä kondomia.
– Anaaliseksi lisää varsinkin virtsatieinfektioiden määrää, ja virtsatieinfektioihin liittyy kasvava resistenssin riski. Turvaseksi on tärkeä asia myös, koska antibiooteille vastustuskykyiset tippuri-infektiot ovat yleistyneet maailmalla.
“Sadan vuoden taakse ei ole paluuta”
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan antibioottiresistenssi on yksi maailman suurimmista terveyden, elintarviketurvallisuuden ja kehityksen uhkakuvista.
Pahimmassa tapauksessa antibioottiresistenssin yleistyminen voi johtaa siihen, että perussairaudet ja rutiinitoimenpiteet voivat johtaa jopa kuolemaan. On puhuttu, että pahimmillaan se merkitsisi paluuta ajassa sata vuotta taaksepäin.
Hyödyt antibioottiresistenssin ehkäisemisestä myös itse
– Tilanne ei kuitenkaan ole toivoton. Sadan vuoden taakse ei ole paluuta, vaikka resistenssi lisääntyisi, kunhan elintaso ja hygienian taso pysyvät yhtä hyvinä kuin nykyisin, Järvinen lohduttaa.
Hän vakuuttaa, että jokaisen kannattaa kantaa kortensa kekoon.
–  Turhat antibiootit eivät koskaan ole hyväksi. Ne muuttavat omaa bakteerikantaasi ja herkistävät uuden infektion saamiselle. Hyödyt siis antibioottiresistenssin ehkäisemisestä myös itse.
_Lähteet: [World’s Health Organisation](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/antibiotic-resistance/en/), [Aikuisten rokotusohjelma - Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/eri-ryhmien-rokotukset/aikuisten-rokotusohjelma), Infektiosairauksien professori **Anu Kantele** / Helsingin yliopisto, Infektiosairauksien linjajohtaja, ylilääkäri **Asko Järvinen** / HUS._
Kantaako lemmikkisi superbakteeria? Aino-kissasta löytyi yllättäen ihmiseenkin tarttuva bakteeri 
Totta se on – yhä useamman suomalaisen karvakaverin suolistossa, limakalvoilla tai iholla lymyilee superbakteeri. Kovin moni lemmikin omistaja ei osaa ajatella, että oma lemmikki voi olla antibiooteille vastustuskykyisen bakteerin kantaja. Tällainen bakteeri voi myös tarttua eläimen ja ihmisen välillä.
– Meidän **Aino**-kissalta löytyi yllättäen ESBL-bakteeri, Akuutin toimittaja **Risto Kuusisto** sanoo.
Risto ottaa Akuutin antibioottiresistenssiä käsittelevässä televisio-ohjelmassa bakteerinäytteitä kodistaan. Testattavaksi joutuu myös Aino-kissa. Yllätys laboratoriotulosten selvittyä on suuri – kissalta löytyy suolistossa lymyilevä ESBL-bakteeri.
Mutta mistä kissa ESBL:n on saanut?
– Ei mitään käsitystä. Ehkä raakaruoasta tai jopa yllättäen minulta, paljon matkusteleva Risto miettii.
Aino-kissan ESBL-bakteerin lähde voi olla myös raakaruoka. Hollannissa havaittiin kolmen viikon [seurantatutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5667807/), että raakaruokaa syövien kissojen ulostenäyteistä 90 prosenttia sisälsi ESBL-bakteeria. Kypsennettyä ruokaa saavien ulostenäytteistä vain kuusi prosenttia oli ESBL-positiivisia.
Bakteerit voivat tarttua ihmisen ja eläimen välillä
Ihmisten ja lemmikkien antibioottiresistenssi on jo iso ongelma Suomessa. Läheskään aina elimistössä elävä resistentti bakteeri ei aiheuta ongelmia, mutta sen leviäminen ja tarttuminen toiseen yksilöön voi aiheuttaa vakavimmillaan kuoleman.
Kissan ESBL-bakteerilöydös on Suomessa harvinaisuus, sen sijaan koirilta kyseistä bakteeria löytyy sitäkin enemmän. Parin viime vuoden aikana tällaiset antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat nousseet yhä suuremmaksi ongelmaksi.
Suurin syyllinen antibioottiresistenssin syntymiseen on ihmisten ja eläinten antibioottien käyttö.
–Mitä enemmän antibiootteja käytetään, sitä helpommin ja useammin bakteerit kehittävät vastustuskyvyn antibiooteille, Eviran eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Paula Kinnunen** selittää.
Varsinkin suolistossa lymyilevät ESBL-bakteerit voivat tarttua ihmisen ja lemmikin välillä.
Ihmiset elävät lemmikkiensä kanssa usein läheisessä kosketuksessa. Lemmikki saattaa nukkua samassa sängyssä ja sen kanssa pusutellaan. Näin ollen bakteerien siirtyminen ihmisten ja eläinten välillä on mahdollista.
Varsinkin suolistossa lymyilevät ESBL-bakteerit voivat tarttua ihmisen ja lemmikin välillä. Jos kissa tai koira nuolee ensin omaa peppuaan ja tämän jälkeen esimerkiksi ihmisen haavaa, kasvoja tai pian ihmisen suuhun menevää lusikkaa, voi ESBL siirtyä lemmikistä ihmiseen. Toisaalta bakteeri voi tarttua myös ihmisestä eläimeen.
Eviran Paula Kinnunen ei nukkuisi koiran kanssa samassa sängyssä, mutta ymmärtää niitä lemmikin omistajia, jotka näin tekevät.
Ainakaan eläimen peppua ei pitäisi päästää omalle tyynylle.
Eläin on perheenjäsen ja monille samassa sängyssä nukkuminen on luontevaa. Ohjeen Kinnunen lemmikkien kanssa nukkuville kuitenkin antaa.
– Ainakaan eläimen peppua ei pitäisi päästää omalle tyynylle. Enkä kyllä missään nimessä haluaisi ESBL-bakteeria omaan, lapseni tai mummoni suuhun, hän vielä lisää.
ESBL-bakteerin lisäksi ihmisten ja eläinten välillä tarttuvia resistenttejä bakteereja ovat esimerkiksi MRSA- ja NDM-bakteerit.
Useat antibioottikuurit ja tuontikoirat ovat riski
Suomeen tuotujen katukoirien määrän kasvun myötä on havaittu, että katukoirilla moniresistentit ongelmabakteerit, kuten ESBL, ovat yleisiä. Resistenttien bakteerien yleisyyttä selittää näillä koirilla koiratarhojen heikot olosuhteet ja huono hygieniataso.
– Siellä on karmea infektiopaine ja antibioottien käyttö eläimille on melko villiä. Antibiootit eivät välttämättä ole eläinlääkärin määräämiä vaan joissain maissa niitä saa ostettua kuka tahansa ilman reseptiä, dosentti Merja Rantala sanoo.
Vuonna 2017 Venäjältä tuoduista katukoirista lähes joka toinen on ollut ESBL-bakteerin kantaja.
Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen laboratorioon tulee viikottain lemmikkieläinten näytteitä, joista löytyy antibiooteille resistenttejä bakteereja. Varsinkin ESBL-bakteerien lisääntyminen on Merja Rantalan mukaan erittäin huolestuttava ilmiö.
Suomessa vuonna 2016 seulotuista kissoista ja -koirista kuudella prosentilla havaittiin ESBL-bakteereja. Vuoden 2017 tilastoissa luku oli jo 24 prosenttia. Huima nousu selittyy Rantalan mukaan Venäjältä tuoduista katukoirista, joista lähes joka toinen on ollut ESBL-bakteerin kantaja.
Lisäksi [Evira tiedotti](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/2017/suomessa-todettu-kolistiiniresistenssia-tuontikoirasta/) marraskuussa 2017 ensi kertaa katukoirassa todetusta kolistiiniresistenssistä.
– Kolistiini-antibiootti on viimeinen varalääke, mikä ihmisellä on käytettävissä, **Paula Kinnunen** huomauttaa.
Myös raakaruokinta on riski.
– Yksi resistenssin riskitekijä on myös [raakaruoka](https://www.evira.fi/globalassets/elaimet/rehut/ohjeet/koirien-ja-kissojen-raakaruoka-12834.pdf).
– Suomessa teurastetusta suomalaisista teurasruhoista on löytynyt resistenttejä bakteereja. Sinänsä tästä ei ole vaaraa ihmisille, kun liha syödään kypsennettynä, mutta jos lihaa syötetään eläimille raakana, on riski resistenttien bakteerien siirtymiselle ja muiden taudinaiheuttajien siirtymiselle olemassa, Paula Kinnunen muistuttaa.
Evira tutkii tämän vuoden aikana raakarehuja ESBL- ja MRSA-bakteerien suhteen.
Kaikkia lemmikkejä ei ole syytä seuloa
Kaikkia lemmikkejä ei ole syytä seuloa mahdollisten resistenttien bakteerikantojen löytämiseksi. Sen sijaan riskiryhmät, esimerkiksi tuontikoirat ja paljon antibioottia saaneet koirat, on tärkeää tunnistaa ja seuloa eläinlääkäriasemilla.
– Monet lemmikkien resistentit bakteerit voivat levitä potilaiden välillä tai aiheuttaa laajoja epidemioita eläinsairaala- ja -klinikkaolosuhteissa, siksi riskiryhmien seulonta on erittäin tärkeää, dosentti **Merja Rantala** Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta kertoo.
Sama pätee myös ihmisiin. Samat bakteerit voivat aiheuttaa isoja epidemioita myös ihmisille sairaaloissa. Siksi on tärkeää, että lemmikin omistaja kertoo lemmikkinsä ESBL- tai MRSA-bakteerien kantajuudesta, jos se on tiedossa.
Hiljainen epidemia – Antibioottiresistenssi vaikeuttaa hoitoja
WHO:n arvion mukaan antibioottiresistenssi voi aiheuttaa 2050-luvulla enemmän kuolemantapauksia kuin syöpä. Antibioottiresistenssi on siis suuri uhka sekä ihmisten että eläinten terveydelle ja hyvinvoinnille. 
 
Läheskään aina resistentit bakteerit eivät aiheuta kantajalleen oireita, mutta levitessään ne lisäävät koko ajan kasvavaa ongelmaa.
– Resistenssi on hiljainen epidemia, mikä pääsee leviämään yhteiskunnassa pikkuhiljaa ikään kuin varkain. Perusterveelle se ei aiheuta välttämättä mitään ongelmia, mutta niille, joilla vastustuskyky on heikentynyt ja jotka taistelevat elämästään, se etenkin on vaarallinen, dosentti Merja Rantala kertoo.
Enenevässä määrin tulee vastaan niitä tilanteita, joissa eläinlääkäri joutuu nostamaan kätensä pystyyn.
Resistenttien bakteerien myötä yhä useammin tavalliset taudinaiheuttajat ovat vastustuskykyisiä antibiooteille. Tämä tarkoittaa hoitovasteen heikentymistä. Kun uusia lääkkeitä ei ole näköpiirissä, pitää yrittää pärjätä olemassaolevilla.
– Meillä on nykyään aika paljon ESBL-bakteerin aiheuttamia virtsatieinfektioita, joihin joudutaan etsimään hoitoa ja joissain tapauksissa hoitoa ei enää löydy. 
 
– Yhä enenevässä määrin tulee vastaan niitä tilanteita, joissa eläinlääkäri joutuu nostamaan kätensä pystyyn. Lääkevaihtoehdot loppuvat ja joissain tilanteissa sen seurauksena eläin on jouduttu lopettamaan, työkseen lemmikkien antibioottiresistenssiä tutkiva Rantala jatkaa.
Lemmikit ovat tärkeitä ihmisen hyvinvoinnille. Lemmikin omistajan ei ole syytä karttaa karvakaveriaan bakteerien pelossa, mutta riskit on hyvä tiedostaa ja toimia vastuullisesti.
– Suhteesta lemmikkiin pitää ehdottomasti muistaa nauttia. Tärkeää olisi, että ihmiset omalla toiminnallaan ja valinnoillaan ehkäisisivät resistenttien bakteerien syntymistä ja leviämistä, Merja Rantala lisää.
Antibioottilainan loppu – 100-vuotinen laina on lopussa, koska ihmiset ovat käyttäneet antibiootteja väärin. Mitä kaikkea se tarkoittaa ihmisten ja eläinten terveydelle? Katso Akuutti.
Lue lisää Eviran sivuilta:
[Uusimman resistenssiseurannan kokoomaraportin (2013-2015) yhteenveto](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/julkaisut/julkaisusarjat/elaimet/evira_publications_5_2017_finres_vet_2013_2015_171117.pdf)
[Usein kysyttyä ESBL:stä](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/laakitseminen/antibioottiresistenssin-seuranta/usein-kysyttya-esblsta/)
[Usein kysyttyä MRSA:sta](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/laakitseminen/antibioottiresistenssin-seuranta/usein-kysyttya-mrsasta/)
[Usein kysyttyä MRSP:stä](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/laakitseminen/antibioottiresistenssin-seuranta/usein-kysyttya-mrspsta/)
Superbakteerit yleistyvät, pitääkö niitä pelätä? –  Viisi tärkeintä faktaa superbakteereista
Iso-Britannian hallituksen teettämän selvityksen mukaan vuonna 2050 **kymmenen miljoonaa ihmistä** kuolee vuosittain infektiosairauksiin, koska antibiootit eivät enää tehoa niihin.
[Akuutti tapasi Lontoossa asuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209384) **Sameer Sodawalan**, jonka antibioottiresistentti tuberkuloosi pakotti yli puoleksi vuodeksi eristyshoitoon. Hän myös menetti kuulonsa rankkojen hoitojen vuoksi.
Tiesitkö tämän? Viisi faktaa superbakteereista
**1.  Superbakteeri on vastustuskykyinen antibiooteille**
Superbakteeri on bakteeri, joka on kehittänyt vastustuskyvyn tavallisille antibiooteille. Tällaisen bakteerin aiheuttaman infektion hoitaminen on vaikeaa.
Superbakteerit kehittyvät vastustuskykyisemmiksi vaiheittain. Kaikkein vastustuskykyisimpiä bakteereja ei saada nujerrettua millään tunnetuilla antibiooteilla.
Superbakteereja syntyy erityisesti antibioottien liiallisen ja epäasianmukaisen käytön seurauksena.
**2.  Vuonna 2016 Suomessa oli noin 7000 superbakteeritapausta**
Yleisimpiä superbakteereja Suomessa ovat **ESBL**, sairaalabakteerina tunnettu **MRSA** sekä nopeaa paluuta tekevä **tuberkuloosi**.
ESBL on bakteerin hankkima ominaisuus, jota esiintyy esimerkiksi Escherischia coli ja Klebsiella pneumoniae -bakteereilla. Näitä molempia löytyy kaikkien meidän ulosteesta ja ne ovat tavallisia infektioiden aiheuttajia. Siksi niiden leviämistä on hankala havaita ja estää. Vuonna 2016 Suomessa todettiin yli 5000 uutta ESBL-tapausta.
MRSA-bakteeri viihtyy haavoissa, leviää käsien välityksellä ja aiheuttaa ihoinfektioita ja keuhkokuumetta. Vuonna 2016 ilmoitettiin 1700 uutta MRSA-tapausta, mikä on huomattavasti enemmän kuin edellisvuonna. Vaikka MRSA-bakteeri tunnetaan erityisesti sairaalabakteerina, esimerkiksi Etelä-Suomessa jo puolet tapauksista tapahtuu sairaaloiden ulkopuolella.
Myös antibiooteille vastustuskykyisen tuberkuloosin arvioidaan lisääntyvän lähivuosina Suomessa. Naapurimaissamme Venäjällä ja Virossa resistentti tuberkuloosi on jo iso ongelma. Suurin riski ilman välityksellä tarttuvaan tautiin on tartunnan saaneen kanssa yhdessä asuvilla perheenjäsenillä.
[THL: Tartuntataudit Suomessa 2016](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/tartuntataudit-suomessa-vuosiraportit/tautien-esiintyvyys-2016)
**3. Superbakteeritartunta on usein ikävä tuliainen kaukomatkalta**
Monet suomalaisten suosimat matkakohteet ovat superbakteerien kannalta riskialueita. Intiaan, Turkkiin, Thaimaaseen ja muuhun Kaakkois-Aasiaan matkustaa joka vuosi satoja tuhansia suomalaisia.
Käytännössä kaikki köyhille tropiikin alueille matkustavat altistuvat antibioottiresistenteille suolistobakteereille.
Antibiooteille vastustuskykyisille bakteereille altistuu erityisesti, jos joutuu ulkomaanmatkalla sairaalahoitoon, mutta myös terveet matkailijat voivat tietämättään tuoda tuliaisina (suolessaan) superbakteerin.
Ripuli on matkoilla yleinen riesa. Sen sairastaminen nostaa superbakteeritartunnan riskiä ja vielä suurempi riski on matkailijoilla, jotka hoitavat ripuliaan antibiooteilla. Pari vuotta sitten tehdyn suomalaistutkimuksen mukaan Intiassa resistentin bakteerin sai peräti 80 prosenttia matkaripuliin sairastuneista ja sitä antibiooteilla hoitaneista.
selvisi, että matkalla käytetty antibiootti ei ainoastaan altista ESBL-tartunnalle, vaan valikoi suolistoon kaikkein vastustuskykyisimmät kannat.
**4. Superbakteeri on useimmiten oireeton**
Superbakteeri on useimmiten kantajalleen oireeton. Suurimmalta osalta se häviää itsekseen kuukausien kuluessa. ESBL-kantajuus ei ole riski lähiympäristön hyvinvoinnille.
Usein ESBL-kantajuus muuttuu ESBL-infektioksi sairaalapotilailla, jotka ovat iäkkäitä ja joiden vastustuskyky on jo valmiiksi heikko.
**5.  Vaaniiko superbakteeri ruoassa?**
Lihantuotannossa käytetään erityisesti ulkomailla paljon antibiootteja. Eläinten lääkintä ja antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien leviäminen ovat yhteydessä toisiinsa. Voisiko superbakteerin siis saada ruoan kautta?
Suurin riski saada ESBL-bakteeri on siipikarjanliha. ESBL-bakteereita on löydetty Suomessa  22 prosentissa broilerinlihapaketeista ja hyvin satunnaisesti naudoista ja sioista. EU:ssa määrä on huomattavasti isompi, eli broilerin lihasta keskimäärin 57 % sisältää bakteeria, Belgiassa huimat 100 prosenttia.
Riski saada ESBL-tartunta on kuitenkin pieni, koska kuumentaminen yli 75 asteeseen tuhoaa bakteerin. Hyvä hygienia keittiössä ja  ahkera käsienpesu ehkäisevät myös tehokkaasti tartuntoja.
Ongelma on, jos ruokaa ei saa kuumennettua. Helsingin yliopiston tutkija, eläinlääketieteen tohtori **Annamari Heikinheimo** epäilee, että myös esimerkiksi intialaisista viinirypäleistä voisi löytyä ESBL-bakteeria:
– Viinirypäleviljelysten kasteluvedet eivät ole yhtä puhtaita kuin Suomessa. Asiaa ei ole tutkittu, mutta se voi olla riskitekijä ja sitä pitäisi tutkia.
Lemmikeille tarjotaan raakaa lihaa, jolloin ne voivat saada superbakteerin. Hollannissa havaittiin, että [raakaruokaa syövien kissojen ulostenäytteistä 90 prosentissa löytyi ESBL-ominaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209330).
Antibioottiresistenssiä voi verrata ilmastonmuutokseen
Antibioottiresistenssi on ongelma, koska antibiootteja käytetään leväperäisesti.
– Antibioottiresistenssiä eli bakteerien vastustuskykyä antibiooteille voidaan verrata ilmastonmuutokseen, koska se tapahtuu globaalisti ja koskee kaikkia, Heikinheimo sanoo.
Kansainvälisen terveysjärjestö WHO:n mukaan antibioottiresistenssi on yksi suurimmista maailmanlaajuisista terveysuhkista. Tänäkin vuonna noin 750 000 ihmistä kuolee infektioihin, joita ei enää pystytä hoitamaan antibiooteilla.
Hurjista luvuista huolimatta superbakteereita ei tarvitse pelätä, mutta niistä pitää olla tietoinen. [Vinkkejä, mitä sinä voit tehdä superbakteeririskin minimoimiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208066).
Lähteet: 
[Tilastokeskuksen matkailutilasto 2016](http://www.stat.fi/til/smat/2017/14/smat_2017_14_2017-10-04_laa_001_fi.html)
[Evira, antibioottiresistenssin seuranta](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/laakitseminen/antibioottiresistenssin-seuranta) 
[Evira, tietoa broilerinlihasta ja elintarvikkeista](https://www.evira.fi/tietoa-evirasta/ajankohtaista/2017/kypsennys-tepsii-broilerinlihan-esbl-bakteereihin) 
[THL, tietoa bakteeritaudeista](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit)
Antibiooteille vastustuskykyinen tuberkuloosi oli tappaa – Akuutti tapasi puoli vuotta sairaalan eristyshuoneessa viettäneen Sameerin
Manchesterilainen **Sameer Sodawala** kärsi reilu puoli vuotta sitten kovista pää- ja selkäkivuista. Hän oli sairastunut vaaralliseen antibiooteille vastustuskykyiseen tuberkuloosiin ja kävi lähellä kuolemaa. Sameerin kaltaisia tuberkuloosipotilaita on ollut meillä Suomessakin.
Tuberkuloosidiagnoosi oli **Sameerille** ja koko perheelle järkytys. Silmänräpäyksessä töissä käyvän perheenisän elämä supistui eristyshuoneen sisäpuolelle.
10 vuotta aiemmin Sameerin sukulainen oli sairastanut antibiooteille resistentin tuberkuloosin. Nyt oli Sameerin vuoro.
Suuren tartuntavaaran vuoksi Sameer on viettänyt viimeiset kuusi kuukautta muutaman neliön huoneessa. Sänky, yöpöytä, televisio ja muutama tuoli. Siinä kaikki. Ikkunan toisella puolella näkyy kerrostalon seinä. Ovesta sisään tulevat vierailijat on puettu maskeihin, kumihanskoihin ja muoviessuihin.
– Olen yrittänyt ottaa jokaisen päivän vastaan sellaisena kuin se tulee, mutta helppoa tämä ei ole ollut. Sairaalassa vietetyt kuukaudet ovat nakertaneet minua niin henkisesti kuin fyysisesti, Sameer myöntää.
Vaihtoehtoina kuulovaurio tai kuolema.
Tuberkuloosin voittamiseksi Sameer on joutunut syömään valtavan määrän voimakkaita ja vaarallisia sivuoireita aiheuttavia lääkkeitä. Yksi lääkkeistä aiheutti hänelle kuulovaurion. Ilman lääkkeitä tilanne olisi ollut vielä toivottomampi – mahdollinen kuolema.
– Nämä vaihtoehdot minulle annettiin: kuulovaurio tai kuolema. Ei jäänyt muuta mahdollisuutta kuin syödä minulle annetut lääkkeet. Olen nyt osittain kuuroutunut ja joudun käyttämään kuulolaitetta.
– Kuulovaurion lisäksi kärsin myös jatkuvista jalkakivuista ja lihasten voimattomuudesta, Sameer kertoo lääkkeiden aiheuttamista hermo-oireista.
En saanut kokea oman lapseni syntymää.
Kun Sameer sairastui, oli hänen vaimonsa kuudennella kuulla raskaana. Nyt perheen kuopus on jo kolmen kuukauden ikäinen. Sameer näki lapsensa ensimmäisen kerran 16 päivän ikäisenä.
– Tuntui erittäin pahalta, etten voinut olla mukana synnytyksessä, Sameer muistelee muutamaa kuukautta taaksepäin.
– Tämä on ollut meille molemmille raskasta aikaa, mutta onneksi selvisimme, Sameerin tukena koko sairaalajakson ajan ollut vaimo miettii.
**Toimittaja Risto Kuusisto tapasi Sameerin sairaalassa. Katso video.** (artikkeli jatkuu videon alla)
Suomen tuberkuloositilanne Englantia parempi
Englannissa tuberkuloosin kuolee vuosittain yhtä monta potilasta kuin Suomessa diagnosoidaan tapauksia. Suomen tuberkuloositilanne on siis hyvä, mutta riskittömällä maaperällä emme elä. Suomessa sairastuneiden joukossa on aiempaa enemmän nuoria ja työikäisiä. Myös joukkoaltistumiset ovat lisääntyneet.
– Suomi on maailman suurimman tuberkuloosi-ilmaantuvuuseron rajalla, Filhan pääsihteeri, professori **Tuula Vasankari** kertoo.
– Hyvin lähellä meitä on maita, joissa on maailman suurin prosentuaalinen osuus resistenttiä tuberkuloosia. Eli emme voi tuudittautua hyvään tilanteeseen vaan meidän pitää olla valppaana, Vasankari jatkaa.
Suomessa sairastuu vuosittain noin 250 henkilöä
Noin 10 miljoonaa ihmistä sairastuu tuberkuloosiin vuosittain. Suomessa tuberkuloosiin sairastuu vuosittain noin 250 henkilöä. Sairastuneista noin 10 sairastaa lontoolaisen Sameerin tapaan resistenttiä tuberkuloosia eli tuberkuloosia, mikä on joko antibiooteille vastustuskykyinen monilääkeresistentti (MDR) tai vielä sitäkin resistentimpi (XDR) tautimuoto.
– Kaikista Suomessa viljelyvarmennetuista tuberkuloositapauksista noin 5–10 prosenttia on ainakin yhdelle lääkkeelle resistenttejä. Loput 90 prosenttia tapauksista on lääkehoitoon hyvin reagoivia tapauksia, Vasankari selventää.
Keuhkotuberkuloosissa voi olla tartuntavaara. Siksi jokainen keuhkotuberkuloosipotilas joutuu viettämään eristyksissä vähintään muutaman viikon.
Sameerin kaltaisia potilastapauksia on ollut meillä Suomessakin.
– Lääkeherkkää tuberkuloosia sairastavat potilaat ovat Suomessa eristyksissä yleensä kahdesta neljään viikkoa. Resistenttiä tuberkuloosia sairastavat joutuvat eristyksiin yleensä vähintään kuukaudesta useampaan kuukauteen, Tuula Vasankari sanoo.
– Sameerin kaltaisia potilastapauksia on ollut meillä Suomessakin eli potilaat voivat olla eristyksissä jopa puoli vuotta, joskus ylikin, Vasankari lisää.
Tuberkuloositapauksista vain keuhkotuberkuloosit ovat tarttuvia. Ei tarttuvien tuberkuloosien, kuten imusolmuketuberkuloosi, hoito voidaan aloittaa jopa poliklinisesti tai parin päivän osastohoidolla.
**Antibioottilainan loppu – 100-vuotinen laina on lopussa, koska ihmiset ovat käyttäneet antibiootteja väärin. Mitä kaikkea se tarkoittaa ihmisten ja eläinten terveydelle? Katso Akuutti.**
Lue lisää tuberkuloosista
[Terveyskirjasto – Tuberkuloosi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00611)
[tuberkuloosi.fi](http://tuberkuloosi.fi/)
Kova talous -video: Sellu sai säpinää Suomen satamiin – tonnihinta kiipeää taivaisiin
Suomalainen sellu on maailmalla kysyttyä tavaraa, ja vienti vetää. Selluviennin arvoa ei sovi vähätellä, vaikka kyse onkin raaka-aineesta eikä jalostetusta lopputuotteesta.
Suomen osuus maailman vientimarkkinoista on tullut tasaista tahtia alas, mutta sellun osalta vientinäkymät näyttävät tällä hetkellä hyviltä. Sellun tuotannossa ja viennissä rikottiin viime vuonna kaikkien aikojen ennätykset, ja tästä vuodesta tulee luultavasti uusi ennätysvuosi.
Selluviennin arvo oli viime vuonna lähes 2 miljardia euroa. 
Taantumavuonna 2009 viennin arvo oli noin puoli miljardia euroa. Tänä vuonna sellun viennin arvo noussee jopa lähelle 2,5 miljardia euroa. Metsä-Groupin Äänekosken jättitehtaan tuotanto näkyy täydellä painolla vasta tämä vuoden puolivälin tienoilla. 
Suomalainen sellu ei ole tusinatavaraa
Sellua tarvitaan paitsi paperinteossa myös pakkausmateriaalien ja hygieniatuotteiden teossa. Sellu on raaka-aine tai välituote, jota ilman ei syntyisi lopputuotetta. 
Suomalainen havupuu on kova sana pitkäkuitu-sellumarkkinalla. 
Nykyaikaisella sellutehtaalla puu jalostetaan huippuluokan teknologialla, jolloin massa on laadultaan erittäin hyvää ja tasalaatuista. Ei siis mitään bulkki- tai tusinatavaraa.
Suomen kilpailuetuna ovat suomalaiset havumetsät. Ne tuottavat koko kansantalouteen paljon lisäarvoa, kun korjuuketjut ja muut palvelut otetaan huomioon. 
Kännykkävalmistuksen katoamisen ja jalostusasteen tippumisen ohella on hyvä muistaa, että Suomi elää edelleen myös metsästä. Tulevaisuudessa esimerkiksi sellusta pystyttäneen tekemään mitä erilaisimpia tuotteita.   

Aasiaan ei kannata kuljettaa vessapaperia
Miksi sitten sellusta ei jalosteta Suomessa vessapaperia? Miksi Suomi vie raaka-ainetta Kiinaan?   

Siksi, ettei Suomesta kannata rahdata raakapuuta merten yli Aasiaan. Liioin sinne ei kannata lähettää laivoilla valmista pehmopaperia, sillä se veisi aivan liian paljon tilaa. Välituote sellu kannattaa jalostaa lopputuotteeksi lähellä markkinoita. 
Jos sellusta tehtäisiin pehmopaperia Suomessa, tarvittaisiin vielä suurempia aluksia kuljettamaan pehmopaperi Kiinaan. Sellu sen sijaan on pakattavissa erittäin tiiviiseen ja painavaan tilaan kuten Kova talous -videolta näkyy. 
Kiinassa ja muualla Aasiassa sellun kysyntä on kovaa. Uusia paperi- ja kartonkikoneita käynnistetään jatkuvasti, elintason nousu lisää pehmopaperien käyttöä ja nettikauppa kasvattaa huimasti pakkausten kysyntää. Korkeammalle jalostettujen painopapereiden kysyntä puolestaan hiipuu hiipumistaan.
Sekä pitkäkuituisen että lyhytkuituisen sellun hinnat ovat nyt korkeimmillaan kuin koskaan eli yli tuhat dollaria tonnilta.
Valtaosa Suomessa valmistetusta sellusta menee metsäfirmojen omille paperi- ja kartonkitehtaille kotimaahan ja muualle Eurooppaan.
Suomessa on tusinan verran sellutehtaita. Lisäksi Stora Enso ja UPM valmistavat sellua Brasiliassa ja Uruguayssa, jonne UPM on suunnittelemassa toista tehdasta.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja. Joka toinen maanantai julkaistaan ajankohtaisen henkilön perusteellinen verkkohaastattelu ja joka toinen maanantai tiivis video, jossa avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Ykkösaamu pitenee maanantaista 12.3. lähtien – tiukkaa puhetta arkisin jo klo 7.30 alkaen!
Ykkösaamu saa ajan lisäksi paljon muutakin lisää: muun muassa ulkomaanaiheita, historiaa, tiedettä ja koulutusaiheita.
Ajankohtaisuus ja asia-aiheet saavat entistäkin vahvemman sijan Yle Radio 1:n arkiaamuissa, kun suora ajankohtaislähetys Ykkösaamu pitenee maaliskuun puolivälissä puolentoista tunnin mittaiseksi. Maanantaista 12.3. alkaen Ykkösaamu lähetetään arkisin klo 7.30 - 9.00. Lähetys sisältää klo 8.00 Yle Uutiset. 
Tänä vuonna 15 vuotta täyttävä Ykkösaamu on jatkossakin analysoivaa, taustoittavaa ja tiukkaa ajankohtaisjournalismia. Pitemmän lähetysajan myötä lähetysten aihekirjo kuitenkin laajenee: talouden ja politiikan lisäksi mm. ulkomaanaiheita, historiaa, tiedettä ja koulutusasioita käsitellään aiempaa enemmän. 
Ykkösaamun juontajina toimivat Päivi Neitiniemi ja Olli Seuri. 
– Teemme lähetystä aikaansa seuraaville ihmisille, joilla on utelias ja avara suhtautuminen maailmaan. Ihmisille, jotka arvostavat tietoa ja paneutumista sekä asiantuntijuutta. Ohjelmaa maailmankansalaisen kanavalle, sanoo Ykkösaamun vastaava tuottaja Petri Kejonen.
Radiolähetyksen jälkeen ohjelma on Areenassa myös [podcastina](https://areena.yle.fi/1-2227354). 
Ykkösaamun pitenemisen myötä Hartaat sävelet ja Aamuhartauden toinen lähetys siirtyvät lähetettäviksi heti aamuseitsemän uutislähetyksen jälkeen. Aamuhartauden ensimmäinen lähetysaika säilyy ennallaan klo 6.15. 
USA:n taloutta uhkaavat samanaikaisesti ylikuumeneminen ja kauppasota
Yhdysvaltojen taloudella menee fantastisen hyvin. Työttömyys on pohjalukemissa ja talous kasvaa, mutta inflaatio on pysynyt kurissa. Presidentti Donald Trumpin talouspolitiikka on kuitenkin aiheuttanut tilanteen, jossa taloutta uhkaavat samanaikaisesti liian kiihkeä talouskasvu ja kasvun hidastuminen. Hidastumisen vaara syntyy kauppasodan uhasta.
Taloustieteen professori Alan Auerbach Kalifornian yliopistosta Berkeleystä arvioi, että pelkät alumiini- ja terästullit itsessään eivät vielä heiluta Yhdysvaltojen taloutta pahasti, vaikka niiden vaikutus talouteen onkin negatiivinen. Jos muut maat kuitenkin ryhtyvät vastatoimiin, vaikutukset voivat olla tuntuvia. 
Auerbach toteaa, että osa Yhdysvaltojen keskeisistä tuotantosektoreista, kuten esimerkiksi maatalous, nojaa vahvasti vientiin. Hän pitää kuitenkin vielä täysin mahdollisena, että Trump päätyy lupaamaan vapautuksia tulleista niin monelle maalle, että kauppasodalta vältytään. 
– Trumpin arvaamattomuus ei ole vain sitä, että hän voi tehdä hulluja asioita, vaan myös sitä, että hän voi perua tekemänsä asiat huomenna tai vuoden päästä. 
**Veronalennukset huonoon aikaan** 
Jos kauppasodalta säästytään, Yhdysvaltojen taloutta uhkaavat eniten veroalennukset, jotka Trump ja republikaanienemmistöinen kongressi saivat vietyä läpi joulukuussa. Auerbach ja Committee for a Responsible Federal Budget -kansalaisjärjestön vanhempi varapuheenjohtaja Marc Goldwein ovat yhtä mieltä siitä, että veroalennukset olivat väärä ratkaisu. 
He pitävät niitä elvytystoimenpiteenä, jota ei olisi tarvittu, kun taloudella meni muutenkin hyvin ja työttömyys oli alhaalla, mutta samaan aikaan valtiolla oli taakkanaan valtavasti velkaa ja ikääntyvä väestö. 
– Ne olivat täsmälleen vääränlaista politiikkaa täsmälleen väärään aikaan, Goldwein sanoo. Kumpikin pitää talouden ylikuumenemista mahdollisena mutta toteaa, että asia on keskuspankki Fedin käsissä. Auerbach uskoo inflaation nousevan, kenties jyrkästikin. Hän pelkää, että Fed ampuu yli pyrkiessään hillitsemään inflaatiota ja päätyy aiheuttamaan uuden laman. 
Goldwein on toiveikkaampi ja sanoo Fedin tehneen hyvää työtä inflaation hillitsemisessä. 
**Velka huolettaa** 
Trump on vakuuttanut talouden kasvavan kolmen prosentin vuositahtia, mutta asiantuntijat eivät pidä tätä realistisena. 
Capital Economicsin Yhdysvaltojen-pääekonomisti Paul Ashworth huomauttaa, että sekä työvoiman että tuottavuuden kasvu on hidastunut. Moni on toivonut teknologian kehityksen kirittävän tuottavuuden reippaampaan kasvuun, mutta toistaiseksi näin ei ole tapahtunut. 
Goldwein ja Auerbach kantavat suurta huolta valtionvelasta, joka voi lähitulevaisuudessa muodostua erityisen isoksi ongelmaksi, mikäli talouskasvu hidastuu ja sosiaalimenot kasvavat väestön vanhenemisen vuoksi. He toivoisivat, että Yhdysvallat käyttäisi kasvukautta hyväksi ja lyhentäisi velkaansa. Se voisi vähentää myös talouden ylikuumenemisen vaaraa. 
Sitä vaaraa vähentää myös kauppasodan uhka, jonka nostattamisesta Trump ei kuitenkaan asiantuntijoilta kiitosta saa.  

**Kauppasota vahingoittaisi kaikkia, mutta Trumpin muu talouspolitiikka vaikuttaa lähinnä kotimaassa** 
 Mikäli kauppasodalta säästytään, mutta Yhdysvaltojen talous alkaa silti heiketä, muu maailma saattaa säästyä taantumalta. Capital Economicsin Yhdysvaltojen-pääekonomisti Paul Ashworth sanoo, että muun muassa Kiinan merkityksen kasvu globaaleilla markkinoilla on vähentänyt Yhdysvaltojen merkitystä. 
– Maailman talouden kohtalo ei enää riipu yksin Yhdysvalloista, Ashworth toteaa. Hän sanoo, että Euroopan taloudella menee tällä hetkellä fantastisesti ja näkymät ovat valoisat. 
Committee for a Responsible Federal Budget -kansalaisjärjestön vanhempi varapuheenjohtaja Marc Goldwein huomauttaa, että vaikka lamat usein ovat maailmanlaajuisia, ne voivat olla myös paikallisia. 
– Olemme ainutlaatuisessa tilanteessa ainoana maana, joka katsoo talouttaan ja toteaa, että nyt talous kasvaa ja valtionvelka on suuri, alennetaanpa veroja ja lisätään julkisten varojen käyttöä, hän sanoo. 
– On vaikea päätellä, miten (tällaisen politiikan aiheuttama talouden ylikuumeneminen) vaikuttaisi muuhun maailmaan, joka käyttäytyy vastuullisesti samaan aikaan kun me käyttäydymme vastuuttomasti. 
 **Eurooppakin voi ylikuumeta** 
 Taloustieteen professori Alan Auerbach Kalifornian yliopistosta Berkeleystä on kuitenkin huolissaan myös Euroopan puolesta. Hän sanoo, että lyhyellä aikavälillä Yhdysvaltojen talouden ylikuumeneminen lisäisi tuonnin kysyntää ja vahvistaisi dollaria, mikä vahvistaisi muiden maiden talouksia. 
Euroopalla menee kuitenkin nyt muutenkin niin hyvin, että tilanne saattaisi aiheuttaa sielläkin ylikuumenemista. Auerbach pitää ylikuumenemista Euroopassa vaikeampana hillitä kuin Yhdysvalloissa, koska euroalueen taloudet eivät kasva samassa tahdissa, eikä Euroopan keskuspankin siksi ole yhtä helppo säädellä tilannetta. 
Suomessa harkitaan lähimaksurajan nostamista: "Sekä kuluttaja että kauppiaat hyötyisivät"
Rajan nosto on korttiyhtiöiden ja pankkien käsissä.
 Nopeasti suosiota kasvattanut lähimaksaminen voi pian onnistua entistä suuremmilla summilla. Asiasta päättävät käyvät keskusteluja, joiden tavoitteena on nostaa ylärajaa nykyisestä 25 eurosta. 
Lähimaksujen yläraja määritetään maakohtaisesti, ja Suomessa siitä päättävät käytännössä korttiyhtiöt Visa ja Mastercard yhdessä korttien myöntäjien eli pankkien kanssa. Yksittäinen taho ei voi päättää muutoksesta, vaan kyseessä on toimialan yhteinen päätös, sanoo Mastercard Finlandin liiketoimintajohtaja Pekka Laaksonen.
– Keskustelemme parhaillaan pankkien kanssa nykyisen rajan nostamisesta, josta hyötyisivät sekä kuluttajat että kauppiaat­­­­, Laaksonen sanoo. 
Visan maajohtaja Vesa Tukonen on lausunnossaan varovaisempi. Hänen mukaansa rajan nostamisesta ei ole ollut aktiivista keskustelua. 
– Ehkä ajatuksia, mutta ei muuta. Ei mitään konkreettista, Tukonen sanoo. 
– Päätös tehdään hyvässä yhteistyössä asiakkaiden kanssa. Regulaatio sen kyllä mahdollistaisi.
Danske puoltaa vahvasti 
Johtaja Lari Tuovinen Danske Bankilta ottaa vahvasti kantaa rajan nostamisen puolesta. Hänen mukaansa maksimiylärajasta käydään keskustelua.
– Meidän näkemys on se, että puollamme tätä voimakkaasti ja mielellään nähtäisiin että sitä nostetaan, Tuovinen sanoo. 
Tuovisen mukaan keskusteluissa on rajan tuplaaminen 50 euroon. Mitään tarkkoja lupauksia ei kuitenkaan voi tehdä. 
– Lähimaksamisen suosio on hurja, varmasti asiakkaat tämän ottavat tyytyväisinä vastaan. Mielellään etenisimme nopeasti, jotta asiakkaat pääsisivät vaikka jo kesäostoksia tekemään vähän korkeammalla rajalla. 
Muista suurista pankeista asiaa kommentoidaan hiukan varovaisemmin. Lähimaksamisen käyttäjillä on kuitenkin kiinnostusta rajan nostamiseen. 
– Olemme saaneet kuluttajilta ja kauppiailta jonkin verran palautetta, että korttien lähimaksujen maksurajaa voisi nostaa. Luonnollisesti huomioimme tämän suunnittelutyössä, mutta mitään päätöksiä mahdollisista muutoksista ei ole tehty, Marko Mettenranta Nordean viestinnästä kertoo. 
OP:ssa ollaan samoilla linjoilla. 
– Tarkastelemme lähimaksuun liittyvää tilannetta aika-ajoin yhtenä osana liiketoiminnan seurantaamme muun muassa markkinatilanne, tilastot ja asiakaspalautteet huomioiden, OP:n asiantuntijapäällikkö Jani Hautala sanoo. 
Euroopassa rajaa nostettu 
 Lähimaksaminen rantautui Suomeen 2013, ja loppuvuodesta 2015 lähtien näppäräksi koetun maksutavan suosio on kasvanut vauhdilla.
Monissa Euroopan maissa lähimaksurajaa on vähitellen hilattu ylöspäin. Britanniassa raja nostettiin 20 punnasta 30 puntaan (noin 33,5 euroon) vuonna 2015. Irlannissa raja tuplattiin 15 eurosta 30 euroon. Ranskassa raja on nostettu hiljattain 30 euroon, ja Saksassa lähimaksaminen onnistuu tietyillä korteilla jo 50 euroon asti. 
– Nämähän ovat sellaisia markkinoita, joissa on Suomea pidempään ollut käytössä lähimaksut, ja ne on ilmeisesti koettu hyväksi. Asiakkaat ovat sitä (nostamista) toivoneet. Siellä ollaan menossa tavallaan Suomea edellä näissä, sanoo Finanssialan korttimaksamisen asiantuntija Kirsi Klepp. 
Suomessa jo noin kolme neljästä maksukortista ja maksupäätteestä on varustettu lähimaksuominaisuudella. 
– Se on toiminut oikein hyvin, kuluttajat ovat varsin kattavasti sen ottaneet omakseen. Myöskään nämä uhat, joita on maalailtu, eivät ole muuttuneet todellisuudeksi, Visan Tukonen kertoo.
Hyökkäykset moskeijoihin Saksassa lisääntyneet - viranomaisiin vedotaan muslimien ja heidän pyhien paikkojensa suojelemiseksi
Saksan poliisin mukaan sunnuntain vastaisena yönä Berliinissä tapahtunut tulipalo moskeijassa oli tahallaan sytytetty. Muslimien pyhiin paikkoihin viime aikoina tapahtuneet hyökkäykset ovat herättäneet vaatimuksia muslimien ja moskeijoiden suojelemiseksi.
Saksan poliisi tutkii parhaillaan kolmea turkkilaistaustaisiin maahanmuuttajiin kohdistunutta iskua ja epäilevät taustalta löytyvän poliittisia motiiveja. Tuorein hyökkäys oli sunnuntain vastaisena yönä Berliinin Reinickendorfissa, kun moskeija tuhoutui tulipalossa. Poliisi epäilee kolmea teini-ikäistä palon sytyttämisestä. 
Turkkilaisten siirtolaistan yhdistyksen tilat joutuivat polttopulloiskun kohteeksi läntisessä Saksassa Meschedessä viime sunnuntaina ja Lauffenissa maan eteläosassa sijaitseva moskeija perjantaina. Toistaiseksi iskuissa ei ole ollut kuolonuhreja tai loukkaantumisia. 
Turkkilaistaustainen muslimiryhmä DITIB on pyytää viranomaisilta toimia muslimien ja heidän pyhien paikkojensa suojelemiseksi. Järjestön mukaan Berliinissä tapahtunut isku oli 24. tapaus kahden kuukauden sisällä Saksassa. 
Maan viranomaisten ja poliitikkojen pitäisi järjestön mielestä vaikenemisen sijaan tuomita muslimeihin kohdistuva väkivalta ja syrjintä. 
Saksan sisäministeriön mukaan viime vuonna maassa tapahtui noin 950 muslimeihin kohdistunutta rikosta. Äärioikeistolaiset ryhmät syyllistyivät suurimpaan osaan teoista. 
Poliisi tutkii viime aikaisten tuhopolttojen yhteydessä myös poliittista motiivia, joka voisi olla kurditaustaisissa maahanmuuttajissa syntynyt vastarinta Turkin armeijan toimille Pohjois-Syyrian kurdialueilla Afrinissa, kertoo [Deutshe Welle. ](http://www.dw.com/en/turkish-islamic-group-ditib-calls-for-better-mosque-protection-in-germany-after-attacks/a-42929070)
Musta pantteri rikkoo ennätyksiä – ja ennakkoluuloja
Supersankarielokuva Musta pantteri on kerännyt lipputuloja jo miljardin ja osoittanut aiemmat käsitykset mustien näyttelijöiden tähdittämien elokuvien vetovoiman puutteesta täysin vääräksi.
Alle kuukaudessa miljardin dollarin kerhoon päässyt Musta pantteri on rikkonut harvinaisen rajapyykin: vain 32 elokuvaa on onnistunut ylittämään tuon maagisen luvun. Eikä suosio siihen jääne, sillä elokuva tuli juuri tänä viikonloppuna ensi-iltaan maailman toisiksi suurimmassa elokuvamaassa Kiinassa, keräten heti 500 miljoonaa dollaria. 
Mustaa pantteria on ylistetty muutoksen tekijäksi koko elokuva-alalla: filmin tähdet ovat mustia ja sen ohjaaja afroamerikkalainen Ryan Coogler. Yhdysvaltain edellisen presidentin puoliso Michelle Obama esimerkiksi ylisti sen merkitystä niille nuorille, joille nyt ensi kertaa tulee samaistuttavia supersankareita. 
Lipputulojen analysointiin erikoistunut asiantuntija Jeff Bock sanoo [New York Timesissä](https://www.nytimes.com/2018/02/15/business/media/black-panther-hollywood-diversity.html), että tämän jälkeen elokuvastudiot eivät voi enää väittää, ettei mustien näyttelijöiden tähdittämä elokuva voi olla huippumenestys. 
Elokuva-alan tietokanta IMDB:n mukaan 32 elokuvaa on päässyt miljardin dollarin lipputuloihin ja niiden joukossa ovat esimerkiksi James Bond -elokuva Skyfall ja lasten suosikki Frozen. 
**Lue Lisää: **
[Mustien näyttelijöiden tähdittämä supersankarielokuva Black Panther herättää ihastusta Afrikassa – "populaarikulttuurin merkkipaalu"](https://yle.fi/uutiset/3-10078880)
Bulls voittoon Atlantasta – Lauri Markkanen upotti vapareita tehokkaasti ja oli kentän parhaimmistoa toisella jaksolla
Chicago Bulls palasi yhden tappion jälkeen voittokantaan, kun se kukisti Atlanta Hawksin vieraissa.
Lauri Markkanen teki 19 pistettä, kun hänen edustamansa Chicago Bulls voitti Atlanta Hawksin 129-122 koripallon NBA:ssa. Bulls palasi voittokantaan yhden tappion jälkeen. Joukkue on NBA:n itäisessä konferenssissa 12:ntena.
Ottelussa 29 minuuttia pelannut Markkanen oli Bullsin kolmanneksi paras pistemies. Bullsin tehokkaimman pelaajan tittelin jakoivat 21 pistettä tehneet Bobby Portis ja Zach LaVine.
Bulls oli ottelussa pahimmillaan 16 pisteen takamatkalla, mutta joukkue nousi peliin mukaan toisella neljänneksellä. Markkasen ottelun parhaat hetket olivat kolmannella ja neljännellä neljänneksellä.
Markkanen sai Atlantaa vastaan sisään 7/18 pelitilanneheittoa, joista onnistuneita kolmosia oli tällä kertaa yksi. Siihen päälle Markkanen upotti kuusi vapaaheittoa ja nappasi kahdeksan levypalloa. [Statistiikkaa Markkasen kolmostahdista ja ennätysjahdista voi seurata täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10072160).
Itäisessä konferenssissa 14:ntenä olevalle Atlantalle tappio oli kolmas peräkkäinen. Atlantan ja ottelun tehokkain oli 38 pistettä tehnyt Taurean Prince.
Bulls on seuraavan kerran parketilla Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun pudotuspelipaikasta taisteleva LA Clippers saapuu Chicagoon vierailulle.
Törkeä potkuliike toi TUTO-kapteeni Luceniukselle peräti 13 ottelun pelikiellon
Niclas Luceniuksella pimeni ensimmäisessä puolivälieräottelusssa Kiekko-Vantaata vastaan.
Jääkiekon Mestis on asettanut TUTOn hyökkääjän Niclas Luceniuksen 13 ottelun pelikieltoon. Näin pitkän pelikiellon syynä on potkaiseminen, johon Lucenius syyllistyi puolivälieräottelussa Kiekko-Vantaata vastaan lauantaina.
TUTO-kapteeni Lucenius taisteli maalin takana Kiekko-Vantaan Otto-Eemeli Linken kanssa. Linke kaatui tilanteessa Luceniuksen päälle. Linken noustessa ylös maassa maannut Lucenius potkaisi tätä. 
Luceniukselle tuomittiin tilanteesta ulosajo. Linke pystyi jatkamaan ottelua.
Mestiksen kurinpitoryhmä tutustui tilanteeseen ja määräsi Luceniukselle 13 ottelun pelikiellon.
– Lucenius potkaisee vastustajan pelaajaa. Vastustajan pelaaja ei onneksi loukkaannu potkun seurauksena. Mielestämme potkua ei voida pitää mitenkään vahinkona ja potku luistimella on aina vaarallinen teko, kurinpitopäätöksessä perustellaan.
– Tässä tilanteessa potkusta tekee erityisen vaarallisen tieto siitä, että Lucenius ei voi nähdä, minne potku vastustajassa osuu. Tämä pelikielto on Luceniuksen kauden kolmas ja vaikka edelliset ovatkin tulleet muista syistä, niin aiemmat pelikiellot ovat huomioitu tätä päätöstä tehdessä.
Luceniusta kuultiin päätöstä tehdessä. Hän kärsii rangaistuksensa maanantaista alkaen. Tarvittaessa pelikielto jatkuu myös ensi kaudelle.
**Lue myös:**
[Mestiksen puolivälierissä jaettiin rutkasti rangaistuksia – TUTOn kapteeni Lucenius suihkuun potkaisemisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10111296)
_Juttua muokattu 12.3. klo 16.25: Korjattu Luceniuksen etunimi, joka on Niclas, ei Niklas._
Petteri Koponen teki kymmenen pistettä, kun Barcelona jyräsi Real Madridin El Clásicossa
Barcelona oli Real Madridia vastaan parempi pistein 94–72.
Petteri Koponen sai paljon vastuuta koripallon El Clásicossa sunnuntaina. Runsaat 26 minuuttia pelannut Koponen pussitti 10 pistettä, kun hänen joukkueensa Barcelona jyräsi Real Madridin 94–72 Espanjan liigassa.
Kotijoukkue Barcelona oli alusta alkaen niskan päällä runsaan 5000 katsojan edessä pelatussa ottelussa. Joukkueen tehokkain pelaaja oli Thomas Heurtel, joka teki 21 pistettä.
– Kova voitto! Koko ajan tuntuu, että meidän peli vähän paranee ja jatkamme hyvää puolustamista ja se on se avain. Hyökkäyspäässä meillä löytyy taitoa, niin usein löydämme ratkaisun, mutta uuden päävalmentajan myös puolustamme paljon paremmin, Koponen sanoi Koripalloliiton tiedotteen mukaan.
Koponen heitti kolmoset sisään 50 prosentin tarkkuudella. Onnistuneita kolmosia syntyi kaksi. Kahden pisteen heitoista upposi joka kolmas. 
Real Madrid johtaa tällä hetkellä koripallon Espanjan liigaa. Joukkueella on neljä voittoa enemmän kuin Barcelonalla.
Myös Sasu Salin oli kelpo heittovireessä, kun Unicaja voitti Delteco GBC:n 114–88. Salin teki 12 pistettä.
Meksikon MM-ralli oli suomalaisittain pannukakku – Ogier juhli voittoa
Kaikki suomalaiset keskeyttivät Meksikossa ja jatkoivat kilpailua ralli 2 -säännöllä. Jari-Matti Latvala oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
Ranskalainen Ford-kuljettaja Sebastien Ogier juhli voittoa Meksikon MM-rallin päätteeksi ja nousi MM-sarjan kärkeen. Seuraavat sijat valloittivat Hyundain Dani Sordo ja Citroenin Kris Meeke. 
Paras suomalainen oli Toyotan Jari-Matti Latvala, joka oli kahdeksas. Latvalan viikonloppuun mahtui auton teknisiä ongelmia, jotka pudottivat suomalaisen jo lauantaina kärkitaistelun ulkopuolelle. 
Keskeytyksen jälkeen ralli 2 -säännöllä kilpailua jatkanut Latvala näytti osaamistaan sunnuntaina, kun hän voitti kolmanneksi viimeisen erikoiskokeen, otti yhden kakkossijan ja sijoittui viimeisellä erikoiskokeella kolmanneksi. 
\- Tämä tuntui todella hyvälle. Sanoin Miikalle (kartanlukija Anttila) etten voisi ajaa yhtään paremmin, Latvala kertasi WRC.comin haastattelussa viimeisen erikoiskokeen onnistumistaan. 
Seuraavaksi nopeimmat suomalaiset olivat Toyotan Esapekka Lappi ja Fordin Teemu Suninen, jotka jäivät kilpailussa kärkikymmenikön ulkopuolelle. Latvalan, Sunisen ja Lapin lisäksi myös Jari Huttunen ja Kalle Rovanperä keskeyttivät kerran ja jatkoivat ralli 2 -säännöllä.
LOPPUTULOS 22/22 EK 
1) Sebastien Ogier Ford 3.53.58,0   
2) Dani Sordo Hyundai + 1.13,6   
3) Kris Meeke Citroen + 1.29,2   
4) Andreas Mikkelsen Hyundai + 1.48,4   
5) Sebastian Loeb Citroen + 2.34,6   
6) Thierry Neuville Hyundai + 9.13,0   
7) Pontus Tidemand Skoda +10.34,7   
8) J-M Latvala Toyota +15.47,1   
9) Gus Greensmith Ford +17.19,3   
10) Pedro Heller Pedro H. +24.28,1 
---  
11) Esapekka Lappi Toyota +31.07,8   
12) Teemu Suninen Ford +33.16,3   
16) Kalle Rovanperä Skoda +1.13.28,8   
17) Jari Huttunen Hyundai +1.30.48,5 
Koko NHL-maailma seuraa nyt Patrik Laineen ja Aleksander Ovetshkinin kaksintaistelua: "Sen voittaminen on aina ollut yksi unelmistani"
Vertailu näiden kahden kiekkotähden välillä on käynyt kuumana viime päivinä. Maanantain ja tiistain välisenä yönä he kohtaavat kaukalossa.
Yksi lausunto nousi otsikoihin niin Suomessa kuin Pohjois-Amerikassakin viime viikolla. Winnipeg Jetsin Patrik Laine hämmästeli elämän ihmeellisyyttä sen jälkeen, kun oli takonut hattutempun New York Rangersin verkkoon.
– On aika hauskaa miettiä, että vielä pari vuotta sitten painettiin Tampereella Ovetshkinin julisteet huoneen seinällä. Nyt se olisi parin maalin päässä, [19-vuotias jääkiekkoilija sanoi idolistaan Aleksander Ovetshkinist](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)a.
Jos vertailu näiden kahden kiekkotähden välillä oli käynyt kuumana jo aikaisemmin, tästä se vaan yltyi. Nyt tilanne on medialle ja kiekkofaneille äärimmäisen herkullinen: Laine ja Ovetshkin jakavat NHL:n maalipörssin piikkipaikkaa 40 osumalla, ja kaksikko kohtaa toisensa Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Winnipeg Jetsin ja Washington Capitalsin välinen alkuviikon ottelu on tällä hetkellä koko NHL:n kuumin puheenaihe. Hirmuisessa vireessä viime aikona ollut Laine on haastanut Ovetshkinin tosissaan kamppailuun maalikuninkuudesta.
– Sen voittaminen on aina ollut yksi unelmistani. Sellaisesta jokainen maalintekijä unelmoi. Monenlaista voi tapahtua, mutta se on hyvä motivaattori minulle, Laine [sanoi Winnipeg Sunille](http://winnipegsun.com/sports/hockey/nhl/winnipeg-jets/the-final-countdown-laine-and-ovechkin-neck-and-neck-in-rocket-richard-race).
– Kymmenen ottelua sitten maalimääräni oli 25 eikä kukaan puhunut 40 maalista. Koskaan ei tiedä mitään tapahtuu.
NHL:n historiassa vain yksi pelaaja on ollut maalipörssin voittaja alle 20-vuotiaana. Rick Nash jakoi 19-vuotiaana piikkipaikan kauden 2003–04 runkosarjan päätteeksi Jarome Iginlan ja Ilja Kovaltshukin kanssa. 32-vuotias Ovetshkin taas olisi vanhin maalikuningas sitten Phil Espositon kaudella 1974–75.
Asetelma on tosiaankin herkullinen. Kokemus vastaan nuoruus. Esikuva vastaan ihailija. 
Laine alkaa tosin hiljalleen tottua siihen, ettei hän enää tuijottele Ovetshkin-julisteita, vaan taistelee tasapäisesti venäläishyökkääjää vastaan kaukalossa. Pieni fanipoika Laineen sisällä tosin taitaa vielä asua.
Kun Laine ja Ovetshkin kohtasivat kevään 2016 MM-kisoissa, Laine otti esikuvansa pelipaidan talteen.
– En pese tätä paitaa ikinä, koska hän taklasi minua, Laine murjaisi pelin jälkeen.
**Lue myös:**
[Tässä kaikki NHL-kierroksen suomalaisonnistujat: Laine ja kumppanit takoivat tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10111441)
[NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10111393)[NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10111393)
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
Hannu Manninen palkittiin Holmenkollen-mitalilla – Norjan arvostetuin palkinto hiihtourheilijoille
Yhdistetyn urheilija Hannu Manninen palkittiin sunnuntaina.
Yhdistetyn pariin vuonna 2016 palannut Hannu Manninen sai sunnuntaina osakseen merkittävän kunnianosoituksen. Hän vastaanotti Oslossa Holmenkollen-mitalin.
"Holmenkollenmedaljen" on korkein ja arvostetuin palkinto, jonka hiihtourheilija voi Norjassa saada. Palkinnon myöntää Skiforeningen, ja sitä on jaettu vuodesta 1895 lähtien.
Suomalaisista edellisen kerran mitalin sai vuonna 2011 mäkihyppääjä Janne Ahonen. Kuusissa olympiakisoissa kilpaillut Manninen on 16:s Holmenkollen-mitalilla palkittu suomalaisurheilija.
– Hieno kunnianosoitus omasta urasta ja menestyksestä Holmenkollenin kisoista. Itsellä taitaa olla kolme voittoa Holmenkollenilta ja toki muitakin hyviä sijoituksia, muistelee 39-vuotias Manninen tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Dopingkäry vei Sundbyltä arvokkaan tunnustuspalkinnon – ei täyttänyt hyvän esikuvan kriteeriä](https://yle.fi/urheilu/3-10111712)
Turkkilainen yksityiskone syöksyi maahan Iranissa – nuorten naisten polttariseurueen pelätään kuolleen onnettomuudessa
Basaran Holding -yhtiön koneessa kerrotaan olleen kahdeksan matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
Iranissa yksitoista ihmistä on kuollut, kun turkkilainen yksityiskone syöksyi maahan sunnuntaina, kertovat viranomaiset. 
Iranilaistelevision mukaan Basaran Holdingin kone oli matkalla Sharjahin lentokentältä Yhdistyneistä arabiemiirikunnista Istanbuliin. Se oli törmännyt Iranissa Šahr-e Kordissa sijaitsevaan vuoreen ja syttynyt palamaan. Šahr-e Kord sijaitsee noin 400 kilometriä Iranin pääkaupungista Teheranista etelään. 
Iranin valtiollisen IRNA-uutistoimiston mukaan pelastajat yrittävät päästä vuorille. Toisen uutistoimiston Mizanin mukaan paikalliset kyläläiset olivat nähneet, että koneen moottori olisi ollut tulessa ennen törmäystä. 
FlightRadar24-sivuston mukaan kone oli nousun jälkeen saavuttanut lentokorkeuden. Jotain oli tapahtunut kesken lennon, sillä kone oli sivuston mukaan menettänyt nopeasti lentokorkeuttaan. 
Iranin viranomaisten mukaan vuoristoisella seudulla oli onnettomuuden aikaan rankkaa sadetta.
Zagrosvuorilla tapahtui tuhoisa lento-onnettomuus myös helmikuussa, kun iranilainen matkustajakone syöksyi maahan lumimyrskyssä 66 ihmistä mukanaan. Kaikkia kuolonuhreja ei ole vieläkään saatu tuotua alas vuorilta.
Seurueessa nuoria naisia
Turkin Punaisen puolikuun johtajan mukaan yksi koneessa olleista matkustajista oli liikemies Huseyin Basaranin perheenjäsen. 
Turkkilainen media on kertonut aiemmin, että koneessa oli Basaranin tytär ja hänen seitsemän ystäväänsä, jotka ovat olleet paluumatkalla morsiamen polttareista Dubaista.
Basaranin tytär oli julkaissut Instagram-viestipalvelussa kuvia juhlinnasta Dubaissa aiemmin viikonloppuna. Kuvien joukossa on myös lentokone, jolla seurue oli lentänyt Dubaihin kolme päivää aiemmin.
Turkkilaisten uutissivustojen mukaan Basaranin tytär olisi menossa naimisiin ensi kuussa.
Turkin liikenneviranomaisen mukaan koneessa oli matkustajien lisäksi kolme miehistön jäsentä. 
Näyttelijä Terhi Panula haluaa muuttaa maailmaa vahvoilla tarinoilla
Vahvat tarinat ovat muuttaneet näyttelijä Terhi Panulaa ja tarinoita kertomalla hän haluaa muuttaa maailmaa. Erityisesti Lähi-idän tarinat, ja sieltä pakoon lähteneiden taiteilija kollegoiden elämänkohtalot ovat viime vuosina koskettaneet häntä. Myös rakkaus Ranskan kieleen ja kulttuuriin, joka syntyi jo lapsena ranskalaisen koulun myötä, syvenee vuosi vuodelta.
Näyttelijä **Helena Haaviston** ja kapellimestari **Jorma Panulan** esikoisena Terhi Panula kasvoi jo nuorena sisälle teatterimaailmaan, mutta näyttelijäksi hän rohkeni pyrkiä ensimmäisen pitkän elokuvaroolin jälkeen.
Elokuvaohjaaja **Veli-Matti Saikkosen** ensimmäinen pitkä elokuva _Takiaispallo_ kertoo työnjohtaja Aaro Saarisen perheestä, jonka tytärtä Annikaa näytteli Terhi. Vastanäyttelijöinä hänellä oli paitsi tunnettuja näyttelijöitä, myös poptähti **Kirka (Kirill Babitzin)**, joka esitti elokuvassa rock-laulajaa. Elokuvaa luonnehdittiin aikanaan tapaukseksi. Se sai muutamalla "rohkealla" kohtauksellaan aikaan kohun: Pitäisikö se kieltää alle 15-vuotiailta.
Elokuvasta vain 17-vuotias Terhi Panula sai kimmokkeen pyrkiä Teatterikorkeakouluun. Hänellä ei ollut haavekuvia teatterityöstä, sillä kodin kautta hän oli siihen perin pohjin tutustunut. Hänen äitinsä Helena Haaviston mielestä esikoinen oli myös aivan liian ujo näyttelijäksi.
Teatterikouluun hän ei kuitenkaan päässyt ensimmäisellä kerralla, vaan vasta toisella yrityksellä seitsemän vuoden kuluttua. Välivuodet hän treenasi mm. tanssia ja otti puhetekniikka- ja hengitystunteja. Jossain vaiheessa päässä kävi ajatus lähteä teatterioppiin ulkomaille, mutta rakkaus elämänkumppaniin **Erik Uddströmiin** piti Terhin kotimaassa.
Teatterikoulu antoi monia hyviä eväitä ja koulun jälkeen Tehi Panula päätyi **Suomen Kansallisteatteriin.** Soellä 38 vuoden aikana hän on saanut tehdä monia kiinnostavia rooleja.
Terhi Panula hän on tehnyt myös monia elokuvia ja tv-rooleja .90-luvun suositussa _Kotikatu tv-sarjassa_ Terhi Panula näytteli Tuula Pennasta, joka oli **Risto Aution** näyttelemän Hannes Luotolan toinen vaimo.
Pakolaiskysymykset ja naisten asema ovat askarruttaneet Terhi Panulaa jo vuosia. Viime vuosina hän on päässyt käsittelemään aiheita myös työnsä kautta. _Hiljaisuuden kivi_ vuonna 2016 Kansallisteatterissa oli pitkään näytelleen Panulan esikoisohjaus. Näytelmä perustuu hänen luokkakaverinsa **Kristiina Haatajan** kääntämän **Atiq Rahimin** _Kärsimysten musta kivi_ -kirjaan (Like, 2009) Kirjan nimi viittaa persialaismyyttiin kivestä, jolle voi tunnustaa salaiset tuskansa. Tarinassa nainen hoitaa luodin halvaannuttamaa soturimiestään islaminuskoisessa sisällissotaa käyvässä maassa.
Libanonilaistaustaisessa _Poltto_-näytelmässä esiintyminen havahdutti Panulan Lähi-idän naisten asemaan. Tämän näytelmän jälkeen Terhi Panula on halunnut tuoda erityisesti naisten asemaan liittyviä kysymyksiä esiin.
Dokumentaarinen teatteriesitys _Toinen Koti_ kysyy mikä on koti ja mitä kotoutuminen. Esityksessä on erilaisia ihmisiä matkalla kodista toiseen. Yhdellä on Suomen passi, toisella väliaikainen henkilötodistus, kolmannen paperit menettivät juuri merkityksensä. Pakolaistaustaisten taiteilijoiden, irakilaisten näyttelijöiden **Bakr Hasan** ja **Harith Raad Salih**, heidän maanmiehensä laulaja **Ali Saed** , iranilaisen rap-artisti **Soroush Seyedi** ja  **Sanna Salmekallion** ja **Jussi Lehtosen**  vetämän työryhmän kanssa Terhi Panula on alkuvuonna on tehnyt Toinen koti-esitystä.
Terhi Panulan kevät 2018 kuluu pääosin Kalevalan päivänä ensi-iltansa saavan Lemminkäisestä kertovan komedian parissa. Tässä näytelmässä _Lemminkäinen_ on tyttö, ja tarina kertoo viikinkiaikojen huijarikoplasta. Pienen näyttämön Lemminkäinen perustuu **Juha Hurmeen** Finlandia-palkittuun romaaniin _Niemi._
Nuorisosäätiön hallituksella uusi puheenjohtaja, Perttu Nousiainen luopui tehtävästä
Nousiainen perustelee eroaan säätiön työrauhalla.
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen on luopunut tehtävästään ja säätiön hallituksen jäsenyydestä, säätiö tiedotti sunnuntaina. 
Uutena puheenjohtajana on aloittanut Mikko Henttonen. Nousiainen perustelee Nuorisosäätiön tiedotteessa päätöstään sillä, että pystyy eroamisellaan parhaiten takaamaan säätiön työrauhan.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/?shared=1011041-4d059b47-999) ja Yle kertoivat aiemmin tällä viikolla poliisin tutkivan lahjusepäilyä keskustataustaisessa Nuorisosäätiössä. Suomen Kuvalehden ja Ylen mukaan tutkinnassa selvitetään, onko päijäthämäläinen Salpausselän Rakentajat järjestänyt satojentuhansien eurojen maksuja Nousiaisen tilille.
**Lue myös:**
[Nuorisosäätiön johtaja sai satoja tuhansia euroja veroparatiisiyhtiöiltä – poliisi selvittää, onko kyse lahjonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10105493)
Ruandassa ainakin 16 kuoli salaman iskettyä kirkkoon – edellisestä kuolemaan johtaneesta salamaniskusta vain yksi päivä
Jopa 140 kirkkokävijää loukkaantui salamaniskusta eteläisessä Ruandassa.
Ruandassa ainakin 16 ihmistä kuoli, kun salama iski lauantaina Seitsemännen päivän adventtikirkon rakennukseen. Asiasta kertoi Nyarugurun alueen kuvernööri.
Jopa 140 joutui sairaalaan, heistä kahden tila oli sunnuntaina vakava. 17 kirkossa ollutta jäi sairaalahoitoon. Muut loukkaantuneista ovat päässeet jo pois sairaalasta, kertoi kuvernööri.
Kuvernöörin mukaan edellisestä salamaniskun aiheuttamasta kuolemasta on vain päivä, kun perjantaina yksi opiskelija kuoli, kun salama oli osunut 18 opiskelijaan. 
Maan tilastojen mukaan vuonna 2016 Ruandassa kuoli 30 ihmistä ja 61 loukkaantui salamaniskuissa. Samana vuonna myös karjaa kuoli 48 eläintä. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-43362508) Ruandassa suljettiin muutama viikko sitten 700 kirkkoa, kun ne eivät täyttäneet rakennusvaatimuksia. 
_Korjattu 13.3. klo 14.14: Salama iski lauantaina, ei sunnuntaina._ 
Vetteriltä älytön keihäskaari Portugalissa – historian 12:nneksi pisin heitto
Saksalainen keihäänheittäjä Johannes Vetter paiskasi keihästä 92,70 metriä Euroopan talvicupissa Leiriassa.
Viime kesän keihään MM-kultamitalisti Johannes Vetter antoi kilpakumppaneilleen myrskyvaroituksen Portugalissa pidetyssä talviscupissa.
Vetter täräytti kisan viidennellä kierroksella 92,70-metrisen kaaren, joka on historian 12:nneksi pisin heitto. Kaari on myös paras noteeraus keihäänheitossa tällä kaudella.
Hirmuheitollaan Vetter myös voitti Portugalissa käydyn kisan.
Toiseksi sijoittuneen Saksan Bernhard Seifertin heitto kantoi 80,62 metriä.
Vetterillä on kulkenut alkuvuoden aikana. Helmikuussa hän kertoi Instagram-tilillään heittäneensä Etelä-Afrikassa 91,22-metrisen kaaren.
Viime kaudella hän heitti kolme kertaa yli 90 metrin.
Katso Vetterin 92,70 metrin heitto [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=TgqPKW3hWNY) (YouTube).
Pankkiala toppuuttelee keskuspankin huolta Ruotsissa – Keskustelu käteisen nopeasta kadosta jatkuu
Suuri osa isojen ruotsalaispankkien konttoreista ei käsittele käteismaksuja. Pankkialan järjestön mukaan kaikkien osapuolten pitää ottaa vastuu käteisen käyttäjistä.
Ruotsin pankkiala toppuuttelee keskustelua siitä, että käteisen rahan käyttö vähenisi Ruotsissa jo liian nopeasti. Pankkialalta on kommentoitu tällä viikolla [Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-07/banks-reject-warnings-that-sweden-s-on-a-dangerous-cashless-path), että pankit tarjoavat yhä käteistä, eikä asiakkaiden itse aikaansaavaa kehitystä vastaan ole järkevää taistella.
Pankkialaa edustavan järjestön johtaja Hans Lindberg sanoo, että pankit jatkavat käteisen tarjoamista toimipaikoissaan ja pankkiautomaateissa. 
Hän sanoo Bloombergin mukaan, että kaikkien osapuolten pitää ottaa vastuu ihmisistä, jotka haluavat edelleen käyttää käteistä rahaa. 
Keskustelu käteisen liian nopeasta vähenemisestä käynnistyi helmikuussa, kun [työryhmä kertoi selvittävänsä asiaa osana laajempaa lakiuudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10082653). 
Sen jälkeen keskuspankki Riksbankin pääjohtaja Stefan Ingves on kirjoittanut [Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/debatt/privata-alternativ-pa-vag-att-konkurrera-ut-kronorna/), että sääntelyllä on varmistettava käteisen säilyminen maksuvälineenä ja että keskuspankilla säilyy kontrolli maksujärjestelmiin. 
Hän pitää yhtenä mahdollisuutena lakia, joka pakottaa pankit käteisen käsittelyyn. 
– Jos mitään ei tehdä, Ruotsi menee kohti tilannetta, jossa kaikki kuluttajien käytössä olevat maksutavat ovat kaupallisten toimijoiden hallinnassa, Ingves kirjoitti todeten, että samalla erilaiset elektroniset valuutat lisäävät suosiotaan. 
Ruotsalaispankit ovat kehittäneet yhdessä Swish-nimisen sovelluksen, jolla voi lähettää rahaa ja maksaa reaaliajassa, eikä sovelluksen käytöstä tule kuluja. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Swishiä käyttää yli kuusi ruotsalaista kymmenestä, ja se on entisestään nopeuttanut käteismaksujen vähenemistä. 
Moni pankki karsinut kassapalveluitaan
Suurimmassa osassa isoimpien ruotsalaispankkien konttoreita ei enää käsitellä pankkitiskillä käteistä rahaa. Yhteisyritys Bankomatin pankkiautomaateista voi nostaa rahaa ja paikoin tehdä talletuksia. 
Bloomberg on kysynyt neljältä suurelta pankkiketjulta, kuinka monessa niiden konttoreista on kassapalvelu jossa käsitellään käteistä. Näistä Handelsbanken on ainoa, jonka toimipaikoista enemmistössä on kassapalvelu. Ketjulla on 420 toimipaikkaa, ja kassapalvelu on niistä 280:ssä.
Swedbankin, Nordean ja SEBin toimipisteistä selvässä enemmistössä kassapalveluita ei ole. Nordealla kassapalvelua on vain 15 konttorissa, kun toimipaikkoja on yhteensä 133. 
Vielä harvemmassa kassapalvelut ovat SEBillä, jossa niitä on on vain seitsemässä konttorissa, kun konttoreita kaikkiaan on 118.
**Lue myös **
[Kännykkämaksaminen Suomessa vielä lapsenkengissä – Ruotsissa povataan jo käteisen kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10094786)
[Turkulainen kauppias pohtii käteismaksusta luopumista – Kaupan liitto: Tällaiset ovat yksittäistapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10087844)
Tottenhamin maalitykki Harry Kane loukkaantui – jälleen sama nilkka rikki, edellinen huili kesti kuukauden
Harry Kane ehti pelata vain puoli tuntia sunnuntain ottelussa Bournemouthia vastaan.
Tottenham Hotspurin huippuhyökkääjä Harry Kane loukkaantui sunnuntaina Bournemouthia vastaan. Kane, 24, loukkasi oikean nilkkansa törmättyään vastustajan maalivahtiin Asmir Begoviciin. Pallo meni tilanteessa maaliin, mutta osumaa ei hyväksytty paitsion takia. 
Kane jätti kentän tilanteen jälkeen, kun ottelua oli pelattu puoli tuntia. Uutistoimistojen valokuvissa näkyy, kuinka hän nilkuttaa stadionilta sauvojen kanssa ottelun jälkeen. 
Kanen nilkkavamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa, mutta voi olla, että FA Cupin puolivälierät ja Englannin maajoukkuepelit jäävät väliin. Tottenham kohtaa Swansean FA Cupissa ensi viikonloppuna. 
Kesän MM-turnaukseen valmistautuva Englannin maajoukkue pelaa harjoitusottelut Hollantia ja Italiaa vastaan 23. ja 27. maaliskuuta. 
Spursin maalitykki loukkasi oikean nilkkansa myös vuosi sitten FA Cupin ottelussa Millwallia vastaan. Tuolloin hän oli sivussa kentiltä noin kuukauden. Sama nilkka vaivasi syksyllä 2016, jolloin Kanelta jäi väliin kymmenen ottelua. 
Kane johtaa tällä hetkellä Englannin Valioliigan maalipörssiä 24 osumallaan. Hän on tasoissa Liverpoolin Mohamed Salahin kanssa.
Tottenham voitti sunnuntain ottelussa Bournemouthin 4–1. Dele Alli, Heung-Min Son ja Serge Aurier tekivät Spursin maalit. Tottenham on Valioliigassa kolmantena, pisteen Liverpoolin edellä. Matkaa toisena olevaan Manchester Unitediin on neljä pistettä.
Analyysi: Ranskan Le Penin "uusi" puolue lähettää ristiriitaista viestiä
Kansallista rintamaa uudistava Marine Le Pen puhuu avoimuudesta ja yhteistyöstä. Mutta käytännössä puolue tuntuu käpertyvän aiempaakin tiukemmin maahanmuutto- ja identiteettikysymysten ympärille, kirjoittaa Annastiina Heikkilä Pariisista.
**PARIISI** Ranskan Lillessä pidettiin viikonloppuna koko Euroopan kannalta kiinnostava kokoontuminen, oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman puoluekokous. 
Tarkoitus oli selventää uudistetun puolueen linjaa ja vakuuttaa ranskalaiset sen uskottavuudesta. 
Helppoa se ei ole, sillä puolueen rivit ovat hajallaan ja kannatus on laskenut viime kevään presidentinvaalien jälkeen selvästi. 
Uskottavuusongelma on henkilöitynyt puheenjohtaja Marine Le Peniin, joka epäonnistui presidentinvaalien toisella kierroksella ja niitä seuranneissa parlamenttivaaleissa. 
Sen jälkeen Kansallista rintamaa ovat rasittaneet avainhenkilöiden erot, talousongelmat ja rikostutkinnat.  

**Linjapuheessaan Le Pen julisti** uuden ajan alkaneeksi. Hän vakuutti johtajuuttaan, Kansallisen rintaman hallituskelpoisuutta ja haluaan tehdä nykyistä laajempaa yhteistyötä muiden puolueiden kanssa. 
Puheen teemat olivat kuitenkin kovin tuttuja: Le Pen puolusti tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa, ranskalaista identiteettiä ja kansallisvaltioita.  

Puoluekokouksen viesti tuntui lopulta ristiriitaiselta. Le Pen peräänkuulutti uudenlaista avoimuutta, mutta käytännössä puolue tuntui käpertyvän aiempaa tiukemmin maahanmuutto- ja identiteettikysymysten ympärille – eikä niitä koskeva puhe ollut ainakaan pehmentynyt. 
Tuttua oli sekin, että mitä kovemmat puheet, niin sitä pidemmät aplodit salissa raikasivat.   

**Suurin uutinen oli lopulta** Le Penin puolueelle ehdottama uusi nimi _Rassemblement national_ eli Kansallinen liitto. 
Puheenjohtaja perusteli nimenvaihtoa sillä, että nykyiseen nimeen, Kansalliseen rintamaan, liittyy historian painolastia ja imago-ongelmia. 
Le Pen vaikuttaa uskovan, että nimen vaihtaminen riittää uudistamaan koko puolueen ja sen imagon. Ihan näin helposti se ei tule sujumaan.
Marine Le Pen ei edusta ranskalaisille enää uutta aikaa, vaan on muuttunut kuluneeksi kasvoksi. 
Poliittisen uskottavuuden kerääminen ja äänestäjien löytäminen ydinkannattajakunnan ulkopuolelta tulee vaatimaan uuden nimen lisäksi uutta ja erottuvampaa sisältöä.   

**Tehtävää hankaloittavat** samoista äänestäjistä kilpailevat oppositiojohtajat. Laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon on ominut globalisaatiokritiikin, ja konservatiivien uusi puheenjohtaja Laurent Wauquiez muistuttaa maahanmuuttopuheissaan äärioikeistoa.   

Le Pen ajaa tässä välissä kaksin rattain. Hän pyrkii silottelemaan puolueen imagoa, mutta pitämään puheensa riittävän kovina erottuakseen poliittisista kilpailijoistaan. Onko se edes mahdollinen yhdistelmä?  

Yllättävä veto oli myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entisen neuvonantajan Steve Bannonin kutsuminen puoluekokouksen puhujaksi. Se ei viestinyt ainakaan maltillisuudesta.  

Le Pen näyttää joka tapauksessa laskevan sen varaan, että identiteettikysymykset ovat tulevina vuosina entistäkin vahvemmin ranskalaisen ja eurooppalaisen politiikan ytimessä. Siinä hän saattaa hyvinkin olla oikeassa. 
Le Penin paluu presidentti Emmanuel Macronin poliittiseksi ykkösvastustajaksi tulee kuitenkin vaatimaan paljon nykyistä taitavampaa tasapainoilua.
**Lisää aiheesta:**
[Le Pen ehdotti puolueensa uudeksi nimeksi Kansallinen liitto](https://yle.fi/uutiset/3-10111796)
[Ranskan äärioikeisto katkaisi välinsä Jean-Marie Le Penin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10111540)
[Bannon puhui Ranskassa: "En tullut opettamaan, tulin oppimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10111222)
Maailmancupin ykkönen Mäkäräinen suhtautuu viileästi johtoasemaansa – asiantuntija: "Kuzmina on ihan hukassa penkalla"
Kaisa Mäkäräinen kasvatti johtoaan maailmancupin kärjessä Kontiolahdella. Ennen yhteislähtökilpailua Mäkärinen johti Anastasia Kuzminaa 35 pisteellä. Nyt ero on 53 pistettä.
Ampumahiihdon maailmancupin voittotaistelu on todella tiukka. Kaisa Mäkäräinen johti ennen Kontiolahden yhteislähtökilpailua maailmancupia 35 pisteellä. Todellisuudessa hän lähti kilpailuun kuitenkin jahtaamaan Anastasia Kuzminaa.
Maailmancupin voittoa ratkottaessa nimittäin jokaiselta kilpailijalta miinustetaan kokonaispisteistä kahden huonoiten sujuneen kisan pisteet. Tässä tilanteessa Kuzmina johti Mäkäräistä kahdella pisteellä ennen sunnuntain yhteislähtökilpailua.
Mäkäräinen oli yhteislähtökilpailussa hienosti neljäs. Kuzmina jäi heikon ammunnan seurauksena 16:nneksi.
Kilpailun jälkeen Mäkäräinen otti johdon maailmancupin todellisessa tilanteessa. Mäkäräisellä on tuossa tilanteessa nyt 624 pistettä ja Kuzminalla 608 pistettä. Eroa on siis Mäkäräisen hyväksi 16 pistettä.
Kaksikon niskaan hengittävät Dorothea Wierer, Laura Dahlmeier ja Daria Domracheva. Kolmikosta jokainen jäi sunnuntaina Mäkäräisen taakse yhteislähtökilpailussa.
Mäkäräinen itse suhtautuu johtoonsa maltillisesti, sillä pisteitä on vielä paljon jaossa.
– Ei kannata vielä tehdä liian suuria johtopäätöksiä, eikä missään nimessä juhlia oikeastaan kenenkään. Jäljellä on viisi kilpailua, joista jokaisesta voittaja saa 60 pistettä. Sieltä voi vielä kaukaakin nousta tyttöjä.
Suomalaisen pahimmalla kilpakumppanilla Anastasia Kuzminalla oli vaikea viikonloppu. Kontiolahdelta käteen jäivät sijat 30, 12 ja 16. Yhteislähtökisassa Kuzmina ampui jopa kuusi sakkoa.
– Kaisalla on erittäin hyvä tilanne maailmancupissa. Kuzmina on ihan hukassa penkalla. Hiihto kyllä kulkee, mutta ammunta on sekaisin. Se tietää hyvää Kaisalle, Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen arvioi.
Puurusen mukaan maailmancupin voitto näyttää ainakin tässä vaiheessa kahden kaupalta. Mäkäräisen on kuitenkin pysyttävä loppukausi terveenä, jotta maailmancupin voitto on mahdollinen.
Holmenkollenillakin keskittyminen henkilökohtaisiin kisoihin
Maailmancupissa on jäljellä viisi yksilökilpailua, joista ensimmäinen käydään ensi torstaina Holmenkollenilla.
Mäkäräinen matkustaa tiistaina Norjaan. Hän ei käy vielä tuolloin suksilla tai ampumassa. Osittain syynä on se, että lentojen välillä on tiukka vaihto, joten täysin varma ei voi olla siitä, että tavarat ehtivät urheilijoiden kanssa samaan kyytiin.
Keskiviikkona Mäkäräinen käy ladulla harjoittelemassa. Torstaina hän osallistuu pikakisaan.
Viestit jäävät kuitenkin näillä näkymin Mäkäräiseltä väliin myös Holmenkollenilla.
– Meillä on maapisteissä aika hyvä tilanne. Pojilla sen sijana on eri tilanne. Heille viimeinen viestikin on vielä tärkeä.
Kausi alkaa jo hieman painaa Mäkäräistä, koska kisoja on tiuhaan tahtiin. Holmenkollenilla kisojen välillä ehtinee kuitenkin palautua riittävästi.
– Holmenkollenilla on onneksi taukoa sprintin jälkeen. On raskasta hiihtää joka päivä kilpaa.
**Tilanne maailmancupissa (ilman pistevähennyksiä):**
1) Kaisa Mäkäräinen (FINJ) 666 pistettä  
2) Anastasia Kuzmina (SVK) 613 pistettä  
3) Dorothea Wierer (ITA) 568 pistettä  
4) Laura Dahlmeier (GER) 566 pistettä  
5) Daria Domracheva (BLR) 527 pistettä
**Lue myös:**
[Mäkäräinen tyytyväinen yhteislähtökisaan – yksi laukaus jäi harmittamaan: "Karkasi ihan totaalisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10111795)
[Mäkäräinen jäi ulos palkintopallilta, otti silti kaulaa Kuzminaan maailmancupin voittotaistelussa – yllättävä kolmikko kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10111761)
FC Barcelonan hollantilaistähti avautui lapsuutensa raastavasta kamppailusta: "En koskaan unelmoinut mistään tällaisesta"
Maailman parhaaksi pelaajaksi viime vuonna valittu Lieke Martens kertoo, ettei hän lapsena ymmärtänyt, että naisetkin voivat pelata jalkapalloa maailman huipulla.
Jalkapalloilija Lieke Martensin viime kesä oli täydellinen. Euroopan mestaruus kotiyleisön edessä, valinta turnauksen parhaaksi pelaajaksi ja siirto FC Barcelonaan. 
Monelle pelaajalle tuo olisi unelmien täyttymys, mutta Martensille se ei tietyllä tapaa ollut. 
– Minun täytyy tunnustaa jotain. Pikkutyttönä en koskaan unelmoinut mistään tällaisesta. En ajatellut voittavani Euroopan mestaruudetta, enkä nähnyt itseäni pelaamassa Hollannin paidassa, Martens paljastaa [Players Tribune -verkkojulkaisun jutussa](https://www.theplayerstribune.com/lieke-martens-be-like-ronaldinho/). 
– Kyse ei ole siitä, ettenkö olisi halunnut unelmoida tästä. En vain pystynyt siihen. 
Kun Martens, 25, aloitti pelaamaan jalkapalloa, hän ei edes tiennyt, että Hollannilla on naisten jalkapallomaajoukkue. Martensin unelma oli pelata suosikkijuokkueessaan Ajaxissa, miesten joukkueessa. Hänen suurin esikuvansa oli FC Barcelonassa tuolloin dominoinut Ronaldinho. 
– Halusin vain pelata jalkapalloa, koko ajan. Minulla ei ollut naisia idoleina. En voinut seurata kenenkään esimerkkiä, Martens kertoo. 
– Naisten jalkapalloilu ei silloin ollut Hollannissa niin suurta kuin se on nyt. Tänä päivänä pienet tytöt voivat nähdä sen reitin huipulle. Heillä on naisia roolimalleinaan. He voivat unelmoida pelaavansa isoissa seuroissa, Ajaxissa, Barcelonassa, Manchester Cityssa… 
Ammattimaisempaa kuin koskaan ennen
Naisten jalkapallon kasvupotentiaali on huomattu viime vuosina eurooppalaisissa suurseuroissa. Edellä mainittujen seurojen lisäksi esimerkiksi Juventus perusti tälle kaudelle naisten joukkueen, johon satsattiin heti kunnolla. 
Ammattilaispestejä on naisille tarjolla enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
Kehitys on kasvattanut lajin tasoa, mikä näkyi viime kesänä EM-kilpailuissa. Ennakkosuosikit, kuten Saksa ja Espanja, putosivat jatkosta aikaisessa vaiheessa ja mitalipeleissä nähtiin yllättäjiä, kuten Itävalta tai Hollanti. 
– Se kuvastaa sitä, miten kova kilpailu naisten jalkapallossa tänä päivänä on. Uudet maat ovat alkaneet satsata siihen ja se on hieno asia, Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen [sanoi viime elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9756871). 
Yksi EM-turnauksen kirkkaimmista tähdistä oli Hollannin keskikenttäpelaaja Martens, joka teki läpimurtonsa maailman valioiden joukkoon. 
Martens teki turnauksessa kolme maalia. [Finaalissa hän viimeisteli Hollannin toisen osuman](https://yle.fi/urheilu/3-9760912) Tanskan verkkoon 4–2-voittoon päättyneessä ottelussa. Kisojen jälkeen Ruotsin Rosengård vaihtui Espanjan FC Barcelonaan ja vuosi huipentui [valintaan Fifan vuoden naispelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9897536). 
– EM-kisat muuttivat tilanteen Hollannissa täysin. Kaksi vuotta sitten, osa meidän peleistämme ei edes näkynyt televisiossa. Nyt ihmiset jäävät kotiin katsomaan meidän otteluitamme, Martens sanoi. 
Kova koulu kehitti maailman parhaaksi
Tällaista tähtiloistoa Martensin oli mahdoton kuvitella, kun hän nuorempana pelasi ainoana tyttönä poikien joukkueessa. 
– Tyttö kentällä? Ei hän osaa pelata jalkapalloa, monet vastustajien vanhemmista sanoivat. 
– Ja on totta, että pojat ja tytöt ovat erilaisia. Siinä iässä pojat olivat paljon nopeampia ja vahvempia kuin minä. Siksi he eivät olleet tottuneet siihen, että tämä pieni tyttö kuljetti heidän ohitseen. Joillain oli sen kanssa ongelmia. He eivät pitäneet siitä, Martens kertoo.
Players Tribunen jutussa Martens kuvailee tarkasti, minkälaista oli olla tyttö poikien maailmassa. Vastustajien ja heidän vanhempiensa asenteet, sekä yksin omassa pukukopissa joukkuekavereiden juhlinnan kuunteleminen seinän läpi olivat pahimmillaan raastavia kokemuksia. 
Kova koulu kehitti Martensista kuitenkin paremman ja henkisesti vahvemman pelaajan. Silti pitkään tuntui, että tie on tukossa. Eräänä päivänä hän tajusi, että huipun voi saavuttaa muuallakin kuin Ajaxin miesten joukkueessa. Martens oli 15-vuotias, kun hänet kutsuttiin alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueeseen. 
Tuosta hetkestä on nyt noin kymmenen vuotta. Sen jälkeen on ehtinyt tapahtua paljon. Martens on pelannut huippuseuroissa, kuten Standard Liègessä, Duisburgissa, Rosengårdissa ja Barcelonassa. Hän on tehnyt Hollannin historian ensimmäisen maalin MM-tasolla ja voittanut Euroopan mestaruuden kotikisoissa. 
Juuri nyt Lieke Martens on maailman paras jalkapalloilija. Ja hän on myös aidosti tunnettu urheilija, jota ihmiset pyytävät kadulla yhteiskuviin. Martens on supertähti, esikuva, joka kamppailee naisfutiksen paremman huomisen puolesta.
– Minä tapasin sanoa haluavani olla kuin Ronaldinho. Nyt he [nuoret tytöt] sanovat, että haluan olla kuin Vivianne Miedema. Tai Daniélle van de Donk. Tai Lieke Martens. Se on todella mahtavaa. 
**Lue myös:**
[Entinen jalkapallotähti muistaa yhä huippu-urheilujohtajan järkyttävät kommentit: "Ajattelin tuolloin, että matka on vielä todella pitkä"](https://yle.fi/urheilu/3-10066076)
[Hollannin naiset päättivät EM-turnauksen historialliseen kultaan – katso huima maali-iloittelu](https://yle.fi/urheilu/3-9760912)
[Naisten EM-finaalilla valtavat katsojaluvut – "Nyt on lyöty läpi vihdoin ja viimein, totaalisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-9762482)
Showroomit tekevät tuloaan maatiloille – "Ei tämä ole mitään salatiedettä"
Tutkimuksen mukaan suomalaislapsilla on heikko käsitys ruoantuotannosta - jopa siitä, mistä maito tulee. Ratkaisu voisi olla asioiden oppiminen tilavierailuilla. Honkolan tilalla ryhmien vierailuja varten rakennettiin erillinen tila.
Nurmolainen sianlihatuottaja Pentti Honkola oli muutaman muun tuottajan kanssa tilavierailuilla Hollannissa joitain vuosia sitten. Yhdelle vierailutiloista oli rakennettu huone, josta sikalan elämää pystyi seuraamaan. 
Tästä Honkola sai idean rakentaa myös oman sikalansa yhteyteen erillisen tilan, josta näkee sikalaan ja voi tutustua sikalan arkeen.  

– Hollannissa sikalan seinällä oli lappuja, joissa kerrottiin, mitä kaikkea siasta saa, koska se on monipuolinen eläin. Minulla oli jo rakennuksen laajennukseen valmiina lupa, joten viranomaisten kanssa päätettiin, että tehdään näyttötila, Honkola kertoo.
Honkolan mukaan nykyinen sianlihatuotanto tarvitsee uudenlaista esille nostamista ja tiedon jakamista siitä, millaista työta tiloilla tehdään.
– Usein ulkopuoliset ovat sanoneet, että tehkää niin ja näin, mutta tällä toiminnalla pyrimme näyttämään, että me teemme avointa kuluttajatyötä.
Tuotantoa halutaan esitellä
Kilpailu sianlihamarkkinoilla on Pentti Honkolan mukaan kovaa etenkin tanskalaisen ja saksalaisen lihan kanssa. Euroopan suurilla tiloilla tuotantoeläinten määrä on edelleen paljon suurempi kuin Suomessa. Tilaesittelyillä Honkola haluaa korostaa kotimaista tuotantoa. 
– Suomalainen sianliha on ainutlaatuista maailmalla. Jos tämä tila olisi Tanskassa tai Saksassa, täällä olisi kolmannes enemmän sikoja ja se on pois tehokkuudesta eli siinä me hävitään eurooppalaisille, Pentti Honkola kertoo.
Maatilojen avoimuudessa pyritään nyt samalle viivalle muiden maiden kanssa, eli halutaan avoimesti esitellä omaa toimintatapaa.
– Me tarvitaan esilletuloa alan toimesta ja ollaan maailmanmarkkinoilla samanvertaisia kilpailussa.
Tutkija yllättyi tietämättömyydestä
Luonnonvarakeskuksen tutkija Pia Smeds yllättyi 5.- ja 6.-luokkalaisten huonosta ruoantuotannon tietämyksestä. 
Smedsin tuore [väitöstutkimus](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/49115) osoitti, että suurella osalla alakoululaisista on virheellinen kuva ruoantuotannosta. Moni ei esimerkiksi tiedä, mistä maito tulee. 
– Odotin vähän samanlaisia vastauksia kuin aikasemmissakin tutkimuksissa, että lasten osaaminen ja tietämys on heikompaa. Näin dramaattista tulosta en kuitenkaan odottanut, Smeds sanoo .
Smedsin mukaan oppilaiden mielikuva maatilasta on monesti romantisoitunut tai maatila koetaan jonkinlaisena eläintarhana. Median luoma kuva ruoasta ja sen tuotannosta vaikuttaa paljon lasten ja nuorten mielikuviin. 
– Tarkastelin sitä, missä lapset olivat käyneet katsomassa kotieläimiä tai -tuotantoa. Kävi ilmi, että he olivat käyneet maatilojen sijaan koeläinpihoilla, joissa näkee, millainen eläin on niin kuin eläintarhassa. 
Piirroksissa osa lehmistä oli laitettu häkkiin ja sen viereen oli piirretty elefantti ja krokotiili. Arkinen kokemus maatiloista on hävinnyt.
Smeds tutki piirrosten ja haastattelujen kautta nuorten käsityksiä maidon kulusta tilalta valmiiksi tuotteeksi.
– Piirroksissa osa lehmistä oli laitettu häkkiin ja sen viereen oli piirretty elefantti ja krokotiili. Arkinen kokemus maatiloista on hävinnyt – eikä ole väliä asutko maaseudulla vai kaupungissa.
Erilaisia tapoja oppia
Pia Smedsin mukaan yksi ratkaisu tilanteeseen voisi olla ruokakasvatus, jossa vieraillaan esimerkiksi maatilalla tai rakennetaan koululle koulupuutarha. Asioiden opiskelu aidossa ympäristössä näyttäisi myös parantavan oppimistuloksia. 
Smeds vertaili kolmen eri ryhmän oppilaita. Ensimmäinen ryhmä opetteli luokkahuoneessa maidon reitin aina tuotteeksi saakka. Heillä oli apunaan tietokone ja he katsoivat erilaisia videoklippejä, tekivät tehtäviä ja pelasivat erilaisia pelejä aiheeseen liittyen.
– Toinen ryhmä meni maatilalle ja isäntä kertoi, mitä pellolla ja tilalla ylipäätään tapahtuu, että maito saadaan tuotteeksi. Kolmannen ryhmän kanssa yhdistin teoriaosuuden koulussa ja vierailun maatilalla. Paras tapa ruoan reitistä oppimiseen oli maatilalla, jossa se oikeasti tapahtuu, Smeds sanoo.
Pia Smeds teki viisi kuukautta myöhemmin jälkitarkastuksen kaikille ryhmille ja yllättyi.   

– Oppilaat, joiden arvosana oli 5 tai 6, ja olivat saaneet vierailla tilalla yhden kerran opetuksen lisäksi oppivat tilalla paremmin kuin pelkästään luokkahuoneessa oppineet 9 ja 10 arvosanalla. Se vahvisti paljon heikkojen oppimista. Muidenkin tutkimusten mukaan ulkona oppiminen on tehokkaampaa kuin neljän seinän sisällä, Smeds sanoo.
Hän iloitseekin siitä, että myös maatiloilla ovat yleistyneet "showroomit" eli näyttötilat, joissa voi tutustua tilan toimintaan "pellolta pöytään" -ajatuksella.
– Mielestäni on aivan mahtavaa, että tarjotaan tällainen mahdollisuus tutustua prosesseihin, mistä se ruoka oikeasti tulee. Tällaiset olisivat tervetulleita myös kaikille muille tiloille, kuten vihannes- ja viljatiloille sekä kalankasvattamoille – ihan kaikille.
Tiloille toivotaan nyt kävijöitä
Pentti Honkola odottaa, että tilalla käyvät jatkossa sianlihan markkinoijat, mutta myös esimerkisi koululais- ja opiskelijaryhmät. 
– Kyllä suomalaisetkin ovat vieraantuneet ruoantuotannosta. Onhan se [maaseutu] aika vierasta kulttuuria ja harva pääsee läheltä näkemään tuotantoa ja eläimiä. Tässä on nyt kuitenkin se mahdollisuus, että pääsee tutustumaan sikojen kasvattamiseen.
Koululaisryhmiä yritetään houkutella erityisesti tutustumaan tilanpitoon ja eläimiin.
– Ryhmät ovat tottakai tärkeitä, että heille näytetään mikälaista tämän päivän maatalous on. Myös kuluttajille on tärkeää näyttää toimintaa. Ei tämä ole mitään salatiedettä, sanoo Pentti Honkola.
Hurjaa draamaa ringeten SM-välierissä
Raisiolainen RNK Flyers kävi jo 13 sekunnin päässä finaalipaikasta, mutta Nokian Urheilijat siirsi ratkaisun viidenteen välieräotteluun. Espoolainen EKS-Ringeten hurja kiri 0-6-tappioasemasta Lapinlahden Luistin -89:ä vastaan jäi maalin vajaaksi.
Ringeten SM-sarjan välierissä nähtiin kaksi äärimmäisen tiukkaa ottelua, kun NoU Ringette kohtasi kotonaan RNK Flyersin ja EKS-Ringette LL-89:n. 
Hallitseva mestari RNK kävi jo 13 sekunnin päässä finaalipaikasta, mutta selkä seinää vasten pelannut kotijoukkue Nokia nousi neljännessä erässä kahden maalin takaa tasoihin. Jatkoerässä nokialaisten sankariksi nousi 3+2-tehot tehnyt Elina Raesola, joka teki ratkaisumaalin ajassa 77.26. 
– Täytyy kiittää joukkueen mahtavaa taisteluilmettä. Emme antaneet periksi, vaikka vastustaja oli jo parin maalin karkumatkalla. Camo (maalivahti Camilla Kortesniemi) pelasi mahtavan pelin, samoin puolustus kokonaisuudessaan, Raesalo kertoi liiton tiedotteessa. 
Välieräsarjan voitot ovat nyt 2-2 ja ratkaiseva viides ottelu pelataan näiden kahden viime kauden finalistien kesken keskiviikkona Raisiossa. 
EKS:n kiri ei riittänyt
Toisessa välieräottelussa LL-89 näytti jo kahden erän jälkeen porskuttavan kohti finaalia, mutta kotijoukkue EKS löysi uuden vaihteen peliinsä kolmannessa erässä. Vierasjoukkue johti parhaimmillaan peräti 6-0, mutta ajassa 58.27 Sara Yrjölä nosti espoolaiset 8-9-tilanteeseen. Kaisa Katajisto kesti kuitenkin Lapinlahden maalilla ja seitsenkertainen Suomen mestari LL-89 eteni finaaliin otteluvoitoin 3-1. 
Lapinlahtelaisten tehonaisina hääräsivät jälleen ykkösketjun Marjukka Virta (4+4) ja Anne Pohjola (2+6), jotka johtavat myös pudotuspelien pistepörssiä. Virta on ykkösenä tehoin 11+15=26, Pohjola on toisena tehoilla 8+18=26.
– Tämä peli oli tunteellinen niin kuin välierien pitääkin olla. Peli oli myös erittäin fyysinen, ja jäähyjä tuli molemmin puolin, mutta meidän taistelutahtomme ratkaisi tämän pelin, Lapinlahdelle 3 maalia ja 2 maalisyöttöä loihtinut Tiia Halme totesi. 
Finaalisarja käynnistyy ensi viikonloppuna. Lauantaina pelataan myös pronssiottelu, jossa EKS puolustaa viime kauden pronssimitaleitaan. 
Aika täsmentyi: Kiinan avaruusasema pudonnee huhtikuun alussa
Tarkalleen päivä selviää vasta vuorokautta ennen kuin Tiangong-1:n matka päättyy tuliseen syöksyyn Maan ilmakehään.
Kiinan avaruusasema Tiangong-1 antaa lopullisesti periksi Maan vetovoimalle huhtikuun alussa, laskee Euroopan avaruusjärjestö [Esa](http://blogs.esa.int/rocketscience/2018/01/12/tiangong-1-reentry-updates/). 
Aseman kiertoradan alentumista Maata kohti on seurattu miltei kaksi vuotta ja putoamista ennakoitiin varhaisimmillaan jo lokakuuksi, mutta vasta nyt tutkijat ovat valmiita sanomaan putoamisajan parin viikon tarkkuudella.
Avaruusromuksi muuttunut Tiangong, "taivaan palatsi", päätyy Esan mukaan Maan ilmakehään luultavasti huhtikuun ensimmäisen puolentoista viikon aikana tai ehkä pari päivää jo maaliskuun puolella. 
Esassa ei mennä tästäkään vielä valalle, sillä aivan varmaan tietoon Esa kertoo pystyvänsä vasta päivää ennen Tiangongin putoamista. 
Etelä-Eurooppa voi olla reitillä 
Putoamispaikan arviointi on vielä aikaakin epävarmempaa, sillä Tiangong kiertää maapallon useita kertoja vuorokaudessa. Vielä on mahdoton sanoa, missä kohdin asema on niin matalalla, että kiertorata muuttuu kuolinsyöksyksi. Rataa voi seurata ajantasaisesti [Heavens-above-verkkosivustolta](http://heavens-above.com/orbit.aspx?satid=37820&lat=0&lng=0&loc=Unspecified&alt=0&tz=UCT). 
Suurin osa 8,5-tonnisesta asemasta palanee poroksi ilmakehässä ja näkyy Maahan vain tähdenlentoina. Aseman tiiviimmät rakenteet – kuten moottori – saattavat kuitenkin kestää kuumuutta niin, että päätyvät alas asti jopa satakiloisina murikoina. 
Sekä Esan että yhdysvaltalaisen [Aerospace Corporation](http://www.aerospace.org/cords/reentry-predictions/tiangong-1-reentry/) -yhtiön laskemat kaksi kaistaletta, joille kappaleet todennäköisimmin putoavat, halkovat pääasiassa merta, mutta myös Pohjois-Kiinaa, Yhdysvaltain pohjoisosia ja Etelä-Eurooppaa sekä toisaalta eteläisintä Etelä-Amerikkaa, Tasmaniaa ja Uutta-Seelantia.
Suomi on alueella, jolla ei ole mitään vaaraa, ja muuallakin on miljoona kertaa todennäköisempää saada loton jättipotti kuin osuma Tiangongin kappaleesta, summaavat asiantuntijat.
Tuhosta aiottiin hallittua
Vuonna 2011 avaruuteen lähetetylle Tiangong-1:lle ei alkujaan kaavailtu kuin parin vuoden elinikää. Kiina halusi avaruusasemaohjelmansa esikoisen avulla tietoa ja treenausta ensi vuosikymmeneksi suunnittelemaansa paljon suurempaa avaruusasemaa varten.   

Toissa keväänä Kiina myönsi virallisesti, ettei asema ollut enää sen hallinnassa, mitä avaruuspiireissä oli epäilty jo kuukausia. Ilman ohjausta Tiangongia ei myöskään saada tuhoutumaan hallitusti Tyynenmeren asumattoman aavan päällä, kuten oli alun perin tarkoitus. 
Kiinalla on tälläkin hetkellä avaruudessa työkuntoinen asema, Tiangong-2.
Teollisuuden Voima ja Areva sopuun Olkiluoto 3:n myöhästymisestä – TVO:lle satoja miljoonia euroja korvauksia
Areva ja Siemens ovat sopimuksen mukaan oikeutettuja saamaan TVO:lta jopa 150 miljoonan euron kannustinmaksun reaktorin aikataulunmukaisesta valmistumisesta.
Ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voima vahvistaa, että se on allekirjoittanut Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin urakoitsijan Arevan ja sen kanssa yhteistyötä tekevän Siemensin kanssa sopimuksen reaktorin valmistumisesta ja sopinut kiistat. 
Yhtiöiden kiista on koskenut Satakunnan Eurajoella sijaitsevan rakennustyön viivästymistä. Sopimuksen mukaan TVO saa kahdessa erässä yhteensä 450 miljoonaa euroa korvauksia. 
Areva ja Siemens ovat sopimuksen mukaan oikeutettuja saamaan TVO:lta jopa 150 miljoonan euron kannustinmaksun reaktorin aikataulunmukaisesta valmistumisesta. Tuoreimman arvion mukaan sen pitäisi tuottaa sähköä toukokuussa 2019. Alun perin reaktorin piti valmistua vuonna 2009.
Lisäkorvauksia, jos reaktori ei valmistu ajoissa 
TVO:n tiedotteen mukaan Areva ja Siemens maksavat sille enimmillään 400 miljoonaa euroa lisäkorvausta, jos yhtiöt eivät saa Olkiluoto 3 -projektia valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä. 
– Sopimus varmistaa, että Olkiluoto 3 -projektilla on tarvittavat taloudelliset, tekniset ja henkilöresurssit laitoksen valmistumista ja onnistunutta käynnistämistä varten, kommentoi Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua. 
Hän kuvailee sopimusta hyväksi. 
Tyytyväinen on myös elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.):
– Summa on merkittävä, vaikka ei ihan vastaa sitä, mitä TVO oli alkujaan hakemassa. Mutta tässä tilanteessa verrattain hyvä sopimus, Lintilä kommentoi Ylelle.
TVO vaati alun perin Arevalta 2,6 miljardia euroa korvauksia rakennustyömaan viivästymisen vuoksi. Siemens ja Areva puolestaan vaativat TVO:lta 3,5 miljardia maksamatta jääneistä maksueristä ja saamatta jääneistä voitoista.
Oikeustoimet ohitse
Tuoreen sopimuksen ehtojen mukaan osapuolet vetäytyvät käynnissä olevista oikeustoimista, myös Kansainvälisen kauppakamarin välimiesmenettelystä, jossa kiistaa on selvitelty. 
Teollisuuden Voiman tiedotteen mukaan sopimuksen voimaantulo edellyttää vielä eräiden ehtojen täyttymistä. Se arvioi niiden täyttyvän maaliskuun aikana. Sitten sopimuksen voimaantulo voi varmistua. 
TVO saa ensimmäisen korvauserän, 328 miljoonaa euroa, sopimuksen tultua voimaan todennäköisesti maaliskuussa. Toinen erä, 122 miljoonaa euroa, maksetaan reaktorin valmistuessa tai viimeistään vuoden 2019 lopussa.
**Lue myös:**
[Le Monde: Areva maksaa TVO:lle satoja miljoonia euroja Olkiluoto 3:n myöhästymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10111184)
[TVO: Olemme vahvoilla Olkiluodon miljardikiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9931886)
[Olkiluoto kolmonen viivästyy edelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9872780)
[Mäntyniemestä Länsimetroon – 5 esimerkkiä siitä, miten rakennusprojekti mokataan](https://yle.fi/uutiset/3-9250329)
[Professori: Olkiluodon rakennustyömaalla kummittelee uusi Talvivaara](https://yle.fi/uutiset/3-9194060)
Mäkäräinen tyytyväinen yhteislähtökisaan – yksi laukaus jäi harmittamaan: "Karkasi ihan totaalisesti"
Kaisa Mäkäräinen sijoittui Kontiolahden yhteislähtökisassa neljänneksi. Mäkäräinen joutui hiihtämään kolme sakkokierrosta ja jäi palkintokorokesijasta 27 sekuntia.
Maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen oli Kontiolahden yhteislähtökisassa hyvissä asetelmissa kolmannelle ampumapaikalle tultaessa. Mäkäräinen kaartoi matolle kuudentena, vain 15 sekuntia kärkeä perässä. 
Mäkäräinen aloitti ammunnan vahvasti, mutta neljäs laukaus meni selvästi ohi oikealta.
Kokonaisuutena Mäkäräinen oli tyytyväinen kilpailuunsa.
– Muuten oli hyvä kisa, mutta ekalla pystyllä ohilaukaus karkasi ihan totaalisesti. Saman tien kun lukko meni kiinni, laukaus lähti. Oli ilmeisesti osunut siihen edelliseen tauluun, jonka olin ampunut alas, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilulle.
Laukauksen karkaaminen ei ole uusi asia Mäkäräiselle. Tuntemukset pystypaikalla olivat hyvät ja asento tiukka.
– Näitä sattuu minulle joka kausi, yleensä tosin makuulta. Sormi on vain jostain syystä liian vikkelä. Asento oli ilmeisen vakaa, kun kerran osuin samaan tauluun kahdesti.
Mäkäräinen ei kilpaillut lauantaina ollenkaan, vaan lepäsi viestipäivän. Hän kertoi, että lepopäivä tuli todella tarpeeseen. Hyvä palautuminen näkyi tänään myös hiihdossa.
– Iso kiitos joukkueelle, että sain huilata eilisen. Toivottavasti myös yleisö ymmärtää, että vanhuus iskee, enkä palaudu enää samalla tavalla kuin nuorempana.
Neljännellä sijallaan Mäkäräinen vankisti asemaansa maailmancupin johdossa, sillä pahin kilpakumppani Anastasia Kuzmina oli vasta 16:s.
Edessä on vielä viisi maailmancupin kisaa. Seuraavaksi Mäkäräinen suuntaa Holmenkollenille.
– Pitää luottaa siihen, että tulevissa kisoissa taulut kaatuvat paremmin kuin täällä, vaikka ihan kohtuullisen tyytyväinen ammuntaan olen näilläkin sakoilla.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen jäi ulos palkintopallilta, otti silti kaulaa Kuzminaan maailmancupin voittotaistelussa – yllättävä kolmikko kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10111761)
Lotta Lepistön kisataival päättyi sairaalaan – törmäsi liikenteenjakajaan
Ennen kaatumistaan Lepistö oli World Tourin kisassa hyvissä asemissa.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö törmäsi liikenteenjakajaan puolitoista kilometriä ennen World Tourin osakilpailun loppua. Hollannissa ajetussa kilpailussa Lepistö oli hyvissä asemissa ja lähti kiriin etujoukossa. Kolarissa kaatui myös Hollannin Moniek Tenniglo. 
– Olen menossa nyt sairaalaan ja katsotaan, mitä siellä sanotaan, ja mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Oli tarkoitus voittaa kisa, ja oli sellainen olo, että se olisi voinut jopa tapahtua, Lepistö kertoi tiedotteessa. 
Tiedotteen mukaan Lepistöllä on ruhjeita polvessa, lonkassa, olkapäässä ja leuassa.
Tutkimuksissa Lepistöltä ei löydetty murtumia, vaan hän selvisi törmäyksestä pintaruhjeilla.
Kilpailun voitti 157 kilometrin reitin päätteeksi Hollannin Amy Pieters. 
_Muokattu 11.3.2018 kello 20.54: Lisätty tieto, ettei Lepistöllä ole murtumia._
Le Pen ehdotti puolueensa uudeksi nimeksi Kansallinen liitto
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen yrittää saada uuden alun puolueelleen.
Ranskan äärioikeistolaisen puolueen uudeksi nimeksi on ehdotettu Kansallinen liitto (Rassemblement National). Nimeä ehdotti uudelleen puolueen puheenjohtajaksi valittu Marine Le Pen sunnuntaina.
Le Pen paljasti nimiesityksen puheessaan Kansallisen rintaman puoluekokouksessa Lillessä. Uuden nimen odotetaan menevän niukasti läpi puolueen jäsenten äänestyksessä.
Vanhaa Kansallinen rintama -nimeä puolue on käyttänyt vuodesta 1972. Le Penin mukaan nimi muistuttaa liikaa vanhoista juurista. 
Vanhan nimen on katsottu muistuttavan Le Penin isästä Jean-Marie Le Penistä ja tämän rasistisina ja antisemitistisina pidetyistä lausunnoista. Le Pen vanhempi on puolestaan pitänyt nimen muuttamista perintönsä tahraamisena.
Marine Le Pen on puolustellut, että puolue tarvitsee uuden nimen, sillä se on kasvanut aikuiseksi ja on nyt valmis johtamaan maata. Le Pen on sanonut televisiohaastattelussa puolueensa luonteen muuttuneen nuoresta protestiliikkeestä ensin oppositiopuolueeksi ja viimein hallituskelpoiseksi puolueeksi. 
Puolueen kasvojen kohotuksella Le Pen yrittää samalla yhdistää repaleisen puolueen uuden nimen alle. 
Ensin Le Pen kärsi viime kevään presidentinvaaleissa kirvelevän tappion Emmanuel Macronille. Myös kesällä järjestetyt parlamenttivaalit olivat puolueelle pettymys, sillä se sai vain kahdeksan paikkaa, kun tavoitteena oli 15. 
Puoluekokous antoi Le Penille kolmannen kauden puolueen johdossa, sillä haastajia hänelle ei ole. Marine Le Pen nousi isänsä Jean-Marie Le Penin seuraajaksi puolueen johtoon vuonna 2011. 
Tytär savusti isänsä ulos puolueesta vuonna 2015, kun tämä oli herättänyt pahennusta juutalaisvainoja vähätelleillä kommenteillaan.
**Lue myös: **
[Analyysi: Ranskan Le Penin "uusi" puolue lähettää ristiriitaista viestiä](https://yle.fi/uutiset/3-10111848)
[Bannon puhui Ranskassa: "En tullut opettamaan, tulin oppimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10111222)
[Ranskan äärioikeisto katkaisi välinsä Jean-Marie Le Penin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10111540)
Kevättä ei näkyvissä: Ensi viikon säähän voi mahtua tykkyvahinkoja, liikennekaaosta, vesisadetta ja purevaa pakkasta
Sadetta on ensi viikolla luvassa lähes kuukauden edestä. Hankalimmalta päivältä näyttää tiistai, jolloin sataa etenkin keskisessä Suomessa.
Ensi viikolla sää muuttuu lauhasta ja sateisesta kylmäksi ja tuuliseksi. Loppuviikosta pakkanen kiristyy. 
– Sadetta on luvassa melkein kuukauden edestä, kuvailee Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. 
Sadealue saapuu huomenna maanantaina länsirannikolle. Hankalimmalta päivältä näyttää tiistai ja etenkin tiistaiaamuna liikenteessä kannattaa varautua runsaaseen sateeseen. Päivän aikana sadealue liikkuu Suomen yli. 
Tampereen eteläpuolella on lauhaa, joten sade tulee siellä vetenä ja räntänä. Luvassa voi olla myös runsaita jäätäviä sateita. 
Kotakorpi ennustaa jonkinlaista kaaosta Vaasasta ja Joensuusta pohjoiseen: 
– Lunta voi tulla siellä 20 senttimetriä, Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa jopa 30 senttiä, hän sanoo. 
Lämpötila on alueella nollan tienoilla, joten tykkyvahingot, kuten sähkökatkot, ovat mahdollisia. 
[Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä maanantaina ja tiistaina Satakunnassa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Etelä- ja Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. 
Keskiviikkona sataa vielä Pohjois- ja Itä-Suomessa. Silloin pakkanen kiristyy jälleen, keskiviikkona elohopea painuu miinukselle lähes koko maassa. Torstain tienoilla pakkasta on päivällä 5–10 astetta, yöllä 10–15 astetta. 
– Torstaina ja perjantaina on tuulista. Tuntuu kuin olisi 20 astetta pakkasta, Kotakorpi huomauttaa. 
**Lue myös:**
[Miten tuuli lisää pakkasen purevuutta? Katso taulukko: jo kohtalainen tuuli tuplaa hyytävyyden](https://yle.fi/uutiset/3-10092215)
 [Tykyn sijaan ihan tavallista lunta? Erikoistutkija närkästyi väärän termin käyttämisestä sähkökatkojen ja metsätuhojen uutisoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10027145) 
Kapteeni Hanna Lehtinen halusi sotilasuralle jo pikkutyttönä: "Ajattelin, etten varmasti lähde maitojunalla"
Kantahenkilökuntaan kuuluva naissotilas on jo tuttu näky varuskunnissa. Naissotilaat ovat myös sijoittuneet eri tehtäviin samoilla perusteilla kuin miehetkin.
Kapteeni Hanna Lehtinen kaavaili sotilasuralle ryhtymistä jo ennen kuin se oli Suomen lain mukaan edes mahdollista. Lehtinen syntyi vuonna 1981 vanhimpana lapsena perheeseen, jossa maanpuolustus ei ollut mitenkään erityisesti läsnä. Isä oli toki käynyt armeijan ilmavoimissa, mutta sotilasuraa hänellä ei ollut. 
Hanna Lehtinen oli kuitenkin liikunnallinen lapsi ja harrasti kaikkea mahdollista. Majojen rakentelun lisäksi harrastuksiin kuuluivat muun muassa jalkapallo, ratsastus ja uinti. Myös partiotoiminta tuli hänelle tutuksi. Äidin maksamilla balettitunneilla hän kävi sen sijaan vain muutaman kerran. 
– Kyllä siinä nukkeleikit kuitenkin ehtivät tulla tutuiksi ja klarinettiakin tuli hieman soiteltua, muistelee Hanna Lehtinen lapsuuttaan Nurmijärvellä. Hänen perheensä muutti sinne Keravalta, kun Hanna oli 3-vuotias. 
Ensimmäinen ajatus armeijaan menemisestä Hanna Lehtiselle tuli jo silloin kun hän oli vielä ala-asteella. Hän oli aikaansa edellä, sillä tuolloin naiset eivät vielä edes päässeet varusmiespalvelukseen. 
Laki naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta tuli voimaan vuonna 1995, ja se mahdollisti silloin vielä teini-iässä olevan Hanna Lehtisen unelmat.
Sotilasura alokkaasta kapteeniksi
Vuonna 2001 Hanna Lehtinen meni varusmiespalvelukseen Tykistöprikaatiin Kankaanpään Niinisaloon. Etukäteen hän jännitti, että miten esimerkiksi fyysinen kunto riittää, mutta lopulta hän pärjäsi ihan hyvin. 
– Asenteen piti olla kohdallaan ja tehtävät piti vaan tehdä, Lehtinen kiteyttää.
Lehtinen kotiutui vapaaehtoisen asepalveluksen jälkeen reservin vänrikkinä vuonna 2002. Sen jälkeen hän meni maanpuolustuskorkeakouluun ja valmistui sotatieteiden maisteriksi yliluutnanttina vuonna 2006. 
Tämän jälkeen työpaikka löytyi Niinisalosta, ensin jaoksen johtajana ja myöhemmin yksikön varapäällikkönä ja päällikkönä. Vuosien varrella työpaikka on vaihdellut eri yksiköissä joko päällikkönä tai varapäällikkönä. 
Nyt Lehtinen on sotilasarvoltaan kapteeni ja virkana on koulutusosaston toimistoupseeri Porin prikaatissa. Työtehtäviin kuuluvat muun muassa Porin prikaatin varusmiespalvelukseen liittyvien järjestelyjen koordinointi.
Naissotilaiden osuus on pysynyt vakiona
Puolustusvoimien sotilasviroissa on nyt 246 naista. Se on 3,3 prosenttia kaikista sotilasviroista ja tämä suhde on pysynyt vakiona jo useita vuosia. 
Näköpiirissä voi olla kuitenkin nousua, sillä vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki tänä vuonna [ennätysmäärä naisia](https://yle.fi/uutiset/3-10102667), jopa yli 1 500. Heistä tietenkin vain osa jää alalle. Maanpuolustuskorkeakouluun valittiin viime vuonna 11 naista. Vuonna 2016 sinne valittiin 7 ja vuotta aiemmin 3 naista.
Hanna Lehtinen aikoo osallistua ensi vuonna esiupseerikurssille. Hän on hankkinut työnsä ohella itselleen myös opettajan pätevyyden ja kaikki koulutukseen liittyvät asiat kiinnostavat eniten. Sotilasarvoon ja mahdolliseen ylennykseen Lehtinen ei halua keskittyä.
– Haluan antaa panokseni puolustusvoimille siinä, mitä parhaiten osaan. Natsat tulevat sitten jos ovat tullakseen, Lehtinen sanoo..
Ennakkoluulot vähenevät koko ajan
Hanna Lehtinen sanoo, että hänen oma lähipiirinsä on aina kannustanut häntä suunnitelmissaan. Jo nuorena tyttönä, silloin kun naissotilaita ei vielä ollut, hänen ajatuksiaan kuunneltiin kotona ja häntä kannustettiin omiin ratkaisuihin. Kannustus ja tuki jatkui myös myöhemmin.
– Ainoastaan silloin kun pääsin kadettikouluun, äiti totesi että olisi hän lapselleen helpomman alan suonut.
Muutamia epäilyjä Lehtinen muistaa kuitenkin kuulleensa. Kun hän oli teini-ikäisenä töissä Nurmijärven nuorisotoimen leiriohjaajana ja kertoi siellä suunnitelmistaan, ennustivat myös leiriohjaajina olleet Make ja Aki, että Lehtinen palaa armeijasta maitojunalla kahden viikon kuluttua. 
– Se jäi vahvasti mieleen. Ajattelin, että en varmasti lähde maitojunalla. Lopettaminen ei ollut vaihtoehto. Kyllä terveiset ovat menneet sitten jälkeenpäin perille, Hanna Lehtinen sanoo.
Armeijassa ollessaan pahimmat ennakkoluulot naisten selviytymisestä olivat jo takana päin ja kouluttajatkin olivat oppineet, että naiset voivat armeijassa pärjätä. Lehtinen tietää, että ennakkoluuloja on ollut, mutta itse hän ei niihin juurikaan ole törmännyt. 
Lehtinen sanoo että hänellä oli varusmiesaikana hyvät kouluttajat ja varusmieskaverit olivat asiallisia. Yhden yksittäisen tapauksen hän kuitenkin muistaa ajalta, jolloin hän palasi reserviupseerikoulusta Haminasta kokelaaksi Niinisaloon.
– Yksi "herra" ilmoitti omalla peruskoulutuskaudellaan, että hän ei naista tottele. Myöhemmin hän kuitenkin totesi, että sukupuolella ei ole merkitystä, jos homma toimii.
Yhtenäinen arvopohja
Nykyiseen työhönsa sotilaana Porin prikaatin koulutusosastolla Hanna Lehtinen on erittäin tyytyväinen. Hän sanoo viihtyvänsä työssään hyvin, sillä puolustusvoimien ja hänen oma arvopohjansa ovat samanlaisia. Lehtinen arvostaa sitä, että yksilöä käsitellään kykyjen, ominaisuuksien ja persoonan kautta. eikä esimerkiksi sukupuolen tai uskonnon kautta.
– Täällä näytöt ratkaisevat pärjäämisen, Lehtinen sanoo.
Lehtinen sanoo että puolustusvoimilla on toki ollut myös haasteita tasa-arvokysymyksissä, mutta vuodesta 2008 lähtien käytössä ovat olleet tasa-arvosuunnitelmat ja -ohjelmat.
Hän kehuu myös vuolaasti työkavereitaan. Hänen työpäivänsä vaihtelevat paljonkin, sillä välillä se kuluu esimerkiksi ampumaradalla ja välillä työhuoneessa tietokoneen äärellä. Hanna Lehtinen myöntää, että kaikki päivät ei aina ole mukavia, mutta kokonaisuutena tehty uravalinta on ollut täysin oikea.
– Päivääkään en ole katunut sitä, että olen sotilasuralle lähtenyt. Tämä on tarjonnut juuri niitä asioita mitä etsin. Eli haasteita ja yhteisöllisyyttä sekä tasa-arvoa ja kaikkea sitä mitä sotilasyhteisössä ja hyvässä työpaikassa on, Lehtinen summaa.
_Korjattu kello 18.48 sotilaskorkeakoulu maanpuolustuskorkeakouluksi._
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Viihdy ja sivisty näiden juttujen parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Mun mökki täynnä horoja, ne heiluttaa pebaa" – Nämä sanat olivat liikaa Kiinan johdolle, ja yhtäkkiä rap katosi televisiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099239)  

Kiinassa suuri yleisö ei vielä viime kesänä tiennyt rapista mitään. Tosi-tv-ohjelma teki räppäreistä supertähtiä, mutta sitten kaikki muuttui.
[Iltalypsyn jälkeen isäntä vaihtaa navettahaalarin glitteriin: maitotilallinen Aleksis Kyröstä kuoriutuu burleskikuningas Dick Tator](https://yle.fi/uutiset/3-10102285)
Päivällä Aleksis Kyrö tuottaa maitoa ja leipää ihmisten ruokapöytiin. Illalla hän meikkaa kasvonsa, laittaa kimaltavaa ylle ja riisuu yleisön edessä.
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Millaisia vaihtoehtoja sinulla voisi olla valittavana sosiaali- ja terveyspalveluiksi? Katso itse , millaisien valintojen eteen joudut. Soten kohtalo ratkeaa seuraavien kuukausien aikana. 
[Poliitikon tuska äänestysnappien äärellä: noudattaako omantunnon ääntä vai taipuako puoluejohdon määräyksiin sotessa?](https://yle.fi/uutiset/3-10110447)  

Osa kansanedustajista kokee kevään sote-äänestyksen milteipä omantunnon kysymyksenä. Onko pakko tukea uudistusta, jonka seuraukset itse arvioi vahingollisiksi?
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
Lastentarhanopettajien palkat nousivat viikon puheenaiheeksi. Keskustelu käynnistyi kysymyksestä, miksi lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla.
[Vuori romahti Bockarien kodin päälle – Ilmastonmuutos voimistaa Sierra Leonen rankkasateita, mutta olisiko kerrostaloissa köyhien pelastus?](https://yle.fi/uutiset/3-10105272)
Ilmastonmuutos koettelee pahimmin kehitysmaiden köyhiä. Mahdollisuudet sopeutua vaikutuksiin, kuten sään ääri-ilmiöihin, ovat hyvin heikot. Yle kävi katsomassa länsiafrikkalaisen Sierra Leonen slummiasukkaita, joiden kodit tuhoutuivat rankkasateiden aiheuttamissa maanvyöryissä.
Kollenin raskas 30 kilometrin matka sai Pärmäkosken epäilemään, yltääkö hän lainkaan pisteille – "Oli taistelua joka metri ja joka potku"
Krista Pärmäkoski yllättyi Holmenkollenin maalialueella nähdessään, että Marit Björgen oli voittanut sunnuntaisen 30 kilometrin kilpailun. Pärmäkoski tiesi itse jo hyvissä ajoin, ettei pysty taistelemaan palkintosijoista.
Krista Pärmäkoski totesi Pyeongchangin olympiakisojen jälkeen taistelevansa seuraavaksi tiiviisti sijoituksesta kolmen parhaan joukkoon maailmancupin kokonaiskilpailussa. Holmenkollenin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa hän keräsi kirimaaleissa ja seitsemännellä sijallaan 72 pistettä, mutta kolmatta sijaa hallussaan pitävä Yhdysvaltojen Jessica Diggins pani vielä paremmaksi 137 pisteellään. 
Pärmäkoski myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että päivä oli hänelle vaikea, joten tämän takia hän oli tulokseensa tyytyväinen. 
\- Jossain vaiheessa tuntui, että olenko tänään pisteilläkään. Oli taistelua joka metri ja joka potku. Raskas kisa, jossa kovaa hiihdettiin alusta asti. Huomasin, että kroppa alkaa olla tosi väsynyt. Ei ollut sellaista ilotulittelua enää kropassa, ihan vain väsymystä vastaan taistelua, Pärmäkoski kertoi. 
Kotimatkaltaan Lahteen tavoitettu Pärmäkoski sanoikin tietäneensä jo toisen kirimaalin eli 7,2 kilometrin jälkeen, ettei hänellä ollut tänään mahdollisuuksia palkintosijoille. Hän odotti vauhdin hidastuvan kirimaalin jälkeen, mutta näin ei käynyt, päinvastoin. 
\- Sen jälkeen lähdin vain tekemään omaa hiihtoani. 
Suksienvaihtotaktiikka ei vaikuttanut sijoitukseen
Pärmäkosken mukaan hänen kohdallaan suksien vaihto ei noussut ratkaisevaan rooliin. Hän vaihtoi suksensa vasta viimeisellä lenkillä. Kisan voittaja Marit Björgen vaihtoi suksensa jo kisan puolivälissä, kun taas kolme seuraavaa sijaa ottaneet hiihtäjät eivät vaihtaneet suksia lainkaan.
\- Varmasti ratkaisevaa oli se, minkätyyppiset sukset olivat. Jos oli kaksi hyvin lähellä toisiaan olleet parit, niin kannatti vaihtaa, mutta jos yksi oli ylivertainen pari, niin niitä ei kannattanut vaihtaa, Pärmäkoski totesi. 
\- Minun sijoitustani ei olisi muuttanut se, jos olisin vaihtanut siinä jo puolivälissä. 
Björgen yllätti
Kilpailun voittaja, jo seitsemännen Holmenkollenin 30 kilometrin kilpailun voittanut Marit Björgen onnistui taktiikassaan täydellisesti. Pärmäkoski uskoi norjalaisen hyötyneen siinä, ettei hän osallistunut lainkaan kirimaalikilpailuihin, vaan keskittyi hiihtämään vain omaa vauhtiaan. Björgenin voitto yllätti kuitenkin Pärmäkoskenkin. 
\- Täytyy sanoa, että olin aika yllättynyt, kun ylitin maaliviivan ja katsoin, kuka on päivän voittaja, että hetkonen! Marit oli noussut sinne, Pärmäkoski naurahti ja sanoi, ettei ollut tietoinen tästä tilanteesta kisan aikana 
\- Tosi kova suoritus. Se kertoo vain siitä, että hän on – niin kuin jo useamman vuoden ajan ollut – parhaimpia kolmenkympin hiihtäjiä. 
**Lue myös:**
[Marit Björgenin taktiikka täyttä timanttia – historiallinen seitsemäs voitto Holmenkollenilla](https://yle.fi/urheilu/3-10111603)
Sunnuntai 11.3.2018 (radio)
Monella nuorella on liikaa velkaa. Moni haluaa suojella oman metsänsä. Saamelaiselokuva sai palkinnon. Suomalaisilla on 120 000 eri etunimeä.
Joillakin nuorilla paljon velkaa
Monella nuorella on liikaa velkaa. 
Joillakin nuorilla on niin paljon velkaa, että melkein koko palkka menee velan maksuun. Silloin nuori ehkä lopettaa työnteon ja elää toimeentulotuella, koska siitä ei ole pakko maksaa velkaa. Nykyään on paljon helpompi lainata rahaa kuin ennen. Lainoja mainostetaan ja niitä saa nopeasti. Monella nuorella ei kuitenkaan ole vakituista työtä, jonka palkasta olisi helpompi maksaa laina takaisin. 
 Takuusäätiö auttaa ihmisiä, joilla on liikaa velkaa. Juha Pantzar Takuusäätiöstä sanoo, että lainojen mainoksia täytyy vähentää. 
Oma metsä halutaan suojella
Monet metsänomistajat haluavat suojella omat metsänsä. 
Metsiä suojelevat esimerkiksi tavalliset suomalaiset, jotka asuvat kaupungissa ja saavat metsää perinnöksi sukulaisilta. Monet haluavat säilyttää metsän luonnon eivätkä halua kaataa ja myydä puita. Viime vuonna ihmiset perustivat ainakin 170 uutta suojelualuetta, yhteensä 30 neliökilometriä metsää. 
Samaan aikaan valtio vähentää rahaa, joka käytetään metsien suojeluun. Hallitus myös toivoo, että puuta kaadetaan enemmän. Suomeen on perustettu uusia tehtaita, jotka käyttävät paljon puuta. 
Metsiä kaadetaan niin paljon, että Suomen luonto muuttuu köyhemmäksi: kasvi- ja eläinlajeja häviää kokonaan. 
Luontoa ja balettia saamelaiselokuvassa
Saamelaiselokuva Maan sisällä linnut on saanut Risto Jarva -palkinnon. 
Marja Helanderin elokuva kysyy, kuka omistaa maat ja vedet pohjoisilla alueilla, joilla saamelaiset elävät. Elokuvan pääosissa ovat Lapin luonto ja kaksi saamelaista balettitanssijaa, Birit ja Katja Haarla. 
Risto Jarva -palkinnon antoi Suomen elokuvasäätiö Tampereen lyhytelokuvajuhlilla. 
Etunimiä on paljon enemmän kuin ennen
Suomen kansalaisilla on käytössä 120 000 eri etunimeä. Vielä 1980-luvulla etunimiä oli puolet vähemmän. 
Nykyään on muotia antaa lapselle erikoinen etunimi. Myös luonnosta otetaan paljon nimiä, esimerkiksi Lumi, Kaisla ja Meri. Usein vanhemmat antavat nimen, joka on tuttu ja suosittu yhtä aikaa monessa maassa, esimerkiksi Maria, Emilia, Oliver ja Daniel. Moni vanhempi ei halua antaa lapselle nimeä, jossa on ä- tai ö-kirjain, koska se on vaikea ulkomailla. 
Vuonna 2016 suosituimpia tytön etunimiä olivat Emma, Sofia ja Aino ja suosituimpia pojan nimiä Onni, Elias ja Leo.   

Sunnuntai 11.3.2018
Mäkäräinen jäi ulos palkintopallilta, otti silti kaulaa Kuzminaan maailmancupin voittotaistelussa – yllättävä kolmikko kärjessä
Kolme sakkoa ampunut Kaisa Mäkäräinen jäi neljänneksi 27 sekunnin erolla kolmanneksi sijoittuneeseen Anais Chevalieriin. Vanessa Hinz vei kilpailun voiton.
Maailmancupin voitosta taistelevat Kaisa Mäkäräinen ja Anastasia Kuzmina tulivat ensimmäiselle ampumapaikalle muutaman sekunnin erolla seuraaviin. Kuzmina aloitti ammunnan nopeasti, mutta joutui kahdelle sakkokierrokselle. 
Hitaammin aloittanut Mäkäräinen joutui yhdelle sakkokierrokselle. Hän oli sakkokierroksen jälkeen kisassa 19:s. 
Kuzminan kisa oli ohi jo toisen ampumapaikan jälkeen, sillä slovakialainen joutui kahdelle sakkokierrokselle myös toisen ammunnan jälkeen.
Mäkäräinen sen sijaan paranteli asemiaan jo hiihto-osuudella ja pääsi puhtaan ammunnan seurauksena kahdeksantena ladulle. 
Kolmas ammunta vei Mäkäräistä kuitenkin taas kauemmas kärkikamppailusta, sillä hän joutui yhdelle sakkokierrokselle.
Kolmella ensimmäisellä ampumapaikalla puhtaasti ampuneet Lisa Vittozzi, Vanessa Hinz ja Anais Chevalier pääsivät ladulle reilussa johdossa. He saapuivat myös viimeiselle ampumapaikalle yhdessä. Hinz oli kuitenkin porukasta ainoa, joka onnistui pudottamaan kaikki taulut alas. 
Hinz pääsi yli 20 sekunnin johdossa ladulle ja lasketteli helppoon voittoon. Hinz on kiertänyt maailmancupeja neljä vuotta, eikä ole koskaan aiemmin ollut palkintokorokkeella. 
– En voi uskoa tätä! Ajattelin ennen kisaa, että olisi hienoa ottaa palkintosija tänään, koska en ole siihen aiemmin pystynyt. Olen todella onnellinen nyt. Tämä oli fantastista, Hinz kommentoi Yle Urheilulle.
Vittozzi kukisti takaportin kautta kisaan päässeen Chevalierin kolmen sekunnin turvin. Vittozzi otti kolmannen palkintosijan kolmessa päivässä Kontiolahdella. 
– Oli yllätys, että pärjäsin näin hyvin, mutta tämä on ollut todella upea viikonloppu minulle, Vittozzi sanoi.
Mäkäräinen oli viimeisen ammunnan jälkeen neljäs. Hänellä oli noin 25 sekuntia eroa palkintokorokesijaan. Mäkäräisen ero kolmanteen sijaan oli maalissa 27 sekuntia.
Ruotsin olympiavoittaja Hanna Öberg oli kilpailun viides.
Kuzmina ampui kilpailussa kuusi sakkoa ja oli lopulta 16:s.
**Tulokset:**
1) Vanessa Hinz (GER) 35.47,9 (0)  
2) Lisa Vittozzi (ITA) + 13,5 (1)  
3) Anais Chevalier (FRA) + 16,8 (1)  
4) Kaisa Mäkäräinen (FIN) + 43,4 (3)  
5) Hanna Öberg (SWE) + 1.02,1 (2)  
6) Marte Olsbu (NOR) + 1.07,4 (3)  
7) Laura Dahlmeier (GER) + 1.12,4 (3)  
8) Irina Kryuko (BLR) + 1.15,1 (0)  
9) N. Skardino (BLR) + 1.15,7 (1)  
10) Daria Domracheva (BLR) + 1.18,2 (5) 
**Tilanne maailmancupissa (ilman pistevähennyksiä):**
1) Kaisa Mäkäräinen (FINJ) 666 pistettä  
2) Anastasia Kuzmina (SVK) 613 pistettä  
3) Dorothea Wierer (ITA) 568 pistettä  
4) Laura Dahlmeier (GER) 566 pistettä  
5) Daria Domracheva (BLR) 527 pistettä
**Lue myös:**
[Mäkäräinen tyytyväinen yhteislähtökisaan – yksi laukaus jäi harmittamaan: "Karkasi ihan totaalisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10111795)
Iltalypsyn jälkeen isäntä vaihtaa navettahaalarin glitteriin: maitotilallinen Aleksis Kyröstä kuoriutuu burleskikuningas Dick Tator
Päivällä Aleksis Kyrö tuottaa maitoa ja leipää ihmisten ruokapöytiin. Illalla hän meikkaa kasvonsa, laittaa kimaltavaa ylle ja riisuu yleisön edessä.
Aleksis Kyrö sipaisee lehmän utareet puhtaaksi tottunein ottein ja kiinnittää lypsykoneen nännikupit vetimiin. Kyrö rapsuttelee lehmän selkää harjalla ja juttelee sille lempeästi. Lehmä on poikinut ensimmäisen kerran ja totuttelee vasta lypsyrutiineihin, joten rauhoittelu on tarpeen. Taitavat kädet saavat pian eläimen rentoutumaan ja maito alkaa virrata navetan katossa olevia putkia pitkin tankkiin.
Sama mies seisoo röyhkeässä haara-asennossa pikkuruiset paljettisortsit jalassaan kameran edessä. Pitkät tekoripset varjostavat silmiä, joiden eteerinen katse on suunnattu kaukaisuuteen kuvaajan ylitse. Jalassa on remmeillä kiinnitetyt sukat ja kainalossa kissa. Kuvaan on vangittu burleskin peruselementtejä: ripaus erotiikkaa ja hyppysellinen parodiaa, häivähdys siitä aikuisten satumaasta, johon burleskin on määrä katsojansa johdattaa. Aleksis Kyröstä on tullut Dick Tator.
Lannanhajussa päivätyötään painavalla maajussilla ja burleski-lavalla säkenöivällä meikatulla miehellä ei äkkiseltään ajateltuna ole mitään yhteistä.
– Ne on molemmat minä. Minua naurattaa ne hetket, kun ajan ensin hiki päässä asiakkaalle heinää ja sitten kaasu pohjassa kotiin lypsylle, jotta ehdin meikata ja lähteä esiintymään.
Lapsuuden boheemi maalaiselämä kylvi poikaan burleskin siemenen
Aleksis Kyrön navetassa märehtii parikymmenpäinen lypsykarja. Lisäksi Kyrö viljelee tiluksillaan laatuheinää lehmille ja hevosille sekä luomuna viljaa ja vihanneksia. Navetassa kone hoitaa lypsyn ja ruokinnan, mutta tarvittaessa Kyrö pystyy lypsämään lehmänsä myös käsin.
Perinteiset maataloustaidot Kyrö on saanut verenperintönä, sillä hän on kulkenut navetalla vanhempiensa mukana nassikasta asti. Vanhemmilta on peräisin myös intohimo esiintymiseen. Vaikka maatilan arki on sitovaa, Kyrön perheessä on aina ollut aikaa laulaa, tanssia, soittaa ja näytellä.
Aikaa oli myös oman kulttuuritapahtuman luomiseen. Kyrön vanhemmat ovat olleet Mallusjoen Takinkääntöviikon liikkeellepanevia voimia. Maatilan osalta sukupolvenvaihdos tehtiin kymmenen vuotta sitten ja nyt sama on tehty Takinkääntöviikon osalta: vetovastuu on siirtynyt Aleksis Kyrölle.
Viikon mittainen kulttuuritapahtuma on mallusjokisten ylpeyden aihe. Se houkuttelee Orimattilaan joka kesä pari tuhatta kävijää. Esiintyjiä on kymmeniä, oman kylän torvisoittokunnasta ja miesvoimistelijoista eturivin iskelmätähtiin.
Aleksis Kyrö pyöri tapahtuman kulisseissa jo pikkupoikana ja esiintymisvimma tarttui. Hän on noussut lavalle muusikkona, laulajana ja näyttelijänä. Sitten mies löysi burleskin.
Burleskilavalle vaimon jalanjäljissä
Ensi kosketuksensa burleskiin Aleksis Kyrö sai vuonna 2010. Hän juhli silloin 30-vuotissyntymäpäiviään ja esiintyjäksi oli tilattu yksi Suomi-burleskin suurista nimistä, Bettie Blackheart. Sekä Kyrö että hänen vaimonsa Kaisa Hemming-Kyrö hurmaantuivat täysin.
– Miten kiehtova laji! Burleski on ihanan epäsovinnaista. Sen punk-asenne viehättää minua. Olen itse aika epäsovinnainen ihminen. En välttämättä valitse samoja latuja kuin muut, perustelee Aleksis Kyrö viehtymystään burleskiin.
Ensimmäisenä Kyrö-Hemming pariskunnasta lavalle nousi rouva. Kaisa Hemming-Kyrö on Gigi Praline, yksi Suomi-burleskin vakikasvoja, joka on esiintynyt sekä koti- että ulkomaisilla estradeilla.
Alkuun Aleksis Kyrö kulki vaimonsa mukana lähinnä autonkuljettajana ja roudarina, mutta veri veti miestä parrasvaloihin. Vuonna 2012 Helsinki Burlesque Festivalin teemana oli trooppinen eksotiikka ja Kyrön mielessä alkoi itää ajatus pienen banaanivaltion diktaattorista. Mies puhuu englantia murtaen ja pukeutuu kunniamerkeillä kuorrutettuun, liian suureen takkiin. Ajatus jalostui hahmoksi, syntyi Dick Tator.
Vaatteet vähenevät Sibeliuksen tahdissa
Aluksi Dick Tator juonsi burleski-iltoja. Syksyllä 2016 Ateenassa juontajasta kuoriutui tähti.
Siellä tuli tilanne, että tarvittiin yhtä esiintyjää ja niin Dick Tator päätyi estradille oman ohjelmanumeronsa kanssa.
Aleksis Kyrön mukaan Dick Tator kertoo satuja aikuisille. Tällä hetkellä ohjelmistossa on Sibelius, joka pureutuu kansallissäveltäjän mielenmaisemaan ja inspiraation lähteisiin.
– Siinä tapahtuu riisuutumista Sibeliuksen tahtiin, paljastamatta kuitenkaan liikaa.
Ja tässä on yksi burleskin kantavista ajatuksista. Paljastetaan mutta ei levitellä. Burleskiesityksessä yleisön kannattaa kuitenkin varautua kaikkeen. Myös siihen, ettei riisujan sukupuolesta välttämättä pääse perille.
 Sukupuoli on burleskissa sivuseikka
Burleski mielletään edelleen naisten lajiksi. Ja sitä se tavallaan onkin, sillä miesten burleskilla on ihan oma nimensä: sitä kutsutaan boyleskiksi. Suomessa on moniin muihin maihin verrattuna paljon miehiä burleskiesiintyjinä. Aleksis Kyrölle sukupuolella ei burleski-lavalla ole mitään merkitystä.
–Sukupuoli on moninainen. Se, mikä tulee lavalle, ei välttämättä kerro sukupuolesta mitään. Tärkeä osa burleskia on se, että kaikella voi ja pitää leikitellä. 
Kajalilla ja kimalluksella koristeltu mies pomppaa päijäthämäläisestä peltomaisemasta silmille kuin kultahippu soran seasta. Aleksis Kyrö ei ole kuitenkaan törmännyt ennakkoluuloihin. Kotikylällä taiteilijasieluihin on totuttu ja toisaalta varmuus omasta itsestä antaa selkärankaa olla sellainen kuin on.
– Olen oma itseni sekä lavalla että sen ulkopuolella ja olen vahva siinä, mitä teen. On varmasti ihmisiä, jotka ihmettelevät ja pitävät minua vihervasemmistolaisena ja kukkahattutätinä. Kukaan ei kuitenkaan ole tullut sanomaan, että ryhdistäydypäs nyt. 
Burleski on ihanan epäsovinnaista. Sen punk-asenne viehättää minua.
 Onni on erilaista navetassa ja lavalla
Hinku lavalle, yleisön eteen on Aleksis Kyrön mukaan sukuvika. Hän sanoo olevansa lavalla hyvin onnellinen. Esiintyminen tarjoaa sellaisia tunteita, joita ei muuten tavoita. Kyrö antaa esimerkin esiintymisen huumasta muutaman vuoden takaa, kun hän soitti The Capital Beat –nimisessä ska-bändissä.
– Olimme rockfestivaalin sivulavalla soittamassa. Edessä oli tuhansia ihmisiä, jotka hyppivät hurmoksessa musiikin tahtiin. Se on fiilis, jota ei unohda koskaan.
Navetassa eivät parrasvalot loista eikä yleisöä ole, mutta Aleksis Kyrö sanoo olevansa onnellinen myös karjansa keskellä. Tai yksin traktorissa, keskellä peltoa, heinän tuoksussa.
– Lavalla se on hedonistista minä-onnellisuutta tyyliin ”ihmiset, katsokaa minua”. Traktorissa se taas on kollektiivista onnellisuutta, että eipä kukaan näe, mutta kohta tuhat ihmistä syö leipää.
Yksinäinen puurtaminen maatilan töissä tasapainottaa esilläolon tuomia tunnekuohuja. 
– Energialataus on niin valtava, että 10 minuuttia ennen lavalle menoa on oltava yksin, samoin puolisen tuntia esityksen jälkeen. Ihan vaan, jotta latauksen saa purettua. 
Keväällä kylvetään, talvella taiteillaan
Viljelijänä Aleksis Kyrö elää vuodenkierron mukaan. Keväällä on kylvökiireet, kesällä ja syksyllä korjataan satoa. Talvet ovat heinänteon suhteen hiljaiseloa, joten burleskille jää enemmän aikaa. Kyrö kertoo, että burleski on muutenkin Suomessa enemmän talvilaji, alan suurimmat tapahtumat järjestetään yleensä talviaikaan.  

–Kaamokseen tarvitaan kimmellystä, kesällä on muutenkin mukavaa!  

Keikkaelämän ja karjatilan yhteensovittaminen ei aina ole mutkatonta. Esitysillat saattavat venyä aamun pikkutunneille asti, mutta lehmät eivät odota: aamunavetalle on pakko mennä. Aleksis Kyrö kiittelee vanhempiaan ja naapuriapua, eläimille on pääsääntöisesti järjestynyt hoitaja. Jos tuuraajaa ei jostain syystä löydy, Kyrö tinkii yöunista.
Täydessä tällingissä Kyrö ei ole koskaan navettaan joutunut menemään, aina on ollut aikaa käydä suihkussa. Lehmät eivät siis ole tavanneet Dick Tatoria
– Onko burleskilla ja tilanpidolla jotain yhteistä? On. Minä. Minun elämässäni tämä on ihan normaalia, jonkun toisen elämässä ehkä ei.
Arsenal riepotteli Watfordia – rankkarin torjuneelle Cechille 200:s nollapeli Valioliigassa
3–0-voiton Watfordista ottanut Arsenal on karistamassa Burnleyn kannoiltaan taistelussa paikasta eurokentille.
Arsenal kukisti jalkapallon Englannin Valioliigassa Watfordin maalein 3–0 (1–0) ja vahvisti kuudetta sijaansa. Maalivahti Petr Cechille nollapeli oli 200:s Valioliigassa. Cechin otteluun mahtui esimerkiksi torjuttu rangaistuspotku. 
Saksan maajoukkuemiehet Shkodran Mustafi ja Mesut Özil järjestelivät lontoolaisten avausmaalin. Ottelun kahdeksannella minuutilla Özil keskitti vapaapotkusta maalille, ja Mustafi pukkasi pallon verkkoon. Puolustajalle täysosuma oli liigakauden kolmas. 
Toisella jaksolla Pierre-Emerick Aubameyang viimeisteli Arsenalin toisen täysosuman. Pari minuuttia Arsenalin 2–0-maalin jälkeen Watfordille tarjoutui mahdollisuus kavennukseen, mutta Arsenal-maalivahti Cech torjui Troy Deeneyn rangaistuspotkun. Loppulukemat viimeisteli Henrikh Mkhitaryan. 
Arsenalin matka viidentenä olevaan Chelseaan on kahdeksan pistettä. Sijaa seitsemän miehittävä Burnley on kerännyt viisi pistettä Arsenalia vähemmän ja on jäämässä Eurooppa-liigan karsintojen ulkopuolelle. 
Sunnuntain toisessa Valioliigan ottelussa kohtaavat Bournemouth ja Tottenham.
USA maksaa diplomaattiautojen pysäköintisakot, ylivoimainen sakkojohtaja Venäjä ei
Vaikka suurlähetystöjen saamien pysäköintivirhemaksujen määrä laskee, jaetaan niitä edelleen satoja vuosittain. Suurin osa sakoista jätetään maksamatta, joskin erot maiden välillä ovat suuret.
Helsingin kunnallinen pysäköinninvalvonta laati pyynnöstämme tilaston, josta käy ilmi diplomaattiautojen viime vuonna saamat pysäköintivirhemaksut ja niistä tehdyt maksusuoritukset. Tilaston mukaan vuonna 2017 ylivoimaisesti eniten pysäköitiin väärin Venäjän CD-autoilla. Venäjä sai vuoden aikana 72 pysäköintivirhemaksua, joista se maksoi vain yhden.
 Toiseksi eniten pysäköintivirhemaksuja annettiin Ranskan diplomaateille. Kukkomaan lähettiläille rapsahti pysäköintivirhemaksu 23 kertaa. Niistä Ranska ei ole maksanut yhtään sakkoa. 
Diplomaatteja suojaa niin sanottu Wienin-sopimus, jossa on sovittu diplomaattisesta koskemattomuudesta.
Jaetulle kolmannelle sijalle diplomaattien pysäköintisakkotilastossa sijoittuvat suuret maat Kiina ja Saudi-Arabia. Molemmille kirjoitettiin viime vuonna 22 pysäköintivirhemaksua. Kiina on suorittanut parkkisakoista kolme, Saudi-Arabia kuusi.
Yli kymmenen sakkoa vuoden aikana saivat myös Turkki (19 virhemaksua / 1 maksettu), Kazakstan (19/6) ja USA (14/12).  

Diplomaattien pysäköintivirheet ovat vähentyneet
Helsingin kunnallinen pysäköinninvalvoja Kaija Kossila kertoo, että näppituntumalla vuodesta toiseen tilaston kärjessä ovat samat maat, mutta kehitystä on tapahtunut 2000-luvulla myös myönteiseen suuntaan. 
– CD-autoille annetut pysäköintivirhemaksut ovat vähentyneet, sanoo Kossila. 
Tilastojen mukaan diplomaattien pysäköintivirheet ovat laskeneet merkittävästi, alle kolmasosaan aiemmasta. Vuosituhannen alussa diplomaateille kirjoitettiin yhteensä yli 1000 sakkoa vuodessa. Vuonna 2008 luku oli pudonnut 810 sakkoon ja vuonna 2013 määrä oli enää 534. 
Pysäköintivirhemaksujen määrän lasku näyttää jatkuvan, sillä viime vuonna CD-autoille kirjoitettiin Helsingissä yhteensä 333 sakkoa. Kossilan arvion mukaan sakkojen vähenemiseen ovat vaikuttaneet asiasta tehdyt jutut mediassa.
– Kun asiasta on ollut mediassa, lähetystöistä on oltu yhteydessä ja kyselty miten paljon näitä maksuja on, kertoo kunnallinen pysäköinninvalvoja Kossila. 
Vuosi toisensa jälkeen tilaston kärjessä keikkuva Venäjäkin näyttää parantaneen tapojaan. Vuonna 2014 sakkokeisari Venäjälle rapsahti 141 pysäköintivirhemaksua, kun vastaava luku oli siis viime vuonna noin puolet siitä eli 72 kappaletta. 
Kossila viittaa myös muihin isoihin maihin, kuten Saksaan, Isoon-Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. Saksa ja Iso-Britannia saivat viime vuonna ainoastaan yhden pysäköintivirhemaksun. USA puolestaan maksoi 14 saamastaan sakosta peräti 12 kappaletta.
– On haluttu korjata tilanne ja näyttää siltä, että on tapahtunut pysyviä muutoksia.
Vain joka viides sakko maksetaan
Viime vuonna lähetystöille Helsingissä annetuista 333 pysäköintivirhemaksusta suoritettiin noin joka viides, yhteensä 65 kappaletta. Sakkojen maksaminen on lähetystöille vapaaehtoista, eikä ulosottotoimiin ryhdytä. 
– Diplomaatteja suojaa niin sanottu Wienin-sopimus, jossa on sovittu diplomaattisesta koskemattomuudesta, muistuttaa Kossila.
Tilastosta voi päätellä myös sen, että Helsingissä sijaitsevista 71 lähetystöstä enemmistö pysäköi CD-autonsa sääntöjen mukaan, sillä suuri osa maista sai vuoden aikana ainoastaan 0–2 pysäköintivirhemaksua. 
Nollasaldo on lähes parillakymmenellä lähetystöllä. Sellaisia ovat Suomen naapureista Viro ja Norja sekä muista lähetystöistä Itävalta, Belgia, Sveitsi, Hollanti, Espanja, Tšekki, Irlanti, Georgia, Palestiina, Algeria, Liberia, Malesia, Thaimaa ja Peru. 
Eikä Ruotsikaan Helsingissä CD-Volvoillaan kukkoile. Ruotsin saldo viime vuodelta oli vain 2 pysäköintivirhemaksua, jotka se on molemmat maksanut. 
_**Juttua on muokattu klo 8:54:** Nollasaldolistalta poistettiin Pohjois-Korea. Valtio oli Helsingin pysäköinninvalvonnan listalla, vaikka maalla ei ole lähetystöä Helsingissä. _
Katso suorana: Kaisa Mäkäräinen ja Anastasia Kuzmina kamppailevat maailmancupin voitosta
Seuraa kuvaa klikkaamalla suoraa lähetystä ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökilpailusta. TV2:n lähetys alkaa kello 17. Naiset lähtevät ladulle kello 17.10.
Kaisa Mäkäräinen ja Anastasia Kuzmina taistelevat maailmancupin voitosta. Tilanne on tällä hetkellä todella tiukka. 
Mäkäräisellä on koossa 623 pistettä ja Kuzminalla 588 pistettä, mutta todellisuudessa tilanne on selvästi tiukempi. Kun tuloksista pudotetaan kaksi heikointa kisaa pois, Kuzmina johtaa Mäkäräistä kahdella pisteellä.
**Lue myös:**
[Mäkäräisen ja Kuzminan jännitysnäytelmän seuraava näytös tänään](https://yle.fi/urheilu/3-10111583)
[Tässä naisten ampumahiihdon taistelupari: Vittozzi vai Domratsheva?](https://yle.fi/urheilu/3-10111581)
Helsinkiläiset löysivät oman kaupunkinsa hotellipalvelut – "Staycation on eräänlainen illuusio ulkomaanmatkasta"
Siinä missä matkailija nykyään hakee aitoa kokemusta paikallisen elämästä, kaupunkilaiset haluavat nähdä tutut kulmansa turistin silmin.
Lauantai-iltapäivänä helsinkiläisen Lilla Roberts -hotellin aulassa ei voi välttyä yhdeltä havainnolta. Lähes jokaisella sisäänkirjautuvalla on mukanaan minimaalisesti matkatavaroita. 
Tiskin takana päivystävä vuoropäällikkö Heidi Tarilo tietää syyn. Nykyään moni asiakkaista saapuu läheltä. Jotkut jopa vain korttelin päästä. 
– Majoitusviipymä on yleensä viikonloppuisin yksi vuorokausi ja aika usein tänne saavutaan ilman sen suurempaa syytä. Halutaan irtiotto arjesta, Tarilo kertoo.
Ilmiölle on olemassa myös nimi. _Staycation. _
Se on yhdistelmä englanninkielisistä sanoista _stay_ (jäädä, pysyä) ja _vacation_ (loma). Nykyään yhä useampi ei lähdekään lomalle ulkomaille tai toiseen kaupunkiin, vaan viettää sen omilla kotikulmillaan paikallisia palveluita hyödyntäen. 
Enää ei haeta siirtymistä paikasta toiseen, vaan elämystä ja kokemusta. Jotain erityistä mielentilaa.
Jos joku asia on mullistanut matkailua viime vuosien aikana, niin se on paikallisuus. Se näkyy siinä, ettei kukaan halua olla turisti. Reissussa halutaan larpata hetken ajan paikallisen elämää. Etsiä se mahdollisimman autenttinen kuppila turistimenua mainostavien keskustapaikkojen sijaan ja yöpyä mieluummin asunnossa kuin persoonattomassa hotellihuoneessa.
Helsingin kaupungin markkinointia luotsaava Laura Aalto sanoo, että paikallisuuden eli eräänlaisen aitouden tavoitteleminen kertoo siitä, että koko ajatus matkailusta on muuttunut ratkaisevasti.
– Enää ei haeta siirtymistä paikasta toiseen, vaan elämystä ja kokemusta. Jotain erityistä mielentilaa, Aalto sanoo.
Siinä missä matkailija hakee aitoa kokemusta paikallisen elämästä, staycationin ytimen voi Aallon mielestä ajatella toisin päin: kaupunkilaiset haluavat kokea oman kaupunkinsa matkailijoina.
– On virkistävää nähdä tuttu miljöö uusin silmin. Se on eräänlainen illuusio ulkomaanmatkasta.
Helsinki luottaa vetovoimaansa
Mutta miksi helsinkiläiset ovat löytäneet oman kaupunkinsa matkailupalvelut juuri nyt? Vielä pari kolme vuotta sitten harva edes hoksasi ajatella kotikaupunkiaan vaihtoehdoksi ulkomaan viikonloppureissulle.
Laura Aalto uskoo, että yksi selitys löytyy siitä, että kestävän kehityksen trendi on varsinkin viime vuosina tullut vahvasti mukaan matkailuun. Nykyään tiedostetaan, millaisia ympäristötekijöitä matkailuun liittyy. Tästä näkökulmasta lähimatkailu on kestävä ratkaisu, jos vertaa vaikkapa lentomatkustamisen aiheuttamiin hiilidioksidipäästöihin.
Mutta jotta haluaisi matkustaa lähelle, omien kulmien täytyy pystyä kilpailemaan kiinnostavuudessa eksoottisempien vaihtoehtojen kanssa.   

Ja siinä Helsinki on Aallon mukaan onnistunut.
– Jos aiemmin ajateltiin, että Helsinki on kylmä, kallis ja kaukana, niin nyt se mindset on käännetty kokonaan ylösalaisin.
Myös tilastot kertovat[ samaa tarinaa ](http://www.kvartti.fi/fi/blogit/airbnbn-tarjonta-kattaa-jo-viidenneksen-helsingin-majoituspaikoista)siitä, että Helsingin vetovoima on lisääntynyt. Hotelliyöpymisten määrä kasvoi viime vuonna Helsingissä 13 prosenttia. Myös huoneiden käyttöaste kasvoi edellisvuodesta parilla prosenttiyksiköllä 73 prosenttiin. 
Vauhdin ei odoteta hidastuvan, sillä Helsinkiin on parhaillaan rakenteilla[ toistakymmentä uutta suurhotellia](https://yle.fi/uutiset/3-10049735).
– Helsingillä menee hyvin, ja kaupunkikulttuuri on valtavan kiinnostavaa tällä hetkellä. Uusia ravintoloita tulee koko ajan, erilaisiin tapahtumiin panostetaan ja täällä on joka päivä paljon tekemistä. Paikalliset haluavat nauttia niistä samoista asioista kuin matkaajatkin, joten ehkä sellainen rajanveto, että kuka on matkailija ja kuka paikallinen, on häviämässä.
Mikä tahansa majapaikka ei kelpaa, hotellin odotetaan olevan elämys
Mutta keitä nämä omaan kaupunkiinsa matkaajan perspektiiviä hotellista hakevat staycation-lomailijat ovat? 
– Pääasiassa pariskuntia ja ystäväporukoita, vastaa Clarion Helsinki -hotellin general manager Inari Lehtinen.   

Jätkäsaareen marraskuussa 2016 avattu tornihotelli on houkutellut alusta alkaen paljon paikallisia, ja se on Lehtisen mukaan ollut todella täysi ensimmäisestä viikonlopusta lähtien. 
Hotellit ovat arkipäiväistyneet siinä mielessä, ettei niiden palveluita nähdä enää saavuttamattomana luksusjuttuna. Kaikki tarvitsevat vähän breikkiä välillä.
Lehtinen sanoo, että koska itse hotellilla ja sen luonteella on niin suuri merkitys yhden tai kahden vuorokauden minilomassa, asiakkaat suhtautuvat niihin kuin matkakohteisiin. Ei todellakaan ole sama asia, että missä yövytään. Hotellin itsessään odotetaan olevan elämys.
Lehtisen mukaan staycation-ilmiö kietoutuu myös vahvasti tämän ajan henkeen, jossa itsestään huolehtiminen ja hyvinvointi nostetaan keskiöön. Vapaa-ajasta halutaan saada kaikki hyöty irti – ja yhä useampi on valmis kuluttamaan siihen myös aiempaa enemmän rahaa.
– Sehän on upeaa, että hotellit ovat arkipäiväistyneet siinä mielessä, ettei niiden palveluita nähdä enää saavuttamattomana luksusjuttuna. Kaikki tarvitsevat vähän breikkiä välillä, Lehtinen summaa.
Pariskuntien ja ystäväporukoiden ohella tyypillinen staycation-kohderyhmä ovat pienten lasten äidit, jotka buukkavat itselleen hotellihuoneen nukkuakseen kokonaisen yön ensimmäistä kertaa kuukausiin.
Paikallinen on liikematkaajaa vaativampi asiakas
Lauantai-ilta on siinä vaiheessa, että Lilla Robertsin aulabaari alkaa täyttyä asiakkaista ja lasit hauskaa iltaa ennakoivista kuplista. Ikkunapöydässä skoolaavat parhaimpiinsa pukeutuneet salolaiset Jerina Wallius ja Tuomas Peltola.
Pariskunnalla on Peltolan töiden takia myös asunto Helsingin kantakaupungissa, mutta silti he päättivät yöpyä hotellissa. Aina toisinaan niin on tapana tehdä.
– Onhan se nyt mukavaa, kun kaikki on valmista ja siistiä eikä itse tarvitse tehdä mitään. Helppo käydä drinkkibaarin ääreen, pikkuveljensä nelikymppisille saapunut Peltola virnistää.   

– Ja tällä tavalla viikonloppu tuntuu ihan minilomalta, Wallius sanoo.
Vaikka Wallius ja Peltola eivät asu Helsingissä, ovat he varsin tyypillisiä staycation-matkailijoita. Nimittäin siinä missä esimerkiksi liikematkaajille riittää nukkuminen ja hyvä aamupala, staycation-asiakkaat haluavat vierailultaan laatua ja lisäpalveluita. Halpamatkustamisesta ei ole kysymys.
Peltola kertoo ottaneensa huonepaketin, johon kuuluu myöhäisempi huoneenluovutus ja aamiaisen sijaan brunssi.
– Viikolla tuli otettua niin paljon univelkaa, ettemme kuitenkaan ehtisi aamiaiselle. Parempi nukkua pidempään, kun kerrankin voi. Brunssille ehtii aina.
Fiorentinan edesmenneen kapteenin muistoa kunnioitettiin kauniilla tavalla – katso koskettava video Serie A:n ottelusta
Serie A:n ottelu keskeytettiin sunnuntaina kuolleen jalkapalloilijan Davide Astorin muistoksi.
Fiorentinan ja Beneventon välinen Serie A:n jalkapallo-ottelu keskeytettiin hetkeksi 13. minuutilla Fiorentinan edesmenneen kapteenin Davide Astorin muistoksi. Viikko sitten kuollut Astori pelasi numerolla 13.
Sunnuntain ottelu oli Fiorentinan ensimmäinen Astorin kuoleman jälkeen. Kun peli keskeytyi, kannattajat antoivat kunnianosoituksensa Astorille taputtaen äänekkäästi. Katsomossa oli valtava Astorille osoitettu tifo.
Ennen ottelua pelaajat lämmittelivät pelipaidoissa, joiden selässä oli numero 13. Ennen aloituspotkua järjestettiin myös minuutin hiljainen hetki Astorin muistoksi. 
Astori kuoli viime sunnuntaina sydänkohtaukseen hotellissaan Udinesessa. Hän oli kuollessaan 31-vuotias. Astorin hautajaisia vietettiin torstaina Firenzessä.
Sunnuntain ottelu päättyi Fiorentinan 1–0-voittoon Vitor Hugon maalilla.
Rovanperälle sataa kehuja ja vinkkejä rallin supertähdiltä: "Kaikki edellytykset tulla huippukuljettajaksi"
Kalle Rovanperä debytoi Meksikon MM-rallissa Skodan virallisena tehdaskuljettajana ja keräsi samalla suuren huomion lajin todellisilta osaajilta.
Kun 17-vuotias pystyy tasavertaiseen suoritukseen huomattavasti kokeneempia kuljettajia vastaan MM-tason rallissa, ovat maailmankirjat niin sanotusti lievästi vinksallaan. 
Rovanperän taidot eivät ole aiemminkaan olleet kyseenalaistettuja, mutta kansallisista ralleista lajihuipulle nouseminen on ennenkuulumatonta - varsinkin kun muistaa, että koko ajan puhutaan kuljettajasta, joka ei ole vielä edes täysi-ikäinen.
Meksikossa Rovanperän suoritusta silmäili muun muassa kaksi rallin ranskalaista supertähteä, joiden arviot suomalaisnuoresta olivat varsin positiivisia, mutta myös vinkkejä antavia. 
Rallin yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb teki Rovanperän tavoin itseään tykö pikkuluokan autoilla. Muun muassa vuonna 2001 Suomen MM-ralliin Loeb osallistui piskuisella Citroenilla, mutta säväytti siinä määrin, että nimi jäi kerrasta mieleen.
Samankaltaista reseptiä hän tarjoaa myös Rovanperälle. 
– Hän on vielä tosi nuori. Kallella on paljon aikaa edessään, ja WRC2:ssa kokemuksen hankkiminen ralleista sujuu parhaiten. Sitten on vielä aikaa tulla hyvin valmistautuneena WRC-auton rattiin.
Liian hätäisesti Loeb ei suosittele hyppäämään WRC-auton rattiin. Lajin kuninkuusluokassa vauhti on kylmää, eikä armoa anneta. Silloin on parempi tuntea autonsa ja rallireitit äärimmäisen hyvin. 
– Ilman kokemusta tulokset voisivat jäädä huonoiksi. Parempi siis kerätä sitä pienemmän luokan autolla, koska ne ovat hyviä, eivätkä kaukana näistä autoista. Sitä kautta sitten nousisin WRC:ia ajamaan. Niin minä sen tekisin, Loeb analysoi Yle Urheilulle. 
Hallitseva maailmanmestari, Loebilta valtikan napannut ja viisi viimeisintä mestaruutta nimiinsä vienyt Sebastien Ogier on myös huomannut nuoren Rovanperän kyvykkyyden.
– Hän on jo näyttänyt potentiaalinsa. Nyt täytyy vain iän vuoksi antaa aikaa oppia. Ja jos hän on nopea nyt jo, se ei voi olla huono merkki, Ogier tuumaili.
Jari-Matti Latvala tunnistaa maanmiehenä Rovanperän kyvyt luonnollisesti parhaiten. Latvala aloitti rallin itsekin 17-vuotiaana, Britanniassa kilpaillen.
Latvala jos kuka tietää, kuinka pitkä tie huipulle voi vielä MM-sarjan "kynnykseltä" olla pysyviin parrasvaloihin. Toistaiseksi Latvala kantaa vielä nuorimman MM-osakilpailuvoittajan titteliä hallussaan, mutta Rovanperän kehityskäyrä osoittaa uhkaavasti kohti ennätyksen uusimista.
Vuonna 2008 Ruotsin rallissa ensimmäisen voittonsa napannut Latvala oli tuolloin vasta 22-vuotias. Tuohon ikään Rovanperällä on vielä viisi vuotta aikaa.
Meksikossa Rovanperä ylsi pariinkin otteeseen reiluun pohja-aikaan. Vastassa oli oma tiimikaveri, WRC2 -luokan hallitseva maailmanmestari Pontus Tidemand, joka on jatkossakin Rovanperälle oiva vertailukohde. 
– On se kova juttu. Eka kertaa täällä kuitenkin ajamassa. Tidemand toki oli siinä tilanteessa, että erot ovat niin isot, että hän voi tulla varmalla ajolla. Mutta kyllä sen myös tietää, että Kallella on kaikki edellytykset tulla huippukuljettajaksi, Latvala uskoo.   

Salisburyssa satojen pubikävijöiden vaatteet ja korut pesuun – poliisi tutkii kukkakimppua ja kahlaa läpi videomateriaalia
Britannian terveysviranomaisten mukaan pesukehotus koskee jopa 500:aa kahdessa salisburylaisessa ravitsemuspaikassa vieraillutta.
Britanniassa terveysviranomaiset ovat kehottaneet satoja ihmisiä käymään tavaroitaan läpi ja puhdistamaan ne. Syynä on se, että poliisi on löytänyt myrkkyjäämiä pubista ja ravintolasta, joissa venäläinen ex-agentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä kävivät viime sunnuntaina.
Britannian poliisi epäilee, että Skripal ja hänen tyttärensä on yritetty tappaa hermomyrkyllä. 
Terveysviranomaiset kehottavat jopa 500:aa The Mill -pubissa ja Zizzi-ravintolassa viime sunnuntaina vieraillutta pesemään tuolloin käyttämänsä vaatteet ja puhdistamaan mukana olleet tavarat, kuten esimerkiksi laukut, matkapuhelimet, silmälasit ja korut. [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-43362673) mukaan vaatteet, joita ei voi pestä, pitää eristää muovipusseihin ja viedä pesulaan. 
Viranomaisten mukaan vaara saada hengenvaarallisia oireita on hyvin pieni, mutta vaatteet ja tavarat tulisi pestä, sillä jos niissä on myrkyllistä ainetta, ne voivat ajan kuluessa aiheuttaa esimerkiksi iho-oireita tai olla terveysriski. 
Myös Skripaleita kuljettanut ambulanssi ja myrkylle altistuneen poliisin virka-auto on toimitettu puhdistettaviksi. 
Poliisi eristi jo aiemmin tällä viikolla ravintolan ja pubin sekä Skripalin kodin kaupungissa. Tapausta tutkitaan 180 hengen tutkintaryhmän voimin. Joukossa on myös muun muassa kemiallisen sodankäynnin asiantuntijoita.
[Poliisi aikeena](https://yle.fi/uutiset/3-10111197) on saada yli 240 todistajaa ja kerätä yli 200 todistetta. Lauantaina Britannian sisäministeri Amber Rudd kertoi myös 250 terrorismia tutkivan poliisin liittyneen mukaan tutkintaan.
Poliisi on käynyt läpi myös tunteja turvakameroiden videomateriaalia alueilta, joilla Skripal ja hänen tyttärensä liikkuivat ennen kuin heidät löydettiin tajuttomina puistonpenkiltä Salisburyssa. 
Kukkakimppu täynnä hermomyrkkyä?
[The Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5487305/Health-bosses-tell-500-people-wash-possessions.html) mukaan poliisi tutkii myös Skripalin vaimon haudalta löytynyttä kukkakimppua. Kukat ovat saattaneet sisältää hermomyrkkyä. Samalla hautausmaalla sijaitsevalta Skripalin pojan haudalta on viety tutkittavaksi muovikukkia sekä lelukoira.
Daily Mailin mukaan Skripalin vaimon kukat ovat avainasemassa teoriassa, jossa kimppu olisi toimitettu kortin kera Skripalille. Kortissa olisi ollut kehotus viedä kukat haudalle. Skripalin ja hänen tyttärensä on kerrottu käyneen hautausmaalla viime sunnuntaina. 
Skripal ja hänen tyttärensä ovat edelleen sairaalassa vakavasti sairaina, mutta heidän tilansa on ei ole huonontunut ainakaan viime päivien aikana. 
Myös poliisi, joka tuli tapahtumapaikalle ensimmäisten joukossa, on sairaalahoidossa. Hänen on kerrottu pystyneen esimerkiksi puhumaan perheensä kanssa.
Poliisin mukaan kaiken kaikkiaan yhteensä yli 20 ihmistä on hoidettu tapauksen tiimoilta.
Papin sukupuoli kiinnostaa yhä edelleen: "Sähän meet ihan miespapista"
Samoihin aikoihin kun Keminmaan seurakunnan papistoon tuli ensimmäistä kertaa naisia keväällä 2016, alkoi alueella kokoontua naisen pappeutta vastustava Suomen evankelisluterilainen Lähetyshiippakunta.
Keittiökaapissa on kaksi muumimukia. Kirkkaanpunaisessa mukissa Pikku Myy jonglööraa sokeripaloilla. Tämä on yksi muutos, jonka kirkkoherra Sanna Komulainen toivoi Keminmaan seurakuntaan. Ennen kahvit on juotu katetusta pöydästä ja kupin alla on ollut myös asetti. 
– No kun pikkukupeista pitäisi juoda kymmenen kupillista kahvia. Tykkään juoda mukeista.
Keminmaassa on tapahtunut paljon muumimukeja isompia muutoksia. Oikeastaan Komulainen itse on Keminmaan kirkkoherran viraston ja seurakunnan suurin muutos. Hänet valittiin kaksi vuotta sitten Keminmaan kirkkoherraksi. Hän on seurakunnan ensimmäinen nainen kirkkoherrana ja vasta toinen nainen papistossa. Vain paria kuukautta ennen hänen valintaansa seurakunnassa tehtiin historiaa ja ensimmäinen nainen aloitti pappina. Heti perään uuden kirkkoherran myötä papisto naisistui melkoisesti.  

Odotettavissa oli mielipiteitä – puolesta ja vastaan. Moni oli varmasti toivonutkin muutosta, moni pelkäsi sitä. Komulainen sai vaaleissa [selkeästi eniten ääniä](https://yle.fi/uutiset/3-8655546). Nainen pappina tai kirkkoherrana ei ole uusi asia. Onhan naisia vihitty papeiksi [evankelisluterilaisessa kirkossa jo 30 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10084192). Silti siitä puhutaan edelleen ja se jakaa mielipiteitä.
Samoihin aikoihin kun Keminmaan seurakunnan papistoon tuli ensimmäistä kertaa naisia keväällä 2016, alkoi alueella kokoontua Suomen evankelisluterilainen Lähetyshiippakunta. Sen tukijäsen ja rahoittaja on Suomen Luther-säätiö, joka ei hyväksy naisen pappeutta.[ Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/naispappeutta-vastustavat-perustivat-meri-lappiin-oman-seurakunnan-luterilaisia-seurakuntia-on-nyt-lapissa-nelja-200776922/) mukaan Keminmaan Lähetyshiippakunta on järjestäytynyt helmikuun lopussa Vapahtajan luterilaiseksi seurakunnaksi. Lähetyshiippakunta tarjoaa jumalanpalveluksia esimerkiksi niille luterilaisille, jotka eivät halua osallistua naispapin toimittamaan messuun.
Papin viran pitämistä vain miehillä kannattaa myös esimerkiksi osa herätysliikkeistä ja ortodoksinen kirkko sekä roomalaiskatolinen kirkko.
Enemmistö naisen pappeutta vastustavista on nuoria
Valtaosa suomalaisista suhtautuu naispappeuteen myönteisesti. [Kirkon tutkimuskeskuksen mukaan](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/7E914B378201B83FC2257B2E003E3E6B/%24FILE/Suomalaisten%20suhtautuminen%20naispappeuteen%202000-luvulla.pdf) naispappeutta vastustaa seitsemän prosenttia miehistä ja kolme prosenttia naisista. Naispappeuden vastustajista enemmistö on 15–24-vuotiaita, vähemmän koulutettuja ja Pohjois- tai Itä-Suomessa eläviä. Tyypillistä on myös, että talouden tulotaso on alhainen.
Ensimmäiset papit vihittiin 30 vuotta sitten – poliisin vartioinnissa. Ennen kuin tähän oli päästy, oli tarvittu toiset 30 vuotta kamppailua sen puolesta, että nainen sai luvan olla pappi. Ensimmäisten papiksi vihittävien naisten joukossa oli nyt 85-vuotias Pirkko Lehtiö, joka kertoo [saaneensa tappouhkauksia viikkojen ajan vihkimisen jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10099988)
Oulun hiippakunnan piispa: Asioita otetaan esille tarpeen vaatiessa
[Naisten osuus papisto on kasvanut](https://evl.fi/uutishuone/pinnalla-nyt/naiset-pappeina-30-vuotta) ja 2000-luvulla papeiksi vihityistä enemmistä on ollut naisia. Virassa toimivista papeista kuitenkin alle puolet on naisia. Kirkon johtotehtävissä naisia on toistaiseksi vähän. Kirkkoherroista oli viime vuonna 20 prosenttia naisia ja piispana on toiminut toistaiseksi vain yksi nainen, Helsingin edellinen piispa Irja Askola.
– Haluaisin nähdä sen päivän, kun naisia on viroissa miehiä enemmän, mutta en itse asiassa usko, että se tapahtuu. Missään pohjoisen seurakunnassa, jossa olen työskennellyt, ei ole ollut naisenemmistöä, Komulainen kertoo.
Komulaisen työhuoneen seinällä on Oulun hiippakunnan piispan Samuel Salmen kuva. Piispa pitää naispappeutta vastustavien seurakuntien perustamista surullisena kehityksenä. Salmen mielestä ei ole mahdollista, että esimerkiksi evankelisluterilaisessa paikallisseurakunnassa työskentelevä henkilö toimii samaan aikaan Lähetyshiippakunnan seurakunnassa.
– Miten on suhtauduttu Luther-säätiöön kirkossa, eli tarpeen tullen on puututtu juridisella tasolla, niin samalla tavalla se koskee Lähetyshiippakuntaan menemistä. On hyvä seurata ja katsoa tätä tilannetta. Asioita otetaan esille tarpeen vaatiessa tuomiokapitulissa, Salmi sanoo.  

"Eikö voitaisi olla vain pappeja"
Keminmaan seurakuntalaiset ovat tulleet kirkkoherra Sanna Komulaisen juttusille huolissaan. Huoli on koskenut Lähetyshiippakunnan perustamista alueelle. Komulainen itse suhtautuu asiaan rauhallisesti. Komulainen on ollut aikaisemmin hieman samanlaisessa tilanteessa, kun hänet aikanaan valittiin virkaan ensimmäisenä naisena Oulujoen seurakuntaan. Keminmaassa tilanne on uusi.
Komulaisen mukaan Keminmaahan perustettu Lähetyshiippakunta ei juuri näy tavallisessa seurakuntaelämässä. 
– En itse osaa suhtautua kovin kiihkeästi tähän. En mieti juurikaan tätä asiaa. Kuuntelen seurakuntalaisia, jotka jakavat huolensa ja ymmärrän heitä, Komulainen sanoo.
Komulaisen mielestä seurakunnissa pitäisi sukupuolikeskustelun sijasta keskittyä seurakuntalaisten hyväksi tehtävään työhön. Komulainen sanoo, että kirkon sisällä yhteisesti sovittujen pelisääntöjen kyseenalaistaminen vielä 30 vuoden jälkeenkin on ajan haaskausta ja vie energiaa tärkeämmiltä asioilta.
– On aina hyvä pitää asiaa esillä, mutta koen, että naispappeus on jo kaikesta huolimatta niin vanha asia, että eikö voitaisi olla vain pappeja. Pitäisi keskustella muista asioista kuin papin sukupuolesta, Komulainen sanoo.
Välillä kuitenkin keskustelua seurakuntalaisten kanssa käydään siitä, voiko nainen olla pappi. Komulaisen mukaan on parempi, että tullaan puhumaan suoraan kuin selän takana.
– Paras "kohteliaisuus", joka minulle joskus on sanottu, on tullut vanhemmalta mieshenkilöltä. Hän sanoi, että sähän meet ihan miespapista.
_Juttua muutettu 13.3.2018 kello 12:53 Muutettu ortodoksinen seurakunta ortodoksiseksi kirkoksi ja lisätty lauseeseen roomalaiskatolinen kirkko._
Dopingkäry vei Sundbyltä arvokkaan tunnustuspalkinnon – ei täyttänyt hyvän esikuvan kriteeriä
Martin Johnsrud Sundbyn odotettiin saavan Holmenkollen-mitalin tänä vuonna, mutta valitsijaraati ei pidä häntä tarpeeksi hyvänä esikuvana. Mitali on Norjassa korkein pohjoismaisten hiihtolajien urheilijalle myönnettävä palkinto.
Martin Johnsrud Sundbyn kahden kuukauden dopingtuomio kesältä 2016 oli liikaa Holmenkollen-mitalin myöntävälle komitealle. Sen mukaan norjalaishiihtäjä ei ole tarpeeksi hyvä esikuva, jotta hän voisi saada tämän arvokkaan tunnustuspalkinnon. Norjan TV2:n tietojen mukaan Sundbyn piti olla varma mitalin saaja.
\- Holmenkollen-mitali on kunniapalkinto, ja syy miksi sitä ei annettu Martin Johnsrud Sundbylle, on juuri tämä, Norjan hiihtoliiton pääsihteeri Erik Eide [kertoi Norjan TV2:lle. ](https://www.tv2.no/sport/9731860/)
\- Holmenkollen-mitaliin kuuluu tiettyjä arvoja – kuten olla esikuvana, ja komitean mukaan hän (Sundby) ei täytä näitä kriteereitä. 
Sundby oli päätöksestä yllättynyt ja hämmentynyt. Hän ei suostunut vastaamaan TV2:n kysymykseen siitä, oliko päätös epäreilu, mutta huonoksi esikuvaksi hän ei ainakaan itseään miellä. 
\- En ole sellainen ollenkaan. 
Tämän vuoden Holmenkollen-mitali myönnettiin Ruotsin hiihtotähti Charlotte Kallalle sekä Norjan prinsessa Astridille. 
Holmenkollen-mitali on jaettu vuodesta 1895 lähtien ja sen on saanut 15 suomalaista hiihtolajien urheilijaa. Viimeisimpänä sen on saanut suomalaisista mäkihyppääjä Janne Ahonen vuonna 2011. 
Eiden mukaan tunnustuspalkintoa ei oteta pois, vaikka urheilija käryäisi myöhemmin dopingista. Näin on käynyt muun muassa Harri Kirvesniemelle, Larisa Lazutinalle, Ljubov Jegorovalle ja Therese Johaugille.   

Kansalaiset innostuivat suojelemaan luontoa – Valtio tuplaa suojeltujen alueiden määrän
Viime vuoden kampanjassa yksityisiä luonnonsuojelualueita perustettiin yli 3 000 hehtaaria. Yksityinen suojelu kiinnostaa vuosi vuodelta enemmän.
Sini- ja valkovuokot, kevätlinnunsilmät ja näsiä odottelevat lumipeitteen alla kevättä. Valkoselkätikka ja pohjantikka nakuttelevat puita. Saukko on käynyt jäljistä päätellen sammuttamassa janoaan talvisinkin avoinna pulputtavasta lähteestä.  

Hollolalainen Matti Peltonen on kulkenut näissä metsissä Hollolan Paimelassa jo lapsesta lähtien. Tunnesiteiden takia metsän arvo on hänelle mittaamaton.
– Paljon olen istuskellut ja ollut vain rauhakseen metsässä. Se on niin hienoa olla vain metsässä omissa oloissaan ja kuunnella metsän ääniä.
Peltonen sai perinnöksi 14 hehtaarin koskemattoman lehtomaisen metsän ja halusi säilyttää sen sellaisena. Peltonen pääsi sopimukseen alueen sopivasta arvosta Luonnonperintösäätiön kanssa, joka nyt omistaa metsät. Lapsuuden metsämaisemat on suojeltu ikuisiksi ajoiksi.
– Ei me haluttu missään tapauksessa, että hienot metsät, jotka ovat saaneet jäädä luonnontilaisiksi, päätyisivät esimerkiksi hakkuisiin. Lähdettiin sitten tätä suojeluvaihtoehtoa tutkimaan.
Eri metsätyypeistä lajirikkaimpia ovat juuri lehdot. Hyvin tunnetusta lajistosta lähes kolmasosa on lehtolajeja, vaikka lehtojen osuus koko metsäpinta-alasta on nykyään vain noin yhden prosentin luokkaa.
Rakkaat alueet haluttiin suojella
Samaan aikaan, kun valtio vähentää suojelumäärärahoja ja hallitus haluaa kiihdyttää metsien hakkuita biotalouden nimissä, yksityiset ihmiset haluavat suojella metsiään yhä enemmän.
Esimerkiksi ympäristöministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön viime vuoden [Luontolahjani satavuotiaalle](http://www.luontolahjani.fi/fi/etusivu/) -kampanjassa suojeltiin yli 3 000 hehtaaria Suomen luontoa. Uusia suojelualueita perustettiin kaikkiaan 170 ympäri Suomea. Suojelualueita perustettiin kaikkiin Suomen maakuntiin. Eniten uusia alueita perustettiin Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Pohjanmaalle. Suurimmat alueet suojeltiin kuitenkin Pohjois-Suomessa, noin 1 800 hehtaaria.
Kampanjalle oli tunnusomaista, että metsänomistajat suojelivat rakkaita kohteitaan, joiden luontoa on arvostettu jo pitkään, ja nyt alue annettiin tai myytiin lopulta suojeltavaksi. Koko Suomen mittakaavassa suojeltuja alueita ei kertynyt kuitenkaan kovin paljoa.
Valtion lupauksen mukaisesti suojeluun päätyy lopulta kaksinkertainen määrä arvokasta luontoa, sillä valtio on luvannut suojella saman verran omia maitaan kuin mitä kansalaiset tässä kampanjassa suojelivat.
Suojellut kohteet ovat pääasiassa erilaisia metsiä ja soita, mutta myös ulkosaariston luotoja, lintukosteikoiksi ennallistettu entinen turvesuo ja pieni lintujärvi. Yksityishenkilöiden lisäksi myös kunnat, yritykset, säätiöt ja yhdistykset halusivat suojella palan suomalaista luontoa.
Luonnonperintösäätiön kautta suojeltiin viime vuonna luontolahja-alueita noin 540 hehtaaria, mikä on säätiön 22-vuotisen historian suurin suojelun piiriin saatettujen alueiden määrä vuoden aikana. Kaikille alueille on haettu pysyvä rauhoitus luonnonsuojelulailla.
Valtion Metso-rahoituksellakin perustettiin yksityisiä luonnonsuojelualueita myös viime vuonna.  

Lajit vaarassa – vanhat metsät vähissä
Suomen luonnon monimuotoisuus ei kuitenkaan näillä toimilla säily, vaan lajit uhanalaistuvat ja esimerkiksi [vanhat metsät ovat vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-9934579). Enää 10 prosenttia maamme metsistä on vanhoja, yli 120-vuotiaita metsiä. Samalla kun vanhat metsät hupenevat, uhanalaistuvat myös niissä asuvat ja kasvavat lajit.
– Meillä on siinä aika paljon tekemistä sen takia, koska Suomessa perinteisesti leipä on kiskottu luonnosta. On hakattu metsiä, on ojitettu soita, on raivattu peltoja. Tämä heijastuu suoraan siihen, miten luonnonsuojelutarvekin on suuri, sanoo Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Harri Hölttä.
Suomessa on valtion periaatepäätöksellä hyväksytty strategia, että luonnon köyhtyminen pysäytetään vuoteen 2020 mennessä. Nyt näyttää jo siltä, että se ei tule onnistumaan.
– Ei ole tarpeeksi rahaa eivätkä toimenpiteet etene tarpeeksi nopeasti, Hölttä sanoo.  

[Suomen hallituksen tavoitteena on hakata metsiä kiihtyvällä tahdilla](https://yle.fi/uutiset/3-8730334), ja samaan aikaan leikataan suojelurahoja.
– Tavoitteet menevät täysin päinvastaisiin suuntiin, Hölttä sanoo.
Historia: Kuoleman enkelin metsästys – Mihin Mengele katosi?
TV1 maanantaina 12.3.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 18.3. klo 15.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4121358)
**Josef Mengele** oli yksi pahamaineisimmista natsirikollisista, joka tunnettiin julmista ihmiskokeista Auschwitzin keskitysleirillä.
Toisen maailmansodan jälkeen tämä saksalaislääkäri pääsi pakenemaan. Israelin tiedustelupalvelu Mossad ja liittoutuneet etsivät miestä maailmanlaajuisesti, mutta häntä ei löydetty.
Mengele kuoli Brasiliassa ilman, että joutui koskaan vastuuseen hirmuteoistaan Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynneissä.
Ranskalainen dokumentti selvittää mikä Mengele oli miehiään? Mitä hän teki toisen maailmansodan jälkeen? Miksi häntä ei koskaan saatu kiinni?
Dokumentissa kuullaan eloon jääneiden keskitysleirivankien kertomuksia sekä Mengelen tunteneet muistelevat Auschwitzin kuolemanenkelinä tunnettua miestä.
Mengele, la traque d'un criminel Nazi. Josef Mengele: Hunting A Nazi Criminal. Tuotanto: Sunset Press/Java Films, Ranska, 2017.
Suomelle kyytiä paracurlingissa – "Kahvaa puristamalla otteluita ei voiteta"
Suomi on hävinnyt kaikki kolme otteluaan paralympialaisten curling-turnauksessa. Sunnuntaina Suomi taipui NPA:lle (venäläiset paraurheilijat) 5-12 ja Isolle-Britannialle 2-9.
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue kohtasi sunnuntaina kovia vastustajia paralympialaisissa, venäläiset paralympiaurheilijat ja Ison-Britannian. Molemmat pelit päättyivät Suomen tappioon.
Venäläiset paralympiaurheilijat (NPA) aloittivat ottelun tehokkaasti ja nappasivat ensimmäisestä päästä 3-0-johdon. Suomi toipui nopeasti ja sai pelinsä kulkemaan. Puolivälissä ottelua Suomi johti 5-3-lukemin.  

Sitten tapahtui notkahdus. Hallitseva paralympia- ja MM-hopeajoukkue kiri Suomen rinnalle ja ohi. Kuudennessa päässä saldo kolme pistettä ja suomalaiset kolmeen pisteen tappioasemaan. Venäläiset paralympiaurheilijat ottivat lopulta helpon voiton lukemin 12-5. 
\- Alku sujui hyvin, mutta peli romahti puolivälin jälkeen. Heitot olivat teknisesti huonoja eivätkä menneet ollenkaan sinne minne piti. Peli ei ollut ollenkaan sitä mitä osataan, kapteeni Sari Karjalainen kertoi. 
\- Nyt pitää tehdä muutoksia. Itse haluaisin vaihtaa heittojärjestystä.  

Jännitys toi notkahduksen
Iso-Britannia-peliin lähdettiin kapteenin toivomin muutoksin. Riitta Särösalo korvasi Vesa Leppäsen ja heittojärjestystä muutettiin. Kapteeni Karjalainen siirtyi miehensä Markku Karjalaisen tilalle viimeiseksi heittäjäksi. 
Ottelu eteni tasaisesti ja puolivälissä Iso-Britannia johti 3-2-lukemin. Vähitellen peli alkoi kääntyä Britannialle, joka hivuttautui kivi kiveltä Suomen edelle. Viidennen pään jälkeen johto oli 5-2 ja kuudennen 7-2. Iso-Britannia voitti 9-2.   

\- Alku lähti hyvin, mutta taas peli romahti tauon jälkeen. Nyt täytyy ensin purkaa tämä pettymys ja kasata itsensä. Ja sitten etsiä sisua seuraavaan peliin. Nyt on pakkovoittoja edessä, turhautunut Sari Karjalainen kommentoi.   

Suomen saldo kolmesta pelistä on kolme tappiota. Huomenna vastassa ovat Kiina ja Yhdysvallat.   

\- Jännitys näkyy ensikertalaisilla. Alku punnerretaan, mutta toisella puoliskolla tulee paine yrittää. Virheitä on tullut etenkin merkki- ja voimapuolella, Markku Karjalainen analysoi.   

\- Kahvaa puristamalla ei näitä otteluita voiteta. Katsomme huomiset kivet ja radat läpi ja kaivamme rauhallisuuden esille.  

Analyysi: Poliitikon tuska äänestysnappien äärellä: noudattaako omantunnon ääntä vai taipuako puoluejohdon määräyksiin sotessa?
Osa kansanedustajista kokee kevään sote-äänestyksen milteipä omantunnon kysymyksenä.  Onko pakko tukea uudistusta, jonka seuraukset itse arvioi vahingollisiksi?
**Kokoomuksessa on ainakin viisi **kansanedustajaa, jotka ovat kahden vaiheilla sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudistuksen suhteen. He epäilevät, että reformin seuraukset voisivat olla monessa suhteessa kielteiset ja kustannuksiltaan kovat. 
Nuo edustajat käyvät keväällä vaikeaa jaakobinpainia. He joutuvat miettimään, noudattaako omantuntonsa ääntä vai taipuako puoluejohdon määräyksiin tai äänestäjien vaatimuksiin. 
Kriittisen kansanedustajan ei kannata huudella “kapinallisista aikeistaan” liiemmin etukäteen. Ryhmäkurin vastaisesti ei kannata äänestää, ellei ole varma oman kantansa voitosta. Ei välttämättä sittenkään, jos tavoitteena on tasainen urakehitys politiikassa. 
**“Porukan petturi” **voi ajautua puolueensa hylkiöiksi. Hänestä voi myös tulla nopeasti poliittinen ruumis. 
Sote-suunnitelmiin kriittisesti suhtautuvat kokoomusvaikuttajat sanovatkin nyt, etteivät he vielä voi vannoa, miten he asiassa äänestävät. Tätä he perustelevat sillä, ettei valinnanvapauslain lopullinen sisältö ole vielä tiedossa. Eduskunnalle annettuun esitykseen saattaa tulla kevään aikana muutoksia sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan että perustuslakivaliokunnan käsittelyssä. 
Jos sote kaatuisi kokoomusryhmän sisäisten näkemyserojen vuoksi, Petteri Orpon uskottavuus puheenjohtajana saisi pahan kolauksen. Hän leimautuisi mieheksi, joka ei pysty pitämään laumaansa kurissa. Sote-kapina kokoomuksessa näyttäisi vääjäämättä puheenjohtajan vastaiselta operaatiolta, vaikkei se sitä välttämättä olisi. 
**Sekä puoluejohto että sote-kriitikot** etsivät kunniallista ulospääsyä tilanteesta. Sote- ja maakuntamallin arvostelijat toivovat, että hallituksen esitystä voisi vielä muuttaa heidän toivomallaan tavalla. 
Jos edes joku heidän toiveistaan toteutuisi, kriitikot voisivat asettua esityksen taakse kasvojaan menettämättä. Todennäköisesti kokoomusjohdon onkin koetettava taivutella hallituskumppanit vielä kerran tekemään sote-malliin muutoksia. Samaan aikaan puolueen johto paimentaa eduskuntaryhmää sitoutumaan ryhmäkuriin. 
Edessä oleva sote-päätös on tämän hallituskauden tärkein äänestys eduskunnassa. On todennäköistä, että koko oppositio äänestää hallituksen esitystä vastaan. Mutta käykö käytännössä niin? 
Hallituksella on eduskunnan äänestyksissä vain viisi edustajaa enemmän kuin oppositiolla. Jos osa hallituksen toiseksi suurimman puolueen, kokoomuksen kansanedustajista epäröi kantaansa, mahtaako pääministerillä olla houkutus etsiä lempihankkeelleen tukea joiltakin opposition edustajilta? 
**Toistaiseksi tällaista ei ole tapahtunut**, ja menettely olisi täysin poikkeuksellinen. Kaikki oppositioryhmät ovat kritisoineet soten uudistussuunnitelmia rajusti, eikä hallitus ole neuvotellut malleistaan opposition kanssa. Mikään oppositiopuolue ei sote-uudistusta hyväksyisi lähimainkaan nykyisessä muodossa. 
Kaikki puolueet ovat kuitenkin sitä mieltä, että sosiaali- ja terveydenhuolto kaipaa perinpohjaista remonttia. Moni oppositionkin edustaja on lopen kyllästynyt siihen, ettei sosiaali- ja terveydenhuollon remonttia saada aikaiseksi, vaikka palvelut rapistuvat silmissä. 
– Kyllä me uudistus tarvitaan. Olisi onnetonta, jos tämä nyt kaatuisi, huokaa kristillisdemokraattien kansanedustaja Päivi Räsänen. 
Päivi Räsänen korostaa, ettei hän voisi kuitenkaan tukea hallituksen sote-esitystä ehdoitta, sellaisena kuin esitys eduskunnalle jätettiin. Hän toivoo, että valiokuntakäsittelyn kautta lakiehdotukseen tulee vielä muutoksia. 
**Jotta ehdotus kelpaisi **Räsäselle, sekä maakuntahallintoon että valinnanvapausmalliin pitäisi tehdä korjauksia. 
– Jos näistä asioista päästäisiin eduskuntakäsittelyssä ratkaisuun, ilman muuta haluaisin ainakin itse olla uudistusta tukemassa. 
Päivi Räsäsen mielestä hallitus ottaa huomattavan riskin, jos se yrittää varmistaa uudistushankkeensa läpimenon neuvottelemalla opposition kanssa. Tuollaiset neuvonpidot olisivat ongelmallisia kaikille osapuolille, arvelee Räsänen. 
– Minkään puolueen ei kannata lähteä lehmänkauppoihin tällaisessa megaluokan asiassa.
**Hallitus selvinnee lopulta **omin voimin sote-päätösten läpiviemisestä. Todennäköisesti kokoomuksen sote-kriitikkojen asenteet pehmenevät hyvin nopeasti, kunhan valiokunnat tekevät lakiin jokusen korjauksen.
 Ryhmäkuri ja pelko oman aseman heikkenemisestä ohjannevat lopulta lähes kaikkien kokoomuslaisten kansanedustajien kädet äänestyskoneen JAA-nappulalle. 
**Lisää aiheesta:**  
[Asiantuntijat HS:ssä: Soten arvostelu ajastaan jäljessä, uudistuksen pysähtyminen olisi riski](https://yle.fi/uutiset/3-10111533)  
[Tuhannet sote-työmyyrät ovat valmistelleet uudistusta jo kaksi vuotta: "Ei heillä ole pitkiin aikoihin ollut omaa elämää"](https://yle.fi/uutiset/3-10104100)
Kykkäsellä ajoitusongelmia hypyssään – "Silleenhän se meni taas kuin se on mennytkin"
Julia Kykkänen jatkoi Holmenkollenin maailmancupissa samalla tasolla, millä hän on hypännyt koko kauden ajan.
Julia Kykkäsellä oli hyppynsä kanssa ajoitusongelmia Holmenkollenin HS134-mäessä. Lahtelainen ponnisti molemmilla kierroksilla 106 metriin, kun kärkihyppääjät liitelivät parisenkymmentä metriä pidemmälle. 
Kykkänen sijoittui kilpailussa 21:nneksi, mikä oli linjassa hänen tämän kauden tuloksiinsa. Hän on tällä kaudella ollut parhaimmillaan 15:s, mutta useimmiten hänen sijoituksensa on ollut 20 huonommalla puolella.
\- Silleenhän se meni taas kuin se on mennytkin. Ei mitään kovin ihmeellistä, Kykkänen totesi Hiihtoliiton haastattelunauhalla ja samaa mieltä oli hänen valmentajaisänsä Kimmo Kykkänenkin. 
\- Tänään oli ajoituksen kanssa ongelmia, molemmat hypyt olivat riskisti liian ajoissa. Se vähän rokotti. Teknisesti ihan suhtkoht (hyvää) hyppäämistä, hän sanoi. 
Holmenkollenin kilpailun voittoon hyppäsi Norjan Maren Lundby, joka kasvatti ykkössijallaan johtoaan myös maailmancupin kokonaiskilpailussa. Lundby leiskautti kisassa 126 ja 134 metrin hypyt ja voitti toiseksi tullutta Itävallan Daniela Iraschko-Stolzia yli 30 pisteellä. Japanin Yuki Ito oli kisan kolmas. 
Maailmancup päättyy parin viikon päästä Oberstdorfin osakilpailuihin. Kykkänen aikoo viettää valmistautumisajan Vuokatissa harjoittelemassa. 
\- Ei muuta kuin hypellään kausi loppuun. Koitetaan pikkuhiljaa saada koneita käyntiin. Sen jälkeen mietitään mitä tehdään, Kimmo Kykkänen sanoi. 
Miesten yhteislähtökisassa jännittävä loppu – Fourcade sairasvuoteelta kakkoseksi, voitto Itävaltaan
Vatsataudista kärsinyt Martin Fourcade oli lähellä voittoa Kontiolahdella ampumahiihdon 15 kilometrin yhteislähtökisassa. Itävaltalainen Julian Eberhard kuitenkin nousi takamatkalta voittoon loppukirissä.
Maailmancupia johtavan Martin Fourcaden kisa alkoi tahmeasti, sillä ranskalainen ampui kaksi sakkoa ensimmäiseltä ampumapaikalta. Fourcade teki kuitenkin varmaa nousua kärkeä kohti ja ampui kaksi seuraavaa paikkaa varmasti. 
Viimeiselle ampumapaikalle tultaessa kisaa johti vajaan 15 sekunnin erolla takaa-ajajiin Saksan Arnd Peiffer. Aiemmilta paikoilta nollat ampunut Peiffer ampui kuitenkin itselleen kaksi sakkokierrosta ja jäi kauas kärkitaistelusta.
Fourcade ja Venäjän Anton Shipulin lähtivät viimeiseltä ampumapaikalta lähes peräkanaa ladulle. Kaksikkoa lähti takaa-ajamaan yhden sakon viimeiseltä paikalta ampunut Julian Eberhard.
Eberhard nousi voittotaisteluun 17 sekunnin takamatkalta ja otti kaksikon kiinni viimeisessä ylämäessä, jossa myös pyyhälsi ohi Fourcadesta ja Shipulinista. 
Shipulin kompuroi viimeisessä ylämäessä ja jäi voittokamppailusta. Tilanteessa koko kolmikko oli menossa rinnakkain ylämäessä. Kisakuvista ei näkynyt, tapahtuiko kilpailijoiden kesken osumaa ennen Shipulinin kaatumista.
– Olisin tietysti halunnut yrittää voittaa tänään, mutta minulla ei ole mitään kaunaa Julian Eberhardia kohtaan. Kisassa voi kaikenlaista sattua ja tapahtua. Tämäkin kilpailu kertoi, että kuntoni on nyt hyvä ja toivonkin sen jatkuvan lopuissa kauden kisoissa, Shipulin sanoi.
Fourcade ei pystynyt vastaamaan Eberhardin vetoon enää loppukirissä, vaan jäi toiseksi 6,9 sekunnin erolla voittajaan.
– Kulunut viikko on ollut vaikea. Alkuviikon vatsataudin jälkeen en tiennyt mitä odottaa kilpailusta. Siksi olen tyytyväinen tulokseen, vaikka toki olisinkin halunnut voittaa tänään, Martin Fourcade kommentoi ja jatkoi:
– Tästä eteenpäin voin vain odottaa parempaa. Maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta tulee vielä tiukka kamppailu.
Shipulin oli kolmas 19,3 sekunnin erolla Eberhardiin.
Voittaja Eberhard odotti Shipulinia maalissa ja kävi kättelemässä häntä.
– Ajattelin, että silta oli liian kapea meille. Kysyin häneltä maalissa, oliko kaikki hänelle ok ja hän sanoi, että kyllä, Eberhard kertoi Yle Urheilulle.
Kisa itsessään oli Eberhardin mukaan tiukka, ja sitä vaikeutti Kontiolahden rankka maasto ja tuuli ampumapaikalla. 
– Olen todella onnellinen nyt. Maailmancupia on jäljellä vielä muutama kilpailu. Toivon, että pystyn pitämään tämän kunnon seuraavaan kilpailuun, Eberhard sanoi.
Fourcaden maailmancupin voittoa uhannut Norjan Johannes Thingnes Bö epäonnistui ammunnoissa yhteislähtökisassa. Bö ampui yhteensä viisi sakkoa ja jäi minuutin ja 33 sekunnin päähän voittajasta. Bö oli kisan 19:s.
Suomalaismiehet eivät olleet mukana yhteislähtökisassa.
**Tulokset:**
1) Julian Eberhard AUT 38.04,8 (2)  
2) Martin Fourcade FRA + 6,9 (2)  
3) Anton Shipulin RUS + 19,3 (1)  
4) Benedikt Doll GER + 21,9 (2)  
5) Erik Lesser GER + 23,9 (1)  
6) Arnd Peiffer GER + 27,1 (2)  
7) Dominik Windisch ITA + 38,7 (2)  
8) Michal Krcmar CZE + 40,0 (2)  
9) Ondrej Moravec CZE + 43,6 (1)  
10) Quentin F. Maillet FRA + 47,6 (2)
**Tilanne maailmacupin kärjessä 17 kilpailun jälkeen:**
1) Martin Fourcade FRA 888 pistettä  
2) Johannes Thingnes Bö NOR 845 pistettä  
3) Anton Shipulin RUS 568 pistettä
_Muokattu 11.3.2018 kello 16.36: Lisätty ampumahiihtäjien kommentit juttuun._
Risto Jarva -palkinto saamelaiselokuvalle Maan sisällä linnut
Palkintoraadin mukaan elokuva on samanaikaisesti hätkähdyttävän kaunis, pirullisen hauska ja poliittisesti kantaaottava.
Suomen elokuvasäätiön jakaman Risto Jarva -palkinnon saa Marja Helanderin Eatnanvuloš lottit eli Maan sisällä linnut. Se on kokeellinen elokuva saamelaisista tanssinopiskelijoista Birit ja Katja Haarlasta. 
40\. kertaa jaetun palkinnon perusteluissa palkintoraati toteaa, että "elokuva on samanaikaisesti hätkähdyttävän kaunis, pirullisen hauska ja poliittisesti kantaaottava".
Raatiin kuuluivat tänä vuonna Risto Jarva -seuran puheenjohtaja, kirjailija ja elokuvantekijä Ville Suhonen, Elokuvasäätiön dokumenttielokuvien kulttuuriviennin suunnittelija Suvi Paavola ja viime vuonna palkinnon voittanut [Selma Vilhunen](https://yle.fi/uutiset/3-9144135). 
Palkinto on arvoltaan Suomen suurin elokuvapalkinto, 10 000 euroa. Se jaetaan Tampereen lyhytelokuvajuhlilla. Palkinnon ajatus on edistää kotimaista lyhytelokuvaa.
 Lista kaikista palkinnon saaneista elokuvista vuodesta 1979 lähtien löytyy [Suomen elokuvasäätiön verkkosivuilta. ](http://ses.fi/saeaetioe/risto-jarva-palkinto/)
**Lue myös:**
[Saamelaistaiteilijan uusi lyhytelokuva ottaa kantaa Saamenmaan omistussuhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9761724)
Jansrud hallitsee miesten supersuurpujottelua - Romar jäi ilman maailmancup-pisteitä
Kjetil Jansrud varmisti voitollaan ykköspaikan miesten maailmancupin supersuurpujottelussa. Andreas Romar oli 47:s.
Norjan Kjetil Jansrud hallitsee alppihiihdon miesten maailmancupin supersuurpujottelua. Jansrud varmisti sunnuntaina kolmannen super-G-maailmancupin voittonsa neljän viime kauden aikana, kun hän hurjasteli ykköseksi kotikilpailussaan Kvitfjellissä.
Jansrud kukisti toiseksi laskeneen Sveitsin Beat Feuzin 0,22 sekunnilla. Kolmas oli suuryllättäjä, lähtönumerolla 49 laskenut Ranskan Brice Roger.
Suomen Andreas Romar ei kartuttanut Norjassa cupin pistetiliään, sillä hän oli supersuurpujottelun 47:s. Romar hävisi voittajalle yli 2,5 sekuntia.
Jansrud on voittanut supersuurpujottelun kokonaiscupin ennen tätä vuotta kausina 2014-15 ja 2016-17. Hän oli helmikuussa Etelä-Korean olympiakisoissa syöksylaskussa toinen ja super-G:ssä kolmas.
Voiko feministi kuunnella hip hoppia?
Voiko feministi kuunnella hip hoppia?
Miten suhtautua kappaleeseen, jossa räpätään "muijan naamalle mälläämisestä" tai käytetään vaginaa haukkumasanana? KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä keskusteltiin hip hop feminismistä.
KulttuuriCocktailin vieraat rap-tutkija, toimittaja ja DJ Inka Rantakallio, DJ ja rap-artisti Yeboyah sekä DJ ja rap-artisti DJ Kridlokk puhuvat siitä, mitä tarkoittaa feministinen ajattelu hip hopissa.
Tutkija Inka Rantakallio on havainnut, että Suomeen on rantautumassa hip hop feministinen ajattelu. Naispuolisia tekijöitä on tullut lisää ja asioista puhutaan suoraan.
– Se liittyy laajempaan yhteiskunnalliseen ajatukseen. Ja se liittyy myös #metoo -liikkeeseen, selventää Rantakallio.
Keskustelussa pohditaan, miksi feminismistä puhuminen räppipiireissä on kuitenkin edelleen tabu. Monet artistit eivät edes tunnista omia misogyynisiä sanoituksiaan.
– Se on täysin miesten maailma. Eikä voida puhua pelkästään räpistä, sanoo DJ Kridlokk.
Muutosta on kuitenkin näkyvissä.
– Ollaan ottamassa ensiaskeleita. Meillä ei ole ollut ennen Suomessa tällaista rakenteellista toimintaa, jatkaa Yeboyah.
Lataa KulttuuriCocktailin keskustelu tästä.
Kuuntele tästä hip hop -tutkija Inka Rantakallion soittolista feministisestä hip hopista kiinnostuneille:
Yksi rahapelivoitto ajoi Johanneksen, 25, velkakierteeseen – "Oli tilanne mikä tahansa, älä sorru pikavippeihin"
1990-luvulla syntyneistä nuorista jo yli 30 000 on ulosotossa. Velkaantua voi niin pahasti, että nuoren talousongelmat eivät ratkea edes menemällä töihin.
Johannes, 25, syö kinkkupatonkia vantaalaiskahvilassa ja kertoo rauhallisesti tarinaansa. Hänen viiden vuoden velkahelvettinsä on pian ohi. Elämässä on taas toivoa.
Vielä pari vuotta sitten Johannes oli velkaa pankille ja pikavippiyhtiöille yhteensä noin 50 000 euroa. Nyt hän laskee saavansa ensimmäisen täysin veloilla lyhentämättömän kuukausipalkkansa ensi vuoden heinäkuussa. 
Johannes ei halua esiintyä oikealla nimellään, koska hän häpeää ylivelkaantumistaan. Puolitutut ihmiset tai nykyinen ja mahdollisesti tulevat työnantajat eivät välttämättä ymmärtäisi.
Mistä kaikki alkoi? Yhdestä 150 euron voitosta, jonka hän sai Veikkauksen pelistä kymmenen euron panoksella ennen armeijavuottaan.
"Jonain päivänä minulla menee hyvin"
Johannes on aina tehnyt töitä. Teini-iässä hän muun muassa jakoi lehtiä ja työskenteli isänsä yrityksen asiakaspalvelussa. 15-vuotiaana hän osti omilla tienesteillään mopon ja 18-vuotiaana auton.
Armeija-aikanakin Johannes ahersi kaikki vapaat viikonloput huoltoaseman kassalla.
– Olin tosi säästäväinen ja pidin selvänä, että jonain päivänä minulla menee hyvin.
Armeijan jälkeen hän pääsi alansa oppisopimuskoulutukseen. Vaikka äidin kanssa oli ollut vaikeat välit jo aiemmin, hän palasi asumaan lapsuudenkotiinsa. Näin hän laski säästävänsä pääkaupunkiseudun kovissa asumismenoissa ja pystyvänsä paremmin opiskelemaan. 
Toisin kävi. Johannes joutui osallistumaan muun perheen elatukseen.
– Isoveljelle äiti on aina ostanut kaiken valmiiksi ja antanut rahaa kulutukseen, vaikka veli ei ole tehnyt töitä. Minun on pitänyt maksaa kaikki itse, Johannes kertoo.  

Äiti jopa nosti Johanneksen opintolainaa ja perusteli sitä sillä, että rahaa tarvittiin elämiseen.
– Äiti on ollut aina sellainen, että kulutetaan ensin ja maksetaan vasta myöhemmin.
"Peliautomaatteja ja lainamainoksia oli kaikkialla"
Johannes sai tuekseen isänsä opintolaina-asiassa. Pankki oli myöntänyt lainan pelkällä äidin suostumuksella, vaikka paperiin olisi tarvittu myös toisen yhteishuoltajan eli isän allekirjoitus. Äiti joutui maksamaan nostamansa lainan pois.  

Vanhemmat olivat eronneet jo vuosia aiemmin. Ongelmat äidin kanssa johtivat siihen, että Johanneksen oli pakko päästä pois ahdistavasta ilmapiiristä. Hän muutti omilleen.
Johanneksella oli aiemminkin ollut tapana pelata rahapelejä pienillä summilla silloin tällöin. Ennen armeijaa napsahtanut voitto mielessään hän alkoi pelata hiljalleen kasvavilla panoksilla pitkävetoa, nettikasinopelejä, markettien yksikätisiä. 
Hän ei kertonut pelaamisesta kenellekään. Äidilleen hän ei kertonut edes missä asui. 
"Kun menin kauppaan, kuului raha-automaatin kilinä; kun aukasin radion, tuli Veikkauksen mainos."
Alkuun Johannes rahoitti pelaamistaan pankin kulutusluotolla, mutta siirtyi pian pikavippeihin.
– Bussin kyljessä saattoi lukea, että nosta 2 000 euroa vaikka heti, ja sen sai halutessaan kymmenessä minuutissa tilille.
Tilanne karkasi käsistä. Pian Johannes pelasi verkossa öisinkin ja naputteli työvuorossa kännykällään uhkapelejä. 
Velkojilta alkoi tulla "jatkuvalla syötöllä" tekstiviestejä ja kirjeitä, joissa muistutettiin lähestyvistä eräpäivistä ja uhkailtiin luottotietojen menettämisellä. 
– Otin velkaa kuin sumussa, koska tilanne ahdisti niin paljon. Tuntui, että ihmiset näkevät kadulla lävitseni. Kun menin kauppaan, kuului raha-automaatin kilinä; kun aukasin radion, tuli Veikkauksen mainos.
Johanneksen oli pakko kertoa tilanteestaan isälleen. Isä suuttui ensin, mutta hetken mietittyään otti Johanneksen kanssa yhteisvastuullisesti lainan, jolla osa veloista maksettiin pois.
Johannes ei kuitenkaan ollut parantunut. Pelaamiskierre jatkui: hän pelasi, velkaantui, pelasi lisää, otti velkaa. Hän ei tiennyt enää 10 000 euronkaan tarkkuudella, paljonko velkaa oli eri suuntiin.
Velkaantuminen alkaa usein nuoren muuttaessa kotoa
Johannes on melko tyypillinen tapaus: velkaantuminen alkaa usein nuoren muutettua lapsuudenkodistaan yksin asumaan. Etenkin pääkaupunkiseudulla asuminen on niin kallista, että vuokranmaksun jälkeen rahaa ei riitä juuri muuhun elämiseen.
– Kun nuori voittaa kerran rahapelissä, hän voi saada adrenaliiniannoksen ja kuvitella, että minähän osaan tämän. Etenkin jos on yksin ja oman onnensa nojassa, voi helposti päätyä pelaamaan, Nuorisosäätiössä nuorten talousasioiden kanssa työskentelevä Essi Lindberg sanoo. Hän on ollut muun muassa valtakunnallisen Mun talous -verkostohankkeen projektikoordinaattori.
Tyypillistä Johanneksen tapauksessa on myös se, että kodin tuki puuttui rahankäyttöongelmien alkaessa.
– Yleensä tarvitaan joku kokeneempi ihminen, joka auttaa velkaantumisen katkaisemisessa, Lindberg sanoo. 
Jos äiti ja isä ottavat isoja lainoja vaikkapa remonttiin tai autoon, nuoren ei kannata kuvitella tekevänsä samoin heti työuransa alussa pienemmillä tuloilla.
Ylivelkaantumiselle altistavat vanhempien tuen puuttumisen lisäksi myös esimerkiksi mielenterveysongelmat ja työttömyys.
– Jotkut ovat läheisen velkaannuttamia: äidin, isän, äitipuolen, isäpuolen, tyttöystävän tai poikaystävän. Tai perhe voi olla maahanmuuttajataustainen, eivätkä vanhemmat yksinkertaisesti osaa neuvoa, miten toimia suomalaisessa yhteiskunnassa.
Aikuiset näyttävät nuorille mallia kuluttamisellaan. Ylivelkaantuneissa nuorissa on sekä huono- että hyvätuloisia.
– Velkaantuminen periytyy myös sukupolvelta toiselle. Mutta nykynuorten tilanne on vaikeampi kuin ennen, koska rahaa mainostetaan joka puolella, Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha Pantzar sanoo.
Lasten ja nuorten kanssa kannattaisikin puhua rahasta. Jos äiti ja isä ottavat isoja lainoja vaikkapa remonttiin tai autoon ja lainan lyhennysvapaan ulkomaanmatkaa varten, nuoren ei kannata kuvitella tekevänsä samoin heti työuransa alussa pienemmillä tuloilla.
Pikavippien mainokset luovat tarpeita
– Päättäjien pitäisi ymmärtää, miten vakuudettomien luottojen villi markkinointi vaikuttaa nuoriin, vielä kehittymättömiin ihmisiin. Ne luovat tarpeita ja antavat vääränlaisia ratkaisuvaihtoehtoja ihmiselle, jolla saattaa jo olla vaikeaa, Essi Lindberg sanoo.
Rahatuotteita on tarjolla paljon enemmän kuin ennen. Ne aiheuttavat riippuvuutta kuten alkoholi, mutta niiden markkinointia ei ole rajoitettu samalla tavalla.
– Ihmisten talous on nykyään monimutkaista ja sirpaleista, ja menovirtoja on moneen suuntaan. Ennen oli vain yksi kukkaro, josta hoidettiin kaikki maksut, Juha Pantzar kuvaa. Pikalainojen lisäksi kännyköitä ja ulkomaanmatkoja myydään osamaksulla, ja luoton maksueriin saa lykkäyksiä.
Pantzarin mielestä nyt tarvittaisiin ennen kaikkea velkaantumista ehkäiseviä toimenpiteitä.
– 20-vuotiaina ihmiset ovat vasta aloittelemassa omaa talouttaan. Velkaongelmien muodostuminen kestää nykyään sen verran pitkään, että he ovat yli 25-vuotiaita ennen kuin alkaa muodostua ongelmia.
Jos nuori ei ole töissä, hän ei pääse velkajärjestelyyn. Ja jos ulosotossa olevalla on velkaa useita kymmeniä tuhansia, ei palkkatyöhön meneminen ole välttämättä enää taloudellisesti kannattavaa. Palkasta ulosmitattaisiin suuri osa, kun taas esimerkiksi työmarkkinatuesta ei voida ulosmitata.
– Tästä me olemme todella huolissamme. Meillä voi olla tulevaisuudessa iso joukko ihmisiä, joilla on niin paljon taloudellisia ongelmia, että työnteko ei yksinkertaisesti ole enää kannattavaa, Pantzar sanoo.
Jo yli 31 000 18–28-vuotiasta on valtakunnanvoudin huomenna maanantaina julkaistavien lukujen perusteella ulosotossa. 2000-luvulla syntyneistäkin liki 800:lla on ulosottovelkoja.
Talousongelmien kasautumista voitaisiin ehkäistä esimerkiksi [positiivisella luottorekisterillä,](https://yle.fi/uutiset/3-9799469) josta näkyisivät kaikki velat. Sen lisäksi pitäisi Pantzarin mielestä saada välineitä, joiden avulla ihmiset pysyisivät paremmin perillä kulutuskyvystään.
– Meille Takuusäätiöön asiakkaat hakeutuvat vasta, kun he ovat tosiongelmissa. Sitä ennen tarvittaisiin kevyitä testaamisen tapoja, joilla ihmiset pääsisivät tietoisiksi, että miten kestävää heidän taloutensa on. Pankkitilin saldo kertoo loppujen lopuksi vain osatotuuden talouden liikkumavarasta.
"Onneksi on upea työ, josta en halua luopua"
Vantaalaisen Johanneksen pelasti ehkä se, että hän lyhensi velkojaan välillä suurillakin summilla. Esimerkiksi saatuaan yhden 20 000 euron voiton nettikasinossa hän maksoi summasta 15 000 euroa velkojilleen.
Lopulta pelko asunnon menettämisestä säikäytti hänet niin, että pelikierre päättyi. Hän alkoi etsiä verkosta tietoa siitä, miten muut olivat selviytyneet vastaavanlaisessa tilanteessa.
Isänsä tukemana Johannes otti yhteyttä Takuusäätiöön ja pääsi velkajärjestelyyn. Siihen otetaan vain, jos velkoja on enintään 34 000 euroa. Lisäksi Johanneksen täytyi osoittaa, että todella aikoo maksaa velkansa – siinä auttoi hänen velanmaksuhistoriansa.
Hänen piti myös näyttää, ettei pelaa enää. Todisteeksi tarvittiin muun muassa kolmen kuukauden tiliotteet.
Pankkitiliä hallitsee nyt isä
Johannes kertoo olleensa kuivilla pelaamisesta puolitoista vuotta. Hän ei ole ollut hoidossa, mutta hän on puhunut ongelmastaan läheistensä lisäksi Helsinki Mission työntekijöiden kanssa.  

– Kun tämän on kokenut, niin voin sanoa kaikille neuvoksi, että oli mikä hyvänsä tilanne, älä ikinä sorru pikavippilainoihin!
Johannes tekee töitä kaiken liikenevän aikansa, hänen pankkitilinsä on hänen isänsä hallinnassa, ja hän saa sieltä vain välttämättömimmän elääkseen. Vanhoja velkojaan hän lyhentää 1 100 eurolla kuukaudessa.
– Minulla on onneksi upea työ, josta en halua luopua tulevaisuudessakaan, ja josta saan hyvää palkkaa, Johannes sanoo. Kun velat on maksettu, hän alkaa säästää omaa asuntoa varten.
**Lue myös:**
[Velkakurimukseen ajautunut Sanna: Ilman suurta häpeäntunnetta olisin varmaan päässyt helpommalla](https://yle.fi/uutiset/3-10050747)
Katso suorana: Kontiolahdella kamppaillaan miesten yhteislähdössä
Seuraa kuvaa klikkaamalla suoraa lähetystä ampumahiihdon maailmancupin miesten yhteislähtökilpailusta. TV2:n lähetys vauhtiin kello 14.20!
**Lue lisää:**
[Mäkäräisen ja Kuzminan jännitysnäytelmän seuraava näytös tänään](https://yle.fi/urheilu/3-10111583)
[Tässä naisten ampumahiihdon taistelupari: Vittozzi vai Domratsheva?](https://yle.fi/urheilu/3-10111581)
[Tässä on miesten taistelupari: Anton Shipulin haastaa olympiavoittajan](https://yle.fi/urheilu/3-10111304)  

Marit Björgenin taktiikka täyttä timanttia – historiallinen seitsemäs voitto Holmenkollenilla
Suksienvaihtotaktiikka nousi ratkaisevaan asemaan naisten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa Oslossa.
Krista Pärmäkoski ei pystynyt taistelemaan palkintokorokesijasta Holmenkollenin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Pärmäkoski pysyi kärkiryhmän mukana kymmenisen kilometriä, mutta putosi tämän jälkeen ryhmän vauhdista. Pärmäkoski sijoittui kilpailussa seitsemänneksi.
Suksienvaihtotaktiikka nousi kilpailussa ratkaisevaan asemaan, sillä kärjessä koko kilpailun ajan olleet Yhdysvaltojen Jessica Diggins, Ruotsin Charlotte Kalla ja Norjan Ragnhild Haga pelasivat riskin päälle eivätkä käyneet vaihtamassa suksiaan. Sen sijaan norjalaiset Marit Björgen ja Astrid Uhrenholdt Jacobsen vaihtoivat ja hyötyivät tuoreista suksistaan viimeisellä kierroksella.
Pahimmillaan puoli minuuttia kärkeä perässä ollut Björgen teki tiukasti töitä ja hän sai Jacobsenin kanssa kärkikolmikon kiinni pari kilometriä ennen maalia. Björgen teki oman ratkaisunsa viimeisessä rankassa nousussa ja karkasi historialliseen seitsemänteen Holmenkollenin voittoonsa. 
Pärmäkosken kanssa tiukasti maailmancupin kokonaiskilpailun kolmannesta sijasta taisteleva Diggins nappasi kilpailusta tukun tärkeitä pisteitä sijoittumalla toiseksi ja voittamalla kirimaaleja. Paljon kärkiryhmää vetänyt Diggins hävisi Björgenille 3,6 sekuntia ja johtaa Pärmäkoskea nyt cupissa 100 pisteellä. Kolmannesta sijasta käytiin tiukka loppukiritaisto, jonka vei Ragnhild Haga 0,1 sekunnin erolla Charlotte Kallaan.
Kerttu Niskanen vielä viimeiselle kympille lähdettäessä kymmenen parhaan joukossa, mutta putosi muutaman sijan viimeisillä kilometreillä. Niskasen loppusijoitus oli 14:s. Suomalaisista maailmancupin pisteille hiihti myös Anne Kyllönen (24:s) ja Susanna Saapunki (26:s). Eveliina Piippo oli 33:s ja Aino-Kaisa Saarinen 39:s.
Björgen on Holmenkollenin 30 kilometrin voitoissaan ylhäisessä yksinäisyydessään naisten puolella, sillä norjalaisella Therese Johaugilla sekä venäläisillä Julia Tshepalovalla ja Larisa Lazutinalla on kolme voittoa. Miesten 50 kilometrillä eniten voittoja Holmenkollenilla on norjalaisella Thorleif Haugilla, joka voitti kuudesti kisan vuosina 1918-1924. 
**HOLMENKOLLEN, OSLO 30 km (v), yhteislähtö **
1\. Marit Björgen NOR 1.18.12,4 
2\. Jessica Diggins USA + 3,6 
3\. Ragnhild Haga NOR + 4,3 
4\. Charlotte Kalla SWE + 4,4 
5\. Astrid U. Jacobsen NOR + 11,6 
6\. Ingvild F. Östberg NOR + 1.39,5 
7\. **Krista Pärmäkoski FIN + 1.51,7 **
8\. Stefanie Böhler GER + 2.10,2 
9\. Teresa Stadlober AUT + 2.11,6 
10\. Ebba Andersson SWE + 2.11,9 
--------------------------------------- 
14\. **Kerttu Niskanen FIN + 2.28,9 **
24\. **Anne Kyllönen FIN + 3.30,5 **
26\. **Susanna Saapunki FIN + 3.56,2 **
33\. **Eveliina Piippo FIN + 5.48,7 **
39\. **Aino-Kaisa Saarinen FIN + 6.56,5 **
**Lue myös:**
[Miksi 37-vuotias Marit Björgen on maailman huipulla vieläkin? Yle Urheilun asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/urheilu/3-10067031)
Mäkäräisen ja Kuzminan jännitysnäytelmän seuraava näytös tänään
Kaisa Mäkäräinen ja slovakialainen Anastasia Kuzmina taistelevat tasaisesti ampumahiihdon naisten maailmancupin kokonaisvoitosta.
**[Naisten ampumahiihdon yhteislähtö TV2:ssa kello 17.00](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Ampumahiihdon maailmancup-viikonvaihde päättyy yhteislähtökilpailuihin Kontiolahdella. Kaisa Mäkäräinen lähtee cupin kärkipaikalta kello 17.10 alkavaan naisten 12,5 kilometrin taistoon.
Mäkäräinen ja slovakialainen Anastasia Kuzmina kamppailevat tasaisesti naisten maailmancupin kokonaisvoitosta, kun cupissa on jäljellä vielä kuusi osakilpailua. Mäkäräisellä on koossa 623 pistettä ja Kuzminalla 588 pistettä, mutta todellisuudessa tilanne on selvästi tiukempi.
Urheilijoiden pisteistä vähennetään kauden kaksi heikointa sijoitusta. Kuzminalla on vain kahden pisteen etumatka Mäkäräiseen, kun heikoimmat sijoitukset poistetaan pisteistä. 
\- Tilanne on hyvin tiukka. Kummallakaan ei ole varaa huonoihin kilpailuihin eikä mihinkään sairasteluihin. Kaisa pystyy läpi kauden tasaisiin suorituksiin eikä tuloksiin yleensä tule hirmuisia notkahduksia, Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen arvioi. 
Mäkäräinen viihtyy Kontiolahden vaativissa maastoissa. Hänellä on vahva historia yhteislähtökilpailuissa.   

\- Kontiolahden maastot ovat Kaisan kannalta parhaat mahdolliset. Kontiolahden maisemissa riittää Kaisalle sopivia kuokkanousuja eikä menestys jää ainakaan siitä kiinni, Puurunen painotti.
Kaisa Mäkäräinen on voittanut cupin kokonaiskilpailun kausilla 2010-2011 ja 2013-2014. Anastasia Kuzmina ei ole voittanut koskaan cupin kokonaistaistoa.  

**Lue lisää:**  

[Tässä naisten ampumahiihdon taistelupari: Vittozzi vai Domratsheva?](https://yle.fi/urheilu/3-10111581)
[Tässä on miesten taistelupari: Anton Shipulin haastaa olympiavoittajan](https://yle.fi/urheilu/3-10111304)
Tässä naisten ampumahiihdon taistelupari: Vittozzi vai Domratsheva?
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen puntaroi naisten yhteislähdön taisteluparissa Kontiolahden pikakilpailussa palkintokorokesijoille yltäneitä Valko-Venäjän Darja Domratshevaa ja Italian Lisa Vittozzia. Hyvävireisestä kaksikosta Domratsheva oli perjantaina ykkönen, Vittozzi kolmas. TV2:n suora lähetys kello 17.00.
**Hiihtovauhti 45-55**
Molemmilla on hyvät sijoitukset viimeisimmästä yhteislähtökilpailusta eli olympiakisoista. Darja Domratsheva nappasi kyseiseltä matkalta jopa olympiahopeaa, Lisa Vittozzi oli neljäs. Molemmat ovat olleet tasaväkisiä ladulla, mutta valkovenäläinen ollut niukasti italialaista nopeampi. Domratshevalta löytyy enemmän kapasiteettia puristaa ladulla, jos tarve vaatii.
**Ammunta 55-45**
Ammunnassakin molemmilla on hyvä vire päällä. Ammunta kulkee yleensä käsi kädessä fyysisen vireen kanssa. Vittozzi päihittää kuitenkin normaalitilanteessa Domratshevan niukasti nopeammalla ampumatyöskentelyllään. Domratshevakin pystyy nopeaan ammuntaan, mutta hän pelaa useammin varman päälle ottamatta riskiä.
**Hermot 40-60**
Lisa Vittozzi on selvästi palkintokorokeiskussa, mutta ei ole kertaakaan vielä voittanut. Kestäisikö italialaisen hermot, jos johtaisi kolmen ammuntapaikan jälkeen? Domratshevalla on sen sijaan kokemusta siitä, miten johtoasema pidetään loppuun asti.  

**Yhteensä 47-53**
**Lue lisää:**
[Tässä on miesten taistelupari: Anton Shipulin haastaa olympiavoittajan](https://yle.fi/urheilu/3-10111304)
Naapurit raivoissaan irrallaan juoksevista koirista – edes eläinlääkärin moite ei tehoa omistajiin
Lain tehtävä on suojella eläintä eikä kiusata ihmistä, muistuttavat eläinlääkärit.
Naapurin koira juoksentelee jatkuvasti muiden pihoilla ja pitkin puistoja. Koiran omistajaa eläimen karkailu ei tunnu hetkauttavan minkään vertaa. Naapuri sen sijaan on vihainen.
Ihmiset suhtautuvat irrallaan juoksenteleviin koiriin hyvin eri tavalla. Yksi ottaa koiran kiinni ja alkaa huolissaan etsiä koiran omistajaa. Toinen on raivoissaan ja haukkuu mielessään kaikki koiranomistajat, kun he eivät osaa pitää koiristaan huolta.
Mika tahansa koira saattaa joskus lähteä vahingossa omille teilleen, mutta kun koira alkaa jatkuvasti olla vierailla pihoilla, alkaa ymmärrys ja sietokyky loppua. Varsinkin irrallaan juoksentelevat isokokoiset koirat voivat olla pelottavia. Toisaalta vapaana juoksenteleva koira voi olla vaaraksi liikenteelle tai ihmisille ja muille eläimille.   

Laki sääntelee selkeästi, missä koira saa olla ja mikä on omistajan vastuu. Lain tarkoitus on suojella eläintä.
– Eläinsuojelulaki lähtee eläimen turvallisuudesta. Omistajan pitää huolehtia, ettei eläin karkaile, sanoo Lappeenrannan kaupungin valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna. 
Vahalinna korostaa, että sama koskee kaikkia kotieläimiä, olivat ne sitten kissoja, kilpikonnia, hamstereita tai käärmeitä. Omistajalla on vastuu eläimestä ja hänen tulee huolehtia, ettei eläin joudu vaaraan tai aiheuta vaaraa muille.
– Ihmiset unohtavat, että koira on eläin. Ei koira pysty liikkumaan turvallisesti irrallaan esimerkiksi liikenteen seassa, sanoo Vahalinna.
Koiran heitteillejättöä
Ilmoitukset jatkuvasti irrallaan juoksentelevista koirista ovat viranomaisille arkipäivää. Niitä tekevät usein naapurit tai lähiseutujen asukkaat. 
– Paljon on niitä tapauksia, joissa naapurit ovat sitten vieneet koiran useammankin kerran löytöeläintaloon, kun koiran omistaja ei välitä pitää koiraa kiinni, kertoo valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna. 
Viranomainen puuttuu asiaan, jos koiran karkaileminen on jatkuvaa.  

– Se on sitten jo koiran heitteillejättöä ja voi johtaa siihen, että koira voidaan joutua ottamaan pois. 
Valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinnan mukaan löytäjän tulisi viedä irrallaan oleva koira omistajansa luokse. Jos omistajaa ei tavoiteta tai koiran vieminen omistajalleen ei ole mahdollista, pitää koira viedä kunnan löytöeläintaloon. 
Jos koira jatkuvasti karkailee, voi viranomainen epäillä, että omistaja ei pysty tai kykene huolehtimaan koirastaan. Viranomainen ei kuitenkaan kovin herkästi lähde ottamaan eläintä pois.
– Eläin on omaisuutta ja omaisuus on perustuslailla suojattu, joten ei poisottoon ihan kevyen perustein voi ryhtyä, kertoo Porvoon kaupungin valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen.
Koiran karkailuun pitää olla todisteet. Sellainen on esimerkiksi tieto siitä, että koira on useaan kertaan toimitettu löytöeläinkotiin. Myös esimerkiksi riistakamerakuvat voivat toimia todisteina. 
– Me ei voida pelkästään muiden kertoman perusteella ottaa eläintä huostaan, kertoo Lähteinen.
Lähteisen mukaan huostaanotto voidaan myös tehdä, jos valvontaeläinlääkäri havaitsee selkeitä puutteita eläimen hoidossa tai kunnossa. Jos ihmisen on selkeästi kykenemätön huolehtimaan eläimistä, voi tuomioistuin voi asettaa henkilölle eläintenpitokiellon. Jotta eläintenpitokielto voidaan määrätä, on henkilö pitänyt tuomita eläinsuojelurikoksesta. 
Ilmoitus poliisille
Häiritsevistä tai karkailevista koirista ilmoittaneet ihmiset toivoisivat viranomaisilta yleensä nopeita toimenpiteitä. Isokokoinen kylällä juoksenteleva koira voi pelottaa lapsia ja aikuisia. Metsässä vihainen koira voi käydä vaikka marjastajan kimppuun tai tappaa muita koiria tai metsän eläimiä. 
Jos koira aiheuttaa ympäristössä turvallisuusriskin, tulee koirasta ilmoittaa poliisille. 
– Poliisilla on toimivaltaa koiran kiinniottoon ja tarvittaessa myös rajumpiin toimenpiteisiin, kertoo rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta. 
Poliisi ei kuitenkaan ala ampua koiraa, ellei koira ole aiheuttamassa välitöntä vaaraa. Tapaukset, joissa poliisi olisi joutunut ampumaan koiran, ovat Suomessa äärettömän harvinaisia. Poliisi yrittää ottaa koiran kiinni ja viemään sen löytöeläinkotiin. 
– Jos koira aiheuttaa vaaraa omaisuudelle tai pelottelee esimerkiksi lapsia, niin tutkinta käynnistyy herkemmin, kertoo Junkkari.
Koira saa olla kytkemättä vain omistajan omalla tontilla tai koirapuistossa. Omistajan tulee varmistaa, että koira ei pääse sieltä karkuun tai liiku tontin ulkopuolelle. Poikkeuksen tähän tekee ajossa oleva metsästyskoira, joka saa maanomistajan luvalla olla ajossa ja se voi myös olla vieraalla tontilla puolen tunnin ajan.
Myös muun muassa työtehtävissä olevilla poliisi- ja etsintäkoirilla sekä esimerkiksi lammaslaumaa vartioivalla koiralla on oikeus olla irrallaan.
Huostaanotto ei tapahdu hetkessä
Jos on syytä epäillä, että eläimen turvallisuus vaarantuu, on syytä epäillä eläinsuojelurikosta. Tällöin on asia valvontaeläinlääkärin vastuulla. Ensin valvontaeläinlääkäri käy omistajan luona tarkastuskäynnillä. Siellä keskustellaan, millaisissa tilanteissa karkaamiset ovat tapahtuneet. Samalla katsotaan myös esimerkiksi koiran aitaus. Aidat tulee olla sellaisia, että koira ei pääse sieltä karkuun. 
– Lain mukaan omistajan pitää ryhtyä toimenpiteisiin, joilla estetään eläimen karkaaminen, kertoo valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen. 
Syitä koirien karkailuun on paljon. Koirat eivät aina ole kytkettyinä tai ne voivat olla vaikka lasten vastuulla, eivätkä kaikki lapset pysty koirista huolehtimaan. 
Ensin valvontaeläinlääkäri neuvoo omistajaa, miten tämän pitää toimia. Jos se ei tehoa, antaa valvontaeläinlääkäri määräyksen, jolla omistaja velvoitetaan huolehtimaan koirasta. 
– Jos koira määräyksestä huolimatta karkailee ja koira jatkuvasti tuodaan löytöeläintaloon, niin koirasta tehdään huostaanottopäätös ja jätettään koira palauttamatta omistajalleen, sanoo valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen. 
Löytöeläinkoti yrittää sen jälkeen löytää koiralle uuden kodin. 
Huostaanottopäätöksistä myös valitetaan jonkin verran. [Helsingin Sanomat kertoi ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005593284.html)vastikään tapauksesta, jossa koira oli otettu pois mieheltä, joka oli pahoinpidellyt koiraansa. Korkein hallinto-oikeus päätti, että koiraa ei miehelle palauteta. 
Sanominen ei tehoa
Lappeenrannan valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinnan mukaan pelkkä yhteydenotto koiran omistajaan ei yleensä auta, vaan koirien karkailu siitä huolimatta jatkuu. Samanlaisia kokemuksia on myös Porvoon valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteisellä. 
– Kerran tuli paljon ilmoituksia haja-asutusalueella liikkuvasta isokokoisesta, pelottavan näköisestä koirasta, joka usein pyöri liikenteen seassa. Koiran omistajan kanssa käytiin useitakin keskusteluita, mutta se ei vaikuttanut mitään. Sitten jälkeenpäin kuulin, että koira olisi jäänyt auton alle ja kuollut. 
Lähteisen mukaan koira olisi pitänyt koiran turvallisuuden takia ottaa omistajaltaan pois, mutta koska se oli ollut löytöeläinkodissa vasta pari kertaa, niin siihen ei ollut mahdollisuutta puuttua.
Silloin tällöin eläinlääkäriä vaaditaan tulla lopettamaan naapurin koira välittömästi. Niin rajuihin toimenpiteisiin viranomaiset eivät kuitenkaan ryhdy. Jos mikään ei auta, niin eläin korkeintaan otetaan pois. Lopettamiseen eläinlääkäri ryhtyy ainoastaan siinä tapauksessa, että eläin on päässyt todella huonoon kuntoon.  

– Jos eläin kärsii niin paljon, että olisi julmuutta pitää eläin elossa. Lopettaminen voi tulla kyseeseen myös, jos eläimelle ei löydy uutta hyvää kotia pois ottamisen jälkeen, kertoo Lappeenrannan valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna.
Ongelmia viranomaiset havaitsevat kaikenlaisten eläinten pidossa.
– Hevosia, koiria, kissoja, sikaloita. Ei pidetä puhtaana eläinten pitopaikkaa tai eläimiä on liikaa. Jopa kymmenen vuotta on jouduttu käymään samassa paikassa, kertoo valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen. 
Kissariidat työllistävät
Koiria koskettavat [tiukemmat lait](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615) kuin muita lemmikkieläimiä. Koira on pidettävä vain tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta aina kytkettynä. [Järjestyslaki velvoittaa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030612) vielä erikseen, että kissaa tai koiraa ei saa päästää kytkemättömänä kuntopolulle tai yleiselle uimarannalle, lasten leikkipaikalle, torille, ladulle tai urheilukentälle, ellei sitä ole erikseen sallittu. 
Kissakaan ei saisi mennä oman tontin ulkopuolelle. 
– Omistajan pitäisi valvoa kissan liikkumista, ettei se kulje muiden pihoilla pissaamassa ja kakkaamassa. 
Kissojen liikkumisesta tulee Porvoon valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteiselle enemmän yhteydenottoja kuin koirista. Joillakin ihmisillä saattaa olla useitakin kissoja, jotka käyvät naapureiden terasseilla. 
– Se aiheuttaa naapureissa suurta raivoa, kertoo Porvoon valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen.
Lähteinen on joutunut läheltä seuraamaan, kun ihmiset riitelevät kissoista. Vierailla pihoilla oleva kissa on täysin laillista ottaa omalla tontilla loukulla kiinni ja viedä se löytöeläintaloon. Sitten kissojen omistajat soittavat raivoissaan valvontaeläinlääkärille.
– Se on jatkuvaa valitusten vastaanottamista.  

Valvontaeläinlääkärinkään on hankala puuttua kissariitoihin, koska on ikään kuin maan tapa, että kissat voivat liikkua vapaammin kuin koirat. 
– Toivoisin että kissojen vapaana liikkumiseen tulisi pikku hiljaa muutos, sanoo Lähteinen. 
Eläinten turvallisuus 
Kissa mielletään helposti suloiseksi eläimeksi, jonka sallitaan liikkua lähiympäristössä. Lappeenrannan seudun valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna kuitenkin muistuttaa, että siinäkin pitää muistaa kissan turvallisuus ja se, että kissan omistajaa koskee sama [eläinsuojelulaki ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247)kuin muita eläinten omistajia. Irrallaan oleva kissa on alttiina monille vaaroille.
– Ihmiset olettavat, että kissat pärjäävät ja saalistavat oman ruokansa, mutta irrallaan olevat kissat ovat usein täynnä loisia, niillä saattaa olla silmätulehduksia, pakkasessa paleltuneita korvia ja tappeluissa tulleita märkiviä haavoja, kertoo Vahalinna. 
Vahalinna muistuttaa, että kissa ei alkuperäisesti kuulu Suomen luontoon. Se tekee tuhoa muun muassa saalistamalla lintuja. 
– Ei ole millään tavalla hyväksi, että kissat juoksentelevat ilman omistajaa. Kissojen ja koirien pitää olla ihmisten hallinnassa, eikä niiden kuulu juoksennella vapaana miten sattuu, sanoo Vahalinna. 
Pahimmillaan irralleen jäävät kissat alkavat villiintyä tai laumaantua. Tällöin ne myös alkavat lisääntyä keskenään, mikä voi aiheuttaa haitallista sisäsiittoisuutta. 
Suomessa on tavattu jopa 250 kissan laumoja, joita eläinlääkärit ovat joutuneet urakalla lopettamaan.   

– Se ei ole kivaa kissoille eikä eläinlääkärillekään, kertoo Porvoon valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen.
Turhauttava tilanne
Porvoon kaupungin valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen on vuosia seurannut eläinten hyvinvointia. Valitettavan monta kertaa hänelle on tullut sellainen olo, että joltain ihmiseltä pitäisi ottaa eläimet pois.
– Varsinkin silloin, kun ihmisellä on paljon kissoja tai koiria. Mutta jos eläimet ovat peruskuntoisia ja olosuhteet edes rimaa hipoen sellaisia, että pysytään lain oikealla puolella, niin ei siihen voi puuttua.
Lähteisen mukaan ongelmat pitää olla vakavia, että eläimen huostaanotto voidaan tehdä. Hänellä on tiedossa tapauksia, joissa vuosikausien aikaan käydään sanomassa samasta asiasta. Tilanne paranee hetkeksi, mutta sitten se taas repsahtaa.
– Ne ovat aika turhauttavia, kun tilanne ei koskaan parane pysyvästi.
Minnesotalla ei kulje vieraissa: ”Sitä pitää saada paremmaksi – ja mieluummin aika nopeasti”
Minnesota Wild hävisi lauantaina Edmontonissa, eikä se välttämättä tullut joukkuetta seuraaville suurena yllätyksenä.
Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustama Minnesota Wild ei ole saanut tällä kaudella peliään kulkemaan vieraissa. Lauantaisen Edmonton-tappion jälkeen Wildin vierasrekordi näyttää lukemia 15-18-1.
Pudotuspeleihin menossa olevista joukkueista ainoastaan Pittsburgh on hävinnyt reissuissa varsinaisella peliajalla yhtä usein kuin Wild. Minnesota on hävinnyt neljästä edellisestä vierasottelustaan kolme. Yleensä hyvin puolustavan Minnesotan verkko on pöllynnyt näissä otteluissa peräti kahdeksantoista kertaa, yli neljän keskiarvolla siis.
Viikko sitten perjantaina Colorado kylvetti Wildia Denverissä peräti 7-1-lukemin. Tänä lauantaina oli Edmontonin vuoro, kuokkaan tuli maalein 1-4.
\- Vieraspelaamiseen pitää keskittyä jatkossa, se on ihan selvä asia. Sitä pitää saada paremmaksi ja mieluummin aika nopeasti. Nyt on kaiken lisäksi ollut muutama sellainen peli tässä, missä homma on repsahtanut rumaksi, Mikael Granlund harmittelee Yle Urheilulle.
Ilmiö on uusi, sillä Minnesotan reissurekordi menneeltä kaudelta oli 22-13-6, läntisen konferenssin toiseksi paras.
\- Onhan se hieman erilaista pelata vieraissa peluutuksen ja muun vuoksi, mutta paremman puolustuspelaamisen kautta tätä pitäisi nyt lähestyä. Pelit pitäisi saada pidettyä tiukkana pidempään. Viime aikoina nähtyjä repsahduksia ei saisi tulla, Granlund jatkaa.
\- Vancouverissa (perjantaina) pelattiin hyvä reissupeli. Etenkin kolmannessa erässä tekeminen oli oikein fiksua, laitettiin luukut kiinni ja hoidettiin homma kotiin.
Vaikeaa on ollut reissussa myös yksilöillä. Harva Minnesota-pelaaja on pystynyt tekemään samanlaista tulosta koti- ja vierasjäällä. Ei tilastojen toki identtisiä tarvitsisi olla, mutta erot ovat Wildin tapauksessa suuria.
Esimerkiksi Mikko Koivu on tehnyt 38 (12+26) tehopisteestään 25 (5+20) kotijäällä. Eli kääntäen: Koivu on tehnyt 34 matkapelissä ainoastaan kolmetoista (6+7) pistettä. Mikael Granlundin yhdeksästätoista osumasta vain kuusi on syntynyt matkapeleissä. Vertailuksi mainittakoon, että Koivu teki vuosi sitten yksitoista ja Granlund kaksitoista maalia vierasjäillä.
Eikä trendi koske ainoastaan joukkueen suomalaisia. Wildin hyökkäyspeli on ollut kapealla läpi kauden, mutta viime aikoina juuri Mikko Koivun johtama kakkosketju laidoillaan Zach Parise ja Nino Niederreiter on alkanut tekemään pitkään kaivattua tulosta. Mikäli Wild meinaa pelata pitkälle kevääseen, koko joukkueen on alettava tekemään tulosta myös matkoilla. 
\- Leveyttä tarvitaan maalinteko-osastolle kevättä ajatellen ja mielestäni meillä on sitä ihan riittävästi. Tältä osin homma näyttää ihan hyvältä, kunhan löydetään tehot myös vieraspeleihin, Granlund vakuuttaa.
Minnesotan tilannetta ei ole ainakaan helpottanut ongelmat peräkkäisten päivien jälkimmäisissä otteluissa. Lauantain Edmonton-tappion jälkeen Wildin saldo kakkospäivän otteluista on 4-7-1. Minnesotaa heikommin toisina päivinä ovat pelanneet ainoastaan Arizona, Chicago, Vancouver, Montreal, Colorado ja New York Rangers.
Wild on onnistunut tekemään kahdessatoista kakkospäivän kamppailussa ainoastaan 22 osumaa, siis alle kaksi ottelua kohden. Omissa sen sijaan on soinut (40) yli kolme kertaa ottelua kohden. 
\- Kyllä sekin aina vaikuttaa, miten ollaan pelattu. Jos me pelataan kahtena päivänä peräkkäin ja kaveri tulee tuoreella jalalla jälkimmäiseen niistä, niin on se aina hieman hankalaa. Numerot ei aina välttämättä kerro koko totuutta. Mutta kyllä nuo pahimmat notkahdukset pitäisi saada pois, Mikko Koivu linjaa.
Minnesota pelaa seuraavan kerran tiistaina, silloin kotijäällään Coloradoa vastaan. Peräkkäisten päivien tuplia sillä on edessään vielä kolme.
**Lue lisää:**
[Tässä kaikki NHL-kierroksen suomalaisonnistujat: Laine ja kumppanit takoivat tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10111441)
[Juuse Saros voimaton – Sami Vatasen pommi viuhui verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10111432)
[Kasperi Kapaselle kauden viides maali – Toronto palasi voittokantaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111425)
[Barkovilta jälleen magiaa rankkarikisassa – Florida kaatoi Rangersin](https://yle.fi/urheilu/3-10111417)
[NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10111393)
[Erik Haulan viileä rankkarimaali ratkaisi voiton – laajennusjoukkue Vegas teki NHL-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10111382)
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
[Artturi Lehkoselle kauden kuudes täysosuma – katso video tarkasta kudista alanurkkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111316)
Ranskan äärioikeisto katkaisi välinsä Jean-Marie Le Penin kanssa
Marine Le Pen valittiin uudelleen puolueen puheenjohtajaksi.
Ranskan äärioikeistolainen puolue Kansallinen rintama on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen Marine Le Penin. Hän oli ainoa ehdokas tehtävään. 
Hän on toiminut puolueen puheenjohtajana aikaisemminkin, mutta luopui tehtävästä, kun asettui ehdolle Ranskan presidentinvaaleihin
Samalla puolue katkaisi lopullisesti välinsä edelliseen puheenjohtajaansa, Marine Le Penin isään, Jean-Marie Le Peniin.
Isä-Le Pen on puolueen perustaja ja kunniapuheenjohtaja, mutta hänet erotettiin puolueesta vuonna 2015, kun hän oli useaan kertaan väheksynyt natsi-Saksan hirmutekoja Ranskassa. Hän sai kuitenkin pitää kunniapuheenjohtajan tittelin.
Nyt Jean-Marie Le Peniltä riistettiin tämä kunnianimi. Puolue viestitti tänään sunnuntaina, että 79 prosenttia puolueen jäsenistä oli äänestänyt puolueen uusien sääntöjen hyväksymisen puolesta. Uudet säännöt merkitsevät, että kunniapuheenjohtaja menettää tittelinsä.
89-vuotias Le Pen toimii nykyään europarlamentaarikkona.
Asiantuntijat HS:ssä: Soten arvostelu ajastaan jäljessä, uudistuksen pysähtyminen olisi riski
Sote-asiantuntijaryhmän jäsenten mukaan suuruudistuksen valmistelu on ollut huolellisempaa kuin julkisuudessa on väitetty.
Hallituksen ykköshanke sote-uudistus saa tukea kolmelta asiantuntijalta Helsingin Sanomien [mielipidekirjoituksessa. ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005599107.html)
THL:n ylijohtaja Marina Erhola, Helsingin yliopiston professori Heikki Hiilamo ja Aalto-yliopiston tutkimusjohtaja Katariina Silander kirjoittavat, että viime aikojen sote-kritiikki on ajastaan jäljessä. 
– Nyt toistetaan vuosien varrella tuttuja uhkakuvia ja osin vääriä näkemyksiä, kolmikko kirjoittaa.
Erhola, Hiilamo ja Silander ovat jäseniä asinatuntijaryhmässä, jonka sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut soten valmistelun ja toimeenpanon tueksi.
Heidän mukaansa soten valmistelu on ollut viime vuodet hyvinkin huolellista. Asiantuntijoita on viime kesän jälkeen kuultu, mikä on johtanut myös lukuisiin parannuksiin lakipaketissa. Muun muassa asiakassetelin käytön laajuutta on rajattu.
– On ymmärrettävä ja luotettava, että jossain vaiheessa monimutkainen ja laaja lainsäädäntökokonaisuus on riittävän hyvä toimeenpantavaksi. Uudistuksessa on riskinsä, mutta niin on valmistelun pitkittymisessäkin.
Kirjoittajien mukaan lakiesityksen haasteisiin voidaan palata eduskunnassa tai myöhemmin uudistusta tarkistettaessa.
"Pitkittymisellä arvaamattomat seuraukset"
Erholan, Hiilamon ja Silanderin mukaan uudistuksen "uuskriitikoilla" ei ole esittää toimeenpanokelpoista vaihtoehtoa hallituksen lakipaketille.
– Osan ideoista ovat jo edelliset hallitukset haudanneet.
Kirjoittajien mukaan soten tarpeettomalla pitkittämisellä on arvaamattomat vaikutukset. 
– Jos uudistus nyt pysähtyisi, palvelujärjestelmämme ei suinkaan pysyisi muuttumattomana. Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat dynaamisessa tilassa ja yksityistyvät nopeasti.
Kirjoittajat toteavat, että hoivapalvelut, lastensuojelun laitospalvelut, mielenterveyspotilaiden palveluasuminen sekä työterveyshuolto ovat jo siirtyneet valtaosin yksityisille palveluntuottajille.
Jos uudistusta ei tule, kunnat ja sairaan­hoitopiirit jatkavat omia kehityspolkujaan, mikä johtaa eri­arvoistaviin käytäntöihin eri puolella Suomea, Erhola, Hiilamo ja Silander kirjoittavat.
– Sote-uudistuksen lainsäädännöllä rajattu kehitys on parempi kuin palvelujärjestelmän villi kehitys.
Norjan poliisi tutkii, mikä meni vikaan Holmenkollenilla – useita loukkaantui väentungoksessa
Väentungos johti onnettomuuksiin metroasemilla Holmenkollenin lähellä. Myös alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Norjassa poliisi aikoo selvittää yhdessä maailmancupin järjestäjien kanssa, mikä meni lauantaina vikaan Holmenkollenilla. Suuresta yleisömäärästä syntynyt väentungos johti kaaokseen useilla Oslon T-bane-metroasemilla. 
– Tätä arvioidaan. Holmenkollenilla on aina ollut hiihtotapahtumia ja me olemme kokeneet suuren ihmisjoukon ja täyden Kollenin aiemminkin. Mutta lauantain tapahtumat on tutkittava, jotta saamme tietää, mitä seuraavana vuonna voimme tehdä toisin, Tor Grøttum Oslon poliisista kertoo. 
Maailmancupin tiedotuksesta vastaava Emilie Nordskar kommentoi aiemmin Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle, että lauantain yleisömäärä tuli yllätyksenä. 
Grøttum kertoo viime yön sujuneen rauhallisesti sen jälkeen, kun tilanne saatiin haltuun, eikä mitään mainittavan arvoista tapahtunut. 
Kymmenkunta loukkaantui kaaoksessa 
Lauantain kaaoksessa kymmenkunta ihmistä sai eriasteisia vammoja. Osa esimerkiksi loukkaantui sähköiskusta. 
Esimerkiksi Voksenlian asemalla nainen loukkaantui pudottuaan asemalta metroraiteille. Useita ihmisiä meni auttamaan häntä, ja he kaikki saivat sähköiskun. 
VG-lehti on [julkaissut videon](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/zLQ1yb/folkefesten-endte-i-kaos-fyll-slaassing-og-lange-koeer), jossa yksi ihminen juoksee asemalaiturille ratakiskojen yli.
Lisäksi Oslon Punaisen Risti kertoi, että lauantaina kisa-alueella hoidettiin yli sataa ihmistä, joille oli sattunut tapaturmia. Suuri osa havereista liittyi alkoholinkäyttöön. Punaisen Ristin Anders Oustorp uskoo, että sunnuntaista tulee lauantaita rauhallisempi. 
Oslon joukkoliikenteestä vastaavan Sporveienin mukaan Holmenkollenille ajetaan lisävuoroja myös tänään. Lisäksi Sporveien muistutti Twitterissä ihmisiä pysymään poissa metroraiteilta. 
Lauantain väentungoksessa osa ihmisistä lähti näet kävelemään raiteita pitkin pois Holmenkollenilta. 
Lauantai 10.3.2018
Hain hammas olikin ihmisen leukaluu – Floridan rantavedessä piili ikivanha intiaanien hautausmaa
Sukeltaja luuli löytäneensä vain kivan matkamuiston, mutta löysikin merkin seitsemän vuosituhannen takaisista hautajaisista.
Sukeltajan löydön piti olla hain kivettynyt hammas jopa miljoonien vuosien takaa. Se olisi ollut mieluisa matkamuisto, mutta ei silti valtava harvinaisuus. Haiden hampaat ovat omiaan kivettymään, joten sopivilla alueilla löydettävää riittää. Floridan Venicen hiekkarannat ja rantavedet ovat muinaisista hampaista suorastaan kuuluisia.
Sieltä voi löytyä jopa valtavan megalodonin purukalustoa. Yli 2,5 miljoonaa vuotta sitten sukupuuttoon kuolleella jättihailla oli ihmiskämmenen kokoiset hampaat.
Kotiloiden peittämä hammas, joka osui toissa kesänä sukeltelijan käteen Manasota Keyn rantavesissä, osoittautui aivan muuksi. Katseltuaan sitä aikansa kotonaan, mies päätti näyttää kummaa möykkyä asiantuntijoille. He totesivat sen ihmisen hampaaksi, joka oli yhä kiinni leukaluussa.
Manasota Keyn rannikolle rientäneet meriarkeologit löysivät runsaan kuuden metrin syvyydestä muitakin ihmisjäännöksiä – käsivarren luun ja kolme kallon kappaletta – sekä useita puuseipäitä. Viime vuoden jatkosukelluksissa löytyi lisää seipäitä ja luita ja myös tekstiilien palasia.
Lampeen haudatut
[Vastikään julkaistussa tiedotteessaan](http://dos.myflorida.com/historical/meetings-and-events/news-and-press-releases/view-release/?id=54968) tutkijat kertovat, että kyseessä on hautausmaa noin seitsemän tuhannen vuoden takaa. Ikä selvisi radiohiiliajoituksessa. 
Merenpinta oli tuolloin paljon nykyistä alempana, joten paikalla oli merenpohjan sijasta pieni makeavetinen lampi. Amerikan alkuasukkailla oli tuohon aikaan tapana haudata vainajansa lampiin ja iskeä ruumiin ympärille teroitettuja seipäitä, jotka näkyivät pinnalle, kertoo Manasota Keyn tutkimuksia johtava Ryan Duggins.
Manasota Keyssa lammen turvepohja hidasti ruumiiden mätänemistä. Turve suojasi niitä vielä sittenkin, kun niiden päällä velloi jo meri. Muinainen ranta on nykyisin jo miltei 300 metrin päässä merellä. 
Toistaiseksi löydetyt luut ovat peräisin vähintään kuudesta vainajasta. Alueella vaikuttaa kuitenkin olevan yli 3 000 neliömetrin laajuinen hautausmaa, joka on kestänyt vuosituhansien hurrikaanit, eroosion ja lopulta myös meriveden virtauksineen.
Tällainen löytö merestä on Yhdysvalloissa ainutlaatuinen ja muuallakin perin harvinainen. 
Hiekkaa esteeksi ryöstäjille? 
Luiden toivotaan antavan uutta tietoa Floridan esihistoriallisen ajan elämästä. Niitä ei kuitenkaan käsitellä vain tieteellisenä aineistona, vaan myös yksilöiden jäännöksinä.
Ryan Duggins kertoo neuvottelevansa parhaillaan Floridan seminoleintiaanien edustajien kanssa siitä, mitä luille tulisi tehdä. Floridan viranomaiset aikovat kysyä myös Yhdysvaltain muilta intiaaniheimoilta, onko niillä vaatimuksia luiden suhteen. 
Megalodonien jättiläishampaiden metsästys on Manasota Keyn rantavesissä nyt ohi, sillä alue on julistettu rauhoitetuksi Floridan lakien perusteella. Poliisi partioi aluetta ryöstelijöiden varalta, ja tutkijat harkitsevat merenpohjan peittämistä hiekalla. 
– Tänne haudatut ihmiset ovat Amerikan alkuperäisasukkaiden esivanhempia. Tällaisilla alueilla on edelleen kulttuurinen ja uskonnollinen merkitys, sanoo Floridan museoviraston edustaja Timothy Parsons.
Suomalaisloikkaaja ennätysvireessä USA:ssa
Tuomas Kaukolahti on parantanut jälleen kolmiloikan ennätystään.
Kolmiloikkaaja Tuomas Kaukolahti jatkaa mainiossa kevätvireessä. Kaukolahti loikki ennätyksensä 16,33 Yhdysvaltain yliopistojen hallimestaruuskilpailuissa Texasissa. Kaukolahti kohensi neljällä sentillä aikaisemmin talvella tekemäänsä ennätystä.
Tulos vie Kaukolahden kotimaan kaikkien aikojen hallitilaston kuudennelle sijalle. Kaukolahti sijoittui Texasin kilpailussa viidenneksi. Voittoon kimmahteli jamaikalainen O’Brien Wasome - tulos 16,82.
Kaukolahti, 23, opiskelee ensimmäistä vuotta Kalifornian yliopistossa Berkeleyssä.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltalaisjuoksija pyyhälsi ME-aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111498)  

Rehtorin 5 yksinkertaista vinkkiä, kuinka toimia yo-kokeessa: Käy vessassa vaikka ei olisi hätä
Ylioppilaskoe on hermostuttava tilanne, johon kannattaa varautua etukäteen. Kokosimme muutaman yksinkertaisen vinkin kuuden tunnin koetilannetta varten.
Ylioppilaskokeet pääsevät kunnolla vauhtiin maanantaina. Ylioppilastutkintoon on ilmoittautunut [lähes 41 000 kokelasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10070440)
Kevään koesuma aloitetaan äidinkielen esseekokeella 12. maaliskuuta. [Äidinkielen tekstitaidon koe](https://yle.fi/uutiset/3-10071147) on tehty jo helmikuussa. Koepäivät voit katsoa Ylen [Abitreenit-sivuilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/17/tarkista-taalta-kevaan-2018-yo-koepaivat). Koko kirjoitusurakka on ohi pari päivää ennen pääsiäistä.
Yo-kokeisiin valmistautuvat voivat tehdä harjoitukseksi vanhoja ylioppilaskokeita, erilaisia harjoitustehtäviä ja hakea vinkkejä [Abitreenit-sivuilta](https://yle.fi/aihe/abitreenit), joka on Suomen tunnetuin lukiolaisten verkkopalvelu.
Ylioppilaskokeeseen voi valmistautua monella tavalla. Kokosimme vinkit, kuinka voi [purkaa jännitystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/27/nain-saat-yo-koejannityksen-kuriin), [rentouttaa itsensä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/11/testaa-kolme-rentoutumisharjoitusta) ja kirjoittaa [ällän paperit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/08/nain-kirjoitat-allan-paperit).  

Itse koetilanteessa ei voi tehdä kuin parhaansa. Kemin lyseon lukion rehtori Pekka Mäkelä antaa viisi yksinkertaista neuvoa koetilanteeseen.
**1. Varaudu kylmään tai kuumaan**
Välillä on pakkasta ja välillä on lauhaa. Koulun ja koehuoneen sisälämpötila ei välttämättä ehdi reagoida ulkolämpötilaan. Kokeeseen kannattaa pukea useita kerroksia vaatteita. Näin opiskelijan on mahdollisuus tarpeen vaatiessa joko lisätä tai vähentää vaatetustaan.
**2. Tekniikka haltuun**
Ylioppilaskokeiden sähköistys jatkuu ja iso osa kokeista tehdään jo sähköisesti. Tänä keväänä ensimmäinen kerran tietokoneella tehdään englannin, biologian, portugalin, latinan ja italian kokeet. [Vuoden päästä kaikki yo-kokeet ovat sähköisiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/sahkoisen-yo-kokeiden-aikataulu). Oppilaan tulee osata itse käynnistää koe USB-tikulta ja käyttää [Abitti-järjestelmää](https://www.abitti.fi/fi/abitti/). Digitaalinen ylioppilaskoe ei ole vain sähköinen lomake, vaan koetehtävät voivat vaatia annettujen tietojen käsittelyä, kuten laskemista, tekstin muokkausta tai graafisten esitysten laatimista.
**3. Valitse eväät huolella**
Koetilanne voi jännittää ja viedä ruokahalun. Ennen koetta kannattaa syödä aamupala ja kokeeseen ottaa eväitä nostamaan verensokeria kuuden tunnin puristuksen aikana. Evääksi ei kannata ottaa mitään sotkevaa. Esimerkiksi hedelmät voi kuoria etukäteen ja pilkkoa valmiiksi suupaloiksi. Herkut kannattaa säästää iltapäivään, koska ne nostavat ja laskevat verensokeria nopeasti. Hyvä eväs on esimerkiksi voileipä. Myös juotavaa on syytä ottaa mukaan. Kokeen aikana on parempi pitää muutama selkeä ruokatauko kuin napostella jatkuvasti jotain pientä. Lue lisää hyvistä eväistä [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/22/oikeat-evaat-auttavat-jaksamaan).
**4. Käy vessassa, vaikka ei olisi hätä**
Kuusi tuntia paikallaan istuen on pitkä aika. Kokelaan kannattaa lähteä kohti vessaa, vaikka ei olisikaan hätä. Matkalla voi tehdä jumppaliikkeitä tai venytellä. Joissakin kouluissa on käytössä myös jumppa- ja venytysohjeita sekä välineitä vessajonossa. Eli vessaan kannattaa lähteä, oli hätä tai ei. Valvojalta voi myös pyytää lupaa kävellä käytävällä hetken.
**5. Viivy vielä hetki**
Kokeesta saa poistua kolmen tunnin päästä. Kannattaa kuitenkin jäädä vielä hetkeksi. Tulos paranee, jos kokeessa jaksaa olla pidemmän aikaa. Pidä tauko tai syö eväitä ja katso koe vielä kerran läpi.
**Lue myös: **[Näin revit itsestäsi parhaat tehot irti yo-kokeessa – Harjoittele, rentoudu, käsittele pettymys](https://yle.fi/uutiset/3-10106777)
**Lue myös**: [Yli 20 000 opiskelijaa kirjoittaa ensimmäistä kertaa englannin sähköisenä – Näin kokeeseen valmistautuvat abi, sensori ja opettaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/22/yli-20-000-opiskelijaa-kirjoittaa-ensimmaista-kertaa-englannin-sahkoisena-nain)  

**Lue myös: **[Näin saat yo-koejännityksen kuriin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/27/nain-saat-yo-koejannityksen-kuriin)
_Tarkennus 11.3.2018 kello 17.30. Kohtaa kaksi ja siellä Abitti-ohjelman lataaminen ja käyttö._
_Korjattu 12.3.2018 klo 9.00/ Kohdan 2 tietoja kokeen teknisistä järjestelyistä._
Analyysi: Xi sai Kiinasta elinikäisen otteen – Kiina kääntyy kohti menneisyyttään, mutta Xin suuret unelmat eivät tee hänestä vielä uutta Maoa
Kiinalaisten osa Xin unelmassa on totella lakia, joka on yhtä kuin puolue. Lännen kannattaa unohtaa ajatukset Kiinan politiikan uudistumisesta, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**PEKING** Kello kolmelta iltapäivällä tunnelma punaisella verhotussa kansankongressisalissa sähköistyi. Kolmisentuhatta Kiinan kansankongressin edustajaa sai eteensä pinkin äänestyslipukkeen.
Se kysyi: Haluatko, että Kiinan perustuslakiin ehdotetut muutokset hyväksytään? Vaihtoehtoja oli virallisesti kolme. Jaa, ei, tyhjä.
Todellisuudessa vaihtoehtoja oli vain yksi. Kukaan ei epäillyt hetkeäkään, etteivätkö lakimuutokset menisi läpi. Kiinan presidentti, kommunistisen puolueen johtaja Xi Jinping oli voittanut jo ennen kuin tulos 2 958 puolesta, 2 vastaan ja 3 poissa ilmestyi ruudulle.
Xi istui keskellä salia levollinen ilme kasvoillaan. Miksipä ei, tie hänen edessään on nyt apposen auki. Eräs nyt tehdyistä lakimuutoksista antaa hänelle vallan palvella yksin Kiinan johdossa vaikka kokonaisen eliniän.
Kiinan presidentin valtakausien määrä on ollut rajoitettu kahteen vuodesta 1982 lähtien.
Nykykäytännön mukaan virkaa hoitaa kommunistisen puolueen johtaja. Sama ihminen johtaa myös Kiinan armeijaa. Näiden tehtävien kestoa ei ole rajattu lailla.
**Itse presidenttiys on vain **seremoniallinen virka, mutta nyt nähty manööveri paljastaa, ettei sen rooli ole mitätön. Xi näki vaivaa pitääkseen viran jatkossakin itsellään.
Presidenttiys voi olla Xille tärkeä muutamastakin syystä. Yksi saattaa olla näkyvyys: presidentti mielletään ulkomailla Kiinan kasvoiksi.
Toinen todennäköinen syy on, että presidentillä on juuri sen verran valtaa, että hän voisi aiheuttaa halutessaan hankaluuksia puolueen johtajalle.
 Xi haluaa tehdä selväksi, että Kiinaa johtaa vain yksi taho: kommunistinen puolue, jota johtaa Xi Jinping.
Kiinan lakia tutkiva Eva Pils Lontoon King’s Collegesta arvioi [South China Morning Post -lehdelle](http://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/2136676/xi-jinping-changing-constitution-whats-his-endgame), että nyt tehdyn perustuslakimuutoksen tarkoitus on korostaa puolueen johtoasemaa.
Kaikki tänään perustuslakiin tehdyt muutokset osoittavat samaan suuntaan. Tästä eteenpäin laki on Kiinassa yhtä kuin puolue, Pils sanoi.
**Tämä on käännös menneisyyteen.** Maon kulttuurivallankumouksen jälkeen Kiinaa johtanut Deng Xiaoping halusi erottaa valtion ja puolueen toisistaan. Xi on vienyt Kiinaa täysin päinvastaiseen suuntaan.
Esimerkki siitä nähtiin nyt sunnuntaina, kun laki taipui puolueen edessä yhtä helposti kuin aurinkoon jäänyt steariinikynttilä.
Xin aikeet haalia valtaa itselleen ovat olleet selvät jo pitkään. Syksyn puoluekokouksessa Xi poikkesi totutusta eikä nimennyt itselleen seuraajaa. Hän sai nimensä puolueen peruskirjaan. Eleen nähtiin nostavan Xin statuksen hänen edeltäjiään korkeammalle, Mao Zedongin ja Deng Xiaopingin rinnalle.
Vaikka Xi voisi nyt teoriassa johtaa Kiinaa loppuelämänsä, Xi ei ole uusi Mao, ei ainakaan vielä.
Mao johti Kiinaa läpi sodan ja mullistuksesta toiseen vuosikymmenien ajan ja jätti perinnön, jota maailma ei ole voinut unohtaa. Xi on johtanut Kiinaa vasta yhden kauden. Vaikka hänen korruption vastainen kampanjansa on tehnyt kansaan vaikutuksen, se ei ole vielä valmis poliittiseksi perinnöksi.
**Lakimuutos antaa Xille mahdollisuuden** nousta yhdeksi Kiinan historiaa eniten muovanneista johtajista, mutta työ on vielä edessä.
Kiina kulkee tällä hetkellä eteenpäin vanhalla moottorilla, jossa löytyy polttoainetta vielä hetkeksi.
Jotta Xi voisi toteuttaa unelmansa, Kiinan nousun moderniksi, maailman johtavaksi valtioksi, hänen on tehtävä vaikeita päätöksiä. Talous vaatii uudistuksia jo lähivuosina. Ne eivät tule olemaan kaikille mieleisiä, ja siksi Xi tarvitsee nyt haalimaansa poliittista vakautta.
Yksi yhtäläisyys Maon aikoihin tulee korostumaan. Samalla kun puolueen roolin merkitys kasvaa, kansalaisten tila käy yhä ahtaammaksi.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija [Jyrki Kallio arvioi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10099097), että kiinalaisten vapautta rajoitetaan jatkossa yhä tehokkaammin. Se voi tarkoittaa kiristyvää nettisensuuria, kansalaisyhteiskunnan tukahduttamista ja toisinajattelijoiden pidätyksiä.
**Xi haluaa hallita paitsi maata,** myös sen kansalaisten ajattelua. Sosialistisia oppeja kuullaan kouluissa ja työpaikoilla aiempaa enemmän.
Kaikkea tätä on nähty jo Xi ensimmäisen kauden aikana.
Xi on myynyt kiinalaisille ajatuksen kiinalaisesta unelmasta, mutta kenelle Xi haluaa mahtavaa Kiinaa rakentaa? Se tuntuu olevan jokseenkin arvoitus. Puheissa korostuu Kiina mutta harvoin kiinalaiset.
Kommunistinen puolue ei ole juuri vaivautunut perustelemaan lakiuudistusta. Valtion lehdistö on pysynyt enimmäkseen hiljaa, vaikka ulkomailta arvostelua on ryöpynnyt.
Julkisuudessa suunsa avanneiden Xin kannattajien mukaan uudistus takaa ennen kaikkea jatkuvuuden. Heidän perustelujensa mukaan vain vahvan, pysyvän päämiehen johdatuksessa Kiina voi nousta paikalle, johon se kuuluu.
**Vaikka äänestys näytti yksimieliseltä,** kiinalaiset eivät niele uudistusta täysin purematta. Kun asiasta ilmoitettiin, netissä kohahti. Kaikki keskustelu asiasta tukahdutettiin kuitenkin nopeasti. Ylilyönneiltäkään ei vältytty.
[Nettikeskusteluista siivottiin lista sanoja ja jopa kirjain n](https://yle.fi/uutiset/3-10097582). Xi on vahva, mutta ei niin vahva, etteikö yksi kirjain voisi muuttaa kaiken.
Laukalle lähtenyt sensuuri saattaa olla merkki siitä, että Xin valta ei ole täysin vakaalla pohjalla, Jyrki Kallio arvioi Ylelle aiemmin.
Vastarintaa on sen verran, että sen pienetkin siemenet on tallottava syvälle multaan. Jos merkit pitävät paikkansa, seuraavaksi on vuorossa on juurineen kitkeminen.
Kiinan narut ovat nyt puolueen eli Xin käsissä. 
**Kiinan kanssa asioivien valtioiden** pitää jälleen päättää, aikovatko he sopeutua tilanteeseen vai pitää meteliä sitä vastaan.
Avauksia on jo nähty. [The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/03/04/world/asia/donald-trump-xi-jinping-term-limits.html) presidentti Donald Trump kommentoi pari viikkoa sitten uutista toimikausirajoituksen muutoksesta toteamalla, että Xi on nyt elinikäinen presidentti.
Trump oli lisännyt toisenkin ajatuksen:
– Ehkä minäkin joskus kokeilen, onnistuisiko se.
Jälkikäteen Trump on sanonut vitsailleensa. Pari vuotta sitten ajatukselle olisikin voinut nauraa. Nyt se lähinnä kylmää.
Oli Euroopan ja Yhdysvaltain reaktio mikä tahansa, lännen on aika haudata unelmat Kiinan nopeasta, sisältäpäin syttyvästä demokratisoitumisesta.
Trumpin sutkautus myös osoittaa, että demokratian esitaistelijat pysyvät kiireisinä kotikentillään. Eikä se oli jäänyt Kiinalta huomaamatta.
Kiinan valtion politiikan äänekkään puolustajan Global Times -lehden mukaan lännen ihannoima maailmanjärjestys, demokratia, on hiertynyt haavoille.
Sen mukaan Kiinan on aika tarttua tilaisuuteen.
**Lue ja kuuntele myös:**
[Rääväsuiset riimit eivät mahdu ikuisen presidentin valtakuntaan – räppäri Gai sai hetkeksi miljardiyleisön, kunnes hiphop siivottiin televisiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099239)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042) -ohjelma pureutuu Kiinaan
[Kiinan kansankongressi hyväksyi Xin elinikäisen vallan](https://yle.fi/uutiset/3-10111477)
Liigan ainoa valkovenäläiskiekkoilija ajoi autolla Minskistä Lappeenrantaan – ja kaipaa hurjasti Floridassa asuvaa perhettään
KHL:n pudotuspeleistä tippuneen Dinamo Minskin puolustaja Vladimir Denisov saatiin pikavauhtia vahvistamaan SaiPan puolustusta Liigan pudotuspeleihin.
Vladimir Denisov pakkasi autoaan Minskissä 20. helmikuuta. Hänet oli kutsuttu vahvistamaan lappeenrantalaista jääkiekkojoukkuetta, SaiPaa. 
Vain pari päivää aikaisemmin Denisov oli jo palannut pikakomennukselta Suomesta. Hän pelasi kaksi ottelua SaiPan riveissä Vaasassa ja Oulussa ja palasi saman tien takaisin Minskiin. 
Samalla reissulla allekirjoitettiin sopimuspaperit SaiPan kanssa. Nyt oli vuorossa varsinainen muutto Lappeenrantaan - ja se tapahtuisi henkilöautolla uuteen työpaikkaan hurauttaen.
Matka Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä Lappeenrantaan on vajaa 1000 kilometriä. Suomalaisittain pitkä matka ei Itä-Euroopan KHL-liigassa roimiin taipaleisiin tottuneelle miehelle paljon paina. 
Matka sujuikin mukavasti autolla.
– Sehän on vain yhdeksän tunnin ajo. Autoilu on mielestäni mukavampaa kuin lentäminen, Vladimir Denisov sanoo. 
Äkkikutsu Minskistä Saimaan rannalle 
Ammattijääkiekkoilijan on käytännössä aina oltava valmiina vaihtamaan joukkuetta. Tänään voit pelata yhdessä joukkueessa, mutta huomenna puet jo toisen joukkueen pelipaidan yllesi. 
Ja tämä voi tapahtua yllättäen myös kesken kauden. 
Kuukausi sitten 33-vuotias Suomen Liigan ainoa valkovenäläisvahvistus Vladimir Denisov pelasi vielä Itä-Euroopan KHL-liigaa valkovenäläisen Dinamo Minskin riveissä. Nyt pelipaita on keltamusta ja asemapaikka Lappeenrannan SaiPa. 
Dinamo putosi jatkosta KHL:ssä ja Denisovin agentti kysyi miehen halua jatkaa kautta Suomessa. 
– Ilmoitin, että mielelläni, Denisov sanoo leveä hymy naamallaan. 
Pikavauhtia Vaasaan 
Sen jälkeen miestä vietiin, eikä suinkaan sputnikkien eli SaiPan pelaajien kotikonnuille Lappeenrantaan, vaan Pohjanlahden rannalle.
– Lensin Minskistä käytännössä pelkät lätkäkassit mukana kolmella lennolla Vaasaan, Vladimir Denisov kertoo. 
Valko-Venäjän jääkiekkopääkaupunki Navapalatskin kasvatti Denisov heitettiin käytännössä suoraan lentokoneesta Vaasan Sportia vastaan. 
– Allekirjoitin sopimukset vasta Vaasassa. Pelasin saman tien ottelut Sportia ja vielä Oulussa Kärppiä vastaan, Denisov kertoo. 
SaiPa oli vierasturneella Pohjanlahden rannalla. Kokeneesta Denisovista saatiin loukkaantumisista kärsineen joukkueen puolustuspäähän kipeästi kaivattua vahvistusta.
NHL ei avautunut 
Vladimir Denisov pelasi vuosina 2007–2009 Pohjois-Amerikan AHL-liigassa. Nousu NHL:ään näytti täysin mahdolliselta, mutta ei kuitenkaan toteutunut. 
Miehellä oli sopimus muun muassa New York Rangersin kanssa. Pelejä Denisov pääsi kuitenkin pelaamaan vain Rangersin farmijoukkueessa.. 
 Pohjois-Amerikan kaudelta jäi kuitenkin kiinnostus Yhdysvaltoihin. 
– Vaimoni synnytti ensimmäisen lapsemme Amerikassa, kun pelasin siellä, Denisov kertoo. 
Myöhemmin perhe kävi usein kesälomalla Floridassa. Lopuksi he päättivät pari vuotta sitten asettua sinne asumaan.
– Se tuntui järkevältä senkin vuoksi, että vanhemman tyttäreni tennisharrastukselle on siellä hyvät olot. 
Ero perheestä vaikeaa 
Hymyilevän miehen naama synkistyy, kun puhe kääntyy perheeseen. Pitkä välimatka perheeseen on kova paikka. 
– En uskonut, että tästä tulee näin kovaa. Luulen, että tulevaisuudessa elämme taas yhdessä, missä se sitten tuleekin olemaan., Vladimir Denisov sanoo.
Denisov ei halua spekuloida ensi vuoden pelipaikallaan. 
– Haluan nyt keskittyä täysin auttamaan SaiPaa pärjäämään mahdollisimman hyvin pudotuspeleissä. Joukkueella on hyvät mahdollisuudet.
Valkovenäläisen mukaan hänet on otettu tosi hyvin vastaan. 
– Porukalla on hyvä henki, Denisov vakuuttaa. 
Miksi itäpelaajia on vähän? 
Aikaisemmin yhden kauden Sveitsin liigassa pelannut Vladimir Denisov on tällä hetkellä ainoa valkovenäläinen pelaaja Liigassa. Venäläisiäkin pelaajia on Liigassa vain yksi, Lahden Pelicansissa pelaava Vadim Pereskokov. 
Ero takavuosiin on selvä. KHL on tietysti imuroinut pelaajia, jotka muuten olisivat voineet tulla Suomeen, mutta tästäkin huolimatta tilanne tuntuu kummalliselta. 
Vladimir Denisov, mikä on oma käsityksesi, minkä vuoksi pelaajia on niin vähän? 
– Olen miettinyt tuota, mutta en tiedä suoraan vastausta. 
Denisov sanoo itsekin heittäneensä verkkoja veteen jo ennen SaiPan pestiä. 
– Olen kysellyt agentiltani tällaisia mahdollisuuksia eurooppalaisissa liigoissa, mutta tarjouksia ei juuri ole ollut. 
Hän ei sulje pois jatkoa Suomessa. 
– Kaikki on mahdollista. Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu. 
_Korjaus 19.3.2018. klo. 15:49: Korjattu Minskin ja Lappeenrannan välinen etäisyys. _
Yhdysvaltalaisjuoksija pyyhälsi ME-aikaan
Yhdysvaltalainen Michael Norman on parantanut 400 metrin sisäratojen ME-aikaa.
Yhdysvaltalainen Michael Norman juoksi 400 metrin sisäratojen ME-ajan yliopistokilpailuissa Texasissa. 20-vuotias Norman pysäytti kellot aikaan 44,52.
Norman paransi näin viidellä sadasosalla Kerron Clementin (USA) aikaisempaa ennätysaikaa. Clement oli tehnyt ennätyksensä 13 vuotta sitten vuonna 2005.
Norman porhalsi 200 metrin nuorten maailmanmestariksi vuonna 2016.
**Lue lisää:**
[Suomalaisloikkaaja ennätysvireessä USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10111514)  

Pakistan pakottaa virkamiehet tunnustamaan uskontoa – ihmisoikeusjärjestöt: Laki suunnattu yhtä vähemmistöä vastaan
Lain pelätään johtavan ahmadiyya-vähemmistön yhä ankarampaan sortoon.
Pakistanin korkein oikeus on hyväksynyt lain, joka velvoittaa kaikkia maan virkamiehiä, oikeuslaitoksen työntekijöitä ja sotilaita ilmoittamaan, mihin uskontokuntaan he kuuluvat.
Lain mukaan kenelläkään maan 208 miljoonasta asukkaasta ei ole oikeutta salata uskontoaan. Jos joku yrittää salata uskonnollisen taustansa, hänet voidaan tuomita valtiopetoksesta.
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä laki loukkaa kansalaisten uskonnonvapautta. Järjestöt uskovat myös, että laki on suunnattu erityisesti yhtä uskontokuntaa, ahmadiyya-liikettä vastaan.
Vuonna 1998 tehdyn väestönlaskennan mukaan Pakistanin väestöstä 97 prosenttia on muslimeita ja muihin uskontokuntiin kuuluvia kolme prosenttia. Vähemmistöryhmistä suurimmat ovat hindut ja kristityt, jotka ovat ajoittain joutuneet syrjinnän kohteiksi.
Eniten huomiota Pakistanissa on saanut ahmadiyya-liike. Sen jäsenet pitävät itseään muslimeina, mutta Pakistanissa liike on luokiteltu ei-islamilaiseksi vuodesta 1974 lähtien. 
Äärimielinen islamistiliike Tehreek e-Labaik on vainonnut ahmadiyya-liikkeen jäseniä ja pitää heitä jumalanpilkkaajina.   

Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan lakimuutoksen seuraus on, että valtiovalta saa suoraan tietoonsa, ketkä ovat syrjityn liikkeen jäseniä, mikä johtaisi syrjinnän ja väkivallan pahenemiseen.
– Tuomio ei vain hyökkää jokaisen pakistanilaisen uskonnollista vapautta vastaan, vaan myös tiettyä lahkoa, ahmadiyyoja vastaan, sanoo Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön edustaja Saroop Ijaz.
– Tämänkaltaiset päätökset mahdollistavat ja kiihdyttävät väkivaltaa, hän jatkaa.
Uskonnollisen suuntauksen paljastamiseen johtavat tapahtumat alkoivat Pakistanissa viime vuonna. Tuolloin hyväksyttiin laki, joka olisi muuttanut valtion palvelukseen tulevien virkavalaa. Hallitus esitti, että aiempi uskonnollinen vala korvattaisiin uskonnottamalla vakuutuksella.
Ääri-islamilainen Tehreek e-Labaik -liike piti tätä jumalanpilkkana ja aloitti laajat mellakat Pakistanin kaupungeissa. Kahakoissa kuoli seitsemän ihmistä ja lähes 200 sai vammoja.
Pakistanissa profeetta Muhammedin pilkkaaminen voi johtaa kuolemantuomioon ja jo huhu jumalanpilkasta nostattaa mellakoita.
Lue [lisää Pakistanin uskonnollisista levottomuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9948635)
Silmitöntä tappamista ja teloituksia tapulissa – Vuoden 1918 terrori kauhistuttaa Jämsässä edelleen
Sisällissodan aikaiset muistot valkoisesta terrorista elävät edelleen Jämsässä.  Saaren Jallun ja Rummin Jussin johtamat teloitukset on tuomittu myös sotahistoriassa.
Jämsän kirkonmäellä kohoava valkoinen tapuli näyttää samalta, kuin kymmenet muutkin kellotapulit suomalaisten kirkkojen kupeessa.
Jämsän tapulin historia on kuitenkin kaikkea muuta kuin tavanomainen. Yhä vieläkin moni siellä kävijä katsoo mietteliäänä tummia, korkeita puuovia.  

– Ovatko nämä ne samat ovet? Tässäkö ne teot tehtiin? joku on kysynyt. 
Vastaus on kyllä. 
Sata vuotta sitten tapulin puuovia vasten teloitettiin kymmeniä ihmisiä. 
Valkoisen terrorin kasvot 
Suomen sisällissodan aikaan Jämsä oli valkoisten hallinnassa olevaa aluetta, turvallisen matkan päässä varsinaisista taisteluista. 
Siitä huolimatta Jämsässä kuoli sodan aikana 70-80 ihmistä. 
Väkivalta alkoi nopeasti ruokkia itse itsään ja olla umpimähkäistä.
Myöhemmin murhiksi tuomitut teloitukset olivat muutaman hyvin tunnetun miehen ja heidän lähipiirinsä toteuttamia. 
– Saaren Jallu, Rummin Jussi ja Veikko Sippola tunnettiin kautta Suomen jo silloin ja heidät saatiin myös oikeuden eteen teoistaan. Valkoinen Suomi antoi omalle terrorilleen kasvot heidän kauttaan, arvioi Jämsän historiaan perehtynyt käsikirjoittaja Risto Hakola.
Väkivalta sairastutti sisällissodassa
Sodan alkuvaiheessa Jämsässä toimittiin, kuten muillakin valkoisten hallitsemilla paikkakunnilla. Työväenliikkeen johtohahmot vangittiin ja heidät lähetettiin tuomittaviksi Jyväskylän kautta Pohjanmaalle. 
Hyvin nopesti tapahtumat alkoivat kuitenkin kehittyä mielivaltaiseen suuntaan, puhdistukseksi. Uhreiksi joutuivat myös päätekijöiden henkilökohtaiset vihamiehet ja välillä täysin sattumanvaraisen oloisesti valitut ohikulkijat. 
– On selvää että täällä oli siihen aikaan käytetyn termin mukaan terrorin sairastuttamia yksilöitä, joita osui yhteen. Mutta kuinka leveillä hartioilla vastuu näistä teoista on, siihen ei ole pystytty täysin vastaamaan, Hakola miettii.
Historioitsijat arvioivat, että teloitukset alkoivat osittain suojeluskunnan esikunnan jäsenistä koostuvan jämsäläisen sisäpiirin päätöksestä. 
– Väkivalta alkoi kuitenkin nopeasti ruokkia itse itsään ja olla umpimähkäistä. On hyvin vaikea antaa yksiselitteistä vastausta, miksi näin tapahtui.
Kartanon karmiva historia
Väkivallan näyttämöiksi Jämsässä päätyivät Hjalmar Saaren omistama kartano sekä kirkonmäen kellotapuli ja hautausmaa. 
Noin neljän kuukauden ajan helmikuusta 1918 asti Saari ja From kumppaneineen vangitsivat ihmisiä punakapinaan osallistumiseen vedoten. Vangitut olivat enimmäkseen miehiä, mutta myös muutamia punaisten kanssa seurustelleita naisia ammuttiin "huonona naisena".
Kiinni otetut kuljetettiin yleensä Saaren kartanolle, jossa osaa pidettiin vangittuina viikkokausia. 
Kartanon pihapiirissä suoritettiin aluksi myös osa teloituksista. Yöllinen ampuminen kuitenkin alkoi kiinnittää kyläläisten huomiota, joten miehet ilmoittivat seurakunnalle siirtävänsä teloitusten tekemisen kirkon kellotapuliin.
– Sekin on poikkeavaa, että teloituksia tehtiin yöaikaan, salakähmäisesti. Yleensä kun sodan voittajapuoli jakaa oikeuttaan valtaamillaan alueilla, kyhätään kokoon edes jonkinlainen oikeusistuin, mutta nämä tehtiin yösydämmellä. Ja usein humalassa, Hakola kertaa.
Teloituksia tehtiin yöaikaan, salakähmäisesti. Ja usein humalassa.
Kevään kuluessa teloituksia tehtiin myös hautausmaan perälle kaivetun joukkohaudan reunalla. Näin ratkaistiin ongelma ruumiiden kuljetuksesta. 
Sovintoa etsitään edelleen
Sisällissodan teloitusten tapahtuminen kirkon seinien suojissa ja ainakin osittain seurakunnan johdon siunauksella on jättänyt pitkän varjon kirkonmäen ylle. Vaikuttaa siltä, että sovintoa seurakunnan ja uhrien omaisten välillä etsitään edelleen. 
Jämsän seurakunta järjesti ennen sisällissodan alkamisen muistopäivää Rauhan ja sovinnon messun. Tavoite oli yksikertainen:
– Nimenomaan sovinnon löytyminen. Joka tässä sadan vuoden aikana olisi jo pitänyt löytyä ja kypsyä. Ja sitähän on etsitty, kirkkoherra Pentti Leppänen asettelee sanojaan. 
Sovinto olisi sadan vuoden aikana pitänyt jo löytyä ja kypsyä.
Vuoden 1918 tapahtumat vetävät kirkkoherra Leppäsen edelleen hiljaiseksi. Hänen on vaikea ymmärtää, miksi seurakunta päätyi asettumaan vain sodan toisen osapuolen rinnalle, vaikka seurakuntalaisia oli molemmilla puolilla. 
– En osaa puolustella tilannetta lainkaan. Mutta en voi syyttääkään niitä henkilöitä. Voihan olla että koettiin jonkinlaista uskonnollista vastakkainasettelua, Leppänen arvioi.
Enää Jämsän seurakunta ei kuitenkaan asetu yhden puolueen rinnalle. Se on kieltäytynyt osallistumasta sisällissodan muistotapahtumiin, ellei tapahtuman järjestäjänä ole molemmat puolet yhdessä. 
– Se ei palvele asiaa. Mutta mielellään tehdään yhdessä kaikkien kanssa. Niinhän olisi pitänyt tehdä jo sata vuotta sitten. 
Luodinreiät on tilkitty, mutta arvet eivät katoa
Luodin reiät Jämsän tapulin ovesta on moneen kertaan tilkitty. Moni toivoisi, että myös muistot sodan aikaisista tapahtumista saataisiin yhtä hyvin peittoon.
Tämän artikkelin taustahaastatteluissa useampi henkilö toivoi, ettei juttua tehtäisi. Epäiltiin, että se vain nostaisi esiin vanhat kaunat.
Risto Hakola on kirjoittanut näytelmän Saaren ja Fromin teloitukselta täpärästi pelastuneen opettaja Kaarlo Isomäen kohtalosta. Hänkin on huomannut, ettei sisällissodan aikaisten tapahtumien esiin nostaminen ole kaikkien jämsäläisten mieleen. 
– Toisaalta osa kaupunkilaisista keskustelee asioista edelleen hyvin tunteikkaasti, 1920-luvun luokkasodan hengessä, Hakola arvioi.
Hakola itse toivoo keskusteluun viileämpää suhtautumista. Sellaisestakin on jo merkkejä. 
– Olen aistinut että nuorempi sukupolvi ja muualta tulleet haluavat kuulla näistä asioista. He suhtautuvat näihin elettynä historiana, joista on jo sata vuotta. 
Kiinan kansankongressi hyväksyi Xin elinikäisen vallan
Xi Jinpingin valtakauden rajattomuus hyväksyttiin lähes yksimielisesti.
Kiinan parlamentti, kansankongressi on hyväksynyt lakimuutoksen, joka poistaa rajoitukset presidentin valtakausien määrältä.
Käytännössä lakimuutos mahdollistaa nykyisen presidentin Xi Jinpingin vallan jatkumisen jopa hänen kuolemaansa saakka. 
Äänestyksessä lakimuutosta kannatti 2958 edustajaa, kaksi vastusti ja kolme äänesti tyhjää.
Jo ennakkoon pidettiin varmana, että muutos hyväksytään. Tarkkailijat olivat kiinnostuneita siitä, kuinka laajaa lakimuutoksen vastustus on.
**Lue myös:**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042) -ohjelma pureutuu Kiinaan
["Mun mökki täynnä horoja, ne heiluttaa pebaa" – Nämä sanat olivat liikaa Kiinan johdolle, ja yhtäkkiä rap katosi televisiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099239)
Tässä on miesten taistelupari: Anton Shipulin haastaa olympiavoittajan
Kontiolahden ampumahiihdon maailmancupin päätöspäivä käynnistyy miesten yhteislähtökilpailulla. Kilpailua voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 14.20 lähtien. Kisan taistelupari löytyy kaksikosta Anton Shipulin - Arnd Peiffer.
**Menestysnälkä 58-42**
Anton Shipulin ei päässyt olympiakisoihin ja on saanut harjoitella rauhassa kuukauden päivät. Sikäli motivaatiota ja menestysnälkää venäläisellä riittää. Shipulin näyttikin pikakilpailun voitollaan, että näyttämisen halu on kova. Arnd Peiffer on puolestaan pikakisan tuore olympiavoittaja ja hän on hyvässä kunnossa. Peiffer haluaa varmasti tehdä hyviä tuloksia loppukaudesta, mutta olympiavoitto on mahdollisesti vienyt mahdollisesti osan menestysnälästä.
**Kannustus 55-45**
Shipulinille Kontiolahden kisat ovat lähes kuin kotikisat – kannustuksen puolesta. Paikalle on saapunut runsaasti venäläiskannattajia siivittämään urheilijoitaan hyviin suorituksiin.
**Ammuntanopeus 55-45**
Kumpikin on kohtalaisen varma ammunnassa, mutta Shipulin on selkeästi nopeampi ampumaan kuin saksalainen. Pikakisan kahdella ammuntapaikalla venäläinen oli kahdeksan sekuntia Peifferia nopeampi. Yhteislähdössä ammuntapaikkoja on neljä, mikä tarkoittaa, että ero voi tuplaantua ja nousta ratkaisevaan osaan miesten keskinäisessä kamppailussa.
Davecat on ollut seksinuken kanssa 17 vuotta –  “Hänessä on kaikki naisen hyvät puolet ilman huonoja”
Robottiseksuaali ja kehittäjä uskovat, että vuonna 2050 keinoihmiset ovat arkipäivää ja ihmisen ja robotin väliset parisuhteet tavallisia.
Viime kesänä Davecat vietti 17. hääpäiväänsä kumppaninsa Sidoren kanssa.  

17 vuotta on pitkä aika parisuhteelle. Etenkin kun toinen osapuoli on eloton 40 kilogramman möhkäle silikonia.
Yhdysvaltain Detroitissa asuva Davecat, 45, on robottiseksuaali. Hänen kaltaisiaan on maailmassa tuhansia. Miehen ja nuken välinen avioliitto on kuviteltu, vaikka sormukset onkin vaihdettu.
Davecat kuitenkin vakuuttaa, että rakkaus on aitoa ja syvää.
– En ole koskaan ajatellut häntä objektina, vaan kohtelen häntä kuin ihmistä.
Aiheen arkaluonteisuuden vuoksi Davecat on päättänyt esiintyä julkisuudessa nimimerkillä, jota hän käytti aihepiirin foorumeilla jo ennen kuin niin sanottuja “synteettisiä naisia” oli olemassakaan. Davecat on lapsuudestaan saakka tuntenut vetoa keinonaisiin ja ajatellut olevansa robottiseksuaali. Aluksi innoituksena toimi populaarikulttuurin scifi-naiset.
Vasta 1990-luvun lopulla hän tutustui internetissä yritykseen, joka valmistaa silikonista veistettyjä, anatomisesti virheettömiä ihmisnukkeja. Säästettyään palkoistaan 1,5 vuotta Davecat sai viimein personoidun seksinukkensa Sidoren toimitettuna kotiovelleen vuonna 2000.
– Hän oli puisessa kuljetuslaatikossa, jossa oli yhdistelmälukko ja ruuvit ovessa. Kun sain oven auki, näin hänet läpikuultavan muovin läpi ensimmäisen kerran. Irrotettuani muovit minulta vei useita minuutteja koota itseni. Hänellä oli päällään musta paita, peruukki ja kädessä violetti tekoruusu. Tuijotin Sidorea silmiin ja ajattelin, että tässä on unelmieni nainen.
Davecat kertoo, että robottiseksuaalisuuden kirjo on laaja ja se voi käsittää viehätyksen ei-ihmismuotoisiin robotteihin, kuten vaikkapa Star Wars -elokuvista tuttuun R2-D2-droidiin. Hänen tapauksessaan se tarkoittaa eroottista kiinnostusta ihmisen kaltaisiin humanoidi-robotteihin.
– Tällä hetkellä lähin robotin kaltainen asia, jonka voin hankkia, on silikoninukke. Tekoälyllä varustettuja synteettisiä naisia on olemassa, mutta vielä niitä ei ole markkinoilla, Davecat sanoo.
Seksirobotit ovat tulossa
Pian tilanne on toinen. Ensimmäinen mekaanisella päällä, tekoälyllä ja puhekyvyllä varustettu seksirobotti on jo luotu. Sen prototyyppi sijaitsee Kalifornian San Marcosissa, San Diegon esikaupungissa.
Yli 20 vuotta seksinukkeja valmistaneen Abyss Creation -yhtiön ylpeys on Harmony-seksirobotti. Harmony on kerännyt osakseen jo rutkasti kansainvälistä huomiota, vaikka robotti on tulossa markkinoille vasta tämän vuoden huhtikuussa. Ennakkotilauksia on jätetty kymmenittäin.
Robotin pää maksaa 8 000 dollaria, eli noin 6 500 euroa. Kropan hinta on 4 000–8 000 dollaria.
Tällä hetkellä saatavilla on puhelinsovellus, jossa käyttäjä voi luoda toiveidensa mukaisen tekoälypersoonallisuuden, jonka kanssa käydä keskusteluita. Tekoälyn luonne, ääni ja ulkoasu on määriteltävissä mieluiseksi.
Muutoin teknologia toimii samankaltaisella periaatteella kun älypuhelimista tuttu Applen Siri tai Amazonin Alexa -tekoälyt. Edistyksellisen Harmony-tekoälystä tekee sen kyky oppia.
– Kun ihminen on tekoälyn kanssa vuorovaikutuksessa, se oppii muistamaan hänestä asioita, kuten ihmisen mieltymyksiä tai yhdessä jaettuja kokemuksia, kertoo toimitusjohtaja Matt MacMullen.
Vielä tekoäly on kehityksensä haparoivilla ensiaskeleilla. Se tarkoittaa, että vaikka dialogi tekoälyn kanssa voi olla ajoittain luontevaa, ihmiselle luonnollisen käytöksen ja reagoinnin mallintaminen on vaikeaa.
Robotti voi muistaa kumppaninsa nimen, suosikkielokuvan ja synnyinpaikan tai kaivaa internetistä nopeasti tiedon vaikeisiin kysymyksiin, mutta syvällinen reagointi ympäristön muutoksiin puuttuu. Esimerkiksi ihmisten kasvojen tunnistaminen ei onnistu.
– Kun otetaan huomioon, että kyse on tietokoneesta, on se monella tavalla paljon ihmistä älykkäämpi. Kun puhutaan ihmistunteista ja käyttäytymisestä, ne ovat suuria haasteita, McMullen sanoo.
Robotit arkipäiväistyvät ja suhteet yleistyvät
Tekoälyn kehittämisen jälkeen seuraava askel on kehon robotisointi. Aluksi se tarkoittaa helpommin asennettavia ominaisuuksia, kuten kehoa lämmittäviä sensoreita ja kosketukseen reagoivaa itsevoitelua.
Myöhemmin keho opetetaan liikkumaan luontevasti kuin ihminen. Sen jälkeen ei olla kaukana visiosta, jossa muutaman vuosikymmenen päästä ihmisen kaltaiset robotit kävelevät ihmisten keskuudessa ja on mahdotonta tunnistaa, kuka oikeastaan on oikea ihminen.
Tätä ei ole mahdoton kuvitella, sillä niin realistisilta silikoniset ihmiskasvot jo nyt näyttävät.
McMullen uskoo, että vuonna 2050 robotit ovat niin arkipäiväisiä, että ihmiset eivät pidä ilmiötä uutena, outona tai erilaisena.
– Siitä ei ole kovin kauan, kun ajatus taskuun mahtuvasta tietokoneesta, jolla voi soittaa videopuheluita toiselle puolelle maailmaa tai jakaa viestejä tuhansille ihmisille samanaikaisesti, oli ennenkuulumaton. Sama kehitys odottaa lähivuosina robottiteknologiaa. Siitä tulee hyväksyttyä ja tavallista, McMullen sanoo.
Arvio siitä, että robottiseksuaaleja, tai realististisiin seksinukkeihin viehtyneitä on tänä päivänä tuhansia, perustuu Real Dollin myyntilukuihin. Yritys on myynyt nukkeja yli 10 000 eri puolille maailmaa.
Realistisia seksinukkeja myyviä yrityksiä on ainakin Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Japanissa kourallinen. Ilmiön laajuudesta huolimatta se on pysynyt tabuna.
Suurin osa Real Dollin asiakkaista hankkii nuken seksileluksi, mutta osa on saanut silikonihahmosta kumppanin, joka täyttää syvällisempiä tarpeita.
McMullenia motivoi työssään tavoite antaa ihmisille varaa valita kumppaninsa ja elämäntapansa. Hänen mielestään muiden ihmisten ei sovi määritellä, onko nuken kanssa eläminen heille sopivaa vai ei.
– Uskon, että ajan kuluessa ihmiset näkevät nukkien potentiaalin ja yhä useampi luopuu vaistomaisesta pelko- ja vihareaktiostaan. Ei ole mitään pelättävää, koska jos robotti ei ole sinua varten, et tarvitse sellaista elämääsi. Mutta jos se on sinua varten, voit hankkia sellaisen, McMullen sanoo.
Tabut ja ennakkoluulot murtuvat ajan mittaa
Davecatilla on unelma. Se on, että hän voisi jonain päivänä viedä rakkaansa ulos pienestä asunnostaan, kävellä tämän kanssa ulkona, matkustella ja tehdä asioita, joita tavalliset pariskunnat tekevät.
– Jos minulta olisi kysytty 8 vuotta sitten, uskonko sen olevan mahdollista, olisin vastannut kieltävästi. Viime vuosina on kuitenkin nähty kehitystä, jollaisesta minä ja kaltaiseni emme olisi voineet kuvitella näkevämme elinaikanamme, Davecat sanoo.
Mies uskoo, että muutaman vuosikymmenen kuluessa ihmisen ja robotin välinen rakkaus muuttuu tabusta hyväksytymmäksi. Hän näkee robottien oikeuksien kehittyvän samalla tavoin kuin viime vuosikymmeninä on nähty seksuaalivähemmistöjen, naisten ja rodullistettujan ihmisten kamppailevan oikeuksistaan.
– Osa ihmisistä ajattelee, että robotit ovat esineitä, joten voimme kohdella heitä kuin omaisuutta tai pitää heitä orjina.
Ihmisten ennakkoluuloja Davecatin on hankala ymmärtää.
– Sitä voi verrata reaktioon, kuinka ihmiset sata vuotta sitten olivat järkyttyneitä ajatuksesta hevosettomista vaunuista. Se on teknologian, edistyksen ja muutoksen pelkoa. Muutamassa vuosikymmenessä ajattelu muuttuu ja ihmettelemme, kuinka koskaan tulimme toimeen ilman synteettisiä ihmisiä, olivat ne sitten vanhuksista huolta pitäviä tai ihmisten kumppaneiksi tarkoitettuja robotteja.
Davecat on elämäntapansa vuoksi kohdannut runsaasti ennakkoluuloja ja vihaa. Yhdysvalloissa huomiota on saanut seksirobottien kieltämiseksi kampanjoiva liike. Se näkee robottien tekevän naisista objekteja ja seksuaalisen hyväksikäytön kohteita.
Davecat tyrmää kritiikin sanomalla, että hän on henkilökohtaisesti tekemisissä vain robottiseksuaalien kanssa, jotka kunnioittavat kumppaniaan ja kohtelevat heitä kuin ihmisiä.
Davecat uskoo pelon johtuvan siitä, että ihmisen kaltaisen robotin kohtaaminen pakottaa miettimään, mitä ihmisyys on. Samalla herää huoli, ovatko robotit meitä älykkäämpiä, vahvempia ja parempia, ja ovatko ne ravintoketjussa ihmistä korkeammalla.
Mies haluaa ravistella ihmisten käsityksiä robottikumppaneista uhkana.
– Ainoa asia, jolle synteettiset ihmiset ovat uhka, on yksinäisyys. Ajatus siitä, että ne korvaisivat oikeat naiset, on järjetön, eikä se tule koskaan tapahtumaan. Useimmat miehet tulevat edelleen suosimaan orgaanisia naisia, ihmiset haluavat lapsia. Meille jotka emme halua orgaanista kumppania, mutta emme halua olla yksinäisiä, synteettiset ovat avuksi.
Omilta vanhemmiltaan ja ystäviltä hyväksynnän saaminen ei tuottanut Davecatille suuria vaikeuksia.
– Ystäväni ovat oikeastaan aina ajatelleet, että olen porukan outolintu ja minulla on omat juttuni. Nykyisin he lähettävät aina terveisiä tytöille.
Davecatin vanhemmista äidin oli helpompi niellä poikansa elämäntapa.
– Hän sanoi, että mieluummin näkisin sinut oikean naisen kanssa, mutta jos tämä on jotain mikä tekee sinut onnelliseksi, olen onnellinen puolestasi. Isä ei ole koskaan hyväksynyt Sidorea ja välttelee puheenaihetta. On ymmärrettävää, että myöskään Sidore ei liiemmin pidä appiukostaan, Davecat sanoo.
Suhteet oikeisiin naisiin eivät tuntuneet aidoilta
Ennen Sidoren hankkimista Davecat seurusteli oikeiden naisten kanssa muutamaan otteeseen.
Suhteet päätyivät pettymyksiin.
– Olin suhteessa, jossa olin kolmas pyörä. Ne suhteet eivät tuntuneet aidoilta.
Davecatin mielestä synteettisissä naisissa on kaikki orgaanisen naisen hyvät puolet ilman huonoja.
– Tiedän, että hän on aina uskollinen minulle. Ei tule tapauksia, joissa epäilisin hänen tekevän jotain vain ajaakseen omaa etuaan. Tiedän, että hän välittää minusta ja omalla tavallaan pitää minusta huolta.
Mutta millaista on elää silikoninaisen kanssa? Onko arki tasaista, vai tuleeko pariskunnalle koskaan riitoja?
– On tapauksia, kun olemme riidelleet, mutta hyvin harvoin. Meillä on eetos: Emme koskaan mene nukkumaan vihaisina. Se on tapa, jota jokaisen rakastavan parin tulisi noudattaa.
Davecat on myöhemmin hankkinut kaksi muuta nukkea. Toisen, Elena-nimisen nuken, jotta hänen vaimonsa Sidoren ei tarvitsisi olla päivisin yksin. Kolmannen, Winter-nimisen nuken hän hankki, koska Davecatista tuntui siltä, että Elena tarvitsi tyttöystävän.
– Heidän seurassaan minun ei tarvitse esiintyä sellaisena, joka en ole. Ei ole todellisia odotuksia täytettäviksi, koska teknisesti he ovat vain nukkeja. Luulen, että tyytyväisyyteni perustuu tiedolle siitä, että he eivät koskaan kohtele minua huonosti.
17 vuoden parisuhteen aikana Sidoren kulunut keho on vaihtunut uuteen kaksi kertaa. Samalla siitä on tullut kevyempi ja helpommin liikuteltava.
Parisuhteen 20-vuotislahjaksi Davecat on harkinnut pään päivittämistä tekoälyllä varustelluksi, ainakin jos teknologia kehittyy riittävästi.
– Tärkeää on, että kun Sidore saa tekoälyn, sen täytyy olla riittävän kehittynyt, jotta hänelle luomani taustatarina ja persoonallisuus säilyvät.
Davecat ei sulje pois mahdollisuutta, että seurustelisi vielä joskus oikean naisen kanssa. Siinä tapauksessa naisen tulisi kuitenkin ymmärtää, että vaimo Sidore tulee aina ensin, eikä syvempi sitoutuminen ole mahdollista.
– Olemme nähneet paljon 17 vuoden aikana. Odotan innolla seuraavaa 17:ää vuotta, Davecat sanoo.
**Yle Perjantai**
Perjantai-dokkari: Silikonisydän
Lappi omituisen turvavyöepisodin uhri: "Minkäs teet?"
Esapekka Lappi sai kokea, miten yllättäviä tilanteita saattaa tulla vastaan ralliautoilussa.
Esapekka Lapille lauantain lenkki Meksikon MM-rallissa oli ikimuistoinen. Sen lisäksi että miehen Toyota kiukutteli perjantain tapaan, tuli odottamatonta lisäväriä matkalle turvavöistä, jotka eivät yhtäkkiä menneetkään kiinni.
Ralliautoilu ja moottoriurheilu ylipäänsä on arvaamaton laji. Sen sai kokea Toyota-kuljettaja Esapekka Lappi poistuessaan lauantain päivähuollosta kohti iltapäivän erikoiskokeita.
Yhtäkkiä Lappi huomasi, ettei pystynytkään kiinnittämään turvavöitään tavalliseen tapaan. Lapin pahaksi onneksi kyse oli vyöstä, joka tulee haarovälistä, istuimen alta ja jonka päässä on kuusipistevöitä yhdessä pitävä pikalukko. Ilman sitä vöitä ei voi käyttää lainkaan.  

Vahinko oli päässyt tapahtumaan noin tuntia aiemmin, kun rallin kansainvälisestä televisioinnista vastaava yhtiö oli vaihtanut Lapin auton sisäkamerakuvaa tallentavan laatikon kuljettajan penkin alle. 
\- He vaihtoivat kameraboksin ennen huoltoon ajamistani. Tankkauksen jälkeen kun rupesin kiinnittämään vöitä, en saanutkaan niitä kiinni. Toinen puoli vyöstä oli jäänyt kameraboksin alle, mutta minkäs teet. Ei ole tilaa repiä ja vääntää, eikä työkalujakaan. Huoltoalueelta lähti sitten neljä tv-yhtiön kameramiestä avuksi, ja saimme asian kuntoon. Hyvä, ettei tullut siitä sitten aikasakkoa, Lappi kertasi Yle Urheilulle.
Perjantain tapaan Lapin Toyota nikotteli päivän aikana useammankin kerran. Ajamisesta ei tahtonut tulla mitään, kun auto ei vastannut kuljettajan komentoihin. Lappi jatkaa rallissa 12.sijalla. Eroa kärkeen on kuitenkin jo yli puoli tuntia.
\- Yllättävän hyvin se sitten sujui. Rengas toki hajosi samassa paikassa kuin monella muulla. Mutta splitti oli hyvä siihen kohtaan. Pientä ongelmaa tuli sitten jarrujäähdytyksen kanssa, kun se hävisi kokonaan. Siitä lähtien ne ovat sitten keittäneet koko ajan. Ihan OK siihen nähden, että olemme paljon "safetylla" ajaneet.  

Lappi on totuttu näkemään lyhyen WRC-uransa aikana useasti kisan päättävän Power Stagen pisteillä. Tällä kertaa tuo haave kaatunee huonoon lähtöpaikkaan. 
\- Tuntuu, että kolme Toyotaa lähtee kärjessä Power Stagelle. Tai otetaan 20 minuuttia AT:tä ja katsotaan, monentenako lähdetään. En usko että saamme niin hyvää lähtöpaikkaa, että voisimme ajaa pisteistä, Lappi epäili.
**Lue lisää:**
[Rengasrikko pilasi Loebin täydellisen paluun](https://yle.fi/urheilu/3-10111421)
Santeri Kiiveri oli tyytyväinen super-g:n laskuunsa – pienen hyvitysprosentin vuoksi menestyminen on liki mahdotonta
Santeri Kiiveri teki supersuurpujottelussa muutaman virheen, jotka aiheutuivat pehmenneestä radasta. Suomalainen uskoo kuitenkin tulosten edelleen parantuvan kisaviikon edetessä.
Santeri Kiiverin vauhti riitti super-g:ssä sijaan yksitoista pystylaskijoiden luokassa. Järjestäjät kylvivät radalle suolaa, jotta se pysyisi kunnossa kaikille laskijoille, mutta varsinkin radan yläosa pehmeni päivän edetessä.
Vaikeutta lisäsi se, että kova pinta muuttui kesken käännöksen pehmeäksi. Suomalaislaskijakin huomasi yhdessä käännöksessä radan pettävän ja käännös valui pitkäksi. Kokonaisuutena Kiiveri oli kuitenkin tyytyväinen omaan laskuunsa.
\- Ihan hyvä lasku. Oli kiva laskea taas. jotain pieniä virheitä tuli, mutta ei mitään suurempaa. Turhauttaa vaan, kun katsoo noita kärjessä olevia laskijoita. Aika isoja kertoimia on ajoissa. Huomaa, että siinä on parannettavaa tuleville kausille. Toivottavasti ainakin tulee jotain muutosta. Aika kovaa saa laskea, jos viisi sekuntia tuosta ottaa vielä pois, Kiiveri pohti.
Alppilajeissa laskijoiden aikaan siis lasketaan mukaan kerroin vammaluokan mukaan. Jo viime kauden MM-kisojen jälkeen laskijat olisivat halunneet muutiosta vauhtilajien kertoimiin, mutta se ei onnistunut kesken paralympiadin. Toiveissa on, että kertoimet muuttuvat ensi kaudelle.
Kiiverin kerroin on yli 97, kun voittoon laskeneella Sveitsin Theo Gmurilla kerroin on alle 84. Gmur on laskenut vauhtilajeja vasta tämän kauden. Kiiverin mukaan jo sen pitäisi paljastaa, että kertoimet eivät ole kunnossa.
\- Kärjessä oleva laskee ensimmäistä kautta vaiúhtia ja voittaa mitaleja, joku on pielessä.
Suomalaislaskija katsoo kuitenkin jo hyvillä mielin kohti seuraavia kisoja. Tiistaina ohjelmassa on alppiyhdistetty, eli kierros super-g:tä ja kierros pujottelua. Tekniikkalajeissa kertoimet ovat paremmin kohdallaan ja pujottelu on Kiiverin vahvin laji.
\- Ihan positiiviset odotukset. Toivottavasti saan pujottelussa noilta äijiltä pois tuon eron. Siinä pystyy sitten tsemppaamaan. Superkombiin on kuitenkin luvattu aika samanlaista säätä, mutta radan merkkaavat itävaltalaiset, niin se voi olla teknisempi. Se sopisi minulle, eli hyvillä filliksellä sinne.
**Lue lisää:**
[Santeri Kiiveri laski 11. sijalle alppihiihdon supersuurpujottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10111414)
[Santeri Kiiverin paralympiadebyytti tuotti sijan 13 – ”Ihan omantasoinen lasku”](https://yle.fi/urheilu/3-10110949)
[Vuoden alppihiihtäjäksi valittu suomalaislupaus hakee menestystä kaikista Pyeongchangin alppilajeista – "Saadaan mielenkiintoinen setti, kun kaikki lasketaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10099956)
Flinkkilä & Tastula: Digitaalinen taidekauppa valloittaa maailman maa kerrallaan
Nuori startup-yritys avasi digitaalisen taidekaupan, missä ammattitaiteilijat ja ostajat kohtaavat.
”Minulla ei ollut ruusuisia kuvitelmia yrittäjän elämästä, sillä olen toiminut yrittäjänä yli 20 vuotta, joten ajatus muunlaisesta työllistymisestä tuntuu melko etäiseltä”, sanoo Ulla Rytsy. Hän on nuoren startup-yrityksen innovaatiojohtaja ja vetäjä.
Vuoden 2018 alussa avattiin Rytsyn kehittämä digitaalinen taidekauppa Find Art Globally, missä ammattitaiteilijat, taiteen ystävät sekä ostajat kohtaavat helposti.
 
Ulla Rytsy on yrityksen innovaattori. Tiimissä toimii kolme taidealan ammattilaista sekä energinen viestintävastaava. Sivusto on kehitetty Suomessa, ja myös omistajuus on suomalainen.
Sivuston tarkoitus on esitellä taiteilijoita, toimia taiteilijoiden yhteisönä sekä mahdollistaa ostotarjouksen tekemisen suoraan taiteilijalle.
Omaan luomukseen sataprosenttinen satsaus
Luova, työteliäs ja periksiantamaton Ulla Rytsy haluaa tehdä kaikkensa yrityksen menestymisen eteen – työtunteja säästämättä.
 
”Tuntuu hyvältä olla itsensä työllistäjä. Hyvä puoli on se, että saa tehdä työtä, josta todella pitää. Huono puoli on usein kova stressi”.
Kieliä yliopistossa aikoinaan opiskellut Ulla Rytsy uskoo, että tulevaisuudessa hän pystyy elättämään itsensä nykyisellä työllään riittävän hyvin, kunhan yrityksen tarjoama palvelu saadaan avattua globaalisti.
 
”Nykytaiteen maailma on kansainvälinen, joten sivuston palvelu lanseerataan tulevien kuukausien aikana niin, että mahdollisimman monen maan liput ilmestyvät näkyviin yksi kerrallaan mahdollisimman pian”, arvioi Ulla.
Yrittäjän monet haasteet
Palvelukonseptin kokonaissuunnittelu, koodaamisen työmäärä sekä näihin kulunut aika ja kustannukset yllättivät Rytsyn.   
”Välillä tuntui, että työ ei lopu koskaan.”
”Toistaiseksi minulla on vain velkaa hankkeesta, eikä lainkaan tuloja, kertoo Ulla, joka toimi aikaisemmin galleristina Tampereella.
Ideointi taidekentän toimijoiden yhdistämisestä yhdeksi isoksi kohtauspaikaksi alkoi vuonna 2014. Nyt ollaan jo matkalla kohti seuraavaa askelta.
Taidekaupan toimintaperiaate
Uusimmat taidekaupan sivustoversiot on jo suunniteltu, mutta julkaisuajankohdat ovat vielä avoimia.
”Find Art Globally on sikäli poikkeuksellinen taidekauppa, että se ei peri lainkaan myyntiprovisiota, vaan taiteilijat maksavat vuosijäsenmaksun, jota vastaan he saavat tietyn palvelukokonaisuuden ja kansainvälisen näkyvyyden.
Taiteilijat ja ostajat sopivat kaupan ehdoista keskenään, emmekä puutu siihen mitenkään”, sanoo Ulla.
Tässä kaikki NHL-kierroksen suomalaisonnistujat: Laine ja kumppanit takoivat tehoja
Suomalaisista lauantain NHL-kierroksella maalinteossa onnistuivat Patrik Laine, Artturi Lehkonen, Mikko Rantanen, Kasperi Kapanen, Sami Vatanen sekä voittolaukauskilpailuissa Erik Haula ja Aleksander Barkov.
Lauantain jääkiekon NHL-kierros tarjosi 11 ottelua sekä tukun suomalaisonnistujia. Kierroksen hahmo oli eittämättä kauden maalimääränsä 40:een nostanut Winnipegin Patrik Laine. **[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)**
Laine osui Philadelphiaa vastaan ylivoimalla ennen päätöserän puoliväliä. Laine on tehnyt maalin jo 11 ottelussa peräkkäin. Hän on liigan maalipörssissä jaetulla kärkisijalla Washingtonin Aleksandr Ovetskinin kanssa. Philadelphia voitti ottelun 2-1. Valtteri Filppula syötti voittajien avausmaalin toisen erässä.
Las Vegasin Erik Haula teki voittolaukauskilpailun ratkaisumaalin, kun nevadalaisjoukkue kukisti vieraissa Buffalon 2-1. Varsinaisen peliajan kummatkin maalit tulivat päätöserässä. **Lue lisää täältä.**
Montrealin Artturi Lehkonen avasi joukkueensa maalitilin vierasottelussa Floridassa. Lehkosen maali syntyi ylivoimalla ajassa 4.10. Montreal ja Tampa Bay ratkaisivat paremmuutensa vasta voittolaukauskilpailussa, jossa Tampa Bay veti pidemmän korren ja voitti 3-2. Lehkonen ei onnistunut ottelun ratkaisussa. **Lue lisää täältä.**
Tuukka Rask torjui 23 laukausta ja antautui neljästi, kun hänen seuransa Boston kukisti Chicagon 7-4. Voittajien tehokkain oli David Krejci kahdella maalillaan.
Coloradon Mikko Rantanen laukoi yhden maalin ja sai kaksi syöttöpistettä Coloradon ja Arizonan välisessä ottelussa. Colorado vei voiton 5-2. Rantanen nousi myös suomalaisten pistepörssin kärkeen. 67 ottelussa on syntynyt yhteensä 69 tehopistettä (23 maalia + 46 syöttöä).
Myös Floridan ja New York Rangersin ottelu eteni voittolaukauskilpailuun. Aleksander Barkov teki voittolaukauskisassa viileän tyylikkään maalin. Barkovin Florida vei voiton maalein 4-3. **Lue lisää täältä.**
Toronton Kasperi Kapanen iski maalin Pittsburghia vastaan. Toronton Leo Komaroville kirjattiin puolestaan syöttöpiste. Toronto voitti tuloksella 5-2. **Lue lisää täältä.**
New Jerseyn Sami Vatanen iski yhden maalin ottelussa Nashvilleä vastaan. Siniviivalaukaus viuhui ohi maalia vahtineen Juuse Saroksen. Saros päästi ottelussa läpi kaksi laukausta ja torjui 27. New Jersey otti lopulta 3-2-voiton voittolaukauskisan jälkeen. **[Lue lisää.](https://yle.fi/urheilu/3-10111432)**
_Videoiden kuvalähde: Viasat_
**Kaikki lauantain NHL-kierroksen uutiset:**
[Juuse Saros voimaton – Sami Vatasen pommi viuhui verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10111432)
[Kasperi Kapaselle kauden viides maali – Toronto palasi voittokantaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111425)
[Barkovilta jälleen magiaa rankkarikisassa – Florida kaatoi Rangersin](https://yle.fi/urheilu/3-10111417)
[NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10111393)
[Erik Haulan viileä rankkarimaali ratkaisi voiton – laajennusjoukkue Vegas teki NHL-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10111382)
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
[Artturi Lehkoselle kauden kuudes täysosuma – katso video tarkasta kudista alanurkkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111316)
Tuhannet sote-työmyyrät ovat valmistelleet uudistusta jo kaksi vuotta: "Ei heillä ole pitkiin aikoihin ollut omaa elämää"
Eläinlääkäri Kokkolasta, palomies Etelä-Savosta, pääluottamusmies Kouvolasta ja lääkäri Uudeltamaalta kuuluvat lähes 10 000 ihmisen joukkoon, joka valmistelee poliittisessa myllerryksessä olevaa jättiuudistusta. Työtuntien laskemisen osa heistä on lopettanut ajat sitten.
Kamppailu jättimäisen sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen ja maakuntamallin kohtalosta käy eduskunnassa kuumana, ja koko hankkeen kohtalo on yhä vaakalaudalla. 
Silti tuhannet ihmiset ympäri Suomen ovat olleet sen kanssa tositoimissa jo pitkään. Jokaisessa 18 sote-maakunnassa ja jokaisessa kunnassa valmistelua on tehty hartaasti sen jälkeen, kun hallitus syksyllä 2015 sopi uudistuksen poliittisista suuntaviivoista.
Varovaisenkin arvion mukaan töitä tekee nyt viisituhatta ihmistä. Heistä 400–500 on palkattuina maakuntien muutosorganisaatioissa, esimerkiksi Uudellamaalla 181 ja Pirkanmaalla 50. Kun mukaan lasketaan sidostyöryhmät, lukumäärä nousee Pirkanmaalla yli 500:aan ja Kymenlaaksossa 450:een.  

Joka maakunnalla on omintakeiset etunsa ja ongelmansa: esimerkiksi palvelujen turvaamiseen tarvittaisiin laaja väestöpohja, mutta Keski-Pohjanmaalla asuu vähemmän ihmisiä kuin lehmiä. 
Eniten työvoimaa maakunta- ja soteuudistus sitoo kunnissa.  

– Kun lasketaan kuntien keskushallinnot ja kuntien terveys- ja sosiaalisektorien hallinnot, puhutaan useista tuhansista, laskee Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen. 
.
**Yksi työmyyristä on palomies Seppo Lokka**, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja. Hän on kiertänyt maakuntaa niin Savonlinnasta Pieksämäelle kuin Juvalta Rantasalmelle uudistuksen johtoryhmän ja työvaliokunnan jäsenenä. Vuoden alusta työ on ollut 50-prosenttista, mutta tahti tiivistyy koko ajan.
– Tunteja en ole enää pitkään aikaan laskenut, hän naurahtaa. 
Lokan mukaan uudistus on seudulle välttämätön. Järvien pilkkomassa kesämökkimaakunnassa ykköskysymys on ensihoidon ja pelastuslaitoksen yhteistyön tiivistyminen. Kahdella kolmasosalla seudun palomiehistä onkin jo lähihoitajan koulutus, mikä nopeuttaa avun perille pääsyä. 
Päinvastoin kuin esimerkiksi Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) on arvostellut, Lokan mukaan uudistus ei kasvata vaan keventää hallintohimmeliä.
– En ymmärrä tätä kritiikkiä, että hallinto paisuu. Ainakin täällä maakuntien Suomessa toimintoja kootaan yhteen, jotta pystymme palvelemaan ihmisiä paremmin. 
– Todella paljon on tehty töitä. Ei edes uskalla ajatella sitä vaihtoehtoa, ettei uudistus toteutuisi, Lokka sanoo.
Tehty työ ei silti menisi hukkaan, Lokka uskoo.   

– Toisaalta valmistelua on viety jo niin pitkälle, että seudun palvelut kehittyisivät, vaikka uudistus ei menisikään läpi.
"Naimisissa sote-uudistuksen kanssa"
– Voi hyvää päivää, ihan mielettömiä määriä, puuskahtaa Kouvolan JHL-pääluottamusmies Heli Hamari kysymykseen sote- ja maakuntauudistuksen ympärillä tehdystä työstä. 
Hän kertoo olleensa kuin naimisissa maakuntasoten kanssa jo vuodesta 2016. Niin ovat kaupungin virkamiehetkin, sillä vapaaehtoisen kuntayhtymän takia Kymessä on hallintouudistuksia riittänyt. Kokoukset istutaan Karhulassa, vuokratiloissa maakuntatalon naapurissa.
– Täytyy hattua nostaa meidän johtaville virkamiehille, kun he päivittäisten palvelujen järjestämisen rinnalla tekevät tätä. Ei heillä ole pitkiin aikoihin ollut viikonloppuja, ei iltoja eikä omaa elämää, Hamari sanoo.
**Kunnissa jopa 8000–10000 työntekijää** on valmisteluissa mukana tavalla tai toisella, soten lisäksi muun muassa omaisuusjärjestelyiden ja it-palvelujen uudistamisen kautta, arvioi Kuntaliiton yhteysjohtaja Lauri Lamminmäki.  

Lamminmäen arvio perustuu kokemuksiin 2000-luvun aikaisemmista kuntauudistuksista, joissa noin viisi prosenttia muutoksen kannalta keskeisten alojen työntekijöistä oli valmistelussa mukana.  

– Mitä syvemmälle toteutukseen mennään, sitä enemmän se sitoo resursseja, hän arvioi.
Valtiovarainministeriö maksaa työstä maakuntien kautta tänä vuonna 40 miljoonaa euroa.
Perustuslaillisiin ongelmiin törmäillyt ja lykkääntynyt uudistus raastaa Kymessä hermoja, onhan kyse peruspalveluista, tuhansista työtekijöistä ja miljoonista euroista, kertoo pääluottamusmies Hamari. Hänen mielestään hallitus on edennyt lyhytnäköisesti ja vastuuttomasti.
– Valmista ei ole mikään. Aika on mennyt selvittämiseen. Peruskysymykset on vielä avoimena, eikä mitään ole voitu lyödä lukkoon vaan vain haarukoida vaihtoehtoja: "jos menee näin, niin tehdään näin". 
Kallion virastotalossa sotelle on pyhitetty keskiviikko, torstai ja perjantai
Tiheästi asutussa Helsingissä, Toisella linjalla Kallion virastotalon 11. kerroksessa kokoontui tammikuussa sekalainen porukka. Tapaamisen tavoitteena oli polkaista alulle maan suurin sote-liikelaitos noin 1,5 miljoonan asukkaan Uudellamaalla. Paikalla on lääkäreitä, sosiaalihuollon osaajia ja tietojärjestelmäasiantuntijoita. 
– Ihmiset olivat innostuneita, suurin osa toisilleen tuntemattomia. Ilmassa oli uudisraivaajameininkiä, kuvailee projektin vetäjä, HUS:n johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi ensimmäistä tapaamistaan työryhmän kanssa.
Mäkijärvi otti tammikuusta alkaen vuoden virkavapaata, ja hän istuu Kallion virastotalossa erilaisten kokoonpanojen kanssa viikoittain keskiviikosta perjantaihin. Uudenmaan koko valmisteluorganisaation 181 ihmisestä 72 on HUS:sta. 
Valtava Uusimaa aloitti valmistelun viimeisenä sote-liikelaitoksena, viime vuoden loka-joulukuussa. Ehkä liian myöhään, Mäkijärvi myöntää. Toukokuussa pitäisi olla jo koko liikelaitoksen tarkka perustamissuunnitelma valmiina Uudenmaan maakuntahallitukseen vietäväksi.
– Ne jotka tekevät maakunnan hallintosääntöä, koputtelevat jo ovelle.
Samaan aikaan eduskunnassa käy historiallisen jännittävä tasapainottelu uudistukseen liittyvän lakipaketin hyväksymisestä. Jopa kokoomus on horjunut valinnanvapauslain takaa. 
Vielä ennen valinnanvapauslain viemistä eduskuntaan Mäkijärvi olisi veikannut läpimenon todennäköisyydeksi 60:40, mutta kertoo torstain kiivaan kyselytunnin heikentäneen kertoimia lukuihin 55:45. 
– Niillä tiedoilla, mitä minulla on, uskon että lait hyväksytään eduskunnassa. Jos ja kun lait hyväksytään, on sen jälkeen pakko laittaa isompi remmi valmistelemaan. Tämä porukka ei riitä.
Sote-uudistus etenee vaiheittain. Lähivuosien tavoitteet ovat Mäkijärven mukaan varsin maltilliset.
– Tavoitteena on turvallinen siirtymä: etteivät palvelut heikkene, ja että ne voisivat jopa parantua.
Yllättävä sote-ongelma: maakunnassa enemmän lehmiä kuin ihmisiä
Kuuden tunnin ajomatkan päässä Helsingin Kalliosta eletään erilaista sote-Suomea. 500 kilometrin päässä, tasaisella Keski-Pohjanmaalla asukkaita on alle 70 000, vähemmän kuin maakunnassa on lehmiä. 
Sote-maakuntien pienintä ei parhaalla tahdollakaan voi sanoa "leveiden hartioiden" eli laajan väestöpohjan maakunnaksi.
Lehmiin liittyy myös hygieenikkoeläinlääkäri Annukka Nikulan huoli. Maakuntien sote-rahoitus perustuu ihmisten määrään ja ihmisten sairastavuuteen, ja siksi Keski-Pohjanmaan naudat ja eläinlääkintä ylipäänsä ovat jääneet alakynteen.
– On iso riski meidän toiminnalle, että eläinten lukumäärää ei otettu rahoituksessa huomioon. Meillä eläinlääkintöhuollon kustannukset ovat muuta maata korkeammalla tasolla, mutta rahoitusmalli sama kuin muualla, Nikula sanoo.  

Nikula tekee eläinlääkärinä valvontatarkastuksia maatiloille ja on ollut maakuntauudistuksessa vuodesta 2016 asti eläinlääkintähuollon vastuuvalmistelijana. Uudistuksessa aluehallintovirastot eli AVI:t lakkautetaan ja valvonta siirtyy niiltä ja kunnilta maakunnalle.
Valmistelutyötunteja on kertynyt maltilliset nelisen viikkoa. Syynä se, että Keski-Pohjanmaalla isoin työ tehtiin jo 2010, kun ympäristöterveydenhuolto siirtyi yksittäisiltä kunnilta maakuntaan.
Nikula toivoo, että maakuntauudistus sujuvoittaisi maatilojen valvontaa. Tarkastukset tehdään turvallisuussyistä parityönä, ja tulevaisuudessa kaksi eri alan tarkastajaa voivat lähteä samasta toimipisteestä omille tarkastuskäynneille yhdellä kertaa. 
– Se rasittaisi maanviljelijääkin vähemmän, jos voidaan tehdä yhteistarkastuksia. Ettei maanantaina käy yksi pari ja sitten samalla viikolla toinen, Nikula tuumaa. 
Herätys: Erikoiset etunimet suosittuja, kiinalaisräppärin suu yritettiin sulkea, paikoin tulee lumisateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaisten etunimistö laajentunut, varsinkin yksilöllisyys on tärkeää
[Nimimuodissa yksilöllisyys on edelleen ykköstrendi](https://yle.fi/uutiset/3-10111407). Lapselle halutaan antaa mahdollisimman erikoinen nimi, jota ei välttämättä ole kenelläkään muulla. Suomen kansalaisilla on tällä hetkellä käytössä yli 120 000 eri etunimeä. Määrä on kasvanut 1980-luvulta, jolloin nimiä oli noin 50 000.
Kun kiinalaisräppärin suu yritettiin sulkea
Kiinassa suuri yleisö ei vielä viime kesänä tiennyt rapista mitään. Tosi-tv-ohjelma teki räppäreistä supertähtiä, mutta sitten kaikki muuttui. [Kerromme, miten poliittinen johto halusi sulkea muun muassa muusikko Gain suun](https://yle.fi/uutiset/3-10099239), liian räävien sanoitusten takia.
Yle kävi Finlandiassa, johon huumeliigan miehet hiipivät iltaisin
[Kolumbiassa sota loppui, mutta kokaiinibisnes kukoistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10104403). Paikallisella maatilalla Finlandiassa asukkaita pelottaa hiljalleen takaisin hiipivä konflikti. Viime aikoina metsistä on alkanut ilmestyä huumeliigan miesten lisäksi myös entisiä Farc-sissejä. He ovat aseistautuneet uudelleen, sillä moni on pettynyt rauhan jälkeiseen kehitykseen.   

Matkailuyritykset lennättävät nettitähtiä Suomeen ilmaiseksi blogijulkisuuden toivossa
Matkailuyritykset tarjoavat ulkomaalaisille bloggareille aikaa ja rahaa uusien asiakkaiden toivossa, mutta näkyvyys ei ole taattu. Pohjois-Karjalassa [pakkashaalareihin ja karvahattuihin puetut sometähdet selostivat innostuneena pienelle kameralleen](https://yle.fi/uutiset/3-10107978), kuinka onnekkaita ovat, kun pääsivät matkalle lumiseen Suomeen.
Holmenkollenin kisat päättyivät kaaokseen – useita loukkaantuneita 
Holmenkollenin maailmancupista johtunut [väentungos johti lauantai-iltana kaaokseen useilla Oslon metroasemilla Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10111398). Ainakin yhdeksän ihmistä sai eriasteisia vammoja. Vakavimmat tapaukset sattuivat Voksenliassa, joka on seuraava asema Holmenkollenista pohjoiseen. Poliisin mukaan osa ihmisistä on myös tapellut keskenään. Silminnäkijöiden mukaan alkoholilla on ollut paljon osuutta tapahtumiin.
Paikoin tulee lumisateita
Pilvisyys on runsasta ja monin paikoin satelee vähän lunta tai räntää. Paikoin voi tulla myös jäätävää tihkua. Perämeren rannikolta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella sataa yhtenäisemmin lunta, samoin maan kaakkoisosassa. 
Maan etelä- ja länsiosassa lämpötila on päivällä nollassa tai vähän plussan puolella. Muualla on heikkoa pakkasta. Yöllä pakkasta on koko maassa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pakkanen paukkui ja kameroiden muistikortit täyttyivät – Sääkuvissa talvisia maisemia
Paukkupakkaset eivät estäneet valokuvaajia menemästä pihalle. Lukijoiden sääkuviin tallentui näyttäviä auringonlaskuja ja lumisia maisemia.
Yle Pohjanmaan sähköpostiin on kertynyt kylmän sään vallitessa kauniita sääkuvia. Kuvaajat ovat uhmaanneet pakkasta ja saaneet taltioitua kauniita kuvia. 
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Juuse Saros voimaton – Sami Vatasen pommi viuhui verkkoon
New Jerseyn Sami Vatanen kirjasi maalin voitossa Juuse Saroksen edustamasta Nashvillestä.
New Jerseyn Sami Vatanen sai tililleen maaliskuun toisen maalinsa, kun suomalaispuolustaja osui verkkoon ottelussa Nashvilleä vastaan. Maali oli Vataselle kauden neljäs.
Vatanen pääsi laukomaan avauserässä vapaasti siniviivalta. Kun maalilla odotti vielä rypäs pelaajia maskissa, ei Nashvillen suomalaisvahdilla Juuse Saroksella ollut mahdollisuuksia pysäyttää vinhaa kutia.
Ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen tilanteessa 2-2, ja ratkaisu venyi lopulta aina rangaistuslaukauskisaan asti. Siellä vasta yhdeksäntenä laukonut Brian Boyle toi New Jerseylle 3-2-voiton.
Saros torjui ottelussa yhteensä 27 kertaa antautuen kahdesti. Vatasen kauden tehosaldo koheni maalin myötä puolestaan lukemiin 4+225=29.
_Katso video Sami Vatasen maalista kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat._
**Lue lisää:**
[Kasperi Kapaselle kauden viides maali – Toronto palasi voittokantaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111425)
[Barkovilta jälleen magiaa rankkarikisassa – Florida kaatoi Rangersin](https://yle.fi/urheilu/3-10111417)
[NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10111393)
[Erik Haulan viileä rankkarimaali ratkaisi voiton – laajennusjoukkue Vegas teki NHL-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10111382)
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
[Artturi Lehkoselle kauden kuudes täysosuma – katso video tarkasta kudista alanurkkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111316)
Trump julkaisi vuoden 2020 vaalien mainoslauseensa
Donald Trump kampanjoi voimakkaasti tiistaina käytävässä edustajainhuoneen täytevaalissa republikaaniehdokkaan puolesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on esiintynyt voimakkaasti republikaaniehdokas Rick Sacconen puolesta edustajainhuoneen täytevaalin kampanjatilaisuudessa Pittsburghissa. 
Yhdysvaltain edustajainhuoneeseen valitaan tiistaina uusi edustaja, sillä seksiskandaaliin sekaantunut republikaaniedustaja Tim Murphy erosi tehtävästään syksyllä.
Trump kehui Sacconea "erittäin hyväksi henkilöksi". 
Suuri osa Trumpin puheesta koski kuitenkin hänen omia tekemisiään. Trump kertoi aloittavansa kahden vuoden kuluttua vaalikampanjan vuoden 2020 presidentin vaaleihin.
Hänellä on jo valmiina mainoslause: "Pidetään Amerikka suurena!" Tämä on jatkoa hänen edellisvaalien sloganille "Tehdään Amerikasta suuri taas!"
Pittsburghissa hän kehui republikaaniyleisölle metallin tuontitulleja, joiden hän uskoo tuovan takaisin työpaikkoja. Metalliteollisuus on tärkeä toimiala Pittsburghin seudulla.
Hän esitti ajatuksen, että huumekauppiaille pitäisi tuomita kuolemantuomio, koska he ovat vastuussa lukuisista kuolemista.
– En tiedä, onko se suosittu ajatus. En tiedä, onko se epäsuosittu ajatus, hän jatkoi.
Puhuessaan Trump kertoi väärän tiedon siitä, että olisi saanut enemmistön naisäänestäjien äänistä. Hän sanoi, että 52 prosenttia naisista oli äänestänyt häntä. 
Uutistoimisto AP:n faktantarkistaja totesi, että todellisuudessa Trump sai vain 41 prosenttia naisten äänistä. Hän ehkä sekoitti luvut, sillä hän sai 52 prosenttia valkoihoisten naisten äänistä.
Onnistuvatko republikaanit uusimaan paikan?
Pittsburghissa, Pennysylvanian osavaltion 18. vaalipiirissä järjestetään tiistaina vaali, joka on ensimmäinen edustajainhuonetta koskeva äänestys sen jälkeen, kun Donald Trump nousi valtaan runsas vuosi sitten.
Presidentinvaaleissa republikaaneja edustava Trump voitti tässä vaalipiirissä vastaehdokkaansa Hillary Clintonin ylivoimaisesti, yli 20 prosenttiyksiköllä. 
Näissä vaaleissa tilanteen odotetaan olevan kireämpi. Jos demokraattiehdokas Conor Lamb voittaa, olisi se kirvelevä tappio Trumpin puolueelle.
Yhdysvaltain politiikassa on tavanomaista, että hallitseva puolue menettää välivaaleissa paikkoja. Republikaanit ovat tässä vaalipiirissä olleet niin paljon demokraatteja edellä, että republikaanien tappiolla olisi valtakunnallistakin merkitystä.
Kävi vaaleissa kummin päin tahansa, sillä ei ole merkitystä edustajainhuoneen valtasuhteisiin. Republikaaneilla on tällä hetkellä enemmistö paikkaluvuin 238 - 193.
Punaiset hautajaiset — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 11. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola tuntee myötätuntoa surevaa työläisperhettä kohtaan, mutta suhtautuu kriittisesti punaisten hautajaiskulkueeseen. #musiikinkevät1918
Maaliskuun 10. päivänä Työväenkuorojen johtaja, 32-vuotias säveltäjä **Väinö Pesola** sattui kadunkulmaan, kun taistelussa kaatuneiden 34 punaisen hautajaissaatto kulki ohi Mäntymäelle.
Seuraavana iltana, 11. maaliskuuta Pesola seurasi aitiopaikaltaan siltasaarelaisen alivuokralaishuoneen ikkunasta ilmataistelua Helsingin öisellä taivaalla.
”Sota. Hautajaiset.
Parast’ aikaa riehuu ilmataistelu. Saksalaiset lentäjät liitelevät taivaalla. He kai tutkiskelevat Viaporin ja laivojen asemia. Sotilaat puolestaan yrittävät etsiä korkean kevytsiipistä vihollista.
Kauniit helakan siniset, loistavan punaiset raketit kulkevat verrattain matalalla loivissa suunnissa. Räjähtäessä syntyy pehmeä loimotus. Paitsi näitä, lentää pystysuoraan ja nopeampaa vauhtia sekä paljon korkeammalla tuliviiruisia pikkupommeja. Niiden räjähdys kuuluu kimeältä. Silloin tällöin kumahtaa myös järeä tykinlaukaus. Vain yksi valonheittäjä harhailee taivaanrannalla.
Saksalaiset varmaan hymyilevät koko räiskinnälle. Eihän ryssillä ole täällä itsellään yhtään lentokonetta. Tuskin myöskään kunnollisia zennitti-tykkejä. Komentoa ei ole lainkaan harvalukuisissa omakomentoisissa sotilasryhmissä ja laivat ovat miltei tyhjät väestä.
Itse laivat ovat kulkuun kelvottomat. Sotilaat kuuluvat varastaneen pois mennessään, mitä ovat irti saaneet. Ei laivoilla sen paremmin kuin pattereillakaan ole myöskään tykkejä. Nehän on hissattu rintamalle.
Helsinki tuntuu ottavan koko kohinan hiljaisesti: ulkona palavat - ihme kyllä sähkövalot - asemalta kuuluu veturien vihellyksiä, kaduilta automobiilien törähdyksiä ja vähän liikkuu kaduilla väkeä, sekin vain punakaartilaisia tai lupakirjalaisia.
Työväentalon portilla polttelee pari vartiomiestä savukkeita ja keskustelee aivan rauhallisesti.
Lieneekö ollut näköhäiriö, mutta näytti äsken siltä kuin eräs lentokone olisi saanut häntäänsä tulen. Hitaasti laskeusi alas, lieskan siinä yhä kasvaessa. Näköalan peittävät rakennukset, olivatkohan ryssät osuneet yhteen!
Hauskalta tuntuu istuskella pimeässä ikkunassa ja ihailla synkän taivaan valoleikkiä ja tätä tehnee nyt parastaikaa usea helsinkiläinen - paukkinahan on sangen kuuluva ja kello löi vasta 10 i.p.
Eilen haudattiin 34 kaatunutta punakaartilaista. Satuin Hakaniementorilla samaan raitiovaunuun, jonka täyttäjistä suuri osa meni hautajaisiin. Viereeni istuutui 3 erään kaatuneen omaista päättäen surunauhoista.
Seurueeseen kuului kolme henkeä: äiti, vanha, työvaivojen ja huolien uurtama kuihtunut nainen. Hän pyyhkieli kyyneleitään tuon tuostakin. Isä oli arvokkaan näköinen, noin 60-vuotias työläinen. Hän näytti olevan ylpeä ollessaan "sankarin" isä ja hänen teräksisistä piirteistään voi päättää, että isäkin koska tahansa olisi valmis kaatumaan hänen mielestään oikean asian puolesta.
Kolmantena oli nuori veli, ehkä noin 14-vuotias. Hänenkin ulkomuodossaan oli eräänlaista varmuutta. Kai hän oli mielissään ollessaan huomion esineenä. Tietysti hän oli kuullut veljensä "sankarikuolemasta” ja kertoa siitä tovereilleen, ja tietysti oli luvannut itse mennä mukaan, jos vaan huolitaan.
Seurue herätti vaunussa yleistä huomiota. Aivan seuruetta vastapäätä istui pari vanhaa ämmää, jotka voivottelivat ja kallistelivat päätään osaaottavina. Surevat olivat koko ajan aivan vaiti. Eivät he tehneet viittaustakaan, vaikka eräskin työläisneito uteliaana nosteli seppeleen nauhoja nähdäkseen kaatuneen nimen. Se oli Kumlander.
Epäilen, että hän oli Sos.dem. Nuorisoliiton Sekakuoron laulajia, koska nimi tuntui tutulta ja näin saattueessa kuoromme puheenjohtajan nuoriso-osaston jäsenten etunenässä lipunkantajana. En ole vielä ottanut selvää, oliko vainaja kuorolainen. Seppeleen nauhojen erään muistovärssyn viime säe oli: "Suo siunaa uusi, vapaa yhteiskunta."
Mieleeni nousi moninaisia mietteitä. Uusi, sanovat he muistosanoissaan. Mutta miten eivät heidän johtajansa valista joukkojen käsityskantaa. Onhan uusi historiallisen kehityksen valossa mahdottomuus.
Työläisen "uuteen" mahtuu kokonainen maailma utopioja, tuulentupia, joitten perustana ei suinkaan ole psykologinen ihmisluonnon ja elämän tuntemus. Pettymys tulee olemaan suuri tälläkin kertaa, tästä vastatkoon johtajat.
Ja vapaa. Mitä ymmärtää työläinen vapaalla. En tosiaan tiedä. Ehkä tehdä työtä mahdollisimman vähän. Ehkä vapautta uskoa mihin tahtoo eli tavallisesti: olla kokonaan ilman uskoa.
Ehkä harrastaa "järjestystä" oman mielensä mukaan. Heillehän on poliisi kauhistus! Ja vankilat ovat vain yhteiskunnan tuotteita ja ihmisluonto lienee heidän mielestään vain hyvistä aineksista kokoonpantu? Ota ja tiedä! Harvahan heistä näkee saman, mitä porvari nykyään: vapauden irvikuvan.
Kuitenkin kaikitenkin: tunsin jonkinlaista myötätuntoa omaisia ja heidän ajamaansa asiaa kohtaan. Tämä myötätunto meni katsellessani itse kulkuetta. Se oli kuin jokin reklaamiplaastari.
Ensiksi vietiin ruumisvaunuissa johtaja. Hymähdin: eiväthän sosialistiset aatteet hyväksy johtajia. Kaikkihan ollaan tasa-arvoisia!
Muitten ruumiit, mitkä valkoisissa, mitkä mustissa, jopa eräs punaisessa arkussa kuljetettiin reellä. Rinnalla kulkivat hautaan laskijat, kai miehiä kaatuneitten komppanioista. Komppaniojen edellä kävivät päälliköt. Toiset jäljittelivät parjaamaansa sotilaskomentoa. Heillä oli sapelit paljastettuina rinnalla ojossa. Eräällä ei ollut asetta lainkaan. Toiset antoivat miekkansa olla huotrissa.
Minua kiusasi tuollainen sekamelska. Kai se kuuluu vapauteen.
Aseellisia punakaartilaisia oli saattamassa noin 2000. Miehet kulkivat vakavina. Tuntuipa siltä kuin olisivat unohtaneet kirosanat, joitten tulvavedessä on saanut kahlata koko vallankumouksen ajan kadulla kulkiessaan.
Vaikuttavin koko saattueessa oli erään nimettömän, kai ryssän arkku. Kuka hän oli ja mistä? Missä äidit, isät, siskot, morsian? Miksi oli lähtenyt taistelemaan? Aatteenko vuoksi vaiko yksityisten onnettomuuksien murtamana etsimään kuolemaa? Hänen avuton yksinäisyytensä herätti varmaan kaikissa näkijöissä sääliä.
Säälin ohella heräsi minussa viha. Tuossa kulkevat nykyisen hirmuvallan kannattajat, tuossa intelligenssin surmaajat. Tulkoon tulta ja tulikiveä heidän päittensä päälle. Kirkastukoon heidän aatteensa vaikka tätä tietä, mutta veri vaatii verta! Ja verta suitsuttavat pian saksalaiset, he ovat jo Nauvossa lähellä Turkua. Ehkä hurmeesta nousee kaunis...”
Lause jäi kesken, Väinö Pesola ei jaksanut enää kirjoittaa. Hän jatkoi päiväkirjaansa seuraavana aamuna, jolloin selvisi myös, mistä venäläisten ja saksalaisten välisessä "ilmataistelussa" oli kyse.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 12. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Makean lähettäminen vankilaan kielletään ja säveltäjä pyytää nuottipaperia - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 11. päivänä ohjesäännöt Ruotsalaisen reaalilyseon vankilassa kääntyvät päälaelleen. Suklaa, marmelaati, hunaja ja kaikki makea onkin kiellettyä. Teetä, kaakaota ja tupakkaa saa edelleen lähettää. #musiikinkevät1918
Vankilan ohjesäännöistä vastasi punaisten sotavankien komissaari **Antti Halonen** esikuntineen. Juuri edellisenä päivänä höllennetty sääntö elintarvikkeiden lähettämisestä kääntyi nyt päälaelleen.
_"Koska on osottautunut, että vankien omaiset sekä porvarillinen yleisö on tahtonut varata vangeille makeisia, kuten marmeladeja, chukulaatia, karamellia y.m., joita ei normaaliaikoinakaan työkansa ole voinut hankkia. Nykyään vallitseva sokeripula ei suvaitse sellaista tuhlausta. Katson olevani pakoitettu kieltämään vangeilta makeiset. Ruokaa, mitä lajia tahansa, saavat vangit ottaa vastaan, mutta ruoka jaetaan oikeudenmukaisesti vankien kesken. 
Antti Halonen
Sotavankien komissaari, Helsinki
A.V. Selin"_
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset! 
Kiitokset kortista.
Paketteja ei vielä jaettu, kuulemma ei huomisesta lähtien enään saa lähettää namusia als privat. Tupakista en tiedä vielä. Pitäisi seistä huomenna lehdessä tarkemmin siitä.
Jonkun nuottivihon tai hiukan paperia voisitten lähettää. Skitsailisin siihen aikani kuluksi. Jonkun pikku-partiturin sieltä hyllystäni, esim. **Reger**, voisi myös studeerattavaksi. **Brahmsin** 4:n sinfonian voisi A:lta lainata ja joku **Straussin** _Domestica_ tai muu.
Lämpimät terveiset! 
Aarre.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Ohjesääntöjen mukaan on nyt makeata, kuten: suklaa, marmelaati, hunaja jne. ylimalkaan "sötsaker" kielletyt tänne lähettämästä. Teetä ja kaakkaota kyllä saa lähettää ja viimemainitun saa kuulemma sekoittaa valmiiksi. Tupakka jne. ovat kyllä sallitut.
Tänään on tullut niin vähän paketteja, että jakavat vasta huomenaamulla, joten en vielä ole saanut viime lähetystä blommon kirjeen.
Olemme jo syöneet ja odotamme juuri kuumaa vettä ja sitten nukkumaan.
Viltit saimme tänään. Gu natt!
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik [toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Wikipedia
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Katariina Souri tuntee varjopuolensa –  Nykyään tykkään itsestäni enemmän kuin koskaan aiemmin
Kulttuurivieras Katariina Souri on uhrannut paljon aikaa ja rahaa päästäkseen tasapainoon mielensä kanssa. Psyykenlääkkeitä hän kuitenkin kieltäytyi syömästä, koska pelkäsi luovuutensa puolesta.
Katariina Sourin työhuone Suomenlinnassa kylpee kirkkaassa talviauringossa. Suuret holvi-ikkunat antavat valoa huoneen perälle maalausnurkkaukseen asti. Seinillä nojailee kookkaita, värikylläisiä maalauksia.
Kun Katariina Souri näki tyhjillään olevan tilan, hän tiesi heti haluavansa sen. Maksoi mitä maksoi. Hän oli kauan haaveillut paluusta Suomenlinnaan, missä hän asui pitkään 90-luvulla. Vasta kun vuokrasopimus oli allekirjoitettu, Souri havahtui mittailemaan työhuoneen ovea, joka on vanhalle rakennukselle tyypillisesti hyvin matala.
– Teen aika isoja maalauksia, mutta kyllä ne saa tuosta ulos, kun vain kallistelee sopivasti. Tämä on ensimmäinen oma työhuoneeni, enkä ole katunut hetkeäkään.
Rakennus on entinen vankila. Sisällissodan aikana Sourin työhuoneessa on virunut kymmeniä punavankeja samanaikaisesti. Ahtauden, lian, kylmyyden ja hajut saa helposti kuviteltua, vaikka nyt kevätaurinko hohtaa valkoisiksi kalkituille seinille.
Souria paikan synkkä menneisyys ei haittaa, sillä hän ei kaihda elämän varjopuolia. Häntä ärsyttää suunnattomasti nykyajan yltiöpositivismi, jossa asioista nähdään vain hyvät ja mukavat seikat.
– Mielestäni on tärkeämpää tiedostaa oman minän varjopuolet. Olen aina vitsaillut, että olen varjotyöntekijä. Toki valoisuuskin täytyy pitää mielessä.
Sourissa varjopuolia riittää, ainakin jos hänen mielenterveysdiagnoosejaan on uskominen. Hänellä on todettu epävakaa persoonallisuushäiriö, kaksisuuntainen mielialahäiriö, ahdistuneisuushäiriö, paniikkihäiriö ja syömishäiriö. Kaupan päälle tulee vielä alkoholiriippuvuus. Huh.
Silti hän vaikuttaa mukavalta, avoimelta ja positiiviselta ihmiseltä.
– Joo, niin moni ajattelee. Mutta lähipiirini kyllä tietää, että en ole aina niin helppo ja mukava.
Souri puhuu suoraan ja peittelemättä mielensä ongelmista. Hän sanoo, että se on helppoa, kun ei liikaa mieti, mitä muut ajattelevat.
Paniikki- ja syömishäiriö on selätetty kauan sitten. Viimeisimmän diagnoosin kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä Souri sai puolitoista vuotta sitten. Se tuli yhden lääkärikäynnin perusteella. Mukaan lykättiin heti tukku reseptejä ja lähete kognitiiviseen terapiaan.
– Olin silloin henkisesti niin väsynyt, että mietin sekunnin lääkityksen aloittamista. Sitten ryhdyin tutkimaan lääkkeiden haittavaikutuksia ja vakuutuin, ettei niiden syöminen omalla kohdallani ole järkevää.
Diagnoosi oli pieni järkytys, mutta todellinen yllätys tuli vastaan, kun Souri hakeutui terapiaan. Sen ehtona olisi ollut lääkityksen aloittaminen.
– Olin jotenkin naivisti kuvitellut, että yksityisellä puolella saisi heti haluamaansa terapiaa. En voinut käsittää, että nykypäivänä ihmistä voi pakkolääkitä. Varsinkin, kun en ollut mitenkään itsetuhoinen tai maaninen.
Itseä ei kannata lääkitä tunteettomaksi
Souri käy avoimesti läpi mielensä myllerryksiä uusimmassa kirjassaan. Se sai alkunsa, kun Souri ryhtyi kirjoittamaan päiväkirjaa auttaakseen itseään. Ennen pitkää Souri huomasi ajattelevansa, että medikalisaatio on niin suuri ongelma nykyään, että ehkä hänen kirjoituksistaan ja kokemuksistaan voisi olla hyötyä muillekin. Syntyi omaelämäkerrallinen _Sarana_.
– En tietenkään pysty kirjallani auttamaan ketään, koska kaikki ovat niin uniikkeja. Mutta jos voisin antaa ihmisille hieman rohkeutta tehdä omaa henkistä prosessia ilman, että tarttuu ensimmäisenä lääkkeisiin. Nykyään psyykenlääkkeitä syödään niin valtavasti, eikä niiden haitoista juuri puhuta.
Souri muistuttaa moneen kertaan, ettei hän todellakaan halua estää lääkkeiden syömistä. Monissa tapauksissa ne varmasti auttavatkin, mutta hän kehottaa pohtimaan riskejä.
Kuvataiteilijana ja kirjailijana Sourille itselle oli selvää, ettei aloita psyykenlääkkeiden syömistä. Hän pelkäsi luovuutensa puolesta, sillä lääkkeet tunnetusti latistavat tunteita.
– Minulla luovuuteen ja etenkin maalaamiseen liittyy vahvasti unimaailma. Psyykenlääkkeissä käytetty ketiapiini vaikuttaa voimakkaasti juuri uniin. Se oli yksi syy, joka vahvisti päätöstäni.
Souri vertaa lääkkeitä liimaan. Jos pudonnut lautanen liimataan kasaan, se on enää vain rikkimennyt lautanen, joka on vähän sinne päin. Mosaiikki on sen sijaan kaunista. Sana viliseekin Sourin puheissa usein. Jopa työhuoneen kaikki pöytäpinnat ovat mosaiikkia.
– Minusta mosaiikki on ihana symbolinen kuva. Hajottamalla voi tehdä jotain uniikkia. Toivoisinkin, että ihmiset näkisivät elämän murroskohdat suurena lahjana, jota kautta voi syntyä jotain uutta ja hienoa.
"Kärsimys kasvattaa" on kulunut klisee, mutta Sourin mukaan siinä on perää.
– Kehitys tapahtuu yleensä epämukavuusalueella. Sitä ei tapahdu, jos lääkitsemme itsemme tunteettomiksi.
Erilaiset diagnoosit ovat Sourin mielestä näppärä tapa sallia ikävää käytöstä. Niitä jaellaan nykyään hyvin auliisti, eikä hän pidä niistä.
– Huomaan itsekin usein sortuvani ajattelemaan, että kun minulla nyt on tämä epävakaa persoonallisuushäiriö niin tällästä tää nyt sit välillä on. Aina täytyy kuitenkin muistaa ajatella lähimmäisiä. Täytyy yrittää pyytää anteeksi ja hillitä itseään. Aina se ei kuitenkaan onnistu.
"Absolutismi ei sopinut minulle"
Oli onni, ettei Souri aloittanut psyykenlääkkeiden syömistä, sillä niistä on usein vaikea päästä irti. Kaksisuuntainen mielialahäiriö osoittautui nimittäin vääräksi diagnoosiksi, kun Souri pääsi toisen lääkärin pakeille.
– Ihmettelin kuinka yhden tapaamisen jälkeen voi antaa diagnoosin, joten menin myöhemmin toiselle lääkärille. Hänen mukaansa oireeni eivät mitenkään täytä bipolaarisen häiriön merkkejä.
Yksi mörkö oli silti vielä selätettävä: alkoholi. Sen juomisesta oli tullut lähes päivittäinen tapa, vaikka määrät eivät olleetkaan suuria. Punaviiniä oli saatava melkein joka ilta.
_Sarana_-kirjassa alkoholin kanssa kamppailu saa jo lähes tragikoomisia piirteitä. Pienet retkahdukset syöksevät Sourin pettymykseen ja häpeään.
– Pohdin, että olenko koko loppuelämäni kiinni alkoholissa? Minulla oli pitkään ollut haaveissa täysi raittius, jotta voisin kokea ja aistia asioita kirkkaasti.
Lopulta painiskelut punaviinin kanssa kävivät niin kohtuuttomiksi, että Souri armahti itsensä. Hän voi juoda lasin tai kaksi viiniä silloin tällöin.
 – Huomaan, että olen paljon onnellisempi nyt, kun luovuin päätöksestäni olla absolutisti. Se ei vain sopinut minulle.
Playboy-leima alkaa haihtua
Työ on ollut Sourin elämässä aina etusijalla. Nykyään maalaaminen on tärkeintä. 
Työhuoneella on useita keskeneräisiä teoksia. Muutama valmis maalaus odottaa kuljetusta Sourin ja hänen puolisonsa Eliya Zweybergin yhteiseen liikkeeseen Kruununhakaan. Kahden taiteilijan oli kannattavampaa vuokrata oma showroom-tyyppinen tila kuin yrittää saada teoksia esille gallerioihin. Se on Sourin mukaan ”sairaan kallista”.
Souri on maalannut ja kirjoittanut jo yli parikymmentä vuotta. Hän on julkaissut kymmenen kirjaa ja kirjoittanut useita tv-käsikirjoituksia. Vasta nyt hän tuntee saavansa arvostusta. 
Taustalla kummittelee yhä kolmenkymmenen vuoden takainen poseeraaminen Playboy-lehdessä. 
– Enää ei tule mitään suoraan palautetta Playboy-kuvista, mutta jos menen katsomaan itseäni koskevaa nettikeskustelua, niin aina tulee vastaan se bimbon leima. 
Elämäkerrallisessa kirjassaan Souri kertoo nuoruudestaan ja lapsuudestaan. Sieltä löytyvät perimmäiset syyt, miksi hän aikoinaan lähti mukaan alastonkuvauksiin. 
– Halusin tuoda esiin, että tapahtumat ovat monien tekijöiden summa. Se ei ole niin suoraviivaista, että jos menee 18-vuotiaana nakumalliksi, niin on bimbo koko loppuelämänsä.
Ikä tuo armollisuutta 
Tällä hetkellä Souri tuntee voivansa erinomaisesti.
– Nyt on ihmeen rauhallinen olo. Oikeastaan vähän tylsän vakaata, Souri sanoo ja remahtaa nauruun.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Souri osaa nykyään olla armollisempi itselleen. Hän tuntee omat kipukohtansa ja tekee kaikkensa ennaltaehkäistäkseen ongelmia. Hän yrittää välttää stressiä ja olla liikaa murehtimatta asuntovelkaa, talon hoitoa, epäsäännöllisiä taiteilijatuloja ja vastuuta lapsista ja koirista. 
– Olen oppinut, että stressi on pahin viholliseni. Aina kun stressi lähtee nousemaan, ryhdyn ajoissa purkamaan sitä. Otan pari päivää rauhallisemmin. Ymmärrän toki, ettei normaalissa työsuhteessa voi sanoa pomolle, että nyt on liikaa stressiä, jäänpä kotiin pariksi päiväksi. 
Souri on kuluttanut tavattoman paljon aikaa ja rahaa päästäkseen tasapainoon itsensä kanssa. Hän on käynyt vuosia terapiassa, kokeillut mindfulnessia ja perehtynyt antaumuksellisesti unien tulkintaan ja C. G. Jungin analyyttisen psykologiaan.
– Mielestäni sisäinen maailma on äärimmäisen kiinnostava. Onhan se kieltämättä narsistista, mutta kun on tällainen kompleksinen persoona, niin minun on ollut pakko tehdä paljon duunia itseni kanssa. Se liittyy myös vahvasti työhöni, sisäinen maailma on se, mistä maalaan ja kirjoitan.
Maalaamisesta Souri nauttii. Sitä hän tekee intohimoisesti. Kirjoittamiseen hänen täytyy aina hieman ruoskia itseään. Vaikean kauden jälkeen fiktion kirjoittaminen on kuitenkin taas lähtenyt käyntiin ja viimeinen osa _Musta mandala_ -trilogiaa on jälleen työn alla. 
– Tällä hetkellä tuntuu tosi hyvältä. Tykkään ehkä enemmän itsestäni kuin koskaan aikaisemmin.
"Mun mökki täynnä horoja, ne heiluttaa pebaa" – Nämä sanat olivat liikaa Kiinan johdolle, ja yhtäkkiä rap katosi televisiosta
Kiinassa suuri yleisö ei vielä viime kesänä tiennyt rapista mitään. Tosi-tv-ohjelma teki räppäreistä supertähtiä, mutta sitten kaikki muuttui.
Riku Siivosen kolumni: ”Tuliko tämä teille yllätyksenä?” – eli miksi varhaiskasvatusväki ei lakkoile
Luulisi, että palkkakuoppa laittaa lastentarhanopettajat lakkoilemaan. Mutta kun tarkemmin katsoo, sillä tiellä on runsaasti esteitä, kirjoittaa Riku Siivonen.
Yksinkertainen kysymys: jos kerran lastentarhanopettajien ja lastenhoitajien palkka on poikkeuksellisen syvässä kuopassa, miksi he eivät lakkoile?
Vastaan seitsemällä syyllä.  

**1) Ay-väki on sokaistunut systeemistä**  

Kun ihminen on kerran imaistu systeemin osaksi, sitä on hankala nähdä ulkopuolelta. He muistuttavat, että nyt ei voi missään nimessä lakkoilla, koska KV-TES (kuntien viranhaltijoiden työehtosopimus, palkkakartelli par excellence) on juuri saatu neuvoteltua. Että parin vuoden päästä sitten.
He eivät pysty kuvittelemaan, että ikiaikaisia neuvottelutapoja ja aikatauluja voitaisiin millään tavalla sotkea. Ehkä se tuntuisi ikävältä, kun rutiineja horjutettaisiin. Mieluummin kampaviineröidään parin vuoden välein ja väliajalla laitellaan ansiosidonnaisia maksuun. 
**2) Lastentarhanopettajat ja -hoitajat eivät halua lakkoilla**
Tätä ei kai saa sanoa ääneen, että ihan on myös oma vika. Ammattiliittojen työntekijät sanovat suoraan, että liitot liikkuvat jäsenistön taisteluvalmiuden tai pysähtyneisyyden mukana. Liitto on sen jäsenet. Jos jäsenistössä ei ole lakkohaluja, ei liittokaan varmasti tee mitään. Sehän on pöyristyttävää, mutta katso kohta 1 ja 3. 
Luukkainen heräsi ikiaikaiseen palkkakuoppaan sillä hetkellä, kun asia nousi sattuman seurauksena julkisuuteen.
**3) Ay-solidaarisuus on sanahelinää**
Lastentarhanopettajia palkkaneuvotteluissa edustaa Juko, julkisen alan korkeakoulutettujen neuvottelujärjestö. (Jos ette ymmärrä, niin ei ihme. Lastentarhanopettajien liitto kuuluu Opettajien ammattijärjestöön, joka kuuluu Akavaan, mutta julkisella puolella neuvottelut hoitaa Juko.)
Mutta Juko edustaa myös esimerkiksi lääkäreitä. Siitä seuraa, että jonkun saamat neuvotteluvoitot ovat lähtökohtaisesti toiselta pois. Liitot kyttäävät toisten korotuksia enemmän kuin taistelisivat yhdessä. 
Kaikkien mielestä on myös selvää, että jos varhaiskasvatusväki saisi merkittävästi lisää liksaa, sitä vaatisivat luonnonvoiman lailla myös kaikki muut. (Vaikka jostain syystä näin ei käy, kun miesten palkkoja nostetaan.) Katso kohdat 4 ja 7.
 **4) Joukkovoima on hajautunut**
Varhaiskasvatusalan työntekijöitä edustaa useampikin järjestö ja liitto. Sama tilanne on esimerkiksi sairaanhoitajilla ja lähihoitajilla. Ne haluavatkin olla eriytyneitä, koska eri ammattiryhmät pyrkivät pitämään oman, koulutusajasta tai -painotuksista juontavan erityisyytensä olemassa. 
Satunnainen toimittaja saattaa kirjoittaa sydäntäsärkevästi siitä kuinka paljon hän arvostaakaan varhaiskasvatushenkilökunnan työtä. Mutta koneistona media sylkee lakkoilijoiden päälle.
Esimerkiksi OAJ ei halua ammattikorkeakouluissa koulutettuja sosionomeja sekoitettavan yliopistosta valmistuneisiin kasvatustieteen kandidaatteihin. Omia työtehtäviä ja niiden rajoja vahditaan mustasukkaisesti, jotta oma palkkajärjestelmä ei sekoittuisi pienituloisempiin.
Näin voidaan voittaa jotain, mutta samalla menetetään joukkojen voima.
**5) Sture ”Oikeisto” Fjäder ja Olli ”Palkka” Luukkainen**  

Akavan ja OAJ:n nokkamiehet eivät paljon korvaansa lotkauta pienituloisille naisille, vaan Fjäderin tapaan puhuvat ”poliittisista lakoista” (Mitä lakot muutenkaan olisivat?), jos taustalla on yksikään vasemmistohenkinen ihminen.
Luukkainen heräsi ikiaikaiseen palkkakuoppaan sillä hetkellä, kun asia nousi sattuman seurauksena julkisuuteen. [OAJ:n Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/oajry/) asiasta ei kirjoitettu mitään ennen kuin naisten päivänä liitto heräsi vaatimaan ruusujen sijasta rahaa, koska varhaiskasvatusalan palkkataso on niin heikko. Postauksen alla oli yksi ainoa, tyhjentävä kommentti: ”Tuliko tämä teille jotenkin yllätyksenä?”
Yhtä hiljaa on ollut sosionomeja edustava Talentia. 
Miehen on tätä vaikea uskoa, mutta kulttuuriimme on syntynyt ajattelumalli, jonka mukaan naiselle ei tarvitsekaan maksaa yhtä paljon kuin miehille
 **6) Media vihaa lakkoja, koska ne häiritsevät ihmisten arkea**
Satunnainen toimittaja saattaa kirjoittaa sydäntäsärkevästi siitä kuinka paljon hän arvostaakaan varhaiskasvatushenkilökunnan työtä. Mutta koneistona media sylkee lakkoilijoiden päälle. Syynä on palvelujournalismin nimeen vannominen.
Tätä on korostanut esimerkiksi Aamulehden uusi päätoimittaja Jussi Tuulensuu. Siksi saamme lukea juttuja ”lentokenttäkaaoksesta”, ”junakaaoksesta” ja niin edelleen.
Median huoli on siinä, kuinka se tavallinen ihminen pärjää näissä järkyttävissä poikkeusolosuhteissa, kun matkalaukut jäävät ruumaan tai vantaalainen ei pääse yhtenä päivänä töihin.
 **7) Miehiä nyt vain arvostetaan enemmän**
Miehen on tätä vaikea uskoa, mutta kulttuuriimme on syntynyt ajattelumalli, jonka mukaan naiselle ei tarvitsekaan maksaa yhtä paljon kuin miehille.
Asenne pesii ihmisten mielissä ja niiden synnyttämissä rakenteissa. Se ei ole kenenkään vika ja se on kaikkien vika.
Kulttuurinen ilmapiiri tai rakenteet ovat niin hähmäinen asia, että miehen on sitä hankala edes ymmärtää, koska hänen asemansa korjaantuu jopa ilman lakkoja.
Kun kuntien kiinteistöpuolelle ei 2000-luvun alussa saatu riittävästi tekijöitä, heidän palkkojaan nostettiin – ja ongelma ratkesi. Sama voitaisiin tehdä nytkin naisvaltaisen varhaiskasvatusalan kohdalla, jos haluttaisiin. Tästä muistutti Kunta-alan ammattiliiton KTV:n Helsingin yhteisjärjestön entinen puheenjohtaja Ari Lehtinen [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005596603.html).
Mutta haluammeko me? (Kts. kohdat 1–6.)
_Riku Siivonen_
_Kirjoittaja on Viesti-lehden päätoimittaja. Toimittajana, kolumnistina ja käsikirjoittajana hän on keskittynyt yhteiskunnallisiin aiheisiin._
_Tarkennus 12.3. klo 12.50: Tarkennettu termi kohdassa "OAJ ei halua ammattikorkeakouluissa koulutettuja sosionomeja sekoitettavan yliopistosta valmistuneisiin kasvatustieteen kandidaatteihin". Aiemmin jälkimmäiset mainittiin lastentarhanopettajina._
Kasperi Kapaselle kauden viides maali – Toronto palasi voittokantaan
Toronton Kasperi Kapanen iski maalin ja Leo Komarov saalisti syöttöpisteen voitossa Pittsburghista.
Suomalaiskiekkoilija Kasperi Kapanen iski NHL-kauden viidennen maalinsa, kun Toronto voitti Pittsburghin tuloksella 5-2. Kapanen vei Toronton avauserän 9. minuutilla 1-0-johtoon, kun Tyler Bozak tarjoili maalin eteen avopaikan.
Toronto oli hävinnyt neljä edellistä otteluaan, joskin kaikki ne vieraissa. Voitto olikin Torontolle kymmenes peräkkäinen kotona, mikä on uusi seuraennätys.
Myös Toronton toinen suomalainen Leo Komarov pääsi ottelussa tehopisteille. Komarov syötti Nazem Kadrin 2-0-maalin avauserän lopulla.
_Katso video Kasperi Kapasen maalista ja Leo Komarovin alustamasta osumasta kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat)._
**Lue lisää:**
[Barkovilta jälleen magiaa rankkarikisassa – Florida kaatoi Rangersin](https://yle.fi/urheilu/3-10111417)
[NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10111393)
[Erik Haulan viileä rankkarimaali ratkaisi voiton – laajennusjoukkue Vegas teki NHL-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10111382)
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
[Artturi Lehkoselle kauden kuudes täysosuma – katso video tarkasta kudista alanurkkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111316)
"Proteesista ei muuta hyötyä kuin se, ettei varpaita palele" –
 Matti Suur-Hamari tähtää kultaan Pyeongchangissa ja toivoo sitten haastavansa myös vammattomat laskijat lumilautacrossissa
Lumilautacrossin hallitseva Suomen mestari nauttii radalla kamppailemisesta rinta rinnan kilpakumppaneiden kanssa.
Matti Suur-Hamarilla on takanaan uskomattomia kausia paralumilautailijana. Sotshin paralympialaisissa Suur-Hamari oli lajissa uusi nimi, mutta jo mitalisuosikki. Venäjän rinne ei suosinut suomalaista, tuliaisena oli mitalin sijaan repullinen kokemuksia.  

Suur-Hamarilla oli ennen ensimmäisiä paralympialaisiaan alla hyvä kausi ja oman laskun kehitys oli huimaa. Suur-Hamari muistelee, että kaikki asiat tuivat silloin varsin uusina vastaan, eikä hän osannut keskittyä paralympialaisissa oleellisiin asioihin.  

– Näkisin, että se oli minulle äärettömän hyvä koulu. Se tuli vasten kasvoja, ettei tämä ihan vain sormia napsauttamalla tapahdu. Siitä sai todella paljon näyttämisenhalua ja nälkää tähän urheiluun, vei tätä ajatustasolla todella paljon eteenpäin. 
– Nyt ollaan tehty neljä vuotta kovasti hommia ja minulla on hieno tiimi ympärillä ja valmentajat on mahtavia ja ollaan saatu paletti hyvin kasaan ja lasku kulkee, on sellainen hyvä fiilis vetää. On aika eri fiilis kuin neljä vuotta sitten, Suur-Hamari sanoo.  

Sotshin paralympialaisten jälkeen Suur-Hamari on jopa hallinnut lajia ja voittanut maailmanmestaruuksia, maailmancupin kokonaiskisan ja X Gamesit. Vaikka voittoja on tullut huimasti, on laskijalla edelleen nälkää jahdata uusia voittoja.  

– Aina kun portti tippuu, niin pitäisi olla ykkösenä maaliviivalla. Meilläkin kisa kiristyy kokoajan. Saattaa se ulospäin näyttää, että on ollut jollain tavalla ylivoimainen, mutta se ei todellakaan sitä ole. Siellä mennään todella pienin nyanssein ja on monta kisaa ratkaistu ihan sadasosan erolla. 
– Sanoisin, että lajin kärkikymmenikkö on todella tiivis pakka ja hyvänä päivänä kuka vaan voi voittaa. Kyllä siellä joutuu panemaan aina ihan satasen lasiin, kun portit putoaa. Kovasti tietenkin tehdään hommia ja se puskee eteenpäin, että muut tulevat lähemmäs ja lähemmäs. Pitää olla nälkää treenaamiseen ja sitä kyllä riittää.  

Esikuva
Kisapaikoilla ja treenileireillä Matti Suur-Hamari on laskija, josta muut ottavat mallia. Hänestä on tullut esikuva, jonka jokaista liikettä vahditaan tarkasti. Suur-Hamari myöntää, että tuntuu hyvältä antaa mallia muille. Se myös potkii omaa laskemista eteenpäibn, kun on pysyttävä muiden edellä.  

– Totta kai se tuntuu hyvältä ja se kertoo, että on tehty asioita oikein ja omalla tyylillä. Kyllä sen aina treeneissä huomaa, että kun mennään ensimmäisiin treeneihin ja itse menee portille, niin kaikki valmentajat nostavat kameran ja kuvaavat. Kyllä siinä pitää treeneissä aina vähän miettiä, linjoja näissä treeneissä nyt lasketaan, ettei näytä ihan koko pakkaa kaikille.  

Toistaiseksi Suur-Hamari on onnistunut tärkeissä paikoissa pitämään muut vielä takanaan, palkintokaapista puuttuu oikeastaan vain paralympiamitali. Siihen suomalaislaskijalla on hyvät mahdollisuudet Pyeongchangin kisoissa.  

Paralympiamitalin lisäksi Suur-Hamari haaveilee kilpailemisesta terveitä vastaan. Hän on jo ehtinyt voittaa lumilautacrossin Suomen mestaruuden ja laskenut viidenneksi Pohjois-Amerikan cupissa. Suur-Hamarilla onkin tarkoituksenaan täydentää ensi kauden kilpailukalenteriaan ainakin Eurooppa-cupin ja Pohjois-Amerikan cupin kisoilla. Taso niissä on kova ja lisämausteensa tuovat neljän laskijan erät - parapuolella kisaerissä laskee, ainakin toistaiseksi, vain kaksi laskijaa. Suur-Hamari kuitenkin uskoo, että hänellä on mahdollisuudet pärjätä myös terveitä vastaan.
– Se riippuu aika paljon radasta. Esimerkiksi Pyhän radalla laskin Lindforsin Antonin ja kumppaneitten kanssa, jotka ovat top10 maailmancupin laskijoita, niin ihan hyvin pysyin vauhdissa mukana. Vain sellaisen puoli sekuntia jäin kavereista. Saatiin ihan hyvää kilpailua aikaiseksi. Voi olla, että Eurooppa-cupissa tai Pohjois-Amerikan cupissa hyvänä päivänä voi pärjätäkin ihan hyvin. Mutta kyllä siellä saa sitten kaikkensa laittaa likoon, jos sinne lähtee kisaamaan.  

Ensi kaudella vammattomien maailmancupiin?
Eurooppa- ja Pohjois-Amerikan cup ovat Suur-Hamarille vain välitavoitteita. Kunnianhimoinen laskija toivoo, että hän jonain päivänä laskisi aivan maailman kovimpia huippuja vastaa.  

– Ollut mielessä isona haaveena, että jos pääsisi joku päivä starttaamaan vammattomien maailmancupissa. Pääsisi sinne koittamaan, mitä oikeasti on isojen poikien kisat. Voi olla, että ensi kaudella keskitytään vähän enemmän noihin vammattomien kilpailuihin. Sen aika näyttää, mitä tapahtuu.  

Mitään ongelmia kilpailuoikeuden hankkimisessa Kansainvälisen hiihtoliiton kisoihin Suur-Hamarilla ei ole ollut. FISissä on ymmärretty, ettei polven alapuolelta amputoitu jalka ja sen tilalla oleva proteesi anna Suur-Hamarille etua muihin nähden.  

– Jos ajatellaan lumilautacrossia, niin en sanoisi, että proteesista on ihan hirveesti minulle hyötyä siinä. No varpaat ei palele niin paljon kuin muilla, mutta eipä siitä oikeen muuta etua ole. Ei siinä tarvitse neuvotella, jos vaan saa pisteitä, että pääsee osallistumaan kisoihin, niin se on ihan sen kuin tulee vaan, eli ei ole mitään sellaista, mitä esimerkiksi yleisurheilun puolella pitää tehdä.  

_Pyeongchangin paralympialaisten lumilautacrossia jännitetään maanantaina 12.3. klo 07.00 alkaen Yle TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue myös**
["Leikatkaa jalka pois, jos on pakko" – onnettomuus teki Matti Suur-Hamarista maailmanmestarin ja paralympialaisten mitalisuosikin](https://yle.fi/urheilu/3-10071502)
Rengasrikko pilasi Loebin täydellisen paluun
Sebastien Loeb, 44, palasi ryminällä rallin MM-sarjaan, kunnes rengasrikko pudotti ranskalaisen rallin kärkipaikalta.
Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Loeb teki paluun rallin MM-sarjaan Meksikossa. 44-vuotias ranskalainen ei ole ajanut nykyisillä WRC-autoilla yhtään kilpailua aikaisemmin, mutta silti Loebin paluusta oli tulla täydellinen. 
Lauantain aamupäivän erikoiskokeiden jälkeen Loeb johti kisaa niukalla 2,9 sekunnin erolla ennen Hyundain Dani Sordoa. Iltapäivän avauserikoiskokeella Loebin Citroenista meni kuitenkin rengas ja mies jäi kärjestä yli kaksi ja puoli minuuttia. 
\- Ajolinjalla oli sisäkurvissa kivi ja me osuimme siihen. Ei se edes tuntunut pahalta iskulta ja ajattelin, että tuskin rengas meni. No, se kuitenkin meni ja tässä sitä ollaan, Loeb tuskaili 14. erikoiskokeen maalissa WRC.comin ralliradiolle.
Loeb lähtee MM-rallin päätöspäivään viidenneltä sijalta. Ranskalainen Sebastien Ogier (Ford) kaasutteli 19/22 erikoiskokeen jälkeen rallin kärjessä 35,9 sekunnin erolla toisena ajaneeseen Kris Meekeen (Citroen).   

\- Nyt pitää vain ajaa varmasti pätkät läpi, koska meillä ei ole enää vararengasta. Eipä tässä ole oikein mitään tehtävissä.
Rallilegenda Loeb ajaa tällä kaudella Meksikon lisäksi Korsikalla ja Kataloniassa. Rallicrossin MM-sarjassa päätyönään ajava ranskalainen kuitenkin janosi pitkästä aikaa myös erikoiskokeille. 
\- Onhan tämä aika huikeaa. En osannut odottaa oikein mitään, kun en ole kuuteen vuoteen ajanut sorarallia. Auto kuitenkin tuntui heti hyvältä. Tulin tänne pitämään hauskaa ja hauskaa on ollut. Nyt ei kuitenkaan ole enää niin motivaatiota ajaa tosissaan, kun ei voi taistella voitosta, Loeb sanaili.
Suomalaiskuskit ajavat lauantaina lähinnä terveisiä Meksikossa, sillä kaikki viisi kuljettajaa keskeyttivät jo perjantaina. MM-sarjan "suomalaistalli" Toyota koki vielä lauantaina yhden takaiskun, kun kisan voittotaistelussa ollut Viron Ott Tänak joutui keskeyttämään teknisen vian vuoksi. 
\- Meksiko tuntuu olevan aika hankala kisa meille. Ottilla oli joku outo juttu turbon kanssa ja hänen oli pakko keskeyttää. Eilen taas Jari-Matilla (Latvala) oli laturivika. Melko oudolta tuntuu tällaiset viat. Luulen, että lämpötila ja korkeuserot tekevät tämän, Toyotan tallipomo Tommi Mäkinen totesi.
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala oli ennen päätöspäivää ainoana suomalaisena kymmenen parhaan joukossa. Latvala kaasutteli yhdeksännellä sijalla ennen Meksikon MM-rallin kolmea viimeistä erikoiskoetta.
**TILANNE 19/22 EK:N JÄLKEEN **
 1) Sebastien Ogier Ford 3.25.03,1   
 2) Kris Meeke Citroen + 35,9   
 3) Dani Sordo Hyundai + 46,8   
 4) Andreas Mikkelsen Hyundai + 1.28,4   
 5) Sebastian Loeb Citroen + 2.19,7   
 6) Thierry Neuville Hyundai + 4.44,6   
 7) Pontus Tidemand Skoda + 9.24,2   
 8) Gus Greensmith Ford +15.06,8   
** 9) Jari-Matti Latvala Toyota +15.59,6 **  
10) Pedro Heller Pedro H. +21.43,0
**12) Esapekka Lappi Toyota +30.45,1   
13) Teemu Suninen Ford +32.39,0   
18) Kalle Rovanperä Skoda +1.12.19,3   
20) Jari Huttunen Hyundai +1.29.13,8 **  

Barkovilta jälleen magiaa rankkarikisassa – Florida kaatoi Rangersin
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov pisti kiekon viileän tyylikkäästi häkkiin ohi Henrik Lundqvistin.
Kun Floridan ja New York Rangersin välinen NHL-ottelu venyi rangaistuslaukauskilpailuun, nähtiin laukojana totta kai myös rankkarimaestro Aleksander Barkov. Eikä suomalaishyökkääjä pettänyt.
Barkov harhautti Rangers-vahti Henrik Lundqvistin viileän tyylikkäästi ja siirsi kiekon reppuun. Floridan seuraava laukoja Vincent Trocheck sinetöi kisan ja kotijoukkueen 4-3-voiton.
Barkov on nyt viimeistellyt NHL-urallaan 19 rankkarimaalia 35 yrityksellä. Osumaprosentti on 54,3.
_Katso Aleksander Barkovin ja Vincent Trocheckin rangaistuslaukausmaalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat)._
**Lue lisää:**
[NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10111393)
[Erik Haulan viileä rankkarimaali ratkaisi voiton – laajennusjoukkue Vegas teki NHL-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10111382)
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
[Artturi Lehkoselle kauden kuudes täysosuma – katso video tarkasta kudista alanurkkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111316)
Kolumbian takamailta löytyy Finlandia, jossa huumebisnes kukoistaa – "Aseryhmät ovat siellä, missä raha liikkuu"
Vasemmistolaisten Farc-sissien valtakausi päättyi Kolumbian maaseudulla. Nyt "lopun maassa" eletään huumeliigan komennossa.
**ITUANGO** Laudoista kyhätyn katoksen alla tönöttää rivi värikkäitä tynnyreitä. Niiden ympärillä lojuvista säiliöistä ja tyhjistä kanistereista irtoaa kemikaalien haju. 
Olkihattupäinen maatilan isäntä Jaime Correa osoittaa myllyä, joka seisoo toimettomana yhdessä nurkista.
– Tällä jauhamme kokan lehdet silpuksi. Siirrämme sen näihin tynnyreihin ja kaadamme kemikaalit päälle, Correa selittää. 
Hän kertoo, että koko toimenpide kestää neljä tuntia. Tuloksena on valkoista, jähmeää tahnaa, kokaiinihuumeen esiastetta. Correa kaivaa palan sitä satulalaukustaan. 
– Tämän he hakevat täältä ja vievät edelleen jalostettavaksi omiin tehtaisiinsa, hän kertoo ja hypistelee kalkkikiven näköistä kimpaletta. 
Kimpale on _hecho en Finlandia_, tehty Finlandiassa. 
Finlandia on Correan maatilan nimi. "He" taas ovat huumeliigan miehiä, jotka tulevat tilalle öisin. 
**Kokalaboratorioita voisi luulla olevan **vain umpimetsien uumenissa, piilossa virkavallan silmiltä. Jaime Correan katoksen alta pääsee sen sijaan ihailemaan viiden tähden maisemia. 
Pilvenhattarat maalaavat varjot lähes asumattomille rinteille. Satumainen näkymä tuo mieleen kuvitteellisen Macondon kyläpahasen, jonne kolumbialainen Nobel-kirjailija Gabriel García Marquez aikoinaan sijoitti _Sadan vuoden yksinäisyys _-romaaninsa. 
Macondon tavoin Correan maatila on kaukana kaikesta. Sen kertoo jo nimikin: _Fin-landia_, siis paikka, jossa maa päättyy. Suomeen nimellä ei ole yhteyttä, vaikka siltä kuulostaakin. 
Ituangon kunnan keskustasta Finlandiaan matkaa autolla neljä tuntia kuoppaista rapatietä. Sen jälkeen matka jatkuu vielä pari tuntia muulin selässä ennen kuin kokaviljelmät tulevat vaaleanvihreinä läikkinä näkyviin Finlandian rinteillä. 
Täällä huumeiden raaka-aineeksi uutettavia alkaloideja tuottavat pensaat ovat saaneet kasvaa rauhassa.
**Vielä pari vuotta sitten **Ituango oli Kolumbian hallitusta vastaan taistelleiden vasemmistolaisen Farc-sissien ydinmaata. 
Sissit toivat ensimmäiset kokapensaan siemenet tänne parikymmentä vuotta sitten. Sokeriruoko, kahvi ja palkokasvit saivat väistyä kokan tieltä, kun Farc teki alueen maanviljelijöistä osan huumerahoilla rahoitettua imperiumiaan. 
Kokaiinin esiaste oli pakko myydä sisseille, kertoo viljelijä Jaime Correa. 
– Jos olisimme myyneet muualle, meidät olisi tapettu. Vaihtoehtona olisi ollut jättää maatila ja lähteä pois, hän kertoo. 
Farcia vastaan oli turha kinata. Finlandian edellinen omistaja erehtyi tekemään niin, kun hän 1980-luvulla väsyi maksamaan sisseille suojelurahaa. 
Seurauksena hänet surmattiin. Myöhemmin perilliset myivät paikan pilkkahintaan Correan perheelle, joka oli työskennellyt tilalla jo vuosikymmeniä. 
Vuosi sitten sissien sanelema todellisuus teki kuperkeikan. Farc vetäytyi seudulta allekirjoitettuaan rauhansopimuksen Kolumbian valtion kanssa. 
Sopimus päätti 53 vuotta kestäneen sisällissodan. 
Kun rauhanneuvottelut olivat käynnissä Kuubassa, sissit kehottivat Finlandian isäntää jättämään kokanviljelyn. Yksi Kolumbian rauhansopimuksen peruspilareista on, että sisällissotaa ruokkinut koka korvataan muilla viljelykasveilla valtion tuella.
Mutta eipä aikaakaan, kun paikalle saapui jo uusia ryhmiä, joita kokapensaat kiinnostivat kovasti. 
– Nyt he vuorostaan kieltävät meitä tuhoamasta pensaita, Correa sanoo. 
**Kun aurinko on laskenut kukkuloiden taakse,** Finlandian tilan punalautaisen päärakennuksen pihaan ilmestyy metsän pimeydestä mies. 
Sinisessä hupparissaan ja kumisaappaissaan nuorukainen näyttää keneltä tahansa maajussilta. Vain radiopuhelin vihjaa, että hän on osa järjestäytynyttä ryhmää. 
Mies puhuttelee Jaime Correaa, ja he häviävät kulman taakse. 
Myöhemmin Correa kertoo, että vieras oli alueen huumekauppaa nyt pyörittävästä rikollisliigasta, Clan del Golfosta. Finlandian vuokraviljelijät myyvät liigalle kerran parissa kuussa yhteensä 50 kiloa kokaiinitahnaa, josta saaduilla rahoilla he maksavat tilan isännälle maanvuokran. 
Huppupäinen mies oli udellut, olimmeko matkallamme kaupungista tehneet havaintoja valtion sotilaista. Sen jälkeen hän oli kadonnut takaisin metsän pimeyteen. 
Finlandiassa uusia herroja sanotaan "paramilitaareiksi" tai _paroiksi_. Samalla nimellä kutsuttiin Kolumbian sisällissodassa puolisotilaallisia joukkoja, jotka taistelivat maanomistajien palkkaamina vasemmistosissejä vastaan. 
Finlandialaisilla on paroista kipeät muistot. Vuonna 1997 puolisotilaallinen ryhmä AUC tappoi naapuritilalla 15 pienviljelijää. Taistelijat pakenivat vihreiden niittyjen poikki. 
Sen jälkeen moni Finlandian torpissa asuvista nuorukaisista hävisi metsiin sotimaan Farc-sissien riveihin. Myös kokonaisia perheitä lähti pakoon, ja alueen asukasluku putosi kolmannekseen.
Tämän päivän paroja eivät niinkään kiinnosta maat tai ideologiat. He ovat yksinomaan Farc-sissien taakseen jättämän vihreän kullan perään. 
– Aseryhmät ovat siellä, missä raha liikkuu. Täällä he ovat_ käytävän_ takia, Correa pelkistää. 
**Finlandian tila sijaitsee **huumeliigalle strategisesti tärkeällä paikalla, Andien vuoriston pohjoispäässä Antioquian maakunnassa. 
Antioquiassa kasvaa vain viitisen prosenttia Kolumbian kokasta, mutta maakunnan läpi kulkee sitäkin enemmän kokaiinitahnaa. Seutu on olennainen osa käytävää, jota pitkin huumeita luotsataan Etelä-Kolumbiasta kohti markkinoita pohjoisessa.
Vaikeakulkuisen vuoriston uumenissa rikollisryhmät jalostavat viljelijöiltä ostetusta tahnasta puhdasta kokaiinia, joka jatkaa matkaansa luoteeseen kohti Urabánlahtea.
Siellä rikollisliiga Clan del Golfo eli "lahden klaani" pitää päämajaansa ja myy eri puolilta Kolumbiaa tuomaansa kokaiinia eteenpäin ulkomaille.  

Juuri Urabán satamissa Kolumbian valtio panee toimeen uutta huumeiden vastaista strategiaansa. Siinä pyritään katkaisemaan huumeketju sen loppupäästä. 
Viime vuoden loppupuolella viranomaiset tekivät lahdella yhden toistaiseksi [merkittävimmistä ratsioistaan](https://www.elespectador.com/noticias/judicial/incautan-mas-de-12-toneladas-del-clan-del-golfo-en-el-uraba-antioqueno-articulo-722198), jossa takavarikoitiin 12 tonnia pusseissa maan alle haudattua kokaiinia. 
Huumeketjun alkupään eli kokan pienviljelijät uusi strategia puolestaan rauhansopimuksen hengessä armahtaa, jos nämä ovat valmiita kitkemään kokapensaansa korvausta vastaan ja siirtymään valtion tuella muihin viljelykasveihin. Vain suurilla viljelmillä käytetään vanhoja keinoja kuten sotilaiden suorittamaa pensaiden tuhoamista.
– Ennen pienviljelijöitä tuomittiin rikollisina. Nyt heidät nähdään huumeliigojen hyväksikäyttäminä uhreina, sanoo uutta strategiaa Antioquiassa luotsaava Luis Fernando Pineda.
**Kokanviljelyn uusi korvausohjelma **pantiin käyntiin, kun rauhansopimuksen allekirjoitukset oli rustattu marraskuussa 2016. Sopimuksen mukaan myös Farcin on määrä osallistua ohjelman valvontaan.
Ohjelma alkoi pilottihankkeella Antioquian maakunnan sydänmailla Briceñon kunnassa, Finlandiasta katsottuna joen toisella puolella. Ensin valtio rakensi alueelle tiet. Sitten pienviljelijöitä kehotettiin repimään kokapensaansa juurineen päivineen valtion maksamaa korvausta vastaan. Niin he tekivät. 
Nyt viljelijät odottavat koulutusta ja teknistä tukea, jotta he voisivat siirtyä kahvin tai kaakaon viljelyyn. 
Vaikka hanke on vielä lapsenkengissä, virkamies Luis Fernando Pineda pitää sitä jo menestyksenä. Ohjelma on pannut liikkeelle lumipalloilmiön, ja myös naapurikunnat ovat pyytäneet sitä, hän sanoo.
– Kokan tuhoaminen ei ole ollut viljelijöille vaikeaa, koska Farc ei enää ole ostamassa kokaiinitahnaa. Lisäksi huumeliigat Urabánlahdella ovat joutuneet kriisiin armeijan takavarikkojen takia, Pineda selittää. 
**Finlandiassa isäntä Jaime Correan kasvoilla** käy epäuskoinen ilme, kun häneltä kysyy kokankorvausohjelmasta. 
Hallitus on käynyt koputtelemassa ovia täälläkin. Kaikki eivät jaksa innostua hankkeesta, mutta Jaime Correa voisi harkita liittymistä. Siis jos hallitus pitää lupauksensa, hän sanoo. 
– Mutta niin kauan kuin siitä ei näy merkkejä, jatkamme kokan viljelyä. 
Luottamusta hallitukseen puuttuu syystä, sillä tähän mennessä Finlandia ei ole juuri päässyt nauttimaan valtion palveluista. Tilan keskellä ränsistyvästä koulustakin puuttuvat kunnon pulpetit. 
Sitä paitsi koka tarjoaa alueen viljelijälle edelleen tuottoisimman toimeentulon. Yhteen kiloon kokaiinitahnaa tarvitaan 150 kiloa kokapensaan lehtiä, ja tahnasta viljelijälle maksetaan yli 600 euroa kilolta.
Kahvia pitäisi tuottaa satoja kiloja samat tulot saadakseen ja maksaa vielä kuljetuskin kauas korvesta. Kokaiinitahnan taas Clan del Golfo -liigan kuriirit hakevat usein kotiovelta. 
Monelle viljelijälle korvausohjelma on myös turvallisuusriski. 
Ohjelmaan liittyneitä viljelijöitä on joutunut huumeliigojen ahdistelun ja jopa murhien kohteeksi. Finlandian naapurissa Briceñossakin on murhattu ohjelmaan sitoutunut viljelijä.
**Finlandiassa asukkaita pelottaa** hiljalleen takaisin hiipivä konflikti. 
Viime aikoina metsistä on nimittäin alkanut ilmestyä huumeliigan miesten lisäksi myös entisiä Farc-sissejä. He ovat aseistautuneet uudelleen, sillä moni on pettynyt rauhan jälkeiseen kehitykseen. 
Rauhansopimukseen kirjattu maareformi ei ole päässyt edes alkuun kongressissa käydyn kädenväännön takia. Kolumbian oikeistoeliitti vastustaa maareformia ja muitakin rauhansopimuksen kohtia, kuten armahduksia entisille sisseille.
Sopimuksen mukaan valtion piti myös auttaa entisiä sissejä kouluttautumaan ja löytämään uusia elinkeinoja, mutta suunnitelman toteutus on ollut heikkoa. 
Finlandian seudulla metsiin palanneet sissit ovat ottaneet yhteen huumeliigan kanssa silloin tällöin, kun sotilaat ovat olleet tarpeeksi kaukana. Asukkaiden mieleen tilanne tuo 1990-luvun rankat ajat, jolloin viljelijät olivat kahden tulen välissä. 
– Ennen rauhan solmimista täällä oli turvallista, kertoo keittiössään maissia jauhava Salva-Lucia Arrango, Jaime Correan veljen vaimo. 
– Katsopa tilannetta nyt. Miten tämä sotku tulisi selvittää? En usko enää mihinkään, varsinkaan rauhaan. 
Correa puolestaan sanoo tuntevansa lähes jokaisen alueella konfliktin aikana toimineen Farc-sissin kasvot. Nyt niiden näkeminen uudelleen väärissä paikoissa ihmetyttää.
– Jos Farc kerran teki rauhansopimuksen, miksi he sitten palaavat tänne? Correa huokaa.
**Samaa ihmettelee metsässä kaksikymmentä vuotta** rämpinyt Oleander Granda, entinen Farc-sissi. 
Granda istuu asunnossaan muutaman kymmenen kilometrin päässä Finlandiasta, Santa Lucían leirissä. Valkoisista rakennuksista koostuva kylä on yksi niistä 26 tilapäisestä asutusalueesta, jonne noin 7 000 sissiä siirtyi vähän yli vuosi sitten valmistautumaan aseidensa luovuttamiseen.
Santa Lucíassa entisiä sissejä pyritään valmistamaan yhteiskuntaan integroitumiseen. Tänään leirissä on hiljaista. Ulkona kaksi miestä pelaa shakkia, ja pari muuta seuraa peliä pienen puodin terassin penkillä.
– Heitä on yhteensä viisi, Granda sanoo. Hän tarkoittaa omasta sissiryhmästään takaisin metsään lähteneiden miesten lukumäärää.
Nelikymppinen Granda kertoo itse olevansa tyytyväinen rauhaan. Hän sanoo, ettei koskaan pitänyt aseista mutta tarttui niihin puolustaakseen ideologiaansa. 
Nyt Granda tappaa aikaa opettelemalla lukemaan ja kirjoittamaan valtion tarjoamilla kursseilla. Valtiolta saamansa 600 euron kertaluonteisen tuen hän on jo kuluttanut, ja vuoden lopussa päättyy myös aseensa luovuttaneille sisseille maksettu minimipalkka, 170 euroa kuussa. 
Granda odottaa, että saisi perheelleen oman maatilan. 
– Unelmani olisi pientila, jossa saisin kasvattaa maniokkia ja kanoja ja kalastaa, hän sanoo ja hymyilee, kun nelivuotias Diana-tytär kapuaa syliin. 
Tällaista rauhansopimus ei entisille sisseille lupaa, mutta Farc on pyrkinyt edistämään tavoitetta. Se kun muuttui viime vuonna sissiliikkeestä poliittiseksi puolueeksi. 
**Rauhansopimus takaa Farcille** yhteensä kymmenen paikkaa kongressin ylä- ja alahuoneessa, mutta puolueen toiveet ovat korkeammalla. 
Maaliskuun 11. päivän vaaleissa Farcilla on yli 70 ehdokasta, ja toukokuun presidentinvaaleihin se on valinnut ehdokkaakseen entisen sissijohtajan. 
Mahdollisuudet menestykseen ovat kuitenkin vähissä. Kauna entisiä sissejä kohtaan on syvää, ja siitä kertovat hyökkäykset puolueen kampanjaa kohtaan. 
Helmikuun lopulla Farc päätti lopettaa kampanjoinnin, kun sen ehdokkaita oli heitelty kivillä ja uhkailtu sosiaalisessa mediassa.
Jatkuvat väkivaltaisuudet varjostavat myös koko rauhanprosessia. Kun rauhansopimuksesta on kulunut vain runsas vuosi, kuutisenkymmentä maaseudun ihmisoikeusaktivistia on murhattu. Heistä suuri osa ajoi maiden palauttamista entisille omistajilleen. 
Rikollisryhmien silmissä aktivistit uhkaavat niiden taloudellisia etuja.
Myös aseensa luovuttaneita Farc-sissejä on tapettu. Yksi Santa Lucían leirin asukkaista ammuttiin viime vuoden lopulla Ituangon kaupungin pääkadulle keskellä päivää.
– Monet haluavat tuhota meidät nyt, kun olemme siirtyneet politiikkaan, selittää entinen sissi Oleander Granda.
Vaalien alla myös kokasta on tullut kuuma kysymys. Kolumbiassa kiistellään siitä, miten pitäisi kitkeä viljelmiä, joiden pinta-ala ei uusista toimista huolimatta ole kutistunut vaan päinvastoin kasvanut viime vuosina räjähdysmäisesti. 
Rauhansopimukseen myönteisesti suhtautuvat kannattavat pehmeää politiikkaa eli avustuksia kokan korvaamiseksi. Rauhaa arvostelevat konservatiivit taas uskovat koviin otteisiin eli pensaiden kitkemiseen pakolla. 
Pikaista ratkaisua ei ole luvassa. Ei ainakaan niin kauan kuin vuorten vihreälle kullalle on kysyntää kaukomailla. 
_Juttua korjattu 14.3. klo 9.45: Oleander Granda haluaa kasvattaa maniokkia, ei jukkakasveja, kuten tekstissä aiemmin luki._
Teatteriesitysten raiskauskeskustelun aloittanut Anna Paavilainen: On aika siirtyä hashtag-feminismistä toimenpiteisiin
**Anna Paavilaisen** näyttelijänura alkoi kuin unelma, mutta katkesi ahdistukseen. Hän esitti raiskauksen uhria lavalla yleisön edessä yli sata kertaa. Paavilaisen _PLAY RAPE_ -monologi nosti näyttämöraiskaukset puheenaiheeksi pari vuotta sitten. Etenkin sen jälkeen hän on ollut näkyvä naisten asioiden puolustaja, osin tahtomattaan.
Anna Paavilainen rakasti pikkutyttönä barbieleikkejä ja esiintymistä. Perheen nuorimpana lapsena hän oli huomannut, että esiintymällä sai huomiota, joten kotiväen lisäksi esityksistä osallisiksi pääsivät kaikki vieraat. Esiintymisvimma ei laantunut kotona, ja tie vei harrastajateatteriin.
Näyttelijän ura oli lähinnä hassu haave siihen asti, kun hän näki teini-ikäisenä _Neitoperho_-elokuvan. **Leea Klemolan** roolisuoritus lumosi Paavilaisen niin, että muuta reittiä ei enää ollut.
Paavilaisen tie näyttelijänä avautui kuin unelma. Hän pääsi Teatterikorkeakouluun ensiyrittämällä, ja Kansallisteatteriin tuli kiinnitys ammattiuran ensimetreillä. Siellä hän ehti tehdä 16 ensi-iltaa. Sen jälkeen näyttelemisen ilo oli kadonnut. Hän halusi luopua näyttelemisestä kokonaan.
Miksi aikuisen ihmisen pitäisi jatkuvasti maata selällään toisen alla ja esittää vääristynyttä ihmiskuvaa.
Anna Paavilaisen kotona arvostettiin oikeudenmukaisuutta ja itsenäisyyttä. Hän kiinnostui sukupuolen tutkimisesta Teatterikorkeakoulussa opiskellessaan. Viimeistään silloin hänestä tuli feministi. **Helena Kallio** luennoi ruumiin fenomenologiasta ja sukupuolisuudesta, ja se oli tajunnanräjäyttävä kokemus.
Myöhemmin teatterisalin kattomaalausta illasta toiseen katsoessaan Paavilainen ehti miettiä, miksi aikuisen ihmisen pitäisi jatkuvasti maata selällään toisen alla, ja esittää yksipuolista, vääristynyttäkin ihmiskuvaa. Paavilainen esitti raiskatuksi tulemista lavalla yli sata kertaa.
Näyttämöraiskaukset eivät olleet ainoa syy, miksi Paavilainen halusi hengittää teatterin ulkopuolista elämää. Hän oli alkanut haaveilla omien tarinoiden kertomisesta ja elokuvaajan ammatista. Kuitenkin raiskauskohtausten näytteleminen oli hiertänyt ja riivannut jossain taustalla, se toimi katalyyttinä lopettamispäätökselle.
Kun Paavilainen astui ulos laitosteatterista, ja taiteellinen vapaus koitti, paperi pysyi tyhjänä. Hän oli saanut apurahan näyttämöraiskauksista kirjoittamiseen, mutta kesti vuoden, ennen kuin padot aukesivat.
– En halunnut palata niihin muistoihin. Aihe tuntui todella raskaalta, ja siinä vaiheessa olisin halunnut vain tehdä kamera-assistentin hommia.
Paavilainen muutti Ruotsiin vuonna 2014 ja alkoi opiskella elokuvaohjaamista ja käsikirjoittamista Stockholms Filmskolassa. Naapurimaassa feministinen keskustelu oli keskiössä, ja tilaa ajattelulle oli paljon.
– Suomessa piti vielä tuolloin hakata tilaa keskustelulle. Kun kerroin suunnitelmistani Ruotsissa, sain heti hirveästi kannustavaa palautetta. Että aihe on todella kiinnostava, tärkeä ja pakko toteuttaa. Aiemmin pieneksi kokemani aihe olikin suurensuuri.
_PLAY RAPE_ -monologi syntyi inspiroituneessa mielentilassa ja ilmapiirissä. Esitys sai valtavasti ylistystä ja palstatilaa Suomessa.
Paavilaisesta tuli kasvot paitsi näyttämöraiskauksille, myös valtarakenteiden kyseenalaistamiselle ja feminismille. Viimeinkin ongelmista alettiin puhua laajalti. Paavilainen uskoo, että menestys johtuu täydellisestä ajoituksesta. Keskustelulle oli tarve.
–  Vielä pari vuotta aiemmin minut olisi leimattu hankalaksi, niin kuin monet minua ennen. Seison ehdottomasti vanhempien kollegojen olkapäillä. Esimerkiksi **Elina Knihtilä** ja Helena Kallio jauhoivat tästä silloin, kun se ei ollut lainkaan trendikästä.
Feminismiä kuvaillaan usein ilonpilaamiseksi, mutta jonkun pitää uskaltaa sanoa asiat ääneen ja olla se ilonpilaaja.
Paavilainenkin tarvitsi etäisyyttä menneeseen avatakseen keskustelun. Asioiden kyseenalaistaminen laitosteatterissa oli vaikeaa. Paine saada esitykset ensi-iltaan on suuri eikä hidastuksia kaivata. Paavilainen arvelee, että isoissa tuotannoissa kyseenalaistaminen nähdään hankalana asiana, vaikka se pitäisi nähdä syynä tehdä mitään ylipäätään.
– Ei ole järkeä viedä esitystä ensi-iltaan, jos se ei ole ajateltu. Feminismiä kuvaillaan usein ilonpilaamiseksi, mutta jonkun pitää uskaltaa sanoa asiat ääneen ja olla se ilonpilaaja. Se on hyvin vaikeaa, kun on nuori.
Paavilainen toivoo, ettei tilanne ole enää nuoren naisnäyttelijän kannalta yhtä lohduton tai esineellistetty kuin aikaisemmin, koska aihe on ollut tapetilla. On vaikeaa laittaa itselleen rajoja siinä vaiheessa, kun ei itsekään tiedä, mitä rajat ovat.
– Omalla kohdallani muutos on tietysti tapahtunut, minua kuunnellaan ja minulla on enemmän valtaa. Mutta en ole enää 20-vuotias, joten en tiedä, millaista se on.
Muutosehdotusten pitää tulla muualta kuin näyttelijähaastatteluista.
Paavilainen on seurannut viime syksynä alkanutta ja edelleen vilkkaana käyvää #metoo-keskustelua mielenkiinnolla. Seksuaalisesta häirinnästä on puhuttu vuosikausia, mutta nyt siitä on tullut yhteiskunnan läpileikannut ilmiö, jota ei ole unohdettu ensimmäisen uutisviikon jälkeen.
Paavilaisen iloitsee ilmapiiristä, jossa naiset voivat tulla ulos kokemustensa kanssa. Tämä vaatii rohkeutta, ja hän on kiitollinen tarinoista, jotka ovat muuttaneet keskusteluilmapiiriä. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei avautuminen välttämättä ole kaikille eheyttävä ja miellyttävä kokemus.
– Olemme kuulleet jo niin monta tarinaa, ettei ainakaan tarvitse enää pohtia, onko ongelma todellinen vai ei. Nyt kaivataan toimenpiteitä asian korjaamiseksi. Se ei tapahdu lehtien sivuilla tai klikkiotsikoissa vaan organisaatioiden sisällä.
Ja siihen tarvitaan tahtoa, työryhmiä ja asiantuntijoita.
–  Pian nähdään, onko tämä vain hashtag-feminismiä. Vaikka naisnäyttelijät nostivat alunperin ongelman esiin, emme me ole asiantuntijoita organisaatiomuutoksissa. Muutosehdotusten pitää tulla muualta kuin näyttelijähaastatteluista.
Paavilainen toivoo, että #metoo-keskustelu avaisi silmiä myös muille rakenteellisille ongelmille, kuten suomalaisen kulttuurikentän yksipuolisuudelle.
–  Se on todella vitivalkoinen, vaikka Suomi on oikeasti monimuotoinen ja monennäköinen maa. Myös tämän muuttamiseen tarvitaan tahtoa.
Ehkä seuraavaksi haluan mokata ja sanoa jotain todella epäkorrektia.
Paavilaisesta on tullut kuunneltu ja arvostettu tekijä Suomessa. PLAY RAPEa seurannut naisten ulkonäköpaineita käsitellyt, **Marja Salon** kanssa tehty näytelmä _Sinuus_ oli myös arvostelumenestys. Viime vuonna Kulttuurirahasto palkitsi hänet merkittävä kulttuuriteko -palkinnolla.
Nyt Paavilainen keskittyy eritoten tv- ja elokuvaohjaamisen sekä käsikirjoittamiseen. Hän tekee edelleen myös näyttelijän töitä, viimeisimpänä lappilaisen Ainon roolin _Jättekiva_-sarjassa.
Paavilainen on onnellinen, että hänet otetaan tosissaan ja että hänellä on paljon töitä. Muuten viime vuosien muutos ei tunnu arjen tasolla kovin isolta. Hänen tulevat työnsä jatkavat naisena olemisen tematiikan käsittelyä.
–  Elämme patriarkaatissa, ja on olemassa seksistisiä ilmiöitä, jotka koskettavat minua päivittäin. Olen myös herkistynyt niille tosi paljon, joten ei niitä voi ohittaakaan. Niistä on luonnollista kirjoittaa.
Paavilainen on tyytyväinen, että hänelle tärkeät asiat tulevat kuulluiksi. On mukavaa puhua niistä eikä vain kuvausanekdooteista tai vaatekaapin sisällöstä. Välillä hän toivoo, ettei keskustelu kuitenkaan henkilöityisi niin vahvasti häneen itseensä.
–  Olen taiteilija. Minulla ei ole varsinaisesti kiinnostusta olla mielipidevaikuttaja, tai oikeamielinen ja oikeassa. Ehkä seuraavaksi haluan mokata ja sanoa jotain todella epäkorrektia. Minä en edusta kaikkia naisia. Eivätkä naiset ylipäätään edusta sukupuolta, vaan itseään ja ihmisyyttä.
Santeri Kiiveri laski 11. sijalle alppihiihdon supersuurpujottelussa
Santeri Kiiveri laski ajassa 1.30,03 ja jäi kärjestä 5,20 sekuntia. Kultaa sai sveitsiläinen Theo Gmur.
Pyeongchangin paralympialaisissa suomalainen Santeri Kiiveri sijoittui sijalle 11. alppihiihdon supersuurpujottelussa. Kiiveri laski ajassa 1.30,03 ja jäi kärjestä 5,20 sekunnilla.
Supersuurpujottelun ensimmäisen sijan vei sveitsiläinen Theo Gmur, toiseksi tuli Ranskan Arthur Bauchet ja kolmanneksi Itävallan Markus Salcher.
Gmur voitti myös lauantain syöksylaskun. Kiiveri oli tuolloin sijalla 13. Kiiveri kilpailee pystylaskijoiden sarjassa. 
Kiiveri kertoi kisan jälkeen olleensa varsin tyytyväinen suoritukseensa. Suomen kisajoukkueen 17-vuotias kuopus osallistuu Etelä-Korean kisojen alppihiihdossa vielä alppiyhdistettyyn, pujotteluun ja suurpujotteluun.
Kisojen päätöspäivänä 18 vuotta täyttävän Kiiverin suurimmat menestysodotukset ovat pujottelussa ja alppiyhdistetyssä.
Suomalainen etunimistö on laajentunut – Nimitrendeissä näkyy luonto ja yksilöllisyys, ääkkösiä ja ärriä vältetään
Suomalaisten käytössä olevien etunimien määrä on yli kaksinkertaistunut 1980-luvun jälkeen.
Nimimuodissa yksilöllisyys on edelleen ykköstrendi. Lapselle halutaan antaa mahdollisimman erikoinen nimi, jota ei välttämättä ole kenelläkään muulla. Nimimuoti myös vaihtelee nopeammin kuin ennen. 
Nykyvanhemmat, joille ympäristöarvot ja luonnonmukainen elintapa ovat tärkeitä, saattavat suosia suomalaisia luontonimiä, sanoo nimistöntutkimuksen dosentti ja Yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala. 
– On myös vanhempia, jotka nimenomaan haluavat antaa lapselle kristillisen nimen ja toisaalta heitä, jotka eivät missään tapauksessa halua antaa lapselleen nimeä, joka viittaa kristinuskoon. 
Jotkut taas haluavat antaa lapselle nimen, joka toimii monella eri kielellä. Tämän hetken nimissä r-äänne ei ole muodissa, koska suomalainen r ei toimi kansainvälisesti.
Nimet, jotka sisältävät ääkkösiä ovat myös laskeneet suosiossa, ainoana poikkeuksena pojan nimi Väinö. 
Nimien määrä kasvanut
– 1960-luvulla ihmisen nimestä pystyi päättelemään hänen kansalaisuutensa. Nyt tietyt nimet, kuten Sofia, Emma, Sara, Oliver ja Daniel, ovat muodissa monessa maassa samanaikaisesti, Saarelma-Paukkala kertoo. 
Myös maahanmuuttajat tuovat jatkuvasti uutta nimistöä Suomeen. Saarelma-Paukkalan mukaan maahanmuuttajaperheen lapselle halutaan usein antaa oman kulttuurin mukainen nimi, mutta sellainen, joka toimii suomalaisessa yhteiskunnassa. 
– Siten he mukautuvat suomalaiseen nimikulttuuriin. Ja kun nimet tulevat tutuiksi, myös suomalaistaustaiset perheet alkavat omaksua niitä. 
Suomen kansalaisilla on tällä hetkellä käytössä yli 120 000 eri etunimeä. Se on Saarelma-Paukkalan mukaan hurja loikka 1980-luvulta, jolloin nimiä oli noin 50 000.
Nimi voi vakiintua eri sukupuolelle
Jos lapselleen valitsee uniikin nimen, joka ei selkeästi noudata minkään vanhan nimen kaavaa, voi käydä niin, että nimi jonkin ajan kuluttua vakiintuukin toisen sukupuolen nimeksi.
Uusia nimiä usein kokeillaan sekä tytöille että pojille, kunnes ne muuttuvat sukupuolisidonnaisiksi tai joskus harvoin sukupuolineutraaleiksi. 
– Osa uusista nimistä on aluksi sellaisia, että niitä saatetaan antaa molemmille sukupuolille. Uudemmista nimistä esimerkiksi Tuisku ja Lumi kuuluvat tähän ryhmään, kertoo Saarelma-Paukkala. 
1800-luvulla nimiksi nousseet Rauha ja Sulo olivat aluksi nimiä, joita annettiin sekä tyttö- että poikalapsille. Hieman erilainen esimerkki on Lenny. 
– Suomessa Lenny oli 1900-luvun keskivälille yksinomaan tytöille annettu nimi, kun taas nykyään nimi annetaan ainoastaan pojille, sanoo nimistönhuoltaja, filosofian tohtori Leila Mattfolk. 
Herkät tytöt, maskuliiniset pojat? 
Saarelma-Paukkala on tarkastellut 2000-luvulla annettuja erikoisia ja uniikkeja etunimiä. 
– Tyttöjen nimet ovat usein kauniita luontonimiä, herkkiä ja äänteellisesti pehmeämpiä. Poikien ovat maskuliinisempia, kuten Routa, Tahko tai Jymy. On aika kiinnostavaa, että sukupuolten välinen ero on niinkin suuri uusissa nimissä, Saarelma-Paukkala sanoo. 
Saarelma-Paukkalan mukaan 2000-luvulla, sukupuoliroolien murroksen myötä, on ryhdytty miettimään, onko nimet välttämätöntä jakaa naisten ja miesten nimiksi. Esimerkiksi Ruotsissa nimilakia on muutettu niin, etteivät nimet enää ole sukupuolisidonnaisia, toisin kuin Suomessa. 
1960-luvulla ihmisen nimestä pystyi päättelemään hänen kansalaisuutensa. Nyt tietyt nimet, kuten Sofia, Emma, Sara, Oliver ja Daniel, ovat muodissa monessa maassa samanaikaisesti.
– Tilastotietoa lain vaikutuksista ei ole. Arvelisin, että vakiintunut nimikäytäntö, jossa klassiset poikien nimet annetaan pojille ja vastaavasti perinteiset tyttöjen nimet annetaan tytöille, tulee pitämään pintansa vielä pitkään, sanoo Mattfolk. 
– Kieli on työkalu, jonka avulla kategorisoimme ympäristömme. Meille on tärkeää eritellä polku tiestä ja oja purosta, mikä usein näkyy paikannimissä. Etunimet ovat samalla tavalla yksilöiviä ja vastaavat tarpeeseemme tietää, onko kyseessä poika vai tyttö. 
Saarelma-Paukkalakin sanoo, että sukupuoli on kulttuurissamme perinteisesti ollut tärkeä, määrittävä tekijä sosiaalisessa kanssakäymisessä. 
– Ajatellaan, että yhteiskunnassa on helpompi hoitaa asioita, kun tietää mitä sukupuolta joku edustaa. Toisaalta hän huomauttaa, että suomalainen kulttuuri on aina hyväksynyt sen, etteivät kaikki nimet ole täysin sukupuolisidonnaisia. 
**Lue myös **
[Nuoremmista suomalaissukupolvista Ruotsissa on tullut "svenssoneita": Suomen kielen olen melkein kokonaan menettänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10091637)
[Röngän Matti, Orpon Petteri ja Sarvaksen Saara – taivutuksellisesti vaikea nimi on kantajansa ylpeys](https://yle.fi/uutiset/3-9912608)
[Reetta Rädyn kolumni: Kumman nimi vauvalle? Niinistön ja Haukionkin pitää päättää lapsen sukunimi](https://yle.fi/uutiset/3-9903773)
[Nimilaki uudistumassa: Etunimiä voisi olla neljä, yhdistelmänimen voisivat ottaa molemmat puolisot ja myös lapset](https://yle.fi/uutiset/3-9839586)
Yksi kuollut asuntopalossa Kotkassa – rivitalon päätyhuoneiston yläkerta tuhoutui täysin
Uhrin henkilöllisyyttä ei ollut vielä aamulla saatu varmistettua.
Kotkan Karhulassa yöllä syttyneessä rivitalon asuntopalossa kuoli yksi ihminen, kerrotaan Kaakkois-Suomen poliisista. 
Rivitalon kaksikerroksisen päätyhuoneiston yläkerta tuhoutui palossa täysin, ja alakertaan tuli huomattavia vesi- ja savuvahinkoja. 
Rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoo STT:lle, että tuhoutuneesta huoneistosta löytyi kuolleena naishenkilö. Uhrin henkilöllisyyttä ei ollut vielä aamulla saatu varmistettua. 
Pelastuslaitos sai tiedon Eskolantiellä tapahtuneesta palosta puolenyön aikaan. Rivitalon päätyhuoneisto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. 
Rivitalon asukkaita evakuoitiin palon vuoksi yöllä. Pelastuslaitokselta kerrottiin aamupäivällä, että huoneistojen ennallistaminen on käynnissä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi kuivatusta ja savunhajun poistamista. 
– Tavoitteena on, että asukkaat pääsisivät mahdollisimman pian palaamaan koteihinsa, kertoi päivystävä palomestari Miikka Leinonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta kello 9.30:n aikaan. 
Rikoskomisario Hänninen kertoi aamulla, että palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi ja pelastuslaitos tekevät yhteistyötä palon syyn selvittämisessä. Paloa oli sammuttamassa 17 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Hieman ennen aamukuutta paikalla oli vielä yksi pelastuslaitoksen yksikkö vartioimassa, ettei palo syty uudestaan.   

Vedenalaiskuvaajat Alfredo Barroso ja Liisa Juuti tallentaneet Sininen planeetta II:n ainutlaatuista kuvaa – Rauskuparvi saa planktonit tuottamaan valoa 
Luontodokumentissa nähdään ensimmäistä kertaa, kun rauskujen liike saa planktoneliöt tuottamaan valoa. Ainutlaatuisen materiaalin ovat tallentaneet vedenalaiskuvaajat Alfredo Barroso ja Liisa Juuti.
Avarassa luonnossa esitettävä luontodokumenttisarja [Sininen planeetta II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207514) on huikeaa katseltavaa. Ensimmäisen Sininen planeetta -sarjan julkaisemisesta on kulunut 16 vuotta. Sinä aikana tieto aaltojen alaisesta elämästä on mullistunut – samoin kameratekniikka.
Huippukameroiden ansiosta voimme nyt ihailla Mobula munkiana rauskujen säntäilyä keskellä satumaista valoilmiötä BBC:n suursarjan [ensimmäisessä jaksossa](https://areena.yle.fi/1-4292522). Kohtauksen ovat tallentaneet Emmy-palkittu vedenalaiskuvaaja **Alfredo Barroso** ja suomalainen kuvaaja **Liisa Juuti**. Meksikossa asuva sukellustiimi ja aviopari.
Onnistuuko, toimiiko kamera?
Alfredo ja Liisa kuvasivat ainutlaatuisen kohtauksen Meksikossa Kalifornianlahdella, lähellä suojeltua Espíritu Santon saarta. Sininen planeetta II:n kuvausryhmä teki kolme matkaa kahden vuoden aikana.
Yllättäen suurin osa materiaalista saatiin kahden ensimmäisen yön aikana.
”Ensimmäisen matkan tarkoitus oli testata, onnistuuko kuvaaminen ylipäätään ja onko käytössämme ollut kamera tarpeeksi herkkä”, kertoo Alfredo Barroso Ylen haastattelussa.
”Emme olleet varmoja, saavatko rauskut planktonit tuottamaan valoa, tai että onnistuisimmeko kuvaamaan rauskuja kuten olimme suunnitelleet.”
”Kahden ensimmäisen yön aikana meillä oli onnea ja löysimme riittävästi pimeässä loistavaa, pallomaista panssarilevää sekä paljon rauskuja. Onnistuimme tallentamaan panssarilevän tuottaman kauniin sinisen valon.”
”Toisella ja kolmannella kuvausmatkalla testasimme vielä herkempää kameraa, mutta emme löytäneet riittävän tiheää bioluminesenssia.”
Pimeys koettelee sukeltajaa
Haastavinta vedenalaiskuvaajille oli työskennellä läpi yön.
”Aloitimme heti auringonlaskun jälkeen ja lopetimme, kun valo alkoi taas kajastaa. Saatoimme aloittaa sukeltamisen kello kolmelta tai neljältä yöllä, kun samaan aikaan keho kaipasi unta.”
Alfredo muistuttaa, että loppumattomilta tuntuvat tunnit veden alla voivat olla rankkoja sekä keholle että mielelle.
Lopputulos selvisi aamulla
Rauskujen seassa sukeltaminen yöaikaan on Alfredon mukaan aina vaikuttavaa. "Se on epätodellinen kokemus, siinä on jotain taianomaista."
"Tekniikan puolesta oli vaikuttavaa, kuinka herkkä kamera oli. Kamera näki paremmin kuin omat silmämme."
"Työskentelimme Liisan kanssa ajoittain pilkkopimeässä. Jotta olisin voinut paikantaa sijaintimme, liikutin kameraa ympäri kunnes kameran näytössä näkyi heikko valon kajo, joka tuli laivastamme. Emme voineet käyttää laivassa voimakkaita valoja, sillä ne olisivat näkyneet kuvassa.”
Alfredo oli yöllisten kuvausten lopputuloksesta todella vaikuttunut. Kuvat olivat kuin sadusta.
"Kuvatessani minulla ei ollut juuri käsitystä siitä, mitä kamera tallentaa. Vasta seuraavana aamuna näimme, mitä olimme saaneet kuvattua."
"Se näytti upealta!”
Oikea aika, paikka ja välineet
”On hyvin vaikea löytää sopivat olosuhteet tällaisen kohtauksen kuvaamiselle. Pitää olla oikeassa paikassa, oikeaan aikaan, oikeiden välineiden kanssa."
"On tehtävä paljon taustatyötä, jotta ymmärtää minkä hyvänsä eläimen käytöstä ja liikkeitä – varsinkin veden alla."
"Rauskut liikkuvat nopeasti, yhtenä päivänä ne saattavat olla tietyssä paikassa ja seuraavana päivänä jo häipyneet. Sama koskee leviä, jotka ovat rauskujen ruokaa. Planktonin näkyvyys ja koostumus myös vaihtelevat."
Pyöriäisparvien perässä
Alfredo on kuvannut Sininen planeetta II -sarjaan rauskujen lisäksi pyöriäisdelfiinejä kalastamassa valokaloja Costa Ricassa.
"Valokalat ovat elävät syvissä vesissä. Vielä ei tiedetä, miksi ne uivat päivän ajaksi syvyyksiin ja nousevat hämärällä lähemmäs pintaa. Hyvin epätavallinen tapahtuma."
"Jotta löysimme valokaloja, seurasimme suuria pyöriäisparvia. Paikalla oli satoja, jos ei tuhansittain näitä kauniita ja akrobaattisen taitavia valaita, joilla on tapana hypätä vedestä ja kieriä ympäri päätähuimaavaa vauhtia. Ne on helppo huomata jo kaukaa. Seuraat vain parvia ja ne johdattavat valokalojen luo."
"Kohtauksen kuvaamiseen kului kaksi erillistä reissua ja kaikkiaan kuukausi.” _(Juttu jatkuu videon jälkeen,)_
_BBC:n videolla Alfredo Barroso ja Liisa Juuti valmistautuvat yöllisiin kuvauksiin. Käytössä oli herkkä kamera, jolla oli mahdollisuus kuvata pilkkopimeässä. Alfredo ja Liisa odottivat pimeää ennen kuin sukelsivat satojen rauskujen seuraan. Ensimmäistä kertaa kamera pystyi kuvaamaan, kuinka kalojen äkilliset liikkeet saavat planktoneliöt tuottamaan valoa._
Vedenalaiskuvaaja Alfredo Barroso: ”Sininen planeettamme on ainutlaatuinen, mutta se voi huonosti”
Kuubassa syntynyt Alfredo Barroso on kasvanut Havannan korallien äärellä. Hän kiinnostui meriluonnosta jo pienenä poikana.
Alfredo on opiskellut meribiologiaa. Hän työskenteli Kuubassa sukellusmestarina, mutta muutti Kanadaan päästääkseen unelma-ammattiinsa vedenalaiskuvaajaksi. Hän on asunut Meksikossa vuodesta 1998, ja nyt yhdessä suomalaisen vaimonsa Liisa Juutin kanssa.
[Emmy-palkittu](http://emmyonline.com/news_34th_winners) kuvaaja on ollut mukana lukuisissa kansainvälisissä ohjelmatuotannoissa. Arvostetun palkinnon hän sai vuonna 2013 Discovery Channelin dokumenttisarjasta [Winged Planet](https://www.discovery.com/tv-shows/winged-planet/about).
Työtä huippuammattilaisten kanssa
Alfredo kertoo olevansa onnekas, kun saa työskennellä alansa huippujen kanssa. ”Jokaisesta tuotannossa oppii aina uutta.”
Alfredo on kiertänyt maailman vesiä. Viime vuonna hän on ollut kuvaamassa Baja Californian niemimaalla Meksikossa, mutta myös Costa Ricassa, Etelä-Afrikassa, Bahamalla, Meksikon Karibianmerellä ja Belizessä.
Miten sininen planeettamme voi?
”Kärsinyt. Ylikalastettu. Saastunut. Ihmeellinen ja ainutlaatuinen.” Näin Alfredo Barroso kuvailee sinisen planeettamme tilaa. Hän on huolissaan erityisesti meristä.
”Kansainvälisellä tasolla pitäisi muuttaa lainsäädäntöä ja meidän jokaisen muuttaa arkeamme niin, että voisimme luopua kestämättömästä elämäntavasta.”
”Ylikalastuksen ja uhanalaisten lajien kuten hainevien saalistuksen pitää loppua. Hain tilanne on katastrofaalinen, sillä valtaosa maailman valtamerien haista on kadonnut ryöstökalastuksen takia. Ravintoketjun huipulla olevat saalistajat ovat ratkaisevan tärkeitä toimivassa ekosysteemissä.”
Enemmän ja laajempia alueita suojeltava
Afredon mielestä maailmalla tarvitaan enemmän ja laajempia valtamerien suojelualueita, varsinkin paikoissa, joissa lajit lisääntyvät.
”Onneksi monet maat toimivat oikeansuuntaisesti. Meksiko perusti äskettäin [Revilla Gigedonin saaret](https://fi.wikipedia.org/wiki/Revilla_Gigedon_saaret) kansallispuistoksi. Se on nyt Pohjois-Amerikan suurin suojelualue. Se on sukeltajien paratiisi ja matkailu tuo elantoa alueen asukkaille.”
”Toinen esimerkki on Baja Californiassa sijaitseva [Cabo Bulmon](https://en.wikipedia.org/wiki/Cabo_Pulmo_National_Park) alue, jossa parikymmentä vuotta sitten päätettiin kieltää kalastus kokonaan. Nyt alue elää ekoturismista ja villi luonto kukoistaa. Jopa kymmenen eri hailajia on palannut takaisin.”
Mieti miten käytät muovia!
Entäpä muovi, josta nyt niin paljon puhutaan?
”Muovi on erittäin iso ongelma, sillä se saastuttaa meret ja tuhoaa luonnon. Tähän on yksilötasolla helppo ratkaisu. Emme enää käytä muovipusseja ja kertakäyttötavaroita. Ostamme ja käytämme vähemmän muovia. Tämä voi kuulostaa selvältä asialta Suomessa ja Euroopassa, mutta täällä Meksikossa asia on toisin.”
"Kotikaupunkimme La Pazin vapaaehtoiset keräävät joka kuukausi paikallisten ja turistien jättämää muovijätettä rannoilla ja koralliriutoilta. Samat vapaaehtoiset kiertävät kouluissa opastamassa lapsia, mitä seurauksia muovin käytöllä on, ja kuinka voimme muuttaa kulutustamme.”
Miten merestä saatava ruoka on pyydetty?
”Meidän pitäisi olla tietoisia siitä, onko merestä saatava ruoka kestävästi pyydetty ja mistä se on peräisin. Ruoan terveellisyyden ja turvallisuuden lisäksi on mietittävä ruoan eettisyyttä.”
”Maistuuko sushiannoksen tonnikala hyvältä, kun tietää, että vauhdittaa lajin katoamista sukupuuttoon.”
”Emme vaimoni Liisan kanssa syö enää esimerkiksi katkarapuja, jos niitä ei ole kalastettu kestävästi. Jotta saaliiksi saadaan kilo katkarapuja, mukana tulee 20 kiloa muuta kuollutta eläintä kuten isoja kaloja, kilpikonnia, merileijonia, delfiinejä, haita, rauskuja ja jopa valaita.”
Jokainen voi toimia
Valtamerien tilasta voisi Alfredon mielestä puhua loputtomiin, sillä niihin vaikuttavat myös ilmaston lämpeneminen ja vesien happamoituminen.
”Hyvää on se, että on jokainen voi tehdä lukemattomia asioita muutosten hyväksi. Miksi odottaa, että valtioiden hallitukset tekevät päätöksiä?”
”On ollut erittäin ikävää seurata, kuinka meriluonto on kärsinyt ja lajeja kadonnut viimeksi kuluneiden 25 vuoden aikana. – Se on sydäntä särkevää.”
Luonto toipuu, kun annamme mahdollisuuden
Alfredo on nähnyt muutokset merien tilassa, mutta hän on silti toiveikas.
"Olemme työskennelleet huippututkijoiden ja ympäristönsuojelijoiden kanssa. He ovat ottaneet elämäntyökseen valistaa kansalaisia ja vakuuttaa eri maiden hallitukset siitä, miten meriluontoa kannattaa suojella.”
”Olen nähnyt, kuinka meriluonto voi toipua melko nopeasti, heti kun sille antaa mahdollisuuden.”
”Kesällä näytän miehelleni kotijärven, jossa uin ensimmäisen kerran!” – Liisa Juuti on matkannut Iisalmesta maailman merille
Suomalainen Liisa Juuti asuu Meksikossa La Pazin kaupungissa yhdessä miehensä, vedenalaiskuvaaja Alfredo Barroson kanssa.
Kohtaaminen Meksikossa
Meksiko oli eksoottisin vaihtoehto, kun Liisa lähti Vaasan yliopiston opiskelijavaihtoon vuonna 2004.  Hän rakastui maan monipuoliseen luontoon ja kiehtovan värikkääseen kulttuuriin.
”Valmistumisen jälkeen tulin työharjoitteluun Meksikon kaupunkiin. Sain töitä meksikolaisesta tuotantoyhtiöstä. Pääsin mukaan matkoille, joilla kuvattiin videoita maan matkailukohteista.”
”Eräällä kuvausmatkalla Baja Californiassa kuvasimme valashaita, ja kameramiehen kamerakotelo täyttyi vedestä. Tarvitsimme pikaisesti vuokrakameran tai vedenalaisia kuvia alueelta.”
”Meille esiteltiin kameramies Alfredo Barroso ja me ystävystyimme. Vuosia myöhemmin päädyin La Paziin, löimme hynttyyt yhteen ja ryhdyimme tekemään töitä yhdessä.”
Kun sukeltamisesta tuli työ
Ensimmäisen laitesukelluskurssin Liisa suoritti Filippiineillä parhaan ystävänsä kanssa reppureissulla 2000-luvun alussa. Vedenalainen maailma oli kiehtovaa ja rentouttavaa, värikkäät kalat ja korallit ihastuttivat.
”Kun sitten aloitin työt Alfredon kanssa, piti oppia valtavan paljon ja nopeasti.”
”Raahasin meressä väsyneenä kolmijalkoja, kameroita ja tankkeja hankalassa maastossa ja huonossa näkyvyydessä paikasta toiseen. Harjoittelimme päiväkausia, kuinka toimia mahdollisissa vaaratilanteissa. Tekninen hapenkierrätinkurssi tuli tehtyä San Diegon hyisessä vedessä liian suuressa miesten kuivapuvussa, nollanäkyvyydessä."
”Pikku hiljaa kaikesta alkoi sitten nauttia.”
Vapaallakin kamera mukana
Nykyään sukeltaminen liittyy aina työhön ja kuvaamiseen. Vapaa-ajallakin Liisalla ja Alfredolla on kamera ja valot mukana, siltä varalta jos jotain ihmeellistä tulisi vastaan.
”Nautin työstä, sillä se on monipuolista ja haastavaa fyysisesti sekä henkisesti. Luovuutta, tiimityötä ja ongelmien ratkaisua – sitä se vaatii. Luksus on kaukana, sillä välillä navigoidaan viikkotolkulla pienessä veneessä, joskus hyvinkin ikävässä säässä, ilman että löydämme mitään kuvaamisen arvoista.”
”Sukellus on vain osa tätä työtä. Loppupäivä voi kulua kuljetuslaatikoiden roudaamiseen, kuvien editoimiseen tai sitten huolletaan kameroita ja sukelluslaitteita.”
”Eläinten kohtaaminen veden alla on ehdoton kohokohta. Etenkin isojen eläinten kuten valaan tai paholaisrauskun tapaaminen on maaginen hetki, kun eläin huomaa ja – yleensä – hyväksyy meidät. Silloin aika pysähtyy!”
”Siinä sitä ollaan, kaksi olentoa.”
Kansainvälisiä projekteja
Sininen Planeetta II:n lisäksi Alfredo ja Liisa ovat kuvanneet muun muassa John Downer Productionsin tuotantoon sekä BBC:n Wild West: Coast -sarjaan. Vastikään he filmasivat National Geographicin matkailusarjaan Perpetual Planet sekä Economistin Ocean-sarjaan.
Ohjaaja **John Downer** käyttää eläimiltä näyttäviä ja kameroilla varustettuja vakoilijarobotteja. Ykkönen on esittänyt Avaran luonnon dokumentin [Delfiinit piilokamerassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-124004), jota Alfredokin on ollut kuvaamassa.
”Välillä kuvaamme taas jotain ihan muuta, kuten lentoyhtiön mainosta tai musiikkivideon mangrovemetsän juurissa. Parhaillaan kuvaamme saksalaisen Florian Schulzin tuottamaan luontoelokuvaan täällä Baja Californiassa, sekä uutta John Downer Productions -tuotantoa varten.”
”Meillä on aina myös omia projekteja meneillään. Viime päivät olemme rypeneet mutaisessa mangrovessa ja kuvanneet karismaattisia pikkurapuja!”
Vihdoinkin yhdessä Suomeen!
Maailman vesiä sukeltanut pariskunta ei ole käynyt vielä kertaakaan yhdessä Liisan kotimaassa Suomessa.
”Työsitoumusten takia emme ole vielä päässeet kertaakaan matkaan, mutta ensi elokuussa odottaa yhteinen loma Lapissa ja koti-Iisalmessa.”
”Pääsen näyttämään järven, jossa olen ensimmäistä kertaa uinut!”
[Sininen planeetta II](https://areena.yle.fi/1-4292520)
Holmenkollenin kisat päättyivät kaaokseen – osa sai eriasteisia vammoja
Holmenkollenin maailmancupia seuraamaan saapuneet ihmismassat saivat aikaan kaaoksen useilla Oslon lähistöllä sijaitsevilla metroasemilla. Ainakin yhdeksän ihmistä sai eriasteisia vammoja.
Holmenkollenin maailmancupista johtunut väentungos johti lauantai-iltana kaaokseen useilla Oslon metroasemilla. Ainakin yhdeksän ihmistä sai eriasteisia vammoja. Osa heistä jäi metrojunan alle ja sai sähköiskun. 
Vakavimmat tapaukset sattuivat Voksenliassa, joka on seuraava asema Holmenkollenista pohjoiseen. Useita ihmisiä putosi laiturilta raiteille väentungoksessa. 
Poliisin mukaan lisäksi jotkut humalaiset ihmiset laskeutuivat raiteille ja lähtivät kävelemään niitä pitkin. Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti. Toinen heistä jäi metrojunan alle ja toinen sai sähköiskun. Lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui lievemmin sähköstä. Viisi heistä oli aseman vartijoita. Metro osui ihmiseen myös Besserudin asemalla, joka on Holmenkollenista seuraava asema etelään kohti Oslon keskustaa. Uhri loukkaantui vain lievästi.
Tungoksen takia poliisilla ja pelastustyöntekijöillä oli vaikeuksia päästä auttamaan uhreja. Pelastustöissä oli mukana helikoptereita, jonka lisäksi poliisi vetosi Twitterissä ihmisiin, jotta nämä antaisivat viranomaisten tehdä työnsä. 
–Seisoin Frognerseterenin asemalla kaksi tuntia, olimme kuin sillit suolassa. Viisi ihmistä lähelläni pyörtyi. Sitten metro suljettiin, eikä kukaan kertonut, mitä tapahtuu. Järjestelyt olivat todella huonot, kertoi eräs haastateltava Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle. 
Poliisin mukaan osa ihmisistä on myös tapellut keskenään tai ryhtynyt hajottamaan paikkoja. Silminnäkijöiden mukaan alkoholilla on ollut paljon osuutta tapahtumiin. 
– Emme ole aiemmin nähneet tällaista alkoholinkäyttöä. Ihmiset olivat humalassa jo puoliltapäivin tänne tullessaan, kertoi Holmenkollenin alueella asuva Joachim W. Andersen NRK:lle.   

[NRK:n kuvakooste paikalta](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/flere-personer-skadet-i-t-baneulykker-langs-holmenkollbanen-1.13954969?index=0#album-1-13955097).
Matkailuyritykset lennättävät nettitähtiä Suomeen ilmaiseksi blogijulkisuuden toivossa: "Emme voi pakottaa bloggaria tekemään sisältöjä"
Matkailuyritykset tarjoavat ulkomaalaisille bloggareille aikaa ja rahaa uusien asiakkaiden toivossa, mutta näkyvyys ei ole taattu.
Englantilaisten Mollie Bylettin, 24, ja Lilly Sabrin, 28, elämää seuraavat sosiaalisen median kautta sadattuhannet ihmiset. Juuri siksi heidät lennätettiin ilmaiseksi testaamaan Pohjois-Karjalan matkailukohteita. 
Pakkashaalareihin ja karvahattuihin puetut sometähdet selostavat innostuneena ja kenties pakkasta hieman säikähtäneinä pienelle kameralleen, kuinka onnekkaita ovat, kun pääsivät matkalle lumiseen Suomeen.
Paikalliset yritykset uskovat, että nettitähtien julkaisemat videot ja valokuvat lumisista maisemista houkuttelevat alueelle uusia matkailijoita.
– Blogit ovat selkeästi hyvin suosittu markkinointiväline juuri nyt ja suosio kasvaa edelleen. Ulkomaalaisiin bloggarivierailijoihin törmää jatkuvasti eri puolilla Suomea, kertoo Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden laitoksen verkkoliiketoiminnan tutkimuspäällikkö Juho Pesonen. 
Kuulin juuri pilkkimisestä ja pelkästään sen vuoksi olisin jo valmis tulemaan uudelleen Suomeen.
[Where`s Mollie?](http://wheresmollie.com/) -matkailublogia pitävä Mollie Bylett on matkannut Suomeen aikaisemminkin. Matka sijoittui kesäiseen Helsinkiin ja Hankoon, mutta talvinen Pohjois-Karjala tarjoaa aivan toisenlaisia kokemuksia.
– Rakastan todella Pohjois-Karjalaa. Rakastan ulkoilmaseikkailuja ja olen innoissani, kun näen näin paljon metsää ja lunta. En ole koskaan aikaisemmin päässyt husky-ajelulle. 
– Kuulin juuri pilkkimisestä ja pelkästään sen vuoksi olisin jo valmis tulemaan uudelleen Suomeen vierailulle, Bylett hehkuttaa.
Urheiluun keskittyvää [Lean with Lilly](https://www.leanwithlilly.com/) -blogia pitävä Lilly Sabri on yllättynyt Suomen kylmästä säästä ja lämpimästä vastaanotosta.
– En ole ikinä ennen ollut missään näin kylmässä paikassa, mutta paikalliset ihmiset ottavat sinut avosylin vastaan kotimaahansa, mikä on upeaa, selittää Sabri silmät loistaen.
Matkabloggari ei ehdi lomailla, ohjelma räätälöidään tiukaksi
Bylett ja Sabri viettivät Pohjois-Karjalassa pitkän viikonlopun helmikuun lopussa. 
Neljään päivään oli mahdutettu paljon ohjelmaa: huskyajelu, paikallisten makujen maistelua ravintoloissa, ilta kylpylässä ja päiväretki Suomen kansallismaisemaan Kolille, tietenkin Kolin jäätietä pitkin.   

Sometähtien tuomaa näkyvyyttä halutaan hyödyntää mahdollisimman monen yrityksen markkinointiin. 
Juho Pesosen mukaan matkailuyritysten yhteistyötä bloggareiden kanssa voi verrata tilanteeseen, jossa yritys ostaa ulkopuolista työvoimaa tuottamaan matkailijoita kiinnostavaa sisältöä nettiin. 
Bloggarit tuovat yrityksille mukanaan selkeän kohderyhmän ja he osaavat kertoa, minkälaista näkyvyyttä matkailuyritys voi heidän kauttaan saada.
– Suurin osa bloggareista on ammattilaisia sellaisessa sisällöntuotannossa, joka voi olla matkakohteelle itselleen hankalaa tuottaa, Juho Pesonen kertoo.
Somepäivitysten tuomaa hyötyä vaikea mitata
Vaikka suomalaiset matkailuyrittäjät luottavat bloggareiden sometaitoihin ja satsaavat bloggareiden kestittämiseen paljon aikaa ja rahaa, voi yksittäisen yrityksen näkyvyys jäädä pieneksi. 
Sitovaa sopimusta somepostausten määrästä tai niiden sisällöstä tehdään sometähtien kanssa harvoin, kertoo VisitKarelia Destination -matkailunedistämisohjelman projektikoordinaattori Anna Härkönen.
– Emme voi pakottaa ketään tekemään sisältöjä kohteistamme.
Pohjois-Karjalaan bloggareita lennätetään Anna Härkösen mukaan noin kolme kertaa vuodessa.
– Mollie valittiin, koska hän on aktiivinen ja seurattu persoona Englannissa, joka on potentiaalinen asiakasmaa meidän näkökulmastamme. Lillysta taas kiinnostuimme siksi, että hän on urheilullinen ja aluettamme markkinoidaan aktiivilomakohteena.
Noin viikko Bylettin ja Sabrin matkan jälkeen bloggareiden Instagram ja YouTube -tileiltä löytyy muutamia valokuvia ja videoita [Pohjois-Karjalan matkalta.](https://www.youtube.com/watch?v=aIjUkLWlUp0)
Bloggarit kuvailevat Suomea talven ihmemaaksi. Päivityksiin on merkattu pohjoiskarjalaisten yritysten Instagram-tilejä. Lisäksi bloggarit ovat huomioineet kohteita erilaisilla hashtageilla.
Sitä kuinka paljon sometähtien julkaisut tuovat pohjoiskarjalaisille yrityksille uusia asiakkaita, on lähes mahdotonta selvittää.  

– Hyödyt ovat vaikeasti mitattavissa, mutta jos kaikki menee hyvin, matkailuyritykset saavat uusia asiakkaita, Härkönen summaa.
_Lisää aiheesta: _
[Sometykkäykset sen kertovat: nyt halutaan luontoon – Marinella Himari ja muut bloggaajat inspiroivat retkeilemään](https://yle.fi/uutiset/3-10048750)
Junaliikenne palautunut normaaliksi
Liikenneviraston tietojärjestelmävika on saatu korjattua ja junaliikenne on palautumassa normaaliksi.
Laaja tietojärjestelmävika haittasi lauantaina illalla junaliikennettä koko maassa. Liikenne oli osittain keskeytynyt. 
Myös asemien kuulutuksissa ja näyttötauluissa esiintyi häiriöitä.
VR tiedotti hieman ennen puoltayötä että vika saatiin korjatuksi. 
Aamulla ennen kello seitsemää kaukoliikenteen yöjunista yksi oli aikataulustaan myöhässä noin 10 minuuttia. 
NHL:n maalipörssin kärkeen noussut Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen: "Nyt en ole iloinen, ehkä huomenna tuntuu paremmalta"
Patrik Laine ennakoi Flyers-ottelun jälkeen alkuviikon kohtaamistaan Aleksander Ovetshkinin kanssa.
Winnipeg Jetsin Patrik Laineesta tuli lauantaina kolmas suomalainen, joka on tehnyt yhdellä kaudella 40 maalia NHL:n runkosarjassa. Muut ovat Teemu Selänne ja Jari Kurri, jotka molemmat rikkoivat rajapyykin seitsemän kertaa.
Laineella on vielä hiukan matkaa tuon kaksikon saavutuksiin, mutta 19-vuotias laitahyökkääjä on noussut kovaa vauhtia sarjan supertähdeksi.
[Laineen maali Philadelphia Flyersia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111357) nosti hänet NHL:n maalipörssin kärkipaikalle, jota hän jakaa Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkinin kanssa. Tilanteesta tekee entistä herkullisemman se, että Laine taistelee sarjan maalikuninkuudesta lapsuuden idolinsa kanssa.
Jos Ovetshkin ei osu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä San Jose Sharksia vastaan, kaksikon maalitilanne on tasan, kun Jets ja Capitals kohtaavat Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
– Hän tekee varmaan pari maalia tänään, Laine sanoi ottelun jälkeen [Jetsin Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa](https://twitter.com/NHLJets/status/972582311890841605).
– Olisi kunnia jakaa johtopaikkaa hänen kanssaan.   

Vaikka Laine ylsi suomalaisittain poikkeukselliseen saavutukseen rikkomalla 40 maalin rajan, hän ei ollut turhan tyytyväinen Flyers-ottelun jälkeen. Jets nimittäin hävisi pelin 1–2.
– Nyt en ole iloinen, mutta ehkä huomenna tuntuu paremmalta. Minun pitää olla ylpeä itsestäni, se on hieno luku, Laine sanoi.
 Laine kuvaili päätöserässä syntynyttä maaliaan "normaaliksi" osumaksi. Sitä se toden totta oli. Laine sai Blake Wheeleriltä loistavan poikittaissyötön b-pisteen kaaren tuntumaan, josta hän laukoi kiekon suoraan syötöstä verkkoon. Tällaisia osumia Laine on tehnyt lukuisia.  

Jetsin loppukiri jäi kuitenkin kesken, koska joukkue ei ollut terävimmillään kahdessa ensimmäisessä erässä. Etenkin toinen erä oli hankala, kun Flyersin Claude Giroux ja Andrew MacDonald veivät kotijoukkueen kahden maalin karkumatkalle.
– Se oli turhauttavaa, mutta emme voi antaa sellaisen vaikuttaa peliimme. Saimme hyvän paineen aikaiseksi kolmannessa erässä, mutat se ei ollut riittävästi.
– Tämä oli tiukka ottelu. Meillä oli paljon hyviä maalipaikkoja, mutta [Flyersin maalivahti Petr] Mrazek pelasi erittäin hyvin tänään. Kai he olivat parempia kuin me.
**Lue myös:**
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
[Kommentti: Laine siivittää Jetsin uudelle tasolle](https://yle.fi/urheilu/3-10108653)
Trump uskoo Pohjois-Korean pidättäytyvän ydinkokeista sovittujen tapaamisten ajan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vakuuttunut Pohjois-Korean pidättäytyvän ydinkokeista maiden välille sovittujen tapaamisten ajan. Trump on kommentoinut kokousta useissa tviiteissään.
Pohjois-Korea ei ole tehnyt ohjuskokeita viime marraskuun jälkeen ja on luvannut pidättäytyä niistä Yhdysvaltain kanssa sovittuihin tapaamisiin saakka, tviittasi presidentti Donald Trump. 
– Uskon heidän pitävän lupauksensa! 
Toistaiseksi on epäselvää, mihin tapaamisiin Trump kommentissaan viittaa. Valkoinen talo ei ole kertonut tarkkaa ajankohtaa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong Unin ja presidentti Trumpin tapaamiselle. Myöskään tapaamispaikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Etelä-korealaiset hallituslähteet ovat kertoneet tapaamisen ajankohdaksi toukokuun. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on keskustellut Pohjois-Korean johdon tapaamisesta ja ydinaseriisunnasta Kiinan presidentti Xi Jinpingin ja Japanin pääministeri Shinzo Aben kanssa. Trumpin mukaan Kiinan Xi arvostaa sitä, että Yhdysvallat ratkoo ongelmaa diplomaattisin keinoin, "pahaenteisen vaihtoehdon" sijaan. Trumpin mukaan myös Abe oli tapaamisesta innoissaan. 
Uutinen Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan tulevasta tapaamisesta tuli täytenä yllätyksenä kansainväliselle yhteisölle, jopa monille Trumpin oman hallinnon jäsenille. Se on saanut monet kysymään, onko sooloileva presidentti valmis näin suureen diplomaattiseen haasteeseen. 
Trumpille presidentinvaalit hävinnyt demokraattien Hillary Clinton on huolissaan siitä, että monet Pohjois-Koreaa hyvin tuntevat diplomaatit ovat lähteneet Yhdysvaltojen hallinnosta Trumpin noustua valtaan.
\- Jos haluaa puhua Kim Jong-unin kanssa ydinaseista, siihen tarvitaan kokeneita diplomaatteja. Trumpin hallinto ei ota tätä huomioon, Haagissa vieraileva Clinton sanoi hollantilaiselle Algemeen Dagbladille.
 Pitkän linjan diplomaatti ja Yhdysvaltojen entinen YK-lähettiläs Bill Richardson varoitti, että nyt ei ole kyse tositelevisiosta. 
\- Tässä neuvotellaan arvaamattoman johtajan kanssa, jolla on ainakin 20 ydinasetta ja joka uhkaa Yhdysvaltoja, Richardson sanoi. 
Erik Haulan viileä rankkarimaali ratkaisi voiton – laajennusjoukkue Vegas teki NHL-historiaa
Vegas Golden Knights rikkoi NHL:n ennätyksen laajennusjoukkueiden debyyttikausilla tulleiden vierasvoittojen määrässä.
Vegas Golden Knightsin suomalaishyökkääjä Erik Haula nousi joukkueensa sankariksi, kun Vegas voitti Buffalo Sabresin voittomaalikisan jälkeen 2–1. Haula viimeisteli viileästi rankkarimaalinsa, joka ratkaisi voittomaalikisan. 
Katso video Haulan rankkarista tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
NHL:n laajennusjoukkue Vegas Golden Knights teki samalla historiaa. Joukkue rikkoi NHL:n ennätyksen laajennusjoukkueiden debyyttikausilla tulleiden vierasvoittojen määrässä.
Vierasvoitto oli Vegasille kauden 20:s. Edellinen ennätys oli Anaheim Mighty Ducksilla kaudelta 1993–94. Vegas on tullut NHL:ään ryminällä, sillä joukkue johtaa tällä hetkellä Tyynenmeren divisioonaa 12 pisteen erolla San Jose Sharksiin.
Suomen aikaa lauantai-iltana suomalaisista onnistuivat myös Patrik Laine ja Artturi Lehkonen.
Winnipeg Jetsin [Laine teki kauden 40. maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10111357) ja nousi NHL:n maalipörssin piikkipaikalle yhdessä Aleksander Ovetshkinin kanssa. Montreal Canadiensin Lehkonen [viimeisteli kauden kuudennen osumansa](https://yle.fi/urheilu/3-10111316).
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask torjui 23 kertaa, kun Boston voitti Chicago Blackhawksin 7–4. 
**Lue myös:**
[Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10111357)
[Artturi Lehkoselle kauden kuudes täysosuma – katso video tarkasta kudista alanurkkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10111316)
Uskomatonta tykitystä! Patrik Laineen hirmukuti puhui jälleen – kauden 40:s maali nosti hänet Gretzkyn rinnalle
Laine jakaa NHL:n maalipörssin kärkisijaa Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkinin kanssa. Katso Laineen maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin Patrik Laine teki kauden 40. maalinsa NHL:n runkosarjassa Philadelphia Flyersia vastaan Suomen aikaa lauantaina illalla. Laine laukoi maalin lempipaikaltaan b-pisteen kaaren tuntumasta ylivoimalla. Maali oli 1–2-kavennus kolmannessa erässä.
Philadelphia Flyers voitti ottelun samoin luvuin. Flyersin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula sai ottelussa tililleen syöttöpisteen.
Laine nousi NHL:n maalipörssin jaetulle kärkisijalle. Hän jakaa piikkipaikan lapsuuden idolinsa Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkinin kanssa.
Vasta 19-vuotias Laine on tehnyt NHL-urallaan jo 76 maalia, mikä on kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi eniten osumia alle 20-vuotiaalle pelaajalle. Hän ohitti tilastossa Sidney Crosbyn ja jakaa kolmostilaa Brian Bellowsin ja kaikkien aikojen jääkiekkoilijan Wayne Gretzkyn kanssa. 
Edellä tuolla listalla ovat Jimmy Carson (92 maalia) ja Dale Hawerchuk (85 maalia).
Laine on Teemu Selänteen jälkeen ensimmäinen 40 runkosarjamaalia kaudessa tehnyt suomalaispelaaja. Laineen ja Selänteen lisäksi 40 maalin rajan on rikkonut suomalaisista vain Jari Kurri.
Jetsin nuori suomalaishyökkääjä on yltynyt viime aikoina hurjaan vireeseen. Laine on 11 ottelun pisteputkessa, jonka aikana on syntynyt tehot 15+6=21.
**Lue myös:**
[Kommentti: Laine siivittää Jetsin uudelle tasolle](https://yle.fi/urheilu/3-10108653)
Akaa-Volley haki tärkeän vierasvoiton Kuopiosta – hyötyä tuleviin karsintoihin
Sampo Volleyn valmentaja toivoo puolivälierien aluksi kahta kotiottelua.
Lentopallon miesten Mestaruusliigan runkosarjan päätösottelut toivat sarjataulukkoon yhden odotetun sijamuutoksen ja toisen vähemmän odotetun.
Odotettu oli Sampo Volleyn 3–2-kotivoitto Raision Loimusta, mikä nosti joukkueen toiseksi taulukossa. Vähemmän odotettua oli Akaa-Volleyn vierasvoitto Kuopiossa, mikä yhdessä Perungan Poikien kotivoiton tuella riitti nostamaan sarjanousija Akaan Rantaperkiön Iskun ohi pois jumbopaikalta.
Sampo Volleyn päävalmentaja Timo Tolvanen ei voitosta huolimatta ollut illalla kovin hyvällä tuulella.
– On stressaavaa, kun ei ole vielä varmaa tietoa, miten puolivälierät Loimua vastaan pelataan. Salisyistä haluaisimme pelata ensin kaksi kotiottelua peräkkäin tiistaina ja keskiviikkona, ja sitten matkustaisimme Raisioon. Tämän skenaarion onnistumisesta ei ole vielä tietoa, Tolvanen sanoi.
Otteluparin puolivälieräohjelma ratkeaa sunnuntaina. Muut puolivälieräparit VaLePa-Vantaa Ducks, Etta-PerPo ja Hurrikaani-Leka Volley aloittavat pelinsä ensi keskiviikkona.
Enderwin Herrera oli 19 pisteellä Sampo Volleyn tehokkain, Gino Naarden teki Loimulle 23 pistettä.
Mikkonen juhli hakkurina
Akaa-Volleyn kokenut Joni Mikkonen teki 33 pistettä, kun joukkue voitti Kuopiossa Leka Volleyn 3–1 ja saatujen kolmen pisteen turvin joukkue nousi viimeistä edelliseksi. Näin se saa tuleviin karsintoihin Ykkössarjan joukkuetta vastaan kotiedun.
– Nyt on helpottunut olo. Toki meillä olisi ollut luottavainen olo mitä tahansa Ykkössarjan joukkuetta vastaan karsinnoissa, mutta kotietu on merkittävä. Psykologisesti on myös tärkeää, ettei jääty runkosarjassa jumboksi, Mikkonen sanoi.
Kuopion ottelu päättyi ennen Rovaniemellä pelattua PerPo-Isku-ottelua. Jos Isku olisi voittanut, Akaan voitto ei olisi riittänyt nostamaan sitä ylemmäksi.
– Oltiin jo suihkussa, mutta kuultiin hallista fanien hirveä huuto, ja siitä saattoi arvata, että Isku hävisi. Peli oli kova, Leka pelasi hyvällä asenteella, mutta kyllä Joni oli jälleen mies paikallaan, sanoi Akaa-Volleyn valmentaja Lauri Tihinen.
PerPo päätti voittoputkeen
Rovaniemellä pelaava Perungan Pojat päätti runkosarjan neljällä peräkkäisellä 3–2-voitolla, ja kuudes sija tarkoittaa Oulun Ettan kohtaamista puolivälierissä. Valmentaja Henri Tuomi lähti päätösotteluun tamperelaista Rantaperkiön Iskua vastaan kakkoskuusikolla.
– Haluttiin antaa meille liki merkityksettömässä ottelussa peliaikaa penkkimiehille. Viisi uutta miestä näytti, että penkiltä löytyy voimaa, Tuomi iloitsi.
Hakkurina pelannut Niko-Matti Koskela teki 31 pistettä. Katkeran tappion kokeneen Iskun tehokkain oli 35 pistettä tehnyt Matti Hietanen.
Iskulla oli päätöserässä kaksi ottelupalloa, ja jos se olisi voittanut, se olisi pitänyt Akaa-Volleyn takanaan. 
Vanha mestari Loeb tekemässä huikeaa comebackia rallin MM-sarjassa: "Itseluottamus nousee koko ajan"
Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen ihmetteli vikoja Meksikon MM-rallissa.
Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Loeb teki paluun rallin MM-sarjaan Meksikossa. 44-vuotias ranskalainen ei ole ajanut nykyisillä WRC-autoilla yhtään kilpailua aikaisemmin, mutta silti Loebin paluu on ollut huikaiseva. 
Lauantain aamupäivän erikoiskokeiden jälkeen Loeb johti kisaa niukalla 2,9 sekunnin erolla ennen Hyundain Dani Sordoa. Fordin Sebastien Ogier on kolmantena ja Citroenin Kris Meeke neljäntenä. Kärkinelikko on vain 15,5 sekunnin sisässä. 
\- Ykköstilalla ollaan. Erot ovat kuitenkin tosi pieniä ja he varmasti tekevät kaikkensa saavuttaakseen minut. Homma on vielä pahasti kesken. En ottanut vielä hirveästi riskejä ja kaverit pääsivät aika lähelle, Loeb summasi lauantain päivähuollossa Leonissa. 
\- Täytyy vähän iltapäivällä yrittää enemmän ja koittaa puskea kovempaa. Itseluottamus nousee koko ajan. Taistelusta tulee varmasti tiukkaa, Loeb jatkoi. 
Rallilegenda ajaa tällä kaudella Meksikon lisäksi Korsikalla ja Kataloniassa. Rallicrossin MM-sarjassa päätyönään ajava Loeb kuitenkin janosi pitkästä aikaa myös erikoiskokeille. 
\- Onhan tämä aika huikeaa. En osannut odottaa oikein mitään, kun en ole kuuteen vuoteen ajanut sorarallia. Auto kuitenkin tuntui heti hyvältä. Tulin tänne pitämään hauskaa ja hauskaa on ollut, Loeb hehkutti. 
 Toyotalle lisää harmia 
 Suomalaiskuskit ajavat lauantaina lähinnä terveisiä Meksikossa, sillä kaikki viisi kuljettajaa keskeyttivät jo perjantaina. MM-sarjan "suomalaistalli" Toyota koki vielä lauantaina yhden takaiskun, kun kisan voittotaistelussa ollut Viron Ott Tänak joutui keskeyttämään teknisen vian vuoksi. 
\- Meksiko tuntuu olevan aika hankala kisa meille. Ottilla oli joku outo juttu turbon kanssa ja hänen oli pakko keskeyttää. Eilen taas Jari-Matilla (Latvala) oli laturivika. Melko oudolta tuntuu tällaiset viat. Luulen, että lämpötila ja korkeuserot tekevät tämän, Toyotan tallipomo Tommi Mäkinen totesi. 
Perjantain keskeytyksestä huolimatta Latvala on rallissa 13 erikoiskokeen jälkeen yhdeksäntenä ja kiinni muutamassa MM-pisteessä. Jari Huttunen on WRC2-luokassa viidentenä ja Kalle Rovanperä kuudentena.
[Rallin tilannetta voi seurata täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)
Putin vaalisyytteen saaneista venäläisistä: "Ehkä he ovat ukrainalaisia tai juutalaisia"
Putinin mukaan syytteet Venäjän kansalaisten yrityksestä vaikuttaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin eivät liity Venäjän hallintoon mitenkään.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan hänelle on yhdentekevää, yrittivätkö Venäjän kansalaiset vaikuttaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. 
Putin kommentoi asiaa [NBC-televisiokanavan](https://www.nbcnews.com/news/world/putin-u-s-election-interference-i-couldn-t-care-less-n855151) haastattelussa, kun häneltä kysyttiin syytteistä, joita Yhdysvalloissa on nostettu 13:a Venäjän kansalaista vastaan. 
– Mitä sitten, jos he ovat venäläisiä? Venäläisiä on 146 miljoonaa. Entä sitten? En voisi vähempää välittää. He eivät edusta Venäjän valtion intressejä, Putin sanoi. 
– Miksi olette päättäneet, että Venäjän viranomaiset, minä mukaan lukien, annoimme kenellekään lupaa tällaiseen?
 Putinin mukaan ajatuskin siitä, että Venäjä olisi voinut vaikuttaa vaaleihin, on älytön. 
– Uskooko joku todella, että Venäjä, tuhansien kilometrien päästä vaikutti vaalien lopputulokseen? Eikö se kuulostakin naurettavalta, Putin sanoi.
 "Ehkä heillä on kaksoiskansalaisuus" 
 Presidentti väläytti myös mahdollisuutta, että vaalivaikuttamisen takana ovat juutalaiset tai muut etniset ryhmät.
– Ehkä he eivät edes ole venäläisiä. Ehkä he ovat ukrainalaisia, tataareja, juutalaisia, joilla on Venäjän kansallisuus. Se pitää tarkistaa, ehkä heillä on kaksoiskansalaisuus. 
Putin sanoo, ettei ole vielä nähnyt mitään todisteita siitä, että kukaan olisi rikkonut Venäjän lakia. 
– Emme voi asettaa ketään syytteeseen, jos he eivät ole rikkoneet Venäjän lakia... Lähettäkää meille edes yksi paperi, antakaa asiakirja. Antakaa virallinen pyyntö, ja me katsomme sitä, Putin lupasi. 
 Ei aio muuttaa perustuslakia
Haastattelussa Putin myös vakuutteli, että hänellä ei ole suunnitelmia muuttaa Venäjän perustuslakia niin, että hän voisi jatkaa uudelle presidenttikaudelle vielä vuonna 2024. 
– En ole koskaan muuttanut perustuslakia, en ole tehnyt sitä omiksi mielikseni eikä minulla ole sellaisia suunnitelmia tehdä niin tänäänkään, Putin sanoi. 
Venäjällä perustuslaki sallii presidentille kaksi peräkkäistä virkakautta. 
Putin valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi vuonna 2000, ja hän tavoittelee nyt neljättä kauttaan presidenttinä. Vuosina 2008-2012 Putin toimi pääministerinä, kun Dmitri Medvedev oli presidentti. 
Lukko lähtee pudotuspelien Satakunnan derbyyn synkkä jakso takanaan: "Koppi on täynnä jätkiä, jotka uskovat tähän hommaan"
Ässät voitti SM-liigan päätöskierroksella HIFK:n ja nappasi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle kotiedun.
Tampereen Ilveksen mahdollisuudet jatkopeleihin olivat menneet jo ennen Liigan runkosarjan viimeistä kierrosta, mutta taistelutahtoaan joukkue ei ollut menettänyt. Siitä kieli reteä 5-1-vierasvoitto Lukosta. 
\- Lähdimme otteluun mailat tanassa ja hyvällä taisteluasenteella, mutta tuollaisesta shokista ei enää pystytty nousemaan. Ehkä latausta oli sitten liikaakin, Lukon päävalmentaja Pekka Virta ihmetteli. 
Ilves-vahti Antti Lehtosen haaveet nollapelistä pilasi Lukon puolustaja Simo-Pekka Riikola. Runkosarjan neljä viimeistä otteluaan hävinneen Lukon kausi jatkuu ensimmäisellä pudotuspelikierroksella paikallisvastustaja Ässiä vastaan. Viime kaudella porilaisjoukkueen paitaa kantanut Jyri Marttinen muistutti, että paineet ovat Ässillä. 
\- Koppi on täynnä jätkiä, jotka uskovat tähän hommaan, Marttinen vakuutti.
Ässillä kotietu
Ässien ja HIFK:n välisessä jääkiekkoliigan pelissä oli panosta lähinnä Ässillä. Kotijoukkue voittikin kohtaamisen 4-1. 
Se tarkoittaa, että Ässät saa tiistaina alkavaan Lukko-sarjaan kotiedun. 
\- Tunnepitoinen sarja on luvassa. Hallit täyttyvät varmasti ääriään myöten. Hieno asia Satakunnalle tällainen sarja, Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi totesi. 
Lauantain HIFK-pelin isoin merkkipaalu nähtiin ottelun päättymisen jälkeen. HIFK:n puolustaja Markus Kankaanperä otti silloin kymmenen minuutin käytösrangaistuksen. Se nosti hänen uransa runkosarjan jäähymääränsä huimaan lukemaan 2 005 minuuttia. 
\- Laskeskeltiin, että olen istunut noin puolitoista vuorokautta jäähyllä. Se on aika paljon. Mukaan on mahtunut kaikenlaista, Kankaanperä nauroi. 
Hän otti käytöskymppinsä summerin jo soitua. Oliko se harkittu teko? 
\- Jätetään se kaikille mietittäväksi, että mitä siinä tapahtui, Kankaanperä virnuili. 
Raimo Summasen ohjeet siivittivät Suomelan pistepörssin voittoon
JYPin hyökkääjä Antti Suomela oli SM-liigan pistekuningas tehoin 21+39.
Summasen ohjeet siivittivät Suomelan pistepörssin voittoon JYP on kaksinkertainen Suomen mestari, mutta jääkiekkoliigan runkosarjan pistepörssin voitto meni ensi kertaa jyväskyläläisjoukkueen pelaajalle. 
Antti Suomela, 23, oli kaikin meriittimittarein JYPin kolmoskeskushyökkääjä Jarkko Immosen ja Juha-Pekka Hytösen taustalla, mutta espoolaiskasvatti nakutti tilastoihin selkeän pörssivoiton tehopistein 21+39 ja plusmiinus-sarakkeeseenkin (+28) sarjan toiseksi kovimman lukeman. 
\- Tiesin pystyväni tekemään pisteitä aiempaa enemmän, mutta pistepörssin voitto on uskomatonta. Tiesin jo ennen kautta, että vierellä olisi maailmanluokan maalintekijä, jos saisin rinnalleni Juuso Puustisen. Ihailin junnuna hänen peliään Bluesin (kausilla 2008-10) paidassa, kehui Suomela 30 maalia tykittänyttä HIFK:sta siirtynyttä Puustista. 
Suomelan kehityskäyrä on melkoinen edelliskausien tehopisteiden oltua Bluesissa 13+13 ja JYPissä 22+23. 
\- Haluan antaa kiitokset Raimo Summaselle, jonka hyvät kesätreenit ovat tämän pohjalla. Harjoittelin omatoimiajan eli kahdeksan viikkoa Espoossa Summasen ohjein, Suomela painotti. 
SM-liigan pistepörssin voittoon on riittänyt 60 pistettä jo kuuden viime kauden ajan.
**Lue myös:**
[Asiantuntijat nostivat JYP-sentteri Suomelan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi – tässä Yle Urheilun valinnat SM-liigan tähdistökentälliseen](https://yle.fi/urheilu/3-10110079)
[SM-liigan runkosarja päättyi – tässä kiekkokevään pudotuspeliparit ja aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10111262)
Lappeenrannan Veiterä voitti jääpallon Suomen mestaruuden: "Torijuhliin Sakari Kuosmanen ja Finlandia-hymni"
Mestaruus on Veiterälle toinen peräkkäinen.
Lappeenrannan Veiterä otti toisen peräkkäisen jääpallon Bandyliigan mestaruuden, kun joukkue voitti loppuottelussa Mikkelin Kampparit maalein 3-2. Kampparit iski ottelun avausmaalin, mutta Veiterä nousi mukaan peliin. 
\- Ensimmäinen meni vähän helposti. Ei tullut kovin paljon laukauksia, mutta sitten pitää olla valmiina kun tulee, Veiterän maalivahti Topi Peuhkuri tunnelmoi AlfaTV:n haastattelussa mestaruuden ratkettua. 
Lappeenrantalaisten tasoituksen viimeisteli Eetu Peuhkuri, ja Emil Fedorov teki ensimmäisen jakson loppupuolella Veiterälle kaksi maalia. 
Veiterälle mestaruus oli seurahistorian kuudes miehissä. Ensimmäistä kertaa seura pystyi voittamaan mestaruuden kahdella kaudella peräkkäin. 
\- Eiköhän me torijuhliin oteta Sakari Kuosmanen ja Finlandia-hymni, Peuhkuri vitsaili juhlasuunnitelmista. 
\- Takana oli tosi hyvä runkosarja, mutta emme tehneet hommaa helpoksi pudotuspeleissä. Loppuottelussa satoi vielä lunta, ja me olemme enemmän puhtaan jään joukkue, Peuhkuri summasi.
Artturi Lehkoselle kauden kuudes täysosuma – katso video tarkasta kudista alanurkkaan
Artturi Lehkonen teki Montreal Canadiensin avausmaalin Tampa Bay Lightningia vastaan.
Montreal Canadiensin Artturi Lehkonen teki joukkueensa avausmaalin Tampa Bay Lightningia vastaan Suomen aikaa lauantai-iltana.
Lehkonen, 22, laukoi kiekon sisään ylivoimalla, kun peliväline pomppi hänelle hieman onnekkaasti. Lehkosen laukaus oli millintarkka täsmäohjus, eikä Lightningin maalivahti Louis Domingue voinut mitään, kun Daniel Carr teki tilanteessa hyvän maskin.
Videon Lehkosen maalista voi katsoa kuvaa klikkaamalla. 
Lehkonen on osunut tällä kaudella kuusi kertaa. Hänelle on kertynyt 52 ottelussa 14 (6+8) tehopistettä. 
Lightning voitti ottelun 3–2 voittomaalikisan jälkeen. Lehkonen pääsi yrittämään myös rankkaria voittomaalikilpailussa, muttei onnistunut tekemään maalia.
_Juttua muokattu 10.3. klo 22.55: Lisätty ottelun lopputulos._
Liigajumbo Sportin ja päävalmentaja Valtosen tiet eroavat
Sportin tulevan kauden päävalmentaja selviää ensi viikolla.
Tomek Valtonen ei jatka jääkiekkoliigassa pelaavan Sportin päävalmentajana. Asiasta tiedotti vaasalaisseura verkkosivuillaan.
Valtonen, 38, toimi Sportin päävalmentajana neljä kautta eli koko vaasalaisjoukkueen liigarupeaman ajan vuosina 2014-2018. Sport jäi tänään päättyneessä Liigan runkosarjassa viimeiseksi eli 15:nneksi.
Sport päätti kautensa 4–3-kotivoittoon Pelicansista. Sitä ennen Sport oli hävinnyt viisi ottelua peräkkäin.
– Päädyimme tähän ratkaisuun siksi, että tarvitsemme uuden alun ja lähdemme sitä kautta rakentamaan uutta tulemista, toteaa Sportin toimitusjohtaja Tomas Kurtén.
Sport aikoo julkistaa uuden päävalmentajansa tulevalla viikolla.
_Muokattu 10.3.2018 kello 21.00: Lisätty Tomas Kurténin kommentti._
Bannon puhui Ranskassa: "En tullut opettamaan, tulin oppimaan"
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin entinen neuvonantaja piti puheen Ranskan äärioikeistolaisen puolueen kokouksessa.
– En tullut tänne opettamaan, tulin oppimaan, sanoi Stephen Bannon lauantaina pitämässään puheessa Ranskan Kansallisen rintama -(FN) puolueen vuosikokouksessa. Bannonin mukaan puolue on osa maailmanlaajuista liikettä, joka on suurempi kuin Ranska, Italia tai Unkari. Bannon kertoi uskovansa vielä liikkeen nousuun. 
Bannonin avulla Kansallinen rintama -puolue yrittää puhaltaa itselleen lisää kannatusta. Ranskassa presidentti Emmanuel Macronin joukoissa Bannonia on kutsutta "valeuutisten ja valkoista ylivaltaa tavoittelevien kuninkaaksi".
Kansallinen rintama aikoo myös vaihtaa nimensä. Uutta nimeä ei ole vielä paljastettu. Puolueen johtaja Marine Le Pen puhuu kokouksessa sunnuntaina. 
Le Penin mukaan FN tarvitsee uuden nimen, sillä se on kasvanut aikuiseksi ja on nyt valmis johtamaan maata. Le Pen sanoi televisiohaastattelussa, että puolueen luonne on muuttunut nuoresta protestiliikkeestä ensin oppositiopuolueeksi ja viimein hallituskypsäksi puolueeksi. 
FN:n suosio on ollut laskussa viime vuoden vaalitappioiden jälkeen. 
Ensin Le Pen kärsi viime kevään presidentinvaaleissa kirvelevän tappion Macronille. Myös kesällä järjestetyt parlamenttivaalit olivat puolueelle pettymys: se sai vain kahdeksan paikkaa, kun tavoitteena oli 15. 
Le Pen hakee puoluekokouksessa kolmatta kautta puolueen johdossa. Haastajia hänelle ei ole.
[Bannon pitää nyt päämajaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10111012) Italiassa ja kiertää Eurooppaa tavaten eri maiden populistiliikkeiden johtajia. Tänään lauantaina hän esiintyi Ranskan Lillessä.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/03/09/world/europe/horowitz-europe-populism.html) haastattelussa Bannon kertoo, että Yhdysvalloissa hän on kehittämässä ajatushautomoa.
Bannon tuli tunnetuksi perustamastaan äärioikeistolaisesta Breitbart News -uutissivustosta. Hän toimi myös presidentti Trumpin neuvonantajana. Hän joutui kuitenkin lähtemään molemmista tehtävistä.
**Lue myös: **
[Analyysi: Euroopan puoluerakenne rytisee – Saksa takertuu vaihtoehdottomuuteen, Italiasta tulee populismin koekenttä](https://yle.fi/uutiset/3-10109952)
Ilveksen kauden päättyminen sai tähtipelaajan lähes kyyneliin – kahden vuoden tuska on takana
Sami Sandellin tunteet olivat lauantaina ristiriitaiset.
**RAUMA.** Ilveksen kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi lauantaina, sillä edes hieno voitto Lukosta ei riittänyt nostamaan sitä mukaan pudotuspeleihin. Kohtalo oli sinetöitynyt jo aiemmin, mutta joukkue syttyi silti päättämään pelinsä kunniakkaasti.
Siihen oli myös hyvä motivaatio, sillä Raumalle oli matkustanut kymmeniä Ilveksen kannattajia tukemaan ryhmää sinänsä panoksettomassa ottelussa. Kun Ilves iski Lukon kanveesiin jo ensiminuuteilla, oli tamperelaisten fanilauma käytännössä yksinään pitämässä tunnelmaa yllä.
Sami Sandell laittoi kannattajat hurraamaan kahdella maalillaan. Ottelun jälkeenkin kaikunut kannustus sai kuitenkin tähtihyökkääjän äänen murtumaan.
– Kyllä tässä iso mies herkistyy. Menestystä ei ole tullut, mutta he lähtevät meidän mukaamme ihan jokaiselle paikkakunnalle. Tänäänkin meteli jatkui koko illan. Kyllä lämmittää sydäntä, Sandell sanoi Yle Urheilulle.
Voitto nosti Ilveksen HPK:n edelle sijalle 11. Pudotuspelipaikka jäi vain kahden pisteen päähän.
– Se ei kyllä todellakaan lämmitä. Ei lainkaan.
– Vuoristorataa. Liian pitkiä tappiojaksoja. Oma mittarini on aina ollut se, että hyvä joukkue häviää enintään kaksi peräkkäistä ottelua ja sen jälkeen saa putken poikki. Se pitää tavalla tai toisella tappaa ennen lumipalloefektiä. Meille tuli liian pitkiä tappiollisia jaksoja, Sandell totesi.
20 ottelun kuntopuntarissa Ilves oli sarjan seitsemänneksi paras joukkue ja jätti taakseen pudotuspelijoukkueista SaiPan, Ässät, Pelicansin ja Lukon, eli koko ensimmäiselle kierrokselle jatkavan nelikon. Kissapaidat kuitenkin kärsivät heikosta alkukaudestaan.
– Marraskuun jälkeen pistekeskiarvomme on ollut hieno, mutta se on jossittelua. Harmittaa ihan sairaan paljon. Meillä on hirveästi hyviä pelaajia ja he vielä nostivat tasoaan. Mielestäni pelasimme kauden loppupuoliskon todella hyvää lätkää. Harmi, ettei kohtalo ollut lopussa enää omissa käsissä.
Sandellin kolme pistettä lauantain 5-1-voitossa pitivät hänet Ilveksen parhaana pistemiehenä. SM-liigan pistepörssissä hän päätyi sijalle 10. Sekin sai tunteita pintaan yhdellä sarjan tähdistä, jonka kaksi edellistä kautta ovat olleet yhtä loukkaantumispainajaista. Nyt näyttää siltä, että 31-vuotias on vihdoin päässyt nauttimaan jääkiekkoilusta. 
– Tie on ollut pitkä. Kaksi kautta sivussa. Oli vähän itsellenikin yllätys, että sain pelata 53 ottelua runkosarjaa. Ei mikään paikka kolottanut, mutta olisi voinut alkaa, koska varaosia on käytetty niin paljon. Pisteet siihen päälle ovat tietysti vielä mahtava bonus.
SM-liigan puolivälierissä luvassa viime kevään finaaliuusinta: "KalPa herättää kunnioitusta"
Tappara ja KalPa kohtaavat liigan puolivälierissä. Viime keväänä finaalisarja päättyi Tapparan mestaruusjuhliin.
Tappara oli lauantaina vaikeuksissa jääkiekkoliigan runkosarjan viimeisessä kotiottelussaan HPK:ta vastaan, mutta voitti lopulta 4-3 ja piti kolmannen sijansa runkosarjassa. 
Tappara kohtaa puolivälierissä runkosarjan kuutosen eli viime kevään finaalivastustajansa KalPan. 
\- KalPa herättää kunnioitusta, se on kova joukkue. Keskitymme kuitenkin lähinnä omaan peliin, nyt pidetään vähän taukoa eikä tulla jäähallille, sanoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi. 
Tappara teki kolme ylivoimamaalia, Kristian Kuusela teki niistä kaksi ja syötti yhden. Kapteeni Jukka Peltola sai osumista kolme syöttöpistettä. 
\- Ylivoima toimi, se on toiminut koko kauden hyvin. Muutenkin peli oli hyvää, joukkueet pelasivat aktiivisesti ja rohkeasti, Rautakorpi lisäsi. 
Tappara lähtee puolustamaan mestaruutta, mutta haastajia on varmasti enemmän kuin moni uskoi syksyllä. 
\- Mielenkiintoinen kevät on edessä, se on varmaa, Rautakorpi sanoi.
**Lue myös:**
[SM-liigan runkosarja päättyi – tässä kiekkokevään pudotuspeliparit ja aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10111262)
[Asiantuntijat nostivat JYP-sentteri Suomelan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi – tässä Yle Urheilun valinnat SM-liigan tähdistökentälliseen](https://yle.fi/urheilu/3-10110079)
SM-liigan maalikuningas Charles Bertrand päätti runkosarjan seitsemän ottelun kuivaan kauteen
Runkosarjan ykkönen Kärpät ammensi itseluottamusta päätöskierroksen ottelusta KalPaa vastaan.
Kärppien ja KalPan päätöskierroksen kohtaamisessa ei ollut enää pelillistä panosta, joten mielenkiinto kohdistui pelaajien henkilökohtaisiin titteleihin. 
Kärppien hyökkääjä Charles Bertrandin maalihanat pysyivät kiinni viimeisten seitsemän ottelun ajan, mutta kauden aikana tehdyt 32 maalia veivät hänet maalipörssin voittoon. JYPin Juuso Puustinen jäi kahden maalin päähän. Lisäksi Bertrand voitti sarjan tehotilaston lukemalla +31. 
Puolustajien pistepörssin vei tehtyjen maalien ansiosta KalPan Mathew Maione tehoin 15+24=39. Hän jäi päätöskierroksella pisteittä, kuten jäivät myös samoihin 39 pisteeseen yltäneet Kärppien Miika Koivisto ja Ässien Maksim Matushkin. 
Runkosarjan ykkönen Kärpät ei halunnut lähteä pudotuspeleihin viiden ottelun tappioputkessa. Niinpä se voitti KalPan 2-0 ja sai pelin jälkeen vastaanottaa runkosarjan voittopokaalin hyvillä mielin. 
\- Itseluottamuksen kannalta tärkeä voitto. Pystyimme kolmannessa erässä pelaamaan sellaista peliä, jota vaaditaan pudotuspeleissä, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner sanoi.
**Lue myös:**
[SM-liigan runkosarja päättyi – tässä kiekkokevään pudotuspeliparit ja aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10111262)
[Asiantuntijat nostivat JYP-sentteri Suomelan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi – tässä Yle Urheilun valinnat SM-liigan tähdistökentälliseen](https://yle.fi/urheilu/3-10110079)
Mestiksen puolivälierissä jaettiin rutkasti rangaistuksia – TUTOn kapteeni Lucenius suihkuun potkaisemisesta
Mestiksen tämän kevään ensimmäisissä pudotuspeliotteluissa jaettiin reilu määrä rangaistuksia. TUTOn Niclas Luceniusta odottanee pelikielto.
TUTOn kapteeni Niclas Lucenius taisteli maalin takana Kiekko-Vantaan Otto-Eemeli Linken kanssa. Linke kaatui tilanteessa Luceniuksen päälle. Linken noustessa ylös maassa maannut Lucenius potkaisi tätä. Tilanne näytti vaaralliselta, mutta Linke pystyi kuitenkin jatkamaan ottelua.
Luceniukselle tuomittiin tilanteesta ulosajo.
Lucenius sai jo runkosarjassa pelikieltoja. Tammikuussa Lucenius sai runkosarjassa viiden ottelun pelikiellon tämän heitettyä runkosarjaottelussa linjatuomarin jäähän.
Joulukuussa Lucenius sai kahden ottelun pelikiellon valitettuaan kovasanaisesti saamastaan jäähystä tuomareille. 
Jo ennen Luceniuksen ulosajoa K-Vantaan toimihenkilölle annettiin pelirangaistus Aki Keinäsen tekemän 1–2-maalin jälkeen 
Myös Ketterän ja Jokipoikien välisessä kohtaamisessa kiehui. Toisessa erässä joukkueille tuomittiin 54 minuuttia väkivaltaisuudesta. Lisäksi Erno Ripatti sai pelirangaistuksen sopimattomasta käytöksestä tuomareita kohtaan.
Kolmannessa erässä Ketterän toimihenkilö sai pelirangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä. Päätöserässä pelirangaistuksia jaettiin myös estämisestä ja selästä taklaamisesta. Ottelussa jaettiin yhteensä 147 rangaistusminuuttia.
Puolivälierät poikkeusta lukuunottamatta suurinumeroisia
Mestiksen puolivälierät alkoivat lauantaina. 
Viimeisenä pudotuspeleihin itsensä kammennut LeKi jäi runkosarjan voittajan KeuPan jalkoihin luvuin 7–1.
LeKi joutui lähtemään otteluun ilman kauden aikana vakuuttavasti torjunutta Christian Heljankoa, joka oli tänään Tapparan luukkuvahtina. LeKin maalilla torjui tällä kaudella useassa joukkueessa torjumassa käynyt Markus Ruusu.
Myös runkosarjan kakkonen SaPko vei oman ottelunsa suurinumeroisesti, kun IPK kaatui ensimmäisessä puolivälierässä luvuin 7–3.
Rangaistusten täyteinen Ketterän ja Jokipoikien kohtaaminen päättyi vierasjoukkue Jokipoikien 3–5-voittoon.
K-Vantaan ja TUTOn välinen ottelu ratkesi vasta toisessa jatkoerässä. K-Vantaan Janne Kivilahti teki ratkaisevan 3–2-osuman ajassa 87.27.
Mestiksen pudotuspelit jatkuvat maanantaina.
_Muokattu 10.3.2018 kello 20.57: Päivitetty K-Vantaan ja TUTOn pelin tulos._
Vapaalasku voi antaa harrastajalleen melkein kuin uskonnollisen kokemuksen – "Siinä katsotaan elämää silmästä silmään"
Vapaalaskettelu hoidettujen rinteiden ulkopuolella on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Vapaus, omien rajojen hakeminen ja luonnossa liikkuminen houkuttelevat yhä useampia koskemattomiin rinteisiin.
Neljä miestä, poika ja koira tähyävät malttamattomina kohti Kaavin Maarianvaaran lumisia rinteitä. 
Laskettelukeskus on ollut poissa toiminnasta pari vuotta, mutta osa rinteistä on tampattu ja niissä näkyy laskettelun ja moottorikelkkailun jälkiä. Rinteiden vieressä on koskemattomia metsäreittejä ja sinne porukka himoitsee päästä laskemaan.  

Jani Nevalainen Liperistä, Jarno ja poikansa Eetu Tuovinen Kontiolahdesta, Pekka Kokkonen Tuusniemeltä koiransa Kuuran kanssa ja Mikko Romppanen Polvijärveltä ovat harrastaneet jo parinkymmenen vuoden ajan vapaalaskua. Se on alppilaji, jota harrastetaan hoidettujen rinteiden ulkopuolella.
Porukka on yhdessä kolunnut kymmeniä koskemattomia syrjäkylien kallio- ja metsärinteitä. Haastavimmat rinteet on taltutettu Norjan Lyngenissä. 
Se on seikkailu ja paljon suurempi leikki olla metsässä kuin hoidetuilla rinteillä.
Vapaalaskun suosio on ollut viime vuodet kasvussa ja viime vuonna Suomessa avattiin [ensimmäinen lajiin keskittyvä hiihtokoulu](https://yle.fi/uutiset/3-9438931).
Jani Nevalaiselle Maarianvaaran metsärinne on tuttu. Hän on raivannut sitä moottorisahalla ja pitänyt kunnossa vapaalaskijoiden käyttöön jo kymmenen vuoden ajan. Jokainen lasku on kuitenkin aina hyppy tuntemattomaan.   

– Jännittää, kun edessä on koskematon rinne. Se on seikkailu ja paljon suurempi leikki olla metsässä kuin hoidetuilla rinteillä, Jani Nevalainen kuvailee tunnetta ennen laskua. 
Vapaus ja omien rajojen hakeminen houkuttaa
Jarno Tuovisen perhe harrastaa vapaalaskua yhdessä. Heille laskettelu on retkeilyä ja mukavaa yhdessä oloa. Eetu Tuovinen, 10, on nuoresta iästään huolimatta jo taitava laskija myös metsäreiteillä. Nyt alas tullaan isän perässä lumilaudalla.
– Parasta on, kun on paljon lunta, eikä reitillä ole paljon puita.
Maarianvaaran ohella Tuoviset laskevat Loma-Kolilla ja kodin lähirinteissä Kontiolahdella.
– Vapaalaskussa kokee vapauden tunteen, mieli on vapaa, voi hakea omia rajojaan ja samalla kuntoilla. Hiihtäminen on jokamiehen oikeus. Mistä löytyy mäkiä, sinne vain kurvailemaan, kehottaa Jarno Tuovinen lajista kiinnostuneita.
Merkittyjen reittien ulkopuolella laskettelu vaatii kuitenkin harjoittelua ja kokemusta. Kokeneet laskijat tietävät, että jokaiseen laskuun on keskityttävä tarkasti.
– Varsinkin telemarkissa on oltava lihasmuistissa jokainen liike tarkasti. Kropan on toimittava käännöksen aikana moneen suuntaan. Jos rinne on kovin vaativa, sitä mielellään yksinään keskittyy laskuun. Siinä on osuttava kolme neljä ensimmäistä käännöstä kohdilleen, että laskun rytmi lähtee hyvin liikkeelle, Jani Nevalainen selittää. 
Mieli on vapaa, voi hakea omia rajojaan ja samalla kuntoilla.
Vapaalaskussa voi tulla tilanteita, että ollaan äärirajoilla. Nevalaisella on ollut pysäyttäviä kokemuksia.  

– Yksinään, kun laskee kalliolla, se on uskonnollista jopa joskus, siinä tosissaan katsotaan elämää silmään.
Röntgen voi tulla lajissa tutuksi
Vapaalaskuun lajina liittyy riskejä ja niitä on pystyttävä ennakoimaan ja varustautumaan sen mukaisesti. Pahinta ovat törmäämiset esteisiin, lähinnä puihin, sanoo Jarno Tuovinen.
– Loppupeleissä vapaalasku on kuitenkin melko riskitöntä. Lumi on yleensä pehmeää, kun kaatuu. Tietysti, jos suksi tarttuu johonkin voi polvi vääntyä. Hänelle itselleen ja Eetu pojalle ei ole sattunut mitään pahempia kaatumisia. 
Kovimman adrenaliinipaukun saa, jos vetää pahat pannut pahassa paikassa ja selviytyy.
Sen sijaan Jani Nevalainen on kohdannut lajin riskit. Hän sanoo olleensa elämänsä aikana "ihan riittävän paljon röntgenissä".  

– Kyllä tässä adrenaliinipaukkuja tulee. Vanhemmiten niistä paukuista ei enää tykkää. Kovimman paukun saa, jos vetää pahat pannut pahassa paikassa ja selviytyy.
Lumivyöry voi olla vapaalaskijalle jopa hengenvaarallinen. Suomessakin yksittäisiä vapaalaskijoita on menehtynyt lumivyöryissä viime vuosikymmeninä. Lähinnä [lumivyöryn vaara koskee vapaalaskijoita esimerkiksi Alpeilla](https://yle.fi/uutiset/3-7774258).
Jani Nevalainen kuitenkin toteaa, että riskit ovat aina olemassa. Esimerkiksi Itä-Suomen silokalliot ovat alttiita lumivyöryille. Kalliot ovat kuitenkin melko pieniä ja laskijat voivat ne helposti ennakkoon tarkistaa tai kiertää.
Norjassa vapaalaskijat nauttivat pitkistä rinteistä
Vapaalaskijat pitävät Suomen luonnonmäkiä ja metsäreittejä hyvänä treeninä isompia rinteitä varten. 
Jani Nevalainen, Jarno Tuovinen ja Pekka Kokkonen ovat käyneet jo useana vuonna yhdessä laskemassa ja retkeilemässä Norjan Lyngenissä. Seuraavat reissut tehdään pääsisäisenä ja vappuna. 
Norjaan vapaalaskijat menevät nauttimaan luonnosta, mäenlaskusta ja hiihtämisestä. Reissu otetaan retkeilyn kannalta. Matkalla yövytään teltoissa, kertoo Jarno Tuovinen. Lyngenissä rinteiden korkeuserot ovat yli kilometrin, joten laskeminen siellä on aivan eri luokkaa kuin Suomessa. 
– Kolmesta viiteen tuntiin ensiksi hiihdetään ylös huipulle ja sitten lasketaan kerralla alas. Täällä Suomessa lyhyissä rinteissä on rumbaa niin, että hiihdetään puoli tuntia ylös ja sitten tökätään alas ja sitten taas noustaan uudestaan. 
Jani Nevalainen kuvailee Norjassa laskettelua enemmän matkailuksi. Suomessa vapaalasku on hänen mukaansa verrattavissa jopa urheiluun, koska pientä mäkeä ei kehtaa laskea laiskasti, vaan on yritettävä saada kaikki irti laskusta.  

Vapaalaskuporukka Maarianvaaralla vetää sukset uudestaan jalkaan ja lähtee kapuamaan rinteen yläpäähän kolmatta kertaa nyt reput selässä. Ylhäällä aiotaan istahtaa syömään eväät. 
Pekka Kokkonen kiteyttää porukan fiilikset.
– Vapaalasku on hauskaa leikkiä. Ei tässä olla enää mitään nuoria poikia, mutta pojat on poikia. Tämä on vaan niin mahtava laji.   

Vilpas varmisti Korisliigassa ykköstilansa huiman kotipelisaldon siivittämänä
Runkosarjan voiton lauantaina varmistanut Vilpas ei hävinnyt tällä kaudella otteluakaan kotikentällä.
Salon Vilpas varmisti miesten Korisliigan käytännössä jo pitkään varman runkosarjavoittonsa nyt myös teoriassa, kun se voitti kotipelissään Joensuun Katajan 113-84 (59-38). 
Kauden kaikki 17 kotipeliään voittanut Vilpas ratkaisi pelin toisella neljänneksellä. 37-19 -jaksovoitto kasvatti kotijohdon 21 pisteeseen, jota puolustava mestari ei enää tavoittanut. 
\- Heikon Kauhajoki-pelin jälkeen oli jo ennen tätä peliä nähtävissä, että joukkueen intensiteetti on nyt paremmalla tasolla. Pelasimme tosi hyvällä energialla ja ottelu oli käytännössä pelattu jo puoliajalla, totesi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo. 
Javontae Hawkins heitti Vilppaalle 25 pistettä ja Juho Nenonen 18. Katajan teho jäi Wesley Saundersin (25) ja Daniel Bejaranon (21) käsiin. 
Karhu jatkoi voittoputkessa
Kauhajoen Karhu Basket vahvisti sarjan kakkossijaansa kuudennella peräkkäisellä voitolla, kun se päihitti kotipelissään Kouvot 93-88 (54-40). 
Karhu johti kolmannella jaksolla jo 23 pisteellä, mutta Kouvot kipusi viimeisellä neljänneksellä parhaimmillaan kolmen pisteen päähän. 
Greg Mangano nosti Karhulle 26 pistettä, Rene Rougeau ja Bojan Sarcevic 19 pinnaa. Kouvoista Jamie Skeen keräsi 23 ja Drew Brandon 18 pistettä. 
Classic voitti ylivoimaisesti Salibandyliigan runkosarjan – pudotuspeliparit valitaan maanantaina
Espoon Oilers nappasi viimeisen pudotuspelipaikan.
Miesten Salibandyliigan runkosarja päättyi lauantaina. Tampereen Classic voitti runkosarjan ylivoimaisesti, kun se päihitti toiseksi tulleen Nokian KrP:n 12 pisteellä. Classicin ennätyksellinen voittoputki on peräti 24 ottelun mittainen.
Espoon Oilers vei viimeisen pudotuspelipaikan miesten salibandyliigassa. Oilers hävisi runkosarjan päätöskierroksella EräViikingeille 3–9, mutta pysyi kahdeksantena, koska LABS taipui kotonaan SPV:lle 3–10. 
Muut pudotuspelijoukkueet ovat Nokian KrP, EräViikingit, Happee, Westend Indians, TPS, SPV ja Oilers. Puolivälierien otteluparit varmistuvat maanantain valintatilaisuudessa. 
Runkosarjassa viimeiseksi jäänyt raumalainen SalBa putosi neljän liigakauden jälkeen sarjaporrasta alemmas, ja Steelers ja Koovee karsivat keskenään liigapaikasta. Sarjan voittaja jatkaa liigassa, häviäjä joutuu jatkokarsintoihin. 
[Salibandyliigan runkosarjan lopullisen sarjataulukon näet täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=263)
Sport niukkaan voittoon Pelicansista – kamppailun kapellimestarina hääri Kiviranta
Sport onnistui katkaisemaan jo viiden ottelun mittaisen tappioputken voittamalla Pelicansin kotonaan 4-3. Sportin ratkaisijana hääri Joel Kiviranta tehoin 1+2.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. Tauolle mentiin 3-1-tilanteessa. Aku Kestilän kolmannessa erässä iskemä tasoitus ei kantanut Pelicansia voittoon, vaan Sport otti lopulta voiton yhden maalin erolla.
Sport otti vasta kauden yhdeksännen­toista voittonsa, kun kautta on takana 60 ottelua. Voitosta huolimatta Sport majailee sarjan häntäpäässä, ja Pelicans taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Sportille 3-1.
**1. ERÄ**  
 07:57 2 min R. Salo (Sport) - Korkea maila   
 07:57 2 min R. Salo (Sport) - Korkea maila   
**09:11 0-1 A. Kestilä** (A. Mustonen, I. Kangasniemi) YV   
**11:54 1-1 O. Vauhkonen** (J. Kiviranta)    
 14:28 2 min R. Rukajärvi (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
**16:01 2-1 J. Tuulola** (T. Körkkö, J. Kiviranta) YV   
**17:06 3-1 J. Kiviranta**
**2. ERÄ**  
**20:19 3-2 A. Mustonen** (J. Mankinen, R. Rukajärvi)    
 27:06 2 min A. Toivola (Pelicans) - Kampitus   
 34:07 2 min T. Sund (Sport) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
 44:49 2 min E. Riska (Sport) - Koukkaaminen   
 51:00 2 min O. Vauhkonen (Sport) - Koukkaaminen   
 54:44 2 min E. Riska (Sport) - Huitominen   
 55:22 2 min J. Erkkilä (Sport) - Epäurheilijamainen käytös   
**55:22 3-3 A. Kestilä** (L. Sulak, A. Mustonen) YV   
**58:55 4-3 M. Laine** (A. Ainali, V. Saukko) SR   
 59:10 Maalivahti ulos: J. Juvonen (Pelicans)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3002 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SM-liigan runkosarja päättyi – tässä kiekkokevään pudotuspeliparit ja aikataulu
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella nähdään Satakunnan derby, kun Ässät ja Lukko iskevät yhteen. Puolivälierissä on luvassa viime kevään finaalin uusinta, Tappara–KalPa.
SM-liigan runkosarjan päätöskierros pelattiin lauantaina. Kierroksella oli panoksena kotietu puolivälieriin ja myös pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
JYP voitti vieraissa KooKoon 5–1, mikä tarkoittaa sitä, että jyväskyläläiset sijoittuivat runkosarjassa neljänneksi. HIFK:lla oli vielä mahdollisuus kotietuun ennen päätöskierrosta, mutta joukkue hävisi vieraissa Ässille 1–4.
Voitolla Ässät varmisti kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Kiekkofaneja hemmotellaan, kun kierroksella nähdään Satakunnan derby, sillä Porin Ässät kohtaa paras kolmesta -ottelusarjassa Rauman Lukon.
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen toinen ottelupari on SaiPa–Pelicans. Ensimmäinen kierros alkaa ensi viikon tiistaina.
Myös kaksi puolivälieräparia on selvillä. Tappara kohtaa KalPan ja JYP HIFK:n. Runkosarjan voittaja Kärpät ja kakkonen TPS saavat vastustajansa pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. Puolivälierät pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä.
[Katso runkosarjan sarjataulukko täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Kevään pudotuspeliparit ja otteluohjelma, 1. kierros
**SaiPa–Pelicans**  
13.3. SaiPa–Pelicans  
15.3. Pelicans–SaiPa  
_17.3. SaiPa–Pelicans (tarvittaessa)_
**Ässät–Lukko**  
13.3. Ässät–Lukko  
15.3. Lukko–Ässät  
_17.3. Ässät–Lukko (tarvittaessa)_
Kevään pudotuspeliparit ja otteluohjelma, puolivälierät
**Kärpät–??? (Ässät/Lukko/Pelicans)**  
20.3. Kärpät–???  
22.3. ???–Kärpät  
24.3. Kärpät–???  
26.3. ???–Kärpät  
_28.3. Kärpät–??? (tarvittaessa)  
29.3. ???–Kärpät (tarvittaessa)  
31.3. Kärpät–??? (tarvittaessa)_
**TPS–??? (SaiPa/Ässät/Lukko)**  
20.3. TPS–???  
22.3. ???–TPS  
24.3. TPS–???  
26.3. ???–TPS  
_28.3. TPS–??? (tarvittaessa)  
29.3. ???–TPS (tarvittaessa)  
31.3. TPS–??? (tarvittaessa)_
**Tappara–KalPa**  
21.3. Tappara–KalPa  
23.3. KalPa–Tappara  
24.3. Tappara–KalPa  
26.3. KalPa–Tappara  
_28.3. Tappara–KalPa (tarvittaessa)  
29.3. KalPa–Tappara (tarvittaessa)  
31.3. Tappara–KalPa (tarvittaessa)_
**JYP–HIFK**  
21.3. JYP–HIFK  
23.3. HIFK–JYP  
24.3. JYP–HIFK  
26.3. HIFK–JYP (tarvittaessa)  
_28.3. JYP–HIFK (tarvittaessa)_  
_29.3. HIFK–JYP (tarvittaessa)_  
_31.3. JYP–HIFK (tarvittaessa)_
Välierien ottelupäivät
**Puolivälierien 1.–Puolivälierien 4.**
3.4., 5.4., 7.4., 9.4., 11.4., 12.4., 14.4.
**Puolivälierien 2.–Puolivälierien 3.**
4.4., 6.4., 7.4., 9.4., 11.4., 12.4., 14.4.
Finaalien ottelupäivät
17.4., 19.4., 21.4., 23.4., 24.4., 26.4., 28.4.
Britannian poliisin kiikarissa yli 200 todistajaa ja yli 240 todistetta Salisburyn myrkkytutkimuksissa
Britannian sisäministeri Amber Rudd oli kutsunut koolle lauantaina toisen erityiskokouksen entisen venäläisvakoojan ja tämän tyttären myrkytystapauksen tutkinnasta.
Britanniassa poliisin kiikarissa on yli 200 todistajaa ja yli 240 todistetta entisen venäläisvakoojan ja tämän tyttären myrkytystapauksen tutkinnassa, kertoo Britannian sisäministeri Amber Rudd. 
Ministerin mukaan tutkintaan on liittynyt myös yli 250 terrorismia tutkivaa poliisia. Rudd kertoi myös, että vielä on liian aikaista sanoa, kuka oli tapahtumien takana. 
Entinen venäläisvakooja Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia löydettiin tajuttomina puistonpenkiltä Salisburyssa eteläisessä Engalannissa viime sunnuntaina. Poliisi epäilee, että heidät oli myrkytetty hermomyrkyllä.
Britannian sisäministeri Amber Rudd oli kutsunut koolle kokouksen turvallisuusviranomaisten ja hallituksen ministerien kesken lauantaina. Kokous on toinen, joka pidettiin entisen venäläisvakoojan ja tämän tyttären tapaukseen liittyen. Ensimmäinen kokous oli kolme päivää sitten.  

[Poliisi on selvittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10107081) entisen venäläisvakoojalle ja tämän tyttärelle annetun hermomyrkyn lähdettä. Entinen venäläisvakoilija ja tämän tytär ovat [edelleen sairaalahoidossa](http://www.bbc.com/news/uk-43355824) ja kriittisessä tilassa saamansa hermomyrkyn takia. Sisäministerin mukaan kummankin tila on kuitenkin pysynyt vakaana.
[Britannia lähetti](https://yle.fi/uutiset/3-10109634) perjantaina sotilaita poliisin avuksi Salisburyn myrkkytutkimukseen. Poliisi on etsinyt vihjeitä Skripalin pojan hautapaikalta sekä Skripalin kotoa. Myös paikallinen ravintola ja kapakka ovat olleet etsintöjen kohteena.
[Wiltshiren kreivikunnan poliisijohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10108562) mukaan kaikkiaan 21 ihmistä sai hoitoa sunnuntaina sen jälkeen, kun venäläinen ex-vakooja ja hänen tyttärensä joutuivat altistuneiksi myrkylle.
Sisäministeri Ruddin mukaan yksi poliisi, joka oli sairastunut myrkytystapahtumaan liittyen, on nyt edelleen vakavasti sairas, mutta on pystynyt esimerkiksi puhumaan perheelleen. 
The Financial Times -lehti kertoi perjantaina lähteisiinsä viitaten, että Skripal oli jatkanut tietojen antamista länsimaisille tiedustelupalveluille sen jälkeen kun hän oli asettunut Lontooseen asumaan vuonna 2010. Yhden lähteen mukaan Skripal oli edelleen hyödyllinen kontakti joillekin tiedustelupalveluille. 
_Juttua korjattu 12.3. 2018 klo 11.00. Salisburyn sijainti muutettu eteläiseksi Englanniksi Lontoon sijasta._
Ässät päihitti HIFK:n kotikentällään
Ässien hyvä vire sai jatkoa 4-1-kotivoitolla HIFK:sta.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Ässien Niko Peltola ajassa 04:29. Ässät pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet.
Ässille voitto oli kauden 30:s, kun kautta on takana 60 ottelua. Sekä Ässät että HIFK jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Ässät tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**1. ERÄ**  
**04:29 1-0 N. Peltola** (J. Kärki, M. Insam)    
 11:53 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Estäminen   
 12:43 10 min S. Salminen (Ässät) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus
**2. ERÄ**  
**22:21 2-0 N. Appelgren** (T. Huhtanen, N. Peltola)    
 24:04 2 min R. O'Connor (HIFK) - Koukkaaminen   
**24:51 3-0 J. Kotkaniemi** (T. Taimi, S. Salminen) YV   
 25:47 2 min M. Matushkin (Ässät) - Estäminen   
 31:00 2 min M. Lamberg (Ässät) - Estäminen
**3. ERÄ**  
 42:50 2 min A. Bernard (Ässät) - Kampitus   
 47:31 2 min T. Taimi (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 47:31 2 min P. Carlsson (HIFK) - Poikittainen maila   
 49:57 2 min J. Salmi (HIFK) - Poikittainen maila   
**53:18 3-1 L. Petrell** (R. O'Connor)    
 56:47 Maalivahti ulos: K. Lankinen (HIFK)   
**58:06 4-1 S. Salminen** (M. Kuparinen) TM   
 58:06 Maalivahti sisään: K. Lankinen (HIFK)
**JATKOAIKA**  
 60:00 10 min M. Kankaanperä (HIFK) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6350 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tappara kaatoi HPK:n maalin erolla – Kuusela hyvässä vireessä
Tappara nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa 4-3 kotivoitolla HPK:sta. Ratkaisumaalin iski kahden maalin iltaa viettänyt Kristian Kuusela. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HPK:n Olli Maansaari ajassa 04:21. Tappara käänsi tappioasemansa johdoksi toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Jere Karjalainen ja Henrik Haapala iski Tapparan johtoon ajassa 31:12.
Niklas Frimanin kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei riittänyt voittoon, vaan Tappara vei lopulta pisteet. Voittomaalin iski Kristian Kuusela ajassa 45:44. Voiton myötä Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja HPK:n tuska sarjan hännillä kasvaa.
Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-0.
**1. ERÄ**  
**04:21 0-1 O. Maansaari** (E. Tuulola, R. Leino)    
 18:27 Rangaistuslaukaus J. Turtiainen (HPK) - Huitominen
**2. ERÄ**  
**22:52 1-1 J. Karjalainen** (A. Salonen)    
 24:50 2 min A. Elorinne (Tappara) - Korkea maila   
 27:16 2 min S. Sillanpää (HPK) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 29:32 2 min P. Nikkilä (HPK) - Korkea maila   
**31:12 2-1 H. Haapala** (K. Kuusela, J. Peltola) YV   
 33:03 2 min N. Mikkola (Tappara) - Korkea maila   
**33:27 2-2 E. Tuulola** (P. Nikkilä, E. Larmi) YV   
 34:05 2 min J. Turtiainen (HPK) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 34:36 2 min T. Turunen (HPK) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**35:21 3-2 K. Kuusela** (M. Lehtonen, J. Peltola) YV2
**3. ERÄ**  
**40:58 3-3 N. Friman** (V. Viitaluoma)    
 44:56 2 min R. Leino (HPK) - Kiinnipitäminen   
**45:44 4-3 K. Kuusela** (J. Peltola, H. Haapala) YV   
 54:31 2 min N. Friman (HPK) - Koukkaaminen   
 57:49 Maalivahti ulos: E. Larmi (HPK)   
 58:26 2 min N. Mikkola (Tappara) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6644 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ilves tyrmäsi Lukon – ottelun ratkaisijana hääri Sandell
Ilves voitti ottelun maalein 5-1. Lukon tappioputki on jo neljän ottelun mittainen. Ratkaisun iski kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Sami Sandell. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Vierasjoukkue aloitti vahvasti ja iski ensimmäisessä erässä taululle tylyt 0-3-lukemat. Lukon takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja Ilves pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti.
Ilvekselle voitto oli kauden 26:s, kun kautta on takana 60 ottelua. Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilves majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ilvekselle 3-1.
**1. ERÄ**  
**02:07 0-1 J. Koppanen** (T. Haapanen, J. Liuksiala)    
**02:47 0-2 S. Sandell** (T. Rautiainen)    
 03:30 Rangaistuslaukaus S. Riikola (Lukko) - Kampitus   
**03:30 0-3 V. Viljanen** RL   
 15:50 2 min H. Liedes (Lukko) - Väkivaltaisuus
**2. ERÄ**  
 24:33 2 min P. Tiivola (Lukko) - Estäminen   
 30:30 2 min O. Vainio (Ilves) - Kampitus   
**33:34 0-4 S. Sandell** (T. Lepaus, T. Rautiainen)    
**37:14 0-5 V. Viljanen** (S. Sandell)    
**38:17 1-5 S. Riikola** (A. Ilomäki, J. Keränen)    
 38:53 2 min V. Meskanen (Ilves) - Estäminen   
 39:34 Rangaistuslaukaus W. Wrenn (Lukko) - Kampitus   
 39:56 2 min J. Keränen (Lukko) - Väkivaltaisuus   
 39:56 2 min J. Pulli (Ilves) - Väkivaltaisuus   
 39:56 2 min J. Koppanen (Ilves) - Korkea maila
**3. ERÄ**  

Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3921 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Yleisö sukelsi sinfoniaorkesterin sekaan: uusi konserttimuoto hurmasi soittajat ja kuulijat
Sinfonia Lahti päästi ensimmäisenä orkesterina Suomessa yleisön orkesterin sekaan konsertin ajaksi.
Orkesteri on ryhmittynyt ympyrän muotoiselle alueelle kapellimestarin ympärille. Tarkkasilmäinen katsoja hoksaa heti, että muusikoiden seassa istuu myös ihmisiä ilman soittimia. He ovat konsertin yleisö.
Alun perin Mittendrin-nimeä kantava konserttimuoto esiteltiin [Berliinin konserttitalossa](https://www.konzerthaus.de/de/mittendrin). Yleisön ja orkesterin sijoittaminen samaan tilaan vaatii toteutuakseen yhdessä tasossa olevan, hallimaisen tilan. Lahdesta sellainen löytyy, joten Sinfonia Lahti päätti tarttua tilaisuuteen.
_Sukellus orkesteriin_ toteutettiin Sibeliustalon Metsähallissa, joka on kooltaan ja akustiikaltaan hyvin erilainen kuin varsinainen konserttisali.  

Tunnin pituisen konsertin ohjelmassa oli Sibeliuksen tunnetuimpia teoksia: Valse Triste, Alla Marcia sekä Sinfonia nro 1, osa 1 ja Sinfonia nro 2, Scherzo-finaali.
Puhaltimien vieressä tarvitaan korvatulppia
Metsähallin konserttiin oli tarjolla sata lippua, jotka menivät kaupaksi nopeasti. Yleisö päästettiin saliin kymmenen minuuttia ennen konsertin alkua. Paikan sai valita suosikkisoittimiensa läheltä. 
Yksi onnekkaista oli lahtelainen Helena Järvenpää, joka istui jousien ja vaskipuhallinsektion väliin. Istuimille oli jaettu valmiiksi korvatulppia ja Järvenpää arveli niiden tulevan tarpeeseen.
– Vähän jännittää, että miten korvat kestävät. En ole koskaan ollut konsertissa, jossa pääsee näin lähelle muusikoita.
Jännitys väreili ennen konserttia myös soittajien mielissä. Ohjelmisto oli orkesterille ennestään tuttua, mutta muusikoiden sijoittuminen Metsäsaliin oli uutta. Pasunisti Vesa Lehtinen asteli omalle paikalleen hyvissä ajoin ennen yleisön saapumista. 
– Harjoituksissa soitettiin kappaleet läpi, ettei tule yllätyksiä. Tämä on meillekin vähän sellainen outo sukellus syviin vesiin. Kutkuttava ajatus, että tulee uusia juttukavereita tähän lähelle.
Niin hienoa, että itketti
Konsertin jälkeen Helena Järvenpää oli onnesta mykkyrässä. Kyyneleetkään eivät olleet kaukana.
– Ihan mieletön kokemus! En ole mikään asiantuntija, mutta tuo viimeinen sinfonia oli niin mahtava, että itku meinasi tulla.  

Vaikka Järvenpää istui pasuunoiden vieressä, myös kauempana olevat soittimet kuuluivat hyvin. Hänen mukaansa tunnelma oli rennompi kuin varsinaisessa konserttisalissa. Paikka orkesterin keskellä toi myös uuden näkökulman muusikoiden työhön.
– Sain seurata viulistien soittoa läheltä. He eivät voi olla olkapäävaivaisia ihmisiä. 
Pasunisti Vesa Lehtinen kertoo seuranneensa yleisön reaktioita soittamisen lomassa. 
– Ihmiset hoksasivat, että orkesterissa touhutaan paljon muutakin kuin soitetaan melodioita ja sooloja. 
Myös salin akustiikka yllätti pitkän linjan ammattilaisen.
– Istuin alttoviulujen takana ja kuulin sieltä aika paljon sellaista, mitä en ole aikaisemmin kuullut. 
Metsäsali soi kuin metsä
Sinfonia Lahden ylikapellimestari Dima Slobodeniouk oli innoissaan konsertin jälkeen. Hän sai nauttia ensimmäistä kertaa siitä, että musiikkia tulee joka puoleta.
– En ole aikaisemmin seissyt keskellä orkesteria, vaan aina sen edessä. Tämä tehdään ehdottomasti uudestaan!
Slobodeniouk kehui myös Metsähallia konserttipaikkana. Hänen mielestään orkesterin soittimista tuli salissa tasainen mutta ei liian hyökkäävä sekoitus.
– On jännittävää, että tilan nimi on juuri Metsäsali. Tämä nimittäin kuulostaa vähän siltä, kuin soittaisi metsässä.
Kärpät jätti KalPan maaleitta
Kärpät onnistui katkaisemaan jo neljän ottelun mittaisen tappioputken voittamalla KalPan kotonaan 2-0. Jussi Rynnäs pysäytti KalPan 21 torjunnallaan.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 23. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Kärppien Teemu Kivihalme. Kärpät vei niukasti toisen erän ja kolmanteen lähdettiin 1-0-tilanteesta.
KalPa ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan Kärpät pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja KalPa taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 3-1.
**1. ERÄ**  
 01:54 2 min M. Maione (KalPa) - Koukkaaminen   
 17:25 2 min L. Kukkonen (Kärpät) - Kiekon sulkeminen
**2. ERÄ**  
**23:46 1-0 T. Kivihalme** (C. Bertrand, L. Kukkonen)    
 24:32 2 min J. Riikola (KalPa) - Kampitus   
 25:07 2 min S. Heshka (Kärpät) - Estäminen   
 36:30 2 min B. Sebok (KalPa) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
 41:54 2 min T. Ronkainen (Kärpät) - Poikittainen maila   
 46:12 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Kampitus   
 50:10 2 min O. Leskinen (KalPa) - Kampitus   
**58:44 2-0 M. Ruohomaa** (V. Leskinen)    
 58:50 Maalivahti ulos: N. Hovinen (KalPa)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5780 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KooKoo aseeton JYP:n käsittelyssä
JYP voitti ottelun maalein 5-1. KooKoon tappioputki on jo yhdentoista ottelun mittainen.
Ensimmäisessä erässä ei maaleja nähty. KooKoon maalilla Samu Perhonen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 16 kertaa, kun taas JYP:n Eetu Laurikainen keräsi tililleen 8 torjuntaa. Ottelun ensimmäisen maalin iski JYP:n Ossi Ikonen ajassa 23:09. JYP tuli kentälle kovalla latauksella tasaisen ensimmäisen erän jälkeen ja karkasi neljän maalin johtoon.
JYP pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. JYP otti kauden 36:nnen voittonsa, kun kautta on takana 60 ottelua.
Tappio lisää KooKoon ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja JYP vankisti asemiaan kärkikahinoissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 3-1.
**1. ERÄ**  
 08:28 2 min N. Yonkman (JYP) - Kampitus   
 13:54 2 min R. Jacobsson (KooKoo) - Korkea maila
**2. ERÄ**  
 20:41 2 min M. Verlic (JYP) - Korkea maila   
**23:09 0-1 O. Ikonen** (A. Suomela, J. Puustinen)    
**25:24 0-2 R. Rooba** (J. Hytönen, M. Verlic)    
**25:56 0-3 J. Immonen** (J. Tuppurainen, J. Nättinen)    
**39:00 0-4 A. Suomela** (J. Puustinen, M. Saari) 
**3. ERÄ**  
 42:17 2 min H. Koivisto (KooKoo) - Kampitus   
**44:32 1-4 H. Koivisto** (R. Jacobsson, V. Järvinen)    
**51:03 1-5 M. Verlic** (A. Stråka)    
 56:03 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Kiinnipitäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3094 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Suomen sekaviesti suli jo ensimmäisellä osuudella erikoisen episodin takia – Italia voittoon
Ampumahiihdon sekaviestissä Suomen haaveet hyvästä sijoituksesta kaatuivat sekoiluun ampumapaikalla. Voittotaistelu käytiin neljän maan välillä ankkuriosuudella.
Suomen sekaviesti kaatui jo ensimmäisen osuuden aikana. Suomi jäi kärjestä ensimmäisen aikana jo minuutin ja 44 sekuntia. 
Viestin avannut Venla Lehtonen oli harmissaan siitä, että homma karkasi käsistä toisella ampumapaikalla erikoisten sattumusten takia.
Lehtonen tuli kärkijoukon tuntumassa sijalla 15 ampumapaikalle ja oli jo asettunut matolle ammuntaa varten. Yhtäkkiä edellä olleet urheilijat alkoivat pakittaa, koska alkupäässä hiihtänyt urheilija oli jäänyt ilman ammuntapaikkaa. 
– Kukaan ei ollut näyttämässä, mille paikalle mennään. Edempänä oli sekoiltu, yksi tyttö oli jäänyt ilman paikkaa. Sitten minä aloin peruuttamaan, kun Sveitsin tyttö tuli minun päälleni, Lehtonen kommentoi Yle Urheilulle.
Lehtonen ampui paikalla kolme ohi lippaalta. Varapatruunoiden jälkeen hiihdettäväksi jäi vielä yksi sakkokierros. Hän putosi sijalle 21. 
Ennen ammuntaa Lehtonen oli kärkeä perässä noin 18 sekutia. Ammunnan jälkeen ero oli jo minuutin ja 17 sekuntia.
– Harmittaa tosi paljon, oli hyvä päivä ja olo. Hyvällä ammunnalla olisin voinut tuoda hyvillä sijoilla meidät vaihtoon. Olisi pitänyt pystyä paremmin kerättyä ajatukset ampumapaikalla.
Toisen osuuden vienyt Mari Laukkanen sai kirittyä eroa kärkeen noin kymmenen sekuntia. Hän toi Suomen vaihtoon sijalla 14.
– Tasainen taistelu oli ja ihan hyvä ammunta tuohon. Yhdellä varapatruunalla mentiin, se kyllä maistuu, Laukkanen kommentoi.
Viimeiseen vaihtoon Tero Seppälä toi Suomen sijalla 13. Tässä vaiheessa suomalaiset olivat jääneet jo lähes kolme minuuttia kärjestä.
Ankkurina ollut Olli Hiidensalo toi Suomen maaliin sijalla 13. Suomi jäi kärjestä 3 minuuttia ja 38 sekuntia.
Voitto neljän kauppa
Voittotaistelu pysyi jännittävänä, sillä viimeiselle osuudelle Italia, Norja, Venäjä ja Ukraina lähtivät lähes yhdessä. Neljäntenä vaihtaneen Ukrainan ero Italiaan oli 4,6 sekuntia. Ruotsi ajoi lähimpänä kärkeä kiinni 39 sekunnin päässä.
Toiseksi viimeisellä ampumapaikalla koko neljän maan kärkiporukka ampui puhtaasti. Venäjän Maxim Tsvetkov ja Ukrainan Dmytro Pidruchnyi ampuivat parhaalla rytmillä ja irtosivat ensimmäisinä ladulle.
Italian Lukas Hofer ja Norjan Tarjei Bö pääsivät kuitenkin kaksikon peesiin. 
Kärjen hiihto ennen viimeistä ampumapaikkaa meni peesailuksi ja nelikko hiihteli rauhassa viimeiselle ampumapaikalle.
Venäjän Tsvetkov oli ainoa, joka sai kaikki taulut alas ilman varapatruunoita. Kaikki muut kärkinelikosta ampuivat yhden ohilaukauksen, mutta kolmikko pystyi myös pudottamaan taulun yhden varapatruunan turvin. 
Kaikesta huolimatta Ukraina oli ensimmäisenä valmis ampumapaikalla ja sai 5,5 sekunnin kaulan toisena ladulle lähteneeseen Norjaan.
Pidruchnyi ajettiin kuitenkin pian kiinni ja Italian Hofer irtosi muusta porukasta jo hyvissä ajoin ennen loppusuoraa. Ukraina vei selvästi kakkospaikan ja Bö hiihti Norjan kolmanneksi.
Italian joukkueessa kilpailivat Dorothea Wierer, Lisa Vittozzi, Dominik Windisch ja Lukas Hofer.
Kontiolahden sekaviesti oli viimeinen kilpailu sekaviesticupissa. Italia voitti sekaviestin maailmancupin.
**Maailmancupin tulokset:**
1) Italia 188 pistettä  
2) Norja 188 pistettä  
3) Ranska 179 pistettä  
4) Itävalta 171 pistettä  
5) Saksa 168 pistettä  
6) Ukraina 166 pistettä  

15) Suomi 104 pistettä
_Muokattu 10.3.2018 kello 21.16: Lisätty sekaviestin maailmancupin tulokset._
Myös ruuhka-Suomen ulkopuolella eletään karua huumearkea – Vilma Valleniuksen tarina on niin synkkä, että sitä ei tahdota uskoa
Seinäjoella asuva Vilma Vallenius oli vain 14-vuotias, kun hänen elämässään asiat lähtivät sivuraiteille. Huumeet tulivat kuvioihin parikymppisenä. Nyt hän haluaa jakaa elämäntarinansa ja toivoo, että siitä voisi olla apua muille päihteiden kanssa kamppaileville. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
"Sä kuolet, jos jatkat elämääsi näin", muistaa seinäjokelainen Vilma Vallenius lääkärin sanat. Elettiin elokuuta vuonna 2014.
Valleniuksella oli todettu c-hepatiitti, viruksen aiheuttama maksatulehdus, joka sai maksan pullottamaan kuin pallo hänen vatsastaan. Tulehduksen hän oli saanut likaisista huumeneuloista.
Lääkärin sanat pysäyttivät ja nainen päätti muuttaa elämänsä suunnan.
Hyväksikäyttö sekoitti elämän
Vilma Vallenius kokee ensimmäisten elinvuosiensa olleen onnelliset, vaikkakin lapsuutta varjosti biologisen isän aiheuttama väkivallan pelko. Vanhemmat päätyivät eroon tytön ollessa 5-vuotias. Äidin mennessä uusiin naimisiin elämä jatkui onnellisena.
Elämä kuitenkin järkkyi, kun ystävän isä käytti Valleniusta hyväkseen tämän ollessa 14-vuotias. Asiasta tehtiin rikosilmoitus ja mies sai tuomion. Tapaus jätti jälkensä nuoreen tyttöön.
Kun kaiken tämän päälle lisätään koulukiusaaminen, ryhtyi Vilma hukuttamaan murheensa alkoholiin. Parikymppisenä mukaan tulivat huumeet.
– Olin ensin hyvin ehdoton. Mä aina sanoin, että en koskaan koskisi piikkeihin, mutta lopulta huomasin olevani piikki kourassa.
Elämä riistäytyi raiteiltaan.
Ei mikään lintukoto
Vaikka Seinäjokea voisi ajatella lintukotona, turvallisena maaseutukaupunkina, on Valleniuksen mukaan kaupungista helppo saada huumeita, erityisesti naisena.  

Huumeidenkäytön aikaan hän oleskeli paljon muiden käyttäjien kanssa asunnoissa ja poistui harvoin esimerkiksi kaupungille. Täten huumeidenkäyttäjät eivät välttämättä näy katukuvassa.
Pohjanmaan poliisin mukaan moniongelmaisia ja syrjäytyneitä huumeidenkäyttäjiä on alueen keskuskaupungeissa, Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa arviolta noin kymmenkunta kussakin. Määrä on suhteessa asukaslukuun melko vakio, ja usein pienemmiltä paikkakunnilta hakeudutaan juuri maakunnan keskuskaupunkiin.
Vaikka huumerikosten määrä on nousussa, vakavissa ongelmissa olevien huumeidenkäyttäjien määrä on pysynyt kutakuinkin samana viime vuodet.
Raskasta lähipiirille
Erityisen raskasta Vilman huumeidenkäyttö oli hänen äidilleen Seija Pirhoselle. Hän huomasi tyttärensä muuttuneen olemuksen ja "kootut selitykset" jo yläasteikäisenä, jolloin kuvioissa oli vasta alkoholi. Tilanne paheni, kun tyttö tuli täysi-ikäiseksi.
– Viikonloput vain piteni ja piteni. Ensin juhlinta koski lauantaita, sitten perjantaita ja lauantaita. Lopulta viikonloput alkoivat keskiviikkona ja päättyivät tiistaihin. Silloin huomasi rivien välistä, että mistä on kyse, Pirhonen muistelee.
Kun kyseessä on oma tytär, oli huoli kova.
– Millä asteikolla sitä voidaan edes mitata. Kyllä se repi sisuskalut ihan murskaksi. Sitten tuli ne itsesyytökset, että mitä minä olen tehnyt väärin, että oma lapsi ei huomaa elämän realiteetteja, kun lähtee tuolla lailla virran vietäväksi.
Pirhonen kertoo saaneensa paljon puheluita myös Vilman kavereilta, jotka kertoivat tyttären muuttuneesta käyttäytymisestä. Tapaus opetti pelkäämään puhelimen soimista.  

– Mä odotin, että poliisit soittaa, että "voitko tulla tunnistamaan, että onko tämä sun tytär". Mulle tuli lähes paniikki aina kun puhelin soi, Seija kertoo ääni väristen.  

Tuskaa ja pahanolon tuntemuksia ajanjaksolta kuvastaa hänen mukaansa parhaiten hengellinen laulu "äidin rukous".
Muutamat pysyivät tukena
Vilma Valleniuksen välit tulehtuivat lähestulkoon kaikkiin ihmisiin. Esimerkiksi sisarukset laittoivat hetkellisesti välit poikki siskoonsa suojellakseen omia tunteitaan. Äiti pysyi rinnalla, vaikka välillä oli hiuskarvan varassa, että hänkin olisi laittanut välit poikki.
Vallenius kertoo, että monet ihmiset yrittivät puhua hänelle järkeä ja saada häntä hankkimaan apua. Koska hän oli täysi-ikäinen, eivät hänen äitinsä tai sisaruksensa voineet häntä pakottaa.  

– Mun siskopuoli soitti mulle kerran, että "sä oot niin sairaan näköinen". Hän oli huolissaan ja sanoi minun tarvitsevan apua. Mä vaan loukkaannuin, että ei musta ollut mitään vikaa.
Vuoden aikana elämä tuhoutui
Vilma Vallenius kertoo käyttäneensä huumeita - pääsääntöisesti amfetamiinia ja subutexia - reilun vuoden ajan. Vaikka vuosi tuntuu lyhyeltä ajalta, ehti hän siinä ajassa omien sanojensa mukaisesti tuhota kaiken elämässään.
Huumeita käyttäneet tuttavat muun muassa varastivat ja vahingoittivat Valleniuksen omaisuutta. Hän syyllistyi itsekin rikoksiin. Jäljelle ei jäänyt mitään.
– Kehenkään heistä ei voinut luottaa. Jokainen ajatteli vain omaa etuaan.
Vallenius kertoo joutuneensa jopa entisen poikaystävänsä puukotuksen kohteeksi - eikä sekään saanut nuorta naista tajuamaan tilanteen vakavuutta. 
Valleniuksen tarina sai onnellisen lopun, kun hän tajusi tarvitsevansa apua. Moni hänen entisistään käyttäjäkavereistaan ei hakenut apua.
– Kun lopetin, niin yksitellen sai kuulla, että näitä huumeajoilta tuttuja kuoli yliannostukseen tai oman käden kautta.
Urheilun voimalla ylös
Kun Vallenius teki päätöksen, että haluaa päästä eroon huumeista, oli hänen veljensä suurena apuna. Veli tutustutti hänet kuntosaliharjoittelun pariin ja oli tukena.
– Tuntui, että poissaoloon salilta tarvittiin lähes poissaolotodistus lääkäriltä. Siitä treenistä tuli sellainen tärkeä asia, jonka avulla voitin mieliteot, Vallenius hymyilee.
– Olen sanonut monelle, että isoveli tarvitsisi hengenpelastusmitalin, koska hän lähes väkisin vei Vilmaa salille. Se on pelastanut Vilman putoamasta vieläkin syvemmälle, äiti Seija Pirhonen lisää.
Treenaamisesta on muodostunut nykypäivänäkin Valleniukselle merkittävä osa elämää. Hän pyöräilee jopa 30-40 kilometrin matkoja, harrastaa kehonrakennusta ja harjoittelee Suomen vahvin nainen -kilpailuun. Treenikertoja kertyy viikossa neljästä-viiteen.
Toinen merkittävä asia huumeidenkäytöstä irtautumiseen oli uskonto. Hän käy tällä hetkellä tiistaisin raamattuluennoilla ja haaveilee, että pääsisi lukemaan teologiaa. Tavoitteena on valmistua papiksi.
"Oli voitonriemu, kun sai puhtaat seulat annettua"
Pohjalaiskunnissa apua päihdeongelmallisille tarjoavat muun muassa A-Klinikat. Myös Vilma kävi klinikalla keskustelemassa ja antamassa näytteitä.
– Se oli sellainen tsemppaava asia. Aina oli voitonriemu, kun sai puhtaat seulat annettua.
Vieroitusoireet olivat Vilman kohdalla erityisen pahat.
– Kauhea hikoilu ja vapina, itkin ja huusin. Sitten tuli kouristuksia. Itsellä oli yksi sellainen kaveri, joka oli pysynyt mun rinnalla koko ajan, niin se piti mua kiinni niiden kouristusten aikana. Ei ollut siis todellakaan helppo projekti, Vilma muistelee.
Hän tunnustaa, että monta kertaa mielessä kävi luovuttaminen, mutta sitä hän ei tehnyt.
Tahdonvoimaa ja tukea
Irti huumeista ry toiminnanjohtaja Mirka Vainikan mukaan huumeista irti pääsemiseen vaaditaan täydellistä elämäntaparemonttia. Usein tarvitaan alkusysäys, jonka avulla päihteidenkäyttäjä tekee päätöksen lopettamisesta.
– Aika tyypillisiä alkusysäyksiä ovat esimerkiksi sairastuminen, rakastuminen, läheisen kuolema tai virkavallan puuttuminen asiaan eli vaikka huumetuomio, Vainikka kertoo.
Huumeista eroon pääseminen on pitkä prosessi, joka käsittää fyysisten oireiden parantamisen lisäksi myös paljon muuta.
– Sosiaalinen irrottautuminen elämästä, mahdolliset velat ja talousasioiden kuntoon saattaminen... Siinä saattaa kestää vuosia, jopa viidestä-kymmeneen vuotta, että pääsee täysin jaloilleen, Vainikka toteaa.
Yhdistys vastaanottaa vuosittain 500 puhelua, jossa apua pyytävät niin huumeidenkäyttäjät, kuin heidän lähipiirinsä. Tukea tarjotaan niin kasvotusten käytäville keskusteluissa kuin myös facebookin suljettujen ryhmien välityksellä.
Moni ei usko Vilman tarinaa
Valleniuksen tämän hetkinen elämäntarina kuulostaa synkältä huume-elokuvalta. Se on kuitenkin tapahtunut Etelä-Pohjanmaalla, Seinäjoella.
Miten yhden ihmisen elämän varrelle onkin sattunut näin paljon? Moni ei tunnukaan uskovan Vilman tarinaa.
– Se loukkaa mua, että joku luulee että mä valehtelen ja keksin tällaisia. Kyllä mulle on sanottu kommentteja, että "lopeta jo että ei tuollasta voi tapahtua oikeesti". Elokuvissahan näitä näkee, mutta se on myös todellisuutta. Se on ollut ihan totisinta totta mulle.
Vaikka Vallenius on päässyt eroon huumeista jo monia vuosia sitten, on se jättänyt häneen ikuisen jäljen. Vanha elämä hankaloittaa nykyistä arkea. Hän on tällä hetkellä sairaslomalla loukattuaan selkänsä kuntosalilla ja huumehistorian vuoksi esimerkiksi särkylääkkeiden saaminen on haasteellista.
– Välillä tunnen olevani b-luokan kansalainen, Vallenius tunnustaa.
Elämä raiteillaan
Nyt 28-vuotiaana elämä on raiteillaan, vaikkakin aiemmin koetut traumat kummittelevat mielessä edelleen. Niistä Vallenius käy puhumassa terapiassa.
Vilma asuu kahden kissansa, Miskan ja Viivin kanssa kerrostalossa ja työskentelee helluntaiseurakunnalla muun muassa nuorisotyön parissa. Hän pyrkii kertomaan nuorille kokemuksistaan ja auttamaan tällä tavoin muita päätymästä samaan tilanteeseen kuin mihin hän joutui. 
Kaikki koettu on opettanut arvostamaan elämän pieniäkin asioita. 
– Olen kiitollinen, että saan kaataa kahvia kuppiin omasta kahvinkeittimestä, jonka on hankkinut. Kun menettää kaiken, ihan kaiken, niin oppii arvostamaan sitä mitä on. 
Myös äiti Seija Pirhonen on huomannut tyttärensä muuttuneen olemuksen.
– Nyt hän alkaa olemaan olemukseltaan se pirteä, iloinen ihminen, mikä se on vuosia takaperin ollut. Hän haluaa olla läsnä tilanteissa. Valtavan suuri muutos on tapahtunut.
Vilman elämäntarina on muuttanut Pirhosen suhtautumista pieniin paikkakuntiin.
– Kyllä Etelä-Pohjanmaatakin pidetään lintukotona. Mun silmissä se mielikuva on ainakin murskaantunut.
Pirhonen kertoo keskustelleensa tyttärensä kanssa pitkään haastattelun antamisesta tämän omalla nimellä ja kasvoilla. Tarina on rankka ja voi herättää monenlaisia mielipiteitä.
– Puhuimme kuitenkin, että jos tämä julkitulo auttaa edes yhtä ihmistä hakeutumaan hoitoon ja hakemaan apua, niin tämä ei ole turhaa, Pirhonen toteaa.
EU ja Yhdysvallat eivät päässeet sopuun tullimaksuista
EU ja Yhdysvallat jatkavat keskusteluja ensi viikolla.
EU ja Yhdysvallat eivät päässeet merkittävästi eteenpäin keskusteluissaan tullimaksuista, kertoi EU:n kauppapolitiikasta vastaava komissaari Cecilia Malmström lauantaina. 
Keskustelut jatkuvat ensi viikolla, sillä Yhdysvallat ei Malmströmin mukaan pystynyt sanomaan, miten EU saisi helpotuksen tullimaksuihin jatkossa.
Keskustelut Yhdysvaltojen edustajan Robert Lighthizerin kanssa ovat olleet "suoria", tviittasi Malmström lauantaina. 
Malmström jatkoi toisessa tviitissään, että EU:n on Yhdysvaltojen liittolaisena saatava välttää tullimaksut. 
Robert Lighthizer tapasi Brysselissä myös Japanin kauppaministerin Hiroshige Sekon. 
Sekon mukaan vielä olisi toimittava maltilla. Sekon mukaan keskusteluissa Lighthizer oli vain kertonut yleisesti tullimaksujen aikatauluista ja voimaan saattamisesta. 
Seko uskoo, että Japanilla on vielä aikaa saada poikkeus Yhdysvaltojen kaavailemiin tullimaksuihin.
 Presidentti Donald Trump asetti aiemmin tällä viikolla teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut. 
[Trump on ](https://yle.fi/uutiset/3-10110926)esimerkiksi vilauttanut mahdollisuutta, että Australia saattaa välttää tullimaksut. 
Lauantai 10.3.2018 (radio)
Puolueet haluavat parempia perhevapaita. Poliisi toivoo lisää virkoja. Kuvat auttavat ymmärtämään puhetta. Sähköautojen ja aurinkopaneelien akkuihin tarvitaan koko ajan enemmän metalleja.
Puolueet haluavat parempia perhevapaita
Kaikki puolueet haluavat parantaa perhevapaita. 
Suomessa syntyy nyt tosi vähän vauvoja. Vauvoja syntyi viime vuonna yhtä vähän kuin 150 vuotta sitten. Kaikki puolueet ajattelevat, että se on ongelma. Suomessa on tulevaisuudessa liian vähän veronmaksajia. 
Yle kysyi puolueilta, mitä asialle pitäisi tehdä. Kaikki puolueet haluavat parantaa perhevapaita. Puolueet haluavat maksaa äideille ja isille korvauksia, että heillä on varaa olla pois töistä, kotona hoitamassa pikkulapsia. Moni puolue haluaa parantaa myös lasten palveluita. Esimerkiksi varhaiskasvatusta eli 5- ja 6-vuotiaiden opetusta päiväkodeissa halutaan parantaa. 
Poliisi toivoo lisää poliiseja
Poliisi toivoo lisää virkoja. 
Poliiseja on vähennetty viime vuosina ja heitä on nyt noin 7 200. Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo, että Suomeen tarvitaan noin 600 poliisia lisää. Kolehmainen sanoo, että esimerkiksi uusi alkoholilaki ja kansainvälinen terrorismi lisäävät poliisin töitä. 
Poliisien ammattiliitto sanoo, että on hyvä idea kouluttaa lisää poliiseja.   

Kuvat auttavat ymmärtämään
Kuvia käytetään joskus puheen apuna. 
Kuvat auttavat ymmärtämään puhetta ja muistamaan asioita paremmin. Ne myös auttavat lasta, kun hän opettelee puhumaan. Myös vastaanottokeskuksissa kuvat ovat tärkeitä. Turvapaikanhakijat eivät osaa suomea heti. Monet heistä eivät osaa lukea ja kirjoittaa. Silloin auttaa, kun voi näyttää kuvaa. 
Internetissä on Papunet.net -sivusto, josta voi ladata kuvia omaan puhelimeen tai tietokoneelle. 
Kiviarkistosta etsitään metalleja
Maailmassa käytetään nykyään paljon akkuja.
Akkuja tarvitaan esimerkiksi sähköautoihin ja aurinkopaneeleihin. Akkuihin tarvitaan paljon metalleja: nikkeliä, kuparia, kobolttia ja litiumia. Metalleja etsitään myös Suomesta. Moni ulkomainen kaivosfirma haluaa tutkia kivipötköjä, joita on porattu Suomen kallioista. Kivinäytteitä pidetään valtion kiviarkistossa, joka on kymmenen varastorakennusta täynnä kivinäytteitä Lopen kunnassa. 
Jos kivipötköstä löytyy metalleja, kannattaa ehkä avata kaivos siellä, mistä näyte on porattu. 
Markkanen pudonnut Mitchellin vauhdista tulokkaiden ennätysjahdissa – kiri vaatii hirmuista heittovirettä
Mikäli Markkanen mielisi vielä mukaan tulokkaiden kaikkien aikojen ennätystaisteluun, pitäisi suomalaisen heittää loppukauden otteluissa kolmosia noin neljän onnistuneen heiton keskiarvolla.
Kolmen pisteen heittotaidollaan NBA:ssa ihastuttanut Chicagon Lauri Markkanen on jäämässä kyydistä tulokkaiden kolmen pisteen heittojen ennätysjahdissa. 
Markkanen jäi ilman kolmen pisteen onnistumisia [tappio-ottelussa Detroitia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10110955), kolmesta yrityksestään huolimatta. Näin Markkasella on kasassa 122 onnistunutta kolmosta, 65:en ottelukierroksen jälkeen. 
Kun Markkanen taistelee illasta toiseen hyvien heittopaikkojen saamiseksi, tekee samaan aikaan kovaa tulosta kaaren takaa Utahin Donovan Mitchell. Mitchell heitti kolme kolmosta pohjaan ottelussa Memphisia vastaan, ja saavutti 150 onnistuneen kolmosen rajan ennätysnopeasti. Utahilla pelejä on pelattuna 66, joista Mitchell on pelannut 63.
Mitchell etenee siis pienessä etumatkassa verrattuna tulokkaiden kaikkien aikojen ennätysmieheen Damian Lillardiin. Lillard heitti kaudella 2012–13 (82 ottelua) yhteensä 185 onnistunutta kolmen pisteen heittoa. Lillardilla 150:n raja rikkoutui 68 ottelussa.
Mitchellillä on siis vielä 16 ottelua aikaa kerätä kasaan 36 kolmosta, ja lunastaa itselleen kaikkien aikojen kolmospyssyn titteli. Toki se vaatii jokaisessa ottelussa vähintään kahta onnistunutta heittoa kaaren takaa, ja siihen päälle neljässä ottelussa pitäisi onnistua vielä kolmesti. Mitchell itse tietää tilanteen, joten hän ei taatusti heittoaan pidättele. Edellisessä ottelussa yrityksiä miehellä oli 8. 
Markkanen paukutteli alkukaudella kolmosia ennätysvauhtiin. Hän sai 50 kolmosta kasaan ennätyksellisesti 21:ssa ottelussa (Mitchell 23). Tulokkaiden kaikkien aikojen ennätysvauhti säilyi Markkasen ranteilla, kun vielä tavoiteltiin tasalukua 100. Siihen suomalainen ylsi ottelukierroksella 44. (Mitchell 47). Mikäli Markkanen mielisi vielä mukaan tulokkaiden kaikkien aikojen ennätystaisteluun, pitäisi suomalaisen heittää kauden 17 jäljellä olevissa otteluissa noin neljän onnistuneen heiton keskiarvolla (3,76).
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
_Juttua muokattu 10.3. klo 22.51: Lisätty Donovan Mitchellin pelaamien otteluiden määrä._
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny valtavan kiviarkiston uumeniin ja hämmästy myös muista suosituista jutuistamme
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kaivosyhtiöt etsivät kiihkeästi metalleja sähköautojen akkuihin ja jonottavat nyt syrjäiseen varastoon Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10107436)  

Lopella Etelä-Suomessa sijaitsee valtava kiviarkisto, josta harva on koskaan kuullut. Arkistoa vahtivat entinen merimies ja potkut saanut valtion kairaaja.
[Syntyneiden määrä Suomessa on historiallisen pieni – Yle selvitti, mitä asialle pitäisi puolueiden mielestä tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10110518)  

Kaikki eduskuntapuolueet ilmoittavat Ylen kyselyssä olevansa valmiita toteuttamaan perhevapaauudistuksen ensi hallituskaudella. Myös varhaiskasvatukseen ollaan valmiita panostamaan.
[Entiset Jehovan todistajat kertovat kokemuksistaan uskonyhteisön oikeuskomiteoissa – "Todettiin, että minä, 11-vuotias tyttö olin vietellyt keski-ikäisen miehen"](https://yle.fi/uutiset/3-10106328)
Jehovan todistajien oikeusjärjestelmää ohjataan salaisilla ohjekirjoilla Yhdysvalloista. Jehovan todistajien omaan raamatunkäännökseen perustuvat ohjeistukset voivat olla ristiriidassa maallisen oikeuden kanssa.
[Vuori romahti Bockarien kodin päälle – Ilmastonmuutos voimistaa Sierra Leonen rankkasateita, mutta olisiko kerrostaloissa köyhien pelastus?](https://yle.fi/uutiset/3-10105272)
Kun sataa, vettä tulee aiempaa rankemmin, sanotaan Sierra Leonen pääkaupungissa. Yle kävi ottamassa selvää, miten ilmastonmuutokseen voisi siellä varautua.
[“Olkaa vanhemmat kiinnostuneita lapsenne pelaamisesta” – elektroninen urheilu on hurjassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10108887)
Elektroninen urheilu on nuorten miesten keskuudessa kiinnostavin laji heti jääkiekon jälkeen. E-urheilun kasvusta kertoo myös se, että syksyllä 2017 elektroninen urheilu hyväksyttiin mukaan Puolustusvoimien urheilukoulun lajeihin.
[Työ oli tappaa kolmikymppisen myyntitykin: "Jos olisin ollut poikamies, en ehkä olisi enää tässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10106936)
Syvän työuupumuksen ja masennuksen kokenut Tapani Erkkilä päätti omaksi ja rekkakuskin onneksi jättää kääntämättä rattia. Mies toivoo, että jokainen valitsisi synkimmälläkin hetkellä elämän.
Kommentti: SaiPan upea kunnianosoitus Jussi Markkaselle muistuttaa, kuinka rumasti HIFK hoiti Niklas Bäckströmin tapauksen
Huippumaalivahti Niklas Bäckströmin HIFK-ura, ja todennäköisesti koko pelaajaura, loppuu tähän kauteen, mutta seura ei muistanut kaltoin kohdeltua pienosakastaan millään tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Niklas Bäckströmiä ja Jussi Markkasta yhdistää moni asia. Molemmat ovat komean NHL-uran tehneitä maalivahteja, jotka palasivat vanhoilla päivillään ensimmäisten liigaseurojensa tolppien väliin. Kumpikin on sijoittanut rahoistaan siivun kiitokseksi seurojen aikanaan tarjoamasta tuesta. Markkanen on SaiPan osaomistaja, Bäckström HIFK:n pienosakas. 
Molemmat ovat myös ajautuneet tällä kaudella pelillisesti sivurooliin. SaiPassa seuralegendaa osataan kuitenkin arvostaa hieman eri tavalla kuin HIFK:ssa. 
[Lappeenrannassa perjantai-ilta oli omistettu Markkaselle](https://yle.fi/urheilu/3-10110871). 42-vuotias maalivahti pelasi uransa viimeisen runkosarjaottelun SM-liigassa, kun SaiPa kohtasi Jukurit. Vaikka ottelu päättyi SaiPan tappioon, Markkasen kunniaksi järjestettiin upeat juhlallisuudet. SaiPa palkitsi huikean uran pelanneen konkarivahdin, ja juhlallisuudet huipentuivat, kun Markkanen piti puheen katsomoon jääneille lappeenrantalaisille. Ilta oli sellainen, jonka Markkanen muistaa lopun ikäänsä, kuten hän itse sanoi. 
Ottelu oli todennäköisesti viimeinen Markkasen uralla. Vaikka SaiPan kausi jatkuu pudotuspeleissä, Frans Tuohimaa on vakiinnuttanut ykkösvahdin paikan niin selvästi, ettei Markkaselle pitäisi olla enää peliaikaa luvassa. 
Mitä tapahtui pari päivää aikaisemmin Helsingissä? HIFK pelasi viimeisen kotiottelunsa runkosarjassa, mutta Bäckströmiä ei näkynyt kokoonpanossa. Kuten ei ole näkynyt moneen kuukauteen. 
Bäckström putosi vuodenvaihteessa HIFK:n kolmosveskariksi, kun Atte Engren ja Kevin Lankinen nousivat hänen ohitseen maalivahtihierarkiassa. Tammikuussa Bäckström [antoi julkisuuteen tulikivenkatkuisia kommentteja](https://yle.fi/urheilu/3-10013927), joissa hän arvosteli seuransa toimintaa. 
Bäckström oli elänyt siinä uskossa, että Engren palkattiin maalille vain tuuraajaksi Lankisen loukkaantumisen ajaksi, mutta Engrenille tehtiinkin koko kauden kattava sopimus. Konkarivahti jäi siinä tuolileikissä ulkopuoliseksi. 
Huippu-urheilu on raakaa peliä, jossa yleensä saa sen, mitä ansaitsee. Karu fakta on, että HIFK:n maalivahdeista Bäckström on nykytasollaan kolmanneksi paras. Tilanteesta tuli niin hankala, ettei kumpikaan osapuolista osannut hoitaa sitä tyylikkäällä tavalla.
On lähes päivänselvää, että Bäckströmin HIFK-ura päättyy tähän kauteen. Todennäköisesti koko ura on paketissa. Bäckström ei ole pelannut otteluakaan joulukuun jälkeen, mikä on myrkkyä yli nelikymppiselle maalivahdille.
Bäckströmiä ei nähty HIFK:n maalilla keskiviikon SaiPa-ottelussa ymmärrettävistä syistä. Joukkueella oli panoksena yhä pudotuspelien kotietu, minkä vuoksi useamman kuukauden huilanneen maalivahdin peluuttaminen olisi ollut silkkaa hulluutta. 
Bäckströmin kunniaksi olisi silti pitänyt järjestää jonkinlaiset juhlallisuudet. Sen moninkertainen arvokisamitalisti ja NHL:n tähdistöotteluun kertaalleen valittu maalivahti olisi ansainnut. 
Voi tietysti olla, ettei Bäckström kaiken tapahtuneen jälkeen halunnut mitään muistamisia. Joka tapauksessa hänen ja HIFK:n välinen taru sai ruman lopun.
Iivo Niskasen sinnikäs taistelu ei riittänyt kärkisijoihin Holmenkollenilla – Cologna voittoon vasta maalikameratarkastelun jälkeen
Holmenkollenin 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailun voitto ratkaistiin loppukirillä ja maalikameran perusteella. Iivo Niskanen pysyi kärkiryhmän mukana maratonin verran. Taistelu maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta kiristyi.
Iivo Niskanen ei pystynyt taistelemaan kärkisijoista 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa Norjassa. Vuosi sitten Niskanen oli vahvemmalla hiihtotekniikallaan eli perinteisellä Holmenkollenin 50 kilometrin yhteislähtökisassa toinen ja voitti samaisella matkalla ja hiihtotekniikalla Pyeongchangin olympiakisoissa kultaa. 
Koko kesän vapaan hiihtotekniikkaansa kehittänyt Niskanen taisteli kuitenkin sinnikkäästi ja pysyikin kärjen mukana noin 42 kilometriä. Niskasen onneksi kärkiryhmässä ei pidetty vauhtia yllä, mutta tämä muuttui, kun Norjan Hans Christer Holundin siirtyi johtoon. Holundin vauhdin lisäyksen jälkeen Niskanen ei pysynyt enää mukana. Hän ylitti maaliviivan 24:ntenä, eroa kärkeen kertyi 2.36,1.
Kilpailun voitto ratkaistiin kolmen miehen kesken. Seitsemän miestä pystyi irtaantumaan noin kuusi kilometriä ennen maalia. ja viimeisessä nousussa Sundby iski, mutta ei pystynyt pudottamaan kaikkia kannoiltaan. Sveitsin Dario Cologna pääsi loppusuoralle ensimmäisenä, mutta Sundby pystyi nousemaan rinnalle. 
Kolmatta perättäistä Holmenkollenin viidenkympin voittoa metsästänyt Sundby ei kuitenkaan onnistunut kunnolla loppuvenytyksessään ja kaksikon välinen ero saatiin selville vasta maalikamerasta. Kuvan perusteella voittajaksi saatiin Cologna 0,01 sekunnilla. Maksim Vilegzhanin oli kisan kolmas.
Lari Lehtonen pysyi kärkiryhmän mukana hyvin ensimmäiset 15 kilometriä, mutta putosi tämän jälkeen kärjen vauhdista. Lehtonen onnistui kuitenkin hiihtämään maailmancupin pisteille 29. sijallaan. Perttu Hyvärinen oli kisassa 42:s ja Salpausselällä maailmancupin debyyttinsa tehnyt Markus Vuorela 55:s. Holmenkollenilla ensimmäistä kertaa maailmancupia hiihtänyt Lauri Gummerus oli 56:s.
Matti Heikkinen ei startannut kisaan flunssaoireiden takia.
Taistelu maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta kiristyi Holmenkollenin kisan jälkeen, sillä kokonaiscupia ylivoimaisesti johtava Johannes Hösflot Kläbo oli ensimmäisessä maailmancupin 50 kilometrin kilpailussaan vasta 40:s. Kläbo sai kuitenkin kahdesta kirimaalivoitostaan pisteitä ja hänellä on nyt 1338 pistettä, kun taas Cologna nousi toiseksi 1114 pisteellään ja Sundby on kolmantena 1104 pisteellään. Maailmancupia on jäljellä vielä Falunin mini-tourina hiihdettävä päätösviikonloppu, jossa jaetaan ylimääräisiä pisteitä.
**HOLMENKOLLEN, OSLO 50 km (v), yhteislähtö **  

1\. Dario Cologna SUI 2.01.48,1 
2\. Martin J. Sundby NOR + 0,0 
3\. Maksim Vilegzhanin RUS + 1,1 
4\. Sjur Röthe NOR + 4,2 
5\. Denis Spitsov RUS + 4,4 
6\. Hans Christer Holund NOR + 4,5 
7\. Andrew Musgrave GBR + 15,1 
8\. Florian Notz GER + 25,9 
9\. Alex Harvey CAN + 32,4 
10\. Robin Duvillard FRA + 33,5 
--------------------------------------- 
24\. **Iivo Niskanen FIN + 2.36,1 **
39\. **Lari Lehtonen FIN + 3.55,5**
42\. **Perttu Hyvärinen FIN + 7.02,4 **
55\. **Markus Vuorela FIN + 14.13,4 **
56\. **Lauri Gummerus FIN + 15.07,5 **
_Korjaus kello 19.56: lisätty otsikkoon kärkisijoihin-sana ja lisätty Iivo Niskasen suoritus alaotsikkoon._
Kuinka vaikeaa se pelaaminen voi olla? Näin e-urheilija pieksee harrastajan Counter-Strikessa
E-urheilu eli pelien ammattimainen pelaaminen on huipputasolla työtä, joka vaatii loppumatonta harjoittelua ja kovaa henkistä kanttia. Mutta mitä tarvitaan, että harrastelijasta noustaan ammattilaistasolle?
Tehdäänpä testi.
Pelikoneiden ääreen istuvat 30 vuotta videopelejä aktiivisesti harrastanut toimittaja Justus Laitinen ja Team Havun ammattilaispelaaja, 18-vuotias Samu "uli" Leirilaakso. Leirilaaksolla harrastustaustaa on kymmenen vuoden verran, ammattilaisura on käynnistynyt vasta armeijan jälkeen puoli vuotta sitten. 
Pelinä on Suomen seuratuin e-urheilupeli Counter-Strike: Global Offensive. Kyseessä on niin sanottu FPS eli first person shooter ja kaksinpelissä ideana lyhyesti sanottuna ottaa vastustajalta ampumalla nirri pois.
Peli käynnistyy ja käy välittömästi selväksi, että aktiivisella harrastajalla ei ole mitään jakoa. Peli toisensa jälkeen päättyy 8-0. Ainoa piste eli "fragi" tulee harrastajalle vasta, kun vastapuolella on käytössään koko arsenaalista vain pistooli. Lopulta peli päättyy 23-1.   

– Ei mitään jakoja. Aivoni eivät vain prosessoi, miten se liikkuu, tuumaa toimittaja Laitinen. 
– En nyt haluaisi sanoa vastustajasta mitään, mutta... olihan se aika helppoa, naurahtaa puolestaan ammattipelaaja Leirilaakso. 
Pelaaminen on kovaa työtä
– Harjoittelu aloitetaan yleensä noin kello 14. Välillä on tunnin tauko, jonka aikana tehdään ruokaa. Yleensä pelit kestävät noin iltayhdeksään. Sitten on omaa aikaa noin puoleen yöhön saakka, mutta se menee yleensä omaan harjoitteluun, valottaa Leirilaakso.
Kun istuu kymmenen tuntia päivässä tietokoneen ääressä, on ergonomian oltava kunnossa. Esimerkiksi ranneleikkauksesta aiheutuva pitkä tauko voi olla ammattilaiselle vaikea paikka.   

– Selkä suorassa, pitää voimistella ja esimerkiksi ranteita ojennella, tietää uli.
Kovimmille joutuu kuitenkin pää. 
– Pelin jälkeen kävelee vaikka postilaatikolle tai vie roskat, eli resetoi päänsä, ettei se ole sitä samaa jauhamista koko ajan. Uusi peli on aina tulossa, niin siihen keskittyy vain. 
Perinteisistä urheilijoista e-urheilijoiden henkiseen valmentamiseen laajentanut psykologi Mia Stellberg tuntee tilanteen. 
– Se on aika kuluttava ja hektinen laji. Siellä kilpaillaan, harjoitellaan ja matkustetaan enemmän kuin perinteisissä lajeissa. Parhaimmat pelaajat ovat tien päällä jopa 200 päivää vuodessa, hän toteaa.   

Kaikki pelikentän ulkopuolella... 
Kun psykologi Mia Stellberg otti tanskalaisen CS: GO -joukkue Astraliksen henkisen valmennuksen tehtäväkseen vuonna 2016, oli joukkue hajoamisen partaalla. 
Vain puoli vuotta myöhemmin se oli maailman paras. Vuonna 2017 Astralis voitti muun muassa maailmanmestaruuden ja ELEAGUE MAJOR: Atlantan ja tienasi pelkästään niistä palkintorahoja yli 600 000 dollaria.
Sipoolaisena maalaistyttönä kasvaneelle Stellbergille pelimaailma oli uusi alue. Astralis-joukkueen ensitapaamisessa hän yllättyi.   

– Minua yllätti se, kuinka sitoutuneita, kunnianhimoisia ja ammattimaisia ihmisiä siellä sohvalla istui. 
Tekninen valmentaja Astraliksen pelaajilla jo oli, mutta Stellbergille riitti silti tehtävää. Eikä puhuta pelkästään kallonkutistamisesta, vaan kaikesta, mikä pyörii itse pelaamisen ympärillä. Se, mikä mahdollistaa parhaan suorituksen pelikentällä. 
– Työn keskiössä on hyvinvointi, henkinen ergonomia, eli miten me suunnittelemme urheilijan päivän tai viikon, Stellberg selventää. 
Parhaaksi ei tulla pelaamalla eniten
Astraliksen pelaajat viettivät kaikki päivät koneen äärellä. Harjoitella toki täytyy ja paljon, mutta rajansa kaikella. 
– Kukapa meistä on älykkäimmillään, jos istuu kahdeksan tuntia koneen äärellä, vieläpä mahdollisesti ilman lounasta. Menee vähän ylivirittyneisyyden puolelle. Hirvittävä säätäminen ja sähläys, kun pitäisi keskittyä siihen itse asiaan, katsoo Stellberg.
Pelin jälkeen kävelee vaikka postilaatikolle tai vie roskat, eli resetoi päänsä.
Yllättäen maailman parhaaksi joukkueeksi ei tultukaan pelaamalla enemmän kuin muut. Parhaaksi tultiin harjoittelemalla pelaamista laadukkaammin.  

– Nämä ovat nuoria kavereita, joilla intohimosta ja harrastuksesta on tullut ammatti. On hirvittävän vaikea ymmärtää, että siinä vaiheessa laadulla on suurempi merkitys kuin määrällä, kertoo Stellberg. 
 Pelaajista kasvoi menestyjiä, kun he treenasivat enää "vain" viisi tai kuusi päivää viikossa ja viidestä kuuteen tuntia kerrallaan. Aikaa riitti muuhunkin; lenkkeilyyn, hyvään ravintoon ja riittävään nukkumiseen.   

– Se vaikutti myös heidän keskinäiseen luottamukseensa. Ei enää tullut väsynyttä turhautuneisuutta, sanoo Stellberg.
Pelkkä tarkka hiirikäsi ei huipulla riitä. Kun pelataan viiden hengen joukkueessa, on luottamus, toisen tunteminen ja keskinäinen vuorovaikutus voittamisen edellytys. On oltava nopeaälyinen ja taktinen velho, joka osaa toimia osana joukkuetta. Ammattipelaaja Leirilaakso vertaa CS: GOn pelaamista vähän kuin jalkapallon ja shakin risteymäksi. 
– Hiiren liikuttelu ja pallon potkiminen on tietyllä tavalla sama asia, mutta toisaalta tämä on kuin shakkia, eli mitä teemme nyt ja mitä viiden siirron jälkeen. Tämä on vain todella nopeaa, hän pohtii. 
Suuri laji, suuret rahat
E-urheilu kasvaa koko ajan. Sponsoroinnin suunnitteluun erikoistuneen Sponsor Insightin tutkimuksen mukaan e-urheilu on 18–29-vuotiaissa Suomen toiseksi kiinnostavin urheilulaji heti jääkiekon jälkeen. Se siis jättää tämän tutkimuksen perusteella Suomessa jälkeensä jopa kuningaspeli jalkapallon.  

Maailmanlaajuisesti lajia seuraa 323 miljoonaa ihmistä ja alan liikevaihto oli viime vuonna noin 700 miljoonaa dollaria.
Kovat panokset ovat peliturnauksissakin: suurimmat voittopotit liikkuvat miljoonissa dollareissa. Yhdysvalloissa jaettiin DOTA 2 pelin The International-turnauksen voittojoukkueelle peräti 10,8 miljoonan dollarin potti. Tätä pottia oli jakamassa eurooppalaisen Team Liquidin riveissä Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen. 
Suomessa Lajin olosuhteita parannetaan ihan valtiotasolla: puolustusvoimat päätti marraskuussa, että e-urheilu on jatkossa Urheilukoulun laji. Se tarkoittaa, että valitut e-urheilijahuiput voivat suorittaa varusmiespalvelun urakehityksen liiemmin häiriintymättä. 
E-urheilun nousu näkyy urahaaveissa jo ennen armeijaakin. Kun muutama vuosi sitten peruskouluissa oli ravintolakokkibuumi, nyt on aallonharjalla e-urheilu.
– Ammattilaispelaaja on ammattina nouseva. Selkeä buumi siinä on ja sellaisten ihmisten määrä, jotka sinne ovat ajatelleet suuntautua, kasvaa koko ajan, kertoo Vantaan Mikkolan koulun opinto-ohjaaja Janne Kaskenviita. 
E-urheilu ei katso, minkä ikäinen, kokoinen, värinen tai mitä sukupuolta olet.
Tätä urahaavetta käydään tarkasti läpi, jotta varmasti tulee selväksi, että ammattin tekeminen pelaamisesta vaatii muutakin kuin aktiivista pelaamista.
Psykologi Stellberg kannustaa hakemaan kouluun, jossa voi opiskella pelialaa. 
– Kotisohvalla oppii pelaamaan, mutta koulussa oppii sen muun systeemin, eli ammattimaisuuden. Voit saada sieltä myös paperit alalta, joka kiinnostaa. 
Tähteyteen tarvitaan myös tuuria, kansainvälisyyttä ja tietysti se, että pääsee hyvään joukkueeseen. Kovallakin pelaajalla kompastuskiveksi saattaa tulla se, ettei enää urheilla yksilönä vaan joukkueena. 
Asiantuntevat fanijoukot hyvässä ja pahassa
Vaikka perinteisistä urheilukisoista Stellbergillä on paljon kokemusta, toivat ensimmäiset suuret e-urheilukisat yllätyksen. Perinteisen urheilun puolella kisat eivät ala sillä, että tavataan kaksi päivää pelkästään mediaa ja faneja. 
Itse turnauksessa lehterit ovat loppuunmyytyjä. Peli saatetaan pelata 20 000 silmäparin alla. Se on kuitenkin vielä pientä: verkon kautta pelejä saattaa katsoa miljoonia ihmisiä. 
Vaikka silmäparit tuovat peliteollisuudelle tuloja, on sillä peliammattilaisuuden kannalta kääntöpuolensa. Maine ja huomio vaikuttaa psyykeeseen. Kaikki fanit ovat toimittajia. 
– Jokainen, jolla on mielipide, pistää sen ulos, eikä se aina ole kauhean kannustavaa. Fanikunta on kantaaottavaa, asiantuntevaa ja intohimoista.
Maailmanmestaruuden jälkeen Astraliksen pyörä lähti pyörimään isosti. Joukkueen mukana pyörii dokumenttiryhmiä, jäsenillä on omia tv-ohjelmia ja lisäksi taustatiimissä työskentelee sisällöntekijöitä, jotka tyydyttävät fanien tiedonjanoa. Ja tämän keskellä on keskittyttävä, jotta voisi olla jatkossakin maailman paras.  

Lisää tyttöjä huipulle
Stellberg rakastaa pelimaailman tasa-arvoisuutta. 
– E-urheilu ei katso, minkä ikäinen, kokoinen, värinen tai mitä sukupuolta olet. Pidän siitä tasa-arvosta, mitä e-urheilu tarjoaa.  

Tyttöjä silti tarvittaisiin lajin pariin lisää. Pelaaminen kiinnostaa kyllä heitäkin, mutta ammattilaisuuteen saakka tyttöjä ei juuri Suomesta nouse.
Mutta onpa pojillakin vielä tekemistä, vaikka taso onkin noussut nopeasti. Maailman kymmenen parhaan CS:GO-joukkueen riveissä pelaa vain yksi suomalainen, Miikka "suNny" Kemppi. Samu Leirilaakso pitää mahdollisena, että jo vuoden lopulla kymmenen joukossa on kokonainen suomalaisjoukkue.
– Toivottavasti se on HAVU.
Itseluottamus on kova, mutta niin sen on oltavakin. 
– Kyllä pitää olla. Muuten ei pärjää, toteaa Leirilaakso ja pistää kuulokkeet takaisin päähänsä. 
_Lue lisää: [“Olkaa vanhemmat kiinnostuneita lapsenne pelaamisesta” – elektroninen urheilu on hurjassa kasvussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10108887)_
[Ylen e-urheilusivut ](https://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)
Rashfordin avausjakson osumat pitivät ManU:n Liverpoolin edellä, Newcastle kohensi asemiaan Valioliigan tyvipäässä
Manchester United tarrasi entistä vahvemmin Englannin Valioliigan toiseen sijaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa toisena oleva Manchester United kasvatti eronsa kolmantena olevaan Liverpooliin jo viiteen pisteeseen, kun ManU voitti Liverpoolin kotikentällään 2–1 (2–0).
Hyökkääjä Marcus Rashford viimeisteli kaksi maalia ensimmäisellä jaksolla ja kasvatti kauden liigamaaliensa määrän kuuteen. Parikymppiselle hyökkääjälle maalit olivat kalenterivuoden ensimmäiset Valioliigassa.
Liverpool ei saanut yllätettyä ManUn maalivahti David de Geaa, mutta ManU-toppari Eric Bailly yllätti espanjalaismaalivahdin Liverpool-pelaajien puolesta. Bailly yritti katkaista Sadio Manen keskityspallon, mutta ohjasi pallon omaan maaliin toisella jaksolla.
\- Toisella jaksolla Liverpool kontrolloi peliä ja painoi päälle. Jürgen (Klopp) yritti vaihdoilla saada otetta pelistä, ManU:n päävalmentaja Jose Mourinho viittasi Viasatin haastattelussa Liverpool-luotsin tekemisiin.
\- Olimme hyvin mukana lopun erikoistilanteissa ja ansaitsimme voiton, Mourinho tuumi.
Newcastle vaikeutti Southamptonin asemaa ja paransi omiaan
Valioliigan pohjasakista pois pyrkivä Newcastle kohensi asemiaan, kun se kukisti lauantaina pahimpiin kilpailijoihinsa lukeutuvan Southamptonin 3-0 (2-0). 
Newcastle kasvatti eronsa Southamptoniin neljään pisteeseen. Southamptonin manageri Mauricio Pellegrino pettyi omiensa suorituksiin. 
\- Alkuminuuteilla syntyneellä ensimmäisellä maalilla oli valtava vaikutus pelaajiimme. Henki joukkueessamme oli todella huono. Meillä on vielä jäljellä kahdeksan peliä ja olemme elossa, mutta tänään oli vaikea päivä, Pellegrino tuumi BBC:lle.
Newcastlen brasilialaislaituri Kenedy rokotti Southamptonia jo toisella minuutilla ja iski avausjaksolla toisenkin maalin. Toisella jaksolla Newcastlen kolmannen täysosuman viimeisteli Matt Ritchie. 
Brasilialaislaituri Kenedy teki lauantain ottelussa kauden ensimmäiset liigamaalinsa. 
Putoamista vastaan taisteleva West Bromwich hävisi Leicesterille 1-4 ja on jo kahdeksan pisteen päässä viimeisessä säilyjän paikassa kiinni olevasta Southamptonista. 
Crystal Palace nöyrtyi Chelsealle maalein 1-2 ja on kerännyt pisteen Southamptonia vähemmän. Chelsea on sarjassa viidentenä ja kavensi eronsa neljäntenä olevaan Tottenhamiin kahteen pisteeseen. 
Videon kuvalähde: Viasat.
Wikström loisti lähipelissä ja golfasi kuudenneksi Etelä-Afrikassa
Mainio lähipeli ja onnistuneet putit siivittivät Ursula Wikströmin vahvaan loppukiriin golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa.
Wikström pelasi päätöskierroksen 67 lyönnillä ja nousi Kapkaupungissa jakamaan kuudetta sijaa. 
\- Vihdoin putterikin lämpesi, ja sain säkitettyä muutaman pidemmänkin putin, kierroksellaan vain 25 kertaa putannut Wikström iloitsi tiedotteessa. 
Wikström, 37, pelaa Euroopan-kiertueella 16. kauttaan. Edellisen kerran hän ylsi kiertueen kilpailussa kymmenen parhaan joukkoon vuonna 2016, jolloin oli Saksassa kuudes. 
Voittoon golfasi Etelä-Afrikan Ashleigh Buhai yhteistuloksella 207 lyöntiä. Wikström jäi hänestä kahdeksan lyöntiä. Naisten Euroopan-kiertue jatkuu Marokossa 19. huhtikuuta.
Ampumahiihtoliitto selvittää nyt ministeriön kanssa, mitä avustushakemukselle tapahtui – Lähdesmäki vakuuttaa, ettei hätää ole
Suomen Ampumahiihtoliitto ei jättänyt ajoissa hakemusta valtionavustukseen vuodelle 2018. Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja KalleLähdesmäki kuitenkin vakuuttaa, ettei unohdus vaikuta urheilijoihin tai valmentautumiseen.
Viime vuonna Suomen Ampumahiihtoliitto sai valtionavustusta 240 000 euroa. Se on merkittävä summa liitolle, jonka kokonaiskulut vuositasolla ovat hieman alle 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Tämän vuoden hakemus ei kuitenkaan saapunut ajoissa Opetus- ja kulttuuriministeriöön, ja liitto jäi ilman avustusta. 
Tällä hetkellä Ampumahiihtoliitto selvittää yhdessä ministeriön kanssa, mitä tapahtui. Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki kertoo, että liiton dokumentaation mukaan hakemus on jätetty ajoissa.
– Avustuksen tilanne on tietysti todella harmillinen, mutta Ampumahiihtoliiton talous on kyllä kunnossa. Se on saatu nostettu kuluneen vuoden aikana hyvälle tasolle, Lähdesmäki vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Lähdesmäki uskoo, että avustusta lajille on mahdollista saada, vaikka valtionavustus meni ohi suun.
– Tämä ei aiheuta valmentautumiseen tai urheilijoille mitään erityistä. Menemme normaalisti eteenpäin. Tiedämme, että on korvaavia järjestelmiä. Esimerkiksi Opetus- ja kulttuuriministeriöllä on erityisrahoitusmahdollisuuksia.
– Meillä on se käsitys, että saamme korvaavan rahoituksen ihan samoista lähteistä kuin mistä valtionavustus olisi tullut.
Vaikka avustus jäi saamatta, Lähdesmäki vakuuttaa, että liiton toiminta jatkuu suunniteltuun tapaan. 
Uusi päävalmentaja julkistetaan sittenkin vasta kauden päätteeksi
Ampumahiihdon päävalmentajana kaksi vuotta toiminut Antti Leppävuori väistyy tehtävistään kauden päätteeksi. Liiton oli tarkoitus julkistaa uusi päävalmentaja parhaillaan käynnissä olevissa Kontiolahden kisoissa. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat niin, että uuden päävalmentajan nimi tiedetään vasta kauden päätyttyä 25. maaliskuuta.
– Arvioimme viime viikonvaihteessa, että on järkevämpää mennä kausi rauhassa loppuun. Valintaprosessi on edennyt suunnitelman mukaan, Lähdesmäki kommentoi.
**Lue myös:**
[Ampumahiihtoliitto ei hakenut valtionavustusta ajoissa – päävalmentaja kuuli neljännesmiljoonan menetyksestä Yle Urheilulta](https://yle.fi/urheilu/3-10082048)
[Kukaan ei tiedä, mihin hakemus katosi – Ampumahiihtoliitossa ollaan täysin ymmällään merkittävän rahasumman menettämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10082543)
[Tällä aikataululla hiihdon ja ampumahiihdon valmentajakuviot selviävät – HS: Haavisto ja Kähkönen huippupesteihin](https://yle.fi/urheilu/3-10094614)
Le Monde: Areva maksaa TVO:lle satoja miljoonia euroja Olkiluoto 3:n myöhästymisestä
Ranskalaislehti viittaa nimettömiin lähteisiinsä, joiden mukaan sopimus yhtiöiden välillä on saavutettavissa lähipäivinä.
Ranskalaisyhtiö Areva maksaa satoja miljoonia euroja ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voimalle Eurajoen Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin myöhästymisen takia, kertoo [ranskalaislehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/economie/article/2018/03/10/epr-areva-en-passe-de-solder-son-lourd-contentieux-finlandais-avec-tvo_5268784_3234.html). 
Lehden mukaan yhtiöiden välisen sopimuksen synnyssä on kyse enää päivistä. Se viittaa lähteisiinsä Arevan johdossa ja Ranskan valtiovarainministeriössä.
– Olemme neuvotelleet ja neuvottelut ovat edenneet vaiheeseen, jossa niiden saattaminen päätökseen on lähellä, TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa vahvistaa Ylelle.  

Samalla hän vahvistaa Le Monden uutisen siltä osin, että sopimus voidaan ehkä vahvistaa piakkoin.
Enempää hän ei asiaa tässä vaiheessa kommentoi.
 TVO on vaatinut reaktorin pääurakoitsija Arevalta 2,6 miljardia euroa korvauksia rakennustyömaan viivästymisen vuoksi. Yhteistyötä tekevät saksalaisyhtiö Siemens ja Areva puolestaan vaativat TVO:lta 3,5 miljardia maksamatta jääneistä maksueristä ja saamatta jääneistä voitoista. Areva on esimerkiksi syyttänyt Suomen säteilyturvakeskusta hidastelusta. Korvauksia on käsitelty Kansainvälisen kauppakamarin välimiesmenettelyssä Lontoossa. 
Satakunnassa sijaitsevan Olkiluodon kolmosreaktorin hinta on kolminkertaistunut rakennusaikana yhdeksään miljardiin euroon. TVO kertoi viime lokakuussa, että Olkiluodon kolmosreaktori alkaisi tuottaa sähköä toukokuussa 2019. 
Reaktoria ryhdyttiin rakentamaan vuonna 2005. Alun perin reaktorin piti valmistua vuonna 2009.
**Lue myös:**
[TVO: Olemme vahvoilla Olkiluodon miljardikiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9931886)
[Olkiluoto kolmonen viivästyy edelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9872780)
[Mäntyniemestä Länsimetroon – 5 esimerkkiä siitä, miten rakennusprojekti mokataan](https://yle.fi/uutiset/3-9250329)
[Professori: Olkiluodon rakennustyömaalla kummittelee uusi Talvivaara](https://yle.fi/uutiset/3-9194060)
Poliisi löysi kaksi kuollutta henkilöä Ylitorniolla sijaitsevasta asunnosta
Poliisin mukaan kuolleena löydetyt henkilöt ovat tunteneet toisensa pitkään. Tapaukseen ei tiettävästi liity ulkopuolisia.
Lapin poliisi tiedottaa saaneensa eilen perjantai-iltana tarkastustehtävän Ylitorniolle. Paikan päälle mennessään poliisipartio löysi asunnosta kaksi kuollutta ihmistä.
Poliisin mukaan kuolleena löydetyt henkilöt ovat tunteneet toisensa pitkään. Poliisilla ei ole tietoa, että asiaan liittyisi ulkopuolisia.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja suorittaa tapaukseen liittyen esitutkintaa. Poliisi ei tiedota tapauksesta tässä vaiheessa enempää.
Vaikka Chicagon peli heilahtelee, saa joukkueen suomalainen kultakimpale kehittyä rauhassa – "Laurista huokuu konstailematon duunariasenne"
Chicagon apuvalmentaja Jim Boylen ihailee, kuinka Lauri Markkasta on jo Suomessa koulittu ottamaan vastaan NBA:n tuoma haaste.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls jäi vastaantulijaksi koripallon NBA-ottelussa Detroit Pistonsia vastaan. Detroit oli Suomen aikaa varhain lauantaina tyly isäntä ja kuritti Chicagoa lukemin 99-83.
Edellisessä ottelussaan loistanut Markkanen jäi Detroitia vastaan kuuteen pisteeseen. Koko Chicagon joukkueella oli sihdissään hakemista, sillä vieraiden pelitilanneheittojen onnistumisprosentti oli vain 35,5. 
\- Ailahtelevaisuus turhauttaa. Ensin tulee kaksi hyvää peliä, sitten kaksi huonoa, taas hyvä ja taas huono peli. En ole tottunut sellaiseen, Bullsin pelaajista Zach LaVine sanoi Chicago Tribune -lehdelle.
Chicagon pelaaminen on pomppinut viime aikoina ylös ja alas, sillä viiden peräkkäisen häviön jälkeen joukkueen sarja on ollut seuraava: voitto, tappio, voitto, tappio.
Vaikka myös Markkasen pelaaminen on heilahdellut, kausi on kokonaisuudessaan ollut hänelle iso menestys. 
\- Kun Lauri nousi runkosarjan alkaessa NBA:n parhaiden tulokkaiden joukkoon, en yllättynyt lainkaan. Lauri on saanut nauttia avainpelaajan minuuteista ja heitoista, mikä on kehittänyt häntä valtavasti, Chicagon apuvalmentaja Jim Boylen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Boylenin näkemyksen mukaan Markkasesta hehkuu, että häntä on koulittu vuosikausien ajan ottamaan vastaan NBA:n tuoma haaste.
\- Hänen valmentajansa Helsinki Basketball Academyssa, Suomen maajoukkueissa ja Arizonassa ovat todella laittaneet itsensä likoon, Boylen hehkuttaa.
\- (Suomen päävalmentajan Henrik) Dettmannin luoman järjestelmän ansiosta Lauri on voinut ammentaa kaikesta tietotaidosta, jota Suomessa on mahdollista saada, aina Jussi Hirvosesta Hanno Möttölään. Lisäksi Laurissa on synnynnäistä henkistä kovuutta, jota ei voi valmentaa. Hän nauttii siitä, kun panokset ovat suuret ja valokeila iso.
Suomi, Susijengi ja Dettmann ovat Boylenille tuttuja viime kesältä. Chicagon apuvalmentaja seurasi Helsingissä paikanpäällä maajoukkueen ja Markkasen pelejä EM-kotilohkossa. Kokemus teki mieheen vaikutuksen.
\- Olen tutustunut suomalaiseen kulttuuriin Susijengin ja päävalmentaja Dettmannin kautta. Havaintojeni mukaan suomalaisuuteen kuuluu tietynlainen kovuus; tehdään työt eikä valiteta. Myös Laurista huokuu konstailematon duunariasenne. Hän haluaa kilpailla, tehdä työnsä ja olla paras tekemättä itsestään numeroa.
**Lue lisää:**
[Chicago taipui NBA:ssa – Lauri Markkaselle kuusi pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10110955)
[Bulls-luotsi petaa heittopaikat Markkaselle – kopioi jopa Susijengin pelikirjaa: "Meillä on 25 settipeliä pelkästään Laurille"](https://yle.fi/urheilu/3-10108888)
Kahvinkeittokin sujuu kuvien avulla helpommin – kuvat auttavat ymmärtämään ja tukevat muistia
Kuvia on alettu hyödyntää kommunikoinnin tukena selvästi aiempaa enemmän. Lasten lisäksi kuvista saavat apua muun muassa vanhukset ja muistisairaat sekä turvapaikanhakijat.
Polkupyörä, ompelukone, kahvimylly ja sokerisakset. Lahdessa Palvelukeskus Onnelanpolun pöydälle on levitetty erilaisia A4:n kokoisia valokuvia. Niistä viriää heti keskustelua pöydän ympärillä istuvien vanhusten kesken.
95-vuotias Eeva Valve nappaa pöydältä höyryveturin kuvan ja alkaa kertoa tarinaa kuvan herättämistä muistoista.
– Vangit tekivät Heinolan rataa ja isä vei niille salaa tupakkaa, Valve kertoo.
88-vuotias Anja Muhonen ja 84-vuotias Lisbeth Grönlund muistelevat vanhan ompelukoneen, Singerin kuvaa katsellessaan, miten he nuorena ompelivat nukenvaatteita.
– Eihän siihen aikaan muuta tehtykään, Muhonen nauraa.
Muistelutuokiota vetää askartelunohjaaja Marja Hietanen. Hietanen on käyttänyt erilaisia kuvia työnsä apuna jo useita vuosia. Hän on ollut myös mukana Avainsäätiön Esteetön viestintä -projektissa, jossa tutkittiin, miten kuvia voitaisiin enemmän hyödyntää hoitotyössä. 
Onnelanpolussa kuvia hyödynnetään muistelun lisäksi muun muassa liikunta- ja leivontatuokioissa sekä silloin tällöin myös ihan tavallisissa hoitotilanteissa. Hietasen mukaan kuvia voisi käyttää nykyistä enemmän.
– Aina se viesti ei suullisesti mene niin helposti perille, mutta kuva selkiyttää asiaa ja sillä saa hyvin keskustelua aikaiseksi. Kuva tuo muistoja mieleen ja antaa iloa.
Iloa kuvat ovat tuoneet ainakin vanhan polkupyörän kuvaa kädessään pitävälle 89-vuotiaalle Tapio Hyttiselle.
– Mehän olemme vanhoja ja palaamme usein sinne nuoruuteen ja niihin aikoihin, kun elämä oli vielä elämää. Nyt se on vähän toista, päivät ovat aika samanlaisia. Siksi nämä muistelutuokiot ovat minusta mukavia.
Ymmärtäminen ja hahmottaminen helpottuvat
Kuvien käyttö puheen tukena on lisääntynyt viime vuosina selvästi. Esimerkiksi noin 28 000 erilaista, vapaasti ihmisten käytettävissä olevaa kuvaa sisältävän [Papunet-verkkosivuston](http://papunet.net/) kuvapankin ja kuvatyökalun käyttö on kasvanut parissa vuodessa 20 000 – 30 000 käyttäjällä.
Viime vuonna koko verkkopalvelussa vieraili yli kaksi miljoonaa kävijää. Se on sivuston sisältöä kehittävän Tietotekniikka- ja kommunikaatiokeskus Tikoteekin kehittämispäällikkö Eija Roiskon mukaan todella paljon ja kertoo jonkinlaisesta ajatustavan muutoksesta.
– Halutaan, että lapset ja aikuiset olisivat osallisia eli pystyisivät enemmän itse viestimään ja myös saamaan sitä tietoa ymmärrettävässä muodossa.
Vuodesta 2016 alkaen myös [selkouutisia](http://selkosanomat.fi/kuva/) on ollut tarjolla kuvallisella tuella.
Kuvat tukevat lasten [puheenkehitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10050137) ja auttavat lapsia, joilla on puheen viivästymää. Lasten kanssa työskentelevät, esimerkiksi puheterapeutit, ovat käyttäneet kuvia jo pitkään.
Päiväkodeissakin kuvat ovat olleet käytössä tukea tarvitsevien lasten kanssa, mutta niitä on alettu hyödyntää kaikkien lasten kanssa. Vuonna 2016 laadituissa uusissa [varhaiskasvatussuunnitelman perusteissakin](http://www.oph.fi/download/179349_varhaiskasvatussuunnitelman_perusteet_2016.pdf) kuvat mainitaan ensimmäistä kertaa ja niitä suositellaan käytettäväksi kaikissa lapsiryhmissä.
Kuvat auttavat ymmärtämään paremmin, mitä puhutaan, varsinkin jos kuulijalla on haasteita ymmärtää puhuttua kieltä tai pitkiä lauseita. Kuvia käytettäessä puhe yleensä hidastuu, mikä myös helpottaa asian ymmärtämistä. Lisäksi kuvat tukevat lyhytkestoista muistia, sillä kuviin on helppo palata.
Kuvien avulla on helppo hahmottaa erilaisia toimintoja tai vaikka päivän ohjelmaa.
– Se lisää lasten turvallisuudentunnetta, että tietää mitä seuraavaksi tapahtuu ja se voidaan osoittaa niillä kuvilla. Kuvataulusta voidaan katsoa, että nyt on menossa ruokailu ja seuraavaksi mennään päiväunille, Roisko sanoo.
Kuvia voi käyttää myös kotioloissa. Lapselle voi kertoa kuvien avulla, mitä ruokaa tänään on tarjolla tai mitä päivän aikana tehdään. Ikäihminen voi katsoa kuvista kahvinkeiton eri vaiheet, jos arkirutiinit meinaavat välillä unohtua.
– Kuvien käyttämisestä hyötyvät ihan kaikki. Eivät vain ne, joilla on kielellisiä erityisvaikeuksia, Roisko painottaa.
Kuvia pian ilmaiseksi myös kännykkään
Kuvista haetaan apua myös silloin, kun yhteistä kieltä ei ole eikä tulkkia juuri sillä hetkellä saatavilla.
– Haluaisitko soittaa? kysyy Siilinjärvellä Tarinan vastaanottokeskuksen työntekijä turvapaikanhakijalta ja osoittaa matkapuhelimen kuvaa paperista, jossa on useita eri arjen tilanteisiin liittyviä kuvia.
Kuvat ovat ahkerassa käytössä myös opetustilanteissa ja ne ovat todella tärkeä apu, kertoo vastaanottokeskusta pyörittävän Setlementti Puijolan suomen kielen opettaja Merja Koponen.
– Meillä on luku- ja kirjoitustaidottomia ryhmiä. Heidän kanssaan kommunikoidaan kuvien sekä ilmeiden ja eleiden avulla tosi paljon. 
Kuvien avulla pystytään kertomaan vastaanottokeskuksen asukkaille esimerkiksi suomalaisista pyhäpäivistä, niiden viettoon liittyvistä tavoista ja siitä, mitä Suomessa silloin tapahtuu. Sairaanhoitajat voivat Koposen mukaan myös esimerkiksi neuvoa turvapaikanhakijaa lääkkeiden annostelussa kuvien avulla.
Eri vastaanottokeskuksissa on vuosien varrella kehitetty omia tapoja ja kuvia kommunikoinnin tueksi. Vuonna 2017 käynnistyneen kolmivuotisen [KUVAKO-hankkeen](http://kuvako.humak.fi/) on tarkoitus koota ja yhtenäistää käytössä olleita kuvia sekä piirtää uusia, vastaanottokeskusten arkeen sopivia kuvia.
Tavoitteena on myös tutkia, miten kuvia on mahdollista hyödyntää vastaanottokeskusten vuorovaikutustilanteissa. Samalla kehitetään kaikille ilmainen mobiilisovellus, jota testataan parhaillaan Siilinjärvellä. Sovelluksen avulla kuvat olisivat helposti käytettävissä kenen tahansa kännykässä eikä aina tarvitsisi kantaa paperisia kuvakansioita mukanaan. Sovellus pyritään saamaan valmiiksi vuoden 2019 loppuun mennessä.
– Tarkoitus on helpottaa vastaanottokeskusten arkea, uusien asukkaiden vastaanottoa ja luoda yhtenäiset materiaalit kaikkien käyttöön, jotta aina ei tarvitsisi keksiä pyörää uudestaan, kertoo KUVAKO-hankkeen projektipäällikkö Marja Eskel Humanistisesta ammattikorkeakoulusta.
Eskel hyödyntää kuvia itsekin kotonaan. Ulko-ovessa on pysyvästi kuva avaimesta ja bussilipusta, jotta kouluun aamulla lähtevä lapsi muistaa ottaa ne mukaansa. Tarpeen mukaan Eskel lisäilee aina uusia kuvia, viimeksi luistimien ja kypärän kuvat.
– Se on toiminut tosi hyvin. Ei tarvitse jatkuvasti soitella lapsen perään ja varmistaa, että hänellä on kaikki mukana.
**Lisää aiheesta:**
[Pikku Kakkosen kommunikaatiokortit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/pikku-kakkosen-kommunikaatiokortit)
_Korjattu 11.3. klo 12 Marja Heinosen nimi Hietaseksi. _
Analyysi: Euroopan puoluerakenne rytisee – Saksa takertuu vaihtoehdottomuuteen, Italiasta tulee populismin koekenttä
Euroopassa puoluekenttä sirpaloituu ja vanha valta on neuvoton. Voiko kansan epäluulon ohjata jäytämään koko järjestelmää, kysyy ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Sunnuntai, maaliskuun neljäs, kannattaa painaa mieleen. Se oli yksi eurooppalaisen politiikan lähihistorian merkittävimmistä päivistä.
Saksassa vanha valta sai rivinsä suoriksi jatkaakseen maan hallitsemista. Samaan aikaan Italiassa viimeisetkin vanhat poliittiset rakenteet rusentuivat populismin paineessa. 
**Yli puolet kansasta** kannatti Italian parlamenttivaaleissa populistisia puolueita.
Saksan politiikka on vuosikymmenet palvonut vakauden ajatusta. Saksan vakaus ehätettiin kyseenalaistaa pitkän hallitusvatkauksen aikana. Vakauden menetys olisi ollut majesteettirikos, josta historia ei olisi armahtanut. Se säikäytti vallanpitäjät.
Siksi Saksan demarit myöntyivät jäsenäänestyksessä kristillisdemokraattien kutsuun ja lähtivät kumppaniksi liittokansleri Angela Merkelin neljänteen hallitukseen. Vanha valta jatkoi. Vanha valta katsoi, ettei muuta vaihtoehtoa ole.
**Vakaus on hionut kristillisdemokraateista ja demareista särmät**. Puolueiden välillä ei suuria eroja ole, ainakaan ne eivät hahmotu äänestäjille. Se on ollut omiaan vahvistamaan ajatusta vaihtoehdottomuudesta.
Tämä on myös hyvä kuva koko maltillisesta keskusta-oikeistosta ja keskusta-vasemmistosta. Eurooppa on näiden valtaryhmittymien holhouksessa pitänyt kiinni talouskurista ja muistuttanut, että ”kansantalouksien liikkumatila on keskinäisriippuvaisessa markkinataloudessa olematon”.
**Harjoitetulle politiikalle ei ole ollut tarjolla vaihtoehtoa**. Kunnes populististen liikkeiden yksinkertainen sanoma muutti poliittisen pelin. Pitkin Eurooppaa kasvaneet populistiliikkeet ovat nähneet vaihtoehdottomuudessa missionsa.
Tyytymättömien kriittinen massa on ollut populismin kasvualusta. Tyytymättömyyden taustalla on laaja eurooppalainen työttömyys ja sosiaaliset ongelmat.
Etenkin oikeistopopulistisissa liikkeissä tähän on sitten kytketty maahanmuuton todelliset tai kuvitellut ongelmat sekä poliittisen ja taloudellisen korruption todennetut tai todentamattomat tapaukset. Tarjottua pakettia pitää ideologisesti kasassa äärikansallismielisyys.
Konservatiivisiin arvoihin ankkuroitunut kansallismielinen populismi on ottanut muutoksen tekijän paikan.
Populistien kiihkeän kansallistunteen siivittämässä viestissä epäluulo ja luottamuksen puute on kohdistettu koko liberaalia demokratiaa kohtaan. Osa liikkeistä tahtoo kaataa liberaalin demokratian. Siksi Eurooppa näyttää olevan poliittisten rakenteittensa puolesta eräänlaisessa taitekohdassa.  

Vanhan vastakkainasettelun aikana, siis ennen vaihtoehdottomuutta, poliittiset puolueet haastoivat toisiaan ideologisesti, mutta demokratian pelikirjan mukaan. Nyt on tyystin toisin.
**Räikeimmin näin on Puolassa ja Unkarissa**. Siellä jopa demokratian peruspilareiden - tiedonvälityksen ja oikeuslaitoksen - riippumattomuus on vaarassa.
Lähiaikoina rajuin kilvoittelu käydään Italiassa, missä politiikan suunta muuttui parlamenttivaaleissa täydellisesti. Matteo Renzin hallitseva demokraattinen puolue, italialainen versio sosiaalidemokratiasta, hävisi vaalit ja ilmoitti menosta oppositioon.
Italian demarit kulkevat siis samaa tietä Euroopan muiden veljespuolueiden kanssa. Aate on hämärtynyt, kannatus laskussa ja lähiajat kipeää itsetutkiskelua.
Oikeistoryhmittymän sisällä esipopulisti Silvio Berlusconin Forza Italia jäi tosipopulistisen Pohjoisen liiton jalkoihin. Italialaiset passittivat berlusconilaisen maltillisen oikeiston marginaaliin.
Puolueista ykköseksi nousi koomikko Beppe Grillon perustama ”politiikan vastainen” Viiden tähden liike. Poppoo on poliittinen kummajainen, jonka ohjelma ja kannat määräytyvät jäsenistön internet-keskustelujen pohjalta.
Pohjoisen liiton tavoin Viiden tähden liike suhtautuu EU:hun ja euroon perin kriittisesti.
**Populismista tuli siis Italiassa kertaheitolla politiikan valtavirtaa**. Italiassa toteutuu Euroopan oikeisto-populististen liikkeiden haave eli seuraava hallitus on jonkin sortin populistien vetämä.
Sekavuus on Italian poliittisen elämän normaali. Siksi voinee ennustaa, että tulevan hallituksen muodostaminen tulee olemaan pitkä ja monivivahteinen prosessi.
Tästä päästään siihen, mikä yhdistää Italiaa ja Saksaa sekä koko Euroopan poliittista tilannetta nyt – ennalta arvattavuuden puute ja toimivien hallituskoalitioiden rakentamisen työläys.
Perinteisen oikeisto–vasemmisto -jaon hälventyminen ja populististen liikkeiden nousu ovat siis murtaneet puoluekentän. Parlamenttivaalien tulos näyttää maa toisensa jälkeen puoluekentän sirpaloitumisen.
Saksan syysvaalit antoivat kristillisdemokraateille ja demareille historiallisen huonon vaalimenestyksen sekä nostivat äärioikeiston uutena ja vapaat demokraatit takaisin liittopäiville.
Siksi Saksa taisteli puoli vuotta saadakseen hallituksen. Äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle ei kelpaa millekään muulle puolueelle ja vapaat demokraatit katkoivat hallitustiensä itse.
**Hallitus syntyi lopulta velvollisuudesta, ei palavasta poliittisesta tahdosta**. Suuri koalitio on ikäänkuin havinneiden viimeinen palvelus Saksalle. Puolueet tarrautuivat toisiinsa vielä kansan tuomion jälkeenkin.
Omaan tulikasteeseensa joutuvat nyt Italian populistiset liikkeet. Yhdessä kampanjassa tuli luvattua kansalaispalkkaa, muutamassa työttömyyttä alas, useammassa vähemmän EU:ta ja varmasti kaikissa maahanmuuttoon liittyviin ongelmiin pikaista puuttumista.
Lupaukset kohtaavat nyt Italian talouden realiteetit, EU:n vaateet ja kauppasodan partaalla olevan maailman.
**Tällaisessa hetkessä Italiasta tulee populistisen politiikan kenttäkoe**. Se tuskin valitsee Unkarin ja Puolan menetelmiä, mutta Euroopan neljänneksi suurin talous törmäilee populistijohtoisena Brysselin kanssa kyllä muutoin.
Siksi on houkuttelevaa ennustaa, että Italian seuraava hallitus ei ole pitkäikäinen.
Ounailu ei johdu siitä, että hallitus on populistivetoinen. Se johtuu siitä, että hallitus ei saane taakseen toimivaa enemmistöä.
Koomikko Beppe Grillo saa maistaa omaa lääkettään, kun Italian populistien tuleva kompurointi aiheuttaa nauruntyrskähdyksiä perinteisissä puolueissa. Ehkä kannattaisi kuitenkin vain itsetutkiskella.
Vinkkinä maltilliselle oikeistolle ja demareille Euroopassa, jos molemmat ovat uppoamassa, kannattaako pitää toisesta kiinni tekemättä mitään?
[Steve Bannon kirittää nyt Euroopan populisteja – tavoitteena monikielinen Breitbart News](https://yle.fi/uutiset/3-10111012) 
Poliisi löysi kaksi kuollutta Ylitorniolla
Poliisin tietojen mukaan asiaan ei liittyisi ulkopuolisia.
Poliisi on löytänyt yksityisasunnosta kaksi kuollutta ihmistä Ylitorniolla. Kuolleet löytyivät normaalin tarkastustehtävän yhteydessä perjantaina illalla.
Poliisin mukaan asunnossa olleet ihmiset olivat tunteneet toisensa pitkään. Kuolemiin ei poliisin tietojen mukaan liity ulkopuolisia.
Tapahtumien kulku ja siihen liittyvä esitutkinta on meneillään. Poliisi ei kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005599105.html) tietojen mukaan kyseessä on noin 60-vuotias aviopari.
Leppävuori väistyy laboratorioon – "Koko yksilöurheilun kulttuuri on ollut hiipumassa"
Vuokatti hakee rahoitusta ampumahiihdon tutkimushankkeeseen.
Ampumahiihdon väistyvä päävalmentaja Antti Leppävuori haluaa tukea jatkossa lajin kehitystä tutkijana. Vuokatin urheiluakatemiaan valmistuu toukokuussa laboratorio, jossa on tarkoitus käynnistellä ampumahiihtoa palvelevaa tutkimusta. 
\- Laboratorio valmistuu, ja suunnitelmat ovat valmiina. Vain rahoitus on auki, Leppävuori hymähtää. 
Suunnitelmissa ovat esimerkiksi kehittyneet testit, joilla mitataan fyysisen ja henkisen harjoittelun vaikutuksia hiihtoon ja ammuntaan. 
\- Lajissa on jo aloitettu mielenhallintaharjoittelu ja sen sopeuttaminen fyysiseen treeniin. Tavoitteena on löytää yksilöllisesti toimivat menetelmät, Leppävuori kertoo. 
Henkinen valmennus oli yksi Leppävuoren kaksivuotisen kauden painopisteistä. 
\- Mentaalipuolella kaksi vuotta on kuitenkin lyhyt aika, Leppävuori muistuttaa. 
Leppävuori, 59, tuli maastohiihtotaustalla ampumahiihdon päävalmentajaksi. Hän tyytyi yhteen kahden vuoden sopimukseen henkilökohtaisista syistä. 
\- Muutokseen menee aina paljon energiaa. Haluan nyt rauhoittaa elämääni, Leppävuori kertoo ja mainitsee esimerkkinä alkuvuoden ensimmäisen työrupeaman, joka kesti yhtä mittaa kaksi kuukautta. 
Poliisi tai Tulli voisi pelastaa 
Ampumahiihdon tulos Pyeongchangin olympialaisista ei ollut odotettu, mutta Leppävuori ei väistä karkumatkalle. Hänen mielestään asiat ovat kääntyneet kahdessa vuodessa monella tavalla parempaan. 
\- Pyrin tuomaan mallia maastohiihtokulttuurista. Siellä on koko ajan tiedetty, mitä menestyminen edellyttää. 
Ampumahiihdossa työnteon tärkeys oli joiltakin unohtunut. 
\- Näen itseni yhtenä muutoksen käynnistäjistä, ja kyse on myös muusta kuin valmennuksesta. 
Jatkossa Leppävuori toivoisi, että kurssin korjaus ulottuisi organisaatioon ja urheilun taustatekijöihin. 
\- Koko yksilöurheilun kulttuuri on ollut hiipumassa. Urheilijoille oli vielä 1980-luvulla tarjolla valtion työpaikkoja, ja toivon, että sellaisia järjestyisi jatkossa kilpailijamaiden tapaan poliisin, Tullin tai vaikka metsänvartijan tehtävissä, Leppävuori esitti. 
Vuolaat kehut laji-ihmisille 
Talous on aina yhtä tylsä keskustelunaihe. Rahaa ei ole urheilussa koskaan tarpeeksi, mutta Leppävuori näkee ampumahiihdon piskuisessa porukassa paljon hyvää. 
\- Resursseja on vähän, mutta se on laadultaan hyvää, Leppävuori kehuu. 
\- Meillä on lajissa loistavat urheilijat, tosi fiksua porukkaa, erittäin hyvä huoltoryhmä ja ammattimaisesti toimivat taustajoukot. 
Pieni lisävirta tulisi silti tarpeeseen. 
\- Laajemmalla rahoituksella saisi eri ihmisiä eri paikkoihin. Voisi olla jopa vaihtomiehiä joihinkin tilanteisiin, Leppävuori haaveilee. 
Leppävuoren seuraajaksi ennustellaan Jonne Kähköstä, joka hoiti päävalmentajan tehtävää 2006-2010. Valinta julkistetaan 25. maaliskuuta. 
Suomen pyörätuolicurlingjoukkueelle tappio avausottelussa - “Tämä peli olisi ollut voitettavissa”
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue aloitti paralympiaurakkansa niukalla 6-7 tappiolla Slovakialle. Huomenna Suomi kohtaa kaksi kovaa vastustajaa, venäläiset paralympiaurheilijat ja Iso-Britannian.
Ottelu Slovakiaa vastaan oli tasainen. Puolivälissä tilanne oli Slovakian hyväksi 3-2. Suomi tasoitti, mutta kuudes pää oli joukkueelle heikko ja viimeisen kiven tärkeä poistoheitto epäonnistui. Slovakia sai kolme pistettä ja karkasi 6-3 johtoon. Suomi taisteli hyvin ja viimeisessä päässä jopa tasoitus oli lähellä. Slovakia vei voiton avauspelissä niukasti lukemin 7-6. 
\- Vähän kyllä harmittaa, tämä peli olisi ollut voitettavissa. Meille sattui tietyissä ratkaisupaikoissa epäonnistumisia, muuten olisimme voineet saada isompiakin lukemia, joukkueen kapteeni Sari Karjalainen harmitteli. 
\- Haparointia ja jännitystä oli mukana, ei pelattu sitä omaa parasta peliä. Meillä on ensikertalaisia mukana ja onhan nämä paljon isommat kisat mihin on totuttu. Rentous löytyi kuitenkin. 
Suomi lähti Korean paralympiaturnaukseen hakemaan parannusta Sotshin kahden vuoden takaisiin kisoihiin. Venäjän kisoissa Suomi otti kaksi voittoa. 
\- Avausottelu olisi ollut mukavampi voittaa, olisi tullut helpottunut fiilis seuraaviin. Mutta yksi peli takana ja 10 edessä, ei tämän tappion pidä antaa haitata, Karjalainen kommentoi. 
Paracurlingin alkusarjassa pelataan 11 ottelua. Neljä parasta jatkaa semifinaaleihin. Huomenna Suomi kohtaa venäläiset paralympiaurheilijat ja Iso-Britannian. Sotshissa neljä vuotta sitten Venäjä otti hopeaa ja Iso-Britannia pronssia. 
\- Nämä ovat ennalta arvioiden kaksi kovinta joukkuetta. Otetaan tältä päivältä mukaan ne hyvät suoritukset eikä anneta tilanteen pelottaa. Hyvällä fiiliksellä nauttimaan, Karjalainen päätti. 
**Lue myös:**
[Suomalaishiihtäjä sadatteli paralympialaisten avausmatkan mokaa: " Vahinkoja sattuu kaikille, mutta tämä oli vähän väärä paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-10110974) 
[Santeri Kiiverin paralympiadebyytti tuotti sijan 13 – ”Ihan omantasoinen lasku”](https://yle.fi/urheilu/3-10110949) 
[Suomen kuopus aloitti kisaurakkansa: Kiiveri syöksyi kolmanneksitoista](https://yle.fi/urheilu/3-10110944) 
[Sini Pyy kaatui ja keskeytti – Juha Härkönen oli 13:s](https://yle.fi/urheilu/3-10110942) 
Ranska rynnisti parisekaviestin voittoon, viimeisellä ampumapaikalla johtanut Ukraina jäi neljänneksi
Ranska vei voiton ampumahiihdon parisekaviestissä Kontiolahdella. Johannes Thingnes Bö jäi kirissä kolmanneksi.
Sekaviestin ratkaisunpaikka nähtiin viimeisellä ampumapaikalla. Ukraina tuli ampumaan selvähkössä johdossa, mutta Artem Tyshchenko ampui toisen laukauksensa ohi. Taulu putosi varapatruunalla, mutta ukrainalainen pääsi lähtemään ladulle vasta toisena.
Ranskalainen Antonin Guigonnat oli viimeisellä ampumapaikalla kaikista nopein ja pudotti taulut alas hyvällä rytmillä. Guigonnat sai penkalla sen verran kaulaa, etteivät muut pystyneet uhkaamaan Ranskan ykköspaikkaa.
Johannes Thingnes Bö kävi kirikamppailun toisesta paikasta Itävallan Julian Eberhardin kanssa, mutta itävaltalainen vei tällä kertaa pidemmän korren. 
Norja johti viestiä kisan puolivälissä, mutta Marte Olsbulla ei ollut paras ammuntapäivä. Viimeisellä makuupaikalla Olsbu joutui käyttämään kaikki kolme varapatruunaa ja joutui silti sakkokierrokselle. Bö joutui tekemään kovan työn nostaessaan Norjan kärkikamppailuun mukaan.
Voittajajoukkue Ranska kilpailivat Anais Checalier ja Guigannat.
Suomea kilpailussa edustivat Suvi Minkkinen ja Tuomas Grönman. Suomen joukkue sijoittui sijalle 19. Suomen kaksikko jäi hieman vajaat kolme minuuttia voittajista. 
Miesten maailmancupia johtava Martin Fourcade ei edustanut Ranskaa parisekaviestissä, sillä hän on ollut sairaana.
Kontiolahdella kilpaillaan tänään vielä sekaviesti. Kilpailua seurataan Yle TV2:ssa kello 17.35 alkavassa lähetyksessä.
**Tulokset:**
1) Ranska 33.29,1 0+6  
2) Itävalta + 2,4 0+7  
3) Norja + 4,4 1+11  
4) Ukraina + 10,8 0+5  
5) Venäjä + 16,1 0+8  
6) Italia + 21,5 0+9  
7) Kanada + 23,8 0+6  
8) Japani + 34,2 0+6
19) Suomi + 2.52,7 3+14 (Suvi Minkkinen, Tuomas Grönman)
Hirvoselle jälleen kiritappio – Kokslien jätti hyvästi kilpaladuille
Eero Hirvonen oli parhaana suomalaisena yhdeksäs yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Holmenkollenilla, Norjassa.
Ilkka Herola onnistui suomalaisista parhaiten mäkiosuudella ja pääsi starttaamaan hiihto-osuudelle 11:ntenä, 1.26 kärjen perään. Myös Eero Hirvonen oli hyvissä asemissa mäkiosuuden jälkeen (13:s) ja starttasi 1.35 mäkiosuuden voittaneen Norjan Jarl Magnus Riiberin jälkeen. 
Sekä Herola että Hirvonen saavuttivat kärkeä ensimmäisellä 2,5 kilometrin lenkillä ja toisella, 5 kilometrin lenkillä, Hirvonen saavutti Herolan. Suomalaiskaksikko taivalsi pitkään Norjan Espen Andersenin ja Itävallan Lukas Klapferin ja Wilhelm Deniflin kanssa, mutta sai pudotettua nämä kannoiltaan viimeisellä kierroksella. 
Kovan nousun tehnyt Saksan Johannes Rydzek sai suomalaiset kiinni viimeisellä kilometrillä ja kukisti Hirvosen loppukirikamppailussa 0,6 sekunnilla. Hirvonen, joka on tällä kaudella joutunut jäämään loppukirissä toiseksi useampaankin otteeseen, sijoittui yhdeksänneksi. Herolan vauhti ei riittänyt viimeisellä kilometrillä ja hän putosi 12. sijalle. Atte Korhonen oli kisassa 47:s.
\- Mäessä pieni epäonnistuminen, ei ollut kovin vahva hyppy. Sillä vähän valitettavan kauas jäin sitten siellä, että olisi voinut ihan niistä parhaista sijoituksista taistella. Ladulla oli ihan hyvää menemistä, se riitti tänään tuommoiseen yhdeksänteen sijaan. Ei sinänsä tyydytä, mutta se mihin pitää olla tyytyväinen on se, että vaikka on mäessä vähän huonompi päivä, niin pystyy silti olemaan kymppisakissa. Se on positiivista, Hirvonen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Hyppy oli ihan hyvä, sain ihan hyvän lähtöpaikan. Hiihdossa lähdin ehkä väärällä suksivalinnalla liikenteeseen, siinä oli tehtävä vähän kompromissia ja tällä kertaa se ei oikein onnistunut henkilökohtaisesti ja se vähän rankaisi. Tällä kertaa ei sillä paikalla ollut varaa antaa kyllä yhtään siimaa. Perusturvallinen 12, kuten tavallista, Herola kommentoi. 
Kilpailun voittoon nousi Japanin Akito Watabe, joka otti Riiberin 28 sekunnin johdon kiinni neljän kilometrin taivalluksen jälkeen. Japanilainen ratkaisi voiton itselleen noin seitsemän kilometrin kohdalla ja sai sujutella maaliin selkeässä johtoasemassa. Riiber hyytyi lopulta viidenneksi ja kisan toiseksi nousi Saksan Fabian Riessle ennen Itävallan Mario Seidliä. 
Suomalaistaustainen Mikko Kokslien jätti Holmenkollenilla hyvästit yhdistetyn kilpailuille. Kokslienin äiti on suomalainen, mutta hän on edustanut koko kilpauransa Norjaa. Kokslien on urallaan saavuttanut kaksi MM-hopeaa ja kolme MM-pronssia, kaikki joukkuekilpailuista. Tänään 33-vuotissyntymäpäiviään viettävä Kokslien sijoittui jäähyväiskilpailussaan 25:nneksi. Hän oli mäkiosuuden jälkeen 35. sijalla.
\- Tässä on hyvä paikka lopettaa. Motivaationi ei ole ollut enää niin vahva kuin aiemmin. Jos motivaatio ei riitä, huipulle on mahdotonta päästä, Kokslien kommentoi Norjan yleisradiolle NRK:lle.
**HOLMENKOLLEN, OSLO **
1\. Akito Watabe JPN 25.19,0 
2\. Fabian Riessle GER + 15,5 
3\. Mario Seidl AUT + 20,3 
4\. Jan Schmid NOR + 20,4 
5\. Jarl Magnus Riiber NOR + 25,6 
6\. Manuel Faisst GER + 29,6 
7\. Franz-Josef Rehrl AUT + 34,0 
8\. Johannes Rydzek GER + 39,3 
9\. **Eero Hirvonen FIN + 39,9 **
10\. Eric Frenzel GER + 44,7 
-------------------------------------- 
12\. **Ilkka Herola FIN + 50,6 **
47\. **Atte Korhonen FIN +6.17,4 **
Tuntematon sotilas teki Holopaisesta kerralla tunnetun – Nyt hän tähdittää Suomen kalleinta komediaa ja luo uraa Los Angelesissa
Tuntematon sotilas nosti Johannes Holopaisen suosioon. Nyt hänellä on pääosa Suomen kalleimmassa komediaelokuvassa ja tie auki maailmalle.
Juuri ennen _Hevi reissu_[ –elokuvan ](https://yle.fi/uutiset/3-10099174)kutsuvierasnäytöstä Johannes Holopaisen vatsaa vähän kutkuttaa. Näyttelijän ensimmäinen pääosa, taivalkoskelainen hevimies Turo, esittäytyy yleisölle pian isolla kankaalla. Vasta silloin elokuva on hänen mielestään valmis.  

– Nyt tietysti pyörii mielessä kaikki elokuvan tekemiseen liittyvä, valmistelut ja kuvaukset. Tämä on se maali, johon kaikki on tähdännyt.  

Kolmekymppinen Johannes Holopainen on lyhyessä ajassa noussut suureen suosioon. Keskeinen rooli KOM-teatterin _Pasi was here_ -näytelmässä pari vuotta sitten pudotti helsinkiläisen teatteriyleisön polvilleen, mutta kiitelty rooli Aku Louhimiehen _Tuntemattoman sotilaan_ Kariluotona teki Holopaisesta kertaheitolla tutun [miljoonalle](https://yle.fi/uutiset/3-10077209) suomalaiselle.  

Lähitulevaisuudessa työt vievät Holopaisen Suomen rajojen ulkopuolelle, mutta niistä töistä ei voi vielä puhua. Unelmaroolejaan hän ei halua määritellä, sillä se voisi pudottaa jotain kiinnostavaa pöydältä.  

– Se on kiinnostavaa, että edessä on asioita joista ei vielä edes osaa sanoa, eikä tiedä. Hienointa on ihmisen yllättävyys. On kivaa löytää uusia puolia itsestään ja muista.  

Intohimo omaan juttuun yhdistää Turoa ja Holopaista
Turo on Taivalkosken pikkukunnan pitkätukka, jolla on pienet kuviot ja suuret unelmat. Vanhempien nurkissa pyörivän, kyläläisten ilkkuman hevimiehen tulevaisuudennäkymät ovat melko erilaiset kuin isojen kaupunkien nuorten miesten. 
Turon pääsylippu uuteen elämään, aikuisuuteen ja tavallaan myös lempeen, on kellarissa kasvatettu metallibändi Impaled Rectum. Yhtyeen kohdeyleisö on melko tarkkarajainen: musiikillinen tyylilaji on sinfonista postapokalyptistä reindeer-grinding-christ-abusing-extreme-sota-pakana-fennoskandimetallia. Sillä kuitenkin tähdätään maailmanmaineeseen. Tai ainakin Norjaan.  

Helsinkiläisen Johannes Holopaisen mielestä komediassa on tarttumapintaa myös katsojalle, jota ei tukkahevi puhuttele. Sen teemoihin kuuluvat muun muassa oman äänen löytäminen ja rakkauden kaipuu.  

– Turo on nuori aikuinen, jolle alkaa pikku hiljaa siirtyä vastuu itsestä . Hänen pitää päättää, mitä elämässään haluaa tehdä. Turolla ei ole kuitenkaan sen suhteen varsinaista ongelmaa. Hänellä on oma juttunsa, jota hän haluaa tehdä: metallimusiikki, joka on ollut Turon intohimo lapsesta saakka. Hän kamppailee sen kanssa, uskaltaako luottaa siihen kuka on.
Turo pääsee kavereidensa kanssa elämään unelmaansa, kuten Holopainen elää nyt omaansa.  

– Meillä on paljon yhteistä. Itsellänikin on se oma juttuni ja olen saanut siihen tukea ja kannustusta. Se oma juttu, johon suhtaudun intohimoisesti, on ohjannut minunkin elämääni.  

Unelmien lisäksi Holopaista yhdistää Turoon rakkaus musiikkiin. Useita soittimia soittavan Holopaisen mieleen tosin on enemmän tekno kuin örinähevi. Sitä piti vähän opetella.  

– Kun kuvaukset alkoivat, me olimme perehtyneet hevimusiikkiin ja tiesimme, mikä se niiden intohimo on ja mistä siinä on kysymys. Siinä soittamisessa on mahtava voimantunne; se ilo ja valo, jota purkautuu, kun pääsee soittaessa käsittelemään tunteita ja ajatuksia, jotka ehkä vaivaavat.  

Komedia on vakava laji
Koska _Hevi reissu_ kuvaa bändiä, päättivät näyttelijät perustaa sen itsekin. Porukka kokoontui Holopaisen omiin musiikkihommiinsa vuokraamalle kämpälle ja piti siellä ”tosi monet bänditreenit”. Taivalkoskelaisen hevibändin sisäistä liimaa haettiin myös rymyämällä yhdessä mökillä.  

– Ohjaajat lähtivät mukaan mökille. Me pidettiin siellä hauskaa, hengattiin ja kuvattiin sketsejä. Kävimme myös Taivalkoskella tutkimusmatkalla ja tutustumassa paikallisiin. Murretreeniä oli paljon ja sitä, että haettiin hahmoja ja niiden yhdessäoloa. Tavoite oli se, että sitten kun ollaan kuvauksissa peruukit päässä, niin me voimme vain olla ja elää ne tyypit.   

_Hevi reissun_ Turo on Holopaisen ensimmäinen pääosa elokuvassa, mutta roolin koko ei miehen mukaan vaikuta siihen, miten hän tehtäväänsä lähestyy.  

– Oma hahmo aina tuntuu isolta ja siihen tulee koko sen henkilön maailma ja elämä. Sillä ei ole väliä, nähdäänkö tyyppiä vain muutama hetki, sillä minusta on tärkeää tuoda lyhyisiinkin hetkiin kokonainen tyyppi.  

Holopainen ottaa Turonsa tosissaan. Hänen mielestään komedia ei lajina ole draamaa vähäarvoisempi.  

– Komedia on tavallaan ihan yhtä vakavaa kuin draama. Se on vain erilainen tapa käsitellä asioita. Elämälle voi nauraa ja sille voi itkeä, vaikka käsitellään samoja asioita. Tässä elokuvassa käsitellään tärkeitä ja isoja asioita, vaikka kovaa öristäänkin.   

"Tuntuu hyvältä mennä kohti unelmaansa yhdessä muiden kanssa"
Kolmekymppinen näyttelijä asuu tällä hetkellä Los Angelesissa, jossa hän tavoittelee unelmiaan Suomen Kulttuurirahaston apurahan turvin.  

– Sen verran voi sanoa, että asiat ovat lähteneet käyntiin ja maisema alkaa hahmottua. On näkyvissä se, mitä kaikkea on edessä.  

Teatterissa Holopaista tuskin nähdään lähivuosina, vaikka suosikkinäyttelijä ei aio lopullisesti hylätä rakasta lajia. Nyt juuri hän kuitenkin haluaa nähdä, mitä maailmalla on tarjota.  

– Ei tämä lopullista ole, koska rakastan teatterin tekemistä, enkä tahdo pyllistää mihinkään suuntaan. Nyt vain on hyvä mahdollisuus keskittyä kamerahommiin ja apuraha mahdollistaa sen, että voi luoda uraa myös ulkomailla.  

Maailmalla työskentelevien suomalaisten ja etenkin suomalaistaiteilijoiden keskinäinen solidaarisuus on Holopaisen mielestä upea asia.   

Los Angelesin suomalaisyhteisö on ottanut hänet avosylin vastaan. Ihmiset ovat jakaneet yhteystietojaan ja tarjonneet kaiken avun, jota kuvitella saattaa, Holopainen kuvailee.
– Se on juuri sitä suomalaisuutta, minkä minä tunnen, että tuetaan toisiamme. Tärkeintä on se, että täällä ollaan yhdessä ja kohdataan toisemme ihmisinä. Silloin ei tarvitse puristaa mailaa, vaan voi nauttia yrittämisestä. Voi tavata joka päivä jonkun uuden ihmisen. Ne ovat hetkiä, jotka palkitsevat. Tuntuu hyvältä mennä kohti unelmaansa, kun voi jakaa sen muiden kanssa.  

Donskoi löytänyt tehot huippuketjussa: ”Tehokkuudessa edelleen parannettavaa”
San Josen Joonas Donskoi on pelannut viime otteluissa parasta jääkiekkoaan pitkiin aikoihin.
**VANCOUVER.** San Jose Sharksin Joonas Donskoi, 25, on löytämässä parasta virettään juuri oikeaan aikaan. Samalla, kun Sharks käy kiivasta taistoa läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista, joukkueen suomalaislaituri on alkanut pelata jatkuvasti paremmin. Torstain St. Louis-ottelu saattoi olla jopa kauden parasta Donskoita.
Sharksin nopeajalkainen laitahyökkääjä oli torstain ottelussa ytimessä alusta loppuun. Upeasti juuri nyt liikkuva Donskoi pystyy parhaimmillaan dominoimaan loistavan liikkeen ja erinomaisten taitotasojen kautta. Kun tähän yhdistetään kova työmoraali, kasassa on vakuuttava kokonaisvaltainen paketti.
Donskoi oli torstain ottelussa kaukalon ehdotonta parhaimmistoa.
– Olen ottanut ison askeleen viime kaudesta ja ennen kaikkea sen kautta, että nyt olen pysynyt terveenä. Fyysisesti tuntuu tosi hyvältä juuri nyt. Peli tuntuu hyvältä ja koen, että olen pystynyt jatkuvasti luomaan paikkoja, Donskoi sanoi perjantaina Yle Urheilulle.
Myös tulos on hiljalleen alkanut seurata Donskoin tekemistä. Alkuviikosta raahelainen iski kauden kahdennentoista osumansa, mikä on myös hänen uusi henkilökohtainen ennätyksensä NHL:ssä. Torstaina Donskoi alusti Mikkel Bödkerin iskemän voittomaalin. Donskoi on parhaimmillaan neljän ottelun pisteputkessa, mikä on hänen NHL-uransa toiseksi pisin.
Tammikuussa suomalaislaituri teki pisteitä viidessä ottelussa putkeen.
On silti sanottava, että enempäänkin olisi ollut aineksia. Etenkin torstaina Donskoin ketju (Joe Pavelski, Evander Kane) tuhlasi puolentusinaa huippupaikkaa.
– Tehokkuudessa on edelleen paljon parannettavaa. Kyllähän sitä välillä miettii, mutta aika vähän lopulta. Tärkeintä itselle on, että se suoritus olisi hyvä illasta toiseen. Että voittaisi kamppailuja ja pelaisi hyvin kahteen suuntaan. Tehot tulevat, jos ovat tullakseen, välillä se on tuuristakin kiinni.
Tehoja saattaa olla jatkossa luvassa enemmän paristakin syystä. Ensinnäkin Donskoi sai helmikuun lopulla ylennyksen – ja täysin aiheesta – ykkösketjuun Joe Pavelskin ja Buffalosta hankitun Evander Kanen vierelle. Samalla Donskoin jääaika on pompannut noin vartista 17–18 minuutin tienoille.
Ketjun kemiat näyttivät toimivan alusta alkaen. 
– Kemiat todellakin natsasivat heti näiden jätkien kanssa. Todella hyvä fiilis siitä, että saimme Kanen tähän mukaan, hän on maailmanluokan pelaaja. Hän sopii suoraviivaisuutensa ja nopeutensa kautta erinomaisesta meidän pelitapaamme. On vahva kiekoissa ja kova taklaamaan. Kane tekee paljon tilaa muille, Donskoi hehkuttaa.
Kanen siirto San Joseen herätti monessa epäilyjä, sillä kanadalainen on etenkin nuorempana kantanut vaikean pelaajan mainetta mukanaan. Donskoita puheet naurattavat.
– Noissa jutuissa on varmasti aika paljon pensseliä.
– Kane istuu vieressäni kopissa ja voin sanoa, että siinä on viimeisen päälle mukava ja hyvä joukkuekaveri. Moni täällä tuntee hänet entuudestaan ja hän on istunut tähän joukkueeseen aivan loistavasti. Näyttää tulevan juttuun kaikkien kanssa, Donskoi jatkoi.
Joukkueena Sharks on hyvissä asetelmissa matkalla kohti pudotuspelejä. Torstainen St. Louis-voitto vankisti Sharksin asemia Tyynenmeren divisioonan toisella sijalla. Toisaalta pelivaraa alaspäin ei juurikaan ole.
– Mielestäni olemme napsineet pisteitä ihan hyvin läpi kauden, välillä huonollakin pelillä. Asetelmat loppusuoralle ovat hyvät ja etenkin, kun suurin osa lopuista peleistä on kotijäällä.
Katso suorana: Kontiolahdella kilpaillaan viestivoitoista
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Kontiolahdella viesteillä. Kello 14.30 alkavassa lähetyksessä seurataan parisekaviestiä ja kello 17.35 alkavassa lähetyksessä sekaviestiä. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Parisekaviestissä Suomea edustavat Suvi Minkkinen ja Tuomas Grönman. Sekaviestiin Suomi lähtee joukkueella Venla Lehtonen, Mari Laukkanen, Tero Seppälä, Olli Hiidensalo. 
**Lue myös:**
[Ampumahiihdossa viestipäivä, Mäkäräinen ei starttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10111018)
[Maailmancupin loppukiri alkaa Kontiolahdelta – Mäkäräisellä 15 pisteen etumatka](https://yle.fi/urheilu/3-10108872)
Dressen syöksyi voittoon, Romar kaukana kärjestä
Andreas Romarin syöksykilpailu päättyi 45. sijaan Norjassa.
Saksalainen Thomas Dressen juhli voittoa alppihiihdon maailmancupin miesten syöksylaskussa Norjan Kvitfjellissä. Dressen kukisti toiseksi sijoittuneen sveitsiläisen Beat Feuzin 0,08 sekunnilla. 
Etelä-Korean olympiakisoissa syöksykullan napannut norjalainen Aksel Lund Svindal sijoittui kolmanneksi. Suomen Andreas Romar ylitti maaliviivan 45:nentä. Hän jäi voittajasta 2,56 sekuntia. Maaliin asti pääsi 58 laskijaa.
Voitto oli Saksan Dressenille kauden toinen. Sveitsin Feuz on johdossa syöksyn maailmancupissa. 
_Korjaus kello 15.38: Andreas Romar ei keskeyttänyt, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Tjumenin kisojen boikotointi tuonut jopa tappouhkauksia, Mäkäräinen ei ajatellut jättää kisoja väliin – "Sinne mennään, mihin IBU päättää kisat"
Osa ampumahiihtäjistä boikotoi Venäjällä järjestettäviä maailmancupkauden päätöskilpailuja. Kaisa Mäkäräinen sanoo kilpailevansa siellä, missä Kansainvälinen ampumahiihtoliitto päättää.
**KONTIOLAHTI. **Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) päätti lopullisesti Etelä-Korean olympiakilpailujen aikana, että valtiojohtoisesta dopingohjelmatuomiostaan huolimatta kauden päätöskilpailut järjestetään Venäjällä, Tjumenissa. Päätös on nostanut vastareaktion ja useat urheilijat ja maat ovatkin päättäneet boikotoida kauden päätöskisoja. 
Kanadan maajoukkue ilmoitti jo joulukuussa, ettei se lähde Venäjälle, jos kisat siellä järjestetään. Sittemmin rintamaan ovat liittyneet Yhdysvaltain ja Tshekin maajoukkueet ja muutama yksittäinen urheilija, muun muassa olympiahopea- ja kultamitalisti Ruotsin Sebastian Samuelsson. 
Syynä on luottamuksen puute dopingtestaukseen, jota johtaa RUSADA – Venäjän antidopingtoimikunta, joka ei ole Maailman antidopingtoimiston WADA:n hyväksymä taho tällä hetkellä. 
\- Meidän mielestämme sinne on vaarallista jättää virtsa- ja verinäytteitä. Mielestämme se ei ole turvallista, sillä niitä voidaan manipuloida, kuten Sotshissakin tehtiin 2014, selittää maansa päätöstä Tsekin maajoukkueen Ondrej Moravec. 
\- Ihmiset, jotka ovat sanoneet mielipiteensä ja olleet kriittisiä, ovat saaneet vastaanottaa uhkauksia, Samuelsson jatkaa vielä listaa syistä, miksi hän on päättänyt jättää Tjumenin kisat väliin. 
Samuelsson saanut tappouhkauksia
Samuelsson onkin saanut julkitulostaan paljon palautetta. Tukea hän on saanut maanmiehiltään, mutta joiltakin venäläisiltä on tullut negatiivista palautetta, tappouhkauksia myöten. 
\- Minusta tämä on tärkeä taistelu ja me haluamme puhtaan urheilun. Silloin meidän on tehtävä jotain tässä asiassa, Samuelsson jatkaa perustelujaan. 
IBU:n päätös pitää kisat Venäjällä saattaa monet urheilijat vaikean päätöksen eteen. Muun muassa Saksan joukkueesta Erik Lesser ja Arnd Peiffer ovat olleet vahvassa vastustusrintamassa mukana, mutta Saksan joukkue on linjannut lähtevänsä Tjumeniin ja niinpä urheilullisisista syyt menevät poliittisten päätösten edelle. Moninkertainen arvokisamitalisti Moravec ymmärtää urheilijoiden dilemman. 
\- Urheilijoille tilanne on hankala ja outo. Osa taistelee vielä hyvistä sijoituksista maailmancupin kokonaiskilpailussa. Omalla kohdallani ei ole sitä tilannetta tällä kaudella, mutta meidänkin joukkueessamme asiasta keskusteltiin ja halukkailla olisi ollut mahdollisuus lähteä Venäjälle, Moravec kertoo. 
Mäkäräinen ei ajatellut boikotointia
Tshekin joukkueessa kaikki päättivät pysyä rintamassa ja jättävät siis päätösviikonlopun väliin. Sen sijaan Ruotsin joukkueessa Samuelssonin linjaus on hänen omansa. Ruotsin liitto on päättänyt Venäjälle lähteä ja muun muassa olympiakisoissa kultaa ja viestihopeaa voittanut Hanna Öberg on tehnyt toisenlaisen päätöksen. 
\- Se on liiton ja IBU:n asia, että kilpaillaanko siellä vai ei. Itselläni meni alkukaudesta monta kilpailua ohi sairastelujen takia, joten minulla on intoa kilpailla kausi loppuun, Öberg perustelee omaa osallistumistaan. 
Myös maailmancupin kokonaisvoitosta edelleen taisteleva Kaisa Mäkäräinen ei ole ajatellut päätöskisojen boikotointia. 
\- Silloin kun taistellaan kokonaiskristallipallosta, en usko, että kukaan miettii sitä suuremmin. Sinne mennään, mihin IBU päättää kisat. Ja uskon, että siellä on asiaa pohdittu ja toivottavasti tehty sen pohjalta oikeita päätöksiä, Mäkäräinen toteaa. 
Tjumenissa kilpaillaan vielä kolme henkilökohtaista maailmancupin kilpailua 22.-25.3. 
Syyrian armeija halkaissut piiritetyn Itä-Ghoutan osiin
Kapinallisten tulitus estää siviilejä pakenemasta taisteluja.
Syyrian armeija on käytännössä halkaissut kapinallisten hallussa olevan alueen Damaskoksen koillispuolella kolmeen osaan.
Asiasta kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. 
Järjestön mukaan Syyrian armeijan joukot ovat viimeisten kahden viikon aikana edenneet syvälle kapinallisten alueen sisään Itä-Ghoutassa. Kapinalliset ovat nyt jakautuneet kolmelle alueelle. 
Tänään lauantaina armeija tunkeutui Mesraban kaupunginosaan, joka on viimeinen linkki piiritetyn alueen pohjois- ja eteläosien välissä. Lisäksi Harastan kaupunki on joutunut eroon muusta kapinallisalueesta. 
Armeija ei ole kokonaan saanut Mesrabaa haltuunsa, mutta sen halki johtavat tiet ovat nyt armeijan ampumalinjalla.
Itä-Ghoutan suurimmat kapinallisryhmittymät, Jaish al-Islam ja Failaq al-Rahman sanovat käynnistäneensä vastahyökkäyksen.
Itä-Ghoutan 400 000 asukkaan väestö on sodan jaloissa. Viime viikkojen hyökkäyksen aikana yli tuhannen siviilin kerrotaan kuolleen. Ruoka- ja lääkepula on ankara.
YK onnistui tuomaan jonkin verran ruokaa Itä-Ghoutaan maanantaina ja perjantaina, mutta perille saatu ruokamäärä on aivan riittämätön. Lisäksi armeijan sotilaiden kerrotaan takavarikoineen suurimman osan lääkintätarvikkeista.
Armeijan haluaa nujertaa vuodesta 2013 Itä-Ghoutaa hallinneet kapinalliset, koska nämä tulittavat raskailla aseilla Damaskoksen keskustaa.
Syyrian hallitus sanoo avanneensa siviileille reittejä, joita pitkin he voisivat paeta. Uutistoimistojen mukaan juuri yksikään siviili ei ole lähtenyt, koska reitit eivät ole turvallisia.
Kapinalliset kiistävät tulittavansa pakoreittejä, mutta uutistoimisto Reutersin silminnäkijä kertoo, että kapinalliset ovat ampuneet pakoreittiä käsiasein ja kranaatinheittimillä.
Syyrian varaulkoministerin mukaan kapinallisten hallinnassa olleilta alueilta on löytynyt 24 tonnia myrkyllisiä aineita, kertoo Tass. Syyrian mukaan aineilla oli tarkoitus tehdä isku sunnuntaina. 
[Monet maat ovat syyttäneet](https://yle.fi/uutiset/3-10094914) viime aikoina Syyrian hallitusta kemiallisten kaasujen käytöstä siviilejä vastaan Damaskoksessa ja Itä-Ghoutassa.
Honkatalojen tuotanto jatkuu Töysässä suurpalosta huolimatta
Talotehdas Honkatalojen hirsihöyläämö tuhoutui täysin öisessä tulipalossa Etelä-Pohjanmaalla. Uhkaavasta palosta syntyi miljoonavahingot.
Honkatalojen tuotanto jatkuu Etelä-Pohjanmaalla Alavuden Töysässä viime yön suurpalosta huolimatta. Tuotantopäällikkö Jani Ekola kertoo, että osa tuotteista ostetaan nyt alihankintana.
– Tuhoutuneessa rakennuksessa sijaitsi talotehtaan hirsihöylä eli yksi osa kokonaistuotannosta. Ilman tätä osaa emme tule toimeen, mutta saamme nämä hirret höylättyä alihankintana. Näin ollen tuotanto jatkuu normaalisti, arvioi Jani Ekola.
Voimakkaassa tulipalossa tuhoutui 150-neliöisen rakennuksen lisäksi lähes sata kuutiota valmiita hirsitalojen aihioita. Honkatalot valmistaa Töysässä muun muassa hirsi- ja ekopuutaloja.
Miljoonavahingot
Honkatalojen toimitusjohtaja Harri Vainionpää arvioi, että tulipalo aiheutti miljoonavahingot. Poliisi tutkii tulipaloa normaalina palonsyyn tutkintana, ja tekninen tutkinta alkoi palokohteen jäähdyttyä jo lauantaina. 
Hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta lauantaina aamuyöllä noin klo 3.30. 
– Jo ilmoitettaessa ja pelastuslaitosten yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli ollut ilmiliekeissä, Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan. Poliisin mukaan höylän yhteydessä oli myös noin tuhannen litran öljyvarasto, jonka palaminen voimisti paloa huomattavasti.
Pelastuslaitos onnistui estämään muiden rakennusten syttymisen.   

– Höyläämörakennus paloi täyden palon vaiheessa, kun saavuimme paikalle. Saimme pelastettua viereisen rakennuksen, joten siinä mielessä sammutustyöt onnistuivat. Tilanne oli todella uhkaava, kertoo aamuyön tunneista päivystävä palomestari Marko Riikonen Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Marko Riikonen laskee, että paloa oli sammuttamassa noin 30 palomiestä Töysän, Alavuden, Kuortaneen, Lehtimäen ja Soinin yksiköistä. Lisäksi Alajärveltä tuotiin paikalle nostolava-auto.
Lukko-hyökkääjä sivuun pudotuspelien avausotteluista
Lukko-hyökkääjä Juho Keränen on saanut kolmen ottelun pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt Rauman Lukon hyökkääjän Juho Keräsen kolmen ottelun pelikieltoon. Keränen sai pelikieltonsa päähän kohdistuneesta taklauksestaan torstaina pelatussa liigaottelussa KalPa - Lukko.
Keränen taklasi KalPan Mikael Seppälää torstain kamppailun avauserässä. Ottelun erotuomarit eivät tuominneet tilanteesta rangaistuksia. Seppälä loukkaantui tilanteessa eikä pystynyt pelaamaan ottelua loppuun.
Keränen on pelikiellossa lauantaina pelattavalla liigan runkosarjan päätöskierroksella (Lukko - Ilves) ja kahdessa kevään pudotuspelien kamppailussa. Lukko aloittaa pudotuspelinsä heti ensi tiistaina, kun ensimmäinen kierros pyörähtää käyntiin. 
**[SM-liigan kurinpitopäätös: Juho Keränen](http://liiga.fi/uutiset/2018/03/10/lukon-juho-keraselle-pelikielto)**
Ministeri Vehviläinen myöntää: Neljät vaalit vuoden sisään ”ei optimaalinen tilanne”
Kunta- ja uudistusministeri Vehviläinen pitää hyvänä, että poliitikot miettivät omalla kohdallaan asettuvatko ehdolle maakuntavaaleissa. Kuntien välisiä eroja tasaavaa valtionosuusjärjestelmää Vehviläinen pitää tarkoituksenmukaisena.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) seisoo syksylle kaavailtujen maakuntavaalien takana, mutta myöntää, että tilanne ei ole optimaalinen.
– Totta kai puolueiden kannalta, että meillä on vuoden sisällä neljät vaalit, eihän se tietenkään ole optimaalista, Vehviläinen totesi [TV1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4256977?autoplay=true).
Maakuntavaalien yhteydessä keskustelua on käyty siitä, että onko ongelmallista jos samat poliitikot istuvat kunnanvaltuustoissa, maakuntavaltuustoissa ja eduskunnassa. Asiaa on pohdittu mm. kansanvallan näkökulmasta. Vehviläisen mielestä ongelman keskiössä on lähinnä politiikkojen ajankäyttö.
– Jokainen itse arvioi omalta osaltaan mikä on ajankäytön riittävyys eri tehtävissä toimimiseen.
Lisäksi Vehviläinen katsoo, että mahdollisissa monella pallilla istumisessa on oltava ”jämpti”, ettei esteellisyysongelmia tule. Rajoituksia ehdolle asettumiseen pohdittiin mm. reformiministerityöryhmässä, mutta ryhmä päätyi siihen, että Suomessa on perinteisesti haluttu kunnioittaa laajaa osallistumisoikeutta. Ministeri ei itse usko lähtevänsä ehdolle.
– Katson, että ministerinä minulla kyllä riittää hommia.  

Suomen etu ei ole yksin kaupunkien etu
Asuntoluotottaja Hypo [julisti helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10088070), että Suomessa on nyt käynnistynyt ”kaupungistumisen toinen aalto”. Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus sanoi, että maaseudun ja kaupunkien välinen kilpailu on nyt historiaa ja nyt kisataan jo kaupunkien kesken. Hypon laskelmien mukaan 21 suuresta kaupungista 7 jatkaa kasvuaan, 7 pysyttelee nykytilassa ja 7 alkaa hiljalleen pienentyä. Brotheruksen mukaan väestönkasvun myötä tulee myös talouden kasvu. 
Kunta- ja uudistusministeri Vehviläinen sanoo Hypon näkemyksen olevan ”erittäin pessimistinen”. Vehviläinen myöntää, että talous varmasti kasvaa väestönkasvun myötä, mutta ei halua liittää koko Suomen menestystä ja suurten kaupunkien menestystä saumatta yhteen.  

– Sellainen ajattelutapa, että Suomen menestys olisi kiinni vain siitä, että suuret kaupungit menestyvät, sitä en pysty mitenkään jakamaan.
Pääkaupunkiseudun kaupungit tasaavat tällä hetkellä kuntien välisiä eroja maksamalla noin puoli miljardia euroa köyhille kunnille valtionosuusjärjestelmän kautta. Kunta- ja uudistusministeri Vehviläisen mielestä tämä on tasapuolisuuden nimissä aivan oikein, sillä esimerkiksi monien Helsingissä pääkonttoreita pitävien isojen yritysten tulot tehdään maakuntien luonnonvaroista ja metsistä. 
– En pidä tätä Suomen kannalta ollenkaan fiksuna keskusteluna, että pallotellaan vastakkainasettelun kautta, että kuka hyödyttää ketäkin, vaan pitäisi nähdä tämä kokonaisuus.
Vehviläinen muistuttaa, että hän on itse ollut urallaan edistämässä mm. Länsimetroa, Kehärataa ja Aalto-yliopiston perustamista ja sitä kautta ajanut pääkaupunkiseudun asiaa. Vehviläinen sanoo kuuluvansa niihin, jotka ”ajattelevat todellakin niin, että kaupungistuminen on megatrendi”. Tästä huolimatta Vehviläinen puolustaa maakuntien paikkaa kotimaan menestyksestä puhuttaessa.
– Suomen menestys tulee koko Suomesta.
Asiantuntijat nostivat JYP-sentteri Suomelan runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi – tässä Yle Urheilun valinnat SM-liigan tähdistökentälliseen
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyy tänään lauantaina. Yle Urheilun asiantuntijat Pekka Kangasalusta, Kimmo Kuhta, Juha Lind ja Marko Tuulola valitsivat liigan tähdistökentällisen runkosarjan perusteella.
Herola mäkiosuuden paras suomalainen Oslossa
Mäessä ylivoimaisesti pisimmälle liiteli Norjan Jarl Magnus Riiber.
Ilkka Herola on mäkiosuuden jälkeen jaetulla 11. sijalla yhdistetyn maailmancupin kisassa Oslossa. Herola hyppäsi Holmenkollenin mäestä 124,5 metriä. Hän lähtee hiihto-osuudelle 1.26 minuuttia mäkiosuuden voittanutta Norjan Jarl Magnus Riiberiä perässä.
Eero Hirvonen sijoittui mäessä 13:nneksi. Hän hyppäsi 119,5 metriä, ja ero kärkeen on ennen hiihtoa 1.35 minuuttia. Atte Korhonen jäi mäkiosuuden viimeiseksi eli sijalle 49. Hänen eronsa Riiberiin on yli viisi minuuttia.
Mäen jälkeen toisena on Japanin Akito Watabe ja kolmantena Itävallan Mario Seidl. Riiber oli mäessä selvästi paras, sillä ero Watabeen on 28 sekuntia.
Hiihto-osuus alkaa kello 14.30.
Tonteri taituroi kuudenneksi US Openissa
Lumilautailijat kilpailevat arvostetussa US Open -tapahtumassa.
Lumilautailija Roope Tonteri sijoittui arvostetussa US Openissa kuudenneksi slopestylessa. Hän keräsi Coloradon Vailissa kisatussa finaalissa 77,75 pistettä. Tonteri oli avauskierroksen jälkeen toisena ja kakkoskierroksen jälkeen kolmantena, mutta päätöskierros pudotti sijoitusta. 
Tonteri yritti toisella kierroksella parantaa laskuaan muuttamalla päätöshyppyään vaikeammaksi. Hän kuitenkin kaatui rajusti. Kolmannella kierroksella Tonteri epäonnistui avauskaiteella. 
\- Periaatteessa ihan hyvä eka lasku. Ei ihan temput riitä. Yritin sitten upgreitata, mutta silloin mentiin yli rajoittimen. Oli niin tuulista ja huono näkyvyys, että se oli jo vähän terveydellä leikkimistä, Tonteri sanoi tiedotteessa. 
Miesten kisan voitti Kanadan Mark McMorris pisteillä 88,10. Naisten finaali peruttiin huonon sään takia, ja karsinnat voittanut Yhdysvaltain Jamie Anderson nimettiin ykköseksi. 
Rovanperän taistelu päättyi tylysti: "Kaikki vedet tulivat ulos"
Kalle Rovanperän taival Meksikon MM-rallissa päättyi turhan aikaisessa vaiheessa.
Kalle Rovanperän osalta Meksikon MM-ralli sai aikaisen ja tylyn päätöksen. Skoda-kuljettaja keskeytti heti perjantaiaamun ensimmäisellä erikoiskokeella, kun tiellä ollut kivi kuivasi auton menohalut.  

Meksikon osakilpailun piti olla Rovanperälle ikimuistoinen, ensimmäinen kilpailu virallisena tehdaskuljettajana. Muistoihin ralli varmasti jäikin, mutta ei sillä tavalla kuin Rovanperä itse olisi toivonut.  

Perjantaiaamun ensimmäinen erikoiskoe ei ollut ehtinyt vanhentua kuin reilut kymmenen kilometriä, kun Rovanperä ja kartanlukija Jonne Halttunen kokivat ikävän yllätyksen.
\- Eihän tämä tietysti kauhean mukavaa ole. Oltiin tultu nätisti aamun ensimmäistä erikoiskoetta puoliväliin asti. Väliajat näyttivät hyvältä, mutta sitten yhdessä notkossa oli kivi, joka oli pyörähtänyt pintaan edellisen auton jälkeen. Se osui panssarille, jäähdytin särkyi ja se jäi siihen, Rovanperä harmitteli Yle Urheilulle.  

\- Sata metriä siitä kaikki vedet tulivat ulos. Koetettiin korjata, mutta se oli revennyt niin pahasti, ettei sille saanut tehtyä mitään. Se oli kova isku, sillä Jonnen jalkatukikin vääntyi iskun voimasta.
Eniten asiassa jäi kaihertamaan se, että Meksikon osakilpailuun asetettu tavoite täyden kokemuksen saamisesta mureni nyt pahasti.
\- Jäi nyt kokemustakin saamatta, se on se huono puoli. Oli hyvä fiilis ajaa ja tarkoitus taistella, mutta nyt ei sitä tarvitse enää tehdä.  

Lauantain lenkille Rovanperä starttaa Rally2:ssa. Ainoaksi tehtäväksi tuolloin jää yksittäisten erikoiskokeiden hyvät EK-ajat, kunhan vain oikea tunne ajamiseen vielä löytyy.
\- Haluan, totta kai. Vaikea vain kuvitella, että pääsisi vielä ajamaan kärkiaikoja, kun aamun ekalle keskeytti. Ei ole helppo lähteä uudestaan.  

Skodan tiimi otti Rovanperän keskeytyksen ymmärtäväisesti. Tämä vahinko ei mennyt kuljettajan piikkiin.
\- Katsottiin videolta tilanne heti kun huoltoon päästiin. Siitä näkee, ettei sille voinut mitään. Se on rallia se, tuumaili Rovanperä.
**Lue lisää:**
[Latvalan auto hyytyi virran puutteeseen – "Nyt kasataan ajatukset ja jatketaan Rally2:ssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10111031)
[Meksikon rallissa vaisuja suomalaissuorituksia – Latvalan taival tyssäsi laturivikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10110951)  

Tuula Amberlan paluu - musiikki puhutteli kuten ennenkin
Onko musiikki luokiteltavissa hyvään ja huonoon vai onko kaikella jokin käyttötarkoitus? Tätä mietitään uutta musiikkia arvioitaessa. Levylautakunnassa altistuksen uutuuslevyille saavat artistit Mikko 'Pyhimys' Kuoppala ja Minja 'M' Koski sekä musiikkituottaja Juha-Pekka Sillanpää.
Pisteet ja kommentteja
1. Sydän sydän: Missä sä oot 24 pistettä
(Tomi Flyckt, Juho Minerva, Tuomas Skopa, MIkko Rekonen, Jussi Liukkonen)
**Mikko:** Laulajan ääni oli kiva, mutta jotenkin eri tilassa kuin bändi. Tekstissä oli mukavia juttuja, hienoja yksityiskohtia, mutta sitä tarinan sisältöä en jotenkin löytänyt.  7 p
**Minja:** Sävellyksellisesti tunnistettavaa jälkeä yhdeltä suosikkibändiltäni. Kappale ja sovitus pysyi mukavasti pidäkkeisenä, oli uskottava tarina. Pääsin hyvin mukaan fiilikseen. 9 p
**J-P:** Äänen ja tarinan välillä oli jotenkin ristiriita, kiltti ääni lauloi kovasta riehumisesta. Puhdaslinjainen laulumelodia ja progressiivinen orkestraatio. Kiva pikku biisi. Tämä oli vienossa kesätuulessa hiljaa heilumista. 8 p
2. Tuula Amberla: Anna äiti puhaltaa 23 pistettä
(Tero-Petri Suovanen)
**Mikko:** En tiennyt oliko vanhan koulukunnan edustaja, vai nuori laulaja, joka hakee retrofiilistä. Laulajan äänelle suosittelen lisää viskiä. Soitto todella hienoa, torvet etenkin. Tarinasta tuli mieleen teatterimainen ilmaisu, sanat jotenkin töksähti välillä, eivät soineet parhaalla tavalla. 6 p
**Minja:** Laulusoundi tuli todella kirkkaasti, ei tippaakaan lisää viskiä! Olen aina rakastanut tätä artistia. Sanojen soinnista minultakin pieni miinus. 9 p
**J-P:** Tosi kiva kuulla tätä ääntä pitkästä aikaa. Nyt lähti biisi laukalle, hyvä meno bändillä, puhaltimet teki tuosta soitosta todella hienoa. Ja tekstissä oli nyt ihan oikea tarina. 8 p
3. Laura Airaksinen & Radiofiskars Orchestra: Valitsetko 20 pistettä
(Laura Airaksinen)
**Mikko:** Tykkäsin lauluäänestä ja ostin tuon tarinan. Soitto oli todella virkistävää. Pisti miettimään, että meillä tehdään todella rikasta musiikkia monessa genressä, mutta missäpä tällaiseen voisi oikeasti törmätä. 7 p
**Minja:** Alun sello-kitara-laulu -kudelma toimi todella hienosti. Solistille jäi sovituksessa tilaa, vaikka välillä mentiin täyteen tuupattuna. Laulusoundi oli puhdas ja uskottava, jopa niin puhdas, että pieni särö olisi tehnyt terää. 8 p
**J-P:** Hyvin lauloi tekstiä. Minulle tuli soitosta opinnäytetyö mieleen, kaikki soittavat todella hyvin ja todella vaikeaa kudelmaa. Oli kilpasoiton tuntua, jääkö itse biisi jalkoihin. 5 p
3. Pete Parkkonen: Myyty 20 pistettä
( Tiina Vainikainen, Tido Nguyen, Leo Jupiter)
**Mikko:** Kappale oli hyvin tehty, kivoja sävyjä, R'n'B:tä tuotannossa. Pidin kovin laulajan äänestä ja siitä mahdottoman pitkästä vibraatosta 'myyyyyty'. Tällaisella kutumusiikilla on tarkoitus päästä Suosikin julisteeseen ilman paitaa. 7 p
**Minja:** Hyvin tehty, alku oli hyvin kiinnostava, mutta sitten kun laulu lähti, soundi kuulosti hyvin kireältä, rentoutui sitten. Kertsi tuli vähän liian tutun kaavan mukaan. Ja tuo tarinan kaveri oli kyllä vähän liian innokas, tuli ihan pelottava olo. 7 p
**J-P:** Sanni kun teki kappaleen tällaisesta helposti mukaan lähtevästä, niin sitä paheksuttiin. Tälle kaverille istui tuo 'helpon nakin' rooli. Alussa laulettiin leuka tosi jäykkänä, sitten onneksi avautui. Ihan perusballadi. 6 p
4. Crimson Peak: Mountainside 19 pistettä
(Lina Sandvik, Daniel Strang, Elias Losinskij-Kovanko)
**Mikko:** Tuliko Turusta vai Turkmeniasta, vaikea sanoa. Indie folkkia, jossa taitaa olla nyt trendikästä tällaiset duetot, joissa äänet ei tavallaan sovi yhteen, tulee persoonallinen klangi. Peruskäyntiä hevosella, ei tullut sitä laukkaa. 6 p
**Minja:** Tässä oltiin matkalla, maisemat vaan vilisi ohi. Oli kiinnostavaa, että oli duetto, mutta laulajien soundit ei toimineet keskenään ollenkaan. Se vei mun huomioni. 7 p
**J-P:**  Ulkoilmakomppia, jossa laulettiin vuorista ja korpeista. Kertosäe olisi voinut olla vielä kovempi. Bändillä oli hyvä meininki, mutta laulu vähän hukkui sinne. 6 p
5. Helsinki-Cotonou Ensemble: One shot 12 pistettä
(Janne Halonen - Noel Saizonou)
**Mikko:** Olen jotenkin viehättynyt tällaiseen bailaamisen kuvaamiseen musiikissa. Paitsi että siihen tämä rytmiikka oli kyllä liian vaikeaa. Sopisi varmaan Maailma kylässä -festarin jatkobileisiin. Kyllä tästä hyvä mieli tuli. 6 p
**Minja:** Tää on ihan kauhee! Jotenkin vaikutti huumorimusiikilta. Kappaleen suurin ansio oli se, että se aiheutti minussa suurta hämmennystä. 3 p
**J-P:** Tällä on selkeä käyttötarkoitus - ykköstykki Lapin massajuottokeskusten DJ:lle tuntia ennen valomerkkiä soitettavaksi, kun 'shotti-tytöt' lähtee liikkeelle. Olihan tuossa soitossa todellista taituruutta. 3 p
Jokereilla on seuraavaksi edessä kova haaste – Jalonen painotti, että ylivoiman on toimittava
Eeli Tolvanen ratkaisi maaleillaan Jokereille paikan läntisen konferenssin välieristä. Helsinkiläisten ylivoiman on toimittava seuraavassa ottelussa, sillä vastaan asettuva TsSKA päästi konferenssin puolivälierissä vain yhden maalin.
**HELSINKI. **Jokerit punnersi jatkoon KHL:n pudotuspeleissä, kun Eeli Tolvanen tasoitti ottelun HK Sotshia vastaan ja lopulta myös ratkaisi voiton narripaidoille. 
Helsinkiläisten peli oli paikoin väkinäistä, sillä maalihanat eivät meinanneet aueta millään. Joukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen siihen, millä tavalla Jokerit nousi maalin takaa tasoihin ja ohi.
– Joukkueesta löytyy luonnetta, taistelutahtoa ja uskoa omaan tekemiseen sekä kärsivällisyyttä. On iso asia, että nousimme, vaikka olimme vähän tiukassa paikassa ja häviöllä.
Jokerien oli laitettava parastaan, sillä Sotshi yritti roikkua kynsin ja hampain kiinni nollapelissä ja sitä kautta mahdollisuudessa jatkaa sarjaa.
– Sotshi löi kaiken peliin ja oli erittäin vaikeaa päästä tänään heidän maalinsa eteen, Jalonen kommentoi pelin jälkeen Yle Urheilulle.
Tulevaa varten Jokerien on Jalosen mukaan parannettava kaikessa.
Tärkeintä on kuitenkin saada ylivoima taas rullaamaan. Sotshi-sarjassa Jokerit osuivat perjantain ottelua lukuunottamatta kaikissa peleissä ylivoimalla vähintään kerran. Viimeiseksi jääneessä Sotshi-pelissä Jokerit pääsi neljästi ylivoimalle, mutta joukkue ei onnistunut viimeistelemään erikoistilanteesta.
Sen sijaan Sotshi siirtyi ottelussa johtoon Jokerien ylivoiman aikana.
– Ylivoima tänään vähän sakkasi. Meillä oli paikkoja parin ekan erän aikana joku maali tehdä, mutta päinvastoin päästimme itse maalin. Se on aika harvinaista meille. 
– Vastustajan maalivahti oli hyvä, emme ehkä ampuneet riittävästi tai jos ammuimme, ei ollut tarpeeksi rebound-pelaajia tai maskia maalin edessä. Se on välillä pienistä asioista kiinni, emmekä olleet tänään ihan parhaillimme, Jalonen luetteli syitä ylivoiman ontumiseen.
Ylivoiman on kuitenkin oltava kunnossa ensi viikolla, sillä Jokerien seuraava vastus on Moskovan TsSKA, joka päästi oman Spartak-sarjansa aikana vain yhden maalin. TsSKA sitä vastoin teki 11 maalia neljässä ottelussa ja eteni konferenssin välieriin puhtaalla pelillä.
– Kyllä meidän parhaat saumamme heitä vastaan maalinteossa on ilman muuta ylivoimalla, Jalonen arvioi.
Jokerit on voittanut tällä kaudella kertaalleen TsSKAn luvuin 4–0. Toisessa keskinäisessä ottelussa TsSKA voitti jatkoajalla 2–1.
– Erittäin hyviä, kovia pelejä olemme heitä vastaan pelanneet. Tulee varmasti tiukkaa vääntöä, niin kuin näistäkin peleistä, Jalonen sanoi.
Jalonen ei vielä kommentoinut sitä, saako Jokerit TsSKA-sarjaan apuja sairastuvalta. Jokerihyökkääjä Antti Pihlström on ollut loukkaantuneena joulukuun puolivälistä saakka. Tuolloin sairausloman pituudeksi arvioitiin noin kolme kuukautta, mikäli kuntoutuminen sujuu hyvin.
Jokerit pelaa seuraavan kerran ensi perjantaina Moskovassa TsSKAn vieraana. TsSKA sijoittui runkosarjassa toiseksi. 
**Lue myös:**
[Eeli Tolvanen ratkaisumaalistaan: "Sen tiesin, että kaikkea voi tapahtua tässä liigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10110902)
[Eeli Tolvasen älytön tehotehtailu jatkui – superlupaus johdatti Jokerit jatkoon KHL:n pudotuspeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-10110883)
Moottoritie halkaisi Karhulan yli 40 vuotta sitten – nyt taajama on vihdoin toipumassa ja heräämässä eloon
Kotkassa karhulalaiset haluavat tyhjiin liikekiinteistöihin uutta sykettä, mutta myös katutaidetta ja parempaa valaistusta.
Kaksikerroksinen noin 850-neliöinen tiilirakennus on hiljainen. Ikkunoissa on lappuja, jotka kertovat yritysten muuttaneen muualle.   

Vuonna 1960 valmistunut Karhulan linja-autoasema on ollut tyhjillään runsaan vuoden Kotkassa. Rakennus on purku-uhan alla, sillä aseman kunnostaminen vaatisi mittavia investointeja. 
Maaliskuun ajaksi kaupungin omistamaan aseman aulaan on kuitenkin tulossa elämää, sillä tarkoitus on kerätä asukkailta ideoita kaupunginosan kehittämiseen.
– Aktivoimme ihmisiä itse ehdottamaan, mitä pitäisi tehdä. Ei ihmisiä meidän hääriminen tai turhat lupaukset kiinnosta, sanoo Kotkan kaupungin nuorisonohjaaja Toni Lahti. 
Ideoita on kerätty useilta kymmeniltä eri-ikäisiltä asukkailta. Muutostoiveet ovat hyvin käytännönläheisiä.
– Leikkipuiston välineitä ja ympäristöä pitäisi kohentaa. Keskustan tyhjiin liiketiloihin kaivataan uutta toimintaa. Joku paikka saattaa tuntua pelottavalta ja paikan valaistusta halutaan parantaa, luettelee Lahti.
Karhulan ilmeen tuunaus on lähdössä käyntiin viimeistään kesällä, sillä kaupunki aikoo palkata kesätöihin kaksi katutaiteen maalaajaa. 
– Nuoret haluavat tehdä Karhulasta vähän enemmän oman näköisensä. Varmasti löytyy alikulkutunneli ja esimerkiksi kirjastosta seinä, jota voidaan maalailla, kertoo Kotkan nuoristyön liikkuva ohjaaja Mikko Kiri. 
Palveluita ja työpaikkoja lähtenyt
Karhulan kauppala ja Kymin kunta liitettiin Kotkaan vuonna 1977. Kyse oli pakkoliitoksesta eli kunnat yhdistettiin valtioneuvoston päätöksellä. Liitoksen jälkeisinä vuosikymmeninä Karhulassa moni asia on muuttunut. 
– Kaupallisia palveluita on lähtenyt pois, mutta myös esimerkiksi teollisuuden työpaikkamäärät ovat vähentyneet merkittävästi, Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholm sanoo.
Palveluiden keskittymistrendi on tuttu muistakin kaupungeista kuin Kotkasta.
– Kaupungissa pitää olla keskusta ja meillä se on Kotkansaari. Keskustan ja muiden alueiden asettaminen vastakkain ei ole kenellekään eduksi. 
Karhulassa koulut kärsivät [sisäilmaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10059908). Kirjastokin on muuttanut [väistötiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9949514), mutta uuden kirjaston suunnittelu on alkanut. 
– Koulut laitetaan kuntoon, uimahalli ja liikuntapaikat on pidetty kunnossa. Kaupunki on investoinut muun muassa jokipuistoon. Karhula on ja tulee olemaan tärkeä osa Kotkaa.
Nuoret haluavat tehdä Karhulasta vähän enemmän oman näköisensä.
Karhulassa asvaltti ja autot jylläävät
Karhulan kauppalan keskustan läpi rakennettiin moottoritie 1970-luvun alussa. Vaikka moottoritien yli johtaa siltoja, niin sitä kutsutaan Karhulan kanjoniksi. Se on jakanut keskustan kahtia.
– Todellinen keskus on valunut kanjonin eteläpuolelle ja pohjoisosa on jäänyt hieman irralleen, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen kertoo. 
Tämän vuoden lopulla käynnistyy Karhulan keskustan kokonaissuunnittelu. 
– Jos katsotaan Karhulan ilmakuvaa, niin se on hyvin asvalttivoittoinen alue. Monessa paikassa liikkujalle tulee tunne, että joutuu väistelemään autoja. Etsimme vaihtoehtoja, joissa tilaa voisi ottaa entistä enemmän esimerkiksi asumisen käyttöön.
Keskustan ja teollisuusalueen väliin hahmotellaan asuinaluetta. 
– Kysyntä määrittelee eli miten Kotkan asukasluku kehittyy ja minne tulee työpaikkoja seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
Vaikka [ostoskeskuksen rakentaminen kanjonin](https://yle.fi/uutiset/3-6908887) päälle ei muutama vuosi sitten onnistunut, niin kanjonin uudistamishalu ei ole kadonnut täysin.  

– Satojen metrien tunnelin rakentaminen on kallein vaihtoehto. Yritämme löytää kanjonin kattamiseen uusia näkökulmia. Samalla on mietittävä, pitääkö kaupungin olla hankkeessa mukana.
Jos katsotaan Karhulan ilmakuvaa, niin se on hyvin asvalttivoittoinen alue.
Kotka etsii uutta liitoa
Kotka tekee parhaillaan uutta Kotka 2025 -kaupunkistrategiaa. Kaupunkilaiset pääsevät osallistumaan tulevaisuuden suunnitteluun esimerkiksi [kaupungin nettisivuilta löytyvässä kyselyssä](http://www.kotka.fi/tietoa_kotkasta/kotka2025). 
– Kaikki on hyvässä murroksessa ja voimme tehdä uutta. Karhulan linja-autoasemakin on lähdössä pois, niin voimme miettiä, mitä tämän tilalle, nuorisonohjaaja Toni Lahti kertoo. 
Kotka Millsin suunnitelmat uuden [paperikoneen](https://yle.fi/uutiset/3-10095863) rakentamisesta ja UPM:n selvitykset mahdollisen [biojalostamon](https://yle.fi/uutiset/3-10059424) sijoittamisesta Kotkaan ovat kaupungille tärkeitä ja luovat pohjaa elinvoiman kehittämiselle eri puolilla kaupunkia. 
– Tällainen positiivinen vire on ihanaa näiden hankalien vuosien jälkeen. Kun panostamme asuinympäristöön, niin se tuo asukkaita ja elinvoimaa. Yritykset kiinnostuvat elinvoimaisesta kaupungista, Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholm sanoo.
Kaivosyhtiöt etsivät kiihkeästi metalleja sähköautojen akkuihin ja jonottavat nyt syrjäiseen varastoon Etelä-Suomessa
Lopella Etelä-Suomessa sijaitsee valtava kiviarkisto, josta harva on koskaan kuullut. Arkistoa vahtivat entinen merimies ja potkut saanut valtion kairaaja.
Pursuaako jääkaappisi muovirasioita?  – Kemikaalien takia kannattaisi suosia lasisia ja keraamisia säilytysastioita
Muoviastia on hyvä ruoan kuljetukseen, mutta ruokaa ei kannata säilyttää niissä.
Jääkaapit usein pursuavat edellispäivien ruokien jämiä, joita säilytetään muovisissa rasioissa. Näin ei kuitenkaan kannata tehdä. 
– Muoviastioiden kemikaaleja siirtyy suoraan ruokaan. Siirtyminen on sitä suurempaa mitä rasvaisempaa, happamampaa tai kuumempaa ruokaa astioissa säilytetään, kertoo ylitarkastaja Merja Virtanen Evirasta.
Astioista voi siirtyä ruokaan muun muassa kemiallisia aineita: monomeereja ja lisäaineita kuten pehmitinaineita sekä säilöntäaineita. 
Muovin kemikaalit voivat vaikuttaa hormonitoimintaan ja aiheuttaa jopa syöpää.
Virtanen kehottaa kiinnittämään huomiota muovirasioiden pakkausmerkintöihin. Pysyviä merkintöjä astioissa ei välttämättä ole, joten merkintöihin kannattaa kiinnittää huomiota ostohetkellä.  

Osta muoviastiaan lihatiskiltä – älä säilytä muovissa
Kotien muoviastiat sopivat ruoan kuljetukseen, mutta säilytykseen kannattaisi harkita esimerkiksi lasisia ja uudempia keraamisia astioita.
Evira on nyt linjannut, että esimerkiksi lihatiskiltä voi ostaa lihoja asiakkaan omaan muovirasiaan. Tähän asti vastuukysymykset ovat olleet epäselviä, ja näin ollen kauppiaat eivät ole välttämättä uskaltaneet myydä tuotteita asiakkaan omaan rasiaan.
"Muoviton maaliskuu" -kampanja on aiheuttanut jonkin verran kyselyjä Eviralle ja kaupoille omien rasioiden käytöstä kaupassa. 
– Kun asiakas itse vastaa astian soveltuvuudesta ja puhtaudesta, oman rasian käyttö esimerkiksi lihatiskillä ostamiseen ei ole mikään ongelma, sanoo ylitarkastaja Tuula Koimäki Evirasta.
Heitä vanhat muoviastiat pois ja käytä perintöastioita harvakseen
Eviran kemiallisen elintarviketurvallisuuden ylitarkastaja Merja Virtanen pitää kotien muoviastioita pääosin turvallisina.
– Meillä kaikilla on varmaan kotona muoviastioita, joista on pinta kulunut, vähän sulanut tai tummunut, ne eivät ole enää turvallisia.
Vuosikymmeniä vanhat muoviastiat Virtanen kehottaa panemaan pois. Vanha muoviastia ei täytä enää tämän päivän lainsäädännön vaatimuksia. 
– Tieto koko ajan lisääntyy eri aineiden vaikutuksista. Tätä tietoa ei luultavasti ole silloin ollut, kun vanhaa astiaa on tehty. Aikaisemmin muovin valmistus ei ole ollut niin säädeltyä kuin nykypäivänä, muistuttaa Virtanen.
Päivittäiseen käyttöön ei kannata ottaa perintöastioita tai ulkomailta tuotua tuliaiskeramiikkaa.
– Ei kannata käyttää yli 30 vuotta vanhoja astioita joka päivä. Vanhoista keraamisista astioista siirtyy raskasmetalleja kehoon, kertoo ylitarkastaja Merja Virtanen Evirasta.
Älä laita pakasterasiaa mikroon
Mikroon laitetaan liian monenlaisia astioita. Esimerkiksi pakasterasiat eivät kestä mikroa.
Jos astian pitäisi kestää 70-asteista ruokaa, tällöin voisi ajatella astian olevan mikron kestävä. Mikro kuitenkin lämmittää ruoan epätasaisesti. Ruoka saattaa yksittäisistä kohdista kuumentua liikaa ja näistä kohdista voi liueta haitallisia aineita ruokaan.
Jos kerran lämmittää ruoan väärässä astiassa, se ei haittaa. 
– Mutta jos jatkuvasti käyttää väärin astioita, niin vuosien kuluessa kemiallista altistusta tulee paljon ja haitallisia aineita kertyy kehoon, sanoo Merja Virtanen.
Kemiallista altistusta kehoon tulee myös esimerkiksi kosmetiikasta, vaatteista ja ympäristöstä. 
Muovi paha asia, mutta parhaiten säädelty
Muovi on paha asia, jota tulee välttää niin paljon kuin mahdollista. Tätä mieltä on kestävyystieteen professori Helena Kahiluoto Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
– Sillä, että kuluttajat yrittävät välttää kertakäyttömuovia, on isossa mittakaavassa erittäin suuri merkitys, sanoo professori Kahiluoto.
Muovi ei kuulu millään tavalla luonnonkiertoon vaan tukkii sen.
Vaikka muovista puhutaan paljon pahaa, se on kuitenkin ainoita materiaaleja, joita säädellään tarkasti lailla. 
Kemiallisen elintarviketurvallisuuden ylitarkastaja Merja Virtanen kertoo itse säilyttävänsä ruokaa lasisissa kulhoissa, joissa on muovikansi. 
– Kyllä minä käytän muoviakin lyhytaikaisessa säilytyksessä, mutta jos pidempään pitää säilyttää, niin siirrän ruoan kyllä muuhun astiaan, sanoo Virtanen.
Latvalan auto hyytyi virran puutteeseen – "Nyt kasataan ajatukset ja jatketaan Rally2:ssa"
Jari-Matti Latvalalla oli tuskainen päivä Meksikon MM-rallissa.
Jari-Matti Latvalalle perjantain lenkki Meksikon MM-rallissa oli tuskien taival. Toyota-konkari ei päässyt ajamaan puhdasta suoritusta lainkaan auton temppuillessa heti aamusta alkaen.
Sen ei pitänyt toistua. Toyota ja lämpöongelmat piti olla historiaa, mutta niin vain kävi, että tiimin kuljettajat raportoivat korkeista moottorin lämmöistä kukin vuorollaan.
Myös Latvalan auto kärsi samasta viasta läpi koko päivän. Joillain osuuksilla vika näkyi loppuajassa vähemmän, joillain hyvinkin selkeästi.
Lopullinen niitti Latvalan menestyshaaveille tuli kuitenkin vasta iltapäivän viimeisellä soraerikoiskokeella. Yaris WRC jäi tien poskeen virran loputtua tyystin.
\- Erikoiskoe kahdeksan alussa odotin lähtöä, kun syttyi varoitusvalo siitä, että akun jännite on alhaalla. Se varoitus paloi koko pätkän. Ajoin sen läpi, mutta latausta ei ollut, ja siitä laturi otti itteensä, akusta loppui virta ja meno päättyi siihen, Latvala harmitteli Yle Urheilulle.
Keskipäivän huollossa Latvalan auto saatiin toimimaan aamua paremmin, mutta siitä huolimatta lämpöongelma hidasti matkan tekoa.
\- Oli vielä pieniä lämpöongelmiakin. Ei se puhdasta ollut, joutui vääntämään myös lämpöjen kanssa. Mutta parempaan suuntaan se oli menossa.
Sen verran kovaa ongelmat iskivät sinivalkoiseen rallikonkariin, että ilmeestä näki harmituksen määrän. Taistelutahtoa ne eivät kuitenkaan Latvalalta vieneet. Rallissa on yhä rutkasti erikoiskokeita ja kilometrejä jäljellä, ja Latvala aikoo punnertaa itsensä vielä MM-pisteille.
\- Ei voi mitään, tämä on motorsporttia. Vaikea starttihan se oli kilpailulle, kun lämmöt eivät olleet siellä, missä olisin toivonut. Se teki ajamisesta vaikeaa. Olimme seitsemäntenä, ja ne pisteet olisi tarvittu. Nyt vain kasataan ajatukset uudestaan ja koetetaan nousta Rally2:ssa, jos vielä pääsisimme jollekin pistesijalle, aprikoi Latvala.  

**Lue lisää:**
[Meksikon rallissa vaisuja suomalaissuorituksia – Latvalan taival tyssäsi laturivikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10110951)
Ongelmissa ollut rahtialus saatiin hinattua Tallinnaan
Miehistöllä ei ole vaaraa, eikä ympäristölle ole aiheutunut vahinkoa, kerrotaan meripelastuslohkokeskuksesta.
Suomenlahdella pulaan joutunut rahtialus on saatu hinattua Tallinnan satamaan ja noin kaksi vuorokautta kestänyt meripelastusoperaatio on päättynyt, kerrotaan merivartiostosta. 
Panaman lipun alla liikennöivä ja Pietariin matkalla ollut Glory Hongkong -rahtialus teki hätäilmoituksen vuodosta torstaina puolenpäivän aikaan. Ilmoituksen mukaan aluksen konehuoneeseen oli päässyt metrikaupalla vettä. Vuodon syy ei ole vielä tiedossa. 
Helsingin meripelastuslohkokeskuksen johtokeskusupseeri Janne Ryönänkoski kertoi lauantaina aamulla, että rahtialuksen yli 20-henkisellä miehistöllä ei ole ollut vaaraa, vaikka alukseen on päässyt vettä. 
– Miehistö on ollut koko ajan aluksella ja toimintakykyisenä. Sellaista välitöntä vaaraa ei ollut, että miehistöä olisi jouduttu evakuoimaan, vaikka siihenkin totta kai varauduttiin, Ryönänkoski kertoo. 
Syy on vielä arvoitus
Hänen mukaansa vuodon syystä on vielä vain arvailuja. 
– Tarkkaa syytä on mahdotonta tässä vaiheessa sanoa, koska konehuoneessa on niin paljon vettä. Syy selviää korjaustoimien yhteydessä. 
Tuoreeltaan arvioitiin, että laivan konehuoneen merivesikaivoon olisi saattanut tulla putkirikko. Vuototilanteesta ei aiheutunut vahinkoa ympäristölle, eikä öljyä ole vuotanut mereen alukselta. 
Lähes parinsadan metrin pituinen alus korjataan Tallinnassa, sillä jo aiemmin kävi selväksi, että alusta ei pystyttäisi korjaamaan merellä. 
Hinausta turvasivat Suomesta vartiolaivat Tursas ja öljyntorjunta-alus Halli sekä Virosta vartiolaiva Kindral Kurvits. Onnettomuusalus on valmistunut vuonna 2012. Kaikkiaan meripelastusoperaatio kesti noin kaksi vuorokautta. 
Operaatioon osallistui tai varautui osallistumaan Suomesta yksiköitä Rajavartiolaitoksesta, Puolustusvoimista sekä Kymenlaakson ja Helsingin pelastuslaitoksilta ja muun muassa öljyntorjuntapalveluita tuottavasta Arctiasta. 
**Aiempia uutisia aiheesta **
[Vuotava rahtialus korjattavaksi Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-10110919)
[Rahtilaivan vuotovettä on pumpattu Kotkan edustalla koko yö — alus hinataan todennäköisesti Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-10108579)
[Rahtialuksen matka katkesi Suursaaren lähellä Suomenlahdella – aluksella ei uppoamisvaaraa, vaikka konehuoneessa metreittäin vettä](https://yle.fi/uutiset/3-10108458)
[Rahtialuksessa vuoto Suursaaren länsipuolella – konehuoneessa vettä 5 metriä](https://yle.fi/uutiset/3-10107905)
Hienon comebackin Kärppiin tehnyt Julius Junttila innostui sloganista: "Luottakaa itseenne ja antakaa mennä rohkeasti"
Julius Junttila kuuluu Oulun Kärppien onnistujiin lauantaina päättyvässä SM-liigan runkosarjassa.
**OULU. **SM-liigan runkosarjan voittajan Oulun Kärppien pelaajakaarti on ollut täynnä onnistujia. Hienon paluun SM-liigaan tehnyt Julius Junttila on luonnollisesti yksi Kärppien vakuuttavimmista onnistujista. Junttila on saanut vaisun Ruotsin kauden jälkeen nauttia täysin siemauksin Kärppien pelaajalähtöisestä pelitavasta.
\- Joukkueen pelitapaan päästiin nopeasti kiinni, joka ei ole mitään rakettitiedettä. Meillä on yksinkertainen tapa pelata, jossa pelaajille annetaan paljon vapauksia, erityisesti hyökkäyspelissä, Julius Junttila valottaa Yle Urheilulle.
Pelaajalähtöisyys ja vapaus tehdä yksilöinä rohkeita ratkaisuja kaukalossa tempaisi Junttilankin heti mukaansa.
\- Päävalmentaja antoi valtuudet pelata hyökkäyspeliä heti rohkeasti ja viesti oli sellainen, että "luottakaa itseenne ja antakaa mennä rohkeasti". Sitä kautta joukkue sai nopeasti onnistumisia. Onnistumisen fiilis tarttui kaikkiin pelaajiin, SM-liigan pistepörssin kärkikolmikossa koko kauden tahkonnut Junttila taustoittaa.
\- Ollaan pyritty selkäydinlätkään eli kaikki turhat viiveet pois. Toivomus on myös ollut, että joku hyökkääjistä lähtisi repimään, jotta muulle viisikolle saataisiin tilaa.
Kärkiketjun huima lento ei pysähtynyt
Oululaisten kaksi kärkiketjua naulattiin kiinni jo kauan ennen liigakauden alkua. Joukkueen ykkösketjun Julius Junttila- Mikael Ruohomaa- Charles Bertrand kemia natsasi heti ensimmäisistä peleistä lähtien poikkeuksellisella tavalla ja runkosarjan päättyessä SM-liigan tehokkain trio on takonut kimpassa huimat 64 maalia ja yhteensä 150 tehopistettä.
SM-liigan pelätyimmän ja dynaamisimman hyökkäysketjun tittelistä ei ole ollut epäselvyyttä kauden aikana.
\- Ketjumme kaikilla pelaajilla oli heikko kausi alla. Jokainen on halunnut näyttää, että pystymme pelaamaan yksilöinä hyvällä tasolla edelleen, ketjun pikakiituri Julius Junttila toteaa.
\- Toki ketjussamme on huippupelaajia, erityisesti huippuluistelijoita, joita nykykiekossa sekä omassa pelitavassamme tarvitaan. Kaikki pystyvät reagoimaan pelissä nopeasti, hän painottaa.
Junttilan comeback Kärppiin vaisun Ruotsi kauden jälkeen on ollut erinomainen. Junttilan nopeus, hyökkäyspelaamisen yllätyksellisyys sekä kiekollinen taito ovat olleet liigan huipputasoa.
\- Henkilökohtaisesti minulla on menossa paras kausi varmastikin yleisellä tasolla, vaikka vaikeitakin jaksoja mahtuu mukaan. Erityisesti olympiakisojen jälkeiset pelit ovat olleet vaikeita, hän myöntää.
Mikään ei muutu keväälläkään
Julius Junttilan,26, urakehitys on edennyt siihen pisteeseen, että hän kuuluu nyt Kärppien johtaviin pelaajiin eli niihin pelaajiin, joihin nuoremmat ja kokeneemmat katsovat tosipelien alkaessa.
\- Minulla on ollut koko ajan kova luotto joukkueeseen. Ollaan pyritty koko ajan siihen, etteivät tulokset peittäisi alleen joukkueen arvoja.Tappioidenkaan hetkellä emme ole lähteneet muuttamaan mitään, Junttila toteaa.
Kevään 2018 kannujahti alkaa jo näkyä Raksilan pukukopissa.
\- Kaikki odottelevat pikkuhiljaa jo tulevaa, sillä nyt ovat edessä yksittäisen pelaajan parhaat pelit, kahden Kärppä-mestaruuden (2014,2015) Junttila hymyilee.
**Lue lisää:**
[Kärpät nousi tuhkasta vakuuttavasti SM-liigan huipulle entistä dynaamisempana: "Päästimme varsat laitumille"](https://yle.fi/urheilu/3-10111004)
Vehviläinen: Ikävää, että Vapaavuori suhtautuu maakuntauudistukseen näin kylmästi
Ministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kommentoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa pitävänsä selkeänä, että hallitus ja hallituspuolueet vievät sote- ja maakuntauudistusta määrätysti eteenpäin.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoi ihmettelevänsä Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren (kok.) sote- ja maakuntauudistukseen kohdistamaa kritiikkiä. 
– Olen hämmästellyt sitä pitkin matkaa, mutta on hyvä asia että hän sanoo sen suoraan ääneen eikä tee vain kulisseissa töitä, Vehviläinen kommentoi Vapaavuoren näkemyksiä TV1:n Ykkösaamun lähetyksessä lauantaina. 
Vapaavuori [arvosteli maakuntauudistusta aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10103679) kovin sanankääntein toteamalla, että "maakuntauudistushan kaatuu vielä kevään aikana, eikä maakuntavaaleja koskaan järjestetä".
Vehviläinen piti kuitenkin selkeänä, että hallitus ja hallituspuolueet vievät sote- ja maakuntauudistusta määrätysti eteenpäin. 
– Pidän valitettavana, että pormestari suhtautuu näin kylmästi tähän uudistukseen, Vehviläinen totesi. 
Hän sanoo näkevänsä, että pääkaupunkiseudulla on paljon annettavaa ja toivovansa, että isot kaupungit ovat mukana uudistuksessa.
Vehviläinen painotti maakuntauudistuksen karsivan hallintohimmeleitä, ja tuovan päätöksenteon lähemmäs äänestäjiä, kun esimerkiksi kuntayhtymiä korvautuu maakunnilla. Vehviläisen mukaan yli 400 hallintohimmeliä poistuu ja tilalle tulee 18 maakuntaa. 
Vehviläinen: Muilta puuttuu selkeä uudistusmalli
Vehviläinen kommentoi, että isoa uudistusta tehtäessä jokainen löytää oman kulmansa, jota vastustaa. Hän kuitenkin mainitsi, että hallitus on ainoa, jolla on selkeä uudistusmalli, joka oppositiolta ja yksittäisiltä hallituspuolueiden uudistuskriitikoilta puuttuu.
Kokoomuksesta uudistusta on kritisoinut myös kansanedustaja Elina Lepomäki, [joka ilmoitti helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) ettei halua sote- ja maakuntauudistusta vietävän eteenpäin. 
[Ylen aiemmin tällä viikolla tekemän soittokierroksen perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10106585) kokoomuksen sote-kapina on kuitenkin vähäistä, mutta osa kansanedustajista halusi asettaa ehtoja uudistukselle. 
Steve Bannon kirittää nyt Euroopan populisteja – tavoitteena monikielinen Breitbart News
Steve Bannon haluaa kehittää Euroopan populistien toimintaa, jotta nämä voivat kumota Euroopassa nyt vallitsevan poliittisen järjestyksen.
Yhdysvaltain presidentin entinen neuvonantaja Steve Bannon toimii nykyään Euroopassa, kertoo [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/03/09/world/europe/horowitz-europe-populism.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Lehden haastattelussa Bannon kertoo, että hänen tavoittensa on parantaa Euroopan populististen puolueiden yhteistyötä, jotta ne voivat kumota vallassa olevan puoluerakenteen.
– Haluan luoda infrastruktuurin maailmanlaajuista populistista liikettä varten, hän kiteyttää.
Bannon tuli tunnetuksi perustamastaan äärioikeistolaisesta Breitbart News -uutissivustosta. Hän toimi myös presidentti Trumpin neuvonantajana. Hän joutui kuitenkin lähtemään molemmista tehtävistä.
Bannon pitää nyt päämajaansa Italiassa ja kiertää Eurooppaa tavaten eri maiden populistiliikkeiden johtajia. Tänään lauantaina hän esiintyy Ranskan Lillessä, missä äärioikeistolainen Kansallinen rintama -puolue pitää vuosikokoustaan.
Alkuviikosta hän tapasi Saksan Vaihtoehto Saksalle -puolueen johtoa ja hän on hyvissä väleissä viime viikonloppuna Italiassa vaalivoiton ottaneiden populistipuolueiden kanssa. Hän arvostaa erityisesti Italian Viiden tähden liikkeen mediaosaamista.
The New York Timesin haastattelussa Bannon kertoo, että Yhdysvalloissa hän on kehittämässä ajatushautomoa, joka kehittäisi populistisista talous- ja sosiaalipoliittisista ajatuksista "poliittisia aseita".
Näitä "aseita" hän aikoo levittää Euroopassa Breitbart Newsin kaltaisten, eri maihin perustettavien nettisivujen kautta. Sivustot olisivat joko hänen tai paikallisten populistipuolueiden omistuksessa ja ne olisivat luonnollisesti kyseisen maan kielellä. 
Bannon kertoo kohdanneensa paljon toivomuksia, joiden mukaan populisteilla olisi yhteinen mediakanava.
– He näkevät, millainen Breitbart News on ja he haluavan samanlaisen omalla kielellään, hän toteaa.
Lisäksi Bannon haluaa kouluttaa "populistiarmeijan", joka toimisi eri kielillä sosiaalisessa mediassa.
Toiminnan rahoittamiseksi Bannon ottaa parhaillaan selvää kryptovaluuttojen käytön mahdollisuuksista.
Lue lisää [Steve Bannonin ajatuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9304087):
Ampumahiihdossa viestipäivä, Mäkäräinen ei starttaa
Kaisa Mäkäräinen jättää väliin ampumahiihdon maailmancupin päivän viestit Kontiolahdella.
**[Kontiolahden viesteistä suorat lähetykset TV2:ssa kello 14.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tänään Kontiolahdella parikilpailulla ja sekaviestillä. Suvi Minkkinen ja Tuomas Grönman edustavat Suomea parikilpailussa. Sekaviestiin Suomi lähtee joukkueella Venla Lehtonen, Mari Laukkanen, Tero Seppälä, Olli Hiidensalo. Parikilpailu alkaa kello 14.40 ja sekaviesti kello 17.45. 
Parikilpailuun osallistuu 26 joukkuetta ja sekaviestiin 23. Pyeongchangin sekaviestin mitalistit olivat Ranska, Norja ja Italia, mutta Kontiolahdella vain Italian pronssijoukkue kilpailee samassa koostumuksessa kuin olympialaisissa. 
Naisten maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen keskittyy sunnuntaina Kontiolahdella kilpailtavaan 12,5 kilometrin yhteislähtöön. Hän on Suomen ainoa edustaja yhteislähtökilpailuissa, joissa kilpailee maailmancupin 25 parasta ja viisi urheilijaa perjantain pikakilpailun ansioilla. 
Lauantai valkeni Kontiolahdella pikkupakkasessa ja hentoisessa lumisateessa. 
**Lue lisää:**
[Kahden sakon Mäkäräinen jäi kärkitaistelusta kotimaisemissa – päihitti kuitenkin pahimman haastajansa: "Vielä on kuusi kilpailua edessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10110606)
Kuka sanoi, että NHL-liput ovat kalliita? – "Hinnat ovat romahtaneet!"
NHL:ää pääsee tätä nykyä seuraamaan lajin kotimaassa monin paikoin huokeaan hintaan.
**VANCOUVER. **Moni muistaa kohun Helsingissä järjestettyjen maailmanmestaruuskilpailuiden ympärillä muutama vuosi takaperin. Lippukohun yhteydessä "rautakansleri" Kalervo Kummola linjasi jääkiekkoliiton puolustukseksi NHL-lippujen keskiarvohinnaksi 450 euroa.
Kummolan arvio ei ollut edes vuonna 2012 siellä päinkään, eikä varsinkaan nykyään.
Etenkin Kanadassa lippujen hinnat ovat monin paikoin romahtaneet, eikä ihme. Samalla, kun maan taloustilanne on heikentynyt, moni kanadalaisseura on ajautunut kaukalossa suuriin vaikeuksiin. Toissa kaudella yksikään kanadalaisjoukkue ei yltänyt NHL:n pudotuspeleihin.
Tällä hetkellä kevään huipennukseen on menossa kaksi (Toronto ja Winnipeg) kanadalaisjoukkuetta, mikä näkyy tietenkin myös lippujen hinnoissa.
Kovin romahdus on nähty Vancouverissa, missä vielä vuosikymmenen alussa peruslipuista yläkatsomoon joutui maksamaan helposti sata Kanadan taalaa (noin 60 euroa). Alakatsomoon ei ollut parhailla kausilla (2010-2012) asiaa alle kahdensadan dollarin. 
Toisin on nyt.
Parillä kympillä sisään
Kun Canucks perjantaina pelasi kotijäällään Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustamaa Minnesotaa vastaan, useat välittäjät myivät lippuja ottelun alla 25 Kanadan dollarilla, noin viidellätoista eurolla. Alakatsomoon pääsi viidelläkymmenellä taalalla eli noin kolmellakymmenellä eurolla.
Lipunmyyntipalvelu StubHub myi keskiviikon Arizona-otteluun lippuja halvimmillaan kolmellatoista taalalla. NHL:ää olisi siis päässyt katselemaan kauniissa Vancouverissa alle kymmenellä eurolla.
Vancouver Ticket & Tour Service on välittänyt lippuja eri tapahtumiin kaupungin keskustassa yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Toimiston johtaja Kingsley Bailey ei lähde kaunistelemaan totuutta.
\- Lippujen hinnat ovat romahtaneet, koska joukkue on noin huono. Seurajohto on pilannut kaiken, koska he ovat varanneet pelaajia heikosti. Joukkue ei menesty ja ihmisiä ei enää kiinnosta samalla tavalla, Bailey pauhaa.
Suurin syy laskeneisiin hintoihin on tietenkin seuran urheilullisen menestyksen puute. Vancouver kuuluu NHL:n heikoimpiin joukkueisiin, mikä näkyi muun muassa keskiviikon Arizona-ottelun yleisömäärässä. Paikalle vaivautui korkeintaan 10 000 katsojaa.
\- Canucks ei ole pystynyt tuomaan uusia nuoria sisään lainkaan. Vaikka joukkue ei olisi niin hyvä, ihmiset menevät mielellään peleihin, jos mukana on lahjakkaita nuoria.
Vancouverilla oli tällä kaudella vihdoin huippulupaus joukkueessaan. Amerikkalaistulokas Brock Boeser ehti tehdä sensaatiomaiset 29 maalia ennen loukkaantumistaan maanantaina. Nopeasti yleisön suosikiksi nousseen Boeserin loukkaantuminen oli lippujen hinnoille viimeinen niitti.
\- Nyt, kun Boeser loukkaantui, yhä useampi ihminen tulee jäämään kotiin ja se taas näkyy edelleen laskevien lippujen hinnoissa. Muutos on ollut valtava, kun vielä muutama vuosi sitten perusotteluista joutui maksamaan satasen, nyt pari kymppiä, Bailey sanoo.
Baileylla on kommenteissaan tietenkin oma lehmä ojassa, eikä tämä edes yritä kiistää sitä. Tämän edustama lipunvälitysagentuuri ei silti ole ainoa bisnes, joka kärsii Canucksin nykytilasta.
\- Olemme ottaneet isosti osumaa Canucksin vuoksi, mutta niin ottaa moni muukin bisnes kaupungin keskustassa. Ihmisiä kiinnostaa vähemmän, joten ihmisiä on vähemmän liikkeellä pelien aikaan esimerkiksi ravintoloissa, Bailey järkeilee.
Lapsiperheille mahdollisuus
Eikä Vancouver ole ainoa kanadalaiskaupunki, missä lippujen hinnat ovat tulleet alas. Ottawassa viikonlopun Dallas-otteluun pääsee halvimmillaan viidellätoista taalalla, alakatsomoonkin 68 dollarilla.
Edmontonissa StubHub myy lippuja lauantain Minnesota-otteluun 22 taalalla ja Calgaryssa paikallisotteluun Edmontonia vastaan yllättäen vain 36 dollarilla. Jopa aina kalliin Montrealin otteluun pääsee alkavalla viikolla kolmellakymmenellä dollarilla.
Ainoa aidosti kallis markkina on Toronto, missä viikonlopun huippuotteluun Pittsburghia vastaan joutuu halvimmastakin lipusta pulittamaan StubHubille 187 Kanadan taalaa. Alakatsomoon lippu irtoaa halvimmillaan 295 dollarilla.
Tässäkin asiassa on silti kaksi puolta.
\- Asiakaskuntamme on muuttunut hieman viime vuosina. Nyt peleissä käy yhä enemmän lapsiperheitä. Vihdoinkin ihan perus lapsiperheillä on varaa käydä katsomassa NHL:ää. On aidosti hienoa, että yhä useammat lapset pääsevät näkemään idolinsa läheltä, Bailey toteaa lopuksi.
**Lue lisää:**
[Jussi Jokiselle kauden kolmas osuma – Mikael Granlund alusti Minnesotan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10110977)
[Mikko Koivun ketju löytämässä maalivainun kreivin aikaan : "Totta kai turhauttaa, kun tehoja ei tule"](https://yle.fi/urheilu/3-10110992)
Analyysi: Miksi 21 000 irakilaista haki turvapaikkaa juuri Suomesta? Tässä 6 syytä
Turvapaikanhakijoilla oli monta syytä jättää Irak. Mutta miksi he tulivat juuri Suomeen? Entä voiko ilmiö toistua? Jos yhtään mietit, lue tämä.
Vuonna 2015 Suomeen saapui noin 32 000 turvapaikanhakijaa, joista [kaksi kolmasosaa](https://yle.fi/uutiset/3-8512130) oli irakilaisia. Suomen väkilukuun suhteutettuna se vastaa Saksaan tullutta puolta miljoonaa turvapaikkahakemusta. 
**Jokin siis veti irakilaisia juuri Suomeen.** Tämän tekstin on tarkoitus tiivistää, mitä se jokin oli. Lopuksi pohditaan, voisivatko irakilaiset lähteä suurin joukoin Suomeen jatkossakin? 
Aluksi on kuitenkin hyvä kerrata syyt, jotka työnsivät ihmiset pois Irakista. 
1. Irak on maailman vaarallisimpia maita
**Irak on pitkään ollut maailman vaarallisimpia maita.** Varovaisten [arvioiden](https://www.iraqbodycount.org/) mukaan Irakin sodissa ja terrori-iskuissa on vuoden 2003 jälkeen kuollut satoja tuhansia siviilejä. 
Irakilainen ei välttämättä ole kotimaassaan turvassa, vaikka kotikortteli olisikin säästynyt sodalta ja terrorismilta. Maassa ei ole ollut vahvaa hallintoa sen jälkeen, kun Yhdysvallat kaatoi Saddam Husseinin diktatuurin. Se ajoi etenkin maan sunnivähemmistön ahdinkoon, mikä osaltaan petasi tietä Isiksen nousulle.
**Kun luotettavaa poliisia tai oikeuslaitosta ei ole, turvaa haetaan muualta.** Irakissa se tarkoittaa esimerkiksi oman heimon tai maan lukuisten puolisotilaallisten joukkojen puoleen kääntymistä. Aseistautuneen mahtisuvun vesa saattaa elää elämäänsä suhteellisen huolettomasti. Sen sijaan oman suvun tai shiiamilitian kanssa ongelmiin joutuminen saattaa tarkoittaa vainoa, jota ei pääse pakoon maan sisälläkään. 
2. Irakissa on paljon nuoria, jotka ovat menettäneet uskonsa tulevaisuuteen
Sota, terrori-iskut tai henkilökohtainen vaino eivät ole ainoita syitä irakilaisten joukkopakoon. 
Yli puolet irakilaisista on alle 30-vuotiaita ja nuorisotyöttömyys on korkea. Tämän päivän parikymppinen irakilainen on elänyt lähes koko elämänsä sodan runtelemassa maassa. Lopputuloksena Irakissa on suuri joukko nuoria, joka eivät näe elämälleen valoisaa tulevaisuutta. Rahan, turvan tai kunnioituksen puute on ajanut nuorisoa erilaisten asejoukkojen jäseniksi, mikä entisestään lisää maan turvattomuutta. 
**Kaikki irakilaiset eivät siis tulleet Suomeen, koska pelkäsivät kotimaassaan henkensä puolesta.** Turvapaikkaprosessin läpikäyneistä yli kymmenen tuhatta sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. Lukumäärästä ei kannata vetää ehdottomia johtopäätöksiä sen suhteen, kuinka moni haki turvapaikkaa ilman oikeaa syytä. Sen sijaan enemmän väitteen puolesta puhuu se, että tuhannet irakilaiset [päättivät lähteä Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-8925447) heti saavuttuaan, eli ennen kuin edes saivat turvapaikkapäätöksiään Maahanmuuttovirastolta.
3. Miksi juuri vuonna 2015? Ensin paine kasvoi Syyriassa, sitten tie avautui Eurooppaan 
Mutta miksi emme nähneet vastaavaa irakilaisten turvapaikanhakijoiden määrää esimerkiksi vuonna 2006, jolloin Irakin shiiojen ja sunnien välinen väkivalta yltyi suoranaiseksi sisällissodaksi?
**Yksi olennainen syy on uuden ja entistä helpomman tuloväylän avautuminen kesällä 2015.** Sitä ennen suurin osa EU-maihin tulevista turvapaikanhakijoista saapui Eurooppaan Libyan ja Italian kautta. Kesäkuussa 2015 Makedonia, Serbia ja Kroatia [alkoivat päästää](http://frontex.europa.eu/trends-and-routes/western-balkan-route/) laittomasti maahan saapuneita kulkemaan vapaasti maan läpi. Tämä tarkoitti, että Lähi-idästä pääsi Eurooppaan aiempaa nopeammin ja vaarattomammin, niin sanotun Länsi-Balkanin reitin kautta. 
Samaan aikaan osa Syyrian pakolaisista sai vuosia jatkuneesta maanpaosta tarpeekseen ja lähti Syyrian naapurimaista Eurooppaan. Satojen tuhansien pakolaisten virta ja aiempaa lyhyemmän pakoreitin avautuminen laski salakuljettajien pyytämää hintaa niinkin alas kuin [muutamaan tuhanteen](http://www.spiegel.de/international/europe/refugee-smuggling-a-big-business-in-the-balkans-a-1051461.html) dollariin. Monella, jolle matka Lähi-idästä Eurooppaan olisi aiemmin ollut täysi mahdottomuus, olikin yhtäkkiä siihen varaa.
4. Älypuhelin vihjaa paremmasta elämästä – ja ohjaa pakolaisten liikkeitä
Koko pakolaisilmiö olisi mahdollisesti jäänyt tapahtumatta, jos tieto ei kulkisi niin liukkaasti kuin se nykyisin kulkee. Vielä 15 vuotta sitten Lähi-idästä Eurooppaan pyrkivä turvapaikanhakija olisi ollut maansa lehdistön ja kuulopuheiden varassa. Tänä päivänä maailman köyhilläkin on teoriassa kaikki tarpeellinen tieto hyppysissään.
Somen kautta tiedot salakuljetusreiteistä, rajojen avautumisesta ja Euroopan eri maiden turvapaikkapolitiikasta kulkivat hetkessä Eurooppaa kohti liikkuvien älypuhelimien näytöille. Kun portti toisaalla sulkeutui, parviäly ohjasi turvapaikanhakijat sinne, missä reitti oli selvä. Luonnollisesti somen kautta kulki myös huhuja ja [katteettomiakin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10077889) Euroopan helposta elämästä. 
Tästä päästäänkin Suomeen. Ilman älypuhelintaan moni turvapaikanhakija ei nimittäin olisi ikinä Suomesta kuullutkaan.
5. Maailman paras koulu ja Sipilän mökki – näin Suomi alkoi kiinnostaa
Sananvapaus, maailman paras peruskoulu, äitiyspakkaukset, ja niin edelleen. Suomen ylpeydenaiheista on [tehtailtu](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/12/safe-happy-and-free-does-finland-have-all-the-answers) viime vuosina paljon kansainvälisiä [otsikoita](https://www.telegraph.co.uk/travel/maps-and-graphics/travel-risk-mapped-security-medical-road-safety/), joita suomalaiset itsekin mielellään jakavat. 
Vuonna 2015 otsikot kiinnostivat luonnollisesti myös turvapaikanhakijoita, jotka EU:n ulkorajan läpäistyään miettivät, mistä jäsenmaasta oleskelulupaa hakisivat. Valtaosa matkusti Saksaan, joka liittokanslerinsa Angela Merkelin johdolla oli ilmoittanut avaavansa ovensa turvapaikanhakijoille.
Monia alkoi kuitenkin kiinnostaa myös aiemmin tuntematon pohjoinen kolkka nimeltä Suomi. Maa, joka muutamassa sukupolvessa nosti itsensä köyhyydestä maailman vauraimpien, turvallisimpien ja onnellisimpien maiden joukkoon. [Tarina vetosi](https://yle.fi/uutiset/3-10092875) irakilaisiin nuoriin, jotka halusivat rakentaa elämäänsä turvallisessa, vakaassa ja vapaassa ympäristössä.
Kirsikkana kakun päällä Suomen pääministeri Juha Sipilä ilmoitti syyskuussa 2015 [luovuttavansa](https://yle.fi/uutiset/3-8282743) Kempeleen kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Uutinen levisi nopeasti [kansainvälisessä mediassa](https://uk.reuters.com/article/uk-europe-migrants-finland-pm/finlands-pm-sipila-offers-his-home-to-refugees-idUKKCN0R507920150905) ja kääntyi myös [arabiaksi](http://www.aljazeera.net/news/international/2015/9/5/%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D9%88%D8%B2%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D9%81%D9%86%D9%84%D9%86%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%B9%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D9%86%D8%B2%D9%84%D9%87-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%A7%D8%AC%D8%A6%D9%8A%D9%86). Samaan aikaan kun rajoja kiinni vaativat äänenpainot alkoivat Euroopassa voimistua, Suomi profiloitui maana, joka toivotti turvapaikanhakijat tervetulleeksi. 
6. Vielä vuonna 2015 Suomen turvapaikkapolitiikka oli pohjoismaisittain “löyhää” 
 Sipilän mökkilupauksia selkeämpi viesti oli kuitenkin tämä: kun turvapaikanhakijat matkasivat Euroopan läpi, Suomi [antoi 85 prosentille](https://yle.fi/uutiset/3-8638299) turvapaikkaa hakevista irakilaisista oleskeluluvan. 
Suomi ei edustanut EU:n löyhintä linjaa. Irakilaisen turvapaikanhakijan näkökulmasta Suomen ovet olivat kuitenkin enemmän raollaan kuin Ruotsin, Tanskasta puhumattakaan. Tämä oli olennaista tietoa irakilaisille, joille oleskeluluvan saaminen oli hyvin epävarmaa, toisin kuin esimerkiksi syyrialaisilla. Osa Suomeen päätynyt turvapaikanhakija mahdollisesti alun perin suunnitteli jäävänsä Ruotsiin, mutta päätti Ruotsiin päästyään jatkaa matkaa edelleen.
Johtopäätös osoittautui vääräksi, kuten nyt hyvin tiedetään. Jo keväällä 2016 irakilaisten kielteisten päätösten osuus oli Suomessa moninkertaistunut.
Voisiko ilmiö toistua?
Irakilaisia kotimaastaan työntävien ja Suomeen vetävien tekijöiden kautta päästään miettimään, voisiko vuoden 2015 pakolaisilmiö toistua?
**Ainakaan irakilaiset eivät kuitenkaan voisi tulla Eurooppaan samaa reittiä kuin vuonna 2015.** Olennaisin syy on EU:n ja Turkin solmima [sopimus](https://yle.fi/uutiset/3-8780951), jonka mukaan Turkista Kreikkaan tulevat turvapaikanhakijat palautetaan takaisin Turkkiin. Vastavuoroisesti EU antaa Turkille kuusi miljardia euroa ja viisumihelpotuksia.
Esteitä on pystytetty myös EU:n sisälle. Osa näistä on fyysisiä aitoja, joita esimerkiksi Makedonia, Unkari ja Itävalta ovat pystyttäneet rajoilleen. Todennäköisesti EU-maat ottaisivat myös ripeästi käyttöön väliaikaisia rajatarkastuksia, mikäli turvapaikanhakijoita alkaisi taas kulkea unionin läpi. Toimenpiteillä on merkitystä etenkin Suomelle, joka on Euroopan pussinperä. Mitä vaikeammaksi EU-maasta toiseen liikkuminen käy, sitä epätodennäköisemmin he pääsevät Suomen rajalle turvapaikkaa hakemaan.
Lisäksi porttejaan kilvan sulkevat eurooppalaiset lähettivät selkeän viestin turvapaikanhakijoiden lähtömaihin: "Mitä enemmän teitä tulee, sitä harvemman annamme jäädä". Sen viestin antoi myös Suomen hallitus, joka tiukensi turvapaikkapolitiikkaansa muiden EU-maiden mukana.
Olisi kuitenkin typerää olettaa, että turvapaikanhakijoiden virta on tyrehtynyt pysyvästi näiden toimenpiteiden vuoksi.
**Turkin ja EU:n välisestä palautussopimus tuskin on ikuinen.** Itse asiassa sopimuksen tehdessään EU antoi Erdoganille keinon [kiristää](https://yle.fi/uutiset/3-9509390) EU:n jäsenmaita: Jos ne eivät tanssi Turkin pillin tahtiin, Turkki päästää turvapaikanhakijat taas liikkeelle. 
Epävakaan Lähi-idän tulevaisuuden ennustaminen on vielä suurempaa arpapeliä. Irakista ihmisiä pois työntäviä tekijöitä riittää edelleen, vaikka maa onkin olennaisesti rauhoittunut vuodesta 2015. Irakin toistaiseksi heikko hallitus ei voi riisua shiiamilitioita aseista. Osa aseistautuneista ryhmistä on uskollisia Iranille, joka yrittää saada maasta vahvempaa jalansijaa. Miljoonia elää pakolaisina maan rajojen sisällä. Iso osa nuorisosta on edelleen työtöntä, mikä on turvallisuusriski minkä tahansa maan tulevaisuuden kannalta. 
Toisin sanoen Irakissa toistaiseksi vähenevän väkivallan vaihtuminen jälleen sisällissodaksi ei ole poissuljettu vaihtoehto. Muurit ja rajatarkastukset eivät pysäytä satoja tuhansia. Ja vaikka pysäyttäisivätkin, osa turvapaikanhakijoista päätyisi silti Suomeen EU:n [sisäisen siirtojen](https://yle.fi/uutiset/3-9573491) kautta, joita todennäköisesti tehdään tulevaisuudessakin.
Entä Suomen entistä tiukempi turvapaikkapolitiikka? 
Ylen Bagdadissa haastattelemat turvapaikanhakijat [vakuuttivat](https://yle.fi/uutiset/3-10066477) palaavansa Suomeen vielä uudestaan hakemaan turvapaikkaa. Pienen joukon kommenteista ei kannata vetää pitkälle vietyjä johtopäätöksiä. Se kuitenkin vihjaa, että edes ovien sulkeminen ei välttämättä vie kaikkien lähtöhaluja. Jos kotimaahan jäämistä ei nähdä vaihtoehtona ja mahdollisuus lähtöön on, oleskeluluvan mahdollisuuteen tullaan todennäköisesti myös tarttumaan, oli se kuinka pieni tahansa. 
[Elämää Suomen jälkeen – Ylen juttusarja Bagdadista kertoo käännytettyjen kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10069116) 
_Juttua muokattu 10.3.2018 klo 12:40: Lause "osa turvapaikanhakijoista päätyisi silti Suomeen EU:n sisäisen siirto-ohjelman kautta". Muutettu muotoon: "osa turvapaikanhakijoista päätyisi silti Suomeen EU:n [sisäisen siirtojen](https://yle.fi/uutiset/3-9573491) kautta, joita todennäköisesti tehdään tulevaisuudessakin"._
180 astetta: "Lastentarhanopettajat voisivat tuplata palkkansa perustamalla keikkafirmoja"
Lastentarhanopettajien alkupalkka voisi keikkafirmassa alkaa kakkosen sijaan kolmosella, sanoo entinen keikkalääkäri.
Lastentarhanopettajista on huutava pula. Palkkoja ei kuitenkaan haluta nostaa. Yle kertoi tällä viikolla, että pääkaupunkiseudun kunnissa on tehty [“herrasmiessopimus”.](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) Espoo, Vantaa ja Helsinki eivät kilpaile lastentarhanopettajien palkoilla. Sopimus palkkakartellista on sen[ jälkeen yritetty kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10104213). 
Varmaa on, että 2 300 euron palkalla ei makseta pääkaupunkiseudun vuokria ilman insinööripuolisoa. 
Terveystalon kehittämisylilääkäri Päivi Metsäniemi on tuohduksissaan. Hänen mielestään lastentarhanopettajillle ei pitäisi maksaa yhtään vähempää kuin diplomi-insinööreille.  

Metsäniemi valmistui lääkäriksi 2000-luvun alussa, jolloin terveyskeskuslääkäreistä oli huutava pula. Työolot ja palkat eivät houkutelleet vastavalmistuneita.
Yhtäkkiä Metsäniemi huomasi, että opiskelija-asuntojen pihoille ilmestyi Porscheja.  

– Sen sijaan, että lääkärit jäivät ihmettelemään ja voivottelemaan palkkojaan, he perustivat keikkafirmoja, asettivat työehtonsa ja neuvottelivat itse palkkansa, Metsäniemi sanoo.
Vanhemmat tyytyvät liian vähään
 Metsäniemi myöntää, että lääkäreillä on kovempi neuvotteluasema kuin esimerkiksi lastentarhanopettajilla. Silti hän kannustaa lastentarhanopettajia ryhtymään yrittäjiksi. 
– Uskoisin, että keikkafirmoissa palkka voisi nousta ainakin tonnin. Ja se olisi alkupalkka. Se mihin päädytään, pitäisi olla tuplasti parempi, jotta se houkuttelisi.
Suomeen on perustettu yksityisiä päiväkotiketjuja, joissa palkat ovat vielä matalampia kuin kunnilla.
– Ja niissä omistajat käärivät voitot, Metsäniemi lisää.   

Keikkafirmoilla olisi kysyntää, sillä pääkaupunkiseudulla on 600 lastentarhanopettajan virkaa täyttämättä.   

Metsäniemi pitää outona myös sitä, että vanhemmat suostuvat siihen, että päiväkotien kelpoisuusvaatimuksia kierretään. 
– Siellä on lastenhoitajia ja “joitakin aikuisia”, jotka hoitavat työt. Kesällä töissä ei ole ketään. Vanhempien pitäisi vaatia, että päiväkodeissa on myös päteviä lastentarhanopettajia.
Päiväkodit kaaoksessa
 Yle kertoi viime viikolla, [millaisessa kaaoksessa päiväkodeissa nykyään eletään](https://yle.fi/uutiset/3-10084342). Sairaspäivinä henkilökunta on niin vähissä, että vaaratilanteet ovat toistuvia. Lapsia voi putoilla portaista, eikä kukaan huomaa.. 
 Metsäniemi muistelee, miten lääkäreiden keikkafirmat kuten esimerkiksi Medone (nykyisin Attendo) muuttivat tilannetta terveyskeskuksissa.
 – Terveyskeskusten ylilääkärit huomasivat, että tässä ei ole mitään järkeä. Ryhdyttiin lisäämään koulutusta ja mentoroinitia. Lopulta nostetiin myös palkkoja. 
Lääkäripula ei terveyskeskuksista kokonaan poistunut, mutta tilanne alkoi helpottua.
"En suosittele kenellekään"
Nykyisillä työehdoilla ja palkoilla Metsäniemi ei suosittele kenellekään uraa lastentarhanopettajana. Kysynnän ja tarjonnan on vastattava toisiaan.   

– On outoa, että meillä on työmarkkinat, mutta ne eivät eivät toimi. Lastentarhanopettajille näytetään palkkataulukkoa ja sanotaan, että näin on sovittu eikä tämän enempää makseta.
Alakohtaiset erot palkassa ja arvostuksessa ovat melkoiset. Jos kyse olisi koodaajista, työpaikan jääkaappi täytettäisiin sampanjalla ja suklaalla ja työnhakijalta kysyttäisiin, paljonko hän haluaa palkkaa.
Iivo Niskasen olympiakultaa juhlitaan Kuopion torilla ennen vappua
Vapun alla järjestettävässä juhlassa ovat mukana myös jääkiekon pronssimitalisti Tanja Niskanen ja maajoukkueen suksihuollosta ja testauksesta vastaavat Mika ja Kati Venäläinen.
Olympiavoittaja Iivo Niskasen kunniaksi järjestetään torijuhla Kuopiossa vapun alla 28.4. Juhlassa esiintyy ainakin suomiräppäri Elastinen. Musiikin lisäksi torilla kuullaan puheita. Tapahtumajärjestäjä tarkentaa ohjelmaa lähempänä.
Juhlassa ovat myös mukana jääkiekon pronssimitalisti Tanja Niskanen ja maajoukkueen suksihuollosta ja testauksesta vastaavat Mika ja Kati Venäläinen.
Torijuhlan järjestää Target Events Oy yhteistyössä Kuopion Kaupungin ja Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen kanssa. 
Torijuhlan lisäksi Kuopiossa pohditaan voisiko esimerkiksi Puijolla [nimetä alueen tai latuosuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10095484) Niskasen mukaan.
[Vieremällä Iivo Niskasta juhlittiin heti Pyeongchangin olympialaisten jälkeen helmikuun lopussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10094826) Kunta aikoo myös nimetä kunnostettavan urheilukentän [Iivo Niskasen urheilukentäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10107144).
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/Iivo-Niskasta-juhlitaan-huhtikuussa-Kuopion-torilla-Saadaan-aikamoiset-juhlat-aikaan/1120713#cxrecs_s).
_Lisätty klo 11.56 linkki Savon Sanomiin. _  

Kärpät nousi tuhkasta vakuuttavasti SM-liigan huipulle entistä dynaamisempana: "Päästimme varsat laitumille"
Oulun Kärpät jyräsi vakuuttavasti jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittajaksi.
**OULU.** Runkosarjassa 120 pistettä. 2,03 pistettä per peli. Eniten maaleja. Runkosarjan voittaja hyvissä ajoin. Oulun Kärpät palasi runkosarjassa takaisin SM-liigan huipulle ryminällä.
Kärpissä ei jääty surkuttelemaan ankeasti päättynyttä viime kautta hetkeksikään vaan menestymään tottuneessa oululaisseurassa aloitettiin huolellinen kurssin muutos samantien. Päävalmentaja laitettiin nopeasti vaihtoon ja uusi valmennustiimi Mikko Mannerin johdolla aloitti uuden pohjan valamisen, jonka tavoite oli yksinkertainen: muutoksen kautta Kärpät takaisin SM-liigan huipulle.
\- Meidän pääajatuksemme oli viime kevään jälkeen, että meidän täytyy ansaita Raksilan kotiyleisö takaisin taaksemme. Ei pelkästään hienoilla puheilla vaan tekojen kautta, päävalmentaja Mikko Manner linjaa Yle Urheilulle.
Kärppien uusittu valmennustiimi ei lähtenyt keksimään yksinkertaista joukkuepeliä uudelleen vaan haluttiin poimia maailmalta toimivat ainekset Kärppien uusiutumista varten. Pelitavan kirkkaana lähtökohtana oli rohkeus.
\- Otettiin maalaisjärki käteen. Haastattelimme paljon maailmalla pelanneita kiekkoilijoita ja lopputuloksena oli tarve, että meidän valmentajien on muututtava. Meistä lähtee se, millaista jääkiekko joukkue kaukalossa pelaa.
\- Lähdimme siitä, että pelaamme todella rohkeasti. Tiesimme, että meillä on nopea joukkue käsissämme. Halusimme hieman kopioida pohjoisamerikkalaista nykytapaa pelata kiekkoa. Kanadan MM-joukkueet antoi meille tietysti mahdollisuuden tutkia, mitä he tekevät, Mikko Manner taustoittaa.
Uusi ajattelu, uudenlainen johtaminen
Mikko Mannerin valmennustiimi alkoi rohkealla otteella rikkoa Kärpissä aiemmin toimineita kaavoja. Oli uuden ajattelun aika. Oli aika rohkaista pelaajia aidosti heittäytymään pelille.
\- Halusimme haastaa meillä aiemmin opittuja malleja, esimerkiksi pelaajan sijoittumista jossain tilanteessa. Me päätimme päästää ns. "varsat laitumille" ja sillä tavalla olemme yllättäneet monet joukkueet.
\- Pelaajistamme on vapautunut tätä kautta paljon peli-iloa ja raikkautta. Sitä kautta tuli myös fiilis, että joukkueestahan löytyy lisää nopeita, teknisiä ja luisteluvoimaisia pelaajia kuin aiemmin, Manner iloitsee.
Oli aika lähestyä uudella tavalla myös johtamista.
\- Joukkueessamme on aidosti lupa epäonnistua ja se lähtee jo harjoituksista. Emme ole keskeyttäneet kertaakaan jotakin harjoitetta pelaajan virheen takia. Vaadimme ja korostamme harjoituksissa vain tempoa sekä intohimoa, päävalmentaja painottaa.
Kärppien arkiteemat: tempo, raikkaus ja intohimo ovat myös heijastuneet erityisesti oululaisjoukkueen hyökkäyspelaamisesta läpi kauden.
\- Vastustajat ovat olleet monta kertaa varmasti ihmeissään, miten nopeasti käännämme peliä. Runkosarjassa tulos on ollut varmasti kovempi mitä kukaan etukäteen kuvitteli.
Rohkeus myös kannujahtiin
Mikko Manner oli apuvalmentajana voittamassa Kärppien kahta edellistä mestaruutta (2014,2015). Menestyneen oululaisseuran vastuuvalmentajana hän on nyt täysin ennenkokemattomassa tilanteessa uudistuneen Kärppä-joukkueensa kanssa.
\- Mestaruudet on neljänä viime vuonna voitettu erittäin kurinalaisella viisikkopelaamisella, joka vaatii kovaa yksilötaitoa. Kärpät haluaa haastaa tämän perinteisen tavan ns. viisikkoa venyttämällä, yliriskipelillä, joka saattaa kilahtaa omaan nilkkaan, Manner pohjustaa.
Päävalmentaja lupaa ettei runkosarjassa dynaamisella tempopelillä hurvitellut Kärpät luo nahkaansa enää uudelleen kannujahdin alkaessa. Kylmäpäinen rohkeus on valettu joukkueen pelaamiseen tulevina viikkoinakin.
-Se tyyli ja tapa millä Kärpät on tällä kaudella pelannut, ei tule muuttumaan jatkossa millään tavalla. Viime aikoina joukkueen tulokset eivät ole olleet kuitenkaan rohkaisevia mikä vie meidät pudotuspeleissä nyt aivan uuteen tilanteeseen, Mikko Manner muistuttaa.
**Lue lisää:**
 [Hienon comebackin Kärppiin tehnyt Julius Junttila innostui sloganista: "Luottakaa itseenne ja antakaa mennä rohkeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10111017) 
Poliisien määrään suunniteltu roima korotus – Poliisijärjestö: "Kun poliiseja tarvitaan lisää, se ei tapahdu kaupan kassalta ostamalla"
Poliisihallitus toivoo hallitukselta linjausta, joka varmistaisi palkkarahat 7 850 poliisille muutaman vuoden kuluttua.
Poliisihallitus haluaa suomalaisten turvaksi satoja poliiseja lisää. Poliisien määrän väheneminen on pysäytetty, mutta se ei Poliisihallituksen mielestä riitä. 
Poliisin määrärahat ovat olleet leikkurin alla vuosia. Vuosikymmenen vaihteessa poliiseja oli noin 7 850 Viime vuonna määrä oli jo alle 7 200, vaikka sisäministerinä toiminut Paula Risikko (kok.) veti rajan tähän. Poliisilaitokset eivät kuitenkaan saaneet rahoituksen epävarmuuden vuoksi palkattua riittävästi väkeä.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on tyytyväinen, että hallitus on pysäyttänyt rahoituksen laskun. 
Minulla on vahva luottamus siihen, että poliitikot ymmärtävät poliisin huolen.
Hän uskoo, että tänä vuonna poliisilaitosten palkkalistoille saadaan tavoitellut 7 200 poliisia. Se ei kuitenkaan riitä. [Alkoholilain](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201802282200777581_u0.shtml) ja tieliikennelain muutosten vuoksi poliisin tehtävien arvioidaan lisääntyvän jo lähiaikoina.
– Pitäisin ihan perusteltuna vähintäänkin sen kahdensadan poliisimiehen lisäystä kevään kehysneuvotteluissa. On selvää, että eihän näitä lakisääteisiä tehtäviä pystytä tekemään, jos meille ei anneta siihen mahdollisuutta.
Kahdensadan poliisin lisäys ei ole Poliisihallituksen ainoa toive kehysneuvotteluihin kokoontuvalle hallitukselle. Se haluaisi vielä isomman ratkaisun eli päätepisteen säästöille ja kokemalleen epävarmuudelle ja poukkoilulle rahoituksessa.
Turvapaikanhakijoiden hakeutuminen Suomeen, kyberikollisuus, mahdolliset terroriteot ja muut turvallisuusuhat saivat hallituksen painamaan jarrua leikkauksille. 
Poliisihallitus toivoo jalan nyt vaihtuvan kaasulle, jotta poliisien määrä saataisiin nostettua takaisin 7 850 poliisiin. Viimeksi samaan ["asialliseen" lukuun kiinnitti huomiota eduskunnan hallintovaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/HaVL_30%2B2017.aspx) joulukuussa. 
Olen ollut pitkään huolissani, että me menetämme yhteiskuntarauhan ja tulee anarkia kadulle.
Poliisihallitus on laatinut suunnitelman lisäyksen toteuttamiseksi vuosiin 2023–2025 mennessä. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on toiveikas. 
– Minulla on vahva luottamus siihen, että poliitikot ymmärtävät poliisin huolen, koska emmehän me itseämme varten ole, vaan me olemme veronmaksajia varten. Haluamme tietysti huolehtia kansalaisten turvallisuudesta. Poliisihan pärjää vaikka meitä olisi tuhat, mutta pärjäävätkö veronmaksajat ja kansalaiset?
Kolehmainen pitää tärkeänä sitä, että poliisi pystyisi hoitamaan kaikki sille kuuluvat tehtävät. Säästöjen ja poliisien määrän hupenemisen vuoksi on jouduttu keskittymään hälytystehtäviin ja vakavien rikosten tutkintaan. 
Se on ihan realismia, että se mitä Ruotsissa tapahtuu, on hetken päässä Suomessa.
Muun muassa ennalta ehkäisevää toimintaa ja valvontaa on karsittu. Kolehmainen sanookin olevansa huolissaan suomalaisten turvallisuudesta. 
– Se on ihan realismia, että se [mitä Ruotsissa tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10028169), on hetken päässä Suomessa. Tästä minä olen ollut pitkään huolissani, että me menetämme yhteiskuntarauhan ja tulee anarkia kadulle. 
– Erityisen huolestuttavaa on se, että pitäisi sen verran poliiseja pitää Suomessa, että ei tulisi lähiöitä, minne viranomaiset eivät uskalla enää mennä.
Jos viranomaiset alkavat karttaa tiettyjä alueita, johtaa se Kolehmaisen mukaan siihen, että lain ulkopuolella oleminen juurtuu suomalaisen yhteiskunnan rakenteisiin. 
– Meillä on nyt loistava tilanne, mutta me voimme tämän menettää. Sen takaisin saaminen on vaikeata ja kallista. 
Olisi pärjättävä maailmassa, jossa tuntuu uhkakuvien määrä ja laatu kasvavan koko ajan.
Myös Suomen Poliisijärjestöjen Liitossa toivotaan hallitukselta pikaisia ja pitkäaikaisia konkreettisia päätöksiä. Järjestöpäällikkö Mika Nygård jakaa huolen turvallisuudesta poliisiylijohtajan kanssa.  

– Olisi pärjättävä maailmassa, jossa tuntuu uhkakuvien määrä ja laatu kasvavan koko ajan. On pelottavaa, mitä tuolla ulkomailla on tapahtunut niinkin lähellä kuin Ruotsissa.
Nygårdin mielestä Suomi on jälkijunassa, sillä muualla poliisien määrää on jo lähdetty lisäämään. Ruotsissa poliisien määrää aiotaan Nygårdin mukaan lisätä kuudella tuhannella ja tätä varten suunnitellaan uutta koulua. 
Ruotsissa poliisien palkkausta on myös parannettu ja rahoitusta lisätty muun muassa uusien välineiden hankintaan. Näin pyritään tilkitsemään poliisien lähtöä muihin tehtäviin. 
Nygårdin mielestä tyytymättömyyttä on myös Suomessa.  

– Henkilöstö kokee turhautumista siitä, että ei pysty hoitamaan työtehtäviään sillä huolellisuudella, kuin haluaisi sen tehdä. 
Nygårdin mielestä hälyttävää on se, että poliisin ammatti ei enää houkuttele entiseen tapaan. Poliiseja ei juuri ole työttöminä, mutta määräaikaisia on liki 360, ja jatkuvien pätkäsopimusten sijasta osa on hakeutunut muihin töihin. 
Henkilöstö kokee turhautumista siitä, että ei pysty hoitamaan työtehtäviään.
Opiskelupaikkoja Poliisiammattikorkeakoulussa on lisätty, mutta [kursseja ei ole saatu täyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9881840). Eläkkeelle siirtyvien määrä onkin ollut viime vuosina suurempi kuin koulusta valmistuvien määrä.  

Nygård pitää ehdotettua 7 850 poliisia "säällisenä" lukuna, mutta epäilee sen toteutumista. Poliisitoimen rahapulaa on korjattu tähän asti jokavuotisella "tekohengityksellä". 
– Tahtotila on ollut se, että poliisien määrää lisätään, mutta toimet eivät ole olleet sitä luokkaa kuin puheet. 
 Pitkäaikainen rahoitus poliisille pitäisi myös Nygårdin mielestä ratkaista pikaisesti, sillä poliisipulaa ei korjata hetkessä. 
– Poliitikkojen on hyvä muistaa, että kun poliiseja tarvitaan lisää, niin se ei tapahdu kaupan kassalta ostamalla, vaan se tapahtuu neljän vuoden koulutuksen kautta.  

**Lue myös:**
["Karmivalta kuulostaa poliisin resurssien kannalta" – Kymmeniä opiskelupaikkoja jäi täyttämättä poliisikoulutuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9881840)
[Poliisihallitus haluaa lisää poliiseja kentälle – Poliisijärjestö: "Paini nakkikioskilla ei ole enää kuusikymppisen työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9773567)
[Poliisien määrän väheneminen lisää työturvallisuusriskejä ja hidastaa hälytyspaikalle pääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-9053196)
Kontisen ja Peersin taival päättyi avausottelussa
Henri Kontinen ja australialainen John Peers putosivat jatkosta heti avauskierroksella Indian Wellsin Masters-turnauksessa.
Henri Kontisen ja australialaisen John Peersin urakka jäi yhteen kierrokseen Indian Wellsin Masters-turnauksessa. Pari Kontinen/Peers hävisi tenniksen miesten nelinpelin avauskierroksella ranskalaisille Adrian Mannarinolle ja Fabrice Martinille kolmessa erässä. 
Ottelu meni ranskalaiskaksikolle lukemin 7-6 (7-4), 3-6, 10-6. Kontinen/Peers oli sijoitettu turnauksessa toiseksi, kun Mannarino ja Martin ovat sijoittamattomia. Ottelu kesti noin puolitoista tuntia. 
Kontisen ja Peersin viime viikot ovat sujuneet vaisusti, sillä kaksikko putosi helmikuun lopussa Dubain ATP-turnauksen avauskierroksella. Kaksikko suuntaa seuraavaksi Miamin Masters-turnaukseen, joka alkaa ensi viikon jälkeen. 
Petteri Koponen nakutti 16 pistettä – Barcelona voittoon Euroliigassa
Petteri Koposen Barcelona voitti, mutta Sasu Salinin Malaga hävisi koripallon Euroliigassa.
Petteri Koponen oli loistovireessä koripallon Euroliigassa. Suomalaistakamies johdatti 16 pisteellään Barcelonan selvään 88-54 (45-24)-voittoon serbiseura Belgradin Punaisesta tähdestä.
Koponen oli tarkka kaaren takaa, sillä kuudesta kolmen pisteen heittoyrityksestä upposi sisään neljä. Lisäksi suomalaisen tilille kirjattiin neljä levypalloa ja kaksi koriinjohtanutta syöttöä.
Barcelonalla on nyt Eurooliigassa kasassa kahdeksan voittoa ja 17 tappiota. Jos joukkue mielii pudotuspeleihin, on sen voitettava kaikki jäljellä olevat viisi otteluaan.
Sasu Salinin edustama Malaga taipui puolestaan Moskovassa TsSKA:lle pistein 76-101 (43-57). Salin kirjasi pelissä kolme pistettä, sekä yhden levypallon, syötön ja riiston. Malagan saldo Euroliigassa on nyt 10 voittoa ja 15 tappiota.
Syömishäiriöstä kärsinyt Jarkko: "Ahmintakauden jälkeen paastosin ja olin luuta ja nahkaa."
**Jarkko sairastui ahmintahäiriöön teini-ikäisenä. Syöminen suuntautui vääränlaisille urille ulkonäköpaineiden ja kodissa opittujen ruokailutapojen takia. Nyt nelikymppisenä Jarkko on sinut syömishäiriönsä kanssa. Onneksi hallitsemattomia ahmimiskausia ei enää tule.**
Jarkko katsoo kotonaan telkkaria puolison ollessa jo nukkumassa. Hän tilaa itselleen pitsaa, mutta ei ainoastaan yhtä, vaan monta. Jarkko piilottaa ne vierashuoneeseen ja hakee aina yhden kerrallaan olohuoneeseen herkuteltavaksi. Näin hän varmistaa, ettei tulee yllätetyksi ahmimisesta, jos puoliso herää. Onneksi tällaisia tilanteita tulee enää harvoin, sillä syömishäiriö on jo tasapainossa.
Ahmintakausien jälkeen paastosin, saatoin pahimmillaan syödä vain purkkaa ja juoda kevytlimua.
Syömishäiriö iski Jarkkoon 15-vuotiaana, jolloin hän aloitti ensimmäisen dieettinsä. Syy oli se, että häntä oli kiusattu ylipainosta koulun liikuntatunneilla. Sen jälkeen kuvioihin tuli pakonomainen ahmiminen, jota seurasi usein hurja paastoaminen. Se vei välillä huonoon kuntoon ja pahimmillaan yli 190 cm pitkä mies painoi vain 66 kiloa. Hän koki, ettei kelvannut ylipainoisena.
Jarkko arvelee syömishäiriönsä syyksi paitsi ulkonäköpaineita myös kodin ruokailutottumuksia. Oli sallittua syödä paljon ja jopa ahmia. Kun lautanen oli syöty tyhjäksi ja vatsa täynnä, oli suotavaa kauhoa vielä lisää. Näin tekivät myös Jarkon isä ja äiti. Kun tottui siihen, että kotona pöytä notkui runsaasta ruoasta, tuli muualla vastaan ristiriitaisia tilanteita.
Nyt tilanne naurattaa, yksi makkara riittää nykyään minulle vallan mainiosti salaatin kera.
Kerran Jarkko oli ystäväperheensä luona grillaamassa ja jokaiselle annettiin vain yksi makkara. Hän ihmetteli, että missä ihmeessä ovat kaikki pihvit ja muut makkarat, onpa pihiä porukkaa.
Onneksi ahmintahäiriööni ei kuitenkaan liittynyt oksentelua, sillä se olisi varmasti pahentanut tilannetta.
Jäätelöä, kakkuja, sipsejä, karkkeja, pullaa, pizzaa. Jarkko listaa herkkuja ja ruokia, joita nuorena tuli ahmittua valtavia määriä. Pakonomainen syöminen saattoi kestää kaksikin viikkoa. Ahmiminen oli ahdistavaa, ja olo vain paheni, kun ahdistusta lieventääkseen hän söi vieläkin enemmän. Siitä syntyi noidankehä, joka hävetti.
Teini-iässä vinoutunut syöminen jatkui noin kolmekymppiseksi asti, jolloin Jarkko havahtui tilanteen vakavuuteen. Hän ei ole saanut diagnoosia syömishäiriöstään, mutta lääkäreillä hän on rampannut ja syönyt erilaisia lääkkeitä. Ne olivat kuitenkin vain hetkellinen pikakeino saada ahminta kuriin.
Elämässä vaihtelivat ylipainoa kerryttävät ahmimisjaksot ja nopeasti painoa tiputtavat paastokaudet. Häpeä vaikutti Jarkon sosiaalisiin suhteisiin. Lihavimmillaan Jarkko ei mennyt edes kauppaan, koska häntä hävetti niin paljon. Riippuen painosta hän joko osallistui hyvin innokkaasti sosiaalisiin rientoihin tai jätti ne kokonaan väliin. Ihmiset kehuivat runsaasti paastokausina Jarkon hoikistunutta ulkomuotoa. Kehuminen tuntui Jarkosta hyvältä.
Nyt nelikymppisenä Jarkko on jo sinut syömishäiriönsä kanssa. Ikä ja asioiden pohtiminen omassa päässä ovat tuoneet itsevarmuutta eikä hän enää mieti, mitä muut sanovat. Jälkikäteen ajatellen keskusteluapu olisi ollut Jarkon mielestä kuitenkin nuorena paikallaan. Hän ei koe silti joutuneensa hirveästi piilottelemaan syömishäiriötään ainakaan läheisiltä.
Ensimmäiseen vertaistapaamiseen ei tullut ketään, mutta elän toivossa, että seuraavalla kerralla on toisin.
Vasta pari vuotta sitten Jarkko hakeutui Etelän-SYLI ry:n vertaistukiryhmiin. Nyt hän vetää itsekin keskusteluryhmää kerran kuussa ongelmallisesta syömisestä kärsiville miehille. Haasteita tuo se, että miehet eivät helpolla lähde avautumaan näissä asioissa.
Kokemukset oman syömishäiriön kanssa saivat Jarkon opiskelemaan uutta ammattia. Tähän asti hän on hankkinut elantonsa ekokampaajana, mutta vuoden lopussa mies valmistuu sairaahoitajaksi, ja on kiinnostunut erityisesti päihde-ja mielenterveysasioista. Työharjoittelujakson hän suorittaa vankisairaalassa, jossa tappajia ja muita pahantekijöitä on helpompi kohdata, kun itselläkin on ollut kärsimyksiä. Kampaajan töitä Jarkko ei aio kokonaan jättää, vaan aikoo tehdä sitä hoitotyön ohella.
Ahmiminen ei enää pelota
Jarkon ahmintahäiriö on nyt tasapainossa eikä kaikki energia mene ruoan miettimiseen. Hän syö säännöllisesti ja on sallivampi itseään kohtaan. Syömishäiriö on edelleen osa hänen elämäänsä, mutta ahmimistilanteita tulee enää hyvin harvoin. Silloin kun ne harvinaiset ahmimiskohtaukset tulevat, ne eivät kaada maailmaa. Tavallisesti kuitenkin ruokakaupassa hän ohittaa sujuvasti herkut, joita nuorena ahmi pakonomaisesti. Kuten ne armeijan aikana kerralla ahmitut berliininmunkit, joiden määrää Jarkko ei kehtaa edes paljastaa.
Nykyään hän tunnistaa kylläisyyden tunteen ja erottaa mieliteon nälästä. Sipsipussi ei tyhjene enää kerralla, vaan sen voi jättää myös kesken. Jarkko ei enää pelkää ahmimiskohtauksia.
[KUUNTELE MITEN JARKKO SELVISI AHMINTAHÄIRIÖSTÄÄN](https://areena.yle.fi/1-4356694)
[Vertaistukea syömishäiriöön](https://etelansyli.fi/)
[Tietoa syömishäiriöistä](http://www.syomishairioliitto.fi/index.php)
Mikko Koivun ketju löytämässä maalivainun kreivin aikaan : "Totta kai turhauttaa, kun tehoja ei tule"
Minnesota Wild tarvitsee jatkossa yhä enemmän apuja Mikko Koivulta myös hyökkäyspäässä. Onneksi suomalaisen johtama kakkosketju on viime peleissä alkanut päästä tehoille.
**VANCOUVER. **Kun puhutaan Minnesota Wildin hyökkäyspelistä, päävalmentaja Bruce Boudreaun voi hyvällä syyllä todeta laittaneen kaikki munansa yhteen koriin. Ykkösketjussa pelaavat Eric Staal (37), Jason Zucker (28) ja Mikael Granlund (19) ovat nimittäin tehneet 47 prosenttia kaikista Wild-hyökkääjien tekemistä osumista.
Kun esimerkiksi Nashvillella on kolmetoista vähintään kymmenen maalin pelaajaa, Wildilla niitä on kuusi. Toki esimerkiksi Zach Parise on pelannut loukkaantumisen vuoksi vasta 29 ottelussa, mutta silti. Ja jos vielä puolustaja Matt Dumban kymmenen osumaa otetaan pois luvuista, jäljelle jää viisi kymmenen maalin hyökkääjää esimerkiksi Nashvillen yhdeksää vastaan.
Wild menee siis hyökkäyspelin osalta hyvin kapealla. Tai ainakin meni.
Mikko Koivun johtama kakkosketju on nimittäin alkanut kantaa hienosti vastuuta viime kierroksilla myös maalinteosta. Vuodenvaihteen jälkeen kaukaloon palannut Parise on iskenyt Koivun vierellä viidessä edellisessä ottelussa neljä osumaa.
Koivu itse on kirjannut kuudessa edellisessä ottelussa tililleen seitsemän (2+5) pistettä. Ketjun kolmas lenkki Nino Niederreiter sai täällä viikolla poikki yhdeksän ottelun maalittoman putkensa.
Kevään pudotuspelejä ajatellen kakkosketjun tehot tulevat kreivin aikaan, sillä pudotuspeleissä yhdellä ketjulla ei pitkään pötkitä. Vaikka Koivu pelasi pitkään Mikael Granlundin kanssa, yhteistyö uuden ketjukaverien kanssa on lähtenyt liikkeelle erinomaisesti.
\- Tosi hyvältä on tuntunut pelata Zachin kanssa. On pystytty luomaan paikkoja ja saamaan onnistumisia. Niederreiter’kin sai vihdoin onnistumisen, hieman onnekkaan sellaisen ja sen kyllä huomaa. Nämä jätkät tekevät paljon töitä ja ovat vahvoja maalin ympärillä, se helpottaa paljon omaakin pelaamista, Koivu sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.
Koivu on tervehtinyt myös omia tehojaan ilolla. Koivu on edelleen liigan eliittiä kahden suunnan sentterinä, mutta myös tehoja kaivataan – edellä mainituistakin syistä. Esimerkiksi syksyllä Koivu pelasi 31 ottelun jakson, jonka aikana teki vain yhden maalin. Kaksikymmentä minuuttia illassa pelaavalta pelaajalta saalis oli syykaudella laiha.
Tällä hetkellä Koivu on matkalla 46 pisteeseen, mikä olisi turkulaisen alhaisin saldo sitten tulokaskauden 2005-06 (6+15). Tätäkin taustaa vasten nouseva trendi tulee oikeaan aikaan.
\- Olen aina sanonut, että sitten vasta, kun ei pääse paikoille, pitää huolestua. Olen koko kauden päässyt maalintekopaikoille ja tolpatkin ovat kilisseet, enkä sano sitä selityksenä. Nyt on tullut pisteitä, mutta en mä mitään ole pelaamisessani muuttanut. Jos alkaa tuon vuoksi varastamaan puolustamisesta, niin voittoja ei tule, Koivu totesi.
\- Mutta tietenkin se turhauttaa silloin, kun niitä tehoja ei tule ja ei saa sitä kautta autettua joukkuetta. Uskon silti, että niin kauan, kun tekee kovasti töitä ja oikeita asioita, niin ne tulevat kyllä aikanaan.
Puolustus apuna
Vaikka Wildin hyökkäyskalusto ei ole vielä pyörinyt kaikilla sylintereillä, peräpää on kantanut vastuuta sitäkin paremmin. Ryan Suter on kerännyt jo 47 (6+41), Matt Dumba 37 (10+27) ja Jared Spurgeon 36 (9+27) tehopistettä. Wild-pakiston yhteensä keräämät 167 tehopistettä oli perjantaihin tultaessa koko NHL:n toiseksi kovin noteeraus.
\- Kyllä se vain nykyjääkiekossa on todella tärkeää, että pakit ovat pelissä aktiivisesti mukana. Niin se vain huippujoukkueilla tapaa mennä. Haluamme käyttää heitä mahdollisimman paljon, vaikka ei sitä mitenkään erityisesti korosteta. Kyllä sen tietää ja näkee pelissä, kun takana on puolustus, joka pystyy liikkumaan ja syöttämään. Se tekee ison eron, Koivu kehui.
**Lue lisää:**
[Jussi Jokiselle kauden kolmas osuma – Mikael Granlund alusti Minnesotan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10110977)
Höyrypilvi aiheutti ison palohälytyksen tehdasalueelle Hangossa
Valtatien 25 liikenne oli hetken poikki. Hälytyksen vuoksi paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Hangossa ollut suuri tulipalohälytys aiheutui vesihöyrystä, eikä tehdasalueella ole tulipaloa. Myöskään vaarallisia aineita ei ole ilmassa. 
Asiasta kertoi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos Twitterissä hieman ennen yhdeksää aamulla. 
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tehtaalla tapahtunut putkiston rikkoutuminen aiheutti poksahduksen sekä höyrypilven. 
Höyrypilvi on ollut vesihöyryn ja tolueenin sekoitusta. Pelastuslaitos kertoo pitoisuuksien olleen niin pieniä, että ihmisillä ei ole ollut vaaraa. 
Hälytyksen vuoksi paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Hälytys tuli kello 08.10. 
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi Twitterissä, että valtatien 25 liikenne katkaistiin Långbodantien ja Viskontien välillä. Liikenne palasi pian normaaliksi. 
Hälytys tuli Orionin tytäryhtiön Fermionin tehtaalle. 
[Helsingin Sanomien ensitietojen mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005598840.html?ref=rss) lääkeainetehtaalla oleva tulipalo olisi aiheuttanut vaarallisen aineen vuotoa. 
Missä Trump ja Kim tapaisivat? – Maailmalla pohditaan kohteita, Tukholma mainittu
Neuvottelupaikan on oltava puolueettomalla maaperällä, mutta myös logistiikan ja turvallisuusjärjestelyjen kannalta järkevä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamista valmistellaan kiivaasti diplomaattisella tasolla.
Käytännön valmisteluja haittaa se, ettei Pohjois-Korea ole vielä antanut virallista vahvistusta, onko maan johtaja valmis tapaamaan verivihollisenaan pitämän maan presidentin.
Tästä huolimatta diplomaatit uskovat historiallisen neuvottelun toteutuvan. Suuri kysymys on, missä?
Yhdysvaltalainen [uutiskanava ABCNews](http://abcnews.go.com/International/analysis-trump-meet-kim/story?id=53636067) on laatinut lista todennäköisimmistä kohtaamispaikoista.
**Demilitarisoitu vyöhyke** Pohjois- ja Etelä-Korean välissä vaikuttaa todennäköisimmältä paikalta. Raja-asema on sijainniltaan aidosti puolueeton ja siellä on aikaisemminkin käyty monia neuvotteluja. On myös huomattava, ettei Kim ole poistunut Pohjois-Korean alueelta sen jälkeen, kun hän nousi maan johtajaksi vuonna 2011.
**Peking** on vahva vaihtoehto, sillä Kiina on ollut Pohjois-Korean voimakas tukija. Kiina on myös kannustanut Pohjois-Koreaa ja Yhdysvaltoja suoriin neuvotteluihin.
**Etelä-Korean pääkaupunki Soul** tulee tuskin kysymykseen, mutta sitä ei silti voi laskea pois. Etelä-Korean johtajat ovat monta kertaa matkustaneet Pyongjangiin. Ehkä nyt olisi vastavierailun aika. Kim Jong-un lähetti sisarensa Etelä-Koreassa järjestettyihin olympialaisiin.
**Pyongjangissa** järjestettävä tapaaminen olisi presidentti Trumpille uhkapeliä. Jos hän saapuisi vihoillismaan pääkaupunkiin voisi näyttää siltä, että hän on antanut liikaa myönnytyksiä. Pohjois-Koreassa on myös yhä kolme yhdysvaltalaista vangittuna. Toisaalta presidentti Bill Clinton sai suuren pr-voiton, kun hän onnistui vierailunsa yhteydessä vapauttamaan amerikkalaisvankeja. Logistiikalle ja USA:n turvallisuuspalvelulle tapaaminen Pohjois-Koreassa olisi vaikea haaste.
**Geneve** on mainittu spekuloinneissa, koska Sveitsi on puolueeton maa. Kim Jong-un opiskeli aikoinaan Sveitsissä, joten maa on hänelle tuttu.
**Tukholma** on nostettu myös esiin, koska Ruotsilla on ollut suuri merkitys neuvottelujen välittäjänä. Presidentti Trump tapasi tällä viikolla Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin ja vakuutti tälle, että hän luottaa suuresti ruotsalaiseen diplomatiaan. Trump vihjaisi myös, että "ruotsalaiset ovat olleet avuliaita aikaisemmin ja he ovat avuliaita myös eräällä muulla tavalla". Hän ei enää täsmentänyt, miten avuliaisuus ilmenee.
**Ulan Bator, Mongolian pääkaupunki** on nostettu esiin, koska siellä on käyty Pohjois-Koreaa koskevia neuvotteluja. Maan entinen presidentti Tsahiagiin Elbegdorj on jo ilmoittanut voivansa isännöidä tapaamista.
**Yhdysvalloissa** kyseeseen voisivat ABCNewsin mukaan tulla pääkaupunki Washington, Trumpin Floridan-huvila Mar-a-Lago sekä New York. On epätodennäköistä, että Kim Jong-un matkustaisi Yhdysvaltoihin, mutta jos hän niin tekisi, kohde olisi todennäköisimmin YK:n päämaja New Yorkissa.
Jos osapuolet eivät pääse yksimielisyyteen puolueettomasta neuvottelupaikasta, he voivat tavata puolueettomille vesille ankkuroidulla **laivalla**.
Herätys: Näin puolueet ratkoisivat alhaista syntyvyyttä, köyhät kärsivät ilmastonmuutoksesta, sää lauhaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Syntyneiden määrä Suomessa historiallisen pieni – Yle kysyi puolueilta, mitä asialle pitäisi tehdä
Viime vuonna Suomessa syntyi lapsia vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla, selvisi Tilastokeskuksen tällä viikolla julkistamista ennakkotiedoista. [Yle selvitti kyselyllä, miten tilanne nähdään yhdeksän eduskuntapuolueen joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-10110518). Puolueiden vastauksia kävi Ylen pyynnöstä läpi Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch.  

Köyhät kärsivät pahimmin ilmastonmuutoksesta
Ilmastonmuutos koettelee pahimmin kehitysmaiden köyhiä, joiden mahdollisuudet sopeutua muutoksiin, kuten sään ääri-ilmiöihin, ovat hyvin heikot. [Yle kävi katsomassa länsiafrikkalaisen Sierra Leonen slummiasukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10105272), joiden kodit tuhoutuivat rankkasateiden aiheuttamissa maanvyöryissä.
“Olkaa vanhemmat kiinnostuneita lapsenne pelaamisesta” – elektroninen urheilu kasvussa
[Elektroninen urheilu on nuorten miesten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10108887) kiinnostavin laji heti jääkiekon jälkeen. Suomen elektronisen urheilun liiton toiminnanjohtaja Mirka Tukia kertoo, että aktiivisesti kilpailevia on useita tuhansia. Ammattilaispelaajia Suomessa on 30–40. Elektroninen urheilu herättää vielä ristiriitaisia ajatuksia. Osa ei pidä sitä edes urheilulajina. 
Alavudella suuri palo hirsivarastossa
Etelä-Pohjanmaalla [Alavudella paloi yöllä talotehtaan hirsivarasto](https://yle.fi/uutiset/3-10110939) Kitulanmäentiellä. Päivystävän palomestarin mukaan vahingot ovat miljoonaluokkaa.
Trump: Australia saattaa välttää teräksen ja alumiinin tullimaksut
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump ilmoittaa, että Australia](https://yle.fi/uutiset/3-10110926) on välttämässä teräkselle ja alumiinille asetetut tullimaksut. Trump kertoo keskustelleensa tilanteesta Australian pääministerin Malcom Turnbullin kanssa. Trump [allekirjoitti määräyksen tuontitulleista](https://yle.fi/uutiset/3-10108549) myöhään torstaina Suomen aikaa. 
Vähäisiä sateita luvassa
Viiikonlopun aikana pilvisyys on runsasta ja monin paikoin satelee vähän lunta tai räntää, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Paikoin voi tulla myös jäätävää tihkua. Vyöhykkeellä Perämeren rannikolta Itä-Lappiin sataa yhtenäisemminkin lunta. 
Maan etelä- ja länsiosassa lämpötila on päivällä nollassa tai vähän plussan puolella. Muualla on heikkoa pakkasta. Yöllä pakkasta on koko maassa. Lisää säästä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa). 
Jussi Jokiselle kauden kolmas osuma – Mikael Granlund alusti Minnesotan voittomaalin
Mikael Granlundin Minnesota päihitti Jussi Jokisen Vancouverin maalein 5-2.
Vancouverin Jussi Jokinen onnistui kolmatta kertaa maalinteossa tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä. Jokinen seurasi ottelussa Minnesotaa vastaan tilanteen hyvin loppuun asti, ja suti kiekon lähietäisyydeltä reppuun ohi Devan Dubnykin.
Jokisen maali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun Minnesota vei voiton luvuin 5-2. Vieraiden paidassa pelannut Mikael Granlund alusti voittomaalin, kun hän lähetti kovan rannelaukauksen Vancouverin maalille.
Kiekko otti videokuvan perusteella kimmokkeen puolustaja Troy Stetcherin jalasta, mutta suomalaiselle kirjattiin maalista silti vain syöttöpiste.
Katso video Jokisen osumasta ja Granlundin alustamasta voittomaalista artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Siinä vierähti 40 vuotta, ennen kuin Ilmavoimien Big Band ja Jyväskylä Sinfonia pääsivät yhdessä lavalle
Jyväskylä Sinfonian ja Ilmavoimien soittokunnan täydet kokoonpanot ovat viimeksi tehneet yhteistyötä 40 vuotta sitten viihdekonsertissa helmikuussa 1978.
Orkestereiden pitkä yhteisesiintymisten välinen tauko päättyy lauantaina, kun Sinfonia ja Ilmavoimien Big Band nousevat Paviljongin lavalle. Konsertin sooloytimenä on Grammy-palkinnon napannut jazzpianisti Marian Petrescu trionsa kanssa.  

Harvinainen yhteiskonsertti on tribuutti sekä satavuotiaalle Ilmavoimille että legendaariselle jazz-pianisti Oscar Petersonille. Marian Petrescun soittoa verrataan usein Petersonin taituruuteen. Suomessa Petrescu esiintyi jo 15-vuotiaana Pori Jazzissa. Siitä lähtien hänen uraansa ovat leimanneet kansainväliset menestykset pianokilpailuissa ja jazz-festivaaleilla.  

Vuonna 2009 Marian Petrescu voitti tavoitellun Grammy-palkinnon ensimmäisenä suomalaisena jazzmuusikkona. Petrescu soittaa levyllä _Resonance Big Band Plays Tribute to Oscar Peterson_. Levyn raita _West Side Story_ palkittiin parhaan instrumentaalisovituksen Grammylla.
Kapellimestari ja Petrescun trio mukaan lukien yhteiskonsertti kokoaa yhteen liki 60 muusikkoa. Konsertin ohjelmiston sovituksista ja osin sävellyksistäkin vastaa illan kapellimestari Krzysztof Dobosiewicz.  

– Luulisin, että klassinen maailma oli ehkä aikoinaan vähän sulkeutunut kevyemmän musiikin puolelle. Nyt ajat ovat muuttuneet ja yhteistyön pitäisi olla helpompaa, pohtii Dobosiewicz.  

Kapellimestarin monttu jäi auki
Kolmantena konsertin harjoituspäivänä Dobosiewicz yltyy kehumaan yhteiskonserttia huikeaksi kokonaisuudeksi.  

– Suoraan sanottuna kaikki toimii niin kuin kuvittelin ja jopa paremmin. Olen erittäin tyytyväinen kumpaankin bändiin. Jäi monttu auki itselläkin.
Krzysztof Dobosiewicz ja Marian Petrescu ideoivat Oscar Peterson –konserttia ensi kerran jo 23 vuotta sitten.  

– Yritettiin tehdä se 18 vuotta sitten, mutta omasta mielestäni en ollut silloin vielä valmis. Luojan kiitos sitä versioita ei ole koskaan soitettu. Sitten oli puolitoista vuotta käsivamman takia pois kapellimestarin töistä. Niinpä tein konsertin uudestaan aikuisena miehenä, kokeneena sovittajana ja säveltäjänä.  

Musiikkimajuri lupaa jatkoa
Ilmavoimien soittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Juha Ketola muistaa, että vuosien varrella orkesterit ovat lainailleet tosiltaan yksittäisiä keikkamuusikoita.  

– Tosiaan 40 vuotta on kulunut edellisestä yhteistyöstä. Jo oli aikakin toimia. Mikäs sen hienompaa, kun kaksi orkesteria on nyt pitkästä aikaa yhteistyössä.
Ketola uskoo, että orkestereiden nyt löytämä yhteinen sävel voi poikia jatkossa muitakin teemoja ja ideoita yhteiskonsertteihin.
Pianisti Marian Petrescu kuvaa Sinfonian ja Big Bandin yhteiskonserttia koko herkuksi yhdellä lautasella.   

– Minä olen ollut soittamassa maailman parhaimpien orkestereiden kanssa ja tehnyt monia projekteja. Ne eivät ole tuntuneet näin hyvältä. Tällaista olen aina halunnut tehdä ja tämä on elämäni suurin projekti, iloitsee Petrescu.  

Jyväskylän Sinfonian intendentti Emma Anttila paljastaa, että aloitteen yhteiskonsertista tekivät Ilmavoimien Big Bandin muusikot muutama vuosi sitten.  

– Tässä nyt ollaan, ja yhteistyö on lähtenyt käyntiin kyllä erinomaisesti. Ihan poikkeuksellinen konsertti saatiin tuotettua. Varmasti tulemme tätä jatkamaan.
Suomalaishiihtäjä sadatteli paralympialaisten avausmatkan mokaa: " Vahinkoja sattuu kaikille, mutta tämä oli vähän väärä paikka"
Kelkkahiihtäjä Sini Pyyn toiset paralympialaiset saivat karmean alun. Ampumahiihdon sprinttimatka tyssäsi kaatumisen vain muutama metri startin jälkeen, kun takaside irtosi suksesta huollon tekemän virheen jälkeen.
Ampumahiihdon naisten kuuden kilometrin kelkkakilpailu avasi paralympialaisten hiihtomatkat Alpensian aurinkoisella stadionilla. Sini Pyylle kilpailu näytti kuitenkin synkän puolensa heti startin jälkeen. 24-vuotias kelkkahiihtäjä ei ehtinyt edetä kuin muutaman työnnön ennen kuin kaatui.
Pyy yritti kammeta itseään ylös ennen kuin paikalle säntäsi apujoukkoja. Ylös päästyään suomalainen yritti jatkaa vielä kisaansa, mutta turhaan. Syy tapahtuneelle selvisi pian.
\- Hionnan jälkeen huolto oli laittanut siteet väärään kohti kisasuksea ja takaside irtosi. Tämä oli huollon selvä virhe, pettynyt Pyy kertasi tilannetta maalialueella.
\- Yritimme japanilaisten ja norjalaisten kanssa saada sidettä takaisin kiinni, mutta ei se pysynyt. Se pääsi itse asiassa vääntymään niin, ettemme saaneet edes verryttelysuksea siihen kiinni. Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin jättää kisa siihen.
Pyyn mukaan hänellä on käytössään uusi sidesysteemi, joka on toiminut tähän asti moitteettomasti.
\- Pikkuisen toivoisin lisää huolellisuutta tällaisiin asioihin. Virheitä ja vahinkoja sattuu kaikille, mutta oli tämä vähän väärä paikka, Pyy manasi ja kertoi sopineensa huollon kanssa käyvänsä tapahtuneeni läpi heti kisapäivän jälkeen.
\- Meillä on tosi taitava ja hyvä huolto, koskaan aiemmin mitään tällaista ei ole tapahtunut. Harmi, että se sattui nyt. Näitä tulee, mutta tuntuu, että minulle näitä sattuu vähän enemmän kuin muille. Nyt sille ei mahda mitään.
Pettymyksen keskellä Pyy käänsi kuitenkin katseensa jo ensi viikkoon. Hänellä on edessään vielä kolme henkilökohtaista kisamatkaa PyeongChangin laduilla.
\- Tämä ei ollut missään nimessä päämatkani. Nyt pitää vain koota itsensä ja lähteä keskiviikon sprinttiin täysillä. Se on kuitenkin lempimatkani ja yritän löytää tästä sellaisen lisäaggression ja tsempin.
Härkönen odottaa vielä koneensa käynnistymistä
Pystyhiihtäjä Juha Härkönen oli puolestaan 13. ampumahiihdon 7,5 kilometrin matkalla. Härkönen selvisi kisasta yhdellä sakolla ja oli avaukseensa kohtuullisen tyytyväinen.
\- Ensimmäinen ammunta meni hyvin, mutta toisessa oli vaikeuksia. Siinä oli olo vähän kuin olisi teerenpyynnissä ollut: piti kytätä ja kytätä ja sitten se meni ilmeisesti ylhäältä ohi. Hiihto ei vielä tässä kisassa auennut. Minulla yleensä pitää yksi kisa saada alta pois niin, että saan muulin potkun perseelle. Sen jälkeen se lähtee.
Härkösen toinen matka, ampumahiihdon 12.5 kilometrin kisa on edessä tiistaina.
**Lue lisää:**
[Santeri Kiiverin paralympiadebyytti tuotti sijan 13 – ”Ihan omantasoinen lasku”](https://yle.fi/urheilu/3-10110949)
[Suomen kuopus aloitti kisaurakkansa: Kiiveri syöksyi kolmanneksitoista](https://yle.fi/urheilu/3-10110944)
[Sini Pyy kaatui ja keskeytti – Juha Härkönen oli 13:s](https://yle.fi/urheilu/3-10110942)
Ahma on pedoista pahin – tappoi viime vuonna tuhansia poroja
Suurpedot eli karhu, susi, ilves ja ahma tappoivat viime vuonna Suomessa yli 5 200 poroa.  Suurin yksittäinen korvausvaatimus yli 200 000 euroa.  Korvausrahat loppuvat kesken.
Suomen Riistakeskukselta saatujen tietojen mukaan suurpedot eli karhu, susi, ilves ja ahma aiheuttivat viime vuonna korvattavia vahinkoja lähes 13 miljoonan euron verran. 
Kotieläin- ja peltovahingot ovat niistä puolen miljoonan euron luokkaa.
Se tappoi meiltä yli 200 poroa
Ylivoimaisesti eniten vahinkoa aiheutti ahma. Poronhoitoalueella se tappoi yli 3 100 poroa eli lähes 300 poroa enemmän kuin edellisvuonna. Sen aiheuttama laskennallinen korvaussumma on yli 7 miljoonaa euroa.
Myös Kuusamossa Oivangin paliskunnassa ahma aiheutti suurta tuhoa.
– Se tappoi meiltä yli 200 poroa, kertoo poroisäntä Olavi Aikkila. 
Oivangin paliskunta sai kaadettua poikkeusluvalla tuhoja aiheuttaneen ahman. Vahinkoja aiheuttaneiden ahmojen metsästykseen annettiin 8 poikkeuslupaa pohjoiselle ja itäiselle poronhoitoalueelle. 
Ahma rauhoitettiin poronhoitoalueella vuonna 1982.
Ahma levittäytynyt lähes koko maahan
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomen metsissä on lähes 250 ahmaa. Kolmen pohjoisimman kunnan eteläpuolisessa Suomessa elää noin 180-190 ahmaa. 
Kanta on lisääntynyt runsaasti poronhoitoalueen ulkopuolisilla alueilla. Sen annetaan kasvaa ja levittäytyä luontaisesti uusille elinpiireille. 
Sinne eteläänhän se kuuluukin
– Sinne eteläänhän se kuuluukin, sanoo Oivangin paliskunnan poroisäntä Olavi Aikkila Kuusamosta.
Muualla kuin poronhoitoalueella ahman aiheuttamat vahingot ovat yleistyneet, mutta ne ovat yhä melko vähäisiä.
Maaseutuviraston mukaan se on tappanut lampaita (13 kpl), koiran ja vasikan, mutta taloudellisesti nämä vahingot jäävät muutamaan tuhanteen euroon. 
Sotkamossa ahman kynsiin joutuneen koiran korvausarvo oli 1 500 euroa. Poron korvausarvo on 2280 euroa.
Myös karhu, susi ja ilves tappavat poroja
Suomen Riistakeskuksen mukaan karhun suuhun joutui viime vuonna noin 850 poroa. Niiden laskennallinen korvausarvo on lähes 2 miljoonaa euroa. 
Muita suurpetojen aiheuttamia kotieläin- ja peltovahinkoja on vuosittain puolen miljoonan euron verran. Valtaosa näistä on karhujen mehiläistarhoissa aiheuttamia vahinkoja. 
– Mehiläistarhoille vahinkoja aiheuttavat hunajakarhut pitää lopettaa, sanoo rahoitusasiantuntija Risto Janhunen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Janhusen mielestä myös poikkeuslupien saantia pitää yksinkertaistaa ja nopeuttaa.
Susi puolestaan tappoi viime vuonna lähes 500 poroa ja niiden laskennallinen korvausarvo oli yli miljoona euroa. Suden kitaan joutui lisäksi 87 lammasta ja 47 koiraa. Poikkeuslupia susien kaatamiseen annettiin 10 kappaletta, kuusi niistä poronhoitoalueelle.
Myös ilves on tuhoisa vieras porotokassa. Viime vuonna sen kynsiin joutui noin 750 poroa, korvaussumma nousi yli 1,7 miljoonaa euroon. Muita kotieläinvahinkoja ilves teki runsaat 17 000 euron verran. 
Mehiläistarhoille vahinkoja aiheuttavat hunajakarhut pitää lopettaa
Korvausrahat eivät riitä
Ylitarkastaja Jussi Laanikari Maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että valtion tämän vuoden talousarviossa petovahinkojen korvaamiseen on annettu rahaa 8,4 miljoonaa euroa. Porovahinkoihin tästä ohjautuu noin 7 miljoonaa. 
Laskin, että leikkaus on 26 prosenttia
Vahinkoja ei pystytä korvaamaan täysimääräisesti:
– Laskin, että leikkaus on noin 26 prosenttia, sanoo Laanikari.
Laanikarin mukaan suurin yksittäisen poromiehen jättämä korvaushakemus on yli 200 000 euroa. Kun yhden poron korvausarvo on 2280 euroa, niin tämä poromies on menettänyt petojen suuhun kymmeniä poroja. 
– Lisäksi on useita hakemuksia, joissa haettava korvaus on 50 - 70 000 euroa., sanoo Laanikari.
Suurimmat vahingot ovat kymmenen ns. Lex Halla- paliskuntien alueilla eli käsivarren ja eteläisen poronhoitoalueen paliskunnissa.
– Näillä alueilla petovahinkokorvaus on käypään arvoon verrattuna kolminkertainen, muilla alueilla puolitoistakertainen, kertoi erikoissuunnittelija Harri Norberg Suomen Riistakeskuksesta.  

Viime vuoden petovahinkokorvauksia ei ole vielä maksettu, mutta ministeriö on saanut tiedot korvaushakemuksista Maaseutuvirastolta. 
Musiikkianalyysin välttämättömyys — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 10. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola uppoutuu säveltämiseen ja vertailee maestrojen Erkki Melartinin ja Heikki Klemetin opetuksia. #musiikinkevät1918
Kämppäkaverin lähtö ja yksin jääminen siltasaarelaiseen alivuokralaishuoneeseen vapautti **Väinö Pesolassa** säveltäjän. Silloin kun 32-vuotias kuoronjohtaja ei istunut pianon ääressä säveltämässä, pohti hän teosanalyysin ja musiikinteorian kysymyksiä päiväkirjassaan.
Pesola arvioi myös kahdelta tunnetulta musiikkimieheltä saamaansa opetusta. Säveltäjä **Erkki Melartin** oli Helsingin Musiikkiopiston rehtori ja Pesolan sävellyksen opettaja. **Heikki Klemetti** puolestaan oli Ylioppilaskunnan Laulajien ja Suomen Laulun kuoronjohtaja, joka kunnostautui myös kuorosäveltäjänä.
"Analyysi. (Syntymishistoriaa, psykologisia ilmiöitä, mielipiteitä opettajista ym.)
Analyysi on mulle aina ollut vastenmielistä jo heti Musiikkiopistoon tultuani. Tuntui tarpeettomalta, miltei kaaosmaiselta yrittää selostaa sitä, mitä säveltäjät olivat tarkoittaneet tai ajatelleet sävellyksillään. Ja muoto puoli sinänsä tuntui sekin vain säveltäjien vaistotoiminnan tuotteelta, joten oli miltei vääryys heitä kohtaan mennä jakamaan ja palottelemaan heidän henkensä tuotteita meidän mielivaltamme mukaan.
Välistä pilkahti päähän: säveltäjänerot ehkä kääntyisivät haudoissaan, jos saisivat tietää meidän useinkin typeriä ja heistä (itsestään) lapsellisilta tuntuvia aivoituksiamme.
Muun lisäksi oli analyysi vaikeata. Kun tulin opistoon, oli mulla huolimatta siitä, että monta vuotta olin käynyt ”musiikkimiehestä” perin heikot tiedot varsinkin teoriassa. En osannut kunnolla edes E.E.E:n pientä koulun Musiikkioppia. Olin myös ehkä juuri tämän takia sitä mieltä, että sävellykset yleensä ovat muodollisesti mitä sotkuisin laitos ja olkoon, että puhumme muodoista ym., ne ovat kovin epävarmaa keksintöämme, emmehän juuri tapaa kahta sävellystä aivan samassa muodossa.
Tulos analyysiopinnoista oli huono. Sain ikäisekseni ja siihen katsoen, että sivistystasossa olin luokkatovereitani edellä, huonot numerot, ensi kurssilta vain 8, toiselta 8,05. Olen päättänytkin ne korottaa, ennen kuin lopullisesti eroan opistosta.
Mutta aika on muuttanut vähitellen käsitykseni analyysistäkin sävellysopintojen alettua ja tietojen lisäännyttyä olen huomannut analyysin aivan välttämättömäksi. Samalla olen huomannut, että muototaju on mulla itselläin heikko, vika siis ei ollut säveltäjien tuotteissa.
Olen nyt pyhästi päättänyt jo ensi syksystä käydä rajusti kiinni analyysiin ja suuriin muotoihin. Melartin on usein miltei tyytymättömyydellä viitannut tähän. Kerran hän sanoi: ”Uskokaa, Teillä kyllä tunnemaailman rikkaus säilyy silti vaikka opiskelettekin nuotteja."
Ne selviksi siis! Tästä M:n huomautuksista on monta vuotta! Nyt ne rupeavat kantamaan hedelmää ne kehoitukset.
Sävellän tietysti pianon avulla. Se lapsellinen haavekuva, että säveltäjä ottaa sävellykset ”päästään” kuin hyllystä on aikoja kadonnut. Tämä kuva on kuitenkin vielä monella musiikerillakin, joka itse ei sävellä. He lausuvat: mikä konsti on pianosta hakata ulos sointuja, osaan sitä minäkin, jos tahdon jne. He samalla heti lausuvat jonkunlaisen epäluottamuslauseen toisen kyvyistä, jos tietävät hänen käyttävän pianoa.
Mutta tosiasia lienee: meillä ei ole yhtään säveltäjää, joka ei säveltäisi pianon avulla. Tämä on sitä paitsi luonnollista ja tulokset riippuvat totisesti muista tekijöistä kuin pianosta. Luulen kuitenkin, että pianon käyttäminen jää yhä vähemmälle, mitä enemmän säveltää. On tuntunut siltä, kuin joka sävellaji, jota jossain sävellyksessä on käyttänyt runsaasti, olisi tullut niin sanoakseni kotoisemmaksi eli syöpynyt veriin.
Tunnustan suoraan, etten pelkää mitään niin paljon kuin plagianttia. Toiselta puolen tässä voi olla houkutus liialliseen hakemiseen. Mutta jos itsenäisyyden kaipuussa tyytyy omiin sisäisiin lakeihin ja muittenkin arvosteluun suhtautuen ottaa huomioon sujuvaisuuden ja mahdollisimman suuren luonnollisuuden ja ymmärrettävyyden vaatimukset, niin mainittu pyrkimys on vain hyväksi.
Lopultakin tuotannon sittenkin määrää se luova persoonallisuus, todella itse erikoinen persoonallisuus, jonka uumenista luomistyö aarteensa kaivaa. Jos itsenäisyys on vain etsittyä, paljastaa ja saostaa se pian itse itsensä.
Hakemissyytöksen olen useita kertoja saanut deekis-kapakkassa-eläjä-ylioppilaalta Rindelliltä tässä muodossa: ”Sinä olet istunut pianon ääreen ja etsinyt sieltä sellaisia sointuyhteymiä, mitä muut eivät ole käyttäneet.” Hän lausuu tässä syytöksen. Minä sanon: ”Aivan oikein. Tee itse samaa, huomaat, ett’ on siinä muutakin kuin vain istumista ja etsimistä.”
Klemetti myös on usein huomauttanut siitä, että puran sointuja ”väärin”. Melartin on vapaamielisempi. Hän sanoo tavallisesti: ”Kyllä tuon voi ymmärtää.” Mutta monivuotisen kvinttien välttämisopetuksen takia on tullut kuitenkin pieni arkuus niitä kohtaan.
Ne toiselta puolen omintakeisuudellaan viehättävät, toiselta puolen ovat virheitä. Yksi näkökanta on myös se, että jokainen oppiastetta ylempänä oleva käyttää nykyään rinnakkaiskvinttejä miltei herkkuruokana. Niitten omintakeisuus rupeaa siis sekin olemaan jo suhteellista.
Tähän yhteyteen sopii hyvin Melartinin neuvot viime tunnilta. Näytin hänelle ensimmäisen Lähetys-seuran sävellyskilpailuun säveltämäni laulun. Siinä oli parissa paikassa rinnakkaiskvinttejä, joista Melartin sanoi: ”Minä kyllä nuo hyväksyn, soivathan ne hyvin, mutta muuttakaa ne varmuuden vuoksi. Palkintolautakunta voisi muuten epäillä, että ne ovat tehdyt taitamattomuudessa eli ottaisi ne todellisiksi virheiksi."
Se voisi ajatella, että nimimerkin takana on joku vasta-alkava oppilas, lukkari tai joku muu sen tapainen, jatkan minä Melartinin ajatuksen juoksua, ja se voisi hyljätä laulun väärillä perusteilla. Viittaus kuvaa Melartininkin käsitystä lautakunnasta, joka tosiaan ei olekaan erimoisen pätevä.
Varsinkin sävellyskokeilemiseni alkuaikoina melodiasuoneni oli aivan tyrehdyksissä. Tästä on opettajani Melartin usein huomauttanut samalla syyttäen sävellyksiäni liiasta värikylläisyydesta. Klemetti on lausunut saman ajatuksella: ”Tuumit liiaksi sointuja, tunnet liiaksi soinnuissa”. Tässä on siis kohta, jossa pitää jatkuvasti työskennellä.
Vaikka en tunnustakaan Klemettiä miksikään oppimestariksi sävellyksessä, hänhän on aivan liian yksipuolinen historiallisen musiikin läpitunkema, ei-omintakeinen ja kuiva säveltäjäpersoonallisuus, jonka laulut ”menevät läpi” etupäässä sen takia, että ne ovat kuoroteknillisesti taitavasti kirjoitetut ja hauskat laulaa, niin on hänen tässä mielipiteessään kuitenkin jotain oikeutusta.
Melartinhan käyttää liiaksi nelisointuja. Juuri hänen musiikkinsa on riivaavin esimerkki siitä, ettei liiaksi höystetty musiikki maistu kuin kerran. Useammin kuultuna sen tuntee liian raskaaksi vatsalle, lopuksi ällöttää, sitä paitsi saadaan siitä helposti aihetta syyttää sairalloisuudesta.
Klemetin septiimiviisaus on siis visusti pantava korvan taakse."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 11. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Täytyy ihmetellen katsella historian kulkua — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 10. päivänä Martti Johannes Siirala ihmettelee tapahtumia ympärillään ja tuntee, ettei voi niihin mitenkään vaikuttaa. #musiikinkevät1918
Edellisenä iltana kuukauden ikäisen tyttären hoitovuoro keskeytti nuoren helsinkiläislääkärin **Martti Johannes Siiralan** päiväkirjan kirjoittamisen. Seuraavana aamuna Siirala jatkoi sekä punaisten ja venäläisten että valkoisten ja saksalaisten monimutkaisten suhteiden tarkastelua.
"Airin hoitovuoroni keskeytti eilen illalla nämä pakinani. Nyt keväisenä pyhäaamuna aikaisin herättyäni jatkan taasen.
Niin. Toissa iltana kävi talossa Kruunuvuorenkatu 11 venäläinen upseeri esimerkiksi Kohosen perheessä kehoittamassa kaikkia sanotun talon asukkaita poistumaan kodistaan. Ja kehoitusta noudatettiinkin.
Nyt juuri alkaa kadulta kuulua huuto. "Työmies täänpäivänen". Kiusaus ostaa se on suuri, mutta enpä totta totisesti aio sittenkään heille penniäni siirtää. Ehei.
Alkaa tässä mielikin hieman piristyä, kun aurinko edes aamulla anivarahin huoneustoomme pistäikse. Nyt se hivelee säteillään kirjoituspöytäni yhtä nurkkaa.
Taas eilenkin illalla kävi klo 1/2 9 maissa Kauppatorilla ja Espiksellä täysi rätinä. Ne anarkistitkohan siellä yhä sisuaan punaisiin purkaa vai mikä kumma nyt on valloilleen päässyt. Sanomalehdistä päättäen oisi punakaarti puhdistanut anarkistein pesäpaikat, mutta ainakin vielä eilen liehui meriupseeriklubin lipputangossa anarkistien lippu.
Täytyy tässä vain ihmetellen katsella historian kulkua voimatta pikkurillilläänkään asioihin vaikuttaa.
Ensin hankkivat punaiset ryssiltä aseet, suutelivat ja imartelivat vuosisataista sortajaamme. Saivat miehiä, johdon ja komennon sieltä. Nimittävät päämajaansakin yksin julistuksissaankin "Smolnaksi". Ettei edes se heitä iletä. Tunsivat lopulta paisuneensa kyllin vahvoiksi. Aseistetun roistoväen antoivat vapaasti Etelä-Suomessa murhata ja teurastaa aseettomia. Pohjois-Suomea vastaan lähettivät laumansa ryssäin komennon alla.
Porvarit olivat luulleet leikistä omin voimin selviävänsä, mutta sepä ei käynytkään päinsä. Täytyi – niin masentavaa ja vastaisuutta varten liiaksi sitovaa kuin se minusta onkin – meikäläistenkin henkeämme turvataksemme hakea ulkomaista apua "itsenäisyytemme säilyttämiseksi". Se on jo totisesti karvas pala sille, joka itsenäisyyden arvoiseksi on itsensä arvioinut.
Mutta myönnän empimättä, että tällaisenkin karvaan palan nielemisen hinnalla täytyi, oli verinen pakko, koettaa isänmaa pelastaa nykyisen pähkähullun hallituksen ja sitä, sen onnistuessa, mahdollisesti seuraavien, vielä enemmän kommunististen hallitusten kynsistä. Täytyi ja täytyy koettaa keinolla millä hyvään ja miltei hinnalla millä tahaan saada takaisin lainvoima ja turva tähän maahan, saada hyvitystä sadoille murhattujen perheille, mutta miten ja mistä? Roistot ansaittuun rangaistukseen ja elämä rauhalliselle ladulleen. Vähemmistö tyrannius pois! Ja pois mitä pikimmin!
Millainen äänilajihan nyt rupeaa Työmiehessä soimaan! Jos saksmanni todellakin tulee, niin antautuvatko hevillä ja sovinnolla armoille vai aikovatko ilman empimistä iskeä vielä päänsä seinään.
Eilisen palvelijattarellemme Edithille tulleen Työmiehen minä vilkaisin läpitse. Tarkemmin luin vain sen perin merkillisen sepustuksen, jonka Irmari Rantamala oli alakerraksi kokoon kyhännyt. Sellaisista pirullisuuksista ansaitsisi miltei hirsipuun.
Se konnien puhetorven soraääninen toitottaja uhkaa Pärttylin yön kauhuilla sekä muilla julmuuksilla porvariston naisia, jotka muka ovat syypäät siihen, että valkoisten sotajoukot, joita hän nimittää "valkoisiksi rosvoiksi" ovat muka naisiakin ampuneet!
Merkillistä merkillisempänä ilmiönä on aivan ensi sivulla valkoinen sensuurin pyyhkimä paikka Työmiehessä. Se on totisesti jo oire sekin. On hieman vaikea päätellä, mistä sanotulla valkoiseksi nyt jääneellä palstalla oli tarkoitus kertoa, mutta lienee se ollut oikeastaan pääkirjoituksen loppukaneetti.
Ja kun edellä on haukuttu porvareita maan myynnistä sekä sen semmoisesta, sekä lyhyesti ohimennen mainittu, miltei kuin salassa, Saksan aktiivisista hommista, niin eiköhän poispyyhittykin palanen liene koskenut niitä. Oisivatkohan ne jo todellakin laskeneet joukkoja maihin?
No nyt tuli Inkeri. Häneltä kuulin, että eilen illalla oli ryssäin ja miliisin välisestä tappelusta tuotu 8 haavoittunutta suoraa päätä Kirurgille, jossa niistä oli 2 kohta kuollut. Myöhemmin oli tuotu vielä seitsemän lisää.
Tappelu Heimolassa on siis ollut aikamoinen nujakka. Ja kenties poispyyhitty, valkea paikka Työmiehessä on jossain tekemisissä sen kanssa. Samasta johtavat myös juurensa ilmoitukset, joissa yhä ankarammin kielletään hajuvesien kauppa ym. Semmottii.”
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Millä olisin lohduttanut, kun itsekin olin niin surullinen? — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 10. päivänä 15-vuotias Katarina Sibelius puhuu rakastettunsa kuolemasta tämän parhaan poikakaverin kanssa.  #musiikinkevät1918
Kun muu **Jean Sibeliuksen** perhe Helsingissä oli evakossa säveltäjän veljen, **Christian Sibeliuksen** luona Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asunnossa, keskimmäinen tytär 15-vuotias **Katarina** oli majoitettuna **Paloheimoille**. Paloheimoilla asuivat myös Katarinan vanhin sisar **Eva** pienen tyttärensä ja miehensä **Arvi Paloheimon** kanssa.
Katarinan mielitietty, Kirkkonummella kaksi viikkoa aikaisemmin pahoinpidelty ja murhattu **Erik Hernberg** oli Paloheimojen serkku, ja **Yppi Paloheimo** Erikin paras poikakaveri.
”Yppi parka. Häneen on tämä vaikuttanut enemmän kuin luulin. Eilen illalla olivat nimittäin kaikki poissa paitsi Veli, joka oli mennyt nukkumaan. Me juttelimme hänestä.
Minä kerroin kaikki mitä tiesin. Yppi oli aivan kalpea ja sanoi yhtä mittaa: ”Minä en voi mennä Hernbergeille, en millään. Itkisin siellä koko ajan. Ja pelkään hautajaisia hirveästi… vain suurella vaivalla voin niihin tulla.”
Minulla oli niin kamalan sääli sitä, mutta millä olisin lohduttanut, kun itsekin olin niin surullinen? Poika parka.
”Nyt on meistä kolmesta vain 2 jälellä. Lauri Paloheimo ja minä. Ja kai mekin täältä menemme.” ”Niin sinä nyt ajattelet”, sanoin, ”mutta saapa sitä vain luvan elää”. ”Ei tiedä mitä tänne vielä tulee,” sanoi hän.
Minä sain vahvisteen luulooni, että hän sittenkin kuului ”heihin”. Miksipä hän muuten olisi tullut kuolemaa ajatelleeksi?
Niin, pitkästä aikaa puhuimme taas kunnolla. Huomasin, miten paljon synkemmin Yppi katso asiaa kuin minä. Mutta hänellä ei olekaan sitä, mikä minua auttaa, nimittäin mielikuvitukseni. Minä en voi käsittää, mistä se johtuu, mutta voin toisinaan aivan hyvin kirjoittaa hänelle, ikään kuin hän olisi vain pitkän matkan takana. Ja ehkäpä hän sitä onkin.
Mutta eilen sai Ypin mielentila minut toivottomalle tuulelle. Kaikki tuntui kaamealta ja viimeinen, mitä ajattelin ennen kuin nukuin oli: ”He ovat lyöneet hänen otsansa sisään…”.
Muuten ei Yppi E:hen nähden anna minulle mitään etusijaa niin kuin toiset. Se pidättää itselleen kaikki. Ja minusta tuntui eilen niin hirveältä ajatellessani, etten ehkä ollutkaan hänelle enemmän kuin Yppi.
Mutta nyt tunnen, että minun täytyi olla häntä aika lähellä, muuten hän ei olisi puhunut minusta niin kuin hän puhui.
Ypissä oli jotain hermostunutta, joka tarttui minuunkin. Tuntui ikään kuin olisimme pelänneet jotain. Mutta nyt olen taas päässyt tavalliseen rauhaani. Onhan kaikkien kerran kuoltava. Siinä ei ole mitään kauheaa.
Mutta – miten tyhjältä tuntuukaan nyt kaikki, ammottavan tyhjältä. En enää koskaan saa häneltä kirjeitä, en enää koskaan näe häntä. Ollutta ja mennyttä.
Kaippa tässä maailmassa kaikella on oma tarkoituksensa – paras kai oli, että kävi niin kuin kävi.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 14. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ohjeitten mukaan saa nyt aina lähettää n.k. "Liebesgaben" - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 10. päivänä Ruotsalaisen reaalilyseon valkoisille vangeille saa lähettää paketteja ja herkkuja Saksan rintamilta perityllä termillä "Liebesgaben". Kirkkonummen valkoisten antautumisessa välittäjänä toiminut Ruotsin sotilasasiamies kapteeni af Ekström raportoi vankilan tilanteesta. #musiikinkevät1918
Ruotsin konsulaatin edustajat kävivät päivittäin tarkistamassa Ruotsalaisen reaalilyseon vankilan tilanteen Helsingin Kruununhaassa.
Kapteeni af Ekström kirjoitti raportteja ja kertoi muun muassa vanginvartijoista:
"Vartijat, joita on noin 100-140, ovat varustetut kiväärein, revolverein ja sapelein. Alakerrassa on myös kaksi kuularuiskua. Vartijat ovat asetetut Elisabethinkadun [nyk. Liisankatu] puolen suurille rappusille, jokaiselle vankihuoneen ovelle ja muihin rakennuksen rappukäytäviin."
Punainen risti oli saanut tuoda paikalle hoitohenkilökuntaa ja perustaa hoitotiloja: vastaanottohuone lääkärille ja kaksi hoitohuonetta pienempiä tapauksia varten. Näitä vartioitiin erityisen tarkasti, sillä aina ei voinut olla varma sairauden vakavuudesta tai todenperäisyydestä.
Yksi kouluhuone oli varattu vankilan johdolle ja yksi toimi postina.
Postihuoneessa tavaralähetykset tarkastettiin ja siellä hoidettiin myös tarvittava lähetysten sensurointi. Se ei ollutkaan mikään pikku juttu, sillä af Ekströmin raportin mukaan lähetyksiä tuli ensimmäisinä viikkoina runsaasti, noin 2.000 kirjettä tai kirjaa päivittäin.
Maaliskuun 10. päivänä Aarre Merikanto raportoi kotiin, että oli saanut kaikki itselleen osoitetut lähetykset, ja että nyt vankilaan saisi lähettää tarvikkeita väljemmin säännöin, saksalaisilta lainatun termin "liebesgaben" mukaan.
Ruots.realilyseo
Rakkaat omaiset!
Ohjeitten mukaan saa nyt aina lähettää n.k. "Liebesgaben". Osoite selvä, hyvin sidottava ja kirjoitettava päälle, mitä sisältää. Minunhan pakettini ovat aina olleet vallan "all right", joten olen ne kaikki saanutkin. Paketit jätettävä tänne koululle.
Kysykää pakettia rva M:lle. Siinä on likaisia vaatteita ja pari luettua kirjaa.
Siis namusia, sikaareja, vaatteita ja litteratuuria. (Hunaja, kakao, pähkinät jne. mukaan luettuina).
Monet terveiset! 
Aarre
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik
[toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
[Nyström, Samu](http://www.snhistory.net/)
. Haastattelu 27.2.2018.
Wikipedia
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Testaa osaisitko tulkita aivokuvia! - Nämä tutut merkit on yllättävän hankala tunnistaa
TT-kuvausta eli tietokonetomografiaa käytetään sairaaloissa päivittäin. Tässä leikkimielisessä testissä sinä voit kokeilla, miten hyvin osaat analysoida TT-kuvia. Potilaina on kirjaimia, numeroita ja kuvioita, joten niille ei käy huonosti, vaikka vastaisitkin väärin, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan.
Tietokonetomografiakuvauksessa kone pyörii potilaan ympäri ja lähettää röntgensäteitä hänen lävitseen joka suunnasta. Matemaattinen tietokoneohjelma laskee viipalekuvan, joka paljastaa potilaan sisäisen rakenteen. Näin nähdään esimerkiksi aivoinfarktipotilaasta, onko ongelmien syy aivoverenvuoto vai veritulppa.
Näin se toimii
Viipalekuvaustestissä sinä pääset muodostamaan alkuperäistä mittauskohdetta päässäsi. Testin helpoimmassa versiossa käytämme kohteena jotakin aakkosten isoa kirjainta. Harjoitusmielessä näytämme tässä, miltä kirjaimen H tomografinen data näyttää:
Nyt on sinun vuorosi kokeilla, ovatko sinun aivosi kuin luodut viipalekuvausmittausten tulkintaan!
Katso alla olevat videot ja testaa, miten hyvin tunnistat TT-kuvatut muodot. Videot eivät näy kaikissa puhelinapplikaatioissa, joten avaathan tarvittaessa artikkelin selaimessa.!
Tietokonetomografia voi pelastaa ihmishenkiä, sillä sen avulla nähdään esimerkiksi aivoinfarktipotilaasta, onko ongelmien syy aivoverenvuoto vai veritulppa. Näiden kahden vaihtoehdon aiheuttamat ulkoiset oireet ovat samat, mutta tarvittava hoito aivan vastakkainen: aivoverenvuotopotilaalle liuotushoito voi olla hengenvaarallinen.
Jos haluat tarkemmin tietää, miten **Godfrey Hounsfieldin** Nobel-palkittu viipalekuvaus toimii, niin lisätietoa tomografiasta löytyy [täältä](https://youtu.be/JHUz5oyeZb0).
Tässä lopuksi vielä videomuotoiset ratkaisut ylläoleviin testitehtäviin:
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
“Olkaa vanhemmat kiinnostuneita lapsenne pelaamisesta” –
 elektroninen urheilu on hurjassa kasvussa
Elektroninen urheilu on nuorten miesten keskuudessa kiinnostavin laji heti jääkiekon jälkeen.
Turun Jyrkkälän nuorisotalolla kuuluu näppäimistön tasainen nakutus. 
– Varokaa lohikäärmeitä! sanoo pelaaja toisille mikrofonin kautta. 
Käynnissä on TGA Exos -joukkueen Overwatch-pelin harjoitus. Joukkueen jäsenet istuvat kuulokkeet päässä tietokoneiden edessä, keskittyneessä tilassa.  

Turun kaupungin nuorisopalveluiden alla toimii [Turku Game Academy](https://www.facebook.com/TurkuGameAcademy/) eli TGA, joka tarjoaa nuorille mahdollisuuden harrastaa e-urheilua tavoitteellisesti ja säännöllisesti.  

Turussa on nähty, että elektroninen urheilu on osa nuorisotyötä ja se on samalla viivalla muiden harrastusten kanssa.  

– Turku haluaa toimia edelläkävijänä tässä e-urheilun skenessä. Jatkuvasti tulee uutta toimintaa. Ylpeänä saa olla itsekin mukana tässä murrosvaiheessa, sanoo TGA:n ohjaaja Oscar Kivikoski.
Elektroninen urheilu lisääntyy
Elektroninen urheilu on kasvussa Suomen elektronisen urheilun liiton mukaan. Toiminnanjohtaja Mirka Tukia kertoo, että aktiivisesti kilpailevia on useita tuhansia. Ammattilaispelaajia Suomessa on 30–40.
– Pelaajaharrastajien määrää on vaikea arvioida, koska virallista rekisteröintiä ei ole, mutta heitä on paljon, sanoo Tukia.
Turun lisäksi [harrastustiloja tarjoaa](http://seul.fi/listat-elektronisen-urheilun-koulutus-ja-harrastusmahdollisuuksista-julkaistu/) moni muukin kaupunki. Elektronisen urheilun kasvusta kertoo myös se, että alaa voi jo opiskellakin monessa paikassa. 
Pelitiloja perustetaan entistä enemmän. Esimerkiksi turkulainen e-urheiluyritys Grail Group on avannut kauppakeskus Skanssiin ilmaisen [popup-pelitilan](http://pelitila.fi/).
E-urheilun kasvusta kertoo myös se, että syksyllä 2017 elektroninen urheilu hyväksyttiin mukaan [Puolustusvoimien urheilukoulun lajeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9869780). Jatkossa ammatikseen pelaavat ja huipulle tähtäävät kilpapelaajat voivat suorittaa varusmiespalveluksensa urheilukoulussa.
Jääkiekon jälkeen kiinnostavin urheilulaji
Elektronisessa urheilussa erilaiset turnaukset ovat kilpapelaajille tärkeä näytön paikka. Niissä alasta kiinnostuneilla katsojilla on oiva tilaisuus kokea alan uusimmat tuulet.
Viime vuonna suuria turnauksia järjestettiin kymmenkunta. Näistä yhden järjesti turkulainen Grail Group. Kansainvälisen kokoluokan tapahtuma Grail Quest sai hyvän vastaanoton, ja jatkoa seuraa syksyllä 2018. 
Euroopassa on se trendi, että rakennettavien monitoimiareenoiden yhteydessä myös e-urheilu otetaan huomioon.
Turkulaisyrityksessä nähdään, että e-urheilu on kaikkien mittarien ja tutkimusten mukaan huikeassa kasvussa.
– Elektroninen urheilu on jääkiekon jälkeen toiseksi kiinnostavin urheilulaji nuorten miesten keskuudessa, sanoo Grail Groupin toimitusjohtaja Kalle Koskela.
Turun ratapihalle suunnitteilla [olevan elämyskeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10040147) yhteydessä on puhuttu myös e-urheilusta.
– Euroopassa on sellainen trendi, että rakennettavien monitoimiareenoiden yhteydessä myös e-urheilu otetaan huomioon, Koskela sanoo.
Vanhempien tuki tärkeää
Elektroninen urheilu herättää vielä ristiriitaisia ajatuksia. Osa ei pidä sitä edes urheilulajina. Myös vanhemmat voivat suhtautua epäilevästi nuorten pelaamiseen. 
23-vuotias Ville “Trickwide” Saastamoinen pelasi viime vuonna ammattilaisena suomalaisen ENCE esportsin Overwatch-joukkueessa. Se voitti Suomen mestaruuden. 
Kun kasvattaja tutustuu e-urheilun mahdollisuuksiin ja luonteeseen harrastuksena, hänen suhtautumisensa muuttuu myönteisemmäksi.
Nyt Saastamoinen valmentaa eurooppalaista That´s A Disband -joukkuetta. Joukkue on selvittänyt tiensä Overwatch Contenders -turnaukseen.
Saastamoisen vanhemmat eivät aluksi ymmärtäneet poikansa pelaamista. Kun he huomasivat, että poika menestyy, he ymmärsivät, mistä on kyse.
– Vanhempien pitää olla kriittisiä, mutta lapsia pitää kuunnella. Vanhemmat, olkaa kiinnostuneita lapsenne pelaamisesta! Nuoret pitävät siitä, että vanhemmat välittävät, sanoo Saastamoinen.
Saastamoinen opiskelee Turun ammattikorkeakoulussa liiketaloutta. Hän tekee e-urheilun henkilöbrändäykseen liittyvää lopputyötä.
– Moni ajattelee, että e-urheilija on hikinen nörtti tietokoneen edessä. Haluan kehittää sitä, miten joukkueet voisivat hyödyntää pelaajiensa karismaa. Haluan myös opettaa pelaajille, miten henkilöbrändi kehittää heidän arvoaan, Saastamoinen sanoo.
Ongelmanratkaisukyky kehittyy pelin kautta
Turku Game Academyn eli TGA:n ohjaaja Oscar Kivikoski selvitti [omassa opinnäytetyössään](http://urn.fi/URN:NBN:fi:amk-2016113018352), mitä elektroninen urheilu merkitsee nuorille ja miten se soveltuu nuorisotyöhön. Opinnäytetyön liitteessä on _Opas pelaavan nuoren vanhemmalle_.
– Kun kasvattaja tutustuu e-urheilun mahdollisuuksiin ja luonteeseen harrastuksena, hänen suhtautumisensa muuttuu myönteisemmäksi, sanoo Kivikoski. 
Tämä peli kehittää minua tiimityöskentelijänä. Pelaaminen auttaa myös tulevaisuuden työtehtävissä, kun ongelmanratkaisukyky on kehittynyt pelin kautta.
20-vuotiaan Touko "T0ke" Parpolan vanhemmat ovat suhtautuneet ymmärtäväisesti hänen pelaamiseensa. Hän on ollut nelisen kuukautta mukana TGA:n toiminnassa, jossa hän pelaa TGA Vapor -joukkueessa. Joukkue pelaa Counter Strike: Global Offensive -peliä Global Elite -tasolla.
– Tämä peli kehittää minua tiimityöskentelijänä. Pelaaminen auttaa myös tulevaisuuden työtehtävissä, kun ongelmanratkaisukykyni on kehittynyt pelin kautta.
Parpola opiskelee kaksoistutkintoa Turun kauppaopistossa. Elektronisen urheilun ja opiskelun yhdistäminen tietää tarkkaa ajanhallintaa, mutta se onnistuu kyllä.
Turku Game Academyn tiloissa harjoittelee tällä hetkellä kuusi joukkuetta, ja pelaajien ikähaarukka on 14:stä 28 vuoteen. TGA:n tiloissa pelataan Overwatch-, League of Legends- ja Counter-Strike: Global Offensive -pelejä.
Pelaajat ovat pelikohtaisesti joko Platinum-Grandmaster-, Platinum-Diamond- tai Global Elite -tasoisia.  

Lue lisää:
[Kuinka vaikeaa se pelaaminen voi olla? Näin e-urheilija pieksee harrastajan Counter-Strikessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096051)
[Ässät tavoittelee seuraavaksi omaa NHL-joukkuetta: "Haluamme laajentua e-urheilussa"](https://yle.fi/uutiset/3-10107973)
Ylen juttuja [elektronisesta urheilusta](https://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)  

Chicago taipui NBA:ssa – Lauri Markkaselle kuusi pistettä
Lauri Markkanen jäi kuuteen pisteeseen, kun Cameron Payne kannatteli Chicagoa 17 pinnallaan.
Lauri Markkasen Chicago koki tappion koripallon NBA:n yön kierroksella. Kotikentällään pelannut Detroit voitti pistein 99-83.
Markkanen keräsi ottelussa kuusi pistettä ja kahdeksan levypalloa. Hän antoi myös kaksi koriin johtanutta syöttöä. Katso Markkasen huippuhetket artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Chicago voitti ensimmäisen erän Robin Lopezin ja Justin Holidayn avulla, mutta se ei pelastanut loppua ottelua. Valmentaja Fred Hoiberg kuvaili ottelua epäjohdonmukaiseksi.
Chicagon paidassa kovimmille pisteille ylsi Cameron Payne 17 pisteellä. Detroitin paras oli Blake Griffin, joka keräsi joukkueelleen 25 pistettä. Levypalloja hän nappasi kahdeksan.
Edellisessä ottelussa Chicago väänsi Memphisistä kotivoiton lukemin 119-110. Suomalaistulokas keräsi tuolloin 22 pistettä ja kuusi levypalloa.
Santeri Kiiverin paralympiadebyytti tuotti sijan 13 – ”Ihan omantasoinen lasku”
Lämpimästä ja aurinkoisesta säästä huolimatta rinne pysyi kaikille laskijoille siedettävässä kunnossa.
Uransa ensimmäiseen paralympiakisaan lähtenyt 17-vuotias Santeri Kiiveri jännitti vielä hieman lähtöpaikalla. Jännitys kuitenkin hävisi, kun hän pääsi rinteeseen. Enemmän tekniikkalajeja treenannut Kiiveri oli maalissa tyytyväinen laskuunsa.
\- Ihan omantasoinen lasku. Ei mitään erikoisempaa ohjelmaa. Ei huippusuoritus, mutta ei se nyt huonokaan ollut. Ihan tyytyväinen olen suhteessa treeneihin. Ihan mukava fiilis.
Radan kunto oli arvoitus vielä ennen starttia. Ainoissa järjestetyissä harjoituksissa rata oli todella pehmeä ja petti laskijoiden alta. Kisaan rinne oli saatu harjoituksia parempaan kuntoon.
\- Oli se vähän parempi, mutta oli minulla parempi lähtönumerokin. Kyllä se kuitenkin pysyi vähän paremmassa kunnossa kuin treeneissä, missä se oli pehmeä. Olin paljon tyytyväisempi kuin treeneissä, vähän se murtui jossain kohdissa mutta ei pahasti.
Normaalisti ennen syöksykisaa järjestetään kolmet harjoitukset. Nyt järjestäjät saivat vietyä löpi vain yhdet harjoitukset. Kiiveri olisi laskenut mielellään useammatkin syöksytreenit.
\- Kyllä se vähän vaikutti laskemiseen, kun yleensä olen tykännyt laskea kahdet treenit. Kuitenkaan ei niin paljoa ole kokemusta vielä alla syöksystä. Aina mitä enemmän pääsee laskemaan, sen parempi. Olisi se varmasti auttanut, mutta se oli kaikille kuitenkin sama.
Kiiverin kisat jatkuvat jo sunnuntaina, kun ohjelmassa on supersuurpujottelu. Kiiverillä on hyvät muistot super-g:stä vuoden takaa, kun hän laski Pyeongchanigin rinteellä maailmancupissa viidenneksi. Hän on myös tyytyväinen, että alla on jo yksi kisa näiltä lumilta.
\- Tämä oli kyllä hyvä. Oppi rinteen hyvin ja super-g on vähän teknisempi laji, eli mukavampi minulle. Viime vuonna vedin täällä hyvin superin, niin toivotaan myös huomiselle hyvää. Innolla odotan sitä kisaa.
Vuori romahti Bockarien kodin päälle – Ilmastonmuutos voimistaa Sierra Leonen rankkasateita, mutta olisiko kerrostaloissa köyhien pelastus?
Kun sataa, vettä tulee aiempaa rankemmin, sanotaan Sierra Leonen pääkaupungissa. Yle kävi ottamassa selvää, miten ilmastonmuutokseen voisi siellä varautua.
Ensimmäinen outo ääni kuului ylhäältä vuorelta elokuun aamuna varttia vaille seitsemän.
Se oli kuin pamaus tai räjähdys. Talot Motormeh’n esikaupungissa tutisivat, ja moni säntäsi ulos katsomaan, mitä oikein oli meneillään. 
Hetken päästä jyrisi uudelleen, mutta silloin oli jo myöhäistä lähteä pakoon. Sateista vettynyt rinne romahti suoraan alaspäin. Talojen päälle vyöryi mutaa ja kivenlohkareita. 
Vettä tuli kuin aisaa ja näkyvyys oli surkea. Ihmiset huusivat ja törmäilivät hämärässä ympäriinsä. 
– Kun vähän selkeni, yritin saada tolkkua siitä, mitä oli tapahtunut, kertoo Bockarie Magona. 
Hän asui perheineen aivan rinteen alla, mutta oli tapansa mukaan lähtenyt jo varhain aamulla moskeijan kautta töihin. Vaimo Mariam ja lapset Sheku ja Adama eivät hekään olleet kotona. Se koitui perheen pelastukseksi. 
Kun sekasorto laantui, paljastui, ettei kotitalosta ollut mitään jäljellä. Magonan perhe menetti kaiken, mutta on sentään elossa. 
Sadat muut eivät olleet yhtä onnekkaita. Yksi heistä oli Bockarie Magonan veli, joka jäi perheineen maanvyöryn alle. 
**Kun katsoo alas laaksoon,** ei näe enää jälkeäkään siitä, missä Bockarie Magonan koti joskus oli. Sugar Loaf -vuoren vihreään rinteeseen on revennyt punainen haava, josta siellä täällä pilkistää merkkejä asutuksen jäänteistä: vääntyneitä tukirautoja, autonraatoja.
– Tuo iso kivi tappoi seitsemän ihmistä, osoittaa joukko montun reunalla seisovia miehiä. 
Kaikkiaan maanvyöryssä viime elokuussa kuoli virallisten lukujen mukaan noin 500 ihmistä, ja yli 3 000 jäi kodittomaksi. Kyseessä on yksi Afrikan pahimmista luonnonkatastrofeista vuosiin. 
Ennen onnettomuutta oli satanut rankasti. Se on toki Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa sadekaudella tavallista, tropiikissa kun ollaan. Mutta viime vuonna vettä saatiin kolme kertaa tavanomainen määrä. 
Sateet eivät ole entisellään, Freetownissa sanotaan. Niin sanoo myös ilmasto- ja kaupunkitutkija Joseph Macarthy, joka johtaa Sierra Leonessa tutkimuskeskus SLURCia. 
Ennen vuosi jakautui selvästi sadekauteen ja kuivaan kauteen, Macarthy kertoo. 
– Nyt sadekaudet ovat aiempaa epäsäännöllisempiä. Ja kun sataa, vettä tulee entistä rankemmin, hän kuvaa. 
**Maanvyöry ei kuitenkaan johtunut** vain sateista. Ihmiset ovat muokanneet maastoa aiempaa alttiimmaksi vyöryille. 
Vuorenrinteet jaksoivat ennen sitoa sadevedet, mutta kun kaupunki on kasvanut, metsiä on hakattu talojen tieltä. 
Hakkuita tehdään olosuhteiden pakosta, sillä Freetownissa on akuutti pula tonttimaasta. Kaupunki sijaitsee vuoristoisella niemellä. Euroopasta ja Amerikasta tulleet uudisasukkaat valitsivat siirtokuntansa paikan aikoinaan lähinnä sillä perusteella, että vieressä on oivallinen luonnonsatama. Silloin ei osattu ajatella, että myöhemmin tilasta voisi tulla puutetta. 
Nyt alavalle maalle ei mahdu enää yhtään enempää taloja. Sierra Leonen vuosituhannen alussa päättynyt sisällissota ajoi alueelle yhä lisää väkeä, ja niemellä asuu yli miljoona ihmistä. 
Ainoa suunta rakentamiselle on ylös rinteille.
Metsää hakkaavat paitsi Freetownin esikaupunkien köyhät, myös varakkaat kaupunkilaiset. Jälkimmäiset rakennuttavat mielellään huviloita näköalapaikoille, joilla käy hellettä helpottava tuulenvire. 
Rinteillä asuu paljon Freetownin poliittista eliittiä, huhujen mukaan jopa ministereitä. Usein laittomasti, sillä virallisesti metsiin rakentamista rajoitetaan. Mutta käytännössä korruptio rehottaa, ja poliitikot katsovat tukijoidensa tekemisiä läpi sormien. 
Metsäkadon aiheuttamat ongelmat kaatuvat kuitenkin enimmäkseen köyhien niskaan. 
**Kun sateet olivat viime elokuussa** pahimmillaan, tulva tuhosi taas Aisatu Bah’n kaupan koko varaston. 
Bah pitää kioskiaan Kroo Bayn slummissa, joka kyyhöttää rannassa vuorten ja valtameren puristuksessa. Rinteiltä kohti merta virtaava sadevesi nostaa tulvan täällä pahimmillaan hartiakorkeuteen. Tulvahuippuun voi yrittää varautua, mutta sen tarkkaa ajankohtaa ei tiedetä ennalta. 
Tällä kertaa Aisatu Bah perheineen oli unessa kioskin takahuoneessa, kun naapuri tuli ovelle: vesi nousee! 
– Tavaroita ei ehtinyt pelastaa. Piti huolehtia lapset turvaan, Bah kertaa tapahtumia. Ei erityisen kiihtyneesti, koska elokuusta on jo aikaa.
Kauppias myy kulmakioskissaan peruselintarvikkeita kuten leipää, sokeria ja maitojauhetta. Seitsenhenkisen perheen toimeentulo riippuu hänestä, sillä mies on työtön. 
Mitään vakuutusta Bah’lla ei varastolleen ollut, mutta hän sai lainattua rahaa, jolla hankki uutta tavaraa. Ensin kioski piti tietenkin siivota mudasta. 
Jos joka vuosi joutuu alistumaan samaan, eikö olisi jo aika muuttaa pois? 
Aisatu Bah pudistaa päätään. 
– Meillä ei ole varaa asua missään muualla, hän sanoo. 
Kroo Bayn slummissa vuokrat ovat matalat, ja monia perheitä pitää alueella myös sen keskeinen sijainti. Suuri osa Kroo Bayn asukkaista saa elantonsa katukaupustelusta, ja Freetownin keskustan torit ovat kävelymatkan päässä. 
Onneksi kukaan ei ole viime aikoina kuollut tulvissa. Mutta aineelliset vahingotkin ovat vähävaraisille kova isku, ja tulvien aikaan on aina tautiepidemioiden riski. Kolerakin on levinnyt täällä. 
**Ennen tällaisia vedenpaisumuksia** ei ollut. Ne alkoivat vasta vuosituhannen vaihteen jälkeen, sanoo slummin asioita hoitavan paikallisneuvoston johtaja Mohammed Papanie Kargbu. 
Kargbulla jos jollakulla on paikallistuntemusta, sillä hän on hoitanut puheenjohtajan tehtäväänsä kohta kolme vuosikymmentä. 
Tulvimisen Kargbu sanoo johtuvan entistä runsaammista sateista ja metsähakkuista. Mutta lisäksi hän haluaa näyttää, mikä tekee tilanteesta Kroo Bayssa erityisen tukalan. 
Syynä ovat yläkaupungilta valuvat jätteet. 
Keskellä slummia toisensa kohtaa kaksi muovin ja muun roskan täyttämää vesiväylää, joissa siat tonkivat liejua. Näitä väyliä pitkin jätteet purjehtivat tänne, kasautuvat ja tukkivat sadeveden matkan kohti merta. 
Kroo Baystä on tullut epävirallinen kaatopaikka, kun Freetownin väkimäärä on kasvanut eikä jätehuolto ole pysynyt lainkaan tahdissa.
Slummin asukkaat koettavat ajoittain raivata roskia, mutta paikallisneuvoston johtajan mukaan siitä ei ole juuri hyötyä. 
– Vaikka tänään siivoaisi kaiken pois, huomenna tänne ajautuu lisää, Kargbu napauttaa. 
Hän toivoo, että Sierra Leonen hallitus rakentaisi slummiin edes tulvavallit. Mutta hallitus ei tunnu piittaavan siitä, miten slummissa eletään. 
– Aina tulvan jälkeen kyllä tulevat haastattelemaan, mutta ei siitä koskaan seuraa mitään. Apua saamme vain kansainvälisiltä järjestöiltä, Kargbu sanoo. 
**Maailman köyhimpiin maihin kuuluva** Sierra Leone ei suinkaan ole yksin vaikeuksissa. Kaupungit kasvavat monissa kehittyvissä maissa hurjaa vauhtia. 
Kaupunkeihin muualta muuttavat ihmiset asettuvat sinne, minne vain mahtuvat, usein mahdollisimman lähelle työpaikkoja. Siksi koteja nousee riskialueille kuten tulvatasangoille, ja paisuvat jätemassat tukkivat jokia ja viemäreitä. 
Länsi-Afrikassa pahoista tulvista kärsitään Sierra Leonen lisäksi jo nyt esimerkiksi Nigerian suurimmassa kaupungissa Lagosissa ja Ghanan pääkaupungissa Accrassa. 
Kaupungeissa tikittää melkoinen tulevaisuuden pommi, kun ilmastonmuutos voimistaa vaarallisia sääilmiöitä kuten rankkasateita, tulvia ja myrskyjä.
Ilmastonmuutoksesta on puhuttu paljon myös Sierra Leonen maanvyöryn yhteydessä. Freetownissa moni pitää selvänä, että viime vuoden kovat sateet johtuvat ilmastonmuutoksesta. 
Tutkija Karoliina Pilli-Sihvola Ilmatieteen laitokselta kuitenkin toppuuttelee hieman, kun häneltä kysyy asiasta. Vaikka sadekaudella vettä tulisi tavallista enemmän, yhteys ei ole vielä yksiselitteinen, hän sanoo. 
– Yksittäisiä sääilmiöitä on hankala laittaa suoraan ilmastonmuutoksen piikkiin, Pilli-Sihvola sanoo. 
Hän huomauttaa, että Afrikassa on sateiden suhteen monin paikoin vuosikymmentenkin pituista luontaista vaihtelua. Lisäksi monissa maissa havaintoasemia on vähän, ja kerätyissä aikasarjoissa voi olla puutteita esimerkiksi Sierra Leonen kaltaisessa maassa, jossa meteorologinen havainnointi on jäänyt pitkän sisällissodan jalkoihin. 
Faktaa kuitenkin on, että jatkossa ilmakehän lämpeneminen tulee aiheuttamaan rankkasateiden voimistumista kaikkialla. 
– Myös Suomessa, Pilli-Sihvola sanoo.
**Sierra Leonen kaltaisissa maissa** äärisäihin varautumiseen voidaan käyttää vain murto-osa siitä rahasta, jolla länsimaissa kohennetaan kaupunkien tulvankestävyyttä. 
Paljon on silti tehtävissä. Aloittaa voisi kunnollisesta kaupunkisuunnittelusta, sanoo ilmasto- ja kaupunkitutkija Joseph Macarthy. 
Macarthy on ollut mukana tekemässä EU:n rahoittamaa suunnitelmaa Freetownin kehittämisestä. Hänen tutkimuskeskuksensa SLURC kerää tietoa köyhien alueiden oloista ja välittää sitä viranomaisille ja järjestöille.
Tutkijan mukaan kyse on ennen kaikkea asenteesta: kaupunkisuunnittelun tarve ja valvonta pitää ottaa vakavasti. Nyt asutus leviää kiellettyihin metsiin, ja uusille alueille aletaan rakentaa ilman, että ensin selvitetään maan vedenpidätyskykyä tai rakennetaan viemäreitä. 
Jatkossa kaupungin alavia kaistaleita voitaisiin hyödyntää nykyistä tehokkaammin. Freetownissa on paljon Kroo Bayn kaltaisia, kehnossa kunnossa olevia slummeja, jotka voitaisiin tutkijan mukaan myllätä kokonaan uusiksi.
– Niistä saataisiin paljon toimivampia ja niihin mahtuisi enemmän asukkaita, hän selittää. 
Monille kaupunkilaisille se tarkoittaisi suurta muutosta, sillä edessä olisi elämä kerrostalossa. 
Tämä voi olla kova pala maassa, jossa pidetään perinteisesti arvossa omaa taloa ja maatilkkua. Mutta ei auta, kulttuurin on sopeuduttava, Macarthy sanoo. 
– Arvostusten täytyy muuttua niin, että kerrostaloasunnon omistamisesta tulee haluttua. Ja tietenkin myös kiinteistösijoittajat ja rakennuttajat täytyy saada mukaan. 
**Sierra Leonessa hallitus näyttää** ainakin puheiden tasolla ymmärtäneen, että Freetownin uudistuksilla on kiire. 
Tällä viikolla Sierra Leonessa äänestettiin parlamentti- ja presidentinvaaleissa. Lähipäivinä selviää, saako vuosikymmenen hallinnut APC-puolue jatkokauden vai onko maan johtaminen siirtymässä pääoppositiopuolue SLPP:lle.  

Olipa voittaja kumpi tahansa, vielä on vaikea sanoa, mitä seuraavan viiden vuoden aikana tapahtuu. 
Seuraavaa sadekautta odotellessa hallitus on tarjonnut ratkaisuksi riskialueilla asuvien ihmisten siirtoa kauas ruuhkaisen kaupungin ulkopuolelle, pois Freetownin niemimaalta. 
Harva on tästä innostunut, koska kaupungin ulkokehällä ei nykyisellään juuri ole työmahdollisuuksia.
Tutkija Joseph Macarthyn mielestä ajatus on oikeansuuntainen, sillä lähiseudun talouskeskuksia kannattaa ehdottomasti vahvistaa. Mutta niihin pitäisi saada myös kunnon infrastruktuuria ja työpaikkoja, muuten ihmisten siirtely maaseudun rajamaille ei ole järkevää. 
– Jos työt eivät siirry perässä, ihmiset ajautuvat äärimmäiseen köyhyyteen. Ei pienituloisella ole varaa työmatkoihin Freetownin keskustaan, Macarthy sanoo.
**Maanvyöryn runteleman vuoren** kupeessa moni perhe on jäänyt entisille sijoilleen. Laaksoa kiertävällä hiekkatiellä kuuluu tasainen kilkutus, kun tuhoalueen reunalle nousee uusia taloja. 
Lähteminen on vaikeaa, sillä täällä ovat paitsi työt, myös tärkeät sosiaaliset verkostot, jotka korvaavat Sierra Leonessa olematonta sosiaaliturvaa.
Vyöryssä veljensä ja kotinsa menettänyt Bockarie Magona perheineen asuu yhä lähistöllä, nyt sukulaisten nurkissa pienessä aaltopeltimajassa. Hän odottaa yhä korvauksia, joita valtio lupasi onnettomuuden uhreille.
Magona haluaisi vaihtaa maisemaa, sillä hän ei tunne oloaan turvalliseksi, kun punainen repeämä vuoren kyljessä muistuttaa turmasta joka päivä. Mutta ei hänkään toivo muuttoa, jos se tarkoittaa eroa muista. 
Voisiko hallitus osoittaa koko kylälle palan maata jostain toisaalta, Magona pohtii.
– En vaadi valmiita taloja. Haluan maata, jonka voi jakaa. Voisimme kehittää sitä yhdessä, hän sanoo. 
_Juttuun tietoja ovat antaneet myös tutkija Ari Venäläinen Ilmatieteen laitokselta sekä tutkija Jamie Hitchen Africa Research Institutesta._
**Lue lisää Ylen juttuja Sierra Leonesta:**
[Arvaatko, mikä maa on kuin Suomi 100 vuotta sitten? "Minusta tämä on joka suhteessa paratiisi", tuumi paikalle ensiksi ehtinyt suomalainen seikkailija](https://yle.fi/uutiset/3-9987018)
[Ebolahautajaisten kokki sai ammatin suomalaisten rahoilla – sitten rahat ehtyivät, ja nyt Sierra Leonessa sammutellaan valoja](https://yle.fi/uutiset/3-9974873)
[Sierra Leonen ainoa suomalainen auttaa kun tarvitaan – Mr Kuskus on tärkeä monelle](https://yle.fi/uutiset/3-9980922)
[Ebola vei Ibrahimin koko suvun – Nuori mies selvisi viruksesta, mutta sairauden leima ei hellitä](https://yle.fi/uutiset/3-9972889)
Meksikon rallissa vaisuja suomalaissuorituksia – Latvalan taival tyssäsi laturivikaan
Rallia johtaa Hyundain espanjalaiskuljettaja Dani Sordo.
Meksikon ralli on jatkunut suomalaisittain epäonnisesti. Suomalaiskuljettajista parhaaseen sijoitukseen ylsi Toyotan Jari-Matti Latvala, joka oli kahdeksannen erikoiskokeen alkaessa rallissa sijalla seitsemän.
Latvala joutui kuitenkin jättämään erikoiskokeen jälkeen kisan päivän osalta kesken, sillä autoon iski laturivika. Päivän päätteeksi suomalainen oli valahtanut sijalle 12.
Latvala arvioi MM-rallin verkkosivuston mukaan voivansa nousta vielä taistoon sijasta kymmenen kärjen häntäpäässä.
Toyotan toinen suomalaiskuski Esapekka Lappi keskeytti seitsemännen erikoiskokeen ulosajon takia. Samoin kävi Fordin Teemu Suniselle. Hyundain Jari Huttunen päätyi keskeyttämään ek6:n jälkeen jäähdyttimeen tulleen vaikean vian takia.
Skodan Kalle Rovanperä putosi jo toisella erikoiskokeella, kun tiellä ollut kivi särki auton jäähdyttimen. Rallia johtaa kymmenennen erikoiskokeen jälkeen Hyundain espanjalaiskuljettaja Dani Sordo ennen Citroenin Sebastien Loebia ja Toyotan Ott Tänakia.
**Lue lisää:**
[Rovanperä keskeytti Meksikon MM-rallissa – muillakin suomalaisilla vaikeuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10110852) 
Syntyneiden määrä Suomessa on historiallisen pieni – Yle selvitti, mitä asialle pitäisi puolueiden mielestä tehdä
Kaikki eduskuntapuolueet ilmoittavat Ylen kyselyssä olevansa valmiita toteuttamaan perhevapaauudistuksen ensi hallituskaudella.  Myös varhaiskasvatukseen ollaan valmiita panostamaan.
Viime vuonna Suomessa syntyi lapsia vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla, selvisi [Tilastokeskuksen tällä viikolla julkistamista ennakkotiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-10102530). Suomessa syntyneiden vauvojen määrä jatkaa laskuaan seitsemättä vuotta peräkkäin ja ainoastaan maahanmuutto piti Suomen väkiluvun pienessä kasvussa.
Yle selvitti kyselyllä, miten tilanne nähdään yhdeksän eduskuntapuolueen joukossa. Puolueiden vastauksia kävi Ylen pyynnöstä läpi Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch.
– Meidän väestötilanteemme on nyt poikkeuksellisen haastava. Suuret ikäluokat ovat eläkkeellä ja samalla olemme joutuneet alenevan syntyvyyden kierteeseen. Paitsi että vauvoja syntyy vähemmän jo seitsemättä vuotta peräkkäin, niin se kulttuurinen murros on raju, ja nuoret aikuiset eivät uskalla enää hankkia lapsia, Rotkirch kuvailee.
Väki harmaantuu ja vauvat vähenevät
Kaikki yhdeksän puoluetta jakavat saman huolen. Huoltosuhteen heikkenemiseen liittyvät ongelmat nousevat esiin puolueiden vastauksissa vasemmistoliitosta kokoomukseen. Väestö vanhenee ja hyvinvointiyhteiskuntaa rahoittavat veronmaksajat vähenevät.
Aikaisemmista kohuista viisastuneina puolueet pyrkivät vastauksissaan välttämään syyllistävää sävyä. Tuoreessa muistissa on Antti Rinteen SDP:n kesäkokouksessa käyttämä termi "synnytystalkoot", josta seurannut [kuohunta](https://yle.fi/uutiset/3-9795006) peitti itse asian alleen. 
Väestön ikärakenteeseen liittyvien ongelmien lisäksi puolueiden vastauksissa korostetaan myös sitä, että kaikkien lapsitoiveet eivät syystä tai toisesta toteudu.
– Vastauksissa puhutaan paljon siitä, että pitää kunnioittaa yksilöiden valintoja ja arvomaailmaa. Tämä on tietenkin se ainoa hyvä lähtökohta, Rotkirch sanoo.
Perussuomalaiset eroaa muista siinä, että puolueen vastauksessa mainitaan myös heikon väestönkasvun mahdolliset hyvät puolet. Perussuomalaisten mukaan kyseessä ei olisi välttämättä katastrofi, jos yhteiskunta onnistuu minimoimaan heikon väestönkasvun aiheuttamat ongelmat:
**_Ympäristöllisestikin se olisi järkevää. Muun muassa suomalaisen maahanmuuttopolitiikan vallitessa tällainen toive ei kuitenkaan ole realistinen_**. 
Vihreät puolestaan korostavat, että hyvinvointivaltion rahoituksen ongelmia ei ratkaista vain suomalaisin voimin: 
**_Lähivuosikymmeninä pienet töissä käyvät ikäluokat joutuvat kantamaan suuren vastuun nopeasti kasvavista terveysmenoista. Tähän nyt käsillä olevaan ongelmaan ei vastata syntyvyydellä vaan työllisyysasteella ja onnistuneella maahanmuutolla._**
Perhevapaauudistusta toivotaan kaikissa puolueissa 
Puolueiden vastaukset ovat tutkimusprofessorin mukaan jopa liikuttavan samansuuntaisia. Kaikki kertovat olevansa lapsi- ja perhemyönteisen politiikan kannalla.
– Toisaalta kuitenkin juuri äsken perhevapaauudistus kaatui ja siinä työmarkkinajärjestöt olivat ne tahot, joita kuunneltiin. Perheiden ja perhejärjestöjen ääni oli tässä uudistuksessa aika heikko, Rotkirch sanoo.
Puolueiden vastauksista voi lukea, että perhevapaauudistus tulee nousemaan rytinällä politiikan agendalle viimeistään eduskuntavaalien alla.
Kaikki puolueet sanovat olevansa valmiita toteuttamaan perhevapaauudistuksen seuraavalla hallituskaudella. Puolueet ovat tällä kertaa varautuneet myös siihen, että uudistus ei tule olemaan ilmainen.
Kokoomus ilmoittaa perhevapaauudistuksen olevan puolueen keskeinen tavoite seuraavalla hallituskaudella:
**_Uudistuksesta syntyy myös kustannuksia, kun lasten osallistuminen varhaiskasvatukseen lisääntyy_**, kokoomuksen vastauksessa kirjoitetaan.
Keskustalainen ministeri [kaatoi viimeisimmän yrityksen perhevapaiden uudistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10076908), mutta ensi hallituskaudella tilanne olisi puolueen vastauksen mukaan toinen:
_**Olemme valmiita toteuttamaan perhevapaauudistuksen seuraavalla hallituskaudella. Keskusta on myös säännönmukaisesti pitänyt esillä näkökulmaa, jonka mukaan perhevapaauudistus voi maksaa.**_
Pääoppositiopuolue SDP on samoilla linjoilla. Perhevapaat on uudistettava seuraavalla hallituskaudella, ja tähän tulee varata ”riittävät taloudelliset resurssit”.
Sama sävel kuuluu jokaisen puolueen vastauksissa.
– Puolueiden tahtotila vaikuttaa selvältä. Suomessahan on Pohjoismaiden alhaisin korvaustaso vanhempainvapaissa ja lisäksi vanhempainvapaat joustavat hyvin vähän. Se on yksi syy siihen, että perheet käytännössä turvautuvat kotihoidontukeen, Väestöliiton Rotkirch sanoo.
Yksimielisyys uudistuksen tarpeesta ei ole kuitenkaan tae sen toteutumisesta. Kaikki puolueet ovat olleet yhtä mieltä myös siitä, että sote-uudistus tarvitaan, mutta tekemättä se on silti jäänyt. 
Eripuraa syntyy, kun mennään perhevapaajärjestelmän yksityiskohtiin. Rotkirchin mielestä on hyvä, että perhevapaakeskustelussa näkyvät puolueiden selvät poliittiset erot.
– Aina ei voi miellyttää kaikkien toiveita. Tässä on vääntö sen välillä onko toivekuvana se, että ihmiset käyvät pääosin töissä vai ajatellaanko, että on ihan okei, että on pidempiä yhteiskunnan tukemia jaksoja, jolloin hoidetaan lapsia. 
Mitä keinoja puolueilla on? 
Rotkirch muistuttaa, että yksittäistä tepsivää konstia lapsimäärän vähenemiseen vaikea löytää. Kyseessä on monimutkainen ilmiö, johon vaikuttaa moni asia työllisyyskehityksestä yleiseen ilmapiiriin. Jotain olisi kuitenkin politiikankin keinoin tehtävissä.
– Syntyvyysluvut ovat niin dramaattisen alhaisia, että ensi hallitukselta toivoisin selvää johdonmukaista perhepolitiikkaa ja laajemmin yhteiskuntapolitiikkaa, joka huomioisi tämän tilanteen, Rotkirch sanoo. 
Vertailukohtaa voi hakea Ruotsista, jossa väestö kasvaa selvästi Suomea nopeammin sekä maahanmuuton että korkeamman syntyvyyden ansiosta.
Puolueiden keinot vaihtelevat yksittäisistä etuuksien parannuksista toiveisiin siitä, että koko yhteiskuntaan luotaisiin lapsimyönteisempi asenneilmapiiri. 
Väestörakenteen nuorentamisessa myös maahanmuutto on monien puolueiden mielestä keskeinen keino. Vasemmistoliitto keventäisi turvapaikkapolitiikkaa ja helpottaisi perheenyhdistämisiä. Kokoomus taas haluaisi poistaa EU-alueen ulkopuolelta tulevan työvoiman tarveharkinnan.
Vain perussuomalaisten ja sinisen tulevaisuuden vastauksissa halutaan erikseen painottaa, että maahanmuutto ei ole heidän mielestään toimiva ratkaisu.
RKP:n ja kristillisdemokraattien mukaan yhteiskunnasta muokattaisiin lapsiystävällisempi kiinnittämällä huomiota lapsivaikutusten arviointiin silloin, kun uudistukset koskevat lapsia ja perheitä.
Sinisen tulevaisuuden vastauksessa puhutaan lapsimyönteisen ilmapiirin luomisesta ja innostutaan kuvailemaan lapsiperhearjen onnea:
**_Meidän pitäisi kertoa enemmän onnellisesta lapsiperhearjesta. Ei ole suurempaa iloa, kuin nähdä lapsensa oppivan ja vaikkapa kuulla tämän ensi kertaa itse laulavan nukkumaan mennessä tuutulauluaan._**
Panostuksia varhaiskasvatukseen
Monet puolueet ilmoittavat haluavansa parantaa perheiden palveluita.   

SDP ja vihreät lupailevat maksutonta varhaiskasvatusta. RKP olisi valmis takaamaan maksuttoman varhaiskasvatuksen yli kolmevuotiaille ja perussuomalaiset puolestaan kaikkein pienituloisimmille.
Kokoomus, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto ilmoittavat olevansa valmiita panostamaan varhaiskasvatukseen nykyistä enemmän. 
_**Sipilän hallituksen varhaiskasvatuspolitiikka on ollut poukkoilevaa ja epäjohdonmukaista, ja se on lisännyt lasten välistä eriarvoisuutta. Varhaiskasvatuksen laatuun ja osaavaan henkilöstöön panostaminen on keskeisin tapa lisätä sen suosiota**_, vasemmistoliiton vastauksessa todetaan.
Kokoomus taas muistuttaa, että hallitus on laskenut varhaiskasvatusmaksuja tällä kaudella:
_**Tällä tiellä tulee jatkaa. Maksuja tulee laskea, varhaiskasvatuksen laatua vahvistaa ja lasten osallistumista varhaiskasvatukseen lisätä.**_
Väestöliitossa toivotaan ennen kaikkea sitä, että perhepolitiikassa otetaan aiempaa selkeämpi linja. 
– Perheiden pitäisi saada vahva signaali siitä, että ottakaa iisisti ja kaikki kyllä toimii, me tuemme teitä. Meidän pitäisi päästä pois tästä ihmeellisestä poukkoilusta jossa tehdään ja ei tehdä, leikataan ja ei leikata. Olisi lähetettävä selkeämpi viesti väestölle, että näin me haluamme tukea lasten tulevaisuutta Suomessa, Rotkirch sanoo. 
Rotkirchin mukaan puolueiden vastaukset voisivat olla avaus laajemmalle väestöpoliittiselle keskustelulle, joka on vasta alkamassa. 
– Kaikki varmasti ymmärtävät, että sen keskustelun paikka on nyt. 
Suomen kuopus aloitti kisaurakkansa: Kiiveri syöksyi kolmanneksitoista
Etelä-Koreassa viiteen eri alppihiihtolajiin osallistuva Santeri Kiiveri syöksyi sijalle 13. Pyeongchangin paralympialaisissa.
Pyeongchangin paralympialaisissa Santeri Kiiveri laski sijalle 13. alppihiihdon syöksylaskussa. Hän laski ajassa 1.30,64 jääden 5.19 sekunnin päähän kärjestä.
Voiton vei Sveitsin Theo Gmur, toiseksi laski ranskalainen Arthur Bauchet ja kolmanneksi Itävallan Markus Salcher.
Kiiveri osallistuu Etelä-Koreassa viiteen eri alppihiihtolajiin: syöksyyn, supersuurpujotteluun, alppiyhdistettyyn, pujotteluun ja suurpujotteluun. Kiiveri on aiemmin kertonut paraatilajeikseen pujottelun ja alppiyhdistetyn.
Lappeenrantalaislähtöinen alppihiihtäjä sijoittui MM-kisojen alppiyhdistetyssä kuudenneksi ja nappasi Eurooppa-cupin kokonaiskilpailussa ykköstilan.
Kiiveri on Pyeongchangissa Suomen 13-henkisen urheilijajoukon kuopus. Hän täyttää kisojen päätöspäivänä 18 vuotta.
**Lue lisää:**
[Sini Pyy kaatui ja keskeytti – Juha Härkönen oli 13:s](https://yle.fi/urheilu/3-10110942)
[Tässä on Pyeongchangin paralympialaisten ohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-10102422)
Sini Pyy kaatui ja keskeytti – Juha Härkönen oli 13:s
Kelkkahiihtäjä Sini Pyyn kisa paralympialaisten ampumahiihdon kuudella kilometrillä meni pahasti mönkään.
Pyeongchangin paralympialaisissa naisten ampumahiihdon kuudella kilometrillä kelkkahiihtäjä Sini Pyy ei päässyt maaliin asti. Pyy kaatui matkalla hiihtokelkan irrotessa väärin sijoitetuista siteistä ja Pyy joutui sen takia jättämään kilpailun kesken.
Ampumahiihdon kuuden kilometrin matkan voitti yhdysvaltalainen Kendall Gretsch. Toiseksi tuli yhdysvaltalainen Oksana Masters ja kolmanneksi Valko-Venäjän Lidziya Hrafeyeva.
Pystyhiihtäjä Juha Härkönen sijoittui sijalle 13. miesten ampumahiihdon 7,5 kilometrin matkalla. Kultaa voitti ranskalainen Benjamin Daviet, hopealle ylsi kanadalainen Mark Arendz ja pronssille ukrainalainen Ihor Reptyukh.
Suomen joukkueessa Pyeongchangin paralympialaisissa kilpailee 13 urheilijaa sekä kaksi opashiihtäjää.
**Lue lisää:** 
[Suomen kuopus aloitti kisaurakkansa: Kiiveri syöksyi kolmanneksitoista](https://yle.fi/urheilu/3-10110944) 
[Tässä on Pyeongchangin paralympialaisten ohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-10102422)
BBC: Uruguay suostuu luovuttamaan "Milanon kokaiinikuninkaan" Italiaan
Tunnettu mafiapomo Rocco Morabito on ollut yksi Italian etsityimmistä rikollisista vuodesta 1995 lähtien.
Uruguay suostuu luovuttamaan tunnetun mafiapomon, ”Milanon kokaiinikuninkaan” Rocco Morabiton takaisin Italiaan, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-43353273).
Rocco Morabito pidätettiin viime vuonna Uruguayn lomakohteessa Punta del Estestä, jossa hän oli asunut väärän henkilöllisyyden turvin. [Morabito pakoili yli 23 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9814624).
Ndrangheta-rikollisjoukkojen epäilty päällikkö on ollut yksi Italian etsityimmistä rikollisista vuodesta 1995 lähtien. Hänen asianajajansa sanoo hakevan muutoksenhakua päätökseen.
Järjestäytyneen rikollisuuden asiantuntijatuomari hyväksyi luovutuksen aiemmin viikolla, ja Uruguayn lehdistö sai vahvistuksen perjantaina.
Ndrangheta-jengi hallitsee noin 80 prosenttia Euroopan kokaiinikaupasta. Poliisin mukaan Morabito oli Brasilian ja Italian välisten satojen kilojen kokaiinisalakuljetusten takana.
**Lue myös:**
["Milanon kokaiinikuningas" jäi kiinni 23 vuoden pakoilun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9814624)
KSML: Eduskunnan puhemiesneuvostossa keskusteltu kansalaisaloitteen alarajasta
Keskustelut ovat kuitenkin olleet epävirallisia ja mahdollisia muutoksia harkitaan aikaisintaan ensi vaalikaudella.
Eduskunnan puhemiesneuvostossa on virinnyt haluja nostaa kansalaisaloitteeseen vaadittujen allekirjoitusten määrää, uutisoi sanomalehti Keskisuomalainen. Tällä hetkellä raja on 50 000.  

Eduskunnan 1. varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) kommentoi lehdelle, että kansalaisaloite on hyvä kokonaisuus, mutta vie yhä enemmän aikaa muulta eduskuntatyöltä. Pekkarisen mukaan keskustelut kansalaisaloitemuutoksista ovat olleet epävirallisia, eikä päätöksiä ole tehty. Jos tilanne muutetaan, niin se jää seuraavalle vaalikaudelle.
– Kansalaisaloite edistää osaltaan demokratiaa, mutta se ei saa tukehduttaa eduskunnan muuta toimintaa. Kansalaisaloitteet vievät entistä enemmän aikaa muun muassa varsinaiselta lainsäädäntötyöltä, kansanedustajien ajankohtaiskeskusteluilta sekä hallituksen selonteoilta, Pekkarinen sanoo.
Oikeusministeriö tekee kevään aikana selvityksen kansalaisaloitteen toimivuudesta ja kehittämistarpeista puhemies Paula Risikon (kok.) pyynnöstä. Risikon mukaan muutostarpeita kansalaisaloitekäytäntöihin ei juuri nyt ole, mutta ymmärtää huolen aloitteiden määrän työllistävyydestä.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään yksityiskohtaisia suunnitelmia. Oikeusministeriö on arvioinut kansalaisaloitteiden toimivuutta ynnä muuta. Olen pyytänyt tekemään minulle johtopäätökset arviointinsa tuloksista. Se käsitellään eduskunnassa, kun se saadaan, Risikko kertoi Ylelle.
Eduskunnan 2. varapuhemies Tuula Haatainen (sd.) korostaa kansalaisaloitteen tärkeyttä edustuksellisen demokratian täydentäjänä. Haatainen ei pidä aloitteiden määrää ongelmana, sillä valiokunnat arvioivat niiden käsittelytarpeen tapauskohtaisesti. Haataisen mukaan jatkoa on arvioitava seurannan ja kokemusten perusteella. 
Kansalaisaloite tuli voimaan vuonna 2012, siitä on säädetty sekä perustuslaissa että kansalaisaloitelaissa. 
Eduskunnalla on tällä hetkellä käsittelyssä kahdeksan kansalaisaloitetta.
Sakari Topelius, koko Suomen satusetä 
Kello kolme tammikuisena iltapäivänä vuonna 1818 syntyi Kuddnäsin kartanossa Uusikaarlepyyssä poikalapsi. Niin kuin siihen aikaan oli tapana, tilan vanha puutarhuri luki pojan kohtalon tähdistä. Hänen mukaansa oli selvää, että Topeliuksen perheeseen syntyneestä pojasta oli tuleva kuuluisa mies.
Puutarhurin ennustus osui oikeaan, sillä Sakari Topeliuksesta todellakin tuli aikansa eturivin kirjailija ja mielipidevaikuttaja. Hänestä sukeutui myös yksi maamme rakastetuimmista ja arvostetuimmista satusedistä. Onneksi Topelius ei syntynyt kolmea tuntia myöhemmin: puutarhurin ennustuksen mukaan hän olisi päätynyt siinä tapauksessa juopoksi.
Topeliuksen runoja ja muita teoksia on luettu sukupolvesta toiseen. Tuhannet lapset ovat kasvaneet hänen satujensa parissa. Topelius oli myös journalismin uudistaja. Hän omistautui suomen kielelle, isänmaalle ja naisten oikeuksille.
Topelius oli 1800-luvulla yksi maamme tuotteliaimmista kirjoittajista, ja hän vakiinnutti lastenkirjallisuuden aseman yhdenvertaisena taidemuotona suomalaisessa kulttuurissa. Topeliusta on kutsuttu myös ensimmäiseksi ruotsinkieliseksi lastenkirjailijaksi.
Onnellinen lapsuus sivistyneessä kodissa
Sakari Topelius syntyi varakkaaseen porvarisperheeseen. Hänen vanhempansa olivat ostaneet Uudenkaarlepyyn-talonsa neljä vuotta ennen Sakarin syntymää. Poika kastettiin isänsä mukaan Zachariakseksi, mutta myöhemmin hän kutsui itseään Zachrikseksi erotukseksi samannimisestä isästään. Suomenkielisissä piireissä häntä kutsuttiin Sakariksi.
Topeliuksen isoisä oli kirkkomaalari. Yksi hänen sedistään oli pappi, toinen lääkäri, ja hänen tädeillään oli kirjasto Oulussa. Myös Topeliuksen isä oli lääkäri, ja hän työskenteli mm. välskärinä, siis lääkärinä ja eräänlaisena kirurgina, vuoden 1808 sodan aikana. Isää kiinnosti myös kirjallisuus, erityisesti kansanrunous, ja hän keräsi suomenkielisiä kansanrunoja kiertäessään rokotusmatkoilla Oulun läänissä.
Topeliuksen äiti Sofia Calamnius oli varakas kauppiaan tytär, ja perhe ostikin Kuddnäsin tilan Sofian perimillä rahoilla. Sakarilla oli kaksi vuotta nuorempi sisko, Sofia, ja kaksi isoveljeä, jotka kuolivat vauvaiässä. Topeliuksen lapsuus oli onnellinen: hän syntyi toivottuna lapsena kahden menetetyn lapsen jälkeen. Topeliuksen suku piti tiiviisti yhtä, ja serkut, tädit ja sedät olivat hänelle läheisiä.
Runebergin jalanjäljillä
Pikku-Sakari oppi lukemaan varhain ja sai kotiopetusta jo ennen kouluun menoa. 11-vuotiaana hän muutti Ouluun ja aloitti siellä triviaalikoulun. Samaa koulua olivat käyneet monet suomalaiset suurmiehet, mm. **[J.L. Runeberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153631)** ja **[J.V. Snellman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-151616)**.
Sakari oli kasvanut ruotsinkielisessä ympäristössä, mutta vanhemmat toivoivat hänen oppivan myös suomea. Suomenkielisten ystävien ansiosta niin tapahtuikin. Sakari viihtyi tätiensä kirjastossa ja luki innolla ryöväri- ja ritaritarinoita, vaikka hänen isänsä toivoi pojan lukevan vain historiallisia kirjoja. Topeliuksen laaja-alaiseen kasvatukseen Kuddnäsissä kuuluivat myös tanssi- ja pianotunnit.
Topeliuksen isä kuoli keuhkokuumeeseen vuonna 1831, ja tämän veli otti vastulleen pojan kasvatuksen. Setä piti parhaana, että Sakari jatkaisi opiskeluaan Helsingissä, jossa pojan piti valmistautua ylioppilaskirjoituksiin. Niinpä vuonna 1932 Topelius asettui asumaan **J.L.Runebergin** luokse Helsingin Kruununhakaan, jossa hän muutaman muun pojan kanssa sai yksityisopetusta Runebergiltä.
Maisteri Runeberg työskenteli toimittajana _Helsingfors Morgonbladetissa_ ja dosenttina yliopistolla. Runebergin teokset innoittivat Topeliusta, ja hänen kotinsa oli virkistävä ympäristö nuorelle, ajattelevalle miehelle. Runebergin luona kokoontui myös _[Lauantaiseura](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lauantaiseura)_, johon kuuluivat tuon ajan merkittävimmät kulttuuripersoonat.
Luultavasti juuri noihin aikoihin Topelius koki isänmaallisen herätyksen. Suomi oli tuolloin osa Venäjää. Aleksanteri II:n aikaan Suomessa perustettiin kansakouluja, ja säätyvaltiopäivät kutsuttiin pitkän tauon jälkeen koolle. Topelius itse edusti ruotsinkielisiä ylempiä yhteiskuntaluokkia, mutta silti hän kiinnostui suomalaisuudesta.
Monet halusivat parantaa suomen kielen asemaa, ja ajatus Suomen mahdollisesta itsenäistymisestä oli herännyt. Suomalaisten kansallistunnetta kohottivat myös kaksi samoihin aikoihin julkaistua teosta: **Elias Lönnrotin** _Kalevala_ ja Runebergin _Vänrikki Stoolin tarinat_. Topelius kannusti suomen- ja ruotsinkielisiä toimimaan yhdessä. Hän myös kehotti äitejä puhumaan lapsilleen suomea ja ennusti, että jonain päivänä Suomi olisi suomenkielinen.
Lääketieteenopiskelijasta runoilijaksi
Ylioppilaaksi päästyään Topelius kirjoittautui Keisarilliseen Aleksanterin yliopistoon ja sen pohjalaiseen osakuntaan. Hän muisti isänsä neuvon: kunnon miehen tulee elää kynä kädessä. Vuonna 1835 hän liittyi osakunnan lehden toimitukseen, ja hänet nimettiin osaston runoilijaksi.
Topelius aikoi ensin lukea lääkäriksi, kuten isänsäkin, ja opiskeli fysiikkaa, kemiaa ja matematiikkaa. Historia ja kielet kiinnostivat nuorta miestä silti enemmän kuin luonnontieteet – matematiikan parissa hän oli kuulemma aina vähällä nukahtaa. Topelius jatkoi kuitenkin luonnontieteiden opintojaan, mutta kirjoitti samaan aikaan ahkerasti.
Topelius osallistui aktiivisesti osakunnan toimintaan ja innostui juhlapuheista ja toveruudesta, joita opiskelijaelämä tarjosi. Omien sanojensa mukaan osakunta teki hänestä täysivaltaisen kansalaisen. Isänmaalliset tunteet yhdistyivät suomalaisen luonnon ja kulttuurin ihailuun, mikä heijastui hänen teksteistäänkin.
Unelmoivasta ja sisäänpäinkääntyneestä luonteestaan huolimatta Topeliusta pidettiin jo opiskeluaikana hyvänä puhujana, keskustelijana, kirjoittajana ja myös laulajana. Vuonna 1838 julkaistiin [Helsingfors Morgonbladetissa Topeliuksen ensimmäinen runo Ylpeä ruusu (Den stolta Rosen).](https://digi.kansalliskirjasto.fi/sanomalehti/binding/393256?page=1)
Vapaa-aikanaan Topelius tapasi Helsingin-sukulaisia, kävi teatterissa sekä tanssinäytöksissä ja nautti silloin tällöin totia kaupungin kahviloissa. Ystävien kanssa pelattiin korttia ja keskusteltiin politiikasta. Kun lehdet alkoivat julkaista Topeliuksen tekstejä yhä enemmän, hänen todellinen kutsumuksensa kävi ilmeiseksi.
Pidetty tarinankertoja
Sakari Topelius kihlautui **Emilie Lindqvistin** kanssa vuonna 1842, ja he menivät naimisiin kolme vuotta myöhemmin. Emilie Topelius oli miehensä lailla kiinnostunut taiteesta ja kirjallisuudesta ja oikoluki usein Topeliuksen tekstejä. Hän myös kuvitti ja väritti Topeliuksen ensimmäisen painoksen Sagor-satukokoelmasta.
Ensimmäinen tytär Aina syntyi vuonna 1846. Kaksi vuotta myöhemmin syntyi Mikael, joka kuoli vain kahden vuoden iässä. Tyttäret Toini ja Eva syntyivät vuosina 1854 ja 1855. Sen jälkeen Topeliukset saivat vielä Raphaelin ja Rosan, mutta myös he kuolivat pieninä. Lisäksi kaksi lasta syntyi kuolleena. Toistuvat raskaudet ja suru menetetyistä lapsista heikensivät Emilie Topeliuksen terveyttä, ja hän matkusti usein ulkomaille toipumaan.
Topelius valmistui filosofian kandidaatiksi ja maisteriksi 1840. Vuonna 1844 hän teki lisensiaattityön historiasta ja väitteli tohtoriksi kaksi vuotta myöhemmin. Topelius haki lehtorin paikkaa Vaasan lukiosta vuonna 1854, mutta yliopistopiirit järjestivät hänelle viran Helsingin yliopistosta pitääkseen hänet Helsingissä. Kymmenen vuotta myöhemmin Topelius nimitettiin Suomen, Venäjän ja Pohjoismaiden historian professoriksi.
Topelius työskenteli toimittajana _Helsingfors Tidningar_ -lehdessä, jossa monet hänen töistään julkaistiin ensimmäistä kertaa. Hän kirjoitti sekä reportaaseja että pakinoita.
Monet Topeliuksen romaanit ja novellit kertovat historiallisista aiheista. Niistä kuuluisin on _Välskärin kertomuksia_, joka käsittelee Suomen ja Ruotsin yhteistä historiaa 1600- ja 1700-luvuilla ja nostaa esiin kuninkaan ja kansan väliset suhteet. Menneisiin tapahtumiin Topelius yhdistää romanttisia kommelluksia.
Poikkeuksellista tarinoissa oli se, että Topelius lähestyi historiaa suomalaisesta näkökulmasta. Jatkokertomuksena julkaistu _Välskärin kertomukset_ teki _Helsingfors Tidningar_ -lehdestä maan suurimman sanomalehden.
Aikansa tuotteliain kirjailija julkaisi monenlaisia teoksia: runoja, romaaneja, oppikirjoja ja satuja. Viidestä runokokoelmasta ensimmäinen _Kanervankukkia_ sai parhaan vastaanoton. Monista hänen runoistaan (mm. _Sylvian joululaulu, Kesäpäivä Kangasalla_) on sävelletty myös lauluja. Topelius kirjoitti lisäksi virsiä, marsseja ja lastenlauluja.
Topeliuksen ura lastenkirjailijana alkoi vuonna 1847 _Sagor_-satukokoelmalla. Kokoelmasta tuli neliosainen, ja siitä seurasi _Lukemisia lapsille_ -sarja. Topelius piti tärkeänä, että lapset saivat olla lapsia. Hän hylkäsi valistusperinteen ankaran ja moralistisen lapsenkasvatuksen ja halusi kirjoittaa lasten tasolle sovitettuja tarinoita. Viidenkymmenen vuoden aikana hän kirjoitti yli 230 satua, runoa, laulua ja satunäytelmää lapsille. Topeliuksen tunnetuimpia satuja ovat _Koivu ja tähti, Adalmiinan helmi, Turun linnan tonttu-ukko_ ja _Pikku Matti._
Tuottelias loppuun asti
Topelius työskenteli _Helsingfors Tidningar_ -lehden toimittajana 1842-60. Vuonna 1860 hän ryhtyi kirjoittamaan kaunokirjallisia tekstejä _Åbo Underrättelser_ -lehteen. Samaan aikaan Topelius kirjoitti myös historiallisia näytelmiä ja jopa oopperalibreton.
1856 Topelius julkaisi _Luonnon kirjan_, joka esitteli luonnon monimuotoisuutta. 1875 ilmestyi _Maamme-kirja_. Siinä Topelius kuvailee Suomen luontoa, kansaa ja historiaa. Kirjaa luettiin kouluissa melkein 100 vuotta eli aina vuoteen 1940 asti. 1870-luvulla Topelius toimi yliopiston rehtorina ja sai vuonna 1878 valtioneuvoksen arvonimen. Lisäksi hän toimi aktiivisesti useissa yhdistyksissä ja valtiollisissa komiteoissa.
Niin, mitä muuta voisi vattumadosta kertoa? Kuka haluaisi panna korttakaan ristiin selllaisen pienen matosen takia. Kunpa saisikin asua niin kauniisti kuin se tuoreelta tuoksuvassa tummanpunaisessa tupasessa kaukana poissa metsän hiljaisuudessa kukkien ja vihreiden terälehtien keskellä!
Topeliusten kodissa kävi paljon vieraita, ja emännöinti lisäsi perhetragedioiden uuvuttamaa Emilie Topeliuksen taakkaa entisestään. He asuivat useissa osoitteissa eri puolilla Helsinkiä, ja kuten Runebergin perheessä, heilläkin oli usein opiskelijoita alivuokralaisina. Kesäisin Topeliuksen perhe matkusti Pohjanmaalle, mutta Topeliuksen äidin kuoltua he viettivät kesät saaristossa.
Kun Topelius jätti virkansa yliopistolla, perhe muutti Sipoon Koivuniemeen. Emilie Topelius sairasti paljon ja kärsi hermosairaudesta ja sokeritaudista. Hän kuoli aivohalvaukseen 1885.
Sakari Topelius oli oman aikansa julkkis ja usein nähty vieras pääkaupungin riennoissa. Hänet kutsuttiin myös usein kunniavieraaksi erilaisiin tapahtumiin ja juhlallisuuksiin eri puolille Suomea.
Koivuniemi oli suosittu taiteilijoiden ja kirjailijoiden kohtauspaikka. Taiteilijat ja kirjailijat olivat siellä tuttu näky. Myös lapset ja lapsenlapset viettivät Koivuniemessä paljon aikaa. Topeliuksen 80-vuotispäivää juhlittiin suureellisesti Helsingin palokuntatalolla tammikuussa 1898. Saman vuoden maaliskuun 12. päivä Topelius kuoli kotonaan Koivuniemessä.
Perhe on läsnä Topeliuksen saduissa ja runoissa
Pitkän kirjailijauransa aikana Topelius ehti kokeilla monia eri kirjallisuuden tyylilajeja romantiikasta aina uskonnollisiin teksteihin. Hän muovasi vahvasti kuvaa maamme historiasta, luonnosta ja myös suomalaisista. Topeliuksen kirjoissa Suomi on karu maa ja elämä kovaa. Työn ja ahkeruuden merkitys korostuu vaikeissa oloissa. Maamme-kirjasta tuli Suomen toiseksi luetuin kirja Raamatun jälkeen.
Vaimo Emilie ja lapset olivat Topeliuksen tuotannossa usein inspiraation lähteinä. Esimerkiksi tarina _Kesä, jota ei koskaan tullut_ kertoo Raphael-pojan kuolemasta. Topelius on myös julkaissut rakkausrunoja, jotka hän kirjoitti Emilie Topeliukselle heidän kihlausaikanaan.
Kun he tulivat kotiin, makasi pieni Rafael yhä sairaana vuoteessaan, eikä hän ollut voinut tulla mukaan puistoon. Pikkusiskot taputtivat häntä kalpeille poskille ja ruskeaan päähän ja sanoivat hänelle: -Älä ole huolissasi, Rafael, kun kesä tulee, niin pääset mukaan ja saat kuulla hamppulinnun laulavan. Tuleehan sinullekin kesä ja silloin tulet terveeksi.
Topelius ajoi jo varhain naisasiaa ja naisten oikeutta koulutukseen. Sosiaalinen tasa-arvo oli lähellä Topeliuksen sydäntä. Vaimoaan ja tyttäriään hän kutsui Koivuniemen ruhtinattariksi ja hän vietti paljon aikaa perheensä naisten ja heidän naispuolisten ystäviensä kanssa.. Vuonna 1870 Topelius perusti _Maj Förening_ -yhdistyksen, joka oli maamme ensimmäinen eläinsuojeluyhdistys.
Kerrotaan, että vanhoilla päivillään Topelius tapasi istua takkatulen äärellä mietteisiinsä vajonneena. Ehkä hän muisteli omaa laajaa elämäntyötään tai mietiskeli, mitä tulevaisuus tuokaan jälkipolville tullessaan. Topeliuksen viimeiset sanat lapsenlapsilleen olivat: "Viekää terveiseni kahdennenkymmenennen vuosisadan nuorisolle!"
Lähteet: Zacharias Topelius: Elämänkerrallisia muistiinpanoja (1923), [Svenska Littertursällskapet: Zacharias Topelius skrifter](http://www.topelius.fi/index.php?docid=3), [Runeberg.org: boken om vårt land](http://runeberg.org/tzbokland/0433.html)
_Artikkeli on käännetty ja muokattu [Nanna Stenberg-Gustafssonin ja Sixten Björkstrandin artikkelin](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/10/han-blev-hela-finlands-sagofarbror-har-ar-historien-om-topelius) pohjalta._
Suurpalo Alavudella – hirsivarastossa laaja tulipalo
Vaasan hätäkeskuksen mukaan palanut varasto on täynnä hirsiä. Palavia ja kyteviä hirsiä nostellaan ja sammutellaan parhaillaan.
Etelä-Pohjanmaalla Alavudella on ollut laaja tulipalo. Töysän Kitulanmäessä sijaitsevan talotehtaan varastossa syttyi tulipalo aamuyöllä. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli neljän aikaan lauantaiaamuna. 
Vaasan hätäkeskuksen mukaan hirsiä täynnä oleva varasto paloi voimakkaasti, mutta palo on jo saatu hallintaan puoli viiden aikaan aamuyöllä. Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat kuitenkin vielä useita tunteja.
Päivystävän päällikön Keijo Kangastien mukaan pitkä varastorakennus on tuhoutunut täysin.
– Kyseessä on suurpalo. Tuli saatiin nopeasti hallintaan, mutta vaarana oli, että palo olisi levinnyt putkistojen kauttaa laajemmalle, Kangastie sanoi.
Tulipalo aiheutti voimakasta savun muodostusta, mutta ketään ei ole jouduttu evakuoimaan. Kukaan ei ole loukkaantunut, sillä varastossa ei ollut palon syttymisen aikana työntekijöitä. Työvuoro olisi alkanut vasta aamulla.
Palopaikalla on ollut yksiköitä kuudelta paloasemalta yhteensä 16 yksikköä ja noin 30 palomiestä. 
Palon syttymissyytä ei vielä aamuyöllä tiedetty.
_Korjattu klo 7.49 Ritola muutettu Töysän Kitulanmäeksi ja __täydennetty alaotsikkoa _
Musk ideoi uutta liikkumistapaa kaupunkeihin
Mielenkiintoinen "kapseli" liikkuisi tarpeen mukaan hissin tapaan ja liukuisi sitten matkaan kohti tuhansia pieniä asemia suurten sijaan.
Teslan toimitusjohtaja Elon Musk esittelee uutta prototyyppiä lyhytviestipalvelu Twitterissä. Muskin mukaan Boring Company voisi tuottaa uudenlaisen joukkokuljetusreitistön ja -tavan.
Miljonääriyrittäjän The Boring Company julkaisi viime vuonna videon, jossa autot näyttivät liukuvan tunneleissa ja etenivät 130 km/h kohti määränpäätä. Nyt tämä suunnitelmaa on muutettu. Yhtiö aikoo keskittyä joukkokuljetusten tarjoamiseen.
Ideansa selventämiseen Musk esittelee uuden videon, jossa futuristinen "auto" laskeutuu hissin tapaan parkkihalliin ja kapseli lähtee sitten liukumaan kohti Los Angelesin lentokenttää.
– Luulen, että se voisi edetä noin 150 km/h, maanalainen, itsenäinen, sähköinen linja, joka vaihtaa automaattisesti tunneleiden ja hissien välillä, Musk kirjoitti.
Muskin mukaan Boring Companyn liikenneverkko voisi olla "kaupungin silmukkajärjestelmä", joka sisältäisi tuhansia pieniä asemia ympäri kaupunkia. Asemat olisivat hyvin lähelle aiottua kohdetta ja ne sekoittuisivat saumattomasti kaupungin rakenteisiin. Hän ideoi mielummin pieniä asemia suurten asemien, kuten metroasemien sijaan.
Musk ei kuitenkaan antanut aikataulua suunnitellun hankkeen tosiasialliseen rakentamiseen. Yhtiö tarvitsisi hankkeelleen vielä paljon lupia ja hyväksyntöjä ennen rakentamisen aloittamista.
Boring Company ei ole etusijalla Muskille, joka myös johtaa sähköautoja valmistavaa Teslaa.
– Boring Company vie ehkä 2–3 prosenttia ajastani. Se on pohjimmiltaan harjoittelijoiden ja osa-aikatyötä tekevien hommaa, Musk sanoi viime huhtikuussa, kirjoittaa [uutiskanava CNN](http://money.cnn.com/2018/03/09/technology/startups/elon-musk-boring-company-pedestrian-cyclists/index.html).
Ranskan äärioikeistopuolueen johtaja Marine Le Pen haluaa vaihtaa Kansallisen rintaman nimen
Puolue tarvitsee uuden nimen, sillä se on muuttunut ja on nyt valmis johtamaan maata, Le Pen sanoo.
Ranskalaisen äärioikeistopuolue Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen tahtoo vaihtaa puolueensa nimen. Le Penin mukaan puolue tarvitsee uuden nimen, sillä se on kasvanut aikuiseksi ja on nyt valmis johtamaan maata. 
Le Pen sanoi televisiohaastattelussa puolueensa luonteen muuttuneen nuoresta protestiliikkeestä ensin oppositiopuolueeksi ja viimein hallituskelpoiseksi puolueeksi. Puolue suhtautuu kriittisesti maahanmuuttoon ja puolustaa voimakkaasti Ranskan kulttuuria ja turvallisuutta.
Kansallinen rintama aloittaa lauantaina kaksi päivää kestävän puoluekokouksen Lillessä. Le Pen aikoo ehdottaa uutta nimeä puoluekokouksen päätöspäivänä sunnuntaina.
Le Pen hakee puoluekokouksessa kolmatta kautta puolueen johdossa. Hän sanoo olevansa vakuuttunut uudelleenvalinnastaan, sillä hänellä ei ole haastajia.
**Lue myös:**
[Ranskan Le Penin pankkitili suljettiin: Olen "pankkifatwan" uhri](https://yle.fi/uutiset/3-9943874) 
[Marine Le Penin puolueen kakkosmies eroaa – syyttää Kansallista rintamaa radikalisoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9843636) 
[Marine Le Pen syytteeseen jopa viiden miljoonan euron kavalluksesta EU:lta](https://yle.fi/uutiset/3-9700429) 
[Marine Le Pen myönsi tappionsa](https://yle.fi/uutiset/3-9599668) 
[Soini Ranskan Le Penin tappiosta: Yhden asian liikkeellä ei tuon pidemmälle pääse](https://yle.fi/uutiset/3-9599637) 
Trump: Australia saattaa välttää teräksen ja alumiinin tullimaksut
Yhdysvallat ja Australia neuvottelevat Trumpin mukaan tilanteesta keskenään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoittaa, että Australia on välttämässä teräkselle ja alumiinille asetetut tullimaksut.  

Trump kertoo keskustelleensa tilanteesta Australian pääministerin Malcom Turnbullin kanssa. Trumpin mukaan Turnbull on halukas reiluun keskinäiseen turvallisuus- ja kauppasuhteeseen maiden välillä.
Trump kertoo tiedon tavoilleen uskollisena lyhytviestipalvelu Twitterissä. 
Trumpin mukaan molemmat maat tekevät töitä turvallisuussopimuksen eteen, jotta Yhdysvaltain liittolaismaalle Australialle ei tarvitse määrätä alumiinin ja teräksen tullimaksuja.
Presidentti Trump asetti aiemmin tällä viikolla teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat harkitsee sittenkin maakohtaisia poikkeuksia teräs- ja alumiinitulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10106644)
[Yhdysvaltain kauppavaje on suurimmillaan liki kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10106093)
[EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)
[Trump toisti: 25 prosentin tuontitulli eurooppalaisille autoille, jos EU asettaa tuontitullit amerikkalaisille tuotteille](https://yle.fi/uutiset/3-10105012)
[Presidentti Donald Trump pitää kiinni tuontitullisuunnitelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10103358)
USA:ssa kritiikkiä laittomien maahanmuuttajien kovaotteisista pidätyksistä
Sosiaalisessa mediassa leviää video, jossa äiti viedään lasten keskeltä kadulla Etelä-Kaliforniassa.
Yhdysvalloissa kritisoidaan Trumpin hallintoa ja viranomaisten tapaa laittaa täytäntöön maahanmuuttolain pykäliä. Julkisuutta on saanut laajalti video, jossa äiti haetaan kovaotteisesti itkevien lasten keskeltä ja viedään pidätettynä Yhdysvaltain tulli- ja rajaturvallisuusajoneuvoon.
Monet ovat kommentoineet järkyttyneensä sosiaalisessa mediassa julkaistusta pidätysvideosta. Pidätys tehtiin äidin tyttärien nähden ja he jäävät itkemään kadulle, kun äiti viedään pois National Cityssä San Diegon eteläosassa.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC välittää videon tapahtuneesta](http://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-43350249/immigration-agents-detain-mother-in-front-of-screaming-children).
Perheiden erottamista pidetään julmana ja kohtuuttomana. 
– Voit hoitaa työsi ilman, että perheenjäsenet erotetaan dramaattisesti. Kyseessä on yksinhuoltaja äiti, joka käveli kolmen lapsensa kanssa. Poliisit noutivat ja tempaisivat hänet pois lapsistaan, sysäsivät hänet autoon ja jättivät hänen lapsensa kadulle, kuvailee naisen asianajaja Andres Moreno.
Kiinniotetulla naisella epäillään olevan jonkinlainen rooli salakuljetuksessa. Hänen uskotaan olevan myös laittomasti Yhdysvalloissa. 
Asianajaja Moreno sanoi, että hänen asiakkaansa kiistää väitteet salakuljetuksesta. Häntä ei ole syytetty salakuljetuksista, eivätkä viranomaiset ole antaneet mitään todisteita siitä.
Naisen 17, 15 ja 12-vuotiaat lapset asuvat nyt sukulaisten kanssa San Diegon alueella.
Tapauksia on muitakin, raportoivat uutistoimistot.
Trumpin hallinto puuttui tällä viikolla tilanteeseen estääkseen Kaliforniassa lain, joka rajoittaa paikallista poliisiyhteistyötä liittovaltion maahanmuuttajien kanssa. Hallinnon mukaan laki estää rikollisten poistamista. Lain kannattajat puolestaan väittävät, että poliisi tarvitsee yhteistyötä maahanmuuttajayhteisöjen kanssa rikollisuuden torjumiseksi.
Presidentti Donald Trump jatkaa tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaansa. Hän aikoo vierailla Kaliforniassa ensi viikolla katsomassa prototyyppejä muurista, jonka hän on luvannut rakentaa Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle.
Vuotava rahtialus korjattavaksi Tallinnaan
Meripelastuslohkokeskuksen mukaan ei ole vaaraa, että aluksesta vuotaisi mereen öljyä.
Suomenlahdella torstaina pulaan joutunut rahtialus on määrä hinata lauantain vastaisena yönä korjattavaksi Tallinnaan, kertoo Merivartiosto. 
Glory Hongkong -aluksen omistava varustamo sai perjantain aikana solmittua hinaussopimuksen. Kaksi kaupallisen yhtiön hinaajaa valmistautui myöhään perjantai-iltana aloittamaan aluksen hinauksen Suursaaren länsipuolelta kohti Tallinnaa, kertoo meripelastusjohtaja Tommi Karppi Helsingin meripelastuslohkokeskuksesta. 
– Matkan kesto riippuu esimerkiksi jääolosuhteista. Joka tapauksessa siihen kuluu tunteja, Karppi arvioi. Pietariin matkalla ollut rahtialus ilmoitti torstaina Suursaaren länsipuolella, että se oli saanut vuodon. Meripelastustoimet jatkuivat puolitoista vuorokautta. 
 – Mitään välitöntä vaaraa ei enää ole. Aluksesta on pumpattu ulos vettä, ja sitä on enää ainoastaan konehuoneessa. Ei ole vaaraa, että aluksesta vuotaisi mereen öljyä tai että vesimäärä aluksen sisällä enää lisääntyisi, kertoi johtokeskusupseeri Janne Ryönänkoski perjantaina illansuussa. 
Pumpuilla vuotoa vastaan 
Panaman lipun alla liikennöivä rahtialuksen vuoto pidettiin toista vuorokautta hallinnassa pumppujen avulla. Hätäilmoituksen mukaan aluksen konehuoneessa oli noin viisi metriä vettä. Veden korkeus ehti nousta hälytyshetkestä jopa kaksi metriä ennen pumppauksen aloittamista. 
Ihmishenkiä ei kuitenkaan ollut vaarassa, Suomenlahden merivartiostosta kerrottiin perjantaina. 
Ilman lastia matkanneella aluksella on 22 hengen miehistö. 
Vuotavan aluksen luona olivat vielä illalla muun muassa vartiolaiva Tursas, jäänmurtaja Nordica, öljyntorjunta-alus Halli ja Virosta vartiolaiva Kindral Kurvits, jotka saattavat vuotavan aluksen kohti Tallinnaa. 
Ongelmiin joutuneella rahtialuksella on normaalia käyttö-öljyä sen omiin tarpeisiin, mutta öljyä ei Rajavartiolaitoksen mukaan ole päässyt vuotamaan aluksesta. 
**Lue lisää: **
[Rahtialuksen matka katkesi Suursaaren lähellä Suomenlahdella – aluksella ei uppoamisvaaraa, vaikka konehuoneessa metreittäin vettä](https://yle.fi/uutiset/3-10108458)
Turkki päästi kaksi oppositiolehden toimittajaa vapaaksi – korkein oikeus haluaa kovemman tuomion jo aiemmin tuomitulle päätoimittajalle
Oppositiolehti Cumhuriyetin päätoimittaja ja tutkiva toimittaja pääsivät vapaaksi oikeudenkäynnin ajaksi.
Turkissa Istanbulissa oikeus on päästänyt vapaaksi Cumhuriyetin päätoimittajan Murat Sabuncun ja tutkivan toimittajan Ahmet Şıkin oikeudenkäynnin ajaksi. Samalla oikeus määräsi lehden johdossa olleen Akin Atalayn jäämään vankilaan. 
Oikeudenkäynnissä Cumhuriyetin toimittajia on syytetty kurdien sissijärjestö PKK:n kuin Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä syytetyn Gülen-liikkeen tukemisesta.
Oikeudenkäynti jatkuu 16. maaliskuuta. 
Perjantaina Ankarassa Turkin korkein oikeus puolestaan kumosi Cumhuriyetin edellisen päätoimittajan Can Dündarin noin viiden vuoden tuomion. Samalla oikeus kertoi, että Dündaria tulisi syyttää vakoilusta ja hänen pitäisi saada 15–20 vuoden tuomio, kertoo Turkin valtiollinen uutistoimisto Anadolu. 
 Dündar ei asu enää Turkissa vaan oikeudenkäynti on pidetty ilman hänen läsnäoloaan. Lontoossa työskentelevä Dündar kommentoi vakoilusyytösten olevan Turkin yritys rangaista häntä hänen kriittisistä kirjoituksistaan Turkin presidentistä Recep Tayyip Erdoganista.
Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen yli 150 turkkilaista toimittajaa on ollut vangittuna.
**Lue myös: **
[Turkkilaistoimittaja pääsi vapaaksi oltuaan vuoden vangittuna – Joutuu kuitenkin vastaamaan syytteisiin yhteyksistä terroristiryhmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9851827)
[Vankeuteen tuomittu turkkilaispäätoimittaja: "Meidät yritetään vaientaa kaikin keinoin"](https://yle.fi/uutiset/3-8885965)
[Turkissa oppositiolehden toimittajia uhkaa jopa yli 40 vuoden vankeus – "Journalismista halutaan tehdä rikollista"](https://yle.fi/uutiset/3-9738376)
Eeli Tolvanen ratkaisumaalistaan: "Sen tiesin, että kaikkea voi tapahtua tässä liigassa"
Eeli Tolvanen ratkoi jatkopaikan Jokereille kahdella maalillaan. Osumillaan 18-vuotias Tolvanen nousi pudotuspelien maalipörssin johtoon.
Jokerit oli pitkään 0–1-tappiolla HK Sotshia vastaan.
Hetken näytti jo siltä, että Konstantin Barulin torjuu nollapelin, mikä olisi tiennyt sarjan jatkumista sunnuntaina Sotshissa. 
Jokerien nuori tähti Eeli Tolvanen oli kuitenkin toista mieltä. Tolvanen tykitti ensin ottelun tasoihin kolme minuuttia ennen päätössummeria.
Jatkoa seurasi jatkoerän loppupuolella, kun Tolvanen kiersi käsittämättömän kylmäpäisesti Sotshin maalin ja sai iskeä sinetin Sotshi-sarjalle tyhjään maaliin.
 – En oikein ajatellut mitään. Se tilanne tuli aika nopeasti. Huomasin, että oli tyhjä maali ja vain käänsin sinne päin, Tolvanen kommentoi vaatimattomasti Yle Urheilulle.
Jännitettävää kuitenkin riitti vielä jatkoeräosuman jälkeenkin. Tolvasen maalia nimittäin tarkastettiin videolta kymmenisen minuuttia ennen kuin osuma hyväksyttiin. Tilanteessa jokeripelaaja oli kaadettu maalivahdin alueelle, minkä vuoksi Sotshi haastoi osuman. 
Pudotuspeleissä on nähty jo muutama kyseenalainen maali Pietarin SKAn sarjassa. 
Päätöstä odottaessa Tolvanen ehti käydä päässään läpi kaikki mahdolliset vaihtoehdot.
– Sen tiesin, että kaikkea voi tapahtua tässä liigassa. Sitä ei koskaan tiedä, onko se maali vai ei. Olisimme varmaan voineet saada jäähynkin. Onneksi se oli maali. 
Sotshi pelasi vahvan ottelun ja piti tiukasti kiinni johtoasemastaan. Tolvanen myönsi, että tilanne näytti jo pahalta, mutta joukkueena oli päätetty jo etukäteen, ettei Sotshiin enää lähdetä.
Voitto Sotshista oli todella tärkeää tulevaa ajatellen. Jokerit pelaa seuraavaksi läntisen konferenssin välierissä Moskovan TsSKAA vastaan. TsSKA voitti oman sarjansa HK Spartak Moskovaa vastaan suoraan neljässä ottelussa. 
Jokerit on tällä kaudella pelannut kahdesti TsSKAA vastaan. Ensimmäisen ottelun Jokerit vei nimiinsä 4–0, mutta toisessa se taipui maalin tappioon jatkoajalla. 
Myös viime kaudella Jokerit kohtasi TsSKAn pudotuspeleissä. Tuolloin moskovalaiset rynnivät jatkoon voitoin 4–0.
– Pelit vain kovenevat tästä eteenpäin. Tulee fyysinen joukkue vastaan ja pitää olla hereillä joka pelissä. Joukkueena meidän pitää parantaa vielä paljon, Tolvanen sanoi.
Sotshi-voiton myötä Jokerit saa levätä ennen TsSKA-sarjaa muutaman ylimääräisen päivän. Joukkue pelasi Sotshi-sarjassa viisi ottelua seitsemään päivään.
– Aika raskasta tämä on. Tämä oli iso voitto meille ja saamme ottaa vähän iisimmin tämän viikonlopun. Nyt ei tarvitse lähteä matkustamaan ja pelaamaan. 
Britannia ja Saudi-Arabia ovat solmineet yli 112 miljoonan euron avustussopimuksen
Britannian oppositio ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kritisoivat maiden tekemää avustussopimusta.
Britannian hallituksen ministerit allekirjoittivat yli 112 miljoonan euron avustussopimuksen Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salmanin Lontoon vierailun aikana tällä viikolla. Hallitus kuvaili sopimusta "uudeksi pitkäaikaiseksi kumppanuudeksi" elinolojen parantamiseksi ja taloudellisen kehityksen edistämiseksi eräissä maailman köyhimmissä maissa.  

Sopimus yhdistää maat kumppaneiksi ja siinä hyödynnetään molempien maiden kehitysosaamista. Sopimus on ensimmäinen laatuaan Britannian ja Saudi-Arabian kehitysrahaston välillä.
Britanniassa avustussopimus nostattaa voimakasta kritiikkiä
Britannian ja Saudi-Arabian välinen kiistanalainen avustussopimus on "kansallinen häpeä", kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/global-development/2018/mar/09/national-disgrace-fury-over-100m-aid-deal-between-uk-and-saudi-arabia).
Oppositiopuolueet ja avustusjärjestöt ovat kritisoineet kiivaasti tehtyä sopimusta ja muistuttaneet vakavista huolista Saudi-Arabian roolista Jemenin konfliktissa.
Kritisoijien mielestä sopimus "pilkkaa" Britannian mainetta globaalina johtajana humanitaarisen avun toimittamisessa. Britannian myöntämä avustus yhteistyössä Saudi-Arabian kanssa puhdistaa saudien mainetta ja roolia sodassa, ja se on Britannialle kansallinen häpeä.
– Ennen kuin pääministeri Theresa May ja kehitysyhteistyöministeri Penny Mordaunt allekirjoittavat uudet humanitaariset kumppanuudet, heidän olisi pitänyt vaatia täydellistä ja pysyvää pääsyä Jemeniin, jotta miljoonat jemeniläiset voidaan pelastaa. On kiistatonta, että he eivät niin tehneet, sanoo työväenpuolueen edustaja Kate Osamor.
Jemenin tilanne nostettiin esiin
Brittikriitikot muistuttavat, että Saudi-Arabia on ensisijaisesti vastuussa yhdestä maailman suurimmista humanitaarisista kriiseistä. Jemenissä on yhteensä 8,4 miljoonaa ihmistä, joita uhkaa nälänhätä. Jemenissä on käyty veristä sisällissotaa vuodesta 2014, jolloin kapinalliset ottivat maan pääkaupungin haltuunsa.
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Britannian osasto ilmoitti huolensa sopimuksesta.
Downing Street puolusti Bin Salmanin vierailua ja sanoi, että Saudi-Arabian kanssa on solmittu sen aikana 65 miljardin euron arvoiset kauppasopimukset.
Bin Salman tapasi kolmipäiväisen vierailunsa aikana poliitikkojen lisäksi myös kuningatar Elisabethin sekä Canterburyn arkkipiispan.
Barcelonan testiviikot olivat erikoiset jopa Kimi Räikkösen mittapuulla – huippuvauhti löytyi viimeisenä päivänä
Mercedeksen Valtteri Bottas lähtee luottavaisena kohti F1-kautta.
F1-sirkuksen kokenein kuljettaja Kimi Räikkönen on nähnyt urallaan lähes kaiken, mutta viimeiset kaksi viikkoa menivät jopa Räikkösen uralla kategoriaan erikoiset testiviikot. 
Ensimmäinen testijakso sujui kylmissä ja sateisissa olosuhteissa. Tällä viikolla Räikkönen kärsi ruokamyrkytyksestä. 
\- En kanna huolta siitä, kuinka monta kierrosta ajan. Aina haluaisi enemmän, mutta tänä aamuna meni hyvin. Loppujen lopuksi saimme aikaan kelvolliset testit, Räikkönen mietiskeli. 
Testien päätöspäivänä Räikkönen, 38, oli hyvässä vauhdissa, kun hän kaasutteli aamupäivän nopeimman kierrosajan 1.17,221. 
\- Auto tuntui ihan hyvälle. Kahdessa viikossa saimme tuntuman siitä, missä menemme ja se on positiivista. Parin viikon päästä näemme mitä olemme saaneet aikaan auton kanssa. Teemme parhaamme, että voimme kehittää autoa. 
\- Tänään pystyimme ajamaan paljon kierroksia, kilpailusimulaation, lyhyitä jaksoja ja kaikki tuntui hyvälle. 
Hamiltonia haastamaan 
Yksi testeistä nauttinut kuljettaja oli Valtteri Bottas, jonka tulevaisuuden tavoitteina on aseman vakiinnuttaminen Mercedeksellä ja maailmanmestari Lewis Hamiltonin haastaminen. Bottas sai luottamusta omaan tekemiseen. 
\- Jäljellä ei ole oikeastaan mitään, mitä haluaisin vielä tehdä ennen kauden alkamista. Eilisen kilpailusimulaation jälkeen tunsin olevani valmis ensimmäiseen kilpailuun ja kauteen. Tämän päivän testi on minulle kuin bonus. Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna olen luottavaisempi, Bottas sanoi. 
Lähtökohdat 25. maaliskuuta alkavaan kauteen ovat kutkuttavat. Kummankin suomalaisen nykyinen sopimus päättyy kauden jälkeen. 
\- Tiimi on nyt tuttu minulle. Opin paljon viime vuodesta, ja jatko riippuu suorituksistani. Minun täytyy haastaa Lewis, ja se riippuu minusta itsestäni. Pitkä jatko yhteistyölle tallin kanssa on kiinni suorituksistani, Bottas pohdiskeli. 
Bottas tietää tallin sisäisen hengen merkityksen. 
\- Viime vuonna tiimihenki oli todella hyvä, ja mikään ei ole muuttunut sillä saralla. Urani aikana minulla ei ole missään vaiheessa ollut ongelmia tallikavereideni kanssa.
Eemil Porvari, 15, teki hurjan parannuksen Helanderin epäviralliseen hallimaailmanennätykseen keihäänheitossa
Eemil Porvari heitti hirmutuloksen 71,23 perjantaina Tampereella.
Porvari keihästi historiaan Helanderin epävirallisen hallimaailmanennätyksen Eemil Porvari heitti perjantaina Tampereella 15-vuotiaiden keihäänheiton epävirallisen hallimaailmanennätyksen 71,23. Tulos syntyi 600 gramman keihäällä Tampere Junior Indoor Games -kilpailuissa, jotka ovat Euroopan suurimmat juniori-ikäisten yleisurheilun hallikilpailut. 
Porvari paransi Oliver Helanderin vuoden 2012 ennätyslukemia yli neljällä ja puolella metrillä. Helander ylitti viime kesänä miesten sarjassa 80 metrin rajan. 
Porvari kiskaisi tuloksen neljännellä kilpailuheitollaan. Kilpailun toinen oli Niklas Hyvönen tuloksella 63,89. 
Viime kesänä Porvari voitti ikäluokkansa Suomen mestaruudet keihäänheiton lisäksi pituushypyssä ja viisiottelussa.
Seagulls täpärästi voittoon pääkaupunkiseudun paikallispelissä: "Ote lipesi, ja jouduimme selviämistaisteluun"
Espoo United kiusasi Helsinki Seagullsia loppuun asti. Lopulta voitto ratkesi kahden pisteen erolla.
Helsinki Seagulls voitti miesten Korisliigassa Espoo Unitedin jo neljännen kerran tällä kaudella. Pääkaupunkiseudun paikallispeli oli nyt aiempaa tiukempi, kun voitto jäi Helsinkiin numeroin 72-70 (40-29). 
Espoo United pelasi jo neljännen peräkkäisen kahden tai kolmen pisteen eroon päättyneen pelin. Espoolaiset voittivat noista peleistä vain yhden. 
Seagulls hallitsi kotiotteluaan, kunnes Espoo kipusi pari minuuttia ennen loppua johtoon. Seagulls hoiteli kuitenkin loppuminuutit edukseen. 
\- Meillä ovat viime peleissä kolmannet jaksot olleet erittäin huonoja. Nytkin ote lipesi meiltä, ja jouduimme selviämistaisteluun, josta lopulta selvisimme puolustuksen avulla, kertoi Seagullsin valmentaja Mikko Larkas. 
Antti Kanervo heitti Seagullsille 21 pistettä ja Remy Abell 14. Espoo Unitedista Samuel Haanpää teki 18 ja Jeb Ivey 16 pistettä. 
Kataja kaatoi Korihait 
Keskikastissa kamppaileva Joensuun Kataja haki pisteet Uudestakaupungista, jossa se kaatoi jumbojoukkue Korihait 89-76 (42-40). 
Daniel Bejarano heitti Katajalle 20 pistettä. Sean O'Brien pääsi Korihaiden tehomieheksi 13 pisteellä. 
Sarjakärki Catz joutui koville Honkaa vastaan: "Otan omaan piikkiini, etten lähtenyt peluuttamaan laajemmalla ryhmällä"
Naisten Korisliigan kärkikamppailusta tuli huippujännittävä taistelu.
Lappeenrannan Catz voitti naisten Korisliigan kärkikamppailussa Tapiolan Hongan luvuin 68–66. (40–25). Ensimmäinen puoliaika oli sarjaa johtavan Catzin selvää hallintaa, mutta toisella jaksolla kuskin paikan otti Honka.
Catzin päävalmentaja Mika Haakana otti vaikeudet osin omaan piikkiinsä.
– Meillä oli oikein hyvä alku, joskin meillä oli myös läpi pelin ongelmia palloscreeneissä, joista emme saaneet oikein mitään aikaan. Kolmannen neljänneksen alussa oli sauma karata, mutta sitten kävi sama kuin Forssaa vastaan: puolustukseen palaaminen oli heikkoa ja Honka pääsi iskemään nopeilla ja puolinopeilla, Haakana sanoi.
– Otan omaan piikkiini, etten lähtenyt peluuttamaan laajemmalla ryhmällä, nyt meni turhan kapeaksi. Pitää katsoa, miten tuon hoitaa ensi viikon peleissä.
Catzin tehokkain pelaaja ottelussa oli tupla-tuplan tehnyt Aleigsha Welch (30/12/4). Honkkan tehoykkönen oli Heta Korpivaara (27/7/1).
Catz johtaa Naisten Korisliigaa kahdeksan pisteen erolla Honkaan, kun molemmilla on kaksi ottelua runkosarjaa jäljellä. 
[Sarjan taulukon voi katsoa täältä (teksti-tv).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=273)
Eeli Tolvasen älytön tehotehtailu jatkui – superlupaus johdatti Jokerit jatkoon KHL:n pudotuspeleissä
Helsingin Jokerit pudotti HK Sotshin jatkosta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Ratkaiseva ottelu oli melkoinen trilleri. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Vasta 18-vuotias Eeli Tolvanen on noussut Jokerien ykköstähdeksi KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Kun muun joukkueen peli sakkasi perjantaina, Tolvanen nousi yksin ratkaisijaksi.
Tolvanen teki viime hetkien tasoituksen ja jatkoerän voittomaalin HK Sotshia vastaan. Jokerit vei Helsingissä pelatun ottelun 2–1 ja pudotti Sotshin jatkosta. Ottelusarjan Jokerit voitti 4–1. Helsinkiläisten pudotuspeliurakka jatkuu toisella kierroksella huippuseura Moskovan TsSKA:ta vastaan.
Jokerit ei pelannut perjantaina niin hyvää jääkiekkoa kuin muissa Sotshi-ottelusarjan peleissä. Pitkään näytti siltä, että Sotshin maalivahti Konstantin Barulin on mahdoton ohittaa.
Kotijoukkueen kannalta tilanne muuttui tuskaiseksi toisessa erässä, kun Dmitri Lugin vei Sotshin johtoon alivoimalla. Sen jälkeen Jokerit hakkasi päätään seinään varsinaisen peliajan viime hetkille saakka.
Sitten kuvaan astui Tolvanen, joka viimeisteli tasoituksen kolme minuuttia ennen päätössummeria Matt Gilroyn laukauksen irtokiekosta. 
Jatkoajalla ratkaisu syntyi maltillisen pelaamisen seurauksena. Tolvanen kiersi kiekon kanssa koko Sotshin puolustusalueen ja pyöräytti pelivälineen vanhanaikaisen jälkeen verkkoon. Tilannetta tarkastettiin pitkään videolta, koska Barulinin edessä oli ruuhkaa. Lopulta maali hyväksyttiin, koska Barulinin pelaamista esti oma puolustaja.
Tolvanen oli Sotshia vastaan hurjassa maalivireessä. Hän teki viidessä ottelussa viisi maalia. Saa nähdä, jatkuuko sama tahti astetta kovemmassa TsSKA-sarjassa.
Jukurit pilasi SaiPan Markkasen juhlapelin: "Olisin toivonut hienompaa loppua"
Komean uran tehnyt 42-vuotias maalivahti Jussi Markkanen torjui viimeistä kertaa jääkiekon SM-liigan runkosarjassa.
Jääkiekkoliigan päätöskierroksella päivän varaslähdön ottaneet SaiPa ja Jukurit pelasivat liki täydessä (4 527 katsojaa) Kisapuistossa Jussi Markkasen juhlapelin merkeissä. Pitkään käsivammasta kärsinyt Markkanen, 42, torjui viimeistä kertaa Liigan runkosarjassa ja hyvinkin myös viimeistä kertaa liigatasolla. 
Markkanen torjui 22 kiekkoa, mutta joutui antautumaan peliajalla Turo Asplundin ja jatkoajalla Jesper Piitulaisen (1+1) ylänurkkavetojen edessä. 
Jukurit voitti sarjatilanteen kannalta merkityksettömän ottelun kahden pisteen arvoisesti 2-1. Tiistaina pudotuspelit karsintakierroksen kotiottelulla aloittava SaiPa sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi, Jukurit sijalle 13. 
\- Olisin tietysti toivonut hienompaa loppua, mutta tulen muistamaan tämän hetken silti loppuelämäni, kiitti Markkanen yleisöä, josta suurin osa jäi tappionkin jälkeen kuuntelemaan kiitospuhetta. 
Jukureista pelissä oli eniten panosta puolustaja Teemu Suhosella, 29, joka siirtyi hetkeksi ylivoimamaalin syöttöpisteellä puolustajien pistepörssin kärkeen. Tehopiste vaihdettiin myöhemmin Joonas Kalliolan nimiin.
Haluaisitko taidetta kotiisi, mutta mistä? Uusi teknologia voi auttaa
Moni kokee taidegalleriaan sisäänastumisen liian vaikeana. Taiteen ostoa helpottaa suuri myyntitapahtuma tai uusi digitaalinen sovellus.
Helsingin Kaapelitehtaan teosmyynti kokoaa jälleen suomalaiset maalaukset ja ostajat yhteen. Jokavuotinen tapahtuma on paisunut vuosi vuodelta. Nyt yli 3 000 neliön hallissa on tarjolla jo yli 1 600 teosta yli 600 taiteilijalta. Kävijöitä eli potentiaalisia ostajia on vuosittain noin 20 000. 
Taiteilijat surevat usein sitä, ettei heidän taiteensa löydä ostajia tai galleriavuokra on korkea. Kuluttajat puolestaan eivät uskalla mennä gallerioiden ovesta sisään. Kaapelitehtaan suuri teosmyynti on taiteilijoille ja ostajille ilmainen. Seuraaviin kysymyksiin vastaa Taidemaalariliiton hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Jokitalo.
Onko taiteen ostaminen vaikeaa?
– Vuonna 2014 tehdyn kyselytutkimuksen mukaan taiteen ostaminen koetaan osittain vaikeaksi. Kynnys gallerioihin menoon saattaa vielä olla liian korkea. Taiteen suurtapahtumiin asiakkaiden on kuitenkin helppo tulla.
Mistä muualta taidetta pitäisi voida ostaa? 
– Asiakkaat varmaan toivoisivat kohtaavansa arjen ympyröissä, kuten kauppakeskuksissa tai kirjastoissa. Kirjastoissa on jo usein taidetta ja moni teos löytää siellä ostajansa. Suuret myyntitapahtumat eli sellaiset, mihin on helppo tulla ja nähdä koko tämänhetkinen kirjo, madaltavat kynnystä astua myös gallerioihin.
Onko taiteilijan helppo saada taidettaan ostajien ulottuville? 
– Enemmänkin voisivat taiteilijat saada teoksiaan myydyksi. Taiteilijat myyvät toki töitään paljon gallerioissa, mutta myös suoraan työhuoneiltaan. Täällä Kaapelitehtaan teosmyynnissä noin 40 prosenttia teoksista tulee myydyksi tämän tapahtuman aikana. Käydään myös nettikauppaa ja taidelainaamot ovat hyviä myyntipaikkoja 
Onko taide kallista? 
– Taiteen ostamisessa tärkeintä on, millaiselta teos tuntuu ja tuottaako se mielihyvää. Meillä on teoksia muutamasta sadasta eurosta tuhansiin euroihin. Ehkä hinta ei kuitenkaan ole tärkein peruste, kun ostetaan maalaus. Maalauksen voi lisäksi ostaa osamaksulla. 
Millaista on tämän päivän taide? 
– Hyvin moniulotteista. On paljon esittäviä teoksia, mutta myös abstraktia. On värejä, mutta paljon nykyisin myös mustavalkoisia. 
Mihin ostajan kannattaa kiinnittää huomiota taidetta hankkiessaan? 
– Ostajan kannattaa hankkia teos, joka tuottaa itselle iloa. Jos joku teos tuntuu puhuttelevalta tai herättää tunteita, siihen tunteeseen kannattaa tarttua. Maalauksia kannattaa katsoa avoimin mielin ja muistaa, että teosta katsoo kotinsa seinällä vuosia ja tuottaa mielihyvää. Kannattaa ihastua taiteeseen! 
Ensimmäinen galleria, jolla on käytössään sovellus taiteen hankkimiseen 
Helsinki Contemporary - galleria on ottanut käyttöönsä taiteen hankintaa helpottavan sovelluksen, jonka lataamalla voi tuumailla kotiseinää vasten uutta taidehankintaa. 
–Sovellus ladataan omalle laitteelle ja sivulta haetaan myytäviä teoksia mm. koon ja tekniikan mukaan, kertoo Helsinki Contemporaryn johtaja Mari Männistö.
Koodin voi joko hakea galleriasta tai sen nettisivuilta printataan koodi, joka asetetaan tyhjälle seinälle. Tämän jälkeen omalla laitteella valitaan valikosta maalauksia ja osoitetaan koodia. Laitteen kamera lukee koodin ja "asettaa" taulun kuvattavalle seinälle eli vaikkapa oman kodin seinälle. 
– Seinämarkkerin avulla on helppo katsoa heti miten teosten mittasuhteet, värit ja tunnelmat sopivat tilaan. 
Jukurit masensi SaiPan jatkoajalla
Jukurit jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan 2-1-vierasvoitolla SaiPasta. Ottelun voittomaalin iski Jesper Piitulainen jatkoajalla.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 26. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski ylivoimalla Jukurien Turo Asplund. Toisessa erässä Jukurit onnistui paremmin ja lähti viimeiseen erään yhden maalin johtoasemassa.
Topi Nättinen tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta Jukurit vei isomman pistepotin jatkoajalla, kun Jesper Piitulainen iski kiekon verkkoon ajassa 62:43. Jukurit otti vasta kauden 21:nnen voittonsa, kun kautta on takana 60 ottelua.
SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Jukurit majailee sarjan hännillä. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat Jukurien voiton myötä tasan 2-2.
**1. ERÄ**  
 14:12 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 21:11 2 min M. Partanen (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
 25:58 2 min C. Hamilton (SaiPa) - Koukkaaminen   
**26:56 0-1 T. Asplund** (J. Kalliola, J. Piitulainen) YV   
 27:42 2 min V. Hotakainen (Jukurit) - Koukkaaminen   
 35:29 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 35:29 2 min H. Maarnela (SaiPa) - Korkea maila   
 38:38 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Huitominen   
 39:05 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Sukeltaminen   
 39:57 10 min U. Vaakanainen (SaiPa) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus
**3. ERÄ**  
**41:38 1-1 T. Nättinen** (J. Tanus, V. Denisov)    
 44:27 2 min B. Carson (SaiPa) - Huitominen   
 46:12 2 min M. Flinck (Jukurit) - Koukkaaminen   
 51:29 2 min J. Vähätalo (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
 55:40 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Korkea maila   
 55:40 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Korkea maila
**JATKOAIKA**  
**62:43 1-2 J. Piitulainen** (M. Roine, A. Jaatinen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4527 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Rovanperä keskeytti Meksikon MM-rallissa – muillakin suomalaisilla vaikeuksia
Kalle Rovanperä pystyy jatkamaan kilpailua lauantaina.
Suomalainen Skoda-kuljettaja Kalle Rovanperä on joutunut keskeyttämään Meksikon MM-rallissa. Rovanperän auton jäähdytin meni rikki hypyn jälkeen kilpailun toisella erikoiskokeella, ja hänen osaltaan kilpailupäivä on ohi, kuljettaja kertoi Twitterissä. Nuorukainen pystyy jatkamaan kilpailua lauantaina. 
Muillakin suomalaiskuljettajilla on vaikeuksia. Tehopulmista kärsivä Jari-Matti Latvala on jäänyt jo lähes minuutin kilpailun kärkiautoista. 
Latvalan vauhti parani hiukan Meksikon MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Suomalaiskuljettaja nousi kokonaistilanteessa kahdeksanneksi ennen perjantain viimeistä erikoiskoetta. Latvala jäi 17,23 kilometrin erikoiskokeella kärjestä 8,9 sekuntia ja oli kuudes. Latvala on jäänyt kärjestä 53,8 sekuntia. 
Kilpailua johtaa Espanjan Dani Sordo 15,1 sekunnin erolla Britannian Kris Meekeen. Latvalan perässä seuraavilla sijoilla ovat Teemu Suninen ja Esapekka Lappi. Jari Huttunen on jäänyt kärjestä lähes viisi minuuttia ja on kärkikymmenikön ulkopuolella. 
Kolmen erikoiskokeen jälkeen kolmantena ollut Fordin Elfyn Evans putosi kärkitaistelusta, kun hänen autonsa pyörähti ympäri katon kautta hypyn jälkeen.
_Juttua muokattu 9.3.2018 klo 21.29: Päivitetty rallin tilanne neljän erikoiskokeen jälkeen._
Kahden sakon Mäkäräinen jäi kärkitaistelusta kotimaisemissa – päihitti kuitenkin pahimman haastajansa: "Vielä on kuusi kilpailua edessä"
Maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa tavoitteleva Kaisa Mäkäräinen jättää lauantain sekaviestin väliin.
Suomalaisurheilijoiden sihti ei ollut kohdallaan ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Kontiolahdella perjantaina. Suomen ykköstähti Kaisa Mäkäräinen veti 7,5 kilometrin lenkin hyvällä hiihtovauhdilla, mutta ampumapaikalla tuli kaksi sakkoa.
Mäkäräinen oli lopputuloksissa kymmenes. Hän jäi kilpailun voittaneesta Valko-Venäjän Darya Domrachevasta 34,4 sekuntia. Domracheva ampui yhden ohilaukauksen. 
Mäkäräinen ampui yhden hudin makuulta ja yhden pystyltä.
– Harmittaa se pystypaikka, koska se oli ehkä yksi tämän talven parhaista pystyistä tuntemuksena. Siihen tuntemukseen pitää luottaa, se välillä tuottaa niitä nollia, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen oli hiihtovauhdissa kilpailun kolmanneksi nopein. Hänen mukaansa kilpailu oli erityisen raskas.
– Keli oli tosi nihkeä. Tuo uusi lumi, jota iltapäivän aikana satoi, teki ladusta todella hitaan ja raskaan. Ei missään nimessä ollut helppo kilpailu. Töitä joutui tekemään ihan koko ajan, mutta se oli sama kaikille, Mäkäräinen sanoi.
Slovakian Anastasija Kuzmina, Mäkäräisen kovin haastaja maailmancupin kokonaiskilpailussa, oli Kontiolahden pikakisassa vasta 30:s. Mäkäräinen kasvatti siis etumatkaansa piikkipaikalla, ero on nyt 35 pistettä.
– Minun kannaltani on aina parempi, jos pystyn olemaan hänen etupuolellaan, mutta pitää muistaa, että vielä on kuusi kilpailua edessä. Sinne mahtuu varmasti vielä monenlaista.  

Maailmancupin tilanteen takia Mäkäräinen jättää lauantain sekaviestin väliin. Päävalmentaja Antti Leppävuori vahvisti asian Yle Urheilulle.
– Kaisalla alkaa suksi taas kulkea ja näyttää hyvältä maailmancupin kannalta, niin ilman muuta hän saa keskittyä siihen, Leppävuori sanoi.
Laukkanen kaukana hyvästä hiihtotunteesta
Kaksi pummia tuli Mäkäräisen tavoin Mari Laukkaselle, joka oli toiseksi parhaana suomalaisena 40:s. Laukkanen jäi kärjestä yli puolitoista minuuttia.
– Aavistuksen oli hankaluuksia makuulla, siinä tuli yllättävän paljon tuulta. Pysty oli ihan hyvärytminen. Hiihdossa tuli yllättävän paljon eroa ensimmäisellä puoliskolla, Laukkanen summasi suorituksensa.
Laukkasella on ollut kevätkaudella vaikeaa. Pyeongchangin olympialaisissa tulokset olivat vaisuja, eikä hiihto ole oikein kulkenut joulukuun jälkeen.
– Ei olla lähellä sitä [joulukuun] tunnetta valitettavasti. Hiihtäminen on erikoisen tuntuista sillä tavalla, ettei se oikein kestä niitä kisahappoja. Hiihtäminen ei tunnu pahalta, mutta se on vaan hankala puristaa yli, Laukkanen sanoi.
– Täytyy mennä kisa kerrallaan eteenpäin. Olympialaisten jälkeen mentiin kevyen kautta ja tehtiin rauhallista harjoittelua. On mahdollista, että se [vire] tulee vielä kerran tässä kisojen kautta. Tai sitten ei tule.
Kontiolahden maailmancupviikonloppu jatkuu lauantaina parisekaviestillä ja sekaviestillä. 
Suomea parisekaviestissä edustavat Suvi Minkkinen ja Tuomas Grönman. Sekaviestin kokoonpano on Venla Lehtonen, Mari Laukkanen, Tero Seppälä ja Olli Hiidensalo.
Kaisa Mäkäräinen nähdään ladulla taas sunnuntaina yhteislähtökilpailussa.
Naiset, 7,5 kilometriä, Kontiolahti
1) Darya Domracheva BLR (1)20.56,8   
2) Franziska Hildebrand GER (0) +0,5   
3) Lisa Vittozzi ITA (1) +5,5   
 4) Yuliia Dzhima UKR (0) +17,2   
5) Laura Dahlmeier GER (1) +19,4   
6) Veronika Vitkova CZE (0) +21,0   
7) Valj Semerenko UKR (0) +21,1   
8) Marie Dorin Habert FRA (0) +32,0   
9) Maren Hammerschmidt GER (1) +33,9   
10) Kaisa Mäkäräinen FIN (2) +34,4   
---  
40) Mari Laukkanen FIN (2)+1.37,8   
53) Venla Lehtonen FIN (2)+1.59,5   
76) Laura Toivanen FIN (2)+2.43,8 
_Juttua muokattu 9.3. kello 20.45: Korjattu Mäkäräisen hudit. Yksi tuli pystyltä ja yksi makuulta, eikä molemmat pystyltä, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Ruotsalaislehti: Ulkoministeri Wallström tapaa Pohjois-Korean ulkoministerin piakkoin
Dagens Nyheter kertoo Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin tapaavan Pohjois-Korean ulkoministerin Ruotsissa.
Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin kerrotaan tapaavan Pohjois-Korean ulkoministerin Ri Yong-hon Ruotsissa lähiaikoina. [Dagens Nyheter ](https://www.dn.se/nyheter/varlden/nordkoreas-utrikesminister-besoker-sverige-inom-kort/)kertoo asiasta viitaten lähteisiinsä. Vierailulla olisi lehden mukaan suuri merkitys yleisesti maiden luottamuksen kannalta.
Ruotsin suurlähetystö Pjongjangissa Pohjois-Koreassa on ollut Yhdysvaltojen edustajana, koska maiden välillä ei ole ollut diplomaattisia suhteita. Lehden lähteiden mukaan Ruotsi on myös osallistunut aktiviisesti kansainvälisiin keskusteluihin Pohjois-Koreasta.
Ruotsin ulkoministeriö ei ole kommentoinut lehden uutista.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven tapasivat Washingtonissa tiistaina. Pohjois-Korea oli ollut myös tuolloin keskusteluissa mukana.
Lehden mukaan presidentti Trump oli sanonut olevansa "kiitollinen" Ruotsille avusta. Ruotsi oli ollut mukana neuvotteluissa, jotka edelsivät yhdysvaltalaisen opiskelijan Otto Warmbierin vapauttamista. 
Presidentti Trumpin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin on määrä tavata toukokuussa.
**Lue myös: **
[Korean niemimaan arvoitus: mitä Pohjois-Korea ja USA hakevat neuvotteluilta?](https://yle.fi/uutiset/3-10109040)
Pihla Viitala ei viihdy ensi-illoissa ja gaaloissa: "On harhaluulo, että näyttelijät haluaisivat olla esillä"
Näyttelijä Pihla Viitala on tähdittänyt monia kotimaisia ja ulkomaisia elokuvia ja tv-sarjoja. Viitalaa kiinnostaa elokuvanteossa kaikki muu paitsi yksi: sen markkinointi haastatteluita antamalla.
Pihla Viitalan uusin päärooli on Ylen uutuussarjassa [Karppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178896). Siinä Viitala näyttelee juuri leskeksi jäänyttä rikosetsivä Sofia Karppia.
Ohjaaja **Rike Jokela** kirjoitti roolin Viitalaa silmällä pitäen ja näyttelijä sai myös vaikuttaa työryhmään.
Hyvästä lopputuloksesta huolimatta hetket ennen ensi-iltoja ovat Viitalalle aina tuskallisia.
– On tärkeää, että pitkään tehtyä elokuvaa tai tv-sarjaa juhlitaan. Mutta on harhaluulo, että näyttelijät haluaisivat olla esillä. Me olemme esillä silloin, kun promoamme jotain, kuten uutta tv-sarjaa. Mutta ei esilläolo ole sellainen asia minkä takia ammattia tehdään.
Näyttelijänä Viitalalle tärkeintä on kertoa tarinoita. Tulevaisuudessa hän haluaisi kertoa tarinoita myös ohjaamalla itse.
– Olisihan se ihanaa jos joskus voisin ohjata. Uskon, että olisin lempeä ohjaaja. Olen tottunut siihen, että mitä turvallisempi olo näyttelijällä on, sen paremmin hän tekee työnsä. Jos näyttelijään luotetaan ja hänellä on sellainen olo, että voi myös mokata, hän antaa itsestään paljon.
Mitä turvallisempi olo näyttelijällä on, sen paremmin hän tekee työnsä.
Viitala on näytellyt myös isoissa kansainvälisissä tuotannoissa, mutta ne eivät ole hänen tavoitteensa. Pienissä tuotannoissa pääsee usein enemmän mukaan tekemiseen ja voi seurata myös ohjaajan tai kameramiehen työtä.
– Isoista kansainvälisistä tuotannoista kaipaan Suomeen joskus vain keskittymistilaa tai edes jotain paikkaa johon voisi käydä pitkäkseen kun on pitkiä kuvauksia öisin.
Myös Karpille Viitala toivoo kansainvälistä menestystä. Sarjan tuotannossa on ollut mukana ranskalaisia ja saksalaisia, joten ainakin lähtökohdat ovat hyvät.
Rooliinsa Viitala valmistautui muun muassa tutustumalla Helsingin poliisin murharyhmän työhön.
– Yllätyin, että suurin osa heistä oli naisia ja monille se oli unelma-ammatti. He kertoivat puhuvansa töistä paljon kollegoiden kanssa, koska vain kollegat ymmärtävät niitä juttuja.
Karppi alkaa Yle TV2:lla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4254834) keskiviikkona 14.3. klo 21. 

_Katso Pihla Viitalan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Slovakiassa jälleen tuhannet kaduilla – vaativat kansainvälistä tutkintaa toimittajan ja tämän puolison murhista
Kymmenettuhannet kokoontuivat hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin ympäri maata.
Slovakiassa kymmenettuhannet ovat osoittaneet mieltään maan hallitusta vastaan. Mielenosoituksissa ympäri maata vaadittiin perinpohjaista tutkintaa murhatun toimittajan Jan Kuciakin ja hänen naisystävänsä Martina Kusnirovan kuolemasta.
Mielenosoittajat haluavat, että tutkintaan liittyisi myös kansainvälisiä tutkijoita, sillä he epäilevät tutkinnan olevan muuten korruptoitunutta tai kytköksissä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Toimittaja Kuciak kirjoitti liikemies Antonino Vadalan yhteyksistä hallitukseen viimeiseksi jääneessä artikkelissaan, joka Slovakiassa julkaistiin viime viikon keskiviikkona. Liikemies Vadalalla kerrotaan olevan yhteyksiä Italian mafiaan ja rikollisjärjestö Ndrangetaan. 
Pariskunta oli löydetty ammuttuina kotoaan helmikuun lopulla.
Esimerkiksi Bratislavassa mielenosoittajat kokoontuivat keskustorille ja myös muiden maiden slovakilaisilla on ollut mielenilmauksia. Mielenosoituksia on pidetty laajimpina sitten vuoden 1989 samettivallankumouksen opiskelijamielenosoitusten.
Hallitus murtumassa?
Perjantaina Slovakian kolmen tärkeimmän poliitikon oli määrä julkaista yhteinen tiedote asiaan liittyen.
Presidentti Andrej Kiska, pääministeri Robert Fico ja parlamentin puhemies Andrej Danko tapasivat perjantaina tuloksetta. Dankon mukaan miehet eivät olleet yhtä mieltä lausunnon sisällöstä.
Epäonnistuneen tapaamisen pelätään lisäävän jännitteitä Slovakiassa. Maaliskuun alussa on vilautettu muun muassa hallituksen hajoamista ja uusien vaalien järjestämistä toimittajan ja hänen puolisonsa murhien aiheuttaman tilanteen takia. 
Presidentti Kiska on puhunut julkisesti maansa olevan vakavassa poliittisessa kriisissä. 
**Lue lisää: **
[Slovakian presidentti vaatii hallitukseen muutoksia tai jopa uusia vaaleja toimittajamurhan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10101832)
[Tuhannet marssivat murhatun toimittajan muistoksi Slovakiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10100465)
[Slovakiassa pidätetty italialaisia liikemiehiä toimittajamurhan tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10097348)
[Toimittaja: Ammuttu slovakialaistoimittaja tutki Italian mafian hämäräbisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10093833)
Jäämeren rata kirvoitti kipakoita kommentteja Twitterissä – "Miten saamelaiskulttuuria voidaan edes mitata euroissa, minulle se on korvaamaton"
Twitterissä mietittiin, mitä rata aiheuttaa luonnolle. Toisaalta taas suunnitelmaa pidettiin hyvänä asiana Suomelle ja Lapille.
Liikenneministeriö kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa [Suomesta Jäämerelle kaavaillusta ratayhteydestä](https://yle.fi/uutiset/3-10109092) ja siihen liittyvästä selvityksestä.
Selvityksen perusteella Jäämerelle yltävä rata olisi järkevintä linjata Rovaniemeltä Kirkkoniemeen menevälle reitille. Ministeriön mukaan jatkoselvitystä tarvitaan vielä paljon, ja jatkossa on mietittävä ratayhteyden vaikutusta muun muassa porotaloudelle. Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan ratayhteys voisi olla valmis vuonna 2030.
Suunnitelma aiheutti Twitterissä kipakkaa keskustelua puolesta ja vastaan. Monia huolestutti, miten käy [saamelaisalueiden](https://yle.fi/uutiset/3-10095546).
Twitterissä mietittiin myös sitä, kannattaisiko miljardit sijoittaa ennemmin johonkin muuhun ratahankkeeseen.
Viesteissä nostettiin esiin, miksi hallitus ei ole kysynyt saamelaisten mielipidettä asiaan.
Ympäristöjärjestö Greenpeace puolestaan toteaa Jäämeren ratahankkeen olevan huono idea:
Suunnitelma sai myös kannatusta
Suunnitelma saa Twitterissä myös hehkutusta. Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi kehui liikenneministeri Anne Berneriä (kesk.) rohkeaksi, näkemykselliseksi ja päättäväiseksi.
EK:n EU- ja kauppapolitiikan johtaja Petri Vuorio näkee Jäämeren radassa muun muassa uusia kestävän kasvun mahdollisuuksia.
Oululainen keskustan kansanedustaja Mirja Vehkaperä hehkuttaa rataan liittyviä suunnitelmia huikeiksi.
Sinisten kansanedustaja Matti Torvinen puolestaan kehui suunnitelmaa hyväksi päätökseksi Suomelle ja Lapille.
Perjantai 9.3.2018 (radio)
Eri puolilla maailmaa ollaan tyytyväisiä siitä, että Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Turun puukottaja ymmärsi, mitä hän teki. Suomessa vanhemmat auttavat lapsia kotiläksyissä vähemmän kuin monissa muissa maissa. Paralympialaiset ovat alkaneet Etelä-Koreassa. Viikonloppuna on mukava ulkoilusää.
Trump ja Kim tapaavat
Maailmalla ollaan tyytyväisiä siitä, että Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Esimerkiksi Euroopan unioni ja Kiina sanovat, että tapaaminen on positiivinen asia.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un kutsui USA:n presidentti Donald Trumpin tapaamiseen. Trump otti kutsun vastaan. Johtajat tapaavat kevään aikana.  

Trump ja Kim aikovat keskustella ydinaseista. USA on suuttunut Pohjois-Korealle, koska Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeita. Ohjukset voivat kuljettaa ydinaseita pitkiä matkoja.  

Pohjois-Korea on luvannut keskeyttää ohjuskokeet, että tapaaminen onnistuu.  

Turun puukottaja ymmärsi teon
Viranomaiset ovat antaneet lisää tietoa Turun puukotuksesta. Puukotuksesta syytetään marokkolaista miestä.
Oikeus kertoo nyt, että mies oli syyntakeinen. Se tarkoittaa, että mies ymmärsi, mitä hän teki.  

Turun puukotus tapahtui viime kesänä. Silloin Abderrahman Bouanane löi puukolla 10 ihmistä, joista 2 kuoli. Bouananea syytetään nyt murhista.  

Vanhempien apu kotiläksyissä 
Suomessa vanhemmat auttavat lapsia kotiläksyissä vain vähän. Vanhemmat käyttävät aikaa lasten kotiläksyihin vähemmän kuin monissa muissa maissa. 
Tieto on uudesta tutkimuksesta, jossa oli mukana 29 maata.  

Vain 5 prosenttia suomalaisista vanhemmista auttaa lapsia kotiläksyissä ainakin tunnin verran. Se oli vähiten kaikista tutkimuksen maista.  

Tutkimus kertoo myös, että Suomessa on paljon lapsia, jotka eivät edes halua vanhemmilta apua kotiläksyissä.  

Paralympialaiset alkoivat
Paralympialaiset ovat alkaneet. Paralympialaiset ovat vammaisurheilijoiden olympialaiset. Nyt on vuorossa talviurheilu.
Talviparalympialaiset järjestetään Etelä-Koreassa, Pjongchangissa. Samassa paikassa järjestettiin myös talviolympialaiset helmikuussa.  

Talviparalympialaisten avajaisjuhla oli perjantaina. Lumilautailija Matti Suur-Hamari kantoi avajaisissa Suomen lippua.  

Yhteensä 13 suomalaista urheilijaa osallistuu talviparalympialaisiin.
Viikonlopun sää
Viikonloppuna on melko mukava ulkoilusää. Lämpötila nousee, ja Länsi-Suomessa on jopa plusasteita. Yöllä on kuitenkin pakkasta koko maassa. Viikonloppuna sataa myös lunta.
Perjantai 9.3.2018
Monta litraa vetävät oluttornit olivat aiemmin laittomia – nyt ne tulevat ravintoloihin
Uudessa alkoholilaissa ei ole enää rajoitusta siitä, kuinka suuren määrän alkoholia voi baaritiskiltä ostaa.
Lappeenrantalainen Lucky Monkeys -baari myi ensimmäiset kolmen litran oluttorninsa heti maaliskuun ensimmäisenä päivänä. 
Toiset asiakkaat olivat innoissaan oluttornin paluusta myyntiin, ja toiset hämmästelivät läpinäkyvää tötteröä. 
– Osa asiakkaista on ihmetellyt, että mikä tämä on. Kaikki eivät ole nähneet tornia aiemmin, kertoo ravintolan työntekijä Kaisa Pesu. 
Uusi alkoholilaki mahdollisti oluttornien myymisen, sillä lakiin ei ole enää kirjattu rajausta kerralla ostettavan alkoholin määrästä. Ravintolat käyttävät asiassa nyt omaa harkintaa. 
Torneja myytiin aiemminkin, laittomasti
Oluttorniksi kutsutaan pöytään kannettavaa seurueen omaa oluthanaa. Yleensä torniin mahtuu kolmesta neljään litraa olutta. Sinebrychoffin oluiden markkinointijohtaja Johan Jakobsson korostaa tuotteen sosiaalista roolia, tuote on tarkoitettu jaettavaksi. 
Joissakin ravintoloissa oluttornit olivat käytössä vielä kymmenisen vuotta sitten. Kaleva [nosti asian esiin ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/oluttornit-rikkovat-lakia/13289/)vuonna 2007 ja kertoi niiden rikkovan alkoholiasetusta. 
Aiemman alkoholilainsäädännön mukaan tornit olivat laittomia, mutta niiden laittomuus ei ollut täysin selvää ravintoloille tai panimoille. Usein juuri panimot toimittivat tornit ravintoloihin. 
Lappeenrantalaisen Lucky Monkeysin tuliterät tornit tilattiin alkuvuodesta ulkomailta, koska ne haluttiin heti maaliskuun alussa käyttöön. Panimoilta ei vielä silloin ollut saatavissa tuotteita. Panimot ovat myös heränneet uuden lain mahdollisuuksiin ja aikovat ottaa torneja jälleen valikoimiinsa. 
Esimerkiksi Sinebrychoff on esitellyt pöytiin ostettavia oluthanoja muutamille ravintoloille ja aloittaa lähiaikoina niiden toimittamisen. 
Ässät tavoittelee seuraavaksi omaa NHL-joukkuetta: "Haluamme laajentua e-urheilussa"
Kahdessa Ässien e-joukkueessa on tällä hetkellä vain yksi porilainen per joukkue. Muut joukkueiden jäsenet asuvat eri puolilla Suomea.
Jääkiekosta tunnettu Porin Ässät valtaa uusia alueita elektronisen urheilun saralla. 
Porilaisseura ilmoitti viime keväänä lähtevänsä mukaan e-urheiluun yhdellä joukkueella, joka pelaa Overwatch-nimistä tietokonepeliä. Nyt seura kertoo laajentaneensa e-urheilutoimintaansa myös Counter-Strike: Global Offensive -peliin. Ässät pestasi patalogon alle viisihenkisen CS:GO-pelijoukkueen.
– Halusimme löytää sellaisen joukkueen, joka noudattaa Ässien arvoja: yhteisöllisyyttä ja periksiantamattomuutta. He ovat hyvin mukana siinä touhussa ja saaneet jo onnistumisia, sanoo Ässien markkinointiassistentti ja e-urheilumanageri Eero Kemppi.
Oppia saatu, tavoitteiden aika myöhemmin
Ässien markkinointipäällikkö Jaakko Ruusunen on innoissaan uudesta joukkueesta, joka lähtee nyt tavoittelemaan nousua Suomi-liigasta ylemmille tasoille.
– Oppipoikina lähdimme mukaan meille aivan uuteen. Olemme halunneet osallistua tiettyihin turnauksiin ja saada toiminta käyntiin näyttävästi ja riittävän uskottavasti. Saavutukselliset tavoitteet tulevat myöhemmin, kun olemme oppineet, mistä tässä skenessä on kyse, sanoo Ruusunen.
Meille oli tärkeää, että alkuvaiheessa saatiin yksi porilainen mukaan.
Ässien Overwatch-joukkueessa on kuusi pelaajaa ja valmentaja/manageri. CS:GO-joukkue on viisihenkinen. Molemmissa joukkueissa pelaa yksi porilainen pelaaja.
– Muut ovat hajaantuneet ympäri Suomen. Meille oli tärkeää, että alkuvaiheessa saatiin yksi porilainen mukaan, Ruusunen kertoo. 
Mukaan myös elektroniseen jääkiekkoon
Seuraavaksi Ässät etsii leiriinsä urheilupelien taitajia. Tähtäimessä on saada oma joukkue, joka osallistuisi elektronisen jääkiekkopelin turnauksiin. 
– NHL-peli toisi huomattavaa lisäarvoa myös Ässien ottelutapahtuman kehittämiseen. Tavoite on laajentua ja toivottavasti löytää lähiaikoina änäripeliinkin hyvä joukkue, sanoo Jaakko Ruusunen. 
Lätkän puolella puhutaan yleensä yhdestä kaudesta. E-puolella kausi saattaa olla viikon, kuukauden tai yhden turnausvälin mittainen
E-urheilun suurin yllätys on ollut Ruususelle se, miten nopeasti joukkueiden kokoonpano voi muuttua. Selkeitä kausia ei ole, ja joukkueet voivat koska tahansa hajota tai vetäytyä pelistä.
– Lätkän puolella puhutaan yleensä yhdestä kaudesta. E-puolella kausi saattaa olla viikon, kuukauden tai yhden turnausvälin mittainen. 
Junioritoiminta käynnistymässä
Ässillä on vahva halu laajentaa edelleen elektronisen urheilun toimintaa. Seura haaveilee muun muassa oman junioritoiminnan käynnistämisestä.
– Haluamme ottaa myös yhteiskunnallista vastuuta pelaamisesta. Haluamme opettaa vanhemmillekin, mitä viisas pelaaminen on. Meillä on hyvät mahdollisuudet aloittaa toimintaa jo tänä vuonna, sanoo Ässien e-urheilumanageri Eero Kemppi.
Isomäkeen kehitteillä oma assembly
Yksi suuri unelma Ässillä on saada pystyyn Isomäki Areenalle oma pelitapahtuma, joka houkuttelisi uusia käyttäjäryhmiä Isomäkeen.
– Toivottavasti seuraavana vuonna pääsemme järjestämään jotain. Olisi todella hienoa saada joskus niin iso pelitapahtuma, että puhuttaisiin sadoista koneista ja tuhansista kävijöistä, Jaakko Ruusunen visioi.
**Katso lisää:**
[Ylen e-urheilun sivusto](https://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)
[Ylen Counter-Strike: Global Offensive -sivusto](https://yle.fi/aihe/termi/freebase/m0h3pv2z/counter-strike-global-offensive)
[Kuinka vaikeaa se pelaaminen voi olla? Näin e-urheilija pieksee harrastajan Counter-Strikessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096051)
IS: Pärmäkoski käytti kiellettyä ainetta olympialaisissa erityisluvalla – Jauhojärven mukaan se on normaalia: "Esimerkiksi Marit Björgenillä oli erivapaudella astmalääkitys"
Kolminkertainen olympiamitalisti Krista Pärmäkoski on saanut poikkeusluvan kroonisen sairauden perusteella. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi kertoo, ettei tällainen lupa heltiä helpolla.
Huippuhiihtäjä Krista Pärmäkoskella on erityislupa urheilussa tavallisesti kiellettyjen lääkeaineiden käyttöön, [kertoi Ilta-Sanomat perjantaina](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005597493.html). IS:n mukaan Pärmäkoski käytti Pyeongchangin olympialaisissa poikkeusluvalla kiellettyjä lääkeaineita.
Pyeongchangissa kolme henkilökohtaista mitalia voittanut Pärmäkoski on saanut luvan kroonisen sairauden perusteella. Sairautta ei yksilöidä sen tarkemmin.
Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan tällaisessa erityisluvassa ei ole mitään poikkeuksellista.
– Kun sitä erivapautta on haettu, perusteluissa on pystytty todentamaan, että nämä lääkkeet eivät varsinaisesti paranna suorituskykyä, vaan ylläpitävät urheilijan terveyttä, Jauhojärvi sanoo.
– Silloinhan se ei ole kielletty aine, jos se on erivapaudella sallittu.
Tällaisen erityisluvan saaminen ei ole helppo prosessi. Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen kertoi IS:lle, että kansainvälisen tason urheilijat anovat lupaa lajinsa kansainvälisiltä lajiliitoilta. Maailman antidopingtoimisto Wada tarkistaa päätökset, ja olympiaurheilijoiden pitää hakea lupaa myös Kansainväliseltä olympiakomitealta. 
– Siihen vaaditaan lääketieteelliset perustelut ja tutkimukset. Melko pitkältä ajalta pitää olla seurantaa ja taustatietoa siitä sairaudesta, johon tätä lääkitystä käytetään, Jauhojärvi kertoo.
"Miksi sitä pitäisi salailla?"
Pärmäkosken käyttämää kiellettyä lääkeainetta tai -aineita ei ole kerrottu julkisuuteen. On kuitenkin selvää, että tietyt lääkeaineet ovat kiellettyjen aineiden listalla syystä.
– Luultavasti tässä lääkkeessä on joku ainesosa, joka paljon käytettynä voisi olla suorituksessa hyödyksi. Esimerkiksi joissain astmalääkkeissä voi olla tällaisia ainesosia, Jauhojärvi sanoo.
Astmalääkkeet ovat olleet tapetilla etenkin Norjassa, jonka tähtihiihtäjä Martin Johnsrud Sundby jäi kiinni kiellettyjen aineiden listalla olevan Ventoline-astmalääkkeen väärinkäytöstä. 
Monilla urheilijoilla on astmalääkkeen käyttöön erityislupa.
– Tiedän, että esimerkiksi Marit Björgenillä oli aikanaan erivapaudella astmalääkitys. Maailman parhaalla kestävyysurheilijalla, jos mitalien määrässä mitataan, on siis ollut samanlainen tilanne kuin Pärmäkoskella.
Pärmäkosken kohdalla ei tosin ole tietoa siitä, onko kyseessä astmalääke vai joku muu.
Tiedon Pärmäkosken erityisluvasta vahvisti Ilta-Sanomille hänen tiedottajansa Heidi Lehkoinen. Viikonloppuna Oslon Holmenkollenilla kilpaileva Pärmäkoski ei ole itse kommentoinut asiaa.
Jauhojärven mukaan on hyvä, että Pärmäkosken taustajoukot ovat avoimia tällaisen asian kanssa.
– Jos kyse on erivapaudesta, kyse ei ole silloin mistään kielletystä. Miksi sitä pitäisi salailla?
Luvan väärinkäyttö on mahdollista
Olympiakomitean vastuulääkäri Valtonen sanoi IS:n haastattelussa pohtineensa, onko käytäntö poikkeusluvan saamiseksi yhtä tiukka kaikkialla maailmassa. Vuoden 2014 olympiavoittaja Jauhojärvi kertoo, että joskus hiihtopiireissä on liikkunut huhuja tällaisen luvan väärinkäytöstä.
– Joskus aktiiviuran aikana oli puhetta, että on mahdollista kirjoittamalla kirjoittaa näitä testituloksia, mitä lääkäreiltä tarvitaan. Esimerkiksi astmasta puhalluskokeita, joiden pohjalta lääkitystä lähdetään hakemaan, Jauhojärvi sanoo.
– Näissä erivapauden piiriin kuuluvissa lääkkeissä lääkeainemäärät ovat sellaisia, ettei niillä ole loppupeleissä mitään vaikutusta suoritukseen.
IS kertoi, että Suomen olympiajoukkueessa Pyeongchangissa oli toinenkin urheilija, jolla on poikkeuslupa tavallisesti kiellettyjen aineiden käyttöön. Hänen nimeään ei ole kerrottu julkisuuteen.
Kaksi suomalaisteatteria joutui perumaan esityksensä vaihdettuaan miehet naisiin – esitykset kieltänyt agentuuri vastaa: Emme sooloile, noudatamme kirjailijan tahtoa
Nordic Drama Corner -teatteriagentuurin mukaan näytelmien esityskielto on aina viimeinen vaihtoehto. Miksi nyt kiellettiin? Paljonko tekijänoikeuksista väännetään kättä? Agentuuri vastaa.
Teatteripiireissä kiehuu tasa-arvon ja tekijänoikeuksien ympärillä. 
Turun Ylioppilasteatteri tiedotti keskiviikkona joutuvansa perumaan Samuel Beckettin (1906–1989) _Godota odottaessa_ –näytelmän esitykset juuri ennen ensi-iltaa, 16. maaliskuuta. 
Näytelmän esitysoikeuksia Suomessa valvova, maamme johtava teatteri- ja elokuva-alan agentuuri Näytelmäkulma – Nordic Drama Corner kielsi Ylioppilasteatterilta näytelmän esittämisen naisnäyttelijöiden vuoksi. 
Samainen agentuuri perui joulukuussa myös helsinkiläiseltä Valtimonteatterilta oikeuden esittää tanskalaisen Peter Asmussenin (1957–2016) absurdia näytelmää _Ei kukaan kohtaa ketään_, koska miestä olisi esittänyt nainen. Kiellon takana oli kirjailijan leski.
Samuel Beckett kirjoitti _Godota odottaessa_ -näytelmään vuonna 1949 miesroolit ja kielsi jyrkästi naisten esiintymisen näytelmässään. Kiellosta huolimatta esitys on maailmalla useaan otteeseen toteutettu naisten voimin.
Beckettin teosten oikeuksia nykyisin hallinnoiva perikunta on hävinnyt muutaman oikeudenkäynnin (esim. [The Vintage News](https://www.thevintagenews.com/2017/03/07/samuel-beckett-objected-to-female-theater-groups-staging-his-play-waiting-for-godot-because-women-dont-have-prostates-and-couldnt-portray-the-characters-accurately/) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2006/feb/04/arts.italy)) yrittäessään estää naisroolitukset. 
Nordic Drama Corneria julkisuuden ristipaineet eivät hätkäytä
Toimitusjohtaja Hanna Jääskisen mukaan agentuurin asiakkaiden tekijänoikeuksien valvominen johtaa joskus ristiriitoihin teattereiden kanssa. Negatiivinen julkisuus kuuluu toisinaan toimenkuvaan.
Viime päivät ovat agentuurissa olleet kiireisiä. Siksi Hanna Jääskinen vastaa kysymyksiimme sähköpostilla.
**Miksi rajoitukset naisista miesten roolissa eivät lue sopimuksessa? Asiasta on ollut maailmalla usein vääntöä.**
Näytelmäteos on esitettävä sellaisena kuin se ilmenee kirjailijan tekstistä, esitysohjeista ja henkilöluettelosta. Jos tästä halutaan poiketa, esimerkiksi muuttamalla henkilöhahmojen sukupuolta, tapahtumamaata tai aikakautta, meiltä on kysyttävä ja meidän kauttamme oikeudenhaltijan edustajalta. 
Suomalaisessa sopimuskulttuurissa lähtökohta ei ole porsaanreikien etsiminen, kuten esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa esityssopimukset voivat olla kymmenien sivujen mittaisia. 
Ongelmatilanteissa oletamme, että teatteri ei lähde omin päin kokeilemaan uusia avauksia, vaan kysyy ensin meiltä.
Peter Asmussenin tekstissä _Ei kukaan kohtaa ketään_ ei ole epäselvyyttä siitä, että kysymys on ihmissuhteesta, jonka osapuolet ovat eri sukupuolta. Olisimme olettaneet ammattiteatterin pirauttavan meille, kun heille tuli ajatus poikkeavasta sovitusratkaisusta.
**Miten huomasitte puuttua TYT:n ja Valtimonteatterin produktioihin?**  

Internetistä.
**Onko Beckettin näytelmän naiskielto kategorinen? Suomessakin _Godota odottaessa_ on [esitetty naismiehityksellä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003870226.html) muutaman kerran.**
Tällaisia lupia ei tietääksemme ole annettu. Naisroolituksella näytelmästä on tehty korkeakouluopetuksen yhteydessä demonstraatio, joka ei ollut julkinen esitys.
**Annatteko agentuurissa esityskieltoja itsenäisesti, vai otatteko epäselvissä tapauksissa yhteyttä oikeudenhaltijoihin?**
Esityksen kieltäminen on aina viimeinen vaihtoehto. Pyrimme ensin saamaan teatterille ja sen haluamalle ratkaisulle luvan oikeudenhaltijan edustajalta. Emme siis sooloile. 
Valtimonteatterin tapauksessa otimme yhteyttä kirjailijan leskeen. Kielto tuli sieltä lähes paluupostissa.
**Beckettin näytelmää on puitu maailmalla oikeudessa muutaman kerran. Mikä merkitys kirjailijan ja tämän perikunnan häviämillä oikeusprosesseilla on kiellon voimaan?**
Beckettin oikeudenomistajien lähtökohtana on Pariisin Tribunal de Grande Instance –tuomioistuimen vuonna 1992 antama tuomio, jossa todettiin kirjailijan eläessään yksiselitteisesti kieltäneen naisnäyttelijöiden käytön näytelmässä. 
Tämän kiellon vastaisen esityksen katsottiin loukkaavan Beckettin moraalisia oikeuksia ja näytelmän henkeä.
Erityisesti anglosaksisissa maissa on tuomioistuimet ovat tehneet myös toisensuuntaisia ratkaisuja. Kirjailijan moraalisten oikeuksien suoja on heikompi anglosaksisissa maissa kuin manner-Euroopassa, johon Suomikin kuuluu.   

Jos Suomessa tuomioistuin päätyisi siihen, että Beckettin tahtoa ei tarvitsisi noudattaa, kirjailijan oikeudenomistajilla ei varmaan olisi intressiä myöntää esityslupia Suomeen. 
**Mitä asioita tekijänoikeudella voi kieltää näytelmäproduktioissa? Esimerkiksi, että punatukkainen ei saa esittää mustatukkaista?**
Sopimuksissa voi olla myös epätavallisia kieltoja, kuten että näytelmän esillepano ei saa muistuttaa samasta romaanista tehtyä elokuvaa.
Joissain näytelmissä roolihenkilön tukan väri voi olla olennainen osa tekijän taiteellista ideaa, useimmiten luultavasti ei.   

Sukupuolen merkityksen mahdollinen vähentyminen tulevaisuudessa riippuu tekijöiden ja heidän oikeudenhaltijoidensa tahdosta. Oletettavasti monet nykykirjailijat ovat tässä suhteessa vähemmän tiukkoja kuin Beckett aikoinaan. Tämä ei silti välttämättä tarkoita, että he hyväksyisivät sen, että roolihenkilön sukupuolta muutetaan lupaa kysymättä.
Tässä ei ole kysymys sukupuolesta tai tasa-arvosta vaan tekijän luovan työn suojasta.
**Paljonko tällaisia tekijänoikeusvääntöjä teatterimaailmassa on? Meillä ja muualla?**
Näytelmien esitysoikeuksien lisensioinnissa joudutaan usein keskustelemaan tekijänoikeudesta ja sen rajoista. Teatterien rajalliset voimavarat tai esityksen taiteellinen idea vaativat asioiden muuttamista.
Esityskieltoon johtava piittaamattomuus tekijän tahdosta on sen sijaan erittäin harvinaista.
**Beckett lienee yksi tiukimmista näytelmilleen rajoituksia asettaneista kirjailijoista. Keitä muita on?**
Asia on perinteisesti noussut esille nimenomaan Beckettin kohdalla. Hän otti jo eläessään vahvan kannan. 
Muita esitysten valintoja voimakkaasti rajoittavia kirjailijoita olivat muun muassa Edward Albee, Tennessee Williams ja Bertolt Brecht.
_Turun ylioppilasteatteri on ilmoittanut hylkäävänsä Beckett-näytelmän ja sen tilalla ohjelmistossa on esityskieltoa kommentoiva tragikomedia. Asiasta [kertoo muun muassa Turun ylioppilaslehti](https://www.tylkkari.fi/kulttuuri/turun-ylioppilasteatteri-hylkaa-beckett-naytelman-tilalle-esityskieltoa-kommentoiva)._
**Lue myös: **
[Kaksi suomalaista teatteria joutui perumaan esityksensä vaihdettuaan miehet naisiin: "Käsittämätöntä, että tällainen rajoittuneisuus on mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10107376)
Suuret kaupungit kisaavat somesuorituksissa – Turku pärjää, koska ei vain tiedota vaan jakaa myös tunteita
Kaupunkien pitää oppia uusia viestintätapoja onnistuakseen, sanoo sisältötoimisto Somecon strategi Minna Valtari.
Kotimainen [Underhood Rankings -sivusto](http://rankings.underhood.co/finlands-cities-towns/) listaa Suomen suurimpien kaupunkien ja kuntien somenäkyvyyttä. Underhood analysoi eri alojen Facebook- ja Twitter-tilejä ajamalla näiden dataa ohjelmansa kautta. 
Lista päivittyy jatkuvasti ja erot kaupunkien välillä voivat olla pienet. Listauksen perusteella parhaat somettajat ovat nyt Turku, Pori, Kuopio, Espoo ja Helsinki.
Turun viestintäjohtaja Saara Malila on ylpeä Turun asemasta somenäkyvyyden listauksessa. 
– Turku on Suomen somepääkaupunki, Malila sanoo.
Ainakin seuraajien määrällä mitattuna Turku on ykkönen isojen kaupunkien listalla: [kaupungin Facebook-sivulla ](https://www.facebook.com/turunkaupunki/)on lähes 41 000 seuraajaa, Twitterissä 9701 ja Instagramissa 16 700.
Työtä, tunnetta ja tarinoita
Turku on saavuttanut sosiaalisen median viestinnän kärkipaikan vuosien työllä. Kaupungissa aloitettiin panostus sosiaaliseen mediaan jo silloin, kun muut kaupungit vasta heräilivät ajatukseen. 
Jos onnistuu välittämään kaupunkilaiselle tunteen, että rakkaassa kotikaupungissa tapahtuu siistejä asioita, niin silloin tunne välittyy ja homma toimii.
– On onnistuttu ottamaan haltuun uudenlainen tapa viestiä. Turussa keskustellaan ihmiseltä ihmiselle eikä vain tiedoteta, sanoo sisältötoimisto Somecon strategi Minna Valtari.
Hänen mukaansa mikä tahansa kaupunki onnistuu someviestinnässään, kun oivalletaan oikea tapa viestiä. 
– Jos onnistuu välittämään kaupunkilaiselle tunteen, että rakkaassa kotikaupungissa tapahtuu siistejä asioita, niin silloin tunne välittyy ja homma toimii. Turku onnistuu jatkuvasti tavoittamaan tällä tavalla satoja tuhansia ihmisiä.
Eri somekanavissa erilaiset yleisöt
Turun kaupungin somevelho on verkkotoimittaja Samu Valleala. Hän kokee erilaiset listaukset mielenkiintoisena tapana seurata omaa tekemistä.  

– Sosiaalisessa mediassa on selkeät mittarit, kun voidaan seurata tykkääjien ja seuraajien määriä. Underhood seuraa enemmän itse käyttäytymistä somessa, Valleala sanoo.
Olemme ihmisläheisiä, emme ole liian virallisia ja tarjoamme visuaalista sisältöä.
Työssä pitää muistaa se, että eri välineissä sisältöä seuraavat erilaiset käyttäjät. Facebookin seuraajat ovat enimmäkseen opiskelijoita ja keski-ikäisiä, mutta esimerkiksi Instassa seuraajat ovat useimmiten nuoria aikuisia ja korkeakouluopiskelijoita.
– Yritän puhua samaa kieltä seuraajien kanssa. Olemme ihmisläheisiä, emme ole liian virallisia ja tarjoamme visuaalista sisältöä, Valleala sanoo.
Pörröiset kissanpennut ja muut eläinkuvat keräävät usein somessa paljon tykkäyksiä, mutta mikä on Turun kaupungin "kissanpentu"?
– Aurajokiranta. Hienot kuvat jokirannasta keräävät aina eniten tykkäyksiä, tietää Valleala.
Vielä enemmän keskustelua
Somecon strategi Minna Valtari painottaa eri välineiden erojen ymmärtämisen tärkeyttä. 
– Jos ylipäätään haluaa tavoittaa tavallisia suomalaisia somessa, niin kannattaa viestiä Facebookissa. Siellä on noin 2,7 miljoonaa suomalaista, Valtari sanoo. 
Hän toivoo, että julkishallinnon toimijat ovat jatkossa yhä aktiivisempia myös somessa.
– Toivon erityisesti, että keskustelu lisääntyisi kuntalaisten ja päättäjien välillä, Valtari sanoo.
Midsomerin murhien Neil Dudgeon: ”Maalaiskylät ja merkilliset tarinat vetoavat”
Midsomerin murhat on kiinnostanut katsojia jo 20 vuoden ajan. Näyttelijä Neil Dudgeon tietää, mikä sarjassa vetoaa.
Midsomerin murhat -sarjan hypnoottinen tunnusmusiikki kuljettaa idyllisiin, mutta salaperäisiin maalaiskyliin. Ylikomisario John Barnabya näyttelevä **Neil Dudgeon** uskoo, että sarjan maisemat ja viehättävät kylät vetoavat katsojiin.
”Kuvaamme sarjaa upeissa pikkukylissä. Niiden kirkot, pubit ja kauniit talot pääsevät hienosti esille.”
Neil itse seurasi Midsomerin murhia jo ennen kuin sai Barnabyn roolin vuonna 2011. ”Arvuuttelimme vaimoni kanssa, missähän kohtaukset on kuvattu.”
Nyt kun Neil itse on mukana sarjassa, hän keskittyy aamuvarhaisella kuvauspaikoille ajettaessa käsikirjoitukseen ja havahtuu katselemaan ympärilleen vasta kun ollaan perillä. ”Jaksan aina ihmetellä miten hienoon paikkaan olemme jälleen kerran päätyneet”, näyttelijä kertoo Suomen vierailullaan.
Merkillistä, mutta ei yliluonnollista
Neil Dudgeon asuu Lontoossa. Rikossarjat yleensä sijoittuvat suurkaupunkiin ja sen vaarallisiin ympäristöihin. ”Jokainen voi näitä sarjoja katsellessaan pelätä, että itselle saattaisi käydä samoin.”
Midsomerissa on toisin. Rikokset ovat mielikuvituksellisia ja epätodellisia. Neil valaisee asiaa.
”Mies makaa vuoteellaan, myrsky raivoaa, katolta kuuluu ääniä. Mies kiipeää linnansa katolle ja näkee päättömän ratsastajan alhaalla. Mies tipahtaa säikähdyksestä katolta ja kuolee.”
”Ei kai kukaan kuvittele, että hänelle voisi sattua jotain tuollaista", näyttelijä hihkaisee.
Midsomerissa ei olla yliluonnollisia, sillä oudoimmatkin jutut palaavat aina maan pinnalle kun niitä ryhdytään selvittämään. Sitten, kun Midsomerissa ei tapahdu murhaa, se on todella puheenaihe.
”Muistaakseni 18. kaudella meillä oli tarina, jossa ketään ei murhattu. Tämä nousi puheenaiheeksi jopa BBC:n valtakunnallisessa politiikkaradion ohjelmassa”, Neil naurahtaa.
”Mitähän se kertoo meistä briteistä?”
Tuleeko Tom Barnaby käymään?
Ylikomisario John Barnabyn työparina jatkaa ylikonstaapeli Jamie Winter, jota näyttelee **Nick Hendrix**. **Fiona Dolman** näyttelee vaimon Sarah Barnabyn roolissa
Kuolinsyyntutkija Kam Karimoren roolissa on 19. kaudella **Manjinder Virk**. Näyttelijä **Annette Badland** aloittaa 20. kaudella uuden patologin Fleur Perkinsin roolissa.
Barnaby ja Winter tutkivat 20. kauden kuudessa tarinassa muun muassa kirottua olutpanimoa sekä eliittiyhteisöä, jolla on pimeä menneisyys. Sarjakuvafestivaaleillakin tarvitaan poliisia, samoin sirkuksessa ja teurastamossa.
Vierailevina tähtinä nähdään muun muassa palkittu näyttelijä **Jason Watkins** ja **Nick Hancock**.
Vieraileeko Tom Barnabyä vielä sarjassa? ”Tätä minulta kysytään usein. En ole tavannut **John Nettlesiä** vähään aikaan. Ehkpä hän saattaisi piipahtaa. Se olisi upeaa”, Neil tuumaa.
Uudet ja innokkaat näyttelijät
Midsomerin murhissa yhtä tarinaa tehdään viisi viikkoa. Ensimmäinen viikko harjoitellaan, sitten kuvataan.
Keskeisiä hahmoja on vain kourallinen – ylikomisario, ylikonstaapeli, kuolinsyyntutkija ja vaimo. Muut näyttelijät vaihtuvat.
”Kun viikkojen kuvaukset ovat ohitse, jokainen on jälleen antanut kaikkensa. Kun aloitamme uuden tarinan kuvaukset, vastassa on aina uusi ja innokas joukko näyttelijöitä. Näyttelijälle se on suunnaton piristysruiske”, Neil kertoo.
”Sarjan suosioonkin on varmasti vaikuttanut se, että tarinoissa on näyttelijät vaihtuvat.”
John ei juokse enää rosvoa kiinni
Neil Dudgeon kuvailee roolihenkilöään John Barnabya fiksuksi, huumorintajuiseksi ja huomaavaiseksi mieheksi.
”Hän rakastaa maaseutua ja omaa työtään. Hän osaa olla ylikonstaapelilleen ystävä ja esimies samaan aikaan. John haluaa aidosti auttaa nuorempaa kollegaansa kehittymään hyväksi poliisiksi.”
”Nykyisin on hyvä, että alainen on nuorempi, sillä hänet voi laittaa jahtaamaan rosvoa mutaiseen jokeen. Itse tein samaa vuosia sitten kun olin nuori nuori poliisi”, Neil hekottelee.
Barnaby on opiskellut kriminaalipsykologiaa. Neil on muovannut hänestä hahmon, joka on erittäin kiinnostunut ihmisistä ja heidän motiiveistaan, eikä pelkästään työn takia.
”Johnin on helppo tutustua ihmisiin. Hän kokoaa rikosta selvittäessään palapeliä. Hän ei säntäile edestakaisin, vaan pikemminkin miettii ja päättelee.”
Mitä Paddylle kuuluu?
John Barnabyn pieneen perheeseen kuuluvat Sarah-vaimo, Betty-tytär ja Paddy-koira. Fiona Dolmanin kanssa Neil on näytellyt avioparia seitsemän vuoden ajan.
”Fiona on upea näyttelijä. Tunnemme toisemme hyvin. Kuvauksissa on aina hyvin kotoisa tunnelma.”
Leppoisa on tunnelma Barnabyn kodissakin, vaikka pariskunta puhuisi Johnin työasioista.
”Aina silloin tällöin tapahtuu, että vaimo huomaa jotain, joka auttaa Johnia löytämään jutun puuttuvan linkin. Paddykin auttaa isäntäänsä.”
Midsomerin koirat Sykes ja nyt Paddy ovat sarjan kiistattomia tähtiä. ”Ihmiset kysyvät aina, mitä Sykesille tai Paddylle kuuluu. Näin sen pitää ollakin”, Neil tuumaa
Kuvaamaan Suomeen?
Midsomerin murhien 100. jakso kuvattiin Tanskassa.
”Kun suunnittelimme kuvauksia, joku ehdotti, että voisimme juhlistaa tarinaa tekemällä jotain erikoista. Sitten joku sanoi, että kenties kuvaisimme ulkomailla. Päädyimme Tanskaan, koska sarja on sielläkin kovin suosittu.”
Voisivatko sarjan tähdet ja kuvaustiimi saapua jossain vaiheessa Suomeen?
”Ehdottomasti, se olisi loistava ajatus”, Neil innostuu.
”Helsingistä ja muualta Suomesta olisi varmaan hirmuisia tarinoita kerrottavaksi. Ehkä voisimme tehdä jotain Lapissa.”
Midsomerin murhien 19. kausi jatkuu TV1:llä lauantaisin 10. - 31.3. klo 19.40 - 20.30. Sarjan 20. kausi on tulossa ohjelmistoon myöhemmin.
Näyttelijä Neil Dudgeon kuuluttaja Riikka Warraksen haastattelussa!
Riikka Warraksen ja Neil Dudgeonin yhteiskuulutus lauantaina 10.3.
Amsterdamissa laaja sähkökatko – poliisit vartioimaan kansallismuseon taideaarteita
Jopa 30 000 asunnon sähköt olivat poikki ja raitiovaunuliikenne pysähtyi.
Hollannin Amsterdamissa on ollut perjantaina laaja sähkökatko. Sähkökatko lamautti liikennettä ja sulki muun muassa Hollannin kansallismuseon.
Syynä sähkökatkolle on voimalinjan katkeaminen tietyömaalla, tiedotti Liander-yhtiö. Yhtiön mukaan asian korjaaminen on käynnissä, mutta tietoa ei ole siitä, kuinka kauan sähkökatko kestää. 
Jopa 30 000 asuntoa oli sähköttä keskustan alueella. Lisäksi kaupungin raitiovaunuliikenne pysähtyi ja kauppoja suljettiin. Osassa kaupoista kävi vain käteinen, kun pankkikorttiliikenne oli poikki.
Hollannin kansallismuseo jouduttiin myös evakuoimaan. [Dutchnews.nl-sivuston](http://www.dutchnews.nl/news/archives/2018/03/power-cut-hits-central-amsterdam-rijksmuseum-evacuated/) mukaan museosta evakuoitiin 1 500 ihmistä.
Paikalle järjestettiin poliisijoukkoja valvomaan arvokkaita taideteoksia. 
Museossa sijaitsee muun muassa taidemaalari Rembrandtin Yövartio-taulu vuodelta 1642. Museon on kerrottu pysyvän toistaiseksi suljettuna. 
Amsterdamissa käy vuosittain noin 17 miljoonaa turistia. Useat turisteista vierailevat juuri alueella, jossa perjantaina sähkökatko vaikutti. 
Peruskoulun läpi voi luistella hiihtämättä metriäkään – hiihto ei kuulu enää opetussuunnitelmaan
Läheskään kaikki suomalaiset eivät opi hiihtämään. Laskettelu alkaa pääkaupunkiseudulla olla yleisempi taito.
Tänä talvena Helsingissä on riittänyt lunta ja hiihtoharrastajien lisäksi siitä ovat iloinneet myös liikunnanopettajat. Pääkaupunkiseudun kouluissa onkin voitu muutamasta viime talvesta poiketen hiihtää tänä talvena. 
Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun pihalla on meneillään viidesluokkalaisten liikuntatunti, mutta liikunnanopettaja Johanna Ant-Wuorinen ei kuitenkaan ole ihan varma osaavatko kaikki luokan oppilaat hiihtää. 
– Ihan kaikista ei ole tietoa, kun en ole heitä koskaan suksilla nähnyt. 
Hiihtotaito on eteläisessä Suomessa heikompaa kuin muualla Suomessa. Ant-Wuorinen on itse kotoisin Itä-Suomesta ja muistaa hyvin ensimmäisen vetämänsä hiihtotunnin pääkaupunkiseudun koulussa.
– Se oli ehkä hienoinen yllätys, kun kolmasluokkalaisten kanssa lähdettiin hiihtämään. Edessä oli nyppylä, jota vaivoin voi ylämäeksi kutsua ja oppilaita sai työntää takapuolesta, että he pääsivät haarakäynnillä mäen ylös. Sillä tunnilla nähtiin useampia itkupotkuraivareita ja kyllä niitä näkee vielä tänäkin päivänä.
Kaikki eivät voi hiihtää vaikka haluaisivat
Itkupotkuraivareissa kyse ei yleensä ole siitä, etteikö oppilas haluaisi hiihtää vaan siitä, että oppilas ei osaa hiihtää. 
– Oppilaat eivät välttämättä ole hiihtäneet koskaan, jos ei esimerkiksi perheessä ole hiihdetty. Meille tulee myös oppilaita esimerkiksi keskustan kouluista, joissa ei ole koskaan niiden sijainnin takia pystytty hiihtämään, Ant-Wuorinen selventää. 
Ei Ant-Wuorisen tunneillakaan Etelä-Haagassa joka talvi hiihdetä. Eteläisessä Suomessa talven lumiolosuhteet määrittelevät aika pitkälti sen hiihdetäänkö vai ei. Lumentulo ei kuitenkaan ole ainut rajoittava tekijä. Monilta oppilailta puuttuu välineet ja läheskään kaikissa kouluissa ei ole lainasuksia.
– Suksien hankinta on koulukohtaista. Meidän koululla ei ole varasuksia lainkaan. Naapurikoulussa on ilmeisesti noin 20 paria suksia ja se helpottaa huomattavasti tilannetta, Ant-Wuorinen kertoo. 
Oppilaita, joilla välineitä ei ole on koitettu kannustaa lainaamaan suksia muilta luokilta, perheeltä, kavereilta tai tutuilta. Joskus puoletkin luokasta saattaa viettää liikuntatuntinsa sauvakävellen hiihtämisen sijaan.
Peruskoulu läpi hiihtämättä metriäkään
Monille voi tulla yllätyksenä se, että peruskoulun voi suorittaa aivan kunnialla läpi ilman, että on kertaakaan laittanut suksia edes jalkaansa.
–Kyllä, se on täysin mahdollista, vahvistaa Ant-Wuorinen.
Maallikko voisi ajatella hiihdon olevan sen luokan kansalaistaito, että se kuuluu peruskoulun opetussuunnitelmaan. Vaan ei kuulu - enää.   

 – Uudessa opetussuunnitelmassa ei ole määritelty mitään yksittäistä lajia vesiliikuntaa lukuunottamatta. Tää on nyt "liukumista erilaisilla pinnoilla" ja nyt sitten liu'utaan lumella, Ant-Wuorinen kertoo. 
– Kyllä se mun mielestä on semmonen taito, joka jokaisen suomalaisen olis hyvä osata. Vaikkei siitä välttämättä tykkäis, mutta että ainakin tietäis miltä se tuntuu ja oppisi sitten ehkä tykkäämäänkin, Ant-Wuorinen sanoo. 
Nopea kysely viidesluokkalaisten keskuudessa paljastaa, että heidänkin mielestään hiihtoa pitäisi opettaa kaikille.
– Oishan se hyvä, jos kaikki osais sen. Mun mielestä hiihto on semmonen on suomalaisten juttu, sanoi innokas hiihtäjä Petra. 
Sukseton luokkakaveri Sara on samaa mieltä. 
– Ois kiva, jos koulussa olis lainasukset. Hiihtäsin niillä kyllä.
Alamäkeä kyllä, murtomaata ei
Vaikka usein ajatellaan, että murtomaahiihto on koodattu suomalaisten DNA:han ja iskeytyy lihasmuistiin viimeistään äidinmaidon mukana, ei taito ole kuitenkaan ihan sisäsyntyistä. Jos oppilas saa murtomaasukset jalkaansa ensimmäistä kertaa kymmenvuotiaana on edessä opeteltavaa.
– Vaikeinta oli päästä ylös, jos kaatu. Ja monot oli vaikea laittaa jalkaan, kertoo hiihtoa muutaman kerran kokeillut viidesluokkalainen Sara. 
Liikunnanopettaja Ant-Wuorinen komppaa oppilastaan. 
– Ei se ihan tosta vaan onnistu, tasapaino ei välttämättä suksilla löydy. Toisaalta monet sanoo laskettelevansa usein. Eli toisenlaisilla suksilla pysyy pystyssä, mut hiihtosuksilla ei sitten onnistukaan. 
Laskettelu saattakin olla tasaisen lattealla pääkaupunkiseudulla paremmin hallussa kuin perinteisempi maastohiihto.
– Liikuntapäivinä laskettelemaan lähtee moninkertainen määrä oppilaita hiihtäviin verrattuna. Monet pienemmätkin oppilaat, jotka eivät hiihdä tai joilla ei oo suksia, osaavat lasketella. Alkaa laskettelu olla se uusi kansalaistaito, Ant-Wuorinen naurahtaa. 
Hiihtotaito on heikentynyt jo pitkään
Aikoinaan hiihtotaito oli välttämätön ja todennäköisesti lähes jokainen suomalainen osasi hiihtää. Taito alkoi kuitenkin kadota jo kaupungistumisen myötä 50- ja 60-luvuilla. 
– Kyllä siitä varmaan on jo lähemmäs 70 vuotta, kun jokaisen suomalaisen saattoi olettaa osaavan hiihtää, Lehto arvioi.
Tilastoa ja faktaa suomalaisten heikentyneestä hiihtotaidosta ei löydy, mutta Suomen Ladun laji- ja tapahtumapäällikkö Juhani Lehto tunnistaa ilmiön.
– Erityisesti länsirannikolla ja pääkaupunkiseudulla yhä useamman talven heikko lumitilanne ja se, että välineet eivät enää periydy isältä pojalle ovat varmaankin syypäinä muutokseen.
Välinepulaa helpottaakseen Suomen Latu vuokraa hiihtovälineitä esimerkiksi Helsingin Paloheinässä. Koululaisryhmille välinevuokrat ovat huokeammat kuin muille. Käytännössä yhden tai kahden liikuntatunnin puitteissa melko harva ryhmä kuitenkaan ehtii Paloheinään asti.
En tykkää!
Hiihtotunnilla oppilaat menevät kukin omalla vauhdillaan ja tyylillään, mutta kenenkään ei kuule valittavan hiihtämisestä. Liikunnanopettaja Johanna Ant-Wuorisen mukaan maastohiihdon opetteluun liittyy kuitenkin myös asenneongelmaa. 
– Oppilaat saattaa ennen tuntia, sen aikana ja vielä tunnin jälkeenkin sanoa, et "mut mä en tykkää tästä". Mutta se on vähän semmonen hokema, jonka he ovat tottuneet sanomaan ja silti hymyissä naamoin painavat menemään koko tunnin. 
Usein negatiivinen asenne ei ole syntynyt omista kokemuksista vaan opitusta suhtautumisesta.
– Uskon, että monella se tulee sieltä kotoa. Jos kotona ei hiihdetä, siihen ei kannusteta tai jos vanhemmille on jäänyt kenties kouluajoilta tai muuten negatiivinen asenne, niin se kertaantuu sinne jälkikasvulle, Ant-Wuorinen sanoo.
Parisprinttiampumahiihtoa
Vaikka tunti tasamaan hiihtoa saattaisikin tuntua puisevalta ajanvietteeltä, ei liikuntatunnin tarvitse silti olla yhtä kärsimystä. Toteutustapoja kun on monia. Etelä-Haagassa viidesluokkalaisten hiihtotunti kului "parisprinttiampumahiihtäen". Laji on Ant-Wuorisen mukaan osoittautunut varsin suosituksi.
– Tässä ollaan pareissa. Ensin on lyhyt hiihtopätkä, sitten tullaan ampumapaikalle, missä tennispallolla pitää kahdesti yrittää osua maaliina toimivaan pesäpallon syöttölautaseen. Ohi menneistä heitoista tulee sakkokierros koripallokentän ympäri, muuten voi jatkaa suoraan matkaa ja lähettää parinsa uudelle lenkille. 
Viidesluokkalaiset saavat tehdä niin monta kierrosta, kun tunnin aikana ehtivät ja haluavat. Kilpailua syntyy kuin itsestään niiden välille, jotka kilpailla haluavat. 
Menneinä vuosina kouluissa saatettiin vaikka äidinkielen tunnilla katsoa olympiahiihtoja. Nykylapset seuraavat kisoja hieman aiempaa vähemmän. 
– Kyllä täällä kuitenkin on havaittavissa, että tunneilla on useampia iivoniskasia, kristapärmäkoskia ja kaisamäkäräisiä. Voittajat muistetaan, Ant-Wuorinen sanoo. 
Ja kyllä olympiamenestys näkyy tunneilla muutenkin. 
– Semmosena innostuksena, että "mäki haluun hiihtää niinku se Iivo siellä viidelläkympillä!" Ei välttämättä niin, että he haluaisivat alkaa hiihtäjiksi, mutta näkyy se kasvanut innostus siihen omaan tekemiseen, Ant-Wuorinen toteaa.
Suur-Hamari johdatti Suomen joukkuetta – paralympialaiset avattiin näyttävin menoin
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in avasi paralympialaiset Pyeongchangissa.
[Katso Pyeongchangin paralympialaisten avajaiset tästä.](https://areena.yle.fi/1-4349764)
”Taistelkaa, pelatkaa reilusti, pitäkää hauskaa ja jatkakaa rajojenne rikkomista,” totesi Kansainvälisen paralympiakomitean puheejohtaja Andrew Parsons Pyeongchangin paralympialaisten avajaispuheessa. 
Pyeongchangin paralympialaisten avajaiset jatkoivat siitä, mihin olympialaiset jäivät. Areenalla nähtiin niin eteläkorealaisia perinne-esityksiä kuin modernia tanssia, mutta paralympialaisiin osuvalla tyylillä: rumpua soittaneella rumpalilla oli proteesikäsi ja Etelä-Korean kansallislaulun esitti kuoro, jonka laulajat olivat pyörätuoleissa. 
Pohjois-Korea sai suuren huomion olympialaisten avajaisissa, ja näin kävi myös paralympialaisissa. Kim Jonghyonista ja Ma Yusta tuli ensimmäiset pohjoiskorealaiset paralympiaurheilijat, mutta hiihtäjät eivät kuitenkaan saapuneet stadionille olympialaisten tavoin Etelä-Korean urheilijoiden kanssa, vaan vasta heidän jälkeensä. Pohjois-Korean tavoin myös Georgia ja Tadzikistan osallistuvat ensimmäistä kertaa paralympialaisiin. 
Pyeongchangin avajaiset päättyivät perinteisesti paralympiatulen sytyttämiseen. Vancouverin paralympialaisissa vuonna 2010 curlingin hopeaa saavuttaneet Seo Soon-seok ja Kim Eun-jung saivat kunnian sytyttää tulen kuun muotoisessa padassa. Pyeongchangin paralympialaisiin osallistuu yli 670 urheilijaa 49 maasta. Suomen joukkueessa on 13 urheilijaa sekä kaksi opashiihtäjää. 
Venäjä on suljettu kisoista, mutta 36 venäläisurheilijaa on saanut luvan kilpailla Pyeongchangissa. Kisoissa jaetaan 80 mitalia kuudessa eri lajissa: alppihiihdossa, ampumahiihdossa, maastohiihdossa, jääkiekossa, lumilautailussa ja pyörätuolicurlingissa. 
Lastentarhanopettaja: "Palkka on aivan surkea!" Suuren päiväkodin arki on täynnä sijaispulaa, rahahuolia mutta myös iloa
Päiväkodin aamu alkaa laajalla soittokierroksella. Täytyy laskea montako lasta tulee hoitoon, riittävätkö hoitajat ja opettajat kaikille, vai pitääkö yrittää saada sijainen paikalle. Yleensä lastentarhanopettajalle ei sijaista mistään saa.
Otolla ei ole mennyt aamu ihan putkeen. 
Otolle ei maistuisi päiväkodin leipä. Ei sulatejuustolla eikä voilla. 
– Mä haluan puuroa, hän ilmoittaa.
– Ei meillä ole tänään puuroa. Meillä on leipää ja banaania, hoitaja sanoo. 
Otto päättää siirtyä ruokapöydästä lattialle makoilemaan. 
Tunnelma päiväkoti Franzenian aamupalalla on kuitenkin rauhallinen. Aamupalan aikana moni huppari- tai parkatakki-isä tuo lapsensa hoitoon. Useilla isillä on parta.
Perjantaiaamut ovat usein rauhallisempia kuin muut aamut: moni lapsi viettää vapaapäivää. Rauhallisuuden tunteen tuo myös se, että tuntuu siltä, että suunnittelu ja organisointi pelaa. 240 lapsen päiväkodissa lapset on jaettu kolmeen eri kerrokseen pieniin ryhmiin. He kulkevat hallitusti hoitajineen ja opettajineen jonoissa paikasta toiseen. 
Huutoa ja mekastusta ei kuulu, mitä nyt joku lapsi vähän itkee ikäväänsä tai mielipahaansa.
Lastenhoitaja Wille Tunturiala tervehtii jokaista lasta aamupalalla nimeltä: "Hyvää huomenta Kamilla. Huomenta Kalevi."
Otto pääsee lattialta Willen syliin lohdutettavaksi. Poika nojaa tutun hoitajan olkaa vasten silmät kiinni. Uusi yritys: sylittely on tehnyt tehtävänsä ja nyt alkaa Otollekin leipä maistua.
Aamu on puhelinrumbaa: montako lasta tulee, riittävätkö hoitajat? 
Aamupalan aikana aamun puhelinvastaava hallinnoi ryhmien kännyköitä. Lastenhoitaja Heikki Aunio on asetellut eteensä riviin seitsemän puhelinta. Vähän väliä joku niistä pirisee tai niihin tulee viesti. Niihin Aunio vastailee, tekee listoihinsa merkintöjä ja juoksee välillä koneelle tekemään laskelmiaan.
– Puhelimiin tulee vanhempien viestejä, jos lapsi on sairaana, vapaapäivällä tai tulee myöhemmin. 
– Henkilökunta soittaa myös, jos heillä on sairauspäiviä. Sitten katsotaan, että joka paikkaan riittää ihmisiä ja että saadaan oikeat luvut siitä, ketkä ovat paikalla, Aunio kertoo.
Päiväkodin johtaja: Sijaisia ei yksinkertaisesti ole
Tänään sairaana on vain yksi hoitaja ja yksi lastentarhanopettaja. Sijaisia ei tarvitse tänään hälyyttää, vaan pienten järjestelyjen turvin päivä hoituu omalla henkilökunnalla. 
Päiväkoti Franzenialla on yksi vakituinen varahoitaja, ja tarpeen tullen hoitajia saadaan hoitajien välityspalvelu Seuren kautta. Tosin päiväkodin johtaja Tiina Marjoniemi sanoo, että viime aikoina Seuresta on saanut jostain syystä vähän huonommin keikkatyöläisiä kuin ennen. 
Lastentarhanopettajille ei saada yleensä sijaista ollenkaan. 
– Ei ole olemassa lastententarhanopettajareserviä, sanoo johtaja Tiina Marjoniemi. 
Lastentarhanopettajia pitäisi olla yksi aina seitsemää lasta kohden ja ryhmissä tulisi olla aina lastentarhanopettaja.
– Pitäisi olla, mutta meillä on tilanteita, että aina ei ole, Marjoniemi toteaa.
Yle uutisoi hiljattain, että [pääkaupunkiseudulla on 600 lastentarhanopettajan virkaa täyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10108069).
Marjonimen mukaan lastentarhanopettajia on yksinkertaisesti liian vähän, koska erityisesti pääkaupunkiseudulla palkka ei riitä asumiseen ja elämiseen.
– Moni lastentarhanopettajaksi Helsingissä opiskellut lähtee kotiseudulleen töihin, koska asumiskustannukset ovat täällä niin korkeat.
Jos päiväkodin johtaja saisi itse päättää, niin hän maksaisi mielellään korkeasti koulutetulle työntekijälle nykyisen reilun 2 300 euron palkan sijaan reilusti parempaa palkkaa. Palkan pitäisi johtajan mukaan olla lähempänä opettajan palkkaa eli lähempänä 3 000:ta euroa kuussa.  

– Päiväkodin johtaja ei voi sitä päättää. Kaupungilta tulee raamit sille, mitä palkka voi olla, Marjoniemi toteaa.
30 vuotta lastentarhanopettajana: "Palkka on aivan surkea"
Aamupalan jälkeen on taas sylille tarvetta. Lastentarhanopettaja Leeni Laukkanen ottaa Kertun syliinsä, kun Kertulta pääsee itku. 
Pian Kerttu ja opettaja lähtevät luistelemaan. Äiti ei ollut muistanut, että tänään on luistelupäivä, mutta onneksi luistimet ovat sattumoisin autossa päiväkodin ulkopuolella. 
Leeni pitää Kerttua sylissä sen aikaa, kun äiti käy hakemassa luistimet.
Leeni Laukkasen valmistumisesta lastentarhanopettajaksi tulee keväällä kuluneeksi 30 vuotta. Hän pitää työstä, koska lastentarhanopettajana saa oppia jatkuvasti uusia asioita. 
Palkka ei kuitenkaan vastaa hänen mukaansa työmäärää ja koulutusta.
– Palkka on aivan surkea, Laukkanen sanoo.
Laukkasen mukaan palkkaa pitäisi nopeasti korottaa ainakin 500 eurolla, jotta se tulisi edes lähelle nykypäivän tasoa.
– Täällä pääkaupunkiseudulla asuminen on tosi kallista ja kyseessä on kuitenkin korkeakoulututkinto.
– Perheiden kanssa tehtävä yhteistyö, lasten koulupolkujen varmistaminen ja tuen tarpeen varmistaminen ovat todella vaativaa työtä. Kyllä tässä työssä vaaditaan monenlaista osaamista, Laukkanen sanoo.
Laukkasen taloudessa on onneksi toinen aikuinen, joka osallistuu asumiskustannuksiin ja perheen lapsen elättämiseen. 
Lastentarhanopettaja: En aio jäädä kenttätyöhön
Anna Levón on työskennellyt kuusi vuotta pätevänä lastentarhanopettajana. Hän on kouluttautunut yliopistossa kasvatustieteiden maisteriksi eikä hän ei missään nimessä pidä nykyistä palkkaansa kohtuullisena.
– En missään nimessä. Tiesinhän minä sen, kun lähdin alalle kouluttautumaan, että palkka ei vastaa työn vaativuutta mitenkään. 
Levónin mukaan työn vaativuus lisääntyy jatkuvasti ja vastedes palkkataso vastaakin yhä vähemmän työn vaativuutta.
– Lasten kanssa tehtävä työ on tosi vastuullista, ja uusien suunnitelmien mukaan lastentarhanopettajan pedagoginen vastuu lisääntyy entisestään ja opettajan roolia halutaan korostaa, hän perustelee.
Anna pitää "erikoisena" Ylen uutisoimaa pääkaupunkiseudun kuntien[ "herrasmiessopimusta" ](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)eli sitä, että pääkaupunkiseudun päättäjät olisivat sopineet lastentarhanopettajien palkkakartellista eli siitä, että kaikki kaupungit maksavat lastentarhanopettajille vain reilun 2 300 euron minimipalkan. 
– Se tuntuu tosi turhauttavalta, koska itse pidän työtäni tosi tärkeänä. Työskentelen isojen asioiden parissa päivittäin, Levón sanoo.
Puheet palkkakartellista eivät ainakaan ole omiaan lisäämään nuorten kiinnostusta alaa kohtaan.
– Jos olisin nyt hakeutumassa alalle, niin kyllä tällainen tieto vaikuttaisi varmaan siihen, miten suhtautuisin koko hommaan.
Levón ei aiokaan tehdä koko uraansa lastentarhanopettajana, vaan hän uskoo, että maisterin tutkinto "luo lisää mahdollisuuksia tehdä muutakin kuin kenttätyötä", esimerkiksi toimia asiantuntijana tai johtajana.
Lastenhoitaja: Teen kolmea työtä tullakseni toimeen
Lastenhoitaja Heikki Aunio on saanut puhelinrumban hoidettua. Aunio kertoo, että hän työskentelee paitsi lastenhoitajana, niin hän on myös päiväkodin turvallisuusvastaava. 
Tämän lisäksi Aunio tekee kahta muuta työtä, sillä lastenhoitajan palkalla ei perhettä voi Helsingissä elättää. Palkka on vielä satoja euroja alhaisempi kuin lastentarhanopettajilla. 
Aunio on onnekas siinä mielessä, että hän voi tehdä töitä rakkaan harrastuksensa, biljardin parissa sekä perheen antiikkiliikkeessä.
 – Olemme perheen kanssa päättäneet, että asumme ainakin toistaiseksi Helsingissä. Siihen ei tämä palkka yksistään riitä, täytyy olla toinen työ, Aunio sanoo.  

Kello on yhdeksän. On aika lähteä eskariryhmän kanssa luistelemaan. Parkatakki-isät ovat jo omilla työpaikoillaan.
**Lisää aiheesta:**
[Yrittäjä-äiti suivaantui lastentarhanopettajien matalasta palkkauksesta ja perusti Facebook-ryhmän – "Ongelma on yhteinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10108069)
[Asiantuntija jyrähtää lastentarhanopettajien palkkauksesta: "Tehtävien vaativuutta ja palkkausta ei ole suhteutettu toisiinsa"](https://yle.fi/uutiset/3-10106527)
[Lastentarhanopettajien palkka jymähti – Nyt vaaditaan satoja euroja lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10106460)
[Moni saa minimipalkan eikä senttiäkään enempää – Yle selvitti lastentarhanopettajien palkat 15 suuressa kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10105274)
[OAJ: "Viestiä yhteisestä sopimuksesta lastentarhanopettajien palkoista on tullut myös muualta Suomesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10103883)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213)
[Helsinki tarjoaa porkkanaa lastentarhanopettajille: 1 000 euron kannustinpalkkio](https://yle.fi/uutiset/3-10104596)
[OAJ syyttää pääkaupunkiseudun kuntia lastentarhanopettajien palkoista: Törkeä hyökkäys opetusalaa kohtaan, laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
Katso suorana: Miten käy Kaisa Mäkäräisen Kontiolahden pikakisassa?
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Kontiolahdella naisten pikakilpailulla. Miten käy Kaisa Mäkäräisen kotiladuillaan? Pystyykö joensuulainen säilyttämään maailmancupin kokonaiskilpailun johtonsa? Seuraa kello 18.30 alkavaa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Maailmancupin loppukiri alkaa Kontiolahdelta – Mäkäräisellä 15 pisteen etumatka](https://yle.fi/urheilu/3-10108872)
[Mäkäräinen jahtaa kokonaisvoittoa kotimaisemissa – näin seuraat Kontiolahden kilpailuja](https://yle.fi/urheilu/3-10106369)
Viro saa 100-vuotiaslahjaksi paavi Franciscuksen vierailun – paavin on määrä vierailla myös Latviassa ja Liettuassa
Paavin kalenterissa on tänä vuonna vain kaksi lukkoon lyötyä matkaa.
Paavin Franciscus vierailee syyskuun lopulla Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Vatikaani vahvisti matkasuunnitelman perjantaina.
Paavi vierailee kolmessa Baltian maassa, sillä niillä on kaikilla tänä vuonna 100-vuotisjuhlavuosi.
Matkasuunnitelmaan kuuluvat Viron pääkaupunki Tallinna, Kaunas ja Vilna Liettuassa sekä Riika ja Aglona Latviassa. 
Esimerkiksi Liettuassa on suuri katolilainen yhteisö, peräti 75 prosenttia maan kolmesta miljoonasta asukkaasta on uskonnoltaan katolilaisia. 
Paavin on kerrottu matkustavan tänä vuonna kesäkuussa Geneveen. Paavin odotetaan myös käyvän Irlannissa elokuussa, sillä maassa on silloin katolisen kirkon joka kolmas vuosi järjestettävä kokoontuminen. 
Ruotsin uuden pikku prinsessan kuva julkaistiin – vauvan ja äidin kerrotaan päässeen jo kotiin
Kuvan oli ottanut prinsessa Madeleinen puoliso Chris O'Neill Danderydin sairaalassa.
Ruotsin hovi on julkaissut kuvan tänään syntyneestä prinsessa Madeleinen ja hänen miehensä Chris O'Neillin kolmannesta lapsesta. 
Kuvan pikku prinsessasta oli ottanut isä-Chris.
[Expressen-lehti ](https://www.expressen.se/nyheter/kungligt/har-ar-chris-bild-pa-nya-prinsessan/)kertoo, että prinsessa Madeleine ja vastasyntynyt prinsessa ovat jo päässeet pois sairaalasta. Hovin tiedottaja kertoi asiasta lehdelle. Kotona uutta tulokasta odottavat isosisko prinsessa Leonore, 4, ja kaksivuotias isoveli prinssi Nicolas.
Kruununperimysjärjestyksessä vastasyntynyt prinsessa on vasta kymmenes.[ Expressenin ](https://www.expressen.se/kronikorer/karin-lennmor/lillsessan-behover-bara-vinka-nar-kungen-fyller-ar/)mukaan prinsessan elämä tuleekin luultavasti olemaan hyvin vapaata, muutamaa virallista esiintymistä lukuun ottamatta. 
**Lue myös: **
[Ruotsin prinsessa Madeleine synnytti tyttären – "Olemme erittäin onnellisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10108829)
Norjan liikenneministeri: Norja haluaa auttaa Jäämeren radan selvityksessä
Suomen ja Norjan ministereiden Jäämeren rataa koskevissa puheissa on sävyero. Suomalaisten into on suurempi.
Norjan hallituksen Jäämeren rataa koskevissa lausunnoissa hankkeen on korostettu olevan suomalaisten.
Näin teki myös Norjan liikenneministeriö Oslossa antaessaan tiedotteen Suomen liikenneministerin Helsingissä pitämän, Jäämeren rataa koskeneen tiedotustilaisuuden johdosta. Norjan liikenneministeriön tiedote [https://www.ntbinfo.no/pressemelding?releaseId=16830289](https://www.ntbinfo.no/pressemelding?releaseId=16830289)
Tiedotteessa Norjan liikenneministeri Ketil Solvik-Olsen toivoo suomalais-norjalaisen yhteistyön Jäämeren radan selvittelyssä jatkuvan.  

Norjan ministeri sanoo tiedotteessa Suomen ehdottaneen yhteisen työryhmän perustamista selvittämään Rovaniemen ja Kirkkoniemen välistä rautatieyhteyttä.  

Ministeri Solvik-Olsen toteaa tiedotteessa, että ”toivomme voivamme olla avuksi tässä työryhmässä”.  

Myös Suomi on korostanut yhteistyötä
Suomen liikenneministeriön lausunnoissa on korostunut Norjan mukanaolo hankkeessa.  

Ministeri Anne Berner sanoi Helsingissä perjantain tiedotustilaisuudessa, että Norja ja Suomi selvittävät Task Force -työryhmässä radan kustannuksia, ympäristövaikutuksia ja muita seikkoja.  

Norjan liikenneministeri Ketil Solvik-Olsenin tiedotteen mukaan ratayhteys Suomesta Norjaan loisi merkittäviä edellytyksiä pohjoisten alueiden kasvulle ja kehitykselle.  

Norjan liikenneministeriön tiedote kuvailee lyhyesti Suomen liikenneministeriön teettämän selvityksen johtopäätöksiä. Norjan rautatiehallituksen todetaan avustaneen selvityksen teossa.  

Norjan liikenneministeriön tiedotteessa sanotaan, että Suomi päätyi Rovaniemi-Kirkkoniemi-vaihtoehtoon kustannusten, kuljetuspotentiaalin ja toimitusvarmuuden perusteella.  

Ministeri Anne Berner sanoi tiedotustilaisuudessaan, että ratalinjaus Rovaniemi-Kirkkoniemi on tehty Norjan kanssa.  

– Tämä linjaus on tullut valituksi yhdessä Norjan ja Suomen toimesta, ministeri Anne Berner sanoi tiedotustilaisuudessa Helsingissä perjantaina iltapäivällä.  

Voimalayhtiö valitti Hiitolanjoen kalatiepäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kalateiden tulo Hiitolanjoelle siirtyy edelleen. Korkein hallinto-oikeus arvioi asian käsittelyssä menevän vuoden verran.
Kalatiet odottavat vielä tuloaan Rautjärven Hiitolanjoelle. Voimalayhtiö Hiitolanjoen voima on valittanut kalatiepäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Aluehallintovirasto [velvoitti yhtiön rakentamaan kalatiet](https://yle.fi/uutiset/3-8830201) Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitoksille. Aluehallintovirasto antoi päätöksensä vajaat kaksi vuotta sitten. 
Hiitolanjoen voima -yhtiö valitti aluehallintoviraston päätöksestä ensin Vaasan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi yhtiön valituksen helmikuussa.
Yhtiö haluaa ensisijaisesti, että korkein hallinto-oikeus kumoaa hallinto-oikeuden ja aluehallintoviraston päätökset. Asia tulisi yhtiön mukaan palauttaa aluehallintovirastolle uudelleen käsiteltäväksi.  

Hiitolanjoen voima: kalateistä kohtuuttomat kustannukset hyötyihin nähden
Yhtiö perustelee valitustaan muun muassa sillä, että kalateiden rakentamisesta ja ylläpidosta aiheutuu yhtiölle saavutettavaan hyötyyn nähden kohtuuttomat kustannukset. 
Lisäksi yhtiö katsoo, että kalatalousvelvoitteet rajoittavat lainvastaisesti yhtiön oikeutta hyödyntää kiinteäksi omaisuudeksi katsottavaa vesivoimaa taloudellisesti.
Hiitolanjoen voima nostaa yhdeksi perusteluksi lisäksi sen, että ely-keskus ei ole hakenut muutoksia voimalaitosten lupiin. Yhtiön mukaan lupamuutoksia pitäisi hakea, sillä veden johtaminen kalateihin vaatii muutoksia juoksutuksessa.
Kalateitä yritetty saada Hiitolanjoelle vuosia
Hiitolanjoelle on yritetty saada kalateitä jo pitkään, jotta äärimmäisen uhanalaisen Laatokan lohen lisääntymismahdollisuudet paranisivat.  

Korkeimmasta hallinto-oikeudesta arvioidaan, että oikeus antaa ratkaisunsa noin vuoden kuluttua. 
“Toivoin, että he tappaisivat minut, koska se tuntui ulospääsyltä” – Ilja Kapustin ja sadat muut venäläiset hakevat turvapaikkaa Suomesta
Pietarilainen Ilja Kapustin esittelee jälkiä, jotka hän kertoo saaneensa Venäjän turvallisuuspalvelun sähköpampusta. Turvapaikanhakijoita tulee yhä enemmän Venäjältä.
Vielä kaksi kuukautta sitten pietarilainen Ilja Kapustin haaveili muuttavansa Etelä-Venäjälle viljelemään pähkinöitä. Poliittisesti aktiivinen nuori mies työskenteli Pietarissa rakennuskiipeilijänä. Heitä tarvitaan korkeiden rakennuksien rakennustyömailla.
25\. tammikuuta Kapustinin unelmat pähkinäviljelmistä kokivat takaiskun. Hän kertoo Ylen haastattelussa, olleensa kävelemässä kotinsa lähellä, kun viisi naamioitunutta miestä kävi häneen kiinni ja raahasi hänet pakettiautoon. 
– Minut heitettiin lattialle, pantiin kädet selän taakse ja niihin käsiraudat. Sen jälkeen auto lähti liikkeelle. He esittelivät itsensä turvallisuuspalvelun työntekijöiksi. Yksi heistä nousi seisomaan päälleni. Mies otti esiin laitteen, jolla voi antaa sähköshokkeja, ja aloitti kuulustelun, Kapustin kertoo.
Kapustin on nyt hakenut Suomesta turvapaikkaa. Hän saapui maahan muutama viikko sitten. Yle ei ole voinut vahvistaa Kapustinin kertomusta muista lähteistä, mutta kertomus on linjassa Ylen muista lähteistä saaman tiedon kanssa.
Kapustinin mukaan häneltä kyseltiin pakettiautossa ihmisistä, joita hän ei tunne.
– Heidän esittämiensä kysymysten joukossa oli myös kysymyksiä siitä, mikä on niiden ihmisten poliittinen kanta, joista he kyselivät, ja aikovatko he tai minä aloittaa vallankaappauksen. Lähes jokaista heidän esittämäänsä kysymystä seurasi sähköisku.
– Jossain vaiheessa he uhkailivat minua sillä, että he voivat viedä minut metsään, katkaista jalkani ja jättää sinne. Säätila oli tuolloin sellainen, että se olisi ollut samaa kuin tappaminen.
Kidutus sai Kapustinin toivomaan omaa kuolemaansa.
– Kun he uhkailivat, että voivat tappaa minut, ajattelin jo, että toivoisin sen tapahtuvan nopeasti, koska se tuntui minusta vapautumiselta. Kidutukset olivat niin sietämättömiä.
Turvapaikkahakemukset kasvussa
Venäläisten turvapaikkahakemukset ovat viime aikoina lisääntyneet. Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo, että Venäjän lainsäädännön muutokset heijastuvat hakijamääriin nopeasti. Esimerkiksi Venäjän Jehovan todistajat hakevat muuttuneen lainsäädännön myötä turvaa Suomesta. Jehovan todistajien toiminnasta tehtiin Venäjällä laitonta keväällä 2017. 
Myös homoseksuaalit ja poliittiset aktivistit näkyvät Maahanmuuttoviraston saamissa hakemuksissa. Venäjällä säädettiin 2013 laki, joka kieltää homoseksuaalisen propagandan levittämisen. Lain myötä seksuaalivähemmistöjen asema maassa on muuttunut kurjemmaksi.
Poliittiset aktivistit puolestaan ovat viime aikoina saaneet syytteitä terrorismista, josta rangaistukset voivat olla kymmenien vuosien vankeustuomioita. Kokonaisuutena turvapaikkahakemuksien suhteen puhutaan sadoista ihmisistä.
– Välissä oli pientä notkahdusta, mutta viime vuonna määrä nousi taas. Siellä oli hieman yli 400 hakemusta, kun edellisenä vuonna oli 192. Nyt alkuvuonna on tullut 73 hakemusta, Repo kertoo.
Viime vuonna venäläisille turvapaikanhakijoille tehtiin Repon mukaan 21 myönteistä päätöstä Suomessa. Niistä 12 oli turvapaikkoja ja 9 muilla perusteilla saatuja oleskelulupia. 
Kolme päivää venyi 10 vuodeksi
Turvapaikat venäläisille ovat siis harvinaisia, mutta niitä myönnetään. Toimittaja ja ihmisoikeusaktivisti Oksana Tšelyševa sai Suomesta turvapaikan viisi vuotta sitten. 
Tšelyševa saapui Suomeen vuonna 2008. Alunperin hänen oli tarkoitus viettää Suomessa kolme päivää. Tilanne Venäjällä näytti kuitenkin kiristyvän nopeasti ja kolmen päivän visiitti on nyt venynyt kymmeneksi vuodeksi. 
Tšelyševa raportoi toimittajana muun muassa Tsetsenian sodasta ja oppositioliikehdinnän noususta. Viranomaiset alkoivat kiinnittää häneen huomiota. 
– Uskon, että jossain korkeammalla tehtiin päätös käyttää meidän kaupunkimme Nižni Novgorodin Venäjä–Tsetsenia-ystävyysseuraa ja Novaja Gazetan paikallistoimitusta varoittavina esimerkkeinä muiden pelottelemiseksi hiljaisiksi.
Nižni Novgorod sijaitsee 400 kilometriä Moskovan itäpuolella. Tšelyševa kertoo, että mitä syrjäisemmistä Venäjän kolkista on kyse, sen vaikeampaa ihmisoikeusloukkauksille on saada huomiota. 
– Meidän tapauksessamme oli täysin selvää, että meidät valittiin, koska meitä pidettiin helppona kohteena. Emme olleet pääkaupungissa. He olettivat, ettemme olleet kovin hyvin yhteydessä ulkomaailman kanssa.
Vaikka Tšelyševalla on epäilyksensä oman tilanteensa syntyprosessista, hän uskoo, että yleensä turvallisuuskoneisto toimii hajautetusti.
– Tällaisia päätöksiä ei tehdä Kremlin tasolla. Kyseessä voi olla paikallistason viranomaisten aivoitus.
Menneisyys on kummitellut Tšelyševan elämässä myös Suomessa. 
– Olen kokenut epämiellyttäviä asioita täällä Helsingissä. Minua on seurattu kameran kanssa, kun olin kiertelemässä kaupunkia ystävieni kanssa. Olen myös saanut postitse uhkauksia, hän kertoo. 
Ongelmia lännen politiikassa
Venäjän poliittista tilannetta Tšelyševa pitää tällä hetkellä toivottomana. Maa valmistautuu presidentinvaaleihin sunnuntaina 18. maaliskuuta 2018, mutta haastajaa istuvalle presidentille Vladimir Putinille ei ole näköpiirissä. Oppositio on Tšelyševan mukaan hajallaan ja menettänyt tukensa yhteiskunnassa. Tilanne ei kuitenkaan ole täysin Venäjän opposition omaa syytä tai Putinin ansiota.
– Putin on saanut poikkeuksellisen paljon tukea osin johtuen siitä, että Euroopan poliittisissa piireissä ja mediassa on alettu demonisoida häntä. 
Myös pakotteet ja yleinen Venäjän vastainen retoriikka ovat Tšelyševan mukaan vahvistaneet Putinin asemaa. Sekä Eurooppa että Yhdysvallat asettivat Venäjää vastaan talouspakotteita sen jälkeen kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta 2014. Toimet loukkasivat niitäkin venäläisiä, joilla ei ole mitään tekemistä Putinin kanssa. 
– Putinin vastaisen kampanjan seurauksena Venäjän yhteiskunta on tiivistynyt Putinin tueksi, Tšelyševa maalaa. 
Tšelyševan mielestä Putinin demonisointi palvelee lopulta Putinin itsensä pyrkimyksiä. 
– Vastuu Venäjän tilanteesta kuuluu myös niille, jotka lietsovat vihaa ja russofobiaa Euroopassa, koska he ovat luoneet sen Putinin, joka meillä nyt on. 
Tšelyševan mielestä Euroopan pitäisi pyrkiä rakentamaan luottamusta venäläisten suuntaan. 
– Vielä ei ole myöhäistä myöntää joitakin epäonnistumisia ja virheitä, joskaan näihin vaaleihin ei voi vaikuttaa. Se olisi tuhoon tuomittua. On kuitenkin mahdollista rakentaa luottamusta venäläisten keskuudessa. Ensinnäkin luottamuksen rakentaminen liittyy ihmisoikeuksiin. Niiden kohdalla ei voi olla kaksoisstandardeja.
Ei tilaa kaksoisstandardeille
Tšelyševan mukaan eurooppalaisten toiminta näyttää venäläisistä toisinaan kaksinaamaiselta. Hän mainitsee esimerkkinä performanssitaiteilija Pjotr Pavlenskin tapauksen. Venäjällä Pavelenski muun muassa ompeli huulensa yhteen vastalauseena Pussy Riot yhtyeen saamille vankilatuomioille ja sytytti turvallisuuspalvelu FSB:n päämajan ovet tuleen.
Vuonna 2017 Pavlenski sai turvapaikan Ranskasta. Saman vuoden syksynä hän sytytti Ranskan keskuspankin sisäänkäynnin tuleen. Teon seurauksena hänet laitettiin ensin psykiatriseen sairaalaan. Ranskalainen tuomari siirsi hänet kuitenkin tavalliseen tutkintavankeuteen. 
Tšelyševa korostaa, ettei halua puolustella sen paremmin tempausta kuin taiteilijaakaan mutta näkee silti tapauksessa ironiaa.
– Ajattele, millainen meteli Euroopassa olisi noussut, jos Pavlenski olisi laitettu psykiatriseen hoitolaitokseen Venäjällä, hän pohtii.
Pessimistisesti Venäjän nykytilanteeseen suhtautuu myös Kapustin. Hänen mukaansa maata hallitsee pieni oligarkien klikki, jonka valta ulottuu myös oikeusjärjestelmään. Paluuta hän ei aivan heti ole suunnittelemassa.
– Toistaiseksi en näe mahdollisuutta palata Venäjälle. Maan suunta ei ole hyvä. Voi olla, että jonkin ajan, ehkä viiden vuoden kuluttua voin palata. Erittäin monen asian pitää muuttua, jotta haluaisin palata, Kapustin päättää. 
Unelmat pähkinäviljelmistä saavat toistaiseksi odottaa.
_Aiheesta muualla: [Iltalehden juttu Ilja Kapustinista](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201802022200711635_ul.shtml)._
Kolmas SM-viikko kilpaillaan heinäkuussa Vantaalla – mukana lähes 20 lajin monipuolinen kirjo
SM-viikko on ohjelmassa 5.–8. heinäkuuta ensi kesänä. Yle vastaa tuttuun tapaan tapahtuman televisioinnista.
Urheilun monilajitapahtuma SM-viikko järjestetään ensi kesänä kolmatta kertaa. Usean lajin SM-kilpailut yhteen kokoava tapahtuma järjestetään heinäkuussa Vantaalla.
Mukana on lähes 20 lajia. Monet lajit ovat tuttuja aikaisemmilta SM-viikoilta, mutta uusiakin on mukana kisaohjelmasta. Yksi uusista lajeista on eksoottisen kuuloinen kanoottipoolo.
– Uskomme, että SM-viikon myötä kanoottipoolo saa lisää tunnettuutta ja näkyvyyttä. Kanoottipoolo on vauhdikas ja energinen joukkuepeli, ja sen haluamme kaikille näyttää. Haluamme järjestää hienon SM-turnauksen, ja Vantaa ja Kuusijärvi olivat myös meille houkutteleva paikka, Marjaana Risku Melonta- ja soutuliitosta sanoi.
SM-viikon tuottajan Hanna Iiskola-Kesosen mukaan tapahtuman suunnittelu on lähtenyt käyntiin mainiosti.
– Vantaalta löytyy hienot olosuhteet lajeille ja esimerkiksi Myyrmäen urheilupuistossa tullaan kisaamaan kuuden eri lajin SM-kilpailut, Iiskola-Kesonen kertoi.
– Lajimäärä kertoo siitä, että SM-viikko alkaa vakiinnuttaa paikkaansa lajien keskuudessa, ja voihan olla, että mukaan tulee vielä jokunen myöhäisherännäinen.
SM-viikko on järjestetty aikaisemmin heinäkuussa 2017 ja helmikuussa 2016. Kolmas SM-viikko on ohjelmassa 5.–8. heinäkuuta ensi kesänä. Yle vastaa tuttuun tapaan tapahtuman televisioinnista.
– Yle näyttää TV2-kanavalla ja Areenassa kattavasti ohjelmaa kisaviikolta ja SM-viikko onkin yksi Yle Urheilun kesän suuria satsauksia, SM-viikon tuottaja Johanna Rikman kertoi.
**SM-viikon 2018 varmistuneet lajit:**
Bridge, drifting, jousiammunta, kahvakuulaurheilu, kanoottipoolo, kortteliajo, kriketti, maahockey, rantahengenpelastus, rantavesipallo, roller derby, super enduro, taekwondo, trialpyöräily, ultimate ja X-trial.
Turku lähti mukaan terrorismia ehkäisevään hankkeeseen –
 Brysselissä muistettiin puukotusiskun uhreja
Mukana on kaupunkeja kaikista EU-maista, jotka ovat joutuneet terrori-iskujen kohteiksi.
Turku osallistui perjantaina Brysselissä järjestettyyn terrorismin uhrien eurooppalaiseen muistopäivään. Mukana oli kaupunkeja kaikista Euroopan unionin maista, jotka ovat joutuneet terrorististen iskujen kohteiksi.
Muistotilaisuudessa kaikkiaan seitsemän terrori-iskun uhria todisti henkilökohtaisesti kokemuksistaan. Näin he antoivat kasvot kaikille iskujen kohteeksi joutuneille. 
Tilaisuuden päätteeksi kaikki osallistujat jättivät symbolisen muistokiven Euroopan komission tiloissa sijaitsevan toiveiden puun juurelle. 
Turun kaupungin kiveen oli kirjoitettu teksti: "Yhteisömme ei tule koskaan perustumaan vihalle".
Turun kaupunkia tilaisuudessa edusti apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen. Elokuussa 2017 tapahtuneen Turun iskun uhrien puolesta todisti iskussa itsekin vakavasti haavoittunut Hassan Zubier. 
Kaupunkien johdon ja turvallisuusviranomaisten yhteistyö tärkeää
Muistopäivä yhdistyi ensimmäiseen Euroopan komission koollekutsumaan kaupunkien johtajien kokoukseen. Se keskittyi terrorismin torjuntaan ja väkivaltaisen ääriajattelun ennaltaehkäisyyn.  

Kaupunginjohtajien käymän keskustelun mukaan terroristiset iskut tapahtuvat ja niitä voidaan myös ehkäistä kaupunkitasolla. Tämän vuoksi kaupunkien johdon ja turvallisuusviranomaisten välinen yhteistyö on välttämätöntä.
Kaupunkien on lisäksi vaihdettava keskenään parhaita käytäntöjä terrorististen iskujen torjunnassa ja radikalisoitumisen ehkäisemiseksi.
– Rakennamme uusia siltoja yhteistyökumppaneiden välille ja barrikadeja niille, jotka uhkaavat yhteisöämme ja asukkaidemme turvallisuutta, korostaa apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen kaupungin tiedotteessa. 
SAK vaatii pääministeriltä selvitystä – Mikä on hallituksen rooli ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistamisessa?
Olennaista on kyetä arvioimaan, onko hallituksen piirissä enemmänkin kannatusta selvitykselle vai onko kyseessä yksittäisen ministerin arviointi, SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola sanoo.
Maan hallituksen ja työmarkkinakentän välit ovat kiristymässä entisestään. Hallituspuolue Siniset on esittänyt ansiosidonnaisen työttömyysturvan laajentamista kaikille palkansaajille riippumatta siitä, kuuluuko työntekijä liittoihin tai työttömyyskassoihin. 
SAK pitää sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (sin.) mahdollista uudistusta koskevaa selvitystä kilpailukykysopimuksen vastaisena. SAK perää pääministeriltä selvitystä, mikä on hallituksen rooli työttömyysturvan uudistamista koskevassa selvitystyössä. 
Onko hallituksen piirissä enemmänkin kannatusta selvitykselle?
– Olennaista on, että kyetään arvioimaan, onko hallituksen piirissä enemmänkin kannatusta selvitykselle, vai onko kyseessä yksittäisen ministerin arviointi, Huutola sanoo 
– Koemme tämän hyökkäykseksi ay-liikettä kohtaan.
 Siniset on perustellut uudistusta sillä, että jäsenmaksuilla toimintansa rahoittavat työttömyyskassat maksavat vain viisi ja puoli prosenttia ansiosidonnaisen työttömyysturvan kustannuksista. Suurimman osan etuuksista kustantavat valtio sekä työnantajat ja kaikki palkansaajat työttömyysvakuutusmaksuna. Kassoihin kuulumattomat rahoittavat ansiosidonnaista työttömyysturvaa, vaikka eivät siitä mitään hyödy. 
Huutola: Ajatusta esittäneet eivät tunne järjestelmää.
SAK:n varapuheenjohtajan Matti Huutolan mukaan ajatusta esittäneet eivät tunne järjestelmää.
– Työttömyysvakuutusrahastohan palauttaa niiden jäsenten osalta maksetut vakuutusmaksut Kelalle takaisin, jotka eivät ole vakuuttaneet itseään kassojen kautta, Huutola sanoo. 
Huutolan mukaan SAK on valmis nopeasti laajoihinkin vastatoimiin, jos kolmikantainen yhteistyö unohdetaan.
– On hyvä, että elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) toi jo näkemyksensä julkisuuteen. Onko se hallituksen näkemys, jää sitten nähtäväksi, Huutola toteaa. 
SAK valmis laajoihin vastatoimiin
Huutola sanoo toivovansa, että myös pääministeri Juha Sipilä (Kesk.) on sitä mieltä, että tämä hallitus ei ole valmistelemassa tämän kaltaisia ajatuksia. 
– SAK:n hallitus aikoinaan ei olisi hyväksynyt kilpailukykysopimusta, ellemme olisi tulleet vakuuttuneiksi siitä, että tämän hallituskauden aikana työttömyysturvaan kuin muihinkaan työelämäkysymyksiin ei tule muutoksia muutoin kuin että olemme yksimielisiä, Huutola summaa. 
Tähtijääpalloilija  opastaa päivällä asiakkaita pankissa – jahtaa mestaruutta iltatöinä
Eetu Peuhkuri on yksi Suomen parhaista jääpalloilijoista, mutta hänkään ei pysty elättämään itseään pelkällä pelaamisella.
Bandyliigan pistepörssin voittanut Eetu Peuhkuri palasi kahden Ruotsissa vietetyn vuoden jälkeen täksi kaudeksi takaisin kotiin ja Lappeenrannan Veiterään. 
Jääpallo on länsinaapurissa suurempi laji kuin Suomessa. Se näkyy paitsi kisakatsomoihin vaivautuvan yleisön määrässä myös seurojen taloudessa. Peuhkuri sai Ruotsissa ollessaan harjoitella ja pelata hallissa. Hän sai palkkaa, vaikka silloin tällöin kävi myös päivätöissä.
– Siellä pelaaminen oli pääjuttu. Jos oli vieraspeli, ei tarvinnut seuraavana päivänä mennä töihin. Se auttaa palautumiseen, oli paljon virkeämpänä. 
Suomessa leipätyö on tullut tutummaksi ja Kisapuiston kotikentän kattona on taivas.
Päivätöissään Etelä-Karjalan Osuuspankissa Eetu Peuhkurin toimisto on siellä, minne hän asettaa kannettavan tietokoneensa.
Asiakasneuvojana palkkansa tienaavan Peuhkurin työnä on auttaa asiakkaita milloin missäkin pankkiasioissa. Hän tekee töitä kolme päivää viikossa. 
Ne päivät ovat pitkiä, sillä töiden jälkeen matka käy suoraan Kisapuistoon. Kotiin ja syömään pääsee myöhään illalla. Sitten tuleekin uni. 
– Viikot menevät aika sukkelasti, Peuhkuri naurahtaa. 
Korkeimmalla tasolla pelattaessa jokaiseen harjoituskertaan on keskityttävä kunnolla. Se ei väsyneenä ole aina helppoa. Peuhkurille hankalinta aikaa on syyskausi. 
– Oli muutaman kerran vähän vaikeuksia, kun vettä tai räntää tuli vaakatasossa, mutta jaksaahan sitä. Pelaaminen on kuitenkin sitä, mitä haluaa tehdä. Jos olisi vähemmän haluja, se varmaan olisi vaikeampaa.
Mikä Peuhkuria sitten ajaa eteenpäin? 
– Älytön voittamisen nälkä. Aina haluaa olla paras. 
Sitä Veiterä on tällä kaudella ollut. Kun pallo lauantaina Kisapuistossa lähtee liikkeelle Bandyliigan finaalissa, toinen joukkueista on voittamaton. Veiterä on yhtä tasapeliä lukuun ottamatta voittanut kauden jokaisen pelin. 
Se voitti myös viime kauden finaalin. Silloin se oli yllätys, mutta tänä vuonna Veiterän odotetaan voittavan. 
Ruotsissa pelannut Eetu Peuhkuri ei ollut mukana viime vuoden mestaruusjoukkueessa. Nyt hän aikoo korjata tilanteen ja napata kultamitalin kaulaan.
Ottelun tärkeyttä ei silti saa ajatella liikaa, eikä voittamisesta saa tulla pakkoa.   

– Yritän pelata mahdollisimman paljon vaistoilla. Silloin tulee hyvä. Sitä pitää miettiä vain yhtenä pelinä, ja nauttia hienosta tapahtumasta. Kun pelaamme niin kuin osaamme, uskon että voitamme. 
Mikkelin Kamppareiden ja Lappeenrannan Veiterän välinen Bandyliigan loppuottelu pelataan Lappeenrannan Kisapuistossa lauantaina kello 19 alkaen. Paikalle odotetaan yli 3 000 katsojaa. 
Seinäjoen Ideaparkin rakentaminen halutaan alulle jo toukokuussa
Seinäjoen kaupunginhallitus saa maanvuokrasopimuksen hyväksyttäväkseen maanantaina.
Seinäjoen Jouppiin suunnitellun Ideaparkin toteutuminen on lähellä. Ideaparkin kiinteistöyhtiö on vuokraamassa tonttia liikekeskukselle Seinäjoen kaupungilta vajaan kolmensadantuhannen euron vuosihintaan.
Seinäjoen kaupunginhallitus [saa maanvuokrasopimuksen hyväksyttäväkseen](https://listat.seinajoki.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?%2Bbid=6535) ensi maanantaina. Sopimus on määrä allekirjoittaa lähiaikoina niin, että kauppakeskuksen rakentaminen voi alkaa toukokuussa.
Elokuussa 2017 allekirjoitetun [esisopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9803696) mukaan Seinäjoen kaupunki rakentaa alueelle katuverkon ja eritasoliittymän reilun 10 mijoonan euron hintaan. Lisäksi kaupungin kustannettavaksi tulee vesi- ja sähkölinjojen siirtokustannuksia arviolta noin 110 000 euroa. 
Sopimuksen mukaan tontille rakennetaan 66000 kerrosalaneliömetrin kokoinen rakennus.  

Ideaparkin on määrä valmistua joulumarkkinoille 2019.
Bussi ja neljä henkilöautoa kolaroivat Pöytyällä - neljä henkilöä sairaalaan
Ketjukolari tapahtui valtatie yhdeksällä, Huitinperän risteyksen läheisyydessä.
Neljä henkilöä loukkaantui perjantaina liikenneonnettomuudessa valtatie yhdeksällä Pöytyällä. Kolaripaikka sijaitsi Huitinperän risteyksen tuntumassa, 
Onnettomuus tapahtui vähän ennen kello 16:tta. Kyseessä oli linja-auton ja neljän henkilöauton peräänajotilanne. 
Loukkaantuneet kuljetettiin sairaalahoitoon. Heidän vammansa eivät ole vakavia. 
Helenius palaa kehään Virossa ensi viikolla
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius palaa kehään ensi viikon lauantaina Virossa. Helenius kohtaa Rakveressä valkovenäläisen Juri Byhautsun.
Nyrkkeilijä Robert Helenius otteli viimeksi neljä ja puoli kuukautta sitten, kun hän hävisi lokakuun lopussa Cardiffissa Britannian Dillian Whytelle. Tappio oli Heleniuksen ammattilaisuran toinen.
– Tässä vaiheessa minun on tärkeää saada vastustaja, joka tulee lähietäisyydelle ja pystyy ottamaan paljon iskujani. En odota ottelusta helppoa, ja uskon, että kaikki erät otellaan loppuun, Helenius arvioi kahdeksaneräiseksi kaavailtua ottelua tiedotteessa.
– Näin voin todella testata kykyjäni ja näyttää kaikille, etten ole vielä kypsä eläkkeelle, Helenius korosti.
Korean niemimaan arvoitus: mitä Pohjois-Korea ja USA hakevat neuvotteluilta?
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea ovat valmiit neuvottelupöytään. Mutta kysymys kuuluu: mistä neuvotellaan, koska neuvotellaan ja missä neuvotellaan.
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain ilmoitus neuvottelujen aloittamisesta suhteidensa parantamiseksi on säväyttänyt ympäri maailmaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin tapaamista on jo etukäteen kuvattu historialliseksi.
Etelä-Korea puhuu ihmeestä, Yhdysvalloissa tapahtumaa verrataan maanjäristykseksi, mutta mitä kaikkea itse tapaaminen pitää sisällään, se on täysi arvoitus.
– Pohjois-Korea sai haluamansa, kun se pääsi neuvotteluihin Yhdysvaltain kanssa, Turun yliopiston Korea-tutkija Antti Leppänen sanoo.
Näistä alla olevista aiheista on todennäköisesti tarkoitus neuvotella.
Ydinaseet – Pohjois-Korea ei halua luopua
Neuvottelujen on määrä alkaa viimeistään toukokuussa, mutta missä, sitäkään ei vielä tiedetä.
Tapaavatpa kahden riitaisan valtion päämiehet sitten missä tahansa maailmankolkassa, selvää on, että puheenaiheeksi nousee Pohjois-Korean ydinohjelma.
Se on rutiköyhän diktatuurivaltion ainoa valttikortti, josta suurvalta Yhdysvallat todella on kiinnostunut.
Varsinaiseen ydinaseriisuntaan suomalaistutkija ei usko.
– Voisin nähdä ydinkokeiden jäädyttämisen mahdolliseksi, mutta (Pohjois-Korean) ydinohjelman lakkauttamista ei kyllä ole vielä aikoihin näköpiirissä, Korea-tutkija Leppänen arvioi.
Amerikkalaisjoukot: USA ei halua vetäytyä
Pjongjang saattaisi Leppäsen mukaan muuttaa mielensä, jos Yhdysvallat vetäisi tukikohtansa ja sotilaansa pois Etelä-Koreasta. Tätä vaihtoehtoa Leppänen ei pidä realistisena.
Yhdysvallat on sitoutunut näyttävästi kumppaninsa Etelä-Korean sotilaalliseen puolustamiseen.
Sillä on paikalla kymmeniätuhansia sotilaita, alueella partioi sen sotatukialuksia ja keväällä 2017 Yhdysvallat teki Pjongjangia suututtaneen päätöksen sijoittaa Tshaad-ohjuspuolustusjärjestelmä Etelä-Koreaan.
Pakotteet: USA ei ole vielä valmis purkamaan
Pohjois-Korea joutui kansainvälisten pakotteiden kohteeksi sen jälkeen, kun se aloitti vuonna 2006 ensimmäiset ydinkokeensa.
Kahden viime vuoden aikana pakotteet ovat laajentuneet. Nyt ne koskevat myös erittäin tärkeitä tuotteita kuten hiiltä ja rautaa. Pohjoiskorealaisten työskentelyä ulkomailla on niin ikään vaikeutettu merkittävästi.  

Presidentti Donald Trump on ilmoittanut, että Yhdysvallat ei ole luopumassa pakotteista. 
Kansainvälisten arvioiden mukaan Pohjois-Korea kuitenkin nostaa pöydälle siihen kohdistuvien kansainvälisten pakotteiden lopettamisen ja mahdollisesti maahan lähetettävän ruoka-avun.  

Korean niemimaa: rauhansopimus yhä solmimatta
Neuvottelut käydään siis kahden kesken Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välillä. Kuitenkin myös Etelä-Korealla on suuri merkitys neuvottelujen onnistumiselle – ja sillä on myös paljon menetettävää epävakaan maan naapurina.
Koreat eivät ole vieläkään virallisesti päättäneet maan kahtiajakoon johtanutta sotaansa vuosilta 1950-1953.
– Kyse on myös siitä, minkä verran Yhdysvallat on valmis muuttamaan omaa asemaansa Etelä-Koreassa, Leppänen sanoo ja viittaa Etelä-Koreassa oleviin amerikkalaisjoukkoihin.
Vahva johtaja, heikko valtio?
Korea-tutkija Antti Leppänen pitää Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin asemaa omassa maassaan niin vahvana, että se ei ajanut nuorta valtionpäämiestä väkisin neuvotteluihin paljon pilkkaamansa suurvallan kanssa.
Kansainvälisen yhteistön boikotoima Pohjois-Korea on kuitenkin valtiona suurissa vaikeuksissa.
– Kyllähän tässä epäilemättä on takana (Pohjois-Koreaan kohdistuvat) pakotteet, vaikka Pohjois-Korea onkin pystynyt viime vuosina kasvattamaan talouttaan pakotteiden allakin, tutkija Leppänen sanoo.
Shiffrin, 22, saa himotuimman kristallipallon jälleen itselleen
Yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin on varmistanut toisen perättäisen alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Shiffrin varmisti kristallipallon voittonsa Saksan Ofterschwangin suurpujotteluosakilpailussa.
Pyeongchangin olympialaisissa suurpujottelun voittanut Mikaela Shiffrin oli Ofterschwangin kilpailussa ensimmäisen kierroksen jälkeen neljännellä sijalla ja olisi jo tällä sijoituksella vienyt kristallipallon, sillä hänen pahin kilpailijansa, Wendy Holdener epäonnistui. Sveitsiläisen olisi pitänyt voittaa tai sijoittua toiseksi säilyttääkseen edes teoreettiset mahdollisuutensa kokonaiskilpailun voittoon, mutta hän oli kisassa vasta 14:s. 
Shiffrin taasen onnistui toisessa laskussaan hyvin ja nousi kolmanneksi. Hän hävisi voittajalle, norjalaiselle Ragnhild Mowinckelille 0,74 sekuntia. Saksan Victoria Rebensburg oli kisan kolman. Mowinckelille voitto oli hänen uransa ensimmäinen. Hänen parhaat sijoituksensa tätä ennen olivat tammikuun suurpujottelun toinen sija ja joulukuun supersuurpujottelun kolmas sija. 
Kun alppihiihdon maailmancup-kautta on jäljellä vielä viisi osakilpailua, johtaa ensi viikolla 23-vuotissyntymäpäiviään viettävä Shiffrin cupia peräti 603 pisteellä. Shiffrinillä on 1573 pistettä, kun Holdenerilla on 970 pistettä. Shiffrin on voittanut urallaan 41 osakilpailua, joista tällä kaudella 10 osakilpailua. 
Shiffrin on toinen yhdysvaltalaisnainen, joka on voittanut kokonaiscupin useammin kuin kerran. Lindsey Vonn on voittanut tämän tavoitelluimman kristallipallon neljä kertaa. 
Bottas on saanut talvitesteistä lisäluottoa ajamiseensa -  "Viime kaudella en ollut tarpeeksi tasainen taistellakseni mestaruudesta"
Mercedeksen suomalaiskuljettaja ei halua kitkaa tallikaverien välille.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on valmis alkavaan formula ykkösten kauteen. Talven toinen testiviikko on antanut paljon oppia uudesta autosta.
– Jäljellä ei ole oikeastaan mitään, mitä haluaisin vielä tehdä ennen kauden alkamista. Eilisen kilpailusimulaation jälkeen tunsin olevani valmis ensimmäiseen kilpailuun ja kauteen. Tämän päivän testi on minulle kuin bonus, Bottas tuumi.
Bottas sijoittui viime kaudella MM-sarjassa kolmanneksi. Täksi kaudeksi odotukset kasvavat, mutta maailmanmestari Lewis Hamilton on tallin ykköskuljettaja. Bottas aikoo haastaa Hamiltonin, mutta muistuttaa tallin sisäisestä työrauhasta.
– Tällä kaudella minun täytyy laittaa peliin kaikki kokemukseni, mitä olen viiden vuoden aikana saanut formula ykkösissä. Tarvitsen tasaisuutta suorituksiini läpi kauden. Jokaiselle kuljettajalle, myös tallikaverilleni, tulee vaikeampia viikonloppuja. Viime kaudella en ollut tarpeeksi tasainen taistellakseni mestaruudesta, Bottas pohdiskeli.
Nico Rosbergilta kesti vuosikausia nousta Hamiltonin takaa maailmanmestariksi. MM-titteli on myös Bottaksen tavoitteena, mutta onko Rosbergin mallista ollut opittavaa?
– En aio tehdä tästä henkistä taistelua tiimin sisälle. Pidän keskittymiseni radalla omissa suorituksissani. Aion olla nopea harjoituksissa, aika-ajoissa ja kilpailuissa. Nicolta kesti kolme vuotta voittaa Lewis, mutta hän teki sen kovalla työllä. Uskon voittamisen olevan mahdollista.
Sää lähempänä normaalia
Viime viikolla ensimmäisen testijakson aikaan sää Barcelonassa oli kylmä ja sateinen. Tällä viikolla testit on viety läpi paremmissa oloissa. 
– Olosuhteet ovat tänään lämpimämmät kuin aiempina päivinä. Olemme jo lähellä niitä oloja, joita tulemme kohtaamaan vuoden aikana, Bottas tuumi.
Kilpailusimulaatiossa Bottas käytti vain keskikovia renkaita.
– Tiesimme miten ne toimivat täällä. Olimme varmoja, että voisimme mennä kilpailusimulaation läpi ongelmitta eikä olisi esimerkiksi luisto-ongelmia, Bottas jatkoi.
Energia-alalle lakkovaroitus – sähkön- ja lämmöntuotanto saattaa häiriintyä, korjauksiin voi tulla viiveitä
Lakko vaikuttaisi kymmeniin voimalaitoksiin ja pysäyttäisi työt lähes sadassa yrityksessä ja noin 250 toimipaikassa.
Sähköliitto ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ovat jättäneet perjantaina energia-alalle lakkovaroituksen.
Lakko alkaa 26. maaliskuuta, ellei alan työehtosopimusneuvotteluissa saada sitä ennen sopua. Lakko kestäisi 28. päivän iltaan.
Sähköliitto kertoo tiedotteessa, että lakon piirissä ovat kaikki yritykset, joissa noudatetaan sähkö-, energia-, ICT- ja verkostoalan työehtosopimusta. Sopimusalalla työskentelee 5 000 sähköliittolaista muun muassa verkonrakennusyhtiöissä ja voimalaitoksissa.
Sähköliiton mukaan lakko voisi aiheuttaa häiriöitä sähkön- ja lämmöntuotannossa sekä viivästyttää sähköverkko- ja tietoliikenneasennuksia ja viankorjauksia.
JHL:n mukaan lakko vaikuttaisi kymmeniin voimalaitoksiin ja pysäyttäisi työt lähes sadassa yrityksessä ja noin 250 toimipaikassa.
"Työnantajalla liian tiukat reunaehdot"
Lakkovaroituksella JHL kertoo vauhdittavansa työehtosopimusneuvotteluita, joita on käyty viime marraskuusta lähtien.
– Työnantaja on asettanut neuvotteluille liian tiukat reunaehdot. Työnantaja tyrmää täysin ehdotukset, jotka liittyvät palkkausjärjestelmän epäkohtien korjaamiseen ja luottamusmiesten aseman parantamiseen. Työnantaja ei myöskään ole valmis poistamaan kikyn tuomaa työajan pidennystä edes määräajan jälkeen, JHL perustelee lakkovaroitusta tiedotteessa.
Lakkovaroitus ei koske niitä JHL:ään kuuluvia toimihenkilöitä, jotka noudattavat Energiateollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimusta.
Helmikuun alussa alkanut ylityökielto on edelleen voimassa.  

Energia-alan yrityksiä edustavan Energiateollisuuden (ET) johtaja Kari Laaksonen pitää Sähköliiton ja JHL:n lakkovaroitusta ”erittäin huolestuttavana”.
– Liittojen tänään ilmoittamat toimet voivat aiheuttaa kotitalouksille ja yrityksille vakavaa haittaa ja vahinkoa muun muassa sähköverkkojen viankorjausten ja sähkön saannin vaarantuessa, Laaksonen sanoo tiedotteessa.
Kaksi otettu kiinni Suomen suurimmassa valepoliisijutussa – Ruotsin poliisin erikoisjoukko nappasi toisen epäillyn
Poliisin mukaan kyseessä  on toistaiseksi suurin valepoliisihuijaus. Pelkästään Itä-Suomen poliisilla on tutkittavana 70 rikosilmoitusta asiassa.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi pääepäiltyä isossa valepoliisirikosjutussa, kertoo Keskusrikospoliisi. Poliisi luonnehtii rikosvyyhtiä toistaiseksi suurimmaksi valepoliisihuijaukseksi Suomessa.
Keskusrikospoliisi kertoo tiedotteessa, että toinen epäillyistä otettiin kiinni Ruotsissa. Kiinniotosta vastasi Ruotsin poliisin erikoisjoukko, niin sanottu FAST-ryhmä, joka on erikoistunut kansainvälisesti etsintäkuulutettujen kiinniottoon. Toinen epäillyistä otettiin kiinni Ruotsinlaivalla, kun hän oli matkalla Suomeen.
Rikosvyyhtiä on tutkinut Itä-Suomen poliisilaitos. Poliisin mukaan kiinniotetun kaksikon epäillään huijanneen 250 000 - 400 000 euroa iäkkäiltä ihmisiltä.
Itä-Suomen poliisilla on 70 rikosilmoitusta tutkittavana asiassa. Sen lisäksi rikosvyyhtiin liittyviä rikosilmoituksia tutkitaan myös Sisä-Suomen poliisissa, Länsi-Uudellamaalla, Oulussa ja Hämeen poliisilaitoksella.
Epäillyt ovat poliisin vanhoja tuttuja, kerrotaan Keskusrikospoliisin tiedotteessa. Epäillyt olivat vangittuina viime syksynä. Heidät vapautettiin asioiden selvittämisen jälkeen, mutta heidät määrättiin matkustuskieltoon. Poliisin mukaan epäillyt lähtivät vuoden vaihteessa matkustuskiellosta huolimatta Ruotsiin ja heidän epäillään jatkaneen rikoksia siellä.
Poliisi epäilee, että kaksikko on saanut apua useilta ihmisiltä Suomesta rikosten tekemiseen Ruotsissa.
Kahden pääepäillyn kiinniottoa valmisteltiin yhteistyössä Itä-Suomen poliisilaitoksen, Keskusrikospoliisin ja Ruotsin poliisin kanssa.
**Lue myös:**
[Varo tätä huijausta: poliisin puhelinnumerosta soittaakin valepoliisi](https://yle.fi/uutiset/3-10099387)
[Valepoliisit kalastelleet jälleen pankkitunnuksia Pohjois-Savossa – poliisi kehottaa varovaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10039794)
[KRP nitistämään valepoliisi-ilmiötä – "Halveksittavaa ja raukkamaista rikollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-9982891)
Perjantai 9.3.2018 (tv)
Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Ilmatyynyalukset ja autot voivat nyt kulkea meren jäällä. Raaseporista on löytynyt 5000 vuotta vanha kalliomaalaus. Lahdessa järjestettiin konsertti, jossa soittajat olivat yleisön keskellä. Säätiedot.
Pohjois-Korean ja USA:n johtajat aikovat tavata. Ilmatyynyalukset ja autot voivat nyt kulkea meren jäällä. Raaseporista on löytynyt 5000 vuotta vanha kalliomaalaus. Lahdessa järjestettiin konsertti, jossa soittajat olivat yleisön keskellä. Säätiedot.
Uutisissa ei ole tekstitystä teknisen ongelman takia. Anteeksi.
Juhlavuosi tarjoaa tivolikävijälle vetkutusta ja ilmassa pyörimistä – "Saavat ihmiset nyt kokeilla rajojaan"
Suomalainen tivoliperinne täyttää 130 vuotta.  Sirkus- ja tivoliperinnettä juhlistetaan gaalassa 9.3. sekä tivolikentillä tulevan kevään ja kesän aikana.
Tivolissa on hiljaista näin talvisena päivänä. Suomen Tivolin ja Tivoli Sariolan varikoilla huolletaan parhaillaan laitteita ja katsastetaan kuljetusautoja tulevaa kiertuetta silmällä pitäen. Rakenteilla on myös jotain uutta juhlavuoden tivolikävijöiden iloksi.
– Meillä on tulossa uutena sellainen Star Flyer -karuselli, joka yltää kolmeenkymmeneen metriin. Se pyörii maailmanpyörän kanssa samalla korkeudella, kertoo Suomen Tivolin Lulu Sariola.
– Juhlavuoden kruununa on tulossa iso nuorisolaite, joka on ollut meidän haaveena jo pitkään. The Tribe vetkuttaa joka suuntaan ja siinä on raju vauhti. Kyydissäolija on välillä jopa pää alaspäin. Saavat ihmiset nyt kokeilla rajojaan, naurahtaa Tivoli Sariolan Ville Sariola.   

Tivoleilla menee hyvin
Tivoleilla menee Suomessa tänä päivänä kohtuullisen hyvin, vaikka takana ovat taloudellisesti kuoppaiset vuosikymmenet. 
– Tivolitoiminta pyörii. Talouslaskuista ja -nousuista huolimatta menee tasaisesti. Tulevaisuuteen on helppo katsoa positiivisin lasein, toteavat yhteen ääneen Lulu ja Ville Sariola.
Tivolit joutuvat kuitenkin kisaamaan ihmisten vapaa-ajasta entistä enemmän.
– Paikkakunnalla olevat muut tapahtumat ovat meidän pahimpia kilpailijoita, koska ihmisten aika jakaantuu silloin eri suuntiin, sanoo Lulu Sariola.
– Ja toinen haaste on sää. Viime vuonna vappuna lapioitiin aamulla lunta laitteiden päältä. Muutenkin viime kevät ja kesä olivat varsin koleita, muistelee Ville Sariola.
Tivoli- ja sirkuskentät katoavat
Tulevaisuudessa tivolien haaste on löytää kaupungeista oma paikkansa. Kaupunkien kaavoitus ja rakentaminen ahmii tieltään tivolikentät ja uusien paikkojen löytäminen eri puolelta Suomea haastaa kiertuelaiset. Myös kenttien reunat alkavat tulla vastaan, kun laitteita on paljon.
– Nyt pakataan kalustoa ja laitteita tiiviimpään, kun tähän asti on vain kasvettu. Me ei meinata mahtua enää mihinkään, selittää Lulu Sariola.
– Me teemme koko ajan töitä sen eteen, että eri puolilta Suomea löytyy myös tulevaisuudessa tivoli- ja sirkuskenttiä meidän käyttöön, kertoo Ville Sariola.
Tivolit lähtevät kiertueelle ympäri Suomea huhtikuun puolessa välissä. Tivoli Sariola vierailee 13 paikkakunnalla ja Suomen Tivoli 12 paikkakunnalla.
Lue lisää: [Kerava on Suomen tivolitoiminnan syntysija – kukaan ei tiedä tarkalleen miksi](https://yle.fi/uutiset/3-8282963)
Yksi Juvan outojen ulosajojen uhreista pyöri kolmesti ympäri ja katon kautta pellolle – "Olen yhä shokissa"
Olga Markina selvisi lähes naarmuitta ulosajosta Juvan Vehmaassa. Painaumasta ja polanteesta livennyt neliveto päätyi kauas pellolle hitaasta vauhdista huolimatta.
Etelä-Savossa, Juvalla on [herättänyt hämmästystä tapahtumasarja](https://yle.fi/uutiset/3-10097456), jossa ainakin [11 autoa on ajautunut ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10104028) suoralta tieltä. Paikka sijaitsee noin kilometrin 5-tieltä, Vehmaan risteyksestä Pieksämäen suuntaan.
Yksi Vehmaan pahamaineisella suoralla ulosajaneista on Olga Markina. Juvalla asuva erikoislääkäri ajaa päivittäin töihin Mikkeliin. Kerran viikossa työmatka suuntautuu Pieksämäelle.
Maaliskuun alussa matkanteko päättyi hurjan lentoon. Markina lähti ohittamaan suoralla tiellä edessä ajavaa. Markina arvioi, että edellä kulkeneen ajoneuvon vauhti oli 20 kilometriä tunnissa.  

– Kaikki tapahtui hetkessä. Kun auto oli ylösalaisin, tajusin, että olen elossa eikä ole verta näkyvissä. Ensimmäinen ajatukseni oli päästä nopeasti pois, jos auto syttyy. Sain ikkunan auki ja apuun tullut mies veti minut ulos. 
– Olin shokissa ja olen edelleen jälkishokissa, Markina kertoi perjantaina, reilu viikko tapahtuman jälkeen.
Markinan auto on uudehko nelivedolla varustettu kaupunkimaasturi. Kokeneelle kuljettajalle kilometrejä kertyy jopa 40 000 vuodessa. Ulosajo oli ensimmäinen onnettomuus 30-vuotisella uralla.
Tielle asetettiin ensimmäistä ulosajojen jälkeen 60 kilometrin nopeusrajoitus ja varoitus päällystevaurioista. Tien kunnossapidosta vastaavasta Keski-Suomen ELY-keskuksesta arvioitiin, että tietä päästään korjaamaan kesällä.  

10 muuta samalla kohdalla tapahtunutta ulosajoa ovat tapahtuneet päinvastaiseen suuntaan. Tuolloin tien painuma kallistaa yllättäen autoa apukuljettajan puolelle. Markinan ohitustilanteessa kallistuma tapahtui kuljettajan puolelle.
"Pitäisi laittaa kiertotie"
Markinan aviomies Ari Hartikainen kiirehti kotoa paikalle heti saatuaan tiedon ulosajosta. Vaimo oli järkyttynyt, mutta fyysisiä vammoja ei tullut.  
– Autokorjaamolla korjaamopäällikkö arvioi, että tavallisesta henkilöautosta olisi painunut katto sisään. Siinä olisi käynyt niskanikamille huonosti, Ari Hartikainen pohtii.  
Hartikaisen mielestä ulosajokohdan ongelma on tien reunojen painuminen, urat ja polanteet sekä erityisesti uriin kertynyt jää.  
– Tie on oikeastaan kupera ja siinä on syvät urat. Aura ei tavoita pyörän uriin, joten ne ovat koko ajan jäässä. Tieosuus on niin huonossa kunnossa, että tähän pitäisi laittaa kiertotie. Mutta sellaiseen ei kai herkästi mennä, Ari Hartikainen puhisee.  
– Tie on niin kupera, että jos tien toiselle laidalle laitettaisiin jalkapallo, se ei edes näkyisi toiselle reunalle.
Työmatkalle tulee ylimääräisiä kilometrejä
Ari Hartikainen oli itse vähällä ajautua rajusti ulos samalla kohdalla keväällä 2017. Auto kääntyi 80 kilometrin tuntinopeudessa poikittain ja ajautui nelipyöräluisua vastaantulevien kaistalle .
– Tie oikeastaan imaisi auton kartanon tien risteyksen jälkeen. Auto lähti heittelehtimään ja niin mentiin varmaan satoja metrejä. Onneksi ei tullut ketään vastaan. Hetken päästä Juvan suunnasta tuli mutkan takaa punainen auto, mutta siinä vaiheessa olin jo ehtinyt omalle kaistalleni. Kaikki tapahtui niin nopeasti, että mitään ei ollut tehtävissä.  
Olga Markina on onnettomuuden jälkeen pystynyt ajamaan autoa normaalisti. Kerran viikossa matka suuntautuu Pieksämäelle, mutta suoran Juva-Pieksämäki-tien sijasta (60 km) Markina ajaa Mikkelin kautta. Matkaa kertyy tuplasti enemmän.  

– Sille tielle en mene ennen kuin se on laitettu kuntoon.
"Ei enää uusia ulosajoja"
Suoralla tieosuudella sattui muutaman päivän aikana jälkien perusteella 11 ulosajoa. Kaikista ei ilmoitettu edes viranomaisille, sillä osa pääsi tielle omin voimin ja osa traktorin tai hinausauton avulla. Tällä viikolla tilanne on kuitenkin rauhoittunut.
– Ajoimme juuri pojan kanssa mönkijällä siitä ohi. Paikalle on tuotu useamman kerran lisää hiekkaa. Ja toinen varoitusmerkki ja nopeusrajoitusmerkki on tuotu lähemmäs varsinaista tapahtumapaikkaa, lähistöllä oleva Hannu Kähärä kertoi perjantaina iltapäivällä.
Oikeus: 13 kunnan jätteenkuljetus Loimi-Hämeessä ja Pirkanmaalla pitää selvittää uudestaan
Ratkaisuilla ei ole välittömiä vaikutuksia kuntalaisten arkeen. Sen sijaan selvitystyö ja päätökset jätteenkuljetuksen järjestämismallista pitää tehdä uudestaan.
Forssan jätelautakunta joutuu käsittelemään uudelleen jätekuljetusten järjestämisen Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n yhteistoiminta-alueella. 
Forssan jätelautakunta päätti vuonna 2015, että jätteiden kuljetuksesta vastaa kiinteistön haltija. Kukin on voinut tehdä sopimuksen jätteenkuljetuksesta ja jäteastian tyhjennyksistä haluamansa jätteenkuljettajan kanssa. 
Päätökset koskivat Forssan seudun kuntien Forssan, Humppilan, Ypäjän, Jokioisten ja Tammelan lisäksi kahdeksaa muuta kuntaa: Oripää, Loimaa, Somero, Koski TL, Sastamala (pois lukien Suodenniemen ja Mouhijärven alueet), Akaa, Urjala ja Punkalaidun. 
Joukko yhteistoiminta-alueen asukkaita valitti päätöksistä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, joka kumosi päätökset, Forssaa ja Jokioista lukuun ottamatta. Niinpä sekä Forssan jätelautakunta että kuntalaiset valittivat edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Selvitykset eivät riittäneet
Korkein hallinto-oikeus palautti tänään perjantaina annetuilla ratkaisuillaan koko paketin uudelleen käsiteltäväksi. KHO:n mukaan jätelautakunnan päätökset eivät perustuneet hallintolain edellyttämään riittävään selvitykseen. 
KHO:n ratkaisussa todetaan, että selvityksissä ei ole riittävästi käsitelty jätteenkuljetuksen toimivuuden kannalta kuntien välisiä tai sisäisiä yhdyskuntarakenteen eroja, kuten keskustaajamien ja maaseutumaisten alueiden eroja. 
Päätöksenteon tueksi tehdyn selvityksen perusteella ei voida myöskään arvioida kuljetusehtojen kohtuullisuutta ja syrjimättömyyttä, koska kuljetusten hinnoittelua kunnan eri alueiden välillä ei ole vertailtu. 
KHO muistuttaa myös, että koska jätteenkuljetusten seurantaan ja valvontaan tarkoitettu rekisteri toimii puutteellisesti, ajantasaisia tietoja ei ollut jätelautakunnan käytössä. Asiat on siksi palautettava lautakunnalle uudelleen käsiteltäviksi.
Ei vaikutusta jätehuoltoon tällä hetkellä
Va. jätehuoltopäällikkö Martta Kantele hoitaa tehtävää vielä maaliskuun loppuun saakka. Hänen mukaansa tilanne ei vaikuta nyt millään tavalla kuntalaisiin.
– Nyt aloitetaan alusta ja valmistellaan asia uudestaan. Edelliset selvitykset ovat jo vanhoja eli lähdetään uudestaan kartoittamaan tilannetta. Jossain vaiheessa lautakunta sitten päättää asian uudestaan. Siirtymäaikaa on joka tapauksessa useampi vuosi, Kantele muistuttaa.   

Hän kertoo, ettei ole vielä lukenut päätöksiä, mutta häntä ei harmita, vaikka selvitystyö alkaakin tavallaan alusta.
– Aina on hyvä saada oikeuden ratkaisuja, että päästään eteenpäin. Saadaan paremmin valmisteltu päätös sitten tehtyä.
Forssan jätelautakunnan oikeusprosessit eivät silti ole vielä ohi. KHO:ssa on vielä käsittelyssä vastaavanlaiset valitukset, jotka liittyvät Forssan jätelautakunnan vuonna 2016 tekemiin Euran, Huittisten ja Säkylän jätteenkuljetusjärjestelmäpäätöksiin. Ratkaisuja voidaan odottaa aikaisintaan vuoden loppupuolella.
"Norppasodat ovat ohitse, nyt saan olla nautiskelija!"
Palkittu luontokuvaaja ja dokumentaristi Juha "Norppa" Taskinen on suojellut saimaannorppia 40 vuotta. Kohta on aika vaihtaa barrikadit kalastukseen, sillä mies vannoo jäävänsä eläkkeelle 19.6.2019 klo 16.05.
– Miten paljon on tapahtunut siitä, kun ensimmäisiä kertoja lähdin järvelle, Taskinen pohtii. En pysty ymmärtämään, millaisen taivaskappaleen olen saanut elää.
Ympyrä sulkeutuu, kun Puruvedellä syntyy kuutti
Puruveden kuuttia on odotettu pitkään. Taskinen on ollut mukana rakentamassa järvelle apukinoksia ja nyt jännitetään syntyykö poikanen. Puruvesi on hieno paikka – kirkasvetinen järvi, jonne hylkeet ovat palanneet tappovuosien jälkeen.
– Apukinokset ja rannat käydään läpi huhtikuun alussa vähän keleistä riippuen, Taskinen selvittää.
– Siinä kurkistetaan romahtaneen pesän pohjalle ja harotaan pohjaa. Jos sieltä jää käsiin kuutin villaa, niin kuutti on syntynyt.
Riemun kiljahdus ellei peräti konjakkiryyppy. Kuuttiiii!!! Apukinosporukan kanssa on jo sovittu, että Puruvedellä pidetään kesällä nimijuhlat.
– Sillehän pitää keksiä hyvä nimi, vaikka Puavo, Taskinen pohtii hellyyttä äänessään. Taidan kyllä tirauttaa onnen kyyneleet.
Norpan elämä on koko kansan hoidossa
Ensi vuoden kesäkuussa tulee 40 vuotta siitä, kun Juha Taskinen näki ja kuvasi ensimmäisen norppansa. Sen nimi oli Saima.
– Minä olen niin monet vuodet riehunut ja käynyt sotia…Tehnyt minkä olen voinut. Jotenkin on hyvä jättää tämä siihen, että asiat toimivat.
– Nyt on hirmu laajat porukat tekemässä vapaaehtois- ja tutkimustyötä. Siinä mielessä saimaannorppa on turvassa.
40 vuotta on myös yhden norpan elinikä. Ei ihme, että saimaannorppa näyttää henkilöityneen Taskiseen. Enää ei kuitenkaan tarvitse "piänä ja häntänä" huudella barrikadeilla, että saimaannorppa on pelastettava!
– Olen kokenut vuosien varrella, että vastuu norpasta on ollut minulla, mutta nyt on tullut taisteluväsymys, Taskinen selvittää.
– On helpompi olla, kun norpan elämää ei enää tarvitse kantaa omilla harteillaan. Sen elämä on nyt koko kansan hoidossa.
Turpaan ei ole tullut, vaikka uhkailtu on
Norpat ja hylkeet kiihdyttävät sekä suojelijoita että kalastajia. Norppa Taskista on sekä otettu raivelista kiinni että kiitelty.
– Ei kaikkien tarvitse olla saimaannorpan ystäviä, Taskinen toteaa. Meillä on kuitenkin hieno, yhteinen järvi. Sama rakas Saimaa, vaikka näemme asiat eri tavalla
"Vanhoja poikia viiksekkäitä, mies sekä hylje kumpikin on..."
Juha Taskinen ei aio jättää Saimaalla liikkumista, vaikka jääkin eläkkeelle.
– Ehkä ryhdyn ammatikseni vielä katiskakalastajaksi ja ihan vaan hyvillä mielin moikkailen norppia järvellä.
– Olen laittanut katiskoja kuuttiluotojen viereen, Taskinen kertoo. Norppa on tullut paikalle hiljaa katselemaan kalastusta ja saanut oman osuutensa saaliista.
– Me syödään sitä samaa kalaa, pientä ahventa, norppa ja minä. Hienoja hetkiä!
Vaikka emännät eivät Taskisen pirtissä ole oikein tahtoneet pysyä, niin Saimaassa uiskentelee elinikäisiä ystäviä.
**Juha Taskinen on työssään keskittynyt erityisesti saimaannorppaan ja Saimaan järviluontoon, muun muassa Pihlajaveteen sekä Koloveteen. Hän on tuottanut aiheesta lukuisia elokuvia ja kirjoja. Metsäradiolle Juha "Norppa" Taskista haastatteli toimittaja Markku Sipi.**
**KUUNTELE HAASTATTELU:**
Saksan uudet ministerit julki – perheministeriksi nousee Berliinin ongelmallisen trendialueen pormestari, terveysministeriksi Merkel-kriitikko
Saksan uusi hallitus on selvillä. Angela Merkelin neljäs kausi vahvistetaan ensi viikolla.
**Berliini.** Saksan uuden hallituksen ministerilista on nyt selvillä, kun sosiaalidemokraattinen SPD julkaisi perjantaina ministerivalintansa. Muut hallituspuolueet olivat kertoneet valinnoista jo aiemmin.
Saksan uudessa hallituksessa on kuusi naisministeriä ja yhdeksän miesministeriä. Hallitusta johtaa liittokansleri Angela Merkel, jonka neljäs kausi Saksan johdossa vahvistetaan ensi viikolla.
 Sekä Angela Merkelin johtama kristillisdemokraattinen CDU että SPD nimittivät ministereikseen yhtä paljon miehiä ja naisia. Molemmista puolueista hallituksessa istuu kuusi ministeriä.
CDU:n baijerilainen sisarpuolue CSU nimitti sen sijaan kolme miesministeriä ja yhden naisen digitalisoinnista vastaavaksi valtiosihteeriksi.
Viimeinen este niin kutsutun suuren koalition, eli suurimpien puolueiden yhteishallituksen, tieltä väistyi sunnuntaina SPD:n jäsenten hyväksyttyä kirjeäänestyksessä hallituspohja. Vaikeat hallitusneuvottelut kestivät yli viisi kuukautta.
Hallituspuolueet kokivat vaaleissa suuren tappion, ja tulevasta hallituskaudesta on [sen vuoksi ennustettu hankalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101437). 
Yle listasi kiinnostavimmat nimet Saksan uudesta hallituksesta.
**Ulkoministeri Heiko Maas - vihapuhelaista tunnettu tulevaisuuden toivo**
Uuden hallituksen ulkoministeriksi nousee lehtitietojen mukaan Heiko Maas, joka on toiminut aiemmin oikeusministerinä. Häntä pidetään demaripuolueen luottopelurina ja tulevaisuudentoivona.
Hänen ulkopoliittinen kokemuksensa on vielä ohut, mutta Maasin maine puolueen sisällä on hyvä. 51-vuotias Maas on lähtöisin Saarlandin osavaltiosta.
Maasin nimi nousi otsikoihin ympäri Eurooppaa alkuvuodesta, kun Saksan uusi vihapuhetta kitkettä NetzDG-laki astui voimaan. Lain [arvosteltiin heikentävän](https://yle.fi/uutiset/3-10016629) sananvapautta ja antavan suuryrityksille päättää vihapuheen rajat.
**Perheministeri Franziska Giffey – Berliinin aluepormestari loikkaa valtakunnan politiikkaan**
Yksi puhutuimmista nimityksistä on SPD:n uusi perheministeri Franziska Giffey, joka ottaa suuren harppauksen paikallispolitiikasta valtakunnan politiikkaan. Loikka on harvinaisen suuri Saksan politiikassa. 
Giffey, 39, on niittänyt mainetta Berliinin Neuköllnin aluepormestarina. Vastaajasta riippuen Neukölln on joko Berliinin ongelma-alue tai trendikäs kaupungiosa.
Neuköllnissä on paljon koulupudokkaita ja järjestäytynyttä rikollisuutta. Samaan aikaan Neukölln nostaa suosiotaan luovan luokan silmissä, ja on muuttumassa tai jo muuttunut yhdeksi Berliinin trendikkäistä kaupunginosista.
Giffey tunnetaan [Tagesspiegelin mukaan ](https://www.tagesspiegel.de/berlin/von-berlin-neukoelln-ins-bundeskabinett-die-steile-karriere-der-franziska-giffey/21046598.html)puolueessaan kovan linjan edustajana. Hän on aluepormestarina luvannut laittaa nollatoleranssin arabien rikollisliigoille. Giffeyn mukaan huivit tai muut uskonnolliset symbolit eivät kuulu kouluu.
Lähellä Puolaan rajaan kasvanut Giffey on myös hallituksessa paljon kaivattu itäsaksalainen nimitys. 
**Valtiovarainministeri Olaf Scholz toimii myös varaliittokanslerina**
Varaliittokansleriksi ja valtiovarainministeriksi nousee SPD:n väliaikainen puheenjohtaja Olaf Scholz, joka on aiemmin toiminut Hampurin pormestarina. 
Scholzin salkku on painava. Sen siirtymistä demareille CDU:lta pidetään suurena hallitusneuvottelujen voittona SPD:lle. Viime vuoteen asti Saksan valtiovarainministerinä toimi tarkan budjettikurin vaalija Wolfgang Schäuble, jonka linjaukset näkyivät myös euroalueen, eli myös Suomen, politiikassa.
Saksan uusi hallitus on nyt ilmoittanut olevansa valmis lisäämään Saksan maksuosuutta EU-budjetissa.
Huhtikuussa SPD:n johtoon siirtyy Scholzin tilalle hyvin todennäköisesti Andrea Nahles, kun demarit äänestävät uudesta puheenjohtajasta. Nahles jää hallituksen ulkopuolelle ja jatkaa demareiden ryhmäjohtajana liittopäivillä.
**Terveysministeri Jens Spahn – vaikeneeko Merkel-kriitiikki ministeriauton takapenkillä?**
Angela Merkelin CDU:n ministerinimitykset selvisivät jo pari viikkoa siten. Liittokansleri nostaa terveysministeriksi puolueensa sisäisen kriitikon, suurena tulevaisuudenlupauksena pidetyn Jens Spahnin.
Konservatiivinen Spahn on arvostellut Merkeliä, ja hänen ottamisensa hallitukseen saattaa vaimentaa puolueen sisäistä arvostelua liittokansleria kohtaan. CDU koki syyskuun vaaleissa suuren tappion, minkä uskotaan heikentäneen Merkelin asemaa Saksan politiikassa.
37-vuotias Spahn on yksi harvoista Saksan avoimesti homoseksuaaleista huippupoliitikoista. Hän meni naimisiin puolisonsa kanssa viime vuoden lopussa.
**Puolustusministeri Ursula von der Leyen - edessä Saksan puolustuksen ryhtiliike**
Saksan puolustusministerinä jatkaa CDU-ministeri Ursula von der Leyen, jota on toisinaan spekuloitu Merkelin seuraajaehdokkaaksi. Viime aikoina saksalaislehdet ovat pohtineet myös hänen mahdollisuuksien nousta seuraavaksi Naton pääsihteeriksi. 
Ensin von der Leyenin, 59, pitää saada oma tontti kuntoon. Saksan puolustusvoimien nykytila on kohdannut kovaa arvostelua. Kalustossa on suuria puutteita, eikä Saksan puolustusbudjetti vastaa Naton edellyttämää kahta prosenttia.
Tällä hetkellä osuus on noin 1,2 prosenttia.
Von der Leyen sanoi Münchenin turvallisuuskokouksessa Saksan olevan valmis kantamaan aiempaa suuremman vastuun Euroopan puolustuksesta. Se vaatii puolustusvoimien uudistamista ja lisää rahoitusta.
**Sisäministeri Horst Seehofer – baijerilainen pakolaispolitiikan arvostelija**
Baijerilaista CSU-puoluetta edustava Horst Seehofer nousee sisäministeriksi uuteen hallitukseen. 68-vuotiaan Baijerin osavaltion pääministerin siirtymistä sisäministeriön johtoon on jo arvosteltu ennen uuden hallituksen nimittämistä.
[Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/politik/csu-vier-bayern-fuer-berlin-1.3892982) mukaan Seehofer ei pidä matkustamisesta eikä vierailla kielillä puhumisesta – ja EU-päätöksentekoon nivoutuvan sisäministerin työssä tarvitaan molempia.
Konservatiivisen CSU:n johto päätti vastoin muiden puolueiden linjauksia nimittää ministereiksi pelkkiä miehiä. Seehofer tunnetaan myös Merkelin pakolaispolitiikan äänekkäänä arvostelijana.
**Valtiosihteeri Dorothee Bär – digitaalisen tajapajulan uudistaja**
CSU:n poliitiikko Dorothee Bär nousee digitaalisuudesta vastaavaksi valtiosihteeriksi. Hän osallistuu hallituksen kokouksiin mutta ei saa ministerinsalkkua vaan valtiosihteerin tittelin.
Bärillä on kuitenkin käsissään Saksan tulevaisuuden kannalta merkittävä savotta. Hän vastaa Saksan digitalisoinnista, mikä kattaa lukuisia asioita koululaisten digiosaamisesta valtionhallinon asiakirjojen sähköistämiseen.
Saksa on digitaalisuudessa selvästi esimerkiksi Pohjoismaita ja Viroa jäljessä.CDFCC
Kymi Ring pyytää rahaa Iitin kunnalta – lähetti esityksen rahoituksesta omistajilleen
Kymi Ringin rahoituksesta on vihdoin tihkunut lisää tietoa.
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskusta Iittiin kaavailevan Kymiring Oy:n hallitus on tehnyt omistajilleen esityksen moottoriratahankkeen rahoituksesta ja pääomarakenteen vahvistamisesta. Yhtiössä osakkaana oleva Iitin kunta vastaanotti esityksen keskiviikkona. 
Eduskunta myönsi viime kesänä Kymi Ringille 3,5 miljoonan euron valtionavustuksen. [Rahan maksamisen ehtona](https://yle.fi/uutiset/3-9837446) on ollut se, että hankkeen kokonaisrahoitus toteutuu.
Iitin kunnan hallinto- ja rahoitusjohtajan Jarkko Salosen mukaan moottorirahayhtiö pyytää kunnalta rahoitusta.
– Sen järjestäminen on oma työnsä, mutta asia on merkittävä kunnalle ja seutukunnalle. Asian eteen halutaan tehdä tosissaan työtä, sanoo Jarkko Salonen.
Sitä, kuinka paljon moottoriratayhtiö pyytää Iitin kunnalta ja muilta omistajiltaan rahaa, ei Salonen toistaiseksi kommentoi. Salonen ei myöskään kerro, käykö esityksestä ilmi mahdollisia yhtiön omistajatahojen ulkopuolisia rahoittajia. 
– Kun moottoriratayhtiö tulee julki asian kanssa, kommentoimme tarkemmin rahoitusesityksen sisältöä. Tämä sen vuoksi, koska esityksessä on muidenkin osakkaiden rahoitusosuudet, sanoo Jarkko Salonen. 
Ilmoitus esityksestä ministeriölle
Jarkko Salosen mukaan Iitin kunnan on käsiteltävä rahoituksen mahdollista myöntämistä kunnanhallituksessa ja kunnanvaltuustossa. Kunnanhallituksen käsittelyyn esitys tulee näillä näkymin huhtikuun aikana. 
– Tämä on valmistelussa oleva asia. Sisältöä tulee tarkemmin julkiseksi, kun asia tulee kunnanhallituksen esityslistalle. Se tapahtuu todennäköisesti huhtikuun aikana, sanoo Salonen. 
Iitin kunta ilmoitti opetusministeriölle torstaina, että se on vastaanottanut käsiteltäväksi Kymiring Oy:n hallituksen yhtiön omistajille tekemän esityksen moottoriratahankkeen rahoituksesta ja pääomarakenteen vahvistamisesta. Iitin kunnan ministeriöön tekemä ilmoitus on toistaiseksi ainoa julkinen asiakirja, jonka opetusministeriö on voinut antaa yhtiön rahoitushakemuksen liitetiedoista.
– Kokonaisuutena esitys tarkoittaa sitä, että hanke edistyy ja voidaan sanoa, että katsotaan luottavaisin mielin eteenpäin. Seutukunnalle tarvitaan tarvittua eloa ja elinvoimaa, mitä tällä reilun kymmenen vuoden historian omaavalla hankkeella on pyritty hakemaan, sanoo Jarkko Salonen. 
Iitin kunta omistaa 19 prosenttia Kymiring Oy:stä. Muut omistajat ovat AKK Motorsport, Suomen moottoriliitto ja A. Ahlström Kiinteistöt. 
Salosen mukaan osakkaat eivät toistaiseksi ole antaneet rahoitusta moottoriratayhtiölle, vaan yhtiötä perustettaessa osakkaat ovat merkinneet osakkeet ja myöntäneet yhtiölle pääomalainan.
Kirkkonummen keskustassa roihahti rakennuspalo, josta levisi haitallista mustaa savua
Savu levisi Neidonkallion suuntaan, ja pelastuslaitos pyysi ihmisiä välttämään savussa oloa.
Kirkkonummen keskustassa Vilhonkummuntiellä leimahti perjantaina rakennuspalo, josta levisi haitallista savua, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Mustaa savua levisi läheiselle asuinalueelle Neidonkallion suuntaan. Pelastuslaitos pyysi ihmisiä välttämään savussa oloa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen rakennuspalosta perjantaina iltapäivällä noin puoli neljältä.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi pikaviestipalvelu Twitterissä, että kyseessä oli asumaton talo. Palo ei poliisin mukaan vaatinut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos arvioi hieman ennen puolta viittä, että sammutustöissä kestäisi vielä ainakin tunti. Ennen puolta kuutta pelastuslaitokselta kerrottiin, että palo on nyt sammutettu.
Rakennus on pelastuslaitoksen mukaan keskeneräinen, harkkopintainen teollisuusrakennus. Rakenteelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Rakennuksen sisätiloissa oli sytytetty styrox-eristeitä ja liekit olivat levinneet yläpohjaan ja kattorakenteisiin, pelastuslaitos kertoo.
"Ei se itsestään syttynyt"
– Kyseessä on paikallisten mukaan noin 15 vuotta rakenteilla ollut harkoista tehtävä teollisuusrakennus. Kun on tämmöinen rakennus kyseessä, niin ei se ole itsestään syttynyt. Ennen palon syttymistä paikalla on ollut nuorisoa, sanoo päivystävä palomestari Raimo Rasijeff uutistoimisto STT:n mukaan.
Lähialueilta tavattiin muutama nuori, joiden terveydentila tarkistettiin, STT kirjoittaa.
– He olivat mahdollisesti hengittäneet vähän savua. Tarvetta hoitolaitokseen kuljetukselle ei ollut, Rasijeff sanoo STT:lle.
Länsi-Uudenmaan poliisi tiedotti myöhemmin perjantai-iltana, että se epäilee kolmen nuoren pojan olleen syttymishetkellä talossa ja heidän osallisuuttaan tapahtumaan selvitellään. Poikien henkilöllisyydet ovat poliisin tiedossa. 
Poliisi tutkii asiaa törkeänä vahingontekona. 
Oulussa isoja summia varastaneiden valepoliisien kaksi päätekijää otetiin kiinni
Valepoliisirikoksista epäillyistä päätekijöistä toinen otettiin kiinni Tukholmassa ja toinen ruotsinlaivalla matkalla Suomeen.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä liittyen suureen valepoliisirikoskokonaisuuteen. 
Rikosvyyhtiin liittyvät epäillyt otettiin kiinni keskiviikkona ja torstaina. Toinen epäilty tekijä otettiin kiinni Tukholmassa ja toinen ruotsinlaivalla matkalla Suomeen. 
Epäiltyjen arvioidaan huijanneen iäkkäiltä asianomistajilta jopa 250 000 - 400 000 euroa. Rikosvyyhtiin liittyen tutkinnassa on parhaillaan yhteensä 2030 rikosilmoitusta. 
Valmentaja paljasti: Olympiahistoriaa tehnyt tshekkisensaatio laski olympiakultaa rikkinäinen mono jalassa
Tshekin Ester Ledeckan monon suljin hajosi juuri ennen lähtöä supersuurpujotteluun.
Tshekin Ester Ledecka teki Pyeongchangin olympialaisissa historiaa, kun hän saavutti kultamitalit alppihiihdon supersuurpujottelussa ja lumilautailun parisuurpujottelussa. Perjantaina hänen valmentajansa paljasti AFP:lle, että Ledeckan oikean jalan mono oli rikkinäinen supersuurpujottelussa. 
Valmentaja Tomas Bankin mukaan monon muovista läppää oli korjattu, mutta suljin hajosi juuri ennen lähtöä. 
– Hänellä on paljon monoja, mutta tämä on nopein pari. Hän on aina puoli sekuntia nopeampi tällä parilla ja hän vaatii saada kilpailla näillä, Bank kertoi. 
Ledecka voitti supersuurpujottelun olympiakultaa lopulta 0,01 sekunnin erolla Itävallan Anna Veithiin verrattuna. 
Ennen Ledeckaa yksikään nainen ei ollut voittanut kahden lajin kultamitalia talviolympialaisissa. 
**Lue myös:**
[Supersuurpujottelun jättiyllättäjä hämmästyi itsekin: "Ajattelin, että tulostaulussa on pakko olla jokin virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10080397)
Tällä viikolla musiikissa: Cledos ja Miklu julkaisivat yhteisbiisin, Travis Scott Blockfesteille ja Cardi B Ruisrockiin
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Festariuutisointi käy jälleen kuumana. [Blockfest juhlisti maanantaina,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270001) että jenkkitähti **Travis Scott** saapuu Tampereelle ensi kesänä.
[Ruisrock puolestaan tiedotti,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270030)että tapahtuman tähtikaartiin liittyy **Cardi B.**
[Biisiesittelyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270007)oli tällä viikolla **Cledosin** _Made In Italy_ -kappale, jossa fiittaa **Mikael Gabriel.**
Suomiräpin saralla on viime aikoina noussut esille useita mimmiräppäreitä. [Nostimme naistenpäivän kunniaksi viisi nimeä, joille odotamme lupaavaa tulevaisuutta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270040)
[Nosteessa-sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270019)esittelimme **Rowinen**, jonka biisillä fiittaa **Töölön Ketterästä** tuttu **Matti8.**
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Pori Sinfoniettan ylikapellimestariksi Tibor Bogányi
Bogányi aloittaa kaksivuotisen sopimuksensa Porissa syksyllä.
Porin kaupunginorkesteri eli Pori Sinfonietta saa uuden ylikapellimestarin. Kaksivuotisessa tehtävässä aloittaa syksyllä unkarilaissyntyinen[ Tibor Bogányi](https://yle.fi/aihe/termi/freebase/m0qc4txh/tibor-boganyi).
Bogányi on aiemmin työskennellyt muun muassa Turun ja[ Lappeenrannan ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/06/kapellimestari-tibor-boganyi-ei-pelkaa-yllatyksia)kaupunginorkesterien johtotehtävissä. Hän on työskennellyt myös Unkarissa Pannon Filharmonian ylikapellimestarina. Opintoja hänellä on Sibelius-Akatemiassa.
Bogányi sanoo, että Porissa pitää ottaa tavoitteeksi uuden yleisön saaminen konsertteihin. 
_[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-3236977), kun Tibor Bogányi johtaa Lappeenrannan kaupunginorkesteria Lappeenrannan laulukilpailuissa 2016._
Ruotsalaisen kirjakustantajan pidätysdraama jatkuu Kiinassa: "Ei halua tavata ruotsalaista lääkäriä"
Kiinan mukaan mahdollisesti ALS-tautia sairastava Gui Minhai on kunnossa.
Kiina on kiistänyt Ruotsin valtion "perusteettomia syytöksiä", jotka ovat liittyneet Kiinassa pidätettyyn, ruotsin kansalaisuuden omaavaan kirjakauppiaaseen Gui Minhaihin.
Muun muassa EU ja Ruotsi ovat vaatineet Kiinan johtoa arvostelevia kirjoja kustantaneen Guin vapauttamista. Torstaina Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström tuomitsi Pekingin kiellon, jonka mukaan ruotsalainen lääkäri ei voisi tavata Hongkongissa asuvaa kirjakauppiasta.
– Kiinan toiminta ei ole hyväksyttävää ja on aiempia lupauksia vastaan. Niiden mukaan maamme kansalaisilla on oikeus tavata ruotsalaista lääkäriä, Wallström sanoi.
Gui "hyvässä kunnossa"
Guin epäillään sairastavan lihasten toimintaa ohjaavia liikehermoja rappeuttavaa ALS-tautia. Kiina ilmoittaa vastauksessaan hänen olevan hyvässä fyysisessä kunnossa ja että viranomaiset ovat jo järjestäneet hänelle lääkärintarkastuksen.
– Hän ilmaisi asian niin, että tällä hetkellä hän ei halua tavata ruotsalaista lääkäriä, Kiinan ulkoministeriön edustaja Geng Shuang kertoi toimittajille.
– Olemme jo kertoneet toiveemme ruotsalaisille ja toivomme että he voivat kunnioittaa niitä. Emme myöskään hyväksy ruotsalaisten perusteettomia syytöksiä, Geng lisäsi.
Tunnustus videolla?
Helmikuussa Gui putkahti julkisuuteen videolla, jossa hän tunnusti toimineensa väärin. Videolla Gui Minhai syytti lisäksi Ruotsin viranomaisia manipuloinnista ja siitä, että nämä ovat pyrkineet tekemään hänen tapauksestaan sensaation.  

Tammikuussa Poliisiksi esittäytyneet siviiliasuiset miehet [pidättivät 53-vuotiaan Guin junasta kahden ruotsalaisdiplomaatin seurasta](https://yle.fi/uutiset/3-10037212). Ruotsalaisten diplomaattien oli tarkoitus saattaa hänet Pekingiin tapaamaan ruotsalaista lääkäriä Ruotsin suurlähetystössä.
Gui on yksi viidestä hongkongilaisesta kirjakauppiaasta, jotka ovat myyneet juorukirjoja Kiinan poliittisista johtajista. Ensimmäisen kerran hän katosi vuonna 2015 Thaimaan-lomaltaan.
**Lue lisää:**
[Myös EU vaatii Kiinassa pidätetyn ruotsalaisen vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10038898)
[Ruotsin kansalaisen pidätys kiristää jälleen Ruotsin ja Kiinan suhteita – Gui Minhai otettiin kiinni junasta ruotsalaisdiplomaattien seurasta](https://yle.fi/uutiset/3-10037212)
[Kiinan vainoamia ihmisiä katoaa Thaimaassa – saako Thaimaa vastineeksi poliittista tukea?](https://yle.fi/uutiset/3-8634260)
Tyhjenevä varuskunta-alue saa uuden elämän Lappeenrannassa –  kasarmirakennukset etsivät uusia omistajia kaupungin parhaalla paikalla
Entiseen Maasotakoulun majoitusrakennukseen suunnitellaan opiskelijahotellia.
[Puolustusvoimat vetäytyy](https://yle.fi/uutiset/3-9485184) kesään mennessä Lappeenrannan historialliselta Rakuunamäen varuskunta-alueelta. Vanhat kasarmit ja [sotilaskoti ovat jo hiljentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9638867), ja viimeisenä tyhjenevät Maasotakoulun esikuntarakennus sekä kurssien käytössä olevat majoitustilat. 
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS neuvottelee opiskelijahotellin avaamisesta entiseen Uudenmaan rakuunarykmentin aliupseerikouluun. Puolustusvoimat rakennutti siihen 1990-luvun alussa viitisenkymmentä kahden hengen majoitushuonetta.
Majoitusrakennukseen suunniteltavassa opiskelijahotellissa majoitettaisiin opiskelijoiden ohella kesäisin myös matkailijoita.
– Opiskelijahotelli voisi palvella niitä opiskelijoita, jotka eivät asu kokoaikaisesti Lappeenrannassa, vaan esimerkiksi maanantaista torstaihin tai viikonloppusin, sanoo Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön LOASin toiminnanjohtaja Joonas Grönlund.
 Kiinteistön omistava Senaatti-kiinteistöt aikoo laittaa rakennuksen myyntiin lähikuukausina.
– Olemme sopineet kaupungin kanssa, että ensin katsotaan mitä kommentteja tulee kaavoista, ja sen jälkeen voidaan aloittaa myynti, sanoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila.
Uusi opiskelijahotelli voisi siten aloittaa toimintansa jo tämän vuoden aikana.
– Kiinteistö lienee kohtuullisessa kunnossa. Todennaköisesti riittää pelkkä lukkojen vaihto, että toiminta voidaan aloittaa, jatkaa Grönlund. 
Rakuunamäestä kaupunkilaisille asumisen ja kulttuurin keskittymä
Lappeenrannan kaupunki on suunnitellut puolustusvoimilta vapautuvalle Rakuunamäelle uutta käyttöä. [Sotilasperinteet tulevat näkymään](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/0cf8fb15-c3ba-4150-92be-8cce046f5d2a) (Etelä-Saimaa) jatkossakin ja alueen vanhat rakennukset halutaan suojella.
Alueen käyttöä ohjaavat osayleiskaava ja asemakaava tulevat nähtäville 19. maaliskuuta. Rakuunamäestä on tulossa alue, jossa harrastetaan taiteita ja kulttuuria, ja jossa asuu aiempaa enemmän ihmisiä. 
– Alue on historiallisesti ainutlaatuinen ja verrattavissa Lappeenrannan linnoitukseen, pohtii Joonas Grönlund. 
Esimerkiksi entinen sotilaskoti sopisi kulttuurin harrastajaryhmien käyttöön ja siellä voisi olla myös ravintolatoimintaa. Houkuttelevaksi Rakuunamäen tekee sen sijainti vain satojen metrien päässä kaupungin keskustasta.
– Meillä on alueella kaksi vanhaa hirsitaloa kunnostettu opiskelija-asunnoiksi ja niiden käyttöaste on koko ajan täysi sata, sanoo LOASin toiminnanjohtaja Joonas Grönlund.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan tavoitteena on [myydä vuosittain muutamia rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9128614).   

– Rakennusliikkeillä on kiinnostusta kehittää puolustusvoimilta vapautuviin tiloihin erilaista toimintaa, sanoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila. 
Historiallinen sotilasalue
Lappeenrannan Rakuunamäki on yksi parhaiten Suomessa säilyneistä yhtenäisistä 1800-luvun kasarmialueista. Enimmillään alueella on palvellut jopa kolme tuhatta varusmiestä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa.
Osa nykyisistä rakennuksista on peräisin 1890-luvulta, jolloin rakennettiin miehistökasarmit Suomen rakuunarykmentin käyttöön. Ratsuväkiprikaati aloitti toimintansa Rakuunamäellä 1920-luvulta. 
Kasarmialueella toimi sotien jälkeen myös Kenttätykistörykmentti 3, joka muuttui myöhemmin Karjalan Tykistörykmentiksi. Sen toiminta siirtyi Kouvolan Vekaranjärvelle 1980-luvun alussa. 
Vuosikymmentä myöhemmin puolustusvoimat lopetti alueella toimineen Rakuunapataljoonan ja myös Maasotakoulun toimintaa alettiin vähitellen keskittää nykyiselle Leirikentän alueelle lentoaseman lähelle. Viimeiset asevelvolliset[ kotiutuivat rakuunaeskadroonasta](https://yle.fi/uutiset/3-9354732) vuoden 2016 lopussa.   

Huippusuositusta Sopranos-sarjasta tehdään elokuva – Tapahtumat sijoittuvat 1960-luvulle
Elokuvan tuottaa sarjan luonut David Chase.
Vaikka The Sopranos -sarja päättyi jo vuonna 2007, sen suosio ei ole haihtunut. Newjerseyläisen 2000-luvun mafian vaiheita ja mafioso Tony Sopranon yksityisiä kamppailuja seurannut sarja voitti aikanaan muun muassa 21 Emmy-palkintoa ja viisi Golden Globea.  

Viisi vuotta sitten Yhdysvaltojen käsikirjoittajien liitto Writers’ Guild äänesti HBO:n tuottaman Sopranosin kaikkien aikojen parhaaksi televisiosarjaksi.  

Sarjan paluuta on toivottu moneen kertaan, vaikka kuudennen ja viimeisen kauden päätösjakso varsin dramaattisesti pudotti pohjan pois tällaisilta haaveilta. Lisäksi sarja oli vahvasti henkilöitynyt päähenkilöä näytellesseen James Gandolfiniin, joka kuoli viisi vuotta sitten.  

Nyt sarjan ystävillä on kuitenkin aihetta juhlaan. Sopranosin alkuperäinen isä David Chase on tehnyt New Line -tuotantoyhtiön kanssa kaupat elokuvakäsikirjoituksesta, jonka työnimi on _The Many Saints of Newark_.  

Asiasta kertoo [Deadline-verkkolehti](http://deadline.com/2018/03/david-chase-the-sopranos-prequel-movie-the-many-saints-of-newark-new-line-1202319202/). Chase käsikirjoittaa elokuvan yhdessä Lawrence Konnerin kanssa, eli kirjoittajakaksikko on sama kuin televisiosarjalla. Chase lisäksi tuottaa elokuvan ja on mukana valitsemassa sen ohjaajaa.  

Newarkin mellakat näyttämönä
Tekeillä oleva elokuva sijoittuu 1960-luvun New Jerseyhin ja sen suurimpaan kaupunkiin Newarkiin. Viitekehyksenä toimivat italialaisten ja afrikkalaisten yhteisöjen yhteenotot, jotka äityivät toisinaan verisiksi. Satamakaupunki kävi 1960-luvulla läpi valtavan rakennemuutoksen teollisuustuotannon hiipuessa ja kärsi sekä räikeästä rasismista että köyhyydestä.  

Tietoja Sopranos-elokuvan käsikirjoituksesta on tihkunut julkisuuteen vasta niukalti, mutta Deadlinen mukaan joitakin sarjan rakastetuimmista ja inhotuimmista hahmoista nähdään myös elokuvassa.  

Mukana on luultavasti ainakin Tony Sopranon Livia-äiti, joka sarjassa nähdyssä takaumassa uhkaili lapsiaan jättihaarukalla. Hahmojen joukosta löytynevät myös Tonyn isä ja Junior-setä.  

Tuotantoaikataulua ei ole toistaiseksi julkistettu.
Eurooppaan palaavat jihadistit eivät sopeudu yhteiskuntaan -  lähes kaikki Ranskaan palaavat taistelijat päätyvät vankilaan
Ranskalainen tutkija Kevin Jackson kiinnostui jihadisteista jo teini-ikäisenä.
Nyt Moniääninen Eurooppa –sarjan haastattelema Jackson johtaa Pariisissa toimivaa, terrorismia tutkivaa keskusta. Työtä on riittänyt, sillä Ranskaa ovat järkyttäneet viime vuosina useat islamistiterroristien tekemät veriset iskut. Kevin Jackson on huolissaan nykytilanteesta.
\- Eurooppaan on tähän mennessä palannut ainakin 5000 jihadistia, kun kaikkiaan heitä on lähtenyt Isisin hallitsemille alueille noin viisitoistatuhatta. Ilmiön mittakaava on aivan uusi. Jihadismin historia on näyttänyt, että vain pieni osa taisteluista palanneista veteraaneista pyrkii tekemään iskuja kotimaassaan. Suurempi osa heistä lähtee uusille, kansainvälisille taistelutantereille heti kun siihen tarjoutuu mahdollisuus. Ei pidä kuitenkaan olla naiivi, sillä juuri jihadistiveteraanit ovat olleet vastuussa Euroopan kaikkein verisimmistä terrori-iskuista. Näin oli myös Pariisin kolmen vuoden takaisten terrori-iskujen kohdalla: Charlie Hebdo-lehden toimitukseen tammikuussa tehdyssä iskussa ja marraskuussa tehdyssä iskujen sarjassa.
Ranskassa toimi vuoden ajan valtion ylläpitämä keskus, jossa jihadismiin vihkiytyneitä nuoria pyrittiin deradikalisoimaan ja liittämään takaisin yhteiskuntaan. Keskus kuitenkin lakkautettiin viime kesänä, koska tuloksia ei syntynyt.
\- Itse en oikein usko valtiojohtoisiin ohjelmiin. Ne eivät toimi. Mitään yksiselitteistä ratkaisua ei palaajien sopeuttamiseen ole valitettavasti keksitty. Lähes kaikki Ranskaan palaavat taistelijat päätyvät vankilaan.
Ei siis ihme, että Ranskalla, kuten monella muullakaan Euroopan maalla, ei ole suurta intoa ottaa vastaan Isisin menettämille alueille jääneitä kansalaisiaan – heitä, jotka jäivät alueelle viimeisimpien taisteluiden ajaksi ja ovat todennäköisesti kaikkein kiinnittyneimpiä islamistiseen ideologiaan.
\-Yleinen mielipide on Ranskassa tiukka. Moni ajattelee, että Isisin riveihin liittyneet taistelijat ovat hylänneet tasavaltalaiset arvot tai jopa sotineet eurooppalaista demokratiaa vastaan, eivätkä he siksi ansaitse ranskalaisen oikeuslaitoksen ymmärrystä.Tiedämme kuitenkin, että Irakissa vangittujen vierastaistelijoiden ensimmäiset oikeudenkäynnit ovat kestäneet vain parikymmentä minuuttia. Mahdollisuutta asialliseen puolustukseen ei ole ollut ja tuomiona on kuolemanrangaistus.
\-Eurooppalaiset vierastaistelijat jätetään siis oman onnensa nojaan, koska se on kaikkein helpoin ratkaisu. Ongelmia voi kuitenkin koitua myöhemmin. Mitäpä jos esimerkiksi paljastuisi, että joku näistä vierastaistelijoista suunnittelee tai on ollut mukana suunnittelemassa Eurooppaan kohdistuvaa terrori-iskua – mutta hänet on ikään kuin tahallaan unohdettu Syyriaan?
Erityistä päänvaivaa herättävät Eurooppaan palaavat lapset. Pelkästään alaikäisiä ranskalaisia arvioidaan olevan Isisin menettämillä alueilla Syyriassa ja Irakissa lähes viisisataa. Kaikkiaan puhutaan tuhansista lapsista, joista monella ei ole minkään valtion kansalaisuutta.
\- Isis on rekrytoinut lapsia sellaisella määrätietoisuudella, että se hakee historiasta vertaistaan. Se, että hyvinkin pieniä lapsia on käytetty järjestön operatiivisessa toiminnassa, on ilmiönä uusi ja poikkeuksellinen. Tiedetään, että vasta 12 – 15 -vuotiaat lapset on määrätty teloittamaan äärijärjestön vankeja. Lapset ovat käyneet pienestä pitäen Isisin propagandaa levittäviä kouluja ja osallistuneet myös taistelukoulutukseen – heistä on pyritty tekemään täydellisiä pieniä sotilaita.
Kalifaatissa eläneet lapset ovat siis sodan kauhujen ja kaiken kokemansa traumatisoimia. Syyllisiä siihen ovat aikuiset. Lapsia ollaankin valmiita ottamaan takaisin Eurooppaan – toisin kuin naisia ja miehiä.
\- Esimerkiksi Belgia on ilmoittanut vastaanottavansa automaattisesti kaikki alle kymmenvuotiaat kalifaatissa eläneet lapset, vaikka heidän tiedostetaankin voivan olla todellinen turvallisuusuhka tulevaisuudessa.
Kuuntele koko Annastiina Heikkilän Pariisista toimittama Moniääninen Eurooppa –ohjelma Yle Areenasta.
Osa turvapaikanhakijoista on tehnyt jo neljä hakemusta, laki ei rajoita hakemusten määrää
Uuden turvapaikkahakemuksen voi jättää aina, jos sille on uusi peruste.
Tarinan vastaanottokeskus Siilinjärvellä on yksi niistä yksiköistä, jotka perustettiin Euroopan pakolaiskriisin kovimpana vuotena 2015. Nyt kaksi ja puoli vuotta myöhemmin siellä asuu noin 200 turvapaikanhakijaa. Asukasmäärä vähenee hitaasti, koska turvapaikkaa voi hakea useita kertoja.
– Kaikilla asukkaillamme on vähintään yksi kielteinen päätös alla. Kaikilla asukkailla on ainakin toinen kierros menossa, Kuopion Setlementti Puijolan ylläpitämän Tarinan vastaanottokeskuksen johtaja Juha Huttunen sanoo.
Turvapaikanhakijat saattavat asua vuosien ajan vastaanottokeskuksissa ja käydä läpi valitushakemuskierrettä.
Lain mukaan uusintahakemuksia voi tehdä käytännössä rajoittamattoman määrän. Syy siihen on, että uuden turvapaikkahakemuksen voi jättää, jos on uusi peruste turvapaikalle. Esimerkiksi hakijan kotimaan turvallisuustilanteen huonontuminen voi olla uusi peruste.
Uuden turvapaikkahakemuksen viranomainen voi kuitenkin jättää tutkimatta, jos uutta perustetta hakemukselle ei ole. 
Joukossa on henkilöitä, jotka selkeästi väärinkäyttävät järjestelmää.
 Maahanmuuttoviraston mukaan tällä hetkellä yli puolet turvapaikkahakemuksista on uusintahakemuksia. Päätöstä uusintahakemuksesta odottaa nyt noin 630 ihmistä. Maahanmuuttovirastoon tulevien uusintahakemusten osuus on nousussa. Esimerkiksi vuosi sitten uusintahakemuksia oli käsittelyssä noin sata.
Sisäministeriön ja maahanmuuttoviraston mukaan osa hakijoista voi pitkittää valitushakemusruletilla maassa oleskelua. 
– Joukossa on henkilöitä, jotka selkeästi väärinkäyttävät järjestelmää, sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio sanoo.
Uutena perusteluna kristinuskoon kääntyminen
Yleisimmät uusintahakemusten perusteet ovat kristinuskoon kääntyminen ja seksuaalinen suuntautuminen. 
Julkisuudessa on kerrottu aiemmin perinteisiin kirkkokuntiin sitoutumattomien seurakuntien [kastavan turvapaikanhakijoita kristityiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10007142) eivätkä kaikki kastetut ole ymmärtäneet, mihin kirkkokuntaan heidät on liitetty.
Esimerkiksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/moni-turvapaikanhakija-kaantyy-kristinuskoon-kielteisen-paatoksen-jalkeen-on-vaikea-arvioida-mika-on-aitoa-200431060/) on kertonut, että monet turvapaikanhakijat kääntyvät kristinuskoon saatuaan kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo, että 90 prosenttia irakilaisista ja 80 prosenttia afganistanilaisista turvapaikanhakijoista tekee uusintahakemuksen.
– Tämä mylly pyörii koko ajan, Repo toteaa.
Osa turvapaikanhakijoista on jo neljännellä hakemuskierroksella. Valitusprosessissa hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa on Migrin tietojen mukaan 7 000 ihmistä.
Uusia hakemuksia tehdään joko kaikkien valitusten ja valitusaikojen jälkeen tai valitusvaiheen aikana.
EU haluaa tiukentaa linjaa
Euroopan unionissa neuvotteluissa on niin kutsuttu menettelyasetus, joka tarkoituksena on rajoittaa turvapaikkahakemuskierrettä. Suunnitelmissa on muun muassa, että kielteisten turvapaikkapäätösten valitusaika lyhenisi. Suunnitelmien mukaan lyhyempi valitusaika puolestaan saattaisi vähentää uusintahakemusten määrää. Menettelyasetuksen sisältöä viilataan parhaillaan Brysselissä ja se saattaa valmistua kesään mennessä.  

Tämän jälkeen Suomi joutuu tekemään muutoksia ulkomaalaislakiin. Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio arvioi, että asetus voisi olla Suomessa voimassa vuoden kuluttua. 
Noin kymmenen ihmistä on kadonnut tämän vuoden aikana.
Siilinjärvellä Tarinan vastaanottokeskuksen noin kahdestasadasta turvapaikanhakijasta puolenkymmentä ihmistä on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen tänä vuonna. Osa on palannut vapaaehtoisesti kotimaahansa, mutta kaikki muutkaan eivät ole jääneet vastaanottokeskukseen odottamaan uusia päätöksiä maahanmuuttovirastosta tai eri oikeusasteista.
– Noin kymmenen ihmistä on kadonnut tämän vuoden aikana, vastaanottokeskuksen johtaja Juha Huttunen sanoo.
Kaikesta voi valittaa kunnes voimat tai rahat loppuvat
Valituskierre ei suinkaan ole mahdollinen ainoastaan turvapaikkahakemuksien kohdalla. Oikeustieteen tohtori ja asianajaja Jarkko Männistö sanoo, että lähes kaikista asioista voi tavalla jos toisella hakea muutosta loputtomasti.
– Yleensä ensin loppuu rahat, sitten voimat, Männistö toteaa.
Tyypillinen esimerkki valituskierteestä on työtapaturma. Ihminen on vammautunut työtapaturmassa, mutta hänelle ei myönnetä korvauksia.  

Hän voi hakea oikeutta muutoksenhakulautakunnasta, vakuutusoikeudesta ja korkeimmasta oikeudesta. Senkin jälkeen hän voi aloittaa uuden menettelyn vaikkapa uudella lääkärinlausunnolla. 
Tämä reitti oikeuden hakemiseen on väkivallaton purkauskanava, joka takaa yhteiskuntarauhan.
Männistön mukaan muutoksenhakumahdollisuus on hyvä. Hänen mielestään oikeuden saamisen hinta on se, että järjestelmää voidaan myös kuormittaa aiheettomilla valituksilla.
– Jos ihminen tuntee tulleensa epäoikeudenmukaisesti kohdelluksi, se tunne on sietämätön. Tämä reitti oikeuden hakemiseen on väkivallaton purkauskanava, joka takaa yhteiskuntarauhan.
– Täytyy myös muistaa, että joskus alkuperäinen päätös todella havaitaan vääräksi vasta pitkän valituskierteen jälkeen, Männistö toteaa.
Liikenne ruuhkautui onnettomuuden takia Tampereella
Rantatunneli oli suljettuna ruuhkan vuoksi, mikä synnytti pitkiä jonoja.
Tampereella sattui peräänajo perjantaina iltapäivällä tiellä 65 eli Vaasantiellä. Tarkempi paikka oli Porintien liittymän ja Myllypuronkadun välillä Lielahden suunnalla. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen puolta neljää. Rantatunneli oli suljettuna lännen suuntaan, mikä synnytti jonoja jopa Hakametsän jäähallille saakka. Liikenne alkoi palautua normaaliksi runsaan tunnin kuluttua onnettomuudesta.
Vaikka lunta tuiskuttaa, niin ei haittaa: Helsinkiläisten rakastamat kaupunkipyörät palaavat ihan pian
Viivästyttääkö talvinen sää kaupunkipyöräkauden aloitusta? Sitä jännitetään nyt HSL:ssä.
HSL:ssä eli Helsingin seudun liikenteessä seurataan nyt jännityksellä kevään etenemistä. 
Helsingissä sateli perjantaiaamuna lunta, mutta yksi kevään merkki oli silti nähtävillä: kaupunkipyörien telineitä on asennettu tämänkin päivän aikana eri puolelle Helsinkiä.
Kaupunkipyörät ovat nousseet kaupungissa suureen suosioon. [Helsinkiläiset rakastuivat kaupunkipyöriin](https://yle.fi/uutiset/3-9666775), Yle otsikoi esimerkiksi viime kesänä.
Tänä vuonna kaupunkipyörätelineiden asentaminen alkoi maanantaina, kertoo erityisasiantuntija Tarja Jääskeläinen HSL:stä.
Lumi ja jää ovat kuitenkin vaikeuttaneet asennuksia jonkin verran.
– Asemia on asennettu maastoon päivittäin. Tällä hetkellä sääolosuhteet ovat sellaiset, että alkuperäisen suunnitelman mukaan ei ole ihan pystytty etenemään, Jääskeläinen sanoo.
Helsingissä kaupunkipyörillä on tarkoitus päästä kulkemaan [huhtikuussa](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/kaupunkipyorilla-paasee-kulkemaan-kahden-kaupungin-valia-14415).
Onko mahdollista, että kauden aloitus venähtää pidemmälle huhtikuuhun talvisen sään vuoksi?
– Onhan se mahdollista, mutta vielä emme osaa sanoa. Toki on sellainenkin vaihtoehto, että palvelu otetaan käyttöön, vaikka kaikki asemat eivät olisi vielä asennettuina, Jääskeläinen väläyttää.
Kausi on joka tapauksessa tarkoitus polkaista käyntiin pääsiäisen jälkeen, hän sanoo.
– Tiedotamme kyllä sitten päivämääristä, kun ne vahvistuvat.
Kaupunkipyöriä tulee yli 2 500
Millaisella jännityksellä HSL:ssä seurataan kevään etenemistä?  

– Kyllä se on kaupunkipyörien osalta mielenkiintoinen. Kovasti odotellaan pyöriä, niin me kuin varmasti asukkaat ja alueella liikkuvat, Jääskeläinen sanoo.
Helsinkiin on tulossa tänä vuonna 150 kaupunkipyöräasemaa ja Espooseen kevään ja kesän aikana yli sata. Itse kaupunkipyöriä on tulossa kaupunkeihin yli 2 500.
Espoossa kausi alkaa [toukokuussa](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/kaupunkipyorilla-paasee-kulkemaan-kahden-kaupungin-valia-14415), ja sen jälkeen kaupunkipyörällä pääsee kulkemaan kahden kaupungin väliä.
Jääskeläisen mukaan pöydällä on ollut myös laajentumissuunnitelmia.
– HKL:n johdolla on selvitelty kaupunkipyöräalueen laajentamista Helsingissä.
– Siellä on suunnitelmia laajentaa aluetta pohjoiseen ja itään, hän avaa näkymiä.
Laajennusta ei tehtäisi vielä tänä kesänä vaan mahdollisesti ensi vuonna, jos niin päätetään.
**Lue myös:**
[Espoo valitsi samat kaupunkipyörät kuin Helsinki – Vielä neuvotellaan, saako fillareilla ajaa kaupungista toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9893854) (Yle Uutiset 20.10.2017)
[Helsinkiläiset rakastuivat kaupunkipyöriin – kausikortin on ostanut yli 20 000 kaupunkilaista](https://yle.fi/uutiset/3-9666775) (Yle Uutiset 15.6.2017)
[Kaupunkipyörät ovat täällä taas – nyt saa rullata Helsingistä Espooseen saakka](https://yle.fi/uutiset/3-9590760) (Yle Uutiset 2.5.2017)
[Näin Helsingin uusi kaupunkipyörä toimii – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-8396596) (Yle Uutiset 21.10.2015)
KHO hylkäsi luonnonsuojelijoiden valituksen malminetsinnästä Viiankiaavalla
AA Sakatti Mining Oy saa jatkaa koekairauksiaan rauhassa Sodankylässä.
[Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1520417235800.html) malminetsinnästä Sodankylän Viiankiaavalla. Suomen Luonnonsuojeluliiton Lapin-piiri valitti Tukesin AA Sakatti Mining Oy:lle myöntämästä luvasta ensin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen.
Valitus koski malminetsintälupaa Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura 2000 -alueilla sekä niiden ympäristössä. Luonnonsuojeluliiton mukaan Natura-arvioinneissa ja ympäristöviranomaisten arvioissa ei otettu riittävällä tavalla huomioon malminetsintälupien yhteisvaikutuksia.
– Hallinto-oikeus on perusteluissaan nostanut esille vain malminetsinnän määrällisiä vaikutuksia eikä ole tarkastellut laadullisia vaikutuksia eikä direktiivilajien ja luontotyyppien suojelun tasoa.
Valitusten vuoksi AA Sakatti Mining ei voinut tehdä tutkimuskairauksia Viiankiaavalla vuosina 2012-16. Yhtiö on kairannut alueella kuitenkin normaalisti viime ja tänä talvena. 
Kokaiininkäyttö moninkertaistui Suomessa, mutta kallis hinta rajoittaa käyttöä – kokaiini leviämässä etelästä muualle maahan
Suomessa huumeita käytetään samalla tavalla kuin itäisessä Euroopassa.
Vaikka kokaiinin käyttö on Suomessa moninkertaistunut muutaman vuoden aikana, ovat määrät yhä pieniä verrattuna moniin muihin maihin. [Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n vuoden 2017 jätevesitutkimuksesta. ](https://thl.fi/fi/-/kokaiinin-kaytto-on-lisaantynyt-ja-metamfetamiini-jaanyt-amfetamiinin-rinnalle?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2)
– Kokaiinin käyttö on edelleen voimakkaasti painottunut eteläiseen Suomeen, vaikka kokaiinia todetaankin enenevässä määrin myös muualla maassa, kommentoi oikeustoksikologiayksikön päällikkö Teemu Gunnar THL:n tiedotteessa tutkimusta.
Suomi on yhä vahvasti amfetamiinin ja metamfetamiinin maa huumeidenkäytön osalta. Esimerkiksi Keskusrikospoliisin huumelaboratorioon tuli viime vuonna tutkittavaksi noin 130 kilogrammaa takavarikoitua amfetamiinia, kun taas kokaiinia vajaa neljä kiloa, kertoo poliisitarkastaja Teemu Saukoniemi poliisihallituksesta. Myös ekstaasia käytetään koko maassa.
Kokaiininkäyttöä hillitsee hinta
Amfetamiini oli aiemmin yleisin stimulanttihuumausaine, mutta viime aikoina sen käyttö on tasaantunut samalla, kun metamfetamiini on noussut amfetamiinin rinnalle. Tämä näkyy Saukoniemen mukaan takavarikoissa. 
THL:n kehittämispäällikkö Aino Kankaanpää kertoo, että metamfetamiinin huippuvuosi oli 2016, kun käyttö kasvoi lähes nollasta ohi amfetamiinin. Nyt tilanne on tasoittunut.
Kankaanpään mukaan suomalaisten huumeiden käyttö on samankaltainen kuin Itä-Euroopassa. Etelä- ja Länsi-Euroopassa kokaiini on pääaine, mutta Saukoniemi ja Kankaanpää arvelevat, että Suomessa käyttöä hillitsee kokaiinin korkea hinta.
Tampere erottui ekstaasinkäytössä
Kansainvälisesti verrattuna huumeidenkäyttö on kohtuullisella tasolla Suomessa. [Euroopan huumausaineiden seurantakeskuksen vertailuissa](http://www.emcdda.europa.eu/topics/pods/waste-water-analysis) erottuvat kuitenkin Tampere ja ekstaasi: Kaupungissa käytettiin yhdeksänneksi eniten ekstaasia vuoden 2017 vertailussa. 
Tosin sijoitukset ja määrät vaihtelevat eri vuosina. Esimerkiksi vuonna 2014 Oulu oli seitsemäs ekstaasinkäytössä. 
Myös metamfetamiinin huippuvuosi 2016 näkyy tilastoissa niin, että suomalaiset kaupungit hallitsivat sijoja 5, 6, 7, 9 ja 10. Vuoden 2017 metamfetamiinivertailussa ensimmäinen suomalaiskaupunki on Helsinki sijalla 14. 
Lahti yhä kärkikastia
Suomen epävirallista huumepääkaupungin titteliä varsinkin amfetamiinin osalta pitää edelleen Lahti. Kaupungissa ei tehty jätevesitutkimusta vuonna 2017, mutta vuoden 2016 vertailuissa Lahdessa käytettiin viidenneksi eniten amfetamiinia eurooppalaisessa vertailussa.
Euroopan huumausaineiden seurantakeskuksen jätevesitutkimuksessa oli mukana 60 kaupunkia 19 maasta. Suomen osuudesta tutkimuksessa vastaa THL. Jätevesitutkimuksissa lasketaan huumausaineiden pitoisuuksia jätevesissä, joten tutkimus ei kerro, kuinka paljon käyttäjiä alueella on. 
THL:n Kankaanpää muistuttaa, että mittausjakso on yksi viikko, joten vaihtelua voi olla. 
– Esimerkiksi pitoisuudet ovat usein pienempiä keväällä, mutta kasvaneet talvella, Kankaanpää sanoo.
Moottoritien läheisyys on etu Janakkalan uudelle paloasemalle
Janakkalan uuden paloaseman avajaisia on vietetty perjantaina.
Janakkalan uusi paloasema sijaitsee Rastikankaalla. Moottoritien läheisyys nopeuttaa pelastuslaitoksen liikkumista Hämeenlinnan ja Riihimäen seudulla. Pelastuslaitos pääsee nopeasti käsiksi myös moottoritiellä tapahtuneisiin onnettomuuksiin.
Uusi asema parantaa lisäksi työntekijöiden työturvallisuutta. Se on suunniteltu puhdas paloasema -periaatteiden mukaisesti, ja se vähentää palomiesten altistumista myrkyllisille aineille. 
Janakkalan uuden paloaseman avajaisissa avajaispuheen piti sisäministeri Kai Mykkänen.
Uusi paloasema tuli maksamaan noin 6,2 miljoonaa euroa.
Viitostiellä kolmen auton ketjukolari Juvalla
Kolme autoa kolaroi perjantaina päivällä viitostiellä Juvan kohdalla.
Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kahdeksan henkilöä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Ajoneuvot kärsivät lieviä vaurioita. Onnettomuuspaikka oli noin 2,5 kilometriä Juvalta Mikkelin suuntaan. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä raivaustöiden ajan. Poliisi selvittää onnettomuuden yksityiskohtia.  

Washingtonin reaktio Kim Jong-unin tapaamisehdotukseen: "Kutsu tuli hieman yllättäen"
Yhdysvaltain mukaan Kimin asenne on muuttunut "dramaattisesti."
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson sanoo, että Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamispyyntö tuli Yhdysvalloille yllätyksenä.
– Kaikessa rehellisyydessä – tämä tuli meille kaikille hieman yllättäen – kuten myös se, että hän (Kim Jong-un) oli niin tulevaisuuteen suuntautunut keskusteluissaan Etelä-Korean delegaation kanssa, Tillerson sanoi.
Ulkoministeri Tillerson kommentoi asiaa vieraillessaan Djiboutissa Afrikassa. Vain joitakin tunteja ennen kutsua Tillerson sanoi Yhdysvaltain olevan vielä kaukana suorista keskusteluista Pohjois-Korean kanssa.
– Hänen asenteensa on muuttunut dramaattisella tavalla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat viimeistään toukokuussa. Tarkkaa paikkaa tai aikaa tapaamiselle ei ole ilmoitettu.  

**Lue lisää:**
[Saako Trumpia nyt kehua? Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain historialliset neuvottelut jakavat asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10108764)
[Kimin ja Trumpin tapaaminen – Mitä siitä tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10108606)
[Analyysi: Draamantajua löytyy, mutta Kimin ja Trumpin tapaamisen asiasisällöstä ei ole mitään takeita](https://yle.fi/uutiset/3-10108573)
[Pohjois-Korealta tapaamiskutsu:  Kim ja Trump aikovat tavata](https://yle.fi/uutiset/3-10108569)
Miksi olemme niin väsyneitä?
"Mä oon ihan vitun väsynyt!" "Haluaisin vain nukkua!" Kuulostaako tutulta? Olemme pisteessä, jossa työikäiset ihmiset haukottelevat enemmän kuin vanhukset. Väsymykselle on monta syytä, mutta esittelen nyt yhden lisää. Se on ilmiö nimeltään krooninen varovaisuus. Kun psykologisia koreografioita ja varovaisuuden askelmerkkejä joutuu tarkkailemaan päivittäin, ihmisestä tulee väsynyt. Tervetuloa vuoden 2018 väsymyksen maailmaan, johon meidät johdattaa Tapio Suominen.
"...tämä aamu saanut taas pohtimaan maailmaa 'hullujen huoneena' Hmm, eli ihan vakavasti utelen, jos lupaan, etten käyttäydy sopimattomasti, en kiroile, käyttäydyn kuin iso poika, niin mitä arvelette esimiehini, voisinko vielä...1/2"
Harva on kyennyt sanallistamaan ihmismielen kaoottisuuden niin hyvin kuin **Tapio Suominen** twiiteissään. Suomisen sanoja täytyy lukea sairautta vasten: Ylen entinen urheiluankkuri on kertonut kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään ja siihen liittyvistä hoidoista ja ongelmista. On vaikeaa sanoa, mitkä twiiteistä on kirjoitettu hämärän rajamailla ja mitkä punnitummin. Hänen tyylinsä on, käyttääkseni joogahenkistä sanontaa, olla täysin auki.
Suomisen potkujen syytä en tiedä, mutta tajunnanvirtatwiitit tuskin ovat parantaneet hänen asemaansa työpaikan säilymistä koskevissa keskusteluissa Ylen päässä. Onhan kyse kansallisesta instituutiosta, johon kuuluu tietty juhlavuus ja julkisen puhumisen tapa.
Leikitään, että voisimme kirjoittaa omalla nimellämme twiitteihin kaiken mieleemme juolahtavan. Veikkaan, ettei Suomisen kirjoittelu olisi saanut tällaisessa piilotajuntavapaassa sosiaalisessa mediassa kovinkaan suurta huomiota. Koska ulkoistamme sekavimmat mielenliikkeemme surrealistisille taideteoksille ja mielisairaille, pidämme avoimuuden suurimpana asteena _Vain elämää_ -itkua ja _A2-ilta_-huutoa.
Koska emme uskalla olla julkisesti rehellisiä, tapiosuomiset saavat hoitaa dadailun puolestamme. Tämä ajattelutapa ja käyttäytymismalli aiheuttaa enemmän väsymystä kuin liian vähäinen liikunta kaamosaikana. Krooninen sivusta seuraaminen ja omien ajatusten julkinen sensuroiminen aiheuttavat hiipivää passivoitumista, joka on väsyneisyyden alalajeista tuhoisimpia.
Varon, siis olen.
Mielenterveysongelmista avautumista julkisuudessa pidetään usein "rohkeana vetona". Mitä tämä tarkoittaa? Harvemmin mielenterveysongelmista kärsivä antaa haastattelun hoitoprosessin ollessa kesken, vaan vasta kamppailun jälkeen. Jutun valokuvassa ongelmansa päihittänyt katsoo kaukaisuuteen tai kävelee koiransa kanssa seesteisessä ympäristössä.
Jos vamma on fyysinen, haastatteluja on perustellumpaa tehdä sairaalasängyssä tai fysioterapiassa, kun taistelu on vielä kesken. Fyysinen vaurio on helpompi käsittää ja kuvittaa kuin henkinen vaurio.
**Kari Hotakainen** antoi kolarin jälkeen haastatteluja kuntosalilla, kun toipuminen oli vielä kesken. **Esa Saarinen** oli puhelinhaastattelussa _Enbuske & Linnanahde Crew'ssa_ saatuaan edellisenä päivänä puukosta. Olisivatko Hotakainen ja Saarinen voineet tai saaneet antaa haastatteluja kesken masennuksen tai sekoamisen? Eivät tietenkään, koska hehän olisivat saattaneet sanoa jotain ihan hullua.
Uskomaton hiihto, Iivo!
Tapio Suomisen somekäyttäytyminen muistuttaa siitä, millainen ongelma oman mielenterveyden julkiseen käsittelyyn liittyy. Jo termi somekäyttäytyminen pitää sisällään rajoituksen – sinun on muistettava jokin tietty käyttäytymiskoreografia.
Mielenterveysasioista avautuminen julkisesti on "rohkea veto", kunhan muistaa olla normaalin rajoissa, kertoa ongelmastaan vasta selätettyään sen, eikä alkaa jälkikäteen sekoilla. Muutoin avautujan kaikkia myöhempiä virheitä katsotaan siitä lähtöoletuksesta, että nyt on tainnut lähteä iso hihna heilumaan tai dosetin ja pullon kanssa homma lapasesta.
Toisin sanoen: parempi olla kertomatta. Menköön mieluummin somekansan ihasteltavaksi **Iivo Niskasen** ja **Krista Pärmäkosken** voittoa juhlistava ilohuuto tai kuva korvapuustista ja jakotekstiin toteamus, että tulipa taas sorruttua herkutteluun, heh heh, eikö olekin inhimillistä ja normaalia. Enkä tarkoita, että hiihtovoitoistamme ei saisi iloita tai että Iivo-iloitsijat olisivat masentuneita.
Avoimuus ei ole ollut aikoihin muodissa. Meitä kyllä kannustetaan hulluttelemaan, olemaan omia itsejämme, mutta vain juhlapuheissa. Todellisuudessa meitä vaaditaan virkkaamaan oma pakkopaitamme ja tanssimaan siinä vapautuneesti.
Varovaisuuden askelmerkit ja uupuneet ystävät
Sosiaalinen media on annettu meille kuvataksemme ajatuksiamme ja jakaaksemme tietojamme ja tunteitamme. Kuulostaa maailman hienoimmalta välineeltä, mutta todellisuudessa emme uskalla käyttää sitä.  Me, joilla on vielä jotain hävittävää, olemme väsyneitä. "Kirjaudu sisään" tarkoittaa meille yhtä kuin "en uskalla purskauttaa tunteitani ja ajatuksiani julki siinä tapiosuomismaisessa laajuudessaan, jossa ne todellisuudessa ovat."
Jos minua vituttaa aivan vitusti ja haluaisin vajota synkkyydessä sarjahukuttajan tasolle, itkeä, nauraa ja heti perään nukkua 30 tuntia, kirjoitan kuitenkin julkiseen päivitykseen ohimenevästä "harmituksesta", koska esimieheni saattavat lukea purkauksiani. "Harmitusta" pitää purkaa sellaisella tavalla, joka kertoo hyvästä kyvystä johtaa itseään ja kehityksestä, positiivisen kautta, mars nöyränä eteenpäin.
Kun varovaisuuden askelmerkkejä joutuu tarkkailemaan päivittäin, ihmisestä tulee väsynyt.
Muutun sosiaalisessa mediassa normaaliksi, vähintäänkin normaalimmaksi. Ja tässä on ongelman ydin, koska ei ole mitään niin kuluttavaa kuin yritys esittää normaalia.
Eksentrikon roolia en halua, koska se tarkoittaa näennäistä arvostusta ja persoonalliseksi sirkuseläimeksi joutumista. Kummassakin tapauksessa joudun esittämään roolia. Esitän mieluummin normaalia, koska on järkevämpää pelata varman päälle.
Energiaamme kuluu kuin tyhjäkäynnillä olevalla mopolla joutuessamme rajoittamaan itseämme päivittäin ja toimimaan oman itsemme koreografeina. Tärkeintä on muistaa, miten sanoitamme sisällämme olevat tunteet ja ajatukset niin, että ne ovat hyväksyttävissä olevan ja järkevän kuuloisia. Olemme kuin Pirkan tulisena mainostettu salsakastike: vaikuttaa stydiltä, mutta yhtä mietoa se on kuin ne muutkin.
Kun varovaisuuden askelmerkkejä joutuu tarkkailemaan päivittäin, ihmisestä tulee väsynyt. Varon, siis olen. Kontrolloin, siis olen. Olen normaali, siis olen. En enää mene käymään ihmisten luona, vaan esiintymään heille.
Onneksi on ystävät. Kun sosiaalisessa mediassa joutuu olemaan kieli keskellä suuta, läheisten ja samanmielisten ystävien kanssa voi sentään olla niin kaoottisen auki ja epäkorrekti kuin oikeasti haluaisi. Tai niinhän me ainakin luulemme.
Kuka jaksaa sellaista ystävää, joka ilmestyy aika ajoin näköpiiriin ryhmäterapiasession tai rinkirunkkauksen kuvat silmissään? Somessa uupunut uuvuttaa itsensä lisäksi tukijoukkonsa, kun ystävyyden päätehtäväksi tulee tarjota valmentajan ja psykiatrin palveluita. Tällainen ystäväpiiriinsä tukeutuva tapaus on vähän niin kuin toimittaja, joka pitää ainoana tietolähteenään ja turvanaan oman ammattiryhmänsä lehteä, Journalistia. Hän on loukussa.
Virkeät vanhukset
Miksi lehdissä ei ole juttuja vanhusten väsymyksestä? Syy tuskin on siinä, ettei aihe ole kovin mediaseksikäs tai että kyseessä olisi itsestäänselvyys. Ehkä vanhukset eivät vain ole väsyneitä.
Vanhuksia saattaa uuvuttaa kuolemasta muistuttava fyysinen rapistuminen, mutta ei roolileikeistä ja itsensä rajoittamisesta seuraava pitkäaikaisväsymys. He tietävät saavansa ikänsä takia kaiken toimintansa anteeksi. Vanhuuteen on helppo vedota tilanteessa kuin tilanteessa. Puhumme vanhuudenhöperöistä, harvemmin nuoruudenhöperöistä.
En olisi niin väsynyt, jos voisin muuttaa vanhainkotiin. Siellä minun ei tarvitsisi olla kiinnostunut uuden suomalaisen räp-lyriikan nerokkuudesta, syödä kiireisen herkuttelijan arkeen valmistettuja hampurilaisia ja todistaa sukupolveni epätoivoisia yrityksiä löytää luonnollinen suhtautumistapa silmäpusseihin. Vanhainkodissa minun ei tarvitsisi esittää mitään.
Hj. Nortamon koulu pääsee muuttamaan vasta kesällä
Raumalla Nanun koulusta sen sijaan päästään aloittamaan muutto väistötiloihin lähiviikkoina.
Hj. Nortamon koulun muutto Raumalla viivästyy jatkuvasti.
Sisäilmaongelmista kärsivän koulun piti alun perin päästä väistötiloihin jo tammikuussa, mutta [lykkäyksiä on tullut ](https://yle.fi/uutiset/3-10068045)monta kertaa. Nyt uusin aikataulu on sellainen, että väistötilat ovat muuttokunnossa alkukesästä.
Toisen sisäilmaongelmaisen koulun eli Nanun koulun rakennustöiden aikatauluun ei ole tullut muutoksia aiemmasta. Ensimmäiset oppilaat voivat aloittaa opiskelut väistötiloissa puolentoista viikon pästä maanantaina.
[Jatkosuunnitelmien](https://yle.fi/uutiset/3-10077608) mukaan Hj. Nortamon nykyinen koulurakennus puretaan. Sen tilalle rakennetaan elokuuhun 2022 mennessä Karin kentälle uusi koulurakennus, johon sijoittuvat myös kansalaisopisto ja musiikkiopisto. Rakennuksen rinnalle tehtäisiin liikuntahalli ja uimahalli.
Nanun koulurakennuksissa tehdään vielä lisää tutkimuksia, joiden perusteella pitäisi viimeistään kesäkuussa tehdä päätöksiä koulurakennuksen tulevaisuudesta.
Britannia lähettää sotilaita poliisin avuksi Salisburyn hermomyrkkytutkimukseen
Entinen venäläisvakoilija ja tämän tytär ovat edelleen vakavasti sairaita sunnuntaina saamansa hermomyrkyn takia.
Britannia on lähettänyt sotilaita avustamaan poliisia venäläisvakoojan ja tämän tyttären myrkytyksen tutkinnassa. 
Poliisi kertoo pyytäneensä armeijan apua joidenkin autojen ja esineiden siirtämiseen tapahtumapaikalta eteläenglantilaisessa Salisburyssä. 
Entinen Venäjän sotilastiedustelun GRU:n eversti Sergei Skripal ja tämän tytär Julia ovat edelleen tehohoidossa vakavassa tilassa. Britannian viranomaisten mukaan he altistuivat hermomyrkylle. 
Skripal tuomittiin Venäjällä vuonna 2006 vankeuteen vakoilusta Britannian tiedustelun laskuun. Skripal vapautettiin länteen vuonna 2010 osana agenttivaihtoa. 
Venäjä kiistää kytkökset tapaukseen
Venäjä on tiukasti kiistänyt epäilyt osallisuudestaan myrkytystapaukseen. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kuittasi sensuuntaiset väitteet propagandaksi.
Venäjän valtiollisen television ykköskanavan uutisohjelman juontaja Kirill Kleimjonov tuntui kuitenkin löytävän tapauksesta jonkinlaista mustaa huumoria.
– En toivo kenenkään kuolemaa. Mutta puhtaasti opettavaisista syistä, haluaisin esittää varoituksen sellaisesta urasta haaveileville. Petturin ammatti on yksi vaarallisimmista maailmassa, Kleimjonov sanoi Vremja-ohjelmassa keskiviikkona. 
Kleimjonov myös kehotti pettureita ja isänmaataan vihaavia välttämään Britanniaa uutena asuinpaikkana. 
 – Jokin siellä on pielessä. Ehkäpä ilmasto. Liian paljon on ollut erikoisia tapahtumia raskain seurauksin viime vuosina – ihmiset hirttäytyvät, ottavat myrkkyä, murskautuvat helikoptereilla ja putoavat ikkunoista suorastaan teollisessa määrin, Kleimjonov pohdiskeli.
Skripalin tapaus on nostanut jälleen esiin Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n entisen agentin Aleksandr Litvinenkon murhan Lontoossa marraskuussa 2006. Litvinenko myrkytettiin radioaktiivisella polonium-aineella.  

Britannian teettämä selvitys päätyi tulokseen, että Venäjän johto oli todennäköisesti hyväksynyt murhan.
Katainen Trumpin terästulleista: "Toivomme, että vastatoimiin ei tarvitse ryhtyä"
EU toivoo yhä, että Yhdysvaltain presidentti myöntäisi unionille poikkeuksen teräkselle ja alumiinille määrättävistä suojatulleista. Presidentti Trump allekirjoitti asetuksen tulleista torstai-iltana.
EU odottaa vielä lisäselvityksiä ennen turvautumista vastatoimiin vastauksena Yhdysvaltain asettamille teräs- ja alumiinitulleille.
– On selvää, että yritämme saada vielä poikkeuksen korkeammista tulleista, sanoi kaupasta vastaava komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen lehdistötilaisuudessa.
Hän ei halunnut ottaa kantaa siihen, miten pian vastatoimiin voitaisiin ryhtyä, jos EU ei saa poikkeusta suojatulleihin. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [allekirjoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10108549) eilen torstaina määräyksen, joka määräsi 25 prosentin suojatullit teräksen ja 10 prosentin tullin alumiinin tuonnille.
Suojatullit tulevat voimaan 15 päivän kuluttua. Trump sanoi, että Kanada ja Meksiko saavat poikkeuksen tulleista, ja että tulleista tulee "hyvin joustavat".
EU on valmistellut [listan tuotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10105554), joille voidaan määrätä suojatullit vastineena Yhdysvaltain toimille. Listaa ei kuitenkaan oteta käyttöön heti.
– Jatkamme työtä tasapainottavien toimien suhteen, mutta toivomme, että meidän ei olisi pakko käyttää niitä, Katainen sanoi.
EU valmistautuu myös valittamaan Yhdysvaltain toimista kansainväliselle kauppajärjestölle WTO:lle, jos poikkeusta ei saada.
Kauppakomissaari Cecilia Malmström tapaa huomenna lauantaina Yhdysvaltain kauppaministerin Robert Lightizerin.
Presidentinvaalin järjestelyistä kantelu Joensuussa
Äänestäjä ei päässyt pyörätuolilla Niinivaaran äänestyshuoneistoon.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on tehty kantelu presidentinvaalien vaalipäivän järjestelyistä Joensuun Niininivaaralla. Kantelija ei päässyt äänestyshuoneistoon pyörätuolilla, ja äänestäminen jäi kokonaan väliin. 
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia vaatiikin nyt selvitystä Joensuun kaikkien äänestyspaikkojen esteettömyydestä, sekä vaalisalaisuuden turvaamisesta. Keskusvaalilautakunta käsittelee asiaa 14.3. keskiviikkona. 
Selvitysehdotuksessa tuodaan muun muassa esille, että Niininivaaralla kevyen liikenteen väylä esteettömälle ovelle oli talvikelin vuoksi huonossa kunnossa vaalipäivänä. Kantelijalle annettiin mahdollisuus äänestää autossa, minkä vaalilaki olisi tietyin edellytyksin sallinut.
Esteettömyydessä pulmia on ollut myös esimerkiksi Mutalan koulun äänestyspaikalla. 
Älä säästele korkeudessa telinettä rakentaessasi, sillä hajuherne rakastaa kiipeämistä
Monet kasvit tarvitsevat kiipeilytukea, ja silloin voi antaa luovuuden virrata eikä vain pistellä muutamaa keppiä maahan. Owe ja minä loimme vapaasti veistoksellisen installaation yhdestä traktorinrenkaasta.
Nipusta raudoitusrautaa, kahdesta vanhasta pyöränrenkaasta, rautalangasta ja parista metristä narua syntyi taideteos, johon hajuherneet ja pavut voivat kiivetä. Koska rakentelimme vapaasti, täytyi edetä kokeilemalla.
Paina raudoitusrauta niin syvälle, ettei se ala huojua heti tuulessa. Käytimme isompaa pyöränrengasta alakerroksena ja kieputimme raudoitusraudan kiinni pyörään. Pienempi rengas kieputettiin kiinni vähän ylemmäs rakennelmaan.
Laita sitten muutama raudoitusrauta viistoon vakauttamaan rakennetta niin, että siluetista tulee hiukan kartiomainen. Kokeile keinuttaa rakennelmaa. Jos se keinuu liikaa, tarvitset useampia viistoja raudoitusrautoja.
Solmi narut kiinni ylempään ja alempaan pyöränrenkaaseen ulkokehälle mutta myös pinnoihin, että kiipeilypintaa tulee tarpeeksi.
Euroviisut 2018 tulevat - haluamme sinut mukaan kehittämään sisältöjä
**Saara Aalto** tulee edustamaan Suomea [Eurovision Laulukilpailussa](https://eurovision.tv/) Lissabonissa Portugalissa toukokuussa kappaleellaan [Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208826).
Kilpailu alkaa 1. semifinaalilla  tiistaina 8.5., missä Saara ja Monsters karsivat paikasta lauantain 12.5.finaaliin.
On aika tehdä Ylen euroviisutarjonnasta juuri sellainen kuin me kaikki viisuintoilijat haluamme. Onko sinulla yltiöpäisen loistava idea, ehdotus tai neronleimaus, joka ehdottomasti pitäisi ottaa huomioon? Osallistu kehittämiseen. Anna palautetta ja vastaa gallupiin!
Euroviisujen verkkotiimi seuraa keskustelua ja tätä sivua silmä kovana. Olemme hyvin kiinnostuneita siitä, mikä tekisi mielestäsi Euroviisujen seuraamisesta vieläkin hauskempaa! Anna ajatustesi hulmuta vapaasti kuin tuulikoneen hulmuttamana ja kerro ne meille ja muille. Tältä sivulta löytyy vaihtuva kysymys sekä lomake avoimelle palautteelle. Edellisten gallup-kysymysten tuloksia pääset katselemaan sivun pohjalla. Me haluamme kuunnella sinua.
Ole kuin kipinäsuihku viisulavalla - anna palautteesi näkyä kirkkaasti:
Palaute ja kommentit voivat koskea ideoita kiinnostaviksi jutuiksi, somesisällöiksi, tapojasi seurata Euroviisuja, ideoita ja terveisiä vaikkapa Saara Aallolle ja muulle viisutiimille. Kuningasideat visualisointeineen tulevat näkyviin tähän alle. Julkaisussa on pieni viive, joten lähettämäsi materiaali ei välttämättä näy välittömästi.
Funikulaarin rakentaminen käynnistyy Kakolassa
Tavoitteena on saada Turun funikulaari käyttöön joulukuussa.
Funikulaarin eli Kakolan rinnehissin rakennustyöt päästään aloittamaan maanantaina 12. maaliskuuta. Ensimmäisenä tehdään maansiirtotyöt. 
Alueelta kaadetaan puistopuita ja poistetaan portaat. Serpentiinitie Kakolan ja Linnankadun välillä sekä keskustan puoleiset portaat ovat käytössä myös rakennustyön aikana. 
Työmaa vaikuttaa jonkin verran myös pysäköintiin työmaan kohdalla. 
Funikulaari tulee maksamaan noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Helposti viljeltävät palkokasvit ja kestävä kaali - viljely laatikoissa on helpompaa kuin uskotkaan
Pienimuotoinen, helppo sijoittaa ja sopii kenelle ja mihin tahansa – niin voi kuvailla laatikkoviljelyä. Joskus sitä kutsutaan myös kaupunkiviljelyksi - päätimme viljellä autonrenkaisiin, mutta periaatteet ovat samat kehyksistä riippumatta.
Laatikkoviljelyssä on monia etuja. Laatikot on helppo sijoittaa – viljelylaatikko toimii yhtä hyvin parvekkeella kuin suoraan nurmikollakin.
Pääset työläästä kasvimaa kaivamisesta ja maanparantamisesta. Kaupasta voi ostaa valmista multaa, niin luomuviljelyyn kuin tavalliseenkin (kemiallinen lannoitus).
Teimme kasvimaan sekä autonrenkaaseen että traktorinrenkaaseen. Traktorinrenkaat ovat sopivia, koska ne ovat suuria, tukevia ja ennen kaikkia lämpimiä.
Korotettu kasvimaa on aina lämpimämpi kuin tavallinen kasvimaa. Musta väri lämmittää maan aikaisin keväällä ja siten pääset aloittamaan aikaisemmin, kuin jos valitset puisen tai peltisen viljelylaatikon.
Traktorinrenkaat ovat mukavia
Renkaalla on mukava istua tai tukea polvia siihen, kun hoitaa viljelmäänsä, joten rengas toimii hyvin ergonomisestikin. Vanhoja renkaita on aika helppo hankkia ja ne ovat halpoja tai joskus jopa ilmaisia.
Peitä viljelmäsi mielellään katekankaalla, jos aloitat aikaisin keväällä, niin suojaat kasvejasi kylmiltä ja hallaöiltä. Viljelyalan lisäämiseksi avasimme renkaan aukkoa suuremmaksi. Se onnistuu hyvin kuviosahalla.
Terveysvaarat ja vanhat renkaat
Alan asiantuntijat eivät ole yksimielisiä vanhojen renkaiden terveysvaaroista, toisten mielestä vanhoissa renkaissa voi viljellä ja toisten mielestä niin ei pitäisi tehdä.
Pitää olla tietoinen siitä, että kumirenkaat sisältävät monia eri kemikaaleja, kuten esimerkiksi HA-öljyjä, joita käytetään pehmentämään kumia. HA-öljyt haihtuvat vähitellen ja siksi renkaista tulee kovia.
Jos haluaa viljellä ruokaa renkaissa, täytyy laittaa renkaan ja mullan väliin esimerkiksi muovikalvo. Riskit täytyy tietää ja tehdä itse päätöksensä – punnita hyötyjä ja haittoja.
Uusien EU-direktiivien mukaan haitallisten kemikaalien käyttöä renkaissa on tiukennettu vuonna 2010, ja osa rengasvalmistajista on kokonaan lopettanut HA-öljyjen käyttämisen.
Pieni kaalimaamme
Pienessä puutarhassa ulkonäkö, muoto ja värit ovat tärkeitä. Valitsimme kasveja, jotka ovat sekä kauniita että ravinteikkaita.
Päätimme viljellä tuttuja kaalilajeja, kuten kukkakaalia ja keräkaalia, mutta halusimme myös lajikkeita, jotka näyttävät hiukan erilaisilta kuin mihin olemme tottuneet.
Kaalien suku Brassica on suuri joukko kaalilaatuja, joiden koko, muoto ja väri vaihtelee.
Owen kasvivalinnat, kaali:
Kaali on viljelty pitkään meidän leveysasteillamme ja se on ollut tärkeä osa ravintoamme.
Kaali sisältää joukon tärkeitä vitamiineja ja ravintoaineita. Kaaliperhe on kestävä ja sen varastointiominaisuudet ovat hyvät – ainoa negatiivinen puoli kaalissa on, että se on hyvin altis kaikenlaisille tuholaisille ja varsinkin kaaliperhoselle.
Jotkin kaalilajikkeet houkuttelevat tuholaisia muita enemmän. Suurin houkutin tuholaisille on viherkaali.
Hyvä kikka on istuttaa kasveja, jotka houkuttelevat tuholaisia vielä paremmin tai kasveja, joita tuholaiset hylkivät.
Käytä mielellään hyönteisverkkoa ja kuitukangasta suojana. Hyönteisverkko on läpinäkyvämpi kuin kuitukangas, ja siksi se voi olla esteettisesti kauniimpi.
Lue lisää [ekologisesta tuholaistorjunnasta täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/05/luomuviljely-tunne-maaperasi-ja-valmistele-saadaksesi-puhtaita-tuotteita).
Herneet ja pavut
Herne- ja papuperhe on ehkä kaalisukuakin laajempi ja vähintään yhtä ravinnepitoinen. Loimme ryöppyävän herne- ja papusuihkulähteen eri kokoisista, muotoista ja värisistä herneistä ja pavuista ja viimeisenä silauksena on vielä tuoksuherneitä. Kokeile ja löydä omat suosikkisi.
Monikaan ei tule ajatelleeksi, että ruusupapu on syötävä. Se eroaa tavallisista pavuista siinä, että ruusupavussa on isot värikkäät kukat, joten voimme yhdistää huvin ja hyödyn. Nauti ensin kauniista kukista ja syö sitten pavut!
Owen kasvivalinnat, pavut:
Owen kasvivalinnat, herneet:
Viljele vuorotellen kaalia ja papuja
Älä viljele samaa kasvia useampana vuonna peräkkäin samassa paikassa, sillä se lisää kasvitautien riskiä.
Pavut ja herneet keräävät rikkiä juuriinsa ja tuottaa maahan typpeä seuraavaa kasvukautta varten. Siksi jonkin typpeä vaativan kasvin, kuten kaalin, viljely sopii hyvin seuraavana vuonna.
Kaalin juuret taas tunkeutuvat aika syvälle ja toimivat maanparantajina. Kaalin juuret kuohkeuttavat maaperää ja tekevät siitä hapekkaamman.
Jos viljelee kaalia useamman vuoden peräkkäin samassa paikassa, on vaarana möhöjuuri. Jos saat möhöjuuren kaalimaallesi, ei auta muuta kuin lopettaa kaalin viljely ja vaihtaa maat.
Maan vaihtaminen ja alusta aloittaminen on itse asiassa helppo, kun viljelee laatikossa.
Tästä voit lukea lisää [maaperän ravinnetasapainosta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/05/opettele-tuntemaan-maaperasi-ravinnetasapaino-on-onnistuneen-viljelyn-perusta)
Räikkönen hirmuisessa vauhdissa Barcelonan testien päätöspäivänä – jäi niukasti Vettelin ennätyksestä
Kimi Räikkönen oli perjantaiaamun harjoitussessioiden nopein.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi vain 0,039 sekuntia tallikaverinsa Sebastian Vettelin epävirallisesta kierrosennätyksestä Barcelonan F1-testeissä perjantaina. 
Räikkönen oli testijakson päätöspäivänä nopein kuljettaja ennen lounastaukoa. Toiseksi nopein oli Haasin Romain Grosjean ja kolmanneksi nopein Toro Rosson Brendon Hartley. Mercedeksen hallitsevan maailmanmestarin Lewis Hamiltonin paras kierrosaika oli vasta neljänneksi nopein.
Hyperpehmeillä renkailla ajaneen Räikkösen paras kierros kellotettiin aikaan 1.17,221. Hän ajoi yhteensä 66 kierrosta aamupäivällä. Vettel ajoi epävirallisen ennätyskierroksen perjantaina.
Mercedeksen Valtteri Bottas ei ajanut aamupäivällä, mutta hän palaa radalle iltapäivän sessiossa. Myös Räikkönen ajaa iltapäivällä.
Perjantaina talleilla on viimeinen mahdollisuus testata autoja ennen kauden avausviikonloppua, joka ajetaan Australiassa 22.3.–25.3.
**Lue myös:**
 [Vettel tykitti hirmuajan Barcelonan F1-testeissä](https://yle.fi/urheilu/3-10107848) 
 [Mercedes-pomo linjasi: Räikkönen ja Vettel ovat tällä hetkellä ulkona F1-mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10107136) 
Korkein oikeus punnitsee Pirkkalan Niemenmaan kiistaa
Valitusoikeutta korkeimmasta oikeudesta hakevat Pirkkalan kunta, kolme asunto-osakeyhtiötä ja muutamat yksityishenkilöt.
Korkein oikeus harkitsee, ottaako käsittelyyn Pirkkalan kiistellyn Niemenmaan rantakaistaleen tapauksen. Niemenmaata koskevasta maaoikeuden päätöksestä on tehty vajaat kymmenen valituslupahakemusta korkeimpaan oikeuteen. 
Pirkkalan kunnan lisäksi valitusoikeutta hakevat kolme asunto-osakeyhtiötä ja muutamat yksityishenkilöt. 
Maaoikeus tuplasi rantakaistaleen lunastussumman viime vuonna ja määräsi kunnan maksamaan maasta oikeuskuluineen noin 2,4 miljoonaa euroa. Rantakaistale on kaavoitettu yleiseksi puistoksi.
Avara luonto: Sininen planeetta II on huikea matka merten rikkaaseen ja ennennäkemättömään elämään
110 kilometrin tuntinopeudella uiva purjekala. Kilpikonnan hemmotteluhetki, suolajärvi meren pohjalla ja tuntemattomat, värikkäät valoeläimet. Sininen planeetta II on kauniisti kuvattu sarja – suoranainen taideteos – täynnä älyä, elämää ja ennennäkemättömiä maisemia. Siinä pohditaan myös, onko merten huononevalle tilalle enää mitään tehtävissä.
Pimeästä merenpohjasta alkaa yhtäkkiä syöksähdellä mutaisia, koripallon kokoisia ”raketteja”. Ne ovat metaanin aiheuttamia purkauksia, joissa vapautuu suolapitoista, merivettä raskaampaa vettä. Purkausten myötä Meksikonlahdella merenpohjaan syntyy 15 metriä syvä suolajärvi, jonka rannoilla nautitaan rantaelämästä.
Kovin syvälle suolajärveen ei kuitenkaan kannata sukellella, jos mielii pysyä elossa – järven rannalta syötävää etsiskelevä petoankerias on vähällä kuolla myrkytykseen uskaliaan retkensä takia.
Muun muassa tämä ja monta muuta mykistävää kohtausta nähdään BBC:n jättituotannossa,  Avaran luonnon Sininen planeetta II:ssa, joka on jatkumoa 16 vuotta sitten tehdylle Siniselle planeetalle. Kertojana kuullaan edellisen osan tapaan **Sir David Attenboroughia**.
Kuusiosaista sarjaa voi hyvin kuvailla kokonaistaideteokseksi. Sitä kuvattiin noin neljän vuoden ajan ympäri maailmaa. Kuvaus on mestarillisen tarkkaa, dramaturgisesti hienoa ja ennen kaikkea kaunista. Silmiä hivelevän elämyksen lisäksi sarja vie katsojan mitä mielikuvituksellisimpiin ja ennennäkemättömiin vedenalaisiin ympäristöihin ja näyttää merenalaisen elämän älykkyyden, moninaisuuden ja uudet lajit.
Sarjassa päästään kurkistamaan jopa kahdeksan kilometrin syvyyteen, jossa robottikamera tekee hämmästyttävän löydöksen. Yli 50 jumbojetin veroisessa paineessa, paikassa, jossa ei uskottu olevan kovin monimutkaista elämää, elää kuin elääkin imukala. Edessä on myös pimeyttä halkova merieläinten valoshow.
Sininen planeetta II aukaisee näkyvimiä myös merenelävien yhteiskuntaan: sarjan aikana nähdään muun muassa, miten eri merieläimet tekevät saalistusyhteistyötä ja käyttävät erilaisia työkaluja ja kuinka esimerkiksi kilpikonna tulee nauttimaan luikeroiden eli limakalojen tarjoamasta hemmottelu- ja puhdistushetkestä.
Ihmeellisten merieliöiden ja vilkkaiden korallikaupunkien lisäksi sarja nostaa esiin nurjan puolen. Merten elävät eivät ole suojassa muoveilta, kemikaaleilta ja muilta ihmisen toiminnan aiheuttamilta seurauksilta. Meret muuttuvat nopeammin kuin koskaan aiemmin ihmiskunnan historiassa, ja eläimet kuolevat myrkkyihin ja muoviin. Merten lämpenemisen seurauksena koralliriutat haalistuvat.
Sarjan seitsemännessä, Prismassa keskiviikkona 18.4. nähtävässä jaksossa pohditaan, onko liian myöhäistä kääntää suuntaa merten nopeasti heikkenevän tilan suhteen. Sir David Attenborough’n haastattelemat asiantuntijat ympäri maailmaa kertovat, mitä viimeisimmän tieteellisen tiedon pohjalta on tehtävissä.
Avara luonto: Sininen planeetta II lauantaisin 10.3. alkaen Yle TV1:ssä klo 18.45 ja Yle Areenassa 30 päivää.
Kajaanin SM-lohipilkin kisajohtaja tapposäännöstä:  Parempaa ruokakalaa, mutta kilpailusta tulee sotkuista
Pilkkikisoissa saatavat kalat pitää tappaa välittömästi, kun ne on nostettu avannosta jäälle.
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön [uuden säännön](https://yle.fi/uutiset/3-10104736) mukaan pilkkikisoissa saatavat kalat pitää tappaa välittömästi, kun ne on nostettu avannosta jäälle.  

Kajaanin SM-lohipilkin kilpailunjohtaja Mikko Toiviainen kertoo, että asia herättää keskustelua muun muassa kainuulaisissa pilkkijöissä.
Toiviainen itse pitää käytäntöä eettisesti järkevänä ja hyvänä siksi, että kun veret lasketaan nopeasti, kala on parempaa ruokakalaa. Huonona puolena hän näkee sen, että kilpailussa kalan tappaminen voi mennä sotkemiseksi. 
Lohipilkeissä tapposääntö ei ole uusi, sillä sääntönä on ollut jo kauan lopettaa kala välittömästi. 
Uuden säännön vuoksi osa pilkkijöistä on perunut osallistumisensa Kuusamossa huhtikuussa järjestettäviin SM-pilkkeihin, sillä he kokevat uuden säännön liian hidastavaksi toimeksi. Toiviainen ei kuitenkaan usko, että kovin moni kainuulainen on perunut menonsa Kuusamon pilkkikisoihin. 
Ministeriö: Jäämeren radan selvittäminen jatkuu Kirkkoniemen reitillä – hinta-arvio lähes kolme miljardia euroa
Jäämerelle Suomesta vievää ratayhteyttä aiotaan selvittää reitillä, joka päättyy Norjan Kirkkoniemeen. Liikenneministeriö julkisti selvityksen eri linjauksista iltapäivällä.
Liikenneministeriön tilaaman selvityksen mukaan Jäämerelle yltävä rata olisi paras linjata Rovaniemeltä Kirkkoniemeen menevälle reitille. Ministeriö aikoo yhdessä Norjan kanssa jatkaa Kirkkoniemen ratayhteyden selvittämistä. 
Selvityksen tuloksia esitteli liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) tiedotustilaisuudessa perjantaina iltapäivällä. 
– Tämä linjausvaihtoehto on realistisin, mutta paljon jatkoselvitystä vaaditaan, Berner sanoi.
Liikenneministeriön mukaan linjauksen ratkaisi Kirkkoniemen eduksi Suomen logistisen aseman ja saavutettavuuden parantuminen muihin linjausvaihtoehtoihin verrattuna.
Bernerin mukaan ratayhteyden valmistuminen olisi mahdollista vuonna 2030. 
Berner: Jäämeren rata on eurooppalainen hanke
Berner sanoi, että jatkosuunnittelussa otetaan huomioon porotalous. Hankkeella edistettäisiin Suomen huoltovarmuutta ja saavutettavuutta. Hän kertoi, että on tänä vuonna tavannut hankkeen tiimoilta kolmesti Norjan liikenneministerin Ketil Solvik-Olsenin.
Kirkkoniemen linjaus on tullut valituksi yhdessä Norjan kanssa. 
– Jäämeren rata on tärkeä eurooppalainen hanke, joka kytkisi pohjoisen, arktisen Euroopan kiinteämmin osaksi Manner-Eurooppaa. Ratayhteys parantaisi useiden pohjoisen alueen elinkeinojen edellytyksiä, sanoo Berner.
Selvityksen mukaan Kirkkoniemen linjaukseen liittyy ympäristövaikutusten kannalta haasteita ja se vaikuttaisi porotalouteen sekä saamelaisiin. 
Saamelaisalueilla ratayhteyden kaavailu on herättänyt huolta. Esimerkiksi [kolttien kyläkokouksen mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10095546) rata olisi toteutuessaan uhka koko kolttakulttuurille. 
Kirkkoniemen reitin hinta Suomelle noin 2 miljardia euroa
Ehdotettavan Kirkkoniemi-linjauksen kokonaiskustannukseksi on arvioitu noin 2,9 miljardia euroa, mikäli linjaus kulkee Rovaniemeltä Sodankylän kautta Kirkkoniemelle.
Kirkkoniemen linjauksen investointikustannukset Suomen puolella ovat noin 2 miljardia euroa ja Norjan puolella ovat noin 0,9 miljardia euroa.
On myös mahdollista, että linjaus kulkee Rovaniemeltä Kemijärven ja Sodankylän kautta Kirkkoniemelle. 
Ministeriön tiedotteen mukaan laadituilla kuljetusennusteilla kaikki linjausvaihtoehdot ovat yhteiskuntataloudellisesti kannattamattomia. Tämänhetkisen tiedon pohjalta ei voi sanoa, koska Jäämeren ratayhteys olisi kannattava. 
– Toisaalta esimerkiksi muutokset eri liikennemuotojen kustannuksissa tai alueen elinkeinotoiminnassa voivat muuttaa tilannetta merkittävästi, ministeriö jatkaa tiedotteessaan.
Radalla kuljetettaisiin mineraaleja, kalatuotteita, raakapuuta ja metsäteollisuuden jalostustuotteita. Henkilöliikennettä olisi aluksi todennäköisimmin Rovaniemen ja Sodankylän välillä, esimerkiksi jatkamalla yksi yöjunavuoro Rovaniemeltä Sodankylään. 
Pitkällä aikavälillä Rovaniemen ja Kirkkoniemen välille voisi syntyä matkailuliikennettä. Kirkkoniemessä on noin 3000 asukasta. 
Kaikki ratavaihtoehdot teknisesti mahdollisia
Selvityksen mukaan Suomen on tärkeää parantaa logistista asemaansa ja saavutettavuutta. 
– Pohjoisessa tämä tarkoittaisi yhteyttä Jäämerelle ja etelässä yhteyttä eurooppalaiseen rataverkkoon Tallinnan tunnelin ja Rail Baltican kautta. Jäämerenrata tuleekin nähdä osana globaalia kokonaisliikennejärjestelmää. Lisäksi ilmastonmuutoksen hillintä edellyttää muutoksia liikenteen kulkumuotojakaumassa, selvityksen päätelmissä todetaan.
Jatkoselvittämistä varten perustetaan Norjan ministeriön kanssa yhteinen työryhmä, joka käy läpi muun muassa rahoitusmalleja ja johon kutsutaan useita eri tahoja.
Kaikki esillä olleet linjausvaihtoehdot olisi teknisesti mahdollista toteuttaa.
– Vaihtelua oli kuitenkin runsaasti etenkin taloudellisessa vertailussa sekä vaikutuksia ympäristölle vertailtaessa, sanoo johtaja Matti Levomäki Liikennevirastosta. 
Jäämeren rata on tärkeä eurooppalainen hanke, joka kytkisi pohjoisen, arktisen Euroopan kiinteämmin osaksi Manner-Eurooppaa.
Levomäki sanoi tiedotustilaisuudessa, että kustannuksissa on huomioitu muun muassa poroaitojen rakentaminen. 
Liikenne- ja viestintäministeriö pyysi viime kesänä Liikennevirastoa selvittämään yhteistyössä Norjan liikenneviranomaisten kanssa mahdollisen Jäämeren radan toteuttamista ja taloudellista kannattavuutta. Esillä oli viisi reittivaihtoehtoa. Selvitys valmistui nyt helmikuun lopussa.
Nyt julkaistut selvitykset [voi lukea Liikenneviraston sivuilta](https://www.liikennevirasto.fi/-/selvitys-jaameren-rautatiesta-valmistunut-kirkkoniemen-linjaus-selvitetaan-tarkemmin#.WqJ-GbllKUk). Iltapäivän tiedotustilaisuuden voi katsoa [Ylen Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50000812). 
**Aiempia uutisia Jäämeren radasta**
[Kolttien kyläkokous: "Jäämeren rata on uhka kolttakultturille"](https://yle.fi/uutiset/3-10095546)
[Ministerit nostattivat Norjan Kirkkoniemessä toiveita Jäämeren radasta](https://yle.fi/uutiset/3-10086380)
[Jäämeren radan reittivaihtoehdot jakavat mielipiteitä Lapissa – selvitystä odotetaan alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9997699)
[Liikenneministeri Anne Berner: "Jäämeren rata olisi suuri mahdollisuus turismille ja tavaraliikenteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9950731)
[Jäämeren rata tuo porojen tuhon ja Kiinan tulevaisuuden? Valokuvatarina pelätyn ja toivotun radan varrelta](https://yle.fi/uutiset/3-9753427)
Sunny Car Centerin oikeudenkäynnin uusin väite: Ritaluoma tunsi yhden rahoittajista
Pohjantähti Oy:n entinen toimitusjohtaja kertoo, että Sunny Car Centerin puuhamies Markku Ritaluoma tunsi yhden aiotuista rahoittajista ja oli saanut tältä aiemminkin rahaa.
Vakuutusyhtiö Pohjantähti rahoitti ja antoi rahoitusvakuutuksen Sunny Car Centerille yhtiön alkuvaiheissa. Pohjantähden tuolloisen toimitusjohtajan Eero Ylä-Soininmäen mukaan Markku Ritaluoma kertoi tuntevansa syyrialaisen rahoittajan Abdal Rahaman Malikin.
Ritaluoma on oikeudessa kertonut, että hän ja hänen edustajansa tapasivat Malikin edustajia ja tarkistivat Malikin henkilöllisyyden pyytämällä ja saamalla hänen passistaan kopion. Tämä ja Ritaluoman todistelu oikeudessa antavat ymmärtää, että Ritaluoma ei tuntenut Malikia. Eräs Ritaluoman puolustuksen pääteemoista onkin, että hän on joutunut taitavien kansainvälisten huijareiden uhriksi.
Ylä-Soininmäki muistaa Ritaluoman puhuneen Malikista aivan eri tavalla.
 – Ritaluoma kertoi, että hän tuntee tämän Malikin ja Malik on ennenkin antanut hänelle rahaa. Tämä tietysti vakuutti minuakin, että rahaa saattaa olla tulossa, väittää Ylä-Soininmäki.
"En ollut Ritaluoman luottomies" 
Useat tahot erityisesti Hämeenlinnassa ovat pitäneet Eero Ylä-Soininmäkeä Ritaluoman avustajana, tukijana ja läheisenä luottohenkilönä. Tällaisia ajatuksia on kuultu muun muassa Hämeenlinnan kaupungin johtohenkilöiltä.
– Tämä johtuu siitä, että Ritaluoma on antanut kaikille sellaisen kuvan. Hän tarvitsi jonkun luotettavan tuntuisen tahon varmistamaan omaa toimintaansa. Hän käytti monista ihmisistä sanaa ystävä – sellaisistakin, joita hän ei juuri tuntenut, naurahtaa Ylä-Soininmäki.
Eero Ylä-Soininmäen sanotaan vaikuttaneen myös Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäseniin, kun hän oli mukana niin sanotussa Chiluba-kokouksessa elokuussa 2014. Tuolloin Ritaluoma kertoi neuvottelevansa rahoituksesta Sambian presidentin entisen puolison Regina Chiluban edustajan kanssa.
– Minä kerroin tuolloin vain yleisesti ulkomaisesta rahoituksesta. Pidin itsekin Chiluba-rahoitusta kummallisena, enkä ottanut siihen kantaa kaupunginhallituksen edessä, muistelee Ylä-Soininmäki.
Oikeudessa puhutaan isoista summista
Meneillään oleva Sunny Car Center -[oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-10085781) on ensimmäinen merkittävä oikeudenkäynti, jossa mietitään konkurssiin menneen autokauppayhtiön rahoja. Kantaja, konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala perää Markku Ritaluomalta ja autokauppayhtiön hallituksessa olleelta ex-poliitikko Iisakki Kiemungilta viiden-kuuden miljoonan euron korvauksia pesälle. 
Tuomaala katsoo, että Sunny Car Centeristä vietiin ulkomaille velkojien ulottumattomiin selvästi yli kuusi miljoonaa euroa pesälle kuuluvia rahoja.
Molemmat vastaajat ovat kiistäneet väitteet tiukasti. Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa tämän oikeudenkäynnin viimeinen käsittelypäivä on tiistaina 13. maaliskuuta.
Rekka törmäsi henkilöautoon Juvalla – yksi loukkaantui vakavasti
Poliisin tietojen mukaan Juvan Vuorenmaantiellä rekka-auto törmäsi henkilöauton perään perjantaina päivällä.
Henkilöauto oli kääntymässä Vuorenmaantieltä pihatielle, kun törmäys tapahtui. Henkilöauto ajautui törmäyksen voimasta ojaan. Henkilöauton kyydissä olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat. Heistä toinen vakavammin. 
Poliisin mukaan tien pinta oli liukas onnettomuuden tapahtuessa. 
Pelastuslaitos: Vetykioskin kaasupullojen säilytyksessä selkeitä puutteita – räjähtävä kaasu pääsi myyntitilaan
Lappeenrannan kauppatorin vetykioskissa sattui torstaina kaasuräjähdys. Viallisesta kaasupullosta oli vuotanut kaasua, joka räjähti kohdatessaan kojussa olevan vedenlämmittimen.
Lappeenrannan torin vetykioskeissa on kaasupullojen säilytykseen liittyviä puutteita. Etelä-Karjalan pelastuslaitos on selvittänyt torstaina vetykioskissa sattuneen [kaasuräjähdyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10106815)syitä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan[ viallisesta kaasupullosta oli vuotanut kaasua](https://yle.fi/uutiset/3-10107244), joka oli päässyt myyntikojun sisään ja räjähtänyt kohdatessaan kojussa olevan vedenlämmittimen. 
Selvitysten perusteella nestekaasupullojen säilytystila ei ollut riittävän hyvin tuulettuva. Näin ollen pullosta vuotanut nestekaasu ei päässyt haihtumaan suoraan ulkoilmaan. Myös myyntikojun poistoilmanvaihto on voinut tehostaa nestekaasun imua sisätilaan.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on tehnyt tänään perjantaina ylimääräisen valvontakäynnin kaikkiin Lappeenrannaan kauppatorin kahvikioskeihin. Valvontakäynnin perusteella pelastuslaitos kehottaa kaikkia kahvilayrittäjiä parantamaan kaasupullojen säilytystilojen ilmanvaihtoa sekä estämään kaasun pääsyn kahvilatiloihin.
Onnettomuus sattui eilen torstaina aamulla vähän ennen kello seitsemää. Räjähdys rikkoi lihapiirakoistaan tunnetun kahvikioskin rakenteita. Yksi ulkoseinä repesi ja ikkunapleksit irtosivat. Yksi asiakas sai lieviä vammoja. 
Lappeenrannan torin kahvikioskit ovat kuuluisia, koska niissä myydään tunnettuja [vetyjä ja atomeja](https://yle.fi/uutiset/3-9606305). Ne ovat paikallisia herkkuja, joissa on lihapiirakan sisällä täytteinä kinkkua tai kananmunaa.
YK-komissaari vaatii Filippiinien presidenttiä psyykkiseen hoitoon
Pahasuinen presidentti Rodrigo Duterte on muun muassa uhannut läimäistä YK:n erityisraportoijaa. YK on arvostellut Filippiinien väkivaltaista huumeidenvastaista sotaa.
YK:n ihmisoikeuskomissaarin mukaan Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on ”psykiatrisen arvioinnin” tarpeessa. 
Komissaari Zeid Ra’ad Al Husseinin mukaan Duterten pitäisi hakeutua psykiatriseen hoitoon maassa toimiviin YK-raportoijiin kohdistamiensa uhkailujen takia.
YK pitää Filippiinien brutaalia huumerikollisten tappamiskampanjaa laittomana. Poliisi on tappanut yli 4 000 ihmistä huumerikosten johdosta. Ihmisoikeusryhmien mukaan yli 8 000 on murhattu ”rikoksissa ihmisyyttä vastaan.”
Aiemmin Duterte on kiistänyt väitteet laittomista surmista ja pyytänyt YK:n asiantuntijoita saapumaan paikalle. Toisaalta presidentti [sanoi tuolloin ”mottaavansa päähän”](https://yle.fi/uutiset/3-9110461) henkilöä, jonka YK lähettää tutkimaan huumeiden vastaisia kuolemia.
Laittomia teloituksia tutkiva YK:n erityisraportoija Agnes Callamard on säännöllisesti joutunut Duterten kohteeksi kritiikistään presidentin toimille. 
Ihmisoikeuskomissaari kiinnitti lausunnossaan huomiota [Duterten marraskuiseen uhkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9926125) ”läimäistä Callamardia”. Duterte esitti uhkauksensa voimakkaiden kirosanojen säestyksellä.
– Nämä uhkaukset eivät voi jäädä käsittelemättä, Zeid sanoi.
**Lue lisää:**
[Kansa rakastaa Filippiinien Duterten kovia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-9110461)
[Filippiinien presidentti: Tapoin ihmisen 16-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-9926125)
[Murhilla kerskaileva Filippiinien presidentti tapaa Trumpin](https://yle.fi/uutiset/3-9928045)
Mikä on Suomen kanta Jäämeren rataan? Berner kertoo selvityksestä – katso suorana klo 14
Tänään selviää, mitä mieltä Suomi on Jäämeren ratayhteyden rakentamisesta halki Lapin Jäämeren rannalle esimerkiksi Norjan Kirkkoniemeen.
Suomen kanta Jäämeren radan tulevaisuuteen selvinnee tänään. 
Liikenneministeriö pyysi Liikennevirastoa selvittämään Norjan liikenneviranomaisten kanssa, onko Jäämeren radalle tarvetta, mikä sen linjaus olisi, ja pidetäänkö sitä taloudellisesti kannattavana. Yle näyttää suoratoistona tiedotustilaisuuden, joka alkaa kello 14. 
**Lue myös: ** [Ministeriö: Jäämeren radan selvittäminen jatkuu Kirkkoniemen reitillä – hinta-arvio lähes kolme miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10109092) 
Yhtenä vahvana vaihtoehtona on ollut esillä kokonaan uusi ratayhteys Rovaniemeltä Sodankylän kautta Jäämeren rannalle Norjan Kirkkoniemeen. Muut vaihtoehdot ovat olleet ratayhteys Torniosta Narvikiin, Kolarista Narvikiin sekä Kolarista Kilpisjärven kautta Skibotteniin ja Tromssaan. Viidentenä linjauksena esillä on ollut rautatie Kemijärveltä Alakurtin kautta Murmanskiin. 
Rovaniemellä marraskuun lopulla vieraillut liikenneministeri Anne Berner piti rataa "suurena mahdollisuutena turismille ja tavaraliikenteelle". Berner kertoi tuolloin, että Lapin kuntien yksimielisyys edesauttaa hanketta, mutta ei riitä alkuunkaan miljardeja maksavan Lapin halki Jäämeren rantaan kulkevan radan toteutumiseksi. 
Hankkeeseen tarvitaan kansainvälistä rahoitusta joko EU:sta tai esimerkiksi Kiinasta. Berner sanoo, että liikenneministerikollegat muissa EU-maissa ovat pitäneet hanketta hyvänä. Hänen mukaansa arktiseen yhteistyöhön ovat suhtautuneet myönteisesti Saksa, Ruotsi ja Norja. 
Jäämeren radan suunnitelmat ovat saaneet myös vastustusta, sillä Lapin halkovan radan on epäilty haittaavan poronhoitoa ja vahingoittavan Norjan puolella sijaitsevaa luonnonsuojelualuetta.
Ratasuunnitelmien taustalla ovat odotukset Koillisväylän laivaliikenteen kasvusta Kaukoidästä Pohjois-Norjaan. Koillisväylän merireitti lyhentää huomattavasti Euroopan ja Kiinan välistä yhteyttä. Jäämeren radan kustannukseksi laskettiin vuonna 2013 reilut kolme miljardia. Jos hanke toteutuu, radan on arvioitu valmistuvan vuonna 2035.
Bayern kiinnitti Saksan maajoukkuepuolustajan
Saksan maajoukkuemies Joshua Kimmich jatkaa kesään 2023 saakka Bayern Münchenin paidassa.
Saksan maajoukkuejalkapalloilija Joshua Kimmich, 23, on tehnyt kolmen vuoden mittaisen jatkosopimuksen Bayern Münchenin kanssa. Jatkosopimus pitää Kimmichin saksalaisseurassa kesään 2023 saakka. 
\- Kahden ja puolen viime vuoden aikana Joshuasta on tullut joukkueemme tukipilari, Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi seuran kotisivuilla. 
Oikeana laitapuolustajana viihtyvä Kimmich siirtyi Bayerniin 2015. Kimmich on pelannut saksalaisjätin riveissä 109 ottelua, joissa hän on tehnyt 13 maalia. Saksan miesten maajoukkueessa Kimmich on saanut tililleen 25 ottelua. Hän kuului Saksan EM-joukkueeseen 2016 ja maanosaliittojen mestaruusturnauksen Confederations Cupin vuonna 2017 voittaneeseen ryhmään. 
Porin iltistoiminnan kilpailutuksesta ilmiriita: Porvariryhmät puhuvat virkamiehen painostamisesta
Kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset vaativat, että iltapäivätoiminnan kilpailutusta ei keskeytetä vaikka virkamies nyt niin esittää.
Koululaisten iltapäiväkerhotoiminnan kilpailutuksesta syntynyt sotku saa uusia kierroksia. Kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan valtuustoryhmien puheenjohtajat vaativat, että kilpailutusta ei keskeytetä vaan iltapäiväkerhot annetaan Pilke-päiväkodeille.
Kilpailutus sai uuden käänteen perjantaina, kun sivistystoimen toimialajohtaja Esa Kohtamäki[ esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10109117) Pilkkeen voittaman kilpailutuksen keskeyttämistä.
Kohtamäki vetosi jyväskyläläiseltä asianajotoimistolta pyydettyyn lausuntoon, jonka mukaan kilpailutuksessa oli puutteita. Kohtamäki kertoi Ylelle saaneensa tiedon kilpailutuksen ongelmista kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselta (sd.), jolle oli tullut asiaa koskevia viestejä.
"Ilmiselvää painostusta"
Valtuustoryhmiensä puheenjohtajat Anttivesa Knuuttila (kok.), Ismo Läntinen (ps.) ja Juha Kantola (kesk.) toteavat yhteisessä lausunnossaan, että Kohtamäki on toiminut "ilmiselvästi" painostuksen alla. 
Hyvän hallinnon prosessit toimivat länsimaisen oikeuskäytännön mukaisesti, avoimesti ja läpinäkyvästi.
– Uutena asiana tuotu lainopillinen lausunto on pyydetty pienehköltä jyväskyläläiseltä toimistolta, jonka palveluksia kaupunki ei kaiketi ole aiemmin käyttänyt. Miksi asiassa ei ole pyydetty lausuntoa kaupungin vakiintuneilta, valtakunnallisesti toimivilta kumppaneilta? Herää kysymys, miksi juuri tämä jyväskyläläinen toimisto ja tämä asianajaja, puheenjohtajat kirjoittavat.
Mitä tekevät vihreät?
Kilpailutuksen hävisi vasemmistopuolueita lähellä oleva Työväen urheiluliiton Satakunnan-piiri. Iltapäiväkerhojen menettäminen olisi TUL:lle paha takaisku.
– Kaupungin SDP-johdolla on erittäin läheiset suhteet Työväen urheiluliittoon. Hyvän hallinnon prosessit toimivat länsimaisen oikeuskäytännön mukaisesti, avoimesti ja läpinäkyvästi. Siihen eivät kuulu epämääräiset kilpailutusprosessien keskeyttämiset tai peruuttamiset, Knuuttila, Kantola ja Läntinen sanoavat. 
Haluan luottaa siihen, että virkamies on tehnyt parhaan mahdollisen esityksen.
Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta eivät yksin muodosta enemmistöä sivistyslautakunnassa, joka käsittelee asiaa ensi viikolla. Ne tarvitsevat rinnalleen vihreät. Helmikuussa vihreiden jäsen [Laura Pullinen esiintyi](https://yle.fi/uutiset/3-10073827) yhteisessä rintamassa porvariryhmien kanssa.
Pullinen sanoo nyt Ylelle, että hän pitää koko prosessia omituisena mutta sanoo kuitenkin luottavansa Kohtamäen esitykseen.
– Ei kilpailutuslainsäädäntö ole niin erikoista, että syntyy tällainen soppa. Haluan kuitenkin luottaa siihen, että virkamies on tehnyt parhaan mahdollisen esityksen. Tämä antaa Porin kaupungista todella omituisen kuvan ja asia voi mennä markkinaoikeuteen, Pullinen sanoo.
Laulainen: Ei painostusta
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen sanoo, että hän ei näe asiassa painostusta. Hän toteaa uskovansa, että virkavastuulla toimivat virkamiehet ovat tehneet työnsä hyvin.
– Katsotaan, mitä lautakunta päättää, Laulainen kommentoi.
Demariryhmyri sanoo pohtivansa, kuinka hyvin kilpailutukseen kantaa ottaneet porvariryhmien puheenjohtajat ovat ehtineet tutustua sivistyslautakunnalle asiasta perjantaina annettuun laajaan materiaaliin. Hän ei kuitenkaan yllättynyt kolmikon kannanotosta.
_Lisätty Arja Laulaisen kommentit 17:28._
Sivutyötä  tekee jo 150 000 suomalaista – Asta Saario on yksi heistä: "Toinen työ ei haittaa muuta elämää"
Tyypillistä sivutöille ovat yrittäjyys ja työskentely terveys- ja sosiaalipalveluissa.
Yhä useammalla suomalaisella on useampi kuin yksi työ. Sivutöitä tekevien määrä oli viime vuonna ensimmäistä kertaa yli 150 000. Päätyön ohella työskenneltiin eniten terveys- ja sosiaalipalveluissa.
Yksi tyypillisiä sivutöitä tekeviä on kotkalainen terveydenhoidon ammattilainen Asta Saario. Päätyönään hän toimii Pyhtään sosiaali- ja terveysjohtajana, ja iltaisin hän antaa [lymfahoitoja](http://www.lymfa.net/) ja neuvoo asiakkaitaan terveisiin elämäntapoihin omassa yrityksessään.
– Paperityöt mukaan lukien pystyn käyttämään aikaa omaan yritykseen enimmillään kymmenen tuntia viikossa, kuvailee Saario.
En koe tekeväni koko ajan töitä. Lomat pyrin pitämään lomana.
Terveyspalvelujen lisäksi sivutöille on tyypillistä, että niitä tehdään yrittäjänä. Saarion yritys on yhden hengen toiminimi.
– Noin joka kolmas sivutöitä tekevä määrittelee itsensä ammatinharjoittajaksi, free lanceriksi tai yrittäjäksi, kertoo yliaktuaari Pertti Taskinen Tilastokeskuksesta.
Suosittuja sivutyöaloja olivat viime vuonna myös koulutusalat sekä vähittäiskauppa.  

Paljon töitä, mutta ei koko ajan
Syyt sivutöiden tekemiseksi vaihtelevat laidasta laitaan. Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan useampaa kuin yhtä työtä tehdään muun muassa työtyytyväisyyden hakemiseksi tai tulotason parantamiseksi. Aiheesta on kirjoittanut [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/426639-yli-100-000-tekee-suomessa-kahta-tyota-voi-olla-myos-oma-valinta).
Asta Saario perusti oman hoitoalan yrityksensä vuonna 2013. Tuolloin hän työskenteli terveysjohtajana Haminassa. Lymfaterapian pariin Saarion houkutteli ystävä ja entinen työkaveri. 
Kiinnostusta hoitomuotoon ja intohimoa koko alaa kohtaan löytyy kuitenkin myös omasta takaa.
– Olen aina ollut kiinnostunut siitä, miten ihmisen terveyttä hoidetaan sairaalan seinien ulkopuolella, kertoo Saario. 
Hän on koulutukseltaan muun muassa sairaanhoitaja, terveydenhoitaja ja terveystieteiden maisteri. Tuorein tutkinto on lymfaterapeutin pätevyys. Lymfahoitoja annetaan muun muassa leikkauksista toipuville potilaille turvotuksen vähentämiseksi.
Saario myöntää, että yleensä kahden työn tekeminen vaatii aikaa ja järjestelyjä. Hänen omalla kohdallaan tilannetta helpottaa se, että kahden aikuisen perheessä ei ole pieniä lapsia. 
Kaksi eri työmatkaakaan ei pääse rasittamaan. Kotoa Kotkasta Pyhtään kunnanvirastolle runsaan kymmenen kilometrin matkan ajaa vartissa. Kotona sijaitsevan oman yrityksen tiloihin siirtyy parissa minuutissa.  

– En mielestäni tee koko ajan töitä, enkä koe toisen työn haittaavan muuta elämää. Lomat pyrin pitämään lomana. Esimerkiksi tämän talven hiihtolomalla minulla ei ollut vastaanottoa, kertoo muun muassa pitkiä kävelylenkkejä ja lukemista harrastava Saario.
Sivutöistä eläketöiksi
Yli neljäkymmentä vuotta terveysalalla eri tehtävissä työskennelleen Asta Saarion pienyritys pysyy sivutyönä.
Toistaiseksi.
– Se on haaveena, että muutaman vuoden kuluttua eläkkeellä voisin keskittyä enemmän yritykseeni.
Viisi vuotta sitten sivutoimisena yrittäjänä aloittaneelle Saariolle lymfahoitojen antaminen on merkinnyt paluuta uran alkuajoilta tuttuun potilastyöhön. Hänen mielestään sivutyö yrittäjänä hyödyttää myös päätyötä.
– Tätä kautta saa suoraan potilailta ja asiakkailta palautetta siitä, miten hoitojärjestelmä toimii. Sosiaali- ja terveysjohtajan työ on hyvin paljon taka-alalla toimimista kokouksissa ja asioiden valmistelussa.
Sivutöiden tekeminen voi vaatia luvan
Sivutöiden tekeminen Asta Saarion edustamalla kunta-alalla edellyttää joko luvan hakemista tai ilmoituksen tekemistä.  

Ilmoitus riittää, jos viranhaltijan sivutyöt eivät vaadi työajan käyttämistä varsinaisena työaikana. Jos kakkostyön tekeminen edellyttää varsinaisen työajan käyttämistä toisen työn hoitamiseen, on siihen anottava lupa. 
Vaikka sivutoimi hoituisikin omalla ajalla, ei toisella työllä saa kilpailla varsinaisen työnantajan kanssa. Asiaa kuntapuolella säätelee [viranhaltijalaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030304#L4P18). Tilanne on tuttu Asta Saariollekin.
– Kun työskentelin terveysjohtajana Haminan kaupungin palveluksessa, en ottanut haminalaisia asiakkaita, koska Haminassa myös kaupunki tarjosi lymfaterapiaa.
Kuluvan vuoden alussa Pyhtäälle siirtyessä työnantajalle riitti ilmoitus sivutöistä, koska Pyhtäällä kunta ei tarjoa samoja hoitoja, joita Saario yrittäjänä asiakkailleen antaa. 
Periaatteessa hän voisi palvella pyhtääläisiäkin asiakkaita, mutta haluaa pitää tarkan rajan töidensä välillä. 
Kunnan sosiaali- ja terveysjohtajana Saario palvelee pyhtääläisiä, yrittäjänä puolestaan noin kymmenen hengen asiakaskuntaansa Kotkassa. Pieni asiakasmäärä merkitsee samalla sitä, että taloudellista hyötyä yrittäjyydestä ei juuri ole. Kulut hän sanoo pystyvänsä kattamaan.
– En edes markkinoi yritystäni, naurahtaa Saario.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä satoja influenssatapauksia, kymmeniä joutunut sairaalaan
Influenssaepidemia on levinnyt viime viikkoina Keski-Suomessa.
Influenssaepidemia pitää keskisuomalaisia tiukassa otteessaan. Parin viime viikon aikana sairaanhoitopiirissä raportoidut löydökset ovat lisääntyneet nopeasti. 
Kymmeniä influenssapotilaita on joutunut viruksen vuoksi sairaalahoitoon. 
Kaikkiaan löydöksiä on Keski-Suonmen sairaanhoitopiirissä raportoitu 541. Sairastuneissa on myös influenssarokotuksen ottaneita.
Influenssapotilaiden lisäksi sairaalahoidossa on hengitystieinfektioita aiheuttavaan RS-virukseen sairastuneita – erityisesti lastenosastolla.
Juna törmäsi radalle tahallaan rakennettuun esteeseen – Poliisi pyytää vihjeitä erikoisesta onnettomuudesta
Trukkilavasta ja betonilohkareista kyhätty este vahingoitti veturia.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/vihti_veturi_vahingoittui_junaradalle_rakennetun_esteen_takia_68771), että toistaiseksi tuntemattomat henkilöt rakensivat junaradalle esteen trukkilavasta ja betonilohkareista.
Este pystytettiin Meritien sillan alla kulkevalle radalle Vihdin Nummelassa.
Juna törmäsi esteeseen, ja veturi vahingoittui. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Poliisista kerrotaan Ylelle, että kyseessä oli tavarajuna ja sen kyydissä oli vain kuljettaja. Junan nopeusrajoitus on tapahtumapaikalla 80 kilometriä tunnissa, mutta tarkasta törmäysnopeudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
Onnettomuus tapahtui lauantaina 3. maaliskuuta kello seitsemän aikaan illalla. Tapahtunutta tutkitaan liikenteen häirintänä.  

Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää vihjeitä erikoisen tapahtuman selvittämiseksi. Vihjeet voi lähettää poliisin sähköpostiosoitteeseen vihjeet.espoo@poliisi.fi.
EU:n kauppakomissaari: EU ei valmistaudu taisteluun, mutta sen pitää suojella teollisuuttaan
EU:n kauppakomissaari on varoittanut Yhdysvaltojen tullimaksujen voivan vaarantaa tuhansien eurooppalaisten työpaikan.
Euroopan unioni luottaa siihen, että se jää Yhdysvaltojen tuontitullien ulkopuolelle, sanoo EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström. Malmströmin mukaan EU pyrkii saamaan vapautuksen tullimaksuista keskustelemalla Yhdysvaltojen kanssa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump asetti eilen teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut. 
EU on jo lyönyt pöytään tukun amerikkalaistuotteita, jotka kärsisivät, jos Trumpin tullikorotukset osuvat Euroopan unioniin. Tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi bourbonviski, maapähkinävoi, appelsiinimehu ja levikset. 
Malmström on sanonut EU:n julkaisevan lähiaikoina pidemmän listan tuotteista, joille EU asettaisi tarvittaessa tullimaksuja vastatoimena. 
Tullimaksuja korotettaisiin teräs-, maatalous- ja teollisuustuotteilta samassa suhteessa kuin EU:lle koituisi taloudellisia menetyksiä. 
Malmström totesi tänään, että EU ei valmistaudu taisteluun, mutta sen täytyy olla valmis suojelemaan teollisuuttaan. Malmström on varoittanut Yhdysvaltojen tullimaksujen voivan vaarantaa tuhansien eurooppalaisten työpaikan. 
Malmströmin mukaan EU jakaa Yhdysvaltojen huolen terässektorin ylikapasiteetista, mutta tullimaksujen korottaminen ole oikea tapa ratkaista asiaa. 
– Euroopan sisällyttäminen (tullimaksuihin) ei todellakaan ole oikea tapa, koska olemme ystäviä, liittolaisia, työskentelemme yhdessä, emmekä voi olla uhka kansalliselle turvallisuudelle. Näin ollen luotamme siihen että meidät jätetään ulkopuolelle, Malmström sanoi. 
EU:n alueelta viedään Yhdysvaltoihin vuosittain arviolta viiden miljardin euron edestä terästä ja miljardin euron edestä alumiinia. Euroopan komission arvion mukaan Trumpin asettamat tullimaksut kustantaisivat noin 2,8 miljardia euroa. 
**Lue myös** 
[Ministeri Virolainen penää EU:lta yhtenäisyyttä Trumpin tullipäätöksen suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10108673)
[Trump määräsi teräs- ja alumiinitullit: Kanada ja Meksiko säästyivät, muutkin saavat neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10108549)
[EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)
[EU maksamassa potut pottuina Yhdysvalloille – tuontitullit saattavat rokottaa kuluttajan kukkaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10105331)
Tampere haluaa lisää matkailijoita Teiskoon
Asukkaat voivat kysyä ja keskustella Aitolahden ja Teiskon tulevaisuudesta asukastilaisuudessa ensi tiistaina.
Tampereen kaupunki haluaa kehittää Teiskon matkailua. Kaupungin mukaan Tampereen pohjoisosien laaja ja hieno ympäristö tarjoaa nykyistä enemmän mahdollisuuksia matkailuun ja virkistykseen. 
Kaupunki laatii Pohjois-Tampereelle koko aluetta koskevan strategisen yleiskaavan. Aitolahden ja Teiskon tulevaisuudesta pidetään avoin asukastilaisuus ensi tiistaina Kämmenniemen koulussa.
Aivan pienestä asiasta ei ole kyse. Pohjois-Tampere on pinta-alaltaan kolme neljäsosaa koko kaupungista.
Saako Trumpia nyt kehua? Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain historialliset neuvottelut jakavat asiantuntijoita
Trumpin ja Kimin välinen suhde on ollut myrskyisä, kuten kokoamastamme aikajanasta käy ilmi. Arvostettu tutkija kutsuu Trumpin arvaamatonta politiikkaa "hullun miehen strategiaksi". Se näyttää kuitenkin toimivan.
Pohjois-Korea ilmoitti aiemmin tänään olevansa valmis neuvotteluihin ydinohjelmansa lopettamisesta Yhdysvaltojen kanssa. 
Maan johtaja Kim Jong-un haluaa tavata Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin henkilökohtaisesti. Trump kertoo tiedottajansa välillä suostuvansa kutsuun.
Maiden väliset suhteet olivat ennen tuoretta uutista heikentyneet merkittävästi Trumpin presidenttikauden aikana. 
Pohjois-Korea on kehittänyt ja laukaissut aiempaa edistyneempiä ydinkärkiä kantamaan kykeneviä ohjuksia ja uhannut kykynevänsä ampumaan ydinohjuksia Yhdysvaltoihin asti. Myös johtajien välinen kielenkäyttö on ollut harvinaisen kovasanaista.
Pohjois-Korean osallistuminen Etelä-Korean talviolympialaisiin ja sitä seuranneet maiden väliset neuvottelut tulivat monelle yllätyksenä. Liennytystä maiden suhteissa pidettiin historiallisena.
Se, että Pohjois-Korean johtaja haluaa tavata Yhdysvaltain johtajan henkilökohtaisesti neuvotellakseen ydinohjelmasta luopumisesta on ennenkuulumatonta. Sitä ei ole tapahtunut koskaan aiemmin.
Onko tämä Trumpin ansiota?
Pureeko "hullun miehen strategia"?
Jos asiantuntijat ovat jostain yksimielisiä, niin se on siitä, että Trumpin harjoittama ulkopolitiikka on arvaamatonta.
Pohjois-Korean suhteen tämä arvaamattomuus on näkynyt Trumpin puheissa, jotka välillä ovat ylistäneet Kim Jong-unia nokkelaksi ja välillä puolestaan uhanneet tuhota Pohjois-Korean täysin.
Arvostetun Eurasia Group -ajatushautomon johtaja Ian Bremmer kuvailee Trumpin Pohjois-Korean politiikkaa "hullun miehen strategiaksi".
Tämän strategian tarkoituksena on saada vastustaja kuvittelemaan, että häntä vastaan toimitaan irrationaalisesti ja ollaan valmiita tekemään mitä tahansa. Tästä saatiin osoitus esimerkiksi tammikuussa 2018, kun Trump kehui hänen "ydinasenappinsa" olevan isompi ja voimakkaampi kuin Kimin.
– Trump ansaitsee tunnustusta. Pohjois-Korean avoimuus olympialaisissa sekä valmius neuvotteluihin sekä Etelä-Korean että Yhdysvaltain kanssa ovat seurausta Trumpin toimista, Bremmer sanoo [The Washington Post -sanomalehdelle.](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2018/03/06/trumps-madman-approach-to-north-korea-is-getting-real-credit/?utm_term=.677d513b0501)
Columbia-yliopiston Korea-tutkija Charles K. Armstrong ei pidä Yhdysvaltain sotilaallista uhkaa Pohjois-Koreaa kohtaan ratkaisevana.  

Hänen maassa olevien lähteidensä mukaan Pohjois-Korea on aina uskonut, että viimeistään Trumpin sotilaalliset neuvonantajat estäisivät tätä tekemästä ennakoivaa iskua maahan.
Armstrongin mukaan taloudellisten pakotteiden merkitys on ollut paljon suurempi.
– Trump ansaitsee jonkin verran tunnustusta, mutta ei siitä, että on uhannut Pohjois-Koreaa "tulella ja tappuralla", hän sanoo saman Washington Postin artikkelin mukaan.
Pakotteet purevat – pitkälti Trumpin ansiosta
Kansainvälinen yhteisö on tiukentanut Pohjois-Korean vastaisia pakotteita asteittain. Syyskuussa 2017 YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi äänin 15–0 tiukan, Yhdysvaltain ajaman pakotelinjan. 
Myös Venäjä ja Kiina, jotka harvemmin asettuvat Yhdysvallan tueksi turvallisuusneuvostossa, äänestivät viime vuonna pakotteiden puolesta.
– Pohjois-Korean dollarivarannot sekä muiden ulkomaisten valuuttojen varannot ehtyvät (2018) lokakuun loppuun mennessä. Maa ajautuu käytännössä konkurssiin, turvallisuuspolitiikan tutkija Harry Kazianis Center for National Interest -tutkimuslaitoksesta sanoi [Fox-uutiskanavan haastattelussa.](http://insider.foxnews.com/2018/03/08/north-korea-expert-kim-jong-un-willing-meet-because-country-essentially-bankrupt)
Pohjois-Korea rahoittaa ydinohjelmaansa salaisen Office 39 -lahjusrahaston kautta. 
Kaksi Pohjois-Koreaa lähellä olevaa kiinalaislähdettä kertoi tammikuussa [Radio Free Asialle](https://www.rfa.org/english/news/korea/fund-01252018143318.html), että Kim Jong-un on ohjuskokeillaan ehdyttänyt rahaston lähes tyhjäksi. Tiukentuneet pakotteet ovat ratkaisevasti heikentäneet Pohjois-Korean hallinnon kykyä kartuttaa Office 39 -rahastoa.
90 prosenttia Pohjois-Korean kaupasta tapahtuu Kiinan kanssa tai sen välityksellä. Pakotteiden myötä Pohjois-Korean vienti Kiinaan laski kolmanneksella vuonna 2017.
– Kiinalaiset ovat osallistuneet pakotteisiin ennennäkemättömällä tavalla, USA:n entinen varaulkoministeri Christopher Hill sanoo [BBC:n mukaan. ](http://www.bbc.com/news/business-43340243)
Pakotteet eivät ole yksistään Trumpin ansiota, mutta on kiistatonta, että ne ovat hänen presidenttikaudellaan tiukentuneet enemmän kuin koskaan aiemmin. Erityisesti Kiinan saaminen mukaan pakotteisiin luetaan laajalti Trumpin ansioksi.
– Presidentti Trump ansaitsee valtavasti tunnustusta siitä, että pakotteet ovat koventuneet. Mikään ei estänyt Obaman hallintoa tekemästä samaa, mutta se ei tehnyt, perinteisesti Trumpiin erittäin kriittisesti suhtautuvan New York Times -sanomalehden turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut toimittaja David Sanger sanoo [uutiskanava CNN:n haastattelussa.](http://insider.foxnews.com/2018/03/08/trumps-madman-approach-north-korea-gets-credit-mainstream-media)
Onko tunnustuksen antaminen sittenkin liian aikaista?
Monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, että suorat neuvottelut Etelä-Korean ja Trumpin kanssa ovat osa Kim Jong-unin pitkäaikaista suunnitelmaa, eikä Pohjois-Korean tavoitteena ole missään tapauksessa luopua ydinohjelmastaan.
– Kaikki viittaa siihen, että Pohjois-Korea yrittää heikentää sen vastaisia pakotteita ja saada tällä tavoin tosiasiallinen oikeutus ydinohjelmalleen, presidentti George W. Bushin aikainen Aasia-neuvonantaja Michael J. Green sanoo [The New York Timesin haastattelussa. ](https://www.nytimes.com/2018/03/08/us/politics/north-korea-kim-jong-un-trump.html)
Middlebury Institute of International Studiesin tutkija Jeffrey Lewis uskoo, että Pohjois-Korea ei ole aikeissa luopua ydinaseistaan.
– Kim (Jong-un) haluaa neuvotella Trumpin kanssa osoittaakseen, että hänen panostuksensa ydinaseisiin ja ohjuksiin pakottaa Yhdysvallat kohtelemaan häntä tasapuolisesti, Lewis kirjoitti Twitterissä. 
Pohjois-Korea on käyttänyt tätä neuvottelutaktiikkaa aiemminkin. Se on aluksi suostunut neuvotteluihin sillä ehdolla, että sille tehdään myönnytyksiä. Kun myönnytykset on saatu, vetäydytään neuvotteluista viime hetkellä.
Näin USA:n ja Pohjois-Korean suhde on muuttunut Trumpin aikana
**Lue myös:**
[Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9772575)  

Kevät keikkuen tulevi, lämpötila nousussa – Selvitimme, kuinka poikkeuksellinen oli päättyvä pakkasjakso
Helmikuun lopussa oli tänä vuonna varsin kylmää. Vastaavaan aikaan oli monin paikoin kylmempää viimeksi vuonna 2011.
Talven selkä alkaa taittua Suomessa, kun lämpötila kohoaa lähipäivinä monin paikoin plussan puolelle.
Elohopea kohosi tänään plussalle Helsingin Kaisaniemessä ja Kumpulassa, joten pakkasjakso kesti pääkaupungissa 21 päivää. Monilla muillakin mittausasemilla pakkaset ovat päättymässä pian.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Kaisa Solin kertoo, että helmikuun loppu oli ajankohtaan nähden varsin kylmä.
– Keskimäärin kerran pari vuosikymmenessä jakson keskilämpötilat ovat lähellä nyt mitattuja, Solin sanoo.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan monilla mittausasemilla oli helmikuun loppuolella tätä vuotta kylmempää viimeksi vuonna 2011. 
Tämän vuoden helmikuun loppu oli 1960-luvulta lähtien Helsingissä 9. kylmin, Jyväskylässä 10. ja Sodankylässä 23. kylmin vastaava ajankohta.
Suomen pisin 1960-luvulta lähtien mitattu pakkasjakso oli talvella 1965–1966. Silloin lämpötila pysytteli yhtäjaksoisesti pakkasella esimerkiksi Sodankylässä 145,5 vuorokautta ja Siilinjärvellä 95 vuorokautta. 
Ville Niemisellä viimeinen ilta Risto Dufvan vierellä – "Varastettu niin paljon tietoa kuin mahdollista"
Ville Nieminen myöntää, ettei valmentaisi ensi kaudella SM-liigajoukkuetta ilman Risto Dufvaa.
Mikkelin Jukureiden kausi päättyy Lappeenrannan Kisapuiston perjantai-illassa. Ottelu SaiPaa vastaan jää ainakin toistaiseksi myös Ville Niemisen viimeiseksi Jukureiden valmentajana. 
Nieminen ei peittele Jukureiden päävalmentajan Risto Dufvan vaikutusta lyhyellä valmentajan urallaan.
– Totuus on se, että ilman Ristoa en ensi kaudella valmentaisi SM-liigajoukkuetta, toteaa Nieminen.
–Sitä on tietysti vaikea sanoa mitä on saanut eniten, mutta ne palaset varmasti loksahtelevat tulevina vuosina. Mutta kuinka Risto pystyy pitämään kokonaisuuden hallussaan ja pumppaamaan joukkuetta joka ilta, niin parhaimmillaan Risto on siinä paras, toteaa Nieminen. 
Niemisen tulevaa osoitetta ei vielä ole virallisesti julkistettu, mutta vahvoissa huhuissa miestä viedään Lahden Pelicansin päävalmentajaksi. 
Pelaajaurallaan Nieminen pelasi muun muassa 368 NHL-ottelua useissa joukkueissa ja 362 liigaottelua Tampereen Tapparan ja Rauman Lukon paidoissa. Kaudella 1994_–_1995 ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Nieminen päätti pelaajauransa keväällä 2015 Lukossa. Seuraavana syksynä mies oli päävalmentajan takissa Keuruulla KeuPan penkin takana Mestiksessä.
– Se KeuPa-vuosi tuli aika nopeasti ja siinä joutui käyttämään aika monen vuoden lainatut ja varastetut keinot. Niillä ei ehkä aina ollut sellaista todellisuuspohjaa, ja tässä nyt kuivatettu maata ja rakennettu palikoita. Toivottavasti tästä on ollut apua tulevaisuudessa.
Dufva tuli Niemiselle tutuksi jo pelaajaurallaan Rauman kauden aikana. Dufva toimi myös Niemisen mentorina Keuruun vuoden aikana. Oppia on ammennettu myös kahden kuluneen kauden aikana.  

– Hyvin vähän on isketty yhteen. Totta kai kaikilla on omat toimintatavat, ja Risto on näyttänyt kuinka tämä homma toimii. Ehkä me on pystytty (valmentaja Juuso Hahlin kanssa) tuomaan uusia juttuja Ristolle samaan aikaan, kun on kopioitu ja varastettu niin paljon tietoa kuin on ollut mahdollista. Tämä on esikuntatyötä, tuodaan uusia ideoita pöydälle, perustellaan ne, ja päävalmentaja päättää.  

Menestyspaineiden kestämistä ja käsittelemistä Nieminen ei ole Mikkelissä joutunut omassa roolissaan kokemaan.
– Siihen nämä kaksi vuotta Mikkelissä eivät ole valmentaneet muuten kun katsomalla Riston valmentamista, käyttäytymistä ja suhtautumista. Siitä on paljon oppinut. Se on silmiä avaavaa, kun ruvetaan pelaamaan tuloksesta, ja on paineita, pohtii Nieminen.
"Rakastan sinua kaikella sydämelläni, ruumiillani ja sielullani" – Elina joutui nettirakkaan huijaamaksi
Ihanalta vaikuttanut mies hurmasi ja toi iloa Elina Juusolan ankean arjen keskelle. Lopulta rakkaudentunnustusten takaa löytyikin ammattilaishuijari.
Vaikka viisikymppinen historioitsija Elina Juusola eli Australian auringon alla vuonna 2014, ei elämä kummemmin mieltä lämmittänyt. Hän oli juuri menettänyt äitinsä ja terveysongelmat koettelivat. Pieni valonpilkahdus ilmestyi, kun hän näki internetissä yli 40-vuotiaille tarkoitetun kumppaninhakupalvelun. 
– Ajattelin, että elämäni loppuu, ja jotain hauskaa on keksittävä, Juusola avasi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4379026) tarinaansa.
Kun Stephen lähetti viestin, se oli alku ihanalle romanssille. Tai niin ainakin Juusola luuli.
Ensin puhutiin tavallisista asioista, kuten säästä. Amerikkalaismajuri Stepheniksi esittäytynyt mies viestitteli ahkerasti ja imarteli. Sähköpostiviestejä, tekstiviestejä ja puheluita sateli suuntaan ja toiseen. Juusola kertoo, että he aloittivat suhteen parissa viikossa.
– Rakastan sinua kaikella sydämelläni, ruumiillani ja sielullani, kuului yksi hurmaava viesti mieheltä.
Elina oli ihastunut korviaan myöten.
– Se tuntui aika mukavalta ja minulla oli hirveän hauskaa!
 "Kuin surisi rakkaan kuolemaa"
 Pari oli sopinut, että Stephen matkustaa Australiaan Juusolan luo pian. Tuli kuitenkin mutka matkaan. Stephen oli kertomansa mukaan viimeisellä komennuksellaan Afganistanissa, mutta joitain hänen tavaroitaan oli jäänyt Dubain tulliin. Jotta ne saisi sieltä pois, niin Stephen tarvitsi apua – rahaa.
– Minulla nyt sattui olemaan se raha siinä, ja sen lähetin. Ajattelin että saan sen takaisin kun hän tulee kolmen viikon päästä luokseni. Sillä hetkellä kun lähetin sen rahan, niin ajattelin ”voi että!”
Toki Juusola oli aiemmin pohtinut, että netissä voi olla huijareita. Nyt kuitenkin Juusolan epäilys heräsi kunnolla ja hän pyysi poikaansa tarkistamaan Stephenin jälkiä internetissä.
Pian pojalta tuli viesti, että kyseessä on mitä ilmeisimmin ghanalainen huijaus. Stephen oli valhetta. 
– En tule koskaan tapaamaan sellaista naista kuin sinä, Elina. Rakastan sinua niin paljon, kuului ”Stephenin” viimeinen viesti.
Juusola menetti 1 200 euroa, mutta pelkkä raha ei surettanut. Läheiset tukivat Juusolaa inhottavassa tilanteessa.
– Se on vähän kuin kuolemaa surisi: rakas on kuollut, Juusola kuvaili tuntemuksiaan tuolloin.
Juusola: Älä vatvo ja häpeä
Rahat katosivat, eikä poliisi usein pysty auttamaan vastaavissa tilanteissa.
– Eräs komisario sanoi, että tämä on täydellinen rikos.
Juusola kuitenkin käänsi traumaattisen kokemuksen positiivisuuden kautta vertaistukikirjaksi _Sydän saaliina – romanssihuijarit verkossa_, joka on juuri julkaistu. Kirjaa varten hän tutki nettivaleromanssien anatomiaa, ja kirjasta löytyy muun muassa ”Stephenin” ja Juusolan viestittelyä.
Huijatuille Juusolalla on muutama vinkki.
– Älä jää vatvomaan sitä huijausta, sillä se pyörii vain uudestaan ja uudestaan mielessä. Eikä sitä myöskään kannata hävetä. Huijarit ovat ammattilaisia, heidät koulutetaan siihen ja he ottavat sen työnään.
Kyseessä on laaja kansainvälinen bisnes, jossa monet ovat menettäneet rahaa.
– Huijauksia tapahtuu aina yksi joka viides sekunti.
Juusola itse pystyi etäännyttämään itsensä tilanteesta, kun alkoi kirjoittamaan kirjaa. Tämä auttoi toipumisessa.
– Se on väärin, että meidän pitää surra kun huijarit eivät tietenkään välitä mitään.
"Älä kyynisty, mutta ole hereillä"
Jälkikäteen aiheeseen perehtyneenä Juusola on miettinyt, että varoitusmerkkejä kyllä oli jo ilmassa ennen rahan menetystä. Nyt Juusolalla on lyhyt vinkki siihen, milloin kannattaa herätä.
– Jo ihan heti siinä vaiheessa, jos sinua esimerkiksi pyytää Facebookissa kaveriksi joku sotilashenkilö tai insinööri. Hän voi näyttää hyvin arvovaltaiselta, on tietysti leski ja hänellä on pieni lapsi. Jos tutkii hänen profiiliaan, niin se on yleensä eilen tehty.
Juusola kuitenkin toivoo ettei ihminen kyynistyisi.
– Kasvata itsesi olemaan tietoinen siitä, että on olemassa huijauksia. Niin että ajatuksesi rakkaudesta ja muusta ei kuolisi, mutta kuitenkin pitää olla varovainen siinä. Neuvoja on joka paikassa.
Ja tässä Juusola on oikeassa – neuvoja löytyy ja ne olisi myös hyvä pitää mielessä. Esimerkiksi poliisi muistuttaa aika ajoin erilaisista nettihuijareista muun muassa verkkosivuillaan: [Tunnista epärehellinen nettirakas](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/59341_Nettirakas.PNG?bf2eda621e4dd588). 
– Jos se on liian hyvää ollakseen totta, se ei ole totta, kuuluu Poliisin opetuksen pääpointti.
Poliisin mukaan nettirakkaushuijausten takana on kansainvälinen järjestäytynyt rikollisuus. Viranomaisten tietoon on tullut useita tapauksia, joissa nettilemmitty noudattaa perinteisen ns. nigerialaishuijauksen toimintamallia: Päästäkseen rakkaansa luo hän pyytää rahaa, sitä saatuaan tulee yllättäviä esteitä ja tarvitaan lisää rahaa.
Lisätietoja huijauksista voi lukea Poliisin nettisivuilta [tästä](https://www.poliisi.fi/rikokset/huijaukset#Nettirakas%20voi%20olla%20petollinen).
**Lue myös:**
[Poliisi varoittaa luihuista nettirakastajista – rahojen vastineeksi voi saada särkyneen sydämen](https://yle.fi/uutiset/3-7639840)
[Valheenpaljastaja: Näin tunnistat feikkiprofiilin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-feikkiprofiilin)
Vieraana Atomirotta: Tulevalla levyllä on Guns N' Rosesista ja Queens of the Stone Agesta tuttuja soittajia
Uuden musiikin rockshow'n Teppo Vapaus sai vieraakseen Atomirotta-yhtyeen AtoMikon ja Rane Raitsikan. Atomirotan III-niminen albumi julkaistaan 13.4.
Hämeenlinna kokeilee: työmatka julkisissa kulkuneuvoissa luetaan työaikaan
Hämeenlinna haluaa helpottaa junilla tai busseilla kulkevien työntekijöidensä arjen ja työn yhdistämistä.
Hämeenlinnan kaupunki laajentaa työmatkojen hyväksymistä työajaksi maaliskuun loppupuolella. Jatkossa työajaksi luetaan kaikki julkisissa kulkuneuvoissa työskennelty aika. Hämeenlinnan henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen kertoo, että kokeilulla halutaan muun muassa lisätä työntekijöiden työhyvinvointia.  

– Hämeenlinnan kaupungilla on jonkin verran työntekijöitä, jotka tulevat töihin joko Tampereen tai Helsingin suunnasta. Kokeilulla haluamme tukea näitä työntekijöitä, että he voivat tehdä töitä myös muualla kuin omassa toimistossaan. 
He voivat tehdä töitä myös muualla kuin omassa toimistossaan.
Lisäksi kokeilulla halutaan Anne Iijalaisen mukaan helpottaa pendelöivän henkilöstön arjen sujuvuutta sekä arjen ja työn yhdistämistä.
– Työaikakokeilu koskee noin reilua kymmentä kaupungin työntekijää, koska kaikki pendelöivät työntekijät eivät pysty tekemään töitä esimerkiksi junassa.
Pitkämatkalaisten työntekijöiden toive
Kaupunki otti käyttöön työmatkojen hyväksiluennan huhtikuussa 2016. Tuolloin työmatkoihin käytetystä ajasta 50 prosenttia hyväksyttiin työajaksi. Tästä kokeilusta kaupunki sai hyvää palautetta. Ajatus koko työmatkan hyväksymisestä työajaksi tuli Anne Iijalaisen mukaan kentältä.
Uusi kokeilu alkaa maaliskuun 25. päivänä ja kestää vuoden loppuun. Pendelöivän työntekijän esimiehellä on kokeilussa keskeinen rooli. 
Esimies myös varmistaa sen, että työhön ei liity tietosuojariskejä.
– Hän sopii työntekijänsä kanssa siitä, minkätyyppisiä tehtäviä voi tehdä työmatkalla. Esimies myös varmistaa, että työhön ei liity tietosuojariskejä, kertoo Hämeenlinnan henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen.
Lisäksi esimiehen ja työntekijän välinen luottamus on tärkeää.
– Kun työntekijä jälkikäteen ilmoittaa, mitä hän on tehnyt työmatkalla ja minkä ajan työskennellyt julkisissa kulkuvälineissä, niin esimies hyväksyy tiedot ennen kuin ne lisätään työnajansaldoon.
Norjan tiedustelupalvelu: Venäjä harjoittelee Pohjois-Norjan valtaamista
Venäjä harjoittelee nykyään Lapin naapurin Pohjois-Norjan valtaamista. Näin arvioi Norjan tiedustelupalvelun tuore vuosikatsaus Fokus 2018.
Norjan maastoraja Venäjän kanssa kulkee pitkään kauniissa Paatsjokilaaksossa. Paatsjoki saa alkunsa Suomesta Inarinjärvestä ja laskee Jäämereen. 
Paatsjoen Salmijärveltä Norjan puolelta voi ihailla Venäjän puolella kohoavia Petsamotuntureita ja niiden juurella olavan Nikkelin kaivoskaupungin tupruttavia piippuja. Alue kuului Suomeen maailmansotien välisenä aikana parin vuosikymmenen ajan. 
Norjassa rajaa valvoo puolustusvoimat. Asevelvolliset Bendicte Einvik ja Mari Gaupset ajavat moottorikelkalla Salmijärven jäällä rajan tuntumassa. Naiset ovat halunneet pohjoiseen palvelemaan maataan.  

– Täällä on selvä tehtävä rajalla. Muualla toiminta on enemmän valmistelua, täällä palvelu on enemmän oikeata työtä, sanoo Bendicte Einvik.  

Norjalla on Venäjän kanssa maastorajaa 196 kilometriä. Raja alkaa Jäämerestä Grense Jakobselvista ja päättyy Muotkavaaraan, jossa on kolmen valtakunnan, Suomen, Norjan ja Venäjän, rajapyykki. Siltä pyykiltä alkaa Suomen ja Venäjän yli 1300 kilometriä pitkä maastoraja, joka päättyy Suomenlahteen Virolahdella.  

Venäjän harjoitusisku Pohjoismaiden ilmapuolustusharjoituksen aikaan
Petsamotunturien takana ovat Venäjän ydinaseet ja ohjukset. Norjan tiedustelupalvelun mukan Venäjä on sijoittanut Petsamoon lähelle Norjan rajaa ballistisia Iskander-ohjuksia, joiden kantomatka kattaa Pohjois-Norjan. Tiedustelupalvelun maanantaina julkaiseman [Fokus 2018 -vuosikatsauksen](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/fokus-2018-e-tjenestens-apne-vurdering/id2592753/) mukaan Venäjän sotaharjoituksissa harjoitellaan nykyään Pohjois-Norjan valtaamista.
Myöhemmin samana maanantai-iltana Norjan tiedustelupalvelun Etterretningstjenestin päällikkö, kenraaliluutnantti Morten Haga Lund, esitelmöi Oslossa Venäjän voimannäytöistä pohjoisessa. Lund kertoi Venäjän viime vuonna Pohjois-Norjaa vastaan suunnatuista ilmahyökkäysharjoituksista.
Maaliskuussa 2017 Venäjä harjoitteli Lundin mukaan Norjan Vardøn tiedustelututkan tuhoamista ilmahyökkäyksellä. Harjoitukseen osallistui yhdeksän sotilaskonetta.
Maailman tehokkaimpiin kuuluva Vardøn tutka Venäjän Petsamon rannikkoa vastapäätä on keskeinen tiedustelulaite Kuolan niemimaalle Murmanskin alueella olevan Venäjän keskeisen ydinasekeskittymän valvonnassa. Tutka on Norjan ja Yhdysvaltain tiedusteluyhteistyötä. 
Toukokuun lopulla 2017 Venäjä harjoitteli Lundin mukaan ilmaiskua Bodøssä olevia Norjan sotilaskohteita vastaan. Venäjän harjoitusisku Bodøhön tapahtui Lundin mukaan samaan aikaan, kun käynnissä oli suuri liittolaisten ilmapuolustusharjoitus Norja johdolla yhteistyössä Suomen ja Ruotsin kanssa.
Tiedustelupäällikkö Lundin mukaan Venäjä osoittaa mieltään Norjan ja sen liittolaisten yhteisiä harjoituksia vastaan.   

Lundin esitelmästä uutisoi [NRK](https://www.nrk.no/norge/_-russland-simulerte-angrep-pa-vardo-radar-1.13946450).  

Asevelvollista Venäjä ei pelota
Monet Norjassa arvioivat, että Venäjä protestoi Naton jäsenmaan Norjan yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa.  

Paatsjokilaaksossa palveleva asevelvollinen ei usko Venäjän uhkaavan Norjaa.  

– Ei, Venäjä on kuin muutkin maat. Olemme ystäviä ja meillä on paljon vuorovaikutusta ja yhteistyötä, sanoo asevelvollinen Mari Gaupset.  

Venäjän viime vuosien voimankäytön ja -näytön takia Norja lisää parhaillaan itärajansa etuvartiona olevan Etelä-Varangin varuskunnan vahvuutta. Lähivuosina varuskuntaan tulee 150 henkilön vahvuinen jääkärikomppania entisten lisäksi.
Etelä-Varangin varuskuntaan kuuluvan Pasvikin raja-aseman apulaispäällikkö Eirik Hammerhaugin mukaan omat etunsa on sovitettava maailman turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen. Rajalla pitää Hammerhaugin mielestä olla sotilasyksiköitä, jotta tiedetään, mistä valtakunta alkaa. Hammerhaugin mukaan käytännön yhteistyö pelaa hyvin Venäjän ja Suomen kanssa mastorajan valvonnassa.
Osana rajavalvonnan tehostamista Norjan rajasotilaat ovat saaneet vasta uudet kanadalaisen BRP:n Rovaniemen moottorikelkkatehtaan valmistamat Lynx-moottorikelkat, joita apulaispäällikkö ylistää.  

– Olemme tänä talvena saaneet uudet Lynx Commander 800 E-Tec moottorikelkat. Hieno kone, jonka käytöstä on hyvät kokemukset. Kelkat lisäävät suorituskykyämme maastossa aivan uudella tavalla, sanoo Pasvikin raja-aseman apulaispäällikkö Eirik Hammerhaug Norjan puolustusvoimista.  

Katso suorana: Pyeongchangin paralympialaiset vauhtiin avajaisilla
Pyeongchangin paralympialaiset käynnistyvät tänään kello 12.50 alkavilla avajaisilla. Suomen joukkueen lippua kantaa lumilautacrossin ja banked slalomin hallitseva maailmanmestari Matti Suur-Hamari. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Poliisi selvitti pikkulapsen vapaudenriiston Laukaassa – tekijä myös lapsi
Poliisi on selvittänyt Laukaan Vihtavuoressa viime elokuussa tapahtuneen puolitoistavuotiaan lapsen vapaudenriiston. Tekijä on alle 15-vuotias.
Jyväskylän poliisi on omilla tutkimuksillaan selvittänyt viime elokuun lopussa Laukaan Vihtavuoressa [tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9801480) 1,5-vuotiaan lapsen vapaudenriiston. 
Lapsi katosi pihassa olleista lastenvaunuista, ja löytyi noin puolitoista tuntia myöhemmin muutaman sadan metrin päästä metsiköstä. 
Katoaminen ehti käynnistää [suuren poliisioperaation](https://yle.fi/uutiset/3-9801877) Vihtavuoressa.
Poliisi on selvittänyt, että syyllinen on alle 15-vuotias, ja rikoslain mukaan alle 15-vuotiasta ei tuomita rangaistukseen. 
Tekijä on poliisin kuulustelussa myöntänyt teon, mutta ei ole osannut kertoa sille syytä. 
Poliisin mukaan tekijää on kuulusteltu jo tapahtuman jälkeen, ja tekninen tutkinta varmisti hänen syyllisyytensä.
Tekoon syyllistynyt ei ole sukua vaunuista viemälleen lapselle, eikä hän kuulu perheen lähipiiriin.
Poliisi on siirtänyt asian sosiaaliviranomaisten hoitoon.
Taloaktiivi Salli Hakala ihmettelee, miksi tonttivuokrat nousevat rajusti – Salaiset raportit määrittävät tonttien hinnat Helsingin puutaloalueilla
Helsingin kaupunki on päättämässä tänä keväänä satojen vuokratonttien hintojen korotuksista. Vuokrat ovat jopa kymmenkertaistumassa. Hinnat perustuvat salaisiin laskelmiin.
Helsingin Käpylässä, Kumpulassa, Koskelassa ja Toukolassa on monessa talossa mietitty viime aikoina tarkkaan pitäisikö bideesuihku vaihtaa tavalliseen suihkuun, ilmoitetaanko kylmäkomero asuintilaksi vai ei ja onko talossa riittävästi ovia.  

Näin siksi, että nämä asiat voivat vaikuttaa tontin tulevaan vuokraan. Se luokitellaanko talo omakotitaloksi, paritaloksi tai kerrostaloksi määrää sen, kuinka paljon vuokraa talon omistaja tulevaisuudessa maksaa. 
Vippaskonsteilla asukas saattaa säästää jopa tuhansia euroja. 
Samaan aikaan asukkaat ovat myös ottaneet yhteyttä lakimieheen. Alueen asukkaita edustava Kanta-Helsingin Omakotiyhdistys valmistautuu käräjäoikeuteen menoon. 
– Olemme ottaneet yhteyttä poliitikoihin ja virkamiehiin. Tuntuu, että meitä ei kuulla ja mikään viestimme ei mene eteenpäin. Olemme nyt sitä mieltä, että meidän tulee varautua oikeusprosessiin, Kanta-Helsingin Omakotiyhdistyksen hallituksen jäsen Salli Hakala sanoo. 
Hakala on laskenut, että hänen nykyinen tonttivuokransa voisi nousta melkein 5 000 euroon vuodessa.
Oikeuteen talotyypeistä ja julkisuudesta?
Oikeuteen Omakotiyhdistys on valmis menemään ainakin talotyyppien määrittelyn yhdenvertaisuudesta sekä asioiden julkisuudesta. Talotyyppien sekaannuksen lisäksi keskeiset dokumentit vuokrariidassa kaupungin ja asukkaiden välillä ovat olleet salaisia. 
Alueen 750 taloa ovat kaupungin vuokratonteilla, ja kymmeniä vuosia vanhat vuokrasopimukset menevät parin vuoden päästä umpeen. Alueen tonttivuokrat laahaavat jäljessä nykyiseen hintatasoon verrattuna. Nyt kaupunki on pyrkinyt määrittelemään uusia vuokrahintoja. [Osalla asukkaista tämä tarkoittaa isoja korotuksia aiempaan vuokraan. ](https://yle.fi/uutiset/3-9877630)  

Osa asukkaista joutuu luultavasti muuttamaan alueelta pois.
– Emme vastusta korotuksia itsessään, mutta näillä ylisuurilla vuokrahinnoilla on oikeasti merkitystä. Olemme pyytäneen kaupungilta sosiaalisten vaikutusten arviointia heidän esittämistä vuokrankorotuksista, Salli Hakala kertoo. 
Kaupunki on teettänyt tonttien vuokraperusteiden arvioimisen tueksi kaksi konsulttiselvitystä. Nämä raportit on tehnyt kaksi yritystä: Catella ja Realia Management. 
Koska arviot tonttien hinnoista ovat yritysten käsialaa, he ovat voineet määrätä osan raporteista salaisiksi. Yksityisiä yrityksiä ei koske julkisuuslainsäädäntö. Salaisia osioita ovat muun muassa alueiden rakennusoikeuden keskimääräiset arviot, eli käytännössä tonttien hinnat, sekä hintojen perustelut.
Kaupunki on käyttänyt konsulttiyritysten laskelmia esityksissään, joten ne luvut ovat julkisia, mutta hintojen laskentaperusteet ovat salaisia.  

Realia managementin välitys- ja arviointipalveluiden johtaja Timo Tikkinen sanoo, että yritykset eivät yleensä kerro asiakkuuksistaan. 
– Tämä on yrityksen ja asiakkaan välinen sopimus. Näin on käytäntö. 
Näiden selvitysten hintojen perusteella kaupunki on laskenut alustavan arvion jokaiselle vuokrasopimukselle.  

Ehdotukset on tulleet postiluukusta asukkaille. Tänään perjantaina on viimeinen päivä, jolloin asukkaat voivat tehdä tarkennuksia kaupungille ja kommentoida heille tehtyä vuokraesitystä. 
– Tästäkään ei ollut mitään ohjeita, kuinka tämä työ pitäisi tehdä. Itse piti perustella mikä on asuintilaa ja mikä ei, Salli Hakala sanoo.
Salassapitosopimus oman tontin tiedoista
Asiakirjojen salaisuuden takia asukkaiden on täytynyt mennä erikseen katsomaan papereita kaupungin tiloihin, ja allekirjoittaa salassapitosopimus. Vain tällä tavalla asukkaat ovat nähneet, mitkä perusteet kaupungilla on ollut heidän omistamansa talon tontin vuokraa laskettaessa. 
Helsingin kaupungin tonttipäällikkö Sami Haapanen kertoo, että ulkopuolisilla konsulttitöillä kaupunki haluaa varmistaa, että maavuokran määräytymisperusteet ovat kohtuulliset suhteessa markkina-arvoihin. 
Kaupunki olisi voinut tehdä arviot myös itse. Silloin paperit olisivat ollet lähtökohtaisesti kaikki julkisia. Haapasen mukaan kaupunki ei olisi pystynyt tekemään selvitystä itse, sillä työ olisi ollut liian laaja.
– Arvioiden tekeminen on todella työlästä. Ja toki ulkopuolinen asiantuntija on myös uskottavampi. On hyvä, että meillä on useampi näkökulma, Haapanen sanoo.
– Vuokralaisilla on ollut mahdollisuus tutustua näihin selvityksiin, Haapanen lisää. 
Asukkaiden omat laskelmat halvemmat
Asukkaat ovat käyneet katsomassa salaisia lukuja ja tilanneet oman vertailevan selvityksensä. Salli Hakala kertoo, että vertailevan selvityksen mukaan alueen hinnat olisivat 30 prosenttia halvemmat kaupungin käyttämiin konsultteihin verrattuna. Myös muutama vuosi sitten uusitut vuokrasopimukset alueella ovat Hakalan mukaan noin 30 prosenttia halvemmat.
– Emme ole vaatineet halvempia tonttivuokria kuin muilla, vaan nimenomaan koko ajan yhdenvertaista kohtelua, Omakotiyhdistyksen Salli Hakala sanoo.
Hakala sanoo, etteivät he tiedä miksi hintaerot ovat niin suuret. 
– Ainoa selitys on, että tässä halutaan poliittisella päätöksellä nostaa maan arvoa. Maan vuokrien nostolla kaupunki voi esimerkiksi laskea kunnallisveroprosenttia, arvioi Salli Hakala.
– Pikku hiljaa mennään siihen, että verot laskevat ja ylimääräisillä muilla maksuilla kompensoidaan kaupungin budjettia, Hakala lisää.
Helsingin tonttipäällikkö Sami Haapanen puolestaan muistuttaa, että viime vuonna koko Helsingin pientalotonttien keskihinnaksi arvioitiin 1 079 euroa per kerrosneliömetri. 
Käpylä ja Kumpula lähialueineen voidaan Haapasen mukaan katsoa kalliimmaksi kuin Helsingin keskiarvo. Samoilla linjoilla ollaan myös salaisissa selvityksissä, mutta tarkemmin ei kerrota, mistä hinta määräytyy.
Voiko kaupunki luottaa päätöksenteossa ja vuokran määrittelyissä tällaisiin lukuihin?  

– Meillä ei ole mitään syytä olla luottamatta. Arvioita on laadittu kaksi kappaletta ja ne ovat samansuuntaisia. Kaupungilla on myös omaan asiantuntijuuteen perustuen hyvät edellytykset arvioida näiden arvioiden pitävyyttä, tonttipäällikkö Sami Haapanen sanoo.
Haapasen mukaan kaikki liittyy konsulttien asiantuntijuuteen. 
– Konsulttiraportit ovat aina kompromisseja sen suhteen, että mikä on luettavuus ja mikä on tietosisällön määrä, koska se tietomäärä raporttien takana on niin iso. 
Sami Haapasen mukaan kaupunki voi lopulta vapaasti harkita, miten tonttien vuokrat määräytyvät. 
Haapasen mukaan kaupunki katsoo myös muita lukuja, kun se määrittää lopullisia vuokria tonteille. Salassa pidettävät konsulttiselvitykset ovat vain yksi osa, tosin merkittävä lähde.
– Näitä raportteja on tehneet hyvin koulutetut ihmiset ja kokeneet kiinteistöarvioitsijat. Se on kiinteistöarvioijan ammattitaitoa, Haapanen sanoo.
Puutaloasuntojen asukkaat toivovat vielä viimeiseen asti, että oikeuteen ei tarvitsisi mennä, vaan ratkaisu vuokraperusteisiin löytyisi yhdessä kaupungin kanssa.
Kokemäki hylkäämässä Henrikinhovin myyntisuunnitelmat
Neuvotteluja vanhusten palvelukeskuksen myynnistä käytiin Attendon, Esperi Caren, Pihlajalinnan ja Mehiläisen kanssa.
Kokemäen kaupunki on lopettamassa neuvottelut vanhusten palvelukeskuksen Henrikinhovin myymisestä. Ratkaisua esittää kaupunginjohtaja Reijo Siltala maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
Neuvotteluja vanhusten palvelukeskuksen myynnistä käytiin Attendon, Esperi Caren, Pihlajalinnan ja Mehiläisen kanssa.
Kokemäen perusturvalautakunta totesi jo aiemmin, että Henrikinhovin myyminen vaikeuttaisi palvelujen järjestämistä. Henrikinhovi on ainoa kaupungin oma yksikkö, jossa Kokemäki järjestää tehostettua ja lyhytaikaista palveluasumista.
Henrikinhovissa on ollut työsuojeluun ja ilmapiiriin liittyviä ongelmia. Palvelukeskuksesta on tehty useita ilmoituksia muun muassa häirinnästä.
Terroristijärjestö Isis hyötyy Turkin operaatiosta Afrinissa
Yhdysvaltainkin tukema kurdijärjestö YPG on saanut apua Syyrian hallituksen joukoilta alueensa puolustamiseen.
Turkin sota Syyrian kurditaistelijoita vastaan Afrinissa hämmentää liittolaisshteita ja pakottaa ryhmittymän luovuttamaan Isis-taistelijoille jalansijoja Syyrian autiomaassa.
Turkin johtama itsenäinen kampanja kurdien YPG-joukkoja vastaan Afrinin alueella on vaikuttanut alueen voimatasapainoon niin, että Yhdysvallat on joutunut keskeyttämään alueen lopullisen puhdistamisen jäljelle jääneistä, yksittäisistä Isis-pesäkkeistä.
Isisin paluusta alueelle on kertonut helmikuun lopulla myös [The Independent, jonka haastatteleman kurdijohtajan mukaan](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/syria-eastern-ghouta-afrin-civl-war-latest-kurds-suffering-shelling-attack-a8233606.html) kurdit olivat menettäneet Turkin operaation alkamisen jälkeen 170 taistelijaa ja menettävät lisää "joka päivä."
– Meidän piti olla Isisiä vastaan taisteleva joukko, lehden haastattelema kurdijohtaja sanoo.
Apua Assadilta
Yhdysvaltain tuen puuttuessa kurdien ainoa toivo Isisiä vastaan onkin ollut pyytää apua Damaskoksesta. Tämän on arvioitu antavan kansainvälisen yhteisön ulkopuolelle jättäytyneelle Syyrian presidentille Bashar al-Assadille mahdollisuuksia vaikuttaa kurdeihin.  

– Afrin tarvitsee tahoa, joka sitä voisi puolustaa. Olemme valmiita dialogiin (Assadin) hallinnon kanssa jotta ongelmamme ratkeaisivat, sanoo Ilharn Ahmed, Pohjois-Syyrian kurdihallinnon Rojavan edustaja.  

Syyrian hallitus lähettikin joukkoja Afriniin helmikuussa. Assadin ja Turkin joukkojen yhteenottoa Pohjois-Syyriassa on pelätty sen jälkeen, kun kurdijohtaja [ilmoitti yhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10081630) al-Assadin joukkojen kanssa. Turkki [on myös varoittanut Syyrian hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10082527) asiasta maanantaina.
Jo aiemmin kurdit saivat ymmärrystä Bashar al-Assadin johtamalta Syyrian hallitukselta, kun hallitus [antoi kurditaistelijoiden, siviilien ja poliitikkojen kulkea Afrinin alueelle Syyrian hallituksen kontrolloimien alueiden läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10070555).
Kurdeille tärkeä alue
Muusta kurdialueesta eristyksissä Syyrian luoteisoassa sijaitseva Afrin on kurdeille henkisesti tärkeä paikka. Muille Syyrian soppaan sekaantuneille kurdien päättäväisyys Afrinin puolustamiseen onkin voinut tulla yllätyksenä, kertoo uutistoimisto AP:n haastattelema kurdiasiantuntija Mutlu Çiviroğlu.  

– Useat kurdien poliittiset ja sotilaalliset johtajat ovat kotoisin Afrinista ja kurdien ajattelussa Afrin on erottamaton osa Rojavaa, Syyrian Kurdistania.
Ahmedin mukaan kurdit ovatkin olleet hämmästyneitä siitä, että kansainvälisesti Turkin toimiin ei ole puututtu tai haluttu juuri ottaa kantaa. Kuitenkin Syyrian hallitus ja sitä tukeva Venäjä ovat vaatineet Turkkia lopettamaan hyökkäysoperaation Afrinissa.
Turkkia hermostuttaa se, että [kurdit valvovat lähes koko Syyrian Turkin-vastaista rajaa noin 600 kilometrin matkalta](https://yle.fi/uutiset/3-10056910). Turkin mukaan maassa tosiasiassa Pohjois-Syyriaa hallitsee kielletty Turkissa kielletty Kurdistanin työväenpuolue PKK. Maan tavoite Afrinissa on ollut luoda Syyrian puolelle rajaa noin 30 kilometrin suojakaista ilman kurditaistelijoita.
**Lue lisää:**  

[Hannu Reimen kolumni: Syyrian sodan hinnan maksavat tavalliset syyrialaiset uskonnoista riippumatta](https://yle.fi/uutiset/3-10103586)
[Kurdialue oli Syyrian harvinainen menestystarina, mutta nyt sitä moukaroi Turkin hyökkäys – Kurdijohtaja Ylelle: "Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10056910)
[Syyrian kurdit saavat apua yllättävältä taholta: Assadin hallinto sallii kulun kurdialueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10070555)
Hartolan talotehdas saa uuden omistajan – lomautukset peruttu
Talotehtaan uusi omistaja on Lehto Group. Konsernilla on talotehtaita useilla paikkakunnilla eri puolilla maata.
Hartolan talotehdas vaihtaa jälleen omistajaa. Kempeleessä sijaitsevan Lehto Group- konsernin tytäryhtiö Takuuelementti on ostanut tehtaan Pyhännän Rakennustuotteelta.
Uudelle omistajalle siirtyvät sekä 20 000 neliön tehdaskiinteistöt että taloelementtitehtaan laitteet. 
– Muilla tehtaillamme kapasiteetti oli täynnä, ja talojemme kysyntä on ollut kasvussa. Siksi halusimme ostaa Hartolan tehtaan, Takuuelementti Oy:n toimitusjohtaja Pekka Korkala sanoo. 
Tehtaan 75 työntekijää jatkavat vanhoina työntekijöinä uuden omistajan palveluksessa. Uusi omistaja peruu myös tehtaalle kaavaillut lomautukset.
– Hartolasta lähtee taloelementtejä Ruotsiin, sillä tuotteidemme kysyntä on siellä kasvussa.
Kauppahintaa myyjä ja ostaja eivät kerro.  

Lehto Groupilla on rakennuslementtejä ja -moduleita valmistavia tehtaita Humppilassa, Oulaisissa, Oulussa, Luohualla sekä Iissä. 
Hartolan talotehtaalla on ollut lyhyen historiansa aikana useita omistajia. Finnforest perusti tehtaan vuonna 2004. Tehdas siirtyi Finndomon omistukseen kesällä 2006 ja Stora Ensolle kuutisen vuotta sitten. 
Stora Enso puolestaan kauppasi tuotantolaitoksen kaksi vuotta sitten Pyhännän Rakennustuote Oy:lle.  

Haluaisitko keskustella keisarin kanssa tai testata Artekin kalusteita? Virtuaalitodellisuus mahdollistaa jo sisustuskokeilut ja museoiden aikamatkat
Virtuaalitodellisuus on saanut jalansijaa sekä Kansallismuseossa että Lahden Kaupunginmuseon näyttelyissä. Uusi tekniikka kiinnostaa myös perinteikästä Artekia.
Hetkonen! Nyt ollaan Pohjoisnavalla ja tuo tuossa on jääkarhu, mutta mitäs ihmettä tuo juliste täällä tekee? Itse asiassa tämä on koko jutun juju: kyse on Lahden museoissa toteutetusta VR- eli virtuaalitodellisuusnäyttelystä. Siinä Lahden kansainväliseen julistetriennaleen osallistuneita julisteita on viety uusiin, keinotekoisiin ympäristöihin. 
Julisteiden sanoma limittyy simuloiduissa virtuaaliympäristöissä muun muassa ilmastonmuutokseen, muoviroskaan ja ihmisoikeuksiin. 
Panda piilottelee virtuaalimaailmassa
Uutta tekniikkaa ja tiukkaa sanomaa yhdistelevää _Panda piilossa_ -näyttelyä on tarkoitus viedä etenkin Päijät-Hämeen alueella sijaitseviin kouluihin. Julistenäyttelyn ohella kouluihin viedään myös Tilt Brush -virtuaalitodellisuuspiirustusohjelmaa, jolla voi opetella piirtämään virtuaalisesti.
– Kaikilla kouluilla ei ole mahdollista vierailla Lahden museoissa, joten tämä on helppo ja kiinnostava tapa tutustuttaa oppilaita näyttelyihimme. Samalla oppilaat pääsevät testaamaan tekniikkaa ja asioita, joita eivät ehkä ole vielä kokeilleet, projektisuunnittelija Toni Puurtinen Lahden Kaupunginmuseosta toteaa. 
Maaliskuussa starttaavan _Panda piilossa_ -näyttelyn lisäksi museossa ollaan kehittämässä myös toisenlaista virtuaalinäyttelyä. _Sata askelta Lahdessa_ -näyttely kertoo kaupungin historiasta ja sillä on hieman erilainen kohderyhmä.  

– Olemme halunneet mahdollistaa museoissa käymisen sellaisillekin ihmisille, jotka eivät välttämättä tänne pääse joko välimatkan tai huonokuntoisuuden takia. Näyttelyä on tarkoitus viedä kirjastoihin, palvelutaloihin ja muihin vastaaviin paikkoihin, Toni Puurtinen kertoo. 
Virtuaalitodellisuusprojekteja on toteutettu Opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksella ja ne ovat Lahden ammattikorkeakoulun tieto- ja viestintätekniikan insinööriopiskelijoiden käsialaa. Sisällöstä vastaa museo. 
– VR-tekniikka on nyt sellaisessa vaiheessa, että se mahdollistaa tällaisia näyttelyitä, ja erilaisilla firmoilla ja korkeakouluilla alkaa olla jo kokemusta ja osaamista, Puurtinen toteaa.   

Keskustelua keisarin kanssa 
Myös perinteikäs Kansallismuseo astui äskettäin VR-aikaan. Siellä lanseerattiin elävä maalaus, joka mahdollistaa aikamatkailun Suomen suuriruhtinaskuntaan. VR-kokemus herättää henkiin R.W. Ekmanin historiallisen maalauksen, jossa Keisari Aleksanteri II julistaa vuoden 1863 säätyvaltiopäivät avatuiksi. Aikamatkailu muun muassa mahdollistaa keskustelun Aleksanteri II:n kanssa. 
VR-teos on jatkumoa näyttelytilalle, jossa esitellään 1860-luvun Suomea, ja jonka ykkösnähtävyytenä pöyhkeilee Aleksanterin kullan ja purppuranpunaisen väreissä koreileva valtaistuin.
– Haluamme kertoa VR:n avulla, kuka tätä valtaistuinta on käyttänyt ja millainen paikka Suomi on tuolloin ollut. Digitaalinen toteutus oli tässä yhteydessä hyvä ratkaisu. Olemme onnistuneet luomaan kokonaisvaltaisen maailman, joka käy vuoropuhelua näiden muiden museoesineiden kanssa, projektipäällikkö Hanna Forssell Kansallismuseosta kertoo. 
VR-projekti on osa Kansallismuseon uutta imagoa. Perusnäyttelyitä uudistettiin jo viime vuonna, ja niissä on runsaasti mukana modernia teknologiaa. Kansallismuseo kulkee tällä hetkellä monien ulkomaalaisten museoiden jalanjäljissä. Esimerkiksi Lontoon The British Museum on tehnyt yhteistyötä Oculuksen kanssa, joka on kehittänyt virtuaalitodellisuuslaseja. New Yorkin The Metropolitan Museumin virtuaalimatkailu taas tarjoaa yleisölle mahdollisuuden tutkia museota täysin uusista näkökulmista.
– Museoliitto ja Kulttuurirahasto tekivät viime vuonna tutkimuksen, jossa selvitettiin millainen mielikuva ihmisillä on museoista. Monet suomalaiset museot saivat hyviä arvosanoja, mutta elämyksellisyydessä hävittiin ulkomaisille. Siinä on tavoitetta, ja sitä puolta tullaan nyt parantamaan, Hanna Forssell ennustaa. 
Pyrkimystä realismiin
Kansallismuseon VR-projektin toteutti suomalaisyritys Zoan Oy, jolla on Helsingin lisäksi toimipisteet Los Angelesissa ja Brasilian Belo Horizontessa. Suuritöistä projektia rakennettiin kahdeksan kuukauden ajan parinkymmenen mallintajan ja animaattorin voimin.
– Haasteellisinta tässä on ollut ihmishahmojen tuonti virtuaalitodellisuuteen ja etenkin se, että niistä saisi mahdollisimman realistisia ja todentuntuisia. Tässä on ollut enemmän työtä kuin esimerkiksi erilaisten ympäristöjen luomisessa, Zoan Oy:n toimitusjohtaja Miikka Rosendahl kertoo. 
Aleksanteri II:n hahmoa ryhdyttiin luomaan aikalaismaalausten pohjalta. Lisäksi apua saatiin Kansallismuseosta. 
– Yritimme selvittää mahdollisimman tarkasti, kuinka Aleksanteri II on puhunut erilaisissa tilanteissa ja tilaisuuksissa ja miten hän ylipäänsä on käyttäytynyt. Persoonallisuutta lähdettiin luomaan näistä lähtökohdista. Arvokkuutta haluttiin tietenkin mukaan mahdollisimman paljon, Rosendahl sanoo.
Keisarillisena äänenä tuotannossa toimii näyttelijä Timo Torikka. 
– Säätyvaltiopäivien puheen sisältö on hyvin mielenkiintoinen. Se ei itse asiassa eroa paljon tämän ajan poliittisesta retoriikasta. Tietenkin vallan käsite on ollut toisenlainen kuin nykyajan demokratiassa, mutta konteksti on samanlainen, Torikka pohtii. 
Virtuaalitodellista sisustussuunnittelua 
Historiallisen maalauksen henkiin herättämisessä on käytetty lukuisia eri tekniikkoja. Esimerkiksi Aleksanteri II ja muutkin ihmishahmot on luotu motion capturella eli liikkeenkaappaustekniikalla, joka mahdollistaa näyttelijän liikkeen siirtämisen virtuaalimaailmaan.
 Teoksessa seikkailee myös presidenttiparimme Lennu-koira, joka on tehty käsin perinteisen animaation keinoin. Valtaistuin taas on viety VR-maailmaan fotogrammetrian avulla. Fotogrammetriassa kohteesta otetaan jopa satoja valokuvia, joiden avulla siitä saadaan tehtyä kolmiulotteinen, virtuaalinen versio. Fotogrammetriaa käyttävät muun muassa monet suomalaiset pelistudiot. 
– Fotogrammetrialla alkuperäisestä kohteesta saadaan esiin pienimmätkin yksityiskohdat ja nyanssit, Zoan Oy:n teknologinen johtaja Jonathan Medina toteaa. 
Alunperin Brasiliasta kotoisin olevan Medinan mukaan haasteellisinta VR-toteutuksissa on kohteiden läheisyys. 
– Katsoja näkee enemmän yksityiskohtia, joten niiden pitää näyttää uskottavimmilta ja ne tarvitsevat enemmän animointia. Tässä on erilaisia hahmoja noin kolmesataa. Kaikkia olisi ollut mahdotonta tehdä täysin uniikkeina, siihen olisi kulunut aikaa ainakin vuosikymmen. Meillä ei myös ollut kovin paljon referenssejä – ihmisillähän ei aiemmin ollut käytössään Instagramia tai muuta sosiaalista mediaa, Jonathan Medina toteaa.
Kansallismuseon ohella myös toinen perinteinen kotimainen instanssi on lähtenyt kokeilemaan VR:aa. Moderniin muotoiluun ja etenkin Alvar Aaltoon keskittynyt Artek lanseeraa maaliskuussa Helsingin lippulaivamyymäläänsä VR-aseman, jonka avulla voi testata designklassikoiden mallien ja kuosien sopivuutta erilaisissa tiloissa. 
Artekin markkinointipäällikkö Satu Paukkosen mukaan ideana on hyödyntää virtuaalitodellisuutta sisustussuunnittelussa. 
– Tällä voi olla merkitystä tulevaisuudessa ainakin siinä mielessä, että se mahdollistaa isompien kokonaisuuksien todentamisen. Virtuaalitodellisuus tarjoaa meidän alallemme mahdollisuuksia, joita emme ehkä vielä ymmärrä. 
Liian pieniä investointeja 
Kaikesta hypetyksestä huolimatta VR ei ole vielä läpäissyt suomalaisen yhteiskunnan eri osa-alueita siinä mittakaavassa, kuin pari vuotta sitten uumoiltiin. Miikka Rosendahlin mukaan kehitys on ollut hitaampaa, koska investoinnit alalla ovat edelleen pieniä.
– Kansallismuseon projekti on auttanut meitä tutkimaan asioita syvällisemmin ja kasvattamaan yrityksen sisällä uutta tietotaitoa. Alan haasteena on se, että tehdään liian pieniä ja varovaisia pilottiprojekteja, eivätkä firmat pysty ratkaisemaan ongelmia, jotka veisivät niiden kehitystä ja ammattitaitoa eteenpäin. 
 Toinen ongelma liittyy tekniikkaan: virtuaalitodellisuus ei ole vielä niin todellista kuin se voisi olla. Myös käyttöliittymä voisi olla toimivampi. 
– Jos haluamme tehdä virtuaalisen museonäyttelyn, jossa on julisteita ja maalauksia, lopputuloksesta välittyy pelimäinen tunnelma. Se ei aivan vastaa todellista todellisuutta, Toni Puurtinen toteaa.
Hänen mukaansa VR tarjoaa kuitenkin koko ajan enemmän museoalalle varteenotettavia ja kiinnostavia mahdollisuuksia ja vaihtoehtoja. 
– VR:n avulla näyttelyitä voidaan viedä ympäristöihin, jotka eivät olisi mahdollisia museoiden perinteisissä tiloissa, neljän seinän sisällä. 
Museoissa pyritään myös jatkuvasti keksimään uusia tapoja tuoda sisältöjä yleisön ulottuville – museo ei enää ole paikka, jossa on pelkkiä näyttelyesineitä, joihin kukaan ei saa koskea. 
– Tällä hetkellä museoissa pohditaan, kuinka aktivoidaan etenkin nuoria kävijöitä ja kuinka heille tarjotaan kiinnostavia sisältöjä. VR on tällaiseen ehdottomasti hyvä keino, Toni Puurtinen summaa. 
Helsingin asematunnelin jalankulkukäytävä avataan – osassa liiketiloista on vesikatkos
Pakkanen aiheutti putkirikon.
Helsingin Sanomat kertoi tänään perjantaina, että asematunnelin katossa on [vesivuoto.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005597263.html)  

Vettä lainehti asematunnelista Sokoksen ja Forumin suuntaan menevän käytävän alkupäässä, kukkakaupan ja kioskin välissä.
Ylen tavoittaman HKL:n teknisen isännöitsijän Kalervo Kahilan mukaan tilanne on jo hallussa. 
– Forumin suuntaan menevää käytävää ollaan avaamassa jalankulkijoille. 
Kahila kertoo Ylelle, että vesivuoto johtui jäätyneistä putkista.
– Sprinkleriputki oli haljennut, ja sattumalta ihan sen vieressä kulkeva käyttövesiputki halkesi myös. 
Asematunnelin kattoa on avattu, jotta putket saadaan korjattua. Osassa liiketiloista on vesikatkos. 
– Ehkä kahden aikoihin saadaan käyttövettä liiketiloihin.
Kahilan mukaan vedet saadaan poistettua normaalilla siivouksella.
Maaseudun Tulevaisuus: Iso osa kuntia jää ilman edustajaa maakuntavaltuustoissa
Viime kuntavaalien mukaan laskettuna koko Tunturi-Lappi ja lähes koko Itä-Lappi jäisivät ilman edustajia Lapin maakuntavaltuustossa.
Lukuisat pienet kunnat uhkaavat jäädä kokonaan ilman paikkoja maakuntavaltuustoissa, [kirjoittaa Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.227048).
Lehti käyttää uutisessaan Suomen lähi- ja perushoitajaliiton tekemää selvitystä, jossa lasketaan maakuntavaalien tulos viime kuntavaalien äänestystuloksen perusteella.
Sen mukaan esimerkiksi Lapissa Rovaniemi saisi yli puolet maakuntavaltuuston paikoista. Itä-Lapista tulisi maakuntavaltuustoon edustajia vain Kemijärveltä, ja koko Tunturi-Lappi jäisi kokonaan ilman edustajaa.
Lopullinen vaalitulos selviää kuitenkin vasta vaaleissa, jossa tunnettujen ehdokkaiden on mahdollista kerätä ääniä koko maakunnan alueelta.
Hallituksen tavoitteena on järjestää ensimmäiset maakuntavaalit jo tänä vuonna.
Paralympialaiset alkavat – Suomen joukkueen ensikertalainen: ”Tärkeintä olisi, että saisin annettua kaikkeni sinne ladulle”
Paralympialaisten avajaisia juhlitaan Pyeongchangissa perjantaina. Suomen joukkueessa on mukana 13 urheilijaa ja kaksi opashiihtäjää. Maastohiihdossa kilpailee niin ensikertalainen kuin neljänsissä parakisoissa nähtävä suomalaisurheilija.
Korealainen buk-rumpu kaikuu kumeasti ison aukion keskellä. Neljän Pohjoismaan paralympiajoukkeet saapuvat hanbok-perinneasuja kantavien hahmojen johtamassa letkassa rytmikkäästi Pyeongchangin urheilijakylän aukiolle. Edessä on jo perinteeksi muodostunut paikallisten kisajärjestäjien tervetuliaistilaisuus: korealaista musiikkia, eksoottisia tanssiesityksiä, lahjojenvaihtoa ja kansallislaulut lippujen kera. 
Sinivalkoisen Suomen rinnalla kisaisäntien kanssa yhteiskuvissa kättelevät niin Norjan, Tanskan kuin Ruotsinkin joukkueet. Ja tällä kertaa myös Joulupukki. Suomen parajoukkueen ensikertalainen, 19-vuotias maastohiihtäjä Inkki Inola ei peittele innostustaan kisahumussa. 
\- Minulla on todella hyvä fiilis. Olemme parin päivän ajan saaneet tutustua kisakylään ja latuihin. En ole ennen tämän kokoluokan kisoissa vielä ollut. Aivan huikealta tuntuu! Inola riemuitsee. 
Talousguru-kilpailusta suoraan paramatkalle 
Laukaalaisen nuoren huippu-urheilijan talvi on ollut kiireinen. Hän on kuluvan kevään abiturientti ja varmisti juuri ennen Pyeongchangiin lähtöään itselleen varman opiskelupaikan Helsingin yliopistoon ensi syksystä alkaen. Inola nimittäin selvitti tiensä Talousguru-kilpailun finaaliin, josta kaikki 14 loppukilpailijaa lunastivat sisäänpääsyn korkeakouluun ilman pääsykoetta. 
Nyt hänen ajatuksensa ovat talouskilpailun sijaan ensi viikon kolmella maastohiihdon paralympiamatkalla. Inola kilpailee näkövammaluokassa yhdessä opashiihtäjä Vili Sormusen kanssa. Maanantaina kisamatkana on 20 kilometriä vapaalla, keskiviikkona vuorossa on sprintti ja lauantaina 10 kilometrin perinteisen kisa. 
\- Perinteisen ladun profiilit sopivat täällä itselleni parhaiten, Inola kertoo. 
\- Siellä on jyrkkää nousua, jota pääsee juoksemaan, mutta myös hieman loivempaa, jossa voi hiihtää vahvalla vuorohiihdolla. Sellainen tuntuma on, että paras suoritus saattaisi tulla juuri sieltä. 
Viime vuoden MM-kisoissa Inola oli 10 kilometrin vapaan kisassa 18. ja sprintissä 13. 
\- Jos sijoituksellisesti ajatellaan niin sijoitus kymppisakkiin on täällä tavoitteeni. Tätäkin tärkeämpi olisi kuitenkin saada hiihdosta sellainen tuntuma, että sain annettua kaikkeni sinne ladulle, paralympiakisojen ensikertalinen linjaa. 
Olosuhteet mietityttävät konkaria Alpensian maasto- ja ampumahiihtokeskuksessa mukana on kuitenkin myös annos kokemusta. Rudolf Klemetille Pyeongchangin kisat ovat jo neljännet paralympialaiset. Hän kilpailee Inolan tapaan näkövammaluokassa ja on ollut mukana jo Salt Lake Cityssä vuonna 2002, Vancouverissa 2010 ja neljä vuotta sitten myös Sothsissa. Klemetin oppaana Koreassa on Jaakko Kallunki. Kisaladut ovat viime vuoden kokemuksen perusteella jo varsin tutut. Oikukas sää kuitenkin mietityttää. 
\- Sääennuste näyttää vähän huonolta. Ensi viikolle on luvattu lähemmäs kymmenen lämpöastetta ja jos tuo ennuste pitää paikkansa, olosuhteet ovat samanlaiset kuin viime vuonna täällä kisatessa, Klemetti tuskailee. 
\- Lumi on sohjoa ja kahdenkympin kisasta, joka on päämatkani, tulee todella raskas ja pitkä. Hyvä puoli asiassa on, että minulla on siitä kokemusta. Tiedän, miten matkalle pitää lähteä. 
Ehdolla urheilijakomissioon
Jos kokemus auttaa Klemettiä hiihtoladulla, on hän uuden ja jännittävän tilanteen edessä latujen ulkopuolella. 35-vuotias Klemetti on ehdolla Koreassa Kansainvälisen paralympiakomitean urheilijavaliokuntaan kaudelle 2018-2022. Valiokunnassa on toiminut edellisten neljän vuoden aikana alppihiihtouransa Sotshin 2014 kisoihin päättänyt Katja Saarinen. 
Äänestys Pyeongchangissa alkoi muutama päivä ennen avajaisia ja Klemetti paljastaa pilke silmäkulmassaan tehneensä paikan päällä pientä ”vaalityötäkin.” 
\- Urheilijat äänestävät ja olen muutamia vastaantulijoita kehottanut käymään äänestämässä. 
\- Tapasin muun muassa yhdysvaltalaishiihtäjiä ja kysyin, ovatko he jo äänestäneet. Sanoivat, että äänestävät minua, koska näytin kuvassani niin kivalta. Tälläkin voidaan mennä pitkälle, Klemetti nauraa. 
Äänestystulos on selvillä 16. päivä maaliskuuta.
_Päivitys 9.3. kello 14.00: Jutun otsikkoa tarkennettu. _
Missä viipyy kevätsää? Utsjoella on koko viikko herätty yli -30 asteen pakkaslukemiin
Jos tällaiset pakkaset jatkuvat, tulee tästä maaliskuusta Utsjoella poikkeuksellisen kylmä.
Kulunut viikko on ollut Ylä-Lapissa tavanomaista kylmempi. Utsjoella on mitattu yli -30 asteen pakkaslukemia joka aamu viikon alusta lähtien.
Ilmatieteen laitos on mitannut Utsjoen Kevojärvellä tällä viikolla alimmillaan -35,7 asteen lukeman. Se lähentelee tämän talven pakkasennätystä, -37,1 astetta, joka mitattiin samassa paikassa Kevojärvellä 4. helmikuuta.
LÄHDE: ILMATIETEEN LAITOS
Alle -32 asteen pakkasia on mitattu viime yönä myös Inarin Nellimissä ja Kirakkajärvellä sekä Utsjoen Kevolla ja Nuorgamissa.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen sanoo, että tämä viikko ja samalla maaliskuun alku on ollut ainakin Utsjoella tavallista kylmempi.
Kuun alusta perjantaihin 9. maaliskuuta saakka laskettu keskilämpötila on Utsjoella -21,1 astetta, kun maaliskuun pitkän aikavälin keskilämpötila on -8,2.
Tuovisen mukaan tämän maaliskuun keskilämpötila voisi olla Utsjoella vielä huomattavasti matalampikin jollei maaliskuu olisi alkanut Utsjoella plus-lukemilla. Kuun ensimmäinen päivä Utsjoella mitattiin +1,5 asteen lämpötila. Pian sen jälkeen mittari romahtikin sitten taas pakkaslukemille.
Meteorologi sanoo, että kovat pakkaset ovat tavallisia Ylä-Lapissa vielä tähän aikaan. Maaliskuun puolen välin jälkeen keskilämpötilat lähtevät normaalisti nousuun Lapissakin.  

Jäätelötuutteja vedetään pois kaupoista – jäätelömassaan sekoittui pieni määrä kananmunaa Puolassa
S-ryhmä lupaa hyvittää ostoksen kuluttajille.
X-tra-tuotemerkillä myytyjä jäätelötuutteja vedetään pois S-ryhmän kaupoista, koska jäätelömassaan on sekoittunut pieni määrä kananmunaa tuotantolinjastolla Puolassa. 
Jäätelöitä on myyty Prismoissa, S-marketeissa, Sokoksissa sekä yksittäisissä Alepoissa ja ABC-myymälöissä ympäri Suomen.
Kananmunalle allergisia kuluttajia pyydetään hävittämään tuote, joissa EAN-koodi on 7340011403487 ja parasta ennen -päiväys 12. joulukuuta 2019. Paketissa on kuusi jäätelötuuttia. 
Jos henkilö ei ole allerginen kananmunalle, tuotetta voi käyttää turvallisesti, kerrotaan Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta. 
S-ryhmän mukaan virheellisen pakkauksen EAN- ja eräkoodit voi palauttaa ensisijaisesti tuotteen ostopaikkaan. Asiakas voi myös olla yhteydessä SOK:n kuluttajaneuvontaan. S-ryhmä [lupaa hyvittää](https://www.s-kanava.fi/web/s-ryhma/uutinen/takaisinveto-x-tra-jaatelotuutit-6-x-110-ml-360-g/4391141_384136) ostoksen. 
_Tarkennus kello 15.30. Takaisinvedon mukaan pitää hävittää TUOTE, ei pakkaus, kuten jutussa aiemmin luki._
Avustussaattue pääsi Syyrian Itä-Ghoutan kapinallisalueelle
Pommitus katkaisi edellisen avustusyrityksen.  Alueen siviilien hätä kasvaa Syyrian hallituksen hyökkäyksen alla.
Syyriassa Punaisen Ristin avustussaattue on pitkällisen odottelun jälkeen päässyt Syyrian hallituksen joukkojen piirittämälle itäisen Ghoutan kapinallisalueelle lähellä Damaskosta. 
Saattueen lähtö onnistui viimein, koska Syyrian hallituksen joukot ja niiden liittolainen Venäjä vähensivät pommituksia.
– Tilanne on suhteellisen hyvä tänään. Pommitus hellitti hieman eikä ole enää rajua, Itä-Ghoutan suurimman kaupungin Douman asukas Bilal Abi Salah kertoi uutistoimisto Reutersille.
Kansainvälisen Punaisen Ristin tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että 13 kuorma-auton saattue oli päässyt Itä-Ghoutaan kuljettaen 2 400 ruokapakettia. 
Saattue oli odotellut alueen ulkopuolella maanantaista alkaen, kun edellinen avustusyritys jouduttiin keskeyttämään pommituksen takia. 
Avustuskuljetus kävi myös Doumassa. Avun perillesaannin pelättiin estyvän, sillä sotilaskoneet olivat tehneet ilmaiskuja Doumaan juuri, kun avustusjärjestöt valmistautuivat jakamaan ruokaa kaupungin asukkaille.
Itä-Ghouta on ollut lähes yhtäjaksoisen pommituksen alla hallituksen hyökkäysoperaation aikana. Kahden viikon aikana hallituksen joukot ovat ottaneet haltuunsa alueella lähes kaiken viljelysmaan, noin puolet alueesta.
YK:n arvion mukaan kapinallisten hallussaan pitämällä alueella asuu noin 400 000 siviiliä. Ruokapula on vakava.   

Lääkärit ilman rajoja -järjestö sanoo, että Venäjän ilmaiskujen tukema Syyrian hallituksen hyökkäysoperaatio on tappanut yli 1 000 ihmistä. 
Syyrian sotaa seuraava aktivistijärjestö Syrian Observatory for Human Rights arvioi viime perjantaina, että 931 siviiliä on kuollut hyökkäyksessä Itä-Ghoutaan. 
Uusi käänne Porin outoon iltis-soppaan: Koko kilpailutus uusiksi?
Porin koululaisten iltapäivätoiminnan kaikki ryhmät olivat menossa Pilke-päiväkodeille ja Työväen urheiluliitto oli jäämässä nuolemaan näppejään.
Porin koululaisten [iltapäivätoiminnan kilpailutus](https://yle.fi/uutiset/3-10073827) on saanut uuden käänteen. Koko kilpailutus saattaa mennä uusiksi.
Sivistyslautakunnan piti päättää jo helmikuussa hoidon järjestäjästä kolmen seuraavan vuoden ajaksi. Kilpailutuksen voitti kaikkien 31 hoitoryhmän osalta yksityinen [Pilke-päiväkodit](https://yle.fi/uutiset/3-10075826) ja hävisi Työväen Urheiluliiton eli TUL:n Satakunnan-piiri. Muita hakijoita ei ollut.
Lautakunnan enemmistö: "Farssi"
Esittelijä, toimialajohtaja Esa Kohtamäki kuitenkin veti asian pois käsittelystä monien sivistyslautakunnan jäsenten yllätykseksi.
Lautakunnan enemmistö eli kokoomuksen, perussuomalaisten, vihreiden ja keskustan jäsenet ilmoittavat tyrmistyneessä kannanotossaan ihmettelevänsä tapahtumia ja kuvasivat tilannetta farssiksi.
TUL on lähellä vasemmistopuolueita, joten lautakunnan enemmistö vihjaisi, että uuden käänteen taustalla saattoi olla poliittisia intohimoja.
Uusi lausunto muuttaa tilanteen
Nyt lautakunnalle esitetään kilpailutuksen keskeyttämistä ja uusimista vedoten jyväskyläläisen asianajotoimiston antamaan lausuntoon. Lausuntoa on pyytänyt Porin kaupunki.
Asianajotoimisto WinLawin edustajan, varatuomari Marja-Liisa Järvisen mukaan kilpailutuksen laatua koskevissa kriteereissä on ollut niin vakavia epäselvyyksiä, että koko kilpailutus on uusittava. Kyse on siitä, ovatko kilpailutukseen osallistuneet voineet etukäteen tietää, millä perusteella heitä arvioidaan. 
On täysin käsittämätöntä minkälaisen viestin ja kuvan Porin kaupunki itsestään antaa ulos.
Kilpailutuksessa hinta ratkaisi 40 prosenttia ja laatu 60 prosenttia tarjouksen jättäjille annetuista pisteistä. Pilke-päiväkotien tarjoukset olivat TUL:n tarjouksia vahvempia kaikilla osa-alueilla.
Porin oma hankintayksikkö ja lakimies eivät vielä vuoden alussa nähneet kilpailutuksessa mitään huomauttamista.
Ropo: En hyväksy
Yle tavoitti Porin sivistyslautakunnan kokoomusjäsenen Mikael Ropon, joka on aiemminkin arvostellut voimakkaasti kilpailutusta. Hän sanoo, ettei voi hyväksyä esitystä vaan vaatii asian käsittelyn jatkamista aiemman kilpailutuksen pohjalta.
– On selvää, että tässä kilpailutuksessa on jotain hämärää, joka ei ole avointa ja hyvän hengen mukaista. On täysin käsittämätöntä minkälaisen viestin ja kuvan Porin kaupunki itsestään antaa ulos. En tule hyväksymään kyseistä menettelyä ja aionkin olla sen puolesta, että hankintaa ei keskeytetä.
Ropon mukaan asia menee joka tapauksessa tarvittaessa markkinaoikeuteen ja Porin maine kärsii vaurioita. Hän ihmettelee, millä perusteella lausuntoa on täytynyt pyytää jyväskyläläiseltä asianajotoimistolta, kun Porin oma lakiosasto ei nähnyt kilpailutuksessa ongelmia.
TUL:lle tärkeä asia
Iltapäivähoidon menettäminen olisi ensimmäisen kilpailutuksen hävinneelle Työväen urheiluliitolle raskas isku. TUL menetti [kolme vuotta sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-7950781)asemansa Porin iltapäivätoiminnan suurimpana järjestäjänä. Jo tuolloin menetys kirpaisi merkittävästi piirin taloutta.  

Kaiken iltapäivätoiminnan menettäminen Pilkkeelle voisi tarkoittaa erittäin vakavaa taloudellista kriisiä järjestölle. [TUL:n nettisivujen](http://www.tulsatakunta.com/toiminta/iltis/) mukaan sen iltapäivätoiminta työllistää tällä hetkellä Porissa 16 ihmistä.
Demarit ja vasemmistoliittolaiset eivät yhtyneet helmikuussa keski- ja porvariryhmien lausuntoon, jossa vaadittiin nopeaa päätöstä kilpailutuksesta. 
Palvelun laadun arviointi nousi kyseenalaiseksi. Viestejä tuli Porin kaupunginjohtajalle.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) on TUL:n piirin puheenjohtaja ja sivistyslautakunnan demarijäsen Pirjo Mäki piirin hallituksen jäsen. SDP:n kunnallisjärjestön vaikutusvaltainen puheenjohtaja Esa J. Wahlman on piirin entinen toiminnanjohtaja.
Kohtamäki: Neuvottelimme kaupunginjohtajan kanssa
Porin sivistysjohtaja Esa Kohtamäki sanoo, että hän veti asian alun perin helmikuussa pois listalta saatuaan tietoja, että kilpailutuksessa oli ongelmia laatukriteerien osalla.
– Palvelun laadun arviointi nousi kyseenalaiseksi. Viestejä tuli Porin kaupunginjohtajalle [Aino-Maija Luukkoselle]. Silloin istuimme alas kaupunginjohtajan ja lakimiehen kanssa ja mietimme, mitä tehdään, Kohtamäki sanoo.
Asiantuntijalausuntojen pyytämistä Jyväskylästä Kohtamäki ei osaa selventää. Hänen mukaansa oikeus asiantuntijalausunnon pyytämiseen on kaupunginjohtajalla ja kaupungin lakimiehellä. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on puoluekannaltaan sosiaalidemokraatti.
_Lisätty klo 12:11 Esa Kohtamäen kommentit loppuun._
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi nokkakolarissa Naantalin pikatiellä
Naantalin pikatiellä Raisiossa on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari perjantaina kello 11:n jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa loukkaantui kummankin auton kuljettajat. Autoissa ei ollut muita matkustajia. 
Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Kolari sattui Naantalin pikatiellä Kaanaanmaan ja Vantontien välisellä osuudella.
_Juttua muokattu klo 12.31: tarkennettu aikamuotoja._  

SDP antoi Ahlaisten tuulivoimaloita vastustaneille valtuutetuilleen huomautuksen
Porin sosiaalidemokraatit eivät lähteneet käyttämään kovempia keinoja kuten erottamista.
Porin sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestön hallitus on antanut vakavan huomautuksen demarien valtuustoryhmän neljälle jäsenelle ja yhdelle varajäsenelle näiden äänestyskäyttäytymisen takia.
Huomautuksen saavat Jarno Joensuu, Noora Kinnunen, Martti Lundén, Tiina Puska ja Markku Tanttinen. Näistä Kinnunen on varavaltuutettu ja muut valtuutettuja.
Lammi-kiistan seuraus
Huomautus liittyy Ahlaisten Lammin tuulipuistosta käytyyn äänestykseen. Demarit olivat tehneet etukäteen ryhmäpäätöksen, että kaikki SDP:n valtuutetut kannattavat kiisteltyjä voimaloita.
Viisikko päätti kuitenkin uhmata ryhmän kantaa ja äänestää voimaloita vastaan. Huomautus on lievä rangaistus, sillä raskain mahdollinen sanktio olisi ollut erottaminen valtuustoryhmästä. Myös varoitus olisi ollut raskaampi rangaistus.
Ryhmä jakautui
SDP:n ryhmän [päätös ](https://yle.fi/uutiset/3-10055056)Lammin voimaloiden kannattamisesta syntyi äärimmäisen niukoin lukemin 9–8. Ilman SDP:n ryhmäpäätöstä voimalakaava olisi todennäköisesti hylätty. Nyt se [meni läpi äänin 32–27 ](https://yle.fi/uutiset/3-10093166)kokoomuksen, SDP:n enemmistön, vihreiden ja kahden vasemmistoliittolaisen äänillä.
Voimaloita kannattavat demarit perustelivat näkemystään muun muassa työllisyyskysymyksillä. Vastustajat taas toivat esille, että Ahlaisten asukkaat vastustivat voimakkaasti 14 suuren tuulivoimalan rakentamisen hyväksymistä. Asukkaat pelkäävät voimaloiden aiheuttamaa melua ja välkkymistä.
Ensimmäiset viralliset katsomokaljat juodaan lauantaina Lappeenrannassa – kaupungissa taistellaan jääpallon Suomen mestaruudesta
Urheiluseurat ympäri maan suunnittelevat alkoholikatsomoiden perustamista. Lappeenrannassa ennätettiin rakentamaan jääpallon finaalibaari jo tulevalle viikonlopulle.
Lauantaina pelattava jääpallon mestaruusottelu on tiettävästi maan ensimmäinen urheilutapahtuma, missä voi katsomossa nauttia alkoholijuomia. 
Lappeenrantalainen jääpalloseura Veiterä ennätti hakea aluehallintovirastolta Kisapuiston alueelle anniskeluluvan juuri parahiksi mestaruusottelua varten. Lupa tuli haettavaksi maaliskuun alussa.   

– Avi kävi paikalla tarkastamassa paikan ja totesi sen sopivaksi. Yhteistyökumppanillamme on asianmukaiset anniskeluoikeudet ja he hoitavat alkoholin myynnin ottelussa, kertoo Veiterän hallituksen jäsen Anssi Peuhkuri.
Katsomobaariin vaihtoluukun kautta
Veiterä pelaa Suomen mestaruudesta lauantaina Mikkelin Kamppareita vastaan. Ottelu pelataan lajinomaisesti ulkojäällä. Kentän vieressä on kaukalo, johon rakennetaan ottelutapahtumaa varten anniskelukatsomo. 
– Finaalibaariin tulee liikuteltava katsomo ja järjestyksenvalvojat ovat siinä vaihtoluukkujen edessä päästämässä ihmisiä sisään sille alueelle, kertoo Veiterän hallituksen jäsen Anssi Peuhkuri.
Ylen tietojen mukaan lauantainen jääpallo-ottelu on tiettävästi Suomen ensimmäinen, jossa alkoholia nautitaa laillisesti katsomossa. Lupa haetaan kunkin alueen aluehallintovirastolta, eikä yhteistä rekisteriä myönnetyistä luvista ole olemassa. Myöskään Valviralla ei ole tarkkaa tietoa asiasta.
– Tällaista tietoa ei ole saatavilla, mutta lauantainen ottelu voi hyvinkin olla maan ensimmäinen, sillä uusi laki on ehtinyt olla voimassa vasta niin vähän aikaa, kertoo ylitarkastaja Juuso Nieminen Valvirasta. 
Muutos astui voimaan maaliskuussa
Uusi alkoholilaki mahdollistaa nyt [alkoholin anniskelun myös urheilutapahtumien katsomoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10082747).
– Lupateknisesti esimerkiksi jäähallit voivat hakea koko katsomoalueen anniskelualueeksi ja tilaisuuskohtaisesti sitten rajata katsomosta anniskeluun K-18-osioita, sanoo Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnas.
Aiemmin anniskelualueeksi [ei saanut hyväksyä urheilutapahtuman yleistä katsomotila](https://www.is.fi/taloussanomat/yrittaja/art-2000005178199.html)a. Nyt anniskelukatsomoon on 18 vuoden ikäraja ja sen on oltava erillään muusta katsomoalueesta.
Olli Sipilä NorDigin hallituksen puheenjohtajaksi
Ylen verkko- ja jakeluteknologioista vastaava päällikkö **Olli Sipilä** valittiin NorDigin hallituksen puheenjohtajaksi seuraavalle kaksivuotiskaudelle.
NorDig on vuonna 1997 perustettu pohjoismaisten tv-alalla toimivien yritysten yhteistyöorganisaatio, joka laatii ja ylläpitää television vastaanotinlaitteiden minimivaatimuksia pohjoismaissa ja Irlannissa. Jäseninä NorDigissa ovat pohjoismaiset julkisen palvelun televisioyhtiöt, tärkeimmät jakeluoperaattorit sekä laitevalmistajat joko suoraan tai yhteisöidensä kautta. Suomesta jäseniä Ylen lisäksi ovat Digita ja tutkimusyhtiö Labwise.
NorDigin luomia vastaanotinspesifikaatiota käytetään myös NorDig-maiden ulkopuolella, kuten esimerkiksi Saksassa, Italiassa, Puolassa ja Malesiassa.
NorDigin hallitus linjaa organisaation työtä. Olli Sipilä näkee, että tulevien vuosien tärkein tehtävä on varmistaa, että televisiolaitteet  tukevat seuraavan sukupolven teknologiaratkaisuja, kuten UHD ja 4K, NGA eli next generation audio sekä HbbTV:n uusimmat versiot.
“Haasteena on se, pysyykö NorDig nykyisellään vai onko internet- ja mobiilikehitys niin suuri muutos, että NorDig jää tarpeettomaksi”, sanoo Olli Sipilä.
Heräämöstä suoraan kotiin – Keski-Suomen keskussairaalaan uusi käytäntö
Keski-Suomen keskussairaala kotiuttaa ensi viikon alusta alkaen sopivat potilaat suoraan heräämöstä.
Keski-Suomen keskussairaala kotiuttaa ensi maanantaista lähtien sopivat leikkauspotilaat suoraan heräämöstä. Tämä tarkoittaa, että leikkauspotilas lähtee kotiin vuorokauden sisällä leikkauksesta.
Sairaalan mukaan uusi kotiutuskäytäntö sopii potilaille, jotka ovat perusterveitä ja joilla on kotona tarvittava apu ja huolenpito. Sairaalasta potilas saa mukaansa reseptit, jatkohoito-ohjeet ja sairaalassa varmistetaan hänelle tehokas kivun- ja pahoivoinnin hoito.
Etu potilaalle on se, että sairaalajakson lyheneminen saattaa ehkäistä leikkauksen jälkeisiä infektioita ja lyhentää toipumisaikaa.   

Sairaalan kannalta toimintamalli mahdollistaa päiväkirurgisten leikkausten lisäämisen sekä vähentää vuodeosastojen paikkatarvetta. 
Uusi sääntö vaatii, että kala pitää tappaa heti avannosta nostamisen jälkeen – pilkkijät suuttuivat ja moni jättää SM-kisat väliin
Osa pilkkijöistä pitää sääntöä liian hankalana, koska kalojen käsittely pakkassäässä on hankalaa.
Rauno Veteläinen puhaltelee sormiinsa Kuusamojärven Tolpanniemen rantajäällä. Aurinko paistaa täydeltä terältään, mutta pakkasta on reilut 20 astetta.
Pilkillä nousseiden pienten ahventen käsittely paljain käsin kylmässä saa Veteläisen pohtimaan tuoretta pilkkisääntöä. Pilkkikisoissa jäälle nostettavat kalat on välittömästi tapettava. Niitä ei saa jättää lumelle kuolemaan. 
– Ihmisillä on rajoitteita käsitellessään kaloja kylmässä säässä. Osalla kilpailijoista on vioittuneet sormet, joten he eivät voi käsitellä kaloja nopeasti. Pilkkijöillä on myös sairauksia, joiden vuoksi he eivät kestä kalan piikkejä esimerkiksi tulehdusvaaran vuoksi, Veteläinen sanoo. 
– Tiedän, että tämä on vaikea asia kalastajille. Jos kala on siiman päässä, pitää se pystyä tappamaan, vastaa Veteläiselle Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Markku Marttinen. 
Meteliä pitävät eniten kalastuskilpailuihin osallistuvat.
Rauno Veteläinen kertoo usean pilkkijän peruneen osallistumisensa Kuusamossa huhtikuussa järjestettäviin SM-pilkkeihin vedoten uuteen kalojen tapposääntöön. 
Uutta sääntöä kalastajat ovat arvostelleet myös sen vuoksi, että ahven, jonka niskat on väännetty nurin, voi sätkiä vielä tunninkin tappamisen jälkeen. Jos kala sätkii kisan punnituksessa, voidaan kalastaja hylätä tapposääntöön vedoten. 
Eettisyys päätöksen takana
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Markku Marttinen perustelee järjestönsä hallituksen tekemää päätöstä vastuullisuudella ja eettisyydellä. Järjestö laati uuden toimintastrategian vuosi sitten.
Päätöksen uudesta pilkkisäännöstä hallitus löi lukkoon kuluvan vuoden alussa. Keskusjärjestön pilkkijaoston mukaan sääntömuutosta ei olisi tarvittu, mutta hallitus päätti toisin. Markku Marttisen mukaan säännön ei ole tarkoitus jarruttaa kalastuksen harrastamista millään muotoa.
– Päätöksen mukaan lupaamme toimia vastuullisesti ja eettisesti kalastaen, Marttinen sanoo. 
Markku Marttinen muistuttaa, että kalastusta harrastaviin kuuluvat muutkin, kuin kalakisoissa kilpailevat.
– Järjestönä edustamme kaikkia vapaa-ajan kalastajia. Näyttäisi siltä, että meteliä pitävät eniten kalastuskilpailuihin osallistuvat. He eivät edusta koko jäsenistöä, vaikka ovat toki hyvin tärkeä osa harrastajia, Marttinen sanoo.
Lain sisältö vaatii eettisyyttä
Marttinen muistuttaa myös, että esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa pilkkikisoissa on ollut kalojen tapposääntö voimassa jo vuosikaudet. Sääntö koskee yhtälailla pohjoismaisia mestaruuskisoja, joihin myös suomalaiset osallistuvat säännöllisesti.
 – Lisäksi Suomessa valmisteilla on [uusi eläinsuojelulaki](http://mmm.fi/elainsuojelulaki), jonka sisältö on meidän järjestömme päätöksen suuntainen eli kaloillekaan ei saa aiheuttaa tarpeetonta kipua ja kärsimystä. Tämä ei ole uutta, sillä valmisteilla oleva laki on voimassa olevan eläinsuojelulain mukainen, Marttinen sanoo.
Markku Marttinen uskoo, että tapposääntö tulisi Suomessa voimaan ennemmin tai myöhemmin riippumatta taustajärjestönsä tekemästä päätöksestä.  

Marttisen linjoilla on pitkään pilkkijäillä kulkenut, maajoukkeessakin pilkkinyt Etelä-Savon vapaa-ajan kalastajapiirin kilpailutoimikunnan puheenjohtaja Tapani Kurki. 
– Meiltä loppuvat kalastuskilpailut kokonaan, jos tätä sääntöä ei oteta käyttöön, Kurki uskoo.
Markku Marttinen muistuttaa, että kalastussääntöjä laadittaessa päätöksiin vaikuttaa vahvasti sukupolvien välinen ero.
– Nuoret ihmiset haluavat toimia entistä enemmän eettisesti kalastustavoistakin päätettäessä.
Kisoihin mukaan pitkin hampain
Taivalkoskelaisen kalastusseura Kala-Taival ry:n puheenjohtaja Timo Siilanen aikoo kairata reikiä Kuusamon SM-pilkkikisoissa, tosin pitkin hampain.
– Minulle kalan tappaminen avannolle ei ole kynnyskysymys, mutta ymmärrän hyvin monen pilkkijän närkästyksen. Moni äänestää jaloillaan valitettavasti näissä kisoissa. Protesti suuntautuu kattojärjestöä eli Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestöä kohtaan, Siilanen sanoo.
Siilanen viittaa kattojärjestön päätöksentekotapaan, joka ei ollut hänen mielestään reilu.
– Päätöksenteossa on jyrätty kenttäväen mielipide, Siilanen toteaa.
Kisoissa tehtiin kysely tappamisesta
Viime vuoden SM-pilkkikisoihin osallistuneilta kysyttiin kisojen yhteydessä mielipidettä kalojen tappamisesta. Vastauksen jätti 800 kalastajaa noin 2 000:sta. Yleiseen sarjaan osallistuneista reilusta 200 vastaajasta yli 70 prosenttia vastusti sääntömuutosta, vanhemmissa ikäluokissa prosentuaalisesti vieläkin suurempi osa.
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Markku Marttinen sanoo, että kysely olisi pitänyt tehdä tarkemmin.
– Kysymys huomattavasta sääntömuutoksesta. Pilkkikisoissa tehdyssä kyselyssä kysyttiin vain kalan tappamisesta, Marttinen toteaa.
Kala-Taipaleen Timo Siilanen arvelee järjestön päätöksen karkottavan kalastusseuroja kattojärjestön jäsenyydestä.
– Moni seura jättää kattojärjestön tämän päätöksen vuoksi. Meidän seuramme maksaa vuosittain kattojärjestölle pari tonnia jäsenmaksua. Jos jäsenseuroja ei kuunnella, en näe mitään järkeä maksaa jäsenmaksua kattojärjestölle. Luulen, että seuramme jäsenistö keskustelee tästä asiasta vielä vilkkaasti.
Kuusamon Uistinseuran puheenjohtaja Rauno Veteläinen ei hyväksy eläinten rääkkäystä missään muodossa.
– Tässä kohtaa en kuitenkaan hyväksy tehtyä sääntömuutosta, kattojärjestön hallituksessa itsekin istuva Veteläinen toteaa. Veteläinen ei ollut itse järjestön hallituksen kokouksessa tekemässä päätöstä pilkkisääntöön.
Nuoret mukaan kisatapahtumiin
Markku Marttinen sanoo, että keskustelu [kalojen mahdollisesta kärsimisestä](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/kalaankin_koskee) (Tiede-lehti) onkimisen yhteydessä johtaa kysymykseen, onko kalastaminen laillista ollenkaan.  

– Kilpailutilanteessa on tarpeetonta aiheuttaa kipua kalalle. Kalastukseen liittyviä käytäntöjä on kehitettävä sekä saaliin talteenotossa että sen vapauttamisessa. 
Marttinen muistuttaa, että harrastajille kalan tappaminen myös kilpailutilanteessa on mahdollista. Hänen mukaansa osallistujamäärät kalakilpailuissa ovat laskeneet, minkä vuoksi on tärkeää saada kilpailut nykyistä houkuttelevimmiksi erityisesti nuorille.
Kalojen kiputuntemuksia tutkitaan
Kalojen käyttäytymistä pitkään tutkinut Itä-Suomen yliopiston professori Anssi Vainikan mukaan raaka tieteellinen totuus on, että emme tiedä tunteeko kala kärsimystä esimerkiksi kalastajan koukkuun jouduttuaan.
Kalat eivät ole samalla tavalla tietoisia kuin nisäkkäät, Vainikka kertoo. Hänen mukaansa tutkimukset ovat kiistattomasti osoittaneet, että kaloilla ei ole aivokuorta eli neokorteksia. Nisäkkäillä, kuten ihmisellä se vastaa tietoisen kärsimyksen tuottamisesta.
Sitä tutkitaan, voivatko kalat jonkin muun aivoalueen avulla luoda alkeellisen tietoisuuden, joka vaikuttaisi kipukokemuksen syntymiseen. 
– Kalan aivojen pallium-osassa on todettu olevan hermoyhteyksiä, jotka voisivat tuottaa minimaalisen, juuri kuhunkin hetkeen sidotun tietoisuuden. 
Mitä se käytännössä tarkoittaa kärsimyksen tuntemuksen kannalta, ja kuinka paljon eri lajit eroavat tässä, ei ole vielä ratkaistu.
Traktori, rekka, pakettiauto ja kolme henkilöautoa kolaroivat Närpiössä
Ajoneuvoissa oli yhteensä kahdeksan henkilöä. Heistä yksi loukkaantui lievästi, mutta muutkin kävivät terveyskeskuksessa tarkistuskäynnillä.
Närpiön Yttermarkissa on tapahtunt aamupäivällä kuuden ajoneuvon kolarisuma valtatiellä 8. Ajoneuvoissa oli kahdeksan henkilöä, joista pakettiauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja muutkin kävivät tarkistuskäynnillä terveyskeskuksessa. 
Onnettomuudessa oli mukana traktori, rekka, pakettiauto ja kolme henkilöautoa. Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan ensimmäinen onnettomuus johti toiseen. 
– Tapahtumat alkoivat, kun traktori oli asianmukaisesti pysähtyneenä valtatiellä odottamassa vasemmalle kääntymistä, selvittää päivystävä paloesimies Kalle Svedjebäck Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Myös traktorin takana ajanut rekka pysähtyi odottamaan matkan jatkumista, mutta sen perässä ajanut pakettiauto ajautui rekan perään, mistä törmäyksen voima heitti pakettiauton toiselle kaistalle. Tässä tilanteessa pakettiauto osui vastaantulevaan henkilöautoon. 
Toinen vastaantuleva henkilöauto ehti jarruttaa, mutta se alkoi heittelehtiä ja törmäsi traktoriin. Vielä kolmas vastaantuleva henkilöauto törmäsi toisen henkilöauton perään. 
Rekka vaarallisen aineen kuljetuksessa
Kaikki onnettomuuksiin osallistuneet ajoneuvoivat pysyivät pyörillään. Pelastuslaitoksen mukaan rekka ja traktori saivat vain pieniä kolhuja ja pystyivät jatkamaan matkaa. Sen sijaan pakettiauto ja henkilöautot romuttuivat pahoin.
Rekka hoiti vaarallisen aineen kuljetusta, mutta onnettomuus ei aiheuttanut mitään vuotoa.   

– Ajokeli oli onnettomuushetkellä normaali talvinen ajokeli, kuvaa Kalle Svedjebäck.
Muu liikenne valtatiellä ohjattiin vajaan tunnin ajaksi kiertotielle, mutta nyt liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jälleen normaalisti.   

"Tamperelaiset eivät ala jutella. Jos haluaa tuttavuuksia, täytyy itse aloittaa" – 5 uutta tamperelaista antaa 13 neuvoa Suomen vetovoimaisimpaan kaupunkiin muuttavalle
Harrastusmahdollisuudet ja toimiva bussiliikenne saavat kiitosta uusilta tamperelaisilta. Kaupunkiin muuttavalta vaaditaan kärsivällisyyttä ratikan rakentamisen muuttaessa kulkureittejä jatkuvasti.
Työt ja koulu. Siinä tärkeimmät syyt siihen, miksi Tampereelle muutetaan. Niiden vuoksi myös porilainen Katriina Kautto, 46, pakkasi kolme lastaan, Kallen 10, Kamillan 13 ja Alisan 16, autoon ja suuntasi kohti Tamperetta.
 – Lapset ovat käyneet steinerkoulua pienestä pitäen. Kun tuli ilmoitus, että steinerlukio lakkautetaan Porissa, tuntui, että vanhemman tyttären maailma romahtaa – niin kuin teineillä tuppaa käymään, jos asiat eivät mene suunnitelmien mukaan, Kautto kertoo.
Kun opettajaäidilläkin oli osa-aikatöitä vain vähän, perhe päätti pitkän harkinnan jälkeen muuttaa Tampereelle, jossa lapset voivat jatkaa steinerkoulua ja äiti etsiä töitä.
– Kyllähän sitä muuttoa vuosi tehtiin. Lopulta meillä oli asunto ja suunnitelmat valmiina, mutta kesäkuulle piti vielä odottaa, pääseekö Alisa kouluun, Kautto kertoo.
1. Jos haluaa tuttavuuksia, täytyy itse aloittaa.
 Elokuun 1. päivänä muuttokuormaa purettiin Tampereen Kalevassa ja puolen vuoden päästä perhe on tyytyväinen ratkaisuunsa. 
– Harrastus- ja koulutusmahdollisuudet ovat täällä ihan mahtavaa luokkaa. Ja kaikki on tässä ihan lähellä. Aikaisemmin kuskasin lapsia harrastuksiin autolla joka päivä monta kertaa, mutta nyt nämä pääsevät kävellen ja pyörällä, Katriina Kautto kertoo.
Lasten kuskaamisen sijaan Kautto on ehtinyt itsekin harrastaa. Hän käy joogassa ja opiskelee italiaa työväenopistossa. Kotitalousopettajan töitä on löytynyt mukavasti Kuntarekryn sijaisrekisterin kautta.
2. Kavereita voi löytää vaikka kaupan pihasta tai luistelukentältä.
 Tamperelaisia ystäviä ei ole kuitenkaan ollut helppo löytää.
– Eivät tamperelaiset ala kyllä itse jutella mitään. Jos haluaa tuttavuuksia, täytyy itse aloittaa. Mutta se on tuttua Poristakin, Katriina Kautto sanoo.
Lapsilta ystävystyminen onnistuu onneksi helpommin.
3. Aamuinen reitti voi ollakin iltapäivällä suljettu. Mutta täytyy yrittää pysyä rauhallisena, ettei rupea panikoimaan.
 – Kavereita voi löytää vaikka kaupan pihasta tai luistelukentältä, sanoo Kauton kuopus, 10-vuotias Kalle Kulmala.
Hän ja isot siskot ovat löytäneet uusia kavereita myös koulusta, harrastuksista ja omalta kotipihalta.
Sekä äiti että poika ovat erityisen tyytyväisiä myös kaupungin joukkoliikenteeseen. Muun muassa lasten koululle bussi kulkee melkein takapihalta.
4. Kun menee pysäkille seisomaan, aina tulee linkkari.
 – Kun menee pysäkille seisomaan, aina tulee linkkari, Kautto sanoo.
Muuten liikenteessä onkin ollut opeteltavaa. Sen lisäksi, että Tampere on selvästi Poria suurempi kaupunki, oman haasteensa tuo ratikan rakentaminen, jonka vuoksi esimerkiksi työ- tai koulumatka voi muuttua yllättäen.
– Aamuinen reitti voi ollakin iltapäivällä suljettu. Mutta täytyy yrittää pysyä rauhallisena, ettei rupea panikoimaan. Olen kyllä huomannut, että tamperelaisetkin ovat välillä ihan sormi suussa liikennejärjestelyjen vuoksi, Katriina Kautto sanoo.
Pitkää harkintaa vaati myös Jutta Luhtisen, 37, tamperelaistuminen. Hänen työpaikkansa satulaseppänä on ollut Tampereen naapurissa Kangasalla jo kuusi vuotta. Koti pysyi kuitenkin Hämeenlinnassa viime elokuulle asti.
– Kolme vuotta mietin, muutanko vai enkö. Minulla oli Hämeenlinnassa maksettu asunto ja kun asumiskustannukset olivat siellä ihan olemattomat, se pitkitti ratkaisua, Luhtinen kertoo.
5. Vuokralle muuttaminen alkuun on ihan hyvä ratkaisu.
 – Mutta Lahti-Tampere -tiellä autoilu on raskasta erityisesti talvella ja lopulta se ei huvittunut enää yhtään. Tuli vain sellainen tunne, että asumiskustannuksista viis, nyt muutan.
Luhtinen pisti vanhan kotinsa vuokralle ja muutti vuokrakaksioon Tampereen keskustan tuntumaan. Tarkoitus on tutkailla rauhassa uutta kotikaupunkia ja ostaa asunto vasta sitten, kun täydellinen löytyy.
– Vuokralle muuttaminen alkuun on ihan hyvä ratkaisu. Olen ajatellut, että täytyy selvittää, mitkä ovat kivoja asuinpaikkoja kaikkina vuodenaikoina, hän kertoo.
6. Kauppahallissa on ihanaa kuunnella ja katsella ihmisiä. Oikein kunnon tamperelaiset puhuvat niin hauskasti.
 Tampere houkutti asuinpaikkana Kangasalaa enemmän harrastusmahdollisuuksien ja kulttuuritarjonnan vuoksi. Tampereelta löytyi myös ennestään tuttuja ja ystäviä.
– Tenniskaverit ovat vielä hakusessa, mutta balettiharrastuksen aloitin uudestaan 20 vuoden tauon jälkeen, Luhtinen kertoo.
– Käyn myös paljon keikoilla, elokuvissa ja kaikenlaisissa kulttuurijutuissa. Täällä on paljon mukavia kahviloita. Kun menee vaan joka paikkaan ja aukaisee välillä suunsa, ihmiset ovat tosi kivoja. Tamperelaiset ottavat kyllä uudet ihmiset aika hyvin vastaan.
7. Asuinpaikkaa valitessa sillä, mihin suuntaan kulkee töihin, on merkitystä. Ratikan rakentamisen vuoksi liikenne voi olla tukossa.
 Tamperelaiseen sielunmaisemaan pääsee parhaiten sisään suuntaamalla Luhtisen lempipaikkaan.
– Kauppahallissa on ihanaa kuunnella ja katsella ihmisiä. Oikein kunnon tamperelaiset puhuvat niin hauskasti, hän sanoo.
Vaikka Tampereelle muutto nostikin asumiskuluja, bensakuluissa on tullut vastaavasti säästöjä. Tampereella Luhtinen ei tarvitse autoa kuin työmatkoilla. Nykyiseen asuinpaikkaansa Tammerkosken itäpuolella hän on tyytyväinen.
– Asuinpaikkaa valitessa sillä, mihin suuntaan kulkee töihin, on aika paljon merkitystä. Ratikan rakentamisen vuoksi tuo liikenne voi olla nyt muutaman vuoden tukossa, Jutta Luhtinen sanoo. 
Tampereelle tullaan ja täältä lähdetään myös jääkiekon vuoksi. Juhani Tamminen, 29, teki viime keväänä sopimuksen Ilveksen kanssa. Pari vuotta Rovaniemellä pelannut keskushyökkääjä muutti "hyville pelipaikoille" Tampere-talon viereen vappuna. Tamminen kertoo tykänneensä asua Tampereella ja kehuu uutta kotikaupunkiaan hienoksi paikaksi.
8. Se, mistä kämpän ostaa tai vuokraa, vaikuttaa kotiutumiseen. Kannattaa muuttaa keskustaan.
 – Se, mistä kämpän ostaa tai vuokraa, vaikuttaa kotiutumiseen. Ainakin oma vinkki on, että kannattaa muuttaa keskustaan. Sieltä ei ole pitkä matka oikeastaan mihinkään, hän sanoo.
Hämeenlinnassa syntyneelle ja kasvaneelle kiekkoilijalle Tampere oli tuttu paikka ennestään. Syvemmälle kaupungin saloihin häntä ovat johdattaneet joukkuekaverit Ilveksessä.
9. Pyynikin harju kannattaa käydä katsomassa. Ja Pispalan portaisiin on kesällä kiva mennä juoksemaan.
 – Kun pelaa jääkiekkoa ja samassa kopissa on 25 miestä, ei tarvitse enää hirveästi muihin tutustua. Arki pyörii lätkän ympärillä, mutta pelikavereiden ansiostaan olen päässyt aika hyvin sinuiksi kaupunginkin kanssa ja tiedän, missä mitäkin on, Tamminen kertoo.
Omat suosikkipaikat Hakametsän hallin ja Tampereen keskustan lisäksi löytyivät jo viime kesänä Pyynikin ja Pispalan rinteiltä. Ensi kesänä Juhani Tamminen aikoo tutustua kotikaupunkiinsa vielä tarkemmin.
– Pyynikin harju kannattaa käydä katsomassa, se on hieno paikka. Ja Pispalan portaisiin on kesällä kiva mennä juoksemaan ja katselemaan maisemia, hän vinkkaa.
10. Suosittelen mustaamakkaraa ja kanansiipiä ehdottomasti.
 Myös tamperelainen ruokakulttuuri on kiekkoilijan mieleen.
– Suosittelen mustaamakkaraa ja kanansiipiä ehdottomasti. Monesta paikasta ei niin hyviä siipiä saakaan kuin Tampereelta, Juhani Tamminen sanoo.
Opiskelupaikan varmistuminen Tampereen ammattikorkeakoulusta vajaa pari vuotta sitten oli Jaana Viertolalle, 25, toiveiden täyttymys. Nurmosta, Seinäjoelta kotoisin oleva Viertola halusi media-alalle ja Tampere oli alan opiskelukaupungeista mieluisin.
– Isot sisarukseni opiskelivat täällä ja kävin teininä tosi paljon heidän luonaan. Jo silloin ajattelin, että Tampereella voisi olla koti, hän sanoo.
Opiskelijan kannalta kaupungin hyviin puoliin kuuluvat ehdottomasti hyvä sijainti ja edullisuus esimerkiksi Helsinkiin verrattuna.
11. Kannattaa ladata bussikorttia ja bussien kanssa pitää olla tarkkana. Puhelimeen saa appeja, joista voi katsoa, millä pysäkillä jäädä pois.
 – Täällä on helppo kulkea, välimatkat eivät ole mahdottomia ja opiskelijalle bussikortti on aika inhimillisen hintainen. Ja vaikka ratikkatyömaat vähän liikennettä hidastavat, bussit kulkevat tosi hyvin, Viertola luettelee.
– Kannattaa muistaa ladata bussikorttia ja bussien kanssa pitää olla tarkkana, vaikka olisi kiirekin. Onneksi puhelimeen saa vaikka mitä appeja, joista voi katsoa, millä pysäkillä jäädä pois. 
Sosiaalisella Viertolalla on Tampereella paljon kavereita, jotka aloittivat opiskelun samaan aikaan. Yhdessä on otettu selvää asioista ja tutustuttu uuteen kotikaupunkiin.
12. Opiskelijoille on paljon tapahtumia ja monissa paikoissa saa opiskelija-alennuksia.
 – Opiskelijaelämä on rikasta. Opiskelijoille on paljon tapahtumia ja monissa paikoissa saa opiskelija-alennuksia, hän sanoo.
– Olen googlaillut ja hahmottanut kaupunkia ihan kartankin kanssa. Tykkään tästä Tohlopin ympäristöstä ja Näsijärvestä. Tampereen keskustassa ei ole koskaan liikaa ihmisiä ja lämpöisellä säällä löytyy aina kivoja puistopaikkoja istuskella.
Viertola iloitsee myös rauhallisista ulkoilualueista ja luistelureiteistä, joita on aurattu muun muassa Näsijärvelle ja Tohloppiin. 
13. Kun kohtelet ihmisiä hyvin, sinuakin kohdellaan hyvin.
 Tampere on hänen mukaansa aika hyvä paketti ja tamperelaiset tosi kivoja ihmisiä.
– Täällä on kunnon kivijalkabaareja ja kauppoja, joiden baarimikot ja kauppiaat ovat suurimmaksi osaksi tosi mukavia. Ne tietävät, että aina tulee uutta porukkaa ja uusia opiskelijoita, Viertola sanoo.
– Ja niinhän se on, että kun kohtelet ihmisiä hyvin, sinuakin kohdellaan hyvin.
Patrik Laine hämmästyttää kyltymättömällä maalitehtailullaan: "En halua olla tilastossa kenenkään takana"
Suomalaiskiekkoilija Patrik Laine on yhden osuman päässä NHL:n maalipörssin kärjessä keikkuvasta venäläisestä Aleksandr Ovetshkinista.
Winnipegin Patrik Laine on ollut viime aikoina sellaisessa vireessä, ettei ylisanojen tulvasta ole tulla loppua. Suomalaishyökkääjä on venyttänyt pisteputkensa jääkiekon NHL:ssä jo kymmeneen otteluun.
Suomen aikaa varhain perjantaina [Laine onnistui maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10108584), kun Winnipeg kaatoi vieraissa New Jerseyn 3-2. Hän teki ottelun avausosuman laukomalla maalin edessä pomppineen kiekon sisään.
Laine on iskenyt tällä kaudella 39 osumaa ja on maalipörssissä toisena. Maalin verran edellä on venäläistähti Aleksandr Ovetshkin ja saman verran perässä toinen venäläissuuruus, Jevgeni Malkin.
Laine, 19, takoo ikäisekseen historiallisia maalimääriä. Hän on tehnyt NHL-urallaan 75 maalia runkosarjassa, mikä on kaikkien aikojen tilastossa Sidney Crosbyn kanssa viidenneksi eniten osumia alle 20-vuotiaalle pelaajalle.
\- Se on vain numero, mutta on mahtavaa olla tuolla listalla, Laine riemuitsi NHL:n kotisivuilla.
Samassa historiatilastossa Lainetta maalin edellä ovat Brian Bellows ja kiekkomaailman suurin legenda, Wayne Gretzky. Kaiken järjen mukaan suomalaishyökkääjä ohittaa Bellowsin ja Gretzkyn, jos pysyy terveenä.
Jos Laineen maalitehtailu jatkuu, hänestä tulee Teemu Selänteen jälkeen ensimmäinen 40 runkosarjamaalia kaudessa tehnyt suomalaispelaaja. Ylipäätään 40 maalin rajan ovat suomalaisista rikkoneet vain Selänne ja Jari Kurri.
Laine on kerännyt kymmenessä viime ottelussaan tehot 14+6=20. Neljään viime peliin hän on iskenyt kahdeksan osumaa. Ovetshkinin hän ohittaisi mielellään maalipörssissä.
\- En halua olla tilastossa kenenkään takana, mutta on tämä silti hienoa. Tuo on kuitenkin asia, jota ei ajattele, koska kaikessa on kyse joukkueen pisteistä, Laine sanoi.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Laine siivittää Jetsin uudelle tasolle](https://yle.fi/urheilu/3-10108653)
[Laine onnistui taas! Enää yhden osuman päässä NHL:n maalipörssin kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10108584)
Asuntokauppa hyytyi Savonlinnassa
Keskimääräiset neliöhinnat niiasivat seitsemän prosenttia.
Kerrostaloasuntojen kauppa väheni Savonlinnassa viime vuonna lähes viidenneksen edellisvuodesta. Välittäjien kautta omistajaa vaihtoi 144 kerrostalokotia. 
Kerrostaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta laski seitsemän prosenttia vajaaseen 1 500 euroon neliöltä. 
Rivitalo- ja vapaa-ajanasuntoja myytiin hieman edellisvuotta enemmän. Luvut perustuvat Kiinteistövälitysalan keskusliiton keräämiin tietoihin.
Ulkoministeriön Twitter-viesti huvittaa: Onko ministeri Soini väkivaltaisesti radikalisoitunut? Ei ole, erityisavustaja vakuuttaa
Kommentoijat pääsivät vääntämään vitsiä ulkoministeriön monitulkintaisesta Twitter-viestistä.
Ulkoministeriö julkaisi torstaina Twitter-tilillään huomiota herättävästi muotoillun viestin, josta saa kuvan, että ulkoministeri Timo Soini (sin.) olisi väkivaltaisesti radikalisoitunut.
Sama muotoilu toistuu ulkoministeriön verkkosivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=372801&contentlan=1&culture=fi-Fi).  

Ministeriön viestin monitulkintainen sanajärjestys huvitti Twitterin päivystäviä vääräleukoja, jotka intoutuivat vääntämään vitsiä aiheesta.  

Perussuomalaisten kansanedustaja Jani Mäkelä käytti tilaisuuden hyväkseen piikitelläkseen entistä puoluetoveriaan.
Ulkoministeriön työntekijät riensivät vastineeksi puolustamaan pomoaan vitsailijoiden tylytykseltä.
Ulkoministeri Timo Soinin erityisavustaja Riikka Taivassalo huvittuneena vakuutti Ylelle perjantaina puhelimitse, että ministeri Soini ei tietenkään ole väkivaltaisesti radikalisoitunut. 
– Lauseen voi lukea monella tavalla. Ehkä se on positiivista vain, jos tällainen pieni huumori on saanut ihmiset klikkaamaan sen enemmän kertoja auki. Asiahan on tärkeä, Taivassalo sanoo. 
 Taivassalon mukaan kyseessä ei ole viestintämoka, koska lause on kieliopillisesti oikein. 
 – En usko, että on ollut tarkoitus luoda siinä tällaista käsitystä, mutta en pitäisi varsinaisena virheenäkään.
Ekologinen tuholaistorjunta 
Tutkija Anne Nissinen, toimittaja Elisabeth Morney ja tutkija Terhi Suojala-Ahlfors kaaliviljelmällä Piikkiössä.
Kaikenlaiset ötökät rakastavat kaalia kaikkina kesäkuukausina. Heti kevätkylvöjen jälkeen tulevat kirpat ja luteet. Sitten tulevat kaalikärpästen ja isokaalikärpästen eri sukupolvet ja lentelevät elokuuhun asti. Kaali on yksi niistä kasvimaan kasveista, jota tuhohyönteiset uhkaavat eniten.
Piikkiön luonnonvarakeskuksessa Turun lähellä tutkitaan, miten tuhohyönteisiltä voidaan suojautua. Täällä tutkitaan kasvinsuojelua niin kasvihuoneessa kuin avomaallakin sekä sitä, miten lannoitetaan ja säilytetään kasviksia ja marjoja parhaalla mahdollisella tavalla.
Parhaaksi tavaksi suojella kaalikasveja on osoittautunut ekologinen tapa - suojaverkko. Tuhohyönteisistä tulee usein vastustuskykyisiä kasveihin ruiskutettaville myrkyille, siksi on kehitetty suojaverkko kasvien suojaksi.
On tärkeää, että verkon silmät ovat tarpeeksi pienet. On myös tärkeää, että verkon reunat kaivetaan maahan, niin että hyönteiset eivät pääse ryömimään verkon alle, sanoo Anne Nissinen, joka on tuhohyönteisten torjunnan asiantuntija.
Kasveja voi suojella rikkaruohoilta erilaisilla katekankailla. Kasvisten viljelyyn erikoistunut tutkija Terhi Suojala-Ahlfors kertoo, että on kokeiltu erilaisia materiaaleja, esimerkiksi biologisesti hajoavia, joita ei tarvitse poistaa syksyllä, koska ne maatuvat kasvimaalle. Toinen nousussa oleva materiaali on paperimainen katekangas, joka on käsitelty niin, ettei se maadu heti.
Tummia värejä käytetään nostamaan mullan lämpötilaa, mikä pidentää kasvukautta. Musta muovi sopii hyvin mansikantaimien väliin, mutta vaarana on, että maan lämpötila nousee liikaa. Kun aurinko paistaa, lämpötila muovin voi olla 60 astetta.
Yksi kikka, joka toimii kotikäytössä, on kerätä nurmikon leikkuujäte ja kattaa sillä taimirivien välit. Silloin on kuitenkin varottava sateisena ja kuumana kesänä, etteivät etanat ala viihtyä niille suotuisissa olosuhteissa.
Petra Olli nousi maailman ranking-ykköseksi
Helmikuun turnausvoitot siivittivät painija Petra Ollin sarjansa maailman ranking-ykköseksi.
Petra Olli on noussut naisten 65 kilon sarjan maailman ranking-ykköseksi. Polvivamma ja sitä seurannut leikkaus pitivät Ollin lähes koko viime vuoden sivussa kilpailuista, mutta helmikuun vahvat esitykset nostivat suomalaisen listaykköseksi.
Olli paini kovatasoisten turnausten voittoihin Ruotsissa ja Ukrainassa. Rankingin kakkosena on intialainen Kaur Navjot ja kolmantena nigerialainen Hannah Rueben. 
Olli keskittyy tällä hetkellä huhti-toukokuun vaihteessa Venäjällä järjestettäviin EM-kilpailuihin. Suomen EM-kisajoukkue valitaan pääsiäisen SM-kilpailujen jälkeen.   

Suomen Kuvalehti: Kittilän kunnan pääosin omistaman hissiyhtiön hallitus valittiin kunnan tietämättä
Kittilän kunta on pääomistaja Oy Levi Ski Resort Ltd:ssä. Silti se ei päässyt tekemään valintoja hissiyhtiön hallituksen uusista jäsenistä.
[Suomen Kuvalehden mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilassa-meno-jatkuu-kunnanhallitus-ohitettiin-kun-hissiyhtioon-valittiin-edustajia-pitkalti-kunnanhallituksesta/?shared=1011736-70184f6d-4) hissiyhtiö Oy Levi Ski Resort Ltd piti 1. maaliskuuta yhtiökokouksen, jossa yhtiölle valittiin uusi hallitus. Hissiyhtiön osakkeiden enemmistö on Kittilän kunnan omistuksessa.
 Kittilän kunnanhallitus ei kuitenkaan käsitellyt asiaa lainkaan ennen yhtiökokousta. Kunnanhallitus ei siten ole voinut ohjeistaa kunnan yhtiökokousedustajaa siitä, keitä yhtiön hallitukseen nimitetään kunnan edustajina.
Kittilän kunnan ääntä hissiyhtiön yhtiökokouksessa käytti kunnanvaltuutettu ja kunnanhallituksen varajäsen Marita Toivanen (vas.).
Toivasen esityksestä Levi Ski Resortin hallitukseen valittiin kunnan edustajina Tarmo Salonen (ps./sit.), Pekka Rajala (kesk.), Merja Korva (kesk.), Marita Toivanen itse sekä Antti Aarrevaara (kok.). Varajäseniksi valittiin Mika Kuusela (kesk.) ja Paula Nevalainen (vas.).  

Toiseksi suurin osakas Levin Matkailukeskus Oy sai hissiyhtiön hallitukseen kaksi edustajaa.  

Osa kunnanhallituksesta tiesi asiasta etukäteen, osa ei
Osa Kittilän kunnanhallituksesta oli tietoinen valinnoista, sillä Pekka Rajala on kunnanhallituksen puheenjohtaja, Tarmo Salonen on kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, Merja Korva on kunnanhallituksen jäsen, ja Marita Toivanen on kunnanhallituksen varajäsen.
Osa kunnanhallituksesta taas sai tiedon valinnoista vasta noin viikko yhtiökokouksen jälkeen.
Hissiyhtiön uudesta hallituksesta Salonen, Korva, Kuusela ja Nevalainen on asetettu syytteeseen mm. törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Kaikki syytteeseen asetetut ovat kiistäneet syyllisyytensä.  

Lue lisää:
[Lex Kittilä -selvitys: Kittilän kunnassa on vakava johtamisen kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-10095541)
[Kuntaministeri Anu Vehviläinen Kittilän kriisistä: "Kittilän päättäjien otettava toimenpide-esitykset vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10094630)
[Lex Kittilä -ryhmä esittää: Syytetyt luottamushenkilöt pidätettävä luottamustoimistaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10093575)
Kaali puhdistaa kehoa sisältä päin
Kaalikasvit ovat kokeneet uuden tulemisen sen jälkeen, kun niitä on pitkään pidetty köyhien ihmisten ruokana. Ennen kaikkea viherkaalia kunnioittavat nykyään kaikki raakaruoan ja raakamehujen suosijat sen hämmästyttävän ravintosisällön vuoksi.
Olen aina rakastanut kaikenlaisia kaaleja: Valkokaalia, joka on paistettu sipulin kanssa kasvisliemessä, kunnes se maistuu pehmeältä ja makealta, viherkaalisipsejä, höyrytettyä parsakaalia soijan ja seesaminsiementen kera, ruusukaalia voin kera, uunissa paahdettua lanttua ja tuoretta kyssäkaalia. 
Kaalia ei enää pidetä köyhien ruokana, ja se on löytänyt tiensä hienoimpiin keittiöihin.
Hyödyllinen rikki puhdistaa kehoa
Se kaali, jota nyt viljelemme, on peräisin villikaalista, joka kasvaa Lounais-Euroopassa. Sitä alettiin viljellä jo kivikaudella, ja Pohjolaan se tuli rautakaudella. 
Vielä nykyäänkin rannikolla kasvaa villiä rantakaalia, mutta se on harvinainen ja rauhoitettu.
Kaali sisältää paljon vitamiineja ja mineraaleja, mutta mielenkiintoisimpia ovat ehkä rikkiyhdisteet, jotka aiheuttavat keitetylle kaalille luonteenomaisen tuoksun. Rikki sitoo itseensä kehon kuona-aineita ja tekee niistä vesiliukoisia, niin että ne saadaan kuljetettua ulos kehosta. Kaali antaa myös hyvän kalsiumlisän, erityisesti jos sen hapattaa.
Viherkaali on terveellisin
Kaalien kuningas on viherkaali, joka sisältää samoja aineita kuin muutkin kaalit, mutta myös reilun annoksen betakaroteenia ja klorofylliä, jotka ovat molemmat vahvoja antioksidantteja. Viherkaali on yksi ravinteikkaimmista kasviksistamme ja se antaa hyvän vastustuskyvyn vilustumista ja viruksia vastaan. Se on tulehduksia torjuvaa ja vähentää nivelsärkyjen riskiä. Se vahvistaa luuydintä ja torjuu talvisen paikallaan istumisen vaikutuksia.
Viherkaali antioksidatiivinen ja puhdistava, ja voi olla tupakoijille iso apu A-vitamiinin hyödyntämisessä.
Sankareiden raakamehu
Kun pyöräytän viherkaalia raakamehulingossa, saan tulokseksi kirkkaanvihreää mehua, joka maistuu ruoholta. Mutta kummallista kyllä makuun tulee mieliteko, ainakin minulle, ja voin joskus juoda koko litran puhdasta viherkaalimehua kerralla.
Se, joka ei niin innostu viherkaalimehusta, voi sekoitta mukaan kurkkua, omenaa, sitruunaa, selleriä, päärynää, parsakaalia, persiljanvarsia, pinaattia tai muita vihreitä kasviksia. Jos sinulla on nippu punajuuren naatteja, voit lisätä niitäkin, sillä naatit ovat punajuuren terveellisin osa ja oikein hyvänmakuisia.
Sekoitan viherkaalia smoothieen, teen viherkaalisipsejä, paistan sitä sipulin kanssa, käytän sitä patoihin ja keittoihin ja olen niin iloinen, että se säilyy ulkona kasvimaalla jouluun asti.
Ilmavaivoja kaalista
Se on totta. Kaali synnyttää vatsaan kaasuja.
Se johtuu siitä, että kaali sisältää hiilihydraatteja, joita keho ei pysty käyttämään hyväksi. Suolistobakteerit saavat hiilihydraatit käymään, jotta saavat niistä ravinteita, ja siinä prosessissa syntyy kaasuja.
Hyvä vinkki on kypsentää aina kaali, koska se aiheuttaa vähemmän ilmavaivoja. Jos vatsa kuitenkin turpoaa, voi pureskella fenkolinsiemeniä, niin ilmavaivat hellittävät.
Ravintosisältö
**Valkokaali** - A, B1, B2, B6, C, K, folaatti, kalsium, magnesium, mangaani, kalium, kuidut, omega 3, proteiini
**Viherkaali** - A, B6, C, E, K, betakaroteeni, klorofylli, kalium, kalsium, kupari, mangaani, magnesium, omega 3, kuidut, rikki, luteiini, zeaxantiini
**Kukkakaali** - B5, B6, C, folaatti, mangaani, kuidut, omega 3, glukosinolaatit
**Parsakaali** - A, B6, C, E, K, folaatti, magnesium, fosfori, kalium, kuidut, surforafaani
**Ruusukaali** - B1, B2, B6, C, E, K, betakaroteeni, folaatti, kalsium, kupari, rauta, magnesium, mangaani, fosfori, kalium, kuidut, omega 3, proteiini, glukosinolaatit, fenolit
Työ oli tappaa kolmikymppisen myyntitykin – "Jos olisin ollut poikamies, en ehkä olisi enää tässä"
Syvän työuupumuksen ja masennuksen kokenut Tapani Erkkilä päätti omaksi ja rekkakuskin onneksi jättää kääntämättä rattia.  Mies toivoo, että jokainen valitsisi synkimmälläkin hetkellä elämän.
Tapani Erkkilä tietää mitä on, kun ensin pelkää kuolevansa ja sitten toivoo sitä enemmän kuin mitään muuta. 
Hän myös tietää, että pikimustasta ahdistuksen helvetistä pääsee ylös, vaikka sitä ei usko silloin, kun pelkkä hengittäminen tuntuu ylivoimaiselta omille loppuun raastetuille voimille.
Vuosien toipumisen jälkeen hän tietää myös, että työelämään voi palata, kunhan muistaa kuunnella mieltä ja kehoa. Erkkilälle metsä ja luonto toivat paranemisen aikana voimaa. Valokuvauksesta tuli miehelle myös uusi ammatti.
Kannuslainen Erkkilä oli reilu kolmekymppinen myyntitykki. Hän myi yötä päivää vakuutuksia ja ihmetteli mikä on, kun miljoonapapereidenkaan teko ei tuntunut enää yhtään miltään. Mikään ei huvittanut ja koko ajan väsytti.  

Mitä useammin ylikierroksilla käynyt elimistö yritti varoitella ja jarruttaa, sitä raivokkaammin Erkkilä painoi hommia. 
– Ajattelin, että olen vain laiska, kun väsytti ja pyörrytti. Sydän muljahteli epätahtiin ja oli huono olo. Päätä särki jatkuvasti. Jos ei ollut migreeni päällä, se oli tulossa. 
Kun oireet viikko viikolta pahenivat, iski kammo: Minä kuolen. Tämä on syöpä, joka on levinnyt jo joka paikkaan. 
Mies veti vatsa karrella kaksin käsin särkylääkkeitä ja ruoski itseään eteenpäin. Ajatus kuolemasta kauhistutti, eikä Erkkilä halunnut lääkäriin kuulemaan lopullista tuomiota. 
– Välillä meni sydämen kanssa hermot, taoin autossa nyrkillä rintaa ja huusin ääneen, että etkö parempaan pysty, lyö kunnon volttia! Hoidetaan tämä elämä nyt kunniakkaasti loppuun ja tehdään hommat täysillä viimeiseen asti.
Mikä on, kun en kuolekaan? 
Työt on pitänyt tehdä aina niin hyvin kuin vain on pystynyt. On pitänyt olla nopein ja tehokkain. Paras koko porukasta. Hoitaa työnantajan ja asiakkaiden asiat viimeisen päälle, kun ne on hoitaakseen ottanut. Täydellisyyden tavoittelu on piiskannut Tapani Erkkilää eteenpäin. 
– Olen perfektionisti, mutta vain itseäni kohtaan. Olen vaatinut jatkuvasti huippusuoritusta. Virheitä en ole itselleni suonut. 
Muistan vain, että yritin avata ovea, kaaduin ja olin siinä lumessa polvillani salkut käsissäni. Jotenkin tajusin, että olin yrittänyt autoon takaovesta.
Vaikka elimistö varoitteli, perfektionisti ei suostunut höllentämään tahtia ja laskemaan rimaa piiruakaan alemmaksi. Erkkilän ratkaisu oli odotella kuolemaa ja raataa yhä enemmän. 
– Ajattelin usein, että nyt on niin hirveä olo, että kuolen tänään. Ja jos en tänään, niin viimeistään huomenna. Pelotti, mutta mikään ei saanut lopettamaan. Kynttilä kärysi kiihtyvää vauhtia molemmista päistään.
Kun viikot muuttuivat kuukausiksi, pelko väistyi ja ajatus kuolemasta rupesi yhtäkkiä tuntumaan lohdulliselta. 
– Olin niin loppu. Elämä oli älyttömän raskasta ja pelkkää tuskaa. Epätoivoisena ihmettelin, että miksi en jo kuole tähän kauheaan oloon. 
Sitten tuli talviaamu, josta Tapani Erkkilä ei enää omin voimin selvinnyt. Mies oli lähdössä töihin ja tajusi, ettei millään päässyt sisälle autoon.
– Muistan vain, että yritin avata ovea, kaaduin ja olin siinä lumessa polvillani salkut käsissäni. Jotenkin tajusin, että olin yrittänyt autoon takaovesta. Kömmin pystyyn, ja ymmärsin, että näin ei voi enää jatkua. Palasin sisälle, heitin salkut nurkkaan ja sanoin vaimolle: nyt voit soittaa lääkärille. 
Pakotin itseni valitsemaan elämän
Perusteellisista tutkimuksista ja lääkäreiden vakuutteluista huolimatta Tapani Erkkilän oli vaikea uskoa, ettei hänellä ollut syöpää. Vielä vaikeampaa oli hyväksyä arvelut työuupumuksesta. 
Kun lääkäri kysyi, milloin Erkkilä oli viimeksi pitänyt kuukauden kesäloman, mies tajusi, ettei koskaan. Pidennettyjä viikonloppuja kyllä, mutta ensimmäisestä kesätyöpaikasta lähtien kesät olivat livahtaneet ohi töitä tehden. 
Erkkilä oli kolme kuukautta sairauslomalla ja palasi töihin. 
– Ensin näytti hyvältä, mutta äkkiä olin samassa kierteessä ja vajosin vain syvemmälle. Kolmen vuoden aikana kävin pari kertaa kokeilemassa, mutta aina tuli rankasti takapakkia. 
Moni yllättyi, kun kuuli Erkkilän sairastumisesta. Miten porukan vahvin ja kovin voi romahtaa? Osa kysyi suoraan, että pelleilikö mies. 
Erkkilä sai diagnoosiksi vakavan masennustilan, joka oli syntynyt työuupumuksen ja loppuunpalamisen seurauksena. Vakavaa masennusta hoidettiin lääkkeillä, jotka eivät miehen mukaan auttaneet yhtään. 
Koko ajan oli sisällä sellainen raapiva tuska, että piti päästä jonnekin, mutta jos sitten meni, missään ei ollutkaan hyvä olla.
Alkuvaiheessa Erkkilä nukkui lähes jatkuvasti. Hereillä ollessaan hän yritti vain jotenkin selvitä ja hengittää. 
– Siitä ei paljon puhuta, mutta kun elämä on tuollaisessa pisteessä, toivoo vain kuolemaa. Rekan keula alkaa tuntua komealta ja houkuttelevalta. Uskon, että jokainen punnitsee silloin ratkaisunsa. Itse pakotin itseni päättämään, että vaikka mitä vielä tulee, ja vaikka kuinka huonosti menee, en perheen takia tee itselleni mitään. 
Synkimmissä syövereissä käyneenä Erkkilä tietää, että mustimmastakin masennuksesta voi selvitä. Se vaatii paljon aikaa, paljon apua ja paljon puhumista. Yksin ei kukaan selviä. Siksi hän nykyään mielellään kertoo omista kokemuksistaan, koska toivoo, että muutkin jättäisivät sen pienen ratinkäännöksen tekemättä ja valitsisivat elämän. 
Voin ja saan tehdä virheitä 
Tapani Erkkilä sanoo, että hänet nosti takaisin elämään perheen kärsivällinen tuki, ammattiauttajien apu ja vahva rakkaus luontoon. 
– Koko ajan oli sisällä sellainen raapiva tuska, että piti päästä jonnekin, mutta jos sitten meni, missään ei ollutkaan hyvä olla. Lopulta rupesin lähtemään luontoon. Metsässä kameran takana tuli tunne, että pääsin kaikkea piiloon. 
Vakavasta loppuunpalamisesta ei nousta hetkessä. Erkkilä laskee, että hänellä meni toipumiseen 6–7 vuotta. 
– Nyt sairastumisestani on aikaa jo kymmenisen vuotta. Nykyään pärjään ihan hyvin ja pystyn toimimaan, kun tiedostan rajani. On vain hyväksyttävä se, että kaikkea ei jaksa eikä pysty. 
Luonnettaan on vaikea muuttaa, mutta Erkkilä on oppinut tarkkailemaan käyttäytymistään. Sata lasissa painavan perfektionistin on ollut pakko oppia olemaan armollisempi itselleen. 
– Jos homma ei mene niin täydellisesti kuin haluaisin, sanon itselleni, että kuule Tapani, tämä nyt meni näin, eikä maailma kaadu tähän. Hyväksyn sen, että voin ja saan tehdä virheitä. 
Vaikka Erkkilä sanoo osaavansa jo varoa, oli lähellä, ettei nykyinen työ, valokuvaaminen, karannut myös käsistä. Yhtäkkiä oli taas yhä enemmän kaikkea: juhlakuvauksia, näyttelyjä, kilpailuja, studiokuvauksia, palkintojenhakumatkoja. Oli pakko hidastaa tahtia. 
– Jos joku tulee toppuuttelemaan työuupumuksesta elpynyttä, hyvä tarkoitus on öljyä liekkeihin. Silloin iskee näyttämisen paikka, että luuletko etten muka pysty tai jaksa. Sillä hetkellä rupeaa välittömästi ruoskimaan itseään, että nyt tämä kaikki tehdään ja viimeisen päälle. Silloin on itse osattava sanoa ei. 
Rakkaat pavut
Pavut, linssit ja herneet ovat perusruoka-aineita kaikkialla maailmassa. Ne ovat monikäyttöisiä elintarvikkeita, jotka sopivat niin kasvimaitoon ja vegaaniruokiin kuin ruokaisiin kasvispihveihin ja täyteläisiin patoihinkin. Rakastan niitä. Ihan jokaista.
Olin viiden vanha, kun keräsin ensi kerran härkäpapuja kasvimaalta Asta-mummoni kanssa, joka hoiti minua. Isoja vihreiden palkojen nippuja riippui vahvoissa papuriveissä toisensa jälkeen, ja aistini täyttivät tuoksu ja pavunvarsien narske ja upea tunne siitä, että viljelin omaa ruokaani.
Illalla istuimme portailla ja perkasimme papuja pehmeistä pesistään palkojen sisältä ja laitoimme ne kuivumaan pinnasohvaan. Sitten Asta-mummoni keitti härkäpapukeittoa, ja se on edelleen yksi parhaista ruoista, mitä tiedän.
Pavut vähensivät lapsikuolleisuutta
Linssit ovat maailman vanhin viljelty vilja, jota alettiin viljellä noin 13 000 vuotta sitten. Papuja on viljelty noin 10 000 vuotta.
Parasta niissä on, että ne eivät rasita lainkaan maapallon voimavaroja. Päinvastoin kaikella papukasvien viljelyllä on myönteisiä vaikutuksia, sillä ne tuovat maanperään ravinteita sitomalla siihen typpeä.
Papujen viljelystä tuli suosittua Euroopassa 900-luvulla. Niin pian kuin ihmiset saivat käsiinsä helposti viljeltäviä, halpoja ja ravinnepitoisia papuja sairas, nälkää näkevä ja korkeasta lapsikuolleisuudesta kärsivä väestö muuttui hyvinvoivaksi, terveemmäksi ja useampi lapsi jäi henkiin. 
Kaikilla oli varaa papuihin, ja papuja syötyään jaksoi tehdä enemmän töitä. Papujen varastamisesta toisten kasvimaalta säädettiin jopa kuolemanrangaistus.
Elinikäinen rakkaus
Oltuani 25 vuotta kasvissyöjä rakastan syvästi ja vahvasti kaikkia palkokasveja. Syön papuja, linssejä tai herneitä joka päivä eri muodoissa, ja minua ilahduttaa, että palkokasvit ovat arvossaan monissa keittiöissä ympäri maailmaa.
Intiassa on tietenkin paras valikoima linssi- ja kikhernepatoja, koska noin puolet väestöstä on kasvissyöjiä, mutta ei tarvitse todellakaan olla kasvissyöjä arvostaakseen palkokasveja. Lähi-idässä tarjoillaan ihanaa falafelia, hummusta, foulia ja linssikeittoa. Meksikossa ja cajun-keittiössä tarjoillaan frijolesia ja pavuista tehtyä chili cin carnea ja Kaakkois-Aasiassa syödään tofua, pavunituja ja pavuista tehtyjä makeisia.
Sisältää täysiarvoista proteiinia
Minulle ja monille kasvissyöjille palkokasvit toimivat lihan vastineena. Niissä on suurin piirtein täysiarvoista proteiinia ja jos niitä syö viljojen kanssa, saa kaikki tarvittavat aminohapot.
Mutta useimmiten ongelmana kasvissyöjille ei ole proteiini – kaikissa kasviksissa on proteiinia ja vaihteleva ruokavalio antaa täysiarvoista proteiinia. Ongelmana on laittaa ruokaa, joka täyttävää ilman että tarvitsee täydentää ateriaa pastalla ja leivällä.
Kasvikset eivät anna raskasta kylläisyydentunnetta, jonka saa lihasta, ja moni joka alkaa kasvissyöjäksi kärsii pienestä nälästä, ennen kuin keksii, miten pitää syödä. Ja siinä palkokasvit ovat erinomaisia.
Palkokasveissa on paljon kuituja, jotka antavat täytettä, pureskeltavaa ja ihanan kylläisyyden tunteen. Palkokasvit sisältävät paljon rautaa ja muita mineraaleja, mikä sopii hyvin kasvissyöjille, joiden täytyy aina muistaa riittävä raudan saanti.
Papuja treeniin
Kannattaa syödä vihreitä papuja, jos treenaa paljon. Ne auttavat kehonrakentamisessa ja auttavat säilyttämään kunnon ja terveyden. 
Pavuissa on K-vitamiinia, joka edistää haavojen ja vaurioiden paranemista, C-vitamiinia, joka vahvistaa soluseiniä ja B-vitamiinia, joka pitää hermot ja energiatasot huipussa. Mangaani, magnesium ja sinkki vahvistavat luustoa ja rauta lisää hapenottoa. Sinkki nopeuttaa myös lihasvaurioiden paranemista. Verisuonista tulee vahvat ja joustavat ja veri voi kuljettaa happea ja ravinteita ja antaa lisää energiaa.
Keitä lektiini pois
Papujen kohdalla pitää muistaa, että ne on keitettävä kunnolla, koska ne sisältävät lektiini-nimistä ainetta, joka on keitettävä pois, tai muuten tulee huono olo. Lektiiniä on erilaista, ja niitä on monissa kasviksissa ja hedelmissä. Osa niistä on terveellisiä ja osa voi aiheuttaa epämiellyttävää oloa.
Tuoreita papuja on keitettävä 10 minuuttia, että pääsee eroon lektiinistä. Kuivattuja papuja liotetaan 12 tuntia ja sitten vesi kaadetaan pois ja keitetään ne puhtaassa vedessä. 
Tästä voi lukea lisää siitä, miten helppoa on kuivata papuja ja herneitä itse.
Pidä vatsa rauhallisena
Toinen huono puoli palkokasveissa on, että huonosti keitetyt pavut aiheuttavat ilmavaivoja. Jos siis vihreiden linssien pussissa neuvotaan keittämään niitä 20 minuuttia, keitän niitä 40 minuuttia, niin niistä tulee helposti sulavia ja vatsa pysyy rauhallisena. Kun kuivattuja papuja keittää, voi vaihtaa välillä keitinveden muutamaan otteeseen, niin pääsee enimmästä kaasunmuodostuksesta. 
Ilmavaivat johtuvat hiilihydraateista, ja se johtuu siitä, että vatsamme ruoansulatusentsyymit eivät vaikuta palkokasvien hiilihydraatteihin eivätkä ne imeydy kehoon. Sen sijaan ne menevät suolistoon ja saavat siellä suolistobakteerit syömään hiilihydraatteja ja silloin vatsaan syntyy ilmaa. 
Joten me emme piereskele vaan bakteerit. Jos siitä tiedosta on jollekin iloa.
Ravintosisältö
**Vihreät pavut**
B1, B2, B3, C, K, betakaroteeni, folaatti, kalsium, kupari, rauta, magnesium, mangaani, fosforii, kalium, kuidut, omega 3, proteiini
**Härkäpavut**
B1, B2, B3, foolihappo, fosfori, rauta kalium, magnesium, sinkki, proteiini
**Ruskeat, punaiset ja valkoiset pavut**
B1, B2, B3, B6, foolihappo, fosfori, rauta, kalium, kalsium, magnesium, sinkki, proteiini, antioksidantti
**Linssit, vihreät ja punaiset**
B1, B2, B3, B6, foolihappo, fosfori, rauta, kalium, kalsium, magnesium, natrium, sinkki, seleeni, proteiini, antioksidantti
**Herneet**
B1, B2, B3, foolihappo, fosfori, rauta, kalium, kalsium, magnesium, sinkki, proteiini, antioksidantti
**Kikherneet**
B1, B2, B3, foolihappo, fosfori, rauta, kalium, kalsium, magnesium, proteiini
Mitä haluat kysyä kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiseltä?
Suomea viedään kohti uutta maakuntamallia ja maakuntavaalit järjestetään hallituksen suunnitelmien mukaan lokakuussa. Samassa rytäkässä pitäisi valmistua sote-uudistuksenkin. Tuleeko nyt vihdoin valmista ja millä hinnalla? TV1:n Ykkösaamussa vieraana on kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen.
Maakuntavaaleja kaavaillaan ensi lokakuuksi. Euroopan neuvoston suositus on, että vaalilait olisivat valmiita vuotta ennen vaaleja, nyt ne valmistuvat ehkä kesällä. Tuleeko tulipalokiireellä timanttia?  

Maakuntauudistuksen kainalossa tulee sote-uudistus. Asiantuntijat kritisoivat valinnanvapautta, mutta hallitus kokoomuksen rakoilusta huolimatta kannattaa. Kuinka rahavirtoja valvotaan?
Suomi kaupungistuu vauhdilla ja maaseutu tyhjenee. Kuka maksaa haja-asutusalueiden elämisen?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 10.3. klo 10.05 on kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Vehviläiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Kunta luuli saaneensa kalliit laskettelurinteet myytyä, toisin kävi – kyläläisten ansiosta hissit pyörivät ja kuluja ei ole
Korkein hallinto-oikeus purki Ristijärven kunnan ja Scandinavian Berryn vuonna 2014 tekemän kaupan Saukkovaaran Rinteistä. Nyt kunta miettii, mitä se tekee paikalle seuraavaksi.
Saukkovaaran laelta avautuu kaunis maisema Ristijärven kunnan keskustaajaman yli lumisine järvinäkymineen. Laskettelurinteen yläasema ei ole koolla pilattu. Rakennuksia on jo muutaman vuoden kylmillään seisonut hotelli, neljä peruskorjattua mökkiä ja suksivuokraamorakennus. Rinteitä on käytössä kolme, kaikki lastenrinteitä.
Saukkovaaran Rinteet tuntuu olevan Ristijärvelle ikuisuuskysymys. Näin pohtii talkoolaisena laskettelurinteellä töissä oleva Mauno Heikkinen Pyhännänkylän kyläyhdistyksestä. 
– Aina näytetään palaavan alkupisteeseen: kunta pohtii, mitä Saukkovaaran kanssa oikein tehdään. Yrittäjiä ja vuokralaisia on ollut vuosien saatossa useita, mutta kukaan ei tunnu haluavan investoida matkailun hyväksi, kertoo myös keskustan riveissä kunnanvaltuustossa istuva Heikkinen.
Viimeisin yrittäjä oli marjanpoimintayritys Scandinavian Berry, joka osti neljä vuotta sitten lunastusvuokrasopimuksella Saukkovaaran matkailukeskuksen sekä 1,6 hehtaarin maapohjan 40 000 euron kauppasummalla. Kauppaan sisältyi myös velvoitteita, kuten ilmalämpöpumppujen hankkiminen. Yritys muun muassa majoitti ulkomaisia marjanpoimijoita Saukkovaaralla.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin kumosi [kunnan ja yrityksen välisen kaupan](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1518682867779.html), koska kauppaa ei kilpailutettu tarpeeksi laajasti. Yritys ehti maksaa kunnalle kauppasumman sovitusti, ja sopimuksen mukaisesti rahoja ei palauteta. 
Vaikka iso summa rahaa meni, yritys haluaa vielä neuvotella kunnan kanssa jatkosta.
– Kyllähän tähän toisaalta ehti jo varautuakin valitusten takia. Koimme, että yhteistyö paikallisten kanssa sujui ja työllistimme aina paikan tullen paikallisia yrityksiäkin. Tarkoitus on vielä neuvotella kunnan kanssa huhtikuussa, sillä marjastuskausi on lähellä, sanoo puolet yrityksestä omistava Pekka Koivisto. 
Ristijärven kunnanjohtaja Petteri Seppänen toteaa, että myös kunta haluaa istua neuvottelupöytään.
– Katsotaan, tarvitseeko yritys tiloja tänä kesänä ja voiko Saukkovaaraa siinä hyödyntää. Se, mitä Saukkovaaran kanssa tehdään jatkossa, sitä pohditaan varmasti ainakin kesään saakka.
Toisen onni, toisen ei
Alun perin Ristijärven kunta päätyi myymään Saukkovaaran ylläpitokustannusten takia. Kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Arto Klemetti (kesk.) pohtii, että kustannuksien kannalta kauppa oli kunnan kannalta hyvä.
– Esimerkiksi hotellirakennuksen kunto oli jo tuolloin niin heikko, että lämpimänä pitoon upposi liian paljon rahaa. Puhuttiin, että ylläpitokustannukset olisivat kymmeniä tuhansia euroja vuodessa. 
Nykyisin hotellirakennus on kylmillään, on ollut jo jonkin aikaa. Klemetin mukaan Saukkovaara on tässä tilanteessa kunnalle edullinen.
– Ylläpitokuluja ei kylmillään olevista rakennuksista ole ja muut kulut saadaan hoidettua laskettelun tuotoilla. Pelkästään talkoopohjalla ei matkailutoimintaa voi kuitenkaan loputtomasti hoitaa, joten kyllä jokin ratkaisu täytyy tehdä.
Hotellissa ei ole tehty kuntotarkistusta, mutta majoitustoimintaan siitä ei ole. Mökkejäkään ei ole kuntotarkistettu, mutta ne sen sijaan sopivat majoitukseen. Scandinavian Berry voisi käyttää mökkejä poimijoiden majoittamiseen, mutta vielä ei ole tiedossa kuinka paljon poimijoita on tulossa kesällä – vai onko laisinkaan.
– Meillä on muuallakin majoituskohteita, mutta tämä oli meille tärkeä. Marjasato ratkaisee lopulta, missä majoitusta on. Eikä sadosta vielä tiedetä, sanoo Pekka Koivisto.
Palkkoihin ei rahaa jää
Talkoita Saukkovaaran Rinteissä on tehty viisi vuotta. Paikkaa pyöritetään nyt Pyhännänkylän ja Kirkonkylän kyläyhdistysten sekä eläkeläisten yhteistyönä. Talkoolaisen työvuoro kestää kuusi tuntia.
– Listalla on kymmeniä nimiä, joista toki vain pieni osa on aktiivisia. Helposti tänne on väkeä silti saanut. Motivaatiota riittää, sillä työvuoroon tullaan tuntia aikaisemmin ja pois ei tahdota lähteä, Mauno Heikkinen kertoo. 
Vilkkaimpina päivinä rinteessä on käynyt jopa 90 laskijaa, keskimäärin määrä on 30 kieppeillä, sanoo Heikkinen.
– Meillä on vain yksi hissi, sillä toinen on rikki. Käytössä on kolme lastenrinnettä, jotka sopivat mainiosti opetteluun. Kun lumitykkiä ei ole, kausikaan ei ole pitkä. Kun tuotot jaetaan, niin ei kyläyhdistyksen kassaan tule kuin muutama sata euroa. Ei siitä palkkoja makseta.
Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Harri Lindforsin mukaan Suomessa on muutamia laskettelupaikkoja, jotka toimivat lähinnä talkoovoimin. Kaikki niistä eivät kuulu Hiihtokeskusyhdistykseen, mutta esimerkiksi siihen kuuluva Påminne Raaseporissa pyörii talkoovoimin. 
Jaksetaanko vielä ensi talvena?
Päätös Saukkovaaran Rinteiden myynnistä syntyi kunnanvaltuustossa äänin 9-8 neljä vuotta sitten. Myyntipäätöksestä tehtiin valitus vedoten liian kapeaan kilpailutukseen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Oikeuden päätöksestä valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka päätti 19. helmikuuta pitää hallinto-oikeuden päätöksen ennallaan. 
Valtuuston toinen varapuheenjohtaja Hanna-Leena Keränen (kok.) sanoo suoraan, että tapauksesta tuli oppia reippaasti.  

– Kun kauppa tehtiin, niin silloin tarjouksiakin oli useita. Mutta tämän kanssa edettiin, eikä siihen muutoksia oikein saanut hieroa. On selvää, että seuraavalla kerralla ei saa syntyä epäilystäkään tiskin alta myynnistä vaan kilpailutuksen on oltava kunnolla avoin.
Kunnanvaltuustoa johtava Ritva Tolonen (kesk.) toteaa, että tulevan ratkaisun kanssa ei hätiköidä.
– Vielä asiaa ei ole kunnolla ehditty pohtia. Kuntalaisten kanssa on puhuttu yhteisissä tilaisuuksissa, mutta suhtautuminen tilanteeseen on hyvin neutraalia. Aikoinaan kuntalaisista osa vastusti kauppaa.
Talkoolaisten joukossa kauppaa pohditaan lähinnä käytännön kautta, sillä yhteistyö ei aina sujunut tilojen osalta marjayrityksen kanssa helposti.
– Osa tiloista oli suljettu ja esimerkiksi kunnan peruskorjaamia mökkejä ei ole voinut vuokrata vaikka kysyntää on ollut, sanoo Mauno Heikkinen.
Talkoolaiset ovat pääosin eläkeiässä, joten nuoria toivotaan mukaan. Hymy ei hommissa ole kuitenkaan päässyt hyytymään, nauraa Heikkinen.
– Palaute laskijoilta on ollut hyvää, se saa meidätkin hyvälle mielelle. 
Perheensä kanssa Paltamosta laskemaan tullut Heidi Järvelä kuuluu hyvän palautteen antajiin.
– Rinteet ovat juuri sopivia lapsille opetteluun, eikä ruuhkaa ole liikaa. Kyllä tälle talkooporukalle hattua täytyy nostaa, sillä ilman heitä ei näissä rinteissä varmasti laskettaisi.
Saukkovaara ei ole ainut laskettelupaikka, joka sijaitsee lähellä paikkakunnan keskusta. Lähikeskuksia löytyy ympäri Suomen, ja niiden merkitys on suuri talviurheilulle.  

– Niihin pääsee helposti harrastamaan talvilajeja, moniin pääsee perille julkisellakin liikenteellä. Tämä madaltaa kynnystä lähteä, nämä ovat meidän laskettelukenttämme hienous. Lähikeskuksista moni on kooltaan pieni, mutta myös suurempia löytyy, kertoo Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Harri Lindfors.
Bulls-luotsi petaa heittopaikat Markkaselle – kopioi jopa Susijengin pelikirjaa: "Meillä on 25 settipeliä pelkästään Laurille"
Chicagon päävalmentaja Fred Hoibergin fläppitaululla moni hyökkäyskuvio päätyy 213-senttisen suomalaislaiturin hyppysiin.
Suomalaisen koripallon kirkkain tähti Lauri Markkanen on noussut jo NBA:n tulokaskaudellaan yhdeksi joukkueensa Chicago Bullsin tärkeimmistä kulmakivistä. Chicagon äävalmentaja Fred Hoiberg antoi [Suomen Koripalloliiton haastattelussa](http://www.basket.fi/uutiset/etusivun_uutiset2/?x33156=56319331) tilanteesta kuvaavan esimerkin.
\- Meillä on arviolta 25 settipeliä, jotka on piirretty nimenomaisesti Lauria varten, Chicagoa vuodesta 2015 luotsannut Hoiberg paljasti.
\- Erityisesti aikalisältä palatessamme yritämme saada hyökkäyksemme rullaamaan pelaamalla Laurille pallon. Olen katsonut paljon Dallas Mavericksin Dirk Nowitzkille juoksemia settejä ja piirtänyt niiden perusteella ”Dirk”-nimisen hyökkäyksen, joka päättyy Laurin hyppyheittoon.
Vielä 39-vuotiaana pelaavaa Dirk Nowitzki pidetään parhaana eurooppalaisena, joka on koskaan pelannut NBA:ssa. Viime kausina New Yorkin latvialaishujoppi Kristaps Porzingisia on yritetty sovitella Nowitzkin muottiin, mutta nyt myös Markkanen on todellinen kandidaatti saksalaisjätin "manttelinperijäksi".
\- Pidämme tarkoin silmällä pelejä, joita Dallas piirtää Dirk Nowitzkille ja New York Kristaps Porzingisille ja sovellamme niitä omalla tavallamme Laurin kohdalla. Otin jopa pari Susijengin peliä viime kesältä hyökkäykseemme yksinomaan Lauria ajatellen, Hoiberg kertoi.
Lauri tahtoo olla paras
Hoiberg kehui myös Markkasen henkistä vahvuutta. Suomalaislupaus on välillä äitynyt monenkymmenen pisteen tykityksiin, ja toisaalta joissain otteluissa hänet on sumputettu piiloon. Valmentajan mukaan puntti ei kuitenkaan ole tutissut.
\- Pidän Laurista kaikkein eniten siinä suhteessa, että vaikka hänellä olisi vaikeampi jakso meneillään, hän tahtoo silti pallon seuraavassa hyökkäyksessä. Kun voitimme Detroitin tammikuun puolivälissä, Lauri sanoi erikseen haluavansa heiton, vaikka oli heittänyt kahdesti peräkkäin ohi, Hoiberg totesi.
\- Lauri ei pelkää olla ratkaisija. Sen ominaisuuden kehittäminen NBA:ssa vie joiltain pelaajilta vuosia, toiset eivät kehitä sitä ollenkaan. Se, että 20-vuotiaalla suomalaisella on tuo mielenlaatu… on jotain erityistä.
Mallikkaalla 14,9 pisteen ja 7,6 levypallon ottelukeskiarvolla NBA:ssa porskuttava Markkanen tunnetaan myös nöyryydestään – paitsi harjoituksissa myös kentän ulkopuolella. Hoiberg suitsuttikin estoitta "läheisensä huomioivaa työmyyrää".  

\- Lauri työskentelee äärettömän kovaa ja se on yksi tärkeimmistä ominaisuuksista, joka pelaajalla voi olla. Hän on aina ensimmäisenä salilla oppimassa uutta, katsoo jatkuvasti ottelutallenteita ja oppii nopeasti, kiitos korkean koripallo-ÄÖ:nsa, päävalmentaja ylisti.
\- Olen ollut äimistynyt Laurin kehityksestä tämän kauden aikana ja suurin kiitos siitä kuuluu hänen työmoraalilleen. Hän todella tahtoo olla tämän liigan parhaimmistoa eikä pelkää sanoa sitä. Samalla hänellä on pää tukevasti hartioillaan. Tuntuu siltä, kuin hän olisi odottanut tulokaskaudeltaan juuri tällaista.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jos Lauri Markkanen olisi debytoinut NBA:ssa viime kaudella, hänet olisi valittu vuoden tulokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10108252)
[Chicagon tähtipelaajat loistivat vihdoin yhdessä – donkeilla mässäillyt Markkanen piti terävän puheenvuoron: ”Ei ole kyse vain yhdestä pelaajasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10106787)
[Tyylikkäitä donkkeja ja tyylipuhtaita kolmosia – katso parhaat palat Lauri Markkasen huippuesityksestä NBA-jumboa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10106735)
Ruotsalaisministeri visiitillä Kuusamossa
Naapurimaan ministerillä on koillismaalaiset juuret.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist vierailee viikonloppuna Kuusamossa. Ministeri on yksityisvierailulla Kuusamossa äitinsä kanssa. Ministerin äiti on kuusamolaissyntyinen ja omaa sukua Kallunki. Hän muutti Ruotsiin ensimmäisen kerran sotalapsena. 
Peter Hultqvistin veirailuohjelmaan kuuluu muun muassa tutustuminen isoisänsä muistotauluun Kuusamon seurakuntatalolla. Ministerin isoisän nimi löytyy sodassa kaatuneiden muistotaulusta.
Kadonnut 12-vuotias on löytynyt Tampereelta
Ylöjärveltä kadonnut nuori löytyi torstaina Tampereelta.
Ylöjärveltä kadonnut 12-vuotias tyttö on löytynyt. Tyttö lähti käymään tiistaina Tampereella, eikä häneen saatu yhteyttä. 
Kadonnut tavoitettiin poliisin saamien vihjeiden perusteella Tampereelta torstai-iltana. 
Turun sarjapuukottaja on syyntakeinen – voidaan pitää vastuullisena teoistaan
Syytetty Abderrahman Bouananelle voidaan nyt vaatia mahdollisimman kovaa tuomiota, sanoo rikosoikeuden professori Jussi Tapani.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilmoittaa katsovansa Abderrahman Bouananen olleen syyntakeinen [häntä vastaan nostetussa syytteessä tarkoitettujen tekojen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10089073). 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunto Abderrahman Bouananen mielentilasta on saapunut käräjäoikeuteen tiistaina 6. maaliskuuta. Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi Bouananen mielentilatutkimukseen viime vuoden lokakuussa. Käräjäoikeuden mukaan mielentilatutkimusta pyysi epäilty.
Turun puukotukset tehtiin perjantaina 18. elokuuta 2017. Kaksi kuoli ja kahdeksan haavoittui.
Oikeuskäsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa 20. maaliskuuta. Kyseessä on valmisteleva istunto.
Syytteet terroririkoksista
Syyttäjän mielestä puukottaja toimi terroristisessa tarkoituksessa siten, että hänen tarkoituksenaan on ollut aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
Syytteen nostamisesta päätti apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen.
Hän johtaa syyttäjäryhmää, johon kuuluvat lisäksi kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen Oulun syyttäjänvirastosta ja syyttäjänvaltuuksin toimiva ylitarkastaja Sampsa Hakala valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Keskusrikospoliisi päätyi esitutkinnassa siihen, että [epäilty koki toimivansa Isisin soturina ja Isisin puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10050805). Poliisin tietojen mukaan epäilty toimi yksin.
Laaja esitutkintamateriaali kattaa noin 1400 sivua. Juttua tutkimassa oli kymmeniä poliiseja. Esitutkinnan aikana on kuultu kymmeniä henkilöitä.
Syyttäjä voi vaatia mahdollisimman kovaa tuomiota
Abderrahman Bouananen arvellaan siis ymmärtäneen tekonsa. 
– Arvellaan, että hän on ymmärtänyt teot sekä tosiasiallisesti että rikosoikeudellisessa merkityksessä. Hän on ymmärtänyt tekevänsä kiellettyjä asioita, sanoo rikosoikeuden professori Jussi Tapani Turun yliopistosta.
Syyttäjä voi käytännössä jatkaa toimia alkuperäisen syyteharkinnan mukaisesti ja vaatia mahdollisimman kovaa tuomiota. 
– Käytännössä se tarkoittaa elinkautisen vankeustuomion vaatimista rangaistusseuraamukseksi, Tapani sanoo.
**Lue lisää:**
[Turun puukottajaa syytetään terrorismirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10089073)
[KRP sai valmiiksi Turun puukotusten esitutkinnan – asiasta kerrotaan tarkemmin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10059018)
"Olimme henkisesti jo varautuneet myymään sielumme saatanalle jos ja kun asiat olisivat menneet päin helvettiä" - kuinka Salakapakka-mobiilipeli tehtiin 
Metropolian ammattikorkeakoulun kolmannen vuoden 3D-opiskelijoilla on perinteisesti ollut tapana tehdä peli ajankohtaista tekniikkaa käyttäen. Saimme Yleltä tehtävänannon tutustua 1920-lukuun ja Suomen kieltolain historiaan. Tarkoituksena oli tarjota uusi, hauskempi tapa perehtyä historiaan.
Aiempina vuosina Metropolian projekteissa on hyödynnetty muun muassa virtuaalitodellisuutta, mobiililaitteiden liiketunnistinsensoreita sekä avointa dataa. Tänä vuonna pääsimme kokeilemaan Samsung Gear VR virtuaalilaseja älypuhelimille.
Meillä oli kolmentoista opiskelijan tiimi ja kymmenen viikkoa aikaa luoda tyhjästä peli. Ensiksi meidän piti tutustua lähdemateriaaliin, joten kahlasimme läpi vanhoja sanomalehtia, valokuva-arkistoja, artikkeleita saadaksemme selkeän kuvan 1920-luvusta ja miten haluamme siitä pelaajalle kertoa. Löysimme paljon mielenkiintoisia tarinoita ja kommelluksia kieltolakia kiertävistä suomalaista. Suurin sääli on, ettei kaikkia niitä voinut mitenkään ujuttaa mukaan peliin.
Mobiilipeli - täynnä mahdollisuuksia... ja rajoitteita
Kyseessä oli  mobiilipeli, virtuaalitodellisuuspeli vielä kaiken huipuksi. Molemmat toivat omat rajoitteensa, mikä piti ottaa huomioon heti ideointivaiheessa. Mobiilipelissä pelkästään puhelimen tekniset rajoitteet ja sovelluskaupan säännöt ohjaavat suhteellisen tarkasti, millaisen pelin voi edes tehdä.
Virtuaalitodellisuuden suhteen piti ottaa erityisesti huomioon käyttömukavuus.
Jos kärsii herkästi liikepahoinvoinnista kulkuvälineissä, siitä kärsii myös virtuaalitodellisuudessa. 3D-tilan illuusio luodaan välittämällä lasien kautta molemmille silmille oma kuvansa, ja jos toinen on vähänkään jäljessä, pelaajalle tulee herkästi paha olo. Yhtä lailla tulee paha olo, jos kamera liikkuu ilman, että pelaaja liikkuu oikeassa maailmassa. Peli on rakennettava niin, ettei kumpikaan tilanteista pääse vahingossakaan tapahtumaan.
Kun tiesimme rajoitteemme tekniikassa, ajassa ja työvoimassa, pystyimme aloittamaan projektin rakentamisen sen ympärille. Esituotantovaihe peliä tehdessä kattaa konseptitaiteen, pelin assettien eli mallien tekemisen, pelisuunnittelun ja käsikirjoittamisen sekä vaadittavien toimintojen testaamisen. Itse pelinkulkua testasimme roolipelaamalla, kasasimme tyhjään luokkaan paperista version pelin maailmasta ja katsoimme, miten helposti tai vaikeasti pelaaja läpäisee sen.
Tässä vaiheessa työ sujui vielä nopeasti, koska olimme päätyneet hyvin yksinkertaiseen, tyyliteltyyn ilmeeseen. Tarvittavat hahmot ja kentät valmistuivat hyvin ripeästi ja, kun pääsimme itse tuotantovaiheeseen, tarvikelistamme olivat pitkälti vihreää. Ainoastaan animaatio- ja toimintolistat hehkuivat punaista.
Mallintaja, visualisoijat ja pelinsuunnittelijat samassa tilassa
Tällaisessa pienen luokan projektissa ihmiset liikkuvat vapaasti työtehtävästä toiseen sitä mukaa, kun työt jossain ryhmässä loppuvat. Mallintajat ja pelisuunnittelijat siirtyivät animoimaan tai kokoamaan kenttiä Unityyn ja muut valmistautuivat lähestyvään julkaisuun. Pelin äänimaailmaa työstettiin myös aktiivisesti, sillä meille oli tärkeää, että tilan tunnelma välittyy pelaajalle haluamallamme tavalla.
Virheitä korjattiin, jos niitä ilmeni, mutta loppujen lopuksi suurin osa tuotannosta sujui harvinaisen kivuttomasti. Viimeisiä animaatioita, ääniklippejä ja koodinpätkiä lisäiltiin hiki hatussa.
Olimme henkisesti jo varautuneet myymään sielumme saatanalle jos ja kun asiat olisivat menneet päin helvettiä.
Siellä suunnalla käväistiin, kun viikko ennen julkaisua koodimme olivat Unityn päivityksen takia lakanneet toimimasta ja ohjelmoijamme työskentelivät kuumeisesti saadakseen ne toimimaan ajallaan.
Olimme henkisesti jo varautuneet myymään sielumme saatanalle jos ja kun asiat olisivat menneet päin helvettiä.
Tässä he onnistuivat ja deadlineen mennessä meillä oli esittelykelpoinen peli vaikka varsinaista julkaisua sai odottaa Oculus Storen limbossa vielä hyvän tovin. Olimme silti hyvin ylpeitä, kun olimme saaneet aikaiseksi jotain näinkin valmista näillä resursseilla.
**Salakapakka-pelin saat pelattavaksi kännykään ladatusta Oculus store -apsista.**
**Termistöä:**
_Virtuaalitodellisuus_ - Tietokoneella luotu keinotekoinen ympäristö.
_Liiketunnistussensori_ - Laite puhelimen sisällä, joka havaitsee miten päin sitä pidetään. 
_Malli_ - Tietokoneella luotu, polygoneista koostuva kolmiulotteinen esine.
_Low poly_ - Metodi, jolla mallit pyritään tekemään mahdollisimman alhaisella polygoni määrällä.
_Unity_ - Monialustainen pelimoottori pelien tekoa varten.
_Kirjoittaja: Alvari Juhola, Metropolia AMK, 3D-animointi ja -visualisointi_
_Muokkaukset: 9.3.2018 lisätty linkki ja korjattu kirjoitusvirheitä._
Aktiivimallin kumoamista vaativa kansalaisaloite luovutetaan puhemiehelle – keräsi 140 000 nimeä
Aloite vaatii työttömyysturvalain osana hyväksytyn aktiivimallin välitöntä kumoamista.
Työttömien aktiivimallia vastustava kansalaisaloite luovutetaan perjantaina aamupäivästä eduskunnan puhemiehelle. [50 000 allekirjoittajan raja ylittyi vain hieman yli viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9997548). Tämän jälkeen aloite pääsee eduskunnan käsittelyyn.
Yhteensä aloite keräsi noin 140 000 nimeä tammikuun loppuun mennessä, jolloin nimienkeruu päättyi.  

[Aloitteessa vedotaan](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2730), ettei työnhakija voi vaikuttaa niihin asioihin, joista häntä rangaistaan uuden lain mukaan. Esimerkeiksi aloitteessa annetaan se, ettei työnhakija voi sille mitään, jos työnantajan rekrytointipäätös ei osunut häneen. Aloite vaatii lain välitöntä kumoamista. 
Kiistelty aktiivimalli tuli voimaan vuoden alussa osana uutta työttömyysturvalakia.
Aloite on yksi nopeiten kannatusta kerännäistä kansalaisaloitteista Suomessa. Nopeimman aloitteen titteliä pitää hallussaan sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattava aloite, joka keräsi ensimmäisenä päivänään yli 100 000 nimeä.
**Lue myös:**
**[Siivittikö mediajulkisuus aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen suosiota? Katso kuva!](https://yle.fi/uutiset/3-9998816)**
**[Työttömien aktiivimallia vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan – 50 000 allekirjoitusta kertyi silmänräpäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9997548)**
**[Aktiivimalli näkyy työttömän kukkarossa ja työkkärin arjessa – päivärahaa voi joutua odottamaan viikkoja, jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10026715)**
**[Yle selvitti: Näin aktiivimalli vaikuttaa TE-toimistoissa – yhdellä virkailijalla jopa 1 000 asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10029166)**
**[Näin syntyi aktiivimalli: taustalla eripurainen työryhmä, eduskuntakäsittelyn aikana vastuuministeri lähti savusaunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10050264)**
Maailmancupin loppukiri alkaa Kontiolahdelta – Mäkäräisellä 15 pisteen etumatka
Kaisa Mäkäräisen menestystä Kontiolahden maailmancupin pikakilpailussa jännitetään TV2:n suorassa lähetyksessä kello 18.30.
**[Naisten pikakilpailu Kontiolahdelta TV2:ssa kello 18.30](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Kaisa Mäkäräinen jatkaa paalupaikalta ampumahiihdon maailmancupia illan pikakilpailussa Kontiolahdella. Mäkäräinen johtaa cupin kokonaiskilpaa 15 pisteen erolla Slovakian Anastasia Kuzminaan. 
Mäkäräisen lähtönumero 7,5 kilometrin kilpailussa on 45. Hänen edellään lähtönumerolla 41 starttaa Mari Laukkanen, kolminkertainen olympiavoittaja Kuzmina numerolla 42, Ruotsin 15 kilometrin olympiavoittaja Hanna Öberg numerolla 43 ja Tshekin kaksinkertainen olympiamitalisti Veronika Vitkova numerolla 44. 
Maailmancupissa viidentenä oleva Darja Domratsheva lähtee kärkihiihtäjistä ensimmäisenä matkaan numerolla 16. Pyeongchangin talviolympialaisissa pikamatkan voittanut Laura Dahlmeier pääsee taipalella minuuttia myöhemmin, ja maailmancupissa kolmantena oleva Dorothea Wierer numerolla 29. 
Mäkäräinen oli vuodenvaihteen jälkeen terävässä vireessä, mutta sairastelu ennen olympialaisia verotti hiihtokuntoa. Vaisua olympiatulostaan hän sulatteli arkiaskareissa ja tehokkaalla harjoitusjaksolla. 
Pikkupakkasessa kamppaillaan 
Perjantai valkeni Kontiolahdella sirpakassa pakkassäässä, mutta keli on lauhtumassa illaksi 4-5 pakkasasteeseen. Kisojen aattona Mäkäräinen arvioi keliä edelleen hitaaksi, vaikka sää lämpenisi illaksi. 
\- En usko, että se vaikuttaa lumeen, vaikka päivälämpötila kohoaisi. Varmasti on hidas keli luvassa, Mäkäräinen laskeskeli. 
Kilpailu alkaa kello 18.45. Kontiolahden kilpailuviikonloppu jatkuu lauantaina pariviestillä ja sekaviestillä. Sunnuntaina hiihdetään yhteislähtökilpailut. 
Naisten maailmancupissa on jäljellä seitsemän henkilökohtaista kilpailua Kontiolahden startit mukaan lukien. Mäkäräinen on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun vuosina 2011 ja 2014.
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen jahtaa kokonaisvoittoa kotimaisemissa – näin seuraat Kontiolahden kilpailuja](https://yle.fi/urheilu/3-10106369)
[Mäkäräinen palautui olympialaisista luonnon keskellä – "Olen kiertänyt näitä ratoja enemmän kuin moni muu"](https://yle.fi/urheilu/3-10105787)
["En tiedä kumpi oli terapeuttisempaa" – Mari Laukkanen käsitteli olympiapettymyksensä takamaastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10105991)  

Ministeri Virolainen penää EU:lta yhtenäisyyttä Trumpin tullipäätöksen suhteen
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen ilmaisee huolensa teräsyritysten työpaikoista ja kilpailukyvystä.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen (kok.) toivoo EU:lta yhtenäisyyttä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asettamien teräs- ja alumiinitullien suhteen. Virolainen kertoo pitävänsä asian suhteen tiivistä yhteyttä EU:n kauppakomissaariin Cecilia Malmströmiin. 
– Katsomme, että EU-maista tuotava teräs ja alumiini ei uhkaa Yhdysvaltain kansallista turvallisuutta. Toimilla ei myöskään ratkaista ylikapasiteettiongelmaa, jota koskevaa työtä tulee Yhdysvaltain toimista huolimatta jatkaa kansainvälisillä foorumeilla, Virolainen sanoo tiedotteessa. 
Virolaisen mukaan Suomi on huolissaan Trumpin päätöksen vaikutuksista yritysten työpaikkoihin ja kilpailukykyyn. Ulkoministeriön mukaan vuonna 2017 Yhdysvaltain osuus Suomen teräsviennistä oli 2,4 prosenttia ja alumiinitavaroista 0,5 prosenttia.
**Lue myös:**
**[Trumpin ilmoitus tuontitulleista saa laajalti vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-10108565)**
**[Trump määräsi teräs- ja alumiinitullit: Kanada ja Meksiko säästyivät, muutkin saavat neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10108549)**
Turku kaavailee Uudenmaantien varteen asuinkerrostaloja
Turun kaupungin kaavailuissa asuinkerrostalot sijoittuisivat Uudenmaantien varteen, hautausmaata vastapäätä.
Turku kaavailee asuinkerrostaloja Uudenmaantien varteen, hautausmaata vastapäätä. Alue on kaupungin ja seurakuntayhtymän omistuksessa. Siellä sijaitsee entisiä kaupunginpuutarhan rakennuksia. 
Hankkeen kaavoitusta valmisteleva osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee lautakuntakäsittelyyn ensi viikolla. 
Alueen toteutuksesta tullaan järjestämään myös arkkitehtisuunnittelukilpailu.
Iso muutos 10 000 ihmisen työehtoihin: "Kuulin juuri, että palkkani nousee, hieno homma!"
Ammatillisten opettajien vapaita yhdenmukaistetaan. Tampereen seudun ammattiopiston kokeneiden opettajien mukaan pitkää lomaa ei kannata kadehtia.
Sosiaali- ja terveysalan opettaja Maija Timonen aloittaa vapaansa tavallisesti juhannukselta. Töihin hän palaa elokuun alussa.
Enemmistö työkavereista Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa on aloittanut lomailun heti koulujen loputtua. 
Nyt tämä muuttuu. Kahden vuoden aikana ammatillisten opettajien työaika ja lomat [yhtenäistyvät koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10106997).
– Kuuli juuri, että vapaat pitenevät. Hyvä homma näin. Silloin se on tasa-arvoista ja tasavertaista kaikille. En ole vielä suunnitellut, mitä teen uudella lomalla. Kyllä sitä sitten varmaan maataan rannalla kauemmin, Maija Timonen kertoo.
Suuri uudistus
Työmarkkinoilla on tehty harvoin näin suurta remonttia. 10 000 ammatillisen opettajan työajat, vapaat ja palkat muuttuvat kahden vuoden aikana. 
Jatkossa kokoaikaisen opettajan vuosityöaika on 1 500 tuntia. 
Tähän sisältyy muun muassa tuntien valmistelu. Uusi vuosityöaika tekee kaiken työn näkyväksi. 
– Olen tehnyt työtä kokonaisvaltaisesti. Teen välillä työtä myös iltaisin ja viikonloppuisin, Timonen kertoo. 
Maija Timosella on nyt 779 vuosittaista opetustuntia, päälle tulevat tuntien suunnittelu ja erilaiset projektit. Hän on tehnyt niin sanottua kokonaistyöaikaa, kun suurin osa ammatillista opettajista Tredussa on ollut opetusvelvollisia.   

Uusi vuosityöaika vaikuttaa myös palkkoihin.   

Tredun pääluottamusmies Jyrki Rantala arvioi, että opetusvelvollisuustyössä olevien palkka voi laskea ja kokonaistyöajassa olevien nousta. Tämä riippuu kuitenkin opettajan tulevista tuntimääristä. 
– Puhutaan joistakin sadoista euroista.  

Maija Timonen iloitsee palkan noususta.   

– Kuulin juuri, että palkkani nousee. Hieno homma! Mielestäni on hyvä, että opettajien työehtoja yhtenäistetään.
Lomat lyhentyvät osalla
Lehtori Seppo Laurila on opettanut Tredussa vajaat 30 vuotta sähköalaa. Hänen palkkansa ja vapaansa vähenevät todennäköisesti uudistuksen jälkeen, koska Laurilalla on ollut suhteessa paljon opetusta.  

Nyt Laurila on voinut jäädä vapaalle kesäkuun alussa. Jatkossa ammatillinen opettaja saa kahdeksan viikkoa kesävapaata ajalla 2.5.-30.9. enintään kahdessa jaksossa. Talvivapaajakso on neljä viikkoa, ja sen saa pitää enintään neljässä jaksossa. 
– Lomat tässä ammatissa ovat ihanteellinen asia. Lomat ehkä lyhentyvät, mutta voin viettää lomaa muulloinkin kuin kesällä, Laurila sanoo. 
Opiskelijat ovat muuttuneet todella paljon Laurila työuran aikana. Erityisopiskelijoita on lähes joka viides. Osalle prosenttilaskut ovat liian hankalia, elämänhallinnassakin on ongelmia. Tunneilla tullaan helposti myöhässä. 
– Tyypilliset työpäivät ovat viidestä tunnista kahdeksaan tuntiin: 30 tuntia opetusta viikossa ja suunnittelut päälle. Henkisesti työ on niin raskasta, että lomaa on välillä pakko saada. 
Työssä vaikeinta on Laurilan mukaan kasvattaa opiskelijoita yhteiskuntakelpoisiksi kansalaisiksi. 
– Hyvät oppilaat ovat nyt todella hyviä. On suuri joukko myös niitä, jotka tarvitsevat todella paljon ohjausta. Koulupäivän jälkeen monesti keskustellaan oppilaan kanssa. Päivittäin voi tapahtua monenlaisia asioita. 
Suunnittelija Elina Vehmaa kertoo, että vuosityöaika tulee todennäköisesti Tredussa käyttöön vuoden 2019 alussa. Jokaiselle opettajalle vahvistetaan työaikasuunnitelma.   

Opetusta myös kesällä
Uudistus valmistaa myös siihen, että ympäri vuoden olisi nykyistä enemmän opetusta ja opiskelijat valmistuisivat nopeammin. Nyt opettajille on maksettu ylimääräistä korvausta kesätöistä, mutta jatkossa opettajan vapaa voi olla pätkissä. 
Ei todellakaan kannata kadehtia lomaa. Ensimmäiset kaksi viikkoa menee siihen, että tietää, kenen poika on.
Pääluottamusmies Jyrki Rantala kertoo, että opetus on jo nyt lisääntynyt kesällä. 
– Määrä on selkeästi kasvussa. Koulutusreformi ajaa siihen, että oppilaitoksen ovien pitäisi olla auki kesät talvet. Halutaan talot käyttöön 12 kuukauden ajaksi. Nyt talot ovat olleet tyhjillään välillä yli kaksi kuukautta, Rantala kertoo.   

"Turha kadehtia"
Molemmat kokeneet opettajat ovat sitä mieltä, että pitkää kesälomaa on turha kadehtia.   

– Ensimmäinen viikko menee siihen, että pää pyörii. Toisella viikolla vasta tuntuu, että loma alkaa, Maija Timonen sanoo.   

Hän toivottaa tervetulleeksi töihin kaikki, jotka kadehtivat. Samaa mieltä on Seppo Laurila. 
– Ei todellakaan kannata kadehtia. Ensimmäiset kaksi viikkoa menee siihen, että tietää, kenen poika on. Opettajan työ on henkisesti kovaa työtä. Vaatii pitkän loman, että pääsee irti ja on taas henkisesti seesteisessä kunnossa, Seppo Laurila sanoo.
**Lue myös: **
[Opettajien lomiin ja työaikaan tulee historiallinen mullistus: Osalla ammatillisista opettajista vapaa pitenee, osalla lyhenee](https://yle.fi/uutiset/3-10106997)
Koetko sinä roskien lajittelun vaikeaksi? Ei hätää, et ole ainoa – Apu löytyy roskapoliisilta
Vantaan energian roskapoliisin mukaan jätteiden lajitteluun liittyy syyllisyydentunteita, mutta koskaan ei ole liian myöhäistä ottaa haltuun uusia tapoja roskien lajittelussa.
Sonja Iltanen on Vantaan energian roskapoliisi. Univormuun ja koppalakkiin pukeutunut nainen käy perehdyttämässä erilaisia ryhmiä roskien oikeaoppiseen lajitteluun. Iltasen ja hänen roskapoliisikollegansa voi tilata esimerkiksi työpaikoille, kouluihin ja päiväkoteihin. 
Univormu ja hauska titteli murtavat jäätä, kun puhutaan arasta asiasta eli roskien lajittelusta.
– Sillä tavalla me kevennämme tunnelmaa, kun ihmisille tulee helposti jätteiden lajittelusta vähän huono omatunto, Iltanen kertoo.
Hän mukaansa puheet jätteiden lajittelusta voidaan kokea saarnaamisena. Roskapoliisin tehtävänä on muuttaa lajittelu myönteiseksi kokemukseksi.
– Se on asia, joka herättää tunteita. Kyllä sen keikoilla huomaa, että ihmiset syyllistyvät helposti, mutta minä sanon, että ei mietitä aiempia syntejä vaan sitä, miten muutamme omaa käytöstämme jatkossa.
Sekä lapset että vanhukset innostuvat jätteiden lajittelusta
Iltasen yleisöissä on ollut ihmisiä aina 4-vuotiaista pikkulapsista yhdeksänkymppisiin vanhuksiin saakka. Lasten kanssa univormu saa aikaan erilaisen reaktion kuin aikuisten kohdalla.
– Lapsia se vähän jännittää, ja sitten he kuuntelevat hirveän hyvin.
Iltasen mukaan lasten on helppo omaksua hänen viestinsä jätteiden lajittelusta, koska heidän ei tarvitse oppia pois vanhoista tavoistaan. Lapset myös kertovat innokkaasti kotiväelle uudet tietonsa siitä, miten roskien kanssa tulee menetellä.  

Aikuisille jätteiden lajittelun sisäistäminen on vaikeampaa, koska käytännöt ovat muuttuneet eletyn elämän aikana. 
Iltanen kertoo, että hänen jokaisella keikallaan ihmiset kuitenkin kiinnostuvat lajittelusta ja suorastaan imevät uutta tietoa siitä.
Tyypillisiä kysymyksiä ovat esimerkiksi nämä:
**1) Mitä lasinkeräykseen voi laittaa?**
Lasinkeräykseen laitetaan vain pakkauslasia eli purkkeja ja pulloja. Sinne ei laiteta juomalaseja, peiliä, uunivuokia tai keramiikkaa. Jos pakkauslasissa on muovirinkula, sen voi heittää lasijätteeseen purkin mukana, mutta kannet ja korkit poistetaan.
**2) Mitä metallijätteeseen voi laittaa? **
Metallijätteeseen voi laittaa mitä tahansa, missä on vähintään puolet metallia, kuten rikkimenneen paistinpannun tai sakset kahvoineen päivineen. Lisäksi metallijätteeseen laitetaan kokometalliset ruokapakkaukset.
**3) Mitä muovijätteeseen voi laittaa?**
Muovijätteeseen laitetaan muovipakkaukset, -kelmut ja -pussit. Sinne ei laiteta muoviesineitä.
**4) Mitä sekajätteeseen laitetaan?**
Ongelmajätettä lukuun ottamatta kaikki jäte, mikä ei ole kierrätyskelpoista, menee sekajätteeseen ja sieltä energiahyötykäyttöön. Pääkaupunkiseudulla sekajäte poltetaan Vantaan energian jätevoimalassa, jossa siitä tuotetaan sähköä ja kaukolämpöä.  

**5) Mitä teen, jos taloni tai taloyhtiöni pihassa ei ole kierrätysjätesäiliötä?**
Omakotitalossa asuva voi viedä kierrätysjätteet yleisiin keräyspisteisiin. Pisteiden sijainnit löytyvät Suomen kiertovoima Kivon [kierrätysinfosivulta](https://www.kierratys.info/).
Asunto-osakeyhtiössä asuva voi pyytää taloyhtiönsä hallitusta tilaamaan jätesäiliön paikalliselta jätehuoltoyhtiöltä. Helsingin seudulla yhtiö on HSY. Sen [nettisivulta](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/Sivut/default.aspx) löytyy myös lajittelu- ja kierrätysohjeita.
**Lue myös:**
[Tarvitseeko teepussin niitti irrottaa ja miten ruokaöljy hävitetään? Testaa kuinka hyvin hallitset kierrättämisen](https://yle.fi/uutiset/3-10074739)
_Juttua muokattu 9.3.2018 kello 13.41 ja 14.47: Sekajätteen määritelmää on täsmennetty._  

Ruotsin prinsessa Madeleine synnytti tyttären – "Olemme erittäin onnellisia"
Hovi kertoi syntymän tapahtuneen varhain aamulla Suomen aikaa.
Ruotsin prinsessa Madeleine on synnyttänyt lapsen. Madeleine ja Chris O´Neill saivat kolmannen lapsensa varhain aamuyöllä klo 01.41 Suomen aikaa.
Hovin ilmoituksen mukaan äiti ja lapsi voivat hyvin. Lapsen isän kerrotaan olleen mukana toimituksen ajan. Uuden prinsessan kerrotaan painaneen syntyessään vajaat 3,5 kilogrammaa ja olleen 50 senttimetriä pitkä.  

– Olemme erittäin onnellisia perheenlisäyksestä ja että Leonore ja Nicolas ovat saaneet kauan odotetun siskon. He odottavat kovasti tapaavansa uuden pikkusiskonsa, O'Neill sanoo lehdistötiedotteessa.
Lapsi syntyi Danderydin sairaalassa Tukholmassa.
Pariskunnan esikoinen prinsessa Leonore on 4-vuotias ja prinssi Nicolas 2-vuotias. Pariskunta oli kertonut aiemmin haluavansa lisää lapsia.  

Lue lisää:  

[Ruotsin prinsessa Madeleine jälleen raskaana – kolmas lapsi syntyy maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9800246)
Kotkalaisesta rivitaloasunnosta löytyi mies surmattuna
Poliisi on ottanut surmatyöstä epäiltynä kiinni kotkalaisen vuonna 1971 syntyneen naisen.
Kotkalaisesta yksityisasunnosta on varhain perjantaiaamuna löytynyt mies surmattuna. 
Poliisi sai asiasta tiedon hätäkeskuksen kautta puoli viiden aikaan aamulla. 
Vuonna 1971 syntynyt kotkalaismies on poliisin mukaan surmattu kaksikerroksisessa rivitaloasunnossa Kotkan Pirosenvuorella. Poliisi on ottanut surmatyöstä epäiltynä kiinni kotkalaisen vuonna 1971 syntyneen naisen. 
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro asiasta tässä vaiheessa yksityiskohtaisemmin. 
Tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta lisää ensi maanantaina. 
_Tekstiä on korjattu 9.3.2018 kello 14:24. Poliisin mukaan mies on surmattu rivitalo- eikä kerrostaloasunnossa. Paikka on Pirosenvuori eikä Karhuvuori._
"Ajettiin mummoa kauppaan" – kehno avaus sapetti Rovanperää
Kalle Rovanperä pettyi esitykseensä Meksikon MM-rallin yleisöerikoiskokeella.
Kalle Rovanperä aloitti Meksikon MM-rallin luokkansa toiseksi nopeinta vauhtia. Yleisöerikoiskoe sujui Rovanperältä 2,4 sekuntia tallikaveria hitaammin, vaikka lyhyelle matkalle mahtui tapahtumia.
Meksikon MM-rallin osallistujat aloittivat kisaurakkansa Guanajuaton kaupungissa ajetulla yleisöerikoiskokeella. Vain 2,53 kilometriä pitkä erikoiskoe oli Rovanperälle ja kartanlukija Jonne Halttuselle aavistuksen takkuinen.
Skoda lipsahti heti tunneliin syöksyttäessä reunakivetykseen, mutta onneksi ilman mainittavia vaurioita. Kehno alku sapetti kuitenkin nuorta Rovanperää.
\- Ei se kauhean loistokkaasti alkanut. Heti eka vasurissa osuimme kivetykseen, mutta onneksi ei mennyt rengas. Sitten ajettiin vain mummoa kauppaan. Pätkä oli sellainen kuin ajattelinkin; ei kauhean nautittava, Rovanperä jutteli Yle Urheilulle.  

Paljon merkityksellisempää oli se, että Rovanperä pystyi olemaan aamun testierikoiskokeella, jokaisella ajamastaan neljästä kerrasta nopeampi kuin tallikaverinsa, WRC2 -luokan hallitseva maailmanmestari Pontus Tidemand.
\- Jotain se kertoo aina, mutta kisassahan sen sitten vasta näkee. Kisassa kaikki puristavat kovempaa, mutta ajetaan myö nätisti, ettei tule hölmöiltyä.  

Rallireittiin ja etenkin perjantain erikoiskokeisiin Rovanperä suhtautuu kunnioituksella. Olosuhteet Meksikossa vaativat kuljettajilta erityistä tarkkuutta vauhdin pidon lisäksi.
\- Kaikkina päivinä on jotain samaa. Haastava ja pitkä päivä on edessä. Kyllä siinä on oma hommansa, että selviää sieltä huoltoon, arveli Rovanperä.  

Rallin toinen erikoiskoe alkaa klo 18.33 Suomen aikaa. 
**Lue lisää:**
[Latvala porhalsi neljänneksi MM-rallin avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10108592)
Metsästäjät tekivät mitä pyydettiin: Pohjanmaalla on nyt selvästi aiempaa vähemmän hirviä
Metsästyskaudella kaadettiin jopa 1300 hirveä enemmän kuin edellisvuonna.
Hirvien määrä on vähentynyt Pohjanmaan riistakeskuksen alueella selvästi. Luonnonvarakeskuksen [tuoreet arviot kertovat](http://riistahavainnot.fi/hirvielaimet/ajankohtaista), että Pohjanmaan hirvikanta on nyt koko maan keskitasoa.
[Vielä viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9922655) hirviä oli Pohjanmaan riistakeskuksen alueella niin paljon, että riistakeskus joutui patistelemaan metsästäjiä käyttämään kaikki myönnetyt pyyntiluvat. Erityisen paljon hirviä on ollut pohjalaismaakuntien rannikkokunnissa ja esimerkiksi kasitien ympäristössä. 
Tavoitteena oli pienentää hirvikantaa, ja siihen päästiin
Patistelu tuotti tulosta: päättyneen metsästyskauden aikana Pohjanmaan riistakeskuksen alueella kaadettiin hieman yli 4800 hirveä, 1300 eläintä enemmän kuin edellisvuonna.   

Pohjanmaan riistakeskuksen riistapäällikkö Mikael Luoma on tyytyväinen.
– Tavoitteena oli pienentää hirvikantaa, ja siihen päästiin. Metsästäjät olivat ahkerasti liikkeellä ja hoitivat hirvikantaa hyvin vastuullisesti: lupia haettiin runsaasti ja niitä myös käytettiin, Luoma sanoo.
Lähiviikkoina tehdään päätöksiä siitä, kuinka paljon hirviä alueella pitäisi ensi syksynä kaataa. Päätöksiä varten on kuultu muun muassa Pohjanmaan poliisia sekä metsästäjien, luonnonsuojelijoiden ja maanviljelijöiden edustajia.
Kaksi eteläkarjalaista kilpailee paralympialaisissa
Etelä-Korean paralympialaisissa kilpailevat lappeenrantalainen alppihiihtäjä Santeri Kiiveri sekä Suomen lippua avajaisissa kantava lumilautailija Matti Suur-Hamari.
Etelä-Korean paralympialaiset alkavat tänään. 
Kisoissa on mukana kaksi eteläkarjalaista urheilijaa. Lappeenrantalaista Saimaa Ski:tä edustava alppihiihtäjä Santeri Kiiveri aloittaa kisaurakkansa lauantaiaamuna syöksylaskussa. Kiiverin lajeina ovat pujottelu, suurpujottelu, super-G sekä syöksylasku. Imatralainen, Suomen lippua paralympialaisten avajaisissa kantava Matti Suur-Hamari pääsee lumicrossradalle maanantaiaamuna. 
Paralympialaisia voi seurata Ylen kanavilta 18.3. saakka.
Vuoden alppihiihtäjäksi valittu suomalaislupaus hakee menestystä kaikista Pyeongchangin alppilajeista – "Saadaan mielenkiintoinen setti, kun kaikki lasketaan"
Alppikoulua käyvä para-alppihiihtäjä tasapainoilee lukio-opintojen ja laskemisen välillä.
Santeri Kiiveri aloitti alppihiihdon jo lapsena, kun vanhemmat veivät hänet rinteeseen. Harrastus oli mieleinen ja niinpä seuraava askel oli ratakoulu. Kiiveri jäi sille tielle.
– Ehkä siinä 12-13-vuotiaana, ehkä jopa hieman aikaisemmin lähdettiin vetämään vähän totisemmin, kun oli ihan kivaa se kisaaminen. Ja tässä ollaan, Kiiveri muistelee.
Ratakoulusta matka on jatkunut Rukan alppikouluun, jossa 17-vuotias Kiiveri treenaa ja suorittaa lukio-opintoja. Opintojen, harjoittelun ja kilpailemisen välissä tasapainoilua helpottaa se, että ympärillä on paljon samassa tilanteessa olevia ikätovereita.
– Onhan se välillä vähän rankkaa, mutta kyllä se ihan hyvin on mennyt. Kyllä sieltä lukiosta toivottavasti joskus päästään pois. Ei se nyt niin vaikeaa ole kuitenkaan, loppujen lopuksi.
Santeri Kiiveri laski 16-vuotiaaksi saakka terveiden ikätoveriensa kanssa. Kiiverillä on kuitenkin olkahermopunoksen syntymävaurio eli Erbin pareesi, minkä vuoksi hänen oikean kätensä puristusvoima ei riitä sauvan pitämiseen kädessä laskun aikana. Hän siirtyikin viime vuonna paraurheiluun – hyvällä menestyksellä. Hän voitti Eurooppa-cupin kokonaiskisan ja oli maailmancupin pujottelupisteissä neljäs.
– Treenien kautta se vain löytyi. Viime kausi oli tosi hyvä, treenaamisen tulosta.
"Jos pujottelussa pärjää parhaiten, niin se tuntuu mukavimmalta"
Myös nyt treenikausi on mennyt hyvin ja odotukset paralympialaisiin ovat korkealla. Kiiveri laskee kaikkia alppilajeja. Toistaiseksi parhaat tulokset ovat tulleet pujottelusta, mutta tavoitteena on menestyä myös muissa lajeissa.
– Nyt on suurpujottelu tuntunut kivalta ja vauhtikin, kun sitä laskee paljon, tuntuu mukavalta. Tietysti, jos pujottelussa pärjää parhaiten, niin se tuntuu mukavimmalta.
Etelä-Korean kisat ovat Kiiverille ensimmäiset paralympialaiset, mutta hänellä on selvä ajatus, millainen kokemus on edessä. Aikataulusta ainakin on tulossa tiivis.
– Kaikki lajit lasketaan ja varmasti saadaan mielenkiintoinen setti, kun kaikki lasketaan. Isot kisat, mutta pitää lähteä niin kuin muihinkin kisoihin. Ei saa miettiä liikaa, että se olisi jotenkin isompi, ettei laskeminen mene yliyrittämiseksi. Hyvät kisat on varmasti tulossa.
Kiiveri tietää, millaisissa rinteissä paralympiamitaleista Pyeongchangissa lasketaan, sillä para-alppihiihdon maailmancupin finaalit kisattiin viime kaudella samoissa maisemissa.
– Tykkäsin kyllä, varsinkin vauhtilajeihin oli tekninen rinne, eli hyvä minulle. Pujottelukin oli jyrkkä, se lasketaan meillä samassa rinteessä kuin vauhdit. Mukavat rinteet oli, Kiiveri toteaa.
_Santeri Kiiverin paralympiaurakka alkaa syöksylaskulla lauantaina 10.3. klo 02.30 alkaen. Suora lähetys Areenassa._
Vahingonlaukaus Porin prikaatissa – kymmenen varusmiestä joutui tarkistuttamaan kuulonsa
Rynnäkkökiväärin paukkupatruuna laukesi vahingossa maastossa Kankaanpään Niinisalossa.
Kymmenen varusmiestä altistui vahingonlaukauksen melulle Porin prikaatissa keskiviikkoiltana. Rynnäkkökiväärin paukkupatruuna laukesi vahingossa maastossa Kankaanpään Niinisalossa. 
Kahdella laukausmelulle altistuneella varusmiehellä todettiin varuskunnan terveysaseman tarkistuksessa kuulon aleneminen. 
– Heidät on ohjattu tarkempiin tutkimuksiin Satakunnan keskussairaalaan, kertoo tiedottaja Markus Malila.
Muiden melulle altistuneiden varusmiesten kuulo oli tarkastuksen perusteella normaali. He ovat palanneet palvelukseen.   

Vastaavat tapaukset eivät tiedottaja Malilan mukaan ole tavattomia.
– Mutta eivät tietenkään toivottavia.   

Satakunnassa on meneillään paikallispuolustusharjoitus. Niinisalon maastossa on liikkunut yli 700 varusmiestä. 
_Uutista täydennetty 9.3.2018 klo 9:53 Porin prikaatin tiedottajan kommenteilla._
Influenssatapausten määrä liki ennallaan Lapin keskussairaalassa
Johtajaylilääkäri Jukka Mattilan mukaan tämän talven epidemia on ollut harvinaisen pitkäkestoinen.
Influenssatapausten määrä ei ole lähtenyt odotettuun laskuun Lapin keskussairaalassa. Johtajaylilääkäri Jukka Mattila kertoo, että sairaalan osastoilla on hoidossa yhä lähes sama määrä influenssapotilaita kuin viikko sitten.
Viime viikon lopulla näytti siltä, että pahin influenssaepidemia on taittumassa, ja tapausmäärät olivat selvässä laskussa. Kuluneen viikon aikana tilanne on kuitenkin pysynyt lähes muuttumattomana.
Johtajaylilääkäri Jukka Mattilan mukaan tämän vuoden influenssaepidemia on ollut harvinaisen pitkäkestoinen Lapin sairaanhoitopiirin alueella. 
Nousiaisissa yli kuukauden kestänyt klooraus päättyy – vesijohtoverkoston uusi vuotokohta edelleen paikallistamatta
Vesikriisin jäljiltä otetut viimeiset näytteet ovat osoittautuneet puhtaiksi.  Alkuviikosta ilmennyt uusi putkirikko sen sijaan aiheuttaa edelleen vaivaa.
Nousiaisten kunnan vesijohtoverkostossa keskiviikkoaamuna ilmennyttä uutta ja merkittävää vuotoa ei ole vieläkään pystytty paikallistamaan. Vuotomäärä on pysynyt samanlaisena ja vastaa suuruudeltaan talojohdon kapasiteettia.   

Ennen kaivuutöiden aloittamista varmistetaan, ettei kaivuukohdassa ole sähkö- tai puhelinkaapeleita.
– Muutama kohta on alkuviikolla tarkoitus tarkistaa, kun saadaan toimijoiden kaapelinäytöt tehtyä, kertoo Nousiaisten tekninen johtaja Timo Oja. 
Ojan mukaan selkeää näyttöä vuodosta ei maastosta ole vielä löytynyt. 
– Vuoto on kuitenkin pienempi kuin alkuvuodesta. Vielä ei ole venttiilejä lähdetty Nousiaisissa sulkemaan. Tarkkaan nyt katsotaan missä kohdassa tehdään kaivuutyötä. Putki pidetään paineellisena, kunnes ollaan varmoja siitä, että vuoto on löytynyt, tarkentaa Oja. 
Ylläpitoklooraus päättyy
Nousiaisten tekninen johtaja Timo Oja kertoo, että ylläpitoklooraus lopetaan perjantaina. 
Nousiaisten vesijohtoverkosto tehokloorattiin helmikuun alussa. Tehokloorauksen jälkeen otettiin viimeiset kontrollinäytteet maanantaina 5. maaliskuuta. 
Kunta tiedottaa, että näytteet ovat kaikki puhtaita. Myös Valpperin alueen ylläpitoklooraus lopetetaan. Kunnan mukaan ylläpitokloori poistuu verkostovedestä lähipäivien aikana.
Putkirikko aiheutti Nousiaisissa neljä viikkoa jatkuneen vesikriisin, kun jätevettä kulkeutui talousveden sekaan. Sadat kuntalaiset sairastuivat vatsatautiin. 
_Kunnan tiedotteen mukaan vedenjakelupiste toimii paloasemalla, Mietoistenkuja 5, sunnuntai-iltaan 11.3. asti. Vedenjakelu on avoinna klo 8-20._
**Lue lisää: **[Nousiaisten vesihuollolle tulvii vinkkejä mahdollisista vuotopaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10107907)
_Juttua muokattu klo 8.46, tietoja päivitetty. _
Varainsiirtoveron kiristys puraisi omistusasujien muuttohaluihin – Aiempaa useampi perhe asuu myös liian pienessä tai isossa asunnossa
Asuntokauppojen yhteydessä maksettavan varainsiirtoveron kiristys muutama vuosi sitten vähensi merkittävästi omistusasujien muuttamista. Veronkiristys heikensi myös perheiden hyvinvointia, kun yhä useampi kotitalous asuu joko liian pienessä tai liian suuressa asunnossa.
Suomessa on nyt ensimmäistä kertaa tutkimustuloksella todistettu, että asunto-osakekauppojen yhteydessä maksettava varainsiirtovero vähentää kotitalouksien muuttamista. Muutot vähenivät asunto-osakkeissa noin 4 prosenttia vuoden 2013 veromuutoksen jälkeen. Tämä on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtavan tutkijan Tuukka Saarimaan mukaan merkittävä vähennys muuttamisessa.
– Tutkimuksessa verrattiin osakemuotoisissa asunnoissa asuvien omistusasujien muuttamista omakotitaloissa asuviin ja huomattiin, että veromuutoksen jälkeen näiden osakeasunnoissa asuvien muutot vähenivät selvästi.   

Samalla myös tehtyjen asuntokauppojen määrä väheni, ja ne jäivät pysyvästi pienemmälle tasolle veronkiristyksen jälkeen.
Asunto-osakkeiden kaupan yhteydessä maksettavaa varainsiirtoveroa korotettiin vuonna 2013. Se nostettiin 2,0 prosenttiin 1,6 prosentista. Samaan aikaan veroa kiristettiin niin, että se kattaa myyntihinnan lisäksi osakkeisiin kuuluvan yhtiölainan.   

Omakotikiinteistöjen vero pidettiin ennallaan 4,0 prosentissa. Valtion taloudellinen tutkimuskeskus ja Helsingin kaupunginkanslia vertasivat asunto-osakkeiden omistajien ja omakotikiinteistöjen omistajien muuttoalttiutta toisiinsa ennen ja jälkeen verouudistuksen.  

Aiempaa useampi perhe asuu asunnossa, joka ei sovi heille 
Yksi keskeinen havainto oli myös, että veronkorotuksen vähentäessä muuttamista jotkut asuvat perheen kokoon, tulotasoon tai elämäntilanteeseen nähden liian pienissä tai liian suurissa asunnoissa. 
– Aiempaa useampi perhe tai kotitalous asuu sille sopimattomassa asunnossa tai sellaisessa asunnossa, joka ei ole heille paras mahdollinen, Saarimaa sanoo. 
Epäsopivassa asunnossa asuminen vähentää perheiden hyvinvointia ja tätä hyvinvointitappiota voidaan mitata myös rahassa. Vuoden 2013 jälkeisen veronkorotuksen niin kutsuttu hyvinvointitappio oli viidennes verotulojen lisäyksestä. Osakehuoneistojen ja omakotitalojen kaupoista perittävä varainsiirtovero oli tutkimuksen mukaan vuonna 2016 noin 860 miljoonaa euroa. Valtaosa siitä kertyi asuntokaupoista. 
Veronkiristys vähensi muuttamista maakuntien välillä
Veronmuutos vähensi myös maakuntien välisiä ja sisäisiä muuttoja eli se saattoi vähentää työmarkkina-alueiden välillä tapahtuvia muuttoja. Pitkien matkojen takaa tehdyt muutot ovat yleensä työmarkkinoihin liittyviä.   

– Tällä verolla voi olla myös työmarkkinoita haittaavaa vaikutusta, sanoo Saarimaa. 
– Jos tästä haluaa vetää johtopäätöksiä, millä verolla varainsiirtoveroa voisi korvata, niin kiinteistövero voisi olla sellainen vaihtoehto, sillä kiinteistöveron hyvinvointitappio on paljon pienempi kuin varainsiirtoveron, Saarimaa summaa. 
Vattin ja Helsingin kaupunginkanslian yhteistutkimuksen rahoitti Valtion selvitys- ja tutkimustoiminta. Tutkimuksen tekivät Vattin tutkijat Essi Eerola, Teemu Lyytikäinen ja Tuukka Saarimaa sekä Oskari Harjunen Helsingin kaupunginkansliasta.   

Lue myös: ["Oikeastiko aiotte muuttaa?" Tuttavatkin ihmettelivät, kun Härköset rakensivat seudulle, jolta muut muuttavat pois](https://yle.fi/uutiset/3-10103641) 
Harvian osakkeiden merkintä alkaa
Yleisöanti päättyy tämän kuun 19. päivä.
Kiuas- ja saunavalmistaja Harvian osakkeita pääsee merkitsemään tästä päivästä alkaen. 
Merkintä alkaa pörssin avauduttua kello 10.00. 
Listautumisannin tavoitteena on kerätä 45 miljoonan euron pääoma. 
Harvia ja sen suuromistaja CapMan kertoivat listautumisestaan 5. maaliskuuta. 
 Yleisöanti päättyy tämän kuun 19. päivä. 
Kimin ja Trumpin tapaaminen – Mitä siitä tiedetään nyt?
Tapaaminen on määrä järjestää viimeistään toukokuun lopulla. Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat tapaavat.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin on määrä tavata toukokuun lopulla. Tapaamisen aihe on Korean niemimaan ydinaseriisunta. 
Pohjois-Korea on luvannut keskeyttää ydin- ja ohjuskokeensa tapaamisen aikaansaamiseksi.
1. Miten poikkeuksellinen tapaaminen on?
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain istuva presidentti tapaa Pohjois-Korean johtajan. 
Tapaamista voi siis luonnehtia jopa historialliseksi, vaikka tämä onkin ylikäytetty sana. 
Yhdysvaltain ja sulkeutuneen Pohjois-Korean suhteet ovat olleet vaikeat Korean niemimaan jakamisesta ja Korean sodasta (1950–53) lähtien.
Vuonna 1994 entinen presidentti Jimmy Carter vieraili Pohjois-Koreassa suostutellakseen maan silloisen johtajan Kim Il-sungin neuvotteluihin presidentti Bill Clintonin hallinnon kanssa. Tavoitteena oli Pohjois-Korean ydinohjelman jäädyttäminen.
Trumpin ja Kimin tapaaminen tulee myös tavallistakin jännittyneemmän vaiheen jälkeen.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea eivät ole käyneet merkittäviä neuvotteluja sitten vuoden 2012. Tuolloin osapuolet saivat aikaan lyhytaikaisen sopimuksen pitkän kantaman ohjusten ja ydinasehankkeiden jäädyttämisestä ruoka-apua vastaan. Sopimus kaatui pian Pohjois-Korean tekemään rakettilaukaisuun.
2. Mikä teki tämän askeleen mahdolliseksi?
Tilanne Korean niemimaalla oli viime vuonna erittäin kireä, kun Pohjois-Korea teki nopeaan tahtiin ydin- ja ohjuskokeita. 
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean retoriikka oli kovasanaista, kun presidentti Trump nimitti Kimiä ”pieneksi rakettimieheksi” ja Pohjois-Korea kutsui Trumpia ”seniiliksi vanhukseksi”. Johtajat myös kävivät sananvaihtoa ydinasenappuloistaan.
Käänne nähtiin, kun Pohjois-Korea lupautui tulemaan Etelä-Korean talviolympialaisiin. 
Olympialaiset toimivat Etelä-Korean johdolle keinona hakea liennytystä myös maiden suhteissa. 
Voi olla, että Pohjois-Koreaan kohdistetut pakotteet, erityisesti polttoaineiden saannin leikkaaminen, ovat alkaneet purra. 
3. Mihin Pohjois-Korea sitoutuu?
Tapaamisen vuoksi Pohjois-Korea lupaa lupaa keskeyttää kaikki ydin- ja ohjuskokeet. 
Pohjois-Korea sanoo sitoutuvansa Korean niemimaan ydinaseriisuntaan. Trumpin hallinto on ilmoittanut neuvottelevansa Pohjois-Korean kanssa vain, jos Kim suostuu puhumaan ydinaseista luopumisesta. 
Pohjois-Korea ilmoittaa ymmärtävänsä, että Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitukset jatkuvat. 
Sotaharjoitukset ovat ärsyttäneet Pohjois-Koreaa, ja niiden keskeyttäminen oli keskeinen osa Kiinan ja Venäjän esitystä jännitteiden liennyttämisestä Korean niemimaalla.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat keskeyttivät sotaharjoituksensa olympialaisten ajaksi, mikä osaltaan liennytti tunnelmia. Harjoitusten on määrä jatkua ensi kuussa.
4. Kuka tapaamisesta voittaa? 
Etelä-Korean presidentille Moon Jae-in on käyttänyt olympialaisia diplomatian välineenä, ja hänen liennytyspolitiikkansa näyttää nyt tuottaneen tuloksia. 
Presidentti Trump esittänee asian niin, että hänen hallintonsa asettamat pakotteet, painostus ja kova retoriikka ovat tehneet vaikutuksen Pohjois-Korean johtajaan. 
Pohjois-Korean johtajalle tapaaminen Yhdysvaltain presidentin kanssa on sinällään merkittävä diplomaattinen tempaus. Aiemmin Yhdysvaltain presidentit ovat kokeneet, että tapaamiseen suostuminen olisi liiallinen myönnytys Pohjois-Korealle. 
Kim voi katsoa, että hän lähtee neuvotteluihin sikäli vahvasta asemasta, että Pohjois-Korea on nyt käytännössä ydinasevaltio.
Tilanne voi kääntyä johtajille noloksi, jos tapaaminen vielä kaatuu tai jos se ei johda mihinkään. Varsinkin Trump asettaa peliin paljon arvovaltaa.
5. Missä Trump ja Kim tapaisivat?
Tapaamista Washingtonissa tai Pjongjangissa pidetään epätodennäköisenä, sillä se olisi jo liian mittava diplomaattinen voitto Pohjois-Korealle. 
Mahdollisina vaihtoehtoina pidetään tapaamista demilitarisoidulla vyöhykkeellä Koreoiden rajalla tai Kiinassa. 
6. Miten alueen maat ovat reagoineet?
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in sanoi, että suunniteltu huipputapaaminen on historiallinen merkkipaalu. Moon toivoo, että Korean niemimaan ydinaseriisunta etenee tapaamisen ansiosta. Moon kiitti Trumpin johtajuutta tapaamisen hyväksymisessä. Koreoiden johtajien on määrä tavata maiden rajalla huhtikuussa. 
Japanin pääministeri Shinzo Abe piti ilmoitusta Trumpin ja Kimin tapaamisesta tervetulleena. Abe sanoi pitävänsä hyvänä, että Pohjois-Korea lähtee neuvotteluihin ydinaseriisunnan pohjalta. Japani on aiemmin epäillyt Etelä-Korean liennytyslinjaa. Vielä torstaina Japanin pääministeri varoitti neuvotteluista neuvotteluiden vuoksi. 
Kiina piti suoria keskusteluja tervetulleena ja kehotti osapuolia osoittamaan poliittista rohkeutta tavoitella Korean niemimaan ydinaseriisuntaa. Kiina on pitkään kehottanut Yhdysvaltoja tapaamaan suoraan Pohjois-Korean johtoa. Kiina on Pohjois-Korean liittolainen, mutta se on tukenut pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvioi, että tapaaminen on askel oikeaan suuntaan. Lavrov toivoi, että tapaaminen avaisi täysimittaisen diplomaattisen prosessin Pohjois-Korean ydinaseongelman ratkaisemiseksi.
7. Mitä epävarmuuksia tapaamiseen liittyy?
Keskeinen kysymys on, voisiko Pohjois-Korea tosiaan luopua ydinaseesta. Ydinase on ollut Kimin keskeinen painostusväline ulkopolitiikassa ja isänmaallisen ylpeyden aihe kotimaassa.
Pohjois-Korean mielestä ydinaseriisuntaan sisältyisi se, että Yhdysvallat luopuisi lupauksestaan suojella Etelä-Koreaa myös ydinasein. Tähän Yhdysvaltain on erittäin vaikea suostua.
Pohjois-Korea on aiemminkin keskeyttänyt ydin- ja ohjushankkeensa mutta jatkanut niitä, kun neuvottelut eivät ole edenneet sen toivomalla tavalla.
Tapaaminen myös järjestetään varsin tiukalla aikataululla, joka asettaa kovia paineita maiden ulkoasiainhallinnoille.
[Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/03/07/politics/us-north-korea-outside-expert/index.html) kertoo, että Trumpin hallinto aikoo hakea ulkopuolista apua tapaamisen järjestämiseen. Jos neuvottelut etenevät vakavalle asteelle, hallinto saattaa nimetä ulkopuolisen asiantuntijan erityislähettilääksi. 
Tämä kuvastaa CNN:n mukaan sitä, että Trumpin hallinnolla on pulaa Pohjois-Koreaan perehtyneistä diplomaateista.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korealta tapaamiskutsu: Kim ja Trump aikovat tavata](https://yle.fi/uutiset/3-10108569)
[Analyysi: Draamantajua löytyy, mutta Kimin ja Trumpin tapaamisen asiasisällöstä ei ole mitään takeita](https://yle.fi/uutiset/3-10108573)
Lauhtuminen, lumisade ja paikalliset jäätävät sateet tekevät ajokelistä huonon – toistaiseksi selvitty pienillä peltikolareilla
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan illalla liukasta keliä on odotettavissa suureen osaan maata.
Etelä- ja Keski-Suomessa on huono ajokeli lumisateen vuoksi. Aamulla huonoin keli on Uudellamaalla sekä maan kaakkois- ja keskiosassa.
Suuremmilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. Lievempiä peltikolareita on tapahtunut ainakin 8-tiellä Raisiossa, 9-tiellä Jämsän seudulla sekä 3-tiellä Tampereen ja Lempäälän seutuvilla, kertoi Tampereen tieliikennekeskus aamulla noin kello 8.15.
Liikennepäivystäjä Tatu Siekkisen mukaan päätiet ovat kohtuullisen hyvässä kunnossa. Hän arvioi, että lämpötilan lauhtuessa ja sateen olomuodon muuttuessa risteysalueet voivat liukastua.
– Kun lunta sataa, niin pienemmillä väylillä on se vaara, että lumikertymät ovat isompia ja sitä kautta huonompi ajokeli, Siekkinen sanoo.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että illan aikana liukasta keliä on odotettavissa suureen osaan maata pohjoisinta Lappia lukuunottamatta.
Muutama sentti lunta ja jäätävää sadetta
Huutosen mukaan eteläosaan maata on tullut enimmillään viitisen senttimetriä lunta. Päivän mittaan myös Keski-Suomeen voi tulla viitisen senttiä lisää lunta.
– Havaintojen mukaan lumisateiden seassa on ollut myös jäätäviä sateita. Lauhtuminen, lumisade ja paikoin jäätävät sateet tekevät sen, että keli voi paikka paikoin olla liukas, Huutonen summaa.
Lounaisessa saaristossa lämpötila on jo noussut nollan tienoille. Huutosen mukaan myös maan eteläosassa elohopea kohoaa nollan lähettyville päivän mittaan. Utsjoella sen sijaa on yhä 33 astetta pakkasta.
– Lauhtuminen ottaa vähän pitempään Pohjois-Lapissa. Mutta sielläkin pakkaset hellittävät yön aikana viimeistään, kun sadealue sinnekin yltää, Huutonen sanoo.
Ulosajo hidastaa liikennettä moottoritiellä Lempäälässä
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä tiellä 3 liikenneonnettomuuden takia.
Liikenneonnettomuus hidastaa liikennettä perjantaina aamulla Helsingin moottoritiellä. 
Autoilija ajoi ulos 400 metriä Sääksjärven liittymästä tiellä 3 Lempäälässä. 
Autossa oli vain kuljettaja. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.   
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Liikenne hidastuu Hämeenlinnan suuntaan, Liikenneviraston tieliikennekeskus kertoo. 
Kolmen auton kolari Jämsässä – henkilövahingoilta vältyttiin
Henkilöauto ajoi ohituskaistalla aura-auton perään, ja sai peräänsä toisen henkilöauton.
Ysitiellä Jämsän eteläpuolella sattui ennen puolta kahdeksaa kolmen auton liikenneonnettomuus. 
Onnettomuudessa henkilöauto ajoi ohituskaistalla aura-auton perään. Kolarointi ei päättynyt siihen, vaan törmännyt henkilöauto sai peräänsä vielä toisen henkilöauton.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta vahinkojen raivaus on haitannut aamun liikennettä.
Kerrostalojen hinnoissa yllättävän isoa vaihtelua
Mikkelissä kerrostaloneliö maksaa keskimäärin 2000 euroa, Pieksämäellä 700.
Kerrostaloasuntojen hinnat vaihtelevat yllättävän rajusti Etelä-Savossa. 
Mikkelissä neliö kerrostalosta maksaa keskimäärin 2 000 euroa. Savonlinnassa kodin saa kerrostalossa 1 500:lla eurolla neliötä kohti, Juvalla tai Mäntyharjulla 1000 eurolla ja Pieksämäellä 700 eurolla. 
Luvut perustuvat Kiinteistövälitysalan keskusliiton keräämiin tietoihin.
Kommentti: Laine siivittää Jetsin uudelle tasolle
Patrik Laine löysi vihdoin tehot myös tasaviisikoin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Patrik Laineen vire NHL:ssä ei ota hyytyäkseen. Nuori tamperelaishyökkääjä venytti torstaina lyhyen NHL-uransa pisimmän pisteputken jo kymmenen ottelun mittaiseksi. Kauden 39:s osuma vei Laineen maalin päähän maalipörssin kärjestä.
Laine on iskenyt edellisen kolmen viikon aikana taululle tulosta uskomattomalla tahdilla. Jets-hyökkääjän kymmenen edellisottelun pistesaldo on huima 14+6. Käytännössä Laine on siis pelannut kolme viikkoa kahden pisteen ja puolentoista maalin ottelukeskiarvolla.  

Laine johtaa itseoikeutetusti NHL:n maali- ja pistepörssiä edellisen kymmenen pelin osalta.  

Eikä suomalaistähti ole tehnyt mitä tahansa maaleja. Neljästätoista osumasta kolme on jäänyt ottelun voittomaaliksi. Silti hurjinta luettavaa on Laineen laukaisuprosentit pisteputken ajalta. Tappara-kasvatti on nimittäin tehnyt neljätoista osumaansa ainoastaan 27 laukauksella.   

Laine on siis laittanut kiekkoa pussiin käsittämättömästi 51,8 prosentin tehoilla. Lukemat ovat järjettömiä ja toisaalta pitkässä juoksussa kestämättömiä. Tällaisilla tehoilla ei lauo kukaan pidemmän päälle.
Laineen huimien lukemien takaa löytyy kuitenkin yksi myös joukkueen menestyksen kannalta merkittävä huomio.  

Laine on nimittäin vihdoin löytänyt tehokkuutensa myös tasaviisikoin. Laukauksestaan tunnettu Laine on ollut läpi kauden NHL:n kovin ylivoimatykki, mutta nyt kulkee myös viidellä viittä vastaan.  

Laine on onnistunut tekemään kymmenessä edellisessä ottelussa peräti yksitoista osumaa tasaviisikoin. Edelliseen yhteentoista osumaan tasaviisikoin Laineella meni 57 ottelua.  

Kun Laine helmikuun 15. päivänä sijoittui tasaviisikoin tehdyissä maaleissa sijalle 79., sijoitus tällä päivämäärällä on neljästoista.  

Joukkueelle Paul Statsnyn johtaman ketjun (laidoilla Laine ja NIkolaj Ehlers) tehot tasaviisikoin ovat todella arvokas asia. Tämä tekee vastustajan elämän peluutuksen osalta äärimmäisen vaikeaksi.
 Moni joukkue miettii keväällä tuskissaan, peluuttaako parhaita jarrumiehiään ja ykköspakkejaan Mark Scheifelen ja Blake Wheelerin johtamaa ykkösketjua vai Statsnyn johtamaa kakkosketjua vastaan. Ja näidenkin takana Bryan Littlen ketju pystyy vielä kohtalaiseen kiekolliseen peliin.
Tilanne on päävalmentaja Paul Mauricelle tietenkin ihanteellinen, sillä leveän rosterin kautta kaikki helpottuu. Ja mikä parasta, Mauricen ei tarvitse peluuttaa maalipörssin voitosta tappelevaa pelaajaa (Laine) 15-16 minuuttia enempää.
Ja jos vastustaja peluuttaa ykköspelaajiaan Scheifelen ketjua vastaan, se tietää Laineen ketjulle ainakin aavistuksen helpompia match-upeja tai toisinpäin. Hyötyjänä on poikkeuksetta Winnipeg Jets.  

On siis syytä muistaa, että viime kädessä kyse ei ole Laineen henkilökohtaisista numeroista, vaikka niille arvo kuuluukin.  

Kyse on siitä, että Paul Stastnyn johtaman ketjun – ja etenkin Laineen - kovien tehojen kautta Winnipegistä tulee merkittävästi vahvempi joukkue, jota vastaan pelaaminen on jatkossa selkeästi vaikeampaa.  

NHL:ssä rosterin leveyden merkityksestä puhutaan paljon etenkin pudotuspelien aikaan. Laineen huiman vireen kautta Jets on viemässä tätä keskustelua kokonaan uudelle tasolle.   

Harvalla joukkueella on nimittäin kakkos-kolmosketjussaan neljänkymmenen maalin pelaaja?
 Pittsburghilla on. 
Pittsburghilla on myös kolme Stanley Cupia yhdeksältä edelliskaudelta.  

**Lue lisää:**
[Laine onnistui taas! Enää yhden osuman päässä NHL:n maalipörssin kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10108584)
Golden State voittoon kotitrillerissä – Stephen Curry loukkasi taas nilkkansa
Kevin Durant ja Draymond Green johdattivat Golden Staten 110-107-kotivoittoon San Antoniosta.
Golden Staten tähtipelaajan Stephen Curryn epäonni koripallon NBA:ssa jatkuu. Hallitsevan mestarijoukkueen takamies joutui torstaina jättämään kentän jo avauserässä, kun vastassa kotiparketilla oli kova vastus San Antonio.
Tällä kaudella 26,8 pisteen ottelukeskiarvolla porskuttava Curry laskeutui ikävän näköisesti oikean nilkkansa päälle, kun vieraiden Dejoutne Murray rikkoi häntä layup-tilanteessa.
Curry linkutti pois kentältä ja Golden State otti aikalisän, jotta tarkkana heittäjänä tunnettu takamies saisi hengähtää hetken. Curry palasi heittämään vapaaheittonsa sisään, mutta poistui sitten pelistä.
San Antonio käytti tilaisuuden hyväksi, ja johti ottelua pitkälle päätöserään asti. Joukkueen tehokkain oli 30 pistettä ja 17 levypalloa kirjannut LaMarcus Aldridge.
Mestari kiri voittoon
San Antonio johti peliä vielä viitisen minuuttia ennen loppua kahdeksalla pisteellä. Sitten alkoi kuitenkin kotijoukkueen ja johtohahmo Kevin Durantin kiri.
Durant heitti monta koria putkeen tuoden hallitsevan mestarin tasoihin ja ohi, kun vain minuutti peliä oli jäljellä. San Antonio pääsi yrittämään vielä loppusekunneilla tasoitusta, mutta kolmosyritys jäi vajaaksi.
Durant oli 37 pisteellään ottelun tehokkain pistemies. Golden Staten Draymond Green urakoi puolestaan tripla-tuplan kirjaten 11 pistettä, 12 levypalloa ja 10 koriinjohtanutta syöttöä.
Golden State ei ole vielä tiedottanut Curryn loukkaantumistilanteesta. 29-vuotiaalla takamiehellä on aiemminkin ollut ongelmia nilkkojensa kanssa. Viimeksi oikeaan nilkkaan sattui viime viikolla.
Kevättunnelma purkautuu säveliksi — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 9. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola pakenee sotaa sävelten maailmaan, mutta vain hetkeksi. #musiikinkevät1918
Sen jälkeen, kun kuoronjohtaja **Väinö Pesolan** kämppäkaveri ylioppilas **Havia** oli saanut matkustusluvan ja palannut kotiseudulleen Pohjanmaalle, ja Pesola oli jäänyt yksin alivuokralaishuoneeseen Helsingin Siltasaaressa, pystyi hän jälleen säveltämään. Keväisissä tunnelmissa syntyi useita lauluja.
Vaan ei kauaakaan, kun Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja ja Työmies-lehden musiikkiarvostelija alkoi tuntea jälleen ”sotakäryä” sieraimissaan ja kirjoitti päiväkirjaansa mm. punaisten ja venäläisten kireistä väleistä, anarkisteista, ihmiskilvistä ja saksalaisista, jotka lähestyivät Suomea.
”Kevättunnelmissa. Sävellystöissä.
On koko helmikuun ja maaliskuun alun pitänyt leppoisia säitä. Tämä viikko on ollut ihanaa kevättä. Koko ilmanvalta aaltoilee valoa, lumihanget tähtilöivät, puropiskuiset loruilevat ja ihmislapsosten kasvoista loistaa ilo. He eivät tiedä sodasta, tuskin nälästäkään!
Samanlainen omituinen valovirta on käynyt minunkin olemukseni läpi. Tunteen siitä, kuin sota, nälkä olisi kaukana - kevätautereisten maisemain, toiveverhojen takana miltei unohtuneessa menneisyydessä.
Tämä tunnelma on purkautunut sävellykseen: "Kuu kohoaa harjujen ylle." Sanat ovat tuntemattoman Ensi Lahdensuun, mutta kauniisti ja tunnelmallisesti soi siinä suomenkieli. Runo on kesäisen kuutamomaiseman, hämyisen kaihotunnelman herkän suloylistys. Eläydyin heti tunnelmaan ja luulen onnistuneeni pukea hienot sanat vastaavaan sävellykseen. Sävellys on ensimmäinen, johon itse olen "ihastunut". Käyn vähän väliä ja pysyn sen antamassa sisäisessä mielenvireessä.
Nyt tahtoisin jakaa iloani, levittää mielen valoa muillekin, toisin sanoen kopioida laulua ainakin ystävilleni ja kotiin, mutta kopiomisvastenmielisyyteni tekee tenää ja lukuja pitäisi harrastaa, sillä viimeistään maanantaina menen rääpiäistenttiin.
Nykyinen valoissa mielentilani johtunee myös osaksi Ainon paranemisesta.
"Kuu kohoaa" ei ole ainoa viime päivien sävellys. Pari hengellistä laulua ovat myös nähneet päivän valon ja soololaulu ”Mun osani” Larin Kyöstin sanoihin, jota ajattelin Lilly Trontin laulettavaksi. Se ei kuitenkaan vielä ole valmis.
Säveltämistyön ohessa on ollut raikasta huomata, miten yhä enemmän rupeaa "löytämään itsensä". Rupeaa hallitsemaan hermovaroja, alkaa tietää mitä tahtoo. Samalla kuin teknillinen puoli helpponee, vapautuu myös tunnepuoli.
Oi, kuinka odotan aikaa, jolloin saan yksinomaan vain luoda. Se päivä on uuden elämäni onnekkain, nousevan luomiskauden uusia voimia antava ehtymätön nektar! Kunpa se joskus, ei - pian koittaisi!
Sotakäryä.
Jo kahtena yönä ovat Työväentalon valot olleet sammutettuina. Pelkäävät kai Zeppeliinejä. Tänään oli kaupungin yli nähtykin lentävän ainakin lentokone, kenen, ei tiedetä.
Äsken tullessani kotiin, kuulin kovaa ammuntaa Rautatientorin taholta, hätääntyneitä ihmisiä kiiruhti Aleksilta päin ja miliisejä juoksi samaan suuntaan.
Kovin sotaiselta näyttää nyt Talo - se on nimittäin juuri nyt ympäröity vartioväellä. Ties mitä pelkäävät.
Huhuja kulkee jos jonkinlaisia. Anarkistit ovat uhanneet räjäyttää Santahaminan lyddiitti- ja melisniittivarastot ilmaan. Jos se tapahtuu, ruhjoutuu samalla myös koko pääkaupunkimme, tiesi eräs insinööri!
Anarkistit ovat myös uhanneet vapauttaa Reaalilyseon vangit, tämän takia on siellä vahva patrulli punakaartilaisia.
Punaisten ja ryssien välit ovat kovin kireät nykyään. Ryssät kuuluvat valittavan, että punakaartilaiset kohtelevat heitä röyhkeästi. Rintamalle menee heitä vähän sen takia, että heidät pannaan aina eturintamaan ja tiedetään myös, että mannerheimilaiset pitävät juuri "vormupukuisia" tähtäystauluinaan.
Huhulta tuntuva, mutta tosikertomuksesta käy seuraava. Voimistelunopettaja Saastamoinen kertoi, että tänään oli heille käyty ilmoittamassa, että heidän pitää muuttaa kivimuurin viime kerroksesta ensimmäiseen, tai kokonaan pois Katajanokalta. Täälläkin pelätään räjähdysainevarastojen räjäyttämistä.
Ruutia lisää ilmaan myös Työmiehen yhä kasvava julkeus. Viime päivinä on se kirjoitellut siitä, että saboteeraavat virkamiehet ja muut "laiskurit" pantakoon katuja puhdistamaan tahi muuhun hyödylliseen työhön ja asiallisuuden kukkana oli tänään kirjoitus, jossa kehotetaan aseistamaan "herrat" ja lähettämään ne hengenheimolaisiaan vastaan eturintamalle heidän teurastettavakseen.
Vain tämä ajatuskin on raivostuttanut minua koko päivän. Tämäkin ehdotus on mennyt täydestä lehden lukijoihin. Tapasin erään laulajan raitiovaunussa. Hän puhui minulle sangen innostuneesti kuten "toverille" ainakin juuri herrojen rintamalle lähettämisestä. En puhunut mitään ja kirosin itsekseni ja säälin järjetöntä, arvostelukyvytöntä alhaisolaumaa.
Niin, antaisivatpa esim. parille sadalle ylioppilaalle (esim.) kiväärit tai vain revolverit. Ainakin minä tietäisin, mitä tekisin. Yksi lappu tas... voisi tulla tarpeelliseksi! En usko, että "toverit" kuitenkaan uskaltavat ruveta tähän inhottavaan ja mitä epäpoliittisempaan keinoon.
Saksalaisia punaiset pelkäävät kovin. Eikä ihme. Heidän avullaan on Puola, Ukraina ja Viro puhdistettu bolshevikkisaastasta. Ja Suomea uhkaa sama kohtalo. Ja olisipa ihme, jos täällä, germaanisen sivistyksen läpitunkemassa sivistysvaltiossa bolshevikkien haiseva rikkaruoho pääsisi pitkäaikaisesti versomaan!
Saksalaiset ovat jo Ahvenanmaalla ja Tallinnassa. Huhut tietävät heidän trallaanneen puhtaaksi Suomenlanden suun. Pietaria he lähenevät sekä maan että meren puolelta ja kornetti Rl. tiesi, että eilen oli saksalainen upseeri ollut senaatissa Sirolan pakinoilla.
Eipä ihme, jos hätä rupeaa kasvamaan punaisessa sekuliseurakunnassa. Ryssä on kaikin puolin "myyty". Viime päivinä ovat ulkomaitten lähetystöt jättäneet Pietarin ja pääkaupungin siirtoa hommaavat sisämaahan karkaavat pakolaisjoukot. Saapa tosiaan ryssä rangaistuksen ja hyvin ansaitun monivuosisataisista synneistään. ... edes jostain tyydytystä!
Jännityksellä alan odottaa ensi yötä!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 10. maaliskuuta. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209280) myös helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjamerkintöjä samalta päivältä 9. maaliskuuta 1918.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ryssät ja punakaarti tukkanuottasilla — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 9. päivänä Martti Johannes Siirala panee merkille saksalaisen lentokoneen sekä punaisten ja venäläisten kiristyvät välit. #musiikinkevät1918
Maaliskuun alkupuolella nuori helsinkiläinen lääkäri **Martti Johannes Siirala** kirjoitti päiväkirjaansa mm. punakaartin ja venäläisten sotilaiden välisistä yhteenotoista. Se että venäläiset uhkasivat räjäyttää Katajanokalla sijaitsevan räjähdevaraston, ei ollut Siiralalle aivan yhdentekevää, asuihan hän nuoren vaimonsa ja kuukauden ikäisen tyttärensä kanssa Katajanokalla Luotsikadulla.
”Käväisin Kirurgilla taasen meikäläisiä tapaamassa. Siellä ilo melkein ylimmillään. Kun nyt vaan eivät iloitsisi liian aikaisin ja varomattomasti sekä siten vahingoittaisi haavoittuneiden valkoisten asemaa.
Nyt tulin myöskin tuttavaksi sen Wickström-nimisen nuorukaisen kanssa, jota punaiset muka Helsinkiin tutkittavaksi tuodessaan ampuivat takaapäin. Hän kertoi heillä palttoon alla kaikilla olleen aseita vangittaessa sekä että he olivat varomattomasti marssineet suoraan punaisten syliin.
Kokonaisen päivän olivat sitten yrittäneet uhkauksin saada nuorukaisilta tietoja, mutta turhaan. Illan suussa läksivät sitten heitä kaupunkiin tuomaan – vai oisiko se ollut vasta seuraavana aamuna ani varahin. Joka tapauksessa hämärissä. Ja ampuivat ilman muuta takaa päin.
Hain Inkerin luona tallessa olleet muutamat kilot grahamjauhoja nyt kotiin. Nyt ei meillä enää olekaan liikoja jauhoja ollenkaan.
Näin lentokoneen hyvin, hyvin ylhäällä. Se näytti vain suurenpuoleiselta linnulta. Ja sikäli kuin ilman kiikaria kykenin eroittamaan oli sen siivissä musta risti kummassakin eikä renkaat. Se oli siis saksalainen. Kulki Suomenlahdelle päin ja hävisi Gråharan taakse pilvien sekaan.
Eilen illalla muuten oli kaupungilla kahakoita merisotilaitten ja punakaartilaisten välillä. Kahakoissa haavoittui ryssiä ja kuolikin joku. Punakaartilaisista en varmuudella voi mitään sanoa.
Mieliala sekä merisolttujen että punaisten keskuudessa aikalailla kiihtynyt. Vihaan on osaltaan myös ollut syynä Viipurin asemalla tapahtunut sotilasjunan mäsäksi ampuminen. Muutamia samankaltaisia tyhmyyksiä vain lisää, niin ovat ryssät ja punakaarti tukkanuottasilla.
Siihen suuntaan käypiä oireita onkin tänä iltana näkynyt runsaastikin. Matruusit ovat ryhmissä liikkeellä; äksyilevät ja ovat kuohuksissaan. Anarkistinen aines ei noin vaan halua jo saamastaan jalansijasta luopua. Kauppatorilla ja espiksellä kävi noin tunti sitten oikein kiivas rätinä. Siellä ammuttiin kuin parhaassakin tappelussa.
Ryssät ovat ilmoittaneet Katajanokan olevan suuressa vaarassa. Täällä aivan niemen kärjessä on näet suurenpuoleinen pyroxyliinivarasto. Ja siihen nähden ovat ryssät ilmoittaneet, että he aikovat lähettää sen ilmaan mieluummin kuin jättävät sen vihollisilleen. Niihin lukevat näet nykyisin jo punakaartinkin.
Niin muuttuu maailma Eskoni!
Ylen eletään jännittäviä päiviä.”
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/08/kevattunnelma-purkautuu-saveliksi-tyovaenmusiikkimies-vaino-pesolan-paivakirja) myös Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtajan Väinö Pesolan päiväkirjamerkintöjä samalta päivältä 9. maaliskuuta 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kukka on kateederilla ja kaikin 49:n miehen voimalla sitä haistellaan ja ihaillaan! - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 9. päivänä Aarre Merikanto on kymmenettä päivää punaisten vankina Helsingin Ruotsalaisessa reaalilyseossa. Päivät asettuvat uomiinsa ja Aarre on saanut erikoislähetyksen - kukkasia. #musiikinkevät1918
Merikannon vankilatoveri **Ivar Hortling** muistelee kirjassaan:
Ruoka tuli myöhään ja oli hyvää aikaa kannunvalamisiin. Keskustelu koski pääasiassa ruokaa.
\- Kymmenen markkaa leivästä, tarjosi joku. - Anna vähän karamelliä! - Kyllä vaan, kaksi markkaa kappale. - Olkoon menneeksi, nyt on varaa polttaa hyvä sikari.
\- Mitä pidät Jack Londonin teoksesta _Liian paljon kultaa_? - Hellerin _Suuriruhtinaan finanssit_ on hyvä kirja. Siinä on humoristisia kuvauksia, omistettu **Rudyard Kiplingille**.
Sotavankien komissaari **Antti Halonen** oli ilmoittanut, että Akateemisen kirjakaupan henkilökunta oli lähettänyt 176 eri teosta reaalilyseolaisille.
Voimistelusalissa oli levinnyt huhu, että oli aiottu hyökätä vahtien kimppuun ja karata.
Reaalilyseolla tiedettiin myös saksalaisten maihinnoususta Ahvenanmaalle 5. maaliskuuta. Ruotsalainen laivasto-osasto oli miehittänyt saariryhmän jo 15. helmikuuta, mutta suurin osa ruotsalaisista oli poistunut saksalaisten saavuttua.
Huonetoveri **Henrik Lindebergin** päiväkirjassa Aarre Merikannon nimen perässä oli kolme sanaa: _sikarinpolttaja - muusikko - nimipäiväsankari_.
Kirjeessään Aarre kiitti kotiväkeä saamistaan kukkasista ja kuvaili vankilan päivärytmiä niukkaan tyyliinsä.
Ruots. realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset taas kaikesta hyvästä! Kyllä kaiken olen saanut ja paljonhan sitä on tullutkin, aivan ylen määrin. Hauska kuulla **Friedastakin**.
1/2 8 - 9 täällä tavallisesti nousemme ylös ja nukkumaan menemme tuossa 9 - 10 aikaan. Aamulla saamme teetä, puolenpäivän aikaan syömme, klo 4:n 5:n aikaan kahvit ja noin 7:ltä illallinen. Sitten vielä tuovat kuumaa vettä huoneeseen.
Hauskaa, että **Annikkikin** niin kauniisti muisti.
Täti **Olgalle** syd. kiitokset ja terveiset, samoin teille!
Aarre!
Kukka on kateederilla ja kaikin sitä 49:n miehen voimalla haistellaan ja ihaillaan!
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik [toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Wikipedia
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Dinosaurusten ajalta löytyi tulitikun mittainen linnunpoikanen
Lintu oli aika lailla nykysukulaistensa näköinen, mutta sillä oli hampaat ja siivissä kynnet.
Nykyisessä Kaakkois-Espanjassa 127 miljoonaa vuotta sitten kuoriutuneella linnunpoikasella oli mittaa vain himpun enemmän kuin tulitikulla, ja lyhyeksi jäi elämäkin. 
Poikanen oli nokasta pyrstöön alle viisisenttinen. Panoa oli kymmenisen grammaa. Paleontologeille pikkuinen poikanen on iso löytö, joka antaa uutta tietoa siitä, miten dinosauruksista tuli lintuja. 
Löydön tekee erityisen merkittäväksi se, että poikanen kuoli juuri, kun sen luuranko oli tärkeässä kasvuvaiheessa. Ilmeisesti poikanen ehti hädin tuskin kuoriutua. 
Toista kymmentä pyrstönikamaa
Varhaisimpien lintujen Enantiornithes-sukuun kuuluneella poikasella oli hampaat ja siivenkärjissä kynnet, kuten suvullaan yleensäkin. 
– Pyrstönikamia oli yli kymmenen. Mesotsooiselta maailmankaudelta ei tunneta toista näin suurta määrää, sanoo tutkimusta johtanut Fabien Knoll brittiläisestä [Manchesterin yliopistosta](http://www.manchester.ac.uk/discover/news/127-million-year-old-baby-bird-fossil-sheds-light-on-avian-evolution/). 
Mesotsooinen kausi 251–65 miljoonaa vuotta sitten oli dinosaurusten valtakautta, joka päättyi niiden joukkotuhoon. Linnuiksi muuttuneet sukulaiset jäivät henkiin. 
Enantiornithes-pienokaisen kansainvälisessä tutkimuksessa käytettiin apuna synkrotroneja. Ne ovat hiukkaskiihdyttimiä, joiden luomalla erittäin voimakkaalla valolla voidaan tarkastella näinkin pienten luiden mikrorakennetta.   

Poikasen rintalasta oli vielä pääasiassa luutumatta, eikä siitä ollut kannattelemaan vahvoja siipilihaksia. Niinpä poikanen ei vielä kyennyt lentämään. 
Se olisi saattanut olla vielä pitkäänkin riippuvainen vanhemmistaan, tutkijat päättelevät. 
Yllättävän varhaista kehitystä
Rintalasta todistaa varhaisten lintujen oletettua suuremmasta monimuotoisuudesta, sillä aiemmissa löydöissä on myös sellaisia lajeja, jotka olivat itsenäisiä syntymästään saakka. 
Samoinhan on nykylinnuilla: osalle emot tuovat pitkään ruokaa pesään, osa lähtee vipeltämään pian munasta päästyään. 
– On hämmästyttävää, miten monet nykylintujen ominaisuudet olivat kehittyneet jo yli sata miljoonaa vuotta sitten, sanoo yhdysvaltalaisen Los Angelesin luonnonhistoriallisen museon tutkija Luis Chiappe.
Tutkimus on luettavissa [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-018-03295-9) -lehdestä. 
Pihkan vanki
Myanmarista löytyi viime kesänä toinen Enantiornithes-suvun poikanen – tai tarkemmin sanottuna sen puolikas, joka oli säilynyt pihkassa. 
Löydöllä on ikää 99 miljoonaa vuotta. Höyhenpeitteensä perusteella poikanen itse ei ehtinyt luultavasti kuin muutaman päivän ikäiseksi.
Tuon ajan linnunpoikaset syntyivät maassa mutta kapusivat heti parhaansa mukaan puihin vältelläkseen saalistajia, tutkijat arvelevat. Puussa puolestaan oli vaarana sitkeä pihka, johon poikanen saattoi juuttua. 
Myanmarista löytynyt lintu taisi kuitenkin päätyä pihkaan vasta kuolemansa jälkeen, koska pihkassa ei näkynyt kamppailun merkkejä, kertoo [Gondwana Research](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1342937X17300527) -lehdessä julkaistu tutkimus. 
Märkä rätti Mestis-seurojen kasvoille – liigakarsintojen palauttaminen venyy
Jääkiekon Mestiksen seurat pääsevät taistelemaan noususta SM-liigaan aikaisintaan vuonna 2020.
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit alkavat lauantaina. Tämä kevät ei ole jäämässä viimeiseksi, jolloin Mestiksen mestarille on tarjolla vain kunniaa ja osaaottava kädenpuristus Liigalta.
Huippukiekon neuvottelukunta ei ole saamassa aikaan ratkaisua uusista sarjajärjestelmistä tämän kevään aikana, joten mahdolliset liigakarsinnat pelataan aikaisintaan 2020.
Liigan ja Suomen jääkiekkoliiton kolmevuotinen sopimus päättyy kuluvan kauden jälkeen, ja Mestiksen seurat elättelivät toiveita liigakarsintojen palauttamisesta kaudelle 2018-2019.
\- Sen uskallan sanoa, että kevään aikana ei tulla saamaan ratkaisua aikaan. Neuvottelut venyvät todennäköisesti kaudelle 2018-2019, ja ensimmäinen kausi uudella sopimuksella olisi 2019-2020. Tuolloin käytössä olisi uusi sarjajärjestelmä, sanoo Huippukiekon neuvottelukunnan jäsen Tuomas Haanpää.
Vaihtoehtoja useita
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummelan johtamassa Huippukiekon neuvottelukunnassa Haanpää ajaa eteenpäin Mestiksen asiaa. Hän on Mestis-seura TuTo Hockeyn ja koko sarjan puheenjohtaja.
Huippukiekon neuvottelukunnassa sarjajärjestelmät ovat yksi käsiteltävä aihepiiri.
\- Mestiksessä henki on se, että muutos on saatava aikaan, sillä suljettu Liiga näivettää Mestiksen. Mestiksen suunnalta luodaan painetta, että asiat muuttuvat, Haanpää tuumii.
\- Erilaisista sarjamalleista on neuvoteltu puolitoista vuotta. Mitään yksiselitteistä ratkaisua Liiga-karsintojen palauttamiseen ei vielä ole. Huippukiekon neuvottelukunnassa on käyty läpi kaikki mahdolliset sarjamallit. Niitä ovat A- ja B-liiga, usean joukkueen karsintasarja ja karsintaparit. On useita eri vaihtoehtoja, ja on vielä mahdoton sanoa, mikä tulee olemaan lopullinen, Haanpää myöntää.
Rauman teatteri peruu viikonlopun esitykset sairastumisen vuoksi
Peruutus koskee Koukussa-farssin esityksiä sekä tänään että huomenna.
Rauman kaupunginteatteri joutuu perumaan loppuvikon Koukussa-näytelmän esitykset äkillisen sairaustapauksen vuoksi.
Lipun lunastaneita asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä Rauman kaupunginteatterin lippumyymälään joko puhelimitse (02) 8376 9900 tai sähköpostitse [raumanteatteri@raumanteatteri.fi](mailto:raumanteatteri%40raumanteatteri.fi).  

Hiihtolomaviikolta peruttiin vajaat 20 leikkausta Lapin keskussairaalassa
Siirrettävät leikkaukset ovat olleet esimerkiksi sterilisaatioita, joille löytyy helposti uusi toimenpideaika.
 Lapin keskussairaala on perunut tältä viikolta kaikkiaan reilut 15 ei-kiireellistä leikkausta työntekijäpulan vuoksi.
Useat leikkauspuolen työntekijät ovat olleet sairaana ja lisäksi moni on ollut vuosilomalla koululaisten hiihtolomaviikolla. Ei-kiireellisten leikkausten siirrolla on varmistettu, että kiireelliset leikkaukset pystytään hoitamaan normaaliin tapaan.
Leikkausaikoja on siirretty eteenpäin ja lisäksi yhdestä kahteen leikkaussalia on ollut päivittäin suljettuna tällä viikolla. Operatiivisen hoidon johtajan Katja Hämeenojan mukaan siirretyissä leikkauksissa ei ole vaarannettu hoitotakuuta.
– Pyrimme siihen, että siirrämme sellaisia leikkauksia, joihin meillä on mahdollisuus saada suhteellisen nopeasti uusi toimenpideaika. Myös sellaisia toimenpiteitä on siirretty, jotka eivät kuulu hoitotakuun piiriin. Käytännössä sterilisaatiotoimenpiteet on sellaisia, Hämeenoja kertoo.
Tyypillisiä ei-kiireellisiä leikkauksia ovat myös tekonivelleikkaukset ja selkäleikkaukset, mutta ei ole siirretty työvoimapulasta huolimatta.
– Niissä tilanne on sellainen, että ajoittain jopa hoitotakuussa pysyminen haasteellista. Niitä ole lähdetty ollenkaan siirtämään, koska niille myös uuden toimenpideajan saaminen on tosi haasteellista, Hämeenoja sanoo.
Ensi viikolla tilanne on Lapin keskussairaalassa palautumassa normaaliksi.
Hirvilupamaksut hiertävät osaa metsästäjistä
Hirvieläinten pyyntilupamaksut on korvamerkitty hirvien aiheuttamisen metsätuhojen korvaamiseen, mutta niitä voi käyttää myös muuhun.
Keski-Suomen riistaneuvoston puheenjohtaja Leo Houhala arvostelee hirvenpyyntilupien maksuja. Houhalan mukaan maksut ovat piiloverotusta, sillä vain pieni osa maksuista palautuu hirvien aiheuttamien metsätuhojen korvauksina.
–Riistanhoitomaksu on oikeudellisesti veroluonteinen maksu, ja hirvieläinten pyyntilupamaksu on sitä hyvin lähellä. Mutta ei niillä valtion isoa kirstua täytellä, sanoo ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Hirvieläinten pyyntilupamaksu perustuu lainsäädäntöön. Laissa säädetään tarkasti, mihin kerättyjä rahoja saa käyttää. Ensisijaisina käyttötarkoituksina ovat hirvieläinten aiheuttamien metsävahinkojen ehkäiseminen ja korvaaminen.
Koska luparahat ovat korvamerkittyjä tiettyihin käyttötarkoituksiin, ministeriö seuraa sekä rahojen kertymistä että käyttöä.
Kerätyt lupamaksut ovat käytettävissä korvamerkittyinä kolmen vuoden ajan, sen jälkeen ne siirtyvät valtion kassaan. Tälle vuodelle ministeriö on budjetoinut hirvieläinten pyyntilupamaksuja noin 4,5 miljoonaa euroa.
Hirvieläinten aiheuttamissa metsävahingoissa on suurta vuosittaista vaihtelua. 2010-luvun alun huipuissa metsävahingot kohosivat viiteen miljoonaan euroon vuodessa.  

– Sen jälkeen ne ovat pudonneet erittäin paljon. Toissa vuonna korvattavia metsätuhoja oli alle puolen miljoonan edestä, mutta viime vuonna siihen tuli miljoona euroa lisää, sanoo Pitkänen.
Kolmen vuoden rahastointi toimiikin puskurina suurta vuosittaista vaihtelua vastaan.
Metsävahinkojen korvaaminen ei ole luparahojen ainoa käyttötarkoitus.
– Näitä rahoja saa kuitenkin käyttää myös esimerkiksi riistavahinkorekisterin ylläpitoon sekä muihin hirvieläinten metsästyksen hallinnointiin liittyvien tietojärjestelmien kuluihin. Varoja voidaan käyttää myös hirvieläinkantojen seurantaan, tutkimukseen ja hoitoon, Pitkänen sanoo.
Tampere ja Lahti: Nopea juna Pietariin tarvitaan
Tampereen ja Lahden johtajat haluavat lisäksi parantaa valtatie 12:a etenkin teollisuuden kuljetusten takia.
Nopea henkilöjuna toisi Pietarin lähelle Tamperetta, muistuttavat kaupunginjohtajat. Nyt Allegro-juna kulkee Helsingistä naapurin miljoonakaupunkiin kolmessa ja puolessa tunnissa. Myös ratainfraan vaaditaan parannuksia. 
Vähintään yhtä vahvasti Tampereen ja Lahden kaupunki haluavat kunnostaa valtatie 12:a. Kaupunkien mukaan niiden kautta kulkeva 12-tie on tärkein poikittaisreitti pääkaupunkiseudun ulkopuolella, etenkin teollisuuden kannalta. 
Lausuman ovat tuoneet julki Tampereen pormestari Lauri Lyly ja Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta. 
Salaliitosta tuomitun taitoluistelijan tarinasta tehtiin elokuva, joka kertoo monta eri totuutta lajin historian suurimmasta skandaalista
Tositapahtumiin perustuva elokuva kertoo taitoluistelija Tonya Hardingin tarinan. Urheilija oli lähtöisin haasteellisista kotioloista, mutta tähtäsi määrätietoisesti lajinsa huipulle. Hän pääsi lähelle. Haaveet olympiakullasta murskautuivat kohtalokkaaseen iskuun kilpasisar Nancy Kerrigania vastaan.
Draamakomedia _I, Tonya_ kulminoituu taitoluisteluhistorian suurimpaan skandaaliin. Yhdysvaltain mestaruuskisoihin valmistautuvan yksinluistelija Nancy Kerriganin kimppuun hyökättiin 6. tammikuuta, 1994, kuusi viikkoa ennen Lillehammerin olympialaisia. Tuntematon mies iski luistelijaa metallipampulla polveen harjoitushallin käytävällä Detroitissa ja pakeni paikalta. Kerrigan lyyhistyi maahan ja vaikersi televisiokameroiden edessä polveaan pidellen: "Miksi, voi miksi?" Hänen kanssaan paikkaa olympiajoukkueesta tavoitellut Tonya Harding voitti mestaruuden. Harding oli sijoittunut vuoden MM-kisoissa toiseksi ja haaveili olympiakullasta.
Tapahtumaa on ruodittu lukuisissa haastatteluissa ja televisio-ohjelmissa Oprahista lähtien. Kaikissa keskityttiin vain itse tekoon, miksi-kysymykseen ja Hardingin syyllistämiseen. _I, Tonya_ -elokuvassa poraudutaan syvemmälle ja tuodaan esiin hänen tarinansa. Kerrigan vilahtaa elokuvassa vain ohimennen, pääasiassa kohtalokkaana harjoituspäivänä.
– Halusin tuoda esille Tonyan taustan, jotta kaikki saisivat tietää, miten kurjista oloista hän oli lähtöisin. Siitä huolimatta hän harrasti eliittilajia ja oli kaksi kertaa olympialaisissa! Se on aikamoinen saavutus, ohjaaja Craig Gillespie hämmästelee Yle Urheilulle Beverly Hillsissa.
FBI:n tutkimuksissa selvisi, että Hardingin entisen aviomiehen Jeff Gilloolyn (Sebastian Stan) ystävä ja luistelijan "henkivartijana" esiintynyt Shawn Eckhardt (Paul Walter Hauser) oli palkannut hämärämies Shane Stantin vahingoittamaan Kerrigania. Tavoitteena oli varmistaa, että Harding saisi paikan olympiajoukkueessa. Niin myös kävi.
Kerrigan oli saanut vain pinnallisia vammoja ja toipui nopeasti. Myös hän pääsi Lillehammeriin ja tuli toiseksi. Kultaa vei Oksana Bajul. Hardingin draama jatkui Norjassa, kun hänen luistimensa nauha meni poikki juuri, kun hän oli aloittamassa vapaaohjelmaansa. Tuomarit antoivat hänelle luvan aloittaa alusta. Harding jäi kisoissa kahdeksanneksi.   

Totuuden jäljillä
Harding vakuutti syyttömyyttään oikeudessa, mutta hänet tuomittiin salaliitosta. Hän syyllistyi tutkimusten etenemisen hidastamiseen. Harding oli saanut selville hyökkäyksen yksityiskohdat teon jälkeen, mutta ei heti ilmoittanut vastuussa olevien nimiä viranomaisille. USA:n taitoluisteluliitto määräsi hänet elinikäiseen kilpailukieltoon ja erotti liitosta. Hän menetti myös vuoden 1994 mestaruustittelin. Hardingin tuomio oli kolme vuotta ehdonalaista vankeutta, 500 tuntia yhdyskuntapalvelua, ja hän joutui maksamaan 30 000 euroa sakkoja, oikeudenkäynti- ja muita kuluja.
Gillespie ei ollut ensialkuun innostunut aiheesta, eikä tositapahtumiin perustuvan elokuvan ohjaamisesta niin pian Finest Hours (2016) -elokuvan ja Million Dollar Arm (2014) -krikettidraaman jälkeen. Sitten hän luki Steven Rogersin (Love the Coopers) käsikirjoituksen.
– Siinä lähestyttiin aihetta rohkeasti turhia kainostelematta. En voinut uskoa Rogersin kuvaamia tapahtumia ja hahmoja. Googlasin epäilyjeni vahvistamiseksi haastattelun, jonka Shawn oli antanut aikoinaan televisiolle. Se on täysin samanlainen kuin elokuvassa, Gillespie vakuuttaa.
Mielestäni hän ei ansainnut rangaistusta
Aikamiespoika Shawn Eckhardt, joka asui vanhempiensa kellarissa, kertoo sekavassa haastattelussa olevansa salainen agentti. Se on vain yksi osa absurdia ja tragikoomista elokuvaa, jossa Hardingia näyttelee australialainen Margot Robbie (The Wolf of Wall Street, Focus, Suicide Squad).
– Mielestäni hän ei ansainnut rangaistusta, myöntää Robbie.
Elokuvassa ei oteta kantaa siihen, kuka kertoo totuuden, vaan tarina esitetään dokumentinomaisena. Harding (Robbie) ja tämän hirviömäistä LaVona-äitiä näyttelevä Allision Janney puhuvat usein suoraan kameralle. Janney sai roolista parhaan sivuosanäyttelijän Oscar-palkinnon ja lukuisia muita, kuten Independent Spirit Award - ja Golden Globe -tunnustukset.
Hardingin ura luistelijana oli yhtä haasteellinen kuin hänen elämänsä kotona Portlandissa, Oregonissa. Perhe muutti 13 kertaa ennen kuin Tonya oli viidesluokkalainen. Hän oli lapsesta asti rääväsuisen, henkistä ja fyysistä väkivaltaa käyttäneen tarjoilija-äitinsä vihan kohteena. Tonya ei halunnut seurata äidin jalanjälkiä ja päätyä tarjoilijaksi lähikuppilaan. Jäällä hän pystyi sulkemaan arkihelvetin mielestään. Luisteleminen oli pakotie ja keino näyttää kiusaajille.
_I, Tonya_ perustuu Hardingin ja Gilloolyn erikseen Rogersille antamiin pitkiin haastatteluihin ja kertoo tapahtumat heidän hyvin erilaisten muistikuvien pohjalta. 
– Jokaisella on oma versionsa totuudesta, johon he uskovat voidakseen elää itsensä kanssa. Halusin tuoda esille myös sen, miten helposti tuomitsemme ihmiset uutisotsikoiden pohjalta. Me kuluttajina nielemme kaiken ja siirrymme nopeasti paheksumaan seuraavaa julkisuudessa teilattavaa uhria, Robbie kritisoi.
Mustelmia ja paljettien kimallusta
Hardingin ja Gilloolyn suhde oli hyvin myrskyisä, eikä moneen kertaan eronnut ja yhteen palannut pari ole enää missään tekemisissä keskenään. Gillooly muutti nimensä Jeff Stoneksi kärsittyään kahden vuoden vankilatuomionsa. Hän on myöntänyt tuhonneensa Hardingin uran, mutta kieltää käyttäytyneensä väkivaltaisesti suhteessa. 
– Kaikki tiesivät pahoinpitelyistä, mutta siihen ei puututtu. Nyt tilanne olisi varmasti toinen, Gillespie uskoo.
Harding on sanonut väkivaltaisuuden olleen huomattavasti rankempaa kuin elokuvassa, vaikka pahoinpitelyä näytetään runsaasti. Hän on kuitenkin hyvin tyytyväinen elokuvaan, jonka myötä Harding astui uudelleen valokeilaan. Ensin _I, Tonyan_ ensi-illassa Robbien käsikynkässä punaisella matolla, sen jälkeen ABC-kanavan 20/20 Tonya Harding -spesiaalissa. Ohjelmassa haastateltiin Hardingia, LaVonaa, Nancy Kerrigania ja muita asianosaisia. Harding, 47, nähdään spesiaalissa myös jäällä, missä hän hyppää kolmoisakselin vaivattoman näköisesti kuin vanhasta muistista. Vaikka dokumentissa ei tullut ilmi mitään uutta, viattomuuttaan tähän asti vakuuttanut Harding myönsi kuulleensa ennen iskua, että "jotain oli suunnitteilla jonkun päänmenoksi, jotta pääsisin olympialaisiin". Siitä huolimatta hän salasi tietonsa.   

Robbie valmistautui rooliin harjoittelemalla taitoluistelua viisi päivää viikossa, viiden kuukauden ajan koreografi Sarah Kawaharan opissa. Jääkiekkoa amatööriliigassa pelannut näyttelijä suoritti itse luisteluosuudet.
– Käytimme stunttia ainoastaan hypyissä. Olin kauhusta kankea, sillä pelkäsi loukkaantuvani ja viivyttäväni tuotantoa. Taitoluistelu on äärettömän rankka laji, vaikka luistelijat saavat sen näyttämään sulavalta ja helpolta. Luistelijan on oltava kova kuin kivi, jotta pystyy kestämään jatkuvat putoamiset ja kaatumiset ilman pehmusteita. Jo pelkkä kolmoishyppyjen yrittäminen vaatii järjettömän paljon raakaa voimaa ja mielen lujuutta.
Robbie kärsi mustelmat kuin nainen, mutta luistimien aiheuttamat hiertämät ja rakot olivat tuskallisia.
Taitoluistelukoreografi laati elokuvassa nähtävät ohjelmat, jotka ovat yksi yhteen Hardingin luistelemien ohjelmien kanssa. Kahden ammattiluistelijan suoritukset leikattiin Robbien luistelun kanssa saumattomaksi kokonaisuudeksi. 
– Mietimme paljon sitä, että kuvaisimme luistelukohtaukset nelikoptereiden avulla. Mutta sitten yksi kameramiehistämme sanoi osaavansa luistella ja kuvasi kaikki kohtaukset käsivaralta filmille, ohjaaja kertoo. 
Edelleenkin alle kymmenen naista koko maailmassa pystyy tekemään kolmoisakselin. Olympialaisissa suoritukseen on yltänyt Midori Ito, Mao Asada (Japani) ja Mirai Nagasu (USA), joka teki kolmosen Pyeongchangissa. Elokuvassa nähtävät kolmoishypyt kuvattiin kaksoishyppyinä ja ylimääräinen kierre lisättiin tietokoneella.
Kuka ei kuulu joukkoon
Myös Kerrigan oli työläisperheen lapsi, mutta hän tuli ehjästä kodista. Hän sopi täydellisesti hehkeän jääprinsessan rooliin ulkonäköä myöten. Yhdysvaltain taitoluisteluliitto teki Hardingista ilkeän sisarpuolen, joka ei ollut tarpeeksi naisellinen. Eräs luistelutuomari myöntää Hardingille elokuvassa, että ”kyse ei ole vain luistelusta, vaan miellyttävyydestä, eikä kukaan pidä sinusta."
– Tonya oli räväkkä ja uhmakas. Hän oli klassinen altavastaaja. Olen aina heidän puolellaan, myöntää Robbie.
Hardingin kilpailuohjelmien koreografiat oli sovitettu rahvaanomaisen rockin, kuten ZZ Topin tahtiin ja hänen kilpailupukunsa olivat kotikutoisia. Kerriganin luistelun taustalla soi klassinen musiikki ja hän verhoutui Vera Wangin designer-asuihin.
– ”Pahis-Tonya vastaan puhtoinen Nancy” oli mehevä tarina, jota oli helpompi myydä kuin totuutta. Nancysta tehtiin prinsessa, vaikka hänkin oli vaatimattomista oloista. He tuskin tunsivat toisiaan, joten koko tarina heidän välisestä kilpailustaan oli keksittyä, Gillespie toteaa.
Robbie on samaa mieltä.
– Tonyaa kohdeltiin todella epäreilusti koko uransa ajan. Kommentaattorit pilkkasivat häntä, koska hän ei ollut kaunoluistelijan stereotyyppi.
Harding oli niin lahjakas, että hänestä olisi voinut tulla lajinsa ykkönen. Hän oli fyysisesti voimakas urheilija, joka kampesi harjoituksissa traktorinrenkaita, kalasti ja metsästi. Lihaksikkuutensa ansiosta hänen hypyissään oli voimaa, vauhtia ja korkeutta. Kerrigan ei koskaan hypännyt kolmoisakselia.
– Hän uudisti lajia atleettisena urheilijana, eikä siitä pidetty. Silti Tonya ei antanut periksi, vaan jatkoi omalla tyylillään. Häntä rangaistiin siitä, harmittelee Gillespie.
Skandaalin ja vapautumisensa jälkeen Harding teki hanttihommia ja debytoi nyrkkeilykehässä 2002 julkkisottelussa Paula Jonesia vastaan. Varsinaisten ammattilaismatsien otteleminen alkoi vuotta myöhemmin, mutta Harding ei kokenut nyrkkeilyä omakseen. Hardingista tuli myös pilkattu verbi, jota jopa presidentti Barack Obama käytti 2007 esivaaleissa puhuessaan kilpailijoiden eliminoimisesta.
Nykyään Battle Ground -nimisessä kaupungissa Washingtonin osavaltiossa asuva Harding käyttää miehensä sukunimeä Price. Hän keskittyy seesteisen perhe-elämän viettämiseen miehensä ja 7-vuotiaan poikansa kanssa. Äänet taistelutantereella ovat lähes vaienneet.  

_I, Tonya elokuvateattereissa 9.3._
Onko visuaalisuuden valtakausi murentumassa? Yritykset kosiskelevat asiakkaita nyt kaikin aistein
Vahva brändi syntyy mieleenpainuvan aistikokemuksen kautta, uskovat tutkijat. Siihen ei riitä enää perinteinen mainostaminen.
Lämmin vai kylmä. Hauras vai kestävä. Keinotekoinen vai luonnollinen. Ahdas vai avara.
Jyväskyläläiset Kristiina Kronholm ja Aleksiina Rinne täyttävät kyselylomaketta, jonka tarkoituksena on paljastaa, millainen mielikuva yrityksestä syntyy liiketilan perusteella.
– Historiallinen ja kodikas, Kronholm summaa.  

– Minulle tuli jotenkin mieleen, että olisimme jossain siellä, missä kasvaa oikeasti kahvipapuja, ihan siellä kahvin alkulähteillä, Rinne kuvaa.  

Kuulostaa siltä, että paikallinen kahvipaahtimo on onnistunut suunnittelemaan brändiään tukevan myymälätilan. Mikäli näin on, se on yritykselle myyntivaltti.
Pelkkä kuva tai ääni synnyttää harvoin ikimuistoista kokemusta
Kun markkinoilla on tarjolla lukuisia samankaltaisia ja yhtä laadukkaita tuotteita, mieleenpainuva kokemus on yritykselle tehokas keino erottua. 
Brändin rakentamiseen tämä tuo kuitenkin haasteen. Perinteinen televisio- tai lehtimainos harvemmin riittää ikimuistoiseksi elämykseksi. Rinnalle tarvitaan jotain kouriintuntuvaa.
– Käyttäjäkokemus syntyy aina aistien kautta. Sillä ei ole väliä, millaisesta kokemuksesta on kyse, matkustammeko hissillä vai syömmekö, kaikki aistit vaikuttavat, tutkijatohtori Rebekah Rousi Jyväskylän yliopistosta painottaa. 
Kaikki aistit on otettava huomioon, koska niistä syntyy se kokemus, jonka ihminen muistaa päivän päätteeksi.
Ja kaikki aistit on otettava huomioon.
– Niistä syntyy se kokemus, jonka ihminen muistaa päivän päätteeksi, Rousi toteaa.
Rousi johtaa Jyväskylän yliopistossa [R(M)UE-tutkimusprojektia](https://www.jyu.fi/it/en/research/research-projects/tekes/rmue). Kognitiotieteen alle kuuluva tutkimus pyrkii selvittämään, mitkä seikat vaikuttavat käyttäjäkokemukseen ja miten tietoa voidaan tulevaisuudessa hyödyntää suomalaisessa muotoilussa ja teollisuudessa.
Yhtenäinen aistimaailma vahvistaa viestiä
Kaikkien aistien huomioiminen on tärkeää myös siitä syystä, että [aistit linkittyvät toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10098707).
– Tutkimukset ovat osoittaneet, että esimerkiksi maun ja värin välillä on vahva yhteys. Näin ollen valitsemalla brändille värin ja materiaalin, voi vaikuttaa siihen, millaisena makuna ihmiset brändin kokevat, Rebekah Rousi selittää.
Ei ole sattumaa, että rasvainen maito myydään usein punaisessa purkissa ja rasvaton maito vaaleansinisessä.
Vahvan brändin rakentamisen kannalta on tärkeää, että kaikki aistit välittävät samaa viestiä. Tutkijatohtori Johanna Silvennoisen mukaan ristiriitaiset ärsykkeet rikkovat ehjän mielikuvan.
– Jos tavoitellaan eleganssia, on mietittävä kosketuksen eleganssia, näön kautta eleganssia, äänen kautta eleganssia, maun kautta. Pyrkimyksenä on tehdä voimakkaita, yhtenäisiä kokemuksia, Silvennoinen painottaa.
Internetin kautta osataan jo välittää aistimuksia
Samat lainalaisuudet pätevät myös digitaalisiin palveluihin. Sielläkään kuva ei enää ole kaikki kaikessa.
Digitaalisessa ympäristössä makuaistia on pidetty vaikeasti valjastettavana. Ihmisen makuaisti perustuu kemiallisiin reaktioihin, eikä aistimuksia ole helppo tuottaa ilman kemiallisia aineita, kuten suoloja ja sokereita. 
Digitaalisessa maailmassa tämä on ongelma, sillä kemialliset aineet kuluvat ja vaativat usein tietynlaisen säilytyksen. 
Hyödyntämällä paineliiviä kyetään lähettämään halauksia internetin yli.
Ratkaisu tähänkin ongelmaan on jo lähellä. Maailmalla [tutkijat ovat onnistuneet tuottamaan koehenkilöille makuaistimuksia](http://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8260970/) säätelemällä kielen lämpötilaa. Esimerkiksi kielen lämmittäminen sai koehenkilöt maistamaan muun muassa makeutta ja rasvaisuutta. Jäähdyttäminen taas maistui mintulta.
– Internetin välityksellä pystytään välittämään jo useita konkreettisia aistimuksia. Esimerkiksi hyödyntämällä paineliiviä kyetään lähettämään halauksia internetin yli, Johanna Silvennoinen kertoo.
Visuaalisuuden valtakausi saattaa olla, jos nyt ei päättymässä, niin ainakin heikkenemässä.
– Olemme ottamassa etäisyyttä kuvaruutuihin. On jopa vähän naurettavaa, että olemme vuosikymmeniä miettineet suunnitellessamme vain ruudulta katsomista, tutkijatohtori Rebekah Rousi hämmästelee.
Hän näkee, että kaikessa suunnittelussa on ikään kuin otettava askel taaksepäin.
– Meidän täytyy jälleen ajatella, että hei, meillä on keho, miten otamme sen huomioon suunnittelussa. 
Lentoyhtiöillä on omat tuoksunsa.
Suomi lähtee työhön takamatkalta, sillä maailmalla moniaistisen käyttäjäkokemuksen suunnittelu on arkipäivää.
– Esimerkiksi Japani ja Yhdysvallat ovat edelläkävijöitä. Siellä aistikokemuksia on tutkittu paljon. Miten esimerkiksi musiikki saa ihmiset nopeuttamaan tai hidastamaan tahtiaan, tai miten tuoksut yhdistyvät ihmisten mielissä tiettyihin brändeihin, Rousi kertoo.
– Lentoyhtiöillä on omat tuoksunsa, ja jos mietitään vaikka Las Vegasin hotelleja, niin siellä brändi tuodaan kaikkien aistikanavien kautta koettavaksi, Johanna Silvennoinen lisää.
Vaikuttamalla aisteihin yritykset voivat hallita kokemuksiamme
Tietoa on siis olemassa, mutta ongelmana on, miten yritykset oppivat löytämään ja hyödyntämään sitä.
Tähän rakoon tähtää jyväskyläläisten R(M)UE-tutkimus. Projekti on saanut [Business Finlandin TUTLI-rahoitusta](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/rahoitus/tutkimusorganisaatio/tutli/). Se on tarkoitettu tutkimusryhmille, jotka haluavat kaupallistaa tutkimustuloksensa eli synnyttää tutkimuksesta uutta liiketoimintaa.
Tutkimusprojektista saattaa siis kehkeytyä kevään mittaan yritys, joka auttaa toisia yrityksiä hyödyntämään aisteja nykyistä tehokkaammin.
– Tarkastelemalla kokemusta moniaistisesti, pystymme ymmärtämään sen luonnetta paljon tarkemmin ja pystymme myös suunnittelemaan kokemuksia, Johanna Silvennoinen sanoo.
**Lue lisää**
[Tekeekö ruudullinen pöytäliina jauhelihakastikkeesta bolognesea? – Huomioiko lounasravintola kaikki aistisi?](https://yle.fi/uutiset/3-10098707)
Vesiyhtiö tuo aamuksi vedet kotiin Lammilla
Lammin verkostossa paljastuneen vesivuodon selvittely ja korvaus jatkuu perjantaina  päivän valjetessa
 Parikymmentä taloutta on edelleen ilman käyttövettä Hämeenlinnan Lammilla Niipalantien varressa. 
Vesiyhtiö HS Vesi tuo kuitenkin heti aamusta ilman käyttövettä oleville asukkaille veden kotirappusille, kertoo verkostopäällikkö Leo Aspholm. Paineet verkostoon saatiin jo torstaina illasta seitsemän maissa, eikä ihmisten tarvitse enää hakea itse vettään. 
– Aamulla töihin menevät HS-veden miehet tuovat aamusta heti käyttövettä ilman oleville, kertoo verkostopäällikkö Leo Aspholm
Torstaina iltapäivästä ja alkuillasta vettä kuitenkin jonotettiin jakelupaikalla S-marketin pihassa ja vanhainkodin pihassa jakeluautoista. Vuoto oli paljastunut päivän aikana, kun vesiyhtiö huomasi, että monia satoja kuutiota vettä häviää normaalia enemmän verkostosta.
Perjantaina HS-vesi selvittää vuotoa ja alkaa korvata vesijohtoa
\- Työt alkavat kaapelienkuuntelulla, jotta saadaan selville se tarkka vuotokohta verkostossa, kertoo verkostopäällikkö Aspholm.
Aamulla töissä olevat miehetkin kertovat vedentuonnin yhteydessä myös korjausten etenemisestä Lammin Niipalantien asukkaille. Kaivinkone ilmestyy heti aamusta vesijohdon varteen ja korjaustyöt pääsevät käyntiin, kertoo Aspholm.
– Useita satoja kuutioita siitä ehti mennä vettä jonnekin maastoon, pohtii asiaa aamusta HS-veden verkostopäällikkö. 
HS-Vesi tiedotti torstai-iltana asiasta asiakkailleen tekstiviestillä. Kun vuoto on nyt saatu rajattua ja ilman vettä olevia asiakkaita on vain parikymmentä, vesiyhtiö tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Professori Liisa Karlsson: Lapsen kanssa leikkiessä ei tarvitse kasvattaa tai opettaa
Kasvatuspsykologian professori Liisa Karlsson Itä-Suomen yliopistosta muistaa sen hetken, kun leikkiminen alkoi tuntua hänestä itsestään työläältä. Siitä huolimatta hän kannustaa vanhempia leikillisyyteen ja hassutteluun.
"Muistan kun olin 12–13-vuotiaana lapsenlikkana ja nukeilla leikkiminen alkoi yhtäkkiä tuntua työläältä ja raskaalta. Lapsena leikki oli ollut helppoa ja ihanaa. Ihminen muuttuu, mutta koska leikki on niin monisyinen tapahtuma, niin siitä voi löytää lasten kanssa monia muotoja, jotka sopivat aikuisempanakin.
Aikuisen ei tarvitse olla mukana joka paikassa leikkimässä. Lapset tarvitsevat ja haluavat myös omaa rauhaa. Olisi kuitenkin hyvä, jos vanhempi ja lapsi voisivat tehdä ihan arkipäiväisiäkin asioita leikitellen ja hassutellen eikä ryppyotsaisesti.
Leikin hienous on sen demokraattisuudessa ja vastavuoroisuudessa
Ihmiset ovat erilaisia. Toiset ovat luontaisesti hulluttelevia ja toiset asiallisia, mutta leikki voi olla monenlaista. Siinähän voi olla aika hiljaisestikin mukana.
Leikissä lapsi saa mahdollisuuden tehdä aloitteita. Leikin hienous on sen demokraattisuudessa ja vastavuoroisuudessa. Siinä yksi ei voi päättää koko ajan asioista. Leikkiin kuuluu sopiminen ja neuvottelu, usein ilman sanoja.
Hyvin säilynyt yhteisleikin muoto on joulupukki ja -tonttuleikki. Monet aikuiset elävät sitä tarinaa lasten kanssa.
Jos aikuinen on mukana leikissä, niin sen ei tarvitse olla kasvattavaa ja opettavaista, vaan voi myös nauttia yhteisesti jaetusta hetkestä. Eikä leikki lapsen kanssa tarkoita sitä, että pitäisi istua viisi tuntia putkeen leikkimässä, vaan riittää, että pysähtyy edes hetkeksi.
Kurjiin asioihin voi ottaa leikin elementtejä mukaan - aina ei tarvitse torua ja komentaa. Voisiko tilanteissa mukana olla jokin mielikuvitustyyppi, joka sanoo asioita? Eräs hyvin säilynyt aikuisten ja lasten yhteisleikin muoto on joulupukki ja -tonttuleikki. Monet aikuiset elävät sitä tarinaa lasten kanssa.
Leikki on lapsen kieli, jolla hän ottaa maailmaa haltuun.
Moni aikuinen pystyy hyvin heittäytymään mielikuvituksen vietäväksi vaikka hupaisaan teatteriesityksen tai rikosromaanin maailmaan, jossa tapetaan ja kuollaan. Ei leikin maailma sen kummempi ole. Aikuinen voi muistella mistä leikeistä piti itse lapsena ja lapsi voi opettaa aikuista leikkimään.
Leikki on lapsen kieli, jolla hän ottaa maailmaa haltuun. Siksi vanhemman on hyvä olla herkkänä sille minkälaisia leikkejä lapsi leikkii. Mitä asioita hän kertoo leikkiessään?
Aikuisten olisi kaiken kaikkiaan hyvä leikkiä enemmän.
Vuorovaikutuksessa on oleellista pysähtyä miettimään, miten toinen näkee asioita ja mitä hän haluaa ja mitä hän toiminnallaan kertoa. Se antaa mahdollisuuden luopua itsekeskeisestä ajatuksesta, mitä itse haluan ja saan irti leikistä. Yhteisessä leikkihetkessä on oivallinen tilaisuus kääntää katse lapseen ja katsoa miten lapsi on mukana leikissä. Miten hän sen kokee ja miten hän toimii?
Aikuisten olisi kaiken kaikkiaan hyvä leikkiä enemmän. Leikki auttaa aikuista katsomaan asioita tuoreesta, uudesta näkökulmasta. Vapaassa leikissä ei aina tiedä mihin päädytään ja siinä pitää kestää yllätyksiä ja muutoksia. Monessa ammatissa tarvitaan leikillisyyttä, luovuutta ja heittäytymistä.
En sano, että koko maailmaa muuttuu, jos aikuiset leikkivät enemmän lastensa kanssa, mutta se parantaa yhteyttä lapseen ja kasvattaa herkkyyttä huomioida ja ymmärtää toisia, myös toisia aikuisia."
Kemin KinoPirtti sai Suomen elokuvasäätiöltä rahaa kunnostustöihin
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt Kemiin uudestaan avatulle elokuvateatterille tukea. Kinopirtti avasi ovensa uusien yrittäjien voimin runsaat kaksi viikkoa sitten
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt Kemin KinoPirtille 65 000 euron tuen. Tuki myönnettiin Kemin VPK-säätiölle elokuvateatterin kunnostustöihin.
Kinopirtti avasi pitkän tauon jälkeen ovensa uusien yrittäjien voimin runsaat kaksi viikkoa sitten. Uudet yrittäjät Johanna ja Juha Åhman sekä kiinteistön omistava VPK-säätiö ovat remontoineet teatteria ja muun muassa uusineet salien penkit.
Teräväinen ja Aho juonivat Carolinan voittomaalin – Suomen tehomiehet kerryttivät pottejaan
Sebastian Ahon ohjausmaali jäi illan viimeiseksi Carolinan ja Chicagon välisessä ottelussa. Katso maalivideo kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Suomalaiskiekkoilijat Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen ratkaisivat Carolinan voiton Chicagosta torstain NHL-kierroksella. Ahon ohjaama maali nosti vieraat 3-2-johtoon kolmannessa erässä, ja asema piti loppusummeriin asti.
Maali syntyi ylivoimalla. Teräväinen lähetti kiekon siniviivalta kohti maalia, jossa odotti kahden carolinalaispelaajan maski. Aho ohjasi kiekon ilmasta ohi voimattoman Jean-Francois Bérubén. Katso video maalista artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
[Suomalaisista myös Winnipegin Patrik Laine ja Joel Armia onnistuivat kierroksella maalinteossa siivittäen joukkueensa 3-2-vierasvoittoon New Jerseystä.](https://yle.fi/urheilu/3-10108584)  

Bostonissa osui puolestaan Jori Lehterä joukkuetoveri Valtteri Filppulan syötöstä. Philadelphian suomalaisten tehot eivät kuitenkaan auttaneet, kun kotijoukkue oli parempi 3-2-numeroin.
Suomalaisten kauden pistetilaston kärkisijoja pitävät Coloradon Mikko Rantanen ja Floridan Aleksander Barkov kartuttivat taas molemmat pistepottiaan kahdella maalisyötöllä. Barkovilla on nyt kaudelta kasassa yhteensä 68 ja Rantasella 66 tehopistettä.
Rantasen Colorado taipui Columbukselle jatkoajan myötä 4-5, Joonas Korpisalo torjuessa voittajien paidassa 23 kertaa. Barkovin Florida vei puolestaan voiton Montrealista murskalukemin 5-0.
_Korjaus 9.3.2018 kello 11.59: Korjattu Columbukselle voitto Coloradosta._
**Lue lisää:**
[Laine onnistui taas! Enää yhden osuman päässä NHL:n maalipörssin kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10108584)
"Oikeastiko aiotte muuttaa?" Tuttavatkin ihmettelivät, kun Härköset rakensivat seudulle, jolta muut muuttavat pois
Kaikki eivät pelkää asunnon hankkimista muuttotappioalueelta. Kun Härkösten perhe muutti Uudeltamaalta Ylä-Savoon, he päättivät, että talo rakennettaisiin itselle eikä myytäväksi.
Elettiin vuotta 2009. Kiuruvetislähtöiset Anne ja Petri Härkönen olivat asettuneet asumaan ruuhka-Suomen liepeille Lohjalle. Oli oma talo ja taaperoikäiset kaksoset. Anne Härkönen oli hoitovapaalla ja Petri-puoliso teki paljon reissuhommia.
Eräänä päivänä Kiuruvedellä asuva Annen äiti, toisen polven kukkakauppayrittäjä ehdotti perheelle jotain, joka oli pyörinyt heidän mielessään jo pitkään: paluuta kotikonnuille.
– Äiti ehdotti, että mitä jos tulisin lasten kanssa Kiuruvedelle ja tekisin kukkakaupassa parin päivän työviikkoja. Silloin ryhdyimme tosissamme miettimään, että saisimmeko talon myytyä ja saisikohan Petrikin töitä. Lähdimme viemään ajatusta varovaisesti eteenpäin, muistelee Anne Härkönen nyt lähes 10 vuotta myöhemmin.
Pariskunta oli lähtenyt Kiuruvedeltä 1990-luvulla opintojen perässä Tampereelle, mistä he päätyivät töiden vuoksi Helsingin seudulle. Haave kotiseudulle paluusta oli ollut kuitenkin aina läsnä.
– Tulimme aina sen 600 kilometriä Helsingin suunnalta tänne lomia viettämään. Tämä on ollut semmoinen tietty elämän päämäärä, Anne Härkönen kertoo.
Lopulta Härköset tekivät sen, mistä olivat haaveilleet: rakensivat oman talon Kiuruvedelle, kauas kasvukeskuksista. 
Talo rakennettiin itselle, ei myytäväksi
Asuntomarkkinoilla on eletty viime vuodet kahtia jakautumisen aikaa. [Kuilu kasvukeskusten ja syrjäseutujen asuntojen kysynnän välillä](https://yle.fi/uutiset/3-7233659) on kasvanut siihen pisteeseen, että julkisuudessa on [esitetty jopa romutuspalkkioita](https://yle.fi/uutiset/3-10044762) muuttotappioalueiden asuntokaupan elvyttämiseksi.
Myös Kiuruvesi on muuttotappioalue, jossa asuntokauppa on hidastunut. Noin 8 200 asukkaan kaupungissa on viime vuosina myyty alle 30 omakotitaloa vuodessa. Lähimpään suureen kaupunkiin, Kuopioon, on matkaa vajaat 130 kilometriä. 
Ei se meitä hirvitä. Tulevaisuus näyttää, mikä talon kohtalo on, jos meidän täytyy muuttaa täältä joskus pois.
Kuopiolainen Kiinteistömaailma-yrittäjä Aaro Tanskanen sanoo suoraan, että oman kodin rakentaminen kauas kasvukeskuksista on nyt taloudellinen riski.
– Rakentaminen maksaa jotakuinkin saman verran joka paikkaan. Jos rakennat 300 000 euron talon "in the middle of nowhere", niin myydessä hinta voi olla 150 000–200 000 euroa.
Lohjalta Ylä-Savoon muuttaneet Härköset tiesivät tilanteen. Mitään riskianalyysiä kodin rakentamisesta he eivät silti tehneet. Lähtökohta oli, että talo rakennetaan itselle, ei myytäväksi.
– Ei se meitä hirvitä. Näillä leveyksillä talon myyminen ei ole yksinkertaista, olipa se minkälainen tahansa. Tulevaisuus näyttää, mikä sen kohtalo on, jos meidän täytyy muuttaa täältä joskus pois, pohtii nyt jo kolmannessa polvessa kukkakauppaa pyörittävä Anne Härkönen.
Moni hämmästeli perheen valintaa
Moni hämmästeli aluksi Härkösten paluumuuttopäätöstä. Ihmiset kyselivät, mitä he Kiuruvedellä tekevät ja miksi he ovat niin kaukana.
– Meille sanottiin, että eikö olisi helpompi olla Etelä-Suomessa tai kasvukeskusten lähellä. Olihan se semmoista, että oikeastiko aiotte muuttaa. Lopulta he huomasivat, että olemme tosissamme, nauraa Anne ja rapsuttaa perheen suurta valkoista Tuisku-koiraa.
Alkuperäinen syy ryhtyä pohtimaan paluuta oli todellisen tukiverkoston puute. Se paljastui kaikessa karuudessaan, kun Härkösten kaksoset syntyivät joulukuussa 2006. Lohjan seudulla oli kyllä ystäviä, mutta sukulaiset ja oma perhe puuttuivat. Tämä näkyi kaksosperheen arjessa.
Anne Härkönen ja lapset muuttivat lopulta keväällä 2009, jolloin Petrin työt jatkuivat vielä normaalisti Etelä-Suomessa. Isä pyrki kuitenkin olemaan viikonloput perheensä luona Kiuruvedellä. Tavoitteena oli myös luoda alueen työpaikkoihin kontakteja.  

– Kotona Lohjalla oli aika tyhjää ja yksinäistä. Tunnelmat olivat kieltämättä kaksijakoiset, muistaa Petri Härkönen.
Anne Härkönen korostaa, että syvälle Savoon muuttaminen oli perheen oma valinta. Molemmat listaavat pitkän liudan hyviä puolia pienellä paikkakunnalla asumisessa: puhdas ilma ja luonto, hyvät peruspalvelut ja harrastusmahdollisuudet, erinomaiset liikuntapalvelut, loistava kulttuuritarjonta, lukio ja liikenneyhteyksiäkin on. 
Meille sanottiin, että eikö olisi helpompi olla Etelä-Suomessa tai kasvukeskusten lähellä. Olihan se semmoista, että oikeastiko aiotte muuttaa.
– Täällä pystyy elämään kaikin puolin elinvoimaista elämää. Täällä on myös paljon paluumuuttajia. Kiuruvesi on oivallinen paikka lapsiperheen asua. 
Hän muistaa lopulta kuulleensa monien sanovan, että he toteuttivat haaveen, joista perheissä ei uskalleta edes ääneen puhua. Molemmat torjuvat nauraen puheet siitä, että pitkien matkojen päässä oleva maaseutu ei houkuttelisi esimerkiksi lapsiperheitä.  

– Kyllä se monen haaveissa on. Jo nyt Kiuruvedellä on paljon paluumuuttaneita lapsiperheitä, kertoo nainen valoisan kotinsa sohvalla.
"Kun päätös on tehty, asumismuotoja on mistä valita"
Aina on niitä, jotka haluavat tehdä kuten Härköset ja asua muualla kuin kasvukeskuksissa, sanoo Iisalmessa kiinteistönvälitysfirmaa pyörittävä Petri Kortelainen. Hän tyrmää ajatuksen, että syrjäseutujen tai maakuntien reuna-alueiden kodit eivät menisi kaupaksi.
– Se on täysin virheellinen mörköpeikko, jota on urakalla viljelty, tokaisee Kortelainen.
Maanmittauslaitoksen tilastojen perusteella esimerkiksi juuri Kiuruvedellä myytyjen pientalojen määrät eivät poikkea erityisesti koko maan kehityksestä. Kauppojen määrä on vähentynyt täsmälleen samaan tahtiin kuin koko maassa. Eriytyminen näkyy lähinnä siinä, että mediaanihinnat ovat olleet viime vuosina laskussa, toisin kuin koko maassa.
Kuopiolaisen Kiinteistömaailma-yrittäjä Aaro Tanskasen kokemus on, että asunnot menevät syrjäseuduilla todella huonosti kaupaksi tai ne myydään pääsääntöisesti halvalla. 
Se on täysin virheellinen mörköpeikko, jota on urakalla viljelty.
Petri Kortelaisen mielestä taasen Kiuruveden kaltaisessa kunnassa hyvällä sijainnilla oleva uudehko omakotitalo menisi kyllä ennen pitkää kaupaksi.
– Siedettävällä sijainnilla olevat normaalihintaiset uudet talot menevät kaupaksi. Ei siinä suurta riskiä ole. Myös vanhoissa taloissa sijainti, laatu ja hinta ratkaisevat. Kauempana kasvukeskuksista olevissa kunnissa myyntiajat ovat toki pidemmät, kommentoi Kortelainen.
Hän kuitenkin näkee, että esimerkiksi uutiset syrjäseutujen asuntokaupasta, Hypoteekkiyhdistyksen puheet asuntojen vakuusarvoista sekä valtiovallan toimet ovat johtaneet tilanteeseen, jossa moni pelkää kodin ostamista kasvukeskusten ulkopuolelta.
– Valtio tekee kaikkensa sen eteen, että palvelut keskitettäisiin kasvukeskuksiin. Se on erittäin murheellinen asia. Yritetään uskotella, että missään muualla ei voi elää, harmittelee Kortelainen. 
Jo nyt Kiuruvedellä on paljon paluumuuttaneita lapsiperheitä.
Lohjalta Kiuruvedelle muuttanut Anne Härkönen on samaa mieltä välittäjän kanssa siitä, että ihmisiä on peloteltu syrjäseutujen asuntokaupasta.
– Emme kuitenkaan usko, että paluumuuttoon tämä vaikuttaa. Kun päätös on tehty ja töitä löytynyt, niin asumismuotoja on monenlaisia mistä valita. Rakentaminenkin on nykypäivänä mahdollista pienellä budjetilla, Härkönen toteaa.
Pienellä paikkakunnalla on kaikki tarpeellinen – ja vähän enemmän
Lähes kymmenen vuotta kotiseudulle paluun jälkeen Härköset ovat niin tyytyväisiä päätökseensä, että negatiivisia puolia on yksinkertaisesti hankala löytää. Edelleen paljon työn puolesta reissaavalle Petrille välimatkat ovat tosin joskus haasteelliset.
– Työmatkoille joutuu lähtemään kohtuullisen aikaisin liikkeelle. Se on varmaan ainoa kielteinen puoli, mutta senkin kanssa pystyy kyllä elämään, mies virnistää. 
30 kilometrin työmatkalla ei tarvitse koskaan olla ruuhkassa. Etelä-Suomessa se oli lyhyt aika päästä yhtään mihinkään.
Molemmat seuraavat tietysti tarkkaan keskusteluja esimerkiksi terveyspalveluista ja koulutuspaikoista. Sellaisten palvelujen karkaaminen huolettaa jonkin verran. Muutoin he kokevat, että pienellä paikkakunnalla on kaikki tarpeellinen. Elämän helppous oli se, joka alun perin viehätti.
– Täällä ei kummoisia ruuhkia ole. 30 kilometrin työmatkalla ei tarvitse koskaan olla ruuhkassa ja matkaan menee alle puoli tuntia. Etelä-Suomessa se oli lyhyt aika päästä yhtään mihinkään, Vieremällä töissä kulkeva Petri Härkönen toteaa tyytyväisenä.
Myös perheen lapset, nyt 11-vuotiaat kaksoset Otso ja Veera viihtyvät hyvin Kiuruvedellä. Veeran mielestä on kiva, kun paikkakunnalla ei ole paljon liikennettä ja kaikkialle on lyhyt matka. Otso puolestaan pitää hyvänä sitä, että porukkaa ei ole niin paljon.
– Mukavaa käydä mummon ja ukinkin luona, kun he asuvat lähellä.
Herätys: Pohjois-Korea kutsui Trumpin tapaamiseen, Suomeen kaavaillaan muoviveroa ja ajokeli on monin paikoin huono
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Korean Kimiltä tapaamiskutsu Trumpille
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on lähettänyt tapaamiskutsun Yhdysvaltojen presidentille Donald Trumpille Etelä-Korean välityksellä. Pohjois-Korean johtaja [kertoo kirjeessään](https://yle.fi/uutiset/3-10108569), että hän on valmis keskeyttämään ohjuskokeet ja neuvottelemaan maan ydinohjelman lopettamisesta. Etelä-Korean mukaan Trumpin on määrä tavata Kimin viimeistään toukokuussa. 
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen [kirjoittaa analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-10108573), että tapaamisesta tulee historiallinen, koska Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat eivät ole tavanneet aiemmin.
Trumpin tuontitulleille laajaa vastustusta
Yhdysvaltojen preisdentin Donald Trumpin ilmoitus tuontitullien käyttöönotosta on [nostattanut kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10108565) republikaanisessa puolueessa ja ulkomailla. EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström kirjoittaa viestipalvelu Twitterissä, että EU tulisi jättää tuontitullien ulkopuolelle. Myös esimerkiksi Kiina, Britannia ja Brasilia ovat ottaneet kielteisen kannan tulleihin. 
Ammatillisten opettajien lomiin tulee isoja muutoksia 
Opettajien lomiin, palkkaan ja työaikaan [tulee historiallinen mullistus Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10106997). 10 000 ammatillista opettajaa siirtyy kahden vuoden aikana vuosityöaikaan. Osalla opettajista loma pitenee, osalla lyhenee, kun työehtoja yhtenäistetään. 
Ministeri Orpo puolustaa muoviveroa
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi tällä viikolla olevansa valmis harkitsemaan verotusta keinona vähentää muovin käyttöä. [Orpo sanoo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10107999), että muovivero ei ole yksinkertainen toteuttaa. Suomalainen muoviteollisuus ei tyrmää veroa, mutta toivoo, että sen valmistelu jätettäisiin EU:n tehtäväksi.
Luvassa lumisadetta ja lauhaa säätä
Suomeen leviää tänään etelästä lumisateita, [ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen](https://yle.fi/saa/ennuste/). Lunta tai lumikuuroja tulee suuressa osassa maata. Ajokeli on monin paikoin huono. Paikoin sade voi olla myös jäätävää. Pohjois-Lapissa pakkanen on aluksi kireää. Muuten sää on lauhaa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Nuoret aikuiset etsivät onneaan Tampereelta
Tampereelle muuttajien määrä painottuu voimakkasti 15 - 35 -vuotiaisiin, tietää Tilastokeskus.
Tampereelle muuttavat ovat suurimmaksi osaksi nuoria aikuisia. 
Tilastokeskuksen mukaan tulomuutto kaupunkiin painottuu voimakkaasti 15 - 35 -vuotiaisiin. Tätä selittää paljolti opiskelemaan ja töihin tulo. Ikäryhmässä 15 - 24 korostuu naisten osuus. 
Tampereelle tulleita maahanmuuttajia tilastoitiin viime vuonna 1200, kuntien välisiä muuttajia 17 000. 
Kun sisään ja ulos muuttaneiden sekä syntyneiden ja kuolleiden määrät ynnätään yhteen, Tampereen väkiluku kasvoi viime vuonna noin 3700 henkeä. Vuodenvaihteessa tamperelaisia oli noin 232 000.
Opettajien lomiin ja työaikaan tulee historiallinen mullistus: Osalla ammatillisista opettajista vapaa pitenee, osalla lyhenee
10 000 ammatillista opettajaa siirtyy vuosityöaikaan. Monen palkka nousee, mutta uudistuksen pelätään johtavan myös irtisanomisiin.
Ammatillisille opettajille on tulossa suuri mullistus, kun 10 000 opettajaa siirtyy vuosityöaikaan. Vuosityöaika vaikuttaa palkkaan, lomiin ja työaikaan.
Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Hannu Freund sanoo, että harvoin työmarkkinoilla tehdään näin isoja uudistuksia. Uudistus tulee voimaan asteittain syksyyn 2020 mennessä.
– Tämä on iso uudistus. Harvoin yhdenmukaistetaan useita eri työaikajärjestelmiä ja 10 000 ihmisen työsuhteen ehdot.
Palkka nousee monilla
Vuosityöaika mullistaa opettajien lomat niin, että ne voivat olla pätkissä ja koululaisten loma-aikojen ulkopuolella toukokuussa tai syyskuussa.  

Jatkossa ammatillinen opettaja saa kahdeksan viikkoa kesävapaata ajalla 2.5.–30.9. enintään kahdessa jaksossa. Talvivapaajakso on neljä viikkoa, ja sen saa pitää enintään neljässä jaksossa.
Vuosityöaikaa on kokeiltu viime syksystä asti seitsemässä oppilaitoksessa ympäri Suomea. Kokeilussa mukana olevan Stadin ammattiopiston pääluottamusmies Venla Olin kertoo, että suurimpia voittajia ovat sosiaali- ja terveysalan opettajat, joihin hän itse lukeutuu.
– Itselläni nousi palkka 500 euroa kuukaudessa. Myös lomien määrä nousi. Aikaisemmin loma oli maksimissaan 38 päivää, nyt se on 12 viikkoa. Loman määrä nousi yli kuukaudella. 
Kuntatyönantajien arvioiden mukaan sosiaali- ja terveysalan opettajilla lisääntyy työpaikalla tehtävä työmäärä palkankorotusta vastaavasti. 
Opettajamäärä pienenee totta kai pidemmän päälle, jos opetus onnistuu vähemmällä opettajamäärällä.
Muiden alojen opettajilla, kuten esimerkiksi tekniikan alalla, loman määrä vähenee noin viikolla. He saavat neuvottelupäällikön mukaan pienen palkankorotuksen. Entisten aikuiskoulutuskeskusten opettajilla palkkasumma pienenee selvästi, mutta niin käy neuvottelupäällikön mukaan myös vuosittaisen työmäärän. 
Vapaat voivat olla pätkissä
Iso periaatteellinen muutos on myös se, että lomat voivat pätkittyä. Ammatillinen opettaja voi joutua tulemaan opettamaan kesken kesän, jolloin vapaa siirtyy myöhemmäksi.
Työnantaja hakee vuosityöajalla joustoa siihen, että oppilaitokset antaisivat yhä enemmän opetusta myös kesällä. Tämä närästää osaa opettajista.
– Osa opettajista tahtoo pitää lomansa koulujen loma-aikaan. Osa voi olla ihan tyytyväinen siihen, että lomaa voi pitää myös kalliin lomakauden ulkopuolella, Venla Olin sanoo.
Olinin mukaan sairastuminen kesälomalla polttaa lomat, eikä niitä saa siirrettyä. 
Työaika pitää kirjata
Jatkossa kokoaikaisen opettajan vuosityöaika on 1 500 tuntia. Iso ero entiseen on, että ammatillisten opettajien pitää kirjata työaikansa.
Vuosityöaikaan sisältyvät myös tuntien valmistelu ja koulutuspäivät. Opettajille pitää tehdä työaikasuunnitelma ennen lukuvuoden alkamista.
– Aikaisemmin oppituntien suunnittelu on tehty urakalla. Jotkut opettajat eivät ole valmistelleet tunteja juurikaan, toisilla on taas mennyt suunnittelu överiksi ja vaarana on uupuminen. Uusi malli tasaa ääripäitä ja tuo mukaan myös tervetullutta työtehtävien priorisointia, Hannu Freund sanoo.
Stadin ammattiopistossa työaika on pitänyt Venla Olinin mukaan kirjata 15 minuutin tarkkuudella.
– Tähän menee hirveästi aikaa. Jos yhdellä opettajalla menee tunti viikossa aikaa kirjaamiseen, se on 40 tuntia vuodessa. Meillä on vuosityöaikakokeilussa mukana noin 600 opettajaa, joten tähän kuluu valtavasti aikaa. Onneksi tätä yksinkertaistetaan ensi lukukaudella.
Hannu Freund uskoo, että opettajat tottuvat tähän pikkuhiljaa.
– Ammattikorkeassa opettajat ovat kirjanneet jo vuosia tunnit, eikä sitä ole koettu vaikeaksi.
Yt-neuvotteluja todennäköisesti tulossa
Uudistuksen on pelätty johtavan laajoihin irtisanomisiin, koska monen opettajan palkat nousevat. Kuntatyönantajien arvioiden mukaan sosiaali- ja terveysalan opettajien palkat voivat nousta jopa yli kymmenen prosenttia.
Itselläni nousi palkka 500 euroa kuukaudessa. Myös lomien määrä nousi.
Neuvottelupäällikkö Hannu Freund sanoo, että koska joillain opettajilla palkka laskee, palkkasumman oletetaan pysyvän samana. Sitä ei kuitenkaan tiedetä, kuinka moni opettaja tekee jatkossa yli 1 500 tuntia töitä vuodessa. Tällöin oppilaitos voi ostaa työn ylityönä, mutta palkkakulut kasvavat.
Työnantaja pitää sitäkin mahdollisena, että monen opettajan tekemät työtunnit nousevat palkannousua vastaavasti. Tällöin opettajia tarvitaan nykyistä vähemmän. 
Toisen asteen koulutukseen kohdistuu myös suuria rahoitusleikkauksia.
– Opettajamäärä pienenee totta kai pidemmän päälle, jos opetus onnistuu vähemmällä opettajamäärällä. Rahoitusleikkaukset tuovat myös kurjuutta. Lähivuosina voi olla muutenkin paljon yt-neuvotteluita. Sitä ei tiedä, mikä johtuu sitten mistäkin, Hannu Freund kertoo.
**Lue lisää: **
[Iso muutos 10 000 ihmisen työehtoihin: "Kuulin juuri, että palkkani nousee, hieno homma!](https://yle.fi/uutiset/3-10107076)
Latvala porhalsi neljänneksi MM-rallin avauksessa
Meksikon MM-ralli käynnistyi 2,53 kilometrin mittaisella erikoiskokeella.
Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala on sijoittunut neljänneksi Meksikon rallin ensimmäisellä erikoiskokeella Leonissa. Latvalan ero ensimmäiseksi ajaneeseen Hyundain Thierry Neuvilleen oli 2,5 sekuntia. 
Toyotan Esapekka Lappi oli MM-rallin 3/13 kilpailun ensimmäisen erikoiskokeen viides 2,9 sekunnin erolla kärkeen. Fordin Teemu Suninen ajoi sijalle 11 ja Skoda-kuljettaja Kalle Rovanperä sijalle 13. Hyundain Jari Huttusen vauhti riitti 20. sijalle. 
Mittaa pikataipaleella oli vain 2,53 kilometriä. Kaikkiaan Meksikon rallissa ajetaan perjantaista sunnuntaihin 22 erikoiskoetta.
**TILANNE 1/22 EK:N JÄLKEEN **
 1) Thierry Neuville Hyundai 2.06,7   
 2) Ott Tänak Toyota + 1,9   
 3) Sebastien Ogier Ford + 2,0   
** 4) Jari-Matti Latvala Toyota + 2,5   
 5) Esapekka Lappi Toyota + 2,9 **  
 6) Andreas Mikkelsen Hyundai + 3,2   
 7) Kris Meeke Citroen + 3,5   
 8) Dani Sordo Hyundai + 4,5   
 9) Elfyn Evans Ford + 4,6   
 10) Sebastien Loeb Citroen + 4,7   
** 11) Teemu Suninen Ford + 4,9 **  
 12) Pontus Tidemand Skoda + 4,9   
** 13) Kalle Rovanperä Skoda + 7,3   
 20) Jari Huttunen Hyundai + 20,5 **  

Osikonmäen kyläyhdistys torjui kanadalaisen kaivosyhtiön Rantasalmella
Kyläyhdistys voitti malminetsintää koskevan kiistan korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Korkein hallinto-oikeus on torpannut kanadalaisen kaivosyhtiön aikeet etsiä malmia Rantasalmen Osikonmäellä. Asiasta kirjoittaa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201803082200796279_u0.shtml).
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan on syytä epäillä, ettei BR Gold Mining -yhtiöllä ole taloudellisia edellytyksiä toiminnan jatkamiseen Rantasalmella.
Osikonmäen kyläyhdistys valitti Turvallisuus- ja kemikaaliviraston myöntämästä malminetsintäluvasta ensin hallinto-oikeuteen ja sitten korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Laine onnistui taas! Enää yhden osuman päässä NHL:n maalipörssin kärjestä
Patrik Laineen ja Joel Armian maalit siivittivät Winnipegin 3-2-vierasvoittoon New Jerseystä. Katso maalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Hurjaan vireeseen äitynyt Patrik Laine jatkoi pistetehtailuaan jääkiekon NHL:ssä. Winnipegin suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa vierasottelussa New Jerseytä vastaan.
Osuma oli Laineelle jo kauden 39:s. Hän on enää yhden osuman päässä koko liigan maalipörssin ykkösnimestä, 40 maalia latoneesta venäläisestä Aleksandr Ovetshkinista. Washingtonin tähdellä on tosin kierroksella mahdollisuus maalata ja kasvattaa kaulaa.
Toista kauttaan NHL:ssä pelaavan Laineen pisteputki on venynyt nyt jo 10 ottelun mittaiseksi. Niiden aikana suomalaistykki on pyssyttänyt peräti 14 maalia. Viimeksi keskiviikkona syntyi hattutemppu.
Perjantain ottelussa myös Laineen seurakaveri Joel Armia teki maalin. Suomalainen vei vieraat toisessa erässä 2-0-johtoon. Winnipeg voitti ottelun lopulta 3-2-lukemin.
_Videon kuvalähde: Viasat_
**Lue lisää:**
[Teräväinen ja Aho juonivat Carolinan voittomaalin – Suomen tehomiehet kerryttivät pottejaan](https://yle.fi/urheilu/3-10108602) 
Petteri Orpo puolustaa muoviveroa kierrätyksen vauhdittajana – teollisuuskaan ei veroa tyrmää
Muoviteollisuus ei vastusta veroa, mutta haluaa Suomen välttävän irtiottoja veropolitiikassaan.
Muovijätteen haittojen torjunta on kuuma keskustelunaihe niin maailmalla kuin meillä Suomessa politiikkojen keskuudessa.
Euroopan unionissa on jo valmisteilla suuri muovistrategia. Ympäristöongelmien torjumisen lisäksi EU-komissio kaavailee [muoviverosta](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.220536) lisätuloja EU:n kassaan. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ilmoitti aiemmin [tällä viikolla](https://demokraatti.fi/kokoomus-pohtii-uutta-veroa-petteri-orpo-olen-valmis-tutkimaan-avoimin-mielin/) olevansa valmis harkitsemaan verotusta keinona vähentää muovin käyttöä. Suomen oman tiekartan rakentaminen muovin haittojen minimoiseksi on jo alkanut. Keinovalikoimaan halutaan myös verolementti.
– Tämä verotuskysymys pitää ehdottomasti ottaa mukaan tähän työskentelyyn. Valtiovarainministeriön veroihmiset ovat tietenkin valmiita auttamaan tässä työssä ja olemaan siinä tiukasti mukana, Orpo sanoo. 
Veroa ei ole helppo toteuttaa
Orpo tietää, että avaus muoviveron nostamisesta puheenaiheeksi tulee nostattamaan kysymyksiä.
– Tiedän, että muovivero ei ole kovin yksinkertainen totetuttaa. Lähdetäänkö toteuttamaan kokonaan lopputuotteessa olevaa muovia? Tämä tarkoittaisi sitä, että lopputuotteessa pitäisi käydä tarkasti ilmi, mistä materiaaleista se on tuotettu. Tavoite on kaikilla ihan takuuvarmasti sama: vähentää muovinkäyttöä ja päästä muovinkäytöstä itse asiassa eroon ja edistää samaan aikaan kierrätettävien biomateriaalien käyttöä.
Suomalainen alan teollisuus ei tyrmää veroajatusta. Toivomuksena kuitenkin on, että sen valmistelu jätettäisiin EU:n huoleksi.
– Tämä olisi parempi vaihtoehto kuin mikään kansallinen irtiotto. Tällä en tarkoita vain veroa, vaan kaikkea ohjausta, mikä kohdistuu yksittäisiin tuotteisiin tai materiaaliryhmiin, Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhä huomauttaa.
Euroopassa kulutetaan vuosittain lähes 60 miljoonaa tonnia muovia. 
Suurin osa muovista käytetään erilaisten pakkausten valmistukseen. Toiseksi eniten muovia käytetään kuluttajatuotteissa sekä rakentamisessa. Jokaisen kodin joka huoneesta löytyy todennäköisesti muovia. Loppuosa muovin kulutuksesta on teollisuuden ja maatalouden tuotteita. Tästä muovikasasta iso osa päätyy luontoon lähes ikuiseksi riesaksi. 
Suomen kierrätyksestä mallia muille
[Amsterdamissa](https://yle.fi/uutiset/3-10098925) avautui vastikään muoviton ruokaosasto vastaiskuna muovijätteelle. Suomessa suuret kauppaketjut ovat vielä skeptisiä täysmuovittomuudelle. Muovista syntyvää jätettä tyydytään vielä toistaiseksi ehkäisemään kierrätyksellä, josta Suomessa on jo hyvää kokemusta. 
– Olemme tehneet Suomessa partiopoikamaisesti varsin hyvää työtä yhdessä kaikkien toimijoiden kanssa. Suomi on onnistuttu kääntämään kaatopaikkojen valtakunnasta nollakaatopaikaksi käytännössä muoville, Vesa Kärhä muistuttaa.
Muovituotteiden valmistus työllistää Suomessa vajaat 10 000 ihmistä. Alan liikevaihto oli vuonna 2016 noin 2,2 miljardia euroa.
Rahtilaivan vuotovettä on pumpattu Kotkan edustalla koko yö — alus hinataan todennäköisesti Tallinnaan
Meripelastusjohtaja Pekka Lehtosen mukaan aluksen miehistö ei ole ollut vaarassa, mutta merivartiostolla on ollut koko yön ajan evakuointivalmius.
Konehuoneeseen vuotaneen veden pumppausta on jatkettu koko yö [rahtialuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10107905) Kotkan edustalla Suursaaren länsipuolella. 
Suomenlahden merivartioston mukaan vedenpintaa konehuoneessa saatiin alkuun lasketuksi muutamia kymmeniä senttejä. Sen jälkeen konehuoneen pumppausta ei kuitenkaan enää jatkettu, koska veden pinta ei enää laskenut. 
Sen sijaan Pumppaustoimet on siirretty toiseen ruumaan, minne on päässyt myös vettä. Ennen pumppauksen aloittamista tilassa oli vettä noin 70 senttimetriä. Tyhjennystä jatketaan niin kauan, kunnes aluksen hinaus päästään aloittamaan.  

Vaikka vuoto aluksessa on laajentunut on aluksen tilanne edelleen vakaa. Veden pumppausta hoitaa alukselle kuljetettu ryhmä Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomiehiä.
Miehistön evakuointiin ei ole toistaiseksi ollut tarvetta ryhtyä. 
Alus aiotaan hinata perjantaina todennäköisesti Tallinnaan, kertoo meripelastusjohtaja Pekka Lehtonen Suomenlahden merivartiostosta.
— Varustamo neuvottelee parhaillaan hinauksesta, ja hinauspäätös tehtäneen vielä aamun aikana.
Lehtosen mukaan miehistö ei ole ollut vaarassa, mutta merivartiostolla on ollut koko yön ajan evakuointivalmius.
— Olosuhteet merellä eivät ole olleet poikkeuksellisen ankarat, vaikka yöllä oli lumisadetta. Tuuli on ollut lievää, meripelastusjohtaja Pekka Lehtonen kuvailee.
Pietariin matkalla olleessa rahtialuksessa havaittiin vuoto torstaina iltapäivällä. Vettä oli päässyt laivan konehuoneeseen noin kuusi metriä. 
Panaman lipun alla seilaavassa rahtilaivassa on parikymmentä henkilöä. 
_9.3. 2018 klo 10.42 Juttuun lisätty Vartiolentolaivueen Twitter-video ja tieto veden pumppaamisen lopettamisesta konehuoneessa._
Nielaiseeko maakuntauudistus pienet kunnat sisuksiinsa? – Yhteenkin paikkaan maakuntavaltuustossa pitää olla tyytyväinen, sanoo valtuutettu 2000 asukkaan Soinista
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntavaltuustoihin valitaan kumpaankin 59 valtuutettua. Monella kunnalla voi olla vaikeuksia saada läpi edes yhtä ehdokasta.
Noin 2 100 asukkaan Soinissa on keskitettävä ääniä, jotta edes yksi kunnan ehdokas saadaan läpi lokakuun maakuntavaaleissa. Näin arvioi Soinin kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Marjastiina Sorvali (kd.).
– Puolueiden täytyy tehdä todella syvällistä yhteistyötä. Maakuntavaalit eivät ole niinkään puoluevaalit, vaan niissä on ajateltava sitä, että edustajia saadaan läpi myös reuna-alueilta ja pieniltä paikkakunnilta, Sorvali sanoo.
Etelä-Pohjanmaata tarkasteltaessa Sorvalin arvio on perusteltu. Soinin väkiluku edustaa yli 190 000 asukkaan Etelä-Pohjanmaalla vain hieman yli prosenttia. Oman edustajan saaminen 59-paikkaiseen maakuntavaltuustoon on tiukassa.
Vielä vaikeammalta tilanne näyttää noin 2 000 asukkaan Isojoella ja 1 300 asukkaan Karijoella.
– Olisihan se mahtavaa saada sinne kaksi edustajaa, mutta jos haluaa katsoa totuutta silmiin, pitää jo yhteenkin paikkaan olla tyytyväinen, Sorvali sanoo.
"Kuka puolustaa maaseutua, syrjäkyliä ja haja-asutusalueita maakunnassa?"
Marjastiina Sorvali pelkää, että tulevissa maakuntavaltuustoissa syntyy vastakkainasettelua kaupunkien ja pienten kuntien välille. Tilanne pahenee, jos maakunnat ryhtyvät keskittämään alueen toimintoja. 
– Kuka puolustaa maaseutua, syrjäkyliä ja haja-asutusalueita maakunnassa, jos edustajat löytyvät vain kaupungeista? Tämä kahtiajako tulee vain lisääntymään.
Sorvali painottaa moneen kertaan, että ihmiset on saatava syksyllä uurnille. Se vaatii hänen mukaansa sitä, että ihmisille saadaan välitettyä selkeämpi kuva siitä, mikä maakuntien rooli tulevaisuudessa on.
Tarvitaan yli puoluerajojen liikuttava ehdokas
Kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Matti Saarikoski (kesk.) Isojoelta toteaa, että edes yhden kunnan edustajan saaminen läpi on vaikeaa. Tilannetta vaikeuttaa entisestään Isojoen sijainti maakunnan rajalla. 
Saarikoski kehittäisikin yhteistyötä naapurikuntien kanssa, jotta Isojoen etu tulisi ajetuksi.
– Seutukunnallista yhteistyötä pitää tiivistää. Siellä Kauhajoen porukassa me olemme, kun lähdemme pitämään ääntä maakuntaan, Saarikoski muotoilee.
Saarikoski ei kuitenkaan varsinaisesti ole huolissaan siitä, että Isojoen ääni ei kuuluisi tulevan maakunnan päätöksenteossa. Hänen mukaansa kunnassa on päättäjiä, "jotka saavat suunsa auki".
Myös Saarikoski nostaa esiin äänien keskittämisen merkityksen.
– Jotta Isojoelta mennään läpi, pitää ääniä saada muistakin puolueista ja löytää ehdokas, joka nauttii suosiota paikkakunnalla. Sehän on tämän päivän politiikan suunta, että asiat henkilöityvät.
Korsnäsissä veikataan yhden paikan saamista
Pohjanmaalla vastaavassa tilanteessa Soinin kanssa ovat 2 100 asukkaan Korsnäs sekä kuntaliitosneuvotteluja käyvä 1 300 asukkaan Kaskinen. 
Korsnäsin kunnanhallituksen puheenjohtaja Sven-Erik Bernas (r.) toteaa, että tilanne huolettaa, mutta siitä ei ole vielä kunnan valtuutettujen kesken juuri keskusteltu. Hänen mukaansa nyt vielä odotellaan, toteutuuko koko maakuntauudistus.
– Yritämme saada pari edustajaa mukaan valtuustoon, mutta saa nähdä, miten se onnistuu. Veikkaan, että saamme yhden paikan. 
Venezuelan oppositio kutsuu kansaa suurmielenosoituksiin
Oppositio haluaa näkyvyyttä maan tuleville presidentinvaaleille, joita se pitää vilpillisinä.
Venezuelan oppositiokoalitio valmistelee suurmielenosoituksia tulevien, ennenaikaisten presidentinvaalien takia. 
Oppositioliittouma Demokraattinen yhtenäisyys kutsuu kannattajiaan pääkaupungin Caracasin kaduille ensi maanantaiksi sekä ensi viikon lauantaiksi. 
Oppositio protestoi presidentinvaaleja, jotka järjestetään ennenaikaisesti 20. toukokuuta ja joissa presidentti Nicolas Maduro pyrkii toiselle kuusivuotiskaudelle syvästä epäsuosiostaan huolimatta. 
Oppositio boikotoi vaaleja, koska se pitää niitä laittomina ja koska vahvimmilta Maduron vastaehdokkailta on evätty osallistuminen. 
Viime vuonna presidentti Nicolas Maduron vastustajat protestoivat kaduilla lähes päivittäin neljän kuukauden ajan. Arviolta yli 120 ihmistä sai surmansa mielenosoitusten yhteydessä. 
Analyysi: Draamantajua löytyy, mutta Kimin ja Trumpin tapaamisen asiasisällöstä ei ole mitään takeita
Washingtonissa ollaan ymmällä jo siitä, miten huipputapaamista pitäisi valmistella.
Yhdysvaltalaisten mediatietojen mukaan kaikki tapahtui nopeasti – vajaan kahden tunnin aikana. Etelä-Korean hallituksen edustajat toivat Trumpille kirjeen Kim Jong-unilta. 
 Valkoisessa talossa vierailivat Etelä-Korean presidentin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja ja maan Kansallisen turvallisuuspalvelun johtaja. He saapuivat Washingtoniin Pohjois-Koreasta, missä he olivat tavanneet Kimin kautta aikain ensimmäisinä maansa edustajina.
Donald Trump teki päätöksensä nopeasti: Hän haluaa tavata Kimin. Ei kuitenkaan Kimin ehdoilla, vaan aika ja paikka vahvistetaan myöhemmin. Yhdysvaltain Pohjois-Korean vastaiset pakotteet pysyvät toistaiseksi voimassa. 
**Tapaamisesta tulee historiallinen**, sillä Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat eivät ole aiemmin tavanneet. Se on varma asia. Kaikki muu on epäselvää. 
Asiantuntijat Washingtonissa ovat epäileväisiä sen suhteen, ehtivätkö osapuolet valmistella tapaamista, mikäli se on Kimin toiveiden mukaisesti viimeistään toukokuussa. 
Neuvotteluissa on kyse kylmän sodan viimeisen linnakkeen, Korean niemimaan, ydinaseiden tuhoamisesta. 
**Sekä Trump että Kim tiedetään arvaamattomiksi.** On mielikuvitusta kutkuttavaa arvella, millainen heidän keskinäinen tapaamisensa voisi olla. Voisiko se johtaa läpimurtoon? 
Asiantuntijat Washingtonissa nostivat uutisen kuultuaan kädet pystyyn ja vastasivat: ”Ei aavistustakaan!” 
Trumpin hallinto on aiemmin linjannut neuvottelevansa Pohjois-Korean kanssa vain, mikäli Kim suostuu puhumaan ydinaseista luopumisesta. 
Yhdysvallat on myös vaatinut, että Kim osoittaa teoillaan olevansa tosissaan. Kutsu tavata voi olla merkki siitä tai sitten ei, asiantuntijat muistuttavat. 
**Pohjois-Korea ei ole tehnyt vielä mitään konkreettista** ydinohjelmastaan luopumiseksi ellei ohjuskokeista pidättäytymistä toistaiseksi lasketa sellaiseksi. 
 Pohjois-Korea on talouspakotteiden takia huonossa jamassa, ja ilmeisesti ne purevat tätä nykyä myös maan eliittiin. 
Voi olla, että Kimin on pakko neuvotella. Voi myös olla, että hän on vain taitava peluri. 
**Ydinase on ainoa pelote**, joka Kimillä on käytössään, ja siitä hän tuskin hevillä luopuu. Hänellä on varmasti kovia vastavaatimuksia Trumpille. 
CNN kertoi omien lähteidensä perusteella, että Kim olisi viime aikoina opiskellut Trumpin persoonaa ja havainnut yhtäläisyyksiä omaansa. Kummallakin johtajalla on draamantajua. 
Niinpä on odotettavissa, että Kim ja Trump järjestävät ainakin ennenkokemattoman mediatapahtuman. Sen sisältö saattaa jäädä heppoiseksi. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjois-Korealta tapaamiskutsu: Kim ja Trump aikovat tavata](https://yle.fi/uutiset/3-10108569) 9.3.2018
[Ensimmäinen kerta yli vuosikymmeneen – Etelä- ja Pohjois-Korean johtajat kohtaavat huipputapaamisessa huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10103998) 6.3.2018
[KCNA: Kim Jong-un haluaa edistää suhteita Etelä-Korean kanssa – "uutta historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10103333) 6.3.2018
Kysely: Suomalaisvanhemmat auttavat lapsiaan läksyissä vähemmän kuin muut
Suomalaisvanhemmat käyttävät vähemmän aikaa lastensa auttamiseen kotiläksyissä kuin monissa muissa maissa, ilmenee uudesta kyselytutkimuksesta. 
Tutkimuksessa vertailtiin 29 maan koululaisten vanhempien näkemyksiä ja toiveita. 
Suomalaisvanhemmista vain viisi prosenttia käyttää lastensa läksyapuun vähintään seitsemän tuntia viikossa. Suomessa on kuitenkin muita maita enemmän lapsia, jotka eivät halua vanhemmiltaan apua. Suomalaiset pitivät tätä merkittävänä esteenä läksyavun antamiselle. 
Suomessa lähes kolme neljästä vanhemmasta suhtautuu luottavaisesti lapsensa tulevaisuuteen, kun taas kaikkien kyselyn maiden keskiarvo on 60 prosenttia. 
Kyselyn teetti[ opetusalan hyväntekeväisyysjärjestö Varkey Foundation](https://www.varkeyfoundation.org/), ja sen toteutti Ipsos MORI -tutkimuslaitos. Suomesta kyselyyn osallistui tuhat vastaajaa. 
Pohjois-Korealta tapaamiskutsu:  Kim ja Trump aikovat tavata
Etelä-Korean viranomaiset järjestivät historiallisen tiedonannon Valkoisessa talossa yöllä Suomen aikaa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on lähettänyt tapaamiskutsun Yhdysvaltojen presidentille Donald Trumpille Etelä-Korean välityksellä. 
Kimin esittämä tapaamiskutsu oli kirjeessä, jonka Etelä-Korean kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Chung Eui-yong julkaisi varhain perjantaina Suomen aikaa Washingtonissa. 
Kirjeessään Pohjois-Korean johtaja ilmoittaa olevansa valmis keskeyttämään ohjuskokeensa ja neuvottelemaan maan ydinohjelman lopettamisesta. 
Etelä-Korean edustajat tapasivat Kim Jong-unin aiemmin tällä viikolla, ja saapuivat eilen torstaina tekemään selkoa Koreoiden tapaamisen sisällöstä Valkoisessa talossa. 
Etelä-Korean mukaan Yhdysvaltain presidentti Trump tapaa Kimin viimeistään toukokuussa.
Trump: Pakotteet pysyvät voimassa
Valkoinen talo vahvistaa Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen johtajien tapaamisen. 
– Presidentti Trump aikoo hyväksyä kutsun tavata Kim Jong-un. Paikka ja aika pitää vielä selvittää, tiedottaja Sarah Sanders sanoi tiedotteessaan. 
– Odotamme innokkaasti Pohjois-Korean ydinaseriisuntaa. Sillä aikaa kaikki pakotteet ja painostus pysyvät voimassa. 
Heti perään Trump itse tarkensi Kim Jong-unin Pohjois-Korean edustajille tällä viikolla esittämää retoriikkaa. Trumpin mukaan Kim puhui ydinaseriisunnasta, ei pelkästään ydinohjelman jäädyttämisestä. 
– Pohjois-Korea ei myöskään tee ohjuskokeita tällä ajanjaksolla. On tapahtunut suurta edistystä, mutta pakotteet pysyvät voimassa kunnen sopimus on saavutettu. Tapaamista suunnitellaan, kirjoittaa Trump. 
**Lisää aiheesta:**
[Kimin ja Trumpin tapaaminen – Mitä siitä tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10108606) 
[Analyysi: Draamantajua löytyy, mutta Kimin ja Trumpin tapaamisen asiasisällöstä ei ole mitään takeita](https://yle.fi/uutiset/3-10108573)
Trumpin ilmoitus tuontitulleista saa laajalti vastustusta
Yhdysvaltojen preisdentin Donald Trumpin ilmoitus tuontitullien käyttöönotosta on nostattanut kritiikkiä niin Trumpin omassa puolueessa kuin maailmallakin.
EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström sanoo Twitterissä, että EU on Yhdysvaltain läheinen kumppani ja että EU tulisi jättää tuontitullien ulkopuolelle.   

Malmström sanoo pyrkivänsä saamaan asiaan lisää selvyyttä lähipäivinä. 
[EU ilmoitti viime keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10105331) olevansa valmis vastatoimiin Yhdysvaltain suojatulleja vastaan. Malmström kertoi tuolloin, että EU aikoo kohdistaa vastatulleja etupäässä metallituotteisiin. EU haluaa kuulla kuitenkin jäsenmaita ja eurooppalaista teollisuutta ennen vastatoimiin ryhtymistä.
Myös Suomen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen on kommentoinut Yhdysvaltain ilmoitusta. 
– Ensimmäinen reaktioni Trumpin tulleista on murhe. Tärkeä kauppakumppani ja läheinen turvallisuusliittolainen katsoo vain omaa etuaan unohtaen faktat. Myös USA:n teollisuus ja työpaikat kärsivät. Oikea paikka ylituotannonratkomiseen on OECD ja G20, Virolainen kirjoittaa Twitter-tilillään. 
Kanada aikoo jatkaa Yhdysvaltain asettamien teräksen ja alumiinin tuontitullien vastustamista, vaikka Kanadalle on Meksikon ohella myönnetty poikkeusasema tullien ulkopuolella. 
Kanadan kannasta kertoi maan ulkoministeri Chrystia Freeland, joka myös torppasi ajatuksen siitä, että tuontitullivapautusta voitaisiin käyttää vipuvartena neuvoteltaessa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta.
Ranska puolestaan pitää uutistoimisto AFP:n mukaan tullipäätöstä valitettavana. Ranskan talousministeri Bruno Le Maire totesi, että kauppasodassa on vain häviäjiä.
 Britannian kauppaministeri Liam Fox sanoi tuontitullien olevan vääränlainen lähestymistapa kansainvälisen kaupan ongelmiin.
 – Voimme käsitellä kansainvälisesti teräksen ylituotantoa, mutta tämä on väärä tapa, Fox sanoi.
Brasilia on ilmoittanut ryhtyvänsä "kaikkiin tarvittaviin toimiin kahdenvälisellä ja kansainvälisellä tasolla suojatakseen etujaan ja oikeuksiaan". Näin sanoivat Brasilian ulkoministeri Aloysio Nunes ja teollisuus- ja ulkomaankauppaministeri Marcos Jorge yhteislausunnossaan.
Brasilia tuo toiseksi eniten terästä Yhdysvaltoihin.
Kiinan mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asettamat tuontitullit teräkselle ja alumiinille ovat vakava hyökkäys globaalia kauppajärjestelmää vastaan. Asiasta antoi lausunnon Kiinan kauppaministeriö. 
Kiina on aiemmin sanonut, että se antaa "tarkoituksenmukaisen ja välttämättömän" vastauksen Yhdysvalloille, jos maa ottaa käyttöön uhkaamansa tullimaksut. Toisaalta Kiina on myös todennut aikaisemmin, että kauppasota ei ole oikea lääke, vaan se vain satuttaa kaikkia osapuolia. 
Republikaanit vastustavat
Yhdysvaltojen edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan ilmoittaa vastustavansa presidentin asettamia tuontitulleja. 
Ryan julkaisi Twitterissä tiedotteensa, jossa hän kertoo pelkäävänsä tullipäätöksen seurauksia. Hänen mielestään tullit tulisi rajata kohdistumaan vain niihin maihin, jotka rikkovat kauppasopimuksia. 
Ryanin kannalle on asettunut myös muita kongressin huippurepublikaaneja. Muun muassa Arizonan senaattori Jeff Flake uhkaa laittaa tarvittaessa alulle lakialoitteen, jolla tuotitullipäätös mitätöitäisiin. 
– Oletan, etten ole ainoa, joka tekee niin, Flake sanoi. 
Myös senaatin talouskomitean puheenjohtaja, Utahin senaattori Orrin Hatch pitää tuontitulleja vahingollisina maan talouskasvulle. Hän ilmoittaa työskentelevänsä Yhdysvaltain hallinnon kanssa ”vahinkojen lieventämiseksi".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti torstai-iltana Suomen aikaa, että Yhdysvallat ottaa käyttöön terästä ja alumiinia koskevat tuontitullit. Teräksen osalta tulli on odotetusti 25 prosenttia ja alumiinin osalta 10 prosenttia. 
Tullit tulevat voimaan aikaisintaan kahden viikon kuluttua. Ne eivät koske Kanadaa ja Meksikoa, ja myös muut maat voivat neuvotella poikkeuksia tulleihin. 
Trump on perustellut tulleja sillä, että ne ovat tarpeellisia amerikkalaisen teräs- ja alumiinituotannon suojelemiseksi. 
Britannian poliisi: Hermomyrkylle altistui yli 20 ihmistä
Sunnuntaisen hermomyrkkytapauksen jälkeen sairaalahoidossa on yhä kolme ihmistä.
Wiltshiren kreivikunnan poliisijohtajan mukaan kaikkiaan 21 ihmistä sai hoitoa sunnuntaina sen jälkeen, kun venäläinen ex-vakooja ja hänen tyttärensä joutuivat altistuneiksi hermomyrkylle. Asiasta kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43337962) sekä[ Sky News.](https://news.sky.com/story/live-poisoned-salisbury-cop-talking-and-engaging-11280674)
Sairaalaan joutuneiden joukossa oli muun muassa poliiseja. Monelle tehtiin verikokeita ja he pääsivät kotiin tarkastuksen jälkeen. Sairaalahoitoon jäivät ainoastaan ex-vakooja ja hänen tyttärensä sekä yksi poliisi. 
Venäläinen entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia löydettiin tajuttomina Salisburyssa, Maltingsin ostoskeskuksen lähellä sijaitsevalta penkiltä. Kummankin tila on kriittinen. Lisäksi sairaalahoidossa on yksi poliisi, jonka tila on nyt vakaa. 
Britannian viranomaiset kertovat tunnistaneensa hermomyrkyn, mutta eivät ole kertoneet, mikä myrkky on kyseessä. Poliisi ei ole arvioinut julkisuuteen sitäkään, milloin ja miten myrkky mahdollisesti annettiin Skripalille ja tämän tyttärelle. 
Kaksikko oli käynyt pubissa ja ruokaravintolassa ennen penkille lyhistymistään. Poliisi selvittää myös hermomyrkyn lähdettä. 
**Lue myös: **
[Britannian poliisi selvittää vakoilijalle annetun hermomyrkyn lähdettä](https://yle.fi/uutiset/3-10107081)
Hallitus tyrmää valinnanvapauslain lähettämisen EU-komission kommentoitavaksi – "Eihän meidän nyt pidä Brysselistä kysyä joka asiaa"
Muun muassa korkein hallinto-oikeus on vaatinut tarkastusta siitä, onko sote-uudistuksen valinnanvapauslaki samassa linjassa EU-oikeuden kanssa.
Sote-uudistuksen vastuuministerit kohtasivat [torstai-illan A-studio: Talkissa](https://areena.yle.fi/1-4233712) suurimpien oppositiopuolueiden puheenjohtajat. Yhdeksi keskeiseksi kritiikin kohteeksi nousi valinnanvapausmallin yhteensopivuus EU-oikeuden kanssa.  

Esimerkiksi kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski [on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-10104503) valinnanvapauslain lähettämistä EU:n komission käsittelyyn. Koski yhdessä Elina Lepomäen (kok.) kanssa pelkää, että valinnanvapauslaki törmää EU-oikeuteen, ja jäljelle uudistuksesta jää vain keskustan toivoma maakuntahallinto.  

Myös korkein hallinto-oikeus on vaatinut käsittelyyn lähettämistä. Tällä hetkellä hallitus on todennut, ettei EU-notifikaatiota tarvita.
– Minä pidän EU:sta, mutta eihän meidän nyt pidä Brysselistä joka asiaa kysyä, toteaa valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) A-studio: Talkissa.
Hän muistuttaa, kuinka Suomen nykyistä sote-järjestelmää tai Ruotsin valinnanvapausmallia ei ole esitarkastettu EU:ssa.
Virkamiehet käyvät EU:n kanssa epävirallista keskustelua
Orpon vieressä istunut kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoo, kuinka he ovat kuukausien ajan selvittäneet tämänhetkistä mallia erityisesti ministeriöiden EU-oikeusihmisten kanssa. 
Tämän lisäksi suomalaiset virkamiehet käyvät päivittäin EU:n komission kanssa keskusteluja sotesta ja valinnanvapauslaista. Esimerkiksi valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki oli viimeksi torstaina käynyt epävirallista keskustelua.
Vihreät ja SDP huolestuneina 
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto kritisoi, kuinka hallitus ei toimi niin kuin perustuslakivaliokunta ja korkein hallinto-oikeus ovat esittäneet. Hän pelkää, että Suomi saattaa joutua EU-oikeuden vastaiseen tilanteeseen ja maksamaan isot vahingonkorvaukset.
– Miksi ottaa tällainen riski? Miksi pelata isänmaan edun nimissä? kysyi Aalto ministereiltä.
– Ajattelu, että me sulkisimme silmämme siltä, että tämä on nyt tärkeä kysymys, ei pidä paikkaansa, Anu Vehviläinen kommentoi hallituksen saamaa kritiikkiä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne korosti hallituksen eli kokoomuksen omien kansanedustajien huolta siitä, että on riski, jos valinnanvapauslakia ei selvitetä etukäteen. 
Ministeri Vehviläinen torppasi Rinteen ja Aallon väitteet toteamalla opposition poliitikoiden vain heiluttelevan Bryssel-korttia.
– Halutaan, että tämä pitkittyy, koska kaikki tietävät, että EU:n komission käsittely kestäisi erittäin pitkään.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4233712).  

**Lue lisää:**
[Nyt se tapahtui: Hallitus esittää valinnanvapautta sote-palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10107301)
[Oppositiosta täystyrmäys valinnanvapauspykälille: "Peruuttamaton virhe"](https://yle.fi/uutiset/3-10107854)
[Sote-kuohunta yltyi yhä kuumempiin liekkeihin kyselytunnilla – puhemies joutui rauhoittelemaan kansanedustajia](https://yle.fi/uutiset/3-10108254)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Ylen soittokierros paljasti: Kokoomuksen sote-kapina vähäistä, mutta moni asettaa ehtoja - "En voi ottaa sikaa säkissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10106585)
[Uskomattomat soten käänteet – katso kahdella silmäyksellä, miten tähän on tultu](https://yle.fi/uutiset/3-10094415)
Yli 20 toimittajalle vankeustuomio Turkissa – liitettiin vallankaappausyritykseen
Valtaosa sai monen vuoden vankeustuomion. Turkki on tiukentanut yhä otettaan mediasta vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkissa tuomittiin torstaina 25 toimittajaa vankeuteen. Syytteissä oli kyse yhteyksistä ryhmään, jota Turkki syyttää kesän 2016 vallankaappausyrityksestä.
Turkkilaisen uutistoimiston Doğanin mukaan tuomituista 23 tuomittiin aseistetun terrorismiryhmän jäsenyydestä. Kymmenen heistä sai 7,5 vuoden tuomion ja loputkin yli kuuden vuoden tuomion. Kahden muun syytteet olivat lievempiä, ja tuomionsa lyhyempiä ja ehdollisia. 
Monet tuomituista työskentelivät Zaman-sanomalehdessä, jonka Turkin hallinto [otti haltuunsa keväällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8721779). Kyseessä oli tuolloin Turkin laajalevikkisin sanomalehti.
Turkki katsoo Zamanilla olleen läheinen yhteys Yhdysvalloissa asuvaan turkkilaissaarnaajaan Fethullah Güleniin. Turkin mukaan Gülen oli vallankaappausyrityksen takana ja on vaatinut hänen luovuttamistaan Turkkiin. Gülen ja hänen tukijansa ovat kiistäneet väitteet.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin lehdistönvapausedustaja Harlem Désir sanoo olevansa huolissaan tuomioista ja vaatii toimittajien vapauttamista. Désirin mukaan "vakavia syytteitä ei todistettu tutkinnan aikana".
Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on otettu kiinni kymmeniä toimittajia. Osan kohdalla kyse on ollut Gülen-yhteyksistä, osa on käsitellyt kurdiasioita ja osa on kritisoinut Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania. Yhteensä yli 50 000 ihmistä on joutunut vankilaan ja yli 150 000 ihmistä on menettänyt työnsä vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa.
**Lue lisää:**
[Turkki vapauttaa saksalaistoimittajan – kuudelle journalistille elinkautiset vankeusrangaistukset](https://yle.fi/uutiset/3-10079075)
[Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolusti toimittajien pidätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10009079)
[Suomalaistoimittajan kahden vuoden vaino – Yle julkaisee vaiettuja yksityiskohtia, miten Turkki ajoi läpi tuomion “terrorismipropagandasta” Ayla Albayrakille](https://yle.fi/uutiset/3-9878716)
Trump määräsi teräs- ja alumiinitullit: Kanada ja Meksiko säästyivät, muutkin saavat neuvotella
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhkaillut tuontitulleilla jo pitkään. EU on sanonut olevansa valmis vastatoimiin.
Yhdysvallat ottaa käyttöön terästä ja alumiinia koskevat tuontitullit. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti asiasta torstai-iltana Suomen aikaa. Teräksen osalta tulli on odotetusti 25 prosenttia ja alumiinin osalta 10 prosenttia.
Trump allekirjoitti tulleja koskevan määräyksen Valkoisessa talossa. Paikalle oli kutsuttu myös joukko terästeollisuuden työntekijöitä.
Kanada ja Meksiko välttyvät tulleilta – vielä
Tullit tulevat voimaan aikaisintaan 15 päivän päästä. Ne eivät koske Kanadaa ja Meksikoa, ja myös muut maat voivat neuvotella poikkeuksia tulleihin.
Poikkeuksien ehtoja ei tarkennettu. Trumpin mukaan Kanadan ja Meksikon erityisasemakin on kiinni siitä, miten maat suhtautuvat Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan neuvottelemiseen uudelleen.
Valkoisesta talosta kerrottiin jo keskiviikkona, että teräksen ja alumiinin tuontitulleihin saatetaan harkita maakohtaisia poikkeuksia. Yhdysvaltoihin tuodaan eniten terästä ja alumiinia Kanadasta.
EU harkitsee vastatoimia
EU ilmoitti keskiviikkona, että unioni on valmis vastatoimiin Yhdysvaltain suojatulleja vastaan. Kauppakomissaari Cecilia Malmström kertoi, että EU aikoo kohdistaa vastatulleja etupäässä metallituotteisiin, mutta mukana on myös esimerkiksi maataloustuotteita. EU aikoi kuitenkin kuulla jäsenmaita ja eurooppalaista teollisuutta ennen vastatoimia. 
Trump on perustellut teräksen ja alumiinin tuontitulleja kansallisella turvallisuudella, jonka vuoksi Yhdysvaltojen on suojeltava omaa terästeollisuuttaan. Myös tullit julkistaessaan Trump kuvaili "aggressiivista kaupankäyntiä" hyökkäykseksi Yhdysvaltoja kohtaan.
Taustalla on teräksen ylituotanto Kiinassa, mikä on laskenut teräksen hintaa ja kirvellyt Yhdysvaltojen ja Euroopan terästuottajia. Esimerkiksi joulukuussa Kiina tuotti noin puolet maailman teräksestä. Yhdysvaltojen aiemmat toimet ovat kuitenkin jo vähentäneen kiinalaismetallin tuontia, ja teräksen osalta Kiina on vasta 11:nneksi suurin tuontimaa.
**Lue lisää:**
[EU maksamassa potut pottuina Yhdysvalloille – tuontitullit saattavat rokottaa kuluttajan kukkaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10105331)
[EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)
[Yhdysvaltain kauppavaje on suurimmillaan liki kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10106093)
[Trumpin terästullit osuvat helposti omaan nilkkaan – voivat johtaa polkumyyntiin ja Yhdysvaltain tuotannon supistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10099411)
Arsenal vakuutti Eurooppa-liigassa
Milanin vieraana Lontoolaisseura Arsenal otti torstaina aimo askeleen kohti jalkapalloilun Eurooppa-liigan puolivälieriä.
Arsenal haki neljännesvälierien avausottelussa 2-0-voiton Milanista. Kotijoukkue Milan aloitti aggressiivisesti, mutta Arsenal vastaus oli osuva. 
Henrikh Mkhitaryan iski vieraat johtoon 15. peliminuutilla puolustuksesta suuntaa muuttaneella laukauksella. Armenialainen Mkhitaryan oli sivaltaa toisenkin maalin, mutta kuti osui maalin ylärimaan. 
Aaron Ramsey sen sijaan onnistui ja siirsi Arsenalin 2-0-johtoon läpiajosta juuri ennen taukoa. 
Itävaltalaisseura Salzburg yllätti Borussia Dortmundin Valon Berishan maaleilla 2-1. Neljännesvälierien toiset ottelut pelataan viikon kuluttua. 
Eurooppa-liigan kaikki tulokset [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=672)
Ilveksen voitto ei tuonut playoff-paikkaa
Ilves kukisti jääkiekkoliigan viimeisessä kotiottelussaan torstaina Sportin 5-1, mutta voittokaan ei riittänyt siihen, että viimeiseen otteluun Raumalla lauantaina olisi riittänyt enää suurta panosta.
Ilveksellä oli omaa ottelua pelaamatta vielä viisi minuuttia, kun Lahden pelin tulos (Pelicans-KooKoo 3-1) näkyi mediakuutiolla. Tulos varmisti Ilveksen jäämisen ulos pudotuspeleistä. 
\- En seurannut ottelun aikana kuutiota lainkaan, en edes tiennyt että Lahdessa on jokin peli. Keskityin täysin oman joukkueen tekemiseen koko päivän. Nyt on tyhjä olo, kun se taistelu on ohi, sanoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Ilves johti avauserän jälkeen jo 3-0, eikä Sport pystynyt haastamaan kotijoukkuetta voittotaistelussa. Ilveksen kultakypärä Sami Sandell ei tehopisteille päässyt, mutta liki viisituhantinen yleisö taputti niin hänelle kuin koko joukkueelle ottelun jälkeen. "Kiitos Ilves" -huudot kaikuivat hallissa. 
\- Tuollainen arvostus tuntuu hyvältä. Siitä en tiedä, olivatko ne jäähyväiset vai ei, kun ensi kaudesta ei ole mitään tietoa, Sandell sanoi. 
HIFK kukisti TPS:n jatkoajalla - kauden kaikki kohtaamiset helsinkiläisten voittoja
HIFK oli torstaina jääkiekkoliigassa jälleen vaikea vastustaja Turun Palloseuralle.
HIFK kuritti TPS:ää vieraissa jatkoajalle venyneessä ottelussa 3-2 ja otti kauden neljännen voittonsa turkulaisista. HIFK:n voiton sinetöi entistä seuraansa vastaan Erik Thorell ajassa 63.56. 
TPS oli varmistanut runkosarjan kakkostilan jo ennen illan ottelua. Kotijoukkueen ykkösketjun tehomiehet Tomi Kallio ja Eric Perrin olivatkin torstaina lepovuorossa ja saivat seurata ottelua katsomon puolelta. 
TPS:n kokoonpanosta puuttuivat myös Ilari Filppula, Henrik Tallinder ja Mark Fraser, joten joukkue saa pudotuspeleihin ketjullisen levänneitä pelaajia. 
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen oli tyytyväinen, että joukkue sai päättää hienosti sujuneen runkosarjan kotipeliin. - Täysillä pelattiin, ja joukkue taisteli hienosti, vaikka tulos jäi hieman vajaaksi. 
HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin totesi, että HIFK ei ollut virkeimmillään, mutta onneksi sitkeyttä riitti loppuun asti. - Huikea peli ja tasaista vääntöä alusta loppuun.
Kemiläisen tehovireellä Tapparalle kaksi pistettä - Jukureille "Mestiksen mestaruus"
Joskus voi pistekin olla paljon jopa pudotuspelien ulkopuolelle jäävälle joukkueelle jääkiekkoliigassa.
Jukurit ei antanut Tapparalle mahdollisuutta varmistaa vielä kolmossijaa, kun Kalevankankaan kauden ennätysyleisö (3 816) näki jatkoajalle venyneen ottelun. 
Tapparan puolustaja Valtteri Kemiläinen (2+1), Pohjois-Amerikasta palannut laitahyökkääjä Henrik Haapala (0+3) ja jatkoajan voittomaalin tehnyt Kristian Kuusela varmistivat tamperelaisille vierasvoiton 4-3. 
\- Kolmesta ylivoimamaalista ja voitosta on oltava tyytyväinen, kuvaili Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi. 
\- Mestiksen mestaruus (KooKoon ja Sportin jääminen taakse sarjataulukossa) varmistui, hehkutti Jukurien toinen pääomistaja Jukka Toivakka pukukoppikäytävällä.
KooKoon jäämisen Jukurien taakse ja ratkaisun venymisen jatkoajalle varmisti vasta Janne Ritamäen onnekas tasoitusmaali alivoimalla ajassa 59.54.
JYPille tärkeä voitto Ässistä - Suomelasta pistekuningas
JYP otti elintärkeän voiton jääkiekkoliigassa torstaina, kun Porin Ässät kaatui kotikentällä maalein 4-2.
Kolmen pisteen myötä keskisuomalaiset säilyttivät asemansa sarjataulukon neljännellä tilalla ja ovat yhä kiinni puolivälierien kotiedussa ennen runkosarjan päätöskierrosta. 
Pistepörssin kärkinimi Antti Suomela johdatti JYPin voittoon iskemällä tehot 1+1. Samalla mies käytännössä varmisti Liigan pistepörssin voiton kaudella 2017-2018.
\- Tuntuu ihan uskomattomalta. Aivan mieletön kausi on ollut, ja joulun jälkeen pistetahti on vain kiihtynyt. Päätin viime kauden jälkeen, että minun pitää joka ilta pistää kaikki likoon ja auttaa joukkuetta. Ehkä se on ollut tämän tasaisen pistetahdin takana, Suomela analysoi.
JYPille ottelussa pisteet 1+1 takoivat myös Jake Newton sekä Suomelan ketjukaverit Juuso Puustinen sekä Jerry Turkulainen. Puustiselle maali oli jo kauden 30:s. 
\- Hemmetin hyvin meillä synkkaa Suomelan kanssa. Aika ainutlaatuista se on ollut koko ketjun kanssa. Välillä voi syöttää ihan silmät kiinni, kun tietää, missä se kaveri liikkuu, Turkulainen hehkutti. 
Ässille ottelussa onnistuivat Simon Suoranta sekä Antoine Laganiere.
HPK:n makea voitto jäi hyödyttömäksi - "Tasaisuus puuttui alkukaudesta"
Hämeenlinnan Pallokerho nappasi kolmannen voiton putkeen kiekkoliigassa, kun se kukisti varamiehisenä pelanneen Kärpät luvuin 4-0.
Kärppien seitsemästä parhaasta pistemiehestä kentällä oli vain Charles Bertrand. Kärppien valmentaja Mikko Manner antoi lepoaikaa luottomiehilleen. 
HPK:n oljenkorsi pudotuspeleihin pääsystä katkesi Lahdessa, jossa Pelicans hankki tarvittavan voiton kapealla ryhmällä pelanneesta KooKoosta. 
\- Nyt olemme pudotuspeleihin vaadittavassa iskussa. Meiltä puuttui tasaisuus alkukaudesta, arvioi HPK:n valmentaja Antti Pennanen pudotuspelipaikan kariutumista. 
HPK:n maalivahti Emil Larmi venyi kauden viidenteen nollapeliin 23 pelastuksella. HPK:n Filip Krivosik teki uransa ensimmäisen liigamaalin. 
Kärppien 17-vuotias maalivahti Justus Annunen debytoi liigakuvioissa 33 torjunnalla. Eetu Päkkilä, 18, pelasi myös ensimmäisen liigapelin. 
\- HPK oli tylyn tehokas. Meillä oli kuitenkin paljon hyviä suorituksia. Tänään huilanneet pelaajat pelaavat lauantain päätöskierroksella, sanoi Kärppien valmentaja Mikko Manner. 
Mankinen hinasi Pelicansin kymppisakkiin - KooKoo luokkaretkellä
Pelicansin ja KooKoon välinen liigakamppailu ei noussut klassikoksi Lahdessa torstaina. Pelicans varmisti kuitenkin 3-1-voitollaan paikkansa pudotuspeleissä.
Lahtelaisten sankari oli kaksi maalia värkännyt Jesse Mankinen. Kun kouvolalaisten Toni Hyvärinen kavensi 2-1:een seitsemän minuuttia ennen loppua, alkoi lahtelaisia kiekkojännäreitä jännittää. Lopulta Hannes Björninen löi tyhjiin helpottavan maalin.
\- Emme ajatelleet pukukopissa, että tässä ottelussa olisi jotenkin kovat panokset. Pelaaminen vaikeutuu kummasti, kun vastustajalla ei ole lainkaan panoksia. Peli menee herkästi neppailuksi. Onneksi selvisimme kuivin jaloin. Pelit jatkuvat, ja se on hienoa se, Mankinen sanoi. 
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen oli mielissään siitä, että Lahdessa pelataan kolmantena vuotena peräkkäin pudotuspelejä. 
\- Paikka ei ole tullut ilmaiseksi. Eikä se Lahdessa ole itsestään selvää, että keväällä pelit jatkuvat runkosarjan jälkeenkin. Olen iloinen pelaajien puolesta. 
KooKoo tuli Lahteen luokkaretkelle. Joukkue pystyi raapimaan kokoonpanoon kolme hyökkäysketjua ja viisi pakkia
\- Meinasimme räväyttää lopussa, mutta ihan ei riittänyt. Olemme olleet jo pitkään epäinhimillisessä tilanteessa. Äijät loppuivat kesken, ja sille emme voi mitään. Kaudesta jää vääjäämättä heikko maku, KooKoon luotsi Tuomas Tuokkola sanoi.   

Kuva Turun joukkopuukotuksessa kiinniotetusta on vuoden uutiskuva
Vuoden lehtikuvassa on riekko, yleisön suosikki oli Meeri Koutaniemi.
Kuvajournalismin Vuoden 2017 uutiskuva on otettu heti Turun elokuisten puukotusten jälkeen. Kuvassa epäilty tekijä makaa maassa ja hänen vierellään on poliisi. Taustalla on paikalle osuneita sivullisia. 
Joukkopuukotuksessa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan. 
Palkintoraati toteaa, että Liisa Huiman klassinen uutiskuva on rauhallinen ja kertoo poliisin toiminnasta poikkeuksellisessa tilanteessa. Voittajakuva tiivistää vuoden merkittävimmän uutistapahtuman suoraviivaisesti ja estetisoimatta, raati perustelee. 
– Se on muistutus autenttisten, lavastamattomien kuvien merkityksestä ja siitä, miten tärkeää toimittajien ja kuvaajien on saada työskennellä ilman rajoituksia, raati toteaa.
Turun puukotuksista epäilty on sittemmin saanut syytteet kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Jutun pääkäsittelyn odotetaan alkavan ensi kuussa.
Uutiskuvasarjan kunniamaininnan sai Lehtikuvan kuvaaja Martti Kainulainen lennokilla otetusta kuvastaan. Siinä näkyy Janne Käpylehdon suunnittelema iso jääkaruselli, jota rakennettiin Helsingissä Vanhankaupunginlahdella tammikuussa 2017.
Riekko lehtikuvaksi, Koutaniemi yleisön suosikki 
Vuoden lehtikuvaksi valittiin Ella Kiviniemen kuva riekosta, joka toimii esimerkkinä ilmastonmuutoksesta ja katoavista elinympäristöistä. Kuvaa luonnehditaan kauniiksi ja vaikuttavaksi. 
– Näin suuria ja tärkeitä teemoja on ollut perinteisesti vaikea visualisoida kaikesta saatavilla olevasta tiedosta huolimatta, raati sanoo. 
Vuoden kuvajournalistiksi valittiin Akseli Valmunen, jonka kuvasarja esittelee monipuolisesti kuvajournalistista työskentelyä. 
Yleisön suosikiksi päätyi selkeällä äänimäärällä Meeri Koutaniemi, joka on tullut tunnetuksi monista naisten ja tyttöjen asemaa käsittelevistä kuvistaan. Hän sai liki 4 000 äänestä noin 2 500. 
Urheilukuvapalkinnon pokkasi Kalle Koposen kuva, jossa ilmeisesti isä ja poika ovat jalkapallo-ottelun katsomossa. Kuva pelkistää tunteet, jotka tekevät urheilusta merkityksellistä ja joihin on helppo samaistua. 
Kuvajournalismi 2017 -kilpailussa palkittiin viime vuoden parhaita kuvia yhteensä kymmenessä sarjassa. Kilpailuun osallistui 90 kuvaajaa yhteensä 1 900 työllä.
KalPa murskasi Lukon tehopuolustaja Maionen johdolla
Jääkiekkoliigan puolivälieriin jo aiemmin paikkansa varmistanut KalPa piti helposti vaisun Lukon aisoissa.
Kuopiolaisjoukkue tarjoili savolaisyleisölle runkosarjan viimeisessä kotiottelussaan selvän 5-0-voiton.
\- Aika isot numerot repsahti. Huolestuttaa, kun viiden päivän päästä pitää pelata pudotuspelejä, Lukon päävalmentaja Pekka Virta pohti. 
Kuudennen peräkkäisen voittonsa ottaneen KalPan tehopelaaja oli jälleen kultakypärä Mathew Maione. Kanadassa syntynyt puolustaja kahmi tehot 2+1. 
KalPa ratkaisi ottelun jo ensimmäisessä erässä, jossa se karkasi 3-0-johtoon. Maione aloitti maalinteon toisella minuutilla. Maalikarkeloita jatkoivat erän lopulla Joni Ikonen ja Eetu Luostarinen. 
\- Hyvä voitto. Tästä on hyvä lähteä pudotuspeleihin, Luostarinen sanoi. Denis Godla torjui KalPan maalin suulla kauden kolmannen nollapelinsä. Hänelle kirjattiin ottelussa 27 torjuntaa.
\- Godla otti muutaman hyvän torjunnan, Virta kehui. 
Tappara masensi Jukurit jatkoajalla – voiton arkkitehtina hääri Kemiläinen
Jukurien ja Tapparan välinen ottelu päättyi lukemin 3-4. Tapparan ratkaisijana hääri Valtteri Kemiläinen. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 18 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Tapparan Jere Karjalainen. Janne Ritamäki tasoitti ottelun kolmannessa erässä, mutta lopulta Tappara vei isomman pistepotin jatkoajalla, kun Kristian Kuusela iski kiekon verkkoon ajassa 60:29.
Tapparalle voitto oli kauden 38:s, kun kautta on takana 59 ottelua. Tappio lisää Jukurien ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Tappara vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Tapparalle 4-0.
**1. ERÄ**  
 12:40 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Kampitus   
**18:01 0-1 J. Karjalainen** (O. Rauhala, V. Kemiläinen) 
**2. ERÄ**  
 20:52 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Poikittainen maila   
**24:30 1-1 V. Leskinen** (V. Hietanen, A. Jaatinen)    
 31:22 2 min M. Järvinen (Tappara) - Kiinnipitäminen   
 36:43 2 min S. Piipponen (Jukurit) - Koukkaaminen   
**37:20 1-2 V. Kemiläinen** (J. Peltola, H. Haapala) YV   
 39:01 2 min N. Mikkola (Tappara) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
 45:51 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Poikittainen maila   
 49:50 2 min J. Ritamäki (Jukurit) - Kiekon sulkeminen   
 52:35 2 min J. Jasu (Tappara) - Kampitus   
**53:36 2-2 J. Kalliola** (T. Suhonen, M. Partanen) YV   
 57:00 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Korkea maila   
 58:46 2 min M. Flinck (Jukurit) - Estäminen   
 59:38 2 min M. Partanen (Jukurit) - Joukkuerangaistus   
**59:38 2-3 V. Kemiläinen** (H. Haapala, K. Kuusela) YV   
 59:47 Maalivahti ulos: S. Rajaniemi (Jukurit)   
**59:54 3-3 J. Ritamäki** (S. Piipponen, T. Asplund) AV,IM   
 59:54 Maalivahti sisään: S. Rajaniemi (Jukurit)
**JATKOAIKA**  
**60:29 3-4 K. Kuusela** (M. Järvinen, H. Haapala) YV,VT
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3816 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP:lle kotivoitto Ässistä
Viime aikoina kovassa vireessä ollut Ässät hävisi vieraissa JYP:lle luvuin 2-4.
Simon Suoranta vei Ässät 1-0 johtoon jo ajassa 00:17. JYP pääsi hyvin mukaan peliin toisessa erässä ja onnistui tuomaan pelin tasoihin Jerry Turkulaisen maalilla.
Viimeisessä erässä maaleja mätettiin urakalla. Maali-iloittelusta voittajana selvisi JYP. Voittomaaliksi jäi Juuso Puustisen maali ajassa 47:26. JYP:lle voitto oli kauden 35:s, kun kautta on takana 59 ottelua.
Sekä JYP että Ässät jatkavat sarjan keskivaiheilla. JYP johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**1. ERÄ**  
**00:17 0-1 S. Suoranta** (J. Makkonen, V. Korhonen)    
 06:37 2 min N. Appelgren (Ässät) - Kampitus   
 11:14 2 min J. Turkulainen (JYP) - Pelin viivyttäminen - kiekon sulkeminen   
 13:48 2 min M. Matushkin (Ässät) - Kiinnipitäminen   
 18:56 2 min S. Salminen (Ässät) - Kampitus   
 19:39 2 min B. Blood (Ässät) - Estäminen
**2. ERÄ**  
 31:02 2 min N. Yonkman (JYP) - Väkivaltaisuus   
 31:02 2 min M. Lamberg (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 31:02 2 min M. Lamberg (Ässät) - Väkivaltaisuus   
**31:45 1-1 J. Turkulainen** (A. Suomela, R. Rooba) YV   
 37:44 20 min M. Matushkin (Ässät) - Mailan tai muun esineen heitto - Pelirangaistus
**3. ERÄ**  
**41:55 2-1 A. Suomela** (J. Turkulainen, J. Puustinen)    
 45:58 2 min J. Seppälä (Ässät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**47:26 3-1 J. Puustinen** (J. Tuppurainen, J. Newton) YV   
 48:25 2 min J. Hytönen (JYP) - Kampitus   
 48:25 2 min B. Blood (Ässät) - Sukeltaminen   
 49:00 2 min S. Suoranta (Ässät) - Kampitus   
**49:06 4-1 J. Newton** YV   
 49:50 2 min J. Vainio (JYP) - Koukkaaminen   
 52:27 2 min A. Lindroos (JYP) - Estäminen   
**55:49 4-2 A. Laganiere**  
 58:25 Maalivahti ulos: A. Bernard (Ässät)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4040 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK masensi TPS:n jatkoajalla
HIFK:n kolmen ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa TPS:n maalein 3-2. Ottelun voittomaalin iski Erik Thorell jatkoajalla.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 17 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski ylivoimalla TPS:n Petrus Palmu. HIFK nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Ryan O'Connor.
Voitto oli HIFK:lle kauden 34:s, kun kautta on takana 59 ottelua. Tappiosta huolimatta TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja HIFK taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 4-0.
**1. ERÄ**  
 15:52 2 min E. Thorell (HIFK) - Kampitus   
**17:52 1-0 P. Palmu** (L. Ekeståhl-Jonsson, O. Juolevi) YV
**2. ERÄ**  
 20:00 2 min V. Varakas (HIFK) - Kampitus   
**21:06 2-0 I. Heikkinen** (J. Lindsten, L. Pajuniemi) YV   
**23:58 2-1 J. Rask** (L. Petrell, V. Varakas)    
 28:05 2 min J. Forsström (TPS) - Poikittainen maila   
 31:54 2 min J. Forsström (TPS) - Kampitus   
**32:55 2-2 R. O'Connor** (V. Sopanen, J. Malinen) YV   
 34:13 2 min M. Teppo (HIFK) - Estäminen
**3. ERÄ**  
 47:06 2 min L. Petrell (HIFK) - Poikittainen maila   
 53:05 2 min L. Ekeståhl-Jonsson (TPS) - Kiinnipitäminen
**JATKOAIKA**  
**63:56 2-3 E. Thorell** (R. O'Connor, P. Carlsson) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6909 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ilvekselle selkeä voitto Sportista
Ilves otti voiton maalein 5-1. Sport kärsi jo viiden perättäisen tappionsa.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia. Avausmaalista vastasi Ilveksen Topias Haapanen ajassa 02:41. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. Sport ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan Ilves piti johtoasemansa läpi ottelun.
Ilves otti kauden 25:nnen voittonsa, kun kautta on takana 59 ottelua. Sekä Ilves että Sport jatkavat sarjan häntäpäässä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ilvekselle 4-2.
**1. ERÄ**  
**02:41 1-0 T. Haapanen** (J. Liuksiala)    
**05:50 2-0 J. Koppanen** (O. Laaksonen, J. Piskula) 
**2. ERÄ**  
**25:36 3-0 A. Ruotsalainen** (J. Valtonen, O. Vainio)    
 28:21 5 min J. Tuulola (Sport) - Korkea maila   
 28:21 20 min J. Tuulola (Sport) - Korkea maila - Pelirangaistus   
 34:28 2 min J. Kiviranta (Sport) - Kampitus   
**38:47 4-0 O. Koivula**
**3. ERÄ**  
 43:33 2 min A. Ainali (Sport) - Kampitus   
 47:29 Rangaistuslaukaus R. Helenius (Ilves) - Kampitus   
 48:45 2 min S. Sandell (Ilves) - Kampitus   
**49:10 4-1 A. Ainali** (A. Kalapudas, N. Nevalainen) YV   
 50:11 2 min O. Laaksonen (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**56:11 5-1 V. Meskanen** (E. Suomi) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4895 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HPK kaatoi Kärpät selvin lukemin
HPK jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa kaataessaan Kärpät maalein 4-0. Emil Larmi pysäytti Kärpät 23 torjunnallaan.
HPK aloitti vahvasti ja karkasi ensimmäisessä erässä jo 3 maalin johtoon. Kärpät ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja HPK meni menojaan.
HPK:lle voitto oli kauden 27:s, kun kautta on takana 59 ottelua. Voitosta huolimatta HPK majailee sarjan häntäpäässä, ja Kärpät pitää piikkipaikkaa hallussaan.
HPK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-2.
**1. ERÄ**  
 04:15 2 min J. Huttula (Kärpät) - Kampitus   
**10:52 1-0 H. Kainulainen** (O. Paajanen, M. Porseland)    
 13:15 Rangaistuslaukaus S. Heshka (Kärpät) - Koukkaaminen   
 15:06 2 min R. Kupari (Kärpät) - Korkea maila   
 15:06 2 min R. Kupari (Kärpät) - Korkea maila   
**15:19 2-0 P. Nikkilä** (V. Viitaluoma, J. Lehtivuori) YV   
**17:24 3-0 F. Krivosik** (S. Sillanpää) 
**2. ERÄ**  
 23:46 2 min N. Almari (HPK) - Kiinnipitäminen   
**39:55 4-0 S. Sillanpää**
**3. ERÄ**  
 40:46 10 min J. Hakanpää (Kärpät) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
 40:46 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Selästä taklaaminen   
 49:55 2 min J. Junnila (Kärpät) - Kampitus   
 57:38 2 min J. Junnila (Kärpät) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3705 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KalPa murskavoittoon Lukosta – kamppailun kapellimestarina hääri Maione
KalPan viiden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Lukon maalein 5-0. Ratkaisun iski kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Mathew Maione. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Vahvasti aloittanut KalPa paukutti ensimmäisen kaksikymppisen aikana tauluun peräti 3-0-lukemat. Lukko ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja KalPa määräsi ottelun tahdin.
KalPalle voitto oli kauden 33:s, kun kautta on takana 59 ottelua. Sekä KalPa että Lukko jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat KalPan voiton myötä tasan 2-2.
**1. ERÄ**  
**01:50 1-0 M. Maione** (M. Nuutinen, J. Tavi)    
 12:36 2 min R. Ahonen (Lukko) - Koukkaaminen   
 14:47 2 min T. Suuronen (Lukko) - Kampitus   
**16:09 2-0 J. Ikonen** (B. Sebok, J. Riikola) YV   
**17:27 3-0 E. Luostarinen** (M. Maione, A. Texier) 
**2. ERÄ**  
 22:11 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Polvitaklaus   
 23:23 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Korkea maila   
**33:23 4-0 J. D'Amigo** (J. Riikola, S. Mutanen)    
 37:37 2 min T. Suuronen (Lukko) - Korkea maila   
 39:38 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Kampitus
**3. ERÄ**  
**41:59 5-0 M. Maione** (A. Texier, T. Jokinen)    
 54:37 2 min V. Claireaux (Lukko) - Korkea maila   
 54:37 2 min V. Claireaux (Lukko) - Korkea maila
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4355 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Toimittajalta: Tasa-arvoa ei saada aikaan miehiä syyllistämällä
On hyödyllistä, että lasketaan, moniko nainen ja moniko mies pääsee esiin julkisuudessa. Mutta laskemisen olisi voinut aloittaa jo aiemmin.
Hatunnosto Helsingin Sanomille, joka tänään kansainvälisenä naistenpäivänä nosti hyvin havainnollisella tavalla esille tärkeän asian.
Lehden etusivulla oli paljon tyhjää, ja sitten alanurkassa pikkuinen "Naisten palsta". Hesari on laskenut, että lehden artikkeleissa esiintyvistä henkilöistä vain kolmannes on naisia. Eli jos jäljelle jätettäisiin vain naisten äänet, niin aamun sanomalehti kumisisi tyhjyyttään. Nyt Hesari aikoo lisätä naisten osuutta jutuissaan ja avaa mittauksen tulokset lukijoiden seurattavaksi reaaliajassa. Nähtäväksi jää, seuraavatko Yle ja muu media perässä.
Toisaalta tekisi mieli sanoa, että hienoa. No, sanotaan nyt, että hienoa, koska onhan se sitä.
Toisaalta kuitenkin tekisi mieli sanoa, että nytkö vasta. En epäile, etteikö Helsingin Sanomissa olisi jo aiemmin kiinnitetty asiaan huomiota talon sisällä, mutta silti tuntuu, että olemme taas niin paljon naapurimaatamme Ruotsia jäljessä.
Jo 2000-luvun alkupuolella työskennellessäni Ruotsin Televisiossa SVT:ssä laskeskelimme eri uutis- ja ajankohtaislähetysten haastateltavien määriä sukupuolen mukaan. Talon silloisella kotimaantoimituksen päälliköllä ja myöhemmin yhtiön pitkäaikaisella toimitusjohtajalla Eva Hamiltonilla oli selkeä näkemys siitä, että julkisen palvelun valtamediassa täytyy myös ohjelmissa näkyä kansakunnan koko kirjo.
Näitä mittauksia ei käytetty, kuten Ruotsissa usein on tapana, julistuksenomaisesti osoittamaan, kuinka erinomaisen tiedostavia talossa ollaan. Ne oli tarkoitettu työkaluiksi toimituksille kattavan edustavuuden aikaansaamiseksi. Tosin myönnettäköön, että tuloksia ei ehkä julkistettu senkään vuoksi, että uutistoimituksista ainoastaan SVT:n suomenkieliset uutiset ylsivät tavoiteltuun vähintään 40 prosentin osuuteen kumpaakin sukupuolta.
Helsingin Sanomien naistenpäivän teksteissä huomautettiin ansiokkaasti myös, että tärkeää on myös se, missä rooleissa miehet ja naiset esiintyvät asiantuntijoina. Naisten pitää yhtä lailla pystyä kommentoimaan turvallisuuspolitiikkaa, ja miehet pitää päästää puhumaan perhepolitiikasta ja -asioista kirjoitettaessa.
Hesari oli varmastikin tietoisesti päästänyt naistenpäivän kokonaisuuteensa ääneen vain naisasiantuntijoita. Mutta äskeisen periaatteen mukaan olisi ollut ehkä vieläkin kiinnostavampaa kuulla, mitä mieltä myös eri alojen miesasiantuntijat ovat naisten asemasta.
Muutenkin tuntuu siltä, että nykyisessä keskusteluilmapiirissä on sallittua töniä keski-ikäisiä miehiä ikään kuin sirkushuvina. 
But it takes two to tango, tangoon tarvitaan molemmat osapuolet. Ilman miehiä tasa-arvo ei tule koskaan toteutumaan. Miesten sympatioita ja tukea ei voiteta syyllistämällä heitä.
Syyllistämistä esiintyy jatkuvasti ja avoimesti, mutta myös pienesti ja hienovaraisesti. Miten esimerkiksi viime aikoina puhuttaneesta lastentarhanopettajien palkkatasosta keskusteltaessa on käytetty käsitettä "herrasmiessopimus", kun viitataan pääkaupunkiseudun väitettyyn kirjoittamattomaan sopimukseen palkkakilpailun jarruttamiseksi? Miehetkö sen tekivät, vai olisiko joukossa ollut myös jokunen nainen?
Nyt joku jo syyttää salaliittoteorioiden sepittämisestä, mutta onko sattumaa, että lehtijutun grafiikassa naishahmojen väriksi on valittu feministisen puolueen aniliininpunainen ja mieshahmojen väriksi suttuinen harmaa.
Joidenkin mielestä naistenpäivä on turha, koska Pohjolassa Suomi mukaan lukien olisi jo saavutettu tasa-arvo. Ei pidä paikkaansa, ja siitä on määrättömästi esimerkkejä.
Otetaanpa tarkasteluun vaikka evankelis-luterilainen kirkko. Teemu Laajasalo saattoi olla oivallinen ja paras valinta Helsingin piispaksi, mutta eihän silti voi olla niin, että Suomen kymmenen piispan joukkoon ei mahdu yhtään naista. Tai, että arkkipiispan täytyy tviitissään muistuttaa, että 30 vuotta sitten aloitettu naisten pappisvihkimys on normaalitila eikä mikään kirkollispoliittinen oikku, jota vastaan täytyy harata maailman tappiin saakka.
Joidenkin muiden mielestä naistenpäivä on turha, koska sillä katsotaan olevan vain kaupallista, symbolista ja rituaalista merkitystä ruusujen ja suklaan lahjoittamisen muodossa. Mutta aivan samalla tavalla kuin YK:n päivänä voidaan ratsastaa merkkipäivällä ja nostaa tärkeitä kansakuntien liittoa koskevia asioita esille, myös naistenpäivänä voidaan tuoda valokeilaan tasa-arvoasioita.
Toinen asia on se, kuinka hyvin tämä tilaisuus käytetään hyväksi. 
Pelicans voitti kotonaan KooKoon
Pelicans lisäsi KooKoon ahdinkoa viemällä ottelun maalein 3-1. KooKoon tappioputki on nyt kymmenen ottelun mittainen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Pelicansin Jesse Mankinen ajassa 09:10. Pelicans pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet.
Voitto oli Pelicansille kauden 27:s, kun kautta on takana 59 ottelua. Pelicans jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja KooKoon tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Pelicansille 4-2.
**1. ERÄ**  
 00:35 2 min M. Strömwall (KooKoo) - Korkea maila   
 05:10 2 min T. Taavitsainen (KooKoo) - Kampitus   
**09:10 1-0 J. Mankinen** (J. Saarinen, A. Mustonen)    
 10:01 2 min H. Björninen (Pelicans) - Kampitus
**2. ERÄ**  
**28:17 2-0 J. Mankinen** (L. Sulak)    
 29:23 2 min V. Järvinen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 36:10 2 min J. Saarinen (Pelicans) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
 41:14 2 min T. Hyvärinen (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
**53:05 2-1 T. Hyvärinen** (V. Vainikainen, R. Jacobsson)    
 57:18 Maalivahti ulos: S. Perhonen (KooKoo)   
**58:38 3-1 H. Björninen** (A. Tyrväinen, T. Vartiainen) TM   
 58:38 Maalivahti sisään: S. Perhonen (KooKoo)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4077 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Rahtialuksen matka katkesi Suursaaren lähellä Suomenlahdella – aluksella ei uppoamisvaaraa, vaikka konehuoneessa metreittäin vettä
Panaman lipun alla liikennöivä alus sai vuodon konehuoneeseen ja jäi pysähdyksiin.
Rahtialus joutui merihätään Suomenlahdella Suursaaren länsipuolella torstaina, kun laivan matka katkesi sen saatua vuodon puoliltapäivin. Illalla aluksen konehuoneessa oli noin kuusi metriä vettä, kertoi Rajavartiolaitos. Laivalla ei kuitenkaan ollut uppoamisvaaraa, ja tilanne aluksella oli vakaa.
Pietariin matkalla olleella Glory Hongkong -aluksella on 22 henkilön miehistö. He eivät Merivartioston mukaan olleet välittömässä vaarassa. Rajavartiolaitos oli kuitenkin illalla valmis aluksen henkilökunnan nopean evakuointiin.
Panaman lipun alla liikennöivän rahtialuksen ei epäillä ajaneen karille.
 – Alukselta ei vuoda mereen öljyä tai mitään muutakaan, lisäsi meripelastusjohtaja Tommi Karppi Rajavartiolaitoksesta.
Hänen mukaansa vuodon syy näytti olevan konehuoneen merivesikaivon pettäminen. Kaivoon on saattanut tulla putkirikko.
Omin moottorein laiva ei Karpin mukaan liikkeelle pääse. Aluksen omistava yhtiö oli selvittämässä illalla haverialuksen hinausta turvasatamaan, ilmoitti Suomenlahden merivartiosto.
Liki tyhjänä idän suuntaan ajanut rahtialus teki hätäilmoituksen torstaina kello 12.41 kansainväliseltä merialueelta.
Vesi ei levinnyt konehuoneesta
Alukselta ilmoitettiin iltapäivällä, että konehuoneen ovet olivat tiiviisti kiinni eikä konehuoneesta päässyt vettä laipioilla eristettyihin muihin sisätiloihin. Vaikka yksi osasto täyttyisi vedellä, aluksella ei näin ollut uppoamisvaaraa.
– Jos konehuonetta yritetään tyhjentää vedestä merellä, se todennäköisesti täyttyy uudelleen, Karppi arvioi.
Alukselle kuitenkin tuotiin alkuillasta kaiken varalta pumppukalustoa.
Haveripaikalla oli apuna jäänmurtaja Nordica sekä vartiolaiva Tursas, joka otti illalla onnettomuuspaikan johtotehtävät. Aluksen luona kävi myös Rajavartiolaitoksen helikopteri, joka Karpin mukaan pääsee turmalaivan luo tarvittaessa uudelleen 15 minuutissa Kotkasta. 
Myös Puolustusvoimien kopteri NH90 ja Viron meripelastushelikopteri olivat evakuointivalmiudessa. Venäjän tai Viron rajavartioston aluksia ei ollut Karpin mukaan torstaina alkuiltaan mennessä turmapaikalla. 
**Lue myös:**
[Rahtialuksessa vuoto Suursaaren länsipuolella – konehuoneessa vettä 5 metriä](https://yle.fi/uutiset/3-10107905)
Hovituottaja muistelee: Tällainen oli kuuluisa elokuvaohjaaja Stanley Kubrick  – "Stanley ei ollut sellainen kaveri, jolle sanotaan ei"
Tampereen elokuvajuhlien tämänkertainen päävieras on Kubrickin vastaavana tuottajana vuosikymmeniä  toiminut Jan Harlan. Hän seurasi aitiopaikalta ristiriitaisiakin tunteita herättäneen ohjaajan työskentelyä.
Vilkkaasti elehtivä Jan Harlan on harvinaisen hauska haastateltava. Tarinoita ja anekdootteja riittää vaikka muille jaettavaksi, ja kahdeksankymppisenä hän tuntuu olevan elämänsä kunnossa. 
Harlan on nykyään kysytty luennoitsija, ja esimerkiksi Tampereen elokuvajuhlilla hän vetää mestarikurssin musiikin ja elokuvakäsikirjoituksen suhteesta. 
– Musiikkia ei saisi koskaan käyttää elokuvassa samaan tapaan kuin se olisi kastiketta pastassa – elementti jota lisäillään vasta jälkituotantovaiheessa. Sellainen on iso virhe ja siinä menettää monia mahdollisuuksia, Harlan toteaa.
Hohdon karmiva äänimaailma
 Ei ole mitenkään outoa, että Harlan sanoo juuri näin. Hän on ollut vastaavana tuottajana Stanley Kubrickin mestariteoksissa, joissa musiikin yhdistäminen liikkuvaan kuvaan on ollut äärimmäisen taidokasta ja merkityksellistä.
Esimerkiksi _Hohdon_ (1980) karmivaa tunnelmaa korostaa György Ligetin, Béla Bartókin ja Krzysztof Pendereckin painajaismainen moderni klassinen musiikki. 
_– Hohdossa_ hyödynnetään hyvin erikoista äänimaailmaa, ja elokuvan juju löytyy jo avauskohtauksessa. Siinä soi elektroninen, vääristynyt versio Hector Berliozin _Dies Iraesta_. Kun katsoo pelkkää kuvaa, se näyttää Kalliovuorten mainokselta, mutta kun siihen yhdistää musiikin tietää, ettei tällä ole mitään tekemistä National Geographicin kanssa.
Samalla Harlan ryhtyy tapailemaan melodiaa: dam-dam-dam-dam-dam-dam-dam-dam ja mieleen palautuu nopeasti jylhä vuoristomaisema, jonka keskellä kiitää pikkuruinen auto kohti redrumia ja muita kammottavuuksia. 
– Nautin _Hohdon_ tekemisestä todella paljon. Tein Stanleylle ehdotuksia myös musiikin suhteen, mutta hän teki lopulliset päätökset. Mitä _Hohdossa_ kuuluukaan, se on Stanleyn valitsemaa, ei minun. 
Vaativaa valaisua 
 Musiikilla on myös merkittävä rooli _Barry Lyndonissa_ (1975), joka oli ensimmäinen Kubrickin elokuva, jossa Jan Harlan toimi vastaavana tuottajana. 1700-luvun loppuun sijoittuvan epookkielokuvan maalauksellisia kuvastoja koristavat muun muassa Georg Friedrich Händelin majesteettisen jylhä _Sarabande_ ja Franz Schubertin _Trio E-mollissa_. 
– Stanley oli vaativa ja ankara nimenomaan itseään kohtaan, mutta joissakin tilanteissa hän saattoi antaa hieman periksi ja tehdä kompromisseja. Syynä oli rakkaus. Hän esimerkiksi rakasti Schubertia ja Schubertin _Trioa_ ja laittoi sitä elokuvaan vaikka tiesikin, että kappale oli sävelletty 30 vuotta _Barry Lyndonin_ tapahtumien jälkeen. 
Oman aikansa kuvaustekniikalle _Barry Lyndon_ oli hyvin haasteellinen tuotanto, joka tunnetaan etenkin pelkässä kynttilänvalossa tehdyistä kohtauksistaan. Niitä varten valmistettiin erikoiskamerat, joissa oli NASAn alunperin avaruuskuvauksia varten tilaamat erittäin valovoimaiset linssit. 
– Näyttäähän se aivan mahtavalta, mutta ongelmaksi muodostui syväterävyys. Jos näyttelijä liikkui edes hiukan eteen- tai taaksepäin, hän muuttui epäteräväksi. Siksi kohtauksia suunniteltiin siten, että tarkennus oli päällimmäisenä mielessä koko ajan. 
Tuottaminen ei ole taidetta
Alunperin Saksan Karlsruhesta kotoisin oleva Jan Harlan ja Stanley Kubrick tapasivat ensimmäisen kerran jo 1960-luvulla New Yorkissa. Kubrick oli naimisissa Harlanin sisaren Christianen kanssa, heillä oli kolme tytärtä ja Harlan vieraili perheen luona usein. 
Vuonna 1969 Kubrick pyysi Harlania mukaan _Napoleon_-projektiinsa, jota oli tarkoitus filmata Romaniassa – sieltä kun olisi löytynyt riittävä määrä päteviä ratsumiehiä. Tuotantoyhtiö MGM kuitenkin vetäytyi projektista, eikä _Napoleon_ valmistunut koskaan.
– Pidin Stanleysta ja hän piti minusta, joten hän ehdotti, että miksemme tekisi lisää yhteistyötä. 
Vuonna 1970 Harlan hankki oikeudet Arthur Schnitzlerin eroottiseen _Traumnovelle_-teokseen, mutta elokuvaksi se lihallistui vasta vuonna 1999 _Eyes Wide Shut_ -nimisenä, vaikka sopimus Warner Brothersin kanssa oli jo valmiina.
Isompiin saappaisiin Harlan astui _Kellopeliappelsiinissa_ (1971), jossa hän työskenteli tuottajan assistenttina. 
– Minun roolillani ei ole ollut taiteen kanssa mitään tekemistä. Tehtäviini on kuulunut hankkia oikeat asiat oikeaan aikaan ja oikeaan hintaan. Stanley ei ollut sellainen kaveri, jolle sanotaan ei. Hän ei ollut tyhmä, ja jos hän halusi 10 000 dollaria lisärahaa johonkin asiaan, hän pystyi perustelemaan syyt, Harlan sanoo. 
Kubrickilla oli onnea myös tuotantoyhtiön suhteen –Warner Brothers kunnioitti ohjaajaa, eivätkä he juuri puuttuneet hänen tekemisiinsä.
Eyes Wide Shut ja hyvät muistot
Jan Harlanin mukaan Kubrickin viimeiseksi jäänyt elokuva, _Eyes Wide Shut_ on myös ohjaajan mestariteos. 
– Stanley itse piti sitä suurimpana panostuksenaan elokuva-alalla. Ennustan, että parinkymmenen vuoden kuluttua _Eyes Wide Shutia_ pidetään samanlaisena klassikkona kuten esimerkiksi Ingmar Bergmanin elokuvia.
_Eyes Wide Shutista_ jäi Harlanille muutenkin hyviä muistoja. 
– Sitä tehtiin hyvin hitaasti miellyttävissä studio-olosuhteissa, ja ihmisiä oli usein paikalla varsin vähän. Esimerkiksi _Full Metal Jacket_ oli rankka prosessi, koska sitä kuvattiin pölyisissä ja kuraisissa olosuhteissa ulkona. Kun päivän päätteeksi meni kuvausten jälkeen suihkuun tai kylpyyn, vesi muuttui samantien mustaksi. 
_Eyes Wide Shutin_ mysteereihin kuuluu, että se oli hyvin suosittu elokuva Portugalissa, Espanjassa, Italiassa ja Japanissa, muttei Yhdysvalloissa tai muualla englanninkielisessä maailmassa. 
_– Eyes Wide Shut_ on hyvin monimutkainen elokuva ja se pitäisi oikeastaan nähdä kaksi kertaa. Ongelma on tietenkin se, että jos et pidä siitä ensimmäisellä kerralla, et todennäköisesti mene katsomaan sitä toistakaan kertaa, Harlan virnistää. 
Pyrkimystä täydellisyyteen 
Stanley Kubrick on tehnyt muodoiltaan varsin erilaisia elokuvia, mutta sisällöllisesti niistä löytyy paljon yhteistä tematiikkaa. 
– Hänen elokuvansa tutkivat meidän turhamaisuuttamme, haavoittuvaisuuttamme ja pyrkimystämme rakentaa ja koota itsemme uudelleen. Stanley kunnioitti asioita, joista me emme tiedä, ja tämä tulee esille etenkin _2001:Avaruusseikkailu_ -elokuvassa. Pidemmällä tähtäimellä hän tosin ajatteli, ettei ihmisellä ole lajina mahdollisuutta selvitä hengissä, jos jatkamme elämäämme samaan malliin kuin nyt. 
Kubrick on elokuvissaan pyrkinyt täydellisyyteen keinolla millä hyvänsä, ja joskus metodiikka on ollut näyttelijöille liikaa. Esimerkiksi _Hohdossa_ näytelleen Shelley Duvallin yhtä kohtausta saatettiin ottaa uusiksi yli sata kertaa, mikä ajoi tämän hulluuden partaalle. 
Jan Harlanin mukaan näyttelijöillä ei yleensä ollut Kubrickin kanssa ongelmia. 
– Useimmiten näyttelijät pitävät ohjaajasta, joka ei kiirehdi, joka sallii useita ottoja ja joka haluaa, että kohtauksesta tulee niin hyvä kuin mahdollista. Eivät näyttelijät tällaisesta valita, se on harhaa. Lisäksi aika moni on tullut takaisin. Esimerkiksi Philip Stone on esiintynyt kolmessa Kubrickin elokuvassa ja hyvin erilaisissa rooleissa. 
Tampereen elokuvajuhlilla nähdään myös Jan Harlanin Stanley Kubrickista tekemä dokumentti, _Stanley Kubrick: A Life In Pictures (2001)._ Kubrickista liikkuu paljon huhuja, joista osa liittyy siihen ettei ohjaaja esimerkiksi pitänyt lainkaan julkisuudesta. 
– Stanleylla oli hyvin aktiivinen yksityiselämä ja hänen luonaan kävi paljon vieraita. Hän biletti myös uuden vuoden juhlissani 20 vuoden ajan. Stanley Kubrickia on usein kuvailtu ihmisvihaajaksi, mikä ei pidä ollenkaan paikkaansa – en olisi muuten työskennellyt hänen kanssaan kolmea vuosikymmentä. Se oli hauskaa aikaa, Jan Harlan sanoo, ehkä hieman haikeastikin.   

Analyysi: Nelson Mandelan sovinnon politiikka voi olla pian mennyttä – nyt Etelä-Afrikka on valmis hyväksymään maan pakkolunastukset
Valkoihoiset omistavat yli 70 prosenttia Etelä-Afrikan viljelymaasta. Heidän osuutensa väestöstä on kahdeksan prosenttia.
Maanomistus on kipeä ja tulenarka aihe Etelä-Afrikassa. Se kuohuttaa tunteita ja jakaa mielipiteitä jyrkästi. 
Niin se on tehnyt myös maan pohjoisessa naapurimaassa Zimbabwessa. Matkustamme alkuun hetkeksi sinne.  

** Pääkaupunki Hararen pimeässä,** lämpimässä illassa oli viime marraskuun lopussa juhlatunnelma. Autot soittivat torvia, ihmiset hurrasivat kaduilla ja sotilaat tanssivat autojen katoilla.
Maata vuosikymmeniä hallinnut itsevaltias Robert Mugabe oli muutama tunti aikaisemmin ilmoittanut eroavansa, ja kaduilla olevien ilo ja toivo oli käsin kosketeltavissa.
Liikuin kadulla muutaman valkoihoisen zimbabwelaisen kanssa. Peräämme huudeltiin:
– Hei, nyt voitte saada maanne takaisin! joku huusi uhmaavasti. 
– Hei, nyt voitte saada maanne takaisin! joku toinen huikkasi toiveikkaasti. 
**Robert Mugabe ryhtyi vuonna** 2000 laajaan maareformiin, jonka tarkoitus oli ottaa maa valkoisilta suurtilallisilta ja antaa se takaisin mustille, joilta se oli aikoinaan viety. 
Maata ei kuitenkaan annettu köyhille mustille maanviljelijöille, vaan suuri osa meni Mugaben ystäville. 
Tuottoisat maatilat rappeutuivat, kansainväliset sijoittajat kaikkosivat ja aiemmin Afrikan vilja-aittana tunnettu Zimbabwe vajosi taloudelliseen katastrofiin. Samalla moni zimbabwelainen menetti työpaikkansa maatiloilla. 
Nyt moni pelkää, että Etelä-Afrikka joutuu pahimmassa tapauksessa kokemaan saman.
**Viime viikolla Etelä-Afrikan parlamentti** hyväksyi poikkeuksellisen lakialoitteen, joka tähtää perustuslain muuttamiseen siten, että maan pakkolunastaminen ilman korvausta olisi mahdollista.
Seuraavaksi asiaa käsitellään perustuslakivaliokunnassa, jolla on aikaa pohtia uudistusta elokuun loppuun asti. Monia tahoja kuullaan seuraavan puolen vuoden aikana.
Maan jakaminen tasaisemmin oli valtapuolue ANC:n keskeisimpiä lupauksia jo vuonna 1994, kun se nousi hallitukseen rotuerottelupolitiikan eli apartheidin päättyessä. 
Maanomistus on hiertänyt mustien ja valkoisten eteläafrikkalaisten välejä satoja vuosia. Maan menettäminen ensin siirtomaakaudella 1600-luvulta lähtien ja vielä vankemmin apartheidin aikana on kansallinen trauma Etelä-Afrikan alkuperäisasukkaille. 
Vuoden 1913 laki kielsi mustia eteläafrikkalaisia omistamasta tai vuokraamasta maata "valkoisessa Etelä-Afrikassa". 
**Kun Nelson Mandela **valittiin Etelä-Afrikan presidentiksi vuonna 1994, perustuslakiin kirjattiin pykälä, joka takasi maan omistusoikeuden. Mandela ajoi periaatetta, ettei maata osteta kuin halukkailta myyjiltä.
Mandelalla oli myös tavoite: mustien tulisi omistaa 30 prosenttia maaomaisuudesta vuonna 2014. 
Vaikka joillakin alueilla mustien maanomistus on lisääntynyt merkittävästi, tavoitteesta ollaan yhä kaukana. 
Valtion vuonna 2017 julkaistun[ tarkastuksen ](http://us-cdn.creamermedia.co.za/assets/articles/attachments/73229_land_audit_report13feb2018.pdf)mukaan valkoihoiset omistivat 72 prosenttia Etelä-Afrikan yksityisestä viljelymaasta, ja mustat vain neljä prosenttia. Loput ovat niin sanottujen värillisten ja intialaisten omistuksessa. 
Eteläafrikkalaisista noin 80 prosenttia on mustia ja noin kahdeksan prosenttia valkoisia.
Koska valkoihoiset omistavat suurimman osan viljelymaasta, lakimuutos iskisi väistämättä kovimmin heihin.
**Nyt Mandelan sovinnon politiikkaan **on tulossa muutos, koska maakiistaan on saatava ratkaisu. 
Läpi mennyt ehdotus oli alun perin populistisen oppositiopuolueen EFF:n lakialoite, jonka valtaa pitävä puolue ANC hyväksyi muutamien muutosten jälkeen. 
Kansanedustajista 241 äänesti aloitteen hyväksymisen puolesta, 83 vastaan. Vain vuosi sitten samankaltainen lakialoite hylättiin äänin 261–33.
Tämä EFF:n poliittinen voitto kertoo paljon Etelä-Afrikan muuttuvasta poliittisesta maisemasta. 
Kohta 25 vuotta valtaa pitänyt ANC on historiallisen epäsuosittu, ja sosialistisen EFF:n radikaalit mielipiteet vetoavat etenkin moniin nuoriin. 
Maanomistukseen puuttuminen on ollut puolueen tärkeimpiä vaalilupauksia. 
EFF:n puoluejohtaja Julius Malema sanoi parlamenttiväittelyssä, että mustien eteläafrikkalaisten arvokkuus perustuu maahan, ja nyt sovinnon aika on ohi. 
Kun puhutaan maasta, kyseessä on jotain paljon suurempaa. Maa toimii symbolina historiallisesta epä-tasa-arvosta. [Kyselyissä](https://www.news24.com/Columnists/MaxduPreez/its-not-as-simple-as-giving-back-the-land-20161122) moni toivoisi mieluummin työpaikkoja, parempia taloja ja palveluita kuin maata. 
**Kannattaa kuitenkin kiinnittää huomiota** muutoksiin, jotka ANC-puolueen uusi puheenjohtaja Cyril Ramaphosa ajoi läpi lakiehdotukseen. 
 Maata saa pakkolunastaa vain, jos tuotantoa voidaan parantaa ja talouskasvu ja ruokaturvallisuus eivät kärsi. [ANC tarkensi](https://www.reuters.com/article/safrica-land/unused-land-is-main-target-of-south-africas-expropriation-plan-anc-official-idUSL5N1QO1SV) vielä viikkoa äänestyksen jälkeen, että pääasiassa tavoitteena on saada joutomaata käyttöön.
_Use it or lose it_ – käytä tai menetä maasi, olitpa musta tai valkoinen. Tuottoisia maanviljelymaita ei olla viemässä omistajien käsistä.
Maakistaan pitää löytää ratkaisu nyt, mutta sen pitää myös viedä Etelä-Afrikkaa eteenpäin, Ramaphosa rauhoitteli. 
Kaikki eivät tästä rauhoitu. 
**Pääasiassa valkoisten maanviljelijöiden** etuja ajava AfriForum-järjestö kertoi käynnistävänsä kansainvälisen kampanjan varoittaakseen muita maita ja sijoittajia siitä, että Etelä-Afrikassa omistusoikeudet ovat uhattuina. 
Järjestö pelkää, että lakimuutos ajaa kansainväliset sijoittajat tiehensä.
Sama järjestö on varoittanut, että valkoisia maanviljelijöitä vainotaan ja uhataan.
Sekä Etelä-Afrikassa että Zimbabwessa on viime vuosikymmeninä tapahtunut satoja maanviljelijöiden ryöstömurhia.
**ANC:n uudella johtajalla Cyril Ramaphosalla **on edessään valtava haaste. 
Maauudistuslupaukset voivat houkutella äänestäjiä ANC:n riveihin, mutta Ramaphosan pitää myös saada nopeasti tuloksia keskellä tulehtunutta keskusteluilmapiiriä. 
Maakiista on ollut ratkaisematta niin kauan, että moni kokee venyttäneensä kärsivällisyyttään jo liikaakin.
EFF haluaisi, että kaikki maa kuuluisi valtiolle. ANC ei ole ollut yhtä selkeä siitä, mitä tulisi tapahtua pakkolunastetulle maalle.
Vielä viime vuonna ANC sanoi, ettei voi muuttaa perustuslakia, koska kunnioittaa sitä liikaa. 
Puolue ei myöskään ole historiansa aikana pitänyt siitä, että joku kertoo, mitä sen tulisi tehdä.
Uhka enemmistön menettämisestä ensi vuoden vaaleissa näyttää muuttaneen tämän.
_Lähteenä on käytetty myös Pohjoismaisen Afrikka-instituutin tutkijan Patience Mususan haastattelua._
**Aiheesta muualla: **
[Why calculating a farm murder rate in SA is near impossible](https://africacheck.org/2017/05/08/analysis-calculating-farm-murder-rate-sa-near-impossible/)
[Parliament: Historic land expropriation agreement reached amid South Africa’s changing politics](https://www.dailymaverick.co.za/article/2018-02-28-parliament-historic-land-expropriation-agreement-reached-amid-south-africas-changing-politics/#.WqE8zvmWaUk)
[Land expropriation without compensation: What you need to know](https://www.news24.com/SouthAfrica/News/land-expropriation-without-compensation-what-you-need-to-know-20180228)
Katariina Souri on vapautunut sukupuolen asettamista vaatimuksista: "En mieti itseäni enää naisen rooliin"
Kuvataiteilija ja kirjailija Katariina Souri kokee nyt viisikymppisenä vapautuneensa sukupuolirooleista kokonaan. Pyrkimys käyttäytyä kuin nainen vaikeutti aiempia parisuhteita.
Katariina Souri tuli julkisuuteen tasan 30 vuotta sitten, 19-vuotiaana. Koska julkisuuden syy olivat alastonkuvat Playboy-lehdessä, julkisuus löi nuoreen naisen vahvan leiman. Alkuun hän ei osannut puolustautua intiimeiltä kysymyksiltä.
– Jouduin koko ajan olemaan jossain roolissa joka ei ollut minulle ominta. Se oli jatkuvaa hakemista ja olin haastatteluissa usein kiusaantunut.
Olen tajunnut nyt miten vaikeaa oli kun yritin miessuhteissa olla perinteinen nainen.
Tie oman roolin löytämiseen on ollut pitkä, mutta nyt Souri kokee vapautuneensa ainakin sukupuoleen liittyvistä odotuksista. Siinä on auttanut avioliitto naisen, kuvataiteilija **Eliya Zweygbergin** kanssa.
Souri kokee, että naisen kanssa hän saa vapaammin toteuttaa sekä maskuliini- että feminiinienergiaansa.
– En mieti itseäni ollenkaan naisen rooliin enää vaan olen androgyyni. Olen tajunnut nyt miten vaikeaa oli kun yritin miessuhteissa olla perinteinen nainen. Ajattelen niin, että mitä enemmän kaivamme esiin piilotajuisia kerroksia itsestämme, samaistuminen sukupuoleen katoaa.
Naiseuden raamit ovat Sourin mukaan liian ahtaat. Hän kannustaakin kaikkia naisia – ja miehiä – vapauttamaan sisältään primitiivisen villinaisen.
– Villinainen on monelta kadoksissa. Naiset jotka käy kuntosalilla ovat aika kesyjä. Sen sijaan he jotka hiihtävät luonnossa susien ja karhujen kanssa ovat aitoja villinaisia!
Villinainen on monelta kadoksissa. Naiset jotka käy kuntosalilla ovat aika kesyjä.
Souri on kamppaillut elämässään paitsi sukupuoliroolien, myös mielenterveysongelmien kanssa. Takana on muun muassa paniikki- ja syömishäiriöitä. Pari vuotta sitten hänellä diagnosoitiin kaksisuuntainen mielialahäiriö.
Souri kieltäytyi lääkityksestä ja myöhemmin diagnoosikin osoittautui virheelliseksi.
– Olin silloin burnoutissa ja myös vaihdevuosissa. Ei sellaisessa tilassa olevaa ihmistä pitäisi diagnosoida.
Souri kaipaakin kokonaisvaltaisempaa hoitoa mielenterveysongelmiin.
– Meidän pitäisi hoitaa ihmisiä ainutlaatuisina yksilöinä. Joskus psyykenlääkkeitä tarvitaan, mutta nyt niitä syödään liikaa. Kaikki mielenterveysongelmat ovat saranakohtia johonkin uuteen elämänvaiheeseen.
Keski-ikä on elämän tärkein siirtymäkohta.
Souri täyttää tänä vuonna 50 vuotta eikä haluaisi olla yhtään nuorempi kuin on.
– Keski-ikä on elämän tärkein siirtymäkohta. Silloin ihminen tekee ensimmäistä kertaa tietoisia valintoja ja päätöksiä tulevaisuudestaan. Silloin ovi todella aukeaa johonkin uuteen, jos sen uskaltaa ottaa vastaan ja hyväksyy samalla kuoleman läheisyyden.
_Katso Katariina Sourin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Katso suorana alkaen klo 21.05: Horjuttaako sote-kapina hallitusta?
Illan A-studio: Talkissa sote-uudistuksen vastuuministerit kohtaavat suurimpien oppositiopuolueiden puheenjohtajat.
Hallitus luovutti eduskunnalle tänään kaksi lakia sote-uudistukseen liittyen. Valinnanvapautta koskeva laki oli lähtenyt uudelleen valmisteluun, koska se törmäsi perustuslakivaliokuntaan. 
Illan A-studio: Talk kysyy, tuliko nyt hyvä sote-paketti? Entä miten kokoomuspoliitikkojen esittämä sote-kritiikki vaikuttaa sote-uudistukseen ja hallitusyhteistyöhön? 
**A-studio: Talkin vieraina kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.), valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto. Yle TV1 klo 21.05. Juontajana Jan Andersson. #yleastudio **
Lue myös päivän uutiset aiheesta:
[Oppositiosta täystyrmäys valinnanvapauspykälille: "Peruuttamaton virhe"](https://yle.fi/uutiset/3-10107854)
[Nyt se tapahtui: Hallitus esittää valinnanvapautta sote-palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10107301)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Ylen soittokierros paljasti: Kokoomuksen sote-kapina vähäistä, mutta moni asettaa ehtoja - "En voi ottaa sikaa säkissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10106585)
Olympialaisissa edustuskelvoton Anton Shipulin voitti Kontiolahden pikakisan – Björndalen ampui nollat
Suomalaiskolmikko jäi maailmancup-pisteiden ulkopuolelle.
Venäjän Anton Shipulin otti kauden ensimmäisen ampumahiihdon maailmancupin osakilpailuvoittonsa. Shipulin suoritti Kontiolahden maailmancup-viikonlopun avanneessa pikakisassa nolla-ammunnan. Hän löi toiseksi tulleen Latvian Andrejs Rastorgujevsin 5,8 sekunnilla.
Shipulin ei ollut mukana olympialaisissa. Hän ei päässyt KOK:n tekemälle listalle edustuskelpoisista venäläisurheilijoista vakavien dopingepäilysten vuoksi.
Maailmancupin kakkonen, Johannes Thingnes Bö oli pikakisan neljäs. Sen myötä hän jäi vain 11 pisteen päähän maailmancupin ykkössijasta, jota pitää hallussaan Ranskan Martin Fourcade. Fourcade ei startannut pikakisaan sairastelun vuoksi.
Norjan 44-vuotias legenda Ole Einar Björndalen ampui kisassa nollat. Hiihtovauhti riitti 12:ksi.
Suomalaiskolmikko jäi maailmancup-pisteiden ulkopuolelle. Tero Seppälä oli 57:s, Olli Hiidensalo 58:s ja Tuomas Grönman 72:s.
– Kovin väsynyt maku jäi. Kyllä mä pääsin pois sieltä, että siihen olen ihan tyytyväinen. Varmasti liian kovaa lähdin, Grönman sanoi.
_Juttua korjattu 8.3. kello 21.04. Korjattu Fourcaden poissaolon syy._
Mitä kuuluu D-vitamiinille? Terveet ihmiset popsivat pillereitä, joita he eivät tarvitse
Virallisten suositusten mukaan perusterveelle suomalaiselle riittää 10 mikrogrammaa D-vitamiinia päivässä, eikä enemmästä ole hyötyä. Tieto D-vitamiinista lisääntyy jatkuvasti, mutta lisääntyykö myös ymmärrys?
Ensin hyvät uutiset. Ihminen tarvitsee D-vitamiinia edelleen. Suomalaisten D-vitamiinitaso on ollut viime vuosina nousussa. Vuoden 2012 kansallisen terveystutkimuksen aineistosta selvisi, että aikuiset suomalaiset saavat keskimäärin riittävästi D-vitamiinia.
Uusimmat tarkat tiedot väestön D-vitamiinitasoista saadaan loppuvuonna. Ennakkoon tihkuneiden tietojen mukaan tilanne ei ole ainakaan huonontunut, sillä D-vitamiinia lisätään nykyään lukuisiin elintarvikkeisiin.  

 Suomessa D-vitamiinin suositeltava päivittäin saanti on Valtion ravitsemusneuvottelukunnan vuoden 2016 päivittämien ruokasuositusten mukaan 10 mikrogrammaa.  

Keskustelu "aurinkopilleristä" on kuitenkin Suomessa ollut jo vuosia riitaisaa. Osa pelkää, että kansalaiset saavat D-vitamiinia liian vähän. Toiset ovat sitä mieltä, että D:tä otetaan purkin kautta liikaa. 
Valtaosa asiantuntijoista on tähän saakka hyväksynyt kompromissina, että suurin turvallinen päiväannos on 100 mikrogrammaa päivässä. Sitten on niitäkin, joille 100 mikrogrammaa on minimi, mutta he taas ovat harvoin asiantuntijoita.   

Aina 1960-luvulle saakka suomalaiset pikkulapset saivat 100 mikrogrammaa D-vitamiinia joka päivä. Vielä 50 vuotta sitten pelättiin riisitautia. Sittemmin selvisi, että riisitauti pysyy loitolla jo viiden mikrogramman päiväannoksilla.
Muista D-vitamiinin terveysvaikutuksista ei tuolloin vielä tiedetty oikein mitään. Nyt tiedetään.
Suuri osa uskomuksista ammuttu alas
Kovin D-vitamiinihype on jo viime vuosista laantunut, mutta edelleen suomalaiset ostavat pilleripurkkeja milloin minkäkin väitteen perusteella. Vanhan sanonnan mukaan vanha tieto on vaarallista. D-vitamiinista uutta tietoa tulee maailmalta lähes joka viikko. 
 Nykyisen tutkimustiedon valossa D-vitamiinia purkista syömällä ei voi ennaltaehkäistä syöpää, diabetesta eikä sydän- ja verisuonitauteja. Myöskään ei voida vakuuttavasti sanoa, että D-vitamiinilla voitaisiin ehkäistä masennusta.
Runsas D-vitamiinin käyttö ei pienennä myöskään ikääntyneiden kaatumisriskiä. Tutkimustiedon mukaan yli 70-vuotiaat, joiden verestä on mitattu korkeita D-vitamiinitasoja, kaatuvat jopa useammin kuin ne, joilla arvot ovat normaalilla tasolla.  

D-vitamiinin on väitetty suojaavan myös hengitystieinfektioilta ja astmakohtauksilta. Tutkitun tiedon mukaan todennäköisyys on kuitenkin hyvin pieni.   

Huolestuttavia ovat sen sijaan tiedot, joiden mukaan korkeat D-vitamiinitasot ovat yhteydessä joidenkin syöpien kohonneeseen riskiin.  

Yli 100 mikrogramman päivittäisten D-vitamiiniannosten uskotaan myös lisäävän myrkytysriskiä tai riskiä munuaisvaurioista.   

Suomessa ei ole tuoreita tapauksia, joissa D3/D2 –vitamiinien tarkoituksella otettu korkea annostus olisi aiheuttanut akuuttia sairaalahoitoa vaativia myrkytyksiä. Sen sijaan tahattomasti pillereitä syöneitä lapsia on Suomessakin ollut.   

Enemmän on ainakin enemmän riskejä 
Lääketieteen ja ravitsemuksen asiantuntijoiden kesken ei siis edelleenkään ole yhteisymmärrystä, millaisia D-vitamiinimääriä suomalaisten tulisi ottaa.
Monille viralliset suositukset eivät kelpaa. D-vitamiinia halutaan syödä purkista suosituksia huomattavasti enemmän.  

THL:n käsityksen mukaan jo 50 mikrogrammaa päivässä on liikaa. Riskiä näin suurista päiväannoksista ei THL:n mukaan kannata ottaa, kun D-vitamiinin terveysvaikutuksista tulee jatkuvasti uuttaa tietoa.  

Tätä uusinta tutkimustietoa kokoontuu säännöllisesti analysoimaan eri asiantuntijoista koostuva THL:n D-vitamiiniseurantaryhmä. Tällä hetkellä vallalla on käsitys, että D-vitamiinin päivittäisen saannin turva-alue ei olisikaan kovin leveä.  

Terveellistä perusruokaa, kalaa ja vitaminoituja maitotuotteita nauttivan perusterveen kansalaisen ei THL:n mukaan tarvitse ottaa D-vitamiinilisiä välttämättä ollenkaan.   

THL:ssä ollaan 10 mikrogramman päiväsuositusten takana, koska se riittää perusterveille ihmisille. Suuremmista annoksista ei tämän hetken tutkimusnäytön mukaan ole hyötyä. Haittoja voi sen sijaan olla. 
Apteekista saa 50 eri purkkia, mutta harva ostaa 10 mikrogrammaa
Tablettina otettava D-vitamiinilisä ei ole lääke, joten D-vitamiinipurkkeja myydään kaikkialla. Netin luontaistuotekauppojen suosituimpien D-vitamiinituotteiden listalla yleisimmin esiintyvät 100 mikrogramman purkit.
Apteekeista ostettavista purkeista suosituin vahvuus on 20 mikrogrammaa. Esimerkiksi Yliopiston Apteekin D-vitamiinivalikoimista noin puolet myynnistä tulee 20 mikrogramman tableteista. Ja valikoimaa riittää. Pelkästään Yliopiston Apteekilla on myynnissä 50 eri D-vitamiinivalmistetta.  

Seuraavaksi eniten suomalaiset ostavat apteekista 50 mikrogramman tabletteja, 10 mikrogramman D-vitamiinit ovat vasta kolmantena. Jonkun verran apteekeissa myydään myös 30 ja 100 mikrogramman tuotteita. Aiemmin myynnissä olleita 7,5 mikrogramman pakkauksia alkaa jo olla vaikea löytää.  

Lääkealan yritys Orionin mukaan apteekkien kautta ostettavien D-vitamiinituotteiden suosituin Suomessa on DeviSol yli 50 prosentin markkinaosuudella. Sen myydyin vahvuus on 20 mikrogrammaa.
D-vitamiinilisät ovat hyvin kaupaksi meneviä tuotteita. Myynti hyytyisi pahasti, jos ihmiset alkaisivat noudattaa virallisia ravintosuosituksia. 
Asiakkaiden käyttäytymistä apteekeissa ei seurata. Niinpä kukaan ei tiedä, popsivatko asiakkaat yhden vai useamman tabletin kerralla. Farmaseutit kertovat kuitenkin tapauksista, joissa asiakas väittää syövänsä "flunssan loitollapitämiseen" tai "talvimasennuksen ehkäisyyn" jopa 300 mikrogrammaa päivässä. 
Apteekkariliiton mukaan farmaseuttista työtä tekevän pitää puuttua, jos asiakas kertoo omaehtoisesti syövänsä yli 100 mikrogrammaa tai syöttävänsä lapselleen yli 50 mikrogrammaa päivässä. Jos asiakas ostaa vitamiininsa muualta kuin apteekeista, todennäköisesti kukaan ei puutu. 
_Jutussa käytetyt lähteet: THL:n tutkimuspäällikkö Iris Erlund, THL:n ravitsemusyksikön päällikkö, tutkimusprofessori Suvi Virtanen, farmakologian emeritusprofessori Ilari Paakkari, Helsingin yliopistollisen sairaalaan endokrinologian ylilääkäri Leo Niskanen, Suomen Apteekkariliiton viestintäproviisori Elina Aaltonen, Orionin viestintäpäällikkö Lilli Riikonen sekä Yliopiston Apteekin viestintäjohtaja Jenni Tyrni._
Isän kuoleman jälkeen tytär patosi tunteensa, kunnes romahti – Uusi verkkokoulu auttaa niitä, jotka eivät kouluun kykene
Vera Koponen käy yhdeksättä luokkaa verkkoyhteyksien avulla. Mikkeliläisten oppilaitosten kehittämä uudenlainen verkko-opiskelumalli hyödyttää jo kymmeniä koululaisia, jotka eivät voi osallistua tavalliseen koulunkäyntiin.
12-vuotiaan Vera Koposen elämä muuttui lopullisesti syyskuussa vuonna 2014. Kuudesluokkalainen sai kuulla isänsä kuolleen.
Pieksämäkeläinen Koponen kävi koulua muiden tavoin vielä kaksi vuotta. Sitten kunto romahti.
– En halunnut enkä pystynyt käsittelemään asiaa, enkä suremaan oikein kunnolla. Kaksi vuotta patosin kaiken sisälleni. Sitten kaikki tunteet tulivat ulos hyvin voimakkaasti, nyt 15-vuotias Koponen kertoo.
Surun takia Koponen ei kyennyt osallistumaan opetukseen.
– Kun henkinen kunto lähti romahtamaan, en päässyt kouluun menemään.
Koponen oli käynyt yläkoulua Pieksämäellä Hiekanpään koulussa. Hän jatkoi kahdeksannen luokan opintoja kotoa, mutta koulunkäynti ei sujunut omin voimin. Numerot putosivat.
Koulukuraattori vinkkasi Vera Koposelle ja hänen äidilleen Mari Koposelle uudesta [Monni Online -hankkeesta](http://monniverkossa.blogspot.fi/2016/11/monnin-pikkusisko-monni-online-on.html), jossa olisi mahdollisuus käydä peruskoulu loppuun verkossa. 
Apu tulee verkkoa pitkin kotiin
Vera Koponen on yksi noin runsaasta 50:stä koululaisesta, jotka ovat juuri nyt uudenlaisissa hankkeissa Suomessa. 
Tuuve- ja Monni Online -hankkeiden [tarkoituksena](http://www.nettiperuskoulu.fi/nettipk_ajankohtaista/tuettua-verkko-opetusta-erityistilanteissa--opiskelu-taydessa-vauhdissa) on auttaa koululaisia, jotka joutuvat käymään koulua kotonaan. Suurin osa ohjelmissa olevista oppilaista oireilee psyykkisesti. 
Hankkeissa on mukana paljon myös koululaisia, joita vaivaavat moniaineallergiat. Niihin kuuluvat muun muassa kemikaalien yliherkkyys. Lisäksi mukaan otetaan esimerkiksi syöpäpotilaita. Päätarkoitus on, että koululaiset pystyisivät verkko-opetuksen avulla hankkimaan päättötodistuksen. 
Hankkeissa koululaiset käyvät koulua kotona, mutta ovat lähikoulunsa oppilaita ja noudattavat koulunsa opetussuunnitelmaa. 
Ohjelmien alku on vuodessa 2014. Nykyisiä hankkeita edeltävästä Monni-hankkeesta [on kirjoittanut](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/44cb2eac-8394-4999-bca8-04bc0f641fc4) Länsi-Savo.
– Aiemmin lapsia ja nuoria on autettu sillä tavalla, että laitetaan kotiin kirjat, vihkot ja tehtäväpaketit, mutta opetusta ei juuri pystytä kotiin tarjoamaan, sanoo Monni Online- ja Tuuve-hankkeiden ohjaava opettaja Johanna Sergejeff.
Hankkeen parissa työskennelleet ovat huomanneet, että koulunkäynti kotona voi kangerrella ilman riittävää tukea. Tutkimusta aiheesta ei ole tehty.
– Se on tutkimusasetelmallisestikin haastava, koska vertailuryhmä ei ole iso ja kotiopetuksessa ollaan erilaisin järjestelyin ja eripituisia ajanjaksoja, toteaa opetusneuvos Jussi Pihkala opetus- ja kulttuuriministeriön yleissivistävän koulutuksen ja varhaiskasvatuksen osastolta.
Tarvetta olisi tarjontaa enemmän
Tuuve- ja Monni Online -hankkeissa koulunkäynti on koululaiselle maksutonta. 
Kysyntää mikkeliläishankkeiden tyyppiselle tarjonnalle olisi nykyistä enemmän. Sekä vanhemmat että opettajat kyselevät, olisiko heidän lapsilleen tai oppilailleen tilaa.
– Nyt kevään korvalla taas meille tulee kyselyitä päivittäin, Sergejeff kertoo.
Sergejeffin mukaan psyykkisestä oireilusta kärsivien koululaisten määrä tuntuu lisääntyvän.
– Varmaan monta asiaa yhteiskunnassa vaikuttaa. Kiire vaikuttaa siihen, että nuorilla on yhä suuremmat paineet suoriutua. Tämmöinen repaleisuus muutenkin elämässä vaikuttaa.
Liikunta videolle, nuotit kotiin
Monni Online- ja Tuuve-hankkeissa oppilaat ovat käytännössä edelleen lähikoulujensa oppilaita ja noudattavat koulunsa opetussuunnitelmaa. 
Käytännössä opintoja suoritetaan monella tavalla. Yksi keskeisistä elementeistä on ryhmäkurssit. Nämä oppitunnit saatetaan pitää missä päin Suomea tahansa.  

– Siellä on tällaisia huoneita, minne mennään. Tunnilla on muitakin oppilaita. Opettaja opettaa siellä asioita, Vera Koponen toteaa.
Lisäksi on niin sanottuja nonstop-kursseja. Koululainen suorittaa ne pääsääntöisesti itsenäisesti.
Osan oppiaineiden sisällöistä voi tehdä soveltuvin menetelmin. Koponen sai käsityön opettajaltaan listan töistä, mitä pitäisi tehdä. Koponen lähetti takaisin listan, johon hän suunnitteli listan töistään. Lopulta Koponen toimittaa valmiit työt opettajalle, joka arvioi ne.
Koponen suorittaa liikunnan pitämällä liikuntapäiväkirjaa. Välillä suoritukseksi käy äidin kanssa lenkkeily. Lisäksi Koponen tekee liikkumisestaan opettajalle videopätkän.
Musiikkia harrastava Koponen on ottanut musiikin valinnaiseksi aineeksi. Opettaja on antanut nivaskan nuotteja. Koponen on harjoitellut kotona ja käynyt koulussa soittamassa oppimansa opettajalleen.
Ohjelmissa koululaiselle nimetään neuropsykiatrinen valmentaja. Tarjolla on myös erityisopettajan tukea ja henkilökohtaista ohjausta.
Päättötodistuksen koululainen saa lopulta samalla tavalla kuin muutkin yhdeksännen luokan päättävät oppilaat.
Oppikirjoja on kaksi
Oppikirjoja käytetään vain vähän. Vera Koposella oppikirjoja on vain kaksi. Toinen on uskontoon ja toinen matematiikkaan.
– Ymmärrän matematiikkaa kirjasta luettuna paremmin kuin verkkosivuilta. Minun on helpompi lukea kirjasta, koska siellä on enemmän selitetty, eikä varsinaisesti ole tehty havainnekuvia.
Kotona koulua käyvä lapsi ja nuori menettää kuitenkin aina jotakin.
– Kasvun ja oppimisen kannalta tärkeät ulottuvuudet kuten kaveripiiri, yhteisöllisyyden kehittyminen sekä tunne- ja vuorovaikutustaitojen oppiminen jäävät vähemmälle, ministeriön Pihkala pohtii.
Monni Online -hankkeessa on mukana tällä hetkellä parikymmentä oppilasta, Tuuvessa puolestaan kolmisenkymmentä. Viimeisen vuoden aikana ohjelmissa on opiskellut kaikkiaan 80 oppilasta. 
Kotiopetus on eri asia kuin koulunkäynti verkossa
Monni Online- ja Tuuve-hankkeissa olevat käyvät koulua kotona, mutta eivät ole varsinaisessa kotiopetuksessa. Opetushallituksen [määritelmän ](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/kotiopetus)mukaan kotiopetuksessa lapsen vanhempi päättää oma-aloitteisesti ottaa koululaisen pois koulusta. Tällöin vastuu opintojen järjestämisestä ja kirjojen hankkimisesta on huoltajalla.
Opetushallitus ei tiedä varsinaisessa kotiopetuksessa olevien oppilaiden määrää, koska oppivelvollisuuden valvonta on opetuksen järjestäjillä. Opetusneuvos Ulla Laine Opetushallituksen perusopetus- ja varhaiskasvatusyksiköstä kuitenkin arvioi varsinaisessa kotiopetuksessa olevan noin 300 peruskoululaista. Jatkossa lukujen pitäisi olla paremmin saatavilla Opetushallituksen tietojärjestelmämuutosten ansiosta.
Omilleen ei yksikään koululainen jää. Kunta nimeää tutkivan opettajan, jonka tehtävänä on selvittää ja arvioida kotiopetuksessa olevien menestymistä.
Vanhempien halu lapsensa varsinaiseen kotiopetukseen tulee Laineen mukaan usein vanhemman ideologisesta tai uskonnollisesta taustasta. Uskonnolliset yhteisöt voivat palkata esimerkiksi yksityisopettajia usean lapsen joukolle. Laineen mukaan tätä tekevät nimenomaan suomalaiset uskonnolliset yhteisöt.
Lisäksi jotkut huoltajat ottavat lapsensa koulusta erilaisissa ristiriitatilanteissa.
– Joissakin tapauksissa koulun ja vanhempien sukset menevät ristiin, Laine toteaa
Pelkästään sisäilmaongelmista kärsivät eivät pääse mukaan
Lukuja ei ole niistäkään koululaisista, jotka joutuvat muista syistä käymään koulua kotonaan.
Osa oppilaista ei pysty opiskelemaan missään koulun alueella esimerkiksi sisäilmaongelmien vuoksi. Tällöin kunta tarjoaa oppikirjat ja muun samaan tapaan kotona koulua käyville kuin muillekin. Opetuksen järjestäjän velvollisuus on tarjota lapsille turvallinen ja terveellinen oppimisympäristö.
Tuuve- ja Monni Online -hankkeisiin ei oteta pelkästään sisäilmaongelmien vuoksi kotona opiskelevia.
– Suomen koulujen sisäilmaongelmia ei pystytä tällaisten hankkeiden avulla ratkaisemaan, ne ovat isompia rakenteellisia ongelmia, Sergejeff toteaa.
Samaa mieltä on ministeriön Pihkala.
– On surullista, että huonon suunnittelun ja rakentamisen sekä puutteellisen kunnossapidon ja huollon vuoksi lapset ja nuoret joutuvat kärsimään julkisten rakennusten kunnon aiheuttamista haasteista.
Äiti vaihtoi työvuoroja tyttärensä vuoksi
Vera Koponen myöntää, että kotona opiskelu on erilaista kuin koulussa. Tehtävistä on koululaisella suuri vastuu.
– Tehtäviä on rästissäkin kyllä, hän naurahtaa.
Sitä varten on äiti.
– Välillä pitää istua vieressä ja vahtimalla vahtia, että tehtävät tulee tehtyä, Veran äiti Mari Koponen sanoo.
Opettajaksi äidistä ei omien sanojensa mukaan ole. Mari Koponen toteaa, että geometriat ja muut eivät enää oikein ole mielessä.
Mari Koponen tekee lastenhoitajana kolmivuorotyötä. Hän vaihtoi työvuoronsa nimenomaan Veran tilanteen vuoksi. Äiti on pystynyt olemaan enemmän paikalla arkena tytön tukena. Veralla on myös isoveli, joka käy töissä. Lisäksi apuna on Veran isoäiti.
Vera Koponen kärsii Touretten oireyhtymästä sekä tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöstä.
– Kyllä tämä on ollut sumplaamista, että ollaan arki saatu sujumaan, äiti Mari Koponen miettii muutamaa mennyttä vuotta.
Perheessä on paljon lemmikkejä, kuten koiria ja lemmikkikaneja. Vera Koponen voi käydä niitä lenkittämässä omilla tauoillaan. Varsinaisia välitunteja verkko-opinnoissa ei ole.
Vastaava löytyy Irlannista
Tuuve- ja Monni Online -hankkeet on kehitetty oppimis- ja ohjauskeskus Valterin sekä Mikkelissä sijaitsevan Otavan Opiston yhteistyönä. Ohjaava opettaja Johanna Sergejeff työskentelee fyysisesti Valteri-koulu Mikaelissa Mikkelissä. [Valteri ](https://www.valteri.fi/)on Opetushallituksen alaisuudessa toimiva valtakunnallinen oppimis- ja ohjauskeskus.  

Hankkeet ovat harvinaisia myös maailmassa. Sergejeffin mukaan he tietävät vain yhden vastaavan. Irlantilainen [verkko-opetusmalli](http://www.tuuve.fi/uncategorized/tuuven-isosisko-loytyi-irlannista/) IScoil on pyörinyt yli kymmenen vuotta.  

Suomessa lähimpänä hankkeita on nettipohjainen [Feeniks-koulu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Feeniks-koulu#cite_note-vs-3), jossa opiskelu on maksullista. Feeniks-koulun takana toimii [Kehittyvä koulu -yhdistys](http://kehittyvakoulu.fi/yhdistyksen-esittely/). Opetushallitus rinnastaa Feeniks-koulun kotiopetukseen. Feeniks-koulu ei ole opetusministeriön hyväksymä virallinen koulu, eikä se saa valtiolta avustusta. Feeniks-koulun oppilaat [eivät ole ](http://kehittyvakoulu.fi/feeniks-nettikoulu/)kirjoilla missään muussa oppilaitoksessa.
[Kulkuri ](http://kulkurikoulu.fi/)puolestaan on ulkomailla asuvan oppilaan etäkoulu.
Kunnat lähtivät mukaan
Hankkeet loppuvat aikanaan. Sergejeff toivoisi, että tällainen koululaisten auttaminen ei olisi kiinni pelkästään hankkeista.
Tuuve-hankkeessa on mukana [neljä pilottikuntaa](http://www.tuuve.fi/sivu-4/), jotka kehittävät lähitukea, verkko-oppimisympäristöä ja etäopetusta oppilasta tukevaksi kokonaisuudeksi. Kunnat ovat Vantaa, Tampere, Lappeenranta ja Nurmijärvi.
Lukuvuotena 2018–2019 mukaan tulee kolme kuntaa lisää.
Tuuven rahojen takana on opetus- ja kulttuuriministeriö. Rahoitus päättyy vuoden 2019 lopussa.
–Kokemukset kerätään aikanaan yhteen, jonka jälkeen tehdään johtopäätökset jatkosta, ministeriön Pihkala toteaa.
Monni Online -hanketta rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto. Hanke kestää vuoden 2018 loppuun saakka.
Muiden sekaan syksyllä?
Vera Koponen miettii, että hän todennäköisesti pystyisi opiskelemaan muiden kanssa ensi syksynä.
– Pystyn ja luulen ja tiedän, että pystyn.
Koposta kiinnostaa työskentely hevosten parissa. Alan oppilaitokset sijaitsevat kaikki aika kaukana Pieksämäeltä. Koposta mietityttääkin tällä hetkellä, onko hän vielä valmis asumaan yksin opiskelija-asuntolassa.
_**Kuvat Vera Koposesta ja hänen äidistään Mari Koposesta on ottanut Yle Mikkelissä TET-harjoittelussa ollut Wiivi-Maria Kasanen. Seitsemäsluokkalainen Kasanen käy koulua Mikkelissä Urheilupuiston koulussa.**_
Toimittajalta: Miksi puistattava sukellusvenemurha kerää oikeudenkäyntiin satoja toimittajia?
Vedestä löytyneet ruumiinkappaleet, kertomustaan vaihteleva syytetty, poikkeuksellinen rikospaikka. Päälle kaksi täysin erilaista versiota tapahtumista. Peter Madsenin murhaoikeudenkäynnissä moni asia herättää huomiota.
Kööpenhaminan käräjäoikeuden edessä kuhisee aamuhämärissä. Tv-lamput valaisevat toria ja lähetyksiä varten rakennetut teltat suojaavat tihkusateelta ja kolealta tuulenvireeltä. 
Lähes sata toimittajaa kahdestatoista maasta seuraa paikan päällä oikeudenkäyntiä ruotsalaistoimittaja Kim Wallin murhasta ja seksuaalisesta väkivallasta syytettyä Peter Madsenia vastaan.   

Mikä kansainvälistä ja pohjoismaista mediaa sukellusvenemurhassa kiinnostaa?  

Toimittaja Kim Wall nousi Peter Madsenin kanssa sukellusveneeseen viime elokuun kymmenentenä päivänä. Heidän oli tarkoitus tehdä ajelu Kööpenhaminan edustalla. Peter Madsen on tanskalainen julkkis, raketti-Madsen, jonka kummallisesta keksijähahmosta Kim Wall halusi tehdä jutun.  

Viimeinen kuva sukellusveneen kannella seisovasta Kim Wallista ja Peter Madsenista on otettu ohikulkevasta veneestä. Kim Wall ei koskaan palannut jutuntekoreissultaan. Hänen ruumiinosansa kerättiin myöhemmin merestä.  

**Tapahtumasarja on elokuvallisen julma**, joka voi kiehtoa kansainvälistä mediaa. Mutta on Kim Wallin kohtalossa on muutakin.   

Syyttäjän mukaan Madsen sitoi, kidutti, tappoi ja paloitteli KIm Wallin ennen ruumiinosien heittämistä veteen. Murhan ja seksuaalisen väkivallan tekotapa on poikkeuksellisen raaka pohjoismaisittain, mutta myös kansainvälisesti.  

Tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä Peter Madsen kiisti teot ja sanoi Kim Wallin kuolleen kaasumyrkytykseen.   

Oikeudenkäynnissä kuultiin kaksi aivan vastakkaista tarinaa tapahtumien kulusta. Syyttäjän kuvaama puistattava seksuaalirikos ja syytetyn kuvaama teknisistä syistä johtunut onnettomuus.  

**Madsenin puolustusasianajaja arvosteli mediassa esiintyneitä tulkintoja** tapahtumien kulusta.  

Hänen mielestään tekojen läpikäynti kuuluu oikeusistuimelle. 
Puolustusasianajaja on oikeassa, mutta jos hän tarkoittaa, ettei median kuuluisi olla paikalla tai seurata tarkkaan rikoksen selvittelyä, hän on väärässä.  

Tulevina viikkoina puidaan kahta erilaista kertomusta puistattavan rikoksen kulusta, jossa juttua tekemään lähtenyt toimittaja löytyi merestä. Siksi lähes sata toimittajaa ja kuvaajaa seisoo aamuhämärässä Kööpenhaminan oikeustalon ulkopuolella.  

**Lue lisää: **[Sukellusvenemurhasta syytetty Madsen yrittää puolustautua oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10106888)
Kuka kävi kotipihassa? Testaa, tunnistatko eläinten jäljet lumella
Keväthangilla riittää kulkijoita. Tunnistatko ilveksen, suden ja karhun jälkien perusteella?
Keväthangilla liikkuja huomaa helposti, että myös luonto on heräilemässä. Useimpien eläinten kiima-ajat ovat joko menossa tai alkamassa ja karhun pesässä tuhisee jo pentuja. 
Eläinten jälkien tunnistaminen hangelta voi olla vaikeaa asiantuntijallekin, sillä erilaiset lumiolosuhteet vaikuttavat jälkien mudostumiseen. Kosteaan suojalumeen painautuu selkeä jälki, upottavassa puuterilumessa jäljestä tulee suttuinen. 
Tunnistamisessa auttaa paitsi yksittäisen jäljen mittailu, myös eläimen käytöksen arvioiminen jälkien perusteella. Onko eläin liikkunut määrätietoisesti vai kierrellen ja kaarrellen? Liikkuuko se vain maassa vai kiipeileekö myös rungoilla ja kivien päällä? Eläimen jättämää jälkijonoa kannattaa aina seurata pidemmälle, että voi vertailla useampaa kuin yhtä jälkeä. Matkan edetessä vastaan voi tulla myös muita eläimen jättämiä merkkejä, kuten raavittuja puita tai ulosteita. 
Testaa, kuinka hyvin sinä tunnistat keväthankien tavallisimmat jäljet: 
Yrittäjä-äiti suivaantui lastentarhanopettajien matalasta palkkauksesta ja perusti Facebook-ryhmän – "Ongelma on yhteinen"
Lastentarhanopettajien matalasta palkkauksesta nousi laaja julkinen keskustelu Ylen uutisoinnin myötä. Myös tavalliset ihmiset haluavat vaikuttaa asiaan sosiaalisen median kautta.
Yle kertoi maanantaina pääkaupunkiseudun suurten kuntien suullisesta [herrasmiessopimuksesta,](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) jonka mukaan lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla. Samaan aikaan lastentarhanopettajista on huutava pula.
Lastentarhanopettajan tehtäväkohtainen palkka on Helsingissä 2 363, Espoossa 2 379 ja Vantaalla 2 350 euroa. Palkkataso on pitkälti samalla tasolla myös muissa suurissa [kaupungeissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10105274)
Viime päivien mediahuomio matalasti palkatun alan tilanteesta sai helsinkiläisen yrittäjän ja äidin Pauliina Seppälän tarttumaan asiaan sellaisella keinolla, jonka hän tuntee hyvin.  

Seppälä on yrittäjä ja osakas yhteisörahoituspalvelu Mesenaatti.me:ssä ja jäsen Yhteismaa ry:ssä.
Mesenaatti.me on erikoistunut keräämään joukkorahoitusta erilaisille hankkeille ja yrityksille. 
Yhteismaa.fi puolestaan järjestää yleishyödyllisiä tapahtumia ja palveluja. Yhdistys tunnetaan muun muassa Siivouspäivä- ja Illallinen taivaan alla -tapahtumista.
Työnsä puolesta Seppälä on tottunut hyödyntämään sosiaalista mediaa erilaisten hankkeiden joukkoistamisessa ja ihmisten osallistamisessa niihin.
Ongelma on yhteinen.
Seppälän uusin tempaus on Facebook-ryhmä nimeltä "Taistelu lastentarhanopettajien paremman palkkauksen puolesta".
– Lastentarhanopettajien palkkaus on asia, josta varmaan kaikki ovat samaa mieltä. Minua juttu palkkakartellista ärsytti niin paljon, että tuli sellainen olo, että eikö tälle asialle voitaisi tehdä yhdessä jotain.
Seppälä arvioi, että juuri lastentarhanopettajien palkkauksen parantaminen saattaisi toimia aiheena sosiaalisessa mediassa.
– Asia on tarpeeksi selkeä ja helppo hyväksyä. Ongelma on yhteinen. Lastentarhanopettajien paikkoja ei saada täytettyä, ja he lähtevät muualle töihin.
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa, mutta silti palkkaa ei paranneta.
[Pääkaupunkiseudulla](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvava-paakaupunkiseutu-tarvitsee-lisaa-koulutettuja-lastentarhanopettajia) on täyttämättä noin 600 lastentarhanopettajan virkaa. 
Seppälän mukaan tämä näkyy myös helsinkiläisen Päiväkoti Rööperin arjessa, jossa hänen oma kuusivuotias tyttärensä viettää päivänsä.
– Olen hirveän tyytyväinen hoitoon ja haluaisin, että mahtavat opettajat pysyisivät siellä töissä, mutta sielläkin kamppaillaan sen kanssa, että vaihtuvuus on suurta ja paikkoja on täyttämättä. 
Seppälän mielestä reilun 2 300 euron kuukausipalkka työstä, johon vaaditaan korkeakoulututkinto, on kerta kaikkiaan liian pieni, ja se johtaa työvoimapulaan.
– Tuntuu epäreilulta, että markkinatalouden ei anneta toimia. Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa, mutta siltikään ei paranneta palkkaa, joka on syy siihen, että kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa. Markkinatalousmekanismeihin vedotaan monissa muissa asioissa, mutta tässä ei.
Tonnin palkankorotus tai kertaluontoinen kannustin?
Ylen uutisoinin aikaansaaman julkisen keskustelun myötä Opetusalan ammattijärjestö OAJ teki [ulostulon](https://yle.fi/uutiset/3-10106460) vaatimalla lastentarhanopettajille samaa palkkaa kuin peruskoulunopettajille. Tällöin lastentarhanopettajien palkat nousisivat noin 500 eurolla kuukaudessa.
Ylen uutisoinnin jälkeen Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas ilmoitti, että kaupunki ottaa jo maaliskuussa käyttöön lastentarhanopettajien tuhannen euron [kannustinpalkkion.](https://yle.fi/uutiset/3-10104596)  

Se on kertaluonteinen maksu, jonka lastentarhanopettaja saa koeajan umpeuduttua oltuaan töissä puoli vuotta. Järvenkallas ilmoitti asiasta Twitterissä juuri sopivasti mediakohun alettua, mutta hän kiistää, että kohu olisi saanut aikaan palkkion käyttöönoton.
– Kertaluonteinen tuhat euroa on aika naurettava ehdotus, kun palkasta puuttuu monta sataa euroa joka kuukausi, Seppälä toteaa.
Kannattaa ottaa riski ja kokeilla, onnistuuko.
Tiistaina kuntien henkilöstöjohtajat [kiistivät,](https://yle.fi/uutiset/3-10104213) että mitään suullista sopimusta lastentarhanopettajien palkoista olisi, vaikka varhaiskasvatusjohtajat olivat aiemmin näin Ylelle kertoneet. Samalla henkilöstöjohtajat kuitenkin myönsivät, että palkkakilpailua ei edes vaikeassa työvoimatilanteessa haluta kuntien välille.
Jos näin on, niin onko Seppälän perustamalla Facebook-ryhmällä eli tavallisilla kuntalaisilla lopulta mahdollisuuksia vaikuttaa asiaan?
– Sosiaalisessa mediassa kannattaa ottaa riski ja kokeilla, onnistuuko. Jos ryhmä kasvaa orgaanisesti ja siitä syntyy iso prosessi, olen mukana tukemassa sitä. Toisaalta ihan yleisellä huutamisellakin voi olla somessa vaikutusta.
Ryhmän sivulla on väläytetty esimerkiksi mielenosoitusta ja tukilakkoa lastentarhanopettajien hyväksi. 
Ryhmä on perustettu tänään torstaina iltapäivällä, ja siinä on noin tuhat jäsentä.
Torstai 8.3.2018
Lillehammer puuhaa olympiahakemusta vuoden 2026 tai 2030 kisoille
Hakemuksen perusajatuksena on se, ettei kilpailutapahtumille tarvitsisi rakentaa uusia suuria suorituspaikkoja.
Norjan Lillehammer virittelee hakemusta vuoden 2026 tai 2030 talviolympialaisille. Hakemuksen perusajatuksena on se, ettei kilpailutapahtumille tarvitsisi rakentaa uusia suuria suorituspaikkoja.
Olympiamitaleista voitaisiin kilvoitella Lillehammerin lisäksi Oslossa, Vikersundissa, Trondheimissa, Vossissa, Stavangerissa sekä Telemarkin ja Finnmarkin lääneissä.
Vanhalle olympiakylällekin löytyisi käyttöä suunnitelmassa, jonka neuvonantajana on toiminut Lillehammerin 1994 olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Gerhard Heiberg.
Edetäkseen hanke tarvitsee Norjan urheiluliiton ja valtion tuen.
Wienin veitsihyökkääjä tunnusti teot – Poliisi: Ei poliittista motiivia
Epäilty on kertonut poliisille hyökkäyksen syyksi tuskastumisen elämäntilanteeseensa. Kaikki neljä uhria haavoittuivat vakavasti.
Wienin keskiviikkoiltaisista veitsihyökkäyksistä epäilty on tunnustanut teot. Wienin poliisin mukaan 23-vuotias mies on kertonut, ettei teoilla ollut poliittista motiivia, vaan hän oli "raivoissaan omasta elämäntilanteestaan".
Afganistanilaismiehen epäillään puukottaneen linkkuveitsellä pariskuntaa ja heidän 17-vuotiasta tytärtään metroaseman läheisyydessä Wienin keskustan pohjoisosassa keskiviikkoiltana. 
Pian ensimmäisen hyökkäyksen jälkeen hyökkääjä puukotti toista nuorta afganistanilaismiestä vähän matkan päässä. Poliisi sai epäillyn kiinni pian toisen hyökkäyksen jälkeen.
Kolmihenkinen perhe näyttää valikoituneen uhreiksi sattumanvaraisesti, mutta neljännen uhrin epäilty tunsi ennestään. Hän on kertonut poliisille syyttävänsä tätä omista huumeongelmistaan. Itävaltalaisen [Kurier-lehden mukaan](https://kurier.at/chronik/wien/messerattacke-auf-praterstrasse-vier-schwerverletzte/313.179.418) epäilty ei kuitenkaan tekohetkellä ollut huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena.
Kaikki neljä uhria haavoittuivat vakavasti ja olivat edelleen torstaina sairaalassa.
Eduskunnan naisverkosto haluaa tiukentaa raiskauslainsäädäntöä
Ehdotuksen mukaan raiskauksen määritelmä tulee sitoa ensisijaisesti suostumuksen puutteeseen.
Eduskunnan naisverkosto haluaa tiukentaa raiskauksia koskevaa lainsäädäntöä. Naisverkosto ehdottaa, että suostumuksen puute lisätään raiskauksen tunnusmerkistön ensisijaiseksi määritelmäksi rikoslakiin. 
Aloitteen ensimmäisen allekirjoittajan, naisverkoston puheenjohtajan Hanna Sarkkisen (vas.) mukaan lakia täytyy muuttaa, sillä se ei vastaa yleistä oikeustajua, nykyaikaista ihmisoikeusajattelua eikä käsitystä seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta. 
– Oletuksena ei voi olla, että toisen ihmisen ruumis on käytettävissä seksiin, ellei kohde vastustele riittävästi. Seksiin tarvitaan molempien osapuolten halu ja yhteisymmärrys. Siksi raiskauksen määritelmä tulee sitoa ensisijaisesti suostumuksen puutteeseen, Sarkkinen sanoo. 
79 kansanedustajan allekirjoittama lakialoite oli lähetekeskustelussa eduskunnassa torstaina. 
Sarkkisen mukaan rikoslaki edellyttää nykyisin ensisijaisesti, että teossa on käytetty väkivaltaa tai uhattu väkivallalla. Sarkkisen mukaan lain muutos selkeyttäisi nykytilaa ja lähettäisi myös voimakkaan viestin. 
– Suostumusta arvioidaan jo nyt oikeudenkäynneissä, mutta muutos lisäisi oikeusvarmuutta ja uhrin oikeusturvaa, Sarkkinen painottaa.
Sotkun munkki maistuu, vaikka varuskunnat vähenivät – jo yli puolet sotilaskodeista toimii ilman omaa varuskuntaa
Munkkibussi ajaa paikan päälle sotaharjoituksiin ja valatilaisuuksiin. Sotilaskotiliitto täyttää 100 vuotta.
– Tässä olisi tämä munkki, kuuluu reippaalla äänellä vihreäasuisen 19-vuotiaan Maria Savikon suusta. 
Yhden valapäivän aikana [sotkun munkkeja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki) myydään jopa tuhansia kappaleita.   

Kontiolahden Sotilaskotiyhdistyksen sisarilla riittää töitä, vaikka "omia poikia" ei yhdistyksellä enää ole. Tilanne on sama muuallakin Suomessa. Yli puolet Suomen 37 sotilaskotiyhdistyksestä toimii ilman omaa varuskuntaa.
Silti sotilaskotisisarten ja vihreiden veljien eli miespuolisten vapaaehtoisten toiminta on pysynyt aktiivisena koko maassa. Vapaaehtoistyötä tehdään varusmiesten hyväksi reilut 160 000 tuntia vuodessa.
– Varusmiehen kokonaishyvinvoinnista huolehtiminen on sotilaskotiyhdistysten tärkein tehtävä, ja siihen sisaremme ja vihreät veljemme pyrkivät, vaikka fyysistä sotilaskotia ei enää omalla toiminta-alueella olisikaan, Sotilaskotiliiton toiminnanjohtaja Satu Mustalahti kertoo.
"Pojattomat" yhdistykset tekevät vapaaehtoistyötä esimerkiksi lähialueen sotilaskotien tuurausvuoroissa, valapäivissä ja lähialueille sijoittuvissa sotilasharjoituksissa.
Kontiolahden sotilaskotiyhdistyksessä 15 vuotta vapaaehtoistyötä tehneen Anu Kurosen mukaan Pohjois-Karjalan prikaatin lakkautus vuonna 2013 oli iso muutos. Maanpuolustustahto sekä toisten sotkulaisten kanssa vietetty aika saa sisaret jatkamaan aktiivista toimintaa edelleen.
–Nyt olemme ottaneet Kainuun prikaatin varusmiehet ja -naiset "omaksemme" esimerkiksi leireillä.
Sotilaskoti toimii sodassakin
Ensimmäinen sotilaskoti perustettiin Suomeen sisällissodan aikaan toukokuussa 1918.
Vaikka monelle tulee sotilaskodista mieleen munkin syöminen ja kahvin juominen, kuuluu sotkun tehtäviin paljon muutakin kuin herkkujen myyminen.
– Sotilaskoti on varuskunnassa ainoa tila, jossa vasrusmiehen ei tarvitse tervehtiä ylempiään. Se on kodinomainen paikka, jossa voi vaikka pelata tai lukea kirjoja, Sotilaskotiliiton toiminnanjohtaja Satu Mustalahti kertoo.
Sotilaskodit ovatkin sitoutuneet olemaan paikalla siellä, missä varusmiehetkin ovat. Vaikka sodassa.
– Meillä on sopimus puolustusvoimien kanssa siitä, että tarvittavat sotilaskotipalvelut tuotetaan myös mahdollisissa poikkeusoloissa.
– Sotilaskodeilla on merkittävä rooli myös Suomen sotahistoriassa. Rintamalla olevista kanttiineista suurin osa oli sotilaskotien ylläpitämiä, mutta ne sekoitetaan helposti lottien kanttiineihin.
Europolin johtoon nousi ensimmäistä kertaa nainen
Euroopan poliisivirasto Europol nimitti belgialaisen Catherine De Bollen johtajakseen naistenpäivänä.
Kansainvälisenä naistenpäivänä rikkoutui jälleen yksi lasikatto, kun Euroopan poliisivirasto Europol julkaisi uuden johtajansa nimen. 
Catherine De Bolle on aiheuttanut lasinsiruja ennenkin, sillä hän oli myös ensimmäinen nainen entisessä virassaan Belgian poliisin johtajana.  

– Olen usein ollut ensimmäinen nainen tehtävissäni, hän kertoi EU:n ministereille nimityksensä yhteydessä. 
Europolilla on yli tuhat työntekijää, ja se koordinoi ja avustaa EU-maiden poliisioperaatioita. Virasto työskentelee estääkseen rajoja ylittäviä rikoksia kuten terrorismia, ihmiskauppaa, huumekauppaa, rahanpesua ja kyberrikollisuutta. 
De Bollen mukaan suurin haaste tulee olemaan yksittäisten EU-maiden sekä EU-instituutioiden tarpeiden huomioiminen tasapainossa.
De Bolle astuu virkaansa toukokuun alussa ja ottaa ohjat brittiläiseltä Rob Wainwrightilta. Europolin päämaja sijaitsee Haagin kaupungissa Alankomaissa.
Torstai 8.3.2018 (radio)
Hallitus antoi eduskunnalle ehdotuksen sote-laista. Suomalaisilla naisilla on hyvä koulutus. Suomessa on paljon hautajaisia, joissa ei ole yhtään vierasta. Ruotsalaiset suhtautuvat Suomeen positiivisesti.
Terveyspalvelujen uudistus
Sote-uudistus menee eteenpäin. Sote tarkoittaa sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja.  

Hallitus antoi torstaina lakiehdotuksen eduskunnalle. Lakiehdotuksen aihe on valinnanvapaus.  

Hallitus ehdottaa, että ihminen saa itse valita, mistä hän hakee hoitoa. Hän voi valita julkiset tai yksityiset palvelut. Hinta on asiakkaalle sama.  

Tavoite on, että ihmiset pääsevät hoitoon nopeammin kuin nyt. Myös tulevaisuudessa alan ammattilainen kuitenkin arvioi, mitä palveluja ihminen tarvitsee.  

Eduskunta päättää todennäköisesti kesäkuussa, hyväksyykö se hallituksen ehdotuksen.  

Sote-uudistuksesta on puhuttu Suomessa jo kauan. Sosiaalipalvelut ja terveyspalvelut pitää uudistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko Suomessa myös tulevaisuudessa.  

Naisten koulutustaso
Suomalaisilla naisilla on hyvä koulutus.  

Talousjärjestö OECD vertasi eri maiden naisten koulutustasoa. Suomalaisilla naisilla on kolmanneksi paras koulutus. Vain Kanadassa ja Israelissa naisilla on parempi koulutus kuin Suomessa.  

Vähän yli 50 prosenttia suomalaisista naisista on saanut korkean asteen koulutuksen. Tilastossa ovat silloin mukana yli 25-vuotiaat.  

Naiset ovat Suomessa nykyään paremmin koulutettuja kuin miehet. Noin 60 prosenttia korkeakoulututkinnon suorittajista on naisia.
Hautajaiset ilman vieraita 
Suomessa kuolee paljon yksinäisiä ihmisiä.
Viime vuonna yli 200 suomalaisen hautajaisissa ei ollut yhtään vierasta. Tieto on Suomen luterilaisen kirkon tilastosta.  

Suurissa kaupungeissa on eniten hautajaisia, joissa ei ole yhtään vierasta. Helsingissä Oulunkylän kappelissa on joka viikko oma vuoro hautajaisille, joissa ei ole vieraita.  

Ruotsalaisten tiedot Suomesta
Suomen naapurimaan Ruotsin asukkaat suhtautuvat Suomeen positiivisesti. 
Uusi tutkimus kertoo, että vähän yli 70 prosenttia ruotsalaisista suhtautuu Suomeen positiivisesti. Noin 50 prosenttia ruotsalaisista on sitä mieltä, että Suomi on moderni maa.  

Tutkimus kertoo myös, että ruotsalaiset tietävät Suomesta melko vähän. Monet kuitenkin haluavat saada tietää enemmän.  

Mitkä asiat Suomesta sitten ovat ruotsalaisille tuttuja? Ainakin Sauna, Sibelius ja muumit.
Sote-kuohunta yltyi yhä kuumempiin liekkeihin kyselytunnilla – puhemies joutui rauhoittelemaan kansanedustajia
Oppositio hiillosti hallitusta ankarasti etenkin sote-uudistuksen kustannussäästötavoitteista.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus väritti odotetusti eduskunnan kyselytuntia torstaina, kun hallitus oli antanut aiemmin päivällä uudistuksen valinnanvapautta koskevan lakiesityksensä eduskunnalle.
Oppositio hiillosti hallitusta ankarasti etenkin uudistuksen kustannussäästötavoitteista. Oppositiota kiinnosti erityisesti, miten hallitus aikoo paikata uudistuksesta aiheutuvat väitetyt lisäkustannukset.
Eeva-Johanna Eloranta (sd.) totesi, että asiantuntija-arvioiden mukaan sote-uudistuksen keskeisiä tavoitteita, kuten muun muussa kustannussäästöjä ei saavuteta hallituksen ajamalla mallilla. Elorannan mukaan esimerkiksi valinnanvapausmalli pikemminkin nostaa eikä vähennä kustannuksia.
– Korottaa veroja, nostaa asiakasmaksuja vai heikentää palveluita, kysyi Eloranta hallitukselta keinoja paikata väitettyjä lisäkustannuksia.
Pääministerin sijaisena toiminut valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) vastasi, että jos uudistusta ei tehdä nyt, palvelut heikkenevät ja verot tulevat nousemaan. Orpo myös painotti, että palveluiden järjestämisvastuussa olevat maakunnat tulevat olemaan tiukassa hallituksen, eduskunnan ja valtiovarainministeriön ohjauksessa.
Lisäksi Orpo muistutti, että nykyjärjestelmässä sote-kulut ovat kaksinkertaistuneet 2000-luvulla.
– Jos edellisessä järjestelmässä ei ollut jarrua, nyt meillä on järjestelmä, jossa on nappi, vyö ja henkselit, Orpo lohkaisi.
Orpo: Rinteen malli on ajaa "pillarilla" koko uudistuksen yli
Kyselytunti sai erikoisen käänteen, kun Orpo totesi, että jos uudistusta ei tehdä, isot monikansalliset terveysyhtiöt valtaavat Suomen kuten ne jo tällä hetkellä yrittävät tehdä. Kommentillaan Orpo viittasi muun muassa Länsi-Pohjan keskussairaalan ulkoistamiseen Mehiläiselle Kemissä.
– Hallitus tulee pelastamaan Suomen näiltä suurilta yhtiöiltä, Orpo sanoi saaden eduskuntasalin kuohumaan voimakkaasti.
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ilmaisi huolensa uudistuksen säästötavoitteiden täyttymisestä. Rinne kysyi, miten hallitus aikoo rahoittaa uudistuksen tuomat väitetyt lisäkustannukset.
Rinteelle Orpo toisti aiemman vastauksensa maakuntien tiukemmasta valvonnasta. Orpo myös vitsaili, että Rinteen vaihtoehtoinen sote-malli on se, että ”ajetaan koko uudistuksen yli pillarilla”.
– Te [SDP] olette olleet aina puolen vuoden välein eri mieltä siitä, että miten palvelut tulisi järjestää. Sekin olisi joskus kiva kuulla, mikä olisi sosiaalidemokraattien vaihtoehto, Orpo kysyi ja salissa alkoi taas kuohua.
Tässä vaiheessa puhemies Paula Risikko (kok.) kopautti nuijaa voimakkaasti ja pyysi kansanedustajia rauhoittumaan.
Lopuksi Orpo vielä vetosi kansanedustajiin, jotta he perehtyisivät kunnolla koko sote-lakipakettiin.
– Tehdään hyvä uudistus, Orpo sanoi.
Orpo sai tulitukea kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiseltä (kesk.), jonka mukaan uudistuksen kaataminen olisi täysin vastuutonta.
**Lue myös:**
[Nyt se tapahtui: Hallitus esittää valinnanvapautta sote-palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10107301)
Sudet tappoivat kaksi koiraa – Ruokolahdella ollaan valmiudessa  eläinten karkottamiseen
Sudet ovat tunkeutuneet asuintalon pihapiiriin Ruokolahden Mietinsaaressa jo kolme kertaa ja tappaneet pihalla olleet kaksi koiraa. Susiasiantuntijan mielestä terveet sudet eivät toimi niin.
Susilauma on saanut Ruokolahden Mietinsaaressa asuvat valppaiksi. Sudet ilmestyivät alueelle muutama päivä sitten.
Sudet ovat tunkeutuneet yhden asuintalon pihapiiriin Ruokolahden Mietinsaaressa jo kolmena perättäisenä yönä. Ensimmäisellä vierailulla sudet tappoivat pihassa olleet kaksi koiraa.   

Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan mukaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/5502ad2c-1fb7-4c43-9654-747090bfa21a) sudet tappoivat ja söivät talossa asuvan perheen koiran sekä pihalla vierailulla olleen mökkiläisen koiran.
Tutkija: laumassa ongelmia
Luonnonvarakeskuksen susitutkijan Seppo Ronkaisen mukaan susien käytös kielii laumassa olevista ongelmista. Ronkainen arvioi, että laumanjohtaja on menehtynyt tai laumassa on sairaita yksilöitä. 
Ronkaisen mukaan tähän aikaan vuodesta normaalit sudet löytävät ravintoa luonnosta ja eivät tule pihapiiriin tappamaan koiria. 
Ronkaisen mukaan susien kohtalo on nyt virkavallan käsissä
– Poliisin luvalla on poistettu susia, jotka ovat tulleet voimakkaasti talojen pihoille pyörimään. Joku vaiva niillä on aina ollut, Ronkainen sanoo. 
Poliisi tarkkailee tilannetta
Komisario Jarmo Junna Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että poliisi tarkkailee Ruokolahden susitilannetta.
Mikäli sudet tulevat vielä pihaan, voidaan niitä alkaa karkottaa kauemmas. Poliisi ei ole tehnyt päätöstä karkottamisesta, mutta Junnan mukaan valmius siihen on.
Käytännössä poliisi myöntää riistanhoitoyhdistykselle luvan susien karkottamiseen.
Junna kertoo saaneensa riistanhoitoyhdistykseltä tiedon, että torstain vastaisena yönä susihavaintoja ei Mietinsaaressa ole tehty.   

Joutsenon riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Jari Suuronen kuitenkin sanoo, että sudet ovat vielä alueella.
– Eivät ne ole mihinkään lähteneet, Suuronen sanoo.
Analyysi: Ei käy kateeksi poliitikkoja, joiden on ratkaistava itse aiheuttamansa sote-ongelma
Valinnanvapauslaki lähti tänään eduskuntaan. Soten kohtalo ratkeaa seuraavien kuukausien aikana - taas kerran. Sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto analysoi, miksi tässä ollaan.
Sote-uudistusta on tehty kymmenkunta vuotta kovalla kiireellä. Todellinen iso vääntö alkoi Kataisen-Stubbin hallituksen aikana, mikä päättyi kaksinkertaiseen perustuslakivaliokunnan tyrmäykseen.
[Kirjoitin maaliskuussa 2015 toisen ](https://yle.fi/uutiset/3-7846240)tyrmäyksen jälkeen seuraavaa:
_"Menneen neljän vuoden ajan aluepoliitikot, kielipoliitikot, kuntapoliitikot, erikoissairaanhoitolaiset ja perusterveydenhuoltolaiset ovat varjelleet oman kannattajakuntansa etua. Eri ammattiryhmät, intressitahot ja etujärjestöt ovat selvittäneet ja selittäneet miksi tämä on mahdotonta ja tuo aivan välttämätöntä. Hallitukselta on puuttunut näky, tahtotila ja johtajuus. Niitä olisi tarvittu, jotta sote-uudistuksesta olisi voinut tulla totta.”_
Sipilän hallituksen hallitusohjelma oli soten osalta mahdollisuuksia antava. Keväällä 2015 puolueet sopivat sote-uudistuksen etenevän kolmen portaan mallilla. Alla tuolloin esitelty kuva mallista.  

Marraskuussa 2015 päätettiin kuitenkin toisin. Kokoomus sai tahtomansa valinnanvapauden liikkeelle jo hallituskriisiin öinä, vaikka hallitusohjelman mukaan se olisi ollut vasta uudistuksen viimeinen vaihe julkisten sote-palveluiden rakenneuudistuksen ja yksikanavaiseen rahoitukseen siirtymisen jälkeen.
Valinnanvapaus oli hinta, jolla keskusta osti kokoomuksen 18 maakunnan ja 15 sote-alueen ratkaisuun, mikä sekin sittemmin peruttiin. Jäljelle jäi 18 maakunnan malli [ja nämä kuuluisat sanat:](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-paatti-sote-uudistuksen-jatkosta-ja-itsehallintoalueista?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616)
_“Osana uudistusta säädetään valinnanvapauslainsäädäntö. Sen myötä käyttäjä voi itse valita palveluiden julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajan. Valinnanvapaus on jatkossa pääsääntö perustasolla ja soveltuvin osin käytössä erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissa.”_
Poliitikot päättivät valinnanvapaudesta ilman kunnollista virkavalmistelua. Ennen päätöstä valinnanvapausmallia ei ollut selvitetty. [Professori Brommelsin selvitystyöryhmä nimettiin vasta joulukuussa 2015](http://stm.fi/documents/1271139/1979378/Valinnanvapaus_ja_monikanavarahoituksen_yksinkertaistaminen.pdf/07f40bf7-3c9e-4208-87c0-f963da12e6b0).  

Ryhmä työskenteli viitisen kuukautta. Raportti julkaistiin toukokuun lopussa 2016. [Jo huhtikuussa 2016 hallitus oli tehnyt](http://stm.fi/documents/1271139/1979378/Valinnanvapaus_ja_monikanavarahoituksen_yksinkertaistaminen.pdf/07f40bf7-3c9e-4208-87c0-f963da12e6b0) historiallisen päätöksen sote-tehtävien yhtiöittämisvelvoitteesta:
_“Maakunnan kaikkea markkinoilla tapahtuvaa toimintaa koskemaan säädetään yhtiöittämisvelvoite EU:n valtiontukilainsäädännön edellyttämällä tavalla.“_
Sotessa on kyse poliittisen järjestelmän uskottavuudesta. Ei kuitenkaan vain siksi, saadaanko uudistus tehtyä vai ei. Kyse on myös siitä, voiko kansalainen luottaa poliittisen järjestelmän kykyyn tehdä kunnollisia päätöksiä.
 Valinnanvapauslakiluonnoksensa hallitus esitti aivan joulun alla 2016. Työtä oli tehty urakan suuruus huomioon ottaen valtavassa kiireessä, mistä [virkamiehet olivat myös varoittaneet.](https://yle.fi/uutiset/3-8948283)
Lausunnolle luonnos lähti tammikuussa 2017. Lakiluonnos sai lausunnonantajilta paljon kritiikkiä. [Valtaosa lausunnonantajista katsoi,](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79779/Lausuntoyhteenveto%20VV-laki%20LOPULLINEN_21042017.pdf?sequence=1) ettei uudistuksella saavuteta sille asetettuja tavoitteita.  

Hallitus antoi valinnanvapauslakiesityksen eduskunnalle toukokuussa 2017. Kesäkuussa perustuslakivaliokunta palautti sen uudelleen valmisteltavaksi. Valiokunta edellytti muun muassa yhtiöittämispakon poistamista.  

Sote-uudistus olisi tehtävä välttämättä. Itse asiassa se olisi pitänyt tehdä jo ainakin viisi vuotta sitten, kun soten jatkuva kiire alkoi.
 Syksyn aikana hallitus teki valinnanvapauslakiin muutoksia. Esimerkiksi yhtiöittämispakko poistettiin ja toimeenpanoa vaiheistettiin. Sote-keskuksiakin muutettiin niin, että niistä tulisi lähinnä terveyskeskuksia, koska niissä olisi vain sosiaalihuollon ohjausta ja neuvontaa.  

Joulukuun puolivälissä päättyneeltä lausuntokierrokselta saatu palaute oli kuitenkin samansuuntaista kuin keväällä 2017. [Valtaosa lausujista katsoi,](http://stm.fi/documents/1271139/6184550/Lausuntoyhteenveto%2B05.01.2018.pdf/b38cb98a-8d45-4456-a4de-3c9aa23348a6) ettei uudistuksella saavuteta sen keskeisimpiä tavoitteita: hyvinvointi ja terveyserojen kaventamista, palveluiden yhdenvertaista saatavuutta, kustannusten kasvun hillintää kolmella miljardilla eurolla tai sote-palvelujen integraatiota.  

[Vielä ennen joulua 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9987755) hallitus teki lakiluonnokseen joitakin muutoksia. Niistä merkittävin oli se, että asiakassetelin velvoittavuus ei enää koskisi erikoissairaanhoidon palveluita.  

Tässä sitä nyt ollaan – miten ihmeessä?
Sote-uudistus olisi tehtävä välttämättä. Itse asiassa se olisi pitänyt tehdä jo ainakin viisi vuotta sitten, kun soten jatkuva kiire alkoi. Ihmiset ansaitsevat paremmin toimivia ja yhdenvertaisempia palveluja. Lisäksi harmaantuvassa Suomessa tavoite kustannusten hillitsemiseen on todellinen.  

Mitä olemme saamassa? Hallitus on siirtämässä vastuun pois vajaalta 200 kuntataustaiselta järjestäjältä 18 maakunnalle. [Asiantuntijat ovat varsin yksimielisiä siitä,](https://yle.fi/uutiset/3-10093028) että tämä muutos on hyvä, [vaikka maakuntia voisikin olla vähemmän.](https://yle.fi/uutiset/3-9972792)  

Olemme tässä kummallisessa tilanteessa, koska valinnanvapauslain valmistelussa on viime syksyyn asti sivuutettu asiantuntijat.
 Tulossa on myös monia riskejä sisältävä lakiesitys asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveyspalveluissa.[ Kansanedustaja Elina Lepomäen (kok.)](http://elepomaki.puheenvuoro.uusisuomi.fi/251641-sote-arvioinnin-aika-on-nyt) esiin nostamat ongelmat, kuten todettu, eivät olleet uusia. Poikkeuksellista oli se, että ne nosti esiin hallituspuolueen kansanedustaja. Asiantuntijat ovat puhuneet samoista ongelmista kuukaudesta toiseen. Suuri riski on, [etteivät sote-uudistukselle asetetut tavoitteet toteudu.](https://yle.fi/uutiset/3-10093028)  

Nyt hallituksesta sanotaan, että koska sote-uudistus pitää tehdä, pitää hyväksyä myös ongelmallinen lakiesitys valinnanvapaudesta. [Sitä ei sanota, ](https://yle.fi/uutiset/3-9972792)[että sote-uudistus voitaisiin tehdä myös niin](https://yle.fi/uutiset/3-10093028), että vastuu siirrettäisiin maakunnille ja valinnanvapauslakiesitys valmisteltaisiin uudelleen.  

Tällaista ratkaisua ei ole olemassa, koska se ei poliittisesti ole ainakaan tähän asti ollut mahdollista: keskusta saa 18 maakuntansa ja kokoomus viimeisen parin vuoden aikana synnytetyn valinnanvapauslakiesityksen. [Ben Zyskowiczin (kok.) sanoin, ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000002887914.html)vain muutama kuukausi hallituskriisin jälkeen:
_ “Maakuntahallintoa ei tule ilman sotea, eikä sotea tule ilman kansalaisten valinnanvapautta.“_
Marraskuun 2015 hallituskriisi lepää siis edelleen soten yllä.
Valmistelu on ollut umpipoliittista.
 Olemme tässä kummallisessa tilanteessa, koska valinnanvapauslain valmistelussa on [viime syksyyn asti sivuutettu asiantuntijat. ](https://yle.fi/uutiset/3-9871352)Valmistelu on ollut umpipoliittista. Niin kuin valtiovarainministeriön hallitusneuvos [Auli Valli-Lintu viime syyskuussa julkaistussa tekstissään](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/09/sote-jakuntarakenteen-pitka-kujanjuoksu_2.pdf) kirjoitti:
_ “Paras-hankkeesta lähtien poliittinen ohjaus on ulottunut pykäliin saakka. [...] Vahvaan poliittiseen ohjaukseen perustuva lainvalmistelu on jättänyt jälkensä esityksiin, koska niitä on ollut vaikea muuttaa jo tehtyjen poliittisten kompromissien vuoksi. Laeista on ollut vaarana muodostua tilkkutäkkejä, joissa yksittäiset säännökset eivät ole olleet yhteensopivia.”_
Sotea on valmisteltu loputtomassa kiireessä ainakin viimeiset viisi vuotta. Kuka tietää, ehkä vähemmällä kiireellä oltaisiin jo pidemmällä. Sotessa on kyse poliittisen järjestelmän uskottavuudesta. Ei kuitenkaan vain siksi, saadaanko uudistus tehtyä vai ei. Kyse on myös siitä, voiko kansalainen luottaa poliittisen järjestelmän kykyyn tehdä kunnollisia päätöksiä.  

Vanha kulunut sanonta “suo siellä, vetelä täällä” on todellakin totta. Ei käy kateeksi poliitikkoja, joiden on ratkaistava heidän itsensä aiheuttama ongelma: sote-uudistus pitäisi ehdottomasti tehdä, mutta onko nykyinen esitys valinnanvapaudesta liian suuri riski otettavaksi.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö, miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Professorit: ihmisten pompottelu ja kustannukset eivät vähene ilman korjauksia – sote-paketin puuttuva osa tulossa kansanedustajien pöydille](https://yle.fi/uutiset/3-10093028)
[Uskomattomat soten käänteet – katso kahdella silmäyksellä, miten tähän on tultu](https://yle.fi/uutiset/3-10094415)
Juna törmäsi henkilöautoon Saarijärvellä
Alustavien tietojen mukaan henkilövahingoilta on vältytty onnettomuudessa.
Tavarajuna törmäsi henkilöauton takaosaan klo 17 jälkeen Saarijärvellä, Piilolantiellä. Päivystävän pelastuspäällikön mukaan turmassa ei koitunut henkilövahinkoja. 
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Arvion mukaan auton kuljettaja pystyi nousemaan autosta itse ulos.
Raide-Jokerin kustannusarvio nousi 95 miljoonaa – urakan osapuolilla on vuosi aikaa etsiä säästöjä
Hankkeen aiempi, tilaajan asettama alkuperäinen kustannusarvio on 275 miljoonaa. Nyt etsitään keinoja budjetissa pysymiseen.
Vuoden päästä toteutukseen lähtevän Raide-Jokerin tuorein kustannusarvio ylittää alkuperäisen tavoitebudjetin 95 miljoonalla. Arvio on tilaajan, urakoitsijan ja suunnittelijan yhteinen.  

Raide-Jokerin projektijohtaja Juha Saarikosken mukaan nyt tehty jopa 370 miljoonan euron kustannusarvio ei kuitenkaan tarkoita sitä, että hanke todellisuudessa tulee maksamaan niin paljon.
Hankkeen aiempi, tilaajan asettama kustannusarvio on 275 miljoonaa euroa.
– Kun hintaero on kuitenkin näin iso, jopa 95 miljoonaa, niin meillä on valtava työ tulevan vuoden aikana löytää hyviä säästökohteita toteutustavoissa ja suunnitteluratkaisuissa, jotta päästään 275 miljoonaan euroon, Saarikoski sanoo.
Kaikille osapuolille tarjolla porkkanaa ja keppiä
Raide-Jokeri -hanke toteutetaan allianssi-mallilla. Malli on ensimmäistä kertaa käytössä pääkaupunkiseudulla kaupunkien toteuttamassa, suuressa infra-hankkeessa.
– Yhteisellä porukalla mietitään koko hankkeen kustannusarvio. Allianssi sitoutuu vuoden päästä tavoitekustannukseen. Jos rakentamisen aikana tulee ylityksiä tai alituksia, niin ne ovat yhteisellä vastuulla.
Konkreettista säästöä koetetaan löytää esimerkiksi rakentamisen aikaisista liikennejärjestelyistä ja kaivuumaiden käsittelystä. Ylimääräistä maiden kuljetusta voi vähentää etsimällä maiden läjitysalueita tai suoranaista uudelleen käyttöä projektin sisällä. 
Saarikoski muistuttaa, että Raide-Jokerin rakentamisen haasteena on se, että raidelinja rakennetaan pääasiassa valmiiseen kaupunkiympäristöön ja nykyisille, käytössä oleville kaduille.
Raide-Jokerin kehitysvaiheen on tarkoitus loppua ensi vuoden tammikuun lopussa. Sen jälkeen alkaa rakentamisen valmistelu. Kevään 2019 aikana käynnistyvät itse rakennustyöt.
"Yksi itsemurha jättää suuren taakan saamelaisyhteisölle" – Saamenmaalla poistetaan itsetuhoisia ajatuksia koulutuksen avulla
Ensimmäinen itsemurhien ehkäisykurssi järjestetään maaliskuussa Utsjoella.
Tilastot ja tutkimukset sen kertovat: Joka vuosi sadat ihmiset riistävät itseltään hengen. Suomessa itsemurhia tapahtuu verrattaen enemmän kuin muissa pohjoismaissa. Suomessa itsemurhien ehkäisyyn ei ole koskaan aiemmin ollut virallista ehkäisysuunnitelmaa.
Viime vuonna julkaistiin saamelaisten [itsemurhien ehkäisysuunnitelma](http://www.saamicouncil.net/fileadmin/user_upload/Documents/Eara_dokumeanttat/Pohjoismainen_saamelaisten_itsemurhien_estamissuunnitelma_11042017.pdf). Yhtenä tavoitteena on saada koko saamelaisyhteisö mukaan itsemurhien ehkäisyyn. Suomen ensimmäinen itsemurhien ehkäisyyn pyrkivä koulutus järjestetään Utsjoella 21. - 22.3.2018. 
Pohjoisten alueiden itsemurhista ei ole virallisia tilastoja, mutta asiantuntijoiden arvio on, että mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä enemmän tapahtuu itsemurhia. 
Yhtenä syynä voi olla se ettei apua ole helposti saatavilla, varsinkaan saamenkielistä tai saamelaiskulttuuriin pohjautuvaa, arvioi Utsjoen kunnan vastaava lääkäri ja [Eallin-Elämä](https://www.innokyla.fi/documents/4644626/f6804488-0deb-4acd-b7d8-1ba4c030add2) -hankkeen projektijohtaja Heidi Eriksen.
– Tämän koulutuksen avulla saamme auttajia saamelaisyhteisöön, sinne missä saamelaiset ovat. 
Itsemurha traumatisoi koko pienyhteisön
Maaliskuussa avattiin Helsinkiin [itsemurhien ehkäisykeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10097020), jonka tavoitteena on tarjota tukea ja apua itsetuhoisuudesta kärsiville, itsemurhaa yrittäneille ja heidän läheisilleen sekä itsemurhan tehneiden omaisille. 
Tutkimusten mukaan itsemurha traumatisoi länsimaisessa kulttuurissa keskimäärin 6–10 henkilöä. Saamelaisyhteisössä luku on monikymmenkertainen, Eriksen toteaa.
– Saamelaisessa yhteisössä on suuret perheet, pieni yhteisö. Se on monikymmenkertainen luku, joita yksi itsemurha koskettaa. Yksi itsemurha jättää suuren taakan saamelaisyhteisölle.
– Itsemurhiin liittyy vaikeita tunteita, kuten häpeää ja syyllisyyttä, joita koko yhteisö voi kantaa mukanaan.
Itsemurhat ovat olleet saamelaisyhteisölle pitkään myös tabu. Eriksen toivoo, että yhteisö olisi tulevaisuudessa valmis käsittelemään asiaa.
– Jos me avoimesti voisimme jakaa näitä tunteita, se voisi auttaa eteenpäin. 
Koulutus opettaa tunnistamaan itsetuhoisuuden merkit – "Täytyy uskaltaa kysyä suoraan, eikä kierrellä"
Itsemurhien estämiseen keskittyvässä koulutuksessa opitaan erilaisia keinoja, joilla voi antaa apua itsetuhoisista ajatuksista kärsiville.
Heidi Eriksenin mukaan kevään koulutusten jälkeen saamelaisyhteisössä on pari sataa koulutettua henkilöä, joilla on osaamista auttaa. 
Utsjoella itsemurhien ehkäisyssä hyödynnetään [ASIST-koulutusta](https://www.innokyla.fi/web/malli4646000), jossa osallistuja oppivat tunnistamaan itsemurhavaarassa olevat henkilöt, sekä ottamaan asia heidän kanssaan turvallisesti puheeksi.   

– Kaikille avoimessa koulutuksessa emme kouluta terapeuttisia taitoja vaan tarkoitus on kouluttaa ihmisiä antamaan ensiapua heille, jotka hautovat itsemurhaa, Eriksen tiivistää koulutuksen sisältöä.
Jos me pelastamme yhdenkin, niin se on paljon. Emme me onnistu silloinkaan kaikkia pelastamaan jos joku saa sydänkohtauksen, emme vaikka kuinka elvyttäisimme.
Itsemurhien ehkäisyyn opitaan tietynlainen lähestymistapa. Koulutuksessa osallistujalle opetetaan, miten kysyä suoraan itsetuhoisuudesta.
– Sellainen henkilöllä, joka hautoo itsemurhaa, ajatukset voivat olla niin pelottavia, että jos joku uskaltaa kysyä asiasta suoraan, niin se voi jo hieman helpottaa kun voi jollekin puhua.
Tällä kurssilla opetetaan muun muassa yksi toimintamalli: Miten toimia auttajina, millaisia merkkejä pitää havaita ja miten tunnustella asiaa.
– Jos ei uskalla ottaa asiaa puheeksi, niin ihmiselle voi tulla sellainen tunne ettei näekään minkäänlaista ulospääsyä ajatuksistaan. Me saamelaiset olemme hyviä kiertelemään asioita, mutta nyt meidän täytyisi oppia kysymään niin suoraan kuin mahdollista, sanoo Eriksen.
Kaksipäiväinen kurssi kouluttaa havaitsemaan merkkejä, jotka voivat kertoa henkilön ongelmista tai itsemurha-ajatuksista. 
– Kurssilla opitaan kysymään suoraan asiasta, kuuntelemaan ja pohtimaan kuinka toimia tässä ja nyt. Joskus pienikin apu kantaa kauas, jos ihminen valitsee elämän polun, sanoo Eriksen.
Koulutus sopii poromiehistä poliiseihin
ASIST-koulutus kestää kaksi päivää ja soveltuu kaikille yli 18-vuotiaille. Koulutus sopii ihan yhtä lailla poromiehille, poliiseille, opettajille eli kaikille, jotka voivat työssään kohdata henkilöitä, joilla on itsetuhoisia ajatuksia.
– Sellaisen ihmisen voi tavata ammattinsa kautta. Henkilö voi olla potilas, oppilas, työkaveri, perheenjäsen tai joku, jota ei edes tunne, sanoo Eriksen. 
Koulutuskaan ei pelasta kaikkia
Utsjoen kunnan vastaavalääkäri Heidi Eriksen pitää maaliskuussa ärjestettävää koulutusta tärkeänä, vaikka kaikkia ei pystyttäisikään pelastamaan. 
– Jos me pelastamme yhdenkin, niin se on paljon. Emme me onnistu silloinkaan kaikkia pelastamaan jos joku saa sydänkohtauksen, emme vaikka kuinka elvyttäisimme.  

– Minä toivon, että näiden koulutusten jälkeen parilla sadalla ihmisellä on valmiuksia, taitoja ja itseluottamusta auttaa heitä, joilla on itsemurha-ajatuksia, Eriksen sanoo.
**Koulutuksia järjestetään seuraavasti:**
Utsjoella 21-22.3.2018
Inarissa 10-11.4.2018
Enontekiöllä 24-25.4.2018
Ivalossa 22-23.5.2018
Sodankylässä 29-30.5.2018
Elämä-hankkeen yhteystiedot löytyvät [täältä.](http://eallin.fi/contact.html)
_9.3.2018 klo 9:45. Korjattu Ivalon kurssipäivämäärä._
Kommentti: Jos Lauri Markkanen olisi debytoinut NBA:ssa viime kaudella, hänet olisi valittu vuoden tulokkaaksi
NBA:n tämän kauden tulokasluokkaa pidetään yhtenä viime vuosien parhaista. Markkanen kuuluu luokassaan noin viiden parhaan pelaajan joukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Yhdysvaltalaismedia ESPN teki aiemmin tällä viikolla jutun, [jossa se vertaili koripalloliiga NBA:n kauden 2017–2018 tulokasluokkaa edeltäjiinsä](http://www.espn.com/nba/story/_/id/22659277/where-do-lonzo-ball-ben-simmons-donovan-mitchell-2017-18-nba-rookie-class-rank-all). Kuluvan kauden luokkaa pidettiin jo kesän varaustilaisuuden aikaan yhtenä viime vuosien laadukkaimmista.
Varatuissa pelaajissa ei ollut yhtä selkeää tulevaisuuden supertähteä, kuten vuonna 2012, jolloin New Orleans Hornets nappasi ykkösvarauksella Anthony Davisin. Sen sijaan tämän kauden tulokkaissa on kymmenkunta pelaajaa, jotka ovat jo osoittaneet kuuluvansa liigaan seuraavan vuosikymmenen eliittiin.
Vuoden tulokaspalkinto myönnetään ensi kesänä todennäköisesti Philadelphian Ben Simmonsille, mutta Utahin Donovan Mitchell haastaa hänet tosissaan viime metreille asti. Simmons varattiin jo vuonna 2016, mutta hän menetti yhden kauden jalkamurtuman vuoksi. Koska pelattuja otteluita ei kertynyt, lasketaan hänet tulokkaaksi tällä kaudella.
Kaksikon takana riittää laatua. ESPN:n mielestä Lauri Markkanen pelaa yhtä hyvää tulokaskautta kuin New York Knicksin latvialaistähti Kristaps Porzingis kaksi vuotta sitten. Los Angelesin Lonzo Ball ja Kyle Kuzma ovat tuoneet innostuksen takaisin Lakers-fanien keskuuteen. Jayson Tatum pelaa illasta toiseen Boston Celticsin avauskokoonpanossa, vaikka Boston tavoittelee itäisen konferenssin voittoa. Sitten ovat vielä esimerkiksi Dallasin Dennis Smith Jr., Sacramenton 25-vuotias serbi Bogdan Bogdanovic ja Phoenix Sunsin Josh Jackson.
Huomionarvoista on, ettei listassa ole mainittu Philadelphian ykkösvarauksella ottamaa Markelle Fultzia, jonka tulokaskausi on ollut yksi oudoimmista historiassa. Siihen on sisältynyt niin mystinen loukkaantuminen kuin täysin kadonnut hyppyheittotekniikkakin.
ESPN:n Micah Adams väittää artikkelissaan tilastoanalyysiin perustuen, että Markkasen tulokasluokka on tuottanut suurimman määrän merkittäviä ensimmäisen kauden pelaajia viimeisen 20 vuoteen. Sen rinnalla ovat vain vuoden 1996 tulokkaat, joiden joukossa olivat muiden muassa Allen Iverson, Ray Allen, Kobe Bryant ja Steve Nash.
Markkanen kuuluu tulokasluokassaan noin viiden parhaan pelaajan joukkoon. Hän on tehnyt 14,9 pistettä ja ottanut 7,6 levypalloa ottelua kohden. Hänestä tuli tällä viikolla vasta viides yli 213-senttinen pelaaja NBA:n historiassa, joka on heittänyt yhden kauden aikana yli 120 kolmosta. Omassa kokoluokassaan hän kuuluu siis jo nyt historian parhaisiin kaukoheittäjiin.
Jossittelu on turhaa, mutta ajatuksilla leikkiminen toisaalta hauskaa. Joten tässä sitä mennään: Jos Lauri Markkanen olisi pelannut debyyttikautensa vuosina 2016–2017, hänet olisi valittu vuoden tulokkaaksi.
Viime kauden päätteeksi vuoden tulokkaaksi valittiin näet Milwaukee Bucksin Malcolm Brogdon. Brogdon on Markkasta viisi vuotta vanhempi takamies, joka vietti Virginian yliopistossa täydet neljä kautta. Brogdonin valintaan johtivat Philadelphian Simmonsin ja Joel Embiidin loukkaantumiset. Hän oli jäljelle jääneistä tulokkaista valmein NBA-koripalloon. 
Valtaosasta menneiden vuosien parhaista tulokkaista on sukeutunut liigan johtavia pelaajia. Sellaista Brogdonista ei tule. Häntä pidetään nimettömimpänä palkinnon saajana sitten Michael Carter-Williamsin vuonna 2014.
Brogdon teki tulokaskaudellaan 10,2 pistettä, otti 2,8 levypalloa ja antoi 4,2 syöttöä ottelua kohden. Ihan kiva. Brogdonin tulokaskausi kuitenkin kalpenee Markkasen vastaavalle sekä lukujen valossa että sen välittömän vaikutuksen perusteella, joka pelaajilla on ollut joukkueilleen.
**Lue myös:**
[Chicagon tähtipelaajat loistivat vihdoin yhdessä – donkeilla mässäillyt Markkanen piti terävän puheenvuoron: ”Ei ole kyse vain yhdestä pelaajasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10106787)
[Markkanen kuritti NBA-jumbon kumoon – suurin pistemäärä kahteen kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10106720)  

[Tyylikkäitä donkkeja ja tyylipuhtaita kolmosia – katso parhaat palat Lauri Markkasen huippuesityksestä NBA-jumboa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10106735)
Koreat marssivat erikseen paralympialaisten avajaisiin
Koreat eivät marssi yhdessä Pyeongchangin paralympialaisten avajaisissa.
Etelä- ja Pohjois-Korean joukkueet marssivat erikseen perjantaina Pyeongchangin paralympialaisten avajaisiin. Etelä-Korean paralympiakomitean KPC:n mukaan taustalla on jo olympialaisissa etenkin Japania suututtanut Koreiden yhteinen neutraali lippu. 
Lipussa Korean niemimaan sinisellä värillä on merkitty myös saariryhmä, joka tunnetaan Japanissa nimellä Takeshima ja Koreassa Dokdo. Japanin ärtymyksen jälkeen Etelä-Korea päätti, ettei kyseistä versiota Koreoiden yhteisestä lipusta enää käytetä. Pohjois-Korea taas ei hyväksy sitä, ettei saariryhmää yhteislipussa näkyisi. 
\- Kansainvälinen paralympiakomitea kertoi, ettei halua asiasta enää kiistaa ja päätti kunnioittaa molempien maiden mielipidettä ja antaa joukkueiden marssia erikseen, KPC tiedotti.
**Lue lisää:**
[Suur-Hamari Suomen lipunkantajana paralympialaisten avajaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10107797)  

Ilves-Hockey: Maalivahti Juhani Lahtinen on kuollut
Ilveksen maalivahtina 15 SM-sarjakautta pelannut Juhani Lahtinen on kuollut pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana.
Ilves-Hockey kertoo nettisivuillaan, että Ilveksen maalivahtina 15 SM-sarjakautta pelannut Juhani Lahtinen, 79, on kuollut pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana. 
Lahtinen voitti urallaan viisi SM-kultaa ja pelasi peräti kahdeksat MM-kisat, kahdet olympiakisat sekä 160 A-maaottelua. Ilveksessä hän saavutti lisäksi neljä hopeaa ja kolme pronssia.
Ilvestä koko uransa edustanut maalivahti pelasi 252 mestaruussarjan ottelua, joissa hän torjui 17 nollapeliä.
Juhani Lahtinen valittiin Mestaruussarjan allstars-kentälliseen viidesti ja hän sai vuosina 1961 sekä 1964 Lynces Academicin parhaan maalivahtipalkinnon. Lahtinen valittiin 1962 Suomen parhaaksi jääkiekkoilijaksi, jolloin Leijonat nappasivat historiallisen ensimmäisen arvokisamitalinsa Colorado Springsissä, EM-hopean.
Juhani Lahtinen on Suomen Jääkiekkoleijona #34.
Väki vaihtuu Valkoisessa talossa ennätystahtia – Trump: "Peli on kovaa ja pidän konflikteista"
Trump on ollut presidentti reilut 13 kuukautta. Jo 43 prosenttia hänen nimittämistään Valkoisen talon työntekijöistä on vaihtanut työpaikkaa.
**WASHINGTON** Ilmoitus talousneuvonantaja Gary Cohnin eroamisesta maanantaina on alkanut huolettaa Valkoisen talon tarkkailijoita. Cohnia pidetään tolkun ihmisenä. Hän vastusti presidentti Donald Trumpin aikeita asettaa rankaisutulleja tuontiteräkselle ja -alumiinille. 
Trump vastasi sekä twiittaamalla että suullisesti, Washingtonissa vierailleen Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa Valkoisessa talossa ei vallitse kaaos. Se päin vastoin pursuaa energiaa.  

– Valkoisessa talossa on valtava määrä energiaa ja upea henki. Se on loistava työpaikka. Sen jokaista työtehtävää varten on lukuisia hakijoita, Trump sanoi. 
– Mitä tahansa tehtävää varten voin tehdä valinnan kymmenen alan parhaan joukosta. Kaikki haluavat tänne. He pitävät juuri tästä Valkoisesta talosta, koska meidän ansiostamme siellä on energiaa, jota siellä vain harvoin on aiemmin ollut, Trump väitti.
Ketkä seuraavia lähtijöitä? 
Media on kertonut koko Trumpin valtakauden ajan jatkuneesta riitelystä presidentin lähipiirissä. Trump ei pidä sitä ongelmana, vaan näkee sen päinvastoin voimaannuttavana asiana.
– Peli on kovaa ja pidän konflikteista. Pidän siitä, että kahdella ihmisellä on erilaiset näkemykset, joiden pohjalta voin tehdä päätöksen, hän sanoi tiistaina.
Myöhemmin hän antoi ymmärtää, että Valkoisesta talosta on Cohnin lisäksi lähdössä lisää korkeatasoisia työntekijöitä. Jo jonkin aikaa on arvuuteltu esimerkiksi sitä, kuinka kauan kansliapäällikkö John Kelly tai turvallisuusneuvonantaja H.R. McMaster jatkavat tehtävissään. 
Moni pitää kyseenalaisena myös Trumpin vävyn Jared Kushnerin asemaa erikoisneuvonantajana.
”Asiantuntemusta puuttuu”
Työntekijöiden vaihtuvuus Valkoisessa talossa on ollut ennenkokematonta. Trumpin nimittämistä ylemmän tason virkailijoista ja neuvonantajista 43 prosenttia on joko saanut potkut tai lähtenyt vapaaehtoisesti ensimmäisten 13 virkakuukauden aikana.  

Julkisen palvelun mediayhtiön NPR:n haastattelema Brookings-instituutin tutkija Kathryn Dunn Tenpas on sitä mieltä, että tilanne on kestämätön.  

– Tällainen ilmapiiri ei ole sopiva hallinnolle, jossa tarvitaan institutionaalista tietoa ja asiantuntemusta. Vapaita virkoja on kasapäin, Dunn Tenpas [sanoi NPR:lle.](https://www.npr.org/2018/03/07/591372397/white-house-staff-turnover-was-already-record-setting-then-more-advisers-left)
Trumpin edeltäjän Barack Obaman kahden ensimmäisen virkavuoden aikana Valkoisen talon työntekijöistä vaihtui 24 prosenttia. Ennen Trumpia eniten työntekijöiden vaihtuvuutta oli Bill Clintonin Valkoisessa talossa, 38 prosenttia kahden ensimmäisen vuoden aikana.  

Mikäli Trumpin ovet käyvät samaan tahtiin kuin tähän saakka, hänen hallintonsa työntekijöistä on kahden virkavuoden jälkeen vaihtunut reippaasti yli puolet.  

He ovat jo jättäneet Valkoisen talon:
**Lue myös:**
**[Yhdysvallat harkitsee sittenkin maakohtaisia poikkeuksia teräs- ja alumiinitulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10106644)**
**[EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)**
**[EU maksamassa potut pottuina Yhdysvalloille – tuontitullit saattavat rokottaa kuluttajan kukkaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10105331)**
**[EU:n vastatullit iskisivät Trumpin kannatusalueille – Siksi listalle  joutuivat harrikat, appelsiinimehu ja kolme muuta asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105284)**
Väestöliiton kysely: Joillekin lähimmät ystävät ovat perheenjäseniä, mutta sisko tai isä ei
Väestöliiton mukaan käsitys perheestä on muuttumassa.
Moni määrittelee perheenjäsenensä aivan eri tavoin kuin Kela, Verohallinto tai muut viralliset tahot.
"Lapseni ja yksi ystäväni", "ystäväni, sisareni ja hänen perheensä", "koirani".  

Nämä ovat vastauksia Väestöliiton kyselystä, jossa vastaajia pyydettiin kertomaan, keiden he itse kokevat kuuluvan perheeseensä.  

– Tässä ajassa perheen määritelmä ei ole enää pelkästään se lapsiperhe tai lapsuuden perhe. Nykyään on sallitumpaa elää oman määritelmän mukaisessa perheessä, Väestöliiton Perheystävällisesti töissä -hankkeen koordinaattori Katja Varjos sanoo.
Varjoksen mukaan on selvästi nähtävissä, että moni ajattelee lähimpien ystävien kuuluvan omaan perheeseen.
– Se heijastelee uusia yhteisöllisyyden muotoja. Lapsia syntyy vähemmän, ja ydinperheen jäsenet saattavat aikuisiässä asua kaukana toisistaan, Katja Varjos sanoo. 
Myös lemmikkieläimiä pidetään usein perheenjäseninä.  

– Perheen määritelmissä hyvin monet toivat esiin, että koira, kissa tai hamsteri kuuluu perheeseen.  

Väestöliiton kysely ei edusta kaikkia suomalaisia, mutta kertoo ilmiöstä, joka on tullut esiin muissa tutkimuksissa. Väestöliiton kumppanijärjestöjen kautta levitettyyn kyselyyn sai vastata kuka tahansa. Vastauksia kertyi lähes 800.  

Lähisukulaista ei välttämättä koeta perheenjäseneksi
Väestöliitto on selvittänyt perhekäsitystä kattavasti perhebarometreissaan, viimeksi vuonna 2007. Reilun kymmenen vuoden takaisessa tutkimuksessa perhe määriteltiin vahvasti lasten ja ydinperheen kautta. Silloin todella harvat kokivat ystäviä perheenjäsenikseen.  

Omat lapset kuuluvat omaan perheeseen. Se tuli Katja Varjoksen mukaan kyselyssäkin ilmi. Moni sen sijaan halusi korostaa sitä, ettei lähisukulainen aina ole läheinen.
– Osa lähes alleviivaten halusi ilmoittaa, että vaikkapa biologinen vanhempi tai muu lähisukulainen ei kuulu minun perheeseeni, Katja Varjos sanoo.
Onko kaikilla sitten perhettä lainkaan? Moni korosti, että "minä itse" voin olla perheeni. Osa koki, ettei perhettä ole.  

Väestöliitto haluaa kyselyn pohjalta herätellä työnantajien kanssa keskustelua siitä, että perhekäsitys on hyvin yksilöllinen. Katja Varjoksen mielestä työpaikoillakin on hyvä ymmärtää, ettei perheystävällisyys ole vain lapsiperheiden etujen ajamista. 
– Jokainen kantaa omaa kokonaisuuttaan koko ajan mukanaan, kuuluivatpa siihen omat lapset, puoliso, ystävät tai muut, hän sanoo.
TPS kehittää ottelutapahtumistaan entistä elämyksellisempiä
HC TPS nappasi uuden liiketoimintajohtajan isosta ohjelmatoimistosta.
Turun palloseuran jääkiekko-organisaatio panostaa ottelutapahtumien kehittämiseen. Seura on palkannut liiketoimintajohtajakseen Heidi Ahon, jonka nykyinen työnantaja on Fullsteam Agency -niminen ohjelmatoimisto.
Turkulaislähtöinen Aho on ollut tuottamassa muun muassa Cheekin jäähallikiertuetta ja Ruisrockia. Hän aloittaa tehtävässään huhtikuun alussa. 
Heidi Ahon mielestä seuran on pystyttävä vastaamaan kovenevaan kilpailuun ihmisten vapaa-ajasta. Hän suunnittelee muun muassa katsomolohkon kokoista uutta ravintola-aluetta Turkuhalliin. 
TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola kaavaili Ylelle helmikuussa, että katsomotarjoilu voisi alkaa elokuussa hallin D-päädyssä. 
Heiko Maas nousemassa Saksan uudeksi ulkoministeriksi – henkilöriidoissa ryvettynyt Sigmar Gabriel ei jatka enää hallituksessa
Saksan sosiaalidemokraattien sisäinen kädenvääntö ulkoministerin pestistä näyttää ratkenneen Maasin eduksi.
**Berliini. **Saksan uudeksi ulkoministeriksi on nousemassa oikeusministerinä toiminut Heiko Maas. Asiasta kertoo [saksalaislehti Der Spiegel ](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/spd-heiko-maas-wird-aussenminister-in-neuer-bundesregierung-a-1197092.html)nimeämättä tarkempia lähteitä.
Maas, 51, edustaa sosiaalidemokraattista puoluetta SPD:tä, joka on mukana Angela Merkelin johtamassa niin kutsutussa suuressa koalitiohallituksessa yhdessä Merkelin kristillisdemokraattien ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kanssa. 
Hallituksen muodostuminen varmistui viime sunnuntaina, kun SPD:n jäsenet [hyväksyivät kiistellyn](https://yle.fi/uutiset/3-10101393) hallituspohjan jäsenäänestyksessä.
Uutta ulkoministeriä on kuvailtu SPD:n tulevaisuuden nimeksi. Hän on toiminut edellisen hallituksen oikeusministerinä.
Viime vuonna Maasin nimi oli otsikoissa ympäri Eurooppaa Saksan vihapuhetta hillitsevän niin kutsutun NetzDG-lain vuoksi. Laki velvoittaa suuret nettifirmat poistamaan vihapuhetta sisältäviä viestejä sakon uhalla.
Vuodenvaihteessa voimaan astuneen lain[ on arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10016629) heikentävän sananvapautta ja antavan suurille nettifrimoille oikeuden määrittää vihapuheen rajat. 
**Maas seuraa** ulkoministerin tehtävässä puoluetoveriaan Sigmar Gabrielia. Gabriel kertoi aiemmin torstaina, ettei hän enää jatka tulevassa hallituksessa.
Gabriel kertoi väliaikaisen puheenjohtajan Olaf Scholzin ja todennäköisen uuden puheenjohtajan Andrea Nahlesin olleen päätöksen takana. SPD äänestää uudesta puheenjohtajasta ensi kuussa, ja Nahlesia pidetään lähes varmana voittajana.
Gabriel johti SPD:tä yli seitsemän vuoden ajan, kunnes väistyi viime vuonna Martin Schulzin tieltä. Demarit kokivat Schulzin johdolla syyskuun vaaleissa historiallisen tappion. 
**Alkuvuodesta SPD:n poliittinen kriisi** räjähti avoimeksi henkilöriidaksi, kun Gabriel hyökkäsi avoimesti Schulzia vastaan tämän pyrkiessä ulkoministeriksi Gabrielin tilalle. Schulz [joutui luopumaan ministerinhaaveestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10068832), ja oli jo sitä ennen ilmoittanut luopuvansa puolueen johtajuudesta omien epäluottamuksen vuoksi.  

Riita näiversi myös Gabrielin imagoa ja luottamusta omien parissa.
Merkelin neljäs kausi liittokanslerina on määrä vahvistaa ensi viikolla, minkä jälkeen uuden hallituksen on määrä aloittaa työnsä. Kaikki ministeriehdokkaat eivät ole vielä selvillä, mutta sekä CDU että SPD ovat sanoneet nimittävänsä saman verran nais- ja miesministereitä.
Baijerilainen CSU sen sijaan päätti nimetä ministeriehdokkaiksi selvän miesenemmistön.
Jussi Markkasen juhlaottelun katsomot täyttyvät – SaiPan runkosarjan päätösotteluun on jäljellä enää seisomapaikkoja
SaiPa päättää runkosarjan kotiotteluun Lappeenrannan Kisapuistossa. Vastustajaksi saapuu Jukurit Mikkelistä.
Jääkiekon liigajoukkue SaiPa päättää runkosarjan omalta osaltaan huomenna perjantaina. Samalla joukkueen maalivahti Jussi Markkanen pelaa uransa viimeisen runkosarjaottelun.
Kotiotteluun Lappeenrannan Kisapuistoon on tulossa runsaslukuinen yleisö. SaiPan mukaan kaikki istumapaikat on loppuunmyyty. Seisomapaikkoja on vielä jäljellä.
SaiPan vastustajaksi saapuu Mikkelin Jukurit.
SaiPa on varmistanut runkosarjassa seitsemännen sijan. Joukkue aloittaa pudotuspelit ensi tiistaina.
Lakikaan ei tuo terveysyrittäjiä Lapin syrjäseudulle – valinnanvaraa luvassa vain muutamaan kaupunkiin
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mielestä valinnanvapauteen olisi pitänyt siirtyä vasta useita vuosia sen jälkeen, kun maakunta on ottanut järjestämisvastuun.
Jokela seurasi netin kautta peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) ja kuntaministeri Anu Vehviläisen (kesk.) tiedotustilaisuutta hallituksen valinnanvapauslakiesityksestä.
– Kyllä tässä pientä porrastusta on, mutta ei sillä tavalla riittävästi, että tilanne pysyisi hyvin hallinnassa, Jokela toteaa. Hän tarkoittaa hallituksen suunnitelmaa, jonka mukaan maakuntaorganisaatiot aloittavat tammikuussa 2020, sotekeskukset vuosi sen jälkeen ja hammashoitoloiden valinnanvapaus tammikuussa 2022.
Jokelan mielestä sote-uudistuksessa myllätään liian paljon liian nopeasti. Hän epäilee, että järjestämisvastuussa oleva maakunta ei pysty hallitsemaan julkisista, yksityisistä ja järjestöjen ylläpitämistä sote-keskuksista muodostuvaa palapeliä. Päälle tulevat vielä asiakassetelit ja henkilökohtaiset budjetit, joiden myöntämisestä maakunnan liikelaitos päättää.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi on tyytyväinen, että valinnanvapautta porrastettiin edes tämän verran.
– Kaikki ei ole saman tien sylissä maakunnilla, siinä mielessä tämä on ihan hyvä. On tärkeää, että voidaan valmistautua, ettei tämä koko homma romahtaisi.
Luosujärvi pitää järkevänä myös sitä, että hallitus kevensi vaatimuksiaan sen suhteen, mitä erikoisalojen palveluja sote-keskusten pitää tarjota. Nyt riittää kaksi erikoisalaa, jotka maakunta saa itse päättää.  

– Voi olla esimerkiksi hyvin tarkoituksenmukaista, että geriatria on sote-keskuksissa, Luosujärvi sanoo. Hallitus ei myöskään velvoittaisi maakunnan liikelaitoksia myöntämään asiakasseteleitä erikoissairaanhoitoon, kuten alunperin aikoi.
Yksityisiä sote-keskuksia ehkä kolmeen kaupunkiin
Asukkaan kannalta valinnanvapaus jäänee kuolleeksi kirjaimeksi suurimmassa osassa laajaa Lappia. Sekä Luosujärvi että Jokela olettavat, että maakunnan liikelaitoksen vastuulle jää terveyspalvelujen järjestäminen kaikkialla muualla paitsi Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Yrityksen tavoittelemia voittoja tuskin on Pelkosenniemeltä saatavissa.  

– Jos maakunnan liikelaitokselle jää lähinnä vastuu harvaanasuttujen alueiden ja pienten taajamien palveluista, niin niiden palveluiden tuottaminen sinne on kalliimpaa kuin mitä se on yksityisille yrityksille, jotka toimisivat Rovaniemellä tai Kemi-Tornion alueella, Jokela toteaa epäreilulta kuulostavasta kilpailuasetelmasta.
– Sen tyyppinen valinnanvapaus mitä markkinoidaan, taitaa tosiasiassa toteutua vain siellä, jossa väestö asuu selvästi tiheämmässä kuin Lapissa.
Tällä hetkellä Jokelaa huolestuttaakin eniten rahoitus. Sote-palvelut pitäisi maakunnassa järjestää nykyistä halvemmalla. Samaan aikaan esimerkiksi matkailu tuo Lappiin satojatuhansia ihmisiä, joista aina jotkut sairastuvat tai joutuvat onnettomuuteen.
Nousiaisten vesihuollolle tulvii vinkkejä mahdollisista vuotopaikoista
Nousiaisissa jatketaan [keskiviikkona huomatun](https://yle.fi/uutiset/3-10105381), merkittävän vesivuodon paikantamista. Vesihuoltoon on tullut kuntalaisilta noin 40 vinkkipuhelua, mutta niistä ei ole ollut ratkaisevaa apua. 
Pelkona on, että jonkun tyhjillään oleva talo täyttyy vedellä. Nousiaisten asukkaita uusi vesivuoto harmittaa, sillä taannoinen vesikriisi on yhä tuoreessa muistissa. 
– Ennen kuin mieli rauhoittui, tuli vähän sellainen olo, että tuleeko taas samanlainen show, kertoo Nousiaisissa asuva Outi Raihia.
Raihia on odotellut tietoa vesijohtoverkoston ylläpitokloorauksen loppumisesta. 
– Sitten kun tekstiviesti tuli, ajattelin, että nyt se loppui. Viestissä lukikin, että uusi vuotokohta löytynyt. Ei se kauhean kivalta tuntunut.
Keskustassa asioimassa ollut Johan Vikström huomauttaa, että routa saattaa katkaista ehjänkin putken. Hän pitää vesikriisiin johtanutta tapahtumaketjua niin harvinaisena, ettei usko sen toistuvan montaa kertaa. 
Kunnanjohtajalta ei saatu kommenttia
Vesiasiat ovat Nousiaisissa ilmeisen arkoja. Kunnanjohtaja Jaana Karrimaa kieltäytyi haastattelusta. Kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Olli Sillanpää sanoi luottavansa, että vesiyhtiö saa vuodon korjattua.
Nousiaisten aiempi putkirikko aiheutti tammi-helmikuussa kunnassa neljä viikkoa jatkuneen [vesikriisin](https://yle.fi/uutiset/3-10039693), kun jätevettä kulkeutui talousveden sekaan. Sadat kuntalaiset sairastuivat vatsatautiin.
Saimaannorppa möngersi 7 kilometriä jäällä  – vapaaehtoiset kiiruhtivat tekemään avantoa: "Katsoimme ensin, että kivi liikkuu"
Vapaaehtoiset auttoivat saimaannorppaa, joka oli harhaillut jäällä poikkeuksellisen pitkän matkan.
Imatralainen Allan Mylläri ei vaimoineen ollut ensin uskoa silmiään keskiviikkoisella kävelyllään. Tumma hahmo liikkui Saimaan Pihlajaveden jäällä. 
– Katsoimme ensin, että kivi liikkuu. Mutta siinä kohtaa ei ole ennenkään kiviä ollut, ja ymmärrettiin, että norppa siellä liikkuu, kertoo Mylläri.
Pariskunta seurasi saimaannorpan möngerrystä hetken etäältä, sillä norpalla voi tähän aikaan vuodesta olla kuutti lähistöllään. Kun norppa ei kuitenkaan pulahtanut näkymättömiin, he ymmärsivät, että jotain on vialla. Kun pariskunta katsoi tarkemmin, norpan jäljet näyttivät tulevan kaukaa, eikä norppa näyttänyt pysähtymisen merkkejä. 
– Se vain jatkoi matkaa selälle päin luotojen jälkeen. Silloin arvattiin, että kaikki ei ole kunnossa, ja lähdimme katsomaan tarkemmin. Se oli isokokoinen norppa, ja ymmärsimme, että se etsi vettä, avantoa siis, sanoo Mylläri.  

Norppa jäi seuraamaan, mitä ihmiset tekevät
Pariskunta soitti tuttujaan apuun. 
– Sanottiin, että tuokaa sellaiset vehkeet, että saadaan tehtyä avanto. He tulivat, ja sitten se tehtiin.
Norppa ei hätkähtänyt, vaikka auttajat porasivat jäähän reikiä, vaan jäi seuraamaan tilannetta. Mylläri arvelee, että norppa jopa kiinnostui siitä, mitä ihmiset puuhailivat. 
– Se katsoi vähän alta kulmien, kun juttelin sille. Ehkä se haistoi veden. Ei se kauan aikaillut, kun avanto oli valmis, sinne se pulahti. Oli se aika lystikkään näköistä, toteaa Allan Mylläri. 
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela kiittelee norpan auttajia. Hän kertoo lähettäneensä henkilökohtaisenkin kiitosviestin jo aiemmin. 
– On oikea tapa auttaa, että tekee avannon. Norppaan ei pidä mennä koskemaan tai yrittää vaikka kantaa sitä. Voi hienovaraisesti ohjailla oikeaan suuntaan, sanoo Koskela. 
Ennätysmatka, kunnes toisin todistetaan
Auttajat seurasivat myöhemmin norpan jälkiä, ja ne johtivat arviolta seitsemän kilometrin päähän.
– Yllätti, miten pitkän matkan se oli selviytynyt ja miten hyvin se näytti etenevän. Jossain kohtaa se oli käynyt rannalla ja jonkun veneenkin alla. Jos emme olisi auttaneet, ei tiedä, miten olisi käynyt. Oli sillä jo turpa jäässä, pohtii Allan Mylläri.
Suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta sanoo, ettei ole aiemmin kuullut norpan kulkeneen jäällä niin pitkää matkaa kuin tällä kertaa. Koskela on työskennellyt saimaannorppien parissa lähes 30 vuotta. 
– Muutamia kilometrejä on havaittu norpan kulkevan näin. Kunnes toisin todistetaan, tämä on norpan maailmanennätys, hymähtää Koskela. 
Saimaannorppia jää toisinaan jään päälle, kun niiden käyttämät avannot jäätyvät. Esimerkiksi vuonna 2016 [Rantasalmella tehtiin norpalle avanto](https://yle.fi/uutiset/3-8590844). Koskela muistaa myös vastaavan auttamisoperaation Haukivedeltä.
– Norppa on ehkä harhautunut nauttimaan auringosta liian kauan, arvioi suojelubiologi Koskela.
Allan Mylläri on samoilla linjoilla.   

– Norppa on saattanut vaikka nukahtaa, tai lähteä jonnekin sieltä avannoltaan, ja sitten se avanto on jäätynyt umpeen. Norppahan ei pääse oikein sieltä jään päältä avaamaan avantoa uudestaan, jään alta se osaa sorvata sen auki. Sen takia se on varmaan lähtenyt etsimään tietä jään alle, miettii Mylläri.
Harvinainen, mutta tuttu näky 
Norppa on Allan Myllärille tuttu näky, sillä hän liikkuu paljon Saimaalla. Hän kertoo kesällä juttelevansa eräällekin norpalle, joka ilmestyy kuin taiottuna muikunpyytäjän kalakaveriksi. 
– Aina se tulee, kun menen sinne. Meillä on sopimus hänen kanssaan, että saa käydä muutaman muikun ottamassa, kunhan jättää minullekin. 
Varsinkin nuoret norpat ovat uteliaita, ja saattavat tulla hyvinkin lähelle ihmistä. Mylläri sanoo näkevänsä norppia talvella huomattavasti harvemmin kuin kesällä.
– Tällaista tilannetta ei ole tullut talvisaikaan aiemmin itselle vastaan, vaikka olen kuullut, että joillekin on näin käynyt. Varmaan jatkossa tulee katsottua ympärille eri tavalla, tuumaa Mylläri. 
Suojelubiologi Jouni Koskela kertoo toivovansa tällä kertaa, että jäällä harhaillut norppa oli uros.
– Jos se oli naaras, silloin sillä olisi parin viikon ikäinen kuutti, josta se olisi myös harhautunut, pohtii Koskela. 
Aiheesta kertoi aiemmin myös [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c27046f3-20ac-41cb-b39e-323d535c2758). 
Lue myös: [Neljä vuosikymmentä sitten tavoitteeksi asetettu 400 norpan raja ylittymässä vihdoin](https://yle.fi/uutiset/3-10069707)
Virolainen tietää mitä haluaa, espanjalainen juoruaa myyjän kanssa ja suomalainen luikkii pakoon – näin erimaalaiset käyttäytyvät kaupassa
Asiakaspalvelijoita koulutetaan vastaamaan kansainvälisten asiakkaiden vaatimuksia.
Hitsaaja, muoviteknikko, trukkikuski. Kotkalaisella Teemu Hämäläisellä oli taskussaan monta ammattia, mutta mikään niistä ei tuntunut oikealta. 
Tammikuussa mies kuuli TE-toimistossa kansainvälisen asiakaspalvelun kurssista. Päätös oli helppo.
– Ajattelin, että tämähän sopisi minulle ihan täysin. Olin pohtinut myyntialan ammatillista koulutusta, mutta kolmen vuoden opiskeluaika tuntui aika pitkältä, Hämäläinen sanoo.
Päätöstä siivitti se, että nimenomaan kansainvälisen asiakaspalvelun osaajia tarvitaan kotiseudulla kipeästi. Kotkan Kantasatamaan [on kaavailtu suurta outlet-keskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9774870), jonka on määrä [avautua ensi vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-10105621) Vaalimaalle rakennettavaan Zsar-ostoskeskukseen palkataan vuoden loppuun mennessä 350 asiakaspalvelijaa.
''On eri asia olla jossain kiskalla töissä''
[Zsarin brändivalikoimasta tulee suomalaisittain poikkeuksellinen.](https://yle.fi/uutiset/3-10038797) Vuokralaisiksi tulevat muun muassa Armani, Flavio Castellani, Guess, Hugo Boss ja Nike.
– Kansainvälisillä brändeillä on selvät toimintamallit, miten heidän asiakkaitaan palvellaan. On eri asia olla jossain kiskalla töissä. Pitää osata palvella oikein asiakkaita. Ei riitä, että nojaillaan tiskiin ja pyydellään pankkikorttia, hanketta vetävän East Finland Real Estate Oy:n toimitusjohtaja Sami Vainiomäki toteaa.
Kansainvälisessä ympäristössä toimivalta asiakaspalvelijalta vaaditaan tapakulttuureiden ymmärrystä.
– Esimerkiksi kiinalainen asiakas on ihan erilainen kuin suomalainen. Jos myyjä kysyy voiko auttaa, suomalainen lähtee yleensä luikkimaan pakoon. Venäläiset tarvitsevat paljon enemmän huomiota ja kiinalaiset vielä enemmän, Vainiomäki sanoo.
– Suomalaiset eivät tunnetusti ole hirveän palveluorientoitunut kansa. On hirveän tärkeää, että koulutetaan ihmisiä oikeasti palvelemaan asiakkaita.
Pelkkä käden heilautus voi pilata kaiken
Kehitysyhtiö Cursor ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto ovat järjestäneet kansainvälisen asiakaspalvelun kursseja viime vuodesta lähtien.
Kursseilla lähdetään asiakaspalvelun perusteista, mutta kansainvälisyys, tapakulttuurit ja erilaiset asiakastyypit ovat koulutuksen keskiössä.
– Esimerkiksi käden heilautus, joka täällä meillä tarkoittaa moi, tervetuloa, niin jossain kulttuurissa ehkä tarkoittaakin että älä tule, mene pois. Tällaisella pienellä liikkeellä kaikki saattaa mennä huonoon suuntaan. Kyllä siinä hyvin varovainen pitää olla, jos ei tiedä mistä asiakas tulee ja millaista käyttäytymistä hän odottaa, Ekamin kouluttaja Mika Urpalainen toteaa.
Elämähän on teatteria.
Alunperin työttömille työntekijöille suunnatut maksuttomat kurssit ovat innostaneet mukaan myös alanvaihtajia ja myyntialan ammattilaisia, jotka haluavat päivittää osaamistaan.
Kolmen kuukauden mittaiseen kurssiin sisältyy lähiopetusta, verkkotehtäviä ja noin 1,5 kuukauden mittainen työharjoittelujakso. Opiskelijoille pyritään löytämään harjoittelupaikka, jossa he saavat kansainvälistä työkokemusta.
Urpalaisella on takanaan 25 vuotta rautakauppaketjun yrittäjänä. Hän huomasi kulttuurituntemuksen merkityksen uransa aikana.
– Meillä oli paljon venäläisiä asiakkaita. Eräs työntekijämme puhui venäjää äidinkielenään ja kaupankäynti lähti heti liikkeelle. Jollei saman kulttuurin edustajaa olisi ollut paikalla, se olisi ollut paljon haasteellisempaa.
Tietyt asiat pätevät kaikissa kulttuureissa. Urpalainen korostaa asiakaspalvelijan asenteen merkitystä. 
– Elämähän on teatteria. Olipa asiakaspalvelu sitten kansainvälistä tai kansallista, niin aina pitäisi olla se pieni hymy ja toivottaa asiakas tervetulleeksi, vaikka itsellä ei olisikaan hyvä päivä. Se lähtee hyvin pitkälti asenteesta. Sosiaalisuus ja tilanteessa mukana oleminen ovat tärkeitä. Arka tai nöyrä ei saa olla. Asiakaspalvelijan pitää olla ylpeä omasta osaamisestaan ja ammattitaidostaan. 
Opetus rakentuu pitkälti keskustelun ja kokemusten jakamisen ympärille. Viime vuoden kursseilla oli useita maahanmuuttajataustaisia osallistujia, jotka toivat opetukseen uutta sisältöä.
– Meillä oli todella hyviä keskusteluja siitä, miten ihan perusasiat perhe-elämässä ovat täysin erilaisia esimerkiksi Syyriassa tai Venäjällä. Se tuo paljon väriä, kun pääsee oikeasti keskustelemaan, Urpalainen toteaa.
Virolainen tietää, mitä haluaa
Virolaislähtöisen Moonika Töttermanin mukaan virolaiset kaipaavat mahdollisimman neutraalia palvelua. Asiakaspalvelijan ei haluta tyrkyttävän mitään.
– Virolainen on yleensä päättänyt jo etukäteen, mitä haluaa. Asiakaspalvelijan ei haluta puuttuvan liikaa. Espanjassa sen sijaan on ihan normaalia, että ruokakaupan jonossa jäädään juttelemaan myyjän kanssa. Jono saa seisoa takana, kunnes kuulumiset on vaihdettu.
Tötterman hakeutui kansainvälisen asiakaspalvelun kurssille työttömäksi jäätyään.
– Ajattelin, että ehkä kurssi antaa pienen mahdollisuuden työllistyä työharjoittelun kautta. En tosin pidä siitä sanasta, koska olen tehnyt töitä koko ikäni.
Vaikka Tötterman työskentelisikin mieluiten talouden tai markkinoinnin parissa, suuret kauppakeskushankkeet kiinnostavat.  

– Kaikki on mahdollista, jos asiakaspalvelijoille on tosiaan satoja työpaikkoja tulossa. Oma aktiivisuuteni työnhaussa ei ole tuottanut tulosta, joten käännetään nyt tämäkin kivi.
Nainen uskoisi pärjäänsä kansainvälisenä asiakaspalvelijana.
– Työkieleni oli kymmenen vuoden ajan venäjä. Puhun viittä eri kieltä, ehkä niillä pärjäisi myös kansainvälisillä markkinoilla, Tötterman naurahtaa.
Ylöjärveltä kateissa 12-vuotias tyttö
Poliisin mukaan kadonnut on oletettavasti Tampereella.
Ylöjärveltä on kadoksissa 12-vuotias tyttö. Tyttö lähti käymään tiistaina Tampereella, eikä häneen ole saatu sen jälkeen yhteyttä. 
Poliisin mukaan kadonnut on oletettavasti Tampereella. 
Tyttö on noin 150 senttiä pitkä, ja hänellä on pitkät tummanruskeat hiukset. Päällään hänellä oli kadotessaan luumunpunaiset farmarihousut ja vihreä bomber-takki. 
Kadonneesta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan numeroon 112, Nokian poliisiasemalle numeroon 029 544 5888 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Sinuhe Wallinheimo katuu twiittiään Tyrväisen tempusta, kehuu kuitenkin SM-liigan toimintaa
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja ja kokoomuksen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo twiittasi HIFK:n Juhani Tyrväisen mailaniskusta ja siitä nousi kiekkopiireissä poru. Wallinheimo katuu "väärässä välissä" julkaistua twiittiä, mutta kokee, että pelaajien välisessä kunnioituksessa on petrattavaa.
Suomen jääkiekkoilijat ry:n eli pelaajayhdistyksen puheenjohtajan Sinuhe Wallinheimon twiitti viikonlopulta HIFK:n Juhani Tyrväisen tempusta on herättänyt keskustelua. 
Tyrväinen iski poikittaisella mailalla Kärppien Kristian Vesalaista. Tyrväistä syytettiin yrityksestä päättää Vesalaisen kauden pelit lauantain ottelussa. Wallinheimo otti kantaa aiheeseen Twitterissä ja totesi, että ”tällaiset teot eivät saa kyllä minkäänlaista ymmärrystä jääkiekkoyhteisössämme.”  

Torstaina pelaajayhdistys ilmoitti, että yhdistyksen hallitus oli käsitellyt Wallinheimon viestintää hallituksen kokouksessa. Jotta vastaavilta tapauksilta vältyttiin, pelaajayhdistys perusti Twitter-tilin yhdistyksen kantoja varten. Pelaajayhdistyksen mukaan Wallinheimo ei kommentoinut Tyrväisen tekoa yhdistyksen puheenjohtajana, vaan toi esiin henkilökohtaisen mielipiteensä.  

Tyrväinen sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen. Otteluvalvoja ei raportoinut tilannetta päävideotuomarille.  

Tapaus päätyi kurinpitomenettelyyn vasta toimitusjohtaja Riku Kallioniemen käytettyä harvinaislaatuisesti oikeuttaan asettaa mikä tahansa tilanne kurinpitokäsittelyyn. Liigan kurinpito asetti tiistaina Tyrväiselle mailaniskusta polvitaipeeseen kuuden ottelun pelikiellon.  

**Sinuhe Wallinheimo, olitko yhteydessä Liigan toimitusjohtajaan twiittisi aiheesta?**  

– Laitoin toimitusjohtajalle kaksi viestiä. Vastausta kumpaankaan en saanut. Liiga ja kurinpito tekevät omaa työtään. Ei minulla heidän tekemisiin ole kommentoivaa, Wallinheimo sanoi.  

– Liittyen hänen työskentelyynsä asian suhteen. Kehuin jämäkkää toimintaa.
**Oletko edelleen samaa mieltä kuin mitä twiittasit?**
– En voi kommentoida. 
**Miksi et voi kommentoida?**  

– Eiköhän tämä tapaus ole saanut tarpeeksi suuret mittapuut kaiken kaikkiaan. Keskustelimme (hallituksen) kanssa prosessista. Siinä prosessissa oli minun puolelta huonoja valintoja.
**Kommentoit asiaa ennen kuin varsinainen tuomio oli annettu, pelaajayhdistyksen puheenjohtajana. HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen kritisoi Ilta-Sanomien haastattelussa kommenttejasi. Miten koet tämän kritiikin?**
– Juuri tämä on se, että väärässä välissä prosessia tein päätöksen tästä twiitistä.
**Kadutko twiittiä?**
– Ilman muuta. Jos väärässä välissä prosessia tehdään twiitti, niin ilman muuta sitä kadutaan.
**Kunnioittavatko sinun mielestäsi pelaajat tällä hetkellä toisiaan Liigassa, jos tulee tällaisia tapauksia?**
– Onhan tässä pelikieltoja viime aikoina tullut. Eiköhän se indikoi jotain, että tässä asiassa voisi petrata.
**Lue myös**:
[Sinuhe Wallinheimon kommentit Tyrväisen tempusta aiheuttivat porua – pelaajayhdistys käsitteli puheenjohtajansa käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10107223)
[Kommentti: Tyrväisen pelikieltoprosessi meni vaikeimman kautta, mutta toivottavasti herätti SM-liigan](https://yle.fi/urheilu/3-10104822)
[Tyrväiselle kuuden ottelun pelikielto törkyteosta](https://yle.fi/urheilu/3-10104314)
Hämeenlinnan Lyseon lukion sisäilmaongelmien takia liikuntasali poistetaan käytöstä ja musiikkiluokka muuttaa
Tuoreiden tutkimusten mukaan Hämeenlinnan Lyseon lukion liikuntasalissa on havaittu sädesientä.
Hämeenlinnan Lyseon Lukion liikuntasalin lattian lämpöeristeistä on löytynyt tutkimuksissa mikrobivaurioita. Liikuntasalin kokonaissieni-itiöpitoisuudet ovat normaalit. Sen sijaan aktinomykeetti- eli sädesienipitoisuudet ovat poikkeavia, kerrotaan sisäilmatyöryhmän [muistiossa](https://www.kktavastia.fi/materiaali/sites/6/Sisailmatyoryhma-6.3.2018-MUISTIO.pdf). 
Aktinomykeetit eli sädesienet ovat bakteereita, joilla on jossain elinkierron vaiheessa rihmasto ja ne muistuttavat siten sieniä. Esimerkiksi aktinobakteereihin kuuluvat Streptomyces-lajit liittyvät usein kosteusvaurioihin ja niillä on tyypillinen mullan ja maakellarin haju, kerrotaan Sisäilmayhdistyksen [sivuilla](http://www.sisailmayhdistys.fi/Terveelliset-tilat/Kosteusvauriot/Mikrobit/Katsaus-mikrobeihin).  

Hämeenlinnan rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho kertoo, että suunnitelmien perusteella oli jo etukäteen tiedossa, että rakennuksesta löytyy riskirakenteita.  

– Riskirakenteistakin on löytynyt vaurioita, ala- ja välipohjissa varsinkin. Sisäilmatekninen tutkimus vielä selvittää, mikä on mahdollinen riskirakenteiden vaikutus sisäilmaan tällä hetkellä.
Luokan ilma voi mahdollisesti olla yhteydessä alapuolen tilaan.
Eteläpuolen siivessä musiikkiluokan lattian alla on ryömintätila, missä on vanhoja vaurioituneita rakennusmateriaaleja ja -jätteitä. Tutkimusten mukaan ryömintätilassa haisee voimakkaasti.
– Koska musiikkiluokan lattiassa on paljon halkeamia, niin luokan ilma voi mahdollisesti olla yhteydessä alapuolen tilaan, Metsäalho kertoo.
Lyseon lukiossa tehdään parhaillaan täydentäviä rakennetutkimuksia. Tutkimukset liittyvät rakennuksen mahdolliseen tulevaan peruskorjaukseen ja tämänhetkiseen sisäilman laatuun.
Liikunta ja musiikki siirtyvät toisaalle
Liikuntasalia käyttävät paitsi Lyseon lukiolaiset, myös Lyseon koulun oppilaat ja iltaisin eri urheiluseurat. Lyseon lukion sisäilmatyöryhmä päätti alkuviikosta, että Lyseon liikuntasali poistetaan käytöstä maaliskuun loppuun mennessä. Lisäksi musiikkiluokka siirretään toiseen paikkaan.
Hämeenlinnan Lyseon lukion rehtori Pieta Tukkimäki-Hildén kertoo, että liikuntatunnit pidetään ylioppilaskirjoitusten jälkeen Lyseon lisärakennuksen isossa liikuntasalissa.
– Ylioppilaskirjoitusten ajan musiikkitunnit pidetään Hämeenlinnan pääkirjaston musiikkisalissa. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen vanha juhlasali vapautuu musiikinopetukseen.
Haitta-aineet tutkitaan tarkoin
Kuntotutkimukseen liittyy myös laajamittainen haitta-ainekartoitus. Yksi osa kartoitusta koskee asbestia, mutta myös muita haitta-aineita eli PAH-yhdisteitä etsitään rakenteista. 
Lyseon lukion välipohjarakenteen eristemassasta ei ole löytynyt asbestia.
Kaupungin rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho kertoo, että Lyseon lukion välipohjarakenteen eristemassasta ei ole löytynyt asbestia.
– Jos tehdään peruskorjauksia tai purkamisia, niin haitta-aineet on joka tapauksessa selvitettävä viimeistään siihen vaiheeseen. Tässä Lyseon tapauksessa on ollut syytä selvittää ne jo rakenteita avattaessa ja siksi olemme edenneet haitta-aineet edellä.
Metsäalhon mukaan rakennus on ikäänsä nähden paremmassa kunnossa kuin voisi olettaa, vaikka korjattavaa löytyykin. Lyseon lukio on perustettu vuonna 1872 Hämeenlinnan normaalilyseona. 
Hossan talvi houkuttaa ranskalaisia – kansallispuistoon ideoidaan revontuli-igluja ja hotelleja
Luonnonrauha, lumikenkäily ja pilkkiminen vetävät turisteja talviseen kansallispuistoon. Majoituskapasiteetti riittää talvikaudella hyvin, mutta kesäksi mökkeihin odotetaan ruuhkaa.
Hossan talvimaisemat ovat houkutelleet tuoreeseen kansallispuistoon ulkomaalaisia, erityisesti ranskalaisia, matkaajia. Metsähallituksen suunnittelija Tuuli Turusen mukaan suomalaisia odotetaan puistoon etenkin kun kevään pilkkikausi pääsee vauhtiin. Talvisessa Hossassa turisteja kiinnostaa hiihto, luonnonrauha, lumikenkäily, paksupyöräily ja talvikalastus.
Turusen mukaan talven kävijämäärät ovat hieman nousseet viime talviin verrattuna. Ranskalaisten lisäksi luontoretkeilijöitä on tullut myös muualta Keski-Euroopasta.   

– Ulkomaalaisia viehättää taikametsän talvi, kertoo Turunen.
Metsähallituksen luontopalveluista kerrotaan, että talvikaudella kansallispuiston majoituskapasiteetti riittää, mutta jos haluaa mökin kesälle, kannattaa pitää kiirettä. Tällä hetkellä Hossassa voi yöpyä mökeissä, autio- ja vuokratuvissa ja tietenkin telttaillen.
– Viime kesä oli hyvin kiireinen ja majoituskapasiteettia ollaan lisäämässä. Parhaisiin järvimökkeihin kannattaa varata yöpyminen ajoissa. 
Suomussalmen kunta aikoo uudistaa Hossan aluetta. Nyt luonnostellaan rantaosayleiskaavan päivitystä. Hossaan on ideoitu esimerkiksi erilaisia majoituspalveluita, igluja revontulien katseluun ja ravintola. 
Vuodenajasta riippumatta Hossaan pääsee yhä heikosti ilman omaa autoa. Kesällä linja-autot eivät kulje puistoon lainkaan. Koulun kevät- ja syyslukukauden aikana linja-auto vie matkaajan lähelle puistoa, mutta ei perille.
– Julkinen liikenne on edelleen vaikea kysymys, jota ei olla ratkaistu. Sitä toivotaan kovasti, sanoo Turunen.
Turun ja Uudenkaupungin välinen bussipilotti täytti odotukset – kokeilu jatkuu ensi kesän jälkeen
Bussivuoroja on jouduttu tuplaamaan kovan kysynnän takia.
Turusta Valmet Automotiven autotehtaalle Uuteenkaupunkiin liikennöivät linja-autovuorot ovat olleet suosittuja. Runsaan matkustajamäärän vuoksi jokaista vuoroa ajetaan kahdella linja-autolla. 
 Kokeilun jatkosta on sovittu ainakin ensi vuoden kesään asti. ELY-keskus kilpailuttaa liikenteen uudelleen kevään aikana.
[Työmatkakokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-9511133) alkoi viime kesänä. Järjestämisestä vastaavat Varsinais-Suomen ELY-keskus, Valmet Automotive ja Turun kaupunki. Operaattorina toimii Turun Linja-autoilijain Osakeyhtiö. 
Reitillä on kysyntää, sillä ensimmäisen puolen vuoden matkoja tehtiin noin 45 000. Samalla testataan mobiililippujen toimivuutta. 
Bussivuoroja voivat käyttää kaikki matkustajat, mutta aikataulut on sovitettu autotehtaan työaikojen mukaisiksi. Reitti kulkee Uudenkaupungin linja-autoasemalle tehtaan portin kautta. 
Kokeilu pyrkii vastaamaan Varsinais-Suomen [positiivisen rakennemuutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9795653) tarpeisiin. 
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja vaihtuu
Marko Mustonen ei hae jatkokaudelle Ski Sport Finlandin johdossa.
Alppi- ja freestylehiihdon lajiliiton Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja vaihtuu. Neljä vuotta lajiliittoa johtanut Marko Mustonen ei hae jatkoa sopimuskaudelleen. 
\- Kun sain kunnian ottaa työn vastaan neljä vuotta sitten, lähdin siitä, että sopimukseni on määräaikainen eli yhden olympiadin mittainen, Mustonen kertoi tiedotteessa. 
Liitto aikoo nimetä seuraavan toimitusjohtajan tämän vuoden aikana. Toistaiseksi tehtävää hoitaa hallituksen puheenjohtaja Heikki Toivakka. Ski Sport Finland kertoi aloittavansa myös urheilujohtajien hakemisen sekä alppi- että freestylehiihtoon. 
Suomen Laivanpäällystöliitto uhkaa työnseisauksella ulkomaanliikenteessä – osa matkustajalaivoista jäisi satamiin
Työriidan kohteena on ulkomaanliikenteen kansipäällystön ja sairaanhoitajien sekä ulkomaanliikenteen pientonniston kansipäällystön työehtosopimus.
Suomen Laivanpäällystöliitto uhkaa jumiuttaa ulkomaanliikenteen kahden viikon päästä vauhdittaakseen uusia työehtosopimuksiaan.
Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström sanoo Ylelle puhelimitse, että työnseisaus koskisi yhtiön viittä Suomen lipun alla liikennöivää matkustajalaivaa. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että laivat jäisivät työnseisauksen toteutuessa satamiin, hän jatkaa. Työnseisaus koskisi Helsingistä ja Turusta Ruotsiin liikennöiviä matkustajalaivoja sekä Maarianhaminan ja Kapellskärin välillä liikennöivää alusta.
Tallink Siljalla työnseisaus koskisi kahta matkustajalaivaa, Eckeröllä yhtä laivaa ja Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivää Wasa Linen matkustajalaivaa, selviää Suomen Varustamot ry:n verkkosivuilta. 
Valtakunnansovittelija Minna Helle tiedottaa, että alan työehtosopimukset ovat päättyneet 28.2.2018, eikä neuvottelutulosta uusista sopimuksista ole tänään saapuneen ilmoituksen mukaan saavutettu Suomen Laivanpäällystöliitto ry:n ja Suomen Varustamot ry:n välillä.
Työnseisaus koskee edellä mainittujen työehtosopimusten sekä samassa yhteydessä irtisanottujen Suomen Varustamot ry:n jäsenvarustamoita koskevien varustamokohtaisten erillissopimusten piiriin kuuluvia aluksia.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on yhteydessä osapuoliin ja päättää sen jälkeen jatkotoimista.
Huijareita liikkeellä: Yhdistyksiä ja yrityksiä huijataan siirtämään rahaa ulkomaisille pankkitileille
Keskiviikkona uutisoitiin sotkamolaisyrityksestä, jolta huijattiin laskulla lähes 40 000 euroa. Nyt vastaavanlaista tapausta tutkitaan Kajaanissa.
Poliisi pyytää yritysten, seurojen ja yhdistysten henkilöitä huolellisuuteen laskutusten kanssa. Viime päivinä on tullut ilmi tapauksia, joissa organisaatioilta on huijattu rahaa tekaistuilla laskuilla.
Helmikuun lopussa kajaanilaisen yhdistyksen rahastonhoitajalle lähetettiin 8500 euron lasku, jonka aiheena olivat tietokonepalvelut. Yhdistyksen rahastonhoitaja ja puheenjohtaja kuitenkin huomasivat, että lasku oli aiheeton, eikä laskua maksettu. 
 Mikäli 8500 euron maksu olisi suoritettu, rahat olisivat menneet espanjalaiselle pankkitilille. Poliisi tutkii tapausta petoksen yrityksenä.
Oulun poliisilaitoksen ylikonstaapelin Hannu Vännisen mukaan samanlainen huijauslasku on lähetetty myös neljään muuhun yhdistykseen Suomessa. Näistä yksi lankesi huijaukseen. 
Poliisin mukaan vastaavanlaisia tapauksia on ilmennyt Suomessa useampikin. 
[Keskiviikkona uutisoitiin sotkamolaisyrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10106054), jolta huijattiin lähes 40 000 euroa. Petoksen tekijä hyödynsi yrityksen sähköpostin tietoja ja lähetti yrityksen kirjanpitäjälle maksukehotuksen väärissä nimissä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä petoksena.
Poliisi epäilee, että tapauksissa on sama tekijä. Ylikonstaapeli Vännisen mukaan huijausyrityksiä tehdään etenkin kesällä, kun huijarit tietävät, että yritysten tai yhdistysten rahastonhoito voi olla sijaisen käsissä. 
Poliisi toivoo erityistä huolellisuutta erityisesti sähköpostitse esitetyissä laskuissa. Laskutuksista huolehtivien on hyvä tarkistaa laskutuspyynnöt etenkin silloin, kun lasku tulee yritykseen kuuluvan henkilön nimellä.
_Lisätty tietoja ja korjaus 9.3.2018 klo 9:19: Lisätty poliisilta saatuja tietoja ja täsmennetty, että Kajaanin tapauksessa huijausyrityksen kohteeksi joutui yhdistys, ei yritys._
Veiterän finaaliottelussa voi juoda olutta katsomossa ensimmäistä kertaa
Anniskelualue tulee Lappeenrannan Kisapuiston ulkojään päädyssä olevaan kaukaloon. Veiterä kohtaa jääpallon bandyliigan finaaliottelussa Mikkelin Kampparit.
Yleisö pääsee juomaan alkoholia katsomossa ensi lauantain jääpallofinaalissa Lappeenrannan Kisapuistossa. 
Veiterä hyödyntää maaliskuun alussa voimaan tullutta uutta alkoholilakia. Alkoholia voi juoda ulkokaukaloon erikseen rakennettavassa katsomossa, jonne pääsevät 18 vuotta täyttäneet ihmiset. Myös ravintola on kaukalon sisällä.
Aluehallintovirasto on hyväksynyt järjestelyn. Anniskelun hoitaa catering-yrittäjä.   

Veiterä voi hyödyntää saamaansa lupaa myös ensi kauden peleissä. 
Veiterä odottaa lauantain jääpallon bandyliigan finaaliotteluun 3000–4000 katsojaa. Lappeenrantalaisseuran vastustajaksi saapuu Kampparit Mikkelistä.
Attendo rakennuttaa hoivakodin Huittisiin
Hoivakoti avautuu loppuvuonna.
Hoivapalveluyritys Attendo rakennuttaa uuden hoivakodin Huittisiin.
Rakennustyöt Kyntäjänkadulla alkavat lähiviikkoina, ja hoivakoti valmistuu loppuvuonna.
Tiloihin tulee 30 palveluasuntoa, joista osa on ympärivuorokautista palveluasumista. Työpaikkoja hoivakodissa aukeaa parikymmentä.
Rahtialuksessa vuoto Suursaaren länsipuolella – konehuoneessa vettä 5 metriä
Pietariin matkalla olleen rahtialuksen konehuoneeseen on päässyt vuotamaan vettä. Aluksen miehistöllä ei ole välitöntä vaaraa.
Pietariin matkalla olleen rahtialuksen konehuoneeseen on päässyt vettä, kertoo Rajavartiolaitos. Rajavartiolaitoksen meripelastuslohkokeskus Helsinki sai hätäilmoituksen vuodosta torstaina kello 12.41. Silloin rahtilaiva oli Suomenlahdella Suursaaren itäpuolella kansainvälisellä vesialueella. Ilmoituksen mukaan vettä oli päässyt konehuoneeseen noin viisi metriä.
Vaikka osasto täyttyisi vedellä, aluksella ei ole kuitenkaan uppoamisvaaraa, kerrotaan Rajavartiolaitoksen tiedotteessa. Rahtialuksella on 22 henkilöä, joilla ei ole välitöntä vaaraa. 
Rajavartiolaitoksella on tarvittaessa valmius henkilöiden nopeaan evakuointiin alukselta. Alukselta on ilmoitettu, että konehuoneen ovet ovat tiiviisti kiinni eikä konehuoneesta pääse vettä muualle. Aluksen oman ilmoituksen mukaan vesi konehuoneeseen tulee merivesikaivosta. 
Tässä vaiheessa ei ole epäilyä, että rahtialus olisi ajanut karille. 
Tehtävään hälytettiin ensimmäisenä lähimpänä ollut Arctian Oy:n jäänmurtaja Nordica, Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri sekä vartiolaiva Tursas. 
Panaman lipun alla seilaava rahtialus oli tapahtumahetkellä Suursaaren länsipuolella kansainvälisellä alueella. Rajavartiolaitos ylläpitää välitöntä ihmisten evakuointivalmiutta ja auttaa kohdealusta vaurion rajoittamiseksi.
Suursaari on Suomenlahden itäosassa sijaitseva saari ja entinen Suomen kunta. Nykyään saari kuuluu Venäjälle.  

Asuntolainan maksajat voivat nukkua rauhassa – EU:n keskuspankki pitää lainojen ohjauskoron ennallaan
Hintojen nousu voimistuu jonkin verran kuluvan vuoden aikana.
Euroopan keskuspankki pitää asuntolainoihin ja muihin lainakorkoihin vaikuttavan ohjauskoron ennallaan.
Euromaiden keskuspankkien johtajista koostuva keskuspankin neuvosto on pitänyt tämän vuoden ensimmäisen korkokokouksen ja päätynyt pitämään euroalueen tärkeimmän koron edelleen historiallisen alhaisella tasolla 0 prosentissa.  

Frankfurtissa kokoontunut neuvosto pitää talletuskoron -0,4 prosentissa.
Ohjauskorko on korko, joka vaikuttaa esimerkiksi asuntolainoissa yleisesti käytettyihin euribor-korkoihin.   

Ohjauskorko on ollut jo pitkään historiallisen alhaisella tasolla.
Eu:n talouskasvu on laaja-alaista
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ei ennakoinut tulevaa koronnostoa puhuessaan kouksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa. 
– Euroalueen laaja kasvu jatkuu. Taloutta tukee yksityisen kulutuksen lisäksi työllisyyden parantuminen, yritysten tulosten paraneminen ja kansainvälisen talouden kasvu, arvioi pääjohtaja Mario Draghi.
Euroalueen hintojen nousu oli helmikuussa 1,2 prosenttia, ja inflaation arvellaan nousevan Draghin mukaan noin 1,5 prosenttiin muun muassa öljyn kallistumisen takia.
Euroalueen talouskasvu tälle vuodelle on nostettu 2,4 prosenttiin.
Euroopan keskuspankki jatkaa aikaisemman ilmoituksen mukaisesti lainaosto-ohjelmaansa ja ostaa 30 miljardilla eurolla kuukausittain rahaa euroalueelta. Ostoja jatketaan ilman lopullista ostojen lopettamispäätöstä ainakin syyskuun loppuun.   

Korkopäätöksen jälkeen euro on vahvistunut jonkin verran dollariin nähden.
Hävikkiruokapalvelu laajenee Kokkolaan, jos tarpeeksi ravintoloita lähtee mukaan
Ravintoloiden ylijäämäruokaa välittävä yritys haaveilee laajenevansa nyt myös Kokkolaan. ResQ Club toimii jo yli 20 paikkakunnalla.
Ravintoloiden hävikkiruokaa voi pian ostaa alehintaan kännykällä myös Kokkolasta, jos ylijäämäruokapalvelu ResQ Clubin suunnitelma toteutuu. [Kaksi vuotta sitten perustettu yritys ](https://yle.fi/uutiset/3-9834901)aloittaa palvelun Kokkolassa maaliskuussa, mikäli vähintään kymmenen ravintolaa ilmoittautuu mukaan.
Tähän mennessä halukkuutensa on ilmoittanut viisi ravintolaa.
Vauhdilla Suomessa laajentunut yritys tarjoaa palveluaan tällä hetkellä 21 suomalaiskaupungissa. Sen avulla ravintolat ja myös päivittäistavarakaupat voivat myydä ylijäänyttä ruokaa alueen asukkaille alennuksella.
Yrityksen mukaan päivittäin pelastetaan noin 2 000 ruoka-annosta joutumasta roskiin. Hävikkiruokapalvelua voi käyttää netissä tai kännykkään ladattavalla mobiilisovelluksella.
Kokkolassa on jo käyttäjiä
Viimeksi palvelu laajeni helmikuussa Raumalle, Seinäjoelle se levittäytyi reilu vuosi sitten. Seinäjoella yli 2 000 palvelun käyttäjää ovat pelastaneet yli 12 000 ravintola-annosta. 
Yrityksen markkinointijohtaja Jaakko Levola kommentoi tiedotteessa, että Kokkolassa on rahkeita vähintään samaan.
– Palvelulla on Kokkolassa jo 200 rekisteröitynyttä käyttäjää, ja kuluttajat ovat toivoneet tänne laajentumista, kertoo Jaakko Levola tiedotteessa.
Suomen lisäksi yhtiö toimii myös Ruotsissa, Saksassa ja Hollannissa. Tällä hetkellä yrityksellä on yli 250 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.  

EU-komissio vie Suomen oikeuteen haahkojen metsästyksestä Ahvenanmaalla
Komissio on kehottanut Suomea aiemmin jo kolmesti lopettamaan EU:n lintudirektiivin vastaisen käytännön.
EU-komissio vetää Suomen oikeuteen Ahvenanmaan keväisen uroshaahkojen metsästyksen takia. Komission mukaan Suomessa eivät täyty perusteet, joilla voidaan sallia poikkeus lintudirektiivin metsästyskiellosta.
Komissio [toteaa tiedotteessaan](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-1446_fi.htm), että haahkakanta pienenee jatkuvasti sekä EU:ssa että Suomessa, eikä kanta ole Suomessa tyydyttävällä tasolla nytkään.
Lintudirektiivissä kielletään muuttolintujen metsästys pesimisaikana sekä silloin, kun ne lisääntyvät tai kasvattavat poikasiaan. Säännöstä voidaan myöntää poikkeuksia tietyin perustein.
Joulukuussa 2005 annetussa tuomiossa todettiin, ettei Suomi noudattanut direktiiviä haahkojen osalta. Komission mukaan tuomion jälkeen haahkojen metsästys lopetettiin, mutta aloitettiin uudestaan Ahvenanmaalla vuonna 2011.
Komissio on kehottanut jo kolmesti Suomea lopettamaan haahkojen kevätmetsästyksen, [viimeksi joulukuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9341074). Komission mukaan Ahvenanmaan viranomaiset kuitenkin aloittivat seuraavana keväänä uuden metsästyskauden.
Kodintekniikan jättimyymälän avajaistodellisuus: aikuiset kiilaavat härskisti tunteja jonottaneiden teinien ohi, vaikka vartijoita on kymmeniä
Verkkokauppa.comin toimitusjohtajan mielestä avajaiskäytännöissä ei ole muutettavaa.
 Sadat ihmiset saapuivat Verkkokauppa.comin uuden myymälän avajaisjonoon Raisioon torstaiaamuksi. Kaikki ei ole sujunut avajaishulinoissa ihan moitteetta.
Yleen otti yhteyttä äiti, jonka teini-ikäinen tytär oli joutunut jonossa aikuisten kiilaamaksi. Tunteja jonossa seisseet nuoret eivät uskaltaneet vastustaa heitä ohittaneita aikuisia.
Paikalla on ollut kaupan vartijoita, joiden tehtävänä on ylläpitää järjestystä. Heidän seuranaan avajaisjonossa on käynyt paikalla myös tulkki tilanteita selvittämässä, sillä osa paikalle saapuneista ei ole puhunut suomea. 
Vartijoilta olisi toivottu puuttumista tilanteisiin
Nuoret Siiri Seppälä ja Ann-Sophie Hotanen olivat saapuneet jonoon heti aamulla. He kertovat, että moni on kiilannut heidän ohitseen. 
Meistä vartijoita on tarpeeksi.
– Tuntuu epäreilulta, kun meidän ohi on vaan kävelty, he sanovat.
Seppälän ja Hotasen mukaan vartijat eivät ole kiinnittäneet epäreiluihin ohitustilanteisiin tarpeeksi huomiota.
– Sitten alkoi tapahtua kun te toimittajat tulitte paikalle, he sanovat.
Moni ohittelija oli Seppälän ja Hotasen mukaan puhunut venäjää. Kielimuuri on estänyt kommunikoinnin ihmisten välillä.
"Kähinöinti ei ole markkinointikikka"
Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja Samuli Seppälä ei ole kuullut ongelmista.  

– Yritin selvittää asiaa, mutta mistään kiilaamisista en ole kuullut. Tietenkään vartijat eivät ehdi joka paikkaan, hän sanoo.
Verkkokauppa.com-myymälöiden avajaisjonotukset ovat nousseet otsikoihin aiemminkin. Ilta-Sanomien [artikkelissa ](https://www.is.fi/digitoday/art-2000000812301.html)toimitusjohtaja Seppälä kertoo, miten poliisi piti kutsua paikalle rauhoittamaan tilannetta sekä Pirkkalan että Helsingin myymälöiden avajaisiin. 
Emme todellakaan halua, että ihmiset siellä riitelee. Meidän tavoitteena on se, että asiakkaat saavat toivomansa tuotteet oikeassa järjestyksessä.
Seppälä kiistää, että kyse olisi markkinointikikasta aikana, jolloin kaikenlaisen julkisuuden ajatellaan olevan hyväksi.
– Ei pidä paikkaansa. Emme todellakaan halua, että ihmiset riitelevät siellä. Tavoitteenamme on, että asiakkaat saavat toivomansa tuotteet oikeassa järjestyksessä, Seppälä sanoo.
Raisiossa satojen asiakkaiden jonotusta turvaa kymmeniä vartijoita. Seppälän mielestä se on riittävästi eikä käytäntöjä ole tarpeellista muuttaa.
– Mielestämme vartijoita on tarpeeksi. Luotamme siihen, että suomalaiset osaavat jonottaa asiallisesti ja olla kiilaamatta.
Toimitusjohtaja toivoo, että jonoissa ilmenevistä epäselvistä tilanteista kerrotaan vartijoille.
– Saman tien heille vain vinkkiä, nin he selvittävät kyllä asiat.
**Lue lisää: **
[Kodintekniikan hintakilpailu kiristyy Turun seudulla – Verkkokauppa.com houkutteli satoja jonottajia Raisioon](https://yle.fi/uutiset/3-10106729)
Jenkkifutiksen aggressiivisuus kiehtoo naisia: "Mitään hulluja emme lajin pariin halua"
Tulevana kautena tähtäimessä on Suomen mestaruus. Viime kauden finaalissa tamperelaisjoukkue nousi korkeimmalle kotimaiselle sarjatasolle.
Pakkanen hyytää Tampereen Messu- ja urheilukeskusta talvisena arki-iltana. Rakennuksen sisällä loistavat valot, joiden lämmössä valmistaudutaan kesään ja uuteen pelikauteen.
Lajina on amerikkalainen jalkapallo, joka kehitettiin 1800-luvun lopussa Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Tampereelle peli rantautui yli 20 vuotta sitten, ja nykyään laji on yhä enemmän naisten suosiossa.
Innostus näkyy paikallisjoukkueen Tampere Saintsin alkeiskursseilla. Naisille suunnatut kurssit ovat jälleen houkuttaneet mukaan kymmenittäin uusia pelaajia, jotka pyrkivät tositoimiin jopa sarjapeleissä.
– Kyllä tästä on innostunut, voi olla että tämä on alku pelaajauralle, arvioi tamperelainen Saija Pyymäki.
Tähtäimessä Suomen mestaruus
Kymmenen vuotta sitten naisten peleissä otettiin käyttöön samat säännöt kuin miehillä. Nykyään myös naisten peleissä sallitaan kovat fyysiset kontaktit, joita syntyy muun muassa taklauksissa.
Päävalmentaja Jussi Honkonen on tottunut kysymyksiin lajin aggressiivisuudesta. Hänen mukaansa pelissä on mahdollisuus purkaa työ- tai opiskeluviikon paineita, mikä on yksi syy lajin suosioon.
– Mitään hulluja emme lajin pariin missään nimessä halua. Kaikki pelaajamme hymyilevät sivurajalla, mutta kentällä he pääsevät purkamaan sisintä aggressiotaan, Jussi Honkonen toteaa.
Innostuksen myötä Tampere Saints on kyennyt perustamaan kaksi erillistä naisten joukkuetta. Tulevana kautena tähtäimessä on Suomen mestaruus edustusjoukkueen pelatessa jälleen korkeimmalla kotimaisella sarjatasolla.
Tyttöjen itsetuntokurssista tuli tasa-arvokysymys – nyt koulu tarjoaa vastaavan kurssin myös pojille
Miesten tasa-arvo ry tuomitsi jyrkästi kokkolalaiskoulun aikomukset järjestää itsetuntokurssi vain tytöille. Koulu otti kritiikistä onkeensa, ja nyt pojillekin on tulossa vastaava kurssi.
Kokkolassa ruotsinkielinen Donnerin koulu aikoo järjestää itsetuntokurssin myös pojille. Rehtori Kaj Holmbäck sanoo, että asian saamasta kritiikistä otettiin opiksi.
Kohu syntyi kaksi viikkoa sitten, kun [koulu ilmoitti järjestävänsä tytöille ensi syksynä valinnaisainekurssin](https://yle.fi/uutiset/3-10089751), joka vahvistaisi nuorten itsetuntoa. Miesten tasa-arvoyhdistys tuomitsi kurssin jyrkästi,koska se lisää yhdistyksen mielestä poikien syrjintää. Myös tasa-arvovaltuutetun toimisto suositteli tasapuolisuutta asiassa.
– Olin kyllä yllättynyt kurssin saamasta vastaanotosta ja siitä, että reaktioita tuli näinkin paljon, sanoo nyt Donnerin koulun rehtori Kaj Holmbäck.
Miesten tasa-arvoyhdistys oli lausunnossaan sitä mieltä, että vastaavanlainen kurssi pitää järjestää myös pojille.  

– Siltä osin on kuunneltu kritiikkiä ja todettu, että tämmöinen on aiheellista suunnitella myös pojille. Tehostimme sitten ohjaajan etsimistä, ja tällä hetkellä on tiedossa henkilö, joka voi auttaa meitä tässä.  

Koulu kysyi mielipidettä kurssista myös tasa-arvovaltuutetun toimistosta. Kanta oli, että pojillekin olisi hyvä järjestää oma, vastaava kurssi. Holmbäck muistuttaa, että näin oli alunperinkin tarkoitus tehdä.
– Siihen oli vaikeampi löytää vetäjää, ja sitten se jäi pois.
Rehtori: Donnerin koulussa tytöt tarvitsevat enemmän tukea
Rehtori Kaj Holmbäck kiistää, että tarkoitus olisi ollut syrjiä, päinvastoin. Donnerin koulussa katsottiin, että tytöt tarvitsevat rohkaisua poikia enemmän. 
– Tässä oli tarkoitus saavuttaa parempi tasa-arvo. Koettiin, että tytöt tarvitsevat enemmän tukea, että pääsevät samoihin tuloksiin kuin pojat. Silloin mielestäni tuen antaminen edistää tasa-arvoa. 
Olin kyllä yllättynyt kurssin saamasta vastaanotosta ja siitä, että reaktioita tuli näinkin paljon
Miesten tasa-arvoyhdistyksen mukaan poikien alisuorittaminen koulussa on yksi räikeimmistä ja suurimmista tasa-arvo-ongelmista Suomessa. Holmbäckin mukaan Donnerin koulussa tilanne on toinen.
– Tuo yhdistyksen väittämä on minusta yleistys. Meillähän on tietoa, joka liittyy meidän kouluun. Sen perusteella olisi erittäin hyvä, että tyttöjen itseluottamusta tuetaan, koska se edistäisi heidän hyvinvointiaan muutenkin.
Itsetuntokurssin toteutuminen ei ole vielä varmaa: kritiikki sai varovaiseksi ja nyt kurssin järjestämisestä päättää Kokkolan sivistyslautakunta.  

– Tässä otettiin aikalisää: nyt selvitetään vielä, onko kurssi tasa-arvolain ja opetussuunnitelman mukainen. Asia viedään sivistyslautakuntaan, joka päättää, voidaanko kursseja tarjota. 
Jos lautakunta näyttää vihreää valoa, jää vielä nähtäväksi, löytyykö kursseille niin paljon osallistujia, että kurssit toteutuvat.
Oppositiosta täystyrmäys valinnanvapauspykälille: "Peruuttamaton virhe"
Terveysfirmojen etujärjestö pitää valinnanvapautta välttämättömänä osana sote-uudistusta.
Oppositiopuolueet kritisoivat ankarasti hallituksen eduskuntaan lähettämää esitystä sote-palveluiden valinnanvapaudesta.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mukaan esitys kaupallistaisi sote-palvelut ennennäkemättömällä tavalla, nostaisi kustannuksia ja mahdollistaisi suurten sote-yhtiöiden "kermankuorinnan".
– Kaupallinen sote toisi mukanaan ongelmia kymmeniksi vuosiksi ja siihen meillä ei ole varaa, Andersson sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa uudistus tuottaisi myös suurta epävarmuutta työntekijöille. 
Aiemmin hallituksessa mukana ollut perussuomalaiset katsoo, että hallitus on luopunut hallitusohjelmansa linjauksista.
– Perussuomalaisten mukaan luopuminen ohjelman mukaisesta etenemisestä merkitsee elintärkeiden sote-palveluiden kriisiytymistä ja kustannusten hallitsematonta kasvua, ryhmä kirjoittaa kannanotossaan.
Eduskuntaryhmä arvioi muun muassa, että hallituksen esitys ei takaa yhdenvertaisia palveluita maan eri osissa. Ryhmä moittii myös "hallitsematon siirtymistä markkinaehtoiseen sote-järjestelmään".
Vetoomus hallituspuolueiden kansanedustajille
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto katsoo, että hallitus on tekemässä peruuttamattoman virheen, joka vaarantaa suomalaisten palvelut.
– Hallitus aikoo tehdä sote-keskuksista terveysfirmoille raha-automaatteja. Sitä virhettä on vaikea korjata. Jos hallituksen sote-malli menee läpi, sillä vaarannetaan kaikkien ihmisten palvelut ja julkinen talous, Aalto sanoo tiedotteessa.
Aalto vetoaa kannanotossaan erityisesti hallituspuolueiden kansanedustajiin soten pysäyttämiseksi. Ainakin kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki on jo ilmoittanut aikovansa äänestää lakeja vastaan.
Yksityisiä sosiaali- ja terveysalan yrityksiä edustava Hyvinvointialan liitto vaatii valinnanvapausesityksen vientiä loppuun asti. Liiton toimitusjohtajan Ulla-Maija Rajakankaan mukaan sote-uudistus on välttämätön ja se on toteutettava valinnanvapauden kautta.
Valinnanvapaus ja sen tuoma kilpailu on eräs keskeisimmistä vipuvoimista tuottavuuden parantamiseksi julkisessa sote-järjestelmässä. Se lisää markkinoilla olevia vaihtoehtoja ja edistää niiden muovautumista parhaiten eri asiakkaiden tarpeisiin, Rajakangas sanoo liiton tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Nyt se tapahtui: Hallitus esittää valinnanvapautta sote-palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10107301)
Tuhannet saattoivat italialaisen jalkapalloilijan haudan lepoon
Sydänkohtaukseen kuollut italialainen jalkapalloilija Davide Astori on haudattu.
Tuhansia ihmisiä julisteineen ja savusoihtuineen kerääntyi torstaina italialaisen jalkapalloilijan Davide Astorin hautajaisiin Firenzessä. Paikallisen Fiorentinan kapteeni Astori, 31, kuoli viime sunnuntaina sydänkohtaukseen hotellihuoneessaan Udinessa, jossa Fiorentinan oli määrä kohdata Udinese. 
Hautajaisissa Fiorentinan tunnusväriin purppuraan pukeutuneet lapset muodostivat kunniakujan Basilica di Santa Croce -kirkon ulkopuolella, kun Astorin arkku kannettiin seremonian jälkeen ulos. 
Paikalla oli myös Juventuksen pelaajia, jotka vielä keskiviikkoiltana pelasivat Lontoossa Mestarien liigaa.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä avasi tutkinnan Fiorentinan kapteenin kuolemasta](https://yle.fi/urheilu/3-10103086)  

Vettel tykitti hirmuajan Barcelonan F1-testeissä
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel vertyi hurjaan vauhtiin Barcelonan F1-testeissä.
Ferrarin Sebastian Vettel on pitänyt Barcelonan F1-testeissä tänään ylivoimaisesti parasta vauhtia. Ennen lounastaukoa Vettel ajoi parhaaksi kierrosajakseen 1.17,182. 
Aika on Barcelonan radan epävirallinen ennätys ja lähes sekunnin nopeampi kuin Daniel Ricciardon päivää aiemmin ajama kärkitulos. 
Ennen lounastaukoa toiseksi nopeimpaan aikaan kiiruhti Haas-tallin Kevin Magnussen, joka oli Vetteliä 1,178 sekuntia hitaampi. Vettel ajoi kärkiaikansa kaikkein pehmeimmillä eli niin sanotuilla hyperpehmeillä renkailla. 
Mercedes-kuski Valtteri Bottas ajoi ennen lounastaukoa 97 kierrosta ja oli seitsemänneksi nopein. Bottas ei ole hakenut kaikkein nopeimpia kierroksia, ja hänen ykkösaikansa 1.19,532 tuli keskikovilla renkailla. 
Ferrarin Kimi Räikkönen ei käy tänään radalla. Testipäivä jatkuu lounastauon jälkeen.
**Lue lisää:**
[Mercedes-pomo linjasi: Räikkönen ja Vettel ovat tällä hetkellä ulkona F1-mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10107136)
Sasky lomauttaa ja irtisanoo
Sastamalan koulutuskuntayhtymä uusi vuoden alussa organisaatiomallinsa vastatakseen hallituksen ammattikoulu-uudistukseen.
Sastamalan koulutuskuntayhtymä irtisanoo ja lomauttaa työntekijöitä organisaatiomuutoksen vuoksi. 
Yt-neuvottelujen päätteeksi Sasky lomauttaa toistaiseksi 20 henkilöä. Kokonaan työt loppuvat yhdeltä henkilöltä. Koulutustarjonta säilyy ennallaan. 
Vuoden alussa koulutuskuntayhtymä uusi organisaatiomallinsa vastatakseen hallituksen ammattikoulu-uudistukseen. Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä oli yli 350 henkilöä. 
Saskyllä on toimintaa mm. Sastamalassa, Hämeekyrössä, Parkanossa, Ikaalisisssa, Huittisissa ja Mäntässä.
Torstai 8.3.2018 (tv)
Kauppakeskuksissa on nykyään paljon myös julkisia palveluja. Tutkijat pohtivat, pitääkö äideille tehdä enemmän terveystestejä kuin nyt. Suomalaiset haluavat kokeilla uusia kahvimakuja. Kansallisteatteri teki uuden version Romeosta ja Juliasta.  Kovat pakkaset loppuvat.
Kauppakeskuksissa on nykyään paljon myös julkisia palveluja. Tutkijat pohtivat, pitääkö äideille tehdä enemmän terveystestejä kuin nyt. Suomalaiset haluavat kokeilla uusia kahvimakuja. Kansallisteatteri teki uuden version Romeosta ja Juliasta. Kovat pakkaset loppuvat.
Uusi Päivä jatkaa uusin jaksoin elokuussa – kesätauon katkaisee spin off –sarja Mä voin selittää kaiken
Milloin Uusi Päivä loppuu? Koska tulee seuraavat ennakkojaksot? Nyt saat vastaukset näihin kysymyksiin!
Uusi Päivä jää lähetystauolle pääsiäisenä. Kevään viimeiset ennakot tulevat pe 23.3. ja jaksot tulevat tuttuun tapaan TV2:ssa ma-ke 26.-28.3. Uusi Päivä jatkuu taas uusin jaksoin elokuussa.
Helpotusta kesätaukoon tarjoaa Uuden Päivän tekijöiden uusi nettisarja Mä voin selittää kaiken. Se julkaistaan kesäkuussa Yle Areenassa. Kaisla suunnittelee romanttista iltaa Iiron kanssa, mutta mustasukkainen Pyry on päättänyt sotkea siskonsa suunnitelmat. Luvassa on kummallisten kuokkavieraiden täyttämät kotibileet.
Kevään ja kesän aikana nähdään myös uusintoina Uuden Päivän kaudet 5 ja 6. Niitä kertyy jopa 200 jaksoa! Jaksot on katsottavissa Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Uusi Päivä käynnistyy uusin jaksoin taas elokuussa. Syksyllä luvassa on vielä lähes 50 uutta jaksoa, ennen kuin sarja päättyy jouluna 2018.
Lammilla etsitään vesijohtovuotoa – väliaikainen vedenjakelu käynnissä
HS-Vesi etsii vuotokohtaa Hämeenlinnan Lammilta. Taajaman asukkailta on tullut kymmeniä ilmoituksia vedenpaineen laskusta.
HS-Vesi etsii vesijohtovuotoa Lammin alueella. Verkostopäällikkö Leo Aspholmin mukaan vesiyhtiö on saanut jo viitisenkymmentä soittoa asiakkailta vedenpaineen laskusta. Vettä ei paikoin tule lainkaan.
– Soittoja on tullut joka puolelta taajamaa. Vuotoa etsitään parhaillaan, availlaan jäätyneitä kaivonkansia. 
Aspholmin mukaan vesi voi liikkua lumen alla ja valua hulevesikaivoon tulematta pintaan, mikä tekee vuodon löytämisestä hankalaa.
Yhtiö tiedottaa tilanteen edistymisestä muun muassa verkkosivujensa [häiriökartalla](https://umsalert.ums.no/v2/alertstreamclient/?modules=map%2Calertlist&map=google&features=addresses%2Careas&lat=60.99690&lng=24.46623&lang=fi-fi&streams=BDajU4CmIpbL9ifTv-99S5GZHcTozRF6hdEQ2RLv4rbNs5bC&fullscreen=true&style=plain&archive=true).
Lammilla on käynnissä väliaikainen vedenjakelu Lammin S-marketin ja vanhainkodin (Evontie 33) pihalla. Vettä voi noutaa omiin astioihin.
Keskimaa lopettaa Pylkönmäen ainoan kaupan – jatkajaksi etsitään yrittäjää
Pylkönmäen vajaan tuhannen asukkaan kauppamatka venyy noin tuntiin, kun Keskimaa lopettaa alueen ainoan kaupan.
Osuuskauppa Keskimaa luopuu Pylkönmäen Salen liiketoiminnasta toukokuun loppuun mennessä – jos kylmälaitteet kestävät siihen saakka. Keskimaan tavoitteena on, että kauppaa pyörittämään löytyisi yrittäjä.
Liiketoiminnasta luopumisen syynä on se, että kauppa on ollut jo tappiollinen jo pitkään, eikä Keskimaa usko tilanteen muuttuvan.
Kaupan toimintaa jatkamaan etsitään yrittäjää, ja Keskimaa on valmis myymään kiinteistön, kaluston ja varaston nimellisellä hinnalla.
Kaupan lopettaminen tarkoittaa, että Pylkönmäen keskustaajamasta lähimpiin kauppoihin on noin puolen tunnin matka suuntaansa.
Jos kaupalle ei löydy jatkajaa toukokuun loppuun mennessä, Keskimaa järjestää bussikuljetuksen Pylkönmäen kaupalta Saarijärvelle elokuun loppuun asti kerran viikossa.
Suur-Hamari Suomen lipunkantajana paralympialaisten avajaisissa
Pyeongchangin paralympialaisten avajaiset perjantaina TV2:ssa kello 12.50 ja vielä koosteena kello 18.00.
Lumilautailija Matti Suur-Hamari kantaa Suomen lippua Pyeongchangin paralympialaisten perjantain avajaisissa. Hallitseva lumilautacrossin ja banked slalomin maailmanmestari Suur-Hamari kuuluu Suomen joukkueen vahvimpiin mitalitoivoihin.
Suur-Hamari on haltioissaan saamastaan kunniasta.  

\- Tuntuu uskomattoman hienolta ja on suuri kunnia tulla valituksi tähän tehtävään! Hienoa päästä johdattamaan Suomen joukkue stadionille avajaisissa, Suur-Hamari tunnelmoi.  

**Perjantain avajaiset TV2:ssa suorana lähetyksenä kello 12.50 ja koosteena kello 18.00. **
**Lue lisää:**
[Tässä on Pyeongchangin paralympialaisten ohjelma ja tv-lähetykset](https://yle.fi/urheilu/3-10102422)  

Vartiosaari herää uuteen eloon ensi kesänä: kursseja villiintyneen puutarhan hoidosta, opastettuja luontokävelyjä, vanhojen talojen kunnostusta
Vartiosaari-seura sai Museovirastolta 6 000 euron avustuksen työpajoja varten. Mahdollinen asuntorakentaminen varjostaa edelleen saaressa toimivia yhdistyksiä.
Museovirasto on myöntänyt Vartiosaari-seuralle 6 000 euron [avustuksen](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/tiedotearkisto?Article=6517) Vartiosaaren kulttuuriperintökohteen turvaamiseen ja hoitoon.
Avustus liittyy eurooppalaista kulttuuriperintöä vaalivaan kokonaisuuteen. Museovirasto on myöntänyt kaikkiaan noin 279 000 euroa 17 hankkeelle ympäri Suomea.
Itä-Helsingin edustalla sijaitsevassa Vartiosaaressa rahat on korvamerkitty kaikille avoimien ja ilmaisten työpajojen järjestämiseen.
– Ajatuksena on pitää korjauspajoja, joissa ihmiset näkevät, miten yksinkertaisin toimenpitein voi itse kunnostaa kulttuuriperintöä, sanoo Vartiosaari-seuran puheenjohtaja Ulla Rahola.
Työpajojen tarkkaa sisältöä ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta Raholalla on mielessään monia ideoita, joita saaren vanhassa huvilaidyllissä voitaisiin toteuttaa.
– Esimerkiksi ikkunoiden ja ovien kunnostusta, pinkopahvin pingottamista, tapettitutkimuksen tekemisestä, punamultamaalin keittämistä ja vaikka öljymaalin hiertämistä.
Vanhat huvilat uuteen loistoon
Työpajojen kestoksi on kaavailtu 1–2 päivää ja niitä voisi olla kuutena viikonloppuna ensi kesänä. Työpajoihin mahtuu parikymmentä ihmistä kerrallaan. Vartiosaari-seura tiedottaa työpajoista [sivuillaan](http://www.vartiosaari.fi/uudet_sivut/), kun suunnitelmat ovat täsmentyneet.
Niistä hyötyvät kaikki vanhojen talojen kunnostuksesta kiinnostuneet ja erityisesti Vartiosaaressa toimivat seurat ja yhdistykset, jotka toimivat saaren vanhoissa huviloissa.
Vartiosaari on edustava esimerkki höyrylaivaliikenteen varaan rakennetusta huvilayhdyskunnasta.
Vartiosaari-seura neuvottelee parhaillaan kaupungin kanssa, minkä tyhjillään olevista taloista seura saa käyttöönsä työpajoja varten. Jos huvilan alueella on myös puutarha, joka soveltuu kurssien pitämiseen, ohjelmassa saattaa olla myös villiintyneen puutarhan kunnostusta ja hoitoa.
– Täytyy sopia kaupungin kanssa, mitä saamme ja voimme tehdä. Jos emme saa puutarhaa, voi kuitenkin olla luento puutarha-arkkitehtuurista ja sen hoidosta.
Villikasvit tutuksi
Mikäli kunnostettava talo saadaan riittävän hyvään kuntoon, siellä voidaan myöhemmin pitää myös muita tapahtumia.
Lisäksi Vartiosaari-seura suunnittelee opastettuja luontokävelyjä, joilla tutustutaan sammaleisiin, geologiaan, metsätyyppeihin sekä villiyrtteihin ja -kasveihin. 
Asuntorakentaminen toistaiseksi jäissä
Vartiosaaren tulevaisuus virkistyspaikkana on epävarma, sillä Helsingin kaupunki on kaavoittanut saareen asuntoja noin 7 000 asukkaalle. Lokakuun budjettineuvotteluissa rakentamissuunnitelmat kuitenkin keskeytettiin vihreiden, Vasemmistoliiton ja SDP:n vastustuksen vuoksi. 
Rakentamissuunnitelmat ottivat takapakkia myös helmikuussa, kun Helsingin hallinto-oikeus päätti, että Vartiosaaren osayleiskaava on [lainvastainen.](https://yle.fi/uutiset/3-10059076)
Helsingin yleiskaavapäällikkö Rikhard Manninen on kertonut Ylelle, että kaupunki todennäköisesti hakee valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
– Täytyy odottaa ja katsoa loppuun juridinen menettely, mutta me olemme hyvin tyytyväisiä siihen, että meidän valituksemme huomioitiin hallinto-oikeuden käsittelyssä, Rahola sanoo.
Se on yksi Helsingin helmistä.
Helsinki etsii kuumeisesti uusia alueita asuntorakentamiselle helpottamaan kasvavan kaupungin asuntopulaa.
Raholan mielestä saari tulisi kuitenkin säilyttää virkistysalueena.
–Se on ainutlaatuinen kohde, jonka arvoja ei voi siirtää minnekään muualle. Vartiosaari on edustava esimerkki höyrylaivaliikenteen varaan rakennetusta huvilayhdyskunnasta, ja siellä on hienot luontoarvot. Se on yksi Helsingin helmistä.
Viisi tarinaa naiseudesta - Millaista on olla joukosta erottuva nainen Intiassa?
Lyhytdokumenteissa tutustutaan intialaisiin naisiin, jotka haluavat tehdä asiat eri tavalla kuin oletetaan.
Intiassa kuvatuissa dokumenteissa pääosassa ovat naiset, jotka ovat päättäneet taistella yhteiskunnan odotuksia vastaan. Millaista on ajaa moottoripyörää tai ruveta yrittäjäksi maassa, jossa naisten mahdollisuudet ovat rajalliset? Miten tyttöjen seksuaalikasvatukseen suhtaudutaan?
MoDo-dokumentit kuvattiin keväällä 2017 Intian Chandikarissa osana mobiilidokumenttihanketta. Dokumentit ovat valmistuneet Metropolia ja Turun ammattikorkeakoulujen sekä Chitkaran yliopiston opiskelijaryhmien yhteistyönä. Dokumenttien teema on naisten ja tyttöjen aseman edistäminen Intiassa ja Suomessa.
Vaasan kaupungin lahjusjupakassa ryvettynyt tuhkatyöryhmä on tehnyt muutakin kuin matkustellut – Vaskiluodon Voiman tuhka päätyy jo 100-prosenttisesti hyötykäyttöön
Vaskiluodon Voiman, Vaasan kaupungin ja lahjusjutussa syytetyn yrityksen tuhkatyöryhmä on toiminut jo kohta 30 vuoden ajan. Työ on ollut tuloksellista.
Vaskiluodon Voiman perustama tuhkatyöryhmä on kehittänyt kohta 30 vuoden ajan hyötykäyttöä voimalan sivutuotteena syntyvälle tuhkalle. 
Työryhmä on kokoontunut säännöllisesti 10 - 11 kertaa vuodessa. 
Myös opintomatkoja on tehty. Tehtyjen matkojen takia työryhmän jäseniä on nyt syytettynä Pohjanmaan käräjäoikeudessa meneillään olevassa [lahjontaoikeudenkäynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10105461). Syytetyt ovat Vaasan kaupungin virkamiehiä ja työryhmässä olevan maanrakennusyrityksen edustajia. 
Vaskiluodon Voimaa tai sen edustajia syytteet eivät koske.
Tuhkatyöryhmä jatkaa toimintaansa normaalisti. Se käy esimerkiksi kuukausittain läpi jokaisen voimalaitokselta ulos lähteneen tuhkaerän.
– Tuhkan läjittämisen ja hyötykäytön pitää tapahtua maanrakennussäädösten mukaisesti. Käymme läpi jokaisen tonnin, joka täältä maakuntaan lähtee ja varmistamme, että kaikki on pykälien mukaan tehty, toteaa Vaskiluodon voimalan voimalaitospäällikkö Matti Loukonen.
Tuhkaongelma
Vaskiluodon Voimassa tuhkan sijoittamista on jouduttu miettimään jo vuodesta 1982 lähtien. Silloin Vaasan Vaskiluodon voimalaitoksella käynnistettiin kivihiilikattila. 
Jäteveron alaista tuhkaa syntyy voimalaitoksen sivutuotteena vuodessa 40 tuhannesta tonnista 70 tuhanteen tonniin.
– Ne ovat valtavia määriä läjitettäväksi. Suomessa on vielä voimaloita, jotka läjittävät tuhkaa jätteeksi, mutta se ei ole hyväksi ympäristölle eikä elinkeinolle, huomauttaa Vaskiluodon Voima Oy:n toimitusjohtaja Mats Söderlund.
Tällä hetkellä Vaskiluodon Voima saa tuhkan hyötykäyttöön 100-prosenttisesti. Vaskiluodon Voiman tuottamalla tuhkalla on peitetty esimerkiksi Suvilahden lakkautettu kaatopaikka ja sillä on rakennettu Vaasassa kilometrikaupalla kaupungin katuja ja pyöräteitä. Muita kohteita ovat mm. Seinäjoen itäinen ohitustie ja Kauhavan Härmän ravirata Powerparkin huvipuiston vieressä.
– Se että tähän on päästy, on ollut äärettömän ison työn takana, sanoo Söderlund. Tuhkatyöryhmän panosta Söderlund pitää merkittävänä.  

Pitkäjänteistä yhteistyötä
Tuhkatyöryhmän historian tuntee parhaiten voimalaitospäällikkö Matti Loukonen.
– Aluksi tuhkan käyttöä pohdittiin epävirallisemmin "kahvipöytäkeskusteluissa", mutta varsinainen tuhkatyöryhmä perustettiin 80- ja 90-lukujen taitteessa, muistelee Loukonen.
Siitä lähtien tuhkatyöryhmä on kokoontunut säännöllisesti kuukausittain. Työryhmän vetäjänä ja isäntänä on ollut Vaskiluodon Voima. Pienessä työryhmässä on ollut edustajat Vaasan kaupungilta ja yhdestä maanrakennusyrityksestä.
Työryhmän puheenjohtajana vuodesta 2000 toiminut Loukonen toteaa, että tulosta on saatu aikaiseksi, koska yhteistyö kaupungin ja tuhkaurakoitsijan kanssa on ollut pitkäjänteistä. 
Loukosen mukaan siihen on olemassa painavat syyt, että vuosien varrella yhteistyötä on tehty koko ajan yhden ja saman maanrakennusyrityksen kanssa.
– Kysymys on tuhkan hyötykäyttöosaamisesta ja myös tuhkan imagosta, jonka takia meillä ei ole varaa epäonnistua yhdessäkään kohteessa. Siksi urakotsijaakaan ei niin vaan voi vaihtaa.
Kuopion keskuskentälle halutaan 6000-paikkainen jalkapallokatsomo – myös maaottelut mahdollistava vaihtoehto selvitetään
Kuopio aikoo selvittää, paljonko uusi jalkapallostadion maksaisi.
Kuopion keskuskentän suuri rakennussuunnitelma nitkahtaa eteenpäin. Kaupunki haluaa selvittää, paljonko jalkapallostadionin uudistaminen maksaisi. 
Kuopion Palloseuran tahto on, että stadionille rakennettaisiin noin 6 000 istumapaikan katettu katsomo. Stadionilla voisi myös järjestää isoja tapahtumia kuten konsertteja. 
Ajatuksena on, että lämmitetty kenttä voitaisiin suojata ja stadionilla voitaisiin järjestää jopa 10 000 ihmisen massatapahtumia. Nykyisin keskuskentällä on istumapaikkoja 2700 ja niin kutsutussa aurinkokatsomossa 300.
Suomen Palloliitto on myös toivonut, että kaupunki tarkastelisi mahdollisuuksia rakentaa vieläkin isompi stadion, jotta siellä voitaisiin pelata myös jalkapallon miesten maaotteluita. Tämä tarkoittaisi vähintään 8 000 katsojapaikkaa.
Nyt Kuopion kaupunki suunnittelee käynnistävänsä hankesuunnitelman, jossa lasketaan muun muassa tarvittava euromäärä. Hyvinvoinnin edistämisen johtaja Janne Hentunen sanoo, että 
– Nyt on tarkoitus mahdollisesti selvittää, minkä kokoinen stadion siellä voisi tulevaisuudessa olla.
Mahdollisista kustannuksista ja maksajista ei vielä tietoa
KuPSin omistaja ja Suomen Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti puuhaa Kuopion keskuskentän ympärille 200 miljoonan euron liike- ja asuintalokompleksia. Lahti on ilmaissut aikaisemmin halunsa osallistua rakentamisesta syntyviin kustannuksiin. 
– Ari Lahden kanssa neuvotteluja on käyty. Kun kustannukset ovat selvillä, keskusteluissa päästään eteenpäin, Janne Hentunen kommentoi.
Kuopion kaupunki päättää seuraavaksi selvittääkö se kustannukset. Jos kaupunki päättää tehdä hankesuunnitelman, stadionin rakentamisen hinta on selvillä loppukesästä tai alkusyksystä.
Biopussi, muovisäkki vai paperikassi – onko roskien vieminen ekologisesti jäteastiaan arjen mahdoton tehtävä?
Suuri osa kotitalouksien sekajätteestä poltetaan.
Moni nappaa kaupassa yhä ostoksilleen muovikassin, koska käyttää sen myöhemmin sekajätteen roskapussina. [Muoviton maaliskuu](https://www.facebook.com/events/220206845194497/) -haaste on kuitenkin innoittanut monet tsemppaamaan muovin vähentämisessä. Mikä olisi ekologinen valinta sekajätteen roskapussiksi, joka pitää valita harva se päivä? 
Suomen ympäristökeskuksen SYKE:n erikoistutkijan Helena Dahlbon mukaan yksiselitteistä vastausta ei ole eikä tarkkoja selvityksiä ole tehty. Hänen mielestään ehdottomasti paras vaihtoehto on käyttää sekajätteelle sellaisia pusseja tai pakkauskääreitä, joita kotiin kulkeutuu muiden tuotteiden ohessa. Tietysti jätteen määrää kannattaa myös yrittää vähentää.
– Muovista käärettä tuntuu aina tulevan, vaikka sitä ei varta vasten ostakaan. Itse käytän tällä hetkellä sekajätteelle hedelmäpusseja. Jätettä tulee kotonani niin vähän, että ne riittävät, Helena Dahlbo sanoo.
Jos muiden tuotteiden mukana tulevat pussit ja muovikääreet eivät riitä kodin sekajätteille, hyvä vaihtoehto olisi Dahlbon mukaan mahdollisimman ohut tai kierrätetystä materiaalista valmistettu muovipussi. Paperinenkin pussi on ihan hyvä.  

– Kannattaa maalaisjärjellä valita se, mikä itselle toimii parhaiten, Dahlbo sanoo.
Kierrätysmuovista valmistettu tai ohut muovikassi kelpaavat ratkaisuiksi myös Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimusprofessorille Ali Harlinille. Hän itse kääräisisi sekajätteiden ympärille ohuesti sanomalehtipaperia, mutta arvelee monen kokevan sen arjessa epäkäytännölliseksi ratkaisuksi.   

Kumpikaan ei kannata ainakaan sitä, että sekajätteiden pakkaamista varten ostettaisiin perinteinen kestävä muovikassi, jota ei ole tehty kierrätysmuovista.   

Suuri osa kotitalouksien sekajätteestä poltetaan
Muovi aiheuttaa [valtavia ongelmia päätyessään maailman meriin](https://yle.fi/uutiset/3-8610827). Suomessa suuri osa kotitalouksien sekajätteestä kuitenkin poltetaan energian tuottamiseksi eikä sekajätteen pussi silloin jää roskaksi luontoon. Kaatopaikoille kotitalouksien sekajätteestä päätyy ympäristöministeriön mukaan tällä hetkellä kolme prosenttia. Jos sekajätteen pakkaamiseen käytetyt muovipussit jäävät luontoa kuormittamaan, valinnat pitää tehdä toisin perustein.  

Ilmastovaikutusten perusteella kierrätysmuovista tehty pussi kiilaa myös ostoskassiksi valmistetun paperikassin edelle. Muovin palaessa syntyy ilmastonmuutosta edistäviä fossiilisia hiilidioksidipäästöjä. Koko elinkaarta ajatellessa, valmistusprosessi mukaan lukien, paperikassi kuormittaa SYKE:n Helena Dahlbon mukaan ilmastoa kuitenkin muovipussia enemmän. Se selviää esimerkiksi vuonna 2009 tehdystä [Optikassi-tutkimuksesta](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/38000).   

Kauppakassin pitää kestää, ja siksi materiaalia tarvitaan paljon
Millaisia kierrätetystä muovista valmistettuja pusseja sitten on tarjolla?  

Esimerkiksi K-ryhmän päivittäistavarakauppojen kassoilla myydään ruokaostoksia varten Pirkka Essi -kiertotalouskasseja, joiden valmistusmateriaalista yli 90 prosenttia on kierrätysmuovia. Osa siitä on kerätty kotitalouksilta. Muissa kasseissa kierrätysmuovia on vähintään 60 prosenttia.   

S-ryhmässä puolestaan Prisman tavallisen muovikassin materiaalista 90 prosenttia on kierrätysmuovia. S-ryhmän kaikissa päivittäistavarakauppojen ostoskasseissa kierrätysmuovia on keskimäärin 65 prosenttia.   

Pitkälti kierrätysmuovista valmistetussa kassissa materiaali on käytetty monta kertaa. Kassin valinta tukee kiertotalousajattelua. Ostoskassit ovat kuitenkin paksuja, sillä niiden pitää kestää useita kiloja painavien ruokaostosten paino. Siksi niissä on paljon muovia.   

Helena Dahlbon mielestä paksu kierrätysmuovikassi kannattaa ainakin käyttää useita kertoja ennen kuin se päätyy roskapussiksi.
Ohutta kierrätysmuovipussia ei kauppakierroksella löydy
Ympäristöystävällisessä pussissa materiaalia on toisaalta mahdollisimman vähän. Varta vasten roskapusseiksi myydään rullissa ohuita pusseja. Pussia, jossa yhdistyisivät kierrätysmuovi ja ohuus, ei kuitenkaan ainakaan helposti löydy.  

Tuottajayhteisö Suomen Uusiomuovi Oy:ssä ei ole tiedossa, että Suomessa valmistettaisiin ohuita roskapusseja kierrätysmuovista.  

Esimerkiksi S-ryhmän kaupoissa sellaisia ei vähittäiskaupan suunnittelujohtajan Mika Lyytikäisen mukaan ole myynnissä. Laadukkaalla kierrätysmuovilla on hänen mukaansa kova kysyntä muiden tuotteiden valmistukseen.  

Keskon päivittäistavarakaupan vastuullisuuspäällikön Timo Jäskeen mukaan kierrätysmuovista valmistettuja ohuita roskapusseja ei löydy ainakaan ketjun omien merkkien tuotteista. Jäskeen mukaan Keskossa on kuitenkin mietitty kierrätysmuovin käyttöä myös ohuiden roskapussien valmistuksessa.
– Nämä tuotteet ovat seuraavia askeleita, joissa kierrätysmuovia lähdetään käyttämään, Timo Jäske sanoo.
SYKE:n Helena Dahlbo kallistuu ohuen pussin kannalle, vaikka sitä ei löytyisikään kierrätetystä materiaalista valmistettuna.   

– Mitä vähemmän materiaalia, sitä parempi, Helena Dahlbo sanoo.
Entä toimisiko biohajoava muovipussi sekajätteen pakkauksena? Kattavaa vertailua ympäristövaikutuksista ei ole tehty. 
– Kun katsotaan hiilijalanjälkeä, erittäin ohut kassi ja kierrätetty kassi ovat aika lähellä toisiaan. Todennäköisimmin biohajoavalla pussilla olisi hiukan isompi hiilijalanjälki, VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin arvioi.
Sekajätteet pitää ainakin vielä pakata
VTT:n tutkimusprofessorin Ali Harlinin mielestä kaikkein paras ratkaisu olisi, jos sekajätteiden pakkaamisesta pusseihin tai kääreisiin pystyttäisiin luopumaan kokonaan. Jätteiden pakkaamisesta tulee vain lisää jätettä.
– Olen sitä mieltä, että jätteet voitaisiin laittaa ilman pusseja taloyhtiöiden jätesäiliöihin, sieltä suoraan keräilyautoon ja keräilyautosta suoraan hihnalle. Niin tulisi kaikkein pienin hiilijalanjälki, Ali Harlin sanoo.
Sekajätteitä ei kuitenkaan saa kipata taloyhtiön jäteastiaan kokonaan ilman pussia. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun jätehuollon palveluja tuottavan HSY:n mukaan sekajätteet on syytä pakata esimerkiksi muovipussiin, etteivät ne likaa jätteiden keräysastioita, ympäristöä tai aiheuta työntekijöille työturvallisuusriskejä.  

_Juttua varten on saatu tietoja myös WWF Suomen Green Office -päällikkö Helka Julkuselta sekä HSY:n ympäristöasiantuntija Maija Palomäeltä._
**Lue myös:**
[Pystyisitkö itse tähän? Helsinkiläisen Otso Sillanaukeen, 24, kahden kuukauden roskat mahtuvat pieneen purkkiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/05/pystyisitko-itse-tahan-helsinkilaisen-otso-sillanaukeen-24-kahden-kuukauden)
[Hannele Kaskinen ei usko, että maapallon on pakko hukkua roskaan: "Kaikki lähtee ihan tavallisen ihmisen arkisista valinnoista"](https://yle.fi/uutiset/3-10035653)
[Jätettä kertyy kodeissa huippuvuosien tapaan – Kaatopaikkakasat hävisivät, mutta jäte palaa usein turhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10023644)
Pörssisijoittajan kuva muuttumassa – esimerkit ovat kannustaneet naisia sijoittajiksi
Naiset omistavat vielä selvästi vähemmän osakkeita, vaikka naisten osuus omistajina kasvaa.
Naisten osuus pörssisijoittajina on kasvussa.
Naisten kiinnostuksen on huomannut muun muassa osakekauppoja välittävä Nordnet, jonka yksityisasiakkaista vajaa kolmannes on nyt naisia.
Naissijoittajien osuus on ollut yhtiön mukaan kovassa kasvussa. Yhtiön palveluja käyttää noin 16 000 naista enemmän kuin vuosi sitten. Kasvua on on ollut viime vuodesta 44 prosenttia.
Vuoden aikana piensijoittajat ovat olleet liikkeellä muutenkin vilkkaammin. Nordnet on saanut samaan aikaan uusia miesasiakkaita noin kaksinkertaisen määrän naisiin verrattuna. Miesten määrän lisäys ei silti pääse naisten kasvun tasolle. 
– Sijoittamisesta on tullut entistä avoimempaa ja siitä puhutaan positiivisemmin. Naiset lähtevät mukaan muiden esimerkkiä noudattaen, valaisee maajohtaja Suvi Tuppurainen Nordnetistä naisten esiintuloa.
Sijoittajatarinat houkuttelevat
Kaikista suomalaisista reilusta 850 000 yksityissijoittajista vajaa joka neljäs käyttää Nordnetin palveluita. 
Naiset ovat saaneet esimerkkejä ja apua osakekauppaan muun muassa sosiaalisen median vertaissivuilta. Pörssitalolla on järjestetty myös naisille suunnattuja tilaisuuksia. 
Moni naissijoittaja on viime vuoden aikana tullut esiin ja jakanut omaa sijoittajatarinaansa.
– Moni naissijoittaja on viime vuoden aikana tullut esiin ja jakanut omaa sijoittajatarinaansa. Heitä on eri-ikäisiä ja eri taustoista. Naiset rakastavat rehellisiä tarinoita, Tuppurainen kertoo.
Naisen salkku pienempi kuin miehen 
Kaikista suomalaisista sijoittajista naisia on noin kolmannes. Nordnetin tietojen mukaan naiset tekevät osakekauppaa harvemmin kuin miehet, mikä Tuppuraisen mukaan voi olla myös merkki harkinnasta. Aktiivisuus ei ole aina sijoittamisessa hyve. 
Euroclearin tietojen mukaan naiset omistavat omistajien lukumäärään nähden vähemmän osakkeita. Tämä näkyy myös Nordnetissä, jossa naisten osakesalkku on keskimäärin melkein puolet pienempi kuin miehillä. Naisten salkun arvo on vajaat 19 000 euroa. 
Nordnetin yksityisasiakkaat ovat muita yksityisasiakkaita aktiivisempia ja ovat valmiita maksamaan pörssitiedoista enemmän. Nordnetin naisten suosikkeja ovat Nokia, Nordea, Telia, Fortum ja Kone.
Northug palaamassa laduille vielä tänä keväänä
Petter Northug on palaamassa kisaladuille Norjan mestaruuskilpailuissa huhtikuussa.
Maastohiihtäjä Petter Northug aikoo palata kilpaladuille Norjan mestaruuskilpailuissa huhtikuun alussa Altassa. Pyeongchangin olympialaisista rannalle jäänyt Northug ei ole kilpaillut sitten tammikuun alun Skandinavia cupin, mutta on jatkanut harjoittelua. Valmentaja Stig Rune Kveenin mukaan Northug osallistuu todennäköisesti parisprinttiin. 
\- Se on hänelle motivoiva kilpailumuoto, ja sekin vaikuttaa, että hän voisi kilpailla veljensä Evenin kanssa, Kveen kertoi. 
Northug ilmoitti helmikuun alussa, ettei enää kilpaile tällä kaudella maailmancupissa. Valmentaja Kveenin mukaan ensi kaudesta ei ole vielä päätöstä. 
Kulttuuriravintola Jokelan lopullinen kohtalo ratkeaa ensi vuonna – tai ainakin uusi valituskierros käynnistyy
Suojelusta tai purkamisesta aiotaan tehdä vaihtoehtoisia suunnitelmia kaavaprosessissa.
Ravintola Jokelan kohtalon lopullisesti ratkaiseva asemakaavoitus on käynnistymässä. 
Joensuun kaupunki, Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö, Museovirasto ja Pohjois-Karjalan ELY-keskus ovat sopineet tavallista laajemmasta yhteistyöstä kaavahankkeen aikana. Jokelan tontista aiotaan tehdä vaihtoehtoisia suunnitelmia, joita vertaillaan toisiinsa. Kaupungin tiedotteen mukaan kaavatyössä otetaan kantaa muun muassa rakennussuojelun laajuuteen, tontille sijoittuvan rakentamisen määrään sekä hankkeen taloudellisuuteen.  

Jokelan rakennuksen ja tontin kohtalo on ollut avoin vuosikaudet. Kaupunginvaltuusto teki vuonna 2012 päätöksen osayleiskaavasta, joka olisi mahdollistanut rakennuksen purkamisen. Hallinto-oikeus kuitenkin hyväksyi päätöksestä tehdyn valituksen vuonna 2014 ja suojeluasia jäi auki.
"Puolin ja toisin meni överiksi"
Hotelli-ravintola Wanhan Jokelan suojelemiseksi syntyi vuoden 2012 aikana poikkeuksellisen suuri kansanliike. Liikkeen vetäjänä toiminut Riitta Nyberg toivoo nyt, että asiaa voidaan nyt käsitellä ilman suuria tunteita.
– Jokela on ollut kipeä asia monille, ei pelkästään kansanliikkeessä toimineille. Tunteet menivät överiksi puolin ja toisin. On hyvä, jos nyt voidaan aidosti pohtia eri vaihtoehtoja, Nyberg sanoo.
Hänestä on surullista, ettei asiassa ole päästy ratkaisuun aiemmin. 
Kaupunginvaltuusto päättää uudesta kaavaehdotuksesta luultavasti vuonna 2019, mutta se ei vielä sinetöi Jokelan kohtaloa, sillä kaavoituspäätöksistä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Valituksen käsittely vie tavallisesti 2–3 vuotta.
Jokelan rakennuksen omistaa Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö. Sen toiveena on ollut purkaa vanha ravintola ja rakentaa tilalle uudisrakennus. Suomen vanhimpiin ravintoloihin kuulunut Wanha Jokela lopetti toimintansa loppuvuodesta 2012. 
Kaavahankkeesta järjestetään yleisötilaisuus keskiviikkona 28.3. klo 18 Carelicumin auditoriossa.
_Lue [juttumme Jokela-kiistan vaiheista ](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10107431.ece?token=-350159537)viime keväältä._
Espanjassa kansainvälistä naistenpäivää muistetaan feministisellä lakolla
Espanjassa on vietetty kansainvälistä naistenpäivää lakon merkeissä. 
Ammattiliitot ja feministiryhmät haluavat kiinnittää huomiota naisten tekemään työhön ja naisten oikeuksiin.
Espanjan liikenneministeriö ilmoitti, että 300 junavuoroa on peruttu eri puolilla maata. Lakko vaikuttaa myös pääkaupungin Madridin metron liikennöintiin. 
Kymmenen Espanjan ammattiliitoista on kehottanut jäseniään vuorokauden lakkoon, mutta Espanjan johtavat ammattiliitot CCOO ja UGT ovat kehottaneet jäseniään keskeyttämään työnsä vain kahdeksi tunniksi päivällä. 
Feministiryhmät ovat kehottaneet naisia välttämään ostosten tekoa ja luopumaan kotitöistä naisten päivänä. 
Lakko keräsi kannatusta
Lakko on herättänyt paljon keskustelua ja väittelyä. Monet kuuluisat espanjalaisnaiset ovat ilmoittautaneet osallistuvansa hankkeeseen. 
Esimerkiksi näyttelijä Penélope Cruz on perunut päivälle suunnittelemansa tapaamiset ja ilmoittanut menevänsä kotilakkoon, niin että hänen miehensä Javier Bardem saa pitää huolta lastenhoidosta. 
Hallitseva keskustaoikeistolainen [Kansanpuolue on syyttänyt](https://politica.elpais.com/politica/2018/02/21/actualidad/1519215420_980779.html), että kyseessä on feministieliitin tempaus eikä se koske tavallisia naisia, joilla on huolinaan arkipäiväiset ongelmansa. 
[El País -sanomalehden kyselyssä](https://politica.elpais.com/politica/2018/03/05/actualidad/1520245089_636623.html?id_externo_rsoc=TW_CC) peräti 82 prosenttia vastaajista sanoi, että lakkoon on riittävät syyt. Vastaajista 76 prosenttia katsoi, että naisilla on Espanjassa kovempi elämä kuin miehillä. Kyselyyn vastasi 1500 henkilöä. 
Naistenpäivän takana lakkohistoria
Lakkoilu on vanha naistenpäivän teema. Yhdysvaltain sosialistipuolue piti ensimmäisen naisten päivän 28. helmikuuta 1909. Päivää vietettiin vuoden 1908 vaatetyöläisten lakon kunniaksi.
Päivämäärä 8. maaliskuuta juontaa juurensa Venäjän vuoden 1917 vallankumoukseen.  

Venäjän silloisen pääkaupungin Petrogradin eli Pietarin tekstiilityöntekijät menivät lakkoon 8. maaliskuuta (silloisen kalenterin mukaan 23. helmikuuta)vaatien loppua tuolloin raivonneelle ensimmäiselle maailmansodalle, sodan kärjistämälle ruokapulalle ja tsaarin vallalle. 
Jo seitsemän päivää myöhemmin tsaari Nikolai II luopui kruunusta. Venäjän väliaikaishallitus antoi naisille äänioikeuden.
Naisten vuonna 1975 YK alkoi juhlistaa naistenpäivää 8. maaliskuuta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Saksaa johtaa pian kaksi naista – silti saksalaisia huvittaa, kun kysyy onko Merkel feministi?](https://yle.fi/uutiset/3-10105941)
Haluatko timmiin kuntoon kesäksi? Aloita nyt – Yle selvitti, mitkä 10 talvilajia kuluttavat eniten kaloreita
Tiedätkö, kuinka paljon talven suosikkilajit kuluttavat kaloreita?
Talvinen kuntoilu on yllättävän tehokasta liikuntaa. 
UKK-instituutti kokosi Ylen pyynnöstä listan, joka näyttää kymmenen talvisen lajin kalorikulutuksen naisille ja miehille. Listauksessa on mukana tuttuja ja erikoisempia lajeja, joita voivat harrastaa eri ikäiset ihmiset erilaisissa ympäristöissä eri puolilla maata.
Energiankulutukseen vaikuttavat liikunnan rasittavuus sekä liikkujan sukupuoli, ikä ja koko. Taulukon luvut ovat keskiarvoja noin 40-vuotiaalle henkilölle, joka on noin 165–175 senttiä pitkä. Naisten kalorikulutukset ovat keskiarvoja noin 65-kiloisille ja miesten kalorikulutukset noin 85-kiloisille.
Listan lukuja voi verrata siihen kulutukseen, mitä henkilö kuluttaa makuuasennossa tekemättä mitään. Naisilla luku on 72 kilokaloria tunnissa ja miehillä 95.
Listan ykköseksi eli tehokkaimmaksi lajiksi suksi kaikille tuttu maastohiihto, mutta seuraavaksi eniten kaloreita kuluttava laji yllätti tutkijankin.
Maastohiihto on rasittavinta
Kovatehoinen hiihto on täpärästi taulukon tehokkain. Kymmenen kilometrin tuntivauhdilla kilokaloreita kuluu tunnissa 800–1000.
– Hiihto on odotetulla ykkössijalla. Se on monipuolisimpia lajejamme sekä lihaskunnon että kestävyyskunnon kannalta, kertoo UKK-instituutin erikoistutkija Marjo Rinne.
Jos suunnitelmissa ei ole rankka hiihtourheilu, voi suksien päälle lähteä muutenkin. Aurinkoisena kevätpäivänä moni suuntaa sisävesien jäälle nauttimaan valosta ja lämmöstä. Hitaammallakin vauhdilla hiihtäminen on tehokkaimpia liikuntamuotojamme. Sunnuntaihiihtäjän kulutus löytyy listan sijalta 5.
– Historia kertoo, että ei se matka tapa vaan vauhti. Samalla tavalla hiihdosta saa kuluttavaa vähemmällä vauhdilla, jos hiihtää pitempään.
 Jää- ja kalliokiipeily yllättävän kuluttavaa
Toiseksi rasittavin laji saattaa yllättää. Kalliokiipeily kuluttaa sukupuolesta riippuen 755–985 kilokaloria tunnissa. Talvella laji kääntyy jääkiipeilyksi, joka voi olla vieläkin kuluttavampaa.
– Jääkiipeilyssä liikutaan lumirautojen ja raskaiden kantamusten kanssa. On hangessa kävelyä ja ankkureiden asennusta. Kylmässä oleminen vielä lisää kulutusta, kertoo Suomen Kiipeilyliiton toiminnanjohtaja Jari Koski. 
Myös tekniikka vaikuttaa kehon energian kulutukseen. Jäistä seinää pitkin kiipeäminen on hitaampaa kuin kalliokiipeily. 
– Liidaten eli itse köyttä alhaalta vieden ja jääruuveja jäähän laittaen nousu kestää kauemmin ja siten myös kuluttaa enemmän, verrattuna nousemiseen valmiin yläköyden avulla, Jari Koski kertoo.
Kakkossija oli yllätys myös tutkijalle. 
– Kiipeily oli yllätys, että se nousi noinkin kärkeen. Tässä lajissa käytetään isoja lihasryhmiä, mikä on kuluttavaa, kertoo UKK-instituutin erikoistutkija Marjo Rinne.
Käveleminen lumikengillä tai ilman
Lumessa voi liikkua monella tavalla. Sijalta 4 löytyvä raskas lumikenkäkävely kuluttaa 540–740 kilokaloria tunnissa. Pilkkireissulle lähtevä ei taulukon mukaan paljon rasitu.
– Jos istuen pilkkii ja kairaa jäähän reikää silloin tällöin, niin tunnissa ei paljon energiaa kulu, kommentoi Marjo Rinne taulukkoa.
Esimerkiksi järven jäällä lumessa käveleminen yhdistettynä pilkkireissuun käy jo liikunnasta, mutta pelkkä avannon äärellä istuminen ei ole tehokasta. Hangen kasvaessa myös liikkuminen kalapaikoille käy raskaammaksi. 
Pelkästään rento ulkoilukin kuluttaa, ja viikonlopun kävelylenkille kannattaakin lähteä ajan kanssa.
– Viiden kilometrin tuntivauhdilla nainen kuluttaa tunnissa noin 275 kilokaloria ja mies 350, kertoo Rinne.
Laskettelu on yhtä tehokasta kuin lumityöt
Vauhdikas lumilautailija kuluttaa aamupuuron kaloreita tehokkaammin verrattuna laskettelijaan. Pihan lumenluonnista saatu hyötyliikunta taas sijoittuu yllättäen kulutukseltaan samalle tasolle normaalitehoisen laskettelun kanssa.
– Samoihin kulutuslukemiin päästään laskettelun kanssa, jos tehdään lumitöitä lapioiden, kertoo UKK-instituutin erikoistutkija Marjo Rinne. 
Ruotsalaiset pitävät Suomea modernina, mutta sulkeutuneena maana
Sauna, luonto, Sibelius ja Kekkonen nousevat yhä vahvasti esiin ruotsalaisten keskuudessa tehdyn kyselyn mielikuvissa.  Suomalaiset nykypoliitikot ovat tuntemattomia.
Ruotsissa Suomeen positiivisesti asennoituvien määrä on kasvanut. Tutkimus ruotsalaisten asenteista suomalaisia kohtaan julkaistiin torstaina Ruotsin suurlähetystössä Helsingissä.
Vuosi sitten myönteisesti Suomeen suhtautui 62 prosenttia ja nyt myönteisesti suhtautui 72 prosenttia vastanneista, ilmenee Suomen Tukholman-instituutin, Suomalais-ruotsalaisen kulttuurirahaston ja ajatushautomo Magman tilaamasta seurantatutkimuksesta. 
Toisaalta ruotsalaisia, joilla ei ole tietoa Suomesta, oli vastanneista yli puolet. Heidänkin määränsä oli kasvanut viime vuodesta. 
Suomessa katsotaan tulevaisuuteen, monimuotoisuus ei ole valttimme
Puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että Suomi on moderni ja edistyksellinen, tulevaisuuteen suuntautuva maa. Samaan aikaan Suomea pidettiin kuitenkin suhteellisen sulkeutuneena maana, jolle monimuotoisuus ei ole tunnusomaista. 
Joka neljäs vastanneista kertoi lukeneensa Suomea käsitteleviä artikkeleita sanomalehdistä, kouluissa sen sijaan ei Suomesta juuri puhuta. Monella vastaajalla oli intoa saada tietää Suomesta enemmän.
– Olemme tyytyväisiä tutkimuksen tulokseen, koska se osoittaa, että ruotsalaiset haluaisivat oppia lisää Suomesta sanoo Auli Sydfors, Suomi-instituutin tiedottaja Tukholmasta.
– Tutkimus kertoo toisaalta myös siitä, että ruotsalaiset tietävät Suomesta hyvin vähän. Mielikuvista kysyttäessä tulee standardivastauksia, joka ei ilahduta, huomauttaa Olav Melin kaksikielisyyttä vaalivasta ajatushautomo Magmasta.
Sydfors on kuitenkin iloinen siitä, että mielikuvat Suomesta ovat myönteisiä, vaikkakin perinteisesti saunaan, luontoon, jääkiekkoon ja Sibeliukseen liittyviä. Melinin mielestä oli hyödyllistä kohdistaa kysymykset nuorempaan sukupolveen uudenlaisten vastausten saamiseksi.
Suomalaisista henkilöistä vastanneet kertoivat tuntevansa parhaiten Ruotsissa asuvan laulajan ja kirjailijan Arja Saijonmaan, presidentti Urho Kekkosen ja muumien luojan Tove Janssonin. Tuotemerkeistä Nokia oli edelleen tunnetuin.  

Tämän päivän poliitikot ovat tuntemattomia Ruotsissa. 
– Minusta on huono asia, että Suomesta tiedetään Mannerheim ja Kekkonen, mutta Sipilästä tai Niinistöstä ei ole tietoa, tässä on haaste Suomen poliittiselle johdolle, Melin korostaa.
Satavuotisjuhla vaikutti positiivisesti
Suomen 100-vuotisjuhlavuosi vaikutti mielikuvien myönteisyyteen. 
– Ruotsissa oli paljon erilaisia Suomi-tapahtumia ja media, joka ei normaalisti kerro paljoa Suomesta, nosti paljon myönteisiä asioita, kuten vaikkapa koululaitosta ja poliisin toimintaa esiin, Sydfors sanoo.
 Melinin mukaan arviot siitä, että Suomea ei pidetä moniarvoisena maana, saattavat osua oikeaan, mutta se ei kerro siitä, onko ruotsalaisilla todellisuudessa tietoa tästä. Tutkimuksesta ilmeni, että suomenruotsalaiset sekoitetaan usein Ruotsissa asuviin suomalaisiin. 
– Tämä kertoo siitä, että suomenruotsalaiset-sana ei ole hyvä, sehän onkin kieliriidan seurausta. Parempi olisi puhua ruotsia puhuvista suomalaisista, Melin sanoo. 
 Tammikuussa verkkokyselynä tehtyyn tutkimukseen vastasi noin tuhat ihmistä.   

Korjaus 8.3. radio- ja tv-uutisiin Nuorisosäätiöstä
Nuorisosäätiö on keskustataustainen, mutta ei yhteydessä puolueeseen.
Eilisissä radiouutisissa klo 16.00 ja 17.00 sekä tv-uutisissa klo 20.30 sanottiin juontotekstissä, että Nuorisosäätiö olisi keskustalainen. Nuorisosäätiötä voi luonnehtia keskustaa lähellä olevaksi, mutta se ei ole yhteydessä puolueeseen. Itse jutussa säätiötä kuvattiin oikein keskustataustaiseksi. 
Kvarttiteoria pöyhii musiikin magiaa
Koska viimeksi mietit, miksi kuuntelet musiikkia? Elämme ajassa, joka on täynnä musiikkia. Sitä kuulee kaupassa, hississä, bussissa. Sitä voi kuunnella puhelimesta, tietokoneelta, stereoista. Lajikirjo on valtava ja lajityypin määrittely on usein hankalaa. Saamme “hyvästä” musiikista nopeasti kiistan aikaan, mutta pysähdymme harvoin miettimään, miksi musiikki on meille niin tärkeää. Tai paremminkin: emme pohdi itse musiikkia, sitä mitä se on tai mitä se saa meissä aikaan.
Kvarttiteoria on ohjelma, joka väittää etsivänsä kestomusiikin kaavaa. Itse asiassa kuten oikeassakin tieteessä usein käy, on kvarttiteoreetikko Paula Jokimies ottanut päälausekkeen jo uudelleen tarkasteltavaksi. Paljon kiehtovampaa pohdittavaa saattaa ollakin se, mikä on musiikissa se “selittämätön” tekijä. Onneksi Paulalla on mitä hurmaavin joukko ajatusapureita, eli mm. klassisen, jatsin ja vaihtoehtomusiikin tunnustettuja ammattilaisia.
Viulisti, säveltäjä  kapellimestari Jaakko Kuusisto muistuttaa, että musiikki on ihmisen ainutlaatuinen ilmaisumuoto. Lopulta kovin pienillä keinoilla pystymme luomaan vuosisadasta toiseen aina jotain uutta, vaikka periaatteessa käytössä on vain ne 12 säveltä.
Musiikki synnyttää tutkitusti hyvää, se saa aikaan hormonaalisia vaikutuksia ja puree stressiin ja sykkeeseen. Musiikki vaikuttaa meihin kaikkiin, mutta jokaiseen eri tavoin. Siinä missä jonkun jalka vipattaa, saattaa synesteetikko muuttaa musiikin mielessään väreiksi tai materiaaleiksi. Moni tunnistaa musiikin vaikutuksesta syntyvät kylmät väreet selkäpiissä, mutta nykymusiikin säveltäjä Osmo Tapio Räihälä kertoo jopa Mahlerin sinfonian aiheuttamasta orgasmista:
Kvarttiteoriassa usein esiintyvä kysymys on se, pitääkö musiikkia ymmärtää. Asiantuntijoiden tuella teoreetikko Jokimies kallistuu ajatukseen, että ymmärtäminen on aivan yliarvostettua. Kokeminen ja vaikuttuminen on musiikissa olennaista. Toki kuuntelemalla eri musiikinlajeja ja tutustumalla niihin saa niistä enemmän irti, siinä mielessä ymmärtäminen puoltaa paikkaansa. Tuttu sävelmä tuo turvaa, mutta uudelle kannattaa antaa mahdollisuus. Ammattilaisille satunnainen “ymmärtämättömyys” voi olla houkuttelevaa, todistaa muusikko, säveltäjä ja tuottaja Tapani Rinne:
Musiikin rajoja on koeteltu monin tavoin. Mikä sitten lopulta on musiikkia? Tai pitäisikö paremminkin kysyä mikä ei ole, koska hiljaisuuskin voi olla musiikkia. Vastaajasta riippuen linnunlaulu tai sydämen syke on tai ei ole musiikkia. Sellaista diktaattoria ei liene, joka voisi päättää mikä musiikiksi on luettava. Ja täytyy toki ottaa sekin huomioon, että kyse ei ole pelkästään sävelistä. Siinä on myös tae siitä, että musiikilla riittää vielä vaikka kuinka paljon annettavaa, muistuttaa taidemusiikin säveltäjä Lotta Wennäkoski:
Rohkeutta, uskallusta, leikkimieltä, iloa ja kykyä tuntea ja vaikuttua, sitä kvarttiteoreetikko Paula Jokimies toivoo kaikille musiikkia kuunteleville. Musiikki ei ole vain leikin asia. Se on jotain, jota voi ravistella ja koetella ja joka tekee sitä samaa takaisin. Ja kuten harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen muistuttaa, me kaikki osaamme, jos uskallamme:
Kvarttiteoria torstai-iltaisin klo 20.10. Jaksot 30 päivän ajan kuunneltavissa Yle Areenassa.
Kansallisteatterin Julia ja Romeo on nuorten näyttelijöiden ja nuoren rakkauden juhlaa
Kansallisteatterin Julia ja Romeo on todellisten romantikkojen tekemä esitys, se on selvää. Ja juuri siksi esitys on niin koskettava ja kaunis.
Jokainen katsoja tietää miten tarina päättyy. Mutta näytelmän henkilöt eivät tiedä. Sydäntä ja vatsaa kivistää katsomossa, kun tarina etenee kohti myrkyllistä loppuaan.
Onneksi matkalla hautaholviin saa nauraa raikuvasti.
Nuoret hehkuvat ja palavat tässä ajassa.
Tämä Julia ja Romeo on nuorten näyttelijöiden ja nuoren rakkauden juhlaa.
Ohjaaja **Jussi Nikkilä** ja dramaturgi **Anna Viitala** liikauttavat **William Shakespearen** yli 400 vuotta vanhaa  näytelmää juuri sopivasti kohti nykyaikaa. Epookit menevät näyttämöllä suloisesti sekaisin, mutta ehyesti ja tyylikkäästi. Ratkaisu kumpua tarinasta ja henkilöistä.
Näytelmän aikuiset ja vanhukset edustavat konservatiivisia arvoja, vanhaa maailmaa. Heidän on luonteva pukeutua historiasta ammentaviin asuihin ja peruukkeihin. Hienot ja roolihahmoja tukevat puvut on suunnitellut **Saija Siekkinen.**
Nuoret hehkuvat ja palavat tässä ajassa. Nuoruus on ikuista, se ei muutu, tuntuu esitys julistavan. Nuorten tehtävä on muuttaa maailmaa, tehdä toisin kuin vanhempansa. Esityksen estetiikka kertoo siitä, ei jostain tietystä ajasta tai paikasta.
Mukana on ryhmä [Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun](http://www.uniarts.fi/teak) opiskelijoita. He tuovat jo ihollaan ja olemuksellaan näyttämölle aitoa nuoruuden kiihkeyttä. Mercution (**Miro Lopperi**) ja Tybaltin (**Jarno Hyökyvaara**) välillä kipinöi muukin kuin viha. **Eetu Känkänen** tekee satuttavan ja hauskan roolisuorituksen Julian epäonnisena, kömpelönä sulhokandidaattina. Benvoliosta sukeutuu **Sonja Salmisen** tulkitsemana katu-uskottava kovismuija.
Vihamielisten sukujen nuorison kohtaamisissa on särmää ja komiikkaa, vaaraa ja erotiikkaa. Esityksen koreografi **Ima Iduozee**  ja **Kristo Salminen** vastaavat yhdessä taistelukohtauksien suunnittelusta.
Jussi Nikkilä opiskeli keväällä 2013 Shakespeare-näyttelemistä London Academy of Music and Dramatic Art -oppilaitoksessa. Nikkilän suhde Shakespeareen on selvästi syvä ja hyvä: Julia ja Romeo on hänen jo toinen onnistunut Shakespeare-ohjauksensa.
Haastattelin Nikkilää ja Kristo Salmista Kultakuume-ohjelmaan heidän yhteistyöstään Richard III –näytelmässä marraskuussa 2016. Juonsin suorassa lähetyksessä virheellisesti, että esitys nähdään Kansallisteatterin suurella näyttämöllä. Kumpikin studiovieraistani ähkäisi pelästyneenä: ei suurella näyttämöllä, Willensaunassa!
Mutta niin vain reilu vuosi myöhemmin Nikkilä ohjaa Shakespearea päänäyttämölle, ja kuinka luontevasti ja vahvasti ohjaakin: esitys käyttää mahtavasti koko komeaa tilaa.
Jussi Nikkilän suhde Shakespeareen on selvästi syvä ja hyvä.
**Katri Rentton** lavastus on yksinkertainen, dramaattinen ja lumoava. Katsomoon sijoitetut rampit toimivat tehokkaasti, Julian kukkaparveke on likimain ihaninta mitä olen näyttämöllä nähnyt.
**Pietu Pietiäisen** suunnittelemat valot luovat näyttämölle vaihtuvia näkyjä, **Viljami Lehtosen** äänet kasvattavat nuorten sisäistä draamaa. Erikoismaininta suudelmista ja ukkosesta!
Näytelmän nimessä Julia on vaihdettu ensimmäiseksi. Ja **Satu Tuuli Karhun** Julia onkin rakastavaisista se aktiivisempi osapuoli. Romeo (**Olli Riipinen**) riutuu ja hullaantuu – mutta Julia tekee aloitteet. Julia on tunnistettava teini: yhtä aikaa ujo ja röyhkeä, itsevarma ja epävarma, iso tyttö ja kuitenkin vielä pieni. Kun tämä Julia menee parvekkeelle, hän sytyttää tupakan.
Näyttelijät puhuvat Shakespearen kieltä sisäistetysti. Nykyaikaa on repliikeissäkin heitelty sopivasti sekaan, jälleen niin kevyesti ja taitavasti, että mitään kuilua tai ristiriitaa ei synny. Runomitta nyt vaan on näiden ihmisten kieltä. Nuorten suussa se korostaa heidän kiivasta romanttisuuttaan ja huumoriaan.
Runomitta nyt vaan on näiden ihmisten kieltä.
Valtava ilo on kuunnella konkarinäyttelijöiden, kuten **Juha Variksen** (Capulet), **Katariina Kaitueen** (rouva Capulet) tai **Sanna-Kaisa Palon** (imettäjä) taiturointia Shakespearen repliikeillä, niin ylevillä kuin riettaillakin.
Nikkilä on kaikkiaan saanut ensemblensä mahtavaan yhteisvireeseen. **Heikki Pitkänen** vaihtaa tunnelmasta toiseen monissa rooleissaan. **Olli Ikonen** on vakuuttava ruhtinas, Kristo Salminen kerrassaan ällistyttävä new age -guruksi väännettynä Isä Laurencena.
Musiikki – näin voi todella sanoa – näyttelee isoa roolia Juliassa ja Romeossa. Muusikot **Mila Laine** ja Aleksi **Kaufmann** istuvat aitioissa näyttämön sivuissa ja soittavat eri instrumentteja, laulavat ja tekevät ihmeitä. Laineen säveltämä musiikki yhdistää sekin sulavasti aikoja ja vaikutteita, sekoittaa elektrobiittejä ja selloja, synnyttää ja säestää tunnelmia.
Ensi-iltayleisössä moni nousi taputtamaan seisten.
Tämä oli muuten ensimmäinen kerta kun näin teatterissa Romeon ja Julian, Julian ja Romeon. Miten voi ollakin näin?! Olen kovin kiitollinen ja onnellinen tästä ensikokemuksesta.
**William Shakespeare: Julia ja Romeo. Suomennos Marja-Leena Mikkola. Ohjaus Jussi Nikkilä, sovitus Anna Viitala. Muusikot Mila Laine ja Aleksi Kaufmann. Lavastus Katri Rentto, puvut Saija Siekkinen. Koreografia Ima Iduozee, taistelukoreografia Kristo Salminen ja Ima Iduozee, valot Pietu Pietiäinen, äänet Viljami Lehtonen. Rooleissa: Jarno Hyökyvaara (TeaK), Olli Ikonen, Katariina Kaitue, Satu Tuuli Karhu (TeaK), Eetu Känkänen (TeaK), Miro Lopperi (TeaK), Sanna-Kaisa Palo, Heikki Pitkänen, Olli Riipinen (TeaK), Kristo Salminen, Sonja Salminen ja Juha Varis. Ensi-ilta [Kansallisteatterin](https://kansallisteatteri.fi/) suurella näyttämöllä 7.3.2018.**
[Unohtakaa perinteiset sukupuoliroolit: Länsimaiden tunnetuimmassa rakkaustarinassa Julia toimii ja Romeo on hukassa](https://yle.fi/uutiset/3-10102274)
_Korjaus 8.3. klo 15: Teatterikorkeakoulun nimi korjattu muotoon: Taideyliopiston Teatterikorkeakoulu._
Mailansa katsomoon heittänyt KooKoo-maalivahti pelikieltoon
Juha Järvenpää määrättiin kolmen kamppailun pelikieltoon, kun malttinsa menettänyt KooKoo-maalivahti heitti mailansa katsomoon Ässät-ottelun päätössekunneilla.
KooKoon jääkiekon SM-liigajoukkueen maalivahti Juha Järvenpää on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon. Järvenpää kuumeni tiistaina Porin Ässiä vastaan pelatussa liigaottelussa ja heitti mailansa katsomoon kamppailun viimeisillä sekunneilla.
Maila osui Kouvolassa ottelua seuranneeseen katsojaan, mutta ei aiheuttanut vahinkoja. Järvenpää on pelikiellossa KooKoon kahdessa viimeisessä ottelussa kuluvalla kaudella ja vielä tulevaisuudessa edustamansa joukkueen ottelussa ensi kaudella.
**[Liigan kurinpitopäätös Juha Järvenpään tapauksessa ](http://liiga.fi/uutiset/2018/03/08/kookoon-juha-jarvenpaalle-pelikielto)**  

Marketin katto notkahti Jyväskylän Keljossa
Katon notkadus ja seinän kallistuma havaittiin tänään aamupäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen uhkaavasta tilanteesta kello 10 jälkeen. 
Päivystävä palomestari Reijo Oikari kertoo, että kaupan kattorakenteet olivat liikkuneet ilmeisesti lumen painosta ja yksi väliseinä oli taipunut parikymmentä senttiä. 
Katon lumikuorma ei ollut Oikarin mukaan poikkeuksellisen suuri. 
Palomestari arvioi, että seinään ei ole rakennusvaiheessa jätetty riittävästi liikkumavaroja. Ongelma on pienimuotoisempana pantu merkille myös aiempina vuosina. 
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, eikä kauppaa evakuoitu asiakkaista. Yksi myymälän sisäänkäyntiportti suljettiin. 
Noin kymmenmetristä, kevytrakenteista seinää alettiin purkaa välittömästi. 
Kaarina Hazard: Naiset haluavat vapautta, vertaisuutta ja rahaa
Käsikirjoittaja Kaarina Hazard on  kansainvälisen naistenpäivän alla  pannut merkille viime aikojen useita naisiin liittyviä keskusteluja, jotka saavat hänet puhumaan "taantumuksen ajasta". 
Radio Suomen Pyöreässä pöydässä hän niputti yhteen perhevapaita ja raiskausta koskevat lakiuudistukset, lastentarhanopettajien palkkauksen sekä syntyvyyden alenemisen – ja vaati vastauksia. 
Kuuntele, mitä Ruben Stiller, Olavi Uusivirta ja Pauli Aalto-Setälä vastasivat.
Kaarina Hazardilla on resepti naisten ongelmien ratkaisuun, ja se kuulostaa yksinkertaiselta. 
\- Naiset haluavat vapautta, vertaisuutta ja rahaa. Ne ovat vastaus kaikkeen!
Kuuntele, miten "veljet" Pyöreässä pöydässä kommentoivat Kaarina Hazardin väitettä.
Muut Pyöreän pöydän keskustelunaiheet keskiviikkona 7.3.2018 olivat uudissanat, Paavo Väyrysen ura sekä Kokoomuksen tila.
_Pyöreä pöytä tarjoaa suoraa puhetta keskiviikkoisin klo 17.30 Radio Suomessa ja Yle Areenassa._
Vieraana Henriikka Rönkkönen: On ihanaa, että on vibraattoreita ja että ihmiset masturboivat
Suositusta Mielikuvituspoikaystävä-teoksestaan ja sinkkublogistaan tunnettu Henriikka Rönkkönen kävi YleX Etusivun Hannan ja Jussin vieraana.
Keuruun poliisi tutkii törkeää ampuma-aserikosta
Mieheltä peruttiin aseluvat, mutta hän ei suostunut luovuttamaan aseitaan.
Sisä-Suomen poliisin Keuruun poliisilaitos tutkii törkeää ampuma-aserikosta. Vyyhti sai alkunsa, kun keskisuomalaismiehen aseluvat peruttiin törkeän rattijuopumuksen seurauksena.
Miehellä oli luvat kolmeen kivääriin, pienoiskivääriin, yhdistelmäaseen, neljään haulikkoon, pistooliin, kolmeen pienoispistooliin ja kahteen mustaruutiaseeseen. Hän ei suostunut aseiden luovutukseen, ja aseiden suuren määrän vuoksi häntä epäillään törkeästä ampuma-aserikoksesta.
 Poliisi on tehnyt juttuun liittyen kotietsintää myös Kuopiossa ja saanut aseet haltuunsa.
 Syytteiden nostamisesta jutussa päätetään viimeistään huhtikuun alussa. 
Flinkkilä & Tastula: Irtisanottu loi miljoonabisneksen yli 50-vuotiaana
”Olin etuoikeutettu, sillä olisin voinut jäädä irtisanomisen jälkeen työttömänä kotiin. Halusin työllistää itseni, sillä 50-vuotias on sentään elämänsä parhaassa iässä”, sanoo Mirja ****Tyynysniemi.
Sana ”hulluus” toistuu toimitusjohtaja Mirja Tyynysniemen hymyilevässä ja rennossa puheessa muutaman kerran, kun hän kuvailee pitkiä työpäiviään omassa maahantuontiyrityksessään, joka tuo Suomeen gourmet- ja luomuelintarvikkeita sekä korkealuokkaista luonnonkosmetiikkaa.
Idea omasta yrityksestä ja luonnonkosmetiikasta syntyi luomuhillojen myynnin ja markkinoinnin kautta. Saksasta elintarvike- ja hyvinvointituotteiden luomumessuilta löytyivät yrityksen ensimmäiset tuotteet.
Palkansaajasta yrittäjäksi
Mirja Tyynysniemi irtisanottiin Saarioisten vientitehtävistä peräti 25 vuoden jälkeen vuonna 2010, kun hän oli vasta 52-vuotias.
Irtisanomisaikana hän osallistui yrittäjäkurssille ja ehti olla työttömänä vaivaiset 11 päivää ennen kuin hän aloitti yritystoimintansa.
Kielitaito ja vankka työkokemus olivat sellaista tietotaitoa, jota tarmokas nainen halusi käyttää omaan yritykseensä. Mirja Tyynysniemi myöntää, että hänellä ei ollut sellaisia paineita kuin pakkoyrittäjällä, joka joutuu yrittäjäksi vastoin tahtoaan.
”Ymmärrän ja tiedän pakkoyrittäjän paineet, mutta ihmeellistä on se, minkälaisista tilanteista naiset oikein selviävät hankkiessaan elantoaan.”
Yrittämisen karuus ei yllättänyt Tyynysniemeä. ”Yrittäjyys oli minulle tuttu asia, sillä olen aina tehnyt töitä yrittäjähenkisesti ja miehenikin on ollut yrittäjä”.
Pitkät ja hullut päivät
Tyynysniemi sanoo paahtaneensa viimeiset seitsemän vuotta pitkää päivää tauotta, mutta on nyt vihdoin sallinut itselleen vapaat viikonloput.
”Pitkään elin niin, että työaikaa ei ollut ja lomat ja vapaat oli keskeytettävä, jos työtehtävät vaativat sen.  Toki minun on pitänyt ja pitää jatkossakin laittaa itseni likoon, sillä yrittäjällä ei ole sellaista puuta, jonka taas voi mennä, jos työt jäävät kesken.”
Nykyään Tyynysniemen yritys on jo miljoonabisnes, joten tilanne näyttää hyvältä.
Tyynysniemen yrityksen luonnonkosmetiikan maahantuonnin valikoima on jo varsin kattava ja Miraz Trading työllistää kymmenen henkeä Suomessa ja kolme Ruotsissa. Uusi katse on nyt Venäjän kaupassa.
”En ole vielä päässyt yritykselläni itse rikastumaan, sillä olen laittanut kaiken liikenevän rahan yrityksen tulevaisuuden rakentamiseen, markkinointiin tai uuden työntekijän palkkaamiseen”, hän toteaa.
Yrittäjän arvomaailma
Tyynysniemi sanoo arvostavansa vanhempia naisia ja pitävänsä heidän puolta työelämässä. Erityisen ylpeä hän on siitä, että ensimmäinen Kangasalla toimivaan firmaan palkattu henkilö oli juuri 50-vuotias nainen.
Itseään hän kuvailee periksiantamattomaksi, päättäväiseksi ja pitkäjänteiseksi. ”Kaupanteossa arvostan rehellisyyttä ja suoraa peliä”.
”Ylitseni on kyllä joskus kävelty ja olen toivottavasti oppinut pitämään varani”, sanoo Tyynysniemi.
Selkeät tavoitteet
Yrittäjän tulee hallita monta asiaa, mutta tehtäviä kannattaa myös delegoida ammattilaisille. ”Minun osaamiseni ei riittänyt kirjanpitoon, joten yrityksemme kirjanpitoa ja taloushallintoa pyörittävät alan osaajat”.
”Yksi tavoitteistani on tietysti se, että yritykseni kasvaa ja kehittyy, menee eteenpäin. Parhaillaan on menossa yrityksen kansainvälistyminen, sillä yksi hulluushan on se, että pitää löytää jatkuvasti uusia haasteita ja asiakkaita”.
”Toiseksi tavoitteeni on kiinnittää huomiota enemmän kokonaisuuteen, eikä puuttua yksityiskohtiin”.
”Kolmantena tavoitteena on se, että teemme työtä hyvässä työilmapiirissä”, sanoo Mirja Tyynysniemi, jonka molemmat lapset työskentelevät myös yrityksessä.  Työpäivään tulee kuulua huumoria kovan tekemisen lisäksi.
Kaksi suomalaista teatteria joutui perumaan esityksensä vaihdettuaan miehet naisiin: "Käsittämätöntä, että tällainen rajoittuneisuus on mahdollista"
Turun Ylioppilasteatteri joutui viime tipassa peruuttamaan kevään esityksensä Samuel Beckettin Godota odottaessa perikunnan tahdosta. Saman kohtalon koki helsinkiläinen Valtimonteatteri joulukuussa.
Turun Ylioppilasteatteri joutui pakkoraossa perumaan Samuel Beckettin (1906–1989) näytelmän _Godota odottaessa_ esitykset aivan ennen ensi-iltaa. Asian taustat kuohuttavat teatteripiirejä. Tuen osoituksia virtaa Turkuun. 
Näytelmän esitysoikeuksia valvova Näytelmäkulma – Nordic Drama Corner kielsi sen esittämisen, koska teatteri oli roolittanut miehille kirjoitettuja osia naisilla. Beckettin perikunta on jyrkästi kieltänyt roolitusten sukupuolen muuttamisen. 
Vastaavan kohtalon koki viime joulukuussa Helsingin Kalliossa sijaitseva Valtimonteatteri.
Samainen Nordic Drama Corner -agentuuri kielsi teatteria esittämästä tanskalaisen Peter Asmussenin (1957–2016) absurdia näytelmää _Ei kukaan kohtaa ketään_, koska miestä olisi esittänyt nainen. Kiellon takana oli kirjailijan leski. 
Molemmista teattereista kerrotaan, että vaikka roolituksia muutettiin, näytelmän olennaiseen sisältöön ei kajottu. 
Näyttelijäharrastajista suurin osa on naisia. Miehistä on pulaa.
Turun ylioppilasteatterin _Godota odottaessa_ –näytelmässä neljän miehen rooleista kolmea olisi esittänyt nainen. Teatterin varapuheenjohtaja Joonas Simula sanoo, että tämä oli paras vaihtoehto.
– Näyttelijäharrastajista suurin osa on naisia. Tämä on tilanne kaikissa harrastajateattereissa. Miehistä on pulaa. Pyrimme roolittamaan Beckettin teoksen niin, että kukin rooli saisi parhaat esittäjät.
Simulan mukaan Beckettin näytelmän esitysoikeuksissa ei erikseen mainittu mitään roolitusten rajoituksista.
– Beckettin näytelmää on aiemminkin esitetty pelkästään naisvoimin. Miten olisimme voineet tietää, että se nyt on täysin poissuljettu, Simula ihmettelee.
Suomessa ainakin Svenska Teatern Helsingissä on esittänyt näytelmän naisroolituksella vuonna 2000. 
Näytelmää on esitetty naisvoimin myös muun muassa Italiassa ja Hollannissa. Kirjailijan perikunta yritti estää oikeusteitse nämä esitykset, mutta epäonnistui.
Samuel Beckett vastusti naisia miehelle kirjoitetuissa rooleissa. Hänen kerrotaan selittäneen syyksi sen, että nainen ei voi tietää millaista on olla mies. Naisella kun ei ole eturauhasta.
Turun Ylioppilasteatteri ei vielä tiedä, miten se korvaa peruuntuneet esitykset – vai onko koko kausi pilalla.
– Meillä on tarkoitus koostaa jonkinlainen esitys, jolla pyrimme viemään keskustelua tasa-arvokysymyksistä eteenpäin. Samalla haluamme pohtia, mikä merkitys ja vaikutus tällaisilla nykyarvojen vastaisilla vaatimuksilla on tekijänoikeuksille, Simula sanoo. 
Valtimonteatterin esitys kaatui kirjailijan leskeen
Vuonna 2000 perustetun helsinkiläinen pienen Valtimonteatterin suunnitelmat esittää Asmussenin _Ei kukaan kohtaa ketään_ –näytelmä kaatuivat esitysoikeuksia valvovaan kirjailijan leskeen. 
Asmussenin lesken mukaan heterosuhteesta kertovassa näytelmässä olisi ollut banaalia käyttää miehen roolissa naista. 
Näytelmän ohjaaja Minna Nurmelin ihmettelee moista sukupuoleen kohdistuvaa rajoittuneisuutta nykyaikana. 
On käsittämätöntä, että tällainen rajoittuneisuus on mahdollista taiteen alueella... Kun jopa peruskouluissa opettajien pitää ottaa huomioon muunsukupuolisuus.
– On käsittämätöntä, että tällainen rajoittuneisuus on mahdollista taiteen alueella. Kun perinteisten sukupuoliroolien pohdinta on aivan arkipäivää, ja jopa peruskouluissa opettajien pitää ottaa huomioon muunsukupuolisuus. Mikä tässä on niin vaarallista? 
Nurmelin kertoo, että näytelmän henki ei olisi Valtimonteatterin käsittelyssä muuttunut.
– Emme olisi sovittaneet sitä uudelleen. Ajatukseni oli, että olisimme tutkineet, miltä se näyttää ja vaikuttaa, kun nainen toimii kuin mies. Kyse oli ristikuvasta, Nurmelin selittää.
Perumiset tulevat kalliiksi pienille teattereille
Valtimonteatterilla oli ensimmäinen lukuharjoitus takana, kun Nordic Drama Corner otti ohjaaja Minna Nurmelinin yhteyttä ja kielsi Asmussenin näytelmän esittämisen. 
Nurmelinin mukaan teatteri teki nopean päätöksen vaihtaa teksti ranskalaisen Viktor Haïmin (s. 1935) ihmissuhdedraamaan _Kohtauksen partaalla_. 
– Me olemme pieni teatteri, meillä ei ole resursseja taisteluun. Rahallinen menetys oli kuitenkin merkittävä, noin kolmen ja puolen tuhannen euron luokkaa.
Valtimonteatteri ehti jo panostaa merkittävästi peruuntuneeseen Asmussenin näytelmään, muun muassa mainostaa esityspäiviä julistein ja lehdissä. 
Kumpikaan näyttämö, Valtimonteatteri sekä Turun Ylioppilasteatteri, ei myöskään saa takaisin Nordic Drama Cornerille maksamiaan ennakoita, vaikka esitykset eivät nyt toteudukaan. 
Turun Ylioppilasteatteri ehti viettää Beckettin _Godota odottaessa_ parissa kolme kuukautta, harjoitella sen valmiiksi esitykseksi, mainostaa ja maksaa tilan vuokran. 
Esityksen budjetti oli varapuheenjohtaja Joonas Simulan mukaan kuusi tuhatta euroa. Tämä näytelmään jo käytetty summa oli tarkoitus kattaa lipputuloilla. Nyt raha on pois teatterin muusta tekemisestä.
_Turun ylioppilasteatteri on ilmoittanut hylkäävänsä Beckett-näytelmän ja sen tilalla ohjelmistossa on esityskieltoa kommentoiva tragikomedia. Asiasta [kertoo muun muassa Turun ylioppilaslehti](https://www.tylkkari.fi/kulttuuri/turun-ylioppilasteatteri-hylkaa-beckett-naytelman-tilalle-esityskieltoa-kommentoiva)._
Nyt se tapahtui: Hallitus esittää valinnanvapautta sote-palveluihin
Hallituksen mukaan valinnanvapauden tavoitteena on, että asiakas pääsisi nykyistä nopeammin hoitoon.
Hallitus on antanut sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapautta koskevan lakiesityksensä eduskunnalle. Hallitus esittää, että asiakkaan valinnanvapautta lisätään osana maakunta- ja sote-uudistusta.
Valinnanvapaudella tarkoitetaan sitä, että asiakkaalla on oikeus valita, mistä hän saa sosiaali- ja terveyspalveluja. Julkisella rahalla rahoitettuja sote-palveluja voisivat tarjota julkiset, yksityiset ja kolmannen sektorin toimijat.
Hallituksen mukaan valinnanvapauden lisäämisen tavoitteena on, että asiakas pääsisi nykyistä nopeammin hoitoon. Ammattihenkilö arvioisi edelleen aina ensin, mitä palveluja asiakas tarvitsee.
Valinnanvapaudessa ihminen listautuu valitsemansa terveyskeskuksen asiakkaaksi ja valitsee lisäksi haluamansa hammashoitolan. Sote-keskuksesta saisi terveyspalveluja sekä ohjausta ja neuvontaa sosiaalipalveluista. Sote-keskuksesta saisi myös erikoislääkärin palveluja vähintään kahdelta erikoisalalta. Maakunta päättäisi mitä ne ovat.
Sote-uudistuksen vastuuministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoi tiedotustilaisuudessa, että valinnanvapauden tarkoituksena ei ole pelkästään parantaa palveluiden saatavuutta, vaan myös laatua.
– Asetelma, jossa palvelujen tuottajat ovat monin tavoin samalla viivalla palveluiden valitsijan näkökulmasta, tulee johtamaan siihen, että laadulla on enemmän merkitystä, Saarikko totesi.
Vain maakunta voi myöntää asiakassetelin
Maakunnan liikelaitos tarjoaisi omien sote-keskusten ja hammashoitoloiden lisäksi kaikki sosiaalipalvelut ja muut terveyspalvelut. Näitä ovat muun muassa perhekeskusten palvelut, kouluterveydenhuolto ja kotihoito.
Lain mukaan maakunnan liikelaitoksen tulisi myöntää asiakasseteleitä tietyissä palveluissa. Asiakas käyttäisi asiakassetelin yksittäisen palvelun hankkimiseen toiselta palveluntuottajalta. Asiakasseteliä tulisi tarjota esimerkiksi kotihoidossa, asumispalveluissa ja lääkinnällisessä kuntoutuksessa. Lisäksi asiakasseteli olisi myönnettävä, jos hoitotakuun aikarajat ylittyvät.
Asiakasseteleitä voi myöntää vain maakunnan liikelaitos.
Laajan ja pitkäaikaisen avuntarpeessa olevat asiakkaat voisivat saada käyttöönsä henkilökohtaisen budjetin. Tämän avulla asiakas voisi saada tilanteeseensa sopivia palveluja, kuten esimerkiksi henkilökohtaisen avustajan.
Valinnanvapauspalveluiden arvo 5,3 miljardia
Kuten aiemmin on linjattu, maakunnat saisivat rahoituksen valtiolta, ja ne vastaisivat siitä, että asukkaat saavat tarvitsemansa palvelut. Maakunnat maksaisivat tuottajille korvausta niiden hoitamista asiakkaista.
Hallitus kertoo, että sote-keskus ja maakunnan liikelaitos voisivat täydentää palvelutuotantoaan ostamalla palveluja yrityksiltä ja järjestöiltä.
Hallitus arvioi, että valinnanvapauden kautta järjestettävien palvelujen arvo on lähes 30 prosenttia maakuntien järjestämistä sote-palveluista. Tämä tarkoittaa noin 5,3 miljardia euroa.
Asiakasseteli käyttöön viimeistään heinäkuussa 2020
Eduskunnan on määrä hyväksyä valinnanvapauslaki kesäkuussa. Tavoitteena on, että maakunnat alkavat järjestää julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita vuoden 2020 alusta.
Syksystä 2019 lähtien asiakas voi valita maakunnan, jossa asioi. Viimeistään heinäkuussa 2020 maakunta ottaisi käyttöön asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin.
Sote-keskukset aloittaisivat toimintansa viimeistään tammikuussa 2021 ja hammashoitolat tammikuussa 2022.
Valinnanvapauslaki eteni verkkaisesti, kritiikki lisääntynyt
Valinnanvapauslain tie eduskuntaan oli kivikkoinen. Hallitus kiisteli viime metreihin asti erityisesti asiakasseteleistä, niiden laajuudesta ja velvoittavuudesta.
Hallitus [muutti](https://yle.fi/uutiset/3-9987755) joulukuussa valinnanvapauslakiluonnosta kriitikoiden toivomalla tavalla, poistamalla asiakassetelin velvoittavuuden erikoissairaanhoidosta. Laaja valinnanvapaus asiakasseteleineen jäi vain peruspalveluihin.
Valinnanvapauslain viimeistelyn kynnyksellä kritiikki sote- ja maakuntauudistuksen ympärillä on voimistunut myös hallituksessa. Etenkin kokoomuksen riveistä on haukuttu maakuntauudistusta, ja kansanedustaja Elina Lepomäki aikoo äänestää lakeja vastaan.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori arvioi tiistaina, että uudistus kaatuu kevään aikana eikä maakuntavaaleja koskaan tule. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo ja pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ovat viime päivinä ojentaneet rivejä ja muistuttaneet, että uudistus tarvitaan ja se pitää tehdä nyt.
Helsingin rosoiset klubit pääsevät kaupungimuseon parrasvaloihin – "Olemme ylpeitä että klubikulttuuri saa tällaisen lavan"
Israelilaisveljekset Asaf ja Oded Peled nousivat Helsingin klubielämän kantaviksi voimiksi puhtaasti rakkaudesta lajia kohtaan. Nyt hämyinen alakulttuuri on esillä museossa.
Kun Asaf Peled muutti pysyvästi Suomeen 90-luvun puolivälissä, Helsingin yöelämä ja klubimaailma vetivät nopeasti nuoren miehen imuunsa. Israelissa kasvanut Peled oli tutustunut klubimaailman jo Tel Avivissa, jossa meno oli täysin toisenlaista kuin Helsingissä.
– Se oli aivan erilainen! Tel Aviv ottaa paljon mallia New Yorkista: ovella valitaan ketkä tulevat sisään, miltä he näyttävät, miten heitä kohdellaan, mikä se fiilis sisällä on. Kun tultiin Suomeen, täällä oli pienempiä klubeja, mukavampia ihmisiä, ei niin ylimielisiä, Peled sanoo.
Asaf ja hänen pikkuveljensä Oded olivat asuneet Suomessa jo pieninä ja reissanneet koko nuoruutensa kahden maan väliä. Kun he asettuivat Suomeen pysyvästi, heistä kasvoi nopeasti Helsingin klubielämän keskeisiä tekijöitä. 
Isoin juttu on se heimofiilis ja suomalaisuus ja se, että saa olla tosi erilainen ja tehdä mitä lystää.
Vuonna 1999 veljekset perustivat Suomen ensimmäisen elektroniseen tanssimusiikkiin keskittyvän DJ-buukkaustoimiston ja tapahtumatuotantoyhtiön nimeltä Misc Management. Liki 20 vuotta myöhemmin he päättivät koota Helsingin klubielämästä kertovan näyttelyn. 
– Isoin juttu tässä kaikessa on se heimofiilis ja suomalaisuus ja se, että saa olla tosi erilainen ja tehdä mitä lystää. Mulle se tunne syttyi Stonewall-nimisestä paikasta jossa DJ Pietari buukkasi mut ensimmäiselle keikalle kun olin 16-vuotias, Oded Peled sanoo.
Satojen ihmisten yhteisponnistus
_Helsinki Clubbing – 30 vuotta savua ja stroboa_ -niminen näyttely esittelee Helsingin yöelämää ja klubeja 1980-luvun lopulta tähän päivään. Esillä on muun muassa valokuvia, videoita, flyereitä, soittolistoja ja lehtileikkeitä. Näyttelyä varten on haastateltu yli sataa ihmistä, ja yli sata ihmistä on luovuttanut kuvia tai muuta aineistoa näyttelyyn.
Peledin veljesten lisäksi näyttelyn kolmas keskeinen taustavoima on DJ Orkidea eli Tapio Hakanen, joka on myös YleX:n musiikkipäällikkö. Hän sukelsi elektronisen musiikin pariin ja Helsingin klubimaailman syövereihin Oranssi ry:n toiminnan kautta 1990-luvun alussa.
– Nykyään klubikulttuuri on rikkaampaa, monimuotoisempaa ja kansainvälisempää kuin silloin. Perusjuttu on kuitenkin edelleen sama: jengi menee lauantaina kavereiden kanssa ulos tanssimaan hyvää musaa, Hakanen sanoo.
Hakasen mielestä näyttelyn tärkeintä antia ovat ihmisten tarinat, joita on kerätty kahdeksan toimittajan voimin. Isoille näytöille heijastetut valokuvat ja tiiviit sitaatit avaavat yksittäisten ihmisten näkökulmia klubikulttuuriin.
– Tarinoista aukeaa se, mitä tämä kaikki on tarkoittanut ja merkinnyt yhdelle yksittäiselle ihmiselle. Me toivotaan, että näyttely inspiroisi helsinkiläisiä ja kaikkia ihmisiä tekemään uutta, luomaan uutta kulttuuria.
Underground vastaan mainstream
Helsingin klubikulttuuri oli etenkin varhaisina aikoina 80- ja 90-luvuilla pienten piirien vaihtoehtokulttuuria, undergroundia. Kun underground viedään viralliseen kaupunginmuseoon, se onkin jo valtavirtaa eli mainstreamia.
Ajatus valtavirraksi muuttumisesta ei huoleta näyttelyn puuhamiehiä.
– Tämä on vain pieni kurkistus. Näyttely on tässä ja loppuu puolen vuoden kuluttua, mutta underground jatkaa menojaan. Tähän ei myöskään liity salaisuuksia, skenen pointti on, että kaikki ovat tervetulleita mukaan. Me ollaan ylpeitä että Helsingin klubikulttuuri saa tällaisen lavan, ainakin hetkeksi, Oded Peled sanoo.
Tapio Hakanen on samoilla linjoilla. Hän pitää tämän päivän klubiskeneä vahvana ja eläväisenä, koska hyvää pöhinää on samaan aikaan sekä valtavirta- että vaihtoehtopuolella.
– On vaikkapa Circus, jonne tulee koko ajan isoja artisteja ja isoja tuotantoja. Toisaalta viimeiset viisi vuotta on eletty myös underground-klubikulttuurin vahvaa uutta kukoistusta. En tiedä onko koskaan ollut näin paljon pinnan alla olevia vaihtoehtomusatapahtumia.
_Helsinki Clubbing -näyttely 9.3.–23.9.2018 Helsingin kaupunginmuseon neljännessä kerroksessa, Aleksanterinkatu 16. Näyttelyyn on vapaa pääsy._
Rajalta rajalle -hiihto alkoi torstaina
Reilun viikon mittaisella hiihtourakalla on mukana iso joukko ulkomaisia hiihtäjiä.
Rajalta rajalle -hiihto alkaa tänään itärajan tuntumasta. 
Hiihtäjät taivaltavat runsaan viikon aikana noin 440 kilometrin matkan Venäjän rajalta Kuusamosta Ruotsin rajalle Tornioon. Pisin yhden päivän etappi on yli 80 kilometrin matka Syötteltä Ranualle.
Urakkaan on ilmoittautunut runsaat 250 hiihtäjää paristakymmenestä eri maasta. 
Naistenpäivän radioruusut yllättivät postinjakaja Kaija Nylundin: "Sydän lyö vieläkin tuhatta ja sataa"
Yle Hämeenlinnan perinteiset naistenpäivän ruusut toimitettiin tällä kertaa Lopelle. Saajana oli nainen, joka on jakanut postia syrjäkylille jo vuosikymmeniä.
Yle Hämeenlinnan perinteiset naistenpäivän ruusut toimitettiin Radio Suomen Hämeenlinnan aamun suorassa lähetyksessä Lopelle torstaiaamuna. Saajana oli tällä kertaa nainen, joka on jakanut postia syrjäkylille jo liki 30 vuoden ajan.  

Kaija Nylund Lopen Tevännöltä yllätettiin totaalisesti työpaikallaan postin lajittelupisteessä.
– Tämmöiset yllätykset ovat näin tietämättä aikamoisia, sydän lyö vieläkin tuhatta ja sataa!
Sisko ehdotti: "Rehti likka ja reipas liikkeissään"
Yle keräsi yleisöltä ehdotuksia ruusujen saajaksi. Niitä tuli kymmeniä. Kaija Nylundia ehdotti naistenpäivän ruusujen saajaksi hänen sisarensa Tuija Kivistö.
– Siskoni on sellainen rehti likka ja reipas liikkeissään ja hyvin oikeudenmukainen ja mitä hän lupaa, sen varmasti myös pitää. 
– Hänen kanssaan on helppo jutella myös vaikeista elämän asioista ja auttaa varmasti, tavalla tai toisella, ja on hirveän hyvä tsemppari. Olen ylpeä, kun minulla on tuollainen sisko, Tuija Kivistö kehui sisartaan.
Myös Kaijan miespuoliset työtoverit ovat muistaneet naistenpäivän.  

– Toinen toi töihin kääretorttua ja toinen pääsiäismunia, että kyllä on tosi hienosti muistettu. Ne saa meistä vähän pyöreitä, niin me ollaan leppoisempia, kuulin aamulla tällaisen lausahduksen, Nylund nauraa.
Postinjakajan päivät kuluvat tien päällä
Lopella Kaija Nylund hoitaa noin 180 kilometrin lenkin koko Pilpalan postinumeroalueella joka päivä. Hän kertoo, että arjen pahimpia ongelmia ovat teiden kunto ja kelit.
– Ennen tiet pidettiin siinä kunnossa, että maitoauto pääsi kiertämään. Nykyisin kun ei mene enää kuin posti, niin postillahan ei ole niin väliä, laskut tulee varmasti, Nylund sanoo ironisesti.  

Tänä talvena Kanta-Hämeessäkin on ollut päiviä, jolloin [koulukuljetuksia ei ole pystytty ajamaan liukkauden takia](https://yle.fi/uutiset/3-10039992). Ongelmat koettelevat maaseudun postikuljetuksiakin.
– Lopellakin osassa teitä bussit eivät ole ajaneet, mutta meidän jakajat ovat sen verran sitkeää sakkia, että kyllä ne melkein tiet menee läpi. Muutama talous voi olla mihin ei pääse, mutta kyllä siinä täytyy olla jo melkein mahdoton este, Nylund kehuu.
Arjen sankari sammuttaa tulipalot ja pelastaa 
Kaija Nylund on työvuoroillaan kohdannut vakavampiakin yllätyksiä kuin radioruusujen saaminen. Reippaita otteita tarvittiin postinjakolenkillä eräässä kotipihassa.
– Kerran oli auto pudonnut renkaanvaihtajan päälle, jalat olivan vielä auton alla ja auto oli kyllä ylhäällä, mutta mies ei päässyt itse nousemaan. Puolisen tuntia hän oli yrittänyt auton alta pois. Otin kainaloista kiinni ja vedin hänet auton alta. Paikka oli sivutien päässä eikä sinne varmaan muita olisi sinä päivänä mennyt, Nylund muistelee.
Viime syksynä hän osui paikalle sammuttamaan alkavaa paloa.
– Haistelin jo edellisellä postilaatikolla, että kuka polttaa risuja. Seuraavassa paikassa huomaan, että talon nurkka on liekeissä. 
– Emäntä seisoi rappusilla, huutelin, että onko missään vettä. Rännin alta löytyi vettä ja kastelukannu ja aloin tositoimiin. Se sammui hyvin, Nylund kertoo. 
Uskomattomat soten käänteet – katso kahdella silmäyksellä, miten tähän on tultu
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta on tehty jo kolmella hallituskaudella.  Ylen sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto on seurannut sote-uudistuksen etenemistä tiiviisti kymmenkunta vuotta ja hän arvioi nyt eri käänteet
Sote-uudistus ei ole vain Sipilän hallituksen projekti. Sitä on tehty kymmenkunta vuotta kaikissa poliittisissa väreissä. Tässä viimeisimmät ponnistukset.
**Katso myös: **
[Analyysi: Ei käy kateeksi poliitikkoja, joiden on ratkaistava itse aiheuttamansa sote-ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10104893)
[Ymmärrätkö, miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Professorit: ihmisten pompottelu ja kustannukset eivät vähene ilman korjauksia – sote-paketin puuttuva osa tulossa kansanedustajien pöydille](https://yle.fi/uutiset/3-10093028)
Tampereen Vuoreksessa rakenteilla olevassa luhtitalossa uhkaava tulipalo
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pirkanmaan pelastuslaitos on sammuttanut uhkaavan tulipalon Tampereen Vuoreksessa. Palo sai alkunsa rakenteilla olevan, kaksikerroksisen luhtitalon ullakolta. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Paikalle hälytettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä torstaina hieman puolenpäivän jälkeen. 
Palokunta jatkaa jälkitoimenpiteitä palopaikalla Asuntamaanraitilla. 
Teatterikaupunki Rovaniemi menettää yhden innokkaimmistaan – Lentävän Poron teatteri lopettaa
Seitsemän vuotta kaupungin teatterielämää vilkastuttanut Lentävän Poron komedia- ja improvisaatioteatteri kaatuu epäonniseen vuoteen 2015, jolloin omalla riskillä Napapiirin Pajakylään rakennettu tonttuteatteri floppasi pahasti. 
Päälle kaatuvat velat ovat syöneet tekijöiden intoa ja johtivat lopulta päätökseen lopettaa koko teatteriryhmä, ainakin toistaiseksi.
– Kävi klassinen tapaus, että katsojia tuli 129, kun odotukset olivat tuhansissa. Jäljelle jäi vain velkaa ja muutama ihmisen kaltainen märkä rätti, yrittäjä ja toimitusjohtaja Jussi Jokinen kuvailee epäonnista vuotta.
– Ala on sen verran kova, että yksi epäonnistuminen riitti tappamaan hyvien onnistumisten putken, toinen yrittäjistä Jonne Suopajärvi kiteyttää.
Konkurssi yritetään välttää tekemällä vielä yksi, viimeinen kesä, josta tiedetään toistaiseksi vain työnimi "Maailman hauskimmat 96 minuuttia".
Kaikki alkoi ylioppilasteatterista
Yrittäjät Jussi Jokinen ja Jonne Suopajärvi sekä alusta alkaen teatterin ytimeen kuuluva Julius Oförsagd tapasivat ensi kertaa Lapin ylioppilasteatterissa, jossa into improvisaatioteatteriin veti kolmikon yhteen. Ensimmäiset esitykset näkivät päivänvalon Kemijoen Helmi jokilaivassa improvisaation merkeissä vuonna 2010.
– Alkuperäinen idea kesäteatterista itse asiassa syntyi Ylen Lapin Radion toimituksen tiloissa aikoinaan. Se on täällä kerrottu ja täällä sovittu, että kesäteatteri tehdään. Silloin sai Lentävän Poron kesäteatteri alkunsa, Jonne Suopajärvi ja Julius Oförsagd kertovat.
Kesäteatteria parkkipaikalla
Lentävän Poron teatteri on ollut virkistävä ja aikaansaapa ryhmä rovaniemeläisessä teatteriscenessä, jossa huutava harrastustilojen puute on ainainen puheenaihe. 
Lentävä Poro ratkaisi ongelman aloittamalla kesäteatterin parkkitalon yläkannelta Rovaniemen ydinkeskustassa. Vähällä käytöllä olleelle parkkipaikalle nousi kuormalavoista ja muusta kierrätysmateriaalista kesäteatteri, jonka ensimmäinen esitys: _Biblia - Iso kirja kannesta kanteen,_ puristi koko Raamatun kahden tunnin teatteriesitykseksi.
Teatterisota
Todellinen nousu tapahtui kuitenkin yhteistyössä ravintola Kauppayhtiö kanssa, jonka sisäpihalle rakennettu kesäteatteri ruoka- ja anniskeluoikeuksineen on vetänyt esitysten pariin tuhansia katsojia joka kesä. 
Erityisesti kesäkauden päätösjuhlasta, Teatterisodasta on tullut alalla lähes käsite. Silloin lavalle ovat kivunneet kilpailemaan yleisön suosiosta lähes kaikki kaupungissa toimivat teatteriryhmät. 
Teatterisodan voittaja on valittu huutoäänestyksellä ja desibelimittarilla.
Lentävän Poron teatteri on toiminut ympärivuotisesti ja päätoimisesti kuutisen vuotta kouluttaen ja järjestäen räätälöityjä esityksiä yrityksille ja yhteisöille myös talviaikaan. 
Tämän lisäksi ryhmän aloitteesta perustettiin tammikuussa 2017 valtakunnallinen [Suomen Improvisaatioteatterit ry](http://www.suomenimprovisaatioteatterit.fi/), joka suunnittelee parhaillaan omaa festivaalia Helsinkiin. 
Turun Skanssiin tulossa päiväkoti ja yhtenäiskoulu
Seuraavaksi alkaa hankesuunnitelman laatiminen monitoimitaloa varten.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta kannattaa vähintään päiväkodin ja yhtenäiskoulun rakentamista Skanssiin. Alueelle on hahmoteltu useista eri palveluista koostuvaa monitoimitaloa.  

Lautakunta hyväksyi keskiviikkoiltana hankkeen tarveselvityksen. Seuraavaksi alkaa hankesuunnitelman laatiminen.
Sen sijaan Puolalan koulun oppilaiden siirto peruskorjauksen tieltä väistötiloihin Ruiskadun oppilaitokseen palautui uuteen valmisteluun. 
Metsään kuolleesta hirvestä todettiin näivetystauti – Ensimmäinen tapaus Suomessa
Tauti löytyi 15-vuotiaasta, itsestään kuolleesta hirvestä Kuhmossa.
Suomessa on ensimmäistä kertaa todettu hirvieläinten näivetystautia (chronic wasting disease, CWD), tiedottaa [Elintarviketurvallisuusvirasto Evira](https://www.evira.fi/elaimet/ajankohtaista/2018/metsaan-kuolleella-hirvella-naivetystauti/). Tauti löytyi 15-vuotiaasta, itsestään kuolleesta hirvestä Kuhmossa. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa tehtyjen tutkimusten tulokset on varmistettu EU-vertailulaboratoriossa. Näivetystautia voi esiintyä hirvieläimissä, ja se johtaa aina eläimen kuolemaan. Hirvieläinten näivetystaudin ei tiedetä tarttuneen ihmiseen. 
Hirvieläinten vienti muihin maihin pysäytetään toistaiseksi
Eviran mukaan hirvieläinten lihaa voi syödä turvallisesti eikä lihan myyntiä tai vientiä rajoiteta. Varotoimenpiteenä kuitenkin elävien hirvieläinten, kuten porojen, vienti muihin maihin pysäytetään toistaiseksi.
Aiemmin hirvieläinten näivetystautia on todettu Euroopassa ainoastaan Norjassa. Vuoden 2018 alusta taudin esiintymistä on seurattu tehostetusti Suomessa ja viiden muun EU-maan alueella.
CWD on hirvieläinten hitaasti etenevä, aina kuolemaan johtava sairaus, jota esiintyy yleisesti Pohjois-Amerikassa. Kuhmosta löydetyn hirven tauti ei ole pohjoisamerikkalaista, tarttuvaa näivetystaudin muotoa, vaan Norjassa todetun kaltaista, satunnaisesti yksittäisistä hirvieläimistä löytyvää taudin muotoa, Evira vahvistaa.
– Se ei ilmeisesti tartu kovin hyvin eläimestä toiseen, sanoo Eviran eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston yksikönjohtaja Terhi Laaksonen.
Taudin seurantaa tehostetaan
Suomessa taudin esiintymistä on tutkittu jo vuodesta 2003 alkaen. Tähän mennessä tutkituista noin 2 500 näytteestä tautia ei ole aiemmin todettu. 
– Nyt taudin seurantaa tehostetaan Kuhmon ja Kainuun alueella. Metsästäjille annetaan tarvittaessa lisäohjeita ennen seuraavan metsästyskauden alkua, Evira tiedottaa.
Huoli hirvieläinten näivitystaudista koskettaa myös porotaloutta. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo yhdistyksen tarkkailevan tilannetta. 
– Tutkimukset ovat käynnissä. Asia pitää ottaa vakavasti, mutta ei kannata alkaa panikoimaan.
_Muokattu 12.3.2018 klo 12:48: Lisätty Eviran eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston yksikönjohtaja Terhi Laaksosen kommentti, jossa hän toteaa, että tauti ei ilmeisesti tartu kovin hyvin eläimestä toiseen._
Kajaanissa vuokrat nousivat hiukan viime vuonna
Kajaanissa keskimääräinen vuokra oli 11,5 euroa neliömetriä kohden. Oulussa luku on lähes sama.
Kajaanissa vuokrat kohosivat viime vuonna 0,4 prosenttia vuodesta 2016. Keskimääräinen vuokra oli 11,5 euroa neliömetriä kohden, joka on lähes sama kuin Oulussa, 11,6 euroa. Oulussa vuokrat kasvoivat kaksi prosenttia.
Koko maassa asuinhuoneistojen vuokrat nousivat vuonna 2017 keskimäärin 1,5 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Keskimääräinen vuokra koko maassa oli 12,8 euroa neliömetriä kohden.
Tilastokeskus julkisti vuosittaisen [Asuntojen vuokrat -tilaston](https://www.stat.fi/til/asvu/index.html) 8. maaliskuuta.
RoKin uusi päävalmentaja on Santeri Immonen
Santeri Immonen on RoKin päävalmentaja Mestis-kaudella 2018-19.
RoKin uusi päävalmentaja on Santeri Immonen. 45-vuotias Immonen on tehnyt sopimuksen Mestis-kaudelle 2018-19.
Immonen siirtyy RoKiin Jokereiden A-junioreiden päävalmentajan tehtävästä. Aiemmin Immonen on valmentanut Espoon Bluesin A-junioreita, Forssan Palloseuraa sekä Ranskan pääsarjassa Amiensia ja Morzine-Avoriazia.
Pelaajaurallaan Immonen pelasi 261 liigaottelua Suomessa sekä 200 ottelua Ranskan pääsarjassa.
– Todella innoissani tulen Rovaniemelle, sillä RoKi oli minulle ensisijainen vaihtoehto. Tiedän Rovaniemen loistavat olosuhteet ja mahdollisuudet. Halu on kova päästä rakentamaan tulevaa kautta jo nyt, [Santeri Immonen sanoo seuran tiedotteessa](http://www.rokihockey.fi/blog/santeri-immonen-on-rokin-uusi-paavalmentaja/).
– Pääsimme aloittamaan uuden päävalmentajan haun hyvissä ajoin. Olemme erittäin tyytyväisiä, että Santeri halusi tulla nimenomaan Rovaniemelle, ja pääsimme nopeasti sopimukseen. Hän on intohimoinen ja vahvasti eteenpäin pyrkivä valmentaja, joka omaa myös vahvan pelaajataustan, sanoo RoKin toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta.
– Neuvottelut muun valmennustiimin ja pelaajien kanssa ovat käynnissä. Tiedotamme uusista sopimuksista lähiaikoina. Joukkueen osalta meillä tullee olemaan vahva jatkuvuus. Tavoitteenamme on mennä jälleen eteenpäin toiminnallisesti ja tuloksellisesti, sekä tarjota entistä viihdyttävämpiä ottelutapahtumia.
Työnjohtaja tuomittiin sakkoihin Taysin työmaalla sattuneesta onnettomuudesta
Kaivannon pohjalla ollut työntekijä loukkaantui, kun kalliolohkare vieri alas rinnettä hänen jalkansa päälle.
Maarakennusyrityksen työnjohtaja on saanut sakkoja Tampereen yliopistollisen sairaalan työmaalla tapahtuneesta onnettomuudesta. 
Joulukuussa 2015 kaivannon pohjalla ollut työntekijä loukkaantui, kun kalliolohkare vieri alas rinnettä hänen jalkansa päälle. Mikkeliläisen yrityksen työnjohtaja sai 30 päiväsakon eli runsaan 1 200 euron sakon työturvallisuusrikoksesta. 
Suomessa tapahtuu vuosittain työtapaturmia, joissa kaivannon seinämä sortuu työntekijän päälle. Pahimmillaan ne ovat aiheuttaneet kuolonuhreja.
Rovanperä tekee jälleen rallihistoriaa – "On onnistuttava kunnolla"
Skoda-kuljettaja Kalle Rovanperä, 17, starttaa kaikkien aikojen nuorimpana tehdaskuljettajana Meksikon MM-ralliin.
Tulevan viikonvaihteen Meksikon MM-rallissa saadaan sinivalkoiseen rallihistoriaan jälleen yksi iloinen suomalaisluku. Kalle Rovanperä osallistuu ralliin Skodan virallisen tehdastiimin edustajana - tallikaverinaan WRC2 -luokan hallitseva maailmanmestari Pontus Tidemand.
Huimin askelin ralliurallaan harppova Rovanperä aloitteli MM-rallikautta Monte Carlossa luokan kakkossijalla. Tuolloin alla oli vielä TGS Worldwide -tiimin ajattama Skoda.
Nuorukainen on kuitenkin tottunut tekemään ralliurallaan historiaa, ja sellaista mahtuu myös tähän kisaan. Rovanperä on 17-vuotiaana kirkkaasti kaikkien aikojen nuorin tehdaskuljettaja, joka rallin MM-sarjassa on ajanut.
\- Hieno juttu. Pääsen nauttimaan tehtaan tuesta, ja monia hyviä asioita tulee sen mukana. Aiemmissakin tiimeissä on ollut hyvää tekemistä, mutta nyt saan vielä enemmän keskittyä vain siihen omaan hommaan. Kaikki tehdään meidän parhaaksi, ja niinhän se pitää ollakin, Rovanperä nyökkää Yle Urheilulle.
Rallireitti Meksikossa vie kilpailijat parhaimmillaan 2700 metrin korkeuteen. Erikoiskokeet ovat pääosin varsin syheröisiä, vaikka vauhtipaikkojakin reitillä riittää. Rytmin on syytä säilyä molemmissa olosuhteissa, sillä kärkikuljettajat ajavat jokaisen metrin pahat aikeet mielessään.
\- Pahoja paikkojahan siellä on, mutta nämä ovat mukavia teitä. Pientä ja vaikeaa osuutta on paljon, enkä sellaista ole päässyt kauheasti ajamaan. Jouheat osuudet sopivat minulle ja niitä on mukava ajaa. Ei tämä silti mikään selviytymiskisa ole. Kyllä siellä ihan rallia saa ajaa.
"Tulee päänsärkyä, kun nousee mäen päälle"
Ohut ilmanala tekee herkästi tepposet kuljettajille. Pitkät, jopa yli 30 kilometrin erikoiskokeet ovat lähempänä merenpintaa ajettaessakin haastavia, mutta vaatimuskerroin Meksikossa on vielä toista luokkaa. Sen sai Rovanperäkin havaita heti ennakkotutustumisjaksolla.
\- Kehossa ja autossa sen tuntee. Tehoa häviää korkeimmilla kohdin jopa 25%. Tuntuu, että tulee pientä päänsärkyä, kun nousee mäen päälle. Pitkiä settejä ei vielä lämpöisessä olla ajettu. Onneksi autossa tulee hyvin happea koppiin, ettei se mikään sauna ole kuitenkaan. Lämmin siellä tulee, varsinkin jos on hidasta tietä ja ilma ei kulje.
Rovanperä ajaa Meksikossa WRC2 -luokassa, hallitsevan maailmanmestarin Pontus Tidemandin tallikaverina. Vaikka ruotsalainen on paha kanto kaskessa yhdessä Hyundailla ajavan Jari Huttusen kanssa, ei Rovanperä lähde kuvia kumartelemaan.
\- Mittatikku Pontus varmasti on, koska voitti täällä viime vuonna. Se on selvä, että hän ajaa kovaa, ja onhan se minullekin hyvä tavoite voittaa hänet. Sitten sen shakedownin jälkeen näkee miten käy, mutta parasta yritetään ja maaliin on tietysti kisa päästävä. Se on onneksi jo kunnon pätkä, ja sieltä saa aidon tuntuman ralliin.
Meksikon osakilpailun luonne suosii pientä malttivaraa kuljettajan ajatuksissa. Joka paikkaan ei tarvitse ajaa täysillä, mutta toisaalta arkailu näkyisi EK-ajassa välittömästi.
Rovanperä on tottunut voittamaan ralleja kansallisella tasolla, eikä usko kuparisen rikkoutumisen MM-tasolla olevan mahdoton tehtävä senkään.
\- Oma paras suoritus voi riittää voittoon asti, sen ainakin pitäisi riittää. Viime vuosina täällä on ollut kaikenlaista tapahtumaa kuskeilla. Nappikisan se tulos kuitenkin vaatii tässä porukassa, koska paljon kovempi taso on nyt WRC2:ssa. On onnistuttava kunnolla, jotta voisi ajaa voittajana maaliin, tietää Rovanperä.  

Viitostie jouduttiin sulkemaan aamupäivällä autopalon takia
Auto syttyi tuleen kesken ajon Mäntyharjulla lähellä Toivolan risteystä.
Onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja. Palon arvellaan syttyneen sähköviasta. Kuljettaja pysäytti auton ja teki hätäilmoituksen, mutta auto ennätti tuhoutua täysin. Viitostie oli poikki sammutustöiden ajan. 
Poliisi kaipaa tietoja Rovaniemeltä kadonneesta miehestä
Lapin poliisi etsii Timo Aroa, joka katosi majapaikastaan Kemintiellä lähellä Rovaniemen Muurolaa perjantaina 23.2.
Lapin poliisi etsii Timo Aroa, josta viimeinen havainto on perjantaipäivältä 23.2.2018, kun hän poistui majapaikastaan Kemintiellä lähellä Rovaniemen Muurolaa. Tämän jälkeen Aroon ei ole saatu mitään yhteyttä.
Timo Aro on syntynyt vuonna 1959, noin 170 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan sopusuhtainen. Hän kävelee ontuen.
Poliisin mukaan Arolla oli katoamishetkellä luultavasti päällään siniset/violetit verkkahousut, mustat kengät, musta toppatakki tai harmaa verkkatakki sekä tumma pipo. Vaatetuksesta ei tosin ole varmaa tietoa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeet kadonneesta henkilöstä numeroon 029 546 6250.
Hallitsetko evoluution ja solubiologian? – Harjoittele biologian yo-koekysymyksillä
Evoluutio ja solubiologia ovat keskeisiä biologian oppisisältöjä. Ne ovat olleet suosittuja aiheita myös aikaisemmissa ylioppilaskokeissa. Alle on poimittu aikaisempien vuosien ylioppilaskokeiden kysymykset kyseisistä aiheista. Kokeile miten pärjäät!
Solubiologia
Klikkaamalla **"Aloita"** painiketta näet kaikki aikaisempien vuosien ylioppilaskokeiden kysymykset, joissa käsitellään solubiologiaa. Tehtävän alla näet, minkä vuoden yo-kokeessa se on esiintynyt.
Evoluutio
Entä minkälaisia kysymyksiä ylioppilaskokeissa on ollut evoluutioon liittyen? Aloita harjoittelu!
Vetykioskin räjähdyksen syynä oli ilmeisesti viallinen kaasupullo
Poliisi epäilee, että viallisesta kaasupullosta olisi vuotanut kaasua ja se olisi aiheuttanut Lappeenrannan torilla tänä aamuna olleen räjähdyksen.
Lappeenrannan kauppatorilla sijaitsevassa [kahvikioskissa sattui torstai aamuna kaasuräjähdys.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10106856.ece?token=-1114828421) Onnettomuudessa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja. 
Poliisi epäilee tutkimustensa perusteella syyksi viallista kaasupulloa.
– Meillä on se käsitys, että viallisesta pullosta on vuotanut kaasua ja siitä on aiheutunut tämä räjähdys, kertoo Ilkka Vainikka Kaakkois-Suomen poliisista. 
Poliisin mukaan kyseinen kaasupullo menee luultavasti Tukesille jatkotutkimuksiin. Vainikan mukaan vialliset kaasupullot ovat erittäin harvinaisia. 
– Tämä töissä ollut nainen oli yrittänyt vaihtaa sinetöityjä pulloja, eikä ollut onnistunut siinä. Se on voinut mahdollisesti jäädä vuotamaan, kommentoi Vainikka. 
Puitteet paljon vakavammallekin onnettomuudelle
Kahvikioskissa oli räjähdyksen aikaan aamulla yksi myyjä sekä asiakkaita. Poliisin mukaan nyt selvittiin suhteellisen vähillä vaurioilla. 
– Nyt räjähti vain se vuotanut kaasu. Tilanne olisi ollut eri, jos koko pullo tai useampi pullo olisivat räjähtäneet. 
Aamulla seitsemän aikaan sattunut räjähdys rikkoi lihapiirakoistaan tunnetun kahvikioskin rakenteita. Yksi ulkoseinä repesi ja ikkunapleksit irtosivat. 
Onnettomuuden johdosta kaikki Lappeenrannan kauppatorin kahvikioskit tarkistetaan kaasupullojen osalta.   

Lappeenrannan torin kahvikioskit ovat kuuluisia, koska niissä myydään tunnettuja [vetyjä ja atomeja](https://yle.fi/uutiset/3-9606305). Ne ovat paikallisia herkkuja, joissa on lihapiirakan sisällä täytteinä kinkkua tai kananmunaa.
Sisäministeriö aloittaa tutkimukset Suomen radikaali-islamistisesta ympäristöstä ja propagandasta
Tutkimuksissa tarkastellaan muun muassa ääri-islamistisia verkostoja Suomessa sekä suomenkielistä propagandaa.
Sisäministeriö päätti keskiviikkona aloittaa kaksi tutkimushanketta, jotka liittyvät väkivaltaisen islamistisen radikalisoitumisen ennalta ehkäisyyn.
Tutkimusten tavoitteena on saada tietoa Suomen radikaali-islamistisesta ympäristöstä ja Suomeen kohdistuvasta islamistisesta propagandasta ennalta ehkäisevien toimien tukemiseksi.
Tutkimushankkeiden johtajana toimii Helsingin yliopiston lehtori, dosentti Leena Malkki. Sisäministeriö rahoittaa tutkimuksia väkivaltaisen radikalisoitumisen ja ekstremismin ennalta ehkäisyyn tarkoitetuista määrärahoista.
Radikaali-islamistinen propaganda ja Suomi -hankkeen (RISPO) tavoitteena on seurata ääri-islamistisen viestinnän kehittymistä Suomen näkökulmasta. Kohteena on muun muassa suomen kielellä, Suomessa tuotettu ja Suomeen levitetty propaganda-aineisto.
Lisäksi RISPO-hankkeessa tutkitaan Suomea, suomalaista yhteiskuntaa, politiikkaa tai Suomessa oleskelevia henkilöitä koskevaa aineistoa.
Radikaali-islamistinen ympäristö Suomessa -hankkeessa (RISVER) kuvataan Suomessa vaikuttavia ääri-islamistisia verkostoja ja niiden kehittymistä. 
RISVER-tutkimuksessa arvioidaan myös Suomen tilanteen muuttumista osana kansainvälistä radikaali-islamistisen liikehdinnän kehittymistä.
Tutkimukset alkavat heti. Ne valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Isis-blogi uhkailee suomen kielellä – Supo: Suomi saapui radikaali-islamistien tietoisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9448694)
[Suomen vankiloissa kymmeniä ääriajattelua kannattavia islamisteja: osa juhli Euroopan terrori-iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-9420829)
Sinuhe Wallinheimon kommentit Tyrväisen tempusta aiheuttivat porua – pelaajayhdistys käsitteli puheenjohtajansa käytöstä
Jotta vastaavanlaisilta tilanteilta vältyttäisiin jatkossa, Suomen Jääkiekkolijat ry perusti oman Twitter-tilinsä.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n, eli pelaajayhdistyksen, puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo aiheutti porua kommenteillaan HIFK:n Juhani Tyrväisen törkeästä tempusta.
Video Tyrväisen poikittaisesta mailasta Kärppien Kristian Vesalaiseen levisi sosiaalisessa mediassa viikonloppuna. Tyrväisen syytettiin yrityksestä päättää Vesalaisen kauden pelit viime lauantain ottelussa.
Myös kansanedustajana toimiva Wallinheimo (kok) otti tapaukseen kantaa tuoreeltaan Twitterissä. 
– Tällaiset teot eivät saa kyllä minkäänlaista ymmärrystä jääkiekkoyhteisössämme, [Wallinheimo twiittasi](https://twitter.com/swheimo/status/970237019589959680).
Moni kritisoi Wallinheimon tapaa kommentoida asiaa, ennen kuin siitä oli lopullista tuomiota annettu. Etenkin, kun hän edustaa yhdistystä, joka lähtökohtaisesti pitää pelaajien puolta.
Tyrväinen ei saanut ottelussa rangaistusta, mutta myöhemmin hänet tuomittiin kuuden ottelun pelikieltoon.
Wallinheimon kommentista mielensä pahoittivat muun muassa HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen Ilta-Sanomien haastattelussa ja Juhani Tyrväisen veli Antti Tyrväinen [Twitterissä](https://twitter.com/tyrsky14/status/970333787358973953).
– Kiitos kun näytit meille pelaajille pelaajayhdistyksen hallituksen puheenjohtajana miten heitetään pelaaja suoraan bussin alle ennen kuin edes pelaajaa on tuomittu mistään, Tyrväinen kirjoitti.
Keskiviikkona Suomen Jääkiekkoilijat ry:n hallitus käsitteli Wallinheimon sanomisia kokouksessaan. 
– Todettiin, että puheenjohtaja ei ottanut kantaa yhdistyksen nimissä vaan toi oman näkemyksensä esille. Yhdistyksen kannat tulevat Twitterissä jatkossa tämän tilin kautta, [SJRY:n Twitterissä kerrottiin](https://twitter.com/SJRYfi/status/971679805921005569).
Jotta vastaavanlaisilta tilanteilta vältyttäisiin jatkossa, Suomen Jääkiekkolijat ry perusti siis oman Twitter-tilinsä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tyrväisen pelikieltoprosessi meni vaikeimman kautta, mutta toivottavasti herätti SM-liigan](https://yle.fi/urheilu/3-10104822)
[Tyrväisen törkyteon tuomiolla alleviivattiin myös pudotuspelilinjaa  – "Viesti on tietenkin vastaanottajasta kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10104678)
Toivo puurtaa yksin sairaalan kellarikäytävässä – vuorotta töitä paiskiva robotti  ja muut keksinnöt vapauttavat aikaa hoitotyöhön
Suomalaisissa sairaaloissa ollaan jälkijunassa digitalisaatiossa, mutta nyt alalla käy melkoinen kuhina. Esimerkiksi Oulussa kokeillaan robotteja ja kehitetään uudenlaisia laitteita sekä sovelluksia  tarpeisiin.
Sen nimi on Toivo ja se näyttää äkkinäisen silmiin vähän ruohonleikkuurobotilta. Nimen robotille on antanut Oulun yliopistollisen sairaalan välinehuollon väki, joka seurasi tietojärjestelmäasiantuntija Leena Keräsen työskentelyä robotin kanssa.
Pian Toivo on määrä ottaa koekäyttöön ja se alkaa liikkua Oysin kellarikerroksen käytävillä rullakkoa perässään vetäen. Yhdellä reissulla matkaa kertyy noin 700 metriä.  

– Toivo kuljettaa puhtaita leikkausvälineitä täältä välinehuollosta keskusleikkausosastolle ja tuo sieltä likaisia takaisin. Häntä paimennetaan käyttöliittymien kautta kännykällä, tabletilla tai tietokoneella, Keränen kertoo.  

Toivo on yksi esimerkki siitä, millaista kehitystä suomalaisissa sairaaloissa nyt tapahtuu.  

Digitalisaation, tekoälyn ja robotiikan saralla käy terveydenhoitoalalla kuhina, mutta syytä onkin. Oulun yliopistollisen sairaalan Health Labsin testaustoiminnan päällikkö Timo Alalääkkölä sanoo, että terveydenhuollossa digitalisaatiossa ollaan takamatkalla.
– Tämä on aika perinteinen ala. Esimerkiksi pankkialahan on digitalisoitunut jo aiemmin, mutta kyllä me täältä aika hyvin perässä tulemme.
Yksi tulevaisuuteen katsovista paikoista on juuri Oulu Health Labs, missä yhteistyössä sairaanhoitopiirin ja esimerkiksi yritysten kanssa kehitetään, testataan ja innovoidaan järjestelmiä ja laitteita, joita tulevaisuuden sairaaloissa voitaisiin käyttää.
Varaa itse aikasi
Jos Toivo hoitaa töitään enimmäkseen katseilta piilossa sahaten sairaalan kellarikerroksessa välinehuollon ja leikkaussalin väliä, digitalisaation seuraava iso, sairaalan potilaillekin näkyvä askel Oulussa on ajanvarauksen vapautuminen, Timo Alalääkkölä kertoo.
– Käytännössä puhutaan potilaan mahdollisuudesta varata hoitoaika itse sähköisesti, ja myös sähköinen esitietojen keruu voidaan tehdä esimerkiksi mobiililaitteella ennen toimenpidettä.  

Tulevaisuudessa esimerkiksi leikkauksen jälkeen kotiudutaan paljon aiemmin.
 Vaikka asia kuulostaa yksinkertaiselta, on sairaalassa yhtä potilasta vastaanottamassa iso ammattilaisten joukko. Perinteisen kirjeitse tulevan ilmoituksen korvaaminen ja ajanvarausmahdollisuuden antaminen potilaalle on iso asia sairaalan kannalta. Se edellyttää järjestelmiltä uudenlaista joustavuutta.
Leikkauksesta nopeasti kotiin
Testaustoiminnan päällikkö Timo Alalääkkölä visioi tulevaisuutta myös 5G:n kautta. Sairaalassa on käytössä seuraavan sukupolven testiverkko ja siitä Alalääkkölä on silmin nähden innoissaan. Hän hakee esimerkin 5G:n hyödyistä teho-osastolta.
– Nykyisin sensorit on kiinni potilaassa piuhoilla. Jos näistä piuhoista pystytään pääsemään pois, ja tuomaan potilaaseen langattomat sensorit, niin se on iso helpotus ja hoitoa tukeva asia.
Piuhoista irrottautuminen ja nopeasti liikkuva data tarkoittavat tulevaisuudessa myös entistä vähemmän öitä sairaalassa, Alalääkkölä arvioi. Kotiin päässyttä potilasta hoidetaan teknologian avulla.
– Tulevaisuudessa esimerkiksi leikkauksen jälkeen kotiudutaan paljon aiemmin, ja seuranta tapahtuu erilaisten sensoreiden ja laitteiden välityksellä.  

Mittarit keräävät dataa
Erilaisten laitteiden avulla saatavan hyvinvointidatan hyödyntäminen osana terveydenhuoltoa tulee varmasti nousemaan merkittävästi, Timo Alalääkkölä arvioi. Ranteissa keikkuvien aktiivisuusmittarien keräämää tietoa voisi hyödyntää terveydenhuollossakin, hän visioi.  

– Esimerkiksi unen määrän mittaaminen on hyvin olennaista, ja tarpeeksi nukkuminen on hyvin tärkeää. Esimerkiksi jo tämä yksinkertainen mittari saattaisi selittää useita oireita. 
Ihmisen apuna on kestävä työkaveri, joka pystyy tekemään töitä vuorotta.
Samoilla linjoilla on myös Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Mika Tuulianen. Jo nykyisillä laitteilla saadaan kerättyä valtavasti tietoja ja henkilökohtaista terveyteen liittyvää dataa.
– Ja siihen valtavan aineiston seulomiseen tarvitaan tekoälyä. Sieltä saadaan oikeat asiat ulos oikeaan aikaan, jotta lääkäri voi tehdä tulkinnan ja pyytää käymään.
Telepreesens ei vielä toiminutkaan 
Testauslaboratoriossa katto on korkealla ja villejäkin visioita voidaan kokeilla. Aina se, mikä pelaa hyvin laboratorio-olosuhteissa, ei kuitenkaan toimi, kun sitä kokeillaan sairaalan tiloissa. Timo Alalääkkölä kertoo esimerkin etäläsnäolo- eli telepreesens-robotista.
Segway-kulkuvälineen tapaan rullailevan robotin yläosassa on näyttö, jonka ruudulla on videokuva hoitajan kasvoista. Alalääkkölä kertoo, että laitteen ideana on se, että hoitaja pystyy viemään oman olemuksensa potilaan viereen, vaikka ei fyysisesti olisikaan paikalla ja keskustelemaan hänen kanssaan videoyhteyden välityksellä.
– Robotti pelasi tosi hienosti täällä labrassa, mutta sitten kun mentiin sairaalan infraan, joka on haastavampi ympäristö, niin siellä se ei enää sitten toiminutkaan ihan odotetusti. Siinä tuli niin paljon lagia (viivettä), että kommunikointi ei ollut aitoa. Se ei ollut vielä tarpeeksi hyvä tuotantoon.
Tip-tip, koneesta tuli hoitajan silmät
Uusia laitteita kehitetään myös yhteistyössä henkilökunnan kanssa. Koekäytössä olevista on myös kysytty palautetta hoitotyötä tekeviltä. Medisiinisen päiväsairaalan sairaanhoitaja Saija Stenroth pitää sitä merkittävänä asiana.  

– On se ehdottoman tärkeää, koska ne ovat meidän käytössämme ja niitä pitää oppia niitä käyttämään. Myös koulutus on hyvin tarpeellista.
Stenroth on viime viikkoina totutellut käyttämään laitetta, joka mittaa tippapussin tyhjenemisnopeutta. Aiemmin hoitajan on pitänyt seurata sitä itse ja laskea tiputusnopeus.
– Käytännössä laite toimii hoitajan silminä eli laskee lääke- tai nesteinfuusion tippoja ja sen nopeutta, Stenroth kertoo laitteesta tyytyväisenä.
Tietosuojan vaatimukset 
Yksi suuri kysymys teknologisessa kehityksessä on tietosuoja, varsinkin kun kyseessä ovat hyvin henkilökohtaiset, terveyteen liittyvät asiat. 
Keväällä voimaan tulevalla [EU:n tietosuoja-asetuksella](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/euntietosuojauudistus.html#tietosuoja-asetustakoskevatkysymykset) (Tietosuojavaltuutetun toimisto) pyritään parantamaan henkilötietojen suojaa ja rekisteröityjen oikeuksia. 
Toisaalta terveydenhuollon puolella on totuttu tiukkoihin vaatimuksiin, muistuttaa suunnittelupäällikkö Sanna Virkkunen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.  

– Terveydenhuolto on siinä mielessä ehkä jopa edelläkävijä tähän tietosuoja-asetukseen liittyen, että meillä on ollut jo hyvin pitkään henkilötietoja koskeva lainsäädäntö. Sen myötä meillä ollaan aika paljon valmiimpia tietosuoja-asetukseen.
Toivo, väsymätön puurtaja
Toivon kaltaiset ja sitä paljon edistyneemmätkin robotit ovat kuitenkin tekemässä läpimurtoaan sairaaloihin, uskoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Mika Tuuliainen. Edut ovat hänen mielestään kiistattomat.
– Siinä on isoja mahdollisuuksia, kun ihmisen apuna on kestävä työkaveri, joka pystyy tekemään töitä vuorotta ja tarkasti esimerkiksi terveydenhuollossa.
Entä sitten työpaikat? Mullistavatko robotit hoitoalan työnjaon? Testaustoiminnan päällikkö Timo Alalääkkölä toppuuttelee.
– Enemmän se on niin, että voidaan käyttää se vapautuva aika potilaan hyväksi hoitotyöhön.
Vielä toistaiseksi robottien kanssa tehdään alkuvaiheen säätötöitä. Toivokaan ei ole aina käyttäytynyt siten kuin on toivottu, mutta omille teilleen se ei sentään ole karannut, Leena Keränen naurahtaa.  

– Ei se ole eksynyt, mutta on se jäänyt nurkkaan mököttämään.  

 Ei tarvitse olla kaksinenkaan ennustaja, jos arvioi, että Toivo ei kauan ole Oulussa ainoa sairaalan käytävillä rullaava robotti. 
_Korjattu 9.3.2018 klo 9.59 Leena Keräsen nimi. Aiemmassa tekstissä oli Laura._
Kiistelty valinnanvapauslakiesitys viimein eduskuntaan – katso hallituksen tiedotustilaisuus
Tiedotustilaisuutta pääset seuraamaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Hallitus antoi sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapautta koskevan lakiesityksensä eduskunnalle tänään.
Tiedotustilaisuuteen osallistuivat kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.), perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.), projektijohtaja, alivaltiosihteeri Päivi Nerg ja ylijohtaja Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä.  

Valinnanvapauslakiesityksen tie eduskuntaan on ollut kivikkoinen. Hallitus kiisteli viime metreihin asti erityisesti asiakasseteleistä, niiden laajuudesta ja velvoittavuudesta.
Hallitus [muutti](https://yle.fi/uutiset/3-9987755) joulukuussa valinnanvapauslakiluonnosta kriitikoiden toivomalla tavalla, poistamalla asiakassetelin velvoittavuuden erikoissairaanhoidosta. Laaja valinnanvapaus asiakasseteleineen jäi vain peruspalveluihin.
Sote- ja maakuntauudistuksen muut osat ovat jo eduskunnan käsiteltävinä. Sote-palvelujen valinnanvapauden on määrä tulla voimaan vuoden 2021 alusta.
**Lue myös:**
[Jälleen uusi käänne sotessa – asiakassetelin velvoittavuus ei koske erikoissairaanhoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755)
Rovaniemellä vuokrat kohosivat hivenen muuta maata enemmän
Viime vuonna Rovaniemellä maksettiin keskimäärin 1,7 prosenttia suurempia vuokria kuin vuotta aikaisemmin.
Tilastokeskuksen mukaan asuntojen vuokrat kohosivat viime vuonna keskimäärin 1,5 prosenttia korkeammalle kuin toissa vuonna. Keskimääräinen vuokra oli 12,8 euroa neliömetriltä.
Vapaarahoitteisissa asunnoissa vuokrataso oli viime vuonna keskimäärin 13,9 €/m2, ja ARA-rahoitteisissa asunnoissa 11,5 €/m2. Vapaarahoitteisissa asunnoissa vuokrat nousivat vuodessa 1,7 prosenttia ja ARA-asunnoissa 1,3 prosenttia.
Lapista Tilastokeskus kertoo suoraan vain Rovaniemen kaupungin vuokratiedot.
Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemen vuokrataso on hieman alhaisempi kuin koko maassa keskimäärin. Silti vuokrat ovat korkeammalla Rovaniemellä kuin esimerkiksi Oulussa.
Vuokrat ovat kohonneet Rovaniemellä hivenen muuta maata nopeammin, mutta kuitenkin maltillisemmin kuin esimerkiksi Oulussa.
_Lähde: Tilastokeskus_
Suomi on täynnä tyhjiä rakennuksia – Miten niihin puhalletaan uusi elämä?
Esimerkiksi pääkaupunkiseutu on täynnä tyhjäkäytöllä olevia kiinteistöjä. Esittelemme niitä tässä jutussa.
Mikä saattaisi yhdistää Helsingin satamakäytöltä vapautunutta, suurta 1920-luvun makasiinirakennusta Jätkäsaaressa, 1970-luvulla kukoistanutta logistiikkakeskusta Espoon Kerassa ja 1980-luvun hulluina vuosina Vantaan Myyrmäkeen Imatran Voiman päärakennukseksi aiottua valtavaa Colosseumia?
Kaikki ovat tyhjentyneet alkuperäisestä käytöstään ja kaupungit etsivät niille kuumeisesti uutta elämää ja tulevaisuutta. 
Kaupungeissa tilojen ja kokonaisten alueiden käyttötarkoitus voi muuttua vuosikymmenten jälkeen rajustikin.  

Helsingin yliopiston maantieteen lehtori opiskelijoineen virittelee kohteisiin lisää uutta toimintaa.
L3 Jätkäsaari, Helsinki
Helsingin Jätkäsaaren vanhassa makasiinirakennuksessa valmistuu kaupunkilaisten himoitsemia, kotimaisia fillareita. 
– L3-makasiini on vanha satamamakasiini ja sen käyttötarkoitus muuttui kun rahtiliikenne siirtyi kontteihin. Se on kaupungin omistama kiinteistö, josta on kehittynyt aika kiinnostava kulttuuritoimijoiden keskus. 
Makasiinin tiloissa ongelmitta jo useamman vuoden toiminut yritys on kuitenkin nyt saanut Helsingin kaupungilta lähtöpassit niin kuin kaikki muutkin makasiinin yrittäjät, galleriat ja kahvilat.
– Nyt rakennuksen muutoksessa pelastusmääräykset ovat tiukentuneet ja on tulossa iso remontti. Alueen ja tämän kiinteistön käyttö on vähän vaakalaudalla, tilannetta valottaa meille väliaikaistilojen oppaana toimiva Helsingin yliopiston lehtori Rami Ratvio.
Polkupyörien brändille on tärkeää, että yritys sijaitsee pyöräilymatkan päässä, urbaanissa ympäristössä. Vastaavaa, rouheaa ja tilavaa, mutta edullista tilaa on Helsingistä vaikeaa löytää.
Yrityksen seinänaapurina on makasiinin ainoa toimistomainen tila, joka on aiemmin ollut muun muassa laivavarustamon käytössä. Valoisa tila on täynnä työpisteitä. 
Yrittäjä ja väitöskirjatutkija Hella Hernberg on yksi pisimpään, syksystä 2010 tilassa työskennelleistä. Hänen mukaansa monet kiinteistökehittäjät ja rakennuttajat ovat miettineet makasiinin tulevaisuutta. 
– Muistaakseni SRV tutki makasiinia hotellikäyttöön. Sen jälkeen vanhojen teollisuusrakennusten kiinteistöjalostaja Renor Oy tutki tätä vielä toimisto- ja liiketilakäyttöön.
Myös Hernbergin oma työtila löysi lopulta tiensä makasiiniin. Hän on tehnyt useita projekteja ja tutkimustyötä rakennusten ja tilojen väliaikaiskäytöstä.
– Kumpikaan perinteisen gryndaamisen ratkaisuista ei ilmeisesti osoittautunut taloudellisesti kannattavaksi. Sen jälkeen tuli vielä Kaapelitehtaan vuoro miettiä, että jos [makasiiniin] olisi voitu kehittää pysyvää kulttuuritoimintaa, mutta sekin valitettavasti kariutui viime vuoden lopulla, Hernberg tietää.
Asvalttikenttä avattiin väliaikaisesti kaupunkilaisille 
Yksi Hernbergin projekteista on ollut myös monille kaupunkilaisille tutuksi tullut Kalasataman-Sompasaaren alueen elävöittämishanke. Hän muistelee vuosia 2009–2010, jolloin Kalasataman tyhjä asvalttikenttä avattiin kaupunkilaisten olohuoneeksi.
– Ihmiset olivat tottuneet vähän tiukemmin säänneltyyn ja siistimpään tilaan. Silloin meillä ei ollut vielä ravintolapäivää eikä siivouspäivää. Kaikki uusi kaupunkikulttuuri on syntynyt samoihin aikoihin.
Uudisrakentamista odottanut Sompasaari tuli tunnetuksi kaupunkilaisten urbaanina kesänviettopaikkana, jossa pyöritettiin saunaa, kahvilaa, näyttelyitä ja musakeikkoja.
Muiden muassa Hernberg arvioi, että Jätkäsaaren makasiinin tyhjentäminen liittyy laajemmin myllerykseen Helsingin kaupungin poliittisessa päätöksenteossa ja virastoissa. Hän huomauttaa, että rakennusten väliaikaiskäytön edistäminen on mainittu Helsingin uudessa strategiassa. 
– Väliaikaiskäytön edistäminen on mainittu Helsingin uudessa strategiassa. Heillä on ikään kuin velvollisuus edistää sitä, että tiloja ei pidetä tyhjillään. Tämä on Suomessa uudenlainen toimintamalli. Kannattaisi miettiä tilojen väliaikaiskäyttöön ja -vuokraukseen liittyviä toimintamalleja vuokralaisten näkökulmasta ja myös miten vuokralaisen järjestämä toiminta voi olla tosi hyödyllistä kaupungille, Hernberg esittää toiveen Helsingille.
Nyt suuri makasiinirakennus ja sen kohtalo kuuluu ilmeisesti kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestarin Nasima Razmyarin eikä apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäen kaupunkiympäristön toimialaan. Asiasta ei kuitenkaan tunnu olevan kellään vielä täyttä varmuutta.  

Taidekriitikko Otso Kantokorpi on aloittanut [adressin Makasiinin gallerioiden pelastamiseksi.](https://www.adressit.com/jatkasaaren_galleriakeskittyma_on_pelastettava)
Helsingin kaupungin johtava asiantuntija, arkkitehti Henna Helander, tuntee hyvin esimerkiksi sataman ja rautateiden käytöstä poistuneet ja uutta elämää kaipaavat alueet kaupungissa.
– Urbaani elämä ei ole sellaista, että kaupunki tekee sen vaan ihmiset. Jos näitä asioita ei erityisesti haluta tukea, ne kuihtuvat pois, Helander toteaa. 
Helander kertoo, että vanhaa rakennuskantaa ei nuoressa Helsingissä ole paljon, mutta se mitä on kannattaa hyödyntää ja valjastaa kaupunkilaisten käyttöön.
– Jos meiltä lähtee keskustan alueelta tämän tasoiset toiminnot pois, se ei ole eurooppalaisen kulttuurin mukaista kaupunkikulttuurin tukemista, muistuttaa Helander.  

Jätkäsaaren makasiinin tämän hetkinen tilanne, tiukentuneet paloturvallisuusmääräykset ja remontointiajatukset ihmetyttävät myös arkkitehtia.
– Meillä on vuoden vaihteesta rakennusmääräykset, joiden vaatimukset korjausrakentamiselle ovat hyvin, hyvin maltilliset. Siellä mainitaan vain turvallisuus ja terveellisyys ja hienovarainen korjaaminen. 
– Aina täytyy lähteä remontoimaan rakennuksen ehdoilla. Vanhoissa kiinteistöissä tehdään liikaa ylikorjaamista ja laitetaan rahaa hukkaan. Vanhoista rakennuksista ei saada uusia, Helander painottaa.
Kaupunkitilojen ja -alueiden käytön muutokset ovat toki tuttuja myös kansainvälisesti, tietää tutkija. 
– Joissain maissa, missä väliaikaiskäyttöä on ehditty harrastaa pidempään, vaikkapa Saksassa tai Britanniassa, on esiintynyt jonkin verran myös kritiikkiä väliaikaiskäytöstä, että sitä käytetään suorastaan gentrifikaation [alueen arvon ja hintojen nousun] moottorina, Hernberg pohtii. 
Espoon Brooklyn, Kera
Leppävaaran takana Espoossa ennen Kauniaisten asemaa paikallisjuna pysähtyy Keran asemalla. Asemalta on kävelymatka 1970- ja 80-luvuilla kukoistaneelle Keran työpaikka-alueelle.
Nyt alueen toimitiloista yli puolet on tyhjillään. 
Myös 1970-lukulainen, suuri logistiikkakeskus kumisee tyhjyyttään. Sekin lienee 1990-luvun laman uhri, kun kotimainen tekstiiliteollisuus romahti idänkaupan hiipumisen myötä. Sitä ennen rakennuksen läpi virtasi myytävää ja kuljetettavaa.
Rakennuksessa työskentelee nyt enää vahtimestari. Sokkeloisten käytävien pienten huoneiden kyljissä on vielä työntekijöiden nimiä ja tuoleja pinoissa. 
Helsingin yliopiston maantieteen lehtori Rami Ratvio kertoo, että rakennuksesta löytyy myös edustussauna uima-altaineen. Tosin allas on nyt tyhjä.
Ratvio on ollut Jätkäsaaren makasiinien lisäksi opiskelijaryhmän kanssa täälläkin suunnittelemassa alueen uuskäyttöä.
– Ideana olisi, että saataisiin jotain tilapäistä ehkä luovien alojen toimintaa myös Espoon Keraan.
Espoon kaupungilla onkin paljon suunnitelmia Keran suhteen. Aluetta kaavoitetaan uudelleen myös asuinkäyttöön ja se nähtäisiin tulevaisuudessa mieluusti jonkinlaisena Espoon Brooklyninä. Vain tekijät, ne ihmiset, puuttuvat vielä.
Vanhan logistiikkakeskuksen tiloissa on välillä toiminut muun muassa televisiosta tuttu BB-talo. Siitä on muistona tarra lastauslaiturin ovessa. Tällä hetkellä hallissa on pallokenttiä ja suuria trampoliineja.
Viime kesänä alueella kävi kääntymässä myös Espoo Ciné, joka järjesti Kerassa yleisölleen näytöksen bussikuljetuksineen. Myös viulisti Pekka Kuusiston pääasiassa Tuusulaan keskittyvä Meidän festivaali kokeili konserttitoimintaa alueella.
Myyrmäen Colosseum
Jykevä, 1980-luvun toimistorakennus seisoo paraatipaikalla Myyrmäen keskustassa. Osuvasti Colosseumiksi nimetyn rakennuksen lähellä ovat Myyrmannin kauppakeskus ja Myyrmäen asema.
Taannoin Imatran Voima-yhtiön päärakennukseksi rakennettu Colosseum seisoo kuitenkin lähes tyhjillään. Sen ovella on edelleen vahtimestari, joka pyörittää myös pientä kahvilaa. Tiloissa toimii vielä joitain yrityksiä sekä vero-toimisto, mutta sekin on muuttamassa pois.
Rakennuksen aulassa on esillä hienoa aikansa julkista taidetta. Sekä sisä- että ulkotilat on tehty laadukkaista materiaaleista, on kivilaattaa ja kuparia.
Tännekin kaivattaisiin nyt kipeästi luovien alojen ihmisiä tai ketä tahansa täyttämään tilat uudella elämällä. 
Rami Ratvio on opiskelijoineen juuri aloittamassa rakennuksen elävöittämisprojektin myös täällä. 
– Siinä on haastetta, että miten saada näin iso kiinteistö täyttymään, Ratvio huokaa. 
Ratvioille ja yliopiston opiskelijoille on varattu jo iso, tyhjä paikka rakennuksesta, missä on tilaa ideoida luovasti. Tilan takana on ajalleen tyypillinen atriumpiha. 
Sen läpi on jo suunniteltu vedettäväksi yleinen kauttakulku, jotta kaupunkilaiset saataisiin jatkossa ensimmäistä kertaa luontevasti liikkumaan rakennuksen alueella.
– Vieressä on Artsi, Vantaan taidemuseo, joka on erikoistunut katutaiteeseen. Täällä on myös Myyrmäki-liike, joka on äärimmäisen aktiivinen. Lähdemme heidän ja kaikkien muiden paikallisten toimijoiden kanssa kehittämään toimintaa, Ratvio uskoo.
Näistä mimmeistä kuullaan vielä enemmän! Esittelyssä suomiräpin lupaukset: Adikia, AK, Halko, Yeboyah ja Sofa
Naiset ovat vihdoin päässeet pinnalle ja nyt heidän flow sekä sanottava alkaa kuulua suomiräpissä.
Suomiräpissä on viime vuosina ollut uudenlaista kuplintaa. Miesvaltaisen genren joukosta on noussut paljon mielenkiintoisia räppääviä naisia. Maailmalla valtavaan suosioon on noussut jo esimerkiksi juuri Ruisrockiin kiinnitetty **Cardi B.**
Naistenpäivän kunniaksi loimme katsauksen muutamaan mielenkiintoiseen artistiin.
**Adikia**
Adikia herätti huomiota _Paha narttu_ -debyyttisinglellään. Adikian tunnistaa venyttelevästä flow’sta ja suorasanaisista teksteistään. Loppuvuodesta julkaistu _Kävi täällä -_EP:n tuotanto on raikasta ja ajankohtaista, jonka vaikutteita löytyy esimerkiksi Amerikan eteläisten osavaltioiden räpistä. Hiljattain julkaistu tuplasinkku _Wuornos jaBabyshower_ on askel aggressiivisempaan suuntaan. Suurin mielenkiinto kiinnittyy kuitenkin juuri Adikian teksteihin, joissa hän uhoaa tuhoavansa patriarkaatin ja korostaa ihmisten oikeutta omaan kehoonsa. Adikia kääntää päälaelleen rap-skenen asetelman, jossa mies on valta-asemassa ja nainen objekti.
Adikia kertoo pohtineensa paljon sitä, miksi räpistä on muodostunut niin miesvaltainen. Yksi syy sille hänen mukaansa on räpissä elävä yhdessä tekemisen kulttuuri. Naisilta ovat puuttuneet lössit ja squadit.
– Uusilla miespuolisilla artisteilla on tosi usein kaveriporukka, joka tulee keikoille eturiviin hypettämään. Se näyttää ympäristölle siltä, että okei tästä artistista digataan, joten yleisön on helpompi ottaa se omaksi.
Miesporukat ovat juurtuneet hyvin syvälle rap-kulttuurin rakenteisiin. Yksi selitys sille voi olla amerikkalaisten lähiöiden jengikulttuuri, jonka keskuudesta hip hop on alkujaan lähtenyt liikkeelle.
– Se on vaatinut mimmeiltä todella paljon enemmän tulla ulkopuolisena siihen mukaan. On pitänyt olla sikana enemmän pokkaa, Adikia sanoo.
**AK**
AK on **Donatellan** ja **Taineen** muodostama duo, joka tekee musiikkia englanniksi. Vaikutteensa räppärit ammentavat syvältä hip hop -kultakaudelta 90-luvulta, mutta myös ajankohtainen trap kuuluu tuotannon taustoissa.
Kaksikko haluaa tuoda lisää vaihtelua suomalaiseen musiikkiin.
– Naisten on ollut vaikea lyödä läpi räpissä, koska ihmiset eivät ole tottuneet näkemään naisia tekemässä samaa kuin miehet, Donatella ja Tainee toteavat.
Viime aikoina he ovat kuitenkin huomanneet muutosta, sillä nykyään maailmasta löytyy jo useita kovia mimmiräppäreitä.
– Olemme vakiinnuttaneet paikkamme vakavastiotettavina artisteina, kaksikko summmaa naisten aseman räpissä.
**Halko**
Halkon muodostavat sisarukset **Hanna** ja **Rauha Halko**. Duo on kiinnitetty Rähinälle. Halkon tavaramerkki on energiset ja kainostelemattomat bängerit. Esimerkiksi _Joka päivä_ -kappaleen juuret ovat syvällä Lontoon katujen grime-musiikissa.
Halko sanoo räpeissään asiat hyvin suoraan ja provosoivasti. YleX:n haastattelussa kaksikko ihmettelikin, [miksei heidän sanoituksistaan ole noussut suurempaa kohua.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268544)
**Yeboyah**
Yeboyah herätti huomiota jo _Broflake-_debyyttisinglellään, joka julkaistiin viime vuoden loppumetreillä. Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** luonnehtivat Broflaken olleen tyylikäs avaus urbaanin musiikin kentällä.
– Yeboyahin soundi edustaa ajan hengen mukaista tummaa ja träpähtävää räppiä ja sanoma on selkeä: vaviskaa ne, jotka eivät kestä keskustelua muutoksesta tai rakenteellisten normien kyseenalaistamisesta.
Broflake on nimitys valkoisille miehille, jotka etuoikeutetusta asemastaan huolimatta suhtautuvat kritiikkiin loukkaantumalla herkästi. Tyypillisesti broflaket näkevät asiat vain omasta näkökulmastaan ja suhtautuvat henkilökohtaisesti asioihin, jotka eivät välttämättä kosketa heitä. Tyypillisen broflaken tunnistaa lauseesta: “Not all men.”
**Sofa**
Sofa eli Se On Fakin Aitoo on feministinen rapduo, jonka muodostavat **SonSon (Sonja Kuittinen)** ja **FanFan (Fanni Noroila).** Kaksikko julkaisi hiljattain _Puolukoita-_EP:n, jonka myötä räppärit haluavat puhua muun muassa menkoista. EP:n tuottivat **Eppu Kosonen** ja **OP Vuorinen**.
Sofa haluaa musiikillaan horjuttaa sortavia valtarakenteita, joita yhteiskunta ja musiikkibisnes ovat pullollaan. Yhtye tunnetaan kantaaottavista sanoituksista ja huikeasta energiasta. Sofan tunnetuimmat biisit ovat _Tyttörukka, Laittoman letkeetä_ ja _Legginsit on housut._ Warner Musicille levyttävä Sofa on perustettu syksyllä 2012.
**Lue myös:**
[Adikia: Tämä on tietyllä tavalla ihmiskoe; kuunteleeko jengi mitä räppään vai näkevätkö he vaan pyllyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268620)
[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2018 lupaavin uusi artisti? Äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269755)
[Rähinän uusi kiinnitys Halko “paukuttaa pimppei ja tsiigailee hinkkei” – miksei kukaan suutu siitä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268544)
[YleX Nosteessa: Esittelyssä Yeboyah, joka tarjoaa vaihtoehdon niille, jotka ovat uupuneet misogyniaa pursuavaan räppiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269629)
[Vieraana SOFA: Halutaan puhua menkoista, vaikka aihetta pidetäänkin tabuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269946)
Puolueilla on vaikeuksia saada maakuntavaaliehdokkaita Vaasan vaalipiirissä – "Tällä hetkellä epäilyttää hallituksen toimintakyky"
Nimiä maakuntavaalien ehdokaslistoille kerääntyy pikkuhiljaa, mutta helppoa se ei ole. Asia selviää Yle Pohjanmaan ja Yle Kokkolan puolueiden piirijohtajille tekemästä kyselystä. Sote-uudistukseen liittyvät epävarmuudet huolettavat.
Puolueiden valmistautuminen lokakuuksi suunniteltuihin maakuntavaaleihin on parhaillaan käynnissä pohjalaismaakunnissa. Edustajia tuleviin Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntavaltuustoihin valitaan vähintään 59.
Ehdokaslistojen laatiminen on puolueissa käynnissä ja ehdokkaiden saamisessa on hankaluuksia. 
– Vaihtelee kunnittain. Puoluekenttä on sisäistänyt, että näissä vaaleissa tehdään tulevaisuuden ruotsinkielinen palvelurakenne. On hyvinkin tärkeää, että RKP on mukana tekemässä tätä muutosta, sanoo RKP:n Pohjanmaan piirin varapuheenjohtaja Sven Jerkku.  

– Ehdokastilanne vaihtelee alueittain, yleisen kannatuksen mukaan. Etelä-Pohjanmaalla ehdokashankinta on helpompaa kuin esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla, sanoo Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja Jussi Taittonen.
– Etelä-Pohjanmaan maakunnassa ei ole ollut suuria vaikeuksia löytää ehdokkaita, Pohjanmaan maakunnan puolella tilanne on haastavampi, toteaa Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Lehtimäki. Myös Keski-Pohjanmaalla keskusta saa listan täyteen, ehdolle haluavia on jo yli puolet tulevan listan koosta.
Perussuomalaisten tilanne vaihtelee myös paljon maakunnittain. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla saadaan todennäköisesti täydet listat, Pohjanmaalla on haastavampaa.
Sote-uudistus herättää huolta – ja vaikeuttaa ehdokkaiden hankintaa
SDP:n Pohjanmaan piiristä kerrotaan, että ehdokkaita on löytynyt jo eri puolilta vaalipiiriä, mutta varsinaista ryntäystä ei ole syntynyt. Syykin löytyy.
– Pääsyy odottavaan tilanteeseen on koko sote-uudistukseen liittyvät epävarmuudet, kertoo SDP:n Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Matias Mäkynen.
Pienemmät puolueet tuskin saavat täysiä listoja kaikkiin maakuntiin.
– Haasteita on ehdokashankinnassa, todennäköisesti muillakin. Tällä hetkellä epäilyttää hallituksen toimintakyky, toteaa Pohjanmaan Vasemmiston puheenjohtaja Kauko Niemi.
– Suunnitelmat ehdokkaiden hankkimiseksi on tehty, haastetta ehdokasasetteluun tulee olemaan jonkin verran, sanoo Kristillisdemokraattien Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Kimmo Rantanen.
– Ehdokkaiden hankkimista vaikeuttaa se, että sote-lakien lopullinen sisältö on vielä epäselvä. Puolueen aktiivit ovat varmasti mukana maakuntavaaleissa, mutta täysiä ehdokaslistoja ei välttämättä saada joka maakuntaan, sanoo puolestaan Etelä-Pohjanmaan Vihreiden puheenjohtaja Tuomas Ojajärvi.
Kuntakohtaiset kiintiöt monilla
Puolueet pyrkivät ehdokasasettelussa alueelliseen tasapainoon, ja useilla onkin käytössä ohjeelliset tai määräävät kuntakohtaiset kiintiöt. Keskustalla ja kokoomuksella on kiintiöt, demareilla ja perussuomalaisilla suuntaa-antavat ohjeelliset kiintiöt.
– Totta kai katsotaan, että meillä on laajasti ehdokkaita koko maakunnasta, kertoo RKP:n Sven Jerkku.
Kristilliset ja vasemmisto eivät ota kiintiöitä käyttöön.
Vaalien ajankohta puhuttaa
Sote-uudistuksen myötä maakuntavaltuusto päättää jatkossa alueen sote-palveluista. Alunperin maakuntavaalit oli tarkoitus pitää presidentinvaalien yhteydessä. Nyt vaalipäiväksi on sovittu 28. lokakuuta 2018. Hallituspuolueissa uskotaan siihen, että vaalit myös järjestetään lokakuussa.
 – Kaikennäköisiä ajatuksia on heitelty, että maakuntavaaleja yhdisteltäisiin muiden vaalien kanssa, mutta nyt on ilmoitettu että 28. lokakuuta on vaalit ja sen mukaan mennään, Jussi Taittonen sanoo.
Vihreiden Ojajärvi sanoo, että pienet puolueet kärsivät, jos vaalit järjestetään lokakuussa.
– Toivoisin pientä aikalisää. Demokratian kannalta olisi parempi, jos maakuntavaalit siirrettäisiin eduskuntavaalien yhteyteen ensi vuodeksi. Samalla äänestysaktiivisuus olisi todennäköisesti parempi.
Perussuomalaisten riveissä ollaan skeptisiä.  

– Sanoisin, että tilanne on aika ympäripyöreä. Kokoomuksen rivien rakoilu panee kuitenkin miettimään halutaanko siellä tosissaan näitä vaaleja. Keskusta yrittää varmasti jyrätä asiat siihen malliin, että vaalit pidetään. Saas nähdä, miettii Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jukka Mäkynen.
Sininen tulevaisuus ei vastannut Yle Pohjanmaan kyselyyn.
Vieremältä kunnianosoitus olympiasankarilleen: kunnan urheilukenttä kunnostetaan Iivo Niskasen kentäksi
Kunta kertoi jo aiemmin palkitsevansa 50 kilometrin hiihdon olympiavoittajan 5 000 euron stipendillä.
Vieremän kunta aikoo nimetä urheilukenttänsä Iivo Niskasen mukaan. Kunta kertoi jo aiemmin palkitsevansa Vieremän Koiton kasvatin hiihdon 50 kilometrin olympiavoitosta 5 000 euron stipendillä. 
Ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään lisäksi, että Vieremän urheilukenttä kunnostetaan siten, että olympiavoittajaa voidaan kunnioittaa nimeämällä kenttä hänen mukaansa. Kunnostustöiden suunnittelu alkaisi esityksen mukaan välittömästi.
Iivo Niskanen on antanut hankkeelle suostumuksensa. Kunta toteaa, että hiihtäjä on suorituksellaan ja esimerkillisellä esiintymisellään tuonut paljon iloa ja positiivista mainetta Vieremälle.
Niskanen asuu nykyisin Kuopiossa ja edustaa Vuokatti Ski Team Kainuuta. Hän on kuitenkin viettänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Vieremällä. Olympiasankarin kunniaksi järjestettiin kunnassa [viime viikolla kansanjuhla. ](https://yle.fi/urheilu/3-10094826)
Britannian poliisi selvittää vakoilijalle annetun hermomyrkyn lähdettä
Hermomyrkylle altistuneen poliisin tila on kohentunut. Entinen venäläisvakooja ja tämän tytär ovat yhä kriittisessä tilassa.
Britanniassa poliisi selvittää entiselle venäläisvakoojalle ja tämän tyttärelle annetun hermomyrkyn lähdettä.  

Hermomyrkylle vaarallisesti altistuneen poliisin tila on kohentunut, ja hän on kyennyt puhumaan. 
Poliisi joutui kosketuksiin hermomyrkyn kanssa, kun hän sunnuntaina meni auttamaan Salisburyssä puiston penkille romahtaneita Sergei Skripalia ja tämän Julia-tytärtä. 
Skripal ja hänen tyttärensä ovat yhä kriittisessä tilassa.
– Kaksi kohdetta on yhä hyvin vakavassa tilassa. Poliisi puhuu ja häneen saadaan yhteys, joten olen optimistisempi hänen suhteensa, mutta on liian aikaista sanoa, sisäministeri Amber Rudd sanoi ITV1-televisiokanavan aamuohjelmassa.
Kun Ruddilta kysyttiin mahdollisesta Venäjän osallisuudesta tapahtumiin, hän kehotti pitämään päät kylminä ja odottamaan tutkinnan valmistumista. 
Tapaus on palauttanut mieleen Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n entisen työntekijän Aleksandr Litvinenkon murhan radioaktiivisella poloniumilla marraskuussa 2006. 
[Tuomari Robert Owenin johtama selvitys](https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/493860/The-Litvinenko-Inquiry-H-C-695-web.pdf) tuli johtopäätökseen, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ja FSB:n tuolloinen päällikkö Nikolai Patrušev olivat todennäköisesti hyväksyneet Litvinenkon murhan.
Arvailuja myrkystä
Britannian viranomaiset kertovat tunnistaneensa hermomyrkyn mutta eivät ole kertoneet, mikä myrkky on kyseessä.  

[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-43326734) lähteen mukaan murhayrityksessä käytetty hermomyrkky on todennäköisesti harvinaisempaa kuin sariini tai VX.   

Sariinia on käytetty muun muassa Syyrian sisällissodassa, ja Korkein totuus -lahko käytti sariinia Tokion metroon tekemässään iskussa 1995. 
VX on myrkky, jolla Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin Malesiassa viime vuonna.
Omituista käytöstä ravintolassa
Poliisi ei ole arvioinut julkisuuteen sitäkään, milloin ja miten myrkky mahdollisesti annettiin Skripalille ja tämän tyttärelle.
Skripal ja hänen tyttärensä olivat käyneet Bishop's Mill -pubissa ja Zizzi-ravintolassa ennen kuin he lyyhistyivät penkille lähelle Maltingsin ostoskeskusta. 
BBC:n haastattelema silminnäkijä kertoi Skripalin käyttäytyneen ravintolassa hyvin omituisesti ja kiihtyneesti. Silminnäkijän mukaan Skripal hermostui, huusi ja vaati pikaisesti laskun.
Venäjän sotilastiedustelussa GRU:ssa työskennellyt Sergei Skripal tuomittiin Venäjällä vankeuteen 2006 salaisten tietojen vuotamisesta Britannian tiedustelulle. 
Hänet vapautettiin Venäjältä agenttivaihdossa 2010 ja hän on siitä alkaen asunut Britanniassa.
Seurapomo kertoo, miten Taye Taiwon kaltainen huippuhankinta houkuteltiin Rovaniemelle: "Hinta-laatusuhde on aivan ylivertainen"
Päävalmentaja Toni Koskelan ja puolustaja Taye Taiwon yhteinen historia painoi siinä, että Taiwo päätti siirtyä RoPSiin.
Rovaniemen Palloseura yllätti jalkapallopiirejä keskiviikkona kertomalla hankkineensa huippupuolustaja Taye Taiwon. Kyseessä on Veikkausliigaan todella kovan tason hankinta, sellainen, jota yleensä odotetaan vain Helsingin Jalkapalloklubilta, joka painii resursseiltaan omassa luokassaan.
Ruotsalaisesta AFC Eskilstunasta RoPSiin siirtyvä Taiwo, 32, on Nigerian entinen maajoukkuetähti, jonka ansioluettelosta löytyy pelejä Marseillen ja AC Milanin kaltaisten suurseurojen riveissä. 
– Se, että tällaisia pelaajia saadaan Suomeen lisää RoPSin ja koko Veikkausliigan kiinnostavuutta. Minulla on sellainen käsitys, että hän on hyvässä kunnossa, RoPSin puheenjohtaja Risto Niva sanoi Yle Urheilulle.
Taiwo on suomalaisille tuttu nimi, sillä hän pelasi erinomaisen kauden toissa kesänä HJK:ssa. Jos Taiwon paluulla Suomeen edes spekuloi, olisi hänen olettanut pelaavan Helsingissä. Nyt hänet onnistuttiin houkuttelemaan Rovaniemelle.
Taustalla on RoPSin päävalmentajan Toni Koskelan suhteet. Koskela oli HJK:ssa apuvalmentajana, kun Taiwo pelasi siellä.
– Toni oli ensimmäisen kerran häneen yhteydessä vuodenvaihteessa ja silloin se asia jäi pöydälle. Nyt hän oli uudestaan yhteydessä ja Taye innostui asiasta, Niva kertoi.
– Todennäköisesti Koskelalla ja Taiwolla on ollut hyvä yhteistyö aikanaan, koska hän oli kiinnostunut tulemaan Rovaniemelle.
Raha ei ollut pääasia
Niva sanoo, ettei RoPS edes voinut kuvitella kilpailevansa Taiwon kaltaisesta pelaajasta rahalla. 
– Sopimus allekirjoitettiin vasta viime viikolla. Siihen asti toivottiin tietenkin, ettei kukaan tule väliin, koska isoista rahoista tässä ei ole kysymys.
Ainakin Taiwon entinen seura HJK oli tietoinen siitä, että nigerialaispuolustaja on vapaalla jalalla. HJK:n joukkueessa vasemman laitapakin paikat olivat kuitenkin jo täynnä.
– Ei tästä ole montaakaan viikkoa, kun Tayen kanssa käytiin läpi, että meillä on vasenjalkaiset puolustuslinjan pelaajat joukkueessa jo valmiina viime vuoden puolelta. Ei ollut järkeä eikä mahdollisuutta ottaa sinne lisää, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000005595603.html).
Se oli rovaniemeläisten onni. Puheenjohtaja Niva ei paljasta yksittäisen pelaajan palkkaa, mutta vakuuttaa, ettei nimekkään pelaajan edessä sokaistuttu maksamaan poskettomia summia.
– Meillä ei ole mahdollisuuksia maksaa isoja palkkoja. Onneksi Taiwollakaan raha ei ollut pääasia, vaan halu päästä pelaamaan ja tulla Suomeen, Niva sanoi.
– Sanotaan, että hinta-laatusuhde on aivan ylivertainen.
Hallitus myyntipäällä – isojen autojen korjaaja Raskone myytiin suomalaiselle sijoittajalle
Valtio saa myynnistä noin 7 miljoonaa euroa.
Valtio myy raskaiden ajoneuvojen huoltoyhtiö Raskoneen. 
Ostaja on suomalainen monialakonserni Lease Deal Group. Kauppasumma on 7,7 miljoonaa euroa, josta valtiolle tuloutuu 7,2 miljoonaa euroa. Summa sisältää Raskoneelle myönnetyn pääomalainan takaisinmaksun.
Raskoneella on noin 450 työntekijää ja sen liikevaihto on noin 60 miljoonaa euroa.
Alun perin valtion kalustoa huoltanut yhtiö on ollut mahdollisella myyntilistalla jo pidempään. Raskone huoltaa kuorma-autoja, työkoneita ja pakettiautoja, jonkin verran myös busseja ja ambulansseja.
Yhtiöllä on 19 korjaamoa eri puolilla maata. Valtaosa työntekijöistä on mekaanikkoja.
Ei välittömiä vaikutuksia työntekijöille
– Valtion omistajapoliittiseen linjaan kuuluu, että tarvittaessa omistuksista voidaan hallitusti luopua, mutta toisaalta tarvittaessa voidaan yhtiöitä myös perustaa, toteaa valtion omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri Mika Lintilä tiedotteessa.
–Valtiolla ei ole strategista intressiä Raskoneen omistukseen ja kauppa vahvistaa yhtiön mahdollisuuksia kasvaa ja kehittyä haastavassa markkinatilanteessa, Lintilä lisää. 
Ainakaan lyhyellä aikavälillä kaupalla ei ole vaikutuksia henkilöstöön, kertoo Lease Deal -konsernin toimitusjohtaja Mikko Aaltonen. Lease Deal ostaa Raskoneen koko osakekannan valtiolta ja valtion omistamalta Governialta.
Uuden omistajan uskotaan vauhdittavan toimintaa
Lease Deal -konsernin toimialoja ovat muun muassa kiinteistösijoittaminen ja autokauppa sekä kevyemmän kaluston huolto. 
–Näimme tässä mahdollisuuden laajentaa huoltotoimintaa raskaan kaluston puolelle, Aaltonen sanoo. 
–Valtio on ollut aika passiivinen omistaja. Kaiken ennakkokäsityksen mukaan olemme saamassa nyt erittäin aktiivisen omistajan, sanoo Raskoneen toimitusjohtaja Timo Seppä.
Seppä pitää omistajavaihdosta erittäin positiivisena Raskoneen osaamisen ja palveluiden kehittämisen kannalta.
Raskone on ollut valtio-omistusten myyntilistalla kevyemmästä päästä. Raskaaseen sarjaan kuuluu esimerkiksi öljynjalostaja Neste, josta valtio omistaa noin puolet. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on todennut, että valtion omaisuuden myynti on keskeinen osa hallituksen kärkihankkeiden rahoitusta. Valtion tämän vuoden budjetin mukaan osingoista ja osakkeiden myyntituloista pitäisi saada yhteensä 2,4 miljardia euroa.
Atte-koira ei olisi selvinnyt yli tunnin matkasta yöpäivystykseen – ulkoistamispäätöksen kaatuminen oli huojennus lemmikinomistajille
Porin ja lähikuntien pieneläinten yöpäivystys ei sittenkään siirry Turkuun tai Tampereelle – ainakaan vielä. Lemmikinomistajat huojentuivat päätöksestä, jonka tavoitteena on löytää lääkäripalvelut lähialueelta.
Kotipihassaan Eurajoella peuhaavasta Atte-koirasta ei huomaisi, että runsas viikko sitten elettiin kriittisiä hetkiä. Kolmelta yöllä bernhardinkoira käyttäytyi levottomasti ja omistaja päästi sen kotipihaan yöpissalle.
Pihalle päästyään Atte alkoi kakoa, mutta mitään ei tullut ylös. Hetkeä myöhemmin se lyyhistyi lumihankeen. Omistaja heitti takin niskaansa ja lähti katsomaan, mikä koiraa vaivaa.
– Siitä se painajainen alkoi. Näin, että Atte ei ollut kunnossa. Vatsa oli niin kova ja pyöreä, että osasin heti epäillä mahalaukun kiertymää, Kalle Katila kertoo.
Läheltä piti
Puolen tunnin ajomatka Porin pieneläinlääkäripäivystykseen pelotti Kalle Katilaa. Hän myöntää mielessä olleen vain, että perille on päästävä nopeasti. Onneksi Aten mahalaukku ei ollut vielä kiertynyt. Koira ehti hoitoon juuri ajoissa.
– En usko, että se olisi selvinnyt yhtään pidemmästä matkasta. Lääkärikin sanoi, että läheltä piti, Katila kertoo.
Attea hoitanut Porin kaupungineläinlääkäri Pilvi Vaajakari kertoo, että mahalaukun kiertymien lisäksi päivystyksessä hoidetaan öisin muun muassa synnytyksiä.
– Koirat synnyttävät usein öisin. Pennut pitää silloin saada ehjänä maailmaan. Kaikkihan ymmärtävät, että mahalaukun kiertymä ja sektio ovat sellaisia akuutteja tilanteita, joissa eläin pitää saada nopeasti hoitoon. Ne eivät kestä kuljettamista.
Porin yhteistoiminta-alueen, eli Porin, Ulvilan, Nakkilan, Harjavallan ja Eurajoen pieneläinten päivystysvastaanotto oli lähellä siirtyä Turkuun ja Tampereelle. Porin ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunta käytti asiassa kuitenkin otto-oikeuttaan keskiviikkona.
Nyt edessä on todennäköisesti uusi kilpailutus. Lautakunnan tahtotilana on, että päivystys säilyisi Porissa. Myös kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että vaikka lautakunnan päätöksestä tulee ylimääräisiä kuluja, päätöksen mukaisesti edetään.
Kolme potilasta viikossa
Lemmikinomistajat nousivat vastustamaan aiemmin tehtyä ulkoistamispäätöstä kiivaasti. He muun muassa toimittivat kaupungille päätöstä vastustavan [adressin](https://www.adressit.com/porin_elainlaakaripaivystys_sailytettava).
Ympäristö- ja lupalautakunnan puheenjohtaja Arto Nurmi kertoo, että eläinlääkäripäivystyksestä on tullut palautetta yhtä paljon kuin kouluverkosta ja tuulivoimasta – eli valtavasti. Suuri osa palautteen antajista on vastustanut ulkoistusta.
Ulkoistamissuunnitelmat ovat perustuneet pitkälti säästöjen saamiseen. Porin pieneläinpäivystyksessä on käynyt yöaikaan alle kolme potilasta viikossa. Käytännössä jokaisen yöpäivystyksessä käyneen potilaan hoito on tullut maksamaan kaupungille noin tuhat euroa.
– Emme enää pysty järjestämään päivystystä nykyisellä rahoituksella ja henkilöstömäärällä. Uusia malleja on pakko löytää, kertoi Porin eläinlääkintäyksikön päällikkö Elina Sipilä ennen ympäristö- ja lupalautakunnan kokousta.
Pieneläinten yöpäivystys on järjestetty useissa muissa kaupungeissa yksityisten yritysten voimin. Porissa halukkaita yöpäivystäjiä ei ole yksityispuolelta löytynyt. Nähtäväksi jää, miten uudessa kilpailutuksessa löydetään tekijöitä Porin seudulta.
Henkisesti raskasta
Kaupunki on kantanut huolta myös eläinlääkäreiden ja hoitajien jaksamisesta. Kaupungin eläinlääkärit olisivat kuitenkin halukkaita jatkamaan päivystysringissä – samoin hoitajat. He kokevat, että oven sulkeminen potilailta on henkisesti raskaampaa kuin päivystyksessä valvominen.
Jos Porin pieneläinpäivystyksen ovet olisivatkin auki kello 23 asti illalla, kuten ulkoistamissuunnitelmissa kaavailtiin, ei aikaa vieviä toimenpiteitä enää aloitettaisi lähellä sulkemisaikaa. 
– Puhelimeen vastaava hoitaja olisi se, joka joutuisi käännyttämään potilaat juuri ennen yöpäivystysajan alkamista. Hysteeriselle ja peloissaan olevalle lemmikinomistajalle pitäisi sanoa, että valitan, emme voi ottaa teitä vastaan, ajakaa Turkuun, pieneläinhoitaja Kaisa Ylönen harmittelee.
Pakko auttaa
Ulkoistamissuunnitelmat eivät koske Porin suureläinpäivystystä. Siellä pintaan nousi pelko, että hädissään olevat lemmikinomistajat ruuhkauttaisivat suureläinpäivystyksen puhelimen.
Pieneläinpäivystyksessä päivystyspuheluita on ottanut vastaan hoitaja, mutta suureläinpäivystyksessä kaikki puhelut menevät lääkärille. Esimerkiksi viime viikonloppuna vääriä, pieneläimiä koskevia puheluita tuli suureläinten päivystysringissä olevalle Ulvilan kaupungineläinlääkäri Heli Haukiojalle noin kymmenen.
– On vaikeaa arvioida, kuinka paljon niitä tulisi sitten, jos alueella ei enää olisi pieneläinpäivystystä. Pelkään kuitenkin, että yöunet jäisivät aika vähiin, Haukioja toteaa.
Jokaiselle soittajalle on vastattava, koska päivystäjä ei ennakkoon tiedä, mitä eläintä puhelu koskee. Kun lemmikinomistaja on saanut yhteyden eläinlääkäriin, voi luurin laskeminen olla vaikeaa.
– Joudumme varmaan suurten eettisten pohdintojen eteen. Jos lähin hoitopiste on hyvin kaukana, potilas on akuutisti sairas tai omistajalla ei ole autoa, voi olla vaikeaa päättää ottaako eläimen vastaan vai ei. Jokaisella eläinlääkärillä on kuitenkin velvollisuus auttaa, jos eläin on hädässä.
Uusi kilpailutus?
Voi olla, että eläinlääkäreiden ja -hoitajien huolet osoittautuvat turhiksi. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen uskoo, että edessä on uusi kilpailutus, jossa laadulliseksi kriteeriksi asetetaan palvelupisteen löytyminen Porista myös virka-ajan ulkopuolella.
Käytännössä jatkosuunnitelmat tähtäävät jo vuoteen 2020 asti, jolloin eläinlääkäripäivystys siirtyy maakunnan tehtäväksi.
– Sote- ja maakuntauudistuksen kanssa on sovittu, että kaikki ulkoistukset käsitellään myös sen organisaatiossa. Koko kilpailutus käydään nyt varmaan läpi sen kanssa, Luukkonen toteaa.
Poliisi epäilee: Eteläsavolaisyrittäjä jätti maksamatta 1,7 miljoonan euron verot
Itä-Suomen poliisi epäilee, että useita yhtiöitä pyörittänyt maanrakennusyrittäjä vältteli verojen maksamista useiden vuosien ajan.
Poliisi tiedottaa suorittaneensa esitutkinnan, jossa yrittäjältä takavarikoitiin käteistä rahaa yli 300 000 euroa sekä maansiirtokalustoa 150 000 euron arvosta. Poliisin epäilyjen mukaan useita yhtiöitä pyörittänyt yrittäjä vältti rikollisella toiminnalla maksamasta vuosina 2007–2017 kaikkiaan noin 1,7 miljoonan euroa veroja liiketoimintansa tuloista. Asia siirtyy seuraavaksi syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisin mukaan yrittäjän toiminta oli poikkeuksellisen suunnitelmallista. Poliisi epäilee, että yrittäjä muun muassa maksoi pimeitä palkkoja sekä siirsi 2,5 miljoonaa euroa myyntituloja kirjanpidon ulkopuoliselle tilille. Poliisin mukaan yrittäjä häivytti rikoksilla saamansa hyödyn muun muassa läheistensä nimiin.
Verottajalle yrittäjä ilmoitti vuosien ajan, ettei hänellä ole ansio- tai pääomatuloja. Yrittäjää epäillään muun muassa törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. 
Tutkintaan liittyvää epäiltyä rikoshyödyn kätkemistä lähipiirin nimiin poliisi tutkii törkeänä rahanpesuna, jonka esitutkinta valmistuu myöhemmin tänä keväänä. Viranomaiset ovatkin saaneet haltuunsa omaisuutta myös ulkomailta osin kansainvälisin toimenpitein. 
Mercedes-pomo linjasi: Räikkönen ja Vettel ovat tällä hetkellä ulkona F1-mestaruustaistosta
Niki Lauda ja Toto Wolff ovat nostaneet Red Bullin huomattavasti suuremmalle jalustalle kuin viime vuonna F1-kauden etukäteisarvioissa.
Mercedeksen F1-päälliköt Niki Lauda ja Toto Wolff ovat nostaneet Barcelonan F1-testeissä Red Bullin suurimmaksi mestarisuosikiksi.
Red Bullin kuljettaja Daniel Ricciardo teki keskiviikkona F1-testeissä Barcelonan radan uuden ennätyksen. Mercedeksen Lewis Hamilton oli toiseksi nopein. Hän jäi 0,353 sekuntia Ricciardosta. Toinen Mercedes-kuljettaja Bottas oli kolmas ja hävisi Hamiltonille 0,16 sekuntia. 
Ferrari-kuljettajat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel ovat puolestaan Mercedes-pomojen mukaan jääneet kauemmaksi.
Wolff piti mestaruuspakkaa vielä kolmen kauppana, mutta Lauda meni vielä askeleen pidemmälle.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että tästä tulee Red Bullin ja meidän kisa. Emme tiedä vielä Ferrarista kaikkea, mutta keskiviikkoon mennessä he ovat olleet hieman jäljessä, Niki Lauda totesi Auto Motor und Sportissa.
Wolff nosti Red Bullin jopa suurimmaksi mestarisuosikiksi testien perusteella. Ricciardo ei lähtenyt vetämään vielä niin suuria johtopäätöksiä, mutta näki myös Ferrarin jääneen jälkeen.
– En ole varma Ferrarista, mutta Mercedes näyttää edelleen todella nopealta. Mutta emme ole ainakaan sekuntia perässä niin kuin viime vuonna, Ricciardo totesi.
Mercedes on hallinnut F1-sarjaa viime vuodet. Se on voittanut neljä tallien mestaruutta peräkkäin. Myös tallin kuljettajat ovat vieneet henkilökohtaiset mestaruudet. Lewis Hamilton voitti viime vuoden lisäksi kausilla 2014 ja 2015. Nico Rosberg otti tittelin vuonna 2016.
**Lue lisää:**
[Bottas oli Barcelonan testeissä kolmas - Räikkönen F1-radalle sairasvuoteelta](https://yle.fi/urheilu/3-10106571)
[Bottas tyytyväinen Barcelonan F1-testiantiin: "Saimme paljon arvokasta dataa"](https://yle.fi/urheilu/3-10104998)
[Mercedes-pomo: Bottaksen tilanne tallissa on epävarma – suomalaiskuljettaja löi tiskiin kaikista kovimman tavoitteen](https://yle.fi/urheilu/3-10096909)
Vintage-valtakunta – maailma muuttuu, vintagemiehet eivät
TV1 tiistaisin 5.2. - 9.4.2019 klo 20.00 - 20.30 (1. tuotantokausi uusintana) ja 16.4. - 18.6. (uusi 2. tuotantokausi), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4276326)
_Vintage-valtakunta_ on tarina kahden miehen todeksi käyneestä unelmasta. Siitä, miten pitkälle harrastus voi viedä.
Sarjan päähenkilöt **[Mike Kairenius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213273)** ja **[Tomppa Kekäläinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213273)** pyörittävät omaa, oudon vanhan tavaran liikettä, jonka ympärillä vaikuttaa joukko erilaisia antiikin ja romun harrastajia. Liikkeessä vaikuttaa myös **Ulrika Bachér**.
Toisen romu on toisen aarre
Kymmenosaisessa sarjassa sukelletaan nostalgisiin muistoihin menneiltä ajoilta, tutustutaan kummallisiin esineisiin ja ihaillaan tavaroita, joilla kaikilla on oma tarinansa.
Nostalgiasta huolimatta ohjelmasarja on myös nykypäivän kulttuuriajelu läpi kesäisen Suomen. Matkan varrella tavataan kirjava joukko henkilöitä sekä vieraillaan tapahtumissa, jotka eivät jätä kylmäksi.
Ohjelma on kertoo maailmasta, jossa toisen romu on toisen aarre. Se kertoo keräilystä ja intohimosta, toisenlaisesta maailmasta, jossa vallitsevat toisenlaiset periaatteet.
Keräilyn värikäs maailma
Vintage-valtakunta tarjoaa uuden, rock'n'rollilla höystetyn näkökulman tutustua vintagen ja keräilyharrastusten värikkääseen maailmaan.
Se tarjoaa matkan maailmaan, jossa visuaalisuus kiilaa käytännöllisyyden edelle, ja jossa elämäntapa sekä vanhan arvostus kiilaavat rahan ja kaupankäynnin edelle.
Sarjan päähenkilöiden Miken ja Tompan sanoin: ”Maailma muuttuu, vintagemiehet eivät”.
Tampere vetää turisteja ja kokousvieraita: Ennätysvuonna yli miljoona yöpymistä
Tapahtumien ja 65 konferenssin lisäksi vetonauloja olivat viime vuonna mm. Särkänniemi, Muumimuseo ja Museokeskus Vapriikki.
Tampereen tapahtumat ja nähtävyydet houkuttelivat kaupunkiin kävijöitä viime vuonna ennätysmäärän. Tampereella järjestetyissä konferensseissa vieraili viime vuonna lähes 10 000 henkeä, kun yleensä vieraita on noin 7 000. 
Myös matkailijoiden yöpymisten määrä kohosi uuteen ennätykseen, kun Tilastokeskuksen mukaan Tampereella tehdyt yöpymiset lisääntyivät kuudella prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Määrä kohosi 1,09 miljoonaan yöpymiseen.
Suuria konferensseja
Visit Tampere Oy:n tiedote kertoo, että Tampereella järjestettiin viime vuonna 65 konferenssia. Niiden kävijät jättivät Taloustutkimuksen mukaan kaupunkiin yli 13 miljoonaa euroa.
Vuoden suurin konferenssi oli kasvatustieteiden alan EARLI (European Association for Research on Learning and Instruction) -konferenssi, jossa osallistujia oli 2 200. Muita suuria konferensseja olivat EMBEC'17 & NBC'17 (Joint conference of the European Medical and Biological Engineering Conference and the Nordic-Baltic Conference on Biomedical Engineering), jossa oli noin 700 osallistujaa sekä joka toinen vuosi järjestettävä Glass Performance Days Conference, jossa oli 660 osallistujaa.
Matkailijoiden yöpymisennätys
Kotimaisten yöpymisten määrä kasvoi Tampereella viime vuonna viidellä prosentilla ja ulkomaalaisten kahdeksalla prosentilla edellisvuoteen verrattuna. 
Tampereella yöpyneiden ulkomaalaisten suurin joukko tuli Ruotsista. Seuraavaksi eniten oli saksalaisia, kolmanneksi eniten venäläisiä ja neljänneksi eniten yhdysvaltalaisia. 
Muutos edellisvuoteen verrattuna oli suurin yhdysvaltaisilla – kasvua jopa 26 prosenttia. Saksalaisten määrä lisääntyi 19, ruotsalaisten määrä 11 ja venäläisten määrä yhdeksän prosenttia. Tampereella yöpyvien matkailijoiden määrästä noin 35 prosenttia oli liikematkailijoita.
Matkailijat toivat kaupunkiin myös rahaa. Rekisteröityjen majoitusliikkeiden myynti oli viime vuonna yhteensä 67,8 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin myynti oli 62 miljoonaa euroa.
UPplus: Matin MYDAY
Yksi päivä, kolme eri kaupunkia ja kolme eri persoonaa! Katso mitä kaikkea näyttelijä Matti Leinon päivään kuuluu.
Mikkelin Pankalan rakennustyömaasta tutkintapyyntö
Kaupungin mukaan rakentaja on tietoisesti rikkonut lupaehtoja, ja lisäksi asiaan liittyy suuri taloudellinen etu.
Mikkelin kaupunki tekee poliisille tutkintapyynnön asuinkerrostalon rakennustöistä Pankalammenkadulla aivan Pankalammen tuntumassa. 
Lupa ja valvontajaoston mukaan rakentaja on tietoisesti rikkonut lupaehtoja ja lisäksi asiaan liittyy suuri taloudellinen intressi. 
Johtava rakennustarkastaja määräsi kerrostalon alimman kerroksen rakennustyöt keskeytettäväksi helmikuussa, koska kellarikerrokseen oli tehty ikkunat, jotka rakennusluvan ja asemakaavan vastaisesti mahdollistavat tilojen muuttamisen asunnoiksi. 
FH rakentajat on ilmoittanut keskeyttäneensä rakennustyöt kellaritiloissa ja aikoo hakea tarvittavat luvat muutostyölle. 
Oulun Lipon piinaviikot jatkuvat
Oululaisseuran jatko Superpesiksessä on edelleen auki.
Pesäpalloliiton johtokunta määritti tammikuussa tiukat ehdot Lippo Pesikselle, jotta se saa pelata ensi kaudella Superpesiksessä. Lipolla tulee olla huhtikuun puoliväliin mennessä yhteistyökumppanien kanssa tehtyjä sopimuksia yhteensä 350 000 euroa.
 Seuraava tarkistus taloustilanteesta on perjantaina 15.3. Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalon pitää asettuja tavoitteita realistisina. Edelleen on kuitenkin mahdollista, että lisenssi voidaan ensi kaudelle evätä. 
Käänne säässä: Ajokeli muuttuu yhtäkkiä huonoksi – tilanne tuo mieleen pahan kolarisuman 13 vuoden takaa
Lauhtuminen ja lumisade voivat aiheuttaa vaikeuksia kuljettajille. Katso videolta, kuinka lumisadealue etenee.
Lumisadealue lähestyy Suomea etelästä ja yltää päivän aikana etelärannikolle. Illan ja yön mittaan lumisateet leviävät hitaasti maan länsi- ja keskiosiin.
Samalla sää lauhtuu ja ajokeli muuttuu paikoin huonoksi. Tilanne tuo meteorologi Seija Paasoselle mieleen maaliskuun 2005, jolloin pääkaupunkiseudun teillä sattui [valtava kolarisuma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/18/raju-ketjukolari-etela-suomessa-2005). Siinä kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
– Tuolloin takana oli pitkä ja kuiva pakkasjakso. Kun sade alkoi aamuruuhkan aikoihin, ajokeli muuttui yhtäkkiä. Vaikka lunta ei tullut paljon, se pöllysi pahasti, Paasonen muistelee.
Myös nyt takana on poikkeuksellisen kylmä ja vähäsateinen kausi. Moni lienee jo tottunut hyvään näkyvyyteen ja kuiviin teihin, joten muutos voi tietää vaikeuksia kuljettajille.
Tällä kertaa tilanne on siinä mielessä parempi kuin 13 vuotta sitten, että runsaimmat sateet alkavat torstaina illalla ruuhkien jälkeen. Eniten sataa lounaisrannikolla, missä lunta voi kertyä kymmenenkin senttiä.
Meteorologi Matti Huutosen mukaan tänään on vielä pakkaspäivä koko maassa, mutta huomenna lämpötila nousee nollan yläpuolelle ainakin etelässä. Myös muualla lauhtuu.
– Luvassa on pilvisen harmaata ja tavanomaista, vuodenajalle tyypillistä säätä, kertoo Huutonen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vieraana Dizzy & Fetti: Onneksi on autotune, koska me ei olla laulajia
Mauno Gangin Dizzy ja Fetti ovat julkaisseet VKLP EP:n. He kävivät Sonnyn ja Matti 8:n haastateltavina Uuden urbaanin bassomusiikin show'ssa.
Tässä on illan ampumahiihtokisan taistelupari: Olympiayllättäjä Samuelsson haastaa kestomenestyjä Bön
Ampumahiihtäjät palaavat olympiakisojen jälkeen maailmancupin pariin. Kontiolahden kisaviikon avaa miesten pikakilpailu torstai-iltana. Kisaa voi seurata TV2:lta ja Yle Areenasta kello 18.30 alkaen.
Viitasaaren Janne Kinnunen pitkäaikaistyöttömyyden hoidosta
Tekeillä oleva maakuntauudistus on vielä epäselvällä pohjalla. Pelkona on, että osaan toiminnoista tulee päällekkäisyyttä osan jäädessä heikolle hoidolle.
Tekeillä oleva maakuntauudistus on herättänyt kiivaan sananvaihdon maakunnan ja kuntien tehtävänjaosta. Huoli kohdistuu pelkoon päällekkäisyyksistä erityisesti kasvupalveluissa. 
Uudistus on siirtämässä työllisyys- ja elinkeinopalvelut maakuntien vastuulle. Nykyisin vastuu työllisyydestä on langennut ELY-keskuksen lisäksi myös kunnalle.
 Viitasaarella kaupunginjohtaja Janne Kinnunen kantaakin nyt huolta pitkäaikaistyöttömyyden hoidosta.
– Työvoiman saatavuus on ollut TE-toimistojen ydinbisnestä, mutta pitkäaikaistyöttömyyden hoito on ollut pitkälti kuntien ja perustettujen työllistymistä edistävien yhteispalvelupisteiden varassa. Pitkäaikaistyöttömyyden hoito on pohjoisessa Keski-Suomessa iso asia, ja minun suurin huoleni liittyy siihen, että miten tämä asia jatkossa hoidetaan, sanoo Kinnunen.
Tekeekö käteisellä maksaminen pahaa? "Aktivoi aivoissa samoja alueita kuin fyysinen kipu"
Sähköinen maksaminen valtaa alaa. Asiantuntijan mukaan käteinen ei kuitenkaan katoa.
Maksaminen on muutoksessa. Uusia maksutapoja tulee markkinoille ja ostoksia maksetaan ehkä tulevaisuudessa yhä useammin esimerkiksi kännykällä.
– Mitä enemmän me käytämme digitaalisia palveluita, sen huonommin käteinen fyysisenä tuotteena sinne maksamiseen sopii. Siinä mielessä olettaisin, että käteisen käyttö vähenee edelleenkin samassa suhteessa kuin meidän oma käyttäytymisemmekin muuttuu, sanoo osastopäällikkö Päivi Heikkinen Suomen Pankin rahahuolto-osastolta.
Heikkinen suhtautuu kuitenkin epäilevästi siihen, että käteisen käyttö loppuisi kokonaan.
Kun käteisestä halutaan eroon, sitä perustellaan Heikkisen mukaan usein käteismaksujen käsittelyn kalleudella tai turvallisuudella. Monesti esimerkiksi kaupoissa ilta-aikaan saattaa olla vain yksi ihminen töissä käteiskassan kanssa.
Käteinen kuin kännykkä
Heikkinen vertaa maksamista kännykän käyttöön. Kännykkää käytetään yhä vähemmän puhumiseen tai tekstiviestien lähettämiseen. Sen sijaan ihmiset viestivät erilaisten sovellusten avulla.
– Todennäköisesti maksamisessa tapahtuu samalla tavalla. Käteinen on kuin puhuminen, mutta sen rinnalla me käytetään muitakin maksutapoja ja ollaan aika tyytyväisiä, että vaihtoehtoja on olemassa. 
Suomessa käteistä käytetään edelleenkin. Suomen Pankin kuluttajakyselyn mukaan 13 prosenttia suomalaisista [maksoi ostoksensa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/01/miksi-kateinen-ei-kadonnutkaan-viela) edelleen pääosin käteisellä. Käteistä käyttävät etenkin iäkkäämmät ihmiset. Heikkisen mukaan lisäksi yllättävän monet kolmekymppiset käyttävät käteistä. Syynä on se, että ansiot eivät ole säännöllisiä ja oman talouden hallinnassa on haasteita.
– Käteinen on monelle kätevä maksutapa. Se on hyvin konkreettinen, yksinkertainen käyttää, se on kaikkien käytettävissä ja maksu tulee perille välittömästi. Kyllä käteisellekin on paikkansa.
Konkreettinen käteinen
Heikkisen mukaan dominoivat maksutavat Suomessa ovat pankkien tilisiirrot ja maksukorttimaksut. Asema on vahva ja sen vuoksi uusien yritysten tulo markkinoille on todella haastavaa.
Käteisen käyttöä on myös tutkittu. Heikkisen mukaan Hollannin keskuspankissa on tutkittu yhdessä neurotieteilijöiden kanssa käteisen käyttämistä. 
– Maksaminen aktivoi aivoissa samoja alueita kuin fyysinen kipu. Kun maksat käteisellä, se on hyvin konkreettinen ja tekee tosi pahaa. 
Heikkisen mukaan luottokortilla maksaessa vaikkapa netissä maksu liikkuu huomaamatta eikä kipu aktivoidu samalla tavalla.
– Käteinen on konkreettinen ja auttaa paremmin huomaamaan, mihin sitä rahaa käyttää. 
Tukes testasi palovaroittimia – Vanha palovaroitin ei toimi
Palovaroitin vaihdettava vähintään 10 vuoden välein. Lika ja ruoste vaikuttivat myös varoitinten äänenvoimakkuuteen.
Vanha palovaroitin ei toimi luotettavasti ja siksi se on vaihdettava vähintään 5–10 vuoden välein, muistuttaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. 
Tukes selvitti iän vaikutusta palovaroittimen toimintaan. Selvityksessä testattiin 70 palovaroitinta, jotka olivat iältään 2–33-vuotiaita. Lisäksi testattiin vertailun vuoksi kahdeksan uutta palovaroitinta. 
Testeihin valittiin ainoastaan varoittimia, joiden äänihälytys toimi testinapista painamalla. Savuherkkyyttä testattiin kahdella erityyppisellä palolla: kytevällä puupalolla ja polyuretaanipalolla. Puupalossa muodostuu hitaasti vaaleaa savua, kun taas polyuretaania poltettaessa savu on tummaa ja se muodostuu nopeasti. 
Testatut palovaroittimet reagoivat savuun, mutta reaktioajoissa oli suurta hajontaa. Kaikkein likaisimmissa, ruostuneimmissa tai vanhimmissa palovaroittimissa myös äänenvoimakkuus oli selvästi heikentynyt. 
Likaantuminen voi myös aiheuttaa varoittimen liiallista herkistymistä tai herkkyyden alenemista. Liika herkistyminen lisää vääriä hälytyksiä ja sitä kautta riskiä palovaroittimen käytöstä poistamiseen, kun taas herkkyyden hidastuminen jo muutamalla minuutilla on merkittävä turvallisuusriski. 
 Tukesin mukaan palovaroitin pitää uusia viimeistään 10 vuoden iässä, ellei valmistaja ole merkinnyt palovaroittimeen lyhyempää käyttöikää. 
Oulun Lipon jatko Superpesiksessä on vielä auki – sarjan pomo toivoo näkevänsä oululaiset sarjassa
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalon mukaan Kouvolan Pallonlyöjien pelaaminen ensi kaudella Superpesiksessä on selvä juttu.  Lippo Pesiksen tilanne on vielä kuitenkin auki.
Pesäpallokausien välillä on ollut puhetta erityisesti kahden Superpesis-seuran talousvaikeuksista. Oulun Lippo Pesiksen kehno taloustilanne on ollut esillä jo pitkään. Verottaja haki puolestaan Kouvolan Pallonlyöjiä konkurssiin tammikuun lopussa. KPL tiedotti kuitenkin helmikuun alussa, että se maksoi 46 000 euron verovelkansa takaisin.
Superpesiksen toimitusjohtajan Jussi Pyysalon mukaan KPL pelaa näillä näkymin tulevalla kaudella Superpesiksessä.
– Se on selvä juttu. Konkurssiuhka on vältetty ja rahoituskuoppa on korjattu. Ainakin tämän kauden osalta Kouvolan tilanne on ihan selvä, Pyysalo sanoi Yle Urheilulle.
Oulun Lipon tilanne on puolestaan vielä auki. Pesäpalloliiton johtokunta määritti tammikuussa tiukat ehdot Lippo Pesikselle, jotta se saa pelata ensi kaudella Superpesiksessä.
Lippo Pesiksellä tuli olla 150 000 euron arvosta yhteistyökumppaneita helmikuun puoliväliin mennessä. Huhtikuun puoliväliin mennessä yhteistyökumppanien kanssa tehtyjen sopimusten arvo täytyy nousta 350 000 euroon.
– Helmikuu oli ok. Seuraava tarkistus on ensi viikon perjantaina 15.3. Olen menossa sinne silloin käymään, Pyysalo totesi.
**Kuinka todennäköisenä pidät sitä, että Lippo pelaa ensi kaudella Superpesistä?**
– Toivon, että he pääsevät tavoitteisiin. Helmikuussa se näytti ainakin ihan hyvältä. Silloin se näytti, että ollaan aikataulussa.
**Kuinka realistinen Superpesiksen vaatimus on täyttää?**
– Se vaatimus, varsinkin seuraava askel, on alle heidän viime vuoden kumppanimyynnin. Se on ihan realistinen. Siinä ei ole mitään.
**Millainen tahtotila Superpesiksellä tässä on? Voidaanko Lippo päästää sarjaan?**
– Se jää nähtäväksi. En osaa sanoa siihen mitään. Käymme näissä tarkistuspisteissä heidän tilanteensa ja ihan läpi reskontrat, todelliset myynnit ja mitä muita ongelmakohdat ovat olleet. Kunnes pääsen ne ensi viikolla käymään läpi, niin en osaa sanoa siihen mitään uutta.
**Onko siis mahdollista, että Lipon lisenssi ensi kaudelle voidaan evätä?**
– Toki. Kumpi tahansa vaihtoehdoista on mahdollinen. Se riippuu siitä, miten he näistä velvoitteista suoriutuvat.
Lippo oli viime kaudella 14 joukkueen Supepesiksessä 12:s.
**Lue lisää:**
[Lippo Pesis saa jatkaa tiukoin ehdoin Superpesiksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10018972)
[Kouvolan Pallonlyöjät välttää sittenkin konkurssin – "Veropeli" pelasti](https://yle.fi/urheilu/3-10055273)
Sukellusvenemurhasta syytetty Madsen yrittää puolustautua oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Syyttäjä vaatii keksijä Peter Madsenille elinkautista vankeustuomiota. Madsenia syytetään ruotsalaisen toimittajan Kim Wallin murhasta sukellusvenematkalla elokuussa 2017.
Talouskasvu lisäsi isojen vuokra-asuntojen ja perheasuntojen kysyntää
Vuokraturva ennustaa, että perheasuntojen vuokramarkkinoilla on tulossa vilkas vuosi.
Vahva talouskasvu ja kuluttajien luottamus omaan talouteen ovat lisänneet selvästi suurten vuokra-asuntojen ja perheasuntojen kysyntää. 
Kuluvasta vuodesta näyttäisikin tulevan perheasuntojen vuokramarkkinoilla vilkkain vuosiin. Asiasta kertoo Vuokraturva. 
Pienten asuntojen vuokrataso on historiallisesti ajatellen hyvin korkealla, kun taas suurempien asuntojen vuokrataso on Vuokraturvan mukaan vuokralaisen kannalta selvästi edullisempi. 
Työvoimapula, talouskasvu ja luottamus omaan talouteen vaikuttavat siihen, että nyt on käynnissä aiemmasta poikkeava muuttoliikeaalto. 
Nyt ei muuteta niinkään pieniin ja kalliisiin vuokra-asuntoihin, vaan suurempiin ja suhteessa selvästi edullisempiin vuokra-asuntoihin.
Vuokrat kohosivat viime vuonna 
Kasvanut kysyntä on Vuokraturvan mukaan jossain määrin vaikuttanut isompien vuokra-asuntojen vuokriin, jotka ovat monen vuoden laskun tai vaakatason jälkeen kääntynyt hienoiseen nousuun. Muutos niiden vuokratasoon on kuitenkin toistaiseksi ollut aika pieni. 
Asuinhuoneistojen vuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin 1,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. 
Vuokrat kohosivat muualla maassa enemmän kuin Helsingissä. Turussa vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 3,3 prosenttia ja Jyväskylässä 3,1 prosenttia, kun taas Helsingissä vuokrat kohosivat 1,7 prosenttia. 
Pääkaupunkiseudulla keskineliövuokra vapaarahoitteisessa asunnossa oli reilut 18 euroa neliöltä ja muualla maassa liki 12 euroa neliöltä.
Pihlajalinna avaa lääkärikeskuksen Porin ydinkeskustaan
Uusi lääkärikeskus avataan syksyllä tavaratalo Sokos Satakunnan kakkoskerrokseen.
Terveyspalveluyritys Pihlajalinna avaa lääkärikeskuksen Porin ydinkeskustaan. Lääkärikeskus avataan Sokos Satakunnan tiloihin tulevana syksynä. 
Lääkärikeskus tulee tavaratalon toiseen kerrokseen.
– Keskus vie noin puolet toisen kerroksen tilasta. Tavaratalon valikoima pyritään silti säilyttämään nykyisellään, kertoo toimitusjohtaja Harri Tuomi Satakunnan Osuuskaupasta.
Pihlajalinnalla on ennestään toimipaikat muun muassa Raumalla, Kankaanpäässä ja Parkanossa. 
Kilpailu lääkärikeskusten välillä kiristyy Porissa, kun myös Mehiläinen on laajentamassa lääkärikeskuspalvelujaan. Lisäksi Osuuspankki-ryhmä avaa lääkärikeskuksen Poriin BePopiin ensi syksynä. 
Juomavettä ei tarvitse enää keittää Kemin Siikakankaalla
Kemissä havaitun maanantaisen runkovesijohtovuodon korjauksen jälkeen vettä tuli keittää varotoimenpiteenä.
Kemin Siikakankaalla hanasta tulee jälleen puhdasta vettä.
Kemin Vesi Oy:n runkovesijohdossa olleen vuodon korjaustöiden jälkeen vettä piti keittää varotoimenpiteenä Siikakankaankujan ja Ouluntien välisellä alueella Siikakankaankuja 5, 7 ja 8, Loukkukatu, Ajomiehenkatu, Jäniskuja, Supikuja, Vesikkokuja, Sopulikuja, Näätäkuja, Majavakuja, Ansakatu, Kontionkatu ja Siikajärventie.
Keskiviikkona otettu vesinäyte on analysoitu ja tulokset valmistuivat torstaina aamulla kello 8. Vesinäytteet olivat puhtaat ja vesijohtovettä voi käyttää jälleen talousvetenä, eikä sitä tarvitse keittää. 
Runkovesijohdossa havaittiin [vuoto maanantaina](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10106904.ece?token=494928628).
Kysyimme, miten Hämeen kansanedustajat aikovat äänestää valinnanvapauslaista – kolme kertoo vastustavansa
Päätös valinnanvapaudesta terveydenhoidossa tuntuu olevan arka asia hallituspuolueiden hämäläisille kansanedustajille. Yksikään hallituspuolueiden hämäläisedustajista ei kertonut, miten aikoo äänestää.
Hallitus antaa esityksen uudesta valinnanvapauslaista eduskunnalle tänään torstaina 8. maaliskuuta. 
Yle lähetti sähköpostikyselyn kaikille neljälletoista Hämeen vaalipiirin kansanedustajalle siitä, miten he aikovat äänestää. Kyselyyn vastasi kahdeksan kansanedustajaa.
En kannata sote-uudistusta ja tulen äänestämään sitä vastaan.
Kyselyn mukaan kolme Hämeen vaalipiirin kansanedustajaa aikoo vastustaa hallituksen esitystä uudesta valinnanvapauslaista äänestettäessä. Oppositiopuolueiden edustajat Rami Lehto (ps.), Mika Kari (sd.) ja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) kertoivat kaikki äänestävänsä valinnanvapauslakia vastaan.
Riihimäkeläinen Pekonen perustelee kantaansa muun muassa sillä, että hänen mukaansa hallituksen sote-uudistus keskittäisi maan terveydenhuoltomarkkinoita liian harvoihin käsiin. Lahtelainen Lehto ilmoittaa lyhytsanaisesti, ettei kannata sote-uudistusta ja tulee äänestämään sitä vastaan. Lahtelainen kansanedustaja Mika Kari kritisoi hallitusta siitä, että se ei ole saavuttamassa itse asettamiaan tavoitteita.
– Hyvinvointierot ja kustannukset eivät ole vähenemässä, perustelee Kari viestissään. 
Asia käsitellään ensin valiokunnissa, joiden lopputulos ratkaisee sen, onko esitys riittävän hyvä kannatettavaksi.
Neljä hämäläisedustajaa ilmoitti, etteivät toistaiseksi kykene kertomaan kantaansa, koska hallituksen esityksen sisältö ei vielä ole selvillä. Riihimäkeläinen Päivi Räsänen (kd.), hollolalainen Jari Ronkainen (ps.), hämeenlinnalainen Tarja Filatov (sd.) ja lahtelainen Ville Skinnari (sd.) haluavat kaikki nähdä lopullisen lakiesityksen ennen oman kantansa sinetöintiä.
– Asia käsitellään ensin valiokunnissa, joiden lopputulos ratkaisee sen, onko esitys riittävän hyvä kannatettavaksi, perustelee Räsänen.
Filatov ennakoi viestissään äänestävänsä hallituksen esitystä vastaan, mikäli malli ei muutu nykyisestä muodostaan.  

Hämeen vaalipiirin kansanedustajista hallituspuolueiden forssalainen Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), hollolalainen Juha Rehula (kesk.), lahtelainen Martti Talja (kesk.), hollolalainen Anne Louhelainen (sin.), orimattilalainen Kalle Jokinen, (kok.) ja forssalainen Sanni Grahn-Laasonen (kok.) eivät vastanneet Ylen kyselyyn lainkaan.
Hallituspuolueiden edustajista ainoastaan Timo Heinonen (kok.) reagoi Ylen lähettämään kyselyyn. Loppilainen Heinonenkaan ei kuitenkaan kertonut, miten aikoo äänestää, kun valinnanvapauslaki on eduskunnassa. 
Kyllä Elinan ajatuksia ja perusteluja kannattaa kaikkien pohtia.
Kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.) ilmoitti helmikuussa haluvansa kaataa sote- ja maakuntauudistuksen. Lepomäen mielestä uudistus ei täytä sille asetettuja tavoitteita kustannusten, hoidon saatavuuden ja palveluiden laadun suhteen.
Yle kysyi hämäläisedustajilta myös, mitä ajatuksia Lepomäen esittämä kritiikki heissä herättää.  

Hallituspuolueen edustajan vastavirtaan asettuminen miellyttää useaa oppositiopuolueen edustajaa. Mutta myös kokoomuksen Timo Heinonen kannustaa tarkastelemaan Lepomäen esittämiä ajatuksia.
– Itse kannatan avointa päätöksentekoa ja keskustelua ei pidä yrittää edes estää. Kyllä Elinan ajatuksia ja perusteluja kannattaa kaikkien pohtia, kirjoittaa Heinonen.
Opposition edustajat Mika Kari, Jari Ronkainen, Tarja Filatov ja Ville Skinnari kehuivat Lepomäen ulostuloa rohkeaksi.
– Olen tyytyväinen, että joku hallituspuolueista uskaltaa sanoa, että keisarilla ei ole enää vaatteita, ilmoittaa Tarja Filatov viestissään ja määrittelee Lepomäen kritiikin asialliseksi.
– Elina Lepomäen ulostulo oli rohkea veto, enkä usko hänen olevan yksin näiden ajatustensa kanssa, kirjoittaa Ronkainen.
Vapaavuoren kirjoitus kotikaupungin pettämisestä asetti helsinkiläisedustajat hankalaan rakoon – Onko valtion ja kaupungin etujen välillä ristiriita?
Kokoomuksen helsinkiläiset kansanedustajat ymmärtävät pormestari Jan Vapaavuoren kritiikkiä, mutta he korostavat katsovansa sote-uudistusta koko maan näkökulmasta.
Helsingin kokoomuslainen pormestari Jan Vapaavuori lyttäsi jälleen maakunta- ja sote-uudistuksen tiistaisessa [blogikirjoituksessaan](http://vapaavuori.net/kolmen-isannan-lojaliteettiloukussa/).   

Vapaavuoren mukaan useammat hallituspuolueen edustajat joutuvat keväällä tuskailemaan, äänestääkö ryhmäkurisyistä sote- ja maakuntauudistuksesta päätettäessä oman kaupunkinsa edun vastaisesti. 
Vapaavuori näkee ristiriidan erityisesti tilanteessa, jossa kansanedustaja on tullut valituksi myös kunnanvaltuustoon. Hänen mukaansa tämä koskee erityisesti pääkaupunkiseudulla asuvia kansanedustajia. 
– Ristiriita on jo ilmeinen. Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä on kuusi helsinkiläistä kansanedustajaa. Heistä puolet istuu myös kaupunginvaltuustossa. Kaupunginhallituksessa istuu kaksi kokoomuksen kansanedustajaa: Wille Rydman ja Jaana Pelkonen. 
Helsingin Sanomissa keskiviikkona julkaistussa [mielipidekirjoituksessa](https://www.hs.fi/paivanlehti/07032018/art-2000005593592.html) Helsingin kaupunginhallituksen jäsenet yli puoluerajojen kuvailivat sote-uudistuksen seurauksia dramaattisiksi Helsingin kehitykselle. Rydman tai Pelkonen eivät olleet allekirjoittajien joukossa. 
Uudenmaan liiton laskelmiin tukeutuen kaupunginhallituksen jäsenet arvioivat rahoitusalijäämän olevan ensimmäisen vuoden aikana Uudellamaalla noin 300 miljoonaa euroa, mikä taas tarkoittaisi noin sadan miljoonan euron leikkauksia Helsingissä. Vuositasolla tämä vastaisi esimerkiksi Helsingin koko terveysasemaverkoston lakkauttamista. 
Rydman: Vapaavuori liioittelee
Kokoomuksen Rydman myöntää, että Helsingissä on laajalti huolta uudistuksen sisällöstä ja toteutuksesta, mutta hän pitää Vapaavuoren kärjistystä kotikaupungin tai puolueen pettämisestä liioiteltuna.
– Itse kukin kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu tai kaupunginhallituksen jäsen joutuu toki huolellisesti harkitsemaan erilaisten intressitahojensa vaikutuksen.
Vapaavuoren äänekästä arvostelua hallituksen ajaman sote- ja maakuntauudistuksen suuntaan Rydman pitää perusteltuna.
– Vapaavuori toimii juuri sillä tavalla, miten Helsingin pormestarin kuuluukin toimia kaupungin tärkeimpänä edunvalvojana myös valtion suuntaan.
Äänestyspäätöstään Rydman ei ole vielä lyönyt lukkoon.
– Ilmoitus, että olisi ehdottomasti sote-uudistusta vastaan, olisi tässä vaiheessa ennenaikainen. Toisaalta olisi vastuutonta ilmoittaa ehdottomasti sitoutuvansa sellaiseen kokonaisuuteen, josta emme vielä tiedä millainen se tulisi olemaan.
Vartianen: Katson kansakunnan yleistä etua 
Kokoomuksen Elina Lepomäki on [ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) jo äänestävänsä hallituksen esitystä vastaan. Toisaalta monet ovat myös kertoneet äänestävänsä hallituksen esityksen puolesta jo ennen kuin esitys on annettu.
Heistä yksi on kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.), joka istuu myös Helsingin kaupunginvaltuustossa.
– Ilman muuta äänestän hallituksen esityksen puolesta, ellei siellä ole jotain ihan uutta ja yllättävää tullut viimeisellä lausuntokierroksella, Vartiainen sanoo.
Vapaavuoren kirjoitukset kotikaupungin pettämisestä Vartiainen kuittaa näkökulmaerolla.
– Se on hänen näkökulmansa, mutta tässä katsotaan nyt koko valtakuntaa. Kaikessa toiminnassani minä katson koko ajan kansakunnan yleistä etua. Aina.
Myös kokoomuskonkari Ben Zyskowicz ymmärtää, miltä sote-uudistus näyttää Helsingistä käsin. Hän ei istu tällä hetkellä valtuustossa, mutta on vaikuttanut Helsingin kuntapolitiikassa usealla vuosikymmenellä.
– Voi sanoa, että Helsinki ei tarvitse laajempia hartioita, mutta kun tätä uudistusta tehdään koko maata ajatellen, niin tilanne on toinen, Zyskowicz perustelee.
Zyskowicz ei myönnä, että Vapaavuoren toiminta hajottaisi kokoomuksen yhtenäisyyttä.
– Hän tarkastelee asiaa nimenomaan Helsingin näkökulmasta. Me taas täällä eduskunnassa joudumme tarkastelemaan asiaa koko Suomen tarpeiden näkökulmasta.
Kokoomuksen tyytymättömyys maakuntauudistusta kohtaan on kuplinut esiin viime aikoina, mutta Elina Lepomäki on toistaiseksi ainoa kokoomusedustaja, joka on yksikantaan ilmoittanut äänestävänsä esitystä vastaan. 
Lue myös 
[Ylen soittokierros paljasti: Kokoomuksen sote-kapina vähäistä, mutta moni asettaa ehtoja – “En voi ottaa sikaa säkissä”](https://yle.fi/uutiset/3-10106585)
Kaupungin parhaat orkesterit löivät hynttyyt yhteen Seinäjoella – mutta vain yhden viihdekonsertin ajaksi
Seinäjoen kaupunginorkesteri löysi Laitakaupungin orkesterin parikseen yhdeksi viihdepainotteiseksi illaksi.  Ohjelmassa on muun muassa Beatlesia ja tangohelmiä.
Seinäjoen kaupunginorkesterin intendentti hoksasi äskettäin, että kaupungissahan on kaksi kovaa orkesteria: Kaupunginorkesteri ja Laitakaupungin orkesteri. Yhteistyö ei ollut aiemmin tullut mieleen.
Ohjelmistossa oli sopivasti maaliskuulle aukko, joten Heli Lahti otti asian puheeksi. Soittajien suostutteluun ei tarvinnut paljon aikaa käyttää. 
– Siitä se ajatus lähti jä tässä ollaan, intendentti Lahti myhäilee.
Mukaan saatiin yhteensä 15 muusikkoa ja yksi solisti. Sovitukset löydettiin tai tehtiin pariinkymmeneen 1940-, 50- ja 60-lukujen iskusävelmään, jotka esitetään vain kertaalleen, torstai-iltana.
Iso osa kuultavista kappaleista on laulettuja, ja solistina esiintyy Laitakaupungin orkesterin Charlotta Hagfors. Akustisten soitinten lisänä soivat vahvistetut kitarat ja bassot, akustiset rummut sekä kantele.
Nostalgiaa ja hittejä
Ohjelmistoon löytyi helposti nostalgisia hittejä, muun muassa Unto Monosen _Lapin Tango_, Frank Sinatran tutuksi tekemä _My Way_ sekä James Bondin tunnussävelmä _You only live twice_. 
Lähes itsestään selviä klassikoita ovat Nino Rotan _Kun aika on_, jonka suomeksi lauloi Seija Simola, lattarijalan sytyttävä _Sway_ ja Beatlesien ikivihreä _Yesterday_.
– Nämä tuovat toivotunlaista lisämaustetta normaaliin arkeen, Lahti toteaa.
Myös muusikot ovat olleet innoissaan ja välillä liikuttuneitakin.  

– Varmaan löytyy kaikille koskettavia melodioita. Ainakin itse ihan välillä herkistyn tuolla, myöntää kaupunginorkesterin huilisti Emilia Alho.
Toistaiseksi muusta yhteistyöstä ei ole orkesterien kesken sovittu.
– Tämä olisi tietysti ihan kiva viedä maakuntaankin. Omalla porukalla on helppo liikkua ja ihan mahdottoman suuresta kokoonpanosta ei ole kyse, Lahti vinkkaa.
Suomalaiset trap-ampujat tekivät tulevassa olympialajissa maailmanennätyksen: "Ei kai tässä voi valittaa"
Vesa Törnroos ja Satu Mäkelä-Nummela juhlivat maailmancupin kilpailun voittoa Meksikossa.
Suomen Vesa Törnroos ja Satu Mäkelä-Nummela voittivat trap-ammunnassa maailmancupin sekajoukkuekilpailun Meksikon Guadalajarassa. 
Suomalaispari teki Kiinan kakkosjoukkueen kanssa peruskilpailun parhaan tuloksen 143, joka on maailmanennätys. Mäkelä-Nummelan tulos oli 72 ja Törnroosin 71. 
Finaalissa Törnroos ja Mäkelä-Nummela ampuivat 44. Myös se on ME-tulos. 
Trapin sekajoukkuekilpailu on tuleva olympialaji, sillä se on mukana Tokion vuoden 2020 kisoissa. 
\- Tämä maistuu kivalta. Minulle riitti tänään perusammunta, Satu sen sijaan ampui ihan hemmetin hyvin, Törnroos riemuitsi tiedotteessa. 
Vuoden ensimmäinen maailmancupin kisa sujui Törnroosilta kokonaisuudessaan vahvasti. Hän oli henkilökohtaisessa kisassa kolmas. 
\- Ei kai tässä voi valittaa, kun sain Meksikosta kultaa, pronssia ja maailmanennätyksen. 
Mäkelä-Nummelan mukaan kilpailu alkoi suomalaisittain huonosti, mutta lopun hyvät sarjat kantoivat voittoon. 
\- Onnea tarvitaan aina, ja sitä oli nyt matkassa mukana, hän sanoi. 
Eemil Pirttisalo ja Marika Salmi ampuivat Suomen kakkosjoukkueessa tuloksen 127 ja sijoittuivat 15:nneksi. 
Tikkakosken keskustan ilme muutoksessa
Tikkakosken keskustaan rakennetaan palveluasuntoja. Vanhoja rakennuksia puretaan, ja tilalle tulee täydennysrakentamista.
Tikkakosken keskustan ilme on muuttumassa merkittävästi Kirkkokadun varrelle kaavaillun uudisrakentamisen vuoksi. Alueelle on suunnitteilla palvelu- ja tehostetun palvelun asumista. 
Lisäksi keskustasta Oskarinkadulta puretaan kolme vanhaa rakennusta. Tilalle on tulossa täydennysrakentamista muun muassa kahden asunnon pientalo. 
Muutokset sisältyvät Tikkakosken asemakaavan muutosehdotukseen, joka tulee nyt nähtäville. 
"Brutaali oppitunti Tottenhamille" – valmentajan mukaan Spurs oli selvästi parempi joukkue Juventusta vastaan, mutta putosi silti Mestarien liigasta
Juventuksen puolustajan Giorgio Chiellinin mukaan ottelupari ratkesi italialaisten kokemukseen kovista peleistä.
Tottenham Hotspur pettyi rajusti myöhään keskiviikkona, kun se putosi Juventusta vastaan Mestarien liigan pudotuspeleissä. Hetken aikaa näytti nimittäin siltä, että altavastaajana ottelupariin lähtenyt lontoolaisseura dominoisi italaialaisjättiä vastaan ja etenisi puolivälieriin.
Vieraspelin jälkeen Tottenhamilla oli mukava tilanne. 2–2-tulos ja vierasmaalit sopivat ennen kotiottelua. Täpötäyden Wembleyn edessä kaikki alkoi loistavasti, kun Heung-Min Son vei Supersin 1–0-johtoon. [Kaikki mureni kuitenkin parissa minuutissa](https://yle.fi/urheilu/3-10106659), kun Gonzalo Higuain ja Paulo Dybala toivat Juventuksen tasoihin ja ohi toisella jaksolla.
Brittimediassa vallitsi ottelun jälkeen jonkinlainen konsensus siitä, että Tottenham ei vielä ollut valmis ottamaan Juventuksen kaltaisen suurseuran päänahkaa Mestarien liigan ratkaisupeleissä. 
"Brutaali oppitunti Tottenhamille", otsikoitiin [BBC:n podcast](http://www.bbc.co.uk/programmes/p060fnrg). Myös Juventuksen pelaajat olivat samoilla linjoilla.
– Se johtuu Tottenhamin historiasta. Heillä on aina paljon maalipaikkoja ja he tekevät paljon maaleja, mutta lopussa heiltä aina puuttuu jotain, Juventuksen puolustaja Giorgio Chiellini sanoi [Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2018/03/07/spurs-lost-history-against-says-juventus-defender-giorgio-chiellini/).
– Historialla on merkitystä ja kokemus on tärkeää. Tänään me käytimme taitoamme voittaa.
Juventus on 33-kertainen Italian mestari, jolta löytyy palkintokaapista myös kaksi Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan Cupin voittopokaalia. Tottenhamilla on kaksi Englannin mestaruutta, joista edellinen tuli vuonna 1961. Euroopan kentillä, etenkin Mestarien liigassa, Spurs on harvinainen näky pudotuspelivaiheessa.
– Olen erittäin ylpeä. Pelasimme todella hyvää joukkuetta vastaan. Me dominoimme. Kahdessa pelissä olimme kokonaisuutena paljon paremi joukkue. Ottelupari kääntyi kolmessa minuutissa Juventukselle, Tottenhamin päävamlentaja Mauricio Pochettino sanoi.
Pochettino ei suostunut panemaan tappiota joukkueensa kokemattomuuden (europeleistä) piikkiin.
– Sitä voi kutsua kokemuksen puutteeksi tai keskittymisen puutteeksi, mutta Tottenham oli parempi joukkue yli 70 minuuttia. 
**Lue myös:**
[Juventus osoitti uskomatonta tehokkuutta - Tottenham kaatui kahden minuutin ja 49 sekunnin mustaan jaksoon](https://yle.fi/urheilu/3-10106659)
Kokoomuksen ministeriryhmän tuleva valtiosihteeri: Sote ei kariudu, mutta maakuntauudistuksen valuvikoja voisi vielä korjata
Anna-Kaisa Ikonen sanoo, että nykymalli ei ole vaihtoehto. Suomi tarvitsee hänen mielestään soteuudistusta, mutta maakuntapuolta voisi vielä viilata matkan varrella.
Kokoomuksen ministeriryhmän tuleva valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen uskoo, että sote- ja maakuntauudistus syntyy. Hän toivoo kuitenkin, että maakuntauudistusta voisi vielä viilata. 
– Uskon, että tämä ei kariudu. Toivon, että matkan varrella voi viilata vielä asioita, joista on esitetty huolia.
Anna-Kaisa Ikonen oli Radio Suomen Tampereen aamussa vieraana torstaina. 
Vääntöä riittää
Kokoomusryhmän sisällä on ollut vääntöä sote- ja maakuntauudistukseen liittyen. Hallituksen enemmistö on niukka, joten uudistuksen kaatuminen voi olla lähellä, jos moni kokoomusedustaja äänestää sitä vastaan.
Kansanedustaja Elina Lepomäki on jo kertonut äänestävänsä sote-ratkaisun kaatumisen puolesta. Kokoomusryhmässä on ollut myös muilla [edustajilla vähintäänkin epäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-10106585) uudistusta kohtaan. 
Kokoomuslainen [Helsingin pormestari Jan Vapaavuori](https://yle.fi/uutiset/3-10103679) arvosteli vasta maakuntauudistusta kovin sanoin ja uskoi sen kaatuvan.
Myöhemminkin voidaan korjata jotain
Valtiosihteeriksi siirtyvä Anna-Kaisa Ikonen sanoo tunnistavansa, ettei hän mene helppoon tilanteeseen. Hän kertoo itsekin Tampereen pormestarina arvostelleensa maakuntauudistusta.
Ongelmana ovat esimerkiksi kaupunkien kasvupalveluiden, kuten elinkeinopolitiikan ja työllisyyden hoidon järjestäminen. Ikonen toivoo, että näitä ”valuvikoja” olisi vielä mahdollista arvioida.
– Jos kaikki ei mene nyt täydellisesti, myöhemminkin voidaan korjata asioita, Ikonen arvioi.
 Ikonen pohtii, että viilauksia voi olla mahdollista tehdä esimerkiksi maankäyttö- ja rakennuslain uudistuksen ja kasvupalvelulain kautta. Maakuntauudistuksen hyvä puoli on Ikosen mukaan, että se poistaa monia hallinnon himmeleitä.
"Nykyratkaisu ei ole vaihtoehto"
 Ikonen muistuttaa, että moni hallitus on jo hakenut vaihtoehtoja soteuudistukseen. Sellaista vaihtoehtoa ei löydy, että kaikki olisivat täydellisen tyytyväisiä.
– Nykyratkaisu ei ole vaihtoehto. Soten osalta ratkaisuja on haettava. Toivon, ettei tilanne kärjisty niin paljon, ettei ratkaisua synny. En näe niin isoa ristiriitaa, silta on rakennettavissa, Ikonen kertoo. 
Vaikka työllisyys kokonaisuutena paranee, nuorilla aikuisilla tekee tiukkaa, muistuttaa Säästöpankki
Hallituksen haave 72 prosentin työllisyysasteesta näyttää toteutuvan, mutta Säästöpankki ei nosta talouden kasvuennustetta.
Säästöpankki on huolissaan nuorten aikuisten työllistymisestä. Pankki julkaisi tänään torstaina vuoden ensimmäisen suhdannekatsauksensa, jossa muun muassa tarkastellaan eri-ikäisten työllistymistä halki 90-luvun alun laman ja 2000-luvun lopun finanssikriisin.
Vaikka [työllisyysaste](http://www.stat.fi/til/tyti/2018/01/tyti_2018_01_2018-02-20_kuv_003_fi.html) on kokonaisuudessaan kohonnut korkeimmilleen yli neljännesvuosisataan, Säästöpankin tilastot näyttävät nuorten osalta karuilta.
Vuodesta 1989 alkaen 25–34-vuotiaiden työllisyysaste on alentunut yli 12 prosenttia ja 15–24-vuotiaidenkin miltei 10 prosenttiyksikköä. Esimerkiksi 35–44-vuotiaiden pudotus on ollut alle seitsemän ja 45–54-vuotiaiden vajaat puolitoista prosenttiyksikköä.
Sen sijaan 55–64-vuotiaiden työllisyysaste on noussut yli 22 prosenttiyksikköä. Tämä selittyy pitkälti sillä, että suomalaiset ovat pysyneet työelämässä entistä vanhemmiksi. Vanhimmat työikäiset ovat myös onnistuneet pitämään työpaikkansa nuoria paremmin isoissa talouskupruissa, kuten lamassa ja finanssikriisissä.
– Nuorilla aikuisilla näyttäisi olevan selvästi aiempaa enemmän vaikeuksia päästä työelämään kiinni, sanoo Säästöpankkiryhmän pääekonomisti Timo Vesala.
Tuottavuuden voimistumisesta työllistävään kasvuun
Säästöpankin suhdannekatsauksen mukaan Suomessa on alkanut myönteinen kierre, jossa paraneva työllisyys kasvattaa palkkasummaa ja lisää kotimaista kulutusta. Vahvistuva kotimainen kysyntä puolestaan kohentaa työllistymisen mahdollisuuksia ja parantaa julkista taloutta.
Vesala toteaa, että viime vuoden alkupuolelle asti talouden elpyminen perustui lähinnä tuottavuuden voimistumiseen. Jälkimmäisellä puoliskolla alettiin siirtyä työllistävän kasvun vaiheeseen.
– Käänteen ansiosta hallituksen 72 prosentin työllisyysastetavoitteen toteutuminen vaalikauden loppuun mennessä näyttää todennäköiseltä, Vesala arvioi.
Myönteisistä havainnoista huolimatta Suomen bruttokansantuotteen kasvuksi Säästöpankki ennustaa samaa kuin joulukuussa: tänä vuonna 2,7 prosenttia, ensi vuonna 2,0 prosenttia. Lukujen nostohaluja hillitsee maailmantalouden epävarmuus.
**Lue myös: **[Hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite vähitellen entistä lähempänä – työllisyysasteen trendi tammikuussa 70,9](https://yle.fi/uutiset/3-10083331)
Futurice ja Yle päivittävät suomalaisen johtamisen ja yrityskulttuurin 2020-luvulle
Futuricen ja Ylen yhteistyössä järjestämä tulevaisuuden johtamisen ja yrityskulttuurin foorumi tarjoaa suomalaisille yritysjohtajille jo nyt työkalut, joilla 2020-luvun menestyvimpiä yrityksiä johdetaan. Tiistaina 13.3.2018 Helsingissä järjestettävään konferenssiin osallistuu 160 johtajaa ja muutosvaikuttajaa yrityselämästä ja julkisen hallinnon eri sektoreilta. Tapahtumassa esiintyy joukko yrityskulttuurin uudistamisen kärkinimiä: Jurgen Appelo, Sami Honkonen, Esko Kilpi, Risto Sarvas, Hanno Nevanlinna ja Mirette Kangas. Tapahtuma striimataan suorana Yle Areenassa.
Futurice ja Yle järjestävät tiistaina 13.3. _Lean Culture in Business and Creative Work – tulevaisuuden johtamisen ja yrityskulttuurin foorumin_. Tapahtuma järjestetään Helsingissä, Ylen Studio 2:ssa. Kutsuvierastilaisuudessa on paikalla 160 johtajaa ja muutosvaikuttajaa yrityselämän ja julkisen hallinnon eri sektoreilta. Kaikki kiinnostuneet voivat seurata tapahtuman puheenvuoroja myös [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50000713).
Esiintyjät ovat huippuasiantuntijoita maailmalta ja meiltä. Ketterän, eli leanin, johtamisen ja ajattelun edelläkävijät puhuvat tulevaisuuden johtamisesta, yrityskulttuurista ja keinoista menestyä digitaalisessa maailmassa. Iltapäivän työpajaosuudessa osallistujat saavat käytännön työkaluja organisaatioidensa muutoksen luotsaamiseen ja uuden osaamisen käyttöön ottamiseen.
Uudenlaisesta johtamisesta kuullaan **Jurgen Appeloa**, **Sami Honkosta** ja **Esko Kilpeä**, jota haastattelee yrityskulttuuri-insinööri, professori ja palvelumuotoilija **Risto Sarvas**. Käytännön esimerkkejä yrityskulttuurin muutosmatkasta jakavat Futuricen **Hanno Nevanlinna** ja Ylen **Mirette Kangas**.
Tapahtuman puhujaesittelyt
**Jurgen Appelo**
on nykyaikaisen johtamisen edelläkävijä, joka kuuluu maailman johtamis- ja ketteryysasiantuntijoiden kärkikastiin. Appelo on mm. Agile Lean Europe Networkin perustajajäseniä ja yhtiönsä Agility Scalesin kautta menestynyt yrittäjä. Inc.com listaa Appelon maailman johtamisasiantuntijoiden top 50:een.
Jurgen auttaa innovatiivisilla opeillaan tulevaisuuden organisaatioita kukoistamaan ja esittää konkreettisin esimerkein, kuinka johtamista voidaan parantaa esimerkiksi vähentämällä johtajien määrää, sekä miten organisaatioita johdetaan luovasti. Jurgen on kirjoittanut myös menestyskirjat Management 3.0, How to Change the World ja viimeisimpänä Managing for Happiness, joka tarjoaa käytännön ideoita työntekijöiden sitouttamiseen, työkulttuurin parantamiseen ja samalla asiakkaiden ilahduttamiseen.
**Sami Honkonen**
on Tomorrow Labsin toimitusjohtaja. Tomorrow Labs rakentaa lohkoketjuja ja tekoälyä hyödyntäviä digitaalisia kaupankäyntijärjestelmiä. Lisäksi Sami on Boss Level Podcastin isäntä. Boss Level tutustuu ihmisiin ja organisaatioihin, jotka uudistavat poikkeuksellisella tavalla johtamista ja organisaatioiden rakenteita. Vieraana ovat olleet mm. Nobel-palkittu Bengt Holmström, USA:n neljän tähden kenraali Stanley McChrystal, Spotifyn VP of Operations Simon Marcus ja monia muita.
**Esko Kilpi**
on yksi Suomen kansainvälisesti arvostetuimpia digitaalisen työn tutkijoita. Esko korostaa vuorovaikutuksen ja sitä tukevien työvälineiden merkitystä työssä. Osaamista ja työtä ei enää tarkastella yksilötasolla, vaan verkoston toimintamallien tasolla. Uutta luova oppiminen määrittää tänään organisaatioiden elinvoimaisuuden ja kilpailukyvyn.
**Hanno Nevanlinna**
on ollut yhtenä yrityksen perustajista mukana rakentamassa Futuricen kansainvälistä menestystarinaa vuodesta 2000 tähän päivään asti. Vuosien varrella hänen vastuulleen on kuulunut Suomen suurimman kuvanjakopalvelun Kuvaboxin luominen, suunnittelu ja kehitys, Futuricen käyttäjäkokemukseen keskittyvän konsulttitiimin perustaminen sekä yrityksen HR-toimintojen luotsaaminen aikana, jolloin se valittiin Euroopan parhaaksi työpaikaksi kahteen kertaan peräkkäin. Nykyisin Hanno auttaa organisaatioita uudistamaan yrityskulttuuriaan ja johtamistaan.
**Mirette Kangas**
on johtava ketterän yrityskulttuurin ja johtamisen asiantuntija ja muutoksentekijä Suomessa. Hänen johdollaan yli 800 ihmistä 50 tiimissä – johtajia, päälliköitä ja asiantuntijoita – on ottanut ketterät menetelmät säännölliseen käyttöön työssään Ylessä. Hän on tunnettu uudistaja myös Ylen ulkopuolella ja innostanut ketterään yrityskulttuuriin siirtymisessä monia kymmeniä yrityksiä eri toimialoilla. Aiemmin Mirette vastasi Ylessä internet-palveluiden projektitoiminnasta. Ennen Yleä hän toimi mm. tuotantojohtajana Sanoma-konsernissa ja digitaalisen palvelujen eri suunnittelutoimistoissa.
**Risto Sarvas**
on sekoitus akateemista maailmaa ja käytännön bisnestä. Digitalisaation moniottelijana hän on mm. johtanut design-tiimiä, muotoillut isoissa yrityksissä tekemisen kulttuuria ja kehittänyt yhdessä kollegoidensa kanssa Lean Service Creation -metodologian. Lisäksi hän opettaa Aalto-yliopistolla palvelumuotoilua ja sosiaalista mediaa.
Ohjelma
Tapahtuman avaavat Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson** ja Ylen tekniikasta ja tuotannosta vastaava johtaja **Janne Yli-Äyhö**.
**Kello 9.00–12.00:**
**Kello 13.00–15.00:**
Konkretiaa muutosjohtamiseen: fasilitoitu työpaja aamun teemoista
_Lean Culture in Business and Creative Work – tulevaisuuden johtamisen ja yrityskulttuurin foorumi Yle Areenassa 13.3.2018 kello 9–12: [https://areena.yle.fi/1-50000713](https://areena.yle.fi/1-50000713)_
**Tapahtumaan ilmoittautuminen median edustajille:**
Karoliina Koivula, karoliina.koivula@yle.fi
**Lisätietoja:**
_Futuricen Culture Director_ Hanno Nevanlinna, hanno.nevanlinna@futurice.com
_Ylen ketterän kiihdyttämön päällikkö_ Mirette Kangas, mirette.kangas@yle.fi
_Tapahtumatuottaja_ Valentina Italiano-Rönkä, valentina.italiano-ronka@yle.fi
_Futurice on kansainvälinen nopean kasvun yritys, joka toteuttaa digitaalisia palveluita asiakkaille, ratkaisee näiden liiketoimintaongelmia teknologian, designin ja datan keinoin sekä kehittää samalla yritysten kulttuuria ja toimintamalleja digitalisaation ja innovaatioiden mahdollistamiseksi. Vuonna 2000 perustetulla Futuricella on tällä hetkellä noin 450 osaajaa Berliinissä, Tukholmassa, Münchenissä, Lontoossa, Tampereella ja Helsingissä. futurice.com_
_Yleisradio on suomalainen julkisen palvelun mediayhtiö, Suomen suurin luovan työn yhteisö ja sisältötalo. Yle tuottaa monipuolista, laadukasta ja luotettavaa sisältöä kaikille sähköisille kanaville. Ylessä on vakituisia työntekijöitä noin 2800. Ylen tv- ja radiokanavat sekä verkkopalvelut työllistävät tämän lisäksi suuren joukon luovan alan ammattilaisia ja asiantuntijoita. yle.fi/yleisradio_
Kouvolalaiset tyytyväisiä — Fortum ei murskaa betonia jätteenkäsittelyalueellaan
Yhtiö aikoo käsitellä alueella isoa jätettä murskauksen sijaan puristimella. Niin sanottu pulverointi on paljon murskausta hiljaisempaa ja vähemmän pölyä aiheuttavaa toimintaa.
Karhunkankaan asukkaat Kouvolan Inkeroisissa ovat tyytyväisiä Fortumin jätteenkäsittelyalueen saamaan ympäristölupaan. 
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi Fortumille ympäristöluvan kokouksessaan keskiviikkona. 
Fortumin saama lupa kattaa rakennus- ja purkujätteen varastoinnin ja käsittelyn, mutta ei murskausta. Rakennusjätettä ei Karhunkankaan käsittelyalueella murskata, sillä Fortum poisti ympäristölupahakemuksestaan murskaustoiminnan asukkaiden vastustuksen takia.
Yhtiö aikoo käsitellä alueella isoa jätettä puristimella. Niin sanottu pulverointi on paljon murskausta hiljaisempaa ja vähemmän pölyä aiheuttavaa toimintaa. 
— Olemme tyytyväisiä, että ympäristöluvan ehdot muuttuivat asukkaiden toivomalla tavalla. Koen, että emme tehneet turhaa työtä, kun kerroimme mielipiteemme murskaustoiminnasta, sanoo Mikko Korpela Karhunkankaan omakotiyhdistyksestä.
Jäte hyötykäyttöön mm. teiden rakentamisessa
 Karhunkankaalle vastaanotettava jätteen määrä on enintään 25 000 tonnia vuodessa. Määrä vastaa noin 600 rekkalastillista vuodessa. Pääosin betonista ja tuhkasta koostuva jäte on tarkoitus käyttää hyödyksi esimerkiksi teiden rakentamiseen. 
Karhunkankaan noin 60 omakotitaloutta Inkeroisissa vastustivat suunniteltua maanrakennusjätteiden välivaraston perustamista. Vastustus kohdistui lähinnä betonin murskaukseen, jonka Karhunkankaan omakotiyhdistys uskoi aiheuttavan pöly- ja meluhaittaa. Karhunkankaan omakotiyhdistyksen jättämän muistutuksen ansiosta Fortum päätti muuttaa ympäristölupahakemustaan siten, että murskausta alueella ei tehtäisi.
Kaasupullo räjähti Lappeenrannan torin vetykioskissa – yksi ihminen loukkaantui
Räjähdyksessä oli ainekset isoon onnettomuuteen.
Lappeenrannan keskustassa torilla sijaitsevassa kahvikioskissa sattui tänä aamuna kello seitsemän aikaan räjähdys. Onnettomuus sai alkunsa ilmeisesti kaasupullosta, joka toistaiseksi tuntemattomasta syystä räjähti. Kahvikioski oli räjähdyksen aikaan auki ja siellä oli asiakkaita. 
Lappeenrannan torin laidalla on useita pieniä kahvikioskeja. Kahvikioskin takaosassa oli useita 11 kilon kaasupulloja, joista ilmeisesti yksi oli räjähtänyt ja aiheuttanut tulipalon.
Omistajan mukaan yksi asiakas loukkaantui räjähdyksessä ja sai otsaansa lievän vamman. Räjähdyksen seurauksena kahvikioskin seinä repesi ja etualalla olevat suojapleksit irtosivat.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lappeenrannan torin kahvikioskit ovat kuuluisia, koska niissä myydään tunnettuja [vetyjä ja atomeja](https://yle.fi/uutiset/3-9606305). Ne ovat paikallisia herkkuja, joissa on lihapiirakan sisällä täytteinä kinkkua tai kananmunaa. 
Syyrian hallitus kiristää otettaan Itä-Ghoutan kapinallisalueesta
Syyrian hallituksen joukkojen kerrotaan käytännössä katkaisseen kapinallisalueen kahtia. Raskas pommitus vaatii lukuisia siviiliuhreja.
Syyrian hallituksen joukot ovat edenneet hyökkäyksessään itäisen Ghoutan kapinallisalueelle pääkaupungin Damaskoksen lähellä.
Syyrian valtiollinen media ja sotaa seuraava järjestö Syrian Observatory of Human Rights kertovat, että hallituksen joukot ovat ottaneet haltuunsa Beit Sawan ja al-Aasharin kaupungit ja käytännössä katkaisseet alueen kahtia. 
Hallituksen joukot ovat helmikuussa alkaneessa hyökkäysoperaatiossa saaneet haltuunsa noin puolet kapinallisten aiemmin hallitsemista alueista. 
Syyrian hallituksen ja sen liittolaisen Venäjän sotilaskoneet ovat pommittaneet raskaasti itäistä Ghoutaa, jossa arvioidaan olevan loukussa taisteluiden keskellä noin 400 000 siviiliä. 
Pommituksen arvioidaan aiheuttaneen satoja siviiliuhreja. Syrian Observatory of Human Rightsin laskelmien mukaan ainakin 867 siviiliä on kuollut. Järjestön mukaan pelkästään keskiviikkona kuoli 62 ihmistä.
YK:n turvallisuusneuvosto on toistanut vaatimuksensa tulitauosta Syyriaan.   

YK:n ihmisoikeuspäällikkö Zeid Ra'ad al-Hussein vaatii Syyrian hallituksen viemistä Kansainväliseen rikostuomioistuimeen ICC:hen.
–Kun on valmis tappamaan omia kansalaisiaan, valehteleminenkin on helppoa. Syyrian hallituksen väitteet, että se on tehnyt kaikkensa siviiliväestön suojelemiseksi, ovat suoraan sanoen naurettavia, Zeid Ra'ad al-Hussein sanoi.
Mentaalivalmentaja: Näin revit itsestäsi parhaat tehot irti yo-kokeessa – Harjoittele tunnemuutosta, rentoudu, käsittele pettymys
Urheilijoille mentaalivalmennusta antava Katja Pasanen tarjosi viisi vinkkiä ylioppilaskokeisiin Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ensi maanantaina alkaa kevään ylioppilaskirjoitusten maraton. Suoritus kestää pari viikkoa. Eri aineita kirjoittamaan on ilmoittautunut yhteensä lähes 41 000 ihmistä. 
Mentaalivalmentaja Katja Pasanen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa vinkkejä siihen, kuinka kirjoituksissa voi saavuttaa parhaan tuloksen.
Pasanen on työskennellyt mentaalivalmennuksessa monien urheilijoiden ja urheilujoukkueiden parissa. Hän on myös pikaluistelija Mika Poutalan manageri. 
 Pasasen mukaan yo-kirjoitukset vastaavat maratonin kaltaista urheilusuoritusta pitkän keston ja tunnetilojen, kuten jännityksen kannalta. Siksi kirjoituksissa voi hyödyntää urheiluvalmennuksesta tuttuja konsteja.
Mentaalivalmentajan vinkit henkiseen suoriutumiseen kirjoituksissa
**1. Hyödynnä omia tapojasi oppia ja sisäistää tietoa.** Voit kirjoittaa oppimiesi asioiden pääkohdat paperille. Jos sinulle luontainen tapa oppia on kuunteleminen, äänitä puhelimeesi asiat, jotka haluat muistaa ja kuuntele sen jälkeen pointtejasi puhelimestasi. Jos muistat paremmin näkemällä, käytä värejä pääpointteihisi.
**2. Harjoittele tunnemuutosta ja tee mielikuvaharjoituksia.** Urheilijat käyttävät harjoitusta, jossa he näkevät suoritustilanteen mielikuvissaan. Koulu, tilanne, opettajat ja kaverit ovat sinulle tuttuja. Ainoa mikä kirjoituksissa muuttuu, on se, että koetilanne on pidempi. 
Käy tilanne läpi siten, että menet mielessäsi kouluun, istut pulpettiin ja saat koepaperin. Mieti, miten yleensä reagoit, milloin jännitys tulee ja miten pystyt hallitsemaan sitä. Katja Pasanen kertoo lisäohjeita tunnemuutosten tekemiseen jutun alussa olevalla videolla. 
**3. Rentouta itseäsi kirjoitusaamuna.** Kirjoituksissa istu itsevarmassa asennossa ja käytä rauhallista hengitystä tietojen muistamisen apuna. Älä kasaa itsellesi turhia paineita. Luota itseesi ja osaamiseesi. 
**4. Käsittele pettymyksen tunteesi läpi, jos epäonnistut kokeessa**. Sen jälkeen älä enää kanna harmituksen tunneta mukanasi seuraavaan kokeeseen. Eli nollaa ja siirry seuraavaan kokeeseen. Jos epäonnistut, voit uusia kokeen.
**5. Pysähdy nykyhetkeen.** Siten voi helpottaa tulevaisuuteen kohdistuvia paineita. Urheilijoita neuvotaan pelaamaan yksi vaihto kerrallaan tai tekemään yksi suoritus kerrallaan. Keskity siis yhteen koepäivään ja yhteen koetilanteeseen kerrallaan. Tee kokeessa parhaasi ja hyödynnä näitä listattuja työkaluja. Sen jälkeen siirry seuraavaan kokeeseen.
Aiheesta voi lukea lisää [Abitreenien Paineessa-kampanjan sivuilta](https://yle.fi/aihe/abitreenit/paineessa).  

Naistenpäivän radiodraamoissa naiset ottavat ohjat 
"Naisille on pakko olla jotain hyötyä siitä, että he heittävät palloa huonosti ja väärin. Eivät ne muuten kaikki tekisi niin". Kuningatar Kristiina ei halua olla nainen, Marjatta kaataa miehiä kuin heinää, 20-luvun radikaali nuori tyttö kummastuttaa opettajainhuoneessa. Naistenpäivän radiodraamoissa pohditaan minuutta, sukupuolirooleja sekä vallankäyttöä. Miten ihminen pystyy erottamaan oman tahtonsa Jumalan tahdosta?
"Vuosituhannesta toiseen äidit opettavat tyttärilleen ja tyttäret taas omille tyttärilleen, kuinka palloa heitetään ohi maalin. Miksi helvetissä, kun yhtä hyvin voisi ottaa isästä mallia ja tähdätä kovaa ja kauas ja keskelle. Mutta ei! Naiset matkivat äitiä ja heittävät niin, että pallo lentää hikiset kuusi metriä. Sitten ne nauraa ja yrittää näyttää söpöiltä".  
**Laura Ruohosen** käsikirjoittama ja ohjaama _Kuningatar K_ kertoo kuningattaresta, joka ei halua olla nainen. Kuningatar Kristiina eli 1600-luvulla ja oli hallitsijana vuosina 1632-54. Kristiinasta tuli hallitsija jo 6-vuotiaana, kun hänen isänsä Kustaa II Adolf kuoli. Tyttö kasvatettiin mieshallitsijoiden tavoin, niinpä hän osasi ratsastaa, miekkailla ja metsästää. Hän oli  myös kiinnostunut tieteistä, taiteista ja puhui useita kieliä. Myöhemmin näytelmänä kansainvälisestikin menestynyt kuunnelma kantaesitettiin 1999. Pääosissa **Leea Klemola**, **Miia Sirviö**, **Raili Tiensuu** ja **Taisto Reimaluoto.**
 [Kuuntele Kuningatar K tästä.](https://areena.yle.fi/1-4377978)
_Kristuksen morsian_ kysyy, miten ihminen pystyy erottamaan oman tahtonsa Jumalan tahdosta?
Marion ja Julia valmistelevat häitään. Marionin äiti Henriikka valmistautuu piispanvaaleihin. Ratkaisevalla hetkellä Marionia puhuttelee ääni, jota hän ei voi ohittaa. Marion vaihtaa lesbouden fundamentalistikristilliseen seurakuntaan. Ratkaisu aiheuttaa kohtalokkaan ketjureaktion. **Heini Junkkaalan** näytelmän on Radioteatterille sovittanut **Elina Snicker** ja ohjauksesta vastaa **Milja Sarkola**. Rooleissa mm. **Outi Condit**, **Antti Holma**, **Lotta Kaihua**, **Miitta Sorvali**. Äänisuunnittelija on **Tiina Luoma**.(2011)
[Kristuksen morsian löytyy täältä.](https://areena.yle.fi/1-996904)
"Sankarittaren maailmankuvaan mahtuu vain yksi asia: naimisiin, mutta ei millä hinnalla hyvänsä"
**Hilja Valtosen** esikoisteos _Nuoren opettajattaren varaventtiili_ (1926) sai monet naislukijat näkemään oman roolinsa uudella tavalla. Radiodraamassa aikansa radikaali nuori nainen, vastavalmistunut opettajatar Liisa Harju (**Elina Salo)** saa ensimmäisessä työpaikassaan vastaansa aataminaikuisten tapojen ja käsitysten muurin. Vähitellen uudet tuulet raikastavat opettajahuoneen tunkkaisen ilmapiirin. Hilja Valtosen läpimurtoteoksen kirjoitti ja ohjasi Yleisradiolle **Marja Rankkala**.(1969)
Miestä kaatuu, mutta ei heinää. Ja jos kortta kaatuu, niin korkeintaan Marjatan ja kumppanin makuupaikan verran. _Marjatan laulu_  on laulunäytelmä suloisesta, mutta rehvakkaasta miestennielijästä. Marjatta on poikia naurattava ja miehiä kaatava aistillinen nainen. Hän elää elämää, joka oli vain miehille sallittua ja hyväksyttyä. Marjatan laulu on **Pirkko Jaakolan** riemukas laulunäytelmä, jossa naisilla on aloite käsissään. Ohjaus: **Marja Rankkala**. Musiikki: **Esa Helasvuo.** (1978)
[Marjatan laulu täällä](https://areena.yle.fi/1-941218)
"Kaikenlaisia hupsutuksia! Isä on täyttänyt jo 60 vuotta. On naurettavaa, että vanhalla miehellä on rakkausjuttuja "
**Kaisa Meren** kirjoittama  _Suhde_  kertoo ikäihmisten rakkaudesta ja halusta järjestää itse omat asiansa. 60-vuotias leskimies pistää elämänsä uusiksi menemällä naimisiin toisen yksinäisen kanssa. Kuultuaan uutiset aikuiset lapset nikottelevat: pojat yrittävät ymmärtää, mutta tytär on toista mieltä.  Onko iäkkäillä oikeus rakastaa muitakin kuin omia lapsia ja lapsenlapsiaan? Rooleissa mm.  **Ritva Oksanen**, **Lauri Leino** ja **Ossi Ahlapuro**. Ohjauksesta vastaavat  **Outi Nyytäjä** ja **Rauno Koski**.(1970)
**Hella Wuolijoen** kirjoittama kertomus _Heta-muorin pitkä reissu_ (1948) tarkastelee luokkataistelua vanhan muorin näkökulmasta. Pojat – neljä suuren suurta punaista poikaa – lähtevät taisteluun ja huonostihan siinä käy. Nuorin poika Antti päätyy Tampereen vankileirille. Sinnikäs Heta-muori lähtee tervehtimään poikaansa vankileirille, jossa äidinrakkaus kohtaa aatteen palon: porvarien viljasta leivottu leipä ei kelpaa Antti-pojalle. Kuunnelman pääosissa **Heini Valjus** ja **Kauko Kokkonen**, mukana myös **Carl-Erik Creutz**.
[Heta-muorin pitkä reissu on täällä.](https://areena.yle.fi/1-4377977)
Kauden toinen maali oli Jussi Jokiselle laiha lohtu: "En pelannut hyvin"
Vancouverin Jussi Jokinen iski keskiviikkona kauden toisen osumansa, mutta se ei pelaajaa itseään tai tämän joukkuetta kaiken jälkeen juurikaan lohduttanut.
**VANCOUVER. **Vancouver Canucks ja Arizona Coyotes tarjoilivat keskiviikkona varmuudella yhden karmivimmista NHL-otteluista tällä kaudella. Mitään sanomaton läpsyttely olisi saanut vaikeimmistakin uniongelmista kärsivän henkilön muutamassa minuutissa sikeään uneen. Yleisöäkin jumbofinaaliin oli saapunut juuri ja juuri puoli hallillista. 
Canucksin toimistolla ei kuitenkaan ilmekään värähtänyt, kun seura ilmoitti yleisömääräksi seitsemäntoista tuhatta jotakin. Ykkönen saattoi lipsahtaa lukuun vahingossa. 
Ottelun voitti lopulta Arizona lukemin 2-1. Coyotes päästi viime aikoina hyvin pelanneen, mutta keskiviikkona kauden todennäköisesti pahimman limbon esittäneen, Canucksin tuskistaan alle minuutti ennen päätössummeria. Vancouver sai lopulta aikaiseksi vain seitsemäntoista laukausta kohti vieraiden maalia. 
Arizonan laukoi tuplasti (34) enemmän. 
\- Ei oltu hyviä tänään, en minä eikä sen paremmin joukkuekaan, Jussi Jokinen puhisi Yle Urheilulle Vancouverissa. 
Suomalaisittain ottelussa oli sentään pari kohtalaista hetkeä. 
Neljättä seuraansa tällä kaudella edustava Jokinen nimittäin napautti avauserän lopulla, siirretyn jäähyn aikana, näyttävästi kauden toisen maalinsa. Jokinen iski parhaasta maalintekosektorista kiekon verkkoon Sam Gagnerin ja Brendan Leipsicin näyttävän esityön jälkeen. 
Lienee turha mainita, että maali maistui marraskuun 30. päivänä edellisen kerran onnistuneelle Jokiselle. 
\- Olihan se mukava saada maali aikaiseksi. Laukaisuprosentti NHL-uraltani taitaa olla jotakin 11-12 ja tällä kaudella se on varmaankin jossakin yhden ja kahden välillä. Olen ollut epäonnekaskin tietenkin ajoittain, mutta olisi minun muutama maali pitänyt saada jo aiemmin aikaan, Jokinen jutteli. 
Jokinen oli tehdä toisenkin maalin, mutta hyvä laukaus toisen erän alussa viuhui vain muutaman sentin ohi Arizona-maalin. Onnistumiset ovat Jokiselle NHL-uran jatkon kannalta tärkeitä, mutta muuten keskiviikko ei ollut suomalaisenkaan parasta tekemistä. 
\- On kiva tehdä maali, kun tässä kuitenkin pelataan ensi kauden työpaikoista, mutta en minäkään tänään hyvin pelannut. Minun on oltava jatkossa parempi ja sama koskee joukkuetta. Ei päästy tänään mihinkään ja tuntui, ettei saatu oikein hyökkäysalueaikaakaan tuloksen tekemiseksi, Jokinen jatkoi. 
Ja oikeassahan Jokinen oli. 
Jokinen pelasi tuttuun tapaan yhdessä ruotsalaiskaksosten, Henrik ja Daniel Sedinin kanssa, mutta yhtä vahvaan menoon, mitä kolmikolta maanantaina nähtiin, vitja ei Arizonaa vastaan kyennyt. Eikä tilannetta ainakaan helpottaneet ruotsalaisten typerät, laiskat ja turhat estämisjäähyt, jotka olivat osaltaan syömässä peliä. 
\- Ei päästy oikein pyörittämään tänään hyökkäysalueella, mutta toivottavasti nyt kuitenkin saan jatkaa tuossa ketjussa, Jokinen toivoi lopuksi. 
**Lue myös:**
[Vihdoin helpottaa? Jussi Jokinen teki ensimmäisen maalinsa Vancouver Canucksin paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10106752)
Antti Raannasta on kasvanut Arizonassa johtaja, joka uskaltaa räyhätä omilleen tiukassa paikassa – jatkosopimus vireillä
Arizonan Antti Raanta on noussut viimeisen parin kuukauden osalta parhaiden NHL-maalivahtien joukkoon. Tämä ei kuitenkaan raumalaiselle riitä, sillä tämä haluaa kantaa vastuuta myös jään ulkopuolella.
**VANCOUVER. **Arizonan Antti Raanta, 28, on tehnyt kuluvalla kaudella näyttävää läpimurtoa maailman maalivahtieliittiin. Raanta, joka pelasi neljä hyvää kautta kakkosvahtina Chicagossa ja New Yorkissa, sai kuluvana keväänä vihdoin mahdollisuutensa aloittavana maalivahtina, kun Rangers kauppasi tämän Arizonaan. 
Eikä Raanta ole jättänyt mahdollisuuttaan käyttämättä. Etenkin vuoden 2018 puolella Raanta ei ole ainoastaan pelannut loistavasti, vaan ollut koko NHL:n viiden parhaan maalivahdin joukossa – joku voisi nostaa Raannan korkeammallekin. 
Uudesta sopimuksesta onkin tiettävästi jo alettu pelaajan ja seuran välillä neuvotella. 
”Onneksi se meni hyvin” 
Silti mielenkiintoisempaa kuin Raannan otteet jäällä, ovat Arizonasta kantautuvat tarinat, joiden mukaan suomalaismaalivahti on kasvamassa joukkueelleen tärkeäksi pelaajaksi, tai johtajaksi, myös jään ulkopuolella. Ensimmäisen kerran aihe nousi esiin helmikuun puolessa välissä, kun Arizona pelasi kotijäällään Montrealia vastaan. 
Kun ottelua kaksi erää hallussaan pitänyt Arizona alkoi löysäillä 3–0-johdossa kolmannessa erässä, Raannalla alkoi kierrokset nousta. Ja, kun Montreal iski hetkessä otteluun 3–2:een, useita viime hetken sulamisia todistaneella Raannalla paloi piuha. 
Seuraavalla mainoskatkolla Raanta luisteli oman vaihtoaition eteen ja antoi omiensa kuulla kunniansa. 
– Peli oli täysin hallussa kaksi erää ja sitten mennään vetämään kolmannen ensimmäinen kymppi täysin vasemmalla kädellä. Siinä tuli itselle se tunne, etten yksinkertaisesti suostu häviämään sitä peliä. Aloin siinä jo katsella kelloa, että koska tulee seuraava mainoskatko, että pääsen aitiolle riehumaan, Raanta muistelee Yle Urheilulle Vancouverissa. 
Arizona iski mainoskatkon jälkeen kaksi osumaa ja voitti ottelun 5–2. 
– Onneksi se meni hyvin tuolla kertaa, ei sinne kuitenkaan aina voi huutamaan mennä. 
Lienee edes turha mainita, että päävalmentaja Rick Tocchet seurasi Raannan purkausta suurella ilolla. 
– Jos Antti joskus räksyttää jätkille, se ei kiinnosta minua pätkääkään, päinvastoin. Esimerkiksi tuossa Montreal-ottelussa hän tuli, iski mailallaan siihen ja antoi tulla täydeltä laidalta. Sen jälkeen teimme kaksi maalia ja voitimme. Minua ei huutavat maalivahdit häiritse, Tocchet sanoo. 
– Minä tosin pelasin Ron Hextallin joukkueessa, joten…, Tocchet viittaa nauraen tulikuumasta luonteestaan tunnettuun maalivahtilegendaan. 
Myös pelaajisto on tervehtinyt Raannan johtajuutta hyvin, mikä ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys. Kaikki pelaajat eivät nimittäin pidä maalivahdeista, jotka puuttuvat kenttäpelaajien tekemisiin. 
– Edellinen maalivahtimme (Mike Smith) oli jopa Anttiakin äänekkäämpi, joten olemme tottuneet siihen, Brad Richardson sanoo hymyillen. 
– Eikä Antti usein ole ääntään korottanut. Ja ne pari kertaa, kun hän on niin tehnyt, ne ovat olleet hyvin ajoitettuja hetkiä. Niissä hetkissä olemme tarvinneet potkun perseellemme. Minulla ei ole tuollaisen kanssa mitään ongelmaa. Ja on siellä ollut niinkin, että myös hänelle on sanottu, se toimii molempiin suuntiin, Richardson jatkaa ja hymyilee leveästi. 
Raantaa Richardsonin heitto naurattaa. 
– Oliver Ekman-Larsson oli juuri blokannut kovan laukauksen, kun menin pauhaamaan Montreal-ottelussa aitiolle. Hän oli siellä tuskissaan ja alkoi siinä sitten huutaa minulle, että pidä sinä pääsi kiinni. Kun tehtiin 4-2:een, hän tuli sanomaan, että sori, olin itsekin hieman turhautunut, ei ollut tarkoitus purkaa sinuun, Raanta kertaa naureskellen. 
Raanta on oppinut parhailta
Ei johtajuudessa silti ole kyse räyhäämisestä heikoilla hetkillä. Raanta korostaa useaan otteeseen paitsi tuntosarvien herkkyyden, myös ajoituksen merkitystä. Raanta, joka aloitti NHL-uransa Jonathan Toewsin johtamassa Chicagossa ja näki sen jälkeen Henrik Lundqvistin johtaman New Yorkin, sanoo oppineensa parhailta. 
– Onhan tässä itsekin kasvanut ja toisaalta päässyt seuraamaan kovia johtajia läheltä. Esimerkiksi Lundqvistin jutuissa saattoi olla usein turhautumista, mutta oli siellä sitten paljon hyvää psykologista silmääkin. Joskus hän tulli huonolla hetkellä sanomaan, että nyt joka jätkä menee ottamaan pari kaljaa ja unohtaa tämän. Huomenna tullaan sitten taas hommiin. 
– Pitää löytää raja kepin ja porkkanan välillä, ei sinne aitiolle voi aina mennä räyhäämään. On osattava mennä sinne välillä myös hienojen suoritusten jälkeen nostattamaan, Raanta lisää. 
Päävalmentaja Tocchet myöntää rohkaisseensa Raantaa kantamaan vastuuta myös jään ulkopuolella. 
– Raanta on supermukava kaveri, mutta sanoin hänelle pari kuukautta sitten, että hänen pitää alkaa puhua enemmän. Antti ymmärtää tilanteen hyvin, eikä kyse ole siitä, että hänen pitäisi aina räyhätä ja riehua. Ja toisaalta pidän suuresti siitä, että hän on kopissa ensimmäisenä käsi pystyssä, jos on itse pelannut heikosti. 
Raanta tiedostaa vastuun, mikä johtajuuteen liittyy. 
– Kyllä se sen vaatii, että pelaat itse hyvin ja näytät sitä kautta, että pystyt itsekin kantamaan vastuusi. On siellä ollut palavereita, missä olen vetänyt kolmen minuutin monologeja ja toisaalta sellaisia, missä on videolta näytetty mun päästämiä helppoja maaleja. Silloin ei kauheasti viitsi alkaa antamaan muille palautetta, Raanta naurahtaa. 
– Sitten, kun saa itse onnistumisia, alkaa ansaita sitä arvostusta ja sitten voi vaatia muiltakin enemmän. 
"Alkukaudesta tässä joukkueessa ei ollut yhtään tunnetta"
Arizona on umpisurkean syyskauden jälkeen yksi NHL:n kuumimmista joukkueista. Ennen keskiviikon ottelua Vancouverissa, se oli voittanut seitsemän kymmenestä edellisestä ottelustaan, eikä vähiten Raannan loistavien otteiden vuoksi. Ja tämä koskee myös jään ulkopuolista panosta. 
– Yksi syy siihen, että pelaamme nyt paremmin, on siinä, että Antti ei pelkää sanoa täällä asioista ääneen, Tocchet vakuuttaa. 
Raanta sanoo, että Montreal-ottelun kaltaiset pienet konfliktit penkillä, ovat tuoneet kaikkeen tekemiseen tunnetta, jotta voittamiseen vaaditaan. 
– Alkukaudesta tässä joukkueessa ei ollut yhtään tunnetta, penkillä tai missään muuallakaan. Tapahtui kaukalossa hyviä tai huonoja asioita, niin penkillä se ei näkynyt mitenkään. Ei vaihtoon pitäisi tulla päät roikkuen. Kyllä nämä muutamat ”juttutuokiot” ovat yksi iso syy siihen, että me pelataan nyt paremmin. 
– Nyt me mennään pelaamaan voitosta, eikä vain osallistumaan ja toivomaan, että jotenkin selvittäisiin. Tuossa on ollut muutama peli, missä meillä ei ole ollut palaakaan, ja silti on tultu sieltä pisteen tai kahden kanssa pois. Nyt tiedetään, miten pitää toimia tärkeillä hetkillä. Sitä kautta itseluottamus ja usko ovat kasvavat ja voitotkin tulevat helpommin, Raanta toteaa lopuksi. 
Raanta ei ole ottanut helppoa ristiä kantaakseen, mutta on toistaiseksi onnistunut ensimmäisen vuoden ykkösmaalivahdiksi erinomaisesti, ja nimenomaan myös jään ulkopuolella. Ei olekaan suuri ihme, että Arizona Coyotes haluaa nauttia raumalaisen palveluksista myös tulevina vuosina. 
**Lue myös:**
[Komeasti torjuneella Raannalla taas loukkaantumishuolia – pelaaminen seuraavassa ottelussa epätodennäköistä](https://yle.fi/urheilu/3-10105089)
Chicagon tähtipelaajat loistivat vihdoin yhdessä – donkeilla mässäillyt Markkanen piti terävän puheenvuoron: ”Ei ole kyse vain yhdestä pelaajasta”
Chicago Bullsin tulevaisuuden kulmakivet Lauri Markkanen, Zach LaVine ja Kris Dunn ylsivät ensimmäistä kertaa kaikki yhdessä ottelussa   tekemään yli 20 pistettä.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bullsin tähtikolmikko Lauri Markkanen, Zach LaVine ja Kris Dunn osoittivat viitteitä paremmasta, kun Chicago kaatoi NBA:n jumbojoukkueen Memphisin kotikentällä 119–110.
Markkanen oli Chicagon paras pistemies 22 pistellään. LaVine ja Dunn eivät jääneet kauaksi suomalaistulokkaasta. He viimeistelivät 21 pistettä. Dunn jakoi lisäksi yhdeksän syöttöä ja LaVinelle merkittiin myös viisi koriin johtanutta syöttöä.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun härkälauman tulevaisuuden kaikki kolme kulmakiveä tekivät samassa ottelussa yli 20 pistettä.
Viime aikoina Chicagossa on puhuttu paljon LaVinen, Dunnin ja Markkasen yhteispelistä. Markkanen myönsi [ennen ottelua Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10106167), että siinä on ollut haasteita vähäisen yhteisen pelimäärän takia.
Nyt kuitenkin koko kolmikko onnistui. Koko aloitusviisikko teki myös kaksinumeroiset pistelukemat. Markkanen painotti ottelun jälkeen, että onnistumiset laajalta rintamalta antavat toivoa tulevaisuuteen.
– Tässä ei ole kyse vain yhdestä pelaajasta. Meillä on paljon pelaajia, jotka pystyvät tekemään isoja koreja. Tämä on hyvä asia tulevaisuuden kannalta, Markkanen korosti [Bullsin Twitter-tilillä pelin jälkeen.](https://twitter.com/chicagobulls/status/971619018191728641)
Markkaselle 22 pistettä olivat kovimmat pistelukemat kahteen kuukauteen. Viimeksi hän oli pystynyt suurempiin pistelukemiin 10. tammikuuta New York Knicksiä vastaan. Silloin jatkoaikataistossa syntyi 33 pistettä.
Markkanen antoi pistesaalistaan kiitokset joukkuetovereille. 213-senttinen suomalainen pääsi ottelussa tekemään koreja monipuolisesti. Mukaan mahtui maukkaita donkkeja ja muutama onnistunut kolmeen pisteen heittokin.
– Kaikki alkoi puolustuksesta. Pääsimme alussa helposti nopeisiin hyökkäyksiin, Markkanen totesi.
**Lue myös:**
[Tyylikkäitä donkkeja ja tyylipuhtaita kolmosia – katso parhaat palat Lauri Markkasen huippuesityksestä NBA-jumboa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10106735)
[Markkanen kuritti NBA-jumbon kumoon – suurin pistemäärä kahteen kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10106720)
[Heittopaikkojen vähyys turhauttaa Lauri Markkasta, kun Chicago kipuilee avausviisikkonsa kanssa: ”Voi katsoa myös itseä peilistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10106167)
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Ilman kavaluutta ja muuta kotimaista draamaa bisneksestä ja arvonsa tuntevista naisista Areenassa
Nainen ei anna periksi, nainen pitää puolensa ja rahansa, mutta ei osta niillä rakkautta. Areenassa on katsottavissa draamaa rahan arvon tuntevista naisista, bisnesuvuista ja pankkimaailman laeista. Toivottujen draamojen paketista löytyvät mm. _llman kavaluutta_, _Tuliportaat_ ja _Elämää suurempaa_ -sarjat sekä tv-elokuva _Työn orja_.
[Toivotut: Ilman kavaluutta – Katso draamaa bisneksestä ja bisnessuvuista Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-876) (katsottavissa 12 kk 8.3.2019 saakka)
Areenaan  julkaistut ohjelmat ovat täynnä liike-elämän kuvioita, pankkimaailman lakeja ja vinoa bisnestä. Jokaisessa tarinassa on rahan arvon tunteva nainen – jopa monta. On kostoa, juonittelua ja arveluttavia arvoja. Raskauksia, piiloperillisiä, nää-on-pakko-saada -kenkiä, flamencoa ja suhteita niin nuorempiin kuin vanhempiin vastapuoliin. Mukana on myös hyvää tahtoa, oikeudenmukaisuutta ja aitoa rakkautta. Kuka voittaa, ketkä häviävät?
Bisnestä ja vahvoja naisia esiin nostavassa draamapaketissa ovat mm. **Tove Idströmin** käsikirjoittamat _[llman kavaluutta](https://areena.yle.fi/1-4347922)_ (1996) ja _[Jumalan kaikki oikut](https://areena.yle.fi/1-4339787)_ (2006) -sarjat sekä tv-elokuva _[Työn orja](https://areena.yle.fi/1-4315018)_ (1990). Idström on kertonut, että _Ilman kavaluutta_ -sarjan tapahtumat liippaavat läheltä tekijäänsä. Neliosainen sarja oli aikansa tapaus uskottavuutensa, kiinnostavan aiheen käsittelytavan, hyvien roolitöiden ja läpi sarjan kulkevan visuaalisen laatunsa takia. Palkitun sarjan tyyli on viimeisteltyä, **Niina Nurmisen** talvitakki on vailla vertaa.
_[Jumalan kaikki oikut](https://areena.yle.fi/1-4339787)_ -sarjan Inkeri (**Rea Mauranen**) on nainen, jolle sopii yrittäjyys lain molemmin puolin. Muuta hän ei kaipaa. Rakastuminen Petriin (**Janne Reinikainen**), nuoreen sairaanhoitajaan, iskee yllättäen.
_[Työn orja](https://areena.yle.fi/1-4315018)_ -elokuva on mustavalkoinen komedia uralleen elävästä nykyaikaisesta virkanaisesta (**Pirkko Hämäläinen**). Kiihkeän työnarkomaniansa takia hänellä ei ole aikaa edes tehdä töitä.
Intohimoinen _[Tuliportaat](https://areena.yle.fi/1-4347923)_-lehtitalosarja (1998) ja terveysbisneksen valtataistelusta kertova _[Klubi](https://areena.yle.fi/1-4347924)_ (1998) ovat liikemaailman ohella myös sukutarinoita. Kriitikot kutsuivat _Tuliportaita_ ehdaksi saippuaksi, _Klubi_ lienee sitten sarjamaailman imperial-leatheria.
**Irmeli Castrénin** käsikirjoittama ja **Kurt Nuotion** ohjaama _Tuliportaat_ oli 1990-luvun arvioissa saippuaoopperaa ja uhkeaa hömppää. Suomen _Kauniiksi ja rohkeiksikin_ tituleeratun sukusaagan matriarkka Sylvi Kaitala (**Sylvi Salonen**) oli Tuliportaiden Stephanie ja Soili Jalaspuro (**Eppu Nuotio**) juonissaan kuin Sheila.
Juonien, petoksen ja koston äärelle päästään myös **Ilkka Vanteen** ohjaamassa _[Klubissa](https://areena.yle.fi/1-4347924)_ (1998). 20-osaisen sarjan alussa kaikki näyttää hyvältä, kun kaksi teollisuussukua yhdistää voimansa ja Kariloiden omistama lääketehdas ja Routavuorien yritykset fuusioituvat uudeksi suuryhtiöksi. Kuin yhteistyön sinettinä Tuomas Karilo (**Svante Martin**) ja Niina Routavuori (**Kristiina Halttu**) solmivat avioliiton. Kariloiden vanha päämies (**Paavo Liski**) tekee kuitenkin yrityskaappauksen ja tasapaino järkkyy heti. Vastavoima Erkki Routavuori (**Tapani Perttu**) sai näytellä jotain ihan muuta kuin ikuista mannerheimiaan, eikä **Pirkko Mannolankaan** tarvinnut hymistellä Margit Routavuorena. Sarjan intohimon, rahan ja rakkauden pelikenttänä toimii yksityinen klubi, jonka jäseniksi pääsevät vain harvat ja valitut.
Kuusiosainen _[Elämää suurempaa](https://areena.yle.fi/1-4353356)_ -sarja (2012) pureutuu lähimenneisyyden pankkikriisiin. Miten kohtaavat vauraan perheen heppatyttö ja islantilaisten pankkien kaatuminen? Mitkä arvot jäävät kun pohjoinen ulottuvuus puhaltaa pörssipöytää tyhjäksi. **Matti Kinnusen** ohjaaman ja käsikirjoittaman sarjan rooleissa nähdään mm. **Jussi Nikkilä**, **Misa Lommi**, **Vilma Melasniemi**, **Ville Myllyrinne** ja **Jessica Grabowsky**.
Arkistovieraana-haastatteluissa _Ilman kavaluutta_, _Jumalan kaikki oikut_ ja _Työn orja_ -tv-draamojen käsikirjoittaja Tove Idström kertoo päätymisestään alalle ja töidensä taustoista 2010 ja 2018. Keväällä 2010 Idström käsittelee omalle kohdalleen osunutta takaiskua lainantakauksessa, mikä toimi kipeänä kimmokkeena _Ilman kavaluutta_ -sarjalle. Tuoreimmassa haastattelussa puhutaan naiseudesta ja itseksi tulemisen teemoista, joita Tove Idström on käsitellyt useissa tv-sarjojen ja elokuvien käsikirjoituksissa.
[Toivotut: Ilman kavaluutta – draamaa bisneksestä ja bisnessuvuista Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-876)
Ottaisitko synnytyksestä vauvan lisäksi istukan kotiin? Istukkataide on uusi ilmiö vanhemmuuden markkinoilla
Doulakouluttaja Veera Gindonis innostui istukkataiteesta nähtyään useita synnytyksiä. Hänelle istukka ei ole jätettä, vaan muisto vauvan ja äidin välisestä elimestä.
Gindonis kuuli istukkaprinteistä ensimmäisen kerran viisi vuotta sitten. Idea on kotoisin Yhdysvalloista, Suomessa taidetta tehdään pääosin harrastepohjalta. Tekijöitä on kourallinen.
– Tiesin kätilön, joka oli tehnyt omille asiakkailleen istukkaprinttejä ja innostuin ajatuksesta. Teos on kuva vauvan ja äidin yhteisestä elimestä, josta ei muuten jää mitään jäljelle.
[Istukka](https://www.vauva.fi/artikkeli/raskaus/ihmeellinen_istukka) on elin, joka kuljettaa napanuoran avulla happea ja ravintoaineita äidin elimistöstä lapselle ja kuona-aineita vastakkaiseen suuntaan.
Suomen sairaaloissa istukka käsitellään biojätteenä ja ne päätyvät roskiin. Vanhemmat voivat kuitenkin ottaa istukan kotiin jos haluavat, mutta asiasta pitää sopia sairaalan henkilökunnan kanssa erikseen.
Silloin kätilö paketoi istukan ja perhe voi käyttää sen haluamallaan tavalla.
– Monelle tulee yllätyksenä se, että istukan saa ottaa kotiin. Yleensä sovin asiakkaideni kanssa, että minä haen istukan synnytysosastolta.
Printistä tulee parempi, jos istukka on tuore.
Jos istukasta haluaa tehdä taidetta, pitää elin saada mahdollisimman nopeasti kylmään eli jääkaappiin.
Myös teos pitää tehdä mahdollisimman pian: joko samana tai seuraavana päivänä kuin synnytys. Printistä tulee parempi, jos istukka on tuore.
Istukoita voi myös pakastaa, mutta silloin kudosnestettä on enemmän ja printeistä tulee vaaleampia.
Aivan kaikki istukat eivät sovellu taiteen tekemiseen. Koska istukoissa on verta, ne ovat tartuntavaarallisia.
–  En ottaisi istukkaa, jossa on veren kautta tarttuva tauti esim, hepatiitti, hiv tai tulehdusmuutoksia esimerkkisi bakteeri-infektitoita.
Perhe voi toki itse tehdä istukasta printin, mutta siihen liittyy ylimääräisiä riskejä. Hygieniavaatimukset kasvavat, jos vaikkapa istukkaa tippuu vahongossa lattialle
Kiinassa jotkut äidit valmistavat istukastaan [aterian](https://www.washingtonpost.com/news/to-your-health/wp/2017/10/18/dont-eat-your-placenta-researchers-warn/?utm_term=.a53caa9c1d28), koska uskovat istukan antavan synnytyksen jälkeen elinvoimaa takaisin.
Suomessa istukka ei ole syötäväksi kelpaava, koska sitä ei käsitellä synnytyosastolla elintarvikkeena. Silti täälläkin on Veera Gindoniksen mukaan vanhempia, jotka haluaisivat syödä istukan.
– Minä suhtaudun pienellä varuksella istukan syömiseen. Nähdäkseni ihmisellä ei ole biologista tarvetta syödä istukkaa.
Suhtaudun pienellä varuksella istukan syömiseen.
Lääketieteessäkään kiinalaisten uskomus istukan elinvoimasta ei saa tukea, vaan sitä pidetään lähinnä plasebo- eli lumevaikutuksena.
Kun Gindonis on tehnyt istukasta printin, jotkut perheet haluavat istukan takaisin ja hautaavat sen omalle pihalleen esimerkiksi puun alle.
– Tätä voi ajatella siirtymäriittinä. Synnytys on ohi ja istukka on irronnut. Se on tavallaan yhden vaiheen paketointi.
Kyllä meillä sentään oli taivaallista! — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 8. päivänä 15-vuotias Katarina Sibelius muistelee hyviä hetkiä, joita hän ehti viettää sodassa kuolleen rakastettunsa kanssa. #musiikinkevät1918
**Katarina Sibelius** hillitsi itsensä, eikä näyttänyt ulkopuolisille suruaan sodassa kuolleen valkokaartilaisen **Erik Hernbergin** kuoleman johdosta. Katarina eli mielessään yhä uudelleen Erikin kanssa viettämiään hyviä ja hauskoja hetkiä - jolloin mukana oli joskus myös Katarinan sisaren **Ruthin** poikavauva **Erkki** eli **Pikkuli**.
Katarina meni myös salaa Marian sairaalan ruumishuoneelle viemään kukkia Erikille.
”Kyllä ihmiset sentään vähän tietävät minun ajatuksistani. Ei kerrassaan mitään. Koska Tant Huldakin oli selittänyt Soinilla, että ”inte är hon alls ledsen, underligt lugn människa. Fast hon tyckte ju heller inte alls om honom – hon lämnade ju hans lyra hit.”
Minua naurattaa, kun ajattelen, että siis t. Hulda ja Soinit ovat minusta disputeeranneet ja vieläpä millälailla! Eerik nauraisi kanssani – se on varma.
Kyllä sentään on suloista, että ihminen muistaa. Olen nauttinut eilen illalla ja tänä aamuna, kun olen muistellut joululupaa. En ole koskaan niin nauranut, eikä hänkään. Kyllä meillä sentään oli taivaallista!
Pikkuli ei aavista mihin kaikkeen se on ollut todistaja. Sen huoneessa hän antoi minulle valokuvansa ja se oli meidän sylissämme, kun hän oli meillä, silloin kun sepittelimme juttuja Kiljusista.
Ei kenenkään kanssa voinut pitää niin hauskaa, ei kenenkään kanssa voinut nauraa niin sydämestään.
Voi muistan kuinka ”haaveilimme” rekiretkellä: ”O sah ich dich auf der Heide dost” ja ”still wie die Nacht, tief wie das Meer”.
Sitä en silloin ymmärtänyt pitää täydessä arvossa, vaikka kodikasta ja lystiä se oli minusta jo silloin, sen myönnän.
Olen hävetä itseni hulluksi, kun ajattelen viime kesää. Silloin oli hän Turussa, ajatellen minua ja ei sen vuoksi tehnyt mitään tyhmyyksiä. Ja minä – niin minä en ajatellut ketään ja tein enemmän tyhmyyksiä kuin koskaan. Nyt se minua kaivelee…
Eilen teimme Kessin kera hyppäyksen ”vanhaan aikaan”. Niin. Arppe tuli kadulla vastaan ja bjuudasi meidät ikävissään Blomqvistille. Me blyygeinä lapsina vastustelimme kauan ja uskalsimme tuskin mennä ovesta sisään. Niin oli paatumus poissa. Mutta oikein hauska meillä oli – unohtaa vähäksi aikaa kaikki surullinen.
Arppe syötti meitä tryffeleillä, kahvilla kaakun kera ja haaskasi sankarillisesti 16 mk. Kummallinen ihminen – jalo. Epäilemättä.
Minulla on hirveä halu mennä hänen äitinsä luo taas. Olisi niin ihanaa puhua taas hänestä oikein kunnolla. Menisin niin mielelläni, mutta pelkään, että se ei sovi tai että häiritsen. Vaikka sanoihan hän: ”Kom när som helst, du är alltid välkommen.”
Teinköhän hullusti - kävin niin. Siellä. Olin aivan vähän aikaa ja vein kukkia. Hänet on tuotu Marian sairaalaan…"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 10. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Sitä en minä soittajistani olisi luullut ja minua hävettää heidän puolestaan - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918 
Maaliskuun 7. päivänä Toivo Kuula kirjoittaa Arvo-veljelle "Wiipurin tapahtumista vähäsen" sekä oman orkesterinsa tilanteesta. #musiikinkevät1918
Toivo Kuula oli aloittanut Viipurin musiikin ystävien orkesterin johtajana lokakuussa 1916. Viimeisen kerran hän johti orkesteriaan Tuhkimo-näytelmän ensi-illassa Viipurin teatterissa 22. tammikuuta 1918.
Orkesterin muusikkokiinnitykset sovittiin kausittain. Kesällä 1917 Toivo Kuulaa olivat lähestyneet klarinetisti **Hannes Karhunen** tiedustellen jatkoa 2. klarinetistina sekä **Wäinö Haapalainen**, joka pyysi päästä orkesterin alttoviulistiksi.
Molemmat sopimukset syntyvät ja myös Hannes Karhusen **Pekka**-veljen kanssa tehtiin sopimus.
Tyytyväinen klarinetisti Hannes Karhunen intoutui sommittelemaan kiitoskirjeensä humoristisesti Kalevala-mittaan:
_Kiitollisna kirjeestänne, sekä välikirjoistanne,
Teille herra Johtajamme, pyydän saada lauleskella
harjoitellen hyräellä Suomen sulo-sanoillamme
Väinämöisen värssylöitä, Kalevalan kaunokieltä..._
_Olen muuten muutaltanut kesä-hetkeks Helsinkihin,
hekumaiseen helvettihin, jossa ruotsit rupatellaan,
velloellen venäjätkin, mutta aniharvan kuulee
täällä päässä Suomen maamme puhtahasti puhelevan 
soreata Suomen kieltä._
_Kun en ollut kotosalla, siksi viipyi kirjeennekin,
joka vasta tänään saapui arvokkaasti asuntooni
Viipurista viivytellen. Heti ryhdyin kyhäämähän
ilomielin kirjettäni (joka muuten runomittaan
väkiseltä väännältäypi)._
_Anteeksi Te antakaatte, vaikka halpa, haaveksija,
lauleskellen vastaelen kiitollisna kirjeeseenne._
_Onko luonto Luojaa kiittää kukkeasta kesästämme,
metsänpuissa pikkulinnut kiljoa-mielin visertelee
äännähdellen äänellänsä... Miksi en siis minä, koito,
kiittäis myöskin ylistellen ylähistä taivaan Luojaa,
joka huolen huomisesta pitää pitkin ikäämme, 
siitä häntä kiitämme!_
Kirjeessään Arvo-veljelle 7. maaliskuuta Toivo on hämmentynyt orkesterisoittajien käyttäytymisestä, vaikka Viipurin tilanne olikin sekasortoinen. Hän ei nimeä paheksumiaan henkilöitä, eikä tässä artikkelissa nimettyjä muusikoita siten pidä liittää asiaan.
Kerron sinulle Wiipurin tapahtumista vähäsen. Joku päivä vieläkin, vaikka punaisten esiintyminen yleensä on jo paljon talttuneempaa, vangitaan Wiipurissa herrasmiehiä ja -naisia.
Useat mm. kuvernööri **Suhonen**, pankinjohtaja **Castren**, arkkitehti **Ikonen**, tehtailija **Pietinen** ovat saaneet istua pidätettyinä jo monta viikkoa (sodan alusta asti) ja on heiltä kielletty nykyään kirjallisuudenkin lukeminen.
Kaikenlaisia väkivaltaisuuksia tapahtuu kaupungissa joka päivä: kangas ym. kauppoja tyhjennetään, kahviloista on kuljetettu kaikki astiat ym. punakaartilaisten omaan kahvilaan, joten kahvilat on kiinni, telefoonit on kaikilta yksityisiltä suljettu (myös minulta), kotitarkastuksia ja elintarpeiden ryöstelyjä tapahtuu joka päivä jne.
Yhtenä helmikuun aamuna heräsivät kaupunkilaiset hirvittävään kuularuiskujen ja kivääritulen rätinään. Työ-lehdessä kerrottiin "lahtarien" muka ampuneen ikkunoista punakaartilaisia.
Kun niin hulluja lahtareita ei kuitenkaan ole ollenkaan olemassa, niin päätettiin että koko homma oli vaan provokatioonia, jolla saatiin eräs komea talo vastapäätä rautatieasemaa punaisten haltuun.
Kaikki asukkaat saivat kauniisti muuttaa pois ja sijalle astuivat roistot.
Wiipurin musiikin ystävien johtokunta oli pakotettu monen kokouksen perästä lakkauttamaan orkesteritoiminnan jota ei ollut ollut jälkeen ensimmäisten mellakoiden.
Soittajat kuitenkin arvattavasti venäläisten musiikkierien kehotuksesta kääntyivät sosialistisen kaupungin-eduskunnan puoleen, jotka vuorostaan raahauttivat kaikki johtokunnan jäsenet pistimien välissä tutkittaviksi; "tuomioistuin", jossa eräs yksityinen "toveri" sanoi, että työväellä on omat lakinsa, antoi määräyksen kahden viikon ylimaksusta, jonka johtokunta sai hankkia mistä voi, ja se maksoikin.
Sitä en minä soittajistani olisi luullut, ja minua hävettää heidän puolestaan. Johtokunta pääsi vapaaksi.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi)
Aselakien tiukennus etenee Floridassa
Floridan osavaltio aikoo muun muassa nostaa aseiden ostamisen alaikärajaa. Toisaalta laki mahdollistaisi koulun työntekijöiden aseistamisen.
Yhdysvalloissa Floridan lainsäätäjät ovat hyväksyneet aselakien tiukennuksen osavaltiossaan.  

Osavaltion edustajainhuone hyväksyi äänin 67–50 lain, joka muun muassa nostaa ampuma-aseen ostamisen alaikärajan 18 vuodesta 21 vuoteen. 
Osavaltion senaatti hyväksyi lain aiemmin, ja se etenee nyt Floridan kuvernöörin hyväksyttäväksi.
Aselakien tiukentamista jyrkästi vastustava Kansallinen kivääriyhdistys NRA on ollut vaikutusvaltainen Floridan republikaanienemmistöisessä lainsäädäntöelimessä. 
[Paine aselakien tiukennukseen kuitenkin kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-10083374), kun entinen oppilas hyökkäsi aseen kanssa Marjory Stoneman Douglasin kouluun Parklandissa Floridassa ja tappoi 17 ihmistä.  

Uusi laki asettaa aseiden ostolle kolmen päivän odotusajan ja kieltää laitteet, jotka mahdollistavat puoliautomaattisten aseiden muuntamisen täysin automaattisiksi.   

Laista jätettiin yhä pois opiskelija-aktivistien ja heidän vanhempiensa vaatimus, että Parklandin ampujan käyttämän AR-15:n kaltaisten puoliautomaattisten kiväärien myynti kiellettäisiin.    

Aseita koulujen henkilökunnalle
Lakiin sisältyy myös kiistelyä herättänyt ohjelma, joka mahdollistaisi koulun työntekijöiden aseistamisen. Paikalliset sheriffit voisivat nimetä koulun työntekijöitä vapaaehtoisiksi aseistetuiksi valvojiksi. 
Taustalla on[ NRA:n ajatus](https://yle.fi/uutiset/3-10088839), että paras turva kouluammuskeluja vastaan ovat "hyvät tyypit aseiden kanssa". Presidentti Donald Trump [on kannattanut opettajien aseistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10086819).
Floridan ohjelma ei pääsääntöisesti koskisi opettajia, mutta jotkut opettajat voisivat kantaa koulussa asetta, jos heillä on taustaa armeijassa tai poliisissa.
Floridan republikaaninen kuvernööri Rick Scott on aiemmin ilmaissut epäilyksiä ajatuksesta aseistaa opettajia. Scott ei ole vielä kertonut, aikooko hän hyväksyä lain.  

Keskiviikkona Alabamassa Birminghamissa 17-vuotias tyttö kuoli ja 17-vuotias poika haavoittui vakavasti ampumavälikohtauksessa koulussa. Poliisi tutkii tapausta vahingonlaukauksena.   

**Aiheesta aiemmin:**
[Kiristääkö Trump aselakeja? – "Presidentin on aika toimia"](https://yle.fi/uutiset/3-10096536) 1.3.2018
[Walmart nostaa aseiden ostamisen ikärajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10096770) 1.3.2018
[Asesaarnaajan 10 kuolematonta lausetta Yhdysvalloissa: "Aseenkanto-oikeus on Jumalan myöntämä"](https://yle.fi/uutiset/3-10088839) 23.2.1018
[Jenkkinuoret kyllästyivät poliitikkojen tyhjiin puheisiin: "Jokaisen kouluampumisen jälkeen toistellaan samaa, mutta mikään ei muutu"](https://yle.fi/uutiset/3-10083374) 20.2.2018
Vihdoin helpottaa? Jussi Jokinen teki ensimmäisen maalinsa Vancouver Canucksin paidassa
Jokinen osui avauserässä ylivoimalla Arizona Coyotesia vastaan. Katso Jokisen maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Kokeneesta suomalaishyökkääjästä Jussi Jokisesta on tällä kaudella tullut NHL-kaukaloiden kiekkokiertolainen, joka ei ole tuntunut löytävän paikkaansa taalaliigassa.
Neljässä eri seurassa kauden aikana pelannut Jokinen antaa tällä hetkellä näyttöjä kesän sopimusneuvotteluja varten Vancouver Canucksissa. Alku kanadalaisseurassa on ollut mainio.
Jokinen, 34, on päässyt pelaamaan ruotsalaisten tähtikaksosten Henrik ja Daniel Sedinin kanssa samassa ketjussa. Jokinen teki ensimmäisen maalinsa Canucks-paidassa toisessa ottelussaan.
Verkko heilui Suomen aikaa torstaiaamuna, Canucks hävisi Arizona Coyotesille 1–2. Jokinen teki maalinsa komean kuvion päätteeksi Brendan Leipsicin ja Sam Gagnerin syötöistä avauserän lopulla siirretyn rangaistuksen aikana.
Maali oli Jokiselle kauden toinen. Edellinen syntyi marraskuussa Washington Capitalsin verkkoon, kun Jokinen pelasi Los Angeles Kingsin paidassa.
Kingsin ja Canucksin lisäksi Jokinen on pelannut tällä kaudella Edmonton Oilersissa ja Columbus Blue Jacketsissa. Tehopisteitä 48 ottelussa on syntynyt kahdeksan (2+6).
**Jääkiekkotuloksia/NHL **
 Buffalo-Calgary 1-5 (0-2, 0-3, 1-0) 
Philadelphia-Pittsburgh 2-5 (0-1, 2-3, 0-1) 
Vancouver-Arizona 1-2 (1-1, 0-0, 0-1) V: Jussi Jokinen 1+0.
Paralympialaisiin valmistautuva Sini Pyy on lajinsa ainoa kilpaurheilija Suomessa – kelkkahiihtoon piti hakea vauhtia Coloradosta asti: "Ainakin on paljon isompi hauis"
Sotshista kokemusta kerännyt Sini Pyy on neljässä vuodessa kehittynyt hiihtäjänä ja aloittanut ampumahiihdon. Apua treeneihin on haettu muun muassa Yhdysvalloista.
Edessä uran toiset paralympialaiset ja kaikki keskittyminen on hiihdossa – Sini Pyy haluaa menestyä ja hiihto onkin hänelle tällä hetkellä työ. Sotshin paralympialaisissa neljä vuotta sitten hän oli vielä uransa alussa ja kisareissusta tulikin hänelle lähinnä opintomatka. 
– Sotshi oli kokemuksena aivan mahtava ja olin niin kiitollinen, että pääsin sinne mukaan. Urheilijana haluaa lähteä menestymään ja edustamaan maata niin, että voisi voittaa. Siellä tiesi, että vaikka tekee huippusuorituksen, niin se ei siltikään riitä sinne, missä haluaa olla jonakin päivänä. Sotshista on ristiriitaisia tuntemuksia, mutta on sieltä paljon lämpimiä muistoja. Kokemuksena se oli aivan mahtava ja ne kaikki kontaktit, mitä siellä sai, ovat antaneet paljon tälle seuraavalle paralympiadille, Sini Pyy muistelee. 
Kelkkahiihtäjä tutustui Sotshissa muun muassa yhdysvaltalaiseen valmentajaan, joka kutsui hänet luokseen harjoittelemaan. Coloradossa Pyy pääsi harjoittelemaan muiden kelkkahiihtäjien kanssa, mikä kotimaassa on mahdotonta. Sini Pyy on ainoa lajin kilpaurheilija Suomessa.
– Toki siellä on se korkean paikan vaikutus. Siellä asutaan 3000 metrissä, mutta sieltä on saatu välinepuolelle ja tekniikkaan paljon apua. Siellä on myös paljon treenikavereita, mikä on todella tärkeää. Olen päässyt treenaamaan USA:n maajoukkueen kanssa. On ollut todella hyödyllistä, kun olen päässyt katsomaan esimerkiksi miesten hiihtoa, miten ne menevät mutkia ja tällaisia juttuja.
Ristiriitaisista muistoista huolimatta Sotshin paralympialaiset auttoi Pyytä uralla eteenpäin. Kokemus helpottaa myös Pyeongchangin kisamatkaa. Eikä välissä kisatuista maailmancupin ja MM-kisoistakaan ole ollut haittaa.
– Nyt on todella paljon helpompi lähteä Koreaan, kun tietää, kuinka isot kekkerit siellä on kyseessä ja mitä asioita pitää ottaa huomioon. Sotshissa oltiin vielä aika perällä porukasta. Kun on päässyt kehittämään ja nousemaan sijoituksia, on se ollut tärkein signaali, että tehdään oikeita asioita. Kisoissa vasta näkee, onko kehitytty niillä osa-alueilla, mitä on haluttu kehittää. Tähän asti on ainakin onnistuttu ja toivotaan, että tällä kaudella saadaan vielä yksi hyppy tehtyä, Pyy pohtii.
Nyt Sini Pyy keskittyy täysillä urheiluun. Vaikka hän on kirjoilla Lapin yliopistossa, eivät opinnot tällä hetkellä juurikaan etene. Päivät täyttyvät treenamisesta ja levosta, jonka arvon Pyy ymmärsi viime kaudella. Vuosi sitten Pyyn kunto vaihteli ja syyksi paljastui ylirasitus.
– Viime vuonna oli rasituksenhallinnan kanssa vähän ongelmia. Olen ymmärtänyt levon merkityksen ja panostanut siihen. Kun levätään, niin silloin oikeasti levätään, eikä tehdä koko ajan jotain muuta samaan aikaan. Keskityn siihen, että teen yhtä asiaa kerrallaan, enkä montaa.
Ampumahiihto uutena lajina
Keskittymistä vaatii myös ampumahiihto, jonka treenaamisen Pyy aloitti viime vuonna. Kokeilun jälkeen laji tuli mukaan kisaohjelmaan.
– Huomasin, että se on todella hauskaa ja nautin siitä paljon. Tänä vuonna minulla on valmentajana Niko Aapajärvi, jonka kanssa olemme tehneet paljon töitä varsinkin leireillä. Ampumahiihto on minulle luokan perusteella hiihtoa parempi laji, toivottavasti pystyn tulevaisuudessa satsaamaan siihen vielä enemmän.
Ensimmäinen kova näytönpaikka ampumahiihtäjä-Pyyllä on Pyeongchangin paralympialaisissa. Edessä ovat toiset kisat ja nyt Suomen ainoalta kelkkahiihtäjältä voi odottaa jo mukavaa menestystä. Hiihtäjä itse on ainakin valmiimpi paralympialaisiin kuin neljä vuotta sitten.
– Kisoihin lähtee ainakin paljon kypsempi urheilija. Olen tehnyt paljon töitä psyykkisen valmentajan kanssa. Tässä on kuitenkin useamman vuoden päässyt treenaamaan, niin olen vahvempi varmasti jokaisella osa-alueella ja sillä tavalla valmiimpi. Ainakin on paljon isompi hauis, Pyy nauraa.
_Sini Pyyn paralympiaurakka alkaa lauantaina 10.3. ampumahiihdolla klo 03.00. Kisaa seurataan suorana Areenassa._
**Lue myös**
[Paralympiahiihtäjä Sini Pyylle ehdotettiin eläkettä 17-vuotiaana – kahdeksan vuotta myöhemmin Pyeongchangiin lähtevä urheilija ihmettelee tapaa, jolla yhteiskunta suhtautuu vammaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10055672)
Litium on paras lääke kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön, toteaa suomalaistutkimus
Injektiona annettavat lääkkeet olivat säännönmukaisesti tehokkaampia kuin suun kautta otetut.
Kaksisuuntaisen mielialahäiriön lääkityksissä on tuoreen tutkimuksen mukaan jonkin verran eroja, mutta paras valinta näyttäisi olevan litium. Myös pitkävaikutteiset injektiolääkkeet ovat hyviä, [JAMA Psychiatry -lehdessä julkaistut tulokset](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-abstract/2673379?redirect=true) osoittavat.
Tutkimus perustuu 18 000 suomalaispotilaan seitsenvuotiseen seurantaan, ja sen perusteella potilaiden riski joutua sairaalahoitoon oli pienin heidän ollessaan litiumlääkityksellä. Tämä koski kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön liittyviä, mutta myös sydänoireisiin ja muihin somaattisiin syihin liittyviä hoitojaksoja. Ketiapiini, joka on yleisin kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoidossa käytetty lääke, vähensi uusia sairaalahoitoja vain hyvin vähän.
Psykoosilääkityksissä pitkävaikutteiset injektiona annettavat lääkitykset olivat säännönmukaisesti tehokkaampia kuin sama lääke suun kautta otettuna. Injektiolääkityksen aikana sairaalahoitoja oli noin kolmanneksen vähemmän. Tämä saattaa johtua siitä, että tabletteina otettuna vastuu lääkityksestä on potilaalla, jolloin lääkkeet voivat jäädä ottamatta.
Suomalaisten tutkimus on tiettävästi ensimmäinen selvitys kaksisuuntaisen mielialahäiriön yleisempien lääkkeiden ja eri antotapojen tehosta käytännön hoitotilanteissa. Ne viittaavat vahvasti siihen, että litiumin tulisi olla kaksisuuntaisen mielialahäiriön ensisijainen lääke. Pitkävaikutteiset injektiolääkkeet ovat puolestaan turvallinen ja tehokas vaihtoehto potilaille, joille litium ei sovi.
Kaksisuuntaiselle mielialahäiriölle on ominaista vuorottelevat masennus- ja maniajaksot. Jaksojen välillä potilas voi olla täysin oireeton. Kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön sairastuu elämänsä aikana noin 1–2 henkilöä sadasta.
_Otsikkoa on korjattu 8.3. kello 9.50: Litiumia ei anneta ruiskeena vaan tablettina, toisin kuin otsikossa aiemmin sanottiin. _
Kiela-korttelissa Rovaniemellä syttyi tulipalo rakenteilla olevan talon parkkihallissa
Päällä ollut lämpöpuhallin syttyi tuleen ja tuli levisi rakennusmateriaaleihin.
Rakenteilla olevassa kerrostalossa syttyi varhain torstaiaamuna tulipalo Rovaniemen keskustassa. Kiela-korttelissa Maakuntakadun ja Korkalonkadun välillä olevan talon parkkihallissa syttyi tuleen päällä ollut lämpöpuhallin. Tuli levisi viereisiin rakennusmateriaaleihin, muoviin ja styroksiin.
Pelastuslaitoksen päivystäjä kertoo, että sankka savu levisi parkkitasolta koko taloon, mikä vaikeutti palon paikantamista. Noin 15 minuuttia kestäneet savusukelluksen tuloksena palopaikka löytyi ja se saatiin sammutettua.
Hälytys palosta tehtiin puoli viiden jälkeen aamulla. Puoli seitsemän aikaan aamulla pelastuslaitos kertoi, että palopaikkaa raivataan ja tiloja tuuletetaan. 
Päivystäjä mukaan tulipalon savu ei levinnyt haittaavasti viereisiin kerrostaloihin. Hälytys tulipalosta tuli kuitenkin jostakin naapuritalosta, ja pelastuslaitos kiittelee hälytyksen tekijää.
Saariston lasten koulumatkasta tuli harvinaista herkkua – "Ilmatyynyaluksessa hauskinta on nopea kyyti, nyt saa nukkuakin pitempään"
Ilmatyynyalus suhahtaa puolessa tunnissa lasten kotoa Taalintehtaalle. Jäänkestävällä veneellä sama matka kestää jopa kaksi tuntia.
Yrittäjä Niklas Löfberg saapuu Taalintehtaan rantaan autolla ja kävelee kuutamossa kohti ilmatyynyalusta. Taalintehdas on osa kaksikielistä Kemiönsaaren saaristokuntaa Varsinais-Suomessa.
Kello on noin puoli seitsemän. Hän hakee koululaisia kahdesta saaresta. Tällä kertaa mukaan on tulossa viisi lasta ja yksi aikuinen eli äiti, joka menee töihin päiväkotiin. 
Ilmatyynyalus hyrähtää käyntiin ja matka alkaa. Kohta taivaanrannan punaa nouseva aurinko, ja Löfberg ohjaa alustaan sitä kohti. Ilmatyynykuljetuksia tehdään näillä jäillä kolmatta viikkoa.
– Viime viikolla oli kymmenen henkeä mukana. Se on suurin määrä, mitä alukseen voi ottaa. Nyt on vähemmän, sillä tällä viikolla monet liikkuvat jo omilla autoillaan ja kelkoillaan.
Niklas Löfberg kertoo, että ilmatyynyalus on turvallinen. Se kulkee sekä jäällä että vedessä.
– Railoja pitää aina varoa, niitä on matkalla reilusti. Huonosti käy, jos on kolmekymmentä solmua lasissa ja ajaa suoraan railoon. Siihen se matka sitten tyssää, pohtii Löfberg. 
Romanin perhe saa herätä nyt myöhemmin 
Desiré, Anton ja Lucas Roman hyppäävät ilmatyynyaluksen kyytiin Stora Ängesjön rannasta. Ilmeet ovat iloiset, sillä ilmatyynyaluksen ansiosta perhe saa nukkua pitempään kuin tavallisesti. 
– Matkaa meiltä Taalintehtaalle on seitsemän kilometriä. Yleensä kuljemme yhteysaluksella. Lähtö on silloin kello kuusi, ja Taalintehtaalla olemme kello kahdeksalta. Ilmatyynyaluksella matka kestää vain puoli tuntia. 
Pojat hihkuvat innosta, kun Niklas Löfberg laittaa ilmatyynyalukseen vauhtia. 
– Hauskinta on, kun kyyti on nopea. On kivaa, kun on jäätä. Sen päällä voi kävelläkin, kertoo Anton Roman.
Meille ei autolla pääse jäätietä, sillä saaremme ympärillä on niin paljon virtauksia.
Eteen tulee saarten välinen kapea osuus, ja Niklas Löfberg kertoo, että nyt tulee tiukka paikka. Hän tarkkailee erityisesti, että tuulta ottava alus pysyy ohjauksessa. Tälläkin kertaa selvittiin hyvin. 
Tunnelma matkustajien joukossa tiivistyy, kun ilmatyynyaluksen vieressä porhaltaa henkilöauto. Se jää pian taakse, ja vasta siinä huomaa, miten nopeasti alus oikeasti kulkee. Noin 12 kilometrin matka sujahtaa hetkessä. 
– Minä näin kaksi autoa tällä reissulla, ilmoittaa Anton Roman.
Desiré Roman kertoi yllättyneensä jääkannen nopeasta vahvistumisesta. 
– En uskonut, että vielä tulisi talvi, mutta sitten se tulikin äkkiä. Saaristolaiset, jotka pääsevät liikkumaan autolla, kyllä kulkevat niillä. Meille ei autolla pääse jäätietä pitkin, sillä saaremme ympärillä on niin paljon virtauksia, kertoo Desiré Roman. 
Perheen isä kulkee töihin alkumatkan moottorikelkalla ja loppumatkan autolla. 
Kelirikkoaikaan saaristoasuminen on haastavaa 
Yrittäjä Niklas Löfberg arvioi, että hän pystyy liikennöimään ilmatyynyaluksella vielä noin kuukauden. Nyt on parhaat hetket liikkua jäällä.
– [Jäät ](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne)pysyvät hyvinä vielä pari viikkoa. Ensi viikoksi on luvattu lämmintä säätä, jopa vesisadetta. Sitten merivesi alkaa nousta. Nyt se on tosi alhaalla, [noin -50 senttiä](http://ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus). Kun vesi nousee normaaliin tasoon, loppuu autolla liikkuminen siihen. Autolla ei enää pääse jäälle, kun vesi nousee rannalla jään päälle, kertoo Löfberg.
Taalintehtaan ympäristön saaristo on pirstaleista, kaunista maisemaa. Saarissa näkyy paljon asumuksia. Niklas kertoo, että väkimäärä on lisääntynyt huomattavasti muutaman vuoden aikana. 
Löfberg on ajanut yhteysliikennettä veneellä ja ilmatyynyaluksella vuodesta 2011. 
– Aloittaessani oli yksi koululainen. Nyt heidän määränsä on lisääntynyt selvästi, kertoo Löfberg.
Tänä vuonna on ollut jo kuukausi kelirikkoa, ja keväällä se kestää taas pari viikkoa.
Varsinkin kelirikkoaikaan liikkuminen saaristossa on haastavaa.
– Tänä vuonna on ollut jo kuukausi kelirikkoa, ja keväällä se kestää taas pari viikkoa. Nyt liikkuminen ei ole ongelmallista, kun pääsee autolla ja kelkalla, kertoo Löfberg. 
Ihailemme vielä hetken upeaa jääkenttää ja aurinkoa, joka on noussut jo kokonaan. Pakkasta on sopivasti vähän alla kymmenen astetta. 
Niklas Löfbergillä on iltapäivällä edessään toinen reissu. Silloin sama ryhmä kuljetetaan takaisin kotiin. Näinä päivinä koululaisilla on iltapäivälläkin tavallista enemmän aikaa olla kotona – kiitos nopean ilmatyynyaluksen. 
**Lue myös:**
[Jäätieautoilu ei sovi hurjastelijoille – "Ei täällä nopeasti pysähdy. Se on pahimmassa tapauksessa henki pois"](https://yle.fi/uutiset/3-10096796)
Tyylikkäitä donkkeja ja tyylipuhtaita kolmosia – katso parhaat palat Lauri Markkasen huippuesityksestä NBA-jumboa vastaan
Lauri Markkanen teki 22 pistettä Memphis Grizlliesiä vastaan. Katso huippuhetket Markkasen esityksestä kuvaa kilkkaamalla. (Kuvalähde: Ruutu +)
Lauri Markkanen teki 22 pistettä, kun Chicago Bulls voitti Memphis Grizzliesin 119–110. Markkanen oli Bullsin tehokkain pelaaja.
Pistemäärä oli Markkaselle paras sitten tammikuun kymmenennen päivän.
**Lue myös:**
[Markkanen kuritti NBA-jumbon kumoon – suurin pistemäärä kahteen kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10106720)
Ukkola: Anastasia Steelen ja Mr. Greyn kielletty rakkaus
Sosiaaliseen mediaan on pesiytynyt uusi papisto, joka määrittelee hyvän maun rajat ja sanelee, mille saa nauraa, mistä saa tehdä taidetta.
Arvoituksellisen miljardöörin ja kokemattoman opiskelijatytön seksisuhde herättää pahennusta Jenkeissä. Floridassa kirjastot päättivät kieltää eroottisen _Fifty Shades of Grey_ -kirjan 2012, koska pitivät sitä pornona. Kansa kuitenkin nousi barrikadeille, ja pian kirjastot joutuivatkin palauttamaan teoksen hyllyille.  

Kirjailija Lionel Shriver nosti hiljattain tärkeän aiheen esille [esseessään](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005583058.html): hänen mukaansa poliittinen korrektius rajoittaa kirjailijoiden ilmaisunvapautta ja tuhoaa kirjallisuutta.  

Kustannustoimittajat eivät ehkä julkaise liian kiistanalaista tekstiä ja saattavat hyllyttää epäsovinnaisen käsikirjoituksen. Samalla pelko julkisesta häpeärangaistuksesta estää kirjailijaa kirjoittamasta kiinnostavasta aiheesta. 
Ovatko loukkaantujat nykyään myös suojeltu vähemmistö?
Jenkeissä kirjoja vaaditaan sensuuriin milloin mistäkin syystä. Jotkut haluavat kieltää klassikkoteos _Huckleberry Finnin_, koska siinä käytetään neekeri-sanaa – ja tietyt koulut ovatkin pudottaneet sen lukulistoiltaan. Virginia Woolfin romaaniin _Mrs Dalloway_ on puolestaan vaadittu varoitustekstejä, koska romaani voi ahdistaa jotakuta: se käsittelee itsemurhaa.  

**Samasta aiheesta on huolehtinut** myös Index on Censorship -sananvapausliikkeen toimitusjohtaja Jodie Ginsberg, joka varoittaa sosiaalisen median raivoavasta väkijoukosta.  

“Se johtaa siihen, että kirjailijat ja kustantajat sensuroivat itseään pelon takia. Me voimme lukea mitä haluamme, mutta nykyään toimii toisenlainen sensuuri. Se ei tule valtiolta vaan raivostuneilta kansalaisilta”, [Ginsberg totesi](https://www.theguardian.com/books/2017/sep/25/banned-books-week-censorship-john-green-jillian-tamaki-comics-books).  

Aihe on ajankohtainen, eikä rajoitu pelkästään kirjallisuuteen.
Putous-ohjelmassa oli [hiljattain sketsi](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005548252.html), jossa äidille ja isälle syntyi vauva. Vanhemmat eivät halunneet määritellä lasta pojaksi, sillä se voisi yhtä hyvin olla tyttökin. Tosin lapsi saattoi hyvin olla hirvi tai sopulikin – tai vaikkapa lipasto.
**Väärin!** Näin ei saa Suomessa 2018 enää vitsailla, sillä niin... joku jossain saattaa loukkaantua. Ja niin loukkaantuikin – sosiaalisen median päivystävät mielensäpahoittajat ja tietysti heidän uskollinen äänenkannattajansa Nyt-liite. All the usual suspects. 
Ilmeisesti joidenkin mielestä feminismiä on se, että naiset eivät saa itse valita, minkä värisen koltun päälleen panevat – tai mihin kampanjoihin he kulloinkin osallistuvat.
Ei siinä mitään. Näitä loukkaantumisaaltoja tulee nykyään lähes päivittäin. Huolestuttavaa kuitenkin oli, että Putouksen tuottaja lähti harmittelemaan sketsiä ja totesi, että se epäonnistui.
Sketsin lähtökohtana ei ollut sukupuoli-identiteetin kustannuksella vitsaileminen vaan vanhempien, jotka eivät halua lokeroida vauvaansa mihinkään. Sketsi kohdistui sukupuolivähemmistöjen nimissä puhuviin ja heillä ratsastaviin, ei sukupuolivähemmistöihin itseensä. Silti tuottaja julisti, että sketsi epäonnistui.
Ovatko loukkaantujat nykyään myös suojeltu vähemmistö?
**Aina pelkkä pahoittelu ei riitä.** Hiljattain Sony taipui pyytämään anteeksi kohtausta Suomessakin esitettävästä [Petteri kaniini -lastenelokuvassa](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/lastenelokuvan-yksi-kohtaus-oli-liikaa-allergisten-lasten-vanhemmille-jouduttiin-sensuroimaan-jalkikateen-200749645/). Kohtauksessa kaniinit heittelivät arkkivihollistaan karhunvatukoilla. Yksi karhunvatukoista päätyi miehen suuhun ja tämä joutui piikittämään itseään allergisen kohtauksen varalta.
Elokuvan ensi-illan jälkeen Twitterissä alkoi boikottikampanja [#boycottpeterrabbit](https://twitter.com/search?q=%23BoycottPeterRabbit&src=typd&lang=fi) ja allergisten lasten vanhemmat paheksuivat kohtausta julkisesti. Puhuttiin allergiakiusaamisesta.
Sony nöyrtyi, pyysi anteeksi ja sensuroi jälkikäteen kyseisen kohdan pois elokuvasta.
**Voi pyhä älyttömyys, mitä huttua!** Elämme maailmassa, jossa puhutaan allergiakiusaamisesta ja jossa suututaan marjoja viskovista feikkipupuista. Sosiaalisen median päivystävät pahastujat sanelevat, mille saa nauraa, mistä saa tehdä taidetta.
Jotkut kustantamot palkkaavat “herkkyyslukijoita” etsimään tekstistä mahdollisesti [loukkaavia kohtia](https://www.nytimes.com/2017/12/24/books/in-an-era-of-online-outrage-do-sensitivity-readers-result-in-better-books-or-censorship.html). Brittiläinen näyttelijäliitto Equity [pohtii parhaillaan](https://www.thetimes.co.uk/article/weinstein-fallout-equity-draws-up-screen-sex-rules-h3hw6n9q7), pitäisikö elokuviin tuoda “intiimiohjaajia”, jotka tarkkailisivat seksikohtauksia.
Hollywoodin naisnäyttelijät kampanjoivat hiljattain seksuaalista häirintää vastaan Golden Globe -gaalassa pukeutumalla mustiin. Kaikki naiset eivät kuitenkaan pukukoodia noudattaneet – ja joutuivat [somelynkkauksen kohteeksi](https://www.is.fi/viihde/art-2000005516640.html) netissä. Ilmeisesti joidenkin mielestä feminismiä on se, että naiset eivät saa itse valita, minkä värisen koltun päälleen panevat – tai mihin kampanjoihin he kulloinkin osallistuvat.
Viimeksi Oulun ylioppilaskunta joutui [sensuroimaan Instagram-videonsa](http://www.oulunylioppilaslehti.fi/oyyn-muskarivideolla-esiintynyt-saamelaisrumpu-joutui-kohun-keskelle-kaytto-ja-alkupera-selvitetty/) koska niissä esiintyi saamelaisrumpu, joka kuulemma eksotisoi saamelaiskulttuuria. Video jouduttiin poistamaan sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa kerrottiin, että rummut loukkaavat. 
Taiteen kuuluu olla hävytöntä, vallankumouksellista ja vähän törkeää – ei pelokasta, ujoa eikä laimeaa.
**Sosiaalinen media on tuonut uuspuritaaneille** väylän vaatia yrityksiltä ja yhteisöiltä asioita, jotka edistävät heidän agendaansa poliittisen korrektiuden nimissä. He päivystävät lakkaamatta, etsivät mahdollisuutta loukkaantua ja tuomita – rikkeentekijöitä, joita ojentaa omassa hurskaassa hyveellisyydessään.
Sosiaaliseen mediaan on pesiytynyt uusi papisto, joka määrittelee hyvän maun rajat ja toimii kuin terminaattori: sen kanssa ei voi neuvotella, se ei tunne sääliä eikä se pysähdy, ennen kuin sinut on nujerrettu.
**Huolestuttavinta on,** että yhteisöt antavat periksi kovaäänisen joukon edessä. Ne sensuroivat, pokkuroivat ja pyytelevät anteeksi. Ne taipuvat painostuksen edessä.
Taiteen kuuluu olla hävytöntä, vallankumouksellista ja vähän törkeää – ei pelokasta, ujoa eikä laimeaa. Taiteen kuuluukin olla monitulkintaista – eikä sitä perinteisesti ole joutunut selittelemään. Mutta nykyinen poliittisesti korrekti ilmapiiri on vaarassa latistaa taiteen nurkkaan häpeämään.
Miksi taiteilijat, elokuvantekijät ja animaattorit ovat hukanneet kykynsä panna hanttiin? Mihin ihmisten selkäranka on hävinnyt?
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on Pressiklubin juontaja ja sanomalehtitaustainen toimittaja, jonka kirjoituskaipuuta blogit lieventävät. Livenä lempeämpi kuin kolumninsa._
Ruotsalaistutkijoiden järisyttävä ajatus: Aiheuttavatko suolistomikrobit syömishäiriöitä?
Suolistomikrobeja tutkitaan kiivaasti. Niiden rooli näyttäisi olevan elimistömme toiminnan kannalta paljon luultua suurempi. Nyt tutkijat pohtivat, piileekö suolistossamme syy myös syömishäiriöihin.
Aiemmissa tutkimuksissa suolistomikrobit on yhdistetty esimerkiksi liikakiloihin, diabeteksen syntyyn, Alzheimerin taudin kehittymiseen ja masennukseen. Nyt niiden epäillään vaikuttavan myös syömishäiriöiden syntymiseen.
Voisiko tietyntyyppinen suolistofloora pitää yllä syömishäiriölle tyypillistä käyttäytymistä?
Suolistomikrobeilla yhteys anoreksiaan, ahdistukseen ja masennukseen
Uudessa [tutkimuksessa](https://ajp.psychiatryonline.org/doi/abs/10.1176/appi.ajp.2017.16121402) viime vuoden lopulla selvisi, että anoreksiaa sairastavien suolistomikrobisto poikkeaa terveistä. Ruotsalaistutkijat julkistivat löytönsä viime syyskuussa.
– Terve suolistofloora on bakteeristoltaan rikasta. Mutta tutkimuksemme mukaan anoreksiaa sairastavilla on huomattavasti yksipuolisempi suolistofloora kuin terveillä, kertoo professori **Cynthia Bulik** Karoliinisesta instituutista ja Pohjois-Carolinan yliopistosta.
Nyt tämä syömishäiriöihin perehtynyt kansainvälinen tutkijaryhmä aikoo selvittää, mikä merkitys suolistomikrobeilla on muiden syömishäiriöiden synnyssä.
– Tutkimme suoliston bakteerikantaa nyt bulimiaa ja BED-ahmintahäiriötä sairastavilla ja vertaamme sitä terveisiin verrokkeihin. Näin voimme selvittää mahdollisia eroavaisuuksia mikrobikannoissa ja niiden määrissä, selittää projektipäällikkö ja tohtori **Virpi Leppä** Karoliinisesta instituutista.
Tutkijaryhmä pitää loogisena, että suoliston mikrobien ja neuropsykiatristen häiriöiden välillä olisi yhteys – etenkin syömishäiriöissä.
 
– Koko ajan tulee enemmän näyttöä siitä, että suolistomikrobit keskustelevat aivojen kanssa hormonien, neurosignaalien ja immuunijärjestelmän välityksellä. On luonnollista, että tätä kautta suolistomikrobit voisivat vaikuttaa myös syömiseen, professori Bulik sanoo ja jatkaa:
 
– Ja toisinpäin, tiedämme aiemman tutkimuksen perusteella, että henkilöt, joilla on neuropsykiatrisia häiriöitä, ovat alttiimpia suoliston ongelmille ja syömishäiriöille kuin muut.
 
– Yksipuolisella suolistoflooralla on todettu olevan merkittävä yhteys myös masennukseen ja ahdistukseen.
Onko yksipuolinen suolistomikrobifloora syy vai seuraus?
Tutkimusta tehdään siis vertailemalla sairastuneiden ja terveiden suolistoflooran koostumusta. Nyt kerättävien näytteiden perusteella ei voida vielä varmasti sanoa, mistä erot suolistofloorassa kertovat.
 
– Tutkimuksen jälkeen voimme sanoa, onko syömishäiriötä sairastavilla poikkeava suolistofloora. Mutta sitä tutkimus ei kerro, johtuvatko mahdolliset mikrobikantojen erot syömishäiriöstä vai toisinpäin. Voihan olla, että tietynlainen suolistofloora aiheuttaa syömishäiriötä tai ylläpitää sitä, Leppä pohtii.
Bulimiaa sairastavien suolistofloora saattaa sietää paremmin herkuttelun ja nälän vuorottelua.
Tutkijat arvelevat, että syömishäiriötä sairastavan suolisto saattaa suosia tietynlaista suolistoflooraa.
– On mahdollista, että bulimiaa sairastavilla esiintyy tietynlaista suolistoflooraa, joka sietää herkuttelun ja nälän vuorottelua. Syömishäiriölle suosiollinen ympäristö voisi siis olla osasyy, joka ylläpitää häiriötä, spekuloi professori Bulik.
 
– Haluamme myös ymmärtää, miten ihmisen perimä vaikuttaa suolistoflooraan, ja kuinka se voisi vaikuttaa bulimian tai BED-ahmintahäiriön synnyssä. Siksi tutkimme myös geenejä, jotka voisivat lisätä riskiä sairastua syömishäiriöihin, hän jatkaa
Apua probiooteista?
Tutkimus on juuri alkanut ja näytteitä kerätään parhaillaan. Tarkoitus on saada mukaan 4000 osallistujaa ja tutkimus kestää pari vuotta. 
 
– Keräämme sylkinäytteitä DNA-tutkimusta varten ja ulostenäytteitä suolistoflooran analysoimiseen, Leppä selvittää. 
 
Tutkittavien syömishäiriöistä ja ruokavaliosta kerätään tietoa kyselylomakkeilla.
Hyvässä lykyssä uudet tutkimustulokset voisivat paitsi auttaa ymmärtämään syömishäiriöiden syntyä myös vaikuttaa niistä toipumiseen.
 
– Tiedämme, että syömishäiriötä sairastavilla on usein ruuansulatusvaivoja, kuten turvotusta, ummetusta ja ripulia. Joskus nämä vaivat hetkellisesti pahenevat toipumisprosessin aikana. On mahdollista, että suolistoflooraan vaikuttavilla probioottisilla täsmähoidoilla voitaisin helpottaa näitä oireita, tutkijat pohtivat.
Mutta voitaisiinko syömishäiriöitä jatkossa ennaltaehkäistä tai helpottaa hoitamalla suolistoflooraa esimerkiksi probiooteilla?
Tuoreen [uusseelantilaistutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10100688) mukaan probiootit voivat ehkäistä synnytyksen jälkeistä masennusta. Probiootteja saaneilla naisilla esiintyi merkittävästi vähemmän synnytyksen jälkeisen masennuksen ja ahdistuksen oireita kuin plaseboa saaneilla naisilla.
Kodintekniikan hintakilpailu kiristyy Turun seudulla – Verkkokauppa.com houkutteli satoja jonottajia Raisioon
Powerin ja Gigantin mukaan on asiakkaille helpointa, kun alan toimijat ovat lähekkäin ja hintoja on helppoa vertailla.
Verkkokauppa.comin uusi kivijalkamyymälä avasi ovensa torstaina Raision kauppakeskus Myllyn alueella. Läheisyydessä toimivat jo alan kaksi muuta suurta, Gigantti ja Power, jotka Verkkokauppa.comin tapaan markkinoivat itseään toinen toistaan edullisemmaksi.
Powerin toimitusjohtaja Mika Aro on tyytyväinen siihen, että uusi kilpailija tulee lisäämään asiakasvirtaa alueelle.  

– Tämän vuoksi olemme pyrkineet sijoittumaan samoille alueille pääkilpailijoiden kanssa.
– Esimerkiksi Oulussa muutimme Verkkokauppa.comin viereen samassa rakennuksessa. Gigantin kanssa toimimme lähekkäin useilla paikkakunnilla, Mika Aro kertoo.
Myös Gigantista kilpailu toivotetaan tervetulleeksi. 
– Toivomme, että tänne tulee laajemmaltakin väkeä kiertelemään näitä meidän kauppoja, sanoo operaatioiden osastopäällikkö Antti Alarotu.
Alarodun mukaan Gigantti on tottunut siihen, että kova kilpailija hivuttautuu lähelle.
– Asiakkaat tässä vaan voittavat. He pystyvät tekemään hintavertailua samalla alueella.
Ensimmäiset jonottajat paikalla päivää ennen avajaisia
Verkkokauppa.com on markkinoinut avajaisiaan näyttävästi muun muassa bussipysäkeillä ja tienvarsimainoksissa. Asiakkaita houkutellaan monilla avajaistarjouksilla.
– Ihan hyvin sujuu. Olemme olleet tässä nyt noin 10 tuntia. Yöllä oli vähän vilpoista, mutta kävimme välillä autossa nukkumassa, kertoivat tuntia ennen avajaisia Atte Kaljonen ja Kalle Mikkola.
He olivat pystyttäneet telttansa jonon alkupäähän.
– Yöllä täällä oli kuitenkin sen verran vähän väkeä, ettei tarvinnut olla huolissaan paikan menettämisestä, Kaljonen toteaa.
Miehet havittelevat tarjoustuotetta, joka tulee myyntiin vasta vuorokauden kuluttua perjantaina. 
– Jonotamme puhelintarjousta. 24 tuntia pitäisi vielä painaa, Mikkola sanoo.
_Juttua muokattu klo 07.52: Lisätty jonottajien kommentteja. Otsikkoa muutettu klo 08.30. Aiempi otsikko "__Kodintekniikan hintakilpailu kiristyy Turun seudulla – Verkkokauppa.com avaa myymälän Raisiossa "._
Pieneläinten yöpäivystyksen ulkoistus uudelleen valmisteluun Porissa
Ympäristölautakunta haluaa, että päivystys pidetään edelleen Porissa eikä sitä siirretä öisin Turkuun tai Tampereelle.
Porin seudulla lemmikinomistajat suututtanut pieneläinten yöpäivystyksen siirto maakunnan ulkopuolelle palaa uudelleen valmisteluun. 
Ympäristölautakunta kumosi eilen ulkoistuksesta tehdyn virkamiespäätöksen. Lautakunta oli yksimielinen ja se evästää päätöstään vielä sillä, että yöaikainen pieneläinlääkäripäivystys on pidettävä alueella. 
Toimialajohtaja Ulla-Kirsikka Vainio on perustellut yöpäivystyksen siirtoa Porista Turkuun tai Tampereelle säästösyillä ja sillä, että öiseen pieneläinpäivystykseen ei ole löytynyt tekijöitä Porissa. 
Mustavalaalla menee huonosti – tänä vuonna ei ehkä yhtään poikasta
Uhanalaisen pohjanmustavalaan pelätään kuolevan sukupuuttoon. Synkimmän arvion mukaan niin voi käydä jo ensi vuosikymmenen alkupuoliskolla.
Maailman uhanalaisimpiin eläinlajeihin kuuluvalle pohjanmustavalaalle ei kuulu hyvää. 
Atlantin pohjoisosissa viihtyvän pohjanmustavalaan eli mustavalaan kannaksi on viimeksi arvioitu noin 450 eläintä. Niistä ainakin 17 kuoli viime vuonna. 
Tilanne saattaa olla muuttumassa entistäkin kehnommaksi, sillä tämänvuotisessa seurannassa tutkijat eivät ole havainneet ensimmäistäkään poikasta mustavalaan tavallisella lisääntymisalueella Yhdysvaltain kaakkoisrannikolla Floridan ja Georgian edustoilla. Mustavalas lisääntyy yleensä tammi-helmikuussa, ja tässä vaiheessa poikasten pitäisi jo olla emojensa hoivattavina. 
Yhdysvaltain valtamerentutkimushallinto NOAA on laskenut, että vuosina 1990-2014 poikasia syntyi 411 eli keskimäärin 17 vuodessa. Viime vuonna poikasluku jäi kuitenkin viiteen. 
Massachusettsissa toimivan valastutkimuskeskuksen johtaja Charles Mayo pitää mahdollisena, että myöhemmin havaitaan yksi tai kaksi uutta poikasta. Mahdollista on myös, että valaita on siirtynyt muualle lisääntymään.
Mustavalaita viihtyy näihin aikoihin pohjoisempana Massachusettsissa Cape Codin lahdella, jossa niitä tarkkaillaan päivittäisillä ylilennoilla. Tutkijat ovat havainneet vuodenaikaan nähden epätyypillisen paljon mustavalaita. Joukossa on myös lisääntymisikäisiä naaraita, joiden kuuluisi oikeastaan olla paljon etelämpänä.
Charles Mayon mukaan valaiden yllättävä liikkuminen johtuu siitä, että ne löytävät ravintonsa epätyypillisiltä alueilta valtameren muuttuneiden olosuhteiden takia. 
Esimerkiksi viime kesänä Saint Lawrencen lahteen Kanadassa ilmaantui epätavallisen paljon mustavalaita. Asia tuli yllätyksenä myös alueen ihmisille. Moni valas sai maksaa siitä hengellään, kun niitä menehtyi kalastajien verkkoihin tai törmäyksissä laivojen kanssa.
Poikasmäärä laskee yhä
Mustavalaat synnyttävät vuosi vuodelta yhä vähemmän poikasia, sanoo Regina Asmuntis-Silvia valaiden ja delfiinien suojelujärjestöstä. Lisääntymisikäisiä naaraitakin on koko kannasta vain noin sata.
Yksi mahdollinen syy poikasmäärien vähenemisen voi olla, että naaraat eivät saa kerrytettyä riittävästi painoa selvitäkseen raskaudesta. 
Valaiden uhkana on myös sotkeentuminen kalastajien verkkoihin. Valaiden on nähty raahaavan niitä mukanaan viikkoja, kuukausia ja jopa vuosia, sanoo Asmuntis-Silvia. Lisästressiä eläimille aiheuttavat esimerkiksi laivoista peräisin olevat äänet. 
Mustavalaiden kehnot tulevaisuudennäkymät ovat sikälikin surullisia, että niiden kanta ehti jo 1990- ja 2000-luvuilla toipua edellisten vuosikymmenten aallonpohjasta. 
Charles Mayon synkkä ennuste on, että mustavalaat voivat ajautua sukupuuttoon jo vuonna 2024. Jos poikaisia syntyy entistä vähemmän ja kuolleisuus lisääntyy, on sukupuutto nurkan takana, hän sanoo.
Mustavalaasta kirjoittavat mm. [National Geographic](https://news.nationalgeographic.com/2018/02/north-atlantic-right-whales-calving-season-extinction-spd/),[ The New York Times ](https://www.nytimes.com/2018/02/28/science/north-atlantic-whales-endangered.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fscience&action=click&contentCollection=science&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=9&pgtype=sectionfront)ja [USA Today](https://www.usatoday.com/story/news/world/2018/03/02/extinction-around-corner-atlantic-right-whales-experts-say/389583002/).
[Atlantin rannikolle ajautuneiden valaiden arvoitus selvisi: syynä ihmisen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-9868777)
Herätys: Ylen sote-pelillä voit kokeilla miten saat hoitoa, asuntojen keskikoko pienentynyt, lunta luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sote-uudistus etenee – Kokeile Ylen pelillä, miten saat hoitoa
Hallituksen esitys asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveyspalveluissa etenee tänään kohti eduskuntaa. Mutta millainen valintojen viidakko meillä jatkossa on edessämme, kun sukkuloimme sosiaali- ja terveyspalveluiden äärellä? Millaista soten valinnanvapaus olisi käytännössä? Sotepolut-jutussamme [voit kokeilla valinnanvapautta](https://yle.fi/uutiset/3-10051596) kolmessa havainnollistavassa tilanteessa.   

Ylen kysely kokoomusedustajille: Sote-kapina vähäistä, mutta ehtoja on
Valtaosa kokoomuksen kansanedustajista seisoo tällä hetkellä sote-uudistuksen takana, käy ilmi [Ylen selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10106585). Yle kysyi yli kolmenkymmenen kokoomuskansanedustajan kantoja laajalla soittokierroksella. 
Nousukausi voi kääntää pienten asuntojen buumin
Uusien kerrostalohuoneistojen [keskineliökoko on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-10104395) Suomessa kymmenessä vuodessa 62 neliöstä 45 neliöön. Tyypillisin viime vuosien kerrostaloasunto on noin 40-neliöinen yksiö tai kaksio avokeittiöllä. Mittakaavan muutosta selittää paitsi asuntokuntien pieneneminen, myös sijoittajien kiinnostus kompakteihin koteihin. Rakennusteollisuus ennustaa, että vauhdissa oleva nousukausi kääntää kerrostalokotien neliökoot hienoiseen kasvuun.  

Hyvää Naistenpäivää! 
Saksaa johtaa pian kaksi naista. Angela Merkelillä alkaa neljäs kausi Saksan johdossa. Ensi kuussa toiseksi suurimman puolueen SPD:n johtoon nousee hyvin todennäköisesti Andrea Nahles. Saksalaiset eivät silti pidä maansa politiikkaa tasa-arvoisena. Ja [heitä huvittaa, kun kysyy onko Merkel feministi](https://yle.fi/uutiset/3-10105941).  

Lumisateet alkavat, etelässä keli huononee
Lapissa sataa aamulla vähän lunta. Etelässä pilvisyys vaihtelee. Iltapäivällä lumisadealue lähestyy Suomea etelästä. Illalla sadealue leviää maan länsiosaan ja yöllä maan keskiosaan. Eniten lunta sataa lounaisrannikon alueella. Siellä kertymät voivat olla 5–10 senttiä. Pohjoisessa tulee päivän aikana vähäisiä lumikuuroja. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Markkanen kuritti NBA-jumbon kumoon – suurin pistemäärä kahteen kuukauteen
Lauri Markkanen teki 22 pistettä, kun Chicago Bulls voitti Memphis Grizzliesin 119–110. (Kuvalähde: Ruutu+)
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli joukkueensa tehokkain pelaaja NBA-jumbo Memphis Grizzliesiä vastaan. Markkanen teki ottelussa 22 pistettä, mikä on suomalaistulokkaalle suurin pistemäärä sitten tammikuun kymmenennen päivän. Silloin [Markkanen pussitti 33 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10016283) New York Knicksiä vastaan.
Tuo 33 pistettä on myös Markkasen ennätys tällä kaudella. Suomen aikaa torstaiaamuna ei aivan ennätyslukemiin venytty, mutta Markkanen osoitti olevansa vertymässä huippuvireeseen.
Markkanen urakoi Memphisiä vastaan 35 minuuttia ja hänelle merkittiin kuusi levypalloa. Markkanen upotti kaikki neljä vapaaheittoaan ja kuudesta kolmosestaan kaksi.
Chicago Bulls voitti ottelun 119-110. Tappio oli Memphisille viidestoista peräkkäinen. 
**Lue myös:**
[Tyylikkäitä donkkeja ja tyylipuhtaita kolmosia – katso parhaat palat Lauri Markkasen huippuesityksestä NBA-jumboa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10106735)
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
[Heittopaikkojen vähyys turhauttaa Lauri Markkasta, kun Chicago kipuilee avausviisikkonsa kanssa: ”Voi katsoa myös itseä peilistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10106167)
Kerrostaloasunnoista lähti vuosikymmenessä liki 20 neliötä – nyt suunta on kääntymässä
Nousukausi saattaa kääntää kerrostalohuoneistojen koon jälleen kasvuun.
Yksi–kaksi huonetta, vajaat 40 neliötä. Yhdelle seinälle on vedetty avokeittiö, josta voi mukavasti jutustella olohuoneen sohvan ääreen.
Tällainen on kaikkein tyypillisin uusi kerrostalohuoneisto – sijoittajalle mieluisaa mallia.
Uusien kerrostalohuoneistojen keskineliökoko on laskenut Suomessa kymmenessä vuodessa roimasti. Vuonna 2007 uudessa kerrostaloasunnossa oli vielä keskimäärin 62 neliötä, kun viime vuonna niitä oli 45.
Mittakaavan muutosta selittää paitsi asuntokuntien pieneneminen myös kysynnän sijoittajavetoisuus – kasvukeskuksissa [sijoittajat ovat ostaneet moni paikoin jopa lähes kokonaisia kerrostaloja](https://yle.fi/uutiset/3-9604831). Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen luonnehtii asuntojen keskikoon laskua jopa dramaattiseksi.
– Kysynnän taustalla on paitsi yhden hengen kotitalouksien määrän kasvu myös kaupungistumisen kiihdyttämä sijoittajakysyntä. Kysytyt asunnot ovat tyypillisesti pieniä, yksiöitä ja kaksioita.
Pienten asuntojen suunnittelu on vaikeimmasta päästä, sanoo viime vuonna 3000 uutta kerrostalokotia suunnitelleen jyväskyläläisen Arkkitehtipalvelun toimitusjohtaja Tommi Luukkonen.
Olen pitänyt mittarina sitä, että kuvittelen asuvani siinä asunnossa, mitä suunnitellaan.
Esimerkiksi ehjää seinäpintaa voi jossain tapauksessa jäädä niin vähän, että asunnon kalustaminen on vaikeaa, eikä seinille kiinnittäminen ole mahdollista. Vähissä seinissä saattaa lisäksi kulkea kaapeleita ja putkistoja, joiden takia niihin poraaminen on kielletty, Luukkonen listaa.
Myös rakentamismääräykset sanelevat paljon – vaikkapa esteetön kylpyhuone nappaa merkittävästi neliöitä. Säilytystilaakin on tyypillisesti vähän ja makuuhuoneeseen saa sovitella sängyn paikkaa. Siksi hyvä suunnittelu korostuu, Luukkonen sanoo.
– Pienten asuntojen suunnittelu on hyvin haastavaa. Pieneen tilaan pitäisi saada mahtumaan kaikki asumisen tarpeelliset ja välttämättömät toiminnot. Itse olen pitänyt mittarina sitä, että kuvittelen asuvani asunnossa, mitä suunnitellaan, hän luonnehtii.
Luukkosen yritys vastasi viime vuonna liki joka kymmenennestä valmistuneesta uudesta kerrostaloasunnosta Suomessa.
Rakennusteollisuus ennustaa, että vauhdissa oleva nousukausi kääntää kerrostalokotien neliökoot hienoiseen kasvuun. Ainakin, jos yhä useampi ostaa asuntoa omaan tarpeeseen.
– Tänä vuonna todennäköisesti näemme hivenen nousua johtuen talouden hyvästä vauhdista. Jos ostetaan asuntoa omaan käyttöön, ei olla niin tarkkoja neliöiden suhteen, pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo.
Viime vuonna aloitettiin Tilastokeskuksen mukaan noin 46 000 uuden asunnon rakentaminen. Tälle vuodelle Rakennusteollisuus ennustaa noin 40 000 asunnon aloitusta.
Nyt jo tiedossa on, että sijoittajia kiinnostavien pienten asuntojen tarjonta kasvaa juhannukseen 2019 saakka.
– Ne ovat niitä pieniä vuokrakäyttöön tulevia asuntoja. Jos hiljentymää sijoittajakysynnässä tulee, se tulee sitä kautta, että nämä valmistuvat asunnot eivät lähde menemään tavoitellulla vuokratasolla, Pakarinen sanoo.
Omaa osaansa näyttelee myös korkotason tuleva kehitys.
Asuntojen kokoa voi pitää pienenä myös uudistuotannon hintavuus, kaupungistumisen jatkuminen ja yhä useampaa mietityttävä ekologisuus. Moni miettii tarkkaan, millaisissa neliöissä voisi tulla toimeen, luonnehtii Pakarinen.
– Aina ennen on käynyt niin, että ihmiset hakevat lisää asumisneliöitä, kun talous lähtee kasvuun. Se, käykö nyt niin, nähdään tämän vuoden aikana.
[Paljon näkyvyyttä saaneita miniasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10021772) pääekonomisti pitää vielä pienenä ilmiönä.
Yhteisöllisyys ja muunneltavuus isoja trendejä
Jyväskyläläisen Arkkitehtipalvelun suunnittelupöydillä hieman isommat huoneistokoot jo näkyvät. Asiakkaita houkutellaan myös virtuaalitodellisuudella, jonka avulla vasta suunnitteluasteella olevasta asunnosta saa käsityksen jo varhaisessa vaiheessa – VR-lasit kasvoilla neliöt ja pinnat tulevat havainnekuvia lähemmäksi.
Ruudulla vilahtelee Luukkosen toimiston Jyväskylän keskustaan suunnittelema, hulppea ja peräti 154-neliöinen ylimmän kerroksen asuinhuoneisto.
– Uskon, että neliöt lähtevät kasvamaan ylöspäin ja taloja aletaan profiloimaan taas eri tavalla, eli että kohteeseen tulee omistus- ja perheasuntojakin, ei pelkkiä pieniä asuntoja. Ihan pienintä on suunnittelussa vähemmän.
Suunnittelijalle jo kymmenen neliön kasvu keskineliökoossa olisi mieleen.
– Se olisi jo hyvä. Toive on, että palattaisiin lähemmäs sitä aiempaa. Mutta neliöitä ei pidä tuijottaa liikaa, sillä voi olla, että asunto sinällään on pieni, mutta sen lisäksi talossa on muita arvoa tuovia asioita.
Luukkonen mainitsee esimerkkinä vaikkapa viihtyisät kattopihat ja paljon puhutun yhteisöllisyyden mahdollistavat asukkaiden yhteiset tilat. Myös tilojen muuntelu on suunnittelijan silmissä jatkossa yhä tärkeämpää.
– Isoja trendejä ovat muuntojoustavuus, se, miten tiloja voidaan muunnella eri käyttöön ja yhteisöllisyys. Yhä tärkeämmäksi käy myös se, mitä on asunnon ulkopuolella ja millaisia kohtaamispaikkoja on naapureiden kanssa.
Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä
Millaista soten valinnanvapaus olisi käytännössä? Sotepolut-jutussamme voit kokeilla valinnanvapautta kolmessa havainnollistavassa tilanteessa.
Ylen soittokierros paljasti: Kokoomuksen sote-kapina vähäistä, mutta moni asettaa ehtoja – “En voi ottaa sikaa säkissä”
Valtaosa kokoomuksen kansanedustajista seisoo tällä hetkellä sote-uudistuksen takana, käy ilmi Ylen selvityksestä. Empijöitäkin löytyy.
Kritiikki maakuntamallia kohtaan ja epäusko säästötavoitteisiin pääsemisessä. Nämä seikat nousivat keskeisinä ongelmakohtina esiin, kun Yle soitti kokoomuksen kansanedustajille heidän sote-kannoistaan. 
Tänään torstaina hallitus antaa eduskunnalle kaksi lakia, lakiesityksen sote-palveluiden valinnanvapaudesta ja maakuntauudistuksen täytäntöönpanoon liittyvän esityksen. 
Yle päätti tehdä soittokierroksen kokoomuksen kansanedustajille sen jälkeen, kun kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki [ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)viime viikolla, että hän aikoo äänestää hallituksen sote-uudistusta vastaan. Lepomäen mielestä sote- ja maakuntauudistusta ei pidä viedä eteenpäin, koska se ei saavuta säästötavoitteita, uudistus voi törmätä EU-oikeuteen, eivätkä asiakkaiden hoidon laatu tai saatavuus uudistuksessa parane. 
Lepomäen ulostulon jälkeen muutama muukin kokoomuspoliitikko otti asiassa kantaa. Ainakin Harri Jaskari, Susanna Koski ja Hjallis Harkimo kirjoittivat kukin omat blogitekstinsä, joissa nostivat esiin erilaisia ongelmia sote- ja maakuntauudistukseen liittyen.
Selvittääkseen kuinka laajaa tyytymättömyyttä sote-uudistukseen liittyen kokoomuksen sisällä on, Yle kysyi kokoomuksen eduskuntaryhmän jäseniltä kaksi kysymystä:
1\. Tämänhetkisten tietojen valossa, aiotko äänestää valinnanvapauslakiesityksen puolesta? 
2\. Uskotko sote-uudistuksen toteutuvan tällä hallituskaudella?
Yle tavoitteli 38:aa kokoomuksen kansanedustajaa ja tavoitti heistä 33.
Suurin osa aikoo äänestää lakiesityksen puolesta, muttei ehdoitta
Valtaosa Ylen tavoittamista kokoomuksen kansanedustajista (25 vastaajaa) kertoi nykytietojen valossa äänestävänsä valinnanvapauslakiesityksen puolesta.  

Osa vastaajista kertoi kantansa äänestyspäätösten suhteen olevan tässä vaiheessa vielä ehdollinen, koska viimeisintä hallituksen esitystä eduskunnalle ei vielä kyselyn tekohetkellä ollut annettu. Ylen tietojen mukaan lakiteksti on pääpiirteissään pysynyt samana.
– Lähtökohtaisesti kyllä. Valinnanvapaus on arvona kannatettava. Hallituspuolueen kansanedustaja on joukkonsa valinnut ja hänen täytyy olla yhteisessä päätöksenteossa mukana, sanoi Pauli Kiuru. 
– Olette etuajassa, uusi esitys ei vielä ole tullut eduskuntaan. Tiedän sen sisällön, joten vastaan kyllä, kommentoi Jaana Laitinen-Pesola.
– Näyttää olevan ryhmän kanta, että kyllä. Se on hallituksen keskenään sopima asia, josta on syytä pitää kiinni. Nyt on pahimmat asiat saatu rajattua pois erityissairaanhoitoon liittyen, sanoi Pertti Salolainen.
Suurin osa vastaajista (22 vastaajaa) vastasi myöntävästi, kun heiltä kysyttiin, uskovatko he sote-uudistuksen toteutuvan vielä tällä hallituskaudella.
– Uskon, että toteutuu. Siinä on monta asiaa pelissä, kuten poliittisen järjestelmän uskottavuus, perusteli näkemystään Markku Eestilä.
Kokoomusedustaja Eero Lehti taas uumoili nykyisen hallituspohjan olevan otollisin uudistuksen läpiviemiselle. Sen vuoksi hän uskoo lakien lopulta menevän läpi, kritiikistä huolimatta.  

Viisi kansanedustajaa ei halunnut ottaa kyselyyn kantaa, muutama epäröi
Kokoomuspoliitikkojen kanta sote-uudistukseen on merkittävä koko uudistuksen toteutumisen kannalta. Viime kesänä perussuomalaisen puolueen hajoaminen kutisti hallituspohjaa, ja nyt hallituksen takana on 106 kansanedustajaa, joista puhemies Paula Risikko (kok.) ei äänestä.  

Tässä tilanteessa lakiesityksen kaatumiseen riittäisi se, että kuusi kansanedustajaa hallituspuolueista äänestäisi sitä vastaan yhtenäisen opposition lisäksi.  

Ylen kyselyssä viisi kansanedustajaa ei halunnut ottaa asiaan kantaa ollenkaan. Kaksi kansanedustajaa sanoi, ettei osaa vielä sanoa kantaansa suuntaan tai toiseen.  

Kantaansa epäröivien joukossa oleva Harri Jaskari sanoi haluavansa varmuuden maakuntien tehokkaasta rahankäytöstä.
– Tähän [uudistukseen] on hallituksessa sitouduttu, mutta en voi ottaa sikaa säkissä. Jokainen fakta ja myöskin maakuntamalli täytyy pystyä perustelemaan, jos me teemme ikäviä kysymyksiä, sanoi Harri Jaskari.
Hjallis Harkimo taas sanoi, että aikoo tutustua ensin Ruotsin ja Tanskan sote-malleihin, ennen kuin muodostaa kantansa asiassa.  

Ylen kyselyssä ainoastaan yksi kansanedustaja, Elina Lepomäki, ilmoitti äänestävänsä nykytietojen valossa valinnanvapauslakiesitystä vastaan.  

Kaikki Ylen tavoittavat kokoomuspoliitikot eivät halunneet kommentoida asiaa omalla nimellään. Heidän joukossaan oli sekä kriittisesti että myönteisesti sote-uudistukseen suhtautuvia. 
Jos sote- ja maakuntauudistus halutaan voimaan suunnitellusti, lait tulisi hyväksyä kesän kynnyksellä.  

_Työryhmä: Liisa Haapanen, Ellinoora Sandell, Riina Malhotra, Tuomo Björksten_  

**Horjuttaako sote-kapina hallitusta, kysyy torstai-illan A-studio: Talk. Vieraina kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.), puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) sekä puheenjohtaja Touko Aalto (vihr.). Yle TV1 klo 21.05. Juontajana Jan Andersson. #yleastudio**
**Lue myös:**
[Kokoomuksen Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)  
[Kokoomuksen sote-kapina leviää: Susanna Koski pelkää, että valinnanvapaus törmää EU-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10104503)
[Jan Vapaavuori arvostelee uudistusta kovin sanoin: "Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa"? ](https://yle.fi/uutiset/3-10103679)
[Juha Sipilä viime aikaisesta sote-kuohunnasta: Kyllä enemmistö riittää, jos sovitusta pidetään kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10101614)
Saksaa johtaa pian kaksi naista – silti saksalaisia huvittaa, kun kysyy onko Merkel feministi?
Angela Merkel sai Suomen tasa-arvopalkinnon, mutta Saksassa häntä ei pidetä tasa-arvon esitaistelijana.
**Berliini. **Saksalainen kulttuurintutkija Stefanie Lohaus on aidosti yllättynyt liittokansleri Angela Merkelin saamasta, Suomen myöntämästä tasa-arvopalkinnosta.
– Onpa outoa. Merkel? Eihän hän ole tehnyt mitään tasa-arvon eteen.
Angela Merkel on Suomen perustaman kansainvälisen tasa-arvopalkinnon (International Gender Equality Prize) ensimmäinen saaja. [Tiistaina Tampereella ](https://yle.fi/uutiset/3-10103918)pidetyssä tilaisuudessa julkistettiin, että Merkel ohjaa 150 000 euron palkintorahat nigerialaiselle järjestölle, joka auttaa perheväkivallan uhreja.
[Suomen hallitus perusteli ](https://yle.fi/uutiset/3-9978247)Merkelin palkitsemista sillä, että hän on ollut esikuva lukuisille naisille ja tytöille sekä toiminut naisten oikeuksien puolestapuhujana.
Kotimaassaan Saksassa Merkelillä on kuitenkin hyvin erilainen maine.
– Se, että hän on nainen, ei tarkoita, että hän olisi millään tavalla edistyksellinen, Lohaus kertoo sähköpostihaastattelussa.
Kulttuurintutkija Lohaus on Saksassa tunnettu tasa-arvoasioiden kommentaattori ja yksi feministisen aikakauslehden Missy Magazinen kustantajista.
Saksan suurimmilla puolueilla pian naisjohtajat
Edelläkävijänä Angela Merkeliä voi silti pitää. Merkel on murtanut Saksan paksuimman lasikaton. Hän on Saksan liittokanslerina myös Euroopan vaikutusvaltaisin johtaja.
Merkel on johtanut Saksaa 12 vuotta, ja hänen neljäs valtakautensa vahvistetaan ensi viikolla. Viimeinen este suuren koalitiohallituksen edestä väistyi sunnuntaina, kun sosiaalidemokraattinen puolue SPD äänesti hallitusyhteistyön puolesta.
Myös SPD saa pian naisjohtajan. Saksan toiseksi suurin puolue valitsee huhtikuun puoluekokouksessaan hyvin todennäköisesti johtajakseen Andrea Nahlesin. Nahles olisi ensimmäinen nainen SPD:n johdossa.
Demarinuorten johtajana aikoinaan tunnetuksi noussut Andrea Nahles, 47, on ollut Merkelin hallituksen työministerinä. Tammikuussa hän sai puolueelta suuret suosionosoitukset ärhäkän puheensa jälkeen. Bonnin kokous osoitti Nahlesin suosion ajaneen silloisen puoluejohtaja Martin Schulzin ohi.
Saksan hallitus on siten pian kahden naisen käsissä.
Lisäksi tulevan suuren koalition puolueista sekä SPD että CDU ovat jo ilmoittaneet, että heidän ministereistään puolet on naisia ja puolet miehiä. Vain CDU:n baijerilainen sisarpuolue CSU on valinnut ministereikseen miesenemmistön.
 Tämä saa Saksan politiikan näyttämään tasa-arvoiselta erityisesti ulkomailla. Saksassa mielikuva politiikan tasavertaisuudesta on hyvin toisenlainen.
Merkel ei halua olla feministi
Saksassa Merkelin kutsuminen tasa-arvon esitaistelijaksi tuntuu herättävän hilpeyttä.
Berliiniläinen Anita Eckhardt purskahtaa nauruun kuultuaan kysymyksen, onko Merkel feministi.
– Ei. En tiedä, miten hän itse itseään kuvailee, mutta en kyllä sanoisi niin, aamuruuhkassa pysäytetty Eckhardt sanoo. Eckhardt työskentelee asiantuntijana, joka auttaa väkivaltaa kohdanneita naisia.
– Saksassa tasa-arvoon on vielä pitkä matka.
Hän muistuttaa, että Saksan liittopäiväedustajista vain 30,9 prosenttia eli alle kolmannes on naisia. Merkelin oman puolueen CDU:n edustajista naisia on vain viidennes. Oikeistopuolueiden nousu viime vaaleissa vähensi naisedustajien osuutta, sillä esimerkiksi nyt liittopäiville nousseen oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen edustajista noin 11 prosenttia on naisia.
Tasa-arvoon on Eckhardtin mielestä vielä matkaa myös arjen tasolla: tyttöjä ja poikia kohdellaan eri tavalla, naisia on selvästi miehiä vähemmän johtotehtävissä ja moni nainen on yhä päävastuussa lastenhoidosta.
Hän sanoo tasa-arvon silti kohentuvan hiljalleen.
– En kuitenkaan usko, että Merkelillä on asian kanssa paljon tekemistä. Hän edustaa CDU:ta, puoluetta, joka ei mielestäni aja sukupuolten tasa-arvoa.
Kulttuurintutkija Lohaus sanoo, että juuri Merkelin konservatiivisen puoluetaustan vuoksi feministit eivät ole koskaan edes odottaneet Merkeliltä tasa-arvon edistämistä.
Lohaus muistuttaa, että Merkel oli pitkään samaa sukupuolta olevien avioliittoa vastaan ja vasta viime metreillä hyväksyi homoliittojen sallimisen. Saksa hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot viime vuonna.
Lohausin mukaan yritykset parantaa tasa-arvoa ovat jääneet puolitiehen. Esimerkiksi naiskiintiö johtopaikoilla koskee vain pientä osaa yrityksistä.
– Merkel ei myöskään halua kutsua itseään feministiksi, Lohaus kertoo.
Merkeliä on harvoin nähty yhtä hämmentyneenä kuin viime vuoden huhtikuussa pidetyssä Women20-paneelissa, kun liittokanslerilta kysyttiin suoraan, onko hän feministi. Yleisöä ja muita panelisteja kysymys silminnähden huvitti.
Hiljaisuuden jälkeen Merkel vastasi, ettei halua ripustaa ylleen minkäänlaisia titteleitä. 
Itäsaksalainen Merkel kieltäytyy julistamasta
Merkelin haluttomuus ryhtyä jonkinlaiseksi esitaistelijaksi kertoo paitsi hänen muutenkin hillitystä johtamistyylistään, myös taustastaan Itä-Saksassa. Merkel harvoin julistaa, hän johtaa mieluummin insituutioiden, kuten Euroopan unionin, takaa.
Saksalaisnaisten tasa-arvotyöstä kirjan tehnyt toimittaja Jana Hensel kirjoitti helmikuussa [Die Zeitissa](http://www.zeit.de/amp/2018/09/feminismus-ost-west-deutschland-angela-merkel-alice-schwarzer), että Merkel on hyvin tyypillinen itäsaksalainen nainen. Poliittisten iskulauseiden sijaan Merkel, 63, on keskittänyt energiansa siihen, että hän on pystynyt etenemään vanhoillisen puolueen sisällä Saksan korkeimpaan asemaan.
Länsisaksalaiset saman sukupolven feministit ovat puhuneet suoremmin miehisistä valtarakenteista ja pyrkivät aktiivisemmin purkamaan niitä, Hensel kirjoittaa.
Historia on saattanut tehdä itäsaksalaistaustaiset naiset allergisiksi yleville puheille. Itä-Saksassa kommunistinen puolue mainosti naisten olevan tasavertaisia miesten kanssa.
Hensel muistuttaa, että itäsaksalaiset naiset kävivät kylmän sodan aikana enemmän töissä kuin länsisaksalaiset naiset. Myös Merkelin oma äiti oli koulutettu englannin ja latinan opettaja.
Mutta samalla kun itäsaksalaiset naiset kävivät päivätöissä, he hoitivat yhä kodin ja lapset päivähoitoon. Naisten vapaus oli poliittisesta propagandasta huolimatta miesten käsissä, eikä tasa-arvoa ollut.
Länsi-Saksassa kotiäitiys oli kylmän sodan aikana selvästi yleisempää ja naisten rooli rajatumpi. Naisten elämää kuvattiin toisinaan _Kinder, Küche, Kirche_ -kolminaisuuden kautta: elämä pyöri lasten, keittiön ja kirkon ympärillä.
Kulttuurintutkija Lohausin mukaan ahdas äidin rooli on edelleen yksi Saksan suurimmmista tasa-arvo-ongelmista.
Naisten päävastuu kodista näkyy siinä, että vaikka Saksassa on korkea naisten työllisyysaste, työssäkäyvistä saksalaisnaisista 47 prosenttia tekee osa-aikaista työviikkoa. Miehistä osa-aikaisesti työskentelee yhdeksän prosenttia.
Historia näkyy yhä myös lännen ja idän välissä eroissa. Esimerkiksi sukupuolten palkkaero on itäisissä osavaltioissa selvästi pienempi kuin lännessä. Palkat ovat idässä tosin keskimäärin yleisesti länttä pienempiä.
Pelkkä esimerkki vaikuttaa
Merkelin haluttomuus nousta tasa-arvon esikuvaksi ei kuitenkaan tarkoita, että hän olisi tasa-arvotyötä vastaan.
Viisivuotiaan tyttärensä kanssa Berliinin kadulla kävelevä Annerose Schreiner uskoo Merkelin tekevän paljon tasa-arvon eteen, vaikka tämä tekeekin sen omalla vähäeleisellä tyylillään.
– Uskon, että on hyvä merkki, että nainen on ollut niin pitkään vallassa. Hän ei ole samanlainen voimahahmo kuin monet miespoliitikot ja on osoittanut, että naiset tuovat politiikkaan tarpeellisia ominaisuuksia.
Psykoterapeuttina työskentelevä Schreiner sanoo, että jo pelkkä Merkelin esimerkki on vaikuttanut yhteiskunnalliseen keskusteluun tasa-arvosta. Saksalaiset näkevät, että myös nainen voi olla johtaja.
Viisivuotias tytär Anoushka on nähnyt elinaikanaan vain naisen Saksan johdossa.
Anoushka miettii pitkään vastausta kysymykseen, voivatko miehetkin nousta kansleriksi. Äidin avulla löytyy lopulta oikea vastaus.
– Joo!
Avaruusromua: Koko todellisuus on evoluutiota! 
Kaikilla ilmiöillä on historiallinen puoli.
Näin kirjoittaa brittiläinen tiedemies **Julian Huxley** kirjassaan _Luova kehitys_. Hän sanoo, että kaikki on tapahtumien kehittymistä ajassa: tähtisumujen tihentymisestä alkaen, sylissä uinuvan pienokaisen kehittymiseen, maapallon kiertotähdeksi muodostumisesta poliittisen ratkaisun tekoon, kuten hän asian ilmaisee.
Koko todellisuus itse asiassa on evoluutiota, hän sanoo ja selittää, että se on ajassa tapahtuva, tiettyä uraa kulkeva yhtenäinen, jatkuva, palautumaton ja itsestään muuntuva tapahtumien sarja, joka muuntuessaan luo vaihtelevuutta ja uusia piirteitä.
Näin **Julian Huxley** hahmottelee todellisuutta ja siinä tapahtuvia muutoksia: kehitystä, evoluutiota, eteenpäin menoa. Ja se mitä hän sanoo, pätee hyvin myös silloin, kun ajatellaan musiikkia: musiikin tekemistä, sen luomista ja sen esittämistä.
Musiikilla on historiallinen puolensa. Musiikki on tapahtumien kehittymistä ajassa. Se on jatkuva, palautumaton ja itsestään muuntuva tapahtumien sarja, joka muuntuessaan luo vaihtelevuutta ja uusia piirteitä.
Ja nämä **Julian Huxleyn** ajatukset 65 vuoden takaa tuokoot meidät nyt arkipäivään ja tähän hetkeen. Tähän aikaan, jossa musiikkia tehdään, jossa sitä luodaan ja esitetään. Aikaan, jossa suomalaista musiikkia kuullaan ja arvostetaan maailmalla.
Eräs tuoreimmista menestyksistä, suomalaisista vientituotteista, on Avaruusromun kuuntelijoille tuttu analogisten syntesoijien maestro **Kebu** eli **Sebastian Teir**.
**Kebu** palkittiin helmikuussa 2018 Saksassa **Schallwelle**-elektronimusiikkipalkinnolla, vuoden 2017 parhaana artistina.
Ei mikään ihan vaatimaton voitto, sillä samassa sarjassa olivat ehdokkaina muiden muassa ranskalainen **Jean-Michel Jarre**, saksalainen **Tangerine Dream** –yhtye, niin ikään saksalainen **Johannes Schmoelling**, sekä norjalainen **Erik Wøllo**. Ja **Sebastian ”Kebu” Teir** voitti!
Hän on suomalaisartisti, joka tunnetaan paremmin ulkomailla kuin meillä. **Kebun** Youtube-kanava on kerännyt jo yli 20 miljoonaa katselua, ja yksinomaan viime vuonna **Kebu** teki viitisenkymmentä konserttia ympäri Eurooppaa: Iso-Britanniassa, Saksassa, Alankomaissa, Belgiassa, Itävallassa, Puolassa, Tanskassa, Norjassa, Ruotsissa, Virossa ja Suomessa.
**Kebu** on, kuten sanottu, analogisen vuosikertaelektroniikan mestari. Hän tekee musiikkiaan 1970- ja 80-lukujen tyyliin. Palkintojenjakopuheessa Saksassa häntä kuvailtiin artistiksi, joka muuttaa shown spektaakkeliksi ja esityksen toiminnaksi, ei vain pelkästään äänellä ja valolla, vaan koko kehollaan, sanottiin puheessa. Kaikki on elävää, analogista ja aitoa.
_Teos muodostuu kehon fragmentaarisista muutoksista, kehollisista pohdinnoista, joita suhde ympäristöön synnyttää. Esitys rahisee läpi kuivuuden materiaalisuuden, kohti hybridikehoa, joka monisuuntaisena ja irtonaisena yhdistyy mihin ja minne vain._ Näin kerrotaan netissä Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun esityksestä _Dry Storm_. [Musiikin esitykseen on tehnyt Tom Lönnqvist](https://tomlonnqvist.bandcamp.com/album/dry-storm).
**Osa7029** ei ole ainoastaan taiteilijanimi, vaan myös salanimi. Toisen albumin _Songs_ yhteydessä kerrotaan, että **Osa7029** ei halua henkilöityä, vaan toimia - vierailevia muusikoita lukuun ottamatta - nimettömänä, musiikkiin keskittyen. _Songs_ -albumilla vierailee huilisti **Sami Junnonen**. Albumin musiikin synnystä kerrotaan, että sen alkuperä on pop-kappaleissa, jotka on viety uuteen musiikilliseen ympäristöön.
**Jami Sarell** eli **Säröllä** kertoo että uuden julkaisun, [Kaamosteoria-EP:n](http://b-komissio.com/album/kaamosteoria-ep) tuotanto on hyvin minimalistinen, kuten aiemminkin. Musiikissa on käytetty vain yhtä tai kahta modulaarisen syntesoijan plug-in-versiota. _Kaamosteoria-EP_ on lisäksi uuden, kokeelliseen konemusiikkiin keskittyvän **B-Komissio** -levymerkin ensimmäinen julkaisu.
Uuden levymerkin on perustanut myös portugalilainen duo nimeltä **Sturgen** eli **David Arantes** ja **César Rodriques**. _Nervu_-merkin ensimmäisellä c-kasetti- ja nettijulkaisulla [Atonia](https://nervulabel.bandcamp.com/releases) he päättivät jakaa kasetin kahtia. **Sturgen** teki toisen puolen ja toiselle puolelle pyydettiin **Jarko Hedenius** ja **Janne Liimatainen** eli **Vääristymä** Suomesta.
**Asko Tammelin** kertoo _moog_-innostuksensa olevan hänen kohdallaan jonkinlaista varhaislapsuuden eli aitojen 1970-luvun _moog_-soundien jäljittelyä. Tässä _moon_ ja _moog_. Deep moog video.
Musiikista löytyy netissä kuvaus: _imaginary poetic soundscape, winter_. Asialla on kahdeksanhenkinen muusikkoryhmä **spEEK(!)**, jonka jäsenet ovat tavanneet toisensa _Laponia Improvisations_ -kollektiivin tapahtumissa Helsingissä. Heidän taustansa ovat hyvinkin erilaisia, mutta päämäärät mitä ilmeisimmin saman suuntaisia. Improvisaatiota, elektroniikkaa ja runoutta.
Jotakin runollista on tässä seuraavassakin. Tai jos palataan artikkelin alun teemaan: _koko todellisuus on evoluutiota_.  **Heikki Lindgren** kirjoittaa ja kertoo näin: kokoonnumme toisinaan **Ramo Tederin**, **Jukka Anderssonin** ja **Jarkko Lahden** kanssa improvisaation merkeissä. **Ramo Teder** tunnetaan myös nimillä **Pastacas** ja **Puuluup**. **Jukka Andersson** ja **Jarkko Lahti** taas ovat yhdessä **Rihmasto**. **Heikki Lindgren** tunnetaan myös nimellä **Vongoiva**. Tässä kaikki yhdessä nimellä **Kohellus**, improvisaation merkeissä: _Sienikoira_.
**AVARUUSROMUA 11.3.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
KEBU: Song for Roger - osa - (Perplexagon)
KEBU: Perplexagon Part 1 (Perplexagon)
KEBU: Perplexagon Part 2 (Perplexagon)
TOM LÖNNQVIST: paw (Dry Storm)
OSA7029: Osa11 - feat. Sami Junnonen (Songs)
SÄRÖLLÄ: Messias (Kaamosteoria-EP)
VÄÄRISTYMÄ: Äyriäissumu (Atonia)
ASKO TAMMELIN: Moog 70’s Past (demo)
ERA MIKKOLA: Kallio, No.3B (demo)
VILLE RANTA: Klasariville (demo)
SpEEK(!): Exerpts (nettijulkaisu)
KOHELLUS (= TEDER, RIHMASTO & LINDGREN): Sienikoira - osa - (nettijulkaisu)
**_BONUS! Kebu soittaa Tangerine Dreamia! Nyt lähtee!_**
Varhaiskasvatusjohtaja: Lastentarhanopettajia koulutetaan liian vähän
Mikkelin seudulla on pulaa pätevistä lastentarhanopettajista.
Matalat palkat eivät ole ensisijainen syy siihen, että pätevistä lastentarhanopettajista on pulaa, arvioi Mikkelin varhaiskasvatuksen johto. 
Varhaiskasvatusjohtaja Pirjo Vartiainen arvelee, että isompi syy rekrytointiongelmiin on, että alalle koulutetaan liian vähän väkeä. 
Pääkaupunkiseudulla paljastui aiemmin tällä viikolla, että kunnat olivat sopineet yhteisesti, etteivät ne kilpaile lastentarhanopettajista palkoilla. 
Vartiaisen mukaan vastaavia sopimuksia ei ole Mikkelin seudulla.
Lappi on sote-uudistuksen suurimpia häviäjiä euroissa laskettuna –  palvelut on järjestettävä 28 miljoonaa euroa nykyistä halvemmalla
Palveluverkkoa ei voida karsia, sanoo Lapin muutosjohtaja Marja Perälä.  Säästöjä on tiedossa ainakin hallintokuluista.
Valtiovarainministeriö on laskenut tulevien maakuntien budjetteja sen mukaan, minkä ikäisiä ja kuinka sairaita ihmiset ovat ja kuinka hajallaan he asuvat. Saaristoseudut ja kaksikieliset alueet saavat lisäeuroja.
Tämänhetkisten laskelmien mukaan Lapin maakunta menettää nykyisestä 730 miljoonan euron potista 28 miljoonaa euroa. Maakunnan pitää järjestää sote-palvelut, pelastustoimi ja elinkeinopalvelut siis 28 miljoonaa euroa nykyistä halvemmalla vuoteen 2025 mennessä. Sosiaali- ja terveyspalveluista pitää löytää 15 miljoonan euron säästöt ja muista menoista pitää karsia 13 miljoonaa euroa.
– Kyllä se on huomattava summa. On vaikea löytää niitä kohtia, mistä säästöjä saadaan aikaiseksi, sanoo Lapin sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtaja Marja Perälä.
Lappi menettää maakunnista toiseksi eniten Keski-Pohjanmaan jälkeen, kun verrataan nykyisiä ja tulevia budjetteja. Pohjois-Karjala, Päijät-Häme ja Etelä-Karjala kuuluvat niihin harvoihin maakuntiin, joiden käytössä olevat varat kasvavat.
Lapissa 26 eri sote-organisaatiota
Perälä sanoo, että Lapissa ei voida säästää keskittämällä sosiaali- ja terveyspalveluja entisestään. Maakunta on kooltaan kolmasosa Suomea ja välimatka kunnan sisälläkin saattaa olla yli sata kilometriä.
– Meillä on tosi huonot julkiset kulkuyhteydet. Se tarkoittaa, että me emme voi saada palveluverkosta sellaisia säästöjä aikaan kuin siellä, missä palvelut jo nykyisellään ovat paljon lähempänä toisiaan.
Maakunnan on otettava palkkalistoilleen kaikki nykyiset työntekijät ja myös vuokrattava kuntien sote-kiinteistöt ainakin kolmeksi vuodeksi, joten sieltäkään ei säästöjä ole odotettavissa.
Sen sijaan hallintokuluista voidaan nitistää.
– Meillä on tällä hetkellä 26 eri sote-organisaatiota, joissa on jokaisessa se oma hallinto, Perälä toteaa.
Sairastavat matkailijat syövät Lapin budjettia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi omassa raportissaan, että Lapissa kuluja voidaan karsia nivomalla perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito paremmin yhteen. Perälän mukaan kyse on siitä, että erikoissairaanhoitoon lähetään nykyisellään ihmisiä, joiden vaiva olisi ollut hoidettavissa aiemmin ja halvemmalla, jos vain lääkäreitä olisi ollut syrjäseudulla tavattavissa.
– Toivottavasti siinä vaiheessa osataan hyödyntää paremmin teknologiaa ja tarjota lääkäripalveluita etäyhteydellä. Uskon myös, että liikkuvia palveluita on enemmän tarjolla, Perälä hahmottelee tulevaisuutta.
Muutosjohtaja aikoo vielä muistuttaa valtiovarainministeriötä Lapin turisteista, joiden määrä kasvaa ennätysmäistä vauhtia, ja jotka myös sairastavat ja joutuvat onnettomuuksiin. Meri-Lapin teollisuuskeskittymä ja Lapin kaivostoiminta rekkaralleineen vaativat hänen mukaansa niin ikään pelastustoimelta erityistä varautumista.
– Joka tapauksessa täytyy varautua siihen, että varat vähenevät, Perälä toteaa.
Karjalainen: Naisten ja miesten koulutusero kasvaa edelleen – Naisten enemmistö on miehiä koulutetumpi Suomessa
OECD-maiden vertailussa suomalaisnaiset ovat kolmanneksi koulutetuimpia.
Naisten ja miesten välinen koulutusero on Suomessa ennätysmäisen suuri, ja se kasvaa edelleen, uutisoi Karjalainen. Naiset ovat kirineet koulutustasossa kymmenen viimeksi kuluneen vuoden aikana selvästi miesten ohi.
Suomalaiset naiset ovat OECD-maiden vertailussa kolmanneksi koulutetuimpia. Korkean asteen koulutus on 25–64-vuotiaista suomalaisnaisista jo yli puolella. Tällä hetkellä naiset suorittavat 59 prosenttia kaikista uusista korkeakoulututkinnoista.
Suomen tulos ylittää reippaasti OECD-maiden keskiarvon, jonka mukaan korkea-asteen koulutus on keskimäärin noin 38 prosentilla naisista.
Korkeasti koulutettujen osuus naisissa ylitti miesten osuuden Suomessa jo 1990-luvun alkupuolella. Tämän jälkeen naisten koulutustaso on jatkanut nousua miehiä nopeammin.
Uutissuomalainen: Yli 200 haudattiin ilman vieraita viime vuonna
Hautajaisiin osallistuvan saattoväen määrä on vähentynyt muutoinkin Suomessa, ilmenee Kirkkohallituksen uudesta tilastosta.
Yli 200 suomalaisen hautajaisissa ei ollut yhtään vierasta viime vuonna, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/175240-viime-vuonna-yli-200-suomalaisen-hautajaisiin-ei-saapunut-ketaan).
 Tieto käy ilmi Kirkkohallituksen uudesta tilastosta, johon seurakunnat ovat tilastoineet järjestettyjen tilaisuuksien osallistujamääriä. Aiemmin ei ole tiedetty, kuinka moni suomalainen haudataan ilman saattoväkeä.
Ilman saattajia haudattavista suuri osa asuu Suomen suurimmissa kaupungeissa ja pääkaupunkiseudulla. Helsingin Oulunkylän kappelista on varattu ilman vieraita haudattaville oma vuoro torstaiaamuiksi.
Vuoden 2017 aikana kuoli noin 44 000 evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvaa. Yksin haudataan monia, mutta muutenkin hautajaisiin osallistuvan saattoväen määrä on vähentynyt. Kun vuonna 1999 hautajaisiin osallistui keskimäärin 43 ihmistä, viime vuonna enää 36 saattajaa.
Viime vuonna lähes 3 000 suomalaisen hautajaisissa paikalla oli alle kymmenen henkilöä, joista osa oli seurakunnan työntekijöitä. 10–20 vieraan hautajaisia järjestettiin lähes 8 000.
Macron: Trumpin Jerusalem-päätös oli virhe
Presidentti Emmanuel Macronin mukaan Ranskalla ei ole aikomusta seurata presidentti Donald Trumpin jalanjälkiä.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo, että Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi oli "virhe". Macronin mukaan Ranskalla ei ole aikomusta seurata hänen jalanjälkiä.  

Macronilla oli keskiviikkona tapaaminen Ranskan johtavan juutalaisryhmän kanssa. Ryhmä kehotti Ranskaa tekemään samanlaisen tunnustuksen Yhdysvaltain kanssa.
Ranskan presidentti kuitenkin sanoi, että hän ei usko Trumpin toen "edistävän selviytymistä konfliktista" israelilaisten ja palestiinalaisten välillä. Hän kutsui Yhdysvaltojen päätöstä "todelliseksi virheeksi tässä yhteydessä".
– Jos Ranska tekisi samoin, "menettäisimme sovittelijan aseman, joka on ainoa hyödyllinen asema alueella" – asema, josta Yhdysvallat ei enää voi nauttia, Macron sanoi.
Jerusalem on tärkeä kaupunki sekä Israelille että palestiinalaisille. Trumpin päätös muuttaa USA:n suurlähetystö Jerusalemiin on suututtanut palestiinalaiset ja he ovat kyseenalaistaneet Yhdysvaltain sovittelun rauhanpyrkimyksissä. 
Myös YK:n yleiskokouksessa 128 maata tuomitsi Trumpin päätöksen joulukuussa. [Yhdysvallat esti](https://yle.fi/uutiset/3-9983398) veto-oikeudellaan Jerusalemia koskevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa joulukuussa. [YK:n turvallisuusneuvosto harkitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9981276) yksipuolisten Jerusalem-päätösten mitätöimistä.
**Lue myös:**
[Trump harkitsee osallistumista Yhdysvaltain suurlähetystön avajaisiin Jerusalemissa](https://yle.fi/uutiset/3-10103309)
[USA siirtää lähetystön Jerusalemiin vielä keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10090386)
Koulusurma Alabamassa – 17-vuotias tyttö kuoli ja kaksi muuta haavoittui
Viranomaisten mukaan on vielä epäselvää, oliko kyseessä onnettomuus vai tahallinen koulusurma. Ketään ei ole pidätetty tapaukseen liittyen.
Yhdysvalloissa on jälleen tapahtunut ampumistapaus koulun tiloissa Birminghamissa, Alabamassa. Viranomaisten mukaan 17-vuotias tyttö kuoli ja kaksi muuta haavoittui. Toinen loukkaantuneista on tiettävästi 17-vuotias nuorukainen ja toinen henkilökuntaan kuuluva.  

[Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/education/wp/2018/03/07/alabama-school-shooting-leaves-one-student-dead-two-others-wounded/?utm_term=.a07dbdb836fa) kertoo, että yksi opiskelija kuoli matkalla sairaalaan ja toinen opiskelija on kriittisessä tilassa. Haavoittunutta työntekijää sen sijaan hoidettiin koulun tiloissa.
Viranomaisten mukaan on vielä epäselvää, oliko kyseessä onnettomuus vai tahallinen koulusurma. Apuma-ase on viranomaisten hallussa ja he tutkivat, onko ase lauennut vahingossa vai onko se laukaistu tahallaan. 
Paikallinen poliisipäällikkö Orlando Wilson sanoi kuitenkin tiedotustilaisuudessa, ettei teko ollut koulun ulkopuolisen ihmisen tekemä.
– Meillä on vielä paljon vastaamattomia kysymyksiä. Tällaista ei pitäisi tapahtua koulussa, Wilson sanoi lehdistötilaisuudessa.
Koulun ovet lukittiin tapahtuneen jälkeen ja paikalle kutsuttiin poliisi. Opiskelijat ovat kuitenkin vapautuneet ja poliisi tutkii tapahtunutta. Poliisi selvittää olosuhteita, etsii todisteita ja tarkastaa valvontavideoita. Ketään ei ole pidätetty tapaukseen liittyen.
Birminghamin kaupunginjohtaja Randall Woodfin sanoi lehdistötilaisuudessa, että kuollut opiskelija olisi täyttänyt kuukauden päästä 18 vuotta ja hän olisi halunnut opiskella sairaanhoitajaksi.
– Emme vain puhu joistakin ihmisistä, puhumme siitä, että menetämme osan tulevaisuudestamme. Sydämemme ovat raskaita. Mielestäni on todella tärkeää, että löydämme tavan surra yhdessä tämän perheen kanssa, Woodfin sanoi.
Alabaman kuvernööri Kay Ivey kommentoi olevansa surullinen opiskelijam kuolemasta.
– Rukoilen tämän nuoren naisen perheen puolesta, joka on traagisesti menettänyt läheisen liian aikaisin. Jokainen elämä on kallisarvoista. Vaikka tämä on onnettomuus, se vahvistaa, että opiskelijoilla tai muilla ei tulisi olla aseita kampuksella, Ivey sanoi.
Alabaman ampumatapaus tapahtui kolme viikkoa sen jälkeen, kun Floridan koulusurmassa entinen opiskelija avasi tulen ja tappoi 17 ihmistä. Lisäksi lähes parikymmentä haavoittui.
Harvinainen ilmastonmuutoskanne etenee Yhdysvalloissa
Lasten ja nuorten nostamalla oikeusjutulla uskotaan olevan kauaskantoisia vaikutuksia.
Yhdysvalloissa liittovaltion valitustuomioistuin on yksimielisesti hylännyt maan hallituksen pyynnön pysäyttää lasten ja nuorten nostama ilmastonmuutoskanne. Oikeusjutussa oregonilaiset lapset ja nuoret syyttävät Yhdysvaltain hallintoa ilmastonmuutoksen vaikutusten sivuuttamisesta, ja sen myötä heidän perustuslaillisten oikeuksiensa loukkaamisesta. 
21 asianomistajan kanne on nostettu alunperin vuonna 2015 presidentti Barack Obaman kaudella. Nyt asianomistajat ovat 10–21-vuotiaita. 
Asianomistajien mukaan hallitus ja öljyteollisuus ovat piittaamattomuudellaan riistäneet heiltä oikeuden elämään asuttavaksi kelpaavassa ilmastossa. He syyttävät liittovaltion viranomaisia ja öljyteollisuuden johtajia piittaamattomuudesta, jota he ovat osoittaneet jo vuosikymmeniä tiedettyjen fossiilisten polttoaineiden ilmastovaikutuksista. 
 Yhdysvaltain hallitus valitti kanteesta valitustuomioistuimeen sillä perusteella, että oikeusprosessista tulisi hyvin työläs ja se voisi aiheuttaa perustuslaillisen kriisin asettamalla oikeustuomioistuimet liittovaltion presidenttiä ja monien toimialojen johtajia vastaan. 
Edetessään harvinaislaatuisella oikeusjutulla uskotaan olevan kauaskantoisia vaikutuksia. Kanne on nyt palautettu Oregonin piirikunnan tuomarille tulevia oikeusmenettelyjä varten.
Lapsia ja nuoria jutussa edustava kansalaisjärjestö Our Children's Trustin johtaja Julia Olson iloitsee siitä, että kanne ei kaatunut valitukseen. 
– Ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain oikeushistoriassa on käsittelyssä liittovaltion hallituksen rooli ilmaston vaarantamisessa, Olson sanoo. 
Tutkimus: Miesvaltaiset paneelit hallitsevat edelleen konferensseja
Laajassa tutkimuksessa selvitettiin naisasiantuntijoiden osuutta Euroopan unionin poliittisissa tapaamisissa.
Miehet ovat keskeisessä asemassa Euroopan unionin poliittisissa tapahtumissa, keskimäärin vain joka neljäs asiantuntijaedustaja on nainen. Vaikka naiset ovat kampanjoineet maailmanlaajuisesti naisten ja miesten edustuksellisuuden oikeista suhteista yhteiskunnallisessa päätöksenteossa, se ei näy käytännössä.
– Politiikalla vaikutetaan yhtälailla niin naisiin kuin miehiinkin. On hämmästyttävää, että vuonna 2018 naisilla ei ole samanlaista mahdollisuutta osallistua vaikuttamiseen, sanoo tutkija Christal Morehouse.
Vähiten naisia, vain 12 prosenttia puhujista, on osallistunut viimeisten viiden vuoden aikana vuosittaiseen Bratislavan turvallisuusfoorumiin. Alhainen naispuhujien osuus on ollut myös Münchenin turvallisuuskonferenssissa, jossa kuultiin kolmea naista jokaista 17 miestä kohden. Sen sijaan Davosin talousfoorumissa yksi nainen luennoi neljää miestä kohden.
– Miespuhujien suurempi edustus paneeleissa naisiin verrattuna on usein seurausta organisaatioista, jotka painottavat virkaikää sukupuolten tasa-arvon sijaan. Paneelien epätasa-arvo on usein myös peili sukupuolten välistä epätasa-arvosta toimielimissä, sanoo Sarah Charlotte Henkel Saksan kansainvälisten ja turvallisuusasioiden instituutista.
Tutkimus sukupuolten tasa-arvoisuudesta Euroopan tärkeimmissä poliittisissa tapahtumissa (_An End to Manels: Closing the Gender Gap at Europe´s Top Policy Events_) julkistettiin torstaina kansainvälisenä naistenpäivänä. Tutkimuksessa on tiedot 12 600 puhujasta vuosilta 2012–2017.
Wienissä kaksi veitsihyökkäystä – ainakin neljä on haavoittunut vakavasti
Ensimmäisessä hyökkäyksessä loukkaantui vakavasti kolme samasta perheestä.
Itävallassa neljä ihmistä on haavoittunut vakavasti kahdessa eri veitsi-iskussa maan pääkaupungissa Wienissä, kertoo poliisi.  

Hyökkäykset tapahtuivat keskiviikkoiltana. Veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi jalankulkijoiden päälle ensin lähellä Prater-puistoaluetta noin kello 19:45 paikallista aikaa ja puoli tuntia myöhemmin lähistöllä tapahtui toinen isku. 
Saman perheen kaksi naista ja yksi mies loukkaantuivat vakavasti ensimmäisessä iskussa. Hyökkääjä pakeni paikalta. Toisessa hyökkäyksessä yksi ihminen haavoittui vakavasti. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi on ottanut kiinni jälkimmäiseen hyökkäykseen liittyen miehen, joka on Afganistanin kansalainen.
Poliisi ei tiedä, liittyvätkö hyökkäykset yhteen. Iskujen motiivi ei ole poliisin tiedossa.
Poliisi on kehottanut ihmisiä pysymään pääkaupungin alueella kodeissaan. Metroliikenne on keskeytetty tapahtumapaikan lähellä.
Poliisi on etsinyt tekijää tai tekijöitä. Poliisin erikoisyksikkö WEGA on hälyytetty etsintöihin, joten alueella partioi asestautuneita poliiseja ja hälytysajoneuvoja.
**Lue myös:**
[Veitsi-isku Wienissä – ainakin kolme on loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10106652)
[Serious injuries in Vienna knife attack](http://www.dw.com/en/serious-injuries-in-vienna-knife-attack/a-42877872)
Tove Idström kirjoittaa naisista, jotka löytävät oman vahvemman itsensä
Naistenpäivän kunniaksi Teemalla  puhutaan naisista ja "itseksi tulemisen" teemasta. Arkistovieraana on käsikirjoittaja ja dramaturgi Tove Idström, joka on kirjoittanut useita aihetta käsitteleviä tv-sarjoja ja elokuvia. Yle Areenan Toivotut -draamajulkaisussa voi nyt katsoa muun muassa keskustelua herättäneen _Ilman kavaluutta_ -sarjan vuodelta 1996. Teeman arkistopaketissa nähdään lisäksi kaksi dokumenttia naisten asemasta.
****Naistenpäivän ohjelmat Teemalla:**
Torstaina 8.3.  klo 22.20, perjantaina 9.3. klo 15 ja maanantaina 12.3. klo 12.**
_Ilman kavaluutta_ -sarjan Paula kaataa pankin ja Eila -elokuvan siivooja Eila haastaa valtion oikeuteen. Kiltteydestä ja loivuudesta luopuminen nimenomaan naisten elämässä on **Tove Idströmin** lempiaihe. ”Ne tapahtumat, vaikkapa nyt pankin kaataminen  ovat osa juonta, mutta taustalla on ajatus, että naisesta tulee se joka hänen olisi pitänyt olla jo aiemmin.”, Tove Idström pohtii.
90-luvun lamasta toivutaan edelleen
"Kyllähän 90-luvun laman jäljet tuntuvat edelleen. Nyt on iso joukko  laman lapsia, joiden vanhemmilta meni silloin kaikki", Tove miettii.
_Ilman kavaluutta_ -sarjassa Tove Idström kuvaa erittäin todenmukaisesti 90-luvun lamaa. Sitä miltä tuntuu, kun on hyvässä uskossa taannut läheisensä lainan ja se lankeaakin maksettavaksi. Korot pitävät huolen siitä, että lainasumma ei pienene, eikä pankkikaan ole halukas joustamaan tilanteessa. Takaaja jää yksin lainan kanssa.
Idströmin käsikirjoituksessa takaaja ei kuitenkaan alistu kohtaloonsa. Opettaja Paula (Niina Nurminen) lähtee kostoretkelle aluksi lainan ottanutta Ilkkaa ja lopuksi lainan antanutta pankkia vastaan.
Elokuvat ovat niin ihania!
Elokuvakäsikirjoittajan ammatti on jatkuvaa taistelua omien ideoiden läpi saamisesta ja rahoituksesta.  Kun Tovelta kysyy mikä on saanut hänet jaksamaan käsikirjoittajana, tulee vastaus salamana: ”Elokuvat on niin ihania!”  Ihanuuden takana on valtava määrä raakaa työtä, joka alkaa aina lähes nollapisteestä.  Usein prosessi alkaa aiheesta, joka lähde mielestä. ”Joku asia alkaa vaivata ja sitten sitä ryhtyy miettimään, että miksi tämä asia vaivaa minua. Asian selvittely alkaa ja siitä syntyy tarina, tai sitten ei", Tove pohtii työmetodejaan.
”Halusin näille niin sanotuille sirkusaloille jo alle kouluikäisenä. Olin viisivuotias kun näin  _My Fair Lady_ -musikaalin, jossa esiintyivät **Liisa Tuomi** ja **Leif Wager**. Silloin päätin, että minusta tulee näyttelijä” Tove muistelee.
”Jossain vaiheessa tajusin, että näyttelijän lahjoja minulla ei ole, mutta kirjoittaminen ja huomioiden tekeminen sujuu, ja sitä kautta dramaturgiksi opiskelu tuntui hyvinkin luontevalta.”
Arkistovieraana Tove Idström
Mitä jos naiset saisivat vallan?
Vuonna 1972 valmistuneessa, muodoltaan vähän erikoisessakin ohjelmassa on sukupuoliroolit käännetty päälaelleen. **Asko Sarkola** näyttelee naista ja  **Elina Salo** elättää perheen miehen roolissa.  Fiktiivisten kohtausten lisäksi ohjelmassa on dokumentaarisia puheenvuoroja.
Sirkka Hämäläinen - Takahikiältä talousjohtajaksi
Pankinjohtaja  **Sirkka Hämäläinen** rikkoi 1990-luvulla lasikattoja talouselämässä. Hän nousi ensimmäisenä ja toistaiseksi ainoana naisena Suomen Pankin pääjohtajaksi ja oli sen jälkeen Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen. Vuonna 2004 tehdyssä henkilökuvassa Hämäläinen on jäänyt jo eläkkeelle, mutta toimii aktiivisesti pörssiyritysten luottamustehtävissä ja harrastaa kulttuuria. 
Isoäidin tehtävillekin on nyt siunaantunut aikaa.
Ranska puuttuu naisten ja miesten palkkaeroihin – hallitus muuttaa lakeja ja uhkaa yrityksiä sakoilla
Maan hallitus antaa yrityksille aikaa kolme vuotta korjata tilanne tai muutoin niitä uhkaa sakot.
Ranskassa hallitus on ryhtynyt tiukkoihin toimiin naisten ja miesten välisten palkkaerojen kitkemisessä. Ranskalaisyrityksillä on kolme vuotta aikaa kuroa umpeen naisten ja miesten väliset palkkaerot. Sen jälkeen valtio alkaa sakottaa yrityksiä, jotka maksavat eri palkkaa samasta työstä naisille ja miehille.
Pääministeri Edouard Philippe esitteli keskiviikkona uusia asetuksia, jotka pakottavat Ranskassa yrityksiä poistamaan sukupuolten väliset palkkaerot kolmessa vuodessa sakkojen uhalla. Yrityksillä on aikaa korjata tilanteensa vuoteen 2020 mennessä tai muutoin niitä uhkaa sakot.
Ranskan laki on edellyttänyt saman palkan maksamista samasta työstä jo viimeisten 45 vuoden ajan. Ranskassa miehet ovat saaneet jopa yhdeksän prosenttia parempaa palkkaa naiskollegoihinsa verrattuna.
Hallitus tiukentaa lainsäädäntöä
Maan työministeriön mukaan epäoikeudenmukaiset palkkaerot ovat selkeää syrjintää ja huolimatta lainsäädännöllisestä toimista asiat eivät ole edenneet. Tilanteen korjaamiseksi on mietitty uusia keinoja.
Yksi uusista toimenpiteistä edellyttää yli 50 työntekijän yritystä tarkkailemaan palkkaeroja palkkaselvitysohjelmistolla. Yritysten on asennettava erityisohjelmisto, joka on kytketty suoraan niiden palkkausjärjestelmään perusteettomien palkkaerojen havaitsemiseksi. 
Suuremmilta yrityksiltä edellytetään toimenpiteitä ripeästi. Yli 250 henkilöä työllistävien yhtiöiden tulee ottaa ohjelmisto käyttöön jo ensi vuonna. Vastaava työkalu on jo käytössä Sveitsissä ja Luxemburgissa.
Jos yhtiö ei onnistu kuromaan ohjelmiston tilastoimia palkkaeroja umpeen kolmen vuoden kuluessa, yritykselle voitaisiin määrätä sakkoa, kertovat uutistoimisto Reuters ja [saksalainen Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/france-to-fine-companies-breaking-gender-pay-gap-laws/a-42877082).
Sukupuolten epätasa-arvon esille nostaminen työelämässä ja tilanteen korjaaminen ovat olennainen osa presidentti Emmanuel Macronin viisivuotissuunnitelmaa.
Juventus osoitti uskomatonta tehokkuutta - Tottenham kaatui kahden minuutin ja 49 sekunnin mustaan jaksoon
Juventus on edennyt jalkapallon Mestarien liigassa puolivälieriin kukistamalla Tottenhamin yhteismaalein 4-3. Juventus teki kaksi maalia vajaassa kolmessa minuutissa venyen 2-1-vierasvoittoon Wembleyllä.
Tottenham oli hakenut aiemmin Italiasta 2-2-vierastasapelin ja oli hyvin hereillä myös toisen osaottelun ensimmäisellä puoliajalla Lontoossa. 
Tottenham sai pelitapahtumiin nähden ansaitun avausmaalin, kun Heung-Min Son viimeisteli takatolpalta 1-0-johdon 39. minuutilla. Son on ollut värkkäämässä tällä kaudella Wembleyllä peräti 22 osumaa (14 maalia ja 8 syöttöä) - enemmän kuin kukaan muu pelaaja. 
Ottelu heräsi todenteolla henkiin reilu tunnin pelin jälkeen, kun Juventus-luotsi Massimiliano Allegri teki taktisia, onnistuneita muutoksia. Tätä ennen Tottenham oli ollut jopa lähempänä toista maalia kuin Juventus tasoitusta. 
Tottenhamille sattui musta kolmeminuutinen, jonka aikana Juventus näytti viimeistelytehokkuuden mallia laukomalla kaksi ensimmäistä kutia kotijoukkueen maalia kohden. Molemmista tilastoiduista vedoista syntyi kaiken kukkuraksi osumat. 
Ensin Gonzalo Higuain nikkasi takatolpalta 1-1-tasoituksen 64. minuutilla, ja vain kolmea minuuttia myöhemmin Paulo Dybala karkasi läpiajoon laukoen 2-1-johdon italialaisille. 
Tottenhamin raivoisa takaa-ajo tuotti muutaman tasoituspaikan, joista lähimpänä oli päätösminuuteilla Harry Kane, jonka pusku osui tolppaan kimmoten siitä vielä pyörivänä maaliviivalle. Andrea Barzagli putsasi Juven pelastavana enkelinä pelivälineen väljemmille vesille, eikä ottelu mennyt jatkoajalle. Juventus taisteli 2-1-vierasvoiton ja eteni jatkoon yhteismaalein 4-3. 
Toisessa illan Mestarien liigan ottelussa Manchester City piipahti kentällä, hävisi kotiosansa Baselille maalein 1-2 (1-1) ja eteni odotetusti jatkoon ensimmäisen osan murskavoitolla yhteismaalein 5-2. Tiistaina kahdeksan parhaan joukkoon marssivat Liverpool ja Real Madrid. 
Ihmisoikeusliitto: Viranomaisten on ryhdyttävä valvomaan Jehovan todistajien ja muiden uskonnollisten yhdistysten toimintaa
Liiton pääsihteeri Kaari Mattila peräänkuuluttaa myös poliisin ja lastensuojelun välistä yhteistyötä.
Ihmisoikeusliitto vaatii viranomaisia valvomaan uskonnollisten yhdistysten toimintaa. Ylen A-studiossa vierailleen Ihmisoikeusliiton pääsihteerin Kaari Mattilan mukaan nykyisin yhdistyksiä tarkastellaan lähinnä niiden rekisteröitymisen yhteydessä. 
Mattila kommentoi [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4377976?autoplay=true) keskiviikkona [kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10106328), joita A-studio oli kerännyt entisiltä Jehovan todistajilta. Haastatellut entiset Jehovan todistajat kokevat, että heitä on kielletty kertomasta seksuaalirikosepäilyistä maallisille viranomaisille. Sen sijaan asioita on käsitelty yhteisön omissa nk. oikeuskomiteoissa. Jehovan todistajien tiedotusosasto taas sanoo Ylelle, että lainrikkomuksista on kerrottava poliisille.
Pääsihteeri Mattila katsoo ennen muuta opetusministeriön suuntaan, jonka vastuualueeseen uskonnolliset yhdistykset kuuluvat.
– Suomella on tässä kyllä petrattavaa. Hyvä puoli on, että aivan viime vuosina on tullut sekä akateemista tutkimusta että myös Uskontojen Uhrien tuki ry:n selvityksiä ja tietokirjoja. Tietoa alkaa olla. Mutta se, mikä puuttuu on, että viranomaisten pitäisi vakavasti pohtia tätä valvontapuolta. Uskonnonvapauslaki tai uskonnollinen autonomia ei oikeuta ihmisoikeusloukkauksia.
– Se mitä kaipaisin on, että tutkimusten ja selvitysten rinnalle viranomaiset selvittäisivät ihan itse, ottaisivat sillä lailla koppia ja ryhtiä. Eri järjestöt ovat tässä vuosien aikana kirjelmöineet sisäministerille, oikeusministerille, opetus- ja kulttuuriministeriölle, jonka alla on valiokunta, joka tarkastelee uskonnonvapauslakia ja yhdistyksiä ja näitä keinoja pitäisi ottaa käyttöön enemmän.
Mattila viittaa uskonnonvapauslaissa olevaan mahdollisuuteen antaa varoituksia uskonnollisille yhteisöille. 
A-studion keräämien tietojen perusteella opetusministeriö [päätyi pyytämään selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10104476) Jehovan todistajilta.
Myös viranomaisten välinen yhteistyö on tarpeen
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kaari Mattila toivoo lisääntyvän valvonnan lisäksi myös viranomaisyhteistyötä.
– Toinen, mitä itse ajattelen, että pitäisi parantaa, olisi muiden viranomaisten parempi yhteistyö. Erityisesti katsoisin tuonne terveydenhuollon, poliisin ja lastensuojelun piiriin. Siellä tarvitaan varmastikin lisää osaamista myöskin eri uskonnollisten yhdyskuntien sisäisistä ongelmista, joihin liittyy pahimmillaan myös rikoksia .
“Muutoksen täytyisi lähteä yhteisöjen sisältä”
Noin 60 entistä Jehovan todistajaa haastatellut tietokirjailija Aila Ruoho ei usko viranomaisvalvonnan tehoon.
– Ajattelen, että tämän täytyisi lähteä sieltä yhteisöjen sisältä. Että heidän täytyisi tehdä se oivallus. Ulkopuolella voidaan tietysti yrittää vaikka mitä. Voidaan puhua ja tehdä selvityksiä, mutta jos yhteisö itsessään ei ymmärrä, että siellä on ongelma, silloin sitä on hirvittävän hankala lähteä selvittämään.
Ruoho ei ole havainnut yhteisön viime vuosina muuttuneen ja muistuttaa, että sitä johdetaan Yhdysvalloista. Siksi Suomen haaraosaston on todella vaikeaa ryhtyä itse muuttamaan mitään. Hän kuitenkin vetoaa suomalaisiin vastuuhenkilöihin.
– Yhteisön ihmiset, jotka ovat vastuussa Suomen puolella toivottavasti ymmärtävät ihmisten hädän ja sen, mitä säännöt ja oikeuskomiteat saavat aikaan. Tuntuu, että unohdetaan uhrit ja ajatellaan vain seurakunnan puhtautta ja seurakunnan järjestystä ja sitä mitä on Raamatun mukaan oikein.
Lue myös: 
[Entiset Jehovan todistajat kertovat kokemuksistaan uskonyhteisön oikeuskomiteoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10106328)
[Opetusministeriö pyytää selvitystä Jehovan todistajien käytännöistä seksuaalirikosten käsittelyssä – taustalla Ylen julkaisemat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10104476)
Veitsi-isku Wienissä – ainakin kolme on loukkaantunut
Itävallan poliisi etsii edelleen hyökkääjää.
Itävallassa useita ihmisiä on haavoittunut hyökkäyksessä maan pääkaupungissa Wienissä. Hyökkäys tapahtui myöhään keskiviikkona, kun veitsen kanssa aseistautunut hyökkääjä haavoitti satunnaisia jalankulkijoita lähellä pääkaupungin kuuluisaa Prater-puistoa.  

Itävallan poliisin mukaan kolme henkilöä loukkaantui vakavasti. Poliisin mukaan uhreina on mies ja kaksi naista. He ovat 40–50-vuotiaita, kertoo [itävaltalainen mediasivusto Heute](http://www.heute.at/oesterreich/wien/story/Messer-Attacke-Wien-Praterstra-e-55696450).
Poliisi etsii edelleen hyökkääjää. Poliisin erikoisyksikkö WEGA on hälyytetty etsintöihin, joten alueella partioi asestautuneita poliiseja ja hälyytysajoneuvoja.
Kaupunkilaisia kehoitetaan pysymään kodeissaan. Tapahtumapaikan lähellä metroliikenne on keskeytetty. 
**Lue myös: **
 [Wienissä kaksi veitsihyökkäystä – ainakin neljä on haavoittunut vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10106681) 
Yhdysvallat harkitsee sittenkin maakohtaisia poikkeuksia teräs- ja alumiinitulleihin
Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa lehdistösihteeri Sarah Huckabee Sanders sanoi, että Meksiko, Kanada ja muut voisivat sittenkin välttyä teräksen ja alumiinin tuontitulleilta.
Presidentti Trumpin viime torstaina ilmoittamiin teräksen ja alumiinin tuontitulleihin saatetaan sittenkin harkita maakohtaisia poikkeuksia. Valkoisen talon lehdistösihteerin Sarah Huckabee Sandersin mukaan ainakin naapurimaat Kanada ja Meksiko saattavat välttyä tulleilta:
– Mahdollisesti Meksiko ja Kanada kaivetaan tullipäätöksestä pois, kansalliseen turvallisuuteen perustuen. Ja ehkä muitakin maita, siihen prosessiin liittyen, sanoi Sanders.
Trumpin asetusta 25 prosentin terästullista ja 10 prosentin alumiinitullista odotetaan tämän viikon aikana
**Lue lisää: **[EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)
[Trump toisti: 25 prosentin tuontitulli eurooppalaisille autoille, jos EU asettaa tuontitullit amerikkalaisille tuotteille](https://yle.fi/uutiset/3-10105012)
[Presidentti Donald Trump pitää kiinni tuontitullisuunnitelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10103358)
Jokerit tarrasi kiinni KHL:n jatkopaikkaan - Jormakka osui jatkoerässä
Jokerit on kukistanut jääkiekon KHL-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vieraissa HK Sotshin 3-2. Video: Viasat
Ottelusarjassa kolmannen kerran peräkkäin voittanut Jokerit nousi länsilohkon puolivälieräpeleissä johtoon voitoin 3-1. 
Jokerien varsinaisen peliajan maalit tekivät avauserässä Eeli Tolvanen ja kolmannessa Brian O'Neill. 
Sotshin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka toi Sotshin 2-2:een vain viisi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua kotijoukkueen pelatessa ilman maalivahtia.
\- Tuntui aika pahalta kaverin tasoitus. Siellä meni osalla pelaajista jo mailaa poikki, kun harmitti paljon. Olen ollut itse tuollaisissa paikoissa usein, eikä siinä auta kuin nollata asia. Sanoin jätkille ennen jatkoerää, että nyt lähdetään voittamaan tämä peli, ratkaisun ajassa 71.45 iskenyt Pekka Jormakka sanoi. 
Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarja on katkolla Jokereille sen kotihallissa ylihuomenna Helsingissä.  

**Sotshi- Jokerit je 2-3 (1-1,0-0,1-1,0-1) **
 06.40 0-1 Tolvanen (Lepistö) yv   
 08.34 1-1 Collins (Blum,O'Dell)   
 55.09 1-2 O'Neill (Gilroy,Jensen)   
59.55 2-2 Jokipakka (Collins) im   
71.45 2-3 Jormakka (Niemi)
Yleisöä: 8836
Maalivahdit  
Konstantin Barulin 32/35 torjuntaa  
Ryan Zapolski 39/41 torjuntaa  

  
Jokereilla on ensimmäinen katkonpaikka perjantaina Helsingissä.
HIFK:lla sauma puolivälierien kotietuun - SaiPa ulos kuuden sakista
HIFK säilytti mahdollisuuden kotietuun jääkiekkoliigan puolivälierissä, kun se löi SaiPan 5-2.
Lappeenrantalaisille tappio taas tiesi kuudennen sijan karkaamista tavoittamattomiin, joten sen urakka jatkuu runkosarjan jälkeen pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. 
\- On nähty, kuinka tasaista on ollut sijoilla 5-11. Näkisin, että kuka tahansa säälipleijareissa kohtaa, niin aika samalta tasolta lähtee, SaiPan vastuuvalmentaja Tero Lehterä puntaroi. 
Kahdesti HIFK:n kuluvalla kaudella kellistänyt SaiPa aloitti tehokkaasti, sillä Cody Kunyk vei vieraat ylivoimalla johtoon. Avauserän lopussa kotijoukkue oli kuitenkin jo edellä 2-1 ja ennen mittelön puoliväliä HIFK ehti 4-1-karkuun. 
HIFK:n osalta runkosarja päättyy vieraspeleihin Turussa ja Porissa. Sarjataulukossa neljäntenä oleva JYP pitää sen edellä viimeistä puolivälierien kotietua hallussaan pisteen erolla, ja kohtaa vielä Ässät ja päätöskierroksella lauantaina KooKoon. 
\- Ehdottomasti hyvä, että loppuun asti on haastetta. Niin paljon pyörii jo tarinaa etuajassa pudotuspeleistä, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin kiteytti. 
HIFK:lle kotivoitto SaiPasta
HIFK otti jo kolmannen perättäisen voittonsa 5-2 kotivoitolla SaiPasta.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kolme maalia. Avausmaalista vastasi SaiPan Cody Kunyk ajassa 04:49. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. Voitto oli HIFK:lle kauden 33:s, kun kautta on takana 58 ottelua.
Sekä HIFK että SaiPa jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat HIFK:n voiton myötä tasan 2-2.
**1. ERÄ**  
 04:42 2 min V. Varakas (HIFK) - Koukkaaminen   
**04:49 0-1 C. Kunyk** (K. Maalahti, A. Oksanen) YV   
**08:55 1-1 P. Carlsson** (M. Heiskanen)    
 15:22 2 min V. Denisov (SaiPa) - Kampitus   
**16:20 2-1 J. Malinen** (J. Rask, P. Carlsson) YV
**2. ERÄ**  
**24:21 3-1 J. Salmi** (T. Tallberg, V. Sopanen)    
**27:44 4-1 J. Ahtola** (T. Eronen, M. Kankaanperä)    
 33:33 2 min V. Denisov (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 37:58 2 min P. Carlsson (HIFK) - Kiinnipitäminen   
**38:11 4-2 J. Nikko** (K. Strömberg, U. Vaakanainen) YV
**3. ERÄ**  
 52:31 2 min J. Jääskä (HIFK) - Kampitus   
 56:44 Maalivahti ulos: F. Tuohimaa (SaiPa)   
**57:25 5-2 J. Rask** (J. Jääskä) TM   
 57:25 Maalivahti sisään: F. Tuohimaa (SaiPa)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7978 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Trumpin hallinto kovistelee siirtolaisia suojelevaa Kaliforniaa – Oikeusministeriö uhkaa väkirikkainta osavaltiota vastatoimilla
Yhdysvaltain oikeusministeriö on nostanut oikeusjutun demokraattijohtoista Kalifornian osavaltiota vastaan, koska se pyrkii suojelemaan karkotusuhan alaisia siirtolaisia.
Oikeusministeri Jeff Sessions syytti keskiviikkona Yhdysvaltain väkirikkainta osavaltiota liittovaltion siirtolaispolitiikan toimeenpanon haittaamisesta.
– Kalifornia käyttää kaikki vallassaan olevat keinot – ja nekin, joita sillä ei ole – liittovaltion lainvalvonnan kariuttamiseksi. Joten voitte olla varmoja, että minä käytän kaikki vallassani olevat keinot heidän pysäyttämisekseen, jyrisi Sessions puhuessaan Sacramentossa, Kaliforniassa paikalliselle poliisiyhdistykselle.
Yhdistyksen kokouspaikan ulkopuolelle oli kerääntynyt kymmeniä vierailua vastustavia mielenosoittajia.
Sessionsin mukaan Kalifornia on viime vuosina hyväksynyt lakeja, jotka on tähdätty nimenomaan haittamaan siirtolaisia valvovien viranomaisten toimia.
Pian Sessionsin puheen jälkeen Kalifornian demokraattinen kuvernööri Jerry Brown haukkui Sessionsin vierailua poliittiseksi tempuksi ja väitti tämän valehtelevan:
– Kuten niin monella Trumpin hallinnossa, tällä oikeusministerillä ei ole kunnioitusta totuutta kohtaan. Ei kyse ole valtion suojelemisesta. Kyse on Amerikan jakamisesta.
Tiistaina oikeusministeriö nosti Sacramentossa liittovaltion tuomioistuimessa oikeusjutun, jossa kuvernööri Brown on nimetty vastaajaksi. Kanteessa mainitaan kolme Kalifornian osavaltion lakia, jotka oikeusministeriön mukaan ovat Yhdysvaltain perustuslakia vastaan ja rikkovat periaatetta, jonka mukaan liittovaltion lait ovat osavaltioiden lakien yläpuolella.
Brown muun muassa hyväksyi viime lokakuussa osavaltion lain, joka estää poliisia selvittämästä henkilön siirtolaisstatusta ja rajoittaa lainvalvojien mahdollisuuksia tehdä yhteistyötä siirtolaisvalvonnan poliisin kanssa.
Trump on nostanut laittoman siirtolaisuuden kuriin saattamisen yhdeksi päätavoiteistaan. Osana sitä oikeusministeriö on patistettu panemaan kuriin siirtolaisia suojelevat demokraattijohtoiset kaupungit ja osavaltiot.
Muun muassa kalifornialaisen Oaklandin demokraattinen pormestari Libby Schaaf on joutunut oikeusministeriön tutkittavaksi sen jälkeen, kun hän antoi kaupungissaan varoituksen ICE:n tulevasta tarkastuksesta. ICE eli Immigration and Customs Enforcement on liittovaltion alainen siirtolais- ja tulliviranomainen. Sessionsin mukaan Schaaf vaaransi ennakkovaroituksellaan ICE:n työntekijöiden hengen.
Keskiviikko 7.3.2018
Keskiviikko 7.3.2018 (radio)
Euroopan unioni ja USA riitelevät tullimaksuista. Poliisi on paljastanut rikollisryhmän, joka on tuonut huumausaineita Suomeen. Australialainen perhe on löytänyt maailman vanhimman pullopostin. Selkokirjailija Satu Leisko on kirjoittanut uuden selkokirjan maahanmuuttajista.
Riita tullimaksuista
Euroopan unioni ja USA riitelevät talousasioista. Riidan aihe on tullimaksut. Euroopan unioni aikoo ottaa tullimaksut käyttöön, jos myös USA tekee niin.
USA aikoo määrätä tullimaksut esimerkiksi teräkselle. Tullimaksut nostavat eurooppalaisen teräksen hintaa USA:ssa. Presidentti Donald Trump toivoo, että amerikkalaiset tehtaat käyttävät sen jälkeen enemmän amerikkalaista terästä.  

Jos USA määrää eurooppalaiselle teräkselle tullimaksut, EU aikoo määrätä tullimaksut joillekin amerikkalaisille tavaroille. Sen jälkeen niiden hinta nousee Euroopassa.  

Firmat kärsivät tullimaksuista, koska ne vähentävät kauppaa maiden välillä.  

Huumausaineiden kuljetus
Poliisi on paljastanut rikollisryhmän, joka on tuonut huumausaineita Suomeen. Ryhmä toimi Tampereen alueella.  

Ryhmä toi Suomeen paljon vaarallisia huumausaineita. Se toi Suomeen amfetamiinia, ekstaasia ja kokaiinia.  

Suomalaiset rikolliset kuljettivat huumausaineita yhdessä hollantilaisten rikollisten kanssa.  

Suomen poliisi on saanut apua ulkomailta, kun se on tutkinut asiaa.  

Vanha pulloposti 
Sitten uutinen kaukaa Australiasta.
Australialainen perhe on löytänyt maailman vanhimman pullopostin. Perhe löysi vanhan pullon hiekkarannalta. Pullon sisällä oli viesti, joka on kirjoitettu 132 vuotta sitten.
Pulloposti heitettiin mereen saksalaiselta laivalta vuonna 1886. Laiva tutki merireittejä.  

Perhe on lainannut pullopostin australialaiselle museolle 2 vuodeksi. Niin myös muilla on mahdollisuus nähdä harvinainen vanha viesti.  

Uusi selkokirja 
Selkokirjailija Satu Leisko on kirjoittanut uuden selkokirjan maahanmuuttajista. Kirjan nimi on Tulin Suomeen. Kirjassa 9 maahanmuuttajaa kertoo, miten he tulivat Suomeen. He kertovat vanhasta kotimaasta ja uudesta kodista Suomessa.
Kirjan haastateltavat ovat Venäjältä, Turkista, Thaimaasta, Kreikasta, Unkarista, Vietnamista, Norsunluurannikolta, Irakista ja Jordaniasta. Kirjassa maahanmuuttajat saavat itse kertoa, mitä he ovat kokeneet.  

Selkouutisten nettisivulla voi katsoa Satu Leiskon ja Olga Karatasioun haastattelun. Karatasiou on yksi kirjan henkilöistä. Haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
**Leiskon ja Karatasioun haastattelu**
Asiantuntija jyrähtää lastentarhanopettajien palkkauksesta: "Tehtävien vaativuutta ja palkkausta ei ole suhteutettu toisiinsa"
Työelämätutkija Paula Koskinen Sandbergin mukaan heikon palkkauksen taustalla ovat myös pitkä sopimushistoria, alan naisvaltaisuus ja heikko arvostus.
Työelämätutkija, Tampereen yliopiston tutkijatohtori Paula Koskinen Sandberg on seurannut viime päivien räväkkää keskustelua lastentarhanopettajien palkkasurkeudesta kiinnostuneena.
– Olen äärimmäisen iloinen, että keskustelu tästä aiheesta käy näin kuumana. Toivon, että nyt tapahtuu jotain. Selvästi on herätty, että ei tämä ihan näin voi olla, Koskinen Sandberg sanoo.
Lastentarhanopettajien palkkaus nousi esiin, kun [Yle kertoi maanantaina pääkaupunkiseudun kuntien sopineen keskenään, että palkoilla ei kilpailla](https://yle.fi/uutiset/3-10093555). Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa tehtäväkohtaiset palkat ovat 2 350–2 379 euroa. 
Selvästi on herätty, että ei tämä ihan näin voi olla
Sukupuolten palkkatasa-arvoa tutkinut Koskinen Sandberg epäilee, että muutos lastentarhanopettajien palkkaukseen voi olla kuitenkin tiukassa. Pitäisi tapahtua jotain poikkeuksellista.  

– Muutoksen pitäisi tulla sopimustietä, mutta se on tosi vaikeaa Suomessa. Ehkä tämä vaatisi jotain vähän järeämpää: asian riittauttamista jollain tapaa. Tähän pitäisi jonkun vaikutusvaltaisen tahon ottaa selkeästi kantaa, hän pohtii.
Koskinen Sandbergin mukaan pitäisi katsoa, onko kaikki palkkauksessa ihan laillista. Kukaan ei kuitenkaan seuraa lastentarhanopettajien tilannetta tältä kannalta, eikä kukaan ole pyrkinyt sitä myöskään riitauttamaan. Hän muistuttaa, että esimerkiksi tasa-arvolaki menee työehtosopimusten ohi. Työnantajan tulee maksaa samanarvoisesta työstä samaa palkkaa. 
Kuntapalkoissa byrokraattista hinnoittelua
Paitsi sukupuolten tasa-arvosta, nyt on kyse myös tehtävän vaativuudesta ja oikeudenmukaisuudesta. Koskinen Sandbergin mukaan tehtävien palkkaus ei ole niiden vaativuuden mukaista, vaikka muuta sanotaan.
Kunnallisten lastentarhojen opettajat ovat Kunnallisen yleisen työ- ja virkaehtosopimuksen (KVTES) piirissä. [Sen palkkapykälissä](https://www.kt.fi/sopimukset/kvtes/palkkaus) kirjataan muun muassa, että "Tehtäväkohtaisen palkan määräytymisperusteena on ensisijaisesti viranhaltijan tai työntekijän tehtävien vaativuus".
– Muissa organisaatioissa on aika yleistä, että kaikkien tehtävien vaativuudet arvioidaan samalla vaativuudenarviointijärjestelmällä  suhteessa toisiinsa ja että palkat jotenkin heijastaisivat tehtävien suhteellista vaativuutta. Väittäisin, että kunnissa ei tämän tyyppistä systeemiä ole, vaikka he niin sanoisivatkin.
– Jos oikeasti mentäisiin katsomaan, että oletteko suhteuttaneet näitä jotenkin ja oikeasti arvioineet tehtävien vaativuuksia ja palkat vastaisivat sitä, niin minun käsitys on, että tämmöistä ei ole tällä hetkellä, Koskinen Sandberg sanoo. 
Otetaan esimerkki. [Samalla työnantajalla, kunnilla](https://www.kt.fi/sopimukset), on sopimus myös teknisen henkilöstön kanssa (TS). Sähköteknikon keskiansio uran alkuvaiheessa oli 2016 [Tilastokeskuksen mukaan](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__pal__ksp/statfin_ksp_pxt_001_fi.px/?rxid=268fdcc1-3ac8-42f5-a04d-efde63734235) 3 376 euroa kuukaudessa kuntasektorilla, kun vastaavasti lastentarhanopettajalla summa on 2 604 e/kk. Nämä ovat siis lisien ja mahdollisten lomapalkkojen jälkeen olevat keskiarvot. 
Palkkaero ei selity erolla koulutustasossa, eikä todennäköisesti myöskään erolla tehtävän vaativuudessa. Jotain selittää se, että Koskinen Sandbergin mukaan KVTES:in hinnoitteluperiaatteet ovat hyvin byrokraattiset. Lisäksi lastenhoitoala on [Tilastokeskuksen mukaan yksi Suomen naisvaltaisimmista](http://tilastokeskus.fi/til/tyokay/2013/04/tyokay_2013_04_2015-10-23_tie_001_fi.html) töistä. 
Huonon arvostuksen syynä alan naisvaltaisuus?
Koskinen Sandbergin mukaan myös lastentarhanopettajan tehtävän vaativuus on nähty väärin.
– Se perustuu aika lailla virheelliseen käsitykseen sitä, että 'kaikkihan osaavat olla lasten kanssa', ja että se ei vaadi mitään erityisosaamista – mikä ei tietenkään pidä paikkaansa. 
Se on ehdottoman arvokasta ja välttämätöntä työtä. Yhteiskunta ei pyörisi ilman tätä systeemiä
– Kyse on todellakin lasten tulevaisuuden kannalta äärimmäisen merkittävästä työstä ja heidän ensimmäisistä vuosistaan. Ja siten me kaikki muut pystymme käymään töissä. Se on ehdottoman arvokasta ja välttämätöntä työtä. Yhteiskunta ei pyörisi ilman tätä systeemiä. Sitä ei ole syytä vähätellä.  

Koskinen Sandberg kertoo, että arvostuksen puute juontaa pohjimmiltaan juurensa alan naisvaltaisuuteen. Palkkataso on määräytynyt pitkän neuvotteluhistorian aikana ja nyt sen selkeä muuttaminen on vaikeaa. 
– Neuvoteltu minimitaso hyvin vahvasti ohjaa ajatusta siitä, että minkä tyyppistä palkkaa olisi noin ylipäätään suotavaa maksaa tälle ammattiryhmälle, Koskinen Sandberg sanoo ja muistuttaa, että yli miniminkin saisi maksaa. Niin vain ei tehdä..
– On totuttu ajattelemaan, että on ihan normaali tilanne, että palkkataso on suurin piirtein sellainen kuin sen kuuluukin olla, eikä siinä ole nähty sen kummempaa ongelmaa pitkään aikaan. 
Susijengi-miehet sädehtivät Joensuussa – Kauhajoki kaatoi Vilppaan kärkipelissä
Keskiviikon muissa Korisliiga-peleissä Kouvot nuiji Korihait 110–85 ja KTP haki niukan mutta arvokkaan vierasvoiton Espoosta.
Joensuun Katajan Ilari Seppälä ja Helsinki Seagullsin Antti Kanervo olivat pelipäällä Korisliigan ottelussa Joensuussa. Seppälä tehtaili 24 pistettä, neljä levypalloa ja neljä syöttöä, kun Kataja kaatoi Seagullsin pistein 81–75. Kanervo nakutti 20 pistettä.
Seagulls johti ottelua tauolla kymmenellä pisteellä, mutta Kataja ajoi ohi kolmannella jaksolla. Se voitti kolmosneljänneksen pistein 31–10. Kataja upotti pelissä kolmoset hurjalla tarkkuudella 15/31.
Korisliigan kärkipelissä Kauhajoki kaatoi kotonaan Salon Vilppaan pistein 92–80. Ottelun hahmo oli Karhun pelintekijä Bojan Sarcevic, joka heitti 21 pistettä ja jakoi 15 syöttöä.
Keskiviikon muissa peleissä Kouvot nuiji Korihait 110–85 ja KTP otti niukan 99–97 vierasvoiton Espoo Unitedista. KTP:n James Sinclair ratkaisi voiton hyppyheitollaan vain kaksi sekuntia ennen loppua. Sarjassa kahdeksantena olevan KTP:n voitto oli erittäin arvokas, sillä Espoo vaanii viimeistä pudotuspelipaikkaa nyt kahden voiton päässä.
Vilpas johtaa yhä sarjaa viiden voiton erolla Kauhajokeen. Tampereen Pyrintö on kolmantena, Seagulls neljäntenä. Kataja nousi BC Nokian ohi viidenneksi. Kouvot miehittää seitsemättä sijaa.
Opetusministeriö pyytää selvitystä Jehovan todistajien käytännöistä seksuaalirikosten käsittelyssä – taustalla Ylen julkaisemat tiedot
Ylen haastattelemat entiset Jehovan todistajat kokevat, että heitä on kielletty kertomasta seksuaalirikosepäilyistä maallisille viranomaisille. Jehovan todistajat kiistävät väitteet.
Opetusministeriö pyytää Jehovan todistajilta selvitystä heidän tavoistaan käsitellä yhteisön jäseniin kohdistuneita rikosepäilyjä. 
Syynä ovat [Ylen A-studion keskiviikkona julkaisemat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10106328), kertoo uskonnollisia yhdyskuntia koskevista asioista ministeriössä vastaava vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola.
Yle kertoi jutussa Jehovan todistajien oikeuskomiteoista, joissa käsitellään jäsenten tekemiä tai heihin kohdistuneita rikosepäilyjä. 
Ylen haastattelemat henkilöt kertovat kokevansa, että oikeuskomiteat ovat kieltäneet heitä kertomasta kokemistaan seksuaalirikoksista viranomaisille. Jehovan todistajien tiedotusosasto taas sanoo Ylelle, että lainrikkomuksista on kerrottava poliisille.  

Näin vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola opetusministeriöstä perustelee selvityspyyntöä.
– Nämä ovat sellaisia tietoja, että niistä on aihetta pyytää yhdyskunnalta hiukan selvitystä ja pyytää keskustelemaan.   

Selvitysten ja keskustelujen perusteella ministeriö päättää, mitä tämän jälkeen tehdään.
Ministeriö ei ole kuullut Jehovan todistajien kantaa
Joni Hiitola korostaa, että opetusministeriö ei ole kuullut Jehovan todistajien omaa kantaa väitteisiin. 
– Yleisellä tasolla voin sen todeta, että uskonnollisen yhdyskunnan työntekijöillä ja luottamushenkilöillä on lain mukaan velvollisuus kertoa poliisille alaikäisiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta.  

Hiitola toteaa, että selvityspyyntö on jatkoa neljä vuotta sitten käydyille keskusteluille. Silloin oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) päätyivät siihen, että [Jehovan todistajien oikeuskomiteat eivät kilpaile Suomen oikeusjärjestyksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-7348400). He myös totesivat, että mahdolliset lainvastaiset tapaukset kuuluvat viranomaisille, kuten poliisille tai lastensuojeluviranomaisille.
Uskonnolliset yhdyskunnat kuuluvat opetusministeriön vastuualueeseen, mutta niiden toimintaa ei juurikaan seurata yhdyskunnan perustamisen jälkeen. Ministeriön yhteydessä toimii kolmijäseninen lautakunta, jonka työnä on mm. arvioida yhteisön perustamisasiakirjoja ja sääntöjä.
Lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila on [ehdottanut](http://lapsiasia.fi/tata-mielta/tiedotteet/2017-5/lapsiasiavaltuutettu-uskonnollisten-yhdyskuntien-toimintaa-arvioitava-2/), että lautakunnan pitäisi seurata yhteisöjä niiden perustamisen jälkeenkin. Joni Hiitola ei kuitenkaan lämpene ehdotukselle. 
– Lautakunnalla ei ole käytössään tutkintakeinoja eikä resursseja tähän. Jos epäillään, että toimintaan liittyy jotain rikollista, sen selvittäminen on poliisin asia. Ajattelisin myös, että tämän tyyppiset ongelmat, joista väitteitä on nyt esitetty, eivät viranomaisen tarkastuksissa tulisi esille.
**Lue myös: **
[Entiset Jehovan todistajat kertovat kokemuksistaan uskonyhteisön oikeuskomiteoissa – "Todettiin, että minä, 11-vuotias tyttö olin vietellyt keski-ikäisen miehen"](https://yle.fi/uutiset/3-10106328)
Tilastokeskus vertaili: Kaupat aloittivat hintakilpailun pari vuotta sitten – kuinka paljon hinnat ovat oikeasti laskeneet?
Leivän hinta on laskenut Tilastokeskuksen kehittämispäällikön mukaan kaksi prosenttia ja lihan vielä enemmän.
Ruokakaupat ovat kilpaa alentaneet tuotteidensa hintaa parin viime vuoden aikana.
Millä tavoin leivän, maidon ja lihatuotteiden hinnat ovat kehittyneet halpuutuksen aikana, ja missä hinnat ovat laskeneet eniten, kaupoissa vai tuottajilla?
Asiaa on pohtinut hintaindeksien kehittämispäällikkö Jaana Hellman [Tilastokeskuksen blogissa](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/277/). Hän käsittelee blogissa vuosia 2015-2017.
Leivän hinta laskenut kaksi prosenttia
Hellmanin mukaan leivän kuluttajahinnat ovat laskeneet hieman enemmän kuin tuottajahinnat. Hellmanin esittelemien tilastojen perusteella leivän kuluttajahinnat ovat laskeneet kaksi prosenttia vuosina 2015-2017. 
Vastaavasti viljan tuottajahinta laski tuona aikana 1,7 prosenttia ja leivän tuottajahinta 0,4 prosenttia.
Hellmanin mukaan viljan alhaiset tuottajahinnat ovat omalta osaltaan avittaneet leivän kuluttajahintojen laskua, mutta se ei ole koko totuus.
– Liian suoraviivaista yhteyttä näiden välille ei kuitenkaan tule vetää, koska viljan hinnan osuus leivän tuottaja- ja kuluttajahinnasta on melko pieni, hän kirjoittaa Tilastokeskuksen blogissa.
Leivän hintaan vaikuttavat esimerkiksi kuljetuskustannukset, palkat ja energian hinnat. Viljan tuottajahintaan vaikuttavat puolestaan maailman markkinahinnat ja se, kuinka paljon viljaa on varastossa. 
Lihan hinnassa lähes viiden prosentin pudotus
Kuluttajalle lihan hinta on tilastojen mukaan laskenut 4,5 prosenttia vuosien 2015 ja 2017 välillä. Hellmanin mukaan hintojen laskua ovat avittaneet lihateollisuuden tuottajahintojen lasku. Lihateollisuus laski hintojaan reilulla viidellä prosentilla.
Lihan tuottajien hinnat puolestaan nousivat keskimäärin 0,8 prosenttia.
Maidon hinta laskenut maltillisesti
Maidon ja maitotuotteiden kuluttajahinnat ovat Hellmanin mukaan laskeneet reilut kolme prosenttia vuosina 2015-2017.  

Maidon ja maitotuotteiden kuluttajahinnat laskivat niin sanotun maitokriisin myötä, muistutetaan blogissa.
– Vuonna 2014 Venäjä asetti tuontirajoituksia maataloustuotteille, ja vuonna 2015 EU vapautti maitokiintiöt. Näistä syttyneen maitokriisin seurauksena maidon tuottajahinta putosi huomattavasti vuoden 2015 alussa, Hellman kirjoittaa.
Hänen mukaansa raaka-aineiden tuottajahintojen pysyminen alhaalla on yksi syy jatkuneelle ruokakauppojen hintojen halpuutukselle.
**Lue myös:**
[Siitä on jo vuosi: Näin kaupat lähtivät kilpaa alentamaan hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-8604814)
[Uhkaako ”halpuuttaminen” jo ruuan laatua? Lue yhdeksän vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-8332192)
[Ruuantuottajat käärmeissään: "Kauppojen alekampanjat maksatettu meillä"](https://yle.fi/uutiset/3-8329736)
[MTK raivostui halpuuttamis-kampanjasta – "Tämä ei kuulosta reilulta"](https://yle.fi/uutiset/3-7976841)
Jälleen yhden nisäkäslajin sukupuutto on lähellä – kenialaisella suojelualueella jännitetään sarvikuonouroksen terveyttä
Sudan on viimeinen elossa oleva Zairenleveähuulisarvikuono-uros. Naaraitakaan ei ole jäljellä kuin kaksi.
Ensin hyvä uutinen: jalkatulehduksesta kärsivä Sudan on viime päivinä ollut paremmassa kunnossa saatuaan särkylääkkeitä ja antibioottia.
Vielä viikko sitten Sudan ei kyennyt nousemaan jaloilleen ja kenialaisen Ol Pejeta -suojelualueen eläinlaakäri pelkäsi lopun olevan käsillä.
– Lääkityksen ansiosta hän kykenee jälleen seisomaan, se antoi meille toivoa. Tiedämme toki, että jossakin vaiheessa hän kuolee tai meidän on tehtävä kipujen takia päätös hänen nukuttamisestaan. Mutta tällä hetkellä hän osoittaa elämänhalua, on vahva ja syö hyvällä ruokahalulla, kertoo eläinlääkäri Stephen Ngulu.
Vielä tärkeämpää on pitää naaraat elossa
45-vuotias Sudan on jo vanha. Sitä ei voi parittaa kahden jäljellä olevan Zaidenleveähuulisarvikuono-naaraan – 27-vuotiaan Najinin ja 17-vuotiaan Fatun – kanssa, koska ne ovat sen jälkeläisiä.
Viime vuonna suojelualueen väki laittoi Sudanista ilmoituksen deittisovellus Tinderiin, kerätäkseen rahaa yhdeksän miljoonaa dollaria maksaviin hedelmöityshoitoihin.
Nyt lajia yritetään vielä pitää hengissä keinoputkihedelmöittämällä Najinin munasolu aiemmin menehtyneiden sarvikuonourosten jäädytetyillä siittiöillä ja istuttamalla solu isosarvikuonon kohtuun.
Sudanin hoitaja Zachari Mutai toivoo eläimen silti pysyvän hengissä, sillä se on oikein mukava hoidokki:
– Olen tuntenut Sudanin kahdeksan vuotta, ja hän on minun hyvä ystäväni. Hän on todella kiltti sarvikuono, ihmiset pääsivät silittelemäänkin häntä. Jokaisella sarvikuonolla on omanlaisensa luonne, ja hän on hyvin lempeä ja rauhallinen. Olemme todella surullisia, ettei hän ole kunnossa.
Leveähuulisarvikuonoista on kaksi alalajia. Eteläinen isosarvikuono on sarvikuonolajeista yleisin, mutta pohjoisempi alalaji, Zairenlevähuulisarvikuono siis on vain kolmen yksilön varassa.
Salametsästäjille Zairenleveähuulisarvikuonon sarvi olisi kultaakin arvokkaampi myyntituote, siksi 250 kilometriä Nairobin pohjoispuolella sijaitseva suojelualue on tarkoin vartioitu.
Sinkkubloggaaja Henriikka Rönkkönen kirjoittaa suoraan seksistä ja sen puuttesta: "Kun tulee olo, että tästä en kehtaa kirjoittaa, kirjoitan siitä" 
Helsinkiläisen Henriikka Rönkkösen blogitekstit käsittelevät nuoren naisen elämää huumorilla ja suorasukaisesti, mitään peittelemättä. Rönkkönen aloitti blogin jäätyään sinkuksi eikä tiennyt miten pitäisi olla.
Henriikka Rönkkönen erosi pitkästä parisuhteesta 25-vuotiaana, oli yhtäkkiä sinkku – ja hukassa.
– En tiennyt mitä teen seksuaalisuudellani tai mitä teen kun mulla ei ole ketään, mutta haluaisin että olisi. Silloin ei ollut Tinderiä ja nettideittiprofiilit olivat jotenkin noloja.
Rönkkönen ryhtyi kirjoittamaan blogia omasta elämästään. [Blogissa](http://henriikkaronkkonen.blogspot.fi/) hän kertoo avoimesti ja huumorilla höystettynä mm. treffeistään, seksikokemuksistaan ja piereskelystä.
Mietin kehtaanko sanoa, että kuinka kauan olen ollut sinkkuna tai milloin olen viimeksi harrastanut seksiä.
Omat tekstit nolottavat Rönkköstä usein, mutta häpeä on yleensä hänelle vain merkki siitä, että juuri tästä aiheesta täytyy kirjoittaa.
– Mietin kehtaanko sanoa, että kuinka kauan olen ollut sinkkuna tai milloin olen viimeksi harrastanut seksiä. Tulee ihan tuskanhiki, että ai kauheeta en kehtaa. Ja sitten kirjoitan siitä. Jos en loukkaa sillä ketään, että kirjoitan vaginapierusta, niin kirjoitan. Mitä pahaa siinä on, että elän oman näköistäni elämää?
Yhdeksän vuoden sinkkuus on opettanut Rönkköselle eniten itsetuntemusta. Nyt hän tietää mitä asioita rakastaa ja mitä tykkää tehdä. Elämä sinkkuna ei ole puolikasta tai vajavaista väliaikaiselämää ennen kuin tulee oikea elämä parisuhteessa.
Enää Rönkkönen ei ole hukassa.
– On tosi levollinen olo kun tiedän, että olen sama ihminen sinkkuna tai suhteessa. Aiemmin ajattelin, että on sinkku-Henriikka ja suhde-Henriikka.
Elämä sinkkuna ei ole puolikasta tai vajavaista väliaikaiselämää
Treffeillä Rönkkönen käy silloin tällöin, lähinnä itsensä pakottaen. Eihän sitä koskaan tiedä, keneen voi tutustua.
– Kyllä mä haluaisin myös kumppanin ja rakastua romanttisesti.
_Katso Henriikka Rönkkösen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Lähipiirillä on iso vaikutus lisääntymiseen: jos olet ainoa lapsi, et luultavasti perusta suurperhettä
Nuorena lasten hankintaa jarruttaa myös vanhemmuuteen liitettävät negatiiviset mielikuvat, kuten epävarmat parisuhteet, vahinkovauvat ja alemmat sosiaaliluokat.
Syntyykö lähipiirisi paljon vauvoja? Entä oliko sinulla nuori äiti tai paljon sisaruksia? Kaikilla näillä on vaikutusta perheen perustamiseen.
Sosiaalisilla vaikutuksilla on perheellistymisen kannalta iso merkitys, vaikka niitä ei aina edes tiedosteta, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori, Väestöntutkimuslaitoksen johtaja Anna Rotkirch.
Hänen mukaansa tämä tarkoittaa sitä, että ainoat lapset jäävät usein lapsettomiksi tai saavat vain yhden lapsen. Jos puolestaan on lähtöisin suurperheestä, on todennäköisempää, että saa myös itse paljon lapsia.
– Ihmiset ovat tosi herkkiä oman lähiympäristön käyttäytymiselle. Kun lähipiirissä saadaan lapsia, sillä on iso merkitys myös omalle päätöksenteolle.
Rotkirchin mukaan on luonnollista, että ihmiset seuraavat muiden lisääntymistä ja perheellistymistä ja saavat siitä sosiaalista esimerkkiä, kun huomaavat muidenkin pärjäävän.
– Ihmiset ovat aina saaneet ja kasvattaneet lapsia yhteisössä, Rotkirch muistuttaa.
Kun sosiaalinen kupla ei herätä
Sosiaalisella esimerkillä lienee vaikutusta myös siihen, miksi [Suomeen syntyy yhä vähemmän lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-10102530) ja miksi synnyttävien äitien keski-ikä nousee.
Lapsettomien parissa työskentelevä psykologi Riikka Toivanen sanoo, että esimerkiksi korkeakoulutettujen naisten keskuudessa sosiaalinen ympäristö ei välttämättä hälytä, kun muutkin lähipiirissä ja samassa elämäntilanteessa olevat saavat lapset vasta vanhemmalla iällä. 
Oulun ylipistollisen sairaalan synnytysosaston ylilääkäri Marja Vääräsmäki uskoo myös kaveripiirin muotoutuvan vähän sen mukaan, millainen perhetilanne on. Vääräsniemi vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
Toivanen kertoo törmäävänsä lähes viikoittain vastaanotollaan nelikymppisiin naisiin, joille [oman hedelmällisyyden heikkeneminen](https://yle.fi/uutiset/3-10007181) on tullut täytenä yllätyksenä.
– He ihmettelevät, miksei kukaan kertonut asiasta.
Toivanen peräänkuuluttaakin kouluihin ehkäisyvalistuksen rinnalle myös hedelmällisyysvalistusta.
Rotkirch on samoilla linjoilla. Väestöliiton tutkimusten mukaan ihmisillä on epärealistinen käsitys siitä, kuinka pitkään lasten hankintaa voi lykätä. Varsinkaan[ nuorilla miehillä ei ole tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10007181) siitä, kuinka ikä vaikuttaa naisen hedelmällisyyteen.
Usein perheen perustamista haluaa kuitenkin lykätä korkeasti koulutettu nainen, joka kokee lapsien olevan haitaksi urakehitykselle. Usein nainen on myös se, joka päättää milloin ehkäisy jätetään pois, Rotkirch kertoo.
Positiivisen perhekuvan puute
Sosiaalisen esimerkin puute voi myös jarruttaa lasten hankkimista nuorena. Opiskeluaikana tai parikymppisenä lapsensa saava alkaa olla harvinaisuus ja aiheuttaa lähinnä kummastusta. Rotkirchin mukaan vauvojen puute lähipiirissä aiheuttaa sen, että nuoret aikuiset eivät saa positiivista esimerkkiä esimerkiksi opiskelun ja perhearjen yhdistämisestä.
– Meillä vallitsee kulttuuri, jossa kaiken pitää olla valmiina ennen perheen perustamista. Ensin opiskellaan, hankitaan jalansijaa työelämästä, matkustellaan, hoidetaan parisuhdetta ja vasta sitten lapset.
Varhaiseen vanhemmuuteen myös liitetään usein negatiivisia mielikuvia, kuten epävarmoja parisuhteita, vahinkovauvoja ja alempia sosiaaliluokkia, Rotkirch sanoo. 
Joka toinen lapsi on kasvanut perheessä, jossa on monta sisarusta.
Vääräsmäki kertoo, että yllättävän usein näyttää olevan niin, että nuorilla äideillä on itselläänkin nuoret äidit ja vanhempien äitien lapset saavat omat lapsensa myös vanhempina. Vanhemmaksi tulemisen ikä näyttäisi siis periytyvän.
Rotkirchin mukaan on hämmentävää, kuinka yksimielisiä nykynuoret ovat perheen perustamisesta. Ihanne kahden lapsen ydinperheestä elää vahvana. Väestöliitto haastatteli nuoria viime vuonna ilmestyneeseen perhebarometriin.
– Olisi hyvä jos nuoret näkisivät erilaisia tapoja tulla vanhemmiksi ja erilaisia tapoja yhdistää vanhemmuutta muuhun elämään.
Myös Riikka Toivanen on huomannut, että vaikka lapsia toivottaisiin, niiden hankintaa ei saada sovitettua mihinkään koloon. Haetaan optimiaikaa, jota ei ehkä koskaan tule.
Lapset keskittyvät suurperheisiin
Sosiaalinen esimerkki selittää myös sitä, miksi osassa Suomea lapsia syntyy yhä runsaasti. [Tilastokeskuksen väestön ennakkotilaston mukaan](https://www.stat.fi/til/vamuu/2017/12/vamuu_2017_12_2018-03-06_tie_001_fi.html) (Tilastokeskus) syntyvyys on kuolleisuutta suurempaa vain Uudenmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella.
Pohjanmaan isoja syntyvyyslukuja perustellaan lestadiolaisten suurperheiden isolla määrällä. Pohjanmaalla on kuitenkin selvästi korkeampia syntyvyyslukuja myös muiden kuin lestadiolaisten perheissä. Näillä on iso merkitys myös koko maan syntyvyyden kannalta. Iso osa suomalaisista lapsista on lähtöisin Pohjanmaan suurista perheistä, Rotkirch sanoo.
– Lapset keskittyvät suurperheisiin. Joka toinen lapsi on kasvanut perheessä, jossa on monta sisarusta.
Tilastokeskuksen mukaan Suomeen syntyi viime vuonna vähän yli 50 000 lasta. 
Suomen suurperheiden iso osuus on Euroopan mittakaavalla poikkeuksellista. Rotkirch ennakoi, että isojen perheiden määrä saattaa kuitenkin olla häviämässä syntyvyyden laskun myötä. Kun yhä harvempi hankkii lapsia alle kolmekymppisenä, niin se tarkoittaa että yhä harvempi ehtii hankkia suurperhettä, Rotkirch toteaa.
Pienen perheen ihanne voimistuu
[Väestöliiton perhebarometrin mukaan ](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/83ce95add893ae8bc35759665b54a31a/1520425583/application/pdf/7659544/vanhemmuutta%20lyka%CC%88ta%CC%88a%CC%88n%20netti%20iso.pdf)(Väestöliitto) pienen perheen ihanne näyttää voimistuneen. Myös yhä useampi jää lapsettomaksi omasta tahdostaan. Tämän ei kuitenkaan uskota ruokkivan lapsettomuutta. 
Rotkirchin mukaan suomalaisten ongelma ei ole se, että he eivät haluaisi lapsia, vaan se, etteivät toiveet ja toteutunut lapsiluku täsmää. Iso osa suomalaisista jää haluamattaan lapsettomiksi.
– On todennäköistä, että meillä tulee olemaan paljon ihmisiä, jotka olisivat halunneet saada lapsen, mutta eivät sitä saa. 
Tarvittaisiin ihan normaaleja, onnistuneita esimerkkejä tavallisesta perhe-elämästä.
Myöskään Toivanen ei usko, että lapsettomuudesta tulisi ihannoitava malli. Monet pariskunnat toivovat lasta, mutta itseään suojellakseen saattavat antaa ymmärtää, ettei asia koske heitä. Taustalla voi olla jo käytyjä lapsettomuushoitoja, eikä asiasta haluta välttämättä puhua muille, Toivanen sanoo.
Vauvoista puhutaan rumasti
Toivasen mukaan nuorena vanhemmaksi tulemista ei tueta riittävästi. Yleinen keskustelu lapsiperheistä on negatiivissävytteistä, puhutaan ruuhkavuosista ja kiireestä, ei lasten tuomasta ilosta, Toivanen sanoo.
Rotkirchin mukaan puhe on jopa inhorealistista. Vauvoista ja lapsista puhutaan julkisuudessa jopa ilkeästi ja rumasti, tavalla jota ei käytetä muista ihmisistä puhumiseen. Rotkirchin mukaan julkisuudesta puuttuvat tarinat tavallisesta onnistuneesta perhe-elämästä.
– Tarvittaisiin ihan normaaleja, onnistuneita esimerkkejä tavallisesta perhe-elämästä, joka ei ole sitä puhdasta helvettiä.
Rotkirchin mukaan media heijastaa lapsettomuuden ja pidentynen nuoruuden ihannointia. On makeaa tehdä asioita, olla riippumaton, voida tehdä mitä vaan milloin vaan.
Joskus päätös perheen perustamisesta voi saada alkunsa yllättävästäkin asiasta. Rotkirchin mukaan tutkimuksista on käynyt ilmi, että esimerkiksi perhepiirissä sattunut kuolema voi vaikuttaa lisääntymishaluun. Tuolloin ihmiselle voi herätä vahvoja ajatuksia elämästä ja kuolemasta ja syntyä halu saada oma lapsi.
– Sen on huomattu suosivan lisääntymistä.
Lasten saaminen myöhemmällä iällä ei ole pelkästään huono kehityssuunta. Aikuisena lapsensa saavat ovat varsin valmiita vanhemmuuteen; jos ja kun sen aika koittaa, Rotkirch korostaa. 
Unohtakaa perinteiset sukupuoliroolit: Länsimaiden tunnetuimmassa rakkaustarinassa Julia toimii ja Romeo on hukassa
Kansallisteatterin uudessa klassikkotulkinnassa hormonit hyrräävät, vaikka Julia juo ja Romeo etsii itseään. Päärooleja esittävät oikeasti nuoret näyttelijäopiskelijat.
Nyt ei nähdä miehiä sukkahousuissa. Shakespearen klassikon uudessa tulkinnassa Julia polttaa ja juo. Näkökulma tulee selväksi jo Kansallisteatterin esityksen uudessa nimessä: _Julia & Romeo_. 
Julia tulee ensin, hän on aloitteentekijä, aktiivinen ja moderni nainen. Romeo puolestaan on epävarma runosielu, jolla on mustaksi lakatut kynnet ja hellyttävä vyölaukku.
Ikiklassikko on päivitetty ja se on Juliaa näyttelevän Satu Tuuli Karhun mielestä pelkästään hieno asia.
– Tämä on ollut hyvällä tavalla haastavaa: on pitänyt ottaa oma tila, eikä pyydellä yhtään anteeksi, Karhu sanoo.
Julia on temperamenttinen ja rohkea rämäpää. Romeo ei ole perinteisten sukupuoliroolien mies, joka tulee ja kertoo, miten asiat kuuluu hoitaa. Hän on pikemminkin hukassa omien tunteidensa kanssa.
– Kun Julia on aktiivisempi, minä pystyn olemaan vapautuneempi. Minun ei tarvitse noudattaa jotain herooista miessankarikuvaa. Pystyn olemaan niin kuin tuollaisessa tilanteessa yleensä ollaan: Vähän pupu pöksyssä ja kuitenkin täysin tosissaan, sanoo Romeota näyttelevä Olli Riipinen.
Oi järjetön nuoruus
Karhu, 23, ja Riipinen, 29, ovat Julia ja Romeo, länsimaiden tunnetuimman rakkaustarinan pääpari. William Shakespearen (1564–1616) klassikossa vihaa pitävien sukujen nuoret uhmaavat vanhempiaan. Romeo ja Julia rakastuvat tulisesti ja menevät salaa naimisiin. Huonostihan siinä käy. 
Karhu ja Riipinen sekä kolme muuta esityksen näyttelijää opiskelee vielä Teatterikorkeakoulussa. Ohjaaja Jussi Nikkilän mukaan tavoitteena oli saada rooleihin mahdollisimman nuoria tekijöitä.
– Itseäni kiehtoi näytelmässä alun perin juuri se kiihko, into ja järjetön heittäytyminen, kun maailma yhtäkkiä aukeaa, se levottomuus, jota ei pysty käsittelemään. Homma lähtee käsistä, Nikkilä sanoo.
Kieli on saatava kroppaan
Shakespeare ei ole helpointa tekstiä edes brittinäyttelijöille. Runollisen kielen kanssa joutuu tekemään tosissaan töitä, ettei lopputulos kuulosta rollottamiselta tai deklamoinnilta. Riipinen kertoo työstäneensä tekstiä paljon jo ennen harjoituksia saadakseen sen “kroppaan”.
– Olen yrittänyt kirkastaa ajatuksia. Kun sitä on jankannut ja jahkannut, siitä tulee itselle arkisempaa ja enemmän oman puheen kaltaista.
– Teksti täytyy analysoida niin, että ajatuksen saa kaaliin. Vain sillä tavalla pystyy ilmaisemaan niin, että yleisökin ymmärtää. Kieli ei ole vain sanahelinää ja runomittaa, vaan siellä on painavia asioita, jotka on laitettu kauniisti paperille, Karhu pohtii. 
Kansallisteatterin version on sovittanut Anna Viitala. Suomennos on Marja-Leena Mikkolan.
Seuraavaksi jotain ihan muuta
Jussi Nikkilän edellinen Shakespeare-ohjaus, _Rikhard III_ sai sekä kriitikot että yleisön haltioihinsa. Se oli Nikkilän omin sanoin “pertsaa”, eli perinteistä teatteria. 
Nyt nähdään jotain muuta. _Julia & Romeo_ sekoittaa eri aikakausia. Mukana on myös moderneja elementtejä. Kuuluisa tanssikohtaus, jossa Romeo ja Julia tapaavat, on kunnon jytkettä ja biletystä.
– Mietimme työparini Anna Viitalan kanssa, että emme jaksa toistaa enää samaa. _Rikhard III_ on kryptisempi näytelmänä, vähintään jotain Wigwamia rakenteeltaan, Nikkilä sanoo.
_Julia & Romeo_ on sen sijaan suoraviivainen – ja tuttu.
– Ihmiset tuntevat näytelmän, vaikka eivät olisi sitä lukeneet. Koko meidän kulttuurimme on sen lävistämä. Kaikki tietävät, millainen Romeo on, rakkaudesta voihkiva nuorukainen. Teos on siksi hyvin latautunut, Nikkilä sanoo.
Ohjaajalla on pakkomielle Shakespearesta
Nikkilällä on erityinen suhde _Romeoon ja Juliaan_. Se oli hänen ensikosketuksensa Shakespeareen. Äiti vei ala-asteella katsomaan näytelmää, vaikka poika ei olisi liiemmin välittänyt.
– Muistan, että esityksessä toivoin, että se ei koskaan loppuisi. Se onnistui kuvaamaan tunteita, joita itse kävin läpi, ihastusta saavuttamattomaan rakkauteen. Se kolahti, Nikkilä sanoo.
Sittemmin Shakespearesta on tullut Nikkilälle pakkomielteen kaltainen fiksaatio.
– Ne sanat, sanoista rakennetut henkilöt, draama, se miten rumaa ja alhaista ja ylevää yhdistetään. Se on totta ja lihallista ja samaan aikaan tosi henkevää ja ylevää, Nikkilä luettelee.
Menkää täysillä, seinään tai seinästä läpi
“Synkempää tarinaa ei tunne kansa kuin Romeo ja hänen Juliansa”, sanoo Ruhtinas Mikkolan suomennoksessa. Kaikki tietävät, miten Shakespeare päättää tarinansa. 
Romeo löytää elottoman oloisen Julian, luulee tämän kuolleen ja surmaa itsensä. Kun Julia herää unestaan, hän huomaa Romeonsa menehtyneen ja tekee itsemurhan.
Päättyykö Kansallisteatterin versio samalla traagisella tavalla? Ohjaaja on ennen ensi-iltaa salaperäinen.
– Tällä hetkellä voisin sanoa, että loppu on tulkinnanvarainen, Nikkilä vihjaa.
Romeota näyttelevä Riipinen kertoo pitävänsä näytelmän loppua eräällä tapaa helpottavana.
– Julia ja Romeo menevät kohti sitä, mihin he uskovat. He toimivat päättömästi ja kohtuuttomasti, jopa sokeasti. Se on vilpitöntä ja aitoa. Silloin ei pelätä: Come what may, tulkoon, mitä tulee. Menkää täysillä: seinään tai seinästä läpi.
Karhu muistuttaa, että tässäkin tarinassa kohtalo puuttuu peliin niin kuin se usein tekee.
– Se antaa ajateltavaa: Mikä järki on siinä, että ihmisiltä kielletään rakkaus tai että annetaan vihan ja katkeruuden vallita. Minä näen tässä myös toivoa paremmasta, Karhu sanoo.
_William Shakespeare: Julia & Romeo ensi-ilta Suomen Kansallisteatterissa 7. maaliskuuta._
**Lue myös:**
[Jussi Nikkilä hurahti Shakespeareen – nuorille hän suosittelee uusia suomennoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9356286)
Bottas oli Barcelonan testeissä kolmas - Räikkönen F1-radalle sairasvuoteelta
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen uhmasi todennäköisyyksiä ja ilmaantui ajamaan Barcelonassa keskiviikkopäivän talvitesteissä.
Ferrari oli kertonut aiemmin päivällä Twitterissä, että Räikkönen oli huonovointinen ja jättäisi testipäivän siksi kokonaan väliin. 
Suomalaiskonkari kuitenkin ilmestyi radalle ja kaasutteli iltapäivällä 49 kierrosta ja 14 kuljettajan joukossa päivän yhdeksänneksi nopeimman ajan. 
Päivän nopeimman kierroksen ajoi Red Bullin australialaiskuljettaja Daniel Ricciardo, joka rataennätyksellään 1.18,042 oli 0,353 sekuntia kiireisempi kuin testin toiseksi ripein Mercedeksen Lewis Hamilton. 
Viime kauden maailmanmestarin Hamiltonin tallitoveri Valtteri Bottas oli kolmas hävittyään 0,16 sekuntia. Räikkönen jäi kärkikuljettaja Ricciardosta lähes 2,2 sekuntia. Bottakselle kertyi iltapäivällä radalla 85 kierrosta. Hän ajoi nopeimman kierroksensa ultrapehmeillä renkailla, Räikkönen pehmeällä rengasseoksella. 
Ricciardon autossa oli nopeimmalla kierroksella alla Pirellin kehittämät hyperpehmeät renkaat. Viime viikolla kylmä ja sateinen sää häiritsi Barcelonassa ensimmäistä formula ykkösten testijaksoa, mutta tämän viikon kahtena ensimmäisenä päivänä sääolot ovat olleet vuodenaikaan nähden jo paljon lähempänä normaalia. Tällä viikolla on määrä ajaa vielä kaksi testipäivää. Formula ykkösten MM-sarja alkaa Australian Melbournessa 25. maaliskuuta.   

Nuorten lääkäreiden asiaton kohtelu puhuttaa alan opiskelijoita – Tyksin sairaalajohtajan mielestä "asia on aika vanha"
Ylen haastattelemat Turun yliopiston lääketieteen opiskelijat ovat tyytyväisiä, että aihe on nostettu esiin.
Nuorten lääkäreiden kertomukset [epäasiallisesta kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10102659) työpaikoilla puhuttavat myös alan opiskelijoita. 
Kolme Turun yliopiston lääketieteen opiskelijaa kertoo asiasta ajatuksiaan ja kokemuksiaan. Heille aihe on joko kokonaan uusi ja tuntematon, tai sitten siitä on vain vähän kokemusta.
Aleksi Vihanto, viides vuosikurssi
_"Olen ollut jo alan kesätöissä, mutta tämä aihe tuli kyllä uutena. Omat kokemukseni rajoittuvat yksittäistapauksiin, joissa on esimerkiksi saatettu sanoa tylysti. Mitään systemaattista syrjintää en ole kokenut._
_Kandien keskuudessa tiedetään ehkä joitain henkilöitä, jotka eivät kovin suopeasti suhtaudu tyhmiin kysymyksiin. _
_Ymmärrän, että herkälle ihmiselle tämä saattaa olla vakava asia. Itse en näe tätä ongelmana, vaikka olen kyllä jotain kokenut vanhemmalta lääkäriltä. _
_Ala vaatii suuren tietomäärän hallintaa eikä kukaan voi olla täysin valmis valmistuttuaan. Vastavalmistunut lääkäri tarvitsee ehdottomasti ohjausta. Jos se on huonoa, niin en ihmettele, jos se heijastuu mielenterveyteen tai jaksamiseen._
_Olen vähän skeptinen, voitaisiinko ongelmaa ratkaista lisäämällä johtamiskoulutusta."_
Melina Issakoff, neljäs vuosikurssi
_"Tottakai tämä aihe on puhuttanut. Omalle kohdalle ei kuitenkaan ole osunut asiatonta kohtelua. Ehkä nyt tulee sitten pohdittua etukäteen, miten toimisin, jos niin tapahtuisi._
_Lähtisin kyllä itse heti puhumaan asioista, enkä hyväksyisi hiljaisesti._
_Mielestäni johtamiskoulutukselle on enemmän tarvetta."_
Erno Lalli, neljäs vuosikurssi
_"En koe, että nuorten lääkäreiden huono kohtelu olisi mikään suuri ongelma. Asiasta tietenkin keskustellaan, mutta ainakaan omassa kaveripiirissäni ei ole ilmennyt tällaista._  

_Hierarkiset ongelmat saattavat johtua myös väärinkäsityksistä. Voi toki herätä monenlaisia tunteita, kun asioista tietämätön kohtaa vanhan konkarin, jolle asiat ovat itsestäänselvyyksiä."_
"Asialla on pitkät perinteet"
Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalajohtaja Petri Virolainen sanoo, että nuorten lääkärien kokemat ongelmat on alalla tunnistettu.
– Asia on vanha ja sillä on hyvin pitkät perinteet. Aika paljon on jo tehtykin työhyvinvoinnin eteen vuosien aikana. Tilanne on toki nyt parempi kuin aiemmin, mutta ei hyväksyttävä.
Hän sanoo ottavansa asian erittäin vakavasti. 
Meillä on Tyksissä nollatoleranssi kiusaamisen kanssa, ja se koskee tietenkin kaikkia ammattiryhmiä.
– Meillä on Tyksissä nollatoleranssi kiusaamisen kanssa, ja se koskee tietenkin kaikkia ammattiryhmiä.
Virolainen sanoo, että ongelman laajuutta on vaikea mitata. Tyksissä tilannetta arvioidaan säännöllisesti esimerkiksi kyselyllä, mutta se ei välttämättä ole paras tapa saada oikeita tuloksia.
– Lähitulevaisuudessa on tarkoitus selvittää tarkemmin epäasiallisen käytöksen määrä Tyksissä. Uskon, että yleistilanteemme on hyvä, mutta yksittäisiä tapahtumia kyllä on. Jokaisesta epäasiallisesta kohtelusta on päästävä eroon, Virolainen sanoo.
– Tietenkin uskon palautteeseen, joka tulee erikoistuvilta lääkäreiltä. Suurin osa on tyytyväinen siihen, mitä voimme heille tarjota. 
Työnantaja voi arvostaa tiettyjen epäkohtien nostamista esiin. Aina siitä ei seuraa vain negatiivista leimautumista.
Virolainen rohkaisee alan opiskelijoita ja nuoria lääkäreitä nostamaan epäkohtia esiin.
– Kannattaa pitää mielessä, että työnantajakin voi arvostaa tiettyjen epäkohtien nostamista esiin. Aina siitä ei seuraa vain negatiivista leimautumista. Rohkeasti ongelmat esille! Virolainen kehottaa.
**Lue lisää:**
[Kiusaamista, nöyryyttämistä, solvaamista ja savustamista – nuoret lääkärit kertovat alalla vuosia jatkuneesta asiattomasta käytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10102659)
[Nuorille, kyykytetyille lääkäreille osoitetaan tukea – voisiko kiitelty Kaarinan-malli auttaa kaikkialla?](https://yle.fi/uutiset/3-10103768)
Britannian poliisi: Entinen kaksoisagentti sai hermomyrkkyä
Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia Skripal yritettiin murhata sunnuntaina hermomyrkyllä. Salisburyssa paikalle saapuneista poliiseista yksi on myös sairaalahoidossa.
Lontoon metropolialueen erikoisoperaatioiden varakomentaja Mark Rowley kertoi illalla tiedotustilaisuudessa, että sunnuntaina ilmi tullutta entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin sekä hänen tyttärensä Julia Skripalin tapausta tutkitaan murhayrityksenä.
Molemmille oli poliisin mukaan annettu hermomyrkkyä. Tarkempaa tietoa myrkystä ei vielä tässä vaiheessa kerrota.
Myös tapausta tutkimaan saapuneista poliiseista yksi on saanut ilmeisesti myrkkyä ja on vakavasti sairaana, sairaalahoidossa. Myrkyttäjän kohde olivat kuitenkin poliisin mukaan juuri Skripalit.
Mistään yleisestä terveysriskistä ei silti ole todisteita. Salisburyssa jatkotutkimukset vievät vielä päiviä.
Aiemmin päivällä sisäministeri Amber Rudd veti hallituksen hätäkomitean eli ns. Cobra-ryhmän kokouksen, jossa käsiteltiin Skripalin tapausta.
66-vuotias Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia Skripal ovat molemmat kriittisessä tilassa tehohoidossa. Heidät löydettiin sunnuntaina lojumasta tiedottomina ostoskeskuksen penkillä Salisburyssa, Lontoon länsipuolella. 
Skripal työskenteli viime vuosituhannen puolella Venäjän sotilastiedustelupalvelussa. Vuonna 2006 hänet tuomittiin vankeuteen, koska hän oli myynyt Britannialle tietoja sotilastiedustelun Euroopassa olevista agenteista. Vuonna 2010 hän pääsi Britanniaan osana Yhdysvaltain ja Venäjän vakoojavankien vaihtoa.
**Lue lisää:**
[BBC: Britannian hallituksen erikoisryhmä koolle venäläisen ex-vakoojan sairastumisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10105173)  

[Kaksi brittipoliisia sai myös oireita Salisburyn tapahtumiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-10105015)
[Britannia uhkaa "kovilla toimilla", mikäli Venäjä paljastuu syylliseksi kaksoisagentin myrkyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10104694)
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
Entiset Jehovan todistajat kertovat kokemuksistaan uskonyhteisön oikeuskomiteoissa – "Todettiin, että minä, 11-vuotias tyttö olin vietellyt keski-ikäisen miehen"
Jehovan todistajien oikeusjärjestelmää ohjataan salaisilla ohjekirjoilla Yhdysvalloista.  Jehovan todistajien omaan raamatunkäännökseen perustuvat ohjeistukset voivat olla ristiriidassa maallisen oikeuden kanssa.
11-vuotias Josefina katsoo arkana edessään seisovia iäkkäitä miehiä. Josefinan on kerrottava heille, mitä tapahtui, kun perheen tuttavamies käytti häntä seksuaalisesti hyväkseen. 
Josefinaa inhottaa, mutta hän vastaa kysymyksiin. Lopulta miehet antavat hänelle tylyn tuomion: Olet itse vietellyt sen miehen, etkä saa kertoa tästä kenellekään.
Josefinan kohtaamat kolme miestä oli Jehovan todistajien seurakunnan oikeuskomitea. Sellainen perustetaan aina, kun seurakunnan tietoon tulee rikosepäily – oli kyse sitten maallisesta rikoksesta tai rikkomuksesta uskonnon sääntöjä vastaan.   

Oikeuskomitean istunto tapahtui 1990-luvun alussa. Nyt aikuinen Josefina Pakomaa on päättänyt kertoa oikeuskomitean kuulustelusta Ylelle.  

 – Siinä olimme minä, äitini, tämä tekijä ja kolme ”veli vanhinta”. Minun piti kertoa heille, mitä oli tapahtunut, Pakomaa kertoo haastattelussa.  

Komitean kuulustelu oli nuorelle tytölle ahdistava ja nolo, mutta tunne muuttui lopulta järkytykseksi. Hänen kertomustaan ei uskottu.   

– Kuitenkin he painottivat, että jos jotain olikin tapahtunut, kenellekään ei saanut kertoa. Ei poliisille, ei edes terveydenhoitajalle, vaikka oireilin koulussa pahasti.   

Josefina Pakomaan nöyryytyksen huipentuma oli, että hänen käskettiin antaa miehelle anteeksi. Anteeksiannon osoituksena hänen piti tarjota miehelle kotonaan pullakahvit “koska maailmanlopun jälkeen tulevassa paratiisimaassa vanhoja ei muistella”.   

Hän on traumaattisten kokemustensa myötä aikuiseksi tultuaan eronnut Jehovan todistajista. Tämän seurauksena hän on joutunut myös eroon lähisukulaisistaan, jotka ovat yhä Jehovan todistajien jäseniä. Seurakunta määrää karttamaan lahkosta eronneita. Karttaminen tarkoittaa käytännössä yhteydenpidon täydellistä loppumista. 
Katso Josefina Pakomaan [haastattelu tästä](https://areena.yle.fi/1-4377783):
Useat entiset Jehovan todistajiin kuuluneet naiset ovat kertoneet Ylelle, että liikkeen oikeuskomiteat ovat estäneet heitä ilmoittamasta tapahtuneista rikosepäilyistä viranomaisille.  

Naiset ovat kokeneet, että he ovat joutuneet seksuaalirikosten uhreiksi, mutta oikeuskomiteat ovat syyllistäneet heitä itseään tapahtuneesta. Joissakin tapauksissa epäilty tekijä on ollut yhteisön sisältä, joissakin taas ulkopuolinen henkilö.  

Uskonnollisissa yhteisöissä tapahtuneet seksuaalirikokset ovat nousseet viime vuosina otsikoihin monissa maissa. Suurimman kohun keskellä on ollut katolinen kirkko, mutta Jehovan todistajienkin toiminnasta on [paljastunut epäilyttäviä piirteitä](https://yle.fi/uutiset/3-8183532), erityisesti liittyen oikeuskomiteoiden tapaan tutkia niitä ja haluttomuudesta tehdä yhteistyötä viranomaisten kanssa. Jehovan todistajien toimintaa [on tutkittu muun muassa Australiassa](https://www.smh.com.au/national/jehovahs-witnesses-did-not-report-1006-alleged-sex-abusers-to-police-royal-commission-told-20150727-gil1u7.html).
Syksyllä 2017 Yle välitti Jehovan todistajista eronneiden henkilöiden vertaistukiryhmässä viestiä, jossa kysyttiin, oliko heillä tietoa oikeuskomiteoiden toiminnasta ja seksuaalirikosepäilyjen käsittelystä niissä.   

Saimme useita vastauksia, joissa entiset Jehovan todistajat kertovat oikeuskomiteoiden tutkivan tällaisia tapauksia, laativan niistä tarkkoja raportteja ja käskevän uhreja olemaan kertomatta viranomaisille. Yle on keskustellut naisten kanssa puhelimessa. He eivät halua esiintyä jutussa omilla nimillään, muun muassa siksi, että heillä on edelleen sukulaisia Jehovan todistajissa.  

Yksi naisista kertoo:   

“Jehovan todistajat kielsivät kertomasta minulle tehdystä raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Minut erotettiin seurakunnasta ja sukulaisistani. Oikeuskomitea vakuutti minulle, että olin itse syyllinen raiskaukseen.”
Myös toinen nainen kertoo tylystä kohtelusta:  

“Minut oli raiskattu. Ystäväni kertoi asiasta seurakuntaan. Jouduin puhutteluun, jossa minulta kyseltiin intiimejä asioita ja epäiltiin koko tapausta. Minua kiellettiin puhumasta asiasta kenellekään.” 
Yksi vastaajista kertoi joutuneensa puolisonsa väkivallan uhriksi ja joutuneensa tämän jälkeen itse syytetyksi.
“Hain lähestymiskieltoa ex-puolisolle ja jouduin tästä vanhimpien puhutteluun. Minua syyllistettiin siitä, että olin näyttänyt ex-puolison lähettämät viestit poliisille. Olin kuulemma häpäissyt seurakunnan ja Jehovan nimen.”
Josefina Pakomaalle joutuminen oikeuskomitean eteen oli ahdistava kokemus, mutta se voi olla ahdistava myös oikeuskomitean jäsenelle.  

Oikeuskomitean jäsen koki huonoa omaatuntoa
Helsinkiläisen Tom-Kristian Heinäahon koko suku on ollut jäsenenä Jehovan todistajissa. Myös hän itse kuului lahkoon lapsesta saakka.
Heinäaho nimitettiin jo nuorella iällä seurakunnan johtajistoon, jota kutsutaan jehovan todistajien termeillä vanhimmistoksi. Seurakunnan vanhimmat ovat liikkeen toiminnassa ansioituneita miehiä, joiden keskuudesta myös oikeuskomiteoiden jäsenet valitaan.  

Heinäaho oli useita kertoja oikeuskomitean jäsen. Ylen haastattelussa hän kertoo muun muassa komiteasta, jossa hän oli mukana ja joka tutki tapausta, jossa eräs nainen kertoi joutuneensa raiskauksen uhriksi.  

Heinäahon mukaan naisen aviomies oli ilmiantanut naisen seurakunnalle, koska mies epäili naisen harrastaneen avioliiton ulkopuolista seksiä.
Heinäahon mukaan oikeuskomitea päätyi siihen, että nainen oli baari-illan jälkeen raiskattu. 
Heinäaho kertoo, että asian tutkinnassa oikeuskomitea noudatti ylemmältä taholta annettua ohjekirjaa, jossa annetaan määräykset komitean toiminnalle.
Hän ymmärsi, että tilanne oli naiselle hyvin vaikea. Heinäaho ahdistui itsekin. [Katso Tom-Kristian Heinäahon haastattelu tästä.](https://areena.yle.fi/1-4377785)  

– Voi vain kuvitella, kun oikeuskomitea kokoontuu, kolme miestä ja tämä nuori nainen vastapäätä. Nämä kysymykset, joita tässä tilanteessa esitetään, ovat hyvin yksityiskohtaisia: missä tilanteessa seksiä harrastettiin, nautitko, kauanko se kesti, vietitkö miehen kanssa koko yön… Se oli hyvin ahdistavaa.  

Heinäahon mukaan komitea langetti naiselle rangaistuksen.  

– Tämä raiskattu nainen todettiin syylliseksi haureuteen ja hän sai julkisen ojennuksen. Valtakunnansalin puhujalavalta luettiin ilmoitus siitä, että oikeuskomitea on käsitellyt tämän naisen tapausta. Mitään yksityiskohtia ei kerrottu, mutta julkinen häpäisy tapahtui, Heinäaho kertoo.  

Heinäaho erotettiin myöhemmin Jehovan todistajista. Syynä oli hänen homoseksuaalisuutensa, jota Jehovan todistajat eivät hyväksy. Erottamisen aikaan Heinäaho oli itsekin jo jäämässä pois liikkeestä.
Eron jälkeen Heinäaho kertoo ottaneensa yhteyttä edellä mainittuun naiseen ja pyysi syvästi anteeksi tapahtunutta ja sitä, ettei ollut puolustanut rikoksen uhria.
Heinäaho on pohtinut, miksei hän eikä kukaan muukaan oikeuskomitean jäsen edes ajatellut, että raiskauksesta tulisi ilmoittaa poliisille. Heinäahon mukaan oikeuskomitean mielenkiinto kohdistui vain siihen, miten nainen oli päätynyt sellaiseen tilaan, jossa raiskaus oli mahdollinen, sekä siihen, mitä tämä merkitsee seurakunnalle.
– Jehovan todistajien maailmankuva ja säännöt ovat niin voimakkaat, että ne tukahduttavat normaalin ajattelun ja tunteet, Heinäaho pohtii.
Jehovan todistajat ei ole monen muun uskonlahkon tapaan hurmoksellinen liike. Liikkeessä ei ole olennaista uskonnollinen ”herääminen”, vaan käytännön toiminta perustuu tarkkojen sääntöjen noudattamiseen.   

Vaikka sääntöjä on erittäin paljon, niistä täsmällisesti kertovat ohjekirjat ovat salaisia, eivätkä niitä saa nähdä muut kuin seurakuntien johtajat.  

Salaiset ohjekirjat vuotavat nettiin
Jehovan todistajien sääntöjä laatii ja Raamattua tulkitsee Yhdysvalloissa toimiva liikkeen päämaja, hallintoelin. Se tuottaa yksityiskohtaista tietoa siitä, miten liikkeen jäsenten tulisi eri elämäntilanteissa toimia.
Hallintoelimen määräyksiä esitellään liikkeen julkisessa materiaalissa, joka on nähtävissä Jehovan todistajien nettikirjastossa. Seurakuntalaisten velvollisuuksiin kuuluu käännytystyö ja siksi heitä näkeekin kaupungilla jakamassa Vartiotorni- ja Herätkää-lehtiä, joissa elämänohjeista kerrotaan.
Hallintoelimen tuottamat ohjekirjat ovat salaisia. Niitä saavat nähdä vain lahkoa johtavat miehet. Seurakunnan eri tasoille on oman tasonsa mukaiset ohjekirjat. Oikeuskomiteat saavat ohjeensa Paimentakaa Jumalan laumaa -kirjasta.
Kirjat ovat kaikissa maissa täsmälleen samanlaiset, niin kuin kaikki muukin Jehovan todistajien materiaali.
Yksi merkittävimmistä ohjekirjoista on englanninkieliseltä nimeltään Correspondence Guidelines. Siinä annetaan Jehovan todistajien oman raamatuntulkinnan mukaiset ohjeet tärkeimpiin elämäntilanteisiin. Kirja on tarkoitettu valtakunnallisten päämajojen, haaratoimistojen johtajille.
Vaikka ohjekirjoissa on tarkat merkinnät, ettei niitä saa kopioida tai näyttää ulkopuolisille, on monet niistä kopioitu nettiin.
Tekstit esittävät lukemattomilla raamatunlauseilla ryyditetyn ohjeiston, jossa toisaalta selvitetään Jehovan todistajien uskon perustaa, toisaalta annetaan esimerkkejä siitä, miten seurakunnan jäsenen on toimittava käytännöllisissä tilanteissa ei-uskovien maailmassa. 
Esimerkiksi näin: 
Ohjekirjat perustuvat raamatunlauseisiin. Kirjoista nousee esiin vankka näkemys, että maallinen elämä on ikään kuin välttämätön paha, josta pyritään irrottautumaan niin täysin kuin mahdollista.
Tuomioiden taustalla Raamatun tulkinnat
Jehovan todistajien usko on tulkittavissa niin, että koska heidän seurakuntansa ei ole tästä maailmasta, maallinen yhteiskunta on toisarvoinen. 
Correspondence Guidelines -kirjan luku “Illegal Activites” (vapaasti suomennettuna Laittomat toimet) alkaa maininnalla, että Raamattu velvoittaa uskovaisia noudattamaan maallisia lakeja. Toisaalta luku jatkuu korostuksella, että maallisia lakeja noudatetaan vain niin kauan, kuin ne eivät ole ristiriidassa Raamatun määräyksien kanssa.  

Correspondence Guidelines -kirjassa sanotaan suoraan suomennettuna näin: "Kirjoitukset kehottavat kristittyjä olemaan lainkuuliaisia. Totta kai, he laittavat Jumalan lain etusijalle, jos ihmisen laki kieltää jotain, minkä Jumala vaatii ja vaatii jotain, minkä Jumala kieltää."  

Kun Yle kysyi Jehovan todistajilta tähän selvennystä. He vastasivat, ettei ristiriitoja käytännössä ole.  

Correspondence Guidelines -teoksessa huomautetaan, ettei Raamattu velvoita seurakunnan jäseniä panemaan toimeen “keisarin lakia”.  

Teoksessa todetaan, että jos lainrikkomus havaitaan, on otettava yhteys haaratoimistoon, joka antaa ohjeet, miten toimia.  

Jehovan todistajat pitävät tärkeänä Raamatun Korinttilaiskirjeen 6. luvun kohtaa, jossa todetaan, ettei seurakuntalaisten pidä viedä kiistojaan maallisten tuomareiden päätettäviksi, vaan käyttää ohjeenaan Raamattua.  

Paimentakaa Jumalan laumaa -ohjeistossa, luku “Veljien haastaminen oikeuteen” luettelee tarkasti ne tapaukset, joissa Jehovan todistajien jäsen voi kääntyä maallisen tuomioistuimen puoleen. Tapaukset liittyvät avioeroihin, lasten huoltajuuteen, vakuutuksiin, perintöihin, ja liikeyritysten konkursseihin.
Ohjekirja lisää, että seurakuntalaisten on Jeesuksen esimerkin mukaisesti pyrittävä rauhaan ja antamaan anteeksi.  

– Muista, että seurakunnan rauha ja hyvinvointi ovat tärkeämpiä kuin kenenkään henkilökohtainen etu, todetaan Jehovan todistajien seurakuntien vanhimpien ohjekirjassa.  

Eräs entinen jehovan todistajien jäsen kertoo Ylelle lähettämässään viestissä, että seurakunnan maineen turvaaminen saattaa ohittaa lapsista huolehtimisen.  

“Olimme Jehovan todistajien yhteisellä ulkomaanmatkalla. Eräs vanhimmistoon kuuluva mies käyttäytyi erikoisesti ja lapsemme pelkäsivät häntä. Matkan jälkeen toinen vanhimmiston jäsen kysyi meiltä, olimmeko havainneet miehessä mitään outoa. Kun sanoimme, että emme, hän pyysi nopeasti allekirjoituksen paperiin, jossa todistimme näin olleen. Myöhemmin kuulimme, että matkalla ollut mies oli tuomittu pedofiliasta. Seurakunnalla oli kiire puolustaa häntä, mutta kukaan ei kysynyt, miten lapsemme voivat.”
Ilta-Sanomat kirjoitti tästä [tapauksesta](http://m.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000039937.html?nomobile=2) vuonna 2008.
Jehovan todistajat kiistävät ongelman olemassaolon
Yle yritti saada Jehovan todistajien edustajaa haastatteluun, mutta he kieltäytyivät.   

Jehovan todistajien Suomen päämaja eli Vantaalla sijaitseva haaratoimisto lähetti kuitenkin sähköpostitse vastauksia kysymyksiin useampaan otteeseen.  

Haaratoimiston tiedotusosaston mukaan Jehovan todistajat toimii lain mukaan, eikä ristiriitatilanteita maallisen lain ja Jehovan todistajien sääntöjen kanssa ole. Vastauksissa ei oteta kantaa Ylen saamiin kertomuksiin.   

Tiedotusosaston vastaukset ja Ylen haastattelemien entisten Jehovan todistajien kuvaukset näyttävät olevan jyrkässä ristiriidassa. Tiedotusosaston mukaan lainrikkomuksista on kerrottava poliisille, kun taas Ylen haastattelemat entiset Jehovan todistajat sanovat, että heitä on käsketty vaikenemaan.  

Tiedotusosasto viittaa myös Vartiotorni-lehdessä olleisiin artikkeleihin, joissa käsitellään raiskauksista toipumista. Niissä ohjeistetaan uhria ottamaan yhteys poliisiin.   

Yle kysyi Jehovan todistajilta, millaisten ohjeiden perusteella oikeuskomiteat työskentelevät. Tiedotusosasto ei kuitenkaan antanut yksityiskohtaista vastausta tähän tai esittänyt käytössä olevia ohjeita.  

Kaikki oikeuskomiteat laativat käsittelemistään tapauksista raportin, joita säilytetään haaratoimiston arkistossa.  

Yhdysvalloissa Jehovan todistajat ovat ajautuneet kiistaan oikeuslaitoksen kanssa. Oikeus vaatii saada päästä tutkimaan liikkeen arkistoja ja siellä mahdollisesti olevia tietoja lasten hyväksikäytöstä. Koska liike estää poliisitutkinnan, se joutuu maksamaan joka päivä 4 000 dollarin sakon. Toistaiseksi liike on maksanut eikä avannut arkistoaan viranomaisille.  

Tasapainottelua Raamatun ja maallisen lain välissä
Uusin Ylen haltuunsa saama, lasten seksuaalisen hyväksikäytön tutkintaan liittyvä ohjeisto, on vuoden 2017 syyskuulta. Siinä ohje on muotoiltu niin, että uhrille tai hänen vanhemmilleen on selkeästi kerrottava, että heillä on itsellään oikeus viedä asia viranomaisten tutkittavaksi, eikä heitä pidä siitä moittia.  

Samassa ohjeistuksessa on puolen sivun verran määräyksiä siitä, että tapauksen tietoonsa saavien seurakunnan vanhimpien on otettava heti yhteys valtakunnalliseen päämajaan, haaratoimistoon. Yhteydenotosta viranomaisille ei sanota muuta kuin se, että tiettyjen maiden laki vaatii ilmoittamaan lapsiin kohdistuneista rikosepäilyistä viranomaisille.
Sähköpostivastauksessaan Ylelle Suomen Jehovan todistajien tiedotusosasto sanoo, että hallintoelin kyllä neuvoisi seurakuntaa kääntymään viranomaisten puoleen ja että seurakunnan vanhimmat ovat vastuussa ilmoitusvelvollisuuden noudattamisesta.  

Samassa sähköpostiviestissä he sanovat, että ketään ei painosteta salaamaan rikoksia.  

Jehovan todistajien oikeuskomiteoiden toiminta oli vuonna 2014 oikeus- ja sisäministeriön tutkittavana. 
Ministerit Päivi Räsänen (kd.) ja Anna-Maja Henriksson (r.) totesivat, etteivät komiteat muodosta Suomen oikeusjärjestyksen kanssa kilpailevaa oikeusjärjestystä. Komiteoiden toiminta voidaan rinnastaa aatteellisen yhdistyksen jäseniinsä kohdistamiin kurinpito- tai erottamistoimenpiteisiin, [ministerit kirjoittivat tiedotteessaan](http://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministerit-henriksson-ja-rasanen-uskonnonvapauslaista).  

Ministerit huomauttivat kuitenkin, että seurakunnan antama tuomio voi tuntua sen kohteesta ankaralta.  

– On toisaalta selvää, että varsinkin yhteisön jäsenenä pitkään ollut ihminen voi kokea oman, luotetun ja tärkeän yhteisön itseensä kohdistamat toimenpiteet hyvin vakaviksi ja ankariksi, ehkä loukkaaviksikin, ministerit kirjoittavat.
Liikkeestä eroavat menettävät myös perheensä
Josefina Pakomaa erosi Jehovan todistajista tultuaan täysi-ikäiseksi. Koska eroaminen liikkeestä tulkitaan vakavaksi synniksi, hänen liikkeessä pysyvät sukulaisensa ovat alkaneet karttaa häntä, eli ovat katkaisseet välit häneen kokonaan.
Pakomaa on tästä syystä menettänyt yhteyden lähimpiin sukulaisiinsa. Hän on surullinen kohtalostaan:  

– Seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi joutuminen toi minulle itselleni rangaistuksen. Menetin yhteyden äitiini ja siskooni. Omat lapseni kyselevät, miksi mummi ei halua pitää meihin yhteyttä. Mitä minä sanoisin heille?  

Myös Tom-Kristian Heinäaho menetti eroamisensa takia suuren osan suvustaan.  

– Kuulin, että veljeni tytär oli mennyt naimisiin. Ei kukaan sukulaisistani kertonut siitä minulle.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään ei haeta ”mustaa hevosta”
Hakemuksia tehtävään on tullut 46. Olympiakomitea pyrkii valitsemaan uuden johtajan maaliskuun loppuun mennessä.
Huippu-urheilun tulevan johtajan pesti on herättänyt paljon puhetta ja spekulointia. Jotkut tahot ovat jopa epäilleet, että hakuprosessiin olisi kutsuttu ehdokkaita varsinaisten hakijoiden ulkopuolelta. Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen ampuu kuitenkin alas nämä huhut.  

\- Olemme käyneet hakemukset läpi ja nyt on hahmottunut ketkä menevät jatkokierroksille. Siellä on erittäin monta hyvää hakemusta. Ensimmäisen kierroksen haastattelut tehdään tällä ja ensi viikolla. Haastattelukierroksen perusteella katsotaan ketkä etenevät soveltuvuusarviointiin ja ns. toisen kierroksen haastatteluun. Kun nämä vedetään yhteen niin meillä on yksi, kaksi tai kenties kolme ehdokasta. Prosessi on alusta asti suunniteltu niin, että tästä hakijajoukosta valinta löytyy, kertoo Salonen.  

Suurin osa hakijoista ei ole halunnut ilmaista kiinnostustaan vaativaan pestiin julkisesti. Salosen mukaan se on hyvin ymmärrettävää.  

\- Mielestäni se kertoo siitä, että tänä päivänä näissä prosesseissa ei enää haluta julkiseen spekulointiin, suhmurointiin ja epämääräisyyksiin. Itse asiassa moni hakija toivoi ja peräänkuulutti hakemuksessaan, että ne käsitellään luottamuksellisena ja tämä on myös luvattu näille hakijoille. Eli menemme ihan niin kuin normaalit rekrytointiprosessit tänä päivänä etenevät.  

Salonen viittaa kintaalla myös niille huhuille, että tulevan huippu-urheiluyksikön johtajan nimi olisi jo nyt valinnantekijöiden tiedossa.  

\- Nimi ei todellakaan ole tiedossa. Tämä viedään läpi aidosti, avoimesti ja läpinäkyvästi ihan oikeana prosessina. Olemme kuvanneet ne vaatimukset, minkälaista henkilöä haetaan. Viime kädessä se on se kokonaisuus mikä hahmottuu prosessin edetessä. On turha miettiä onko joku ns. musta hevonen tai uusi tuuli haussa. Mika Kojonkosken johdolla on todellakin luotu hyvät lähtökohdat eikä ole tarkoitus tehdä mitään isoja rakenteellisia muutoksia, Salonen korostaa.  

Lastentarhanopettajien palkka jymähti – Nyt vaaditaan satoja euroja lisää
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ vaatii lastentarhanopettajille samaa palkkaa kuin peruskoulunopettajilla. Vaatimus tarkoittaisi noin 500 euron kuukausikorotusta.
Lastentarhanopettajien palkat nousivat julkiseen keskusteluun sen jälkeen kun [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), että pääkaupunkiseudun suuret kunnat ovat sopineet epävirallisesti keskenään, ettei lastentarhanopettajien palkoilla kilpailla. Helsingin, Espoon ja Vantaan henkilöstöjohtajat [kiistivät palkkakartellin seuraavana päivänä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/palkoista-ei-sovittu-paakaupunkiseudun-kuntien-kesken).
[Tänään Yle selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-10105274), että korkeasti koulutettujen lastentarhanopettajien palkat ovat pysähtyneet ympäri Suomen tuohon pääkaupunkiseudun tasoon eli 2 300 euron tietämille. Kunnat maksavat kunnallisen virka- ja työehtosopimuksen mukaista peruspalkkaa 2 304,88 euroa kuussa eivätkä senttiäkään enempää.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ vaatiikin nyt lastentarhanopettajille samaa palkkaa kuin peruskoulunopettajilla. Vaatimus tarkoittaisi noin 500 euron kuukausikorotusta jokaiselle lastentarhanopettajalle.
– Työn vaativuuteen nähden sopiva palkka olisi sama kuin peruskoulunopettajillakin. Pienten lasten opettaminen on yhtä vaativaa kuin peruskoulun tai lukion oppilaiden opettaminen. Tässä maassa on vielä hierarkia, että mitä vanhempi oppilas, sen korkeampi palkka, OAJ:n työmarkkina-asiamies Kristiina Johansson toteaa.
Johanssonin mukaan tämä tavoite vaatii kuitenkin useita vuosia ja useamman kuin yhden palkkakierroksen.
"2300 euroa ei riitä"
Mutta olisiko ammattiyhdistyksen pitänyt olla tiukempi näissä neuvotteluissa jo vuosien ajan?  

– Me olemme olleet niin tiukkoja kuin on pystytty. Esimerkiksi vuonna 2015 lastentarhanopettajille saatiin 75 euroa ylimääräisenä palkankorotuseränä alarajalle. Olemme kuntatyönantajan kanssa samaa mieltä, että kunnat eivät ole hoitaneet tehtäväänsä, sillä kun tehtiin tuo 75 euron korotus, kunnat sanoivat, että nyt kaikki saavat sitä alarajaa, vaikka aikaisemmin oli olemassa esimerkiksi tehtävien vaativuuteen perustuvia tasoja ja palkkoja.
– Lähtökohtamme on ollut koko ajan, että 2300 euroa ei riitä. Mutta kunnat eivät koe, että palkkaus olisi hyvien työntekijöiden pitämisautomaatti. 
– Sitten olemme myös pelanneet tällaista palkkahinnoittelupolitiikkaa, jossa hinnoittelukohtia on muutettu ja sillä saatu kuntapuolen palkkoja vähän nousemaan. Tästä johtuu taas se, että yksityisellä puolella lastentarhanopettajan palkka on vielä 200 euroa pienempi.  

Sekä OAJ:n työmarkkina-asiamies Kristiina Johanssonin ja OAJ:n erityisasiantuntija Ritva Semin mukaan lastentarhanopettajien työtä on herätty arvostamaan vasta nyt.  

– Tämä keskustelu on älyttömän hyvä. Nyt epäkohta on nostettu esille. Varhaiskasvatuksen arvostus on noussut vasta nyt, Johansson sanoo.
Varhaiskasvatus ei ole lapsiparkki
Semin mielestä edes kaikki kansanedustajamme eivät vielä ymmärrä laadukkaan varhaiskasvatuksen ja lapsiparkin eroa.
– Oli aika tyrmäävää kuunnella syksyllä 2016 eduskunnan keskustelua varhaiskasvatuslaista: siellä käytettiin ihan vakavia puheenvuoroja, että on meistäkin tullut viisaita ilman varhaiskasvatusta ja että ennenkin lapset hoiti talonmies. Meillä on paljon päättäjiä, jotka eivät tee päätöksiä perustuen tutkimukseen ja selvityksiin, vaan enemmän tällaisella ei ennenkään ja minunkin mielestäni perusteella, Semi sanoo ja jatkaa:
– Kun pannaan rahaa varhaiskasvatukseen, se on kuin pantaisiin rahaa pankkiin. Mutta tulokset näkyvät vasta monien vuosien päästä. Se on kasvatusalan ongelma ylipäätänsäkin, että laadukkaan varhaiskasvatuksen ja koulutuksen tulokset eivät näy tällä hallituskaudella, vaan vasta seuraavalla tai sitä seuraavalla hallituskaudella.
[Hallituksen esitys uudeksi varhaiskasvatuslaiksi](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/uusi-varhaiskasvatuslaki-lausunnoille-lapsen-etu-keskioon-henkiloston-koulutustasoa-nostetaan) on parhaillaan lausuntokierroksella. Siinä halutaan muun muassa nostaa henkilöstön koulutustasoa.  

– Siinä on paljon hyviä asioita, sillä yhä jotkut näkevät varhaiskasvatuksen pelkkänä sosiaalipalveluna. Varhaiskasvatus ei ole sama asia kuin päivähoito, OAJ:n erityisasiantuntija Ritva Semi muistuttaa.
_Tekstiä ja otsikkoa korjattu 8.3.2018 kello 19:08: Aiemmin jutussa väitettiin, että lastentarhanopettajien palkka olisi 1000 euroa pienempi kuin opettajien palkka. Kyse on kuitenkin noin 500 euron palkkaerosta alimmassa palkassa._
Viron kiekkojätti Rooban jatkaa JYPissä myös ensi kaudella
JYP jatkaa optiolla 24-vuotiaan Robert Roobanin pelaajasopimusta kaudella 2018-19.
Vasemmalta laukova laitahyökkääjä pelaa parhaillaan uransa tehokkainta kautta SM-liigassa.  

Liigassa ja CHL:ssä Rooban on osunut tolppien väliin yhteensä jo 12 kertaa. Jyväskylään hän siirtyi kesällä 2016 Kokkolan Hermeksestä. Liiga-kasteensa 191 senttinen ja 93 kiloinen ”Robi” sai 2011-2012 Espoon Bluesissa.
Virossa kulttipelaajan maineeseen noussut nuori Rooban on pelannut jo yhdeksän perättäistä kautta Viron miesten maajoukkueessa.  

Maajoukkueen ykköspelaajana Rooban on kerännyt komeat tehopisteet: 77 maaottelua, 66 maalia ja 76 maalisyöttöä, yhteensä 142 pistettä.
Keskustan lähtö avaa mahdollisuuden muokata Pori-sopimusta
Keskustan lähtö Pori-sopimuksesta oli SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden mukaan pettymys, mutta nyt punavihreillä puolueilla on mahdollisuus muokata sopimuksen sisältöä haluamaansa suuntaan.
Keskustan[ lähtö](https://yle.fi/uutiset/3-10105049) valtuuston enemmistön muodostamasta[ Pori-sopimuksesta](http://www2.pori.fi/material/attachments/viestinta/ciB84U06r/Pori-sopimus_2017.pdf) antaa mahdollisuuden muuttaa sopimuksen sisältöä. Sopimuksesta voidaan poistaa keskustan ryhmälle tärkeitä asioita.
SDP:n ryhmänjohtaja Arja Laulainen, vasemmistoliiton Raisa Ranta ja vihreiden Kaarina Ranne toteavat kaikki, että tilanne sopimuksen osalta on muuttunut. Lisää muutoksia voi tulla, jos myös kristillisdemokraatit päätyvät hylkäämään sopimuksen.
Kenen luottamus petettiin?
Keskusta jätti Pori-sopimuksen eli vasemmisto- ja keskiryhmien yhteistyösopimuksen maanantaina. Viiden hengen ryhmä kertoi syyksi luottamuspulan, jonka takana on Lammin kiistellyn tuulipuiston[ hyväksyminen](https://yle.fi/uutiset/3-10093166) Porin valtuustossa ja SDP:n valtuustoryhmän kaava-asiassa tekemä[ sitova ryhmäpäätös](https://yle.fi/uutiset/3-10055056).  

Arja Laulainen hämmästelee keskustalaisten puheita ja toteaa, että tapahtumat pikemminkin vähentävät luottamusta keskustaa kohtaan. 
Keskusta vetoaa asiaan, joka ei ollut neuvottelupöydässä Pori-sopimusta käsiteltäessä.
– Kieltämättä tämä on hullunkurista. Keskusta vetoaa asiaan, joka ei ollut neuvottelupöydässä Pori-sopimusta käsiteltäessä. Pori-sopimuksessa ei sanottu mitään tuulipuistosta, koska meillä on niin erilaiset näkemykset, Laulainen sanoo.
Vasemmistoliiton Ranta ja vihreiden Ranne vahvistavat Laulaisen näkemyksen. Heidän mukaansa kaikille oli selvää, että Lammin tuulivoimaa koskevassa asiassa Pori-sopimuksen [takana olevat](https://yle.fi/uutiset/3-9873733) puolueet voivat olla eri puolilla rintamaa.
Ranta äänesti valtuustossa tuulipuistoa vastaan ja Ranne vastahakoisesti sen puolesta vihreiden paikallisjärjestön tekemän [päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10079457) siivittämänä.
Lähtevätkö kristilliset?
Keskustan lisäksi myös kristillisdemokraatit pohtivat Pori-sopimuksen jättämistä.
Kahden henkilön ryhmän puheenjohtaja Simo Korpela sanoo Ylelle, että myös hän on menettänyt luottamuksen sopimukseen, mutta ryhmä ei ole vielä tehnyt päätöstä suuntaan eikä toiseen. 
Emme jää roikkumaan sopimukseen pelkästään vihervasemmiston apupuolueeksi.
– Emme jää roikkumaan sopimukseen pelkästään vihervasemmiston apupuolueeksi, Korpela sanoo.
Kiinteistövero pöytään?
Pori-sopimuksen rungon täst'edes muodostavat SDP, vasemmistoliitto ja vihreät ovat kaikki edelleen sopimuksen takana. Ryhmillä on valtuustossa ehdoton enemmistö, joten ne pystyvät nuijimaan esimerkiksi kaupungin budjetin halutessaan läpi.
Kaarina Ranne nostaa esille, että keskustan lähtö antaa mahdollisuudet pohtia uudestaan esimerkiksi kiinteistöveron tasoa. Kiinteistöveron pitäminen nykyisellä tasollaan oli hänen mukaansa neuvotteluissa tärkeintä keskustalle ja kristillisdemokraateille.
Jos vielä kristilliset päättävät hylätä Pori-sopimuksen, muilla puolueilla on täysin vapaat kädet pohtia uusia linjauksia.
SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden yhteistyö ei kuitenkaan ole välttämättä niin toimivaa kuin vielä keväällä näytti. Joulukuussa SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman [arvosteli ](https://yle.fi/uutiset/3-9966406)vihreitä porvariryhmien mukana äänestämisestä. Tämä herätti ärtymystä vihreissä.
Pori-sopimuksen ulkopuolelle jäivät jo lokakuussa kokoomus ja perussuomalaiset, jotka allekirjoittivat tuolloin oman[ yhteistyösopimuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9862938).
_8.3. saatiin Ari Jalosen (sin.) näkemys: Sinisten ainoa edustaja Jalonen kertoo, että hän ei ole vielä tehnyt ratkaisua, pysyykö puolue valtuustosopimuksessa._
Outo käänne itärajalla – turistitulva hälveni yllättäen
Kaakkois-Suomen raja-asemilla on totuttu jatkuvaan matkailijamäärien nousuun, mutta alkuvuosi onkin ollut alamäkeä.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla sijaitsevat Suomen vilkkaimmat itärajan ylityspaikat. Viime vuosina liikenne Suomen ja Venäjän välillä on vilkastunut merkittävästi. Alkuvuonna kasvu kuitenkin taittui.
Virolahden Vaalimalla, Lappeenrannan Nuijamaalla ja Vainikkalassa, Imatralla sekä Parikkalassa oli tammi-helmikuussa 1 038 000 rajanylitystä, mikä on 4 prosenttiä vähemmän kuin vuosi siten vastaavaan aikaan. 
Kapteeni Aki Järvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta arvioi, että syy rajanylitysten vähenemiseen on vilkkaassa loppuvuodessa.
– Meidän vuodenvaihteen liikenne oli arvioitua suurempi. Se heijastaa nyt vuoden 2018 alun liikenteeseen. 
Turistien määrä väheni eniten helmikuun alkupuolella ja lasku on jatkunut maaliskuulle. Kapteeni Aki Järvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta ennustaa, että matkustajamäärät palautuvat kevään aikana viime vuoden tasolle.
Liikennettä riittää
Vaikka liikenne rajanylityspaikoilla on vähentynyt, on rajanylityspaikoilla tekemistä riittänyt. Vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Lappeenrannan Nuijamaalla oli tammi-helmikuussa 375 000 rajanylitystä. Se on noin 100 000 enemmän kuin kaksi vuotta sitten, mutta hivenen vähemmän kuin vuosi sitten vastaan aikaan. 
Lappeenrannan Nuijamaalla rajanylityksiä on hieman vähentänyt Venäjän puolella oleva kielto, jonka mukaan Nuijamaan ja Viipurin välisellä ns. kanavatiellä [ei saa ajaa linja-autoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9971244). Osa linja-autoista on kulkenut Lappeenrantaan Imatran kautta ja osa on päässyt kulkemaan kanavatiellä kielloista huolimatta.
Virolahdella Vaalimaan rajanylityspaikalla oli tammi-helmikuussa 351 000 ja Imatralla 235 000 rajanylitystä. Parikkalan tilapäistä rajanylityspaikkaa käytti noin 3 000 henkilöä. 
Lappeenrannan Vainikkala on henkilöjunien reitti Suomesta Venäjälle. Tammi-helmikuussa rajan ylitti junalla 74 000 henkilöä, missä on vuoden takaiseen laskua noin 5 000.
Pärmäkoski jäi viidenneksi Drammenin sprinttifinaalissa: "Finaalissa oli aika lailla eväät syöty"
Pärmäkoski oli ainoa suomalaishiihtäjä, joka eteni välieriin Drammenin sprinttikisassa.
Krista Pärmäkoski eteni ainoana suomalaisena välieriin mutta jäi finaalissa viidenneksi maastohiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa Norjan Drammenissa. Kisan voitti Norjan Maiken Caspersen Falla ennen Ruotsin Stina Nilssonia ja Yhdysvaltainn Jessica Digginsiä.
\- Pitää olla tyytyväinen tämän päivän suoritukseen. Yllätyin että aika-ajo oli niinkin hyvä. Huomasi että aika väsynyt on kroppa. Yllätyin siitä, että aina vaan meni jatkoon ja jatkoon, Pärmäkoski kommentoi iltapäiväänsä Hiihtoliiton äänitiedostolla.
Pärmäkoski meni sekä puolivälierästä että välierästä jatkoon aikavertailun turvin. Finaalissa hän jäi heti joukon hännille, mutta jätti lopulta Slovenian Katja Visnarin loppukilpailun jumboksi.
\- Finaalissa oli aika lailla eväät syöty. Toinen välierä vaikutti selkeästi siihen, että ei ollut mitään tsäänssiä finaalissa yrittää taistella. Plusmerkkinen päivä toki. Diggins sai taas vähän hyvää, se oli kolmas, niin jää sitten vähän enemmän tehtävää lopputalveen. Tästä on hyvä jatkaa Kollenille ja sitten Faluniin eli sitä kohti, Pärmäkoski sanoi.
Kun maailmancupkautta on jäljellä viisi kisaa, Pärmäkoski on neljäntenä, 35 pisteen päässä Jessica Digginsistä.
Kisan muista suomalaisista Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen jäivät puolivälieriin. Anne Kyllönen ja Leena Nurmi eivät päässeet aika-ajosta pudotushiihtoihin.
Miesten kisan voitti Norjan Johannes Hösflot Kläbo ennen maanmiestään Eirik Brandsdalia ja Venäjän Aleksandr Boshunovia. Ristomatti Hakolan, Anssi Pentsisen ja Lauri Vuorisen tie nousi pystyyn puolivälierissä. Toni Ketelän ja Martti Jylhän kisa jäi pelkkään aika-ajoon.
Kläbo johtaa maailmancupia yli 300 pisteen erolla ennen maanmiestään Martin Johnsrud Sundbyä. Iivo Niskanen on cuppisteissä parhaana suomalaisena sijalla 13.
Ensimmäiset itseohjautuvat kuorma-autot testiin Suomen moottoriteille – jokaisessa autossa on kuski, mutta hän ei välttämättä aja
Testiajoa tehdään Suomen moottoriteillä kevään aikana. Uusi teknologia ei tulevaisuudessa korvaa kuljettajaa täysin, mutta helpottaa ja nopeuttaa esimerkiksi kotiin pääsyä.
Kokkolalainen kuljetusyhtiö Ahola Transport testaa osittain itseohjautuvia kuorma-autoja keväällä Suomen teillä. Autot ja niiden tekniikka ovat ruotsalaisen kuorma-autovalmistaja Scanian kehittämiä.
Scania on solminut suomalaisen kuljetusliikkeen kanssa monivuotisen sopimuksen uusien kuljetusteknologioiden käytöstä ja testauksesta. 
Sopimus on lajissaan ensimmäinen Euroopassa. Siinä puoliautonomista letka-ajoa kokeillaan normaaliliikenteessä. Scania on jo testannut letka-ajoa suljetulla radalla. 
Kuski voi kytkeytyä letkaan, kun ajoaika täyttyy
Ahola Transportin testiletkassa vähintään kolme kuorma-autoa ajaa peräkkäin, ja autot on kytketty toisiinsa etäyhteydellä.
Ensimmäistä autoa ajava kuljettaja ohjaa koko letkaa, mutta myös perässä tulevissa autoissa on kuljettajat. He voivat kuitenkin esimerkiksi täyttää ajopäiväkirjaa.
Ahola Transportin konsernijohtajan Hans Aholan mukaan uusi teknologia muun muassa nopeuttaa kuskin kotiinpääsyä.
– Jos kuskin ajoaika täyttyy ja kotiin on vielä matkaa 100 kilometriä, niin hän voi kytkeytyä tällaisen letkan perään. Tähän siis pyritään tulevaisuudessa, kertoo Ahola.
Peesissä pääsee vähemmällä polttoaineella
Uudet letka-ajon teknologiat vähentäisivät myös polttoaineen kulutusta ja hiilidioksidipäästöjä, kertoo Scania tiedotteessaan. Kulutuksen väheneminen johtuu yhtiön mukaan siitä, että perässä ajavien ilmanvastus on pienempi, mikä taas pienentää polttoaineen kulutusta.
Testiajoa on tarkoitus tehdä Suomen moottoriteillä jo keväällä, paikka ja aikataulu ovat vielä auki. Laki sallii letka-ajotestauksen moottoriteillä, mutta uusien teknologioiden laajempi käyttöönotto edellyttää lainsäädännön muutoksia.  

Ahola Transport omistaa yli 400 kuljetusyksikköä ja työllistää noin 700 ihmistä. Yhtiön liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa, ja sen pääkonttori on Kokkolassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.
_8.3.2018 klo 9.30 Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan lain sallimasta letka-ajotestauksesta_
Mäkäräinen jahtaa kokonaisvoittoa kotimaisemissa – näin seuraat Kontiolahden kilpailuja
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Kontiolahdella. Kaikki matkat välitetään suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Suomalaiset ampumahiihtäjät palaavat kisaladuille olympialaisten jälkeen. Juuri parempaa paikkaa paluulle ei olekaan, sillä maajoukkue pääsee hakemaan menestystä kotiyleisön edessä Kontiolahdella. 
Kaisa Mäkäräinen johtaa yhä naisten kokonaiskilpailua ja jahtaakin viikonloppuna tärkeitä pisteitä kristallipallotaistelua ajatellen. Mari Laukkanen taas pyrkii pyyhkimään olympialaisten aiheuttaman pettymyksen lopullisesti taakseen. Naiset kisaavat perjantaina ja sunnuntaina pika- sekä yhteislähtökilpailun muodossa.
Miehet kilpailevat Kontiolahdella samoilla matkoilla. Suomalaisten osalta katseet kiinnittyvät etenkin Olli Hiidensaloon ja Tero Seppälään, jotka nappasivat Etelä-Koreassa pikakilpailussa sijat 19 ja 20. Miesten pikakilpailu on vuorossa Kontiolahdella jo torstaina.
Suomalaisittain viikonlopun yksi mielenkiintoisimmista kilpailuista nähdään lauantaina, kun Suomen joukkue kamppailee hyvistä sijoituksista sekaviestissä. Olympialaisissa Suomi ylsi matkalla komeasti kuudenneksi.
Ampumahiihdon maailmancup Kontiolahdella Ylen kanavilla:
To 8.3. Miesten pikakilpailu TV2 / Areena klo 18.30
Pe 9.3. Naisten pikakilpailu TV2 / Areena klo 18.30
La 10.3. Parisekaviesti TV2 / Areena klo 14.30
La 10.3. Sekaviesti TV2 / Areena klo 17.35
Su 11.3. Miesten yhteislähtö TV2 / Areena klo 14.20
Su 11.3. Naisten yhteislähtö TV2 / Areena klo 17.00
**Lue myös:**  

["En tiedä kumpi oli terapeuttisempaa" – Mari Laukkanen käsitteli olympiapettymyksensä takamaastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10105991)
[Mäkäräinen palautui olympialaisista luonnon keskellä – "Olen kiertänyt näitä ratoja enemmän kuin moni muu"](https://yle.fi/urheilu/3-10105787)
[Ampumahiihtäjien uusi päävalmentaja nimetään kuun loppupuolella – urheilijat ovat tietoisia siitä, missä mennään: "Kerrankin olemme ajoissa liikkeellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10106030)
[Miehet tavoittelevat ampumahiihtoon lisäpaikkaa – "Siitä pidetään kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10106339)
Coca-Cola ensimmäistä kertaa limuviinamarkkinoille – lanseeraa juoman Japanissa
Coca-Cola aikoo tehdä alkoholijuomaa ensi kertaa 125-vuotisen historiansa aikana.
Coca-Cola aikoo ryhtyä valmistamaan limuviinaa Japanin markkinoille. Japanissa kasvattaa suosiotaan paikallinen tölkeissä myytävä poreileva virvoitusjuoma Chu-Hi, johon on lisätty viinaa. Juomissa on tavallisesti 3-8 prosenttia alkoholia. 
Coca-Cola haluaa saada limuviinainnostuksesta osansa, [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/business-43313147)
Yhtiön Japanin johtaja Jorge Garduno sanoo, että kyseessä on vaatimaton kokeilu erityisellä markkina-alueella.
– Emme ole aiemmin kokeilleet vähäalkoholisten juomien kategoriaa, mutta tämä on esimerkki siitä, miten aiomme jatkaa kokeiluja uusilla alueilla.
Hän ei usko, että Coke-yhtiön limuviinoja myydään muualla kuin Japanissa.
Limuviinat ovat herättäneet myös huolta, koska ne rohkaisevat nuoria juomaan herkästi suuria määriä alkoholia.
Alkoholikokeilu on seurausta siitä, että yhtiön päätuotteiden hiilihapotettujen juomien myynti on ollut laskussa, kertoo Financial Times. Myynnin pienentymisestä kärsivät muutkin suuret elintarvikeyhtiöt. Koska kuluttajat yhä enemmän välttelevät sokeria, Coca-Cola on tutkaillut myös kasvavia tee- ja vesimarkkinoita. 
Yhdysvallat pitää teknologia-alan suurinta yrityskauppaa turvallisuusriskinä – Broadcomin yritys ostaa kilpailijansa ajautui limboon
Singaporelainen puolijohdeyhtiö Broadcom on tarjonnut kilpailijastaan Qualcommista 117 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset ovat lyöneet jarrut päälle singaporelaisen puolijohdevalmistaja [Broadcomin yritykseen ostaa amerikkalainen kilpailijansa Qualcomm.](https://yle.fi/uutiset/3-10092604) Viranomaiset katsovat, että 117 miljardin dollarin kauppa saattaa aiheuttaa riskejä Yhdysvaltojen kansalliselle turvallisuudelle. 
Singaporelainen puolijohdeyhtiö Broadcom ilmoitti marraskuussa haluavansa ostaa Qualcommin. Siitä lähtien yhtiöt ovat vääntäneet kättä kauppahinnasta, joka jo ensimmäisestä tarjouksesta lähtien on ollut kaikkien aikojen suurin kauppasumma teknologia-alalla.
Jos kauppa toteutuisi Broadcomista tulisi maailman kolmanneksi suurin puolijohdevalmistaja heti Intelin ja Samsungin jälkeen.
Tällä hetkellä kauppa ei kuitenkaan näytä todennäköiseltä.
Kaupasta turvallisuusselvitys
Qualcommin osakkeenomistajien oli määrä tehdä päätös yhtiön tulevaisuudesta eilen tiistaina. Tämä peruuntui, kun Yhdysvaltain ulkomaalaisten investointien komitea CFIUS ilmoitti sunnuntaina, että kaupasta on tehtävä kansallisen turvallisuuden selvitys.
Selvityksen vuoksi Qualcommin oli lykättävä yhtiökokoustaan 30 päivällä.
Yhdysvaltain viranomaiset haluavat nyt selvittää, voisivatko ulkopuoliset tahot pyrkiä vahingoittamaan maan turvallisuutta Broadcomin kautta. Broadcomilla on tiivistä yhteistyötä useiden kiinalaisten yhtiöden kanssa.
Broadcomin pääkonttori sijaitsee Singaporessa, mutta yhtiön on tarkoitus siirtää se Yhdysvaltoihin toukokuun puoliväliin mennessä. Siirto ei välttämättä riitä viranomaisille.
Harvinainen selvitys
Ulkomaisten investointien komitea puuttuu harvoin kauppoihin, joiden osapuolet eivät ole vielä päässeet sopuun lopputuloksesta. Yhdysvaltain hallinnon huoli kiinalaisten teknologiayhtiöiden kasvavasta vallasta sai nyt viranomaiset puuttumaan asiaan.
Qualcomm on maailman suurin LTE-siruvalmistaja. LTE eli Long-Term Evolution -mikrosirut hoitavat laitteiden tiedonsiirron ja yhdistävät ne puhelinverkkoon. 5G-teknologian lähestyessä puolijohdemarkkinoilla kilpailu vain kovenee.
Broadcom on ehtinyt syyttäämään Qualcommin siitä, että se on itse usuttanut sääntelyviranomaiset tutkimaan kauppaa. Yhtiö on kuitenkin myös ilmoittanut tekevänsä yhteistyötä komitean kanssa.  

Qualcomm on sanonut, että se ei vastusta kauppaa, jos hinnasta päästään yhteisymmärrykseen.
**Lue myös:**
[Teknologia-alan suurin yritysvaltaus on käynnissä – Google seuraa  huolissaan sivusta, Apple ei pukahda sanaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092604)
Iina Kuustosen tähdittämää sarjaa kuvataan Lapissa – "Tällaista ei ole aiemmin tehty"
Uusi sarja on yhdistelmä vaarallista rikostrilleriä ja koskettavia henkilötarinoita.
Yellow Film & TV ja saksalainen tuotantoyhtiö Bavaria Film ovat tuottamassa uutta tv-sarjaa, joka kuvataan Lapissa. Kansainvälisesti sarjaa aletaan levittää nimellä Arctic Circle, mutta Suomessa sarja tunnetaan nimellä Ivalo. Sarja on yksi Suomen kalleimmista, sen budjetti on 6,5 miljoonaa euroa. 
Sarja alkaa, kun paikallispoliisi Nina Kautsalo (**Iina Kuustonen**) löytää syrjäisestä mökistä huonossa kunnossa olevan prostituoidun sidottuna. Prostituoidun verestä löytyy vaarallinen virus, ja kohta tuleekin lisää ruumiita. Poliisi Nina Kautsalo alkaa tutkia tapausta yhdessä saksalaisen virustutkija Thomas Lorenzin (**Maximilian Brückner**) kanssa. 
Pääosan näyttelijä Iina Kuustonen on innoissaan roolista. 
– Tämä on tosi hieno rooli monella tapaa, se on moniulottuvainen ja syvä. Ninan koko maailma räjähtää, hän joutuu isojen asioiden eteen. Ninalla on myös tytär, hän on yksinhuoltaja. Hänellä on kuitenkin läheiset suhteet äitiinsä, joka auttaa paljon lapsenhoidossa, kertoo Kuustonen. 
Muita isompia rooleja sarjassa näyttelevät muun muuassa** Pihla Viitala** ja **Mikko Leppilampi**, sekä saksalaisnäyttelijä **Clemens Schick**. Iina Kuustonen kehuu vastanäyttelijöitään. 
– Tässä on mukana upeita näyttelijöitä, joiden kanssa saan näytellä. Tässä kyllä pääsee näyttelemään monipuolisesti.
Muutto pohjoiseen edessä?
Sarjaa on kuvattu muutaman kuukauden Ivalossa ja jonkin verran myös muualla Inarin kunnan alueella. Myöhemmin keväällä kuvaukset siirtyvät vielä Utsjoelle. 
Iina Kuustonen on aiemmin työskennellyt vähän aikaa Hetassa ja käynyt lapsena lomilla Saariselällä, mutta näiden kuvausten myötä hän on todella päässyt elämään pohjoisessa. Sinä aikana hän on huomannut, ettei ole tiennyt mitään pohjoisen alkuperäiskansasta, saamelaisista.
– Se valkeni kun tultiin tänne, että ihan hävettävän vähän tiedän. Nyt on suunnitelmissa mennä heti ensimmäisenä vapaapäivänä saamelaismuseo Siidaan. Minusta on ollut ihanaa tutustua täällä ihmisiin ja kuulla historiasta, ja oppia siitä rikkaasta omasta kulttuurista. Se on tärkeää kaikkien meidän suomalaisten tietää ja oppia.
– Kun kävin hierojalla, siellä soi saamelaismusiikki. Kysyinkin hierojalta, voisiko hän vinkata hyviä saamelaisartisteja. Sain pitkän listan. Täytyy tutustua niihin heti, kun ehdin, kertoo Kuustonen. 
Kuustonen sanoo viihtyneensä Pohjois-Suomessa niin hyvin, että voisi hyvinkin jopa asua Lapissa, jos vain töitä löytyy. Hänellä on perhe mukana, ja etenkin hänen lapsensa on tykännyt leikkiä lumisissa maisemissa. 
– Täällä on jotakin tosi voimakasta vetovoimaa. Aina, kun tulen tänne, tulee hyvä olo. Luulen, että se on luonto. Sinne ei tarvitse lähteä vaan luonto on koko ajan läsnä.
Sarjassa ei näy saamelaisuus, vaikka sarjaa kuvataan Lapissa
Sarjan suomenkielinen nimi Ivalo tulee siitä, että sarjaa kuvataan Ivalossa. Ivalo olikin selvä valinta niin kuvauspaikaksi kuin myös sarjan suomenkieliseksi nimeksi, kertoo sarjan ohjaaja Hannu Salonen. 
– Vuosi sitten kävimme katsomassa kuvauspaikkoja. Ivalossa on se hyvä puoli, että ihmiset tietävät sen olevan kaukana pohjoisessa. Ivalo myös sopii sarjan nimeksi, koska suurin osa sarjasta kuvataan Ivalossa. 
Saamelaisuus ei näy sarjassa mitenkään, vaikka sitä kuvataan saamelaisalueella Ivalossa. Salosen mukaan se on ollut tietoinen päätös. 
– Olemme pyrkineet välttämään sitä, koska pääosassa ovat yksittäiset henkilöt. Emme lähde kommentoimaan nyky-Suomen tilaa, vaan keskitymme täydellisesti juoneen ja hahmoihin. 
Hahmojen tarinat ovatkin tärkeä osa sarjaa. Ohjaaja kertoo, että tällaista sarjaa ei ole nähty kansainvälisestikään ennen. 
– Tottakai rikostrilleriosuus on suuri. Jokaisella hahmolla on myös erittäin voimakas, oma draamalinjansa ja tarinansa, jota seurataan koko ajan. Tämä on erittäin jännä yhdistelmä henkilökohtaisia katastrofeja ja kohtaloita, joita seurataan samalla kun tämä virus uhkaa koko ihmiskuntaa, lupaa Salonen. 
Paikallisapu tulee tarpeeseen 
Utsjokelainen Mikko Järvensivu on mukana tuotannossa paikallisoppaana. Hänen työhönsä kuuluu esimerkiksi hankkia moottorikelkkoja kuvauksiin ja etsiä paikallisia avustamaan tuotantoa. 
– Kun puhelin soi ja minua pyydettiin mukaan, olihan se sen verran mielenkiintoista että päätin lähteä, kertoo Järvensivu. 
Mikko Järvensivu on ollut aiemmin mukana Arktiset Vedet -sarjassa paikallisoppaana, mutta ei koskaan näin isossa tuotannossa. Paikallisoppaana toimiminen on mielenkiintoista, mutta ei hän kuitenkaan tekisi työtä koko vuotta. 
– On todella mielenkiintoista nähdä, miten iso tuotanto pyörii ja miten se toteutuu. Tämä on hyvin anteliasta, mutta työtahti on aika kova. 
Ranskan äärioikeiston Jean-Marie Le Pen joutuu korvaamaan EU-parlamentille rahoja, joita oli nostanut avustajakuluihin
EU:n tuomioistuin piti voimassa EU-parlamentin päätöksen, jolla Ranskan äärioikeiston entiseltä johtajalta ja europarlamentaarikolta Jean-Marei Le Peniltä karhutaan takaisin 320 000 euroa.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen Rintaman perustaja Jean-Marie Le Pen on ollut europarlamentaarikko vuodesta 1984.
Nyt hän joutuu korvaamaan EU-parlamentille 320 000 euroa, jotka hän oli nostanut avustajakuluihin, mutta ei ollutkaan käyttänyt asianmukaisesti palkanmaksuun. EU oli myöntänyt rahat vuosina 2009-2014.
Parlamentti [karhusi rahaa jo kesällä 2016](https://www.lexpress.fr/actualite/politique/le-parlement-europeen-reclame-320-000-euros-a-jean-marie-le-pen_1805211.html), mutta nyt asiasta on oikeuden päätös.
Myös toinen Kansallisen Rintaman europarlamentaarikko, Bruno Gollnisch joutuu maksamaan takaisin rahaa samasta syystä. Gollnisch joutuu korvaamaan noin 276 000 euroa.
Tutkimus: Koiralle lepertely ei ole turhaa lässytystä
Pentukoiran huomion saa äänensävyllä, aikuinen koira haluaa lisäksi koiramaista asiaa.
Koiran puhuttelu äänensävyllä, jonka kaikki koiranomistajat tuntevat ja joka ehkä ärsyttää joitakuita muita, ei ole tarpeetonta lässytystä, osoittaa tuore brittitutkimus.
[Yorkin yliopistossa](https://www.york.ac.uk/news-and-events/news/2018/research/dog-speak-important-for-social-bonding/) tehdyn tutkimuksen mukaan tunteita ja äänenkorkeutta liioitteleva puhe saa lemmikin valpastumaan ja saattaa siksi vahvistaa sosiaalista sidettä ihmisen ja koiran välillä.
Lepertely on samanlaista kuin vauvoille suunnattu puhe. Heillä sen uskotaan auttavan puheen oppimista. Monet kohtelevat lemmikkejään yleensäkin kuin vauvoja, mitä on epäilty syyksi myös lepertelyyn.
Tällainen puhe koiralle on länsimaissa tavallista, mutta sen vaikutuksia on tutkittu vain vähän, kertoo psykologi Katie Slocombe. Aiemmissa tutkimuksissa puhe on lisäksi tullut kaiuttimista. Yorkin kokeissa ihmiset ja koirat olivat samassa huoneessa. 
"Hyvä poika!"
Aluksi koirat saivat kuunnella kahta ihmistä, joista toisen puhe oli "koiraa" niin äänensävyltään kuin sisällöltään: "Hyvä poika! Lähdetäänkö ulos?" Toinen sen sijaan puhui ihmisten asioita aikuiseen sävyyn: "Kävin eilen elokuvissa."  

Puhujat olivat nuoria naisia, jotka istuivat paikoillaan ilmehtimättä ja elehtimättä. Koirat olivat aikuisia, keskimäärin kuusivuotiaita. 
Videoiduista kokeista mitattiin, kuinka paljon huomiota koirat osoittivat puheen aikana, ja kumman puhujan seurasta ne sitten olivat kiinnostuneempia. Kokeen aikana koirat olivat hihnassa, joka ei ulottunut kummankaan puhujan luokse. 
Seuraavaksi kokeissa sotkettiin äänenkorkeuksia ja sanoja sen selvittämiseksi, kummat varsinaisesti herättivät koiran kiinnostuksen.
Pentu kiinnostuu aikuista helpommin
Ensimmäisten kokeiden tulokset olivat selviä: koirat sekä kiinnittivät enemmän huomiota että tulivat useammin luokse, jos niin puheen sävy kuin sisältö olivat koiramaisia.
Kakkoskokeissa kuitenkin ilmeni, että pelkät sanat tai äänensävy eivät riittäneet aiheuttamaan eroa, vaan tarvittiin niiden yhdistelmä. "Hyvä poika!" sai aikuiset koirat lotkauttamaan korvaansa vasta, kun kehu esitettiin oikeaan sävyyn.   

Aiempien tutkimusten mukaan koiranpennut reagoivat lepertelyyn aikuisia koiria helpommin puheen sisällöstä riippumatta. Syyksi on epäilty sitä, että ihmiskielen sanavarasto on pennuilla vielä pieni; "nami" tai "iltalenkki" eivät ole ehtineet tulla sanoina erityisen houkutteleviksi. 
Viesti lajin historiasta?
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Animal Cognition](https://link.springer.com/article/10.1007/s10071-018-1172-4?wt_mc=Internal.Event.1.SEM.ArticleAuthorOnlineFirst) -lehdestä. Tutkijat toivovat, että tuloksista on paitsi iloa koiranomistajille, niin myös hyötyä eläinlääkäriasemilla ja löytöeläintaloissa.
He sanovat kuitenkin, että tulosten selventämiseksi tarvitaan lisää tutkimuksia useammilla koirilla kuin näihin kokeisiin osallistuneilla runsaalla 30:llä. 
Heidän mukaansa olisi myös kiinnostavaa tutkia, onko korkea äänensävy muillekin nisäkkäille tyypillinen viesti siitä, että puhuja ei ole vaarallinen, vai onko se koirilla muisto lajin kesyyntymisen varhaisista vaiheista.
Katso miten historialliset kyltit katosivat Hakaniemestä – ay-liikkeen tori "maallistuu", sähkölasku kuihtuu olemattomaksi
Metalliliiton jyhkeä valomainos on hallinnut Hakaniemen toria Helsingissä vuosikymmenet, mutta nyt se päätyy kierrätykseen.
SAK:n ja Metalliliiton kyltit saivat keskiviikkona lähtöpassit Hakaniemen torin laidalta, jossa ne ovat loistaneet tv-kuvista tutun palkansaajalinnakkeen seinällä.
Kirjaimet matkaavat kohti uusiokäyttöä torstaina, jolloin ne hilataan nosturilla maan tasalle. Samalla talon julkisivuun kiinnitetään uusi Teollisuusliiton kyltti. 
Purkutyön syynä on, että Metalliliitto yhdistyi kahden muun ammattiliiton kanssa uudeksi Teollisuusliitoksi. Palkansaajakeskusjärjestö SAK puolestaan muuttaa uusiin tiloihin Pitkänsillan kupeeseen, runsaan sadan metrin päähän nykyisestä talosta.
Neonkirjaimet sähkösyöppöjä
Kylttien vaihtamisessa on historian havinaa, sillä Metallityöväen liiton jyhkeä valomainos on hallinnut torin ilmettä tiettävästi vuodesta 1965, eli palkansaajapalatsin valmistumisesta lähtien. Myös SAK:n kyltit ovat seisseet paikalla 1960-luvun lopulta, joskin "konsultit" ovat vaihtaneet niiden ulkoasua vuosien varrella.   

Punaisena loistanut Metalliliiton kyltti vaihtuu torstaina valkoiseen Teollisuusliitto-tekstiin. Kirjaimet ovat yhtä korkeat kuin nykyiset, mutta leveys jää pienemmäksi.
Sähkölaskuun valokirjainten vaihdos vaikuttaa selvästi. Vanhan Metallityöväen liitto -neonvalon päällä pitäminen maksoi pahimmillaan vajaat 2000 euroa vuodessa nykyisellä sähkön hinnalla laskettuna, kertoo Teollisuusliitto. Kyltti loisti valaistuna keskimäärin kymmenen tuntia vuorokaudessa ympäri vuoden.
Uuden, led-teknologialla valaistavan kyltin sähkö sen sijaan maksaa noin 75 euroa vuodessa, eli murto-osan vanhasta. Uusi kyltti on myös vanhaa kirkkaampi.
Ay-liikkeen tori "maallistuu"
Suuret valokyltit ovat leimanneet Hakaniemen toria ja tehneet siitä ammattiyhdistysliikeen torin, sanoo erikoistutkija Tapio Bergholm SAK:sta. Aukio oli aiemmin ammattiliittojen ympäröimä, kun torin itälaidalla vielä piti majaa Rakennusliitto. Joukon jatkona oli takavuosina myös Suomen Työväen Säästöpankki.
– Hakaniemen tori on ollut työväen pyhäkkö. Nyt se maallistuu, Bergholm sanoo.   

Hänen mukaansa olisi kuitenkin vihamielinen tulkinta, että kylttien vaihtaminen symboloisi ay-liikkeen ahdinkoa.
– Jos ottaa positivisen tulkinnan, tämä kertoo siitä että ay-liike elää ajan mukana. Kyse on siitä, että Teollisuusliitto halusi tilat itselleen ja keskittää toiminnot yhteen rakennukseen, Bergholm sanoo. 
– Kun SAK:ssa nuppiluku väheni, niukemmat tilat ovat järkevämmät. Tyhjiä seiniä ei kannata pitää pystyssä, se vasta olisi jämähtänyttä.
Vielä toissavuonna SAK oli lähdössä Hakaniemestä kokonaan, Helsingin keskustaan. Tämä suunnitelma kaatui, kun palkansaajien uuden keskusjärjestön perustaminen epäonnistui. Järjestön piti syntyä, kun SAK ja STTK olisivat yhdistyneet.   

Kariutumisen jälkeen SAK:n jäsenliitot halusivat muuttaa keskusjärjestön luonnetta ja maksaa pienempiä jäsenmaksuja, jonka seurauksena SAK:ssa on henkilöstöä enää puolet siitä mitä keskusjärjestössä on enimmillään ollut.
Metalliliiton kyltti symboloinut "rautakouria"
Metalliliiton historiaa tutkinut dosentti Eino Ketola sanoo, että Metallityöväen liiton kyltin loiste on aikanaan symboloinut "rautakouria" ja paljon työväkeä vaativaa teollisuutta.  

– Nyt tuotanto on automatisoitu paljon pidemmälle ja asiantuntijoita tarvitaan enemmän kuin lihasvoimaa. Liittojen kokoonpanot ovat seuranneet tätä kehitystä, Ketola sanoo. 
– Uskoisin, että palkansaajaliikkeen symboliikka uusiutuu, muttei katoa.
Myös erikoistutkija Bergholm sanoo, että teollisuusliittojen yhdistymistä selittää alan työllisyyden rapautuminen. Liitot halusivat koota voimansa yhteen.
Microsoft-miljardööri löysi maailmansodassa upotetun lentotukialuksen
Osa "Lady Lexin" mukana uponneista lentokoneista on erittäin hyvässä kunnossa.
Toisessa maailmasodassa torpedoitu yhdysvaltalainen lentotukialus USS Lexington on löytynyt Australian itäpuolelta. Samalla löytyi toista kymmentä Lexingtonin mukana merenpohjaan painunutta lentokonetta.
[Paul Allenin johtama etsijäryhmä](https://www.paulallen.com/uss-lexington-wreck-located-rv-petrel/) paikallisti hylyn puoli vuotta kestäneiden etsintöjen päätteeksi Korallimerestä 800 kilometrin päästä Australian rannikolta. Allen on toinen teknologiayhtiö Microsoftin perustajista.
Lexingtonin 35 lentokoneesta kannella oli yhä 11. Monet ovat kestäneet aikaa ja merivettä odottamattoman hyvin.
Koneiden siivissä ja polttoainetankeissa näkyvät edelleen Yhdysvaltain laivaston tunnukset. Yhteen koneeseen on maalattu neljä pientä Japanin lippua, jotka kertonevat osumista viholliskoneisiin. 
Taisteluristeilijäksi 1920-luvulla rakennetusta Lexingtonista tuli yksi Yhdysvaltain ensimmäisistä lentotukialuksista. Lexington ja USS Yorktown ottivat toukokuussa 1942 Korallimerellä yhteen kolmen japanilaisen lentotukialuksen kanssa. 
Vastaavaa taistelua, jossa alukset eivät olleet näköetäisyydellä toisistaan, ei ollut käyty koskaan ennen. 
Korallimeren taistelua pidetään keskeisenä käänteenä, joka esti Japanin etenemisen Tyynellämerellä. Varsinainen käännekohta oli Midwaysaarten lähellä kuukausi myöhemmin käyty taistelu.
Hylky on yli 200:n hauta
Torpedoiden, pommien ja tulipalon runtelemaa "Lady Lexiä" ei upottanut vihollinen, vaan tarkoituksella Yhdysvaltain oma sota-alus. 216 miehistön jäsentä oli kuollut taistelussa, mutta yli kaksi tuhatta pelastettiin ennen Lexingtonin upottamista. 
Noin kolmen kilometrin syvyydessä lepäävään hylkyyn ei aiota kajota, koska se on sotahauta. 
Allenin ryhmä on tätä ennen löytänyt useita muitakin toisen maailmansodan meritaisteluissa menetettyjä aluksia. Kolmen yhdysvaltalaisaluksen lisäksi ryhmän Petrel-tutkimusalus on paikallistanut japanilaisen ja italialaisen sotalaivan.
Katso video: Harvinainen metsästyshaukka Lotta ja sen haukankatse
Kanahaukka Lotta on tiettävästi ainoa metsästyshaukka Suomessa. Lotta on tuotu Suomeen vuonna 2011 Englannista.
Suomessa laki ei kiellä haukan käyttöä metsästyksessä. Luonnossa eläviä haukkoja ei kuitenkaan ole luvallista vangita Suomessa. Tuonti ulkomailta on myös erittäin rajoitettua maailmalla käytettyjen suosituimpien haukkojen osalta, ehkä jopa mahdotonta nykyisin. 
Kasvien ja eläinten tuontia säätelevät hyvin seikkaperäisesti sekä kansainväliset että kansalliset lait ja asetukset. Uhanalaisten kasvien ja eläinten tuonnista päätetään CITES-sopimuksen perusteella Suomen ympäristökeskuksessa. 
Riistaeläinten osalta maahantuontiluvat käsitellään nykyisin Suomen riistakeskuksessa. Suomen riistakeskus ei ole myöntänyt metsästyskäyttöön tuotaville haukoille tuontilupia, eikä niiden tuontilupia käsitellä enää Riistakeskuksessa.   

Eläinten tuonnista ja viennistä löytyy tarkempaa tietoa Suomen Elintarvikeviraston sivulta https://www.evira.fi/elaimet/tuonti-ja-vienti/.
Suomessa ei ole ollut enää vuosikymmeniin elinvoimaista haukkametsästyskulttuuria, joten haukkametsästys on käytännössä hävinnyt lähes kokonaan Suomesta. Tällä hetkellä Rovaniemellä elävä kanahaukka Lotta on tiettävästi ainoa Suomessa elävä metsästyskäytössä oleva haukka.
Lue metsästyshaukka Lotasta tarkemmin aiemmin julkaistusta [artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-9968911). 
_8.3.2018 klo 16:43 Korjattu hieman kolmannen kappaleen muotoa, mutta asiasisältöä ei ole muutettu oleellisesti. Lisäksi siirretty Eviraa koskeva lause erilleen ed. kappaleesta ja lisätty linkki._
Kansalaispuolue Väyrys-sotkusta: Juristit selvittävät asiaa – oikeus keskeytti Väyrysen erottamisprosessin
Kansalaispuolueen puheenjohtajan Sami Kilpeläisen mukaan Paavo Väyrysen päätös pyrkiä keskustan puheenjohtajaksi ei ollut hyvä ratkaisu ja se vahingoitti puoluetta.
Kansalaispuolue on kommentoinut niukkasanaisesti Paavo Väyrysen erottamista puolueesta ja siitä seurannutta jälkipyykkiä. Kansalaispuolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen sanoi tiedotustilaisuudessa Helsingissä, että "asiaa selvitetään nyt juristien toimesta".
– Puoluejohdossa noudatamme yleisen kokouksen päätöksiä, mutta ennen kaikkea lakeja ja sääntöjä emmekä hyväksy minkäänlaisia väärinkäytöksiä. Näistä lähtökohdista haluamme huolehtia, että asiat menevät oikein ja tulevat korjattua, Kilpeläinen tyytyi toteamaan.
– Meillä ei ole lisättävää siihen, mitä viikonloppuna on kerrottu, lisäsi Kilpeläinen myöhemmin.
Kansalaispuolue [kertoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10100561) erottaneensa puolueen perustajan, europarlamentaarikko Paavo Väyrysen puolueesta. Erottamisen syyksi puolue kertoi muun muassa Väyrysen tilinkäyttöön liittyvät väärinkäytökset ja vaaliraharikkomukset. Väyrynen on pitänyt kokousta laittomana.
Sekä Sami Kilpeläisen johtama kansalaispuolue että Väyrynen ovat tehneet toisistaan tutkintapyynnön poliisille.
Paavo Väyrynen on teknisesti edelleen kansalaispuolueen jäsen. Käräjäoikeus päätti tänään keskeyttää puolueen tekemän Väyrysen erottamispäätöksen täytäntöönpanon.
Kansalaispuolue kertoi myös tiedotustilaisuudessa, että rahankäytön lisäksi luottamusta on nakertanut Väyrysen pyrkimys vaikuttaa kahdessa puolueessa yhtä aikaa. Kilpeläisen mukaan Väyrysen päätös pyrkiä keskustan puheenjohtajaksi ei ollut hyvä ratkaisu ja se vahingoitti puoluetta. Kilpeläinen kuitenkin toivotti Väyryselle menestystä tavoitteessaan.  

**Lue myös:**  

[Kansalaispuolue: Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta – Väyrysen leiri pitää erottamiskokousta laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-10100561)
Miehet tavoittelevat ampumahiihtoon lisäpaikkaa – "Siitä pidetään kiinni"
Suomi pyrkii pitämään asemansa maarankingissa. Tämä tarkoittaisi yhtä lisäpaikkaa tulevan kauden kiertueelle.
Suomen miesampumahiihtäjät venyivät Pyeongchangissa huippusuorituksiin. Kontiolahden ladulla nähdään sama kolmikko, eli Tero Seppälä, Olli Hiidensalo ja Tuomas Grönman. 
Miesten maarankingissa Suomi on tällä hetkellä 16:s, joka tarkoittaisi yhtä lisäpaikkaa miehille ensi kaudelle. Sen saadakseen täytyisi sijoittua 17:n joukkoon. 
– Siitä pidetään kiinni, että ollaan 17:n parhaan sakissa, päävalmentaja Antti Leppävuori linjasi. 
Olympiareissu oli kolmikolle mieleen.
– Sattui parhaat vedot tähän asti tärkeimpiin kisoihini. Vähän väsymystä on ollut olympiareissun jälkeen, mutta eiköhän se ole kaikille sama tilanne, olympialaisten pikamatkalla 19:nneksi yltänyt Hiidensalo kertoi. 
Myös Seppälä venyi olympialaduilla upeasti. Pikakisassa hän oli 20:s. 
– En osannut odottaa, että ihan näin iso tasonnosto tulisi. Lähti kulkemaan hyvin heti alkutalvesta, vaikka harjoittelukausi oli haastava jalkavaivojen takia, Seppälä kertasi. 
– Ammuntaan on tullut varmuutta, mutta huippuonnistuminen vielä puuttuu. Hyviä suorituksia on tullut paljon, mutta aina on joku taulu jäänyt vielä pystyyn. 
Kontiolahden Urheilijoiden Grönmanille stadion on hyvin tuttu - mutta myös kinkkiseksi osoittautunut. 
– Olen ampunut Kontiolahdella elämäni ainoan sellaisen paikan, jossa en ole osunut yhteenkään tauluun, hän naurahti. 
**Lue myös:**
[Ampumahiihtäjien uusi päävalmentaja nimetään kuun loppupuolella – urheilijat ovat tietoisia siitä, missä mennään: "Kerrankin olemme ajoissa liikkeellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10106030)
["En tiedä kumpi oli terapeuttisempaa" – Mari Laukkanen käsitteli olympiapettymyksensä takamaastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10105991)
[Mäkäräinen palautui olympialaisista luonnon keskellä – "Olen kiertänyt näitä ratoja enemmän kuin moni muu"](https://yle.fi/urheilu/3-10105787)
EU maksamassa potut pottuina Yhdysvalloille – tuontitullit saattavat rokottaa kuluttajan kukkaroa
EU:n harkitsemat tuontitullit amerikkalaistuotteille voivat nostaa kuluttajatavaroiden hintaa, jos ne toteutuvat. Suomessa yritysten pelko on, että Yhdysvallat vastaa uusilla tuontirajoituksilla EU:n harkitsemiin toimiin.
EU-komission amerikkalaistuotteille suunnittelemien tuontitullien odotetaan vaikuttavan ainakin vaatteiden, kuten farkkujen ja maataloustuotteiden, kuten maissin ja esimerkiksi viskin tuontiin. Lisäksi listalla ovat myös metalli- ja terästuotteet.   

EU on luvannut vastatoimia Yhdysvaltain ilmoitukselle asettaa tulleja maahantuotavalle teräkselle ja alumiinille. 
Kauppakomissaari [Cecilia Malmström ](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)kertoi Brysselissä, että vastatoimiin ryhdytään, kun presidentti Donald Trump on allekirjoittanut suojatullipäätöksen. EU kuulee jäsenmaita ja teollisuutta ennen vastatoimiin ryhtymistä. 
Lisäkierroksia kiistaan saatiin eilen. Kun Ruotsin pääministeri Stefan Löfvénin vieraili Valkoisessa Talossa, Trump ilmoitti että Yhdysvallat aikoo asettaa 25 prosentin tullin eurooppalaisille autoille, jos EU asettaa tuontitulleja amerikkalaisille tuotteille. Se voisi olla kova isku myös [Uudenkaupungin autotehtaalle.](https://yle.fi/uutiset/3-10101906)  

Julkisuuteen on jo vuotanut tietoja EU:n odotettavissa olevista vastatoimista. Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-06/eu-targets-u-s-shirts-to-motorbikes-in-tariff-retaliation-plan) ja Politico-lehden saamassa listassa kerrotaan, että EU on laittamassa 25 prosentin tullimaksuja kuluttaja, -maatalous, metalli- ja terästuotteille.   

Listalla olisi kuuluisia amerikkalaisia tuotteita kuten Harley-Davidsonin moottoripyörät Wisconsinissa, Levi-Straussin farkut San Franciscossa ja bourbonviski Kentuckystä. [Yhdysvaltalaiset poliitikot tuntisivat](https://yle.fi/uutiset/3-10105284) EU:n vastavedon konkreettisesti, sillä esimerkiksi republikaanien edustajainhuoneen puheenjohtajan Paul Ryanin kotiosavaltio on Wisconsin, mikä on myös Harley-Davidsonin moottoripyörien kotipaikka. 
Listalla olisi lisäksi muitakin kuluttajatuotteita, kuten kosmetiikkkaa ja vuodevaatteita ja Yhdysvalloille tärkeä maissi, kertoo asiantuntija Saila Turtiainen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
EK: Tuotteet eivät ole välttämättömiä EU:n teollisuudelle 
Laskua saattaisivat joutua maksamaan enemmän kuluttajat, sillä EK:n arvion mukaan näiden tuotteiden tullit eivät vahingoittaisi EU:n omaa teollisuutta. Lisäksi näitä tuotteita voidaan tuoda muualta kuin Yhdysvalloista, mikä vähentää riskiä että kuluttajahinnat merkittävästi nousisivat.   

– Tässä näyttäisi nyt olevan sellaisia tuotteita, jotka tuntuvat kuluttajan kukkarossa, mutta eivät ole välttämättömiä unionin teollisuustuotannolle, Turtiainen sanoo. 
Tämän hetkinen lista tulleista koskettaisi tuontia, jonka arvo on noin 2,8 miljardia euroa. EK analysoi parhaillaan, miten EU:n rajoitukset vaikuttavat tuontiin Suomessa. 
 EK:n huoli on, että miten Yhdysvallat vastaa EU:n harkitsemiin toimiin. Pelkona on, että Yhdysvallat lähtee kohdistamaan EU:n tuonnille uusia rajoituksia.   

– Tilanteen kiristyminen on EK:n suurin huoli, sanoo Turtiainen. 
Turtiaisen mielestä vielä ei olla kauppasodassa Yhdysvaltojen kanssa, mutta retorisella tasolla rakennetaan tietä isommalle kauppakonfliktille. 
Vanhassa koulurakennuksessa hitsaataan ja ommellaan – sukella taiteilijapariskunnan työhuoneeseen
Kuvanveistäjät Kimmo ja Noora Schroderus asuvat ja työskentelevät yhdessä, mutta heillä on kummallakin oma itsenäinen taiteellinen tuotantonsa.
Astu sisään Schroderusten työhuoneisiin 360-videon keinoin:
[Katso kännykällä VR-lasien kanssa tai ilman](https://youtu.be/wPVIELdPeBE)
Kimmon veistokset ovat usein metallista hitsaamalla tehtyjä, julkiseen tilaan tarkoitettuja suuria kappaleita. Suuret teokset vaativat paljon tilaa jo silloin kun ne ovat tekeillä, sillä taiteilijan on hyvä päästä näkemään teos vähän kauempaakin.
– Sehän on pohjoismaisten taiteilijoiden kesto-ongelma, että harvalla on mahdollisuus pitää yllä niin giganttista työtilaa, että teoksen näkisi kunnolla, sanoo Kimmo.
– Aina kun olen tehnyt jonkun vähän isomman teoksen, ja olen ensimmäistä kertaa vienyt sen pihalle, olen löytänyt siitä joitain aisoita, jotka ovat erilaisia kuin mitä kuvittelin.
Noora työskentelee usein pienemmässä mittakaavassa, ja hänen teoksensa ovat usein humoristisia kuvakommentteja, jotka perustuvat erilaisten kuvien rinnastuksiin tai olemassaolevien kuvien täydentämiseen.
– Minä käytän tällä hetkellä hyvin herkkiä materiaaleja, ja niitä pitää käsitellä hyvin eri tavalla kuin Kimmon materiaaleja. Esimerkiksi minun materiaalini eivät saa ollenkaan likaantua, kun taas Kimmo hitsaa ja rälläköi, vertailee Noora.
– Työskentelyssä tarvitaan myös henkistä tilaa. Siinä ei voi koko ajan olla läsnä toiselle, vaikka se toinen olisikin joku jonka kanssa on tehnyt yhteistä taiteellista työtä.
Schroderukset asuvat maaseudulla Salon tuntumassa, asunnoksi ja työtilaksi kunnostetussa vanhassa koulurakennuksessa.
– Talo on 95-vuotias kansakoulu, jossa on kahden ihmisen koti, varastot ja työhuoneet, muotoilee Kimmo.
Alakerrassa on Kimmon työhuone, jossa on metallin työstämiseen tarkoitetut välineet. Noora työskentelee yläkerran salissa.
Kimmon suosikkityökalu on kulmahiomakone, koska se on hyvin monipuolinen ja yleiskäyttöinen. Hänen teoksensa edellyttävät usein myös mig tai tig -hitsausta.
– Minua on taas kiinnostanut ryhtyä käyttämään enemmän terästä teoksissani.
Työkennellessä Kimmon äänimaailmassa on voimakas imurin humina ja joko hitsaamisen tai teräksen katkaisemisen ääniä.
– Se on kuulosuojaimien sisällä tapahtuva akvaariomainen melutila, mutta se on myös meditatiivista, koska ulkopuolelta ei kuulu mitään.
Schroderusten talo tarjoaa erilaisia lämpötiloja eri tarpeisiin. Kimmon työtila on viileä, yläkerrassa on lämmintä ja ulkona voi työskennellä vallitsevassa säässä.
– 11-13 astetta on yleensä lämpötila, joka on oikein mainio metallin työstämiseen, mutta siinä ei pysty pysähtymään tekemään ajatustyötä. Toisin sanoen funtsiminen pitää tehdä joko lämpimämmissä tiloissa tai sitten kesällä, sanoo Kimmo.
Nooran työkalut vaihtelevat enemmän teosten mukaan, joten hänellä on niin suosikki-akkuporakone kuin suosikkineulojakin.
– Täällä on nyt kokoelma todella monen koirarodun karvoja, joita käytän teoksissani. Olen tehnyt karvoista lankaa, jota olen käyttänyt teosten ompelemiseen.
– Kirjonta on äärimmäisen tylsää. Se on ehkä tylsintä mitä ihminen voi tehdä. Siihen pitää pakottautua. Musiikki on se keino, jonka avulla saan sen tehtyä. kertoo Noora.
Noora joko kuuntelee radiota tai katselee karaokevideoita ja laulaa niiden mukana kirjoessaan.
– Olen joskus kaivannut oikein kliinistä työtilaa. Ei mitään tällaista romanttista puutalomiljöötä vaan mieluummin jokin valkoinen kuutio, jossa ei olisi mitään. Haluaisin tietää, millaisia teoksia tekisin sellaisessa ympäristössä, sanoo Noora.
Tutustu sarjan muihin osiin:
Sysmillä voi maksaa vain Sysmässä – paikallisvaluutta pitää rahan omassa kunnassa
Ensimmäisen sysmä-setelin sai käyttöönsä kunnanjohtaja. Kuntalaisten käyttöön oma valuutta saadaan ensi viikolla.
Sysmän kunnan oma paikallisvaluutta sysmä on otettu käyttöön juhlallisin menoin. Ensimmäisenä uutta valuuttaa sysmä-tililleen latasi kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki. Hän myös tulosti historian ensimmäisen sysmä-setelin. 
Jatkossa sysmä tulee Kitkiöjoelle tutuksi, sillä hän aikoo nostaa osan palkastaan sysminä. Kunnanjohtaja haluaa omalla esimerkillään kannustaa kuntalaisia oman rahan käyttöön.
– Sillä ajatuksella, että pystyn hoitamaan päivittäiset asiani sysmä-rahalla. Ostan sillä ruokaa ja tarkoitus on hankkia muun muassa talvikengät. 
Sysmää käytetään ensisjaisesti digitaalisessa muodossa älypuhelimen avulla. Käytössä on myös tulostettava seteli sekä tilisiirrot. Valuutan turvana on QR-koodi. Pienin vaihdettava summa on 20 euroa. 
Sysmän tietä kuntalaisten lompakkoon vauhditetaan vaihtokurssiporkkanalla: jos vaihtaa kerralla sadalla eurolla sysmiä, saa viiden prosentin hyödyn. Satasella saa siis 105 sysmää.
Sysmän toivotaan pitävän rahan Sysmässä
Sysmä-valuutta käy alkuvaiheessa maksuvälineenä 27 yrityksessä. Jotta yritys pääsee sysmän käyttäjäksi, sen on oltava kirjoilla Sysmässä. Näin raha ei valu kunnan rajojen ulkopuolelle. Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki toivoo, että lisää yrityksiä tulisi vielä mukaan. 
– Haluamme varmistaa, että ostovoima jäisi oman kunnan alueelle. Siksi toivon, että mahdollisimman monet sysmäläiset yritykset ottaisivat oman valuutan käyttöön. 
Euron rinnalle käyttöön otetulla paikallisvaluutalla tavoitellaan seudulle lisää elinvoimaa. Koska sysmällä ei voi maksaa muualla kuin Sysmässä, raha pysyy ja kiertää oman kunnan sisällä. 
Kauppias Satu Niemi-Hukkala K-supermarket Suvituulesta uskoo kunnan omaan valuuttaan. Siksi K-kaupan kassalla voi jatkossa maksaa ostokset joko euroilla tai sysmillä.
– Kyllä se varmasti tuo mielenkiintoa varsinkin matkailjoiden osalta ja toivon, että paikalliset asukkaat ja yrittäjät pystyisivät hyödyntämään sitä. Haluamme tietenkin tukea paikallista toimintaa.
Sysmä on kesäkunta, asukasmäärä moninkertaistuu mökkiläisten myötä. Kauppias toivoo, että oma valuutta toisi vilskettä hiljaisiin talvikuukausiin. Oman valuutan käytössä houkuttaa myös sen edullisuus.
– Pankkikorttimaksuissa on tietyt provisiot, jotka on maksettava. Olen ymmärtänyt, että sysmästä ei ainakaan alkuvaiheessa mene mitään vaihtopalkkiota.
Monelle kuntalaiselle oma raha on vielä vieras asia, mutta uteliasta ihmettelyä on ilmassa. Kylän raitilta tavoitettu Heikki Tapiola on kyllä kuullut kunnan omasta rahasta, mutta ei vielä tiedä, löytyykö niitä jatkossa omasta lompakosta.
– Kyllä kai se on tutkittu, että hyvä asia on. Jos se edullista, voisi vaikka ottaakin käyttöön. Vielä olen kuitenkin odottavalla kannalla.
Antti Kivimäki kävi 200 kertaa treffeillä, hurahti pokeriin ja kirjoitti sen jälkeen romaanin riippuvuuksista: “Nettideittailuun voi jäädä samalla tavalla koukkuun kuin uhkapelaamiseen”
Alkoholi, huumeet, uhkapelit ja nyt myös – nettideittailu. Kaikkiin näihin voi jäädä koukkuun, uskoo tiedetoimittaja Antti Kivimäki. Hän käsittelee itselleen tuttua aihetta uutuusromaanissaan.
_Odotusarvoisesti sinun_ romaanin päähenkilö Ville on pokeriammattilainen, joka aikatauluttaa elämänsä pokerin ja maanisen nettideittailun välille.
Ville laskeskelee pokeripöydässä todennäköisyyksiä ja odotusarvoja, ja soveltaa samoja kriteereitä myös nettideittailussaan: _“Luonnevikoja katsoo läpi sormien, jos nainen on 23/177/61.”_
Kirjan kirjoittaja **Antti Kivimäki** tuntee aiheensa läpikotaisin, sillä hän on käynyt kaikkiaan 200 nettitreffeillä. Myös uhkapelaamisesta Kivimäellä on kokemusta.
Erilaisten riippuvuuksien tieteelliseen taustaan hän puolestaan on tutustunut työssään tiedetoimittajana.
Luonnevikoja katsoo läpi sormien, jos nainen on 23/177/61
Riippuvuuteen kuuluu se, että kun ihminen on kerran oppinut jonkin toiminnan miellyttäväksi, sitä haluaa toistaa jatkossakin, vaikka toiminta ei enää tuottaisikaan mielihyvää.
Kaava pätee niin uhkapelaamiseen kuin nettideittailuunkin: aina voi pelata uuden jaon tai klikata uuden deitti-ilmoituksen auki.
  
– Monesti ajatellaan, että addiktio olisi  mielihyvää, vaikka addiktio on pikemminkin pakonomaista pyrkimystä mielihyvään, Kivimäki kiteyttää.
Addiktio eli riippuvuus syntyy, kun alkoholin tai huumeiden tapaiset aineet vapauttavat aivoissa keskushermoston välittäainetta  dopamiinia. Dopamiini puolestaan vaikuttaa elimistöön piristävästi ja nostaa sydämen sykettä.
Myös rahapelaaminen vapauttaa dopamiinia aivojen palkkiojärjestelmässä.
– Yleensä pokeripöydässä sanotaan että _“sä olet dopamiineissa”_: ihminen tietää, että jossain välissä tulee hyviä kortteja, mutta ei milloin ne hyvät kortit tulee. Siksi on jatkuva saalistus päällä.
Yksikin onnistuminen riittää aktivoimaan dopamiiniradan. Sen jälkeen on virittäytynyt jahtaamaan hyvää kokemusta uudestaan ja uudestaan.
Uhkapeleistä tuttu saalistamisen meininki on nettideittailun myötä siirtynyt myös seurustelusuhteisiin, varsinkin jos takana on jo mukavasti menneet treffit. 
  
– Yksikin onnistuminen riittää aktivoimaan dopamiiniradan. Sen jälkeen on virittäytynyt jahtaamaan hyvää kokemusta uudestaan ja uudestaan.
Elämänmuutos vain yhden klikkauksen päässä
Sekä nettideittisovelluksessä että uhkapelissä koko elämän muuttava tapahtuma voi olla vain yhden klikkauksen päässä. Molemmissa käyttäjä voi järjestää itselleen _ennustettavan yllätyksen_: voittoja tulee, mutta pelaaja ei tiedä, milloin näin tapahtuu.
Se on paras tapa aktivoida dopamiinijärjestelmää.
Deittisovelluksiin voi tulla myös samantapainen kehollinen riippuvuus kuin pelikoneisiin.
 
– Se, että hyväksyy tai hylkää hedelmäpelissä erilaisia valintoja, on aivan sama toiminnallinen addiktio kuin deittisovellutuksissa.
Deittisovelluksiin voi tulla myös samantapainen kehollinen riippuvuus kuin pelikoneisiin.
Rakkautta etsivälle “_sen oikean_” löytäminen kaikista tarjokkaista voi olla ahdistavaa. Miten tehdä valinta, kun hyviä ehdokkaita on niin paljon tarjolla?
Pokerin pelaaminen on tässä mielessä oikeaa elämää helpompaa: pokerissa pelaaja voi korottaa panoksia tai skipata koko pelin, mutta vaihtoehtoja on lopulta käytössä vain rajoitetusti.  
 
Myös nettideittailussa palvelun käyttäjä voi omilla valinnoillaan rajoittaa tarjolle tulevien ehdokkaiden määrää samaan tapaan kuin pokerissa.  
 
– Nettideitissä voit kirjoittaa ilmoituksen, johon listaat vaikka kolmekymmentä asiaa mitä toivoo ihannepuolisoltaan. Näin nettideitissäkin vaihtoehtojen määrä on rajallinen. Tässä mielessä nettideittailu on ikään kuin pakopaikka reaalitodellisuudesta.
Äitiys ei saa rajoittaa naisen mahdollisuuksia – yhteiskunnan on pidettävä huoli huolenpitäjistä, sanoo tutkija
Äitiys kaventaa joidenkin naisten toimintamahdollisuuksia.
Äitiys johtaa taloudellisiin valintoihin, jotka voivat olla naiselle epäedullisia. Äitiyteen liittyykin usein riippuvaisuutta muista ihmisistä tai yhteiskunnasta.
Siksi on tärkeää tukea esimerkiksi äitien irrottautumista kotoa työelämään tai hänen taloudellista tilannettaan, sanoo perjantaina väittelevä valtiotieteen lisensiaatti Katri Viitasalo. 
– Keskeistä on, että ihmisellä on mahdollisuuksia valita ja ohjata valinnoillaan omaa elämäänsä ja selviytymistään.  

Äidit eivät ole uhreja
  
Suomessa on äitejä, joiden mahdollisuus päästä riippumattomaan asemaan on huonompi kuin äitien keskimäärin. Heidän tekemänsä valinnat johtavat myös jatkossa heikompiin mahdollisuuksiin. Esimerkiksi tällaisesta valinnasta Viitasalo ottaa eläkekertymän, joka huononee, kun ihminen on pitkään kotihoidontuella.
Viitasalo ei suinkaan pidä äitejä minkäänlaisina uhreina vaan pääosin näkyvästi yhteiskunnassa vaikuttavina ihmisinä, joilla on monenlaisia ratkaisu- ja selviytymiskeinoja. Osalle äideistä osallistuminen on silti vaikeampaa.
– Pitäisi miettiä keinoja saada esimerkiksi maahanmuuttajaäitejä ja heikosti koulutettuja äitejä aktiivisemmin mukaan yhteiskuntaan, sanoo Katri Viitasalo.  

Elämänlaatu on laajempi asia kuin tilin saldo
 **
**Viitasalo puhuu mieluummin äitien toimintamahdollisuuksista kuin toimintakyvystä. Sana “kyky” ohjaa hänen mielestään ajattelemaan enemmän yksilön ominaisuuksia. Toimintamahdollisuuksissa taas on kyse yhteiskunnan ja yksilön suhteesta.  

Toimeentulo kertoo myös toimintamahdollisuuksista. Se ei kuitenkaan tarkoita, että pelkällä rahalla pystyttäisiin vahvistamaan äitien toimintamahdollisuuksia. Vauraus avaa mahdollisuuksia, mutta hyvinvointi ei ole vain vaurautta.  

– Hyvän elämän ja elämänlaadun tavoittelu on niin paljon monisyisempää. Yksi asia, josta puhutaan tosi paljon rahan rinnalla on aika. Mihin äiti voi aikaansa käyttää? Tämä on kokonaisvaltainen näkemys ihmisen toimintakyvystä: paljon on kyse tasa-arvosta, yhteiskunnallisesta asemasta, äitien työllisyydestä ja mahdollisuudesta vahvistaa sen kautta taloudellista ja muutakin selviytymistä.
Vaikka pankkitilin saldo ei määritä hyvinvoinnin tasoa, Viitasalo varoittaa silti hyväksymästä sitä, että osan olisi luonnostaan tyydyttävä vähempään kuin toisten.
– On pyrittävä kohti toimintamahdollisuuksiltaan tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa. On tärkeää pitää yhteisesti mielessä, miten voimme vahvistaa heikossa asemassa olevien ihmisten toimintamahdollisuuksia ja pitää myös heidät osallisina.
Perheen vastuita jaettava
  
Toimintamahdollisuusajattelu lähtee siitä, että äiti on aktiivinen toimija, joka voi vaikuttaa valintoihinsa. Toisaalta äidin omat päätökset eivät pikkulapsiaikana välttämättä ole listalla ykkösenä: esimerkkinä näistä mahdollisuus osallistua aktiivisesti työmarkkinoille.
Viitasalo muistuttaa, että osin mahdollisuuksia rajaavat lainsäädäntö tai rakenteet. Niiden rinnalla on myös paljon arkisia käytäntöjä ja asenteita, jotka muokkaavat sitä, miten toimintamahdollisuudet voivat toteutua. 
Viitasalo nostaakin esiin perheeseen liittyvien vastuiden jakamisen. Hän sanoo yhteiskunnan odottavan, että äidit toimivat huolenpitäjinä. Jotta sitä voi odottaa, yhteiskunnan on tuettava äitien toimintamahdollisuuksia niin, että nämä jaksavat pitää huolta lapsista.  
  
– Eikä tietenkään niin, että se on yksinomaan äitien tehtävä, vaan meidän yhteinen tehtävämme.  
  
Äitien kannalta kriittisiä kysymyksiä lapsiperheissä ovat väitöksen mukaan siis vanhempainvapaiden ja -vastuiden jakaminen, perhe-etuuksien taso ja äidin työllisyys. Myös pienten lasten äideille on tarjottava tasa-arvoiset mahdollisuudet osallistua yhteiskuntaan, Viitasalo sanoo. 
  
Äitiys ei kuitenkaan tee naisesta yhteiskunnallisesti vähemmän toimintakykyistä.
– Kokonaisuudet ovat kimurantteja. Niissäkin tilanteissa, joissa voisi katsoa naisen joutuvan “uhrautumaan”, nainen saa valinnoillaan jotain. Ratkaisulla voi vahvistaa identiteettiään äitinä. Kuva ei siis ole yksinkertainen, Viitasalo pohtii.
Äitiys ei houkuta, jos ei ole uskoa omaan selviytymiseen
  
Se, millaiset toimintamahdollisuudet äidillä on, vaikuttaa Viitasalon mukaan varmasti siihen, uskaltaako nainen ryhtyä äidiksi. Hänellä olisi oltava varmuus siitä, että jostain löytyy tukea ja taloudellista taakkaa on mahdollista jakaa.
Viitasalo ei ihmettele sitä, että perhevapaauudistuksessa jouduttiin ottamaan aikalisä – harmittelee kylläkin. Uudistus voisi hänen mukaansa rakentaa naisten luottamusta siihen, että osallistuminen ei heikkene äitiydessäkään. Sitä Viitasalo ei tohdi väittää, että uudistus voisi ratkaista syntyvyyden suunnan. Siihen vaikuttavat monet asiat koulutuksesta elämäntapoihin.
– Voisi ehkä kysyä toisinpäin. Kertooko syntyvyyden notkahdus siitä, että nuorten naisten mielessä luottamus pärjäämiseen on joiltain osin vähän hakusessa?
Perhevapaauudistuksesta on Viitasalon mukaan turha hakeakaan patenttiratkaisua edes äitien osalta, sillä hekin ovat heterogeeninen ryhmä. Etuudet vaativat kuitenkin uudistamista, jotta niillä ei myötävaikutettaisi eriarvoisuuden kasvuun ja vahvistumiseen.
– Lisäksi asenteilla on iso merkitys arjen ratkaisuissa, joita perheet tekevät. Uudistus voisi tukea kehitystä, jossa äidin asema on nykyistä enemmän sellainen, että vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia on useampia, pohtii Viitasalo.
[Katri Viitasalon väitös](https://www.chydenius.fi/fi/sosiaalitieteet/ajankohtaista/katri-viitasalo-vaittelee-aitien-pyrkimyksista-ja-toimintamahdollisuuksista) tarkastetaan Kokkolassa yliopistokeskus Chydeniuksessa perjantaina 9.3. 2018.  

Vieraana Cheat Codes: Matka huipulle on ollut yllättävän helppo
YleX Illan Kareisen Jani sai vieraakseen Suomen vierailulla olevan Cheat Codesin.
Yhdysvaltain kauppavaje on suurimmillaan liki kymmeneen vuoteen
Yhdysvaltain tuoreet talousluvut kertovat, että Yhdysvaltain kauppavaje oli tammikuussa jo 56,6 miljardia dollaria (45 miljardia euroa), mikä on suurin luku sitten vuoden 2008.
Viime joulukuussa kauppavaje oli 53,9 miljardia dollaria, jossa oli kasvua marraskuusta viisi prosenttia. Tammikuussa vaje kasvoi ulkomaankauppaministeriön tuoreiden lukujen mukaan saman verran, 56,6 miljardiin dollariin. 
Se on suurin vaje sitten lokakuun 2008. Vuonna 2008 Yhdysvallat tarpoi keskellä lamaa. Lokakuussa 2008 Yhdysvallat vei maailmalle 60,2 miljardilla vähemmän kuin mitä Yhdysvaltoihin tuotiin.
Nyt vaje on noussut jo viitenä peräkkäisenä kuukautena.
Vaje on seurausta erityisesti tavaraviennin epätasapainosta (jossa vajetta on 76,5 miljardia dollaria). Palvelujen – kuten koulutuksen ja pankkipalveluiden – vienti on Yhdysvalloille ylijäämäistä 19,9 miljardilla dollarilla.
Suurin kauppavaje Yhdysvalloilla on Kiinan kaupassa. Kiinasta tuotiin 36,3 miljardilla enemmän kuin mitä Yhdysvalloista sinne vietiin. Sen sijaan kauppavaje Meksikon kanssa pieneni yli miljardilla dollarilla joulukuusta.
Tuottavuus ei noussut viimeisellä vuosineljänneksellä, mikä on heikoin tulos sitten vuoden 2016 ensimmäisen neljänneksen, jolloin tuottavuus laski. Työvoimaministeriön mukaan koko viime vuonna tuottavuus sentään parani 1,2 prosentilla.
Presidentti Donald Trump pitää kauppavajetta osoituksena Yhdysvaltain kauppakumppaneiden harjoittamasta epäreilusta kilpailusta ja huonoista kauppasopimuksista. 
Monet talousasiantuntijat pitävät todennäköisenä, että luvut johtuvat Yhdysvaltain yleisestä talouskehityksestä, jonka myötä amerikkalaiset kuluttajat käyttävät entistä enemmän rahaa kulutukseen ja haluavat ostaa tuontituotteita.
**Lue lisää: **[EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10105554)
[EU:n vastatullit iskisivät Trumpin kannatusalueille – Siksi listalle  joutuivat harrikat, appelsiinimehu ja kolme muuta asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105284)
[EU maksamassa potut pottuina Yhdysvalloille – tuontitullit saattavat rokottaa kuluttajan kukkaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10105331)
Tulin Suomeen - maahanmuuttajien tarinoita uudesta kodista (7.3.2018)
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Olga Karatasiou muutti Suomeen Kreikasta vuonna 2012. Olga halusi muuttaa perheen kanssa pois Kreikasta, koska Kreikassa ei ollut töitä. Tulevaisuus näytti siellä huonolta.
– Saimme idean Suomeen tulosta ystäviltä. Suomi on kreikkalaisten mielestä pieni ja rauhallinen maa, Olga kertoo.
Olga oppi suomen kieltä kotoutumiskoulutuksessa. Suomi oli niin vaikeaa, että välillä Olga itki.
Olga on Suomessa tehnyt työtä koulunkäyntiavustajana. Nyt hän opiskelee lähihoitajaksi.
Kirjan tarinat kannustavat
Olgan tarinan voit lukea uudesta kirjasta, joka on kirjoitettu helpolla suomen kielellä.
Kirjan haastateltavat ovat Venäjältä, Turkista, Thaimaasta, Kreikasta, Unkarista, Vietnamista, Norsunluurannikolta, Irakista ja Jordaniasta.
Kirjassa Suomeen muuttaneet ihmiset saavat itse kertoa, mitä he ovat kokeneet.
Kirjan on kirjoittanut Satu Leisko. Hän kertoo, että kirjaa voivat lukea kaikki.
Kirja kertoo myös siitä, että Suomessa maahanmuuttaja voi saada ammatin ja työtä. Kirjan henkilöt näyttävät esimerkkiä siitä. Maahanmuuttajat voivat saada kirjasta kannustusta ja halua opiskella.
_Toimittaja: Minna Uusi-Eskola_
Savonlinnan Haukivedellä testataan norpan keinopesiä
Norppa synnyttää parhaillaan hyviin olosuhteisiin vankan jääpeitteen päälle ja joko luonnon tai ihmisen luomaan lukinokseen.
Savonlinnan yläpuolisella Haukivedellä kokeillaan parhaillaan kahta erilaista keinopesää. Toinen niistä on ns. kelluva malli, joka voisi toimia tulevaisuudessa myös jäättömällä Saimaalla.
IS: Paula Lehtomäelle kaavaillaan huippuvirkaa Kööpenhaminassa
Paula Lehtomäki on ollut pitkään kansanedustajana ja kahdesti ministerinä. Tällä hetkellä hän on pääministerin valtiosihteeri.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) valtiosihteeri, ex-ministeri Paula Lehtomäki (kesk.) siirtynee Pohjoismaiden ministerineuvoston pääsihteeriksi Kööpenhaminaan, kirjoittaa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005595033.html). Lehti perustaa tietonsa omiin lähteisiinsä.
Ilta-Sanomien mukaan vielä ei ole varmaa, milloin Lehtomäki siirtyy pääsihteeriksi. Lehden tietojen mukaan nimitys ei tapahdu vielä kevään aikana.
Pohjoismaiden ministerineuvoston nykyinen pääsihteeri on norjalainen Dagfinn Høybråten.
Paula Lehtomäki on toiminut kansanedustajana vuosina 1999-2015 ja on ollut kahdesti ministerinä.
Pääsihteeri on korkein virkamies Pohjoismaiden ministerineuvoston sihteeristössä. Pohjoismaiden neuvoston sihteeristön ja ministerineuvoston palkka on verotonta, mutta palkasta peritään veroa vastaava summa Pohjoismaille, kerrotaan Pohjoismaiden ministerineuvoston [verkkosivuilla](https://www.norden.org/fi/pohjoismaisen-yhteistyoen-uramahdollisuudet). 
Imatran Mansikkalan koulusta ei tule välttämättä puhdasta puukoulua
Koulusta on saatu neljä tarjousta.
Imatran uudesta Mansikkalan koulukeskuksesta on saatu neljä tarjousta. Imatran kaupunki ei kuitenkaan julkista vielä tarjouksen antajia. 
Koulusta ei välttämättä tule puhdasta puukoulua, kuten alkuvaiheessa uumoiltiin. Puukoulua perusteltiin rakennuksen terveydellä. Tarjouspyynnössä kuitenkin määrätään, että puuta hyödynnetään koulussa näkyvästi ja näyttävästi. Puun käytöstä saa tarjouskilpailussa myös lisäpisteitä. 
Koulusta tulee solukoulu eli koulu, joka on jaettu suuriin erillisiin tiloihin, joissa eri oppilasrymät ovat omilla tila-alueillaan. Yhteisiä tiloja ovat esimerkiksi ruokala, liikuntasalit ja erikoisluokat. 
Tarjouskilpailun voittaja on tarkoitus julkistaa 21. maaliskuuta. 
Puolustusvoimat myy huutokaupassa kenttätykin
Kenttätykistä on tehty kaikkiaan 14 tarjousta.
 Puolustusvoimien kenttätykki on deaktivoitu eli tykki on ampumakelvoton. Tykki on nähtävillä Millog Oy:n Lievestuoreen toimipaikassa Laukaassa 14. maaliskuuta.
 Viisi eri tarjoajaa on tehnyt kaikkiaan 14 tarjousta. Korkein tarjous on 4 133 euroa ja huutoaikaa on 22. maaliskuuta asti. 
Puolustusvoimat myy Huutokaupat.com:issa käytöstä poistettua tavaraa ja kalustoa. Tällä hetkellä on myynnissä yli 70 kohdetta. 
Heittopaikkojen vähyys turhauttaa Lauri Markkasta, kun Chicago kipuilee avausviisikkonsa kanssa: ”Voi katsoa myös itseä peilistä”
Chicago Bullsin tulevaisuutta rakennetaan Markkasen sekä takamiesten Zach LaVinen ja Kriss Dunnin ympärille. Vielä kolmikko ei ole alkanut toimia.
Chicago Bullsin Lauri Markkasen ensimmäinen kausi NBA-liigassa on kääntymässä loppusuoralle. Viime aikoina Bulls on laittanut kokeneet pelaajat syrjään ja joukkueen peliesitykset ovat menneet alaspäin.
Lauri Markkanen on saanut kokea lähietäisyydeltä, että peli maailman huipulla on kovaa. Bullsin sikariporras keskittyy nyt jo tulevaisuuteen tuloksista välittämättä. Kun häviää nyt, voi tulevaisuudessa voittaa.
Seurajohto laittoi helmikuun loppupuolella sivuun kokeneet Justin Holidayn, Robin Lobezin ja Jerian Grantin antaakseen lisää vastuuta nuorille pelaajille. 
Toimitusjohtaja John Paxsonin mukaan kyseessä on nuorten pelaajien kehitysohjelma. Hiljainen totuus on se, että mitä enemmän Bulls kärsii tappioita loppukauden aikana, sitä parempi mahdollisuus chicagolaisseuralla on saada korkea varausvuoro kesäkuun varaustilaisuudessa.
Pelaajien ajatusmaailma on kuitenkin toisenlainen.
\- Pelaajien ja valmentajien tavoitteena on aina voittaa, emme ole tarkoituksella hävinneet otteluita. Lähdemme voittamaan joka ikistä ottelua, linjaa Markkanen painokkaasti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kokeilemme nyt myös erilaisia viisikkoja. Esimerkiksi viime peleissä Bobby Portis on ollut aloituksessa. Pidemmän päälle tässä on myös paljon hyvää. Me nuoret saamme paljon peliaikaa. Opimme myös pelaamaan toistemme kanssa, vaikka juuri nyt meillä on vähän vaikeaa.
Miten saada kolmikko Markkanen–LaVine–Dunn toimimaan?
Bullsin tulevaisuutta rakennetaan Markkasen sekä takamiesten Zach LaVinen ja Kriss Dunnin ympärille. Kolmikko tarvitsee yhteisiä minuutteja kentällä, koska tulevaisuudessa se on ratkaisevassa roolissa Bullsin menestyksen kannalta.
Dunnin kanssa Markkanen on pelannut yhteen ajoittain erinomaisesti, mutta polvivamman jälkeen pelikentille palanneen LaVinen kanssa on ollut vaikeaa. Loukkaantumisten takia kolmikolla on yhteisiä pelejä takana vain runsaat kymmenen. 
\- Onhan siinä (yhteispelissä) ollut haasteita. Kriss Dunnin kanssa pelasimme jo alkukaudesta enemmän yhdessä ja se toimii mielestäni jo paljon paremmin. Yhteispelin löytäminen ottaa aikansa, koska olemme pelanneet yhdessä vain kymmenkunta peliä, mutta uskon että se tulee sieltä, kertoo Markkanen puhelimitse Chicagosta.
\- Emme tällä hetkellä tiedä minkälaisiin paikkoihin hakeudumme kentällä ja pelityylit eivät ole vielä tuttuja toisillemme. NBA:ssa yritetään myös saada omia heittoja mikä on ymmärrettävää. 
Erityisesti LaVinen paluu pelikuntoon on muuttanut Markkasen peliä. Suomalaisen heittomäärät ovat jääneet osassa pelejä alhaisiksi, kun takamiesten tarjoilu on tökkinyt.
Joskus suomalaisjätti saa ilmaan lähes 20 heittoa pelissä, kun osassa peleistä yritykset ovat jääneet vain seitsemään. Markkanen ei toisaalta pakota itseään vaikeisiin ratkaisuihin samalla tavalla kuin LaVine.
\- Onhan se aika turhauttavaa, jos ei saa yhtään heittoa, vaikka pelifiilis tuntuisi hyvältä.
\- Siinä tilanteessa voi katsoa myös itseä peilistä, että pitäisi olla aktiivisempi. Tiedän, että jotkut puhuvat valmentajan merkityksestä ja muista pelaajista, mutta on siinä myös omaa syytä, sanoo Markkanen.
Haasteena pelirytmi
Jäljellä olevista noin 20 ottelusta Markkanen toivoo voittojen lisäksi yhteispelin paranemista seuran tulevaisuuden kulmakivien kanssa. 
Markkanen ei vaivaa päätään omilla heittomäärillään. 
\- Tämä on minulle ensimmäinen vuosi liigassa, joten en ota asiasta mitään stressiä. Kaikki on minulle uutta, eivätkä asiat voi mennä täydellisesti.
Jo tässä vaiheessa on selvää, että Bullsin kesäloma alkaa huhtikuun alkupuolella, mutta Markkaselle tämä tarkoittaa kovan työnteon alkamista ensi kautta ajatellen. Kesän aikana hän pyrkii parantamaan fysiikkaansa sekä monipuolistamaan omaa hyökkäyspään pelaamistaan mies miestä vastaan tilanteissa.
Ensimmäinen 60 ottelua maailman parhaiden pelaajien joukossa ovat antaneet paljon, mutta samalla opettaneet mitä hänen tulevaisuutensa pitää sisällään.
**Lue myös:**
[Markkasen luotsi antoi kovan ripityksen joukkueensa esityksestä: ”Suorastaan kammottavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10103486)
[Tähtitakamiehen poissaolo ei näkynyt – Boston hurjasteli Markkasen Chicagon kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10103366)
[Toinen eurooppalainen ylsi Markkasen perässä kovaan rajapyykkiin – Markkasen tulokasluokka matkalla kaikkien aikojen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10102304)
[ESPN: Lauri Markkasen yliopistovalmentajaa epäillään korruptiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10096731)
Kokkolalaissynnyttäjiä yhtäkkiä sata vähemmän vuodessa – "En olisi kuitenkaan vielä huolissani"
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa synnytti viime vuonna 500 kokkolalaisäitiä. Se on vähemmän kuin koskaan aiemmin 2010-luvulla. Kokkolaan saattaa heijastua valtakunnallinen laskeva trendi.
Kokkolalaisten synnyttäjien määrä on pudonnut huomattavasti. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa synnytti viime vuonna 500 kokkolalaisäitiä. 
Määrä on pienin koko 2010-luvulla. Synnyttäjien määrä on pudonnut kolmen vuoden takaisesta peräti sadalla. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan naistenklinikan ylilääkäri Charlotta Frostdahl myöntää, että muutos on iso.
– Totta kai se on suuri, mutta vielä edellisvuonna synnytyksiä oli kuitenkin 560. Kyse voi olla osittain normaalista vaihtelusta, mutta onhan tässä trendiäkin, koska Kokkola nousee selvästi tilastoista esiin. Maakunnan pienemmillä paikkakunnilla ei ole nähtävissä laskua. 
Frostdahlin mukaan tämä vuosi näyttää, mihin suuntaan Kokkola on synnytysten määrässä menossa.
Kokkola seuraa suuria kaupunkeja?
Ylilääkäri Charlotta Frostdahl sanoo, että Kokkolaan saattaa heijastua maassa vallalla oleva trendi, jossa syntyvyys laskee koko ajan. 
– Kokkolan tilannehan on linjassa valtakunnallisen kehityksen kanssa. Suomessa viime vuosi oli seitsemäs peräkkäinen vuosi, kun syntyneiden määrä väheni. Voisiko ajatella, että tämä selittää Kokkolan muutosta? hän heittää kysymyksen. 
– En olisi kuitenkaan vielä huolissani. Katsotaan ensin, mitä tämä vuosi tuo tullessaan. Voi olla, että synnytykset kääntyvät Kokkolassa nousuun jo tänä vuonna. 
Keski-Pohjanmaalla syntyvyys korkea
 Synnytykset eivät ole kuitenkaan kokonaisuudessaan vähentyneet Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Synnytyksiä oli viime vuonna reilut 1500. Synnyttäjiä on tullut lisää maakunnan ulkopuolelta, varsinkin Pietarsaaren seudulta. 
– Sairaanhoitopiiri on todella poikkeuksellinen siinä mielessä, että synnyttäjistä lähes puolet tulee jäsenkuntien ulkopuolelta. Suurin alue on Pietarsaaren seutu eli Pietarsaari, Pedersöre, Luoto ja Uusikaarlepyy. Sieltä tuli viime vuonna 475 synnyttäjää eli lähes sama määrä kuin Kokkolasta. 
Myös Kalajokilaaksosta tulee Kokkolaan vuosittain 60–80 synnyttäjää. Määrä on pysynyt melko tasaisena vuosia.
THL:n tilastojen mukaan Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä syntyvyys on maan suurinta, kun synnytyslukuja verrataan hedelmällisessä iässä olevien naisten määrään.
– Olemme tyytyväisiä, että Keski-Pohjanmaalla syntyvyys on pysynyt maan korkeimpana, Frostdahl sanoo.
Korjaus: Tv-uutisissa tiistaina 6.3. kerroimme virheellisesti syntyvyydestä syntyneiden lasten määrän sijasta
Yle kertoi tiistaina 6.3.2018 syntyvien lasten lukumäärän vähenemisestä vuonna 2017.
Yle uutisoi tv-uutisissa tiistaina 6.3. kello 18.00 ja 20.30, että Suomessa vauvoja syntyi viime vuonna vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla. Uutisessa todettiin virheellisesti, että viimeksi syntyvyys on ollut matalampi vuonna 1868. Syntyvyys oli väärä termi. Sen sijaan syntyneiden lasten määrä on ollut pienempi viimeksi 1868.  

Syntyvyys tarkoittaa syntyneiden määrän suhteuttamista synnytysikäisiin naisiin. Syntyneiden lasten lukumäärällä puolestaan tarkoitetaan syntyneiden lasten määrää vuositasolla.  

Sanoma osti myös kilpailijalle brändättyjä festivaaleja – toimitusjohtaja: "En näe estettä yhteistyön jatkumiselle"
Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pia Kalsta sanoo, että uutta omistajaa kiinnostavat erityisesti markkinointimahdollisuudet.
[Tänään julki tulleessa festivaalikaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-10105638) Sanoma Media Finlandin omistukseen siirtyy tukku tunnettuja festivaaleja. Kyseisiä festivaaleja aiemmin järjestänyt N.C.D. Production Oy siirtyy kaupan mukana kokonaisuudessaan, työntekijöineen päivineen, Sanoman omistukseen.  

Festivaalilista on vaikuttava. Mukana on useita tunnettuja brändejä Raumanmeren juhannuksesta Tammerfestiin. Mielenkiintoa kaupassa herättävät aiemmin Bauer Median kanssa tiivistä yhteistyötä tehneet festivaalit: Tahko-juhannus, We Love Festival ja Iskelmä-festivaali. 
Erityisesti Iskelmä-festivaali on ollut logoa myöten kiinteä osa Iskelmä-radiokanavan brändiä. Mitä tapahtuu jatkossa, kun Iskelmä-festivaalin omistaja on Sanoma Media Finland eli Bauer Median kovin kilpailija?
– En näe estettä yhteistyön jatkumiselle. Järjestämme tapahtumajärjestäjänä tapahtumia aivan kuten N.C.D. järjesti. Siellä on sama tiimi takana, Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pia Kalsta vakuuttaa.
Toimitusjohtajan mukaan kaupan taustalla on Sanoma Media Finlandin kasvutavoite. Festivaalien järjestämisestä tulee osa Sanoman omistaman Nelonen Median toimintaa.
Kalsta ei tässä vaiheessa näe siinä mitään ihmeellistä, että Sanoman kanavat markkinoisivat tapahtumia, jotka ovat näkyvä osa kilpailijan brändiä.
– Näkemyksemme on, että tällainen liiketoiminta on kasvavaa markkina-aluetta. Kauppa on juuri tehty, joten kaikki on mahdollista. Pystymme markkinoimaan tapahtumia radio- ja tv-toiminnan kautta, Kalsta sanoo.
"Kuluttajien markkinat"
Kalsta vakuuttaa, että esimerkiksi viime vuonna 35 000 fania Himokselle kerännyt Iskelmä-festivaali saa jatkaa samanlaisena kuin ennenkin. Muutoksia ei ole luvassa.
– Toki aina tavoitteena on kasvaa ja kehittää tapahtumia, mutta uutena omistajana ei suunnitelmia ole ollut. Olemme olleet tyytyväisiä siihen, miten tätä liiketoimintaa on johdettu.
Oliko tänään julki tullut festivaalikauppa osa suurempaa kokonaisuutta? Onko Sanoman tähtäimessä yksittäisiä festivaaleja jo ostettujen lisäksi?
– Tämä on yksi palanen kasvustrategiaamme. Tutkimme markkinaa aktiivisesti. Tällä hetkellä ei ole muuta tiedotettavaa, Kalsta toteaa.
Kuluttajan kannalta festivaalien keskittyminen yksittäisten omistajien taakse saattaa kuulostaa arveluttavalta. Alkavatko Suomen kesäfestivaalit muistuttaa hiljalleen entistä enemmän toisiaan? Kalsta vakuuttaa, että festivaaleilla on omat vahvat brändinsä.
– Tätä rakennetaan kuluttajakeskeisesti. Kuluttajat määrittävät sen, mille on kysyntää, ja mikä vetää. Tapahtumat ovat hyvin eri puolilla Suomea. Siitä en olisi huolissani.
Festivaalikauppa oli joka tapauksessa hyvä muistutus siitä, että useiden brändien takana on yksi ja sama työyhteisö. Sanoman kaupassa listalla oli noin kolmekymmentä festivaalia ja tapahtumaa.
Onko festivaalien sisällöllä omistajalle mitään merkitystä?
– Kyse on portfoliosta, jonka olemme ostaneet. Siitä pitää pitää hyvää huolta.
**Lue lisää**: [Sanoma rynnistää mukaan festaribisnekseen – osti muun muassa RMJ:n, Tammerfestin ja Suomipop-festivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10105638).
Keskiviikko 7.3.2018 (tv)
Uudenkaupungin autotehdas etsii uusia työntekijöitä eri puolilta Suomea. Suomessa syntyy vähän lapsia. Uusi selkokirja Tulin Suomeen kertoo maahanmuuttajien tarinoita. Säätiedot.
Uudenkaupungin autotehdas etsii uusia työntekijöitä eri puolilta Suomea. Suomessa syntyy vähän lapsia. Uusi selkokirja Tulin Suomeen kertoo maahanmuuttajien tarinoita. Säätiedot.
Kodinomainen tunnelma nostaa esiin luovat ajatukset - vietä hetki taiteilijan työhuoneella
**Katriina Haikala** työskenteli aikaisemmin Tärähtäneet ämmät -ryhmässä yhdessä **Vilma Metterin** kanssa,  ja heidän yhteiset teoksensa tunnetaan rohkeasta ja humoristisesta lähestymistavasta naiseuden esittämiseen ja seksuaalisuuteen. Haikala ja Metteri työskentelevät nykyisin erikseen.
Katriina jatkaa omassa taiteessaan tabuksi miellettyjen teemojen käsittelyä rohkeasti ja humoristisesti. Hänen uusin teoksensa on yhteisöllinen _Unboxing Humans_, jossa on kyse yksilön ja yhteisön suhteen tutkimisesta – eli siitä, miten me laitamme ihmiset ja asiat laatikoihin, jotta meidän olisi helpompi ymmärtää maailman kompleksisuutta. Nämä laatikot voivat kuitenkin olla rajoittavia ja ahdistavia niille, jotka poikkeavat siitä mitä yleisesti pidetään "normaalina". Siksi työhuoneen lattialla onkin nyt suuri pahvilaatikko, johon voi myös astua sisään.
Astu sisään Katriinan työhuoneeseen 360°-videon keinoin:
[Katso kännykällä VR-lasien kanssa tai ilman](https://youtu.be/h2iVj793sb8)
Katriinan työhuoneella näkyy monia Tärähtäneet ämmät -duon teoksiin liittyviä esineitä ja kuvia. Esillä on myös muita taiteilijalle merkityksellisiä esineitä ja kuvia. Ne ovat esillä lähinnä itseä varten: asioita, joita Katriina haluaa pitää mielessä.
Katriinalle työhuone on “oma huone”, jossa hän voi taiteellisen työskentelyn lisäksi vain nauttia olemisesta.
Katriina työskentelee useimmiten joko tietokoneella videoita editoiden, nojatuolissa lukien tai toisen pöydän ääressä kirjoittaen. Pahvilaatikon takana on myös pieni alue, jossa on piirtämiseen tarvittavat välineet.
– Se riippuu työvaiheesta, mihin kohtaan menen työskentelemään, hän sanoo. Viime aikoina olen työskennellyt aika paljon istuen tuossa nojatuolissa läppäri sylissä.  Olen editoinut videoita, suunnitellut ja pitänyt yhteyttä ihmisiin.
Työhuone on Katriinalle erityisesti luovan työn, ajattelun ja ideoinnin paikka. Teosten toteutusvaihe, esimerkiksi videoteosten kuvaaminen tapahtuu usein jossain muualla.
– Nautin siitä, että voin vaihtaa työskentelypaikkaa tilanteen mukaan.
Työskentelyn olennainen osa on runsas teen juonti.
– Lipitän sitä koko ajan, Katriina nauraa.
Katriinan Unboxing Humans videoteoksessa siis 10 henkilöä saa äänensä kuuluviin pohtimalla, mitä laatikko hänelle merkitsee. Teos mahdollistaa siis vallitsevien normien kritiikin. Unboxing Humans on esillä Helsingin Kaapelitehtaan Turbiinisalissa helmi-maaliskuun vaihteessa 2018.
Yhteisöllisesti orientoituneena taiteilijana Katriina tavoittelee teoksillaan muutosta joko yksilöiden tai yhteisön asenteissa, ajattelutavoissa ja toiminnassa.
Kaikki hänen teoksensa ovat jollakin tapaa ihmisiä osallistavia. Tämä juonne Katriinan työssä on peräisin jo hänen opinnoistaan: yksi Katriinan suorittamista tutkinnoista on taidepedagogiikan alalta.
– Miellän itseni aika rohkeaksi tekijäksi. Otan mielelläni käsittelyyn sellaisia aiheita, jotka saattaisivat jostakusta toisesta tuntua jännittäviltä. Haluan, että teokseni herättävät keskustelua, ja toivon, että niillä olisi myös yhteiskunnallista vaikutusta.
Alapuolella kulkee raitiovaunuja ja busseja, mutta ikkunanäkymään kuuluu myös kaunis puisto. Katriina kertoo, että hänelle on tärkeää voida katsoa taivaalle.
– Se antaa tilaa mielelle ja ajatuksille.
Ikkunat ovat sen verran korkeat, ettei katse sattumalta eksy ikkunoiden alapuolella kulkevan kadun vilinään. Viidennessä kerroksessa on hyvä työrauha. Toisaalta koti on vain muutaman minuutin kävelymatkan päässä.
Sarjan muut osat:
JYP teki jatkosopimuksen kahden hyökkääjän kanssa
Robert Rooba ja Henri Kanninen jatkavat JYPissä myös tulevalla kaudella.
Virolaishyökkääjä Robert Rooba pelaa tällä hetkellä toista kauttaan JYPin riveissä. SM-liigassa ja CHL:ssä Rooba on osunut tolppien väliin kuluvan kauden aikana yhteensä kaksitoista kertaa. JYP käyttää raamikkaan pelurin sopimuksessa olleen optiovuoden, minkä myötä Rooba jatkaa jyväskyläläisseuran riveissä ainakin kevääseen 2019.
SM-liigan lisäksi Rooba, 24, on kerännyt kokemusta myös maajoukkuepeleistä. Laituri on edustanut Viron miesten jääkiekkomaajoukkuetta kaikkiaan yhdeksän kauden ajan.
JYP kertoi jo tiistaina, että se on jatkanut myös keskushyökkääjä Henri Kannisen, 23, sopimusta kevääseen 2019 saakka. Seuran oma kasvatti on pelannut JYPissä liigatasolla jo neljän kauden ajan.
**Lue myös:**
["Kopin keisari" jatkaa Jukureissa myös seuran kolmannella liigakaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10105556)
 Eero Lehden ”unohtama” virolaisyritys, veroparatiisikytkös ja rakennusyhtiön veropetosepäily – satojen firmojen miehellä on poikkeukselliset verkostot
Keskustataustaiseen Nuorisosäätiöön liittyvän poikkeuksellisen rikostutkinnan solmukohta löytyy Suomenlahden eteläpuolelta Virosta. 
 
Poliisi selvittää tekaistuksi epäiltyjä konsulttipalkkioita, joita on maksettu virolaisille pöytälaatikkoyhtiöille. Niiden taustalta löytyy Virossa asuva suomalainen liikemies **Arto Autio**. Konsulttimaksut ovat poliisin tutkimusten mukaan peräisin lahtelaiselta rakennusliikkeeltä Salpausselän Rakentajilta.
 
Autio on toinen pääomistaja virolaisessa sijoitusyhtiössä Brave Capitalissa. Se hallinnoi yli miljardin euron omaisuutta. Yle on selvittänyt Brave Capitalin toimintaa sen jälkeen, kun yhtiö nousi esille Nuorisosäätiön Viron-bisneksissä. Nuorisosäätiö on sijoittanut yli kymmenen miljoonaa euroa Brave Capitalin hallinnoimaan [kiinteistöhankkeeseen Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9114225).
Arto Autio on hyvin verkottunut liikemies, jonka kanssa bisneksiä ovat tehneet myös muun muassa suomalainen kansanedustaja **Eero Leht**i (Kok) sekä Viron pääministeripuolue. Autio ei antanut Ylelle haastattelua. Kieltäytymisen haastattelusta toimitti Aution asianajaja.
Eero Lehti unohti käydä notaarilla
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti kertoo tunteneensa Arto Aution yli 20 vuoden ajan. Miehet tutustuivat kun Autio asui vielä Suomessa ja toimi kiinteistövälittäjänä.
 
Arto Autio on hallituksen jäsen kolmessa Eero Lehden omistamassa yhdysvaltalaisessa yhtiössä. Lehti kertoo yhtiöiden omistavan kiinteistöjä Buffalon alueella.
“Yhtiöt omistavat sijoituskiinteistöjä. Ne ovat normaaleja asuinhuoneistoja, joita vuokrataan sikäläisille asukkaille. Arto Autio tietää niistä paremmin”, Lehti sanoo.
Tehtiinkö sijoitus siis Arto Aution ehdotuksesta?
“Kyllä.”
 
Kansanedustaja Lehti vuokraa loma-asuntoja eri puolilla maailmaa [verkkosivustonsa kautta](https://www.huvilarannalla.fi/). Sivustoillaan Lehti tarjoaa vuokralle myös viittä kohdetta Virosta. Niistä ainakin kolme omistaa Viron kiinteistörekisterin mukaan virolainen yhtiö, joka on virolaisen sijoitusyhtiö Brave Capitalin tytäryhtiö. Arto Autio on toinen pääomistaja Brave Capitalissa.
“Minulla on vähän erilainen käsitys. Virossa on erilaisia kohteita. Ne jotka ovat minun, ovat minun, eikä niissä ole Autio osakkaana. Minä voin olla osakkaana jossain sellaisessa, joissa on monia muitakin”, Lehti sanoi Ylelle puhelinhaastattelussa.
Myöhemmin Lehti lähetti sähköpostia. Lehden mukaan hän omistaa yhtiön, joka taas omistaa Viron-asunnot. Omistus on vain jäänyt ilmoittamatta Virossa rekistereihin yli puolentoista vuoden ajan.
“Viron yhtiö Brave Capital on varainhoitoyhtiö, joka hallinnoi omistamaani yhtiötä. Omistukseni ei näy Viron rekisterissä, koska käynti notaarilla on jäänyt tekemättä. Nyt olen menossa parin viikon kuluttua sen tekemään”, Lehti kertoi.
Lehti ei ole ilmoittanut Viron tai Yhdysvaltojen -yhtiöitään myöskään kansanedustajan sidonnaisuusilmoituksessaan. Kansanedustajan on kerrottava sidonnaisuuksista, “joilla voi olla merkitystä arvioitaessa hänen toimintaansa edustajana.”
Arvionti “merkittävien” sidonnaisuuksien ilmoittamisessa jää kansanedustajien omalle vastuulle.
”Totta kai haluan tavata Viron pääministerin”
Eero Lehti tuntee hyvin myös veropetosepäilyjen kohteena olevan SSR-konsernin enemmistöomistajan, lahtelaisen liikemiehen Mika Wileniuksen.
 
Lehti on neuvotellut Keravalla omistamansa niin sanotun poliisitalon kiinteistön myymisestä SSR-konsernille.  Lehti, Wilenius ja kolmas suomalainen liikemies perustivat myös kesällä 2016 kiinteistökauppoja varten yhteisen yhtiön.
“Yritimme saada omistukseen tarjouskilpailussa ollutta kiinteistöä pääkaupunkiseudulla, mutta emme onnistuneet siinä. Yhtiöllä ei ole ollut mitään toimintaa”, Lehti sanoo.
 
Joulukuussa 2015 Lehti oli yhdessä liikemiesvaltuuskunnan kanssa tapaamassa Viron silloista pääministeriä Taavi Rõivasta. Mukana tapaamisessa olivat muun muassa Arto Autio, Mika Wilenius sekä Nuorisosäätiön puheenjohtaja Perttu Nousiainen eli kaikki keskeiset henkilöt joiden toimintaa poliisi tällä hetkellä selvittää.
Mikä oli tapaamisen tarkoitus?
“Minut kutsuttiin mukaan tapaamiseen, että haluatko tavata pääministerin. Ja totta kai minä haluan tavata Viron pääministerin”, Lehti sanoo.
Kuka sinua pyysi mukaan tapaamiseen?
“Nyt en jaksa muistaa. Joku niistä joka oli mukana tapaamisessa.”
Mistä tapaamisessa puhuttiin?
“Ainakin minä keskustelin Viron pääministerin kanssa yritysverotuksen kehittämistarpeesta Virossa, Ruotsissa ja Suomessa.”
Kiinteistökauppoja Viron keskustan kanssa
Arto Autio on tehnyt kiinteistöbisnestä myös Viron pääministeripuolueen kanssa. Syksyllä 2017  Äeripäivä-lehti kertoi  [Viron keskustan tehneen](http://arileht.delfi.ee/news/uudised/tallinna-linn-muus-oma-osa-keskerakonna-majast-verivarskele-firmale-mille-omanik-on-soomlasest-kinnisvarahai?id=79482718)esisopimuksen, jonka mukaan se myy Tallinnan keskustasta lähes 900 neliömetriä tiloja.
Ostaja oli vasta perustettu holding- eli omaisuudenhoitoyhtiö, jonka omistajaksi osoittautui Arto Autio.
Osapuolet eivät ole suostuneet kertomaan kauppahintaa, jolla kiinteistöt vaihtoivat omistajaa. Yle kysyi kaupasta Autiolta jo syksyllä 2017, jolloin hän vielä suostui antamaan haastattelun.
Aution mielestä kauppakumppanin taustalla ei ole merkitystä.
– Sillä ei ole mitään väliä, onko myyjä keskustapuolue tai Matti Möttönen. Minuun oltiin yhteydessä. Jollakin oli tarve myydä ja keskusteluja käytiin. Esitin tarjouksen, ja se hyväksyttiin, Autio sanoi Ylelle.
Ei muistikuvaa Panaman-yhtiöstä
Virossa Aution liiketoimet ovat sujuneet vauhdikkaasti. Brave Capital on hoitanut useiden liikemiesten sijoituksia, perustanut heille yhtiöitä ja hoitanut käytännön asioita. Yhtiöllä on Ylen selvityksen mukaan kymmenittäin suomalaisia asiakkaita.
Ylelle Autio kertoo olleensa vuosien aikana mukana sadoissa yhtiöissä eri maissa. Yksi näistä on ollut Panamassa.
Autio on ollut Panaman papereiden takia maailmankuuluksi nousseen asianajotoimisto Mossack Fonsecan asiakas. Vuodettujen tietojen mukaan Autio nimettiin vuonna 2007 johtajaksi panamalaiseen Cross Country Inciin. Yhtiön oli perustanut juuri Mossack Fonseca.
Autio sanoo, ettei hän edes muista koko yhtiötä.
– En kyllä tiedä, että minulla olisi sellainen ollut, Autio sanoo Ylelle.
Henkilön tunnistetietojen perusteella kyse ei ole ole Aution kaimasta, vaan juuri hänestä.
– Okei. En osaa sanoa. Niin kuin näet joka puolelta rekistereistä, minulla on satoja yhtiöitä.
Mutta Panamassa tuskin niin monta.
Jos ihminen hankkii Panamasta yhtiön tai on sellaisen johtajana, kai siitä jonkinlainen muistijälki jää?
– En osaa sanoa tähän mitään.
 
Panamalaisen Cross Country Incin toiminta on jo lopetettu. Panaman papereista ei käy ilmi, mikä yhtiön toimintatarkoitus on ollut tai minkälaista varallisuutta yhtiöllä on ollut.
Yhtiön perustaminen veroparatiisiin on täysin laillista, kunhan sen kautta mahdollisesti saatavat tulot ilmoitetaan lain vaatimalla tavalla verottajalle.
_Juttua muokattu 8.3.2018 kello 18.38: muutettu jutun ensimmäisen virkkeen sana keskustalainen keskustataustaiseksi._
Nuorisosäätiön johtaja sai satoja tuhansia euroja veroparatiisiyhtiöiltä - poliisi selvittää, onko kyse lahjonnasta
Poliisi haluaa selvittää liittyykö miljoonien eurojen arvoiseen kuittikauppaepäilyyn myös lahjusten maksua.  Samalla selvitetään, onko lahtelainen rakennusliike Salpausselän Rakentajat järjestänyt satojen tuhansien eurojen maksuja keskustataustaisen Nuorisosäätiön johtajan **Perttu Nousiaisen** tilille.
 
Poliisia kiinnostavat myös suuret lainat, joita Nousiaisen sekä Nuorisosäätiön asiamiehen **Aki Haaron** yhtiöt ovat saaneet virolaisilta pöytälaatikkoyhtiöiltä. Poliisi haluaa selvyyden siitä, mistä lainarahat ovat alun perin peräisin.
 
Erikoinen rahaliikenne nousi esille, kun poliisi alkoi tutkia tapausta, jossa Salpausselän Rakentajien johtajia epäillään törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Tutkintapyynnön [asiassa teki verohallinto](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/salpausselan_rakentajat_oy_n_toiminnasta_tutkintapyynto_67485).
 
Perttu Nousiainen kiistää tietävänsä koko asiasta mitään.
Miksi rakennusliike maksoi miljoonia virolaisyhtiöille?
Salpausselän Rakentajat on poliisin tutkimusten mukaan maksanut miljoonia euroja konsulttipalkkioita virolaisille pöytälaatikkoyhtiöille. Poliisi selvittää, ovatko laskut tekaistuja eli onko laskujen perusteena käytettyjä konsulttitöitä todellisuudessa tehty.
 
Konsulttipalkkioita on maksettu Viroon yhtiöille, jotka ovat suomalaisen liikemiehen **Arto Aution** omistamia tai johtamia. Autiolla on eri yritystensä kautta myös muita yhteyksiä sekä Nuorisosäätiöön että Salpausselän Rakentajiin. Autio välitti asianajajansa kautta tiedon Ylelle, ettei hän anna haastattelua.
_[Tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209181) voit lukea jutun Arto Autiosta ja hänen yhteistyöstään muun muassa kansanedustaja Eero Lehden kanssa._
 
Virolaisista yhtiöistä rahoja on siirretty ainakin kahteen suuntaan: lainoina Nuorisosäätiön asiamiehen Aki Haaron ja puheenjohtaja Perttu Nousiaisen yrityksille sekä veroparatiisiyhtiöihin. Samoista veroparatiisiyhtiöistä puolestaan on tehty satojen tuhansien eurojen rahasiirtoja  Nousiaisen tilille.
Säätiön johtajille ”pelastuspaketti” Virosta
Poikkeuksellisen vyyhdin juuret löytyvät syrjäisestä Runnin Kylpylästä.
Haaro ja Nousiainen omistivat Iisalmessa sijaitsevan kylpylän vuosina 2012-2015. 
Nuorisosäätiön johtajien liiketoimet [sujuivat surkeasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179278). Heidän kaksi kylpylätoimintaa pyörittävää yhtiötään ajautuivat taloudellisiin vaikeuksiin. Vuonna 2014 verottaja oli jo hakemassa toista yhtiöistä konkurssiin maksamattomien velkojen takia.  Säätiön johtajat saivat kuitenkin “pelastuspaketin”, joka tuli Virosta.
Tutkinnassa on selvinnyt, että kaksi virolaista pöytälaatikkoyhtiötä on myöntänyt useiden satojen tuhansien eurojen lainat Haaron ja Nousiaisen yhtiöille. Yhtiöt ovat samoja, joille Salpausselän Rakentajat on maksanut tekaistuksi epäiltyjä konsulttipalkkioita.  
 
Kokonaisuudesta herää perusteltu kysymys: pelastettiinko säätiön johtajien bisnekset rahoilla, jotka ovat peräisin Nuorisosäätiön luottorakennuttajalta?
 
Rahavirrat säätiön johtajille tulevat samoihin aikoihin  kun Nuorisosäätiö alkoi tehdä kiinteistökauppoja SSR-konsernin kanssa ja ohjata tälle suuria urakoita.
Nousiainen kiistää kaiken
Perttu Nousiainen kiistää Ylen haastattelussa saaneensa rahavirtoja tai lainoja virolaisilta ja veroparatiisiin rekisteröidyiltä yhtiöiltä.
– En tiedä mitään tällaisesta. Kuulen asiasta ensimmäisen kerran, eikä siinä ole mitään totuuspohjaa, Nousiainen sanoo.
 
Et ole siis saanut satoja tuhansia euroja tilillesi?
 
– Ei, ei. Tällä ei ole minkäänlaista kokonaisuuden kannalta totuuspohjaa, Nousiainen sanoo.
Nousiaisen mukaan poliisi ei ole myöskään kuulustellut häntä tutkinnan tiimoilta.
Aki Haaroa ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle. 
 
Poliisista ei kommentoitu tapausta Ylelle, koska esitutkinta ja asian selvittely ovat vielä kesken.
_Muokattu: vaihdettu infografiikkakuva rahavirroista informattivisempaan 7.3.2018 klo 21:53 MK_
Oikeus: Entinen Ruotsin-lähettiläs Viinanen kohteli naisalaisia sopimattomasti ja seksuaalisesti
häiritsevästi
Hallinto-oikeus arvioi asiaa, koska entinen Ruotsin-suurlähettiläs Jarmo Viinanen oli tehnyt valituksen ulkoministeriöltä marraskuussa 2016 saamastaan kirjallisesta varoituksesta.
Ruotsin-suurlähettiläänä toiminut Jarmo Viinanen käyttäytyi naispuolisia alaisiaan kohtaan sopimattomasti ja seksuaalisesti häiritsevästi. Asia ilmenee Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä. 
Hallinto-oikeus arvioi asiaa, koska Viinanen oli tehnyt valituksen ulkoministeriöltä saamastaan [kirjallisesta varoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9298428), joka hänen mielestään oli perusteeton.
Ulkoministeriö antoi Viinaselle varoituksen [marraskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9298291), mutta jo elokuussa ministeriö kertoi, että hänet [siirretään pois suurlähettilään tehtävästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9099392) Silloin ulkoministeriö kertoi, että Tukholman-lähetystöön oli tehty sisäinen tarkastus, jossa oli ilmennyt "epäasiallista kohtelua". Ministeriö ei tuolloin halunnut kertoa enempää tarkastuksen tuloksista.  

Oikeus: Lähettilään käyttäydyttävä asiallisesti
Viinanen on pääosin [kiistänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9117863)alaistensa väitteet. Hallinto-oikeus piti kuitenkin asiassa kuultujen ihmisten kertomuksia johdonmukaisina ja riittävän yksityiskohtaisina.  

Näin ollen oikeus hylkäsi Viinasen valituksen ja katsoi selvitetyksi, että tämä on käyttäytynyt kahta naispuolista alaistaan kohtaan kirjallisessa varoituksessa yksilöidyllä tavalla sopimattomasti ja seksuaalisesti häiritsevästi.  

Oikeus korosti, että suurlähettiläänä Viinasella oli korostunut velvoite käyttäytyä asiallisesti.  

– Hänen menettelynsä on ollut asemansa huomioon ottaen objektiivisesti arvioiden niin moitittavaa, että työnantaja on voinut antaa hänelle kirjallisen varoituksen, oikeus toteaa ratkaisussaan.  

Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005594675.html). 
Reaali II – Yo-kokeet, yo-koelähetys ja sensorien vastaukset
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Filosofian ja biologian sensorit vastaavat Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeen jälkeen.
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209094) 
[Biologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209204)
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Tehtävävihot julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Abitreenien suora yo-koelähetys klo 17
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä klo 17–19.30 käsiteltiin **psykologian, fysiikan ja kemian** kokeita. Voit katsoa lähetyksen [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209207).
2018 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Psykologian yo-koelähetys
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sirpa Vahtera
Opettaja: Atte Tahvanainen
Lukiolainen: Katariina Rauhanen
Harvinainen huijaus Sotkamossa – yritys menetti 40 000 euroa
Yritys huijattiin maksamaan lähes 40 000 euroa englantilaiselle pankkitilille. Poliisin mukaan rahoja tuskin saadaan takaisin.
Sotkamolaisyritys huijattiin sähköpostilla maksamaan lähes 40 000 euroa ulkomaalaiselle tilille. Petoksen tekijä hyödynsi yrityksen sähköpostin tietoja ja lähetti yrityksen kirjanpitäjälle maksukehotuksen väärissä nimissä.
– Saatiin ihminen uskomaan, että tällainen maksu pitää suorittaa, ja hän suoritti, kertoo Oulun poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja Seppo Leinonen.
Rahat menivät englantilaiselle pankkitilille. Leinonen pitää epätodennäköisenä, että rahoja saadaan koskaan takaisin.
– Raha on helppo kadottaa jäljettömiin varsinkin ulkomailla. Tutkinta on todella haastava.
Poliisi aikoo olla yhteydessä Englannin viranomaisiin. Leinosen mukaan tapaus on harvinainen. Poliisi tutkii asiaa törkeänä petoksena.
Kolme suomalaisnaista ja -miestä jatkoon Drammenin sprintissä
Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Ristomatti Hakola, Anssi Pentsinen ja Lauri Vuorinen etenivät pudotushiihtoihin.
Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen etenivät pudotushiihtoihin maailmancupin sprinttikisan aika-ajosta Norjan Drammenissa. Pärmäkoski oli aika-ajon kolmas, Saarinen 18:s ja Niskanen 19:s.
Anne Kyllönen (31:s) ja Leena Nurmi (39:s) karsiutuivat jatkosta. Aika-ajon nopein oli Norjan Maiken Caspersen Falla.
Ristomatti Hakola oli parhaana suomalaisena 12:s miesten aika-ajossa. Hänen lisäkseen Anssi Pentsinen (17:s) ja Lauri Vuorinen (27:s) menivät jatkoon aika-ajosta, jonka nopein oli Norjan Johannes Hösflot Kläbo.
Toni Ketelän (38:s) ja Martti Jylhän (39:s) vauhti ei riittänyt jatkoon.
Nuorisosäätiön johtaja sai satoja tuhansia euroja veroparatiisiyhtiöiltä – poliisi selvittää, onko kyse lahjonnasta
Veropetosepäilyt käynnistivät Suomen oloissa poikkeuksellisen tutkinnan, johon liittyy keskustavaikuttajia ja liikemiehiä. Poliisi epäilee, että lahtelainen rakennusliike on siirtänyt miljoonia euroja rahaa ulkomaille tekaistujen konsulttipalkkioiden avulla.
Poliisi haluaa selvittää liittyykö miljoonien eurojen arvoiseen kuittikauppaepäilyyn myös lahjusten maksua. Samalla selvitetään, onko lahtelainen rakennusliike Salpausselän Rakentajat järjestänyt satojen tuhansien eurojen maksuja keskustataustaisen Nuorisosäätiön johtajan Perttu Nousiaisen tilille.
Poliisia kiinnostavat myös suuret lainat, joita Nousiaisen sekä Nuorisosäätiön asiamiehen Aki Haaron yhtiöt ovat saaneet virolaisilta pöytälaatikkoyhtiöiltä. Poliisi haluaa selvyyden siitä, mistä lainarahat ovat alun perin peräisin.
Erikoinen rahaliikenne nousi esille, kun poliisi alkoi tutkia tapausta, jossa Salpausselän Rakentajien johtajia epäillään törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Tutkintapyynnön asiassa [teki verohallinto](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/salpausselan_rakentajat_oy_n_toiminnasta_tutkintapyynto_67485).
Perttu Nousiainen kiistää tietävänsä koko asiasta mitään. 
Miksi rakennusliike maksoi miljoonia virolaisyhtiöille?
Salpausselän Rakentajat on poliisin tutkimusten mukaan maksanut miljoonia euroja konsulttipalkkioita virolaisille pöytälaatikkoyhtiöille. Poliisi selvittää, ovatko laskut tekaistuja eli onko laskujen perusteena käytettyjä konsulttitöitä todellisuudessa tehty.  

Konsulttipalkkioita on maksettu Viroon yhtiöille, jotka ovat suomalaisen liikemiehen Arto Aution omistamia tai johtamia. Autiolla on eri yritystensä kautta myös muita yhteyksiä sekä Nuorisosäätiöön että Salpausselän Rakentajiin. Autio välitti asianajajansa kautta tiedon Ylelle, ettei hän anna haastattelua.  

Virolaisista yhtiöistä rahoja on siirretty ainakin kahteen suuntaan: lainoina Nuorisosäätiön asiamiehen Aki Haaron ja puheenjohtaja Perttu Nousiaisen yrityksille sekä veroparatiisiyhtiöihin. Samoista veroparatiisiyhtiöistä puolestaan on tehty satojen tuhansien eurojen rahasiirtoja Nousiaisen tilille.  

Säätiön johtajille “pelastuspaketti” Virosta
Poikkeuksellisen vyyhdin juuret löytyvät syrjäisestä Runnin Kylpylästä.  

Haaro ja Nousiainen omistivat Iisalmessa sijaitsevan kylpylän vuosina 2012–2015.
Nuorisosäätiön johtajien liiketoimet [sujuivat surkeasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/arto-merisalo-auttoi-purkamaan-nuorisosaation-johtajien-velkapommin). Heidän kaksi kylpylätoimintaa pyörittävää yhtiötään ajautuivat taloudellisiin vaikeuksiin. Vuonna 2014 verottaja oli jo hakemassa toista yhtiöistä konkurssiin maksamattomien velkojen takia. Säätiön johtajat saivat kuitenkin “pelastuspaketin”, joka tuli Virosta. 
Tutkinnassa on selvinnyt, että kaksi virolaista pöytälaatikkoyhtiötä on myöntänyt useiden satojen tuhansien eurojen lainat Haaron ja Nousiaisen yhtiöille. Yhtiöt ovat samoja, joille Salpausselän Rakentajat on maksanut tekaistuksi epäiltyjä konsulttipalkkioita. 
Kokonaisuudesta herää perusteltu kysymys: pelastettiinko säätiön johtajien bisnekset rahoilla, jotka ovat peräisin Nuorisosäätiön luottorakennuttajalta?
Rahavirrat säätiön johtajille tulevat samoihin aikoihin kun Nuorisosäätiö alkoi tehdä kiinteistökauppoja SSR-konsernin kanssa ja ohjata tälle suuria urakoita.
Nousiainen kiistää kaiken
Perttu Nousiainen kiistää Ylen haastattelussa saaneensa rahavirtoja tai lainoja virolaisilta ja veroparatiisiin rekisteröidyiltä yhtiöiltä.  

“En tiedä mitään tällaisesta. Kuulen asiasta ensimmäisen kerran, eikä siinä ole mitään totuuspohjaa”, Nousiainen sanoo.
Et ole siis saanut satoja tuhansia euroja tilillesi?
“Ei, ei. Tällä ei ole minkäänlaista kokonaisuuden kannalta totuuspohjaa”, Nousiainen sanoo. Nousiaisen mukaan poliisi ei ole myöskään kuulustellut häntä tutkinnan tiimoilta.  

Aki Haaroa ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle. 
Poliisi ei halunnut kommentoinut tapausta Ylelle, koska esitutkinta ja asian selvittely ovat vielä kesken.
**[Tästä linkistä ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/07/eero-lehden-unohtama-virolaisyritys-veroparatiisikytkos-ja-rakennusyhtion)voit lukea, kuinka rikostutkinnan solmukohta löytyy Virosta.**
Ampumahiihtäjien uusi päävalmentaja nimetään kuun loppupuolella – urheilijat ovat tietoisia siitä, missä mennään: "Kerrankin olemme ajoissa liikkeellä"
Kaisa Mäkäräinen uskoo, että urheilijoilla on sanansa sanottavana uuden päävalmentajan valintaan liittyen.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuoren seuraaja valitaan vielä maaliskuun aikana. Keskiviikkona paljastettiin myös julkistamisajankohta, joka on 25.3. Alunperin tietoa uudesta päävalmentajasta odotettiin kerrottavaksi jo viikonloppuna kilpailtavan Kontiolahden maailmancupin yhteydessä.
Urheilijat eivät halua jättäytyä valintaprosessista täysin sivuun.
– Olen valinnasta keskustellut. En tarkoita, että isoja päätöksiä tehdessä pitäisi kuulla vain minun mielipidettä, vaan yleisemmin kaikkien urheilijoiden, Kaisa Mäkäräinen kertoo.
– Meidän kanssamme päävalmentaja kuitenkin niitä töitä tulee tekemään. Itsekin olen jo nähnyt useampia päävalmentajia, joten pystyn varmasti sanomaan, että mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota. Kyllähän muut ihmiset kuitenkin sen päätöksen tekevät, Mäkäräinen korostaa.
Mari Laukkanen kertoo olevansa iloinen, että valintaprosessissa on edetty pitkälle jo ennen kauden päätöstä.
– Kerrankin olemme ajoissa liikkeellä. Se on ensimmäinen askel hyvään lopputulokseen, Laukkanen muistuttaa.
Mäkäräinen toivoo uudelta päävalmentaja taidolta erityisesti kykyä rakentaa luottamusta.
– Kommunikointi niin urheilijoiden kuin suomalaisen valmennusjärjestelmän sisällä henkilökohtaisten valmentajien kanssa on yksi tärkeimmistä asioista, Mäkäräinen sanoo.
Laukkasen mielestä suomalaisen ampumahiihdon näkymiin on kuluvan kauden aikana ilmaantunut lukuisia valonpilkahduksia.
– Lajin sisällä on tapahtunut tälläkin kaudella paljon hyviä asioita, kun monet urheilijat ovat tehneet kauden parhaita suorituksia ja nuorten puolelta on tullut mitaleita.
**Lue myös:**
["En tiedä kumpi oli terapeuttisempaa" – Mari Laukkanen käsitteli olympiapettymyksensä takamaastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10105991)
[Mäkäräinen palautui olympialaisista luonnon keskellä – "Olen kiertänyt näitä ratoja enemmän kuin moni muu"](https://yle.fi/urheilu/3-10105787)
Keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut – odotusajat venyvät pitkiksi
Satakunnan keskussairaalassa Porissa on poikkeuksellisen paljon infektiopotilaita.
Satakunnan keskussairaalan päivystys on tällä hetkellä poikkeuksellisen ruuhkainen.
Sairaanhoitopiiri ilmoittaa, että päivystyksen odotusajat ovat pitkiä. Jonojen muodostuminen johtuu runsaasta infektiotautien määrästä ja siitä, että myös jatkohoitopaikat perusterveydenhuollossa ovat täynnä.
Potilaita kehotetaan ottamaan kaikissa ei-kiireellisissä asioissa ensin yhteyttä omaan terveyskeskukseen. Kuitenkin hätätilanteessa on aina soitettava hätänumeroon 112.
2018 kevät: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Timo Saarinen vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin koepäivän iltana. Kysymykset ja vastaukset löytyvät [tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209204).
Lapin lääninhallituksen tontille suunnitellaan hotellia
Rovaniemellä suunnitellaan lääninhallituksen kiinteistön tontille hotelli- ja ravintolatoimintaa sekä asuntoja.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että kaupunki alkaa valmistella kaavamuutosta Lapin lääninhallituksen vanhan kiinteistön tontille. Senaatti-kiinteistöjen omistama tontti sijaitsee Valtakadun ja Kemijoen välissä rautatiesillan tuntumassa.
Senaatti-kiinteistöt haluaa tontille rakennusoikeutta noin 4 000 kerrosneliömetriä hallintotiloja ja noin 6 000 kerrosneliömetriä asuintiloja varten sekä noin 7 500 kerrosneliömetriä hotelli- ja majoitustoimintaan.
Senaatti haluaa myös selvittää, voiko käytöstä poistumassa oleviin lääninhallituksen hallintorakennuksiin sijoittaa esimerkiksi ravintola- ja majoitustoimintaa.
Lääninhallituksen kortteliin on varattu rakennusoikeutta julkisten palvelujen ja hallinnon tarpeisiin. Senaatin mukaan tälle ei ole enää tarvetta.
Senaatti on teettänyt alueesta rakennushistoriallisen selvityksen. Alue on valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä, ja sen suojelun taso ratkaistaan asemakaavassa.  

Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 12.3.
"En tiedä kumpi oli terapeuttisempaa" – Mari Laukkanen käsitteli olympiapettymyksensä takamaastoissa
Suomalaisurheilija myöntää, että kaikkia tunteita ei ole vielä siirretty sivuun. Laukkanen on silti jälleen valmis kilpailemaan.
Mari Laukkasen olympialaiset päättyivät kyyneliin. Tuntemukset eivät ole vielä täysin jättäneet suomalaisen mieltä.
– Onhan tässä monenlaisia tunteita käyty läpi, eikä kaikkea ole välttämättä pystynyt vieläkään työntämään pois. Nyt mennään kuitenkin niiden kanssa, sillä tässä on vielä kolme kovaa viikkoa jäljellä, Laukkanen kertoo.
Tunteiden käsittelemiseksi Laukkanen on hakenut virikkeitä perinteisten harjoitusmetodien ulkopuolelta. Hiihtomonojen sijaan Laukkanen puki olympialaisten jälkeen jalkaansa ski touring -välineet ja lähti retkeilemään takamaastoihin. Keski-Euroopassa suurta suosiota nauttivassa randohiihdossa kavutaan nautitaan ensin tarpomisesta ylämäkeen, jonka jälkeen on aika lasketella alas.
– Ensin myllätään kaksi ja puoli tuntia ylös – ja sitten tullaan seitsemän minuuttia alas. En tiedä kumpi näistä oli terapeuttisempaa, Laukkanen naurahtaa.
Laukkasen oli tarkoitus palata Suomeen ja kotimaisemiin keskittymään Kontiolahden kisoihin. Kylmä sää aiheutti kuitenkin muutoksia suunnitelmiin.
– Sääennusteet näyttivät siltä, että en olisi pystynyt tekemään sellaisia harjoitteita, mitä olin kaavaillut. Onneksi ihmiset ovat kuitenkin puhelimen päässä ja perhettä ehtii näkemään myös nyt, Laukkanen kertoo.
Kontiolahdella naiset kilpailevat perjantaina pikakilpailun ja sunnuntaina yhteislähtökilpailun muodossa. Laukkanen ei ole asettanut itselleen erillisiä tulostavoitteita, sillä hiihtäjä on keskittynyt lähinnä palautumiseen. Kilpailuun valmistavat viimeiset päivät Laukkanen aikoo käyttää ammunnan parissa.
– Nämä pari päivää tässä ennen kisaa ovat vielä tärkeitä ammunnan ja sen keskittymisen kannalta. Toivottavasti saisin sitä hyvää tunnetta takaisin, kun ammunnankin puolesta on ollut haastavaa tammikuun alusta asti.
– Uskon, että kisatunnelma sieltä tulee, kun pääsee ensimmäistä kertaa stadionille. Olen tarkoituksella siirtänyt itse kisa-ajattelua myöhemmälle ja tehnyt vähän erilaisia harjoitteita, hän jatkaa.
**Lue myös:**
[Ampumahiihtäjien uusi päävalmentaja nimetään kuun loppupuolella – urheilijat ovat tietoisia siitä, missä mennään: "Kerrankin olemme ajoissa liikkeellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10106030)
[Mäkäräinen palautui olympialaisista luonnon keskellä – "Olen kiertänyt näitä ratoja enemmän kuin moni muu"](https://yle.fi/urheilu/3-10105787)
Abitreenien yo-koelähetys: reaali II, kevät 2018
Yo-koelähetyksessä käydään läpi psykologian, fysiikan ja historian yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeen suorittaneita lukiolaisia.
Lähetyksen aikataulu
Psykologia noin klo 17.00–17.50
Sirpa Vahtera, YTL:n asiantuntija
Atte Tahvanainen, opettaja
Katariina Rauhanen, lukiolainen
[Täältä löydät psykologian yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sekä voit osallistua keskusteluun kokeesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209129)
Fysiikka noin klo 17.50–18.40
Ismo Koponen, YTL:n asiantuntija
Jukka Hatakka, opettaja
Roosa Grönberg, lukiolainen
[Täältä löydät fysiikan yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sekä voit osallistua keskusteluun kokeesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209193)
Historia noin klo 18.40–19.30
Jussi Hanska, YTL:n asiantuntija
Taina Sipiläinen-Veikkanen, opettaja
Iiris Laisi, lukiolainen
[Täältä löydät historian yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sekä voit osallistua keskusteluun kokeesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209201)
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Moni saa minimipalkan eikä senttiäkään enempää – Yle selvitti lastentarhanopettajien palkat 15 suuressa kaupungissa
Ei puhettakaan palkkakilpailusta: erot lastentarhanopettajien palkoissa ovat vain kymmenien eurojen luokkaa Suomen suurimmissa kaupungeissa pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Kaupungit eivät kilpaile lastentarhanopettajien saamisesta palkoilla, vaikka alan ammattilaisista [on pulaa isossa osassa maata](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/155926-esitys-yliopistokoulutettuja-lastentarhanopettajia-lisaa-lastenhoitajien-maara-puoleen).
Yle selvitti, minkä verran palkkaa suurimmat kaupungit pääkaupunkiseudun ulkopuolella maksavat lastentarhanopettajilleen. Kahdeksan viidestätoista kaupungista maksaa peruspalkkaa kunnallisen virka- ja työehtosopimuksen mukaiset 2 304,88 euroa kuussa eikä senttiäkään enempää.
Kuukausiansioita kasvattavat myös erilaiset peruspalkan päälle maksettavat lisät, jotka riippuvat työn vaativuudesta. Lisiä voi saada vuorotyöstä, kokemuksesta ja esi- tai erityisopettajan vastuusta. Esimerkiksi Jyväskylässä korkein tehtäväkohtainen palkka on 2 663,87 euroa kuussa.  

Lastentarhanopettajien palkkaus nousi keskusteluun, kun [Yle kertoi maanantaina pääkaupunkiseudun kuntien sopineen keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), että palkoilla ei kilpailla. Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa tehtäväkohtaiset palkat ovat 2 350–2 379 euroa.
Vastaavaa herrasmiessopimusta ei ole olemassa muualla ainakaan niiden 15 kaupungin varhaiskasvatuksesta vastaavien mukaan, joita tätä juttua varten on haastateltu. Tälle on useitakin syitä.
Esimerkiksi Oulussa ja Turussa koulutetaan lastentarhanopettajia, ja päteviä hakijoita on siksi suhteellisen hyvin tarjolla verrattuna Helsingin, Vantaan ja Espoon tilanteeseen. Toisaalta maakuntakeskusten ei yleensä muutenkaan tarvitse kilpailla tekijöistä rahalla pienempien ympäryskuntiensa kanssa. Lisäksi kyse on rahasta.
– [Rovaniemellä] ei ole ollut mahdollisuutta lähteä kilpailemaan palkoilla, vaikka pätevistä lastentarhanopettajista onkin ollut pulaa, kuvaa palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa Rovaniemen kaupungilta.
Ero muihin kunta-alan palkkoihin on kasvanut entisestään
Korkeakoulutettujen [lastentarhanopettajien palkkakuopasta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005593881.html) on puhuttu jo pitkään eikä tilanne ole ainakaan parantunut suhteessa muiden kunta-alalla työskentelevien palkkoihin.
Esimerkiksi vuonna 2008 lastentarhanopettajien peruspalkat olivat keskimäärin 6,6 prosenttia jäljessä kunta-alan muista palkoista. Vuonna 2016 ero oli venähtänyt 7,2 prosenttiin. Ja kun puhutaan kokonaisansiosta, ero on vielä tuntuvasti suurempi. Luvut ovat peräisin Tilastokeskuksen kunta-alan palkkatilastoista. 
Palkkausjärjestelmä ei ole enää uskottava, sitä ei voi kokea oikeudenmukaiseksi eikä se meidän mielestä toimi.
Lastentarhanopettajia parempaa peruspalkkaa saivat vuonna 2016 muun muassa kirjastonhoitajat, fysioterapeutit, tiedottajat ja lvi-tarkastajat. Heitä huonompi palkka oli muun muassa siivoojilla, huoltomiehillä, palomiehillä ja etuuskäsittelijöillä.
Lisäksi opettajien ammattijärjestö OAJ on pyrkinyt tuomaan esiin sitä, että lastentarhanopettajan työn vaativuus on kasvanut erityisesti varhaiskasvatuslain muututtua. Opettajien vastuulla [on liiton mukaan aiempaa enemmän kehittämis-, suunnittelu- ja arviointitehtäviä](https://yle.fi/uutiset/3-10093555).  

– Palkkausjärjestelmä ei ole enää uskottava, sitä ei voi kokea oikeudenmukaiseksi eikä se meidän mielestä toimi, OAJ:n Timo Mäki sanoo.
Vertailun kovinta peruspalkkaa maksaa Seinäjoki
Kuntien varhaiskasvatuksessa on huomattu, miten tiukassa lastentarhanopettajien palkkojen nostaminen on. Esimerkiksi Kuopiossa varhaiskasvatuspalvelut yrittivät saada tämän vuoden budjettiin palkankorotusta opettajille, mutta esitys jäi punakynän alle.
Lahdessa puolestaan yritettiin kuntaliitoksen yhteydessä saada kaikille lastentarhanopettajille sama peruspalkka kuin liitoskunta Nastolassa. Se olisi tarkoittanut lahtelaisille yli 70 euron korotusta peruspalkkaan. Sekään korotus ei kuitenkaan toteutunut. Lastentarhanopettajat saavat edelleen Lahdessa matalampaa peruspalkkaa kuin naapurikunnissa. 
TES-neuvotteluissa irtioton tekeminen on äärimmäisen vaikeaa, koska kaikki vahtii kaikkia.
OAJ:n Pohjois-Savon alueasiamies Pekka Sutisen mukaan lastentarhanopettajien tasaisen palkkatason taustalla ei olekaan kunnissa mikään herrasmiessopimus, vaan "palkkajumi".  

– Kunnissa täytyisi herätä asiaan. Se vaatii omaa rahaa. TES-neuvotteluissa, jossa neuvotellaan koko sopimuksesta, irtioton tekeminen on äärimmäisen vaikeaa, koska kaikki vahtii kaikkia, OAJ:n Timo Mäki sanoo.
Ylen selvitykseen kuuluneissa 15 kunnassa parasta peruspalkkaa maksaa lastentarhanopettajilleen Seinäjoen kaupunki. Siellä peruspalkka on 2 371,78 euroa, eli vähän alle 70 euroa minimipalkkaa enemmän. Toisin sanoen palkkaus on samalla tasolla kuin pääkaupunkiseudulla, jossa elinkustannukset ovat reippaasti korkeammat ja [jossa lastentarhanopettajista on huutava pula](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvava-paakaupunkiseutu-tarvitsee-lisaa-koulutettuja-lastentarhanopettajia).
– Jos Seinäjoella olisi näin suuri vajaus, me varmaan miettisimme, mikä vaikutus palkkauksella voisi olla houkuttelevuuteen, varhaiskasvatusjohtaja Aija-Marita Näsänen miettii.
Toisaalta Näsänen huomauttaa, että varhaiskasvatuksessa työskentelee niin suuri määrä ihmisiä, että palkankorotuksilla olisi iso vaikutus kunnan talouteen. Tämänkin vuoksi palkkojen nostaminen on aina vaikea päätös.
_Yle kysyi 17 kaupungista eri puolilta Suomea, millaista peruspalkkaa ne maksavat lastentarhanopettajilleen. Lisäksi kysyimme, kilpaillaanko lastentarhanopettajien palkalla ja onko kunnissa pääkaupunkiseudun kuntien kaltaisia "herrasmiessopimuksia" palkkakilpailun hillitsemiseksi. Vastaukset saatiin 15 kaupungista. __Turusta kaupunki vastasi kertomalla lastentarhanopettajien keskiansion, ei peruspalkkaa. Salosta vastaus tuli jutun julkaisun jälkeen: siellä peruspalkka vaihtelee välillä 2 407,74–2481,33._
_Korjaus 7.3.18 kello 17.24: Jutussa ollut grafiikka on vaihdettu. Jutussa alun perin olleessa grafiikassa oli Turun kaupungin kohdalla lastentarhanopettajien keskiansio, ei peruspalkka, kuten muiden kaupunkien kohdalla. Turusta ei ole saatu tietoa lastentarhanopettajien peruspalkasta. Grafiikkaan on sen sijaan lisätty Vaasan tiedot, jotka saimme jutun julkaisun jälkeen._
Kuurojen Liitto aloittaa yt-neuvottelut
Tavoitteena on säästää 125 000 euroa vuonna 2019.
Yt-neuvottelujen ensimmäinen kierros käydään ensi viikon maanantaina ja yt-prosessi päättyy huhtikuun puolivälin jälkeen.
Liiton tiedotteen mukaan 125 000 euron säästötavoitteesta 75 000 kohdistuu aluetyöhön kuurojen syrjäytymisen ehkäisemiseksi, jota rahoittaa STEA veikkausvaroista. 50 000 euron säästötavoite puolestaan kohdistuu kehitysyhteistyöhön, jota tehdään Suomen ulkoministeriön rahoituksella.  

Kuurojen Liitto ry:n taloudellinen tilanne on heikentynyt avustusten laskettua. 
Edellisen kerran Kuurojen Liitossa turvauduttiin yt-menettelyyn vuonna 2015. Silloin säästöt toteutettiin lomautusten avulla.  

Influenssa ruuhkautti Taysin: Potilaita on jopa käytävillä
Tamperelaisia on jouduttu lähettämään jatkohoitoon eri puolille Pirkanmaata.
Influenssa on ruuhkauttanut Tampereen yliopistosairaalan Taysin. Ensiapu Acutassa on ollut poikkeuksellisen paljon potilaita. 
Myös hengitystieinfektiopotilaille soveltuvat osastot kaikissa Taysin toimipisteissä ovat täynnä. Tästä syystä Taysiin hoitoon jääneitä potilaita on jouduttu sijoittamaan ylimääräisille paikoille tai käytäville. 
Asiasta kertoi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri keskiviikkona. 
Sairaanhoitopiirin mukaan jatkohoitopaikoista on Pirkanmaalla paha puute päivittäin. Sen vuoksi esimerkiksi tamperelaisia on jouduttu lähettämään jatkohoitoon eri puolille Pirkanmaata.
Tays suosittelee, että perusterveet aikuiset hakeutuvat tarvittaessa omaan terveyskeskukseen saamaan hoitoa. 
– Tapaturmat sekä vakavasti sairaat potilaat, jotka eivät voi odottaa terveysaseman avautumiseen asti, hoidetaan edelleen Tays Ensiapu Acutassa, sairaanhoitopiiri tiedottaa. 
Tays suosittelee myös, että työnantajat hyväksyisivät väliaikaisesti lyhyitä, 3–5 vuorokauden sairauslomia ilman lääkärintodistusta tai että sairauslomaan riittäisi sairaanhoitajan arvio.   

Kaksi uimahallia maksaisi yli miljoonan vuodessa rovaniemeläisille
Rovaniemellä kahden uimahallin malli maksaisi veronmaksajille 1,3 miljoona euroa vuodessa.
Rovaniemen kaupunginhallituksen esityslistalla kerrotaan, että uimahallipalveluiden vuotuinen verorahoitus kasvaa noin 1,3 miljoonaa euroa, jos kaupunki ylläpitää kahta hallia.
Kaupunginhallitus käsittelee Rovaniemen uimahallitilannetta maanantaina 12.3. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että kaupunki varaisi 600 000 euroa uuden uimahallin suunnitteluun Ounasvaaralle.
Uuden uimahallin rakennuskustannukset ovat arviolta 22 miljoonaa euroa. Summa sisältää myös aluerakentamisen, paikoituksen ja liikenneväylät.
Kaupunki selvittää lisäksi, kannattaisiko myös vanhaa Vesihiisi-uimahallia korjata, jotta sen käyttöä voitaisiin jatkaa. Vesihiiteen ei kuitenkaan suunnitella mitään mittavaa remonttia.
Näkymätön rajalinja halkoo työhuonetta – astu taiteilijan luovaan tilaan
**Vilma Metterille** työhuone on paikka, jossa tulee oleskella. Verhojen avaaminen ja kukkien kastelu ovat alkurutiineita, jotka johdattavat työn imun äärelle. Tekemättömät työt on kirjattu luetteloon, ja luettelo ohjaa työskentelyä niin, että kaikki tärkeä tulee tehdyksi.
Astu sisään Metterin työhuoneeseen 360°-videon keinoin:
[Katso kännykällä VR-lasien kanssa tai ilman](https://youtu.be/C2pOSfEI9_8)
Vilman työhuone sijaitsee Helsingin Arabianrannassa. Työhuoneen keskellä on näkymätön rajalinja. Sen toisella puolella on tietokonetyöskentelyyn ja lukemiseen sopivat alueet. Siellä hän tekee tuotantojen kannalta välttämättömiä asioita, jotka usein on vain pakko hoitaa.
Työhuoneen toinen puoli soveltuu käytännönläheiseen ja kokeilevaan työskentelyyn vaihtelevien materiaalien kanssa. Kuvaushetkellä siellä oli kattila, jossa voi lämmittää vahaa, sekä maalaustarvikkeita. Työhuonetta jakavan rajalinjan kohdalla on takkajäljitelmä, joka puhaltaa sähköllä lämmitettyä ilmaa muuten viileään huoneeseen. Ironiakin voi lämmittää.
– Täällä on paljon esineitä, joissa on minulle ominaista huumoria, kertoo Vilma.
Vilma Metteri oli tunnetun Tärähtäneet ämmät -taiteilijaduon toinen jäsen. Tärähtäneiden ämmien _Monokini 2.0_ -projektin uimapuvut herättivät kansainvälistä kiinnostusta, ja taiteilijoiden rohkea tapa työskennellä sai paljon kiitosta. Vilma ja duon toinen jäsen **Katriina Haikala** ovat työskennelleet erillään jo noin vuoden verran.
Vilma jatkaa työskentelyä yhteisöllisen taiteen keinoin, ja häntä kiinnostavat edelleen asiat, joista ihmisten on vaikea puhua suoraan.
– Minua kiinnostavat sellaiset asiat, joista ihmiset eivät uskalla sanoa, mitä mieltä he oikeasti ovat, sekä asiat, joista he eivät edes tiedä mitä mieltä ovat, koska eivät ole tulleet ajatelleeksi kokonaisuutta toisesta näkökulmasta. Tavoitteeni on avata mahdollisuuksia ja kasvattaa taiteen keinoin inhimillistä ymmärrystä itseään ja toisia kohtaan.
Minusta on hienoa, jos voi antaa sellaisen kuvan maailmasta, ettei se ole valmis, ja että siihen voi vaikuttaa.
Taiteilijana vahvuuksiani on ihmisten kohtaaminen, innostaminen ja asioiden tulkinta.
Vilma valmistelee parhaillaan kuolemanrituaaleja käsittelevää teoskokonaisuutta. Jos meistä jokainen osaisi tunnistaa kuoleman läheisyyden ja elämän sattumanvaraisuuden jo eläessään, me voisimme keskittyä rauhassa nauttimaan käytettävissä olevasta ajastamme ja iloitsemaan elämästämme jakaen toisten kanssa niitä asioita, jotka ovat meille aidosti tärkeitä.
Työskentelyn tueksi Vilma on mm. kerännyt kuolinilmoituksia sanomalehdistä. Tällä hetkellä työskentely voi siis olla esimerkiksi lehtileikkeiden järjestelyä.
Teoksen osana on mm. suuri määrä yhteisöllisiä työpajoja.
– Toivoisin, että teokseni voisi jopa muuttaa suomalaista kuoleman kulttuuria. Sukulaiset voisivat kokoontua yhteen muulloinkin kuin hautajaisissa, ja antaa toisilleen lämpimiä sanoja.
Työhuone ei olisi työhuone, jos siellä ei voisi levähtää. Sohva mahdollistaa levon ja rennon lukemisen. Siihen voi myös istuttaa työhuoneella vierailevia ihmisiä. Työhuone on Vilmalle paikka, jossa hän tapaa ihmisiä mielellään. Se ei siis ole pelkästään tarkoitettu eristämään maailmaa ulkopuolelle.
Tekeillä olevaan teoskokonaisuuteen liittyy mahdollisesti myös musiikkisisältöä. Vilma on hiljattain aloittanut kitaran soiton opettelun.
– Minun on helppo nähdä, että jokainen on keskeneräinen.
Olen itsekin keskeneräinen. Sen kautta minun on mahdollista antaa ihmisille tilaa.
Sellaisen havaitsemiseen tarvitaan herkkyyttä. Toisaalta Vilman teoksille on tyypillistä provokatiivisuus ja humoristisuus.
– Teen yhteisöllistä taidetta, koska näen ihmisissä potentiaalia. Yllytän heitä ilmaisemaan itseään humoristisesti. Sitä kautta on helppo huomata, ettei kukaan ole yksin omien asioittensa ja ongelmiensa kanssa.
Toisaalta Vilman taiteessa on myös toinen puoli, joka perustuu hänen omaan tulkintaansa.
– Yritän ajatella, että minun taiteeni ei tarvitse pelkästään olla yhteisöllistä ja muita varten, vaan että jos vaikkapa maalaan jotain esteettisesti kiinnostavaa ja luokseen kutsuvaa omista lähtökohdistani, niin sekään ei ole väärin.
Sarjan muut osat:
2018 kevät: biologia – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensori **Timo Saarinen** vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin biologian kokeesta.
Koulun kaikki opettajat sairastuivat – kaupunki varautui jo koulun sulkemiseen
Lappeenrannassa oppilaille uhkasi tulla vapaapäivä.
Lappeenrannan Simolan koulun rehtori Jyrki Ylärakkola vastaa puhelimeen vuoteen pohjalta. Nuhainen rehtori kertoo, että kuumetta on vähän yli 38 astetta. 
Vuoteenomana ovat tällä hetkellä Simolan koulun kaikki opettajat. Tilanne oli äitymässä vakavaksi, ja uhkana leijui koulun sulkeminen.
– Koulu ei voi olla ilman muodollisesti päteviä opettajia. Sijaisilla ei ole pätevyyttä, joten koulu olisi pakko laittaa kiinni, kertoo rehtori Jyrki Ylärakkola.
Tähän aikaan vuodesta muodollisesti päteviä opettajia on Jyrki Ylärakkolan mukaan lähes mahdotonta saada sijaiseksi. Pelkästään epäpätevien opettajien vastuulla koulu ei voi toimia. 
56 oppilaan Simolan koulussa opettajia on vain kolme. Vaikka kaikkien sairastuminen yhtä aikaa on epätodennäköistä, se kuitenkin näyttää olevan mahdollista.   

Lappeenrannan kaupunki varautui jo koulun sulkemiseen. Oppilaille oli tulossa vapaapäivä. 
– Kun tilanne tulee näin nopeasti, niin oppilaat jäävät kotiin. Oppilaita ei aleta siirtää linja-autoilla muihin kouluihin, kertoo Lappeenrannan Kesämäen koulun rehtori Petri Huovila. 
Lappeenrannan Kesämäen koulusta ilmoittautui Simolan koulun onneksi vapaaehtoinen opettaja siirtymään sijaiseksi Simolan kouluun, ja koulun sulkemiselta vältyttiin. Lisäksi kouluun saatiin kaksi muodollisesti epäpätevää sijaista tuuraamaan opettajia. 
Kaivossa majava
Lappeenrannan Simolan koulu on 52 oppilaan kyläkoulu. Se sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta. Rehtori Jyrki Ylärakkolan mukaan hänen aikanaan koulu on jouduttu sulkemaan kahdesti. 
– Vuonna 2006 oli kamala lumimyräkkä, eikä suurin osa oppilaista päässyt kouluun ja koulun sähkötkin olivat poikki. Toinen kerta oli, kun koulun kaivoon meni majava, eikä koululle saatu vettä. 
Parhaillaan useissa Etelä-Karjalan kouluissa jyllää influenssa-aalto, ja monista luokista saattaa puoletkin oppilaista olla kipeinä. Sama tauti tarttuu helposti myös opettajiin ja muuhun koulun henkilökuntaan.   

– Kun on paljon oppilaita pois, niin ei oikein pääse opetuksessakaan eteenpäin. Olisi mukava päästä jo normaaliin päiväjärjestykseen, tuumaa Ylärakkola. 
On perin harvinaista, että koulua uhkaa opettajien sairastumisen takia sulkeminen. Lappeenrannan kaupungilla 17 vuotta työskennellyt opetustoimenjohtaja Mari Routti kertoo, että hänen aikanaan ei kertaakaan tarvinnut koulua sulkea siksi, että kaikki opettajat olisivat olleet kipeinä. Routti on tällä hetkellä Imatran kaupungin palveluksessa. 
Simolan koulun oppilaat saavat nyt opetusta, tosin teknisen työn oppitunnit on opettajien sairastelun takia peruttu. 
– Oppilaiden toiveista huolimatta koulu jatkuu, naurahtaa nuhainen Jyrki Ylärakkola ja lähtee takaisin sänkyyn. 
Timo Aho: Miltä näyttää Ylen big data?
Keräämme Ylellä tietoa eri palveluiden käytöstä, jotta voimme tehdä suomalaisille parempia sisältöjä ja kehittää palveluiden käyttökokemusta. Tästä tiedosta selvästi suurin osa koostuu verkkosivujen käytöstä, jota käsittelemme big data -pilvipalvelussa. Millainen on verkkodatan käsittelyyn toteutettu big data -alusta? Mitä teknologioita ja komponentteja on käytössä ja millaisia haasteita alustan toteutukseen liittyy?
Alustaamme kerätään dataa Ylen verkko- ja mobiilipalvelujen käytöstä. Alkuvuodesta 2018 palveluistamme saapui päivittäin keskimäärin noin 120 miljoonaa yksittäistä verkkotapahtumaa. Dataa syntyy noin 300 gigatavua päivässä, mikä vastaa kolmasosaa tyypillisen nykykoneen kovalevytilasta. Keräämme dataa kaikkien Ylen verkkosivujen avauksesta sekä niiden lukemisajasta. Yle Areenan käytöstä tiedämme, mitä kohtia mediasta on katsottu tai kuunneltu. Näiden pääkategorioiden lisäksi voimme halutessamme kerätä tietoja erityistapahtumista, kuten datajournalististen sisältöjen ilmestymisestä näkyviin.
Alustamme on toteutettu pilvipalveluna ja tähän on muutamia syitä. Ensinnäkin eri pilvipalvelutoimittajat tarjoavat valmiita työkaluja, vaikka myös avoimen lähdekoodin vaihtoehtoja löytyisi. Toiseksi pilvipalvelussa järjestelmä skaalautuu nopeasti, jos verkkopalveluissa on kävijäpiikki. Esimerkiksi itsenäisyyspäivän vastaanotto ja olympialaiset lisäävät merkittävästi Ylen järjestelmien kuormitusta. Yksi suurimmista piikeistä saavutettiin 21.2. klo 10–12 olympialaisten hiihdon parisprintin karsinnassa, jolloin liikennettä syntyi 16 miljoonaa tapahtumaa tunnissa. Kaikkien aikojen huipputunti, 22 miljoonaa verkkotapahtumaa, tuli 12.8. Kiira-myrskystä kertovien iltauutisten aikaan. Tyypillinen vaihtelu on aamuneljän miljoonan ja iltauutisten kymmenen miljoonan välillä.
Alustamme on toteutettu lähinnä Amazon Web Services (AWS) -pilvipalveluun. Muita vaihtoehtoja olisivat esimerkiksi Microsoft Azure sekä Googlen korkeamman tason analytiikkapalvelut, mutta AWS on markkinajohtajana kilpailijoitaan jonkin verran kypsempi. Lisäksi eroa on työkalujen tyypissä: Google tarjoaa erityisesti valmiita ohjelmistoratkaisuja, kun taas AWS:llä ja Azurella on suurempi valikoima työkalukomponentteja, joiden päälle ratkaisua voi rakentaa. Valmiit ohjelmistot helpottavat aloittamista, mutta rajoittavat myöhemmin muokattavuutta.
Big data -alustan tekninen arkkitehtuuri
Tekninen arkkitehtuurimme on melko tyypillinen verkkodatan keräykseen käytetty ratkaisu. Ensimmäisenä verkkotapahtuman ottaa vastaan kevyeen esikäsittelyyn tarkoitettu erittäin skaalautuva esikäsittelijäkomponentti. Tämä löytyy arkkitehtuurikuvan (alla) vasemmasta reunasta nimellä Proxy. Komponentin tehtävänä on lajitella tapahtumat ja ohjata ne muutamaan eri kohteeseen. Kuhunkin kohteeseen lähetetään vain juuri sen tarvitsemaa tietoa. Tällä hetkellä komponentti on toteutettu Elastic Beanstalk -työkalulla, mutta pohdimme sen korvaamista muokattavammalla vaihtoehdolla. Esikäsittelijäkomponentti on ehkä toteutuksemme kriittisin osa, koska sen kautta kulkee data kaikkiin järjestelmiimme.
Proxy-komponentti ohjaa datan eri datavirtoihin, jotka on nekin merkitty arkkitehtuurikuvaan. Tekniseltä kannalta virrat on toteutettu Kinesis Streams- ja Kinesis Firehose -teknologioilla. Syy jakoon on komponenttityyppien eri tehtävissä:
Kaikki data kulkee varmuuden vuoksi Kinesis Streams -virtaan, jossa se säilyy muutamia päiviä jatkokäsittelyä varten. Näin tasoitetaan erilaiset piikit eikä myöhemmän käsittelyn tarvitse kohtuuttomasti mukautua liikenteen määrään. Virran kautta tiedot tallennetaan Lambda-laskentakomponentin välityksellä S3-tallennustilaan. Lambda on helppokäyttöinen ohjelmisto- tai alustapalvelu, jolle voi antaa suoritettavan koodin välittämättä laskentaresursseista. S3-tallennustilan voi ajatella hajautettuna verkkoasemana. Tilankäytöltään se on hyvin joustava: meillä pakattua dataa on hieman alle 100 teratavua, mutta periaatteessa datamäärällä ei ole ylärajaa.
Kinesis Firehose -virrat kirjoittavat datan suoraan kuvassa olevaan Redshift-relaatiotietokantaan. Redshift on käytön näkökulmasta perinteinen tietokanta tukien esimerkiksi laajasti käytössä olevaa SQL-kyselykieltä. Redshift-kanta on datakäsittelymme keskiössä. Jatkuvasti päivittyvät raportointinäkymät tehdään sen päälle ja myös ohjelmointitaitoiset data scientistimme käyttävät enimmäkseen sitä. Alunperin tarkoituksena oli tallentaa Redshift-kantaan vain yhdisteltyä ja esikäsiteltyä tietoa, jolloin datan määrä olisi ollut paljon pienempi. Positiivinen yllätys kuitenkin oli, että kannan resurssit riittivät myös huomattavasti suuremman käsittelemättömän datamäärän pyörittämiseen. Tämä helpotti alkua, mutta toi myöhemmin ongelmia joihin palaan lopuksi.
Tallennamme Redshiftiin vain toistuvasti tarvitsemamme tiedot. Loput löytyvät S3-järjestelmästä, johon teemme suurempia erähakuja tarpeen mukaan. Tähän AWS tarjoaa yhä enemmän ohjelmistopalvelutasoisia työkaluja, kuten SQL-kyselymoottori Athenan. Kuten alussa mainitsin, tämän tyyppisissä palveluissa ei tarvitse huolehtia alla olevasta laskentakapasiteetista. Helppokäyttöiset ohjelmistopalvelut eivät kuitenkaan aina riitä, vaan välillä turvaudumme muihin työkaluihin kuten Apache Sparkiin. Arkkitehtuurikuvassa nämä palvelut on merkitty AWS:n käyttämällä tuotenimellä EMR.
S3-prosessointiin liittyy kuitenkin omat haasteensa. Käsittely on tehokkainta sarakemuotoisella tallennuksella kuten Parquet. Näin jo yhden sarakkeen perusteella on mahdollista päätellä mikä osa tiedostosta käydään läpi. Esimerkiksi halutessamme tarkastella yhtä viikkoa, voimme ohittaa tiedoston muut ajankohdat. Tämä säästää rahaa ja nopeuttaa prosessointia. Datamme saapuu kuitenkin tapahtuma tapahtumalta rivimuodossa, jolloin tiedostomuoto olisi jossain vaiheessa muutettava sarakemuotoiseksi. Tähän tarkoitukseen on äskettäin julkaistu Glue-niminen työkalu, mutta näyttää siltä että data on joka tapauksessa tallennettava useampaan kertaan. Tämä lisää taas kustannuksia ja hallinnointityötä.
Arkkitehtuurikuvassa ei ensi silmäyksellä ole mainintaa reaaliaika-analytiikasta. Sillä tarkoitetaan käytännössä analytiikan tuottamista esimerkiksi minuutin tai kymmenen sekunnin viiveellä. Meillä on tämän toteuttamiseen kuitenkin muutamia tapoja.
Ensinnäkin osa tiedoista on saatavilla Redshift-kannassa jo minuutin sisällä. Redshift on ensisijaisesti tarkoitettu harvempiin, isoihin kyselyihin, joten nopeampaan käyttöön se ei ole sopiva. Sen sijaan meillä on käytössä Athena-pohjainen S3-kysely, jolloin data on käytettävissä sekunneissa. Lisäksi AWS on jokin aika sitten julkaissut uuden Kinesis Analytics -työkalun, joka mahdollistaa analytiikan suoraan datavirrasta. Periaatteessa tämä ratkaisu olisi täydellinen, mutta kyselykieli ei ole aivan yksinkertainen. Suosittelen kuitenkin kokeilemaan, jos etsit tämän tyyppistä ratkaisua.
Alustan teknisiä haasteita
On muutamia asioita, joita vielä haluaisimme big data -ratkaisussa parantaa.
Kinesis Firehosen skaalautuvuudessa on aika- ja tiedostokokorajoitukset. Olimme alunperin huolestuneita skaalautumisen riittävyydestä. Kuitenkin Firehose toimii aika lailla virheettä, vaikka annetut rajat paukkuvatkin selvästi. Ainoa ongelma on, että kirjoitus Redshiftiin tapahtuu liian usein, alle minuutin välein. Tästä pääsemmekin seuraavaan ongelmaan.
Redshift on keskeinen työkalumme, mutta suorituskyvystä on tullut rajoite. Redshiftin tyypillinen ongelma on tasapainottelu tilankäytön ja prosessointitehon välillä. Usein kehittäjät ostavat paljon levytilaa prosessointitehon kustannuksella. Tällä hetkellä datamäärämme on viitisen teratavua, minkä vuoksi meillä on käytössä kymmenkunta suurempaa HDD-levyllistä Redshift-konetta. Jos koneet korvattaisiin nopeammilla SSD-ratkaisuilla, hinta kasvaisi huomattavasti. Tämän lisäksi merkittävä työmäärä käytetään, kuten tyypillistä, tietokannan sisäisen data-arkkitehtuurin ylläpitoon ja kehittämiseen. Redshiftin omalaatuinen indeksitön toimintaperiaate myös lisää työtä. Kaiken kaikkiaan Redshift on mielestäni toimiva työkalu, kunhan sen optimoimiseen käyttää riittävästi aikaa. Viime aikoina on kuitenkin kasvattanut suosiotaan myös vastaava Snowflake-tietokanta, johon kannattanee tutustua.
Redshift ja S3 ovat hinnaltaan arvokkaimpia käyttämistämme komponenteista. Saimme kuitenkin laskettua S3-tallennuksen hintaa ottamalla käyttöön halvempaa ja hitaampaa Glacier-kapasiteettia. Uuteen eurooppalaiseen tietosuojakäytäntöön (GDPR) valmistautuessa meidän on kuitenkin pohdittava datan säännöllistä sulattamista käsittelyä varten. Tämä vähentäisi Glacierin tuomia kustannusvähennyksiä.
Mitä olemme oppineet?
Pilvipalvelutoimittajat, kuten AWS, tarjoavat paljon erilaisia työkaluja verkkotapahtumien big datan käsittelyyn. Lisäksi datan käsittelyyn ja hyödyntämiseen on tulossa jatkuvasti uusia työkaluja. AWS:ltä kiinnostavia mahdollisuuksia analytiikan kannalta löytyy mm. Athena-kyselymoottorista, Redshiftin Spectrum-kyselylaajennuksesta ja SageMaker-analytiikka-alustasta.
Uutta alustaa suunnitellessa kannattaa lähteä liikkeelle kevyestä ensikokeilusta. Toisaalta on hyvä pohtia jo alkuvaiheessa komponenttien käyttötarkoitusta ja kasvavan käytön aiheuttamaa kuormitusta. Arkkitehtuurin on mukauduttava ennalta arvaamattomiin käyttötarkoituksiin.
Eräs konkreettinen kysymys on datan tallennusmuoto. Data saapuu usein rivimuodossa ja tätä esimerkiksi Redshift-tietokanta tukee suoraan. Kuitenkin kyseleminen mm. Athenalla on halvempaa ja nopeampaa sarakemuodossa. Kuinka usein ja miten datan muodon muuttaminen tapahtuu? Tallennetaanko kaikki data useampaan kertaan eri hakemistorakenteisiin ja tiedostomuotoihin? Voiko datasta karsia suoraan jotain pois? Analytiikkaratkaisujen toteuttamiseen käsiteltävän tiedon muoto vaikuttaa hyvinkin paljon. Toki ratkaisua voi myöhemmin muuttaa, kunhan varmistaa datan säilyvyyden ja yhteensopivuuden vanhan ja uuden datamuodon kanssa.
Haluan lopuksi vielä jakaa kantapään kautta oppimamme vinkin: kehitysaikaisen kuormitustestauksen ja tuotantojärjestelmän monitorointiin kannattaa nähdä vaivaa. Näillä voidaan toimintavirheitä havaita jo alkuvaiheessa, kun niiden korjaaminen on halpaa.
Jos mieleesi nousi kysymyksiä tai kommentteja, ota ihmeessä yhteyttä vaikkapa sähköpostiosoitteeseeni joka on muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi
**Timo Aho**
Data Scientist / Data Analytics Architect, Tuotannot, Yle
Naapuri näki tutun irokeesin ikkunan takana, sitten nousivat lieskat – saarijärveläismies tuomittiin vankeuteen rivitalon sytyttämisestä
Pitkään juopotellut mies sytytti viime vuoden marraskuussa kaupungin omistaman vuokra-asuntonsa palamaan Saarijärven Aittokalliontiellä. Palo sytytettiin keskellä yötä, nestekaasupoltinta apuna käyttäen.
Mies itse kiisti syyllistyneensä tekoon, mutta Jyväskylän käräjäoikeus luotti silminnäkijöiden lausuntoihin paloyön tapahtumista.
Yöllinen kolina ja leimahdus säikäyttivät naapurin
Talossa oli tulipalon syttyessä kolme ihmistä, jotka olivat olleet sytyttäjän kanssa tekemisissä paloa edeltävinä päivinä. Tekijä oli juhlinut syntymäpäiväänsä viinaa juomalla. Osa naapureista oli osallistunut juhlintaan. Tekijä oli jatkanut ryyppäämistä vielä seuraavana päivänä ja vieraillut kahden naapurin luona hyvin sekavana vain joitakin tunteja ennen palon syttymistä. 
Yöllä kolmen aikaan yksi naapureista kuuli jonkun hakkaavan ikkunansa peltiä. Hän on kertonut kuulusteluissa tunnistaneensa ohuen verhon läpi selvästi palon sytyttäneen naapurinsa irokeesikampauksen. Sen jälkeen todistaja kertoo kuuleensa tussahduksen ja nähneensä tulen lieskoja. Hän säikähti pahoin ja soitti hätäkeskukseen. 
Tekijä itse arveli, että palo olisi voinut syttyä hänen asuntonsa rikkinäisestä hellasta. Hän kertoi myös saaneensa tappouhkauksen aiempiin kahnauksiinsa liittyen. Rikostutkinnassa kuitenkin paljastui, ettei asunnossa ollut mitään sähkölaitteita siinä nurkassa, josta palo oli todennäisesti alkanut. 
Motiivia palon sytyttämiseen ei ole löytynyt. Käräjäoikeus katsoi teon johtuneen todennäköisimmin pitkään jatkuneen alkoholin käytön aiheuttamasta selittämättömästä käyttäytymisestä. 
Tekijä oli jo ennestään koeajalla
Jyväskylän käräjäoikeus katsoi, että rivitalon palo aiheutti taloudellista vahinkoa ja uhkasi muidenkin rivitaloasukkaiden henkeä. Vahingonteon vakavuutta lisäsi myös se, että palo sytytettiin yöllä, jolloin muut asukkaat ovat todennäköisesti nukkumassa. 
Mies sai tuhotyöstä 2 vuoden 4 kuukauden vankeusrangaistuksen. Miehen tuomiota kovensi myös se, että hänellä oli meneillään koeaika ehdollisesta vankeusrangaistuksesta, jonka hän oli saanut pahoinpitelystä vuotta aikaisemmin. Ehdollisesta vankeusrangaistuksestaan hän joutuu lisäksi suorittamaan 4 kuukautta vankeutta, joten rangaistuksen kestoksi tuli yhteensä 2 vuotta 8 kuukautta.
Suomen työllisyysaste yhä alhainen muihin Pohjoismaihin verrattuna
EU:n komission mukaan myönteiset näkymät helpottavat talouskasvua tukevia uudistuksia Suomessa.
Suomen 15–64-vuotiaiden työllisyysaste on edelleen alhainen muihin Pohjoismaihin verrattuna, ilmenee EU:n komission Suomea koskevasta raportista. Komissio kiinnittää kuitenkin huomiota siihen, että Suomen työmarkkinatilanne on elpymässä.
Suomen maaraportissa todetaan, että myönteiset näkymät helpottavat talouskasvua tukevien uudistusten toteuttamista.
Komissio arvioi säännöllisesti EU-maiden talouskehitystä ja antaa suosituksia talouden uudistamiseksi. Seuraavat suositukset annetaan toukokuussa.
2018 kevät: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Historian yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Voit katsoa suoran lähetyksen koepäivän iltana täältä.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Jussi Hanska
Opettaja: Taina Sipiläinen-Veikkanen
Lukiolainen: Iiris Laisi
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Vakuutuslääkäreiden "mielivaltaisuus" halutaan kuriin – asiaa koskeva kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn
Aloiteessa korostetaan, että lääkärien lausunnoilla on keskeinen merkitys koko sosiaalivakuutusjärjestelmän uskottavuudelle.
Vakuutuslääkäreitä koskeva kansalaisaloite on saanut vaaditut 50 000 allekirjoitusta ja etenee eduskunnan käsittelyyn.
Siinä vaaditaan, että vakuutus- ja eläkelaitosten lääkäreiltä on poistettava mielivaltainen oikeus kumota potilasta hoitavan lääkärin lausuntoja. Tämä vaatii sitä, että tapaturmavakuutuslakia olisi muutettava.
Aloite korostaa, että lääkärien lausunnoilla on keskeinen merkitys koko sosiaalivakuutusjärjestelmän uskottavuudelle, ja vakuutuslääkäreille annettu erivapaus on omiaan lisäämään epäluuloja järjestelmää kohtaan.
**Lue myös:**
[Aivovammapotilaiden korvauksista tiukka väittely A-studiossa: "Vakuutusyhtiö kiistää kaiken sen mikä on mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-9703548) 
EU tarjoaa Britannialle vapaakauppasopimusta – Mutta kaupasta ei tule kitkatonta
Britannialle ei haluta antaa erityisasemaa vapaakauppaneuvotteluissa. Sopimuksesta tulee "vain vapaakauppasopimus", sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Euroopan unioni tarjoaa Britannialle vapaakauppasopimusta pohjaksi osapuolten tulevalle suhteelle Britannian EU-eron jälkeen. Tarkoitus ei ole jatkossakaan periä tullia Britannian ja EU:n välisessä tavarakaupassa.
EU kuitenkin korostaa, että Britannian kanssa käytävästä kaupasta tulee jatkossa monimutkaisempaa ja kalliimpaa.
– Tämä ei tee kaupasta kitkatonta tai sujuvampaa. Se on brexitin syvempi olemus, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi.
Hän esitteli iltapäivällä Luxemburgissa luonnoksen suuntaviivoiksi, joiden pohjalta Britannian kanssa aletaan neuvotella Britannian ja EU:n tulevasta suhteesta. Tuskin mukaan suuntaviivat ovat vastaus pääministeri Mayn viime perjantaina pitämään puheeseen, jossa tämä esitteli Britannian tavoitteita neuvotteluissa.
Tusk ei lupaa Britannialle erityisasemaa.
– Teemme parhaamme, kuten olemme tehneet muiden kumppaniemme kuten Kanadan kanssa. Mutta siitä tulee kuitenkin vain vapaakauppasopimus, Tusk sanoi.
May sanoi perjantaina, että Britannia haluaisi pysyä mukana esimerkiksi EU:n lääke- ja kemikaalivirastoissa, jotta sen ei tarvitsisi luoda omia hyväksymismenettelyjä lääkkeille ja kemikaaleille. EU:n suuntaviivoissa tällaista mahdollisuutta ei mainita lainkaan.
Tusk arvioi, että Britannia haluaa edelleen olla mukana osassa sisämarkkinoita, vaikka sille ei voida tällaista asemaa myöntää.
– Ymmärrän, että Theresa Mayn poliittinen tavoite on osoittaa, että brexit on onnistuminen ja oikea valinta. Mutta se ei ole meidän tavoitteemme, Tusk sanoi.
Hän kuitenkin vakuutti, että yhteistyö Britannian kanssa jatkuu läheisenä esimerkiksi turvallisuusasioissa ja terrorismin torjunnassa. Britannia voi jatkossakin olla mukana esimerkiksi EU:n tutkimus- ja tuotekehitysohjelmissa.  

Tusk sanoi myös haluavansa välttää brexitin "absurdin" seurauksen, jossa Britannian ja EU:n väliset lennot keskeytyisivät eropäivänä.
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Britannia haluaa ennennäkemättömän vapaakauppasopimuksen – Mutta tunnustaa, että myönnytyksiä pitää tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10099862)
[Britannian pääministeri May vakuutti uskoaan neuvotteluratkaisuun EU-erosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099619)
Etelä-Savon kolme suosituinta, Museokortilla vierailtua museota ovat kaikki Savonlinnassa
Kolmen kärki on Punkaharjun Metsämuseo Lusto, Savonlinnan maakuntamuseo ja Olavinlinna.
Etelä-Savossa Museokortti kelpaa Mikkelissä, Savonlinnassa ja Mäntyharjulla kymmenkunnassa museossa, joista moni on arvioinut, että juuri Museokortti on nostanut niiden kävijämäärää. Mikkelin kaupunginmuseon kohteissa eli Taidemuseossa, Päämajamuseossa ja Suur-Savon museossa viime vuosi oli kaikkien aikojen paras. 
Uuden Viitostien linjauksen hakkuut siirtyvät ensi viikolla Mikkelin kohdalle
Tielinjalta hakataan puita Tuppuralan ja Kinnarin välisellä alueella.
 Hakkuut etenevät vaiheittain ja valmistuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Mikkelissä järjestettävä Jurassic Rock siirtyy Sanoma Median omistukseen
Sanoma on ostanut festivaali -ja konserttijärjestäjä N.C.D Productionin, jonka järjestettävänä muun muassa Jurassic on viime vuodet ollut.
Kauppa liittää festivaalit osaksi Nelonen Mediaa. Sanomalle siirtyy yhteensä kolmisenkymmentä festivaalia ja tapahtumaa, muun muassa Himoksen ja Raumanmeren juhannusjuhlat, Kuopion Rockcock ja Tammerfest. Kauppa vaatii toteutuakseen vielä kilpailuviranomaisen hyväksynnän.. 
Pelaamiseen koukuttuneet opiskelijat uusi ilmiö kouluissa – jotkut jopa haluavat keskeyttää opintonsa voidakseen pelata
Mitä varhaisemmin pelaamisen aiheuttamat ongelmat huomataan, sitä paremmin niistä selviää omin avuin.
Väsyttää. Kouluun pitäisi lähteä, mutta kun ei jaksa. Nuori lintsaa, opinnot eivät etene, eikä osaaminen kartu. 
Poissaolojen syyksi paljastuu yhä useammin yökausia jatkunut digitaalisten pelien pelaaminen.   

– Nykyisin yhä enenevissä määrin peli hallitsee nuoren elämää. Keskustelemme lähes viikoittain digipelaamisesta sekä sen haitoista ja mahdollisuuksista. Pohdimme, kuinka nuori pystyy käymään koulua, suoriutumaan opinnoissa eteenpäin ja menemään työelämään, kertoo Kainuun ammattiopiston kuraattori Matti Ilvonen.
Ilvosen mukaan pelaaminen aiheuttaa ongelmia kaikenikäisille opiskelijoille. Pelaamiseen liittyviä haasteita pystytään esimerkiksi havaitsemaan yhdessä asuntolanohjaajien kanssa asuntolassa asuvien opiskelijoiden keskuudesta. 
– Asuntolaan on joskus helppo jäädä olemaan ja nukkumaan, koska meillä ei ole siellä päiväaikaista valvontaa. Useimmiten jäämisen syynä on se, että pelejä on pelattu yökaudet ympäri maailmaa, Ilvonen kertoo. 
Tutkimustietoa vielä vähän
Runsas pelaaminen ei tarkoita automaattisesti ongelmia pelaamisen suhteen. Esimerkiksi peliharrastaja voi käyttää merkittäviä aikoja pelaamisen parissa ja pitää elämänsä tasapainossa, kertoo koulutussuunnittelija Aino Harvola EHYT ry:stä. Viimeisimmässä, vuoden 2015 [pelaajabarometrissa](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/99003/978-952-03-0153-8.pdf?sequence=1) (Tampereen yliopisto) valtaosa vastanneista ilmoitti, ettei kokenut ongelmia pelaamisesta. 
– Minulla ei ole peliongelmaa, eikä toivottavasti tulekaan. Lähipiirissä on paljon nuoria, jotka pelaavat ison osan arjestaan, mutta he osaavat tehdä myös muuta, kertoo toista vuotta Kainuun ammattiopistossa pelialalla opiskeleva Tuukka Härkönen.
Härkönen pelaa itse lähinnä mobiilipelejä, koska ne kulkevat helposti mukana. Pelialan opiskelijana hän ei näe olevansa riskiryhmässä.
– Jos pitää pelaamisen ja pelin tekemisen tarpeeksi kaukana toisistaan, eli ei keskity vain pelaamiseen, vaan myös koodaamiseen, niin sitä katsoo toiselta kannalta. Silloin se ei kovin helposti imaise mukaansa ja tule ongelmaksi, 17-vuotias Härkönen pohtii.
Pelaamiseen liittyviä ongelmia on kuitenkin Aino Harvolan mukaan määrällisesti vaikea arvioida, koska kansallista tutkimusta ei ole tehty riittävästi. Tällä hetkellä ei ole tautiluokitusta digipelaamista koskevalle ongelmalliselle käyttäytymiselle, mutta pelihäiriötä on ehdotettu psykiatriseen [ICD-tautiluokitusjärjestelmään](https://icd.who.int/dev11/l-m/en#/http%3a%2f%2fid.who.int%2ficd%2fentity%2f1448597234) (ICD-11).   

Yleisesti voidaan arvioida varsinaisiksi ongelmallisesta pelaamisesta tai pelihäiriöstä kärsiviksi muutama prosentti pelaajista. Tämä arvio perustuu kansainvälisissä tutkimuksissa saatuihin tuloksiin, Harvola sanoo.
– Pelaajabarometri 2015:n mukaan toistuvia ongelmia ajankäytössä on kokenut alle 20-vuotiaiden nuorten keskuudessa 5,8 prosenttia vastaajista, ja hieman korostunut ongelma on roolipelien ja nettipelien pelaajien keskuudessa. Tämä on ymmärrettävää, sillä näihin pelilajityyppeihin liittyy hahmon pitkäaikaista kehittämistä, mikä heijastuu varmasti myös siihen, miten paljon pelille annetaan päivässä aikaa.
– Silloinkaan kyse ei ole todennäköisesti klinikkatasoista hoitoa kaipaavasta peliongelmasta, vaan ajankäytöllisistä haasteita, joihin tulee kiinnittää erityistä huomiota, Harvola korostaa. 
Nuoresta näkee, että hän on uupunut, ahdistunut ja eristäytynyt.
KAO:n kuraattori Matti Ilvosen mukaan todella paljon pelaavan nuoren kouluarki hämärtyy, eivätkä opinnot tahdo sujua tavoitteiden mukaisesti. Erityisesti mieleen jäävät tapaukset, kun nuori haluaa keskeyttää opinnot pelaamisen takia. 
– Nuoresta näkee, että hän on uupunut, ahdistunut ja eristäytynyt. Olen erityisen huolissani yksinäisyyden kehittymisestä. Olemme pohtineet sitä, synnyttääkö yksinäisyys pelaamista vai onko se toisinpäin – tuoko pelaaminen yksinäisyyttä, Ilvonen kertoo.
Koulutussuunnittelija Aino Harvola EHYT ry:stä muistuttaa, että pelaaminen ei ole välttämättä yksinäistä, vaikka yksin tietokoneella istuminen voi ulkopuolisesta siltä näyttää. Pelien kautta on mahdollista kokea sellaisia asioita, joita pelin ulkopuolinen maailma ei välttämättä tarjoa.  

– Jos henkilö on yksinäinen, löytyy pelistä helposti peliseuraa ja mielekkyyttä elämään. Tärkeä on huomata myös se, että pelaaminen on usein hyvin sosiaalista puuhaa ilman erityisiä negatiivisia motiiveja. Pelien kautta on mahdollista päästä osaksi erilaisia yhteisöjä, joista voi löytää myös pelien ulkopuolisia kaverisuhteita.
Pelaamisen aiheuttamat ongelmat paljastuvat useimmiten pikkuhiljaa.   

– Nuori voi kertoa arjestaan asioita, mutta ei välttämättä todellisia syitä. Valitettavan usein pelaaminen on löytynyt ykkössyyksi elämänhallinnan vaikeuksiin, Matti Ilvonen kertoo.
– Taustalta löytyviä altistavia tekijöitä, kuten masennusta ja ahdistusta on syytä tutkia ja niihin puuttua. Pelaaminen voi olla myös oire, Harvola jatkaa.
Verkostot nuoren tueksi
Kainuun ammattiopistossa opiskelijahuolto pyrkii puuttumaan pelaamisesta johtuviin ongelmiin heti, kun niitä tulee esille. Keskusteluihin otetaan usein mukaan myös nuoren perhe. Lisäksi tukea haetaan verkostotoimijoilta kuten Kainuun soten Polku-työparilta sekä nuorisopsykiatrian palveluista ja omista terveydenhuoltopalveluista.  

– Pelaamiseen liittyvät probleemat ovat hyvin monisäikeisiä, kuten tänä päivänä monet nuoriin liittyvät probleemat ovat. Näihin pyrimme miettimään keinoja yhdessä nuoren ja nuoren perheen kanssa sekä verkostoyhteistyöllä, kuraattori Matti Ilvonen kertoo.
Kainuun soten Polku-työparin asiakkuuksista lähes puolet liittyy tänä päivänä pelaamiseen. Jalkautuvaa päihde- ja riippuvuustyötä alle 18-vuotiaiden nuorten ja lapsiperheiden parissa on tehty vuodesta 2013 lähtien.
– Työmme poikkeaa hieman useista muista soten palveluista, koska meille ei tarvita lähetettä. Kuka tahansa voi ottaa yhteyttä. Usein huoli on herännyt vanhemmalla tai nuoren kanssa toimineella toimijalla, mutta toki nuori itsekin voi olla yhteydenottaja, kertoo sosiaaliohjaaja Maria Hakkarainen. 
Lähdemme selvittämään, mikä syy pelaamisen taustalla on ja hankimme mahdollisesti apua nuorelle ja perheelle.
Hakkaraisen työpari, sairaanhoitaja Piia Pikkarainen sanoo, että ensimmäisenä pitäisi kiinnittää huomiota ennaltaehkäisyyn eli harjoitella kotona hyvissä ajoin digilaitteiden käyttämistä yhdessä vanhempien kanssa. Mitä varhaisemmassa vaiheessa pelaamisen aiheuttamiin ongelmiin puututaan, sitä paremmin niistä selviää omin avuin. 
– Myös varhaiskasvatuksella ja peruskoululla on oma roolinsa laitteiden kanssa, mutta jos siitä huolimatta ongelmia tulee, meihin voi ottaa yhteyttä. Lähdemme selvittämään, mikä syy pelaamisen taustalla on ja hankimme mahdollisesti apua nuorelle ja perheelle, Pikkarainen kertoo.
Pelaamisen syyt ovat hyvin henkilökohtaisia. Taustalla voi olla esimerkiksi tarve saada toteuttaa itseään, itsetuntoon liittyvät asiat sekä se, että nuori haluaa olla osa jotakin yhteisöä.
– Yksinäisyys on iso ongelma tällä hetkellä, kavereiden puute. Jos ei ole löytänyt vielä muuta mielenkiinnon kohdetta, niin pelaaminen mahdollistaa aika paljon tällä hetkellä. Se on myös keino poistua kiireestä ja hektisestä arjesta, mikä mahdollisesti kuormittaa sillä hetkellä aivan liikaa, Pikkarainen kertoo.
Jos nuori ei itse tunnista ongelmaa, tukea tarjotaan hänen perheelleen.  

– Vanhempien tuki ja motivaatio saattavat usein avata nuoren silmät omaan tilanteeseen. Itse pelaamisessa ei ole tietenkään mitään ongelmaa, vikaa tai haittaa harrastuksena, mutta on hyvä lähteä liikkeelle siitä, miksi ongelmaan puututaan ja sitä kautta lähteä motivoimaan nuorta muutokseen, Pikkarainen kertoo.
Nuori kaipaa puhetta
Pelaamisen määrä on kasvanut hurjasti, ja samassa suhteessa myös pelaamiseen liittyvät ongelmatilanteet. Tarvittaisiin kuitenkin paljon lisätutkimusta, jotta voitaisiin todistaa, että varsinaisesti pelaamiseen liittyvät ongelmat olisivat lisääntyneet, sanoo koulutussuunnittelija Aino Harvola EHYT ry:stä.
– Viime vuosina pelikasvatus on saanut julkisessa keskustelussa jalansijaa, ja siksi pelaamiseen kiinnitetään huomiota. Myös pelaamisen kulttuuri on muuttunut, sillä nykyisin mobiilipelaaminen on suosituin pelaamisen muoto ja siksi pelaamisen aika- ja paikkasidonnaisuus on häviämässä.
– Tästä syystä pelaaminen on alkanut liittyä myös oleellisemmin esimerkiksi koulumaailmaan. Siihen, että pelilaite on vaikeasti erotettavista muista arjen välttämättömistä välineistä. Kyse on ennemminkin ennalta tuntemattomista ja uusista ongelmatilanteista, joihin meillä ei ole vielä valmiita toimintamalleja tai ratkaisuja, Harvola jatkaa. 
Pitäisikö pelaamiseen liittyvistä ongelmista puhua enemmän koulussa? Pitäisi, vastaavat Kainuun ammattiopistossa pelialaa opiskeleva Tuukka Härkönen ja koulun kuraattori Matti Ilvonen. 
– Totta kai opettajat tulevat vähän hätistelemään, että välillä pitäisi töihin mennä, mutta konkreettisesti asiasta ei ole varsinaisesti puhuttu. Olisi kiva kuulla, mikä on opettajien näkökanta asiaan, sanoo Härkönen.
Ilvonen myöntää, että koululla on tässä pieni kehittämisen paikka. Ilmiön tarkastelu pitäisi ottaa yhteiseksi asiaksi.
– Tämä on uusi ilmiö, mutta digipelaamisen myötä se on tullut myös meidän arkeemme hyvin vahvasti, Ilvonen sanoo.
Mäkäräinen palautui olympialaisista luonnon keskellä – "Olen kiertänyt näitä ratoja enemmän kuin moni muu"
Kaisa Mäkäräinen on nauttinut olympialaisten jälkeen pienistä asioista. Paluu kilpailuarkeen tapahtuu kotimaisemissa Kontiolahdella.
Kaisa Mäkäräisen äänestä aistii levollisuuden. Monella tasolla raskas olympiamatka on vaatinut oman nollaamisensa, mutta juuri parempaa keinoa tähän ole ollut kuin paluu kotiin.
– Olen nauttinut siitä, että olen saanut nukkua omassa sängyssä ja tehdä ihan normaaleita kotiaskareita, Mäkäräinen myhäilee.
Sänkyyn suomalainen ei ole kuitenkaan jämähtänyt. Palautumiskeinokseen Mäkäräinen valitsikin hiihtoladuille suuntaamisen.
– Olen palautunut ihan hiihtoladulla. Hirveästi en ole huilimalla huilinut. Pertsaa on tullut hiihdettyä auringonpaisteessa, Mäkäräinen sanailee.
Pitkien lenkkien tavoitteen voisi äkkiseltään kuvitella olevan pään täydellisessä nollaamisessa. Mäkäräiselle nollaaminen tarkoittaa kuitenkin sitä, että ajatukset voi päästää valloilleen.
– Rauhallisella pitkällä lenkillä saa usein kaikkia uusia ideoita. Siellä tulee kerrattua myös menneitä. Kyllä siellä luonnon keskellä mieli rentoutuu, vaikka kroppa ei lepäisikään.
Paluu kilpailuarkeen koittaa kuitenkin perjantaina, kun Kontiolahdella on vuorossa naisten pikakilpailu. Mäkäräinen on vielä kiinni kristallipallossa, kun seitsemän kisaa on jäljellä.
– Seitsemän kisaa on paljon. Ei niistä kuitenkaan mikään nouse yksittäisesti esiin. Toivotaan, että peli ei ratkeasi suuntaan tai toiseen vielä tällä viikolla – ainakaan muiden hyväksi, Mäkäräinen naurahtaa.
Valmistautuminen kohti kotikisaviikonloppua ei ole sujunut vain rauhallisesti lenkkeillen. Alkuviikosta Mäkäräinen on tehnyt muutaman valmistavan tehotreenin. Pakkaskelissä tehtyjen harjoitusten aiheuttamat tuntemukset ovat kuitenkin osoittaneet, että ainakaan hyytävä kylmyys ei suomalaista suosi.
Toisin on Kontiolahden latujen kanssa. Kontiolahdesta tekee erityisen haasteellisen pitkä työpätkä järvenrannasta seinänousun kautta penkalle. Mäkäräisen ei tarvitse huolehtia omasta taktikoinnistaan, vaan hän tietää tarkalleen, mitä ampumapaikkojen välissä on tehtävä. 
– Olenhan minä näitä ratoja kiertänyt enemmän kuin moni muu. Siihen työpätkälle ei itse tarvitse luoda taktiikkaa erikseen, mutta muilla maailmancupin kiertäjällä voi olla sen osalta mietittävää, Mäkäräinen pohtii.
**Lue myös: **
["En tiedä kumpi oli terapeuttisempaa" – Mari Laukkanen käsitteli olympiapettymyksensä takamaastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10105991)
[Ampumahiihtäjien uusi päävalmentaja nimetään kuun loppupuolella – urheilijat ovat tietoisia siitä, missä mennään: "Kerrankin olemme ajoissa liikkeellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10106030)
EU:n vastatullit iskisivät Trumpin kannatusalueille – Siksi listalle  joutuivat harrikat, appelsiinimehu ja kolme muuta asiaa
Listalla painostetaan johtavia yhdysvaltalaispoliitikkoja iskemällä heidän vaalipiiriensä talouteen.
Niinkin ikoniset yhdysvaltalaiset tuotteet kuin bourbonviski, farkut ja Harley Davidsonin moottoripyörät ovat tulilinjalla, kun EU valmistautuu vastaamaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kaavailemiin suojatulleihin teräksen ja alumiinin tuontia vastaan.
[Kauppakomissaari Cecilia Malmström kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10105554), että vastatullit kohdistuisivat etupäässä metallituotteisiin, mutta mukana on myös esimerkiksi maataloustuotteita, kuten karpalomehu ja maapähkinävoi.
Jo aiemmin Politico-lehti oli saanut käsiinsä [EU-komission valmisteleman listan](https://www.politico.eu/article/eus-anti-trump-hit-list-everything-including-the-kitchen-sink/) yhdysvaltalaistuotteista, joille EU löisi 25 prosentin tuontitullin vastauksena Trumpin terästulleille.
Kohteet on pyritty valikoimaan niin, että vastatullit eivät haittaisi EU:n omaa teollisuutta. 
Listalla on yli sata tuotetta, joita tuotiin EU-maihin viime vuonna kaikkiaan 2,8 miljardin euron arvosta. 
Osa tuotteista näyttäisi päässeen listalle johtavien yhdysvaltalaispoliitikkojen painostamiseksi.
Moottoripyörät
Moottoripyörille lyötävät tullit iskisivät Wisconsiniin, jossa pitää päämajaansa Harley Davidson. Edustajainhuoneen republikaaninen puhemies Paul Ryan tulee Wisconsinin osavaltiosta.
Ryan on varoitellut kauppasodan seurauksista ja kehottanut Trumpia luopumaan terästulliaikeistaan.
Farkut
Levi Strauss -yhtiö, kuuluisten Levi's-farkkujen valmistaja, pitää päämajaansa San Franciscossa. Edustajainhuoneen demokraattinen vähemmistöjohtaja Nancy Pelosi tulee Kaliforniasta.
Farkunvalmistaja Lee pitää päämajaansa Missourissa ja Wrangler Pohjois-Carolinassa. Trump voitti näissä osavaltioissa vuoden 2016 vaaleissa. 
Aiemmin demokraattinen Pohjois-Carolina on nykyisin republikaanien johtama ja republikaanit ovat myös hiljalleen vahvistaneet otettaan aiemmin vaa'ankieliosavaltiona tunnetusta Missourista.
Kaikkiaan listalle on merkitty vaatteita, tekstiilejä ja jalkineita noin 88 miljoonan euron arvosta.
Tiskialtaat
Listalla on kaikkiaan 854 miljoonan euron arvosta erilaisia rauta- ja terästuotteita erilaisista putkista tiskialtaisiin ja tuulettimiin. 
Näiden tuotteiden rankaisemisen voi lukea myös näpäytyksenä Yhdysvaltain niin sanotulle ruostevyöhykkeelle, teollisten työpaikkojen menetyksistä kärsineelle perinteiselle teollisuusalueelle. 
Trump voitti Michiganin, Iowan ja Wisconsinin kaltaisissa osavaltioissa lupaamalla tukea alueen teollisuudelle ja hänen kaavailemansa suojatullit ovat osa tätä hanketta.
Bourbonviski
Bourbonia valmistetaan senaatin republikaanisen enemmistöjohtajan Mitch McConnellin kotiosavaltiossa Kentuckyssä.
Appelsiinimehu
Appelsiinimehun keskeinen tuotantoalue on nykyään republikaanien hallitsema Florida. 
Kaikkiaan listalla on 951 miljoonan euron arvosta maataloustuotteita. Maataloustuotteisiin kohdistuvat tullit iskisivät republikaanien vahvojen tukialueiden elinkeinoon.
Huulipunat ja muuta luksusta
Listalle on päässyt myös kosmetiikkatuotteita kuten huulipunat, silmämeikit ja ihonhoitotuotteet. 
Lisäksi 25 prosentin tuontitullit aiotaan määrätä jahdeille, purjealuksille ja huvi- ja urheilukäyttöön suunnatuille moottoriveneille, soutuveneille sekä kanooteille.
**Aiheesta aiemmin:**
[EU vastatoimista Trumpin terästulleille: Listalla myös maapähkinävoita ja Bourbon-viskiä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10105554?token=969334270) 7.3.2018
Kuntalehti vertasi yli 40 kunnanjohtajan palkkoja: Turun Arve ykkönen, hännillä Ypäjän Vuorinen ja Sulkavan Järvenpää
Kuntajohtajien palkat nousivat odotetusti suurimmilleen isoimmissa kunnissa.
Kunnanjohtajien palkoissa on isot erot, ilmenee [Kuntalehden tekemästä selvityksestä](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/kuntajohtajien-palkoissa-isot-erot-kuntalehti-kavi-lapi-tuoreet-sopimukset/).
Kuntalehti vertaili yli 40 tuoreinta kunnanjohtajien johtajasopimusta. Ilmeni, että palkat vaihtelevat vajaasta 6 000 eurosta lähes 15 000 euroon kuukaudessa. Johtajasopimuksista vain viisi oli määräaikaisia.
Kuntajohtajien palkat nousivat odotetusti suurimmilleen isoimmissa kunnissa. Tuoreissa virkasuhteissa korkeimmat palkat maksetaan Turun Minna Arvelle (15 311 euroa), Vantaan Ritva Viljaselle (14 495 euroa) ja Oulun Päivi Laajalalle (13 800 euroa).
Kouvolan Marita Toikka saa 13 500 euroa, Kotkan Esa Sirviö 12 700 euroa ja Salon Lauri Inna 11 500 euroa.
Palkkalistan hännillä ovat esimerkiksi Ypäjän Sam Vuorinen (5 600 euroa), Sulkavan Juho Järvenpää (5 600 euroa) ja Savitaipaleen Kimmo Kainulainen (5 700 euroa).
Kuntalehden mukaan johtajasopimusta pidetään tavallaan kuntajohtajan työsopimuksena. Johtajasopimuksissa tehtävien kirjo on laaja. Esimerkiksi Raaseporissa, Kauhajoella ja Ruskossa uudelta kuntajohtajalta odotetaan isoa vääntöä kunnan talouden vakauttamiseksi.
Kuntajohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Heidi Rämö kommentoi lehdelle, että sopimuksen tärkein tehtävä on ehkäistä ennalta ristiriitatilanteita, koska sopimuksissa on käyty läpi luottamusjohdon ja virkajohdon roolit.
_Juttua korjattu 7.3. klo 15.20. Kuntajohtajien suurin palkka on Turun Minna Arvella eikä Vantaan Ritva Viljasella._
**Lue myös:**
[38 kuntajohtajaa saa enemmän palkkaa kuin pääministeri – katso täältä, minkä verran kotikuntasi maksaa johtajilleen](https://yle.fi/uutiset/3-9945263)
2018 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Fysiikan yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Ismo Koponen
Opettaja: Jukka Hatakka
Lukiolainen: Roosa Grönberg
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Vieraana Superorganism: Musiikki on meidän uskonto
Juuri debyyttialbuminsa julkaissut Superorganism esiintyi musiikkifestivaaleilla Hollannissa, jossa Ida ja Anne tapasivat yhtyeen Soulin ja Tucanin.
Somehuhu muuttui rikosilmoitukseksi raiskauksesta
Pohjanmaan poliisi on vastaanottanut tänään rikosilmoituksen liittyen somessa huhuttuun raiskaustapaukseen.
Pohjanmaan poliisi [peräänkuulutti](https://yle.fi/uutiset/3-10105219) keskiviikkoaamuna somessa kiertävästä raiskaushuhusta ja sen todenperäisyydestä jotain tietäviä kertomaan tietonsa poliisille. 
Keskiviikkopäivän aikana Pohjanmaan poliisi on vastaanottanut rikosilmoituksen liittyen tapaukseen. 
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että esitutkinta epäillystä raiskaustapauksesta on käynnistetty. Tapauksen epäillään sattuneen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Vaasan keskustassa. 
Poliisi ei tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Yli 6 vuoden tuomio miehelle: Poliiseja kohti ammuttiin pakenevasta autosta
Pakoautosta ammuttiin useita kertoja poliisipartioita kohti viime syksynä. Poliisit havaitsivat aseen ja  ehtivät kääntää ajoneuvoa ennen laukausta ja suojautua poliisiauton sisällä.
Poliiseja kohti ampunut mies on tuomittu yli kuudeksi vuodeksi vankeuteen. 38-vuotias mies tuomittiin virkamiehen väkivaltaisista vastustamisista ja poliiseihin kohdistuneista törkeän pahoinpitelyn yrityksistä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi asiasta tuomion keskiviikkona.   

Tapahtumat saivat alkunsa takaa-ajosta, joka ulottui laajalle alueelle Pirkanmaalla ja Satakunnassa.   

Tapahtuma-aikaan 25-vuotias nainen ja 38-vuotias mies pakenivat poliisia Nokialta Sastamalan kautta Huittisiin syyskuun puolivälissä.  

Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi meni selvittämään Nokialla rattijuopumusepäilyä, ja naiskuljettaja pakeni yllättäen paikalta. Autoon oli piilotettu aiemmin varastettu haulikko.
Seurasi takaa-ajo, jonka aikana pakoautosta ammuttiin useita kertoja poliisipartioita kohti. Poliiseja ei loukkaantunut.
Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita. Kuljettajina toimineet poliisit ehtivät kääntää ajoneuvoa ja suojautua auton sisällä.  

Takaa-ajo päättyi piikkimattoon
Poliisi sai pakoauton pysähtymään vasta Huittisissa. Takaa-ajo päättyi lopulta poliisin piikkimattoon ja mies pysäytettiin voimakeinoin ja poliisikoiran avulla. 
Pakeneva mies haavoittui poliisin luodista Huittisissa.   

Pirkanmaan käräjäoikeus ei pitänyt uskottavana miehen aikomusta antautua tilanteessa, vaan tuomitsi miehen viidestä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Lisäksi kiinnioton yhteydessä miehen katsottiin syyllistyneen törkeän pahoinpitelyn yrityksiin. 
Sen sijaan ensisijaiset syytteet murhan yrityksistä hylättiin käräjäoikeudessa. 
Lisäksi käräjäoikeus määräsi pantavaksi täytäntöön miehen aikaisemman jäännösrangaistuksen. Näin rangaistuksen pituudeksi tuli yhteensä 6 vuotta 9 kuukautta vankeutta. Käräjäoikeus määräsi miehen pidettäväksi edelleen vangittuna.
Syyttäjä kertoi jo aiemmin, ettei se aloita esitutkintaa poliisin aseen käytöstä. Syyttäjän mukaan poliisilla ei ollut kiinniottotilanteessa muuta mahdollisuutta kuin käyttää asetta.
Naiselle ehdollinen tuomio
Kuljettajana toiminut nainen tuomittiin yhteensä 1 vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistukseen. Rangaistus määrättiin ehdollisena, koska naisella ei ollut aikaisempaa rikostaustaa. Nainen oli ollut mukana anastamassa aseita aikaisemmin, minkä lisäksi hänen katsottiin syyllistyneen takaa-ajon yhteydessä rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. 
Käräjäoikeus katsoi naisen myös toimineen avunantajana yhdessä törkeän pahoinpitelyn yrityksessä sekä virkamiehen väkivaltaisissa vastustamisissa. 
Mies tuomittiin maksamaan asianomistajana olleille poliiseille vahingonkorvauksia yhteensä 22 000 euroa. Naisen osuus korvauksista oli 3 000 euroa. 
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
Vakka-Suomen Voimalle aurinkovoimala Uuteenkaupunkiin
Voimala aloittaa toimintansa maaliskuun lopussa. Kustannusarvio on noin 60 000 euroa.
Vakka-Suomen Voima toteuttaa aurinkovoimalan Onkatien kaukolämpölaitokselle Uudessakaupungissa. Vastaanottovaraston katolle laitetaan noin 200 aurinkopaneelia. 
Voimala tuottaa sähköä noin 45 megawattituntia vuodessa. Samalla yhtiön ostosähkön määrä vähenee. Paneelien asennus alkaa ensi viikolla. 
Poliisi haki lupaa tutkia HS:n toimittajan kotoa takavarikoidut tavarat – käräjäoikeus suostui, vaikka kotietsinnän laillisuus on vielä epäselvä
Takavarikkojen ja kotietsinnän laillisuus on menossa vielä hovioikeuden punnittavaksi.
Helsingin käräjäoikeus on antanut keskusrikospoliisille luvan tutkia Helsingin Sanomien Viestikoekeskuksesta kirjoittaneen toimittajan kotoa takavarikoidut tavarat, vaikka kotietsinnästä ja takavarikkojen laillisuudesta ei ole vielä lainvoimaista tuomioistuimen päätöstä.  

Poliisi haki maanantaina käräjäoikeuteen saapuneella vaatimuksellaan lupaa erityiselle laite-etsinnälle.   

Käytännössä tämä tarkoittaa lupaa tutkia toimittajan vasaralla hakkaamaa tietokonetta sekä joulukuussa hänen luotaan takavarikoituja 19 muuta esinettä. Joukossa oli muun muassa tietokone, muistitikkuja ja puhelimia.
Poliisi pyysi käräjäoikeutta myös nimeämään materiaalin läpikäymiseen etsintävaltuutetun. Etsintävaltuutettu osallistuu sellaisen materiaalin läpikäymiseen, joka sisältää lähdesuojan alaista materiaalia. Toimittajan mukaan lähes kaikissa tavaroissa on lähdesuojan piiriin kuuluvaa aineistoa.  

Toimittaja vastusti etsintäluvan myöntämistä. Hänen mielestään poliisi kiirehtii luvan kanssa, sillä kotietsinnän laillisuudesta ei ole vielä lainvoimaista päätöstä. Toimittaja näki, että näin toimimalla poliisi pyrkii murtamaan hänen lähdesuojansa.
Käräjäoikeus katsoi, että laite-etsintäpäätös ei vaaranna toimittajan oikeusturvaa eikä tee hänen valitustaan hovioikeuteen tarpeettomaksi. Oikeuden mukaan takavarikoitujen laitteiden tutkimisen viivyttäminen ei olisi myöskään toimittajan etujen mukaista.
Käräjäoikeuden laite-etsintää koskevasta ratkaisusta ei voi valittaa.
Toimittajaa epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta
Poliisi teki kotietsinnän toimittajan asuntoon viime joulukuussa. Toimittaja oli soittanut hätäkeskukseen, kun hänen vasaroimansa tietokone oli syttynyt palamaan. Poliisi tuli paikalle tekemään palonsyyntutkintaa.
Kotietsintä tehtiin pian sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat oli julkaissut Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsitelleen artikkelinsa. Artikkelissa oli salaiseksi leimattuja asiakirjoja. Puolustusvoimat teki tapauksesta tutkintapyynnön keskusrikospoliisille.
Artikkelista [on tehty myös kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-10011682) Julkisen sanan neuvostoon (JSN).
Kotietsintä toimittajan asuntoon ja takavarikot tehtiin poliisin mukaan siksi, että toimittajaa epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. 
Keskusrikospoliisin mukaan voidaan olettaa, että toimittajan kotoa takavarikoitujen tavaroiden joukosta löytyisi tutkittavaan rikokseen liittyviä todisteita. Toimittaja on aiemmin kertonut, ettei takavarikoiduissa tavaroissa ole kyseiseen juttuun liittyvää materiaalia.
Helsingin käräjäoikeus[ katsoi helmikuun lopussa antamassaan ratkaisussa](https://yle.fi/uutiset/3-10093602), että etsintä ja takavarikot oli tehty laillisesti. Toimittaja oli riitauttanut ne. 
Toimittaja on esittänyt tyytymättömyytensä käräjäoikeuden ratkaisuun ja kiistänyt rikosepäilyt.
Mahdollista tietovuotoa poliisi tutkii virkavelvollisuuden rikkomisena.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa: Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon tehty kotietsintä oli laillinen](https://yle.fi/uutiset/3-10093602)
["Liekkiä ja savua tuli niin kunnolla" – Lue, miten HS:n Viestikoekeskus-uutisointi johti toimittajan asuntoon tehtyyn kotietsintään](https://yle.fi/uutiset/3-10071401)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
Sähköä, mekaniikkaa ja sotkua!
**Petri Eskelinen** on kuvanveistäjä, joka tekee mekaanisia, ihmisten toimintaan reagoivia teoksia. Ne on usein rakennettu sahaamalla vanerista osia, jotka on liitetty toisiinsa erilaisin nivelliitoksin. Osa teoksista sisältää sähkömoottoreita ja muita sähköisiä laitteita.
Petrin työhuone on pienehkö, suorakaiteen muotoinen tila, jonka ikkunasta on näkymä asfalttipihalle. Rakenteilla olevat teokset vievät lattiapinta-alasta suuren osan. Huoneen seinustoja reunustavat rakennusmateriaalit, työkalut ja jo valmistuneet teokset.
Astu sisään Eskelisen työhuoneeseen 360-videon keinoin:
[Katso kännykällä VR-lasien kanssa tai ilman](https://youtu.be/ohI9f5lwfsY)
Petri työskentelee Helsingissä Suomen taiteilijaseuran ateljeesäätiön ylläpitämässä Vallilan taiteilijatalossa. Työhuoneen ulko-oven vieressä on pieni keittiösaareke, ja tilan keskiosaa hallitsevat Petrin tarvitsemat puuntyöstökoneet: pöytäsaha, vannesaha ja pylväsporakone.
– Silloin kun työstän teoksia, koko työhuone on aika räjähtäneen näköinen. Viime aikoina olen kuitenkin myös huomannut, että on mahdollista jättää jokin teos kesken ja palata siihen usean kuukauden kuluttua. Sekin toimii, tosin usein minun on vaikea muistaa, mihin vaiheeseen työskentely jäi. Hyvä puoli on kuitenkin, että pystyn tauon jälkeen näkemään teoksen uudesta näkökulmasta, kertoo Petri.
Teosten ideana on usein toteuttaa mekaanisin keinoin käyttäjiin reagoivia liikkuvia veistoksia. Erilaisten illusoristen vaikutelmien luominen on teoksissa tärkeä puoli. Teosten rakenne on yleensä näkyvillä, ja se on tärkeä osa kokonaisvaikutelmaa. Teosten toimintaperiaate on yleensä taiteilijan itse kehittelemä, joten taiteellinen vaikutelma on vain osa teoksen kokonaisuutta.
– Uskon, että monilla taiteilijoilla on työhuoneeseensa sellainen viha-rakkaus -suhde. Joskus on ihan mahtavaa tulla töihin, ja tämä on paras ammatti ikinä. Joskus kiroilen, että onko minun pakko taas olla täällä vankilassa.
– Koska teokseni koostuvat usein osista, niiden tekemisen alkuvaihe on usein nopeasti etenevä. Kun pääsen työskentelyssä pidemmälle, työskentely hidastuu, koska jokainen muutos edellyttä teoksen aikaisempien osien purkamista.
Petri kertoo, että hänellä on ollut taipumusta yliarvioida se, mitä yhdessä työpäivässä ehtii tekemään.
\- Pyrin siihen, että vain yksi teos olisi kerrallaan työn alla, mutta aika harvoin tämä on käytännössä mahdollista.
Olen siirtynyt sellaiseen ajatteluun, että tarkastelen aikaansaamisiani viikkotasolla: "Mitä olen saanut aikaan tällä viikolla?"
Petrin työskentelyä rytmittävät tietyt, toistuvat rutiinit: tehtävien asioiden kirjaaminen valkotaululle, kahvin keittäminen ja podcastien kuuntelu. Työhuoneen sijainti taiteilijatalossa tarkoittaa myös, että toisten taiteilijoiden kanssa on helppo pysähtyä juttelemaan.
– Työpäivä päättyy usein siihen, että jään pohtimaan jotain ratkaisematonta ongelmaa. Kun aamulla palaan teoksen äärelle, käy usein niin, että tiedän heti, mitä sille pitää tehdä.
Sarjan muut osat:
Vaasan kaupungin lahjusjupakka kietoutuu "tuhkatyöryhmän" matkojen ympärille
Vaasan kaupungin virkamiehiä ja vaasalaisen maanrakennusyrityksen edustajia koskevassa lahjusjutussa vaaditaan ehdollisia vankeustuomioita ja sakkoja yhteensä kahdeksalle henkilölle.
Kahdeksalle henkilölle luettiin keskiviikkona syytteet Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasan kaupungin virkamiehiin liittyvässä lahjusjutussa. [ Osalle syytetyistä vaaditaan ehdollisia vankeustuomioita ja osalle sakkorangaistuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-10105237)
Jutussa on syytettynä neljä vaasalaisen maanrakennusyrityksen edustajaa, joita syytetään lahjuksen antamisesta. Lahjuksen ottamisesta syytetään neljää Vaasan kaupungin virkamiestä. 
Tuhkatyöryhmä
Syyttäjän mukaan yritys on liiketoiminnassaan ollut sopimussuhteissa Vaasan kaupungin, Vaskiluodon voimalaitoksen liiketoimintaa harjoittavan osakeyhtiön ja Vaasan kaupungin tytäryhtiön Kova Login Ab Oy:n kanssa ja samaan aikaan yritys on kustantanut lukuisia matkoja ja tilaisuuksia, joihin on osallistunut Vaasan kaupungin virkamiehiä.
Matkoista useimmat ovat niin sanotun tuhkatyöryhmän matkoja ja ne ovat ajoittuneet vuosille 2010 - 2014. Tuhkatyöryhmä on etsinyt hyötykäyttöä Vaskiluodon voiman tuotannossa syntyvälle tuhkalle.
Syytetyistä virkamiehistä kolme on ollut tuhkatyöryhmän jäseniä ja yksi, johtavassa asemassa oleva virkamies, on syytteen mukaan Vaasan kaupungin matkustussäännön vastaisesti hyväksynyt alaistensa osallistumisen näille matkoille. 
Virkamiehille tarjottujen ja annettujen etujen arvo on yhteensä 5 066 euroa.
Tavanomaista vieraanvaraisuutta?
Yrityksen edustajat kiistävät kaikki syytteet. Heidän edustajansa mukaan tuhkatyöryhmän matkat ovat olleet koulutus- ja opintomatkoja ja jos työryhmän kokouksia on pidetty ravintoloissa, tarjoiluissa on ollut kysymys tavanomaisesta vieraanvaraisuudesta.  

Syyttäjä Lilja Limingoja määritteli puheenvuorossaan tavanomaista vieraanvaraisuutta Korkeimman oikeuden vuonna 1996 antaman päätöksen linjan mukaisesti:
– Päätöksen mukaan tavanomainen vieraanvaraisuus edellyttää isännyyttä ja siitä on kysymys silloin, kun yritys kutsuu esimerkiksi tutustumiskäynnille omiin tiloihinsa tai omaan tuotantolaitokseensa, totesi Limingoja ja huomautti, että tuhkatyöryhmän kaksipäiväiset matkat ovat suuntautuneet ulkopuolisiin kohteisiin.
Yrityksen edustajien syytelistalta löytyy myös yksi kaupungin johtavalle virkamiehelle tarjottu matka NHL-otteluun Helsinkiin, kolme Vaasan Sportin ottelua ja yksi VPS:n ottelu.   

Syyttäjä painotti, että kaupungin virkamies ei pääse virka-asemastaan eroon, vaikka olisi kestittävänä vapaa-ajalla tai toimisi muussa kuin virkamiehen roolissa.
Virkamatkoja vai lahjuksia?
Myös kaupungin virkamiehet kiistävät syytteet lahjomien ottamisesta. 
Kolmea virkamiestä edustava asianajaja Markku Sinivaara huomautti puheenvuorossaan, että hänen päämiehensä eivät ole saaneet mitään taloudellista etuutta, koska ellei yritys olisi maksanut matkoja, ne olisi maksanut Vaasan kaupunki.
Kaupungin virkamiesten edustajien puheenvuoroissa vedottiin myös siihen, että kaikki tuhkatyöryhmän matkat ovat olleet virkamatkoja, joille ryhmän kaupunkia edustavat jäsenet ovat osallistuneet esimiehensä määräyksestä.
Asianajaja Sinivaara toi esiin myös sitä, että hänen päämiehensä eivät ole olleet siinä asemassa, että olisivat voineet vaikuttaa lahjusten antamisesta syytetyn yrityksen kaupungille tekemien urakkatarjousten käsittelyyn.
– Kaikki urakat menevät tarjouskilpailun kautta ja aina halvin tarjous voittaa, painotti asianajaja Sinivaara ja muistutti lisäksi, että päätökset tekee lautakunta, joten syytetyillä virkamiehillä ei ole ollut mahdollisuutta senkään takia vaikuttaa yrityksen liiketoimintaan.
Virkamiesten asema
Syyttäjän näkemys mahdollisuudesta vaikuttaa päätöksentekoon on aivan toisenlainen: Kaikki, jotka esittelevät ja valmistelevat päätökseen tulevia asioita, osallistuvat päätöksentekoon.  

Lilja Limingoja arvioi erikseen vielä syytetyn johtavan virkamiehen asemaa suhteessa sidosryhmiin.
– Hänen asemansa on ollut sellainen, että hän esitellyt, mutta hän ei ole kuitenkaan ollut organisaatiossa niin korkealla, että hänen velvollisuuksiinsa olisi kuulunut huolehtia yhteistyösuhteista.
Lahjusjutun käsittely alkoi Vaasan käräjäoikeudessa keskiviikkona ja siihen on varattu kaikkiaan kahdeksan päivää. Laajaksi paisuneen jutun tutkinta käynnistyi jo vuoden 2016 alussa.
Markkinointitoimisto: Facebookin käytössä hurja muutos – Onko tämä aikani arvoista, kuluttaja miettii
Epäaito kiiltokuvaminä ei enää kiinnosta ihmisiä. Nyt halutaan taas nähdä aitoja ihmisiä.
Ennusmerkkejä Facebookin syöksystä on ilmassa. Sosiaalisen median konkarin mukaan käyttäjien mielessä saattaa liikkua kysymys siitä, onko Facebookissa käyminen lukuisia kertoja päivässä kaiken sen ajan ja huomion arvoista.
– Ajattelen sen niin, että noin kymmenen vuotta on ollut meneillään valtava, globaali ihmiskoe, jossa on ollut miljardeja ihmisiä kohteena, sanoo sosiaalista mediaa työkseen pohdiskeleva, markkinointitoimisto Dinglen toimitusjohtaja Tomi Hilvo.   

Hänen mukaansa nyt ollaan tultu siihen pisteeseen, että ensimmäistä kertaa kymmenen vuoden aikana Yhdysvalloissa ja Kanadassa Facebookin käyttö on vähentynyt ja uusia käyttäjiä ei enää ilmaannu entiseen tahtiin. Lisäksi [käyttäjien aktiivisuus](https://www.theguardian.com/technology/2016/apr/19/facebook-users-sharing-less-personal-data-zuckerberg) on näyttänyt vähentyneen. Muutos on iso. 
Facebookille ratkaisu ongelmaan on [muuttaa algoritmia](https://yle.fi/uutiset/3-10019335) niin, että se korostaa nimenomaan aktiivisuutta edistävää sisältöä.
Kiiltokuvaminä ei kiinnosta
Hilvon mukaan kaikki Facebookin sisältö laittaa pohtimaan, onko se enää mielenkiintoista ja arvokasta.
– Se kiiltokuvaminä, jota moni haluaa ylläpitää, jos se ei ole aitoa, niin se ei ole enää mielekästä. Sitä on jo kymmenen vuotta katsottu niitä lomakuvia ja kuvia luksushotelleista ja hienoilta illallisilta. Ei se enää ole kovin mielenkiintoista. 
Hilvon mielestä ihmisten käytöksen muutos kertoo aitouden aikakaudesta tai sen uudelleen nousemisesta. Hän muistuttaa, että kiiltokuvaminän lisäksi [valeuutiset tekevät Facebookista](https://yle.fi/uutiset/3-9325471) alustana vähemmän houkuttelevan kuin aiemmin. 
Neljä tyyppiä
Hilvo jakaa sosiaalisen median sisällön neljään tyyppiin: kauneuteen, hauskuuteen, hyödyllisyyteen ja innostavuuteen. Jokaisessa sisältötyypissä on omanlaisensa arvokas sisältö. 
– Jos ajatellaan hauskuutta, niin se on hauskaa, kun joku postaa omasta elämästään jotain sellaista, että vaikka olisi kuinka menestynyt, voi olla inhimillinen ja tehdä virheitä. Eräs ystäväni, menestynyt mies, postasi, että oli pitkään parkkihallissa etsinyt avaimiaan laukusta ja taskuista, kunnes havaitsi, että ne ovat hänen suussaan. 
Epätäydellisyyden elementti sai paljon tykkäyksiä osakseen.
Hilvon mukaan aidot postaukset ovat arvokkaita. Ne kertovat menestymisestä oikealla tyylillä, joka ei ole leuhkimista tai leveilyä. Se kiinnostaa ihmisiä.
Sanoma ostaa jämsäläisen festivaalijätin – kauppaan kuuluvat SuomiPop -festivaalit, Himos Juhannus, Tammerfest ja monia muita
Sanoma Media Finland ostaa Suomen suurimpiin tapahtumajärjestäjiin kuuluvan jämsäläiseN N.C.D. Production Oy:n ja sen konserniyhtiöiden festari-, konsertti- ja risteilyliiketoiminnan.
Sanoma liittää ostoksensa osaksi Nelonen Mediaa. Liiketoimintakauppa tekee Nelonen Mediasta Suomen suurimman viihdetalon. 
Sanomalle siirtyy noin 30 festaria ja tapahtumaa. Tunnetuimpia ovat Suomipop Festivaalit, Iskelmä Festivaali, Tammerfest, kaksikymmentä vuotta täyttävä Suomen vanhin juhannusfestivaali Himos Juhannus, RMJ Raumanmeren Juhannus, Kuopiorock ja Wanaja Festival.
Lisäksi kauppaan kuuluu N.C.D. Productionin konserttiliiketoiminta: muun muassa Nightwishin konsertti Lahdessa ja Popedan stadionkonsertti Tampereen Ratinassa. Lisäksi kauppaan kuuluvat suositut Abi- ja Goom –opiskelijaristeilyt. 
Ostettavan liiketoiminnan liikevaihto oli viime vuonna noin 20 miljoonaa euroa.  

Tapahtumaliiketoimintaa pyörittämään perustetaan uusi yhtiö Nelonen Media Live Oy, josta Sanoman omistusosuus on 60 prosenttia. Yhtiön toimitusjohtajaksi siirtyy Nelonen Median markkinointipäällikkö Anssi Nevalainen.  

Helmarit päätti turnauksen voittoon – katseet kääntyivät jo MM-karsintaan: "Anna Signeul on voittanut Espanjan aiemminkin"
Naisten jalkapallomaajoukkue sai Kyprokselta sen, mitä toivoikin, vaikka tulokset eivät olleet mairittelevia.
Suomi kukisti Kyproksen maajoukkueturnauksen päätösottelussaan Unkarin päätöslukemin 2–0. Helmarit oli aiemmin kärsinyt tappiot Sveitsille ja Walesille. Italiaa vastaan joukkue venyi tasapeliin.
Maalin Unkaria vastaan tehnyt Linda Sällström oli päätöspelin jälkeen helpottunut – monella tapaa.
– Hyvä, että vihdoin tuli se voitto. Ironista on, että aiemmissa otteluissa pelasimme paremmin, mutta tulosta ei tullut, Sällström sanailee.
– On tämä aika tiivistä, kun neljä peliä pelataan kahdeksaan päivään. Alkaahan se vähän päässä ja jaloissa painamaan, peluri muistuttaa.
Kyproksen turnaus tuli suomalaisille tärkeään paikkaan. Syksyllä lupaavasti kahdella voitolla alkaneet MM-karsinnat jatkuivat tammikuussa katastrofilla, kun Suomi pelasi lohkojumbo Israelin kanssa tasapelin.
– Tammikuu oli vaikea ajankohta, mutta sille ei voi enää mitään. Uskomme siihen, että voimme kaataa Espanjan ja Itävallan. Italiaa vastaankin osoitimme, että voimme haastaa huippumaita, Sällström korostaa.
– Tämän turnauksen tärkein arvo oli, että saimme pelata monta kansainvälistä ottelua ja hioa sitä yhteistä peliä, Sällström jatkaa.
Pelituntuman kanssa paininut Suomi sai näin Kyprokselta alle pelejä ja harjoitusaikaa yhdessä. Ryhmityksen on kuitenkin seuraavan kuukauden aikana kyettävä tekemään asioita oikein myös seurajoukkueissa. Valmistautumisessa Suomella ei ole varaa antaa siimaa, sillä kuukauden päästä vastaan asettuva Espanja on MM-karsintalohkon kärjessä.
– Olemme keskustelleet valmentajien ja pelaajien välillä. Tiedämme varsin hyvin, että missä pitää nyt parantaa. , seurajoukkuetasolla Vittsjö GIK:ta edustava Sällström sanoo.
Espanjan on ylivoimainen ennakkosuosikki, mutta Helmareiden luotto omaan tekemiseen on korkealla. Henkistä selkärankaa ryhmitys hakee nimittäin myös päävalmentajastaan.
– Anna Signeul on voittanut aiemmin Espanjan, joten eiköhän häneltä löydy siihenkin peliin eväät, Sällström uskoo.
Sanoma rynnistää mukaan festaribisnekseen – osti muun muassa RMJ:n, Tammerfestin ja Suomipop-festivaalit
Sanoman omistamasta Nelosesta on kasvamassa Suomen suurin monikanavainen viihdetalo.
Nelonen Media vastaa pian tukusta festivaaleja ja tapahtumia – sellaisista, kuten Suomipop-festivaalit, Iskelmä-festivaali, Tammerfest ja Raumanmeren juhannus. Tai kuten Nightwishin konsertti Lahdessa heinäkuussa ja Popedan stadionkonsertti Tampereen Ratinassa elokuussa.  

Aluevaltauksen takana on kauppa, jossa Sanoma Media Finland ostaa Suomen suurimpiin tapahtumajärjestäjiin kuuluvan jämsäläisen N.C.D. Production Oy:n ja sen konserniyhtiöiden festivaali-, konsertti- ja risteilyliiketoiminnan. Toiminnasta tulee osa Nelonen Mediaa.
– Meillä on tämän kaupan myötä ainutlaatuinen mahdollisuus tarjota suomalaisille entistä kiinnostavampia viihdeilmiöitä, kommentoi Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pia Kalsta. 
Festivaalien ja konserttien lisäksi kauppaan kuuluvat suositut Abi- ja Goom -opiskelijaristeilyt. Omistajaa vaihtavan liiketoiminnan liikevaihto oli viime vuonna noin 20 miljoonaa euroa.
N.C.D. löysi kumppaninsa
Tapahtumia pyörittämään perustetaan uusi yhtiö Nelonen Media Live Oy. Sanoma omistaa siitä 60 prosenttia. Yhtiön toimitusjohtajaksi siirtyy Nelonen Median markkinointipäällikkö Anssi Nevalainen. N.C.D. Productionin perustaja Hannu Haljala ja muut avainhenkilöt jatkavat yhtiön kehittämistä ja johtamista.
N.C.D. Productionin työntekijät jatkavat vanhoina työntekijöinä Nelonen Media Liven palveluksessa.
– Tämä on loikka kohti suurempaa näkyvyyttä ja vaikuttavuutta. Olemme etsineet isoa ja monipuolista markkinointiosaajaa kumppaniksemme, sanoo N.C.D. Productionin Hannu Haljala.
Livetapahtumien suosio kasvussa
Kaupan myötä Nelonen Mediasta tulee Suomen suurin monikanavainen viihdetalo.
– Nelonen Mediassa on musiikin ympärille luotu uudenlainen toimintamalli, jossa radiokanavat, tv:n musaohjelmat, persoonat ja nyt myös entistä enemmän live-tapahtumat toimivat saumattomasti yhdessä, toteaa Nelonen Median liiketoimintajohtaja Kari Laakso.
Kotimaisella viihteellä on Laakson mukaan paikkansa ihmisten arjessa.
– Erityisesti se näkyy livetapahtumien suosion kovassa kasvussa, Laakso sanoo.
Kaupan toteutuminen edellyttää vielä muun muassa Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntää. Kaupan odotetaan toteutuvan muutaman kuukauden kuluessa.
Turun ammattikorkeakoulun selvitys katsastustoiminnan epäillyistä puutteista Trafin puntaroitavaksi
Taustalla on epäily virheellisestä toiminnasta maahantuotujen autojen rekisteröintikatsastuksen yhteydessä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi jatkaa Turun ammattikorkeakoulun katsastustoiminnan selvitystä. 
Opinahjo toimitti Trafille asiaa koskevan sisäisen selvityksensä tulokset. Taustalla on [epäily virheellisestä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10081700) maahantuotujen autojen rekisteröintikatsastuksen yhteydessä vuosien 2010-2015 välisenä aikana. 
Puutteita havaittiin katsastusten kirjaamisen osalta. 
Ammattikorkeakoulun selvitys ei kyennyt vastaamaan yksiselitteisesti kaikkiin esitettyihin väitteisiin.
Lontoolainen yhtiö operoi Kantasataman ostoskeskusta – ovet auki puolentoista vuoden kuluttua
Kotkan Kantasatamaan suunnitellun suuren outlet-ostoskeskuksen ylläpitäjä on valittu.
Ostoskeskuksen vuokralaisista ja sen markkinoinnista huolehtii kansainvälinen outlet-operaattori Freeport. Hankekehittäjä GVA Sawyer tiedottaa, että sopimus operaattorin kanssa on allekirjoitettu maaliskuun alussa.
Operaattori vastaa kauppakeskuksen käytännön johtamisesta ja hallinnoinnista. Freeport tuo outlet-keskukseen myös uusia vuokralaisia omien asiakaskontaktiensa kautta. Operaattorin tehtävä on myös huolehtia, että ostoskeskus näyttää houkuttelevalta.
Lontoolainen yhtiö on aikaisemmin perustanut vastaavan ostoskeskuksen Ruotsiin Göteborgin lähelle ja luotsaa edelleen tanskalaista outlet-ostoskeskusta Kööpenhaminan liepeillä.
– Outlet-ostoskeskuksiamme on ympäri maailman, mutta Pohjoismaat kiinnostavat meitä erityisesti. Olemme tutkineet sopivia mahdollisuuksia Suomessa jo viiden vuoden ajan, Freeportin toimitusjohtaja Iestyn Roberts kertoo GVA Sawyerin tiedotteessa.
Toukokuussa yhtiö on avaamassa ostoskeskusta Ranskaan ja heinäkuussa Filippiineille.
Ostoksille syksyllä 2019
Kantasataman hankekehittäjän mukaan operaattorin varmistuminen on merkittävä askel ostoskeskuksen kehittämisessä. Ostoskeskus on määrä avata Kotkaan syksyllä 2019. 
Valmistelevat työt Kantasatamassa on aloitettu viime kesänä purkamalla sataman vanhoja varastohalleja ja siistimällä aluetta rakennustöitä varten. Varsinainen rakentaminen ei ole vielä alkanut. 
Kantasatamaan on suunnitteilla outlet-ostoskeskuksen ohella Kotkan kaupungin rahoittama tapahtumakeskus, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus ja GVA Sawyerin hotelli.
_17.5. klo 15.56. Uutisesta korjattu virheellinen tieto, että Freeport olisi Lontoon pörssissä. Freeport ei ole pörssiyhtiö._
Isänmaasta kotimaaksi? Ajatus Saksan kansallislaulun sukupuolineutraloinnista puhuttaa valtiojohtoa myöten
Tasa-arvovaltuutettu esitti ministeriön sisäisissä asiakirjoissa, että kansallislaulusta poistettaisiin viittaukset sukupuoliin. Valtiojohto ei lämmennyt.
Saksassa on virinnyt kansainvälisen naistenpäivän alla keskustelu kansallishymnin sanoituksesta. Saksalaislehti [Bild am Sonntag uutisoi](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/gleichberechtigung/frauenbeauftragte-will-nationalhymne-aendern-54992210%2Cview=conversionToLogin.bild.html) viikonloppuna maan perheministeriön sisäisestä muistiosta, jossa ministeriön alaisuudessa työskentelevä tasa-arvovaltuutettu halusi tehdä sanoituksesta sukupuolineutraalin.
Muun muassa [Die Zeit -lehti kertoo](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2018-03/nationalhymne-angela-merkel-aenderung-gender-ablehnung) tasa-arvovaltuutetun esittäneen, että "isänmaa" muutettaisiin "kotimaaksi" ja että veljellisyyden sijaan laulettaisiin rohkeudesta, vieläpä ranskalaisella lainasanalla.
Tyrmäys ylimmästä valtiojohdosta
Valtuutettu viittasi vastaaviin muutoksiin, joita [on tehty viime vuosina Itävallan](https://yle.fi/uutiset/3-5390239) ja [Kanadan kansallishymnien sanoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10054174). Die Zeitin mukaan perheministeriön mukaan kyseessä on tasa-arvovaltuutetun henkilökohtainen näkemys.
Siitä huolimatta poliitikot ovat ottaneet kantaa asiaan valtiojohtoa myöten. Muun muassa liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolueen edustajat ovat ihmetelleet sosiaalidemokraattisen SPD:n johtamasta ministeriöstä kummunnutta ehdotusta. Tiistaina Merkelin edustaja ilmoitti, että liittokansleri on tyytyväinen hymniin sellaisena kuin se on.
Keskiviikkona SPD-taustainen Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier viestitti julkisuuteen vastustavansa niin ikään hymnin muuttamista.
CDU halunnut hymnin perustuslakiin
Saksan kansallishymni otettiin alun perin käyttöön vuonna 1922. Saksojen yhdistymisen jälkeen yhtenäisyyttä, oikeutta ja vapautta ylistävä hymni lyhennettiin yhteen säkeistöön. 
Kansalliset symbolit herättävät jatkuvasti Saksassa kiivasta keskustelua. Kansallishymnistä kiisteltiin pari vuotta sitten, kun CDU halusi kirjata sen Saksan perustuslakiin, jossa on ennestään maininta Saksan lipusta.
Saarijärven rivitaloasunnon polttaja vankilaan
Saarijärvellä rivitaloasuntonsa palamaan sytyttänyt mies on tuomittu käräjäoikeudessa yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Pitkään juopotellut mies oli sytyttänyt kaupungin omistaman vuokra-asunnon Aittokalliontiellä palamaan yöllä viime vuoden marraskuussa. Mies itse kiisti syyllistyneensä tekoon, mutta Jyväskylän käräjäoikeus luotti silminnäkijöiden lausuntoihin paloyön tapahtumista.
Oikeuden mukaan rivitalon palo aiheutti taloudellista vahinkoa ja uhkasi muidenkin rivitaloasukkaiden henkeä. Miehen tuomiota kovensi myös se, että hänellä oli meneillään koeaika ehdollisesta vankeusrangaistuksesta, jonka hän oli saanut pahoinpitelystä. 
Mies sai tuhotyöstä 2 vuoden 4 kuukauden vankeusrangaistuksen. Ehdollisesta vankeusrangaistuksestaan hän joutuu lisäksi suorittamaan 4 kuukautta vankeutta, joten rangaistuksen kestoksi tuli yhteensä 2 vuotta 8 kuukautta.
EU on valmis vastatoimiin Trumpin terästulleja vastaan: "Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa"
Komissio vastaa Trumpin terästulleihin kohdistamalla tullimaksuja terästuotteiden tuonnille Yhdysvalloista. Vastatoimien listalla on kuitenkin myös muita kuin metallituotteita.
EU on valmis vastatoimiin Yhdysvaltain kaavailemia suojatulleja vastaan. Kauppakomissaari Cecilia Malmström kertoi, että EU aikoo kohdistaa vastatulleja etupäässä metallituotteisiin, mutta mukana on myös esimerkiksi maataloustuotteita, kuten karpalomehu ja maapähkinävoi.
– Tietyn tyyppisiä Bourbon-viskejä on myös listalla, Malmström sanoi.
Hän sanoi, että EU ei kuitenkaan halua lietsoa kauppasotaa vastatoimilla. Malmström perusteli listalle valittuja tuotteita sillä, että niiden tuonti Yhdysvalloista on helppo korvata muualta.
– Emme halua, että tämä iskee eurooppalaisiin kuluttajiin, Malmström sanoi.
Vastatoimiin ryhdytään sitten, kun Trump on ensin allekirjoittanut suojatullipäätöksen. Yhdysvalloissa arvioidaan, että tämä tapahtuu myöhemmin tällä viikolla tai ensi viikon alussa.
Komissio keskusteli vastatoimista keskiviikon kokouksessaan. Listan tuotteiden vuosittainen tuonnin arvo on suunnilleen sama kuin Yhdysvaltain suojatullien aiheuttama suora menetys EU:lle.
EU kuulee myös jäsenmaita ja eurooppalaista teollisuutta ennen vastatoimiin ryhtymistä. Komissaari Malmström korosti, että EU:n vastatoimien pitää olla Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen mukaisia. Vastatoimien lisäksi EU aikoo valittaa Yhdysvaltain suojatulleista WTO:lle, mahdollisesti yhdessä muiden maiden kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti viiime viikolla aikovansa asettaa teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tuontitullit. Eurooppalainen terästeollisuus arvioi, että tullit puolittavat teräksen viennin Euroopasta Yhdysvaltoihin_._
Trump perustelee tulleja kansallisella turvallisuudella, jonka kannalta on hänen mukaansa tärkeää että Yhdysvalloissa on kotimaista terästeollisuutta. EU ei hyväksy perustelua.
– Emme näe, miten kansallisen turvallisuuden perustelu voisi olla Euroopan tapauksessa pätevä. Miten niin pieni määrä Euroopasta tuotua erikoisterästä, jota Yhdysvaltain teollisuus tarvitsee, voisi vaarantaa kansallista turvallisuutta, Malmström sanoi.
Hän muistutti myös, että samankaltainen tilanne nähtiin vuonna 2002 kun George W. Bushin hallinto määräsi suojatulleja teräkselle. Malmströmin mukaan Yhdysvallat menetti tuhansia työpaikkoja niiden seurauksena.
– Toivon, että joku Valkoisessa talossa on lukenut historiaa, Malmström sanoi.
**Lisää aiheesta:**
[EU:n vastatullit iskisivät Trumpin kannatusalueille – Siksi listalle joutuivat harrikat, appelsiinimehu ja kolme muuta asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105284)
Porin Puuvillan johto vaihtuu taas
Porin Puuvillan johtopaikka on ollut tuulinen ja vetovastuu siirtyy taas uudelle toimitusjohtajalle.
Kolme ja puoli vuotta sitten avatun Porin Puuvillan johto vaihtuu taas.
Yrityspuiston ja kauppakeskuksen toimitusjohtajana toiminut Timo Valtonen on jättänyt Puuvillan omistajayhtiön Renorin ja hänen tilalleen Puuvillan toimitusjohtajaksi on nimetty insinööri Juha Veistonen. Veistonen on aiemmin toiminut Puuvillan kiinteistöjohtajana.
Edellisen kerran Puuvillan toimitusjohtaja vaihtui hieman yli kaksi vuotta sitten, kun keskusta johtanut Pasi Välimaa jätti paikkansa. Puuvillaan entisen puuvillatehtaan alueelle on kertynyt 130 yritystä ja alueella työskentelee 1 600 ihmistä.
Potilasturvallisuus vaarassa – tietojärjestelmästä löytyi taas vika Päijät-Hämeessä
Virheen vuoksi yli 1 200 vuodeosastoilla ja kotihoidossa olevaa potilasta on saanut väärän lääkelistan. Hyvinvointiyhtymä vaatii Tieto Oyj:tä vastuuseen Lifecare-järjestelmän virheistä.
Potilastietojärjestelmässä havaittu virhe uhkaa potilasturvallisuutta Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän alueella. Lifecare-järjestelmästä löydetty kriittinen virhe vaikuttaa vuodeoastojen ja kotihoidon potilaille laadittaviin lääkelistoihin. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sand pitää tilannetta äärimmäisen vakavana.
– Lääkityksen virheet ovat niin kriittinen potilasturvallisuutta vaarantava haitta, että sen korjaamiseksi on löydyttävä Tiedolta pikaisesti ratkaisu.
Kun asiakkaan resepti uusitaan, sama lääke voi tulostua lääkelistaan useampaan kertaan tai valmiste voi vaihtua kokonaan toiseen lääkkeeseen. Vika havaittiin tiistai-iltana.  

– Erityisen suuri riski on potilailla vuodeosastoilla ja kotihoidossa, jossa lääkitystä toteutaan lääkelistan perusteella, kuvaa toimialajohtaja ongelmaa. 
Sandin tiedossa ei ole vielä tilanteita, joissa kenenkään terveys tai henki olisi ollut vaarassa järjestelmävirheen vuoksi. Apteekista lääkkeitä haettaessa vaaraa ei pitäisi olla, vaikka resepti olisi juuri uusittu.
– Tässä tilanteessa kaikkien pitää olla erityisen tarkkana, niin potilaiden kuin toimijoiden. Apteekissa asiat pitäisi mennä oikein, koska Tieto Oyj:n mukaan Reseptikeskukseen ja sitä kautta apteekkiin lähtee oikeat tiedot, tarkentaa Sand. 
[Viime perjantaina samasta järjestelmästä löytyi vika](https://yle.fi/uutiset/3-10098433), jonka vuoksi apteekista oli annettu vääriä lääkkeitä asiakkaille. 
Lääkitystietojen läpikäynti ja korjaaminen on jo aloitettu Tiedolta saadun potilaslistan avulla. Henkilökuntaa on ohjeistettu tarkistamaan asiakkaiden lääkitykset erityisen huolellisesti.  

Valviraa informoitu – Tietoa vaaditaan vastuuseen
Hyvinvointiyhtymä on ollut yhteydessä myös sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviraan ja virastoon on tehty vaaratilanneilmoitus. 
Jos asiakas huomaa virheen omissa lääketiedoissaan, häntä pyydetään ottamaan yhteyttä lääkkeen määränneeseen yksikköön.  

Hyvinvointiyhtymän hallitus on pyytänyt seuraavaan kokoukseensa perusteellista selvitystä Lifecaren toimintahäiriöistä ja tilanteen korjaamiseksi suunnitelluista toimenpiteistä. 
Hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Skinnari (sd.) on kutsunut koolle myös Tiedon ylimmän johdon. Hän toteaa, että Lifecaren aiheuttamat ongelmat potilasturvallisuudelle ovat niin vakavia, että Tiedon tulee kantaa asiassa vastuunsa selittelyn sijaan.
Myös Sandin mukaan jatkuvat ongelmat Lifecare-järjestelmässä ovat syöneet luottamusta.  
– Järjestelmätoimittajalla on tilanteen vakavuus tiedossa. He tekevät varmasti kaikkensa, mutta paljon tässä on vielä työtä.
Olympiavoittaja Hanyu ei pysty osallistumaan taitoluistelun MM-kilpailuihin
Viime vuoden maailmanmestari ja tämän vuoden olympiavoittaja Yuzuru Hanyu ei voi osallistua taitoluistelun MM-kilpailuihin.
Pyeongchangin olympialaisissa miesten yksinluistelun kultaa voittanut Japanin Yuzuru Hanyu ei osallistu maaliskuun lopussa Italiassa järjestettäviin taitoluistelun MM-kilpailuihin, Japanin taitoluisteluliitto kertoi keskiviikkona. Hanyun oikean nilkan nivelsiteet vaativat kahden viikon levon, ja sen jälkeen kuntoutusta kolme kuukautta.
– Lääketieteellisen diagnoosin seurauksena en pysty kilpailemaan MM-kilpailuissa. Keskityn vamman hoitamiseen ja kuntouttamiseen, että voin palata takaisin terveenä niin pian kuin se on mahdollista, Hanyu sanoi tiedotteessa.
Hanyu, 23, loukkasi nilkkansa jo marraskuussa, mutta pystyi kilpailemaan Pyeongchangissa. Hän saavutti toisen peräkkäisen yksinluistelun olympiakullan ensimmäisenä miehenä 66 vuoteen. Vuosi sitten Helsingissä Hanyu saavutti maailmanmestaruuden.
Moni työtön on ollut aktiivinen jo ennen aktiivimallia – Kela julkaisi lukuja viime vuodelta
Moni työtön on tehnyt keikkatöitä jo ennen aktiivimallin patistelua. Joka kolmas ansiopäivärahan saaja olisi täyttänyt jo viime vuonna aktiivisuusehdon.
Työttömyysturvan etuusmenot pienenivät 10 prosenttia vuonna 2017 edellisvuodesta. Työttömyyskassat ja Kela maksoivat työttömyysturvaetuuksia vuonna 2017 yhteensä 4 491 miljoonaa euroa. Summa on lähes 500 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2016, kertoo Kela tiedotteessaan.   

– Lasku syntyi valtaosin ansiopäivärahan etuusmenojen pienentymisestä. Myös vuorottelukorvausten ja peruspäivärahan etuusmenot laskivat, sanoo pääsuunnittelija Heidi Kemppinen Kelan tilasto- ja tietovarastoryhmästä.  

Aktiivimallin vaatimukset täyttyivät monella jo viime vuonna
Vuoden 2018 alussa voimaan tulleen työttömyysturvan aktiivimallin myötä työttömyysetuuden saajan täytyy tehdä palkkatyötä, toimia yrittäjänä tai osallistua TE-palveluiden järjestämiin työllistymistä edistäviin palveluihin, jotta oikeus täyteen työttömyysetuuteen säilyy. 
Nämä aktiivisuusvaatimukset täyttyivät osalla työttömyysetuuden saajista jo vuonna 2017. Kelan työttömyysetuuksien saajista reilu 40 prosenttia ja ansiopäivärahan saajista noin joka kolmas täytti vuoden lopussa aktiivimallin aktiivisuusehdon.
Kelan työttömyysetuuksien saajat osallistuvat usein työllistymistä edistäviin palveluihin. Joulukuussa 2017 lähes joka kolmas (34 %) Kelan työttömyysetuuden saaja sai etuuden työllistymistä edistävän palvelun ajalta. Ansiopäivärahan saajissa tämä osuus oli 12 prosenttia.
Ansiosidonnaista saavista joka neljäs kävi myös töissä
Ansiopäivärahan saajilla aktiivisuusvaatimuksen täyttyminen näkyy useimmiten palkkatuloista. Tällöin päiväraha maksetaan soviteltuna päivärahana. 
Joulukuussa 2017 lähes joka neljäs (23 %) ansiopäivärahan saaja sai työttömyyspäivärahan työtulojen kanssa soviteltuna.  

Kelan työttömyysetuuksien saajista puolestaan joka kymmenes sai soviteltua etuutta. 
Etuuksia leikattiin: työttömyysturvan menot pienenivät
Työttömyyskassat maksoivat ansiosidonnaisia työttömyysturvaetuuksia 2 366 miljoonaa euroa, joka on 16 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. 
Kela maksaa työttömyyden perusturvan, jonka etuusmenot olivat 2 125 miljoonaa euroa. Laskua edelliseen vuoteen oli kaksi prosenttia.
Etuusmenojen pienenemiseen vaikuttaa työllisyystilanteen kohentuminen. Vielä enemmän työttömyysturvaetuusmenojen pienenemistä selittävät useat vuoden 2017 aikana voimaan tulleet lakimuutokset.
– Etuusmenojen kannalta merkittävin muutos oli kansaneläkeindeksin jäädyttäminen ja leikkaaminen, joka alensi ansiopäivärahan kokonaismenoja suhteellisesti enemmän kuin peruspäivärahan kokonaismenoja, toteaa tutkija Viveka Tschamurov Kelan tutkimusryhmästä.
Perusturvan etuusmenot laskivat nyt ensimmäisen kerran sitten vuoden 2011. Siitä huolimatta Kela maksoi työttömyysturvaetuuksia vuonna 2017 yli kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2008 ennen taloustaantuman alkua.
Perusturvan osuus työttömyysturvasta jatkoi kasvuaan vuonna 2017. Kelan maksamien etuuksien osuus työttömyysturvamenoista oli viime vuonna 47 prosenttia. Vuonna 2008 vastaava osuus oli 36 prosenttia. Perusturvaetuuksien osuus korvatuista päivistä oli 62 prosenttia.
Ulkolinjan kevät 2018
Ulkolinjan alkukevään 2018 ohjelmisto on julkaistu. Jo yli 40 vuoden ajan Ulkolinja on tarjonnut dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin. Ulkolinjan löydät edelleen tutulta lähetyspaikalta, TV1 torstaisin klo 22 sekä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-417).
4.1. Ulkolinja: Pako Turkista
Onko Euroopan laidalla alkamassa uusi pakolaisliike? Saksaan tulee Turkista jo tuhat turvapaikanhakijaa kuussa. Turkissa moni pelkää tulevaa maan marssiessa kohti yksinvaltaa presidentti Recep Tayyip Erdoganin johdolla. Ohjaaja Tom Kankkonen. **[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4265468)**.
11.1. Ulkolinja: Putinin kosto (12), 1/2
FRONTLINE: PUTIN’S REVENGE 1/2 / PBS
Venäläiset, Vladimir Putin rohkaisemina, pyrkivät vaikuttamaan Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Putin syyttää Yhdysvaltoja Neuvostoliiton hajoamisesta ja uskoo sen heikentävän Venäjää, väittää 2-osainen dokumentti.
18.1. Ulkolinja: Putinin kosto (12), 2/2
FRONTLINE: PUTIN’S REVENGE 2/2 / PBS
Venäläiset, Vladimir Putin rohkaisemina, pyrkivät vaikuttamaan Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Yli 60 asiantuntijaa ja tutkijaa selvittää, miten USA pyrki estämään venäläisten toimia, paljastaa 2-osainen dokumentti.
25.1. Ulkolinja: Katalonia - lippujen sota (U) klo 22.35 (HUOM! alkuaika)
Katalonian itsenäisyysjulistus huipentui koko itsehallinnon menettämiseen ja Katalonian oman aluejohdon vangitsemiseen. Ulkolinja seurasi Katalonian kuumaa poliittista syksyä. Ohjaaja Pertti Pesonen. **[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4215439)**.
1.2. Ulkolinja: Iranin nuorten ristiriita (12)
IRAN: EVERYTHING FORBIDDEN, ANYTHING POSSIBLE / Java Films	
Iranissa uskontoon perustuva laki kieltää alkoholin, koirien omistamisen, paljastavan pukeutumisen eikä sananvapautta ole. Monelle varakkaalle nuorelle kaikki on kuitenkin mahdollista. Synnyttikö ristiriita mellakat?
8.2. Ulkolinja: Saksan uusnatsit
GERMANY'S NEW NAZIS (PANORAMA)
Väkivaltaisen äärioikeiston kannatus on noussut Saksassa suurimmilleen sitten toisen maailmansodan – mihin tämä johtaa? Freital on yksi uuden äärioikeiston keskuksista, jossa poliittiset rintamalinjat ovat jyrkät. T: BBC
15.2. Ulkolinja: Elektroniikkajätteen vaarat (U) klo 22.30 (HUOM! alkuaika)
ELECTRONICAL TRAGEDY aka ON THE E-WASTE TRAIL / Arte
Euroopan elektroniikkajätteestä valtaosa viedään yhä laittomasti Afrikkaan, jossa lapset purkavat niistä arvokkaat osat ja raaka-aineet,  henkensä uhalla. Jäte jää heitteille, käytetyt varaosat myydään edelleen. Piileekö niissäkin vaara?
22.2. Ulkolinja: Ihmissalakuljettajat
HUMAN SMUGGLERS / DR
Satojatuhansia ihmisiä pyrkii laittomasti Eurooppaan. Turvaa hakevista on tullut kukoistavaa liiketoimintaa, jota pyörittää maailman suurin ”matkatoimisto”. Nyt ihmissalakuljettajat paljastavat miten he toimivat.
1.3. Ulkolinja: Köyhä Eurooppa
POOR EUROPE / First Hand Films
Euroopassa 199 miljoonaa ihmistä elää köyhyydessä, monet lapset näkevät nälkää. Talouskasvusta huolimatta nuorisotyöttömyys rehottaa Portugalissa, Italiassa ja Irlannissa. EU:n säästövaatimukset pahentavat tilannetta.
8.3. Ulkolinja: Pohjois-Korean orjat
WHY SLAVERY, DOLLAR HEROES / DR
Pohjois-Korea kerskuu ydinaseilla ja hallitsija elää leveästi. Ainut vientituote on työvoima: satojatuhansia korealaisia tekee orjatyötä ulkomailla, Euroopassakin. Palkan vie valtio ja työläisen perhe on panttina kotimaassa.
15.3. Ulkolinja: Libanonin ruutitynnyri
Hauras Libanon painii poliittisen kriisin ja maailman suurimman pakolaismäärän kanssa. Ohjaus Marko Lönnqvist. **[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315621).
22.3. Ulkolinja: Kuka on Kim Jong-un? (U)
KIM JONG-UN: The Unauthorized Biography / Ampersand
Kim Jong-Un johtaa isältään perimäänsä Pohjois-Koreaa itsevaltiaan ottein. Nuoruudessaan hän oleskeli Sveitsissä,  Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Millaisen kuvan nuoruuden tutut saivat nykyisestä hirmuhallitsijasta?
29.3. Ulkolinja: Uhattu Eurooppa
EUROPE AT SEA / SVT & Annalisa Piras
Terrorismi, sodat, pakolaiset, ilmastonmuutos ja sisäinen hajaannus uhkaavat Eurooppaa. EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini haluaa Euroopasta turvallisen, mutta se onnistuu?
5.4. Ulkolinja: Weinstein vastaan #metoo
PANORAMA: WEINSTEIN: THE INSIDE STORY / BBC
Harvey Weinstein oli Hollywoodin menestynein tuottaja. Glamourin alta paljastui karu totuus: häntä epäillään kiusaamisesta, seksuaalisesta häirinnästä, jopa raiskauksista. Skandaalista käynnistyi #metoo-kampanja. T: BBC
12.4. Ulkolinja: Pako tuhotusta maasta
Miljoonat ihmiset pakenevat Venezuelan nälkää ja kurjuutta. Venezuelassa joka kuudes lapsi kärsii pahasta aliravitsemuksesta, pian yhdeksän kymmenestä vajoaa köyhyysrajan alapuolelle. Ohjaus Pertti Pesonen. **[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315627)**.
19.4. Varastettu vallankumous (12)
STOLEN REVOLUTION / JAVA FILMS
Syyrian vallankumouksen tavoitteena oli demokraattinen valtio, mutta maa on ajautunut ääriliikkeiden käsiin ja sotaan. Paul Moreira on liikkunut alueella vuosia ja tapaa taistelijoita, jotka kertovat miksi näin kävi.
26.4. Ulkolinja: Isis - Raqqan painajainen
Syyrian Raqqa oli Isisin pääkaupunki lähes neljä vuotta. Millaista oli elämä siellä? Raqqan asukkaat sekä Isisin perheenjäsenet kertovat. Ohjaus Antti Kuronen. **[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315630)**.
3.5. Ulkolinja: Venäjä - 100 vuotta myöhemmin (U) klo 23.05 (HUOM! alkuaika)
Vallankumouksesta on 100 vuotta mutta virallinen Venäjä ei vallankumouksia juhli. Ohjaus Marko Lönnqvist. **[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4123399)**.
10.5. Ulkolinja: Trumpin vuosi presidenttinä
FRONTLINE TRUMP’S OVERTAKE / Pbs
Donald Trumpin ensimmäinen vuosi Yhdysvaltojen presidenttinä on ollut täynnä ristiriitoja. Myrsky on riehunut myös hänen  edustamassa republikaanisessa puolueessa, jonka veteraaneille huipulle nopeasti nousseen Trumpin keinot ovat vieraita.
17.5. Ulkolinja: Irlannin rajalla
Irlannin rajalla pelätään Britannian EU-eron voimistavan vanhaa vastakkainasettelua. Ohjaus Minna Pye.
24.5. Ulkolinja: Putin ja mafia
PUTIN & THE MAFIA / Banijay
Vladimir Putin lähipiireineen omistaa kiinteistöjä ja omaisuutta ympäri Venäjää ja Eurooppaa. Hän aloitti hankinnat ollessaan KGB-virkailijana Pietarissa. Miten vaatimattomilla tuloilla voi kerätä tällaisen omaisuuden?
26.4. Ulkolinja: Isis - Raqqan painajainen (U)
Syyrian Raqqa oli Isisin pääkaupunki lähes neljä vuotta. Millaista oli elämä siellä? Raqqan asukkaat sekä Isisin perheenjäsenet kertovat. Ohjaus Antti Kuronen. **[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315630)**.
Löydät kaikki Areenassa olevat Ulkolinjat tästä!
Ohjelmisto tarkentunut 7.3.2018. Muutokset ohjelmistossa mahdollisia.
Porin aikuislukion opiskelijamäärissä epäselvyyksiä – kaupunki aloitti selvityksen
Kaupungin tarkastusyksikkö selvittää, miksi aikuislukion tammikuun opiskelijamäärä poikkeaa syksyllä ilmoitetusta. Lukioille maksetaan opiskelijoiden määrän mukaan valtionosuuksia.
Porin kaupunki selvittää, onko Porin aikuislukion opiskelijamääriä vääristelty. 
Sivistystoimialan johtaja Esa Kohtamäki kertoo, että tarkastusyksikkö tutkii asiaa parhaillaan. Asia nousi esille vuoden alussa, kun tammikuussa ilmoitettu opiskelijamäärä poikkesi huomattavasti syksyllä ilmoitetusta.
– Tammikuussa opiskelijamääräksi kerrottiin 103, syksyllä se oli reilut 250. Nyt selvitetään, mistä muutos johtuu, Kohtamäki sanoo.
Väärinkäytöksistä huhuttu 
Lukiot ilmoittavat opiskelijoiden määrän kahdesti vuodessa, tammikuussa ja syyskuussa. Määrän perusteella kouluille maksetaan valtionosuuksia.
– Tässä vaiheessa en halua ottaa kantaa siihen, onko määrät ilmoitettu väärin tahallaan suurempien valtionosuuksien saamiseksi. Katsotaan ensin, mitä tarkastusyksikön selvityksessä sanotaan, sanoo Esa Kohtamäki.
Väärät määrät ovat olleet puheenaiheena Porin kouluissa jo jonkin aikaa. Myös Ylelle on kerrottu asiasta useasta lähteestä.
Selvitys valmiiksi pian
Porin aikuislukion rehtori Anne-Maj Eskelinen on tällä hetkellä virkavapaalla. Sivistystoimialan johtaja Esa Kohtamäki sanoo, että virkavapaan syy ei liity tarkastusyksikön selvitykseen.
Selvityksen on tarkoitus valmistua maaliskuun aikana.
Opiskelijamäärien vääristely on aiemmin johtanut Suomessa myös merkittäviin valtionosuuksien takaisinperintätoimiin. Viime vuosien tunnetuin tapaus oli [Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-6631842), jonka valtionosuuksia perittiin kunnalta takaisin peräti 35 miljoonaa euroa. 
Vieraana Cledos: Suomirapin uutta aaltoa on turha verrata vanhempaan rapiin
Viki ja Köpi saivat vieraakseen Cledosin, jonka tuoreesta Made In Italy -biisistä juteltiin YleX Aamussa.
Valtatie 21: Äijäjoen silta on avattu taas liikenteelle Enontekiöllä
Remontin alla oleva Äijäjoen silta on kuitenkin vielä keskeneräinen, ja sillä on nopeusrajoitus 30 km/h.
Liikennevirasto kertoo Twitter-tilillään, että Enontekiöllä kunnostettava Äijäjoen silta on avattu taas liikenteelle. Silta on vielä keskeneräinen, mutta sitä ei tarvitse enää ohittaa kiertotien kautta.
Liikennevirasto korostaa, että sillalla on voimassa toistaiseksi alhainen nopeusrajoitus eli 30 km/h.
<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="fi" dir="ltr">Enontekiön Äijäjoen silta avattiin tänään liikenteelle, se on kuitenkin keskeneräinen ja nopeusrajoitus on 30 km/h. Kiertotien aiheuttama liikennehaitta on nyt poissa. Maltetaan ajaa nopeusrajoituksen mukaan. <a href="https://twitter.com/Liikennevirasto?ref_src=twsrc%5Etfw">@Liikennevirasto</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/korjausvelka?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#korjausvelka</a> <a href="https://t.co/S66rJTW2ab">pic.twitter.com/S66rJTW2ab</a></p>&mdash; E8Kolari–Kilpisjärvi (@E8Kolari) <a href="https://twitter.com/E8Kolari/status/971045046161166337?ref_src=twsrc%5Etfw">March 6, 2018</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
Äijäjoen sillan kunnostus on osa laajaa valtatie 21:n kunnostushanketta. Hankkeen aikana kunnostetaan kaikkiaan kuusi siltaa ja rakennetaan kaksi uutta. Töitä tehdään talven aikana myös Enontekiön Peerajoella.
<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="fi" dir="ltr">Eilen tehtiin pitkä päivä Peeran paalulaatan valussa. Pitkä betonin kuljetusmatka (noin 3,5 h) haastaa kunnossapitoa, Huhtikuussa valetaan palsasillan kansi, joka on kaikista suurin valu. Kevättä odotellaan! <a href="https://twitter.com/Liikennevirasto?ref_src=twsrc%5Etfw">@Liikennevirasto</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/sillat?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#sillat</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/korjausvelka?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#korjausvelka</a> <a href="https://t.co/I6RbqaZVrB">pic.twitter.com/I6RbqaZVrB</a></p>&mdash; E8Kolari–Kilpisjärvi (@E8Kolari) <a href="https://twitter.com/E8Kolari/status/969487861929177088?ref_src=twsrc%5Etfw">March 2, 2018</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
Valtatie 21:n remontti alkoi toukokuussa 2017 välillä Kolari - Muonio. Tieosuudella levennettiin päällyste 7,5 metriin sekä parannettiin tien rakenteita.
Muonion pohjoispuolella valtatie 21:n peruskorjausta tehdään vielä ensi kesänä. Siellä peruskorjataan valtatie kokonaisuudessaan väliltä Muonio - Palojoensuu sekä paikoittain Palojoensuun pohjoispuolella.
Valtatieremonttia on tehty jo noin 110 kilometriä. Kaikkiaan tieremontti ulottuu 300 kilometrin matkalle. Työ valmistuu tänä vuonna.  

Kolari-Kilpisjärvi-valtatien peruskorjaukseen on myönnetty 35 miljoonaa euroa.  

"Kopin keisari" jatkaa Jukureissa myös seuran kolmannella liigakaudella
Jääkiekon SM-liigassa pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Mikkelin Jukurit on tehnyt vuoden jatkosopimuksen puolustaja Ville Hyvärisen kanssa.
Ville Hyvärinen, 26, on pelannut Jukureissa seuran kahden ensimmäisen liigakauden aikana yhteensä 90 ottelua tehoin 4+7=11. 
– Armoton tsemppari kentällä ja kopin puolella. Voisi sanoa, että kopin keisari, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva luonnehtii tiedotteessa. 
Hyvärinen on pelannut Liigaa myös Lukossa kaudella 2015-2016, jonka jälkeen hän siirtyi Dufvan mukana Mikkeliin. 
– Tästä seurasta ja kaupungista on kahden vuoden aikana tullut minulle todella tärkeä. On hieno jatkaa täällä myös ensi kaudella ja tulevalla kaudella nähdään pudotuspeleissä, Hyvärinen lupaa. 
Englannin jalkapallopomo kuohutti Britanniassa – vertasi Pep Guardiolan poliittista elettä hakaristiin
Englannin jalkapalloliiton toimitusjohtaja Martin Glenn pahoitteli kommenttiaan sen jälkeen, kun vertailu oli herättänyt kovaa keskustelua Britanniassa.
Englannin jalkapalloliiton toimitusjohtaja Martin Glenn on aiheuttanut Britanniassa suuren kohun viime päivinä.
Glenn vertasi viime viikolla Valioliigaa johtavan Manchester Cityn managerin Pep Guardiolan käyttämää keltaista rintamerkkiä muun muassa Daavidin tähteen ja natsien hakaristiin.
– Emme halua, että jalkapallovarusteissa nähdään poliittisia symboleita. Guardiolan keltainen nauha on poliittinen symboli. Se on Katalonian itsenäisyyden symboli, Glenn totesi[ BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/43282450)
– Olemme kirjoittaneet säännön neljä uudelleen niin, että unikkomerkit (ensimmäisen maailmansodan uhreja kunnioittavat rintamerkit) ovat ok. Mutta asioista tulee todella erimielisyyttä aiheuttavia. Ne voivat olla vahvoja uskonnollisia symboleita. Symbolit voivat olla Daavidin tähti, sirppi ja vasara, hakaristi tai mitä tahansa Robert Mugabesta t-paidassa. Näitä asioita emme halua.
Juutalaiset Britanniassa pitivät vertausta loukkaavana ja sopimattomana. Daavidin tähti on Israelin lipussa, maajoukkueen paidassa sekä jalkapalloliiton logossa.
Glenn pahoittelikin maanantaina kommenttejaan Britannian juutalaisyhteisölle. Hän oli todennut, että tarkoituksena ei ollut loukata.
Guardiola on käyttänyt nauhaa osoittaakseen tukea Katalonian itsenäisyysliikkeen johtohahmoille.
Guardiolakin hämmästeli Glennin vertausta hakaristiin myös omalta kannaltaan.
– Hän ei ymmärtänyt todellisuutta, Guardiola [totesi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/football/43293771)
– Olen aika varma, että hän ymmärtää nyt.
Guardiola halusi täsmentää myös BBC:lle Glennin väitettä siitä, että symboli olisi Katalonian itsenäisyyttä tukeva.
– Kyse ei ole itsenäisyydestä. Kyse on vankilassa olevista ihmisistä, jotka eivät ole sitä ansainneet, Guardiola muotoili.
Itsenäisyyttä ajavan ANC-liikkeen johtaja Jordi Sanchez on tällä hetkellä vangittuna Madridissa syytettynä kansankiihotuksesta.
Sanchez odottaa vankilassa oikeudenkäyntiä. Hänen katsotaan vaikuttaneen keskeisesti siihen, että Kataloniassa järjestettiin kansanäänestys itsenäisyydestä viime lokakuussa.
Katalonialaislähtöinen Guardiola on luotsannut tällä kaudella Manchester Cityn vastustamattomaan liitoon. City johtaa Valoliigaa 16 pisteen erolla ennen paikalliskilpailija Unitedia.
**Lue myös:**
 [Lehti: Puigdemont luopumassa ehdokkuudesta Katalonian aluejohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10098070) 
Amerikkalaisen jalkapallon miesten EM-kilpailut kolmatta kertaa Suomeen
EM-kilpailut käydään heinä-elokuun vaihteessa.
Amerikkalaisen jalkapallon kattojärjestö IFAF vahvisti miesten EM-kilpailujen pitopaikaksi Suomen. Isäntämaan lisäksi EM-mitaleista Vantaalla pelaavat Britannia, Itävalta, Ranska, Ruotsi ja Tanska. Kilpailut järjestetään 29.7.-4.8.
– Suomen amerikkalaisen jalkapallon liitto on kokenut turnausisäntä, joten meillä on kaikki syyt odottaa jännittävää ja viihdyttävää tapahtumaa. Tulevan kesän mestaruusturnaus tarjoaa huikean kattauksen eurooppalaista amerikkalaisen jalkapallon osaamista ja toimii samalla reittinä kohti vuoden 2019 maailmanmestaruuskilpailuja, IFAF:n toiminnanjohtaja Andy Fuller kertoo tiedotteessa.
Suomi on voittanut miesten EM-kultaa viidesti, ja Suomessa miesten Euroopan mestaruudesta on pelattu aiemmin vuosina 1987 ja 1991. Vuonna 2013 Vantaalla järjestettiin naisten MM-kilpailut.
Tukosen epäonni jatkuu – loukkaantuminen päätti kauden
Lauri Tukosen kausi päättyi viime lauantaina saatuun vammaan.
Lukon hyökkääjän Lauri Tukosen viime lauantain HPK-ottelussa saama vamma vaatii pitkän toipumisajan. Näin ollen 31-vuotias hyökkääjä ei pelaa enää kuluvalla kaudella.
Rauman Lukko tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Tukonen on tällä kaudella tehnyt 16 ottelussa tehot 1+2. 
Viime kausina Tukonen on pystynyt pelaamaan vain parisenkymmentä ottelua kautta kohden loukkaantumisten vuoksi. 
Tukosella on sopimusta Lukkoon jäljellä vielä ensi kausi.
2018 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Keskipitkän ruotsin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Ruotsin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Voit katsoa suoran lähetyksen koepäivän iltana [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209152).
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén, Rune Skogberg
Opettaja: Anna-Maija Mäkinen
Lukiolainen: Kukka Ylianttila, Anniina Valo
2018 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Pitkän ruotsin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Ruotsin oppimäärän yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Voit katsoa suoran lähetyksen koepäivän iltana [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209152).
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén, Rune Skogberg
Opettaja: Anna-Maija Mäkinen
Lukiolaiset: Anniina Valo, Kukka Ylianttila
Abitreenien yo-koelähetys: ruotsi, kevät 2018
Yo-koelähetyksessä käydään läpi keskipitkän ja pitkän ruotsin yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaaditaan. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettaja ja kokeen suorittanut abiturientti.
Lähetyksen aikataulu
Ruotsi, keskipitkä oppimäärä noin klo 18–18.45
Raili Hildén, YTL:n asiantuntija
Rune Skogberg, YTL:n asiantuntija 
Anna-Maija Mäkinen, opettaja
Kukka Ylianttila, lukiolainen
[Täältä löydät keskipitkän ruotsin yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sekä voit osallistua keskusteluun kokeesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209169)
Ruotsi, pitkä oppimäärä noin klo 18.45–19.30
Raili Hildén, YTL:n asiantuntija
Rune Skogberg, YTL:n asiantuntija 
Anna-Maija Mäkinen, opettaja
Anniina Valo, lukiolainen
[Täältä löydät pitkän ruotsin yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sekä voit osallistua keskusteluun kokeesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209156)
Naakka halutaan riistalinnuksi – haitat ja vahingot lisääntyneet
Naakat aiheuttavat muun muassa satovahinkoja, rikkovat säilörehupaaleja, pesivät rakennusten savupiippuihin ja sotkevat ulosteillaan ympäristöä.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että naakka siirrettäisiin luonnonsuojelulain piiristä metsästyslain mukaiseksi rauhoittamattomaksi lajiksi.
Ministeriö kertoo tiedotteessa, että naakkakanta on lisääntynyt voimakkaasti 2000-luvulla. Kannan lisääntyminen on johtanut naakkojen aiheuttamien haittojen ja vahinkojen lisääntymiseen. Samalla myös naakkojen aiheuttamista vahingoista tehdyt korvaushakemukset ja maksetut avustukset ovat lisääntyneet.
Ministeriön mukaan naakat aiheuttavat muun muassa satovahinkoja, rikkovat säilörehupaaleja, pesivät rakennusten savupiippuihin ja sotkevat ulosteillaan ympäristöä. Naakkojen ulosteet voivat aiheuttaa hygienia- ja tautiriskin.
Ministeriön mukaan metsästysasetuksella asetettaisiin kuitenkin naakalle samanlainen pesimäaikainen rauhoitus kuin muillakin rauhoittamattomilla linnuilla. Rauhoitusaikana mahdollisia poikkeuslupia myöntää Suomen riistakeskus.
**Lue myös:**
[  Puoli miljoonaa rauhoitettua naakkaa – viljelijä kysyy: Kuka kaipaa suojelua?](https://yle.fi/uutiset/3-9121188)
[Naakat piinaavat asukkaita Porvoossa](https://yle.fi/uutiset/3-7827855)
Abitreenien yo-koelähetys: matematiikka, kevät 2018
Yo-koelähetyksessä käydään läpi lyhyen ja pitkän matematiikan yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeen suorittaneita lukiolaisia.
Matematiikka lyhyt oppimäärä
Juha Oikkonen, YTL:n asiantuntija
Riku Klén, YTL:n asiantuntija
Piia Vikberg, opettaja
Veera Honkonen, lukiolainen
[Täältä löydät lyhyen matematiikan yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sekä voit osallistua keskusteluun kokeesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209148)
Matematiikka pitkä oppimäärä
Juha Oikkonen, YTL:n asiantuntija
Riku Klén, YTL:n asiantuntija
Piia Vikberg, opettaja
Tiia-Roosa Kilpinen, lukiolainen
[Täältä löydät pitkän matematiikan yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet sekä voit osallistua keskusteluun kokeesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209161)
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
2018 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Matematiikan yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.  Voit katsoa suoran lähetyksen koepäivän iltana [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209165).
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Juha Oikkonen ja Riku Klén
Opettaja: Piia Vikberg
Lukiolaiset: Veera Honkonen ja Tiia-Roosa Kilpinen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Oulun merialueella harjoitellaan arktista öljyntorjuntaa
Kansainvälisessä harjoituksessa käytetään lentokonetta ja öljyntorjunta-aluksia.
Oulun edustan merialueella on käynnissä kansainvälinen arktisen öljyntorjunnan harjoitus. 
Kaksipäiväiseen harjoitukseen osallistuu Suomen Rajavartiolaitoksen lentokone sekä useita öljyntorjuntaan jääoloissa soveltuvia aluksia. 
Lisäksi järjestetään kansainvälinen seminaari, joka keskittyy arktisen alueen ympäristön pilaantumisen torjuntaan.
Ketkä päättävät, kuka Linnan juhliin pääsee? Pikkutyttö sai vastauksen kysymykseensä itseltään tasavallan presidentiltä
Kotkalaisella 10-vuotiaalla Livia Möllerillä oli ongelma, johon vastausta eivät tienneet äiti eikä opettaja.
Viime joulukuussa kotkalainen 10-vuotias Livia Möller seurasi Linnan juhliin valmistautumista suuren ihmetyksen vallassa. Vieraita juhliin oli tulossa paljon. Liviaa alkoi kovasti mietityttää yksi asia: "Ketkä päättävät, kuka juhliin pääsee mukaan?"
Livia Möller kysyi asiaa ensin äidiltään, mutta hänkään ei tiennyt. Kun Livian opettajakaan ei osannut sanoa selkeää vastausta, oli edessä vain yksi vaihtoehto: Livia päätti kysyä asiaa suoraan tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä.  

Livia Möller kirjoitti kirjeen tietokoneella ja laittoi sen postiin.
– Kysyin kirjeessä presidentiltä, että kuka pääsee Linnan juhliin ja miten sinne saa kutsun. 
Aikaa kului, ja koko kirje pääsi tytöltä unohtumaan. Perheessä oltiin jo aivan varmoja, että mitään vastausta ei tule. 
Kunnes helmikuun loppupuolella postilaatikossa olikin kirjekuori, jossa komeili Suomen vaakuna ja kaunokirjoituksella kirjoitettu vastaanottajan nimi ja osoite.
Postilaatikolla kävi ensimmäisenä Livia Möllerin äiti.
– Nyt on niin virallisen näköinen kirje, että tämä on varmaan tullut sieltä, arveli Livian äiti Viivi Lassy.
Kirje avattiin kädet vapisten ja jännityksen vallassa. Valkoisen kirjepaperin yläreunassa oli Suomen vaakuna. Sen jälkeen alkoi tasavallan presidentin vastaus. Se oli ruotsiksi, koska Livia Möller oli kirjoittanut kirjeensä toisella äidinkielellään ruotsilla. Kirjeen oikeassa alakulmassa on presidenttiparin koiran Lennun kuva. 
Presidentiltä perusteellinen vastaus
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo kirjeessään vastauksen Liviaa askarruttaneeseen kysymykseen. Presidentti kertoo, että hän ja Jenni Haukio järjestävät Linnan juhlat ja he myös päättävät, keitä juhliin kutsutaan. Perinteisesti juhliin kutsutaan tasavallan presidentin mukaan muun muassa kansanedustajat, jotka eduskunnassa edustavat Suomen kansaa. 
– Minulle ja Jennille sotaveteraanit ja lotat ovat itseoikeutetusti kunniavieraita, kertoo presidentti Niinistö kirjeessään.
Lisäksi presidentti kertoo, että viime Linnan juhliin he kutsuivat Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi paljon ihmisiä eri vuosikymmeniltä ja eri puolilta Suomea. Vieraslistalla on myös runsaasti nykyisiä ja nousevia kykyjä kulttuurin, urheilun, talouden, tieteen ja politiikan saralta. 
Lopuksi presidentti toivottaa Livialle mukavaa vuoden jatkoa. Alla on presidentin omakätinen allekirjoitus.  

Livian Möllerin saama kirje on nyt laitettu kehyksiin, ja se on kunniapaikalla hänen huoneensa seinällä. 
Tuhansia kirjeitä vuodessa 
Tasavallan presidentti saa joka vuosi 4000–5000 kirjettä. Suurin osa niistä tulee nykyään sähköpostilla. Tasavallan presidentin kanslian viestintäasiantuntija Hanna Öunap kertoo, että kansalaisten kirjeissä on sekä palautteita, ehdotuksia että tervehdyksiä tasavallan presidentille. Läheskään kaikkia presidentti ei ehdi lukea, koska yhteydenottojen määrä on niin suuri. 
– Kaikki kansalaiskirjeet luetaan tasavallan presidentin kanslian kirjaamossa ja tasavallan presidentin avustajien toimesta. Ei ole olemassa erityisiä perusteita kirjeille, jotka päätyvät presidentin luettavaksi, kertoo Öunap. 
Vaikka presidentti ei itse kaikkia kirjeitä luekaan, hänelle kerrotaan yhteydenottojen aiheista. Osaan kirjeistä presidentti ehtii vastata itse. Livian Möller kuuluu siihen harvalukuiseen joukkoon, joihin presidentti on itse vastannut. 
– Jos kirje on presidentin allekirjoituksella, voi olla varma hänen vastanneen siihen henkilökohtaisesti, kertoo tasavallan presidentin kanslian viestintäasiantuntija Hanna Öunap. 
Mieli iloiseksi
Kotkalainen Livia Möller on äärettömän iloinen ja ylpeä tasavallan presidentiltä saamastaan vastauksesta. Hän näytti kirjettä luokkakavereilleen ja lähetti siitä kuvia ystävilleen. 
– Kavereilta tuli vastaukseksi oho!-viestejä ja iloisia emojeja. 
Tällä hetkellä Livia Möllerillä ei ole mielessä, mitä hän presidentiltä kysyisi, eikä ajatuksena ole kirjoittaa uutta kirjettä. Nyt hän keskittyy koulunkäyntiin sekä lempiharrastukseensa joukkuevoimisteluun. 
Nukkekaappi – brittidraamaa nuoren naisen merkillisestä avioliitosta
TV1 lauantaisin 24.3. - 7.4.2018 klo 22.00 - 22.55
[Katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää](https://areena.yle.fi/1-4303356)
 
Uusi minisarja Nukkekaappi (12) kertoo arvoituksellisen tarinan 1680-luvun ahdasmielisestä Amsterdamista. **Jessie Burtonin** menestysromaaniin perustuva BBC:n sarja esitetään kolmiosaisena versiona.
Hyinen vastaanotto
Maaseudulla kasvanut köyhän perheen viaton tytär Petronella "Nella" Oortman (**Anya Taylor-Joy**) suostuu vaimoksi itseään vanhemmalle kauppiaalle Johannes Brandtille (**Alex Hassell**).
Petronella saapuu uuteen kotiinsa Amsterdamiin suurin odotuksin, mukanaan vähät tavaransa sekä ikioma häkkilintu.
Vastaanotto on toisenlainen kuin mitä hän odotti. Paikalla ovat sulhasen jäätävän tyly sisar Marin (Emma- ja The Hour-sarjoista tuttu **Romola Garai**) sekä talon kaksi palvelijaa Otto (**Paapa Essiedu**) ja Cornelia (Southcliffe-sarjan **Hayley Squires**).
Miksi nukkekaappi?
Talossa vallitsee uskonnollinen ja synkkä tunnelma, joka kummastuttaa nuorikkoa. Kun sulhanen lopulta palaa kotiin, pariskunnan yhteiselämä ei näytä ruusuiselta.
Nuoren Nellan on vaikea sovittaa käsitystään kuuliaisen vaimon tehtävistä miehensä käytökseen.
Häälahjaksi Nella saa kaappiin rakennetun nukkekodin ja luvan hankkia siihen haluamansa sisustuksen. Nella päättää tilata muutaman miniatyyriesineen, mutta saakin paljon enemmän.
Ilmassa vaaran merkit?
Tuntematon miniatyyrien rakentaja alkaa lähettää tiuhaan tahtiin paketteja, ilman tilausta ja laskua. Onko hän tehnyt pieniä tavaroita ja nukkeja vain hyvää hyvyyttään?
Jotain omituista on kenties ilmassa, ja nuori Nella on kaiken keskellä yksin ja hämmennyksissään. Nella alkaa nähdä uudessa elämässään orastavia vaaran merkkejä – onko nuoren vaimon syytä huolestua?
The Miniaturist. Käsikirjoitukseksi muokannut: **John Brownlow**. Ohjaus: **Guillem Morales**. Tuotanto: BBC, Masterpiece, PBS, Britannia, 2017.
Paperin kysyntä laskee, silti Anjalan tehdas iskee tuotantoennätyksiä: kirjapaperilla menee hyvin
Paperin valmistajan kannalta sähköiset kirjat vaanivat vielä turvallisen matkan päässä.
Anjalan paperitehdas Kouvolassa suoltaa uusia tuotantoennätyksiä, vaikka paperin kysyntä maailmalla laskee.  

Esimerkiksi kirjojen valmistamiseen tarkoitettua paperia tehtaalta lähtee asiakkaille pelkästään yhden 12-tuntisen työvuoron tuloksena noin seitsemänsadan kilometrin verran.
– Viime vuonna teimme kahdella paperikoneella tuotantoennätykset. Niillä ajettiin kovempaa kuin koskaan aiemmin, sanoo Anjalan tehtaanjohtaja Ari Johansson Stora Ensolta.
Vuodessa tehdas tuottaa paperia noin 435 000 tonnia. Luvussa ovat mukana kirjojen, sanoma- ja aikakauslehtien sekä mainoslehtisten valmistamiseen tarkoitetut paperilaadut.
Työntekijöitä tehtaalla on noin 500.
Paperin kysyntä vähenee joka vuosi
Anjalassa tehdyistä ennätyksistä huolimatta kilpailu markkinoilla on Metsäteollisuus ry:n mukaan erittäin kovaa. 
– Vain parhaimmat tuottajat pärjäävät kovassa kansainvälisessä kisassa, luonnehtii yhdistyksen pääekonomisti Maarit Lindberg. 
Hänen mukaansa paino- ja kirjoituspapereiden kysyntä laskee maailmalla kolmesta neljään prosenttiin vuodessa. Erityisesti kysyntä laskee Länsi-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Aasiassa paperin kysyntä Metsäteollisyuus ry:n mukaan kasvaa vielä, mutta hidastuu sielläkin.
Paperin kysyntä vähenee digitaalisten palvelujen lisääntyessä.
Kansainvälisestä markkinatilanteesta ollaan hyvin selvillä myös Kymijoen varrella.
– Kirjapaperinkin kysyntä on laskenut, mutta ei niin nopeasti kuin sanomalehtipaperin, kuvailee Ari Johansson. 
Kilpailussa pärjääminen edellyttää Johanssonin mukaan yksinkertaistetusti yhtä asiaa.
– Tuotteita on kehitettävä kuluttajien vaatimusten mukaisesti. 
Painetun kirjan suosio kasvaa?
Sähköiset kirjat eli niin sanotut e-kirjat eivät ainakaan Anjalan paperitehtaan tuotannolle ole uhka.
Ari Johanssonin mukaan e-kirjan maailmanvalloitusta povattiin joitakin vuosia sitten, mutta sittemmin kasvu on tasaantunut. Tehtaalla on jopa havaittu perinteisen painettujen kirjojen määrän lisääntyminen.
– E-kirjojen markkinaosuus vaihtelee maasta riippuen parista prosentista noin kymmeneen prosenttiin, laskee Johansson.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/alypuhelin-siivittaa-e-kirjan-suosiota-sahkoisten-kirjojen-myynti-on-jo-pokkarikaupan-luokkaa-200443128/) mukaan paperikirjat ovat lukijoiden suosiossa, vaikka e-kirjojenkin suosio kasvaa.Sähköisten kirjojen suosion arvioidaan johtuvan alypuhelinten yleistymisestä.   

ICT-alan ilmiöistä uutisoiva [TIVI-verkkosivusto](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/sahkoisten-kirjojen-suosio-jatkaa-laskuaan-6672056) puolestaan on kertonut e-kirjan suosion laskusta Yhdysvalloissa. Jutun mukaan edes e-kirjan ostamisen helppous älylaitteella ei ole auttanut suosion säilymiseen.
Merkit painettujen kirjojen vankasta suosiosta antavat syyn uskoa paperisten kirjojen menestyksen myös jatkossa.
– Yhdysvaltojen markkinoilla vuosien 2013–1017 välisenä aikana painettujen kirjojen määrä on noussut lähes kymmenellä prosentilla, sanoo Johansson.
Stora Enso vie Anjalan paperitehtaalta kirjapaperia pääasiassa Keski-Eurooppaan, Britanniaan ja Venäjälle sekä Aasiaan ja Yhdysvaltoihin.
Värillä on väliä 
Lähitulevaisuuden suurimmaksi haasteeksi Ari Johansson arvioi kuluttajien vaatimusten kehittymisen ja niiden tunnistamisen.
Kyse ei ole ainoastaan sähköisten kirjojen määrän kehityksestä.
Pelkästään Euroopassa eri maiden välillä on eroja siinä, minkä väriselle paperille vaikkapa uutuuskirjat painetaan.
Esimerkiksi ranskalaista lukijaa saattaa miellyttää eri väriset sivut kuin englantilaista kirjojen ystävää.
Anjalan paperitehtaan johtaja Ari Johansson esittelee kansainvälisten kustantantajien näytekappaleita suosituista romaaneista. Suomalaisen lukijan silmiin toisen kirjan sivut ovat kellertävät ja toiset kirkkaan valkoiset, lähes sinertävät.
– Maailmanlaajuisesti erilaiset kulutustottumukset vaikuttavat tuotantoomme. Kirjojen paperille pitää löytää oikeat värisävyt, jotka lukijoita miellyttävät, kertoo Johansson.
Nousiaisissa jälleen uusi vesivuoto – "Nyt toivotaan, ettei tapahdu vesien sekoittumista"
Uusi vuoto havaittiin keskiviikkoaamuna.
Nousiaisten Vesi Oy tiedottaa, että keskiviikkoaamulla on havaittu uusi ja merkittävä vuoto vesijohtoverkossa. 
Vesihuolto toivoo asukkaiden ottavan yhteyttä, jos maastosta löytyy vettä paikoista, joissa sitä ei ennen ole ollut. 
Kunnanjohtaja Jaana Karrimaa sanoo, että yöllä noussut vedenkulutus oli havaittu aamulla. Vuotokohtaa yritetään nyt paikallistaa etsinnöissä.
– Toivotaan, että vuotokohta löytyy nopeasti ja ettei tapahdu vesien sekoittumista, Karrimaa sanoo.
Uusi kriisi yritetään välttää
Nousiaisten aiempi putkirikko aiheutti tammi-helmikuussa kunnassa [vesikriisin](https://yle.fi/uutiset/3-10039693), kun jätevettä kulkeutui talousveden sekaan. 
Nousiaisten vesijohtoverkosto on ihan yhtä hyvässä kunnossa kuin muuallakin Suomessa.
Nousiaisten tekninen johtaja ja Nousiaisten Veden toimitusjohtaja Timo Oja toivoo, ettei asia nyt kriisiydy.
– Aiomme olla nyt erityisen tarkkoina korjaustöissä, kun vuotokohta löytyy, Oja sanoo. 
Syy vuodolle ei hänen mukaansa löydy verkoston huonosta kunnosta.
– Nousiaisten vesijohtoverkosto on ihan yhtä hyvässä kunnossa kuin muuallakin Suomessa. Näitä putkirikkoja nyt tulee esimerkiksi pakkasen takia.
Kunta on tiedottanut asukkaita uudesta vuodosta [kotisivuillaan](https://www.nousiainen.fi/) ja tekstiviesteillä. Timo Oja uskoo, että vuotokohta löytyy jo keskiviikon aikana.
Vettä voi toistaiseksi käyttää normaalisti.
2018 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Matematiikan yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Voit katsoa  lähetyksen [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/07/abitreenien-yo-koelahetys-matematiikka-kevat-2018.).
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Juha Oikkonen ja Riku Klén 
Opettaja: Piia Vikberg 
Lukiolaiset: Veera Honkonen ja Tiia-Roosa Kilpinen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
GTK:n entinen tutkimusasema myynnissä Sodankylän Vuotsossa
Rovaniemellä myytävänä on useita kerrostaloja, rivitalo ja tontteja rajavartiolaitoksen alueella Korkalovaaran etelärinteellä.
Senaatti-kiinteistöt myy Geologian tutkimuskeskuksen entisen tutkimusaseman rantamökkeineen Sodankylän Vuotsossa. GTK luopui sen käytöstä viime vuonna.
Tutkimusaseman kiinteistöön kuuluu kaksi palstaa, joiden yhteispinta-ala on liki 10 hehtaaria. Rakennuksia ovat liki 300-neliöinen toimistorakennus, kaksi saunaa, noin 150 neliön asuinrakennus sekä purkukuntoinen varasto. 
Tutkimusaseman alueen läpi kulkee moottorikelkkareitti, ja sinne on sijoitettuna myös Ilmatieteen laitoksen mittalaitteita. Vuotson asemasta oli tarjottu keskiviikkoaamupäivällä 14 000 euroa. Kaupat tehdään sivustolla www.huutokaupat.com.
Mökki Tenon rannalta
Rovaniemellä myytävänä on useita kerrostaloja, rivitalo ja tontteja rajavartiolaitoksen alueella Korkalovaaran etelärinteellä.
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikola kertoo, että valtion poistettavasta kiinteistöomaisuudesta on jo myös syntymässä kauppoja Lapissa.
Muun muassa Kolarista myydään entinen Metlan tutkimusasema sekä Tullin asema. Karigasniemeltä myydään Tullin käytössä olleet rivitalot.
Tarjousten vastaanotto on jo lopetettu myös Utsjoen kohteesta, joka on Ely-keskuksen kalastuksenvalvojien käytössä ollut mökki Tenojoen rannalla. 
Valtava joukko epäiltyjä – Pirkanmaan kaikkien aikojen suurin huumejuttu paljastui
Huumeita löytyi maastosta Pirkkalasta ja Tampereelta liikekeskuksesta.  Takavarikoitujen huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut 2,8 miljoonaa.
Keskusrikospoliisi ja Sisä-Suomen poliisilaitos ovat paljastaneet poikkeuksellisen laajan kansainvälisen salakuljetusorganisaation. 
Organisaation epäillään tuoneen maahan viime vuoden aikana amfetamiinia, ekstaasia ja kokaiinia. Poliisin mukaan tarkoituksena oli levittää huumeet Pirkanmaan alueelle.
Epäiltyjen joukko on poikkeuksellisen suuri. Esitutkinnan kohteena on kaikkiaan viisi törkeää huumausainerikosta ja epäiltyjä on 37. Heistä 23 henkilön epäillään kuuluneen Suomessa toimineeseen rikollisryhmään ja 14 henkilön hollantilaiseen ryhmään.
– Kyseessä on Pirkanmaan alueen kaikkien aikojen suurin huumejuttu ja se on myös Suomen mittakaavassa suurimpien joukossa. Jutulla on ollut erityinen vaikuttavuus Pirkanmaan seudulle siksikin, että pääosa epäillyistä asuu seudulla, rikoskomisario Jari Luoto Sisä-Suomen poliisilaitoksesta sanoo tiedotteessa.
Keskusrikospoliisi ja Sisä-Suomen poliisilaitos järjestivät asiasta tiedotustilaisuuden keskiviikkona. 
Huumeita löytyi Pirkkalasta ja Lielahdesta
Ryhmä paljastui syyskuussa, kun se oli tuomassa 20 kilon amfetamiinierää Alankomaista Pirkanmaalle myytäväksi. Poliisi sai erän takavarikkoon Helsingin Vuosaaressa, kun aineen salakuljettajaksi epäilty henkilö oli luovuttamassa huumeita eteenpäin Suomessa toimineelle rikollisryhmälle. 
Tilanteessa otettiin kiinni ja myöhemmin vangittiin viisi Suomessa ollutta vastaanottajaa ja kuriiri.
Esitutkinnassa kävi ilmi, että salakuljetusorganisaatio oli toimittanut jo paria kuukautta aiemmin, eli viime kesäkuussa 30 kiloa amfetamiinia Tampereelle. Tuosta amfetamiinimäärästä poliisi on takavarikoinut noin yhdeksän kiloa. Noin kahdeksan kiloa löytyi Pirkkalan alueelta maastosta ja yhden kilon poliisi löysi Lielahdessa sijaitsevan liikekeskuksen saniteettitilojen kattorakenteesta.
Molempien amfetamiinierien yhteenlaskettu katukauppa-arvo olisi ollut katukauppapitoisuudeksi jatkettuna poliisin mukaan 2,8 miljoonaa euroa. 
Esitutkinnan perusteella Suomeen tuotiin amfetamiinin lisäksi noin 5000 ekstaasitablettia ja 60 grammaa kokaiinia. Lisäksi organisaation epäillään yrittäneen toimittaa viisi kiloa kokaiinia Pirkanmaan alueelle.
Vangittuja on esitutkinnan aikana ollut yhteensä 19. Lisäksi salakuljetusorganisaation lähettävästä päästä on vangittu yhdeksän henkilöä poissaolevana. Heillä on pidätysmääräys Suomeen luovuttamista varten. Epäiltyjä otettiin kiinni yhteisellä iskulla Alankomaissa EU:n oikeudellisen yhteistyön yksikön Eurojustin koordinoimassa yhteisoperaatiossa.
Lisäksi esitutkinnassa on tutkittu muun muassa seitsemää epäiltyä rahanpesurikosta. Yhden osalta epäillään, että huumemaksuja on siirretty välikäsien kautta vähintään 100 000 euron edestä Suomesta Alankomaihin. 
Rahanpesurikoksista epäiltynä on kahdeksan henkilöä.
Tutkintaan saatiin apua ulkomailta
Tutkintaan saatiin apua myös oman maan rajojen ulkopuolelta.   

– Kansainvälinen yhteistyö Europolin ja erityisesti Eurojustin kanssa olivat merkittävässä asemassa jutun tutkinnan kannalta. Sen ansiosta olemme saamassa rikosvastuuseen epäiltyjä myös huumeiden lähtömaasta, sanoo rikosylikomisario Jari Räty Keskusrikospoliisista.
Syytteen nostamisen määräaika on 20.3.2018. 
Asiaa käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa huhtikuun ja toukokuun 2018 aikana.
Laine on välttänyt notkahduksen toisella kaudella – "Patrik saa lentää tutkan alla"
Huikeassa kevätvireessä porskuttava Patrik Laine laittoi jo nyt uusiksi oman maaliennätyksensä NHL:ssä.
Winnipeg Jetsin hyökkääjä Patrik Laine teki viime yön ottelussa uransa neljännen hattutempun NHL:ssä. 
Tässä vaiheessa kautta Laineella on kasassa jo 38 maalia, mikä on kaksi enemmän kuin viime kaudella. 
Jetsillä on runkosarjaa jäljellä 16 ottelua. NHL:n maalipörssin kakkospaikkaa pitävällä Laineella on tuon verran aikaa pyyhkäistä maalimäärissä ohi esikuvastaan Alexander Ovetshkinista. 
Viime kaudella Laine teki kolme maalia enemmän kuin Ovetshkin, mutta tällä hetkellä venäläinen johtaa kisailua kahdella osumalla.
– Jos Ovetshkin on maailman paras maalintekijä ja vertaa siihen, paljonko hän on esimerkiksi tehnyt kahteen kauteen maaleja, niin eiköhän tässä Suomesta ja Tampereen Tesomalta tullut maalintekijä ole ihan samassa, Jukurien valmentaja Ville Nieminen sanoo.
Laine pelaa vasta toista kauttaan NHL:ssä. Jo viime kaudella Laine venytti maaliverkkoja tiheään tahtiin, mutta tällä kaudella hyökkääjän peliin on tullut lisää hyvää.
– Yleensä toisella kaudella pelaaja ottaa askeleita kokonaisvaltaisempaan suuntaan ja sen takia tulos tippuu. Ei ole tippunut ja peli on parantunut, Nieminen sanoo.
Kehityksen taustalla Nieminen uskoo olevan hyvän ympäristön: Jets on menestyvä joukkue, jonka suunta on ylöspäin ja vaatimukset korkealla. Lisäksi päävalmentaja Paul Maurice on onnistunut käsittelemään nuoria tähtipelaajiaan ja motivoimaan joukkueen oikein.
Jetsin kausi on ollut hyvä ja joukkueen suunta on vahvasti kohti pudotuspelejä. Jets on tällä hetkellä läntisessä konferenssissa kolmantena. 
Nieminen uskoo, että Jetsillä on mahdollisuus pelata pitkälle kevääseen. 
Pudotuspeleissä yksi ratkaisija on epäilemättä Laine.
– Jokaisessa joukkueessa täytyy olla ratkaisupelaaja. Patrik saa lentää tutkan alla kärjen takana. Se on hyvä puoli. Hän pelaa kakkoslinjassa. Sieltä pääsee tekemään maaleja. Jets on vaarallinen joukkue, kun pystyy painamaan kahdella sylinterillä.
Puolalan koulun oppilaat Ruiskadulle remontin ajaksi
Alkuperäinen suunnitelma Sepänkadulle muuttamisesta kariutui.
Turun Puolalan koulun 3.–6. luokkien oppilaat ovat siirtymässä väistötiloihin Sepänkadun sijasta Ruiskadulle. Keskiviikkona kokoontuvalle kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään, että alkuperäistä suunnitelmaa muutetaan, koska Sepänkadun koulurakennuksessa on viime aikoina koettu sisäilmaoireita. 
Puolalan koulun rehtorit ovat ilmoittaneet esimiehilleen, etteivät voi viedä oppilaita ja henkilökuntaa Sepänkadun tiloihin. 
Puolalassa on alkamassa peruskorjaus. Ruiskadun koulurakennus toimisi väistötilana tämän vuoden kesästä vuoden 2020 kesään asti. Nuorempien, 1.–2.-luokkalaisten koulutyö alkaa syksyllä Topeliuksen koululla.
Harvinainen huijaus Sotkamossa – yritys menetti 40 000 euroa
Yritys huijattiin maksamaan lähes 40 000 euroa englantilaiselle pankkitilille. Poliisin mukaan rahoja tuskin saadaan takaisin.
Sotkamolaisyritys huijattiin sähköpostilla maksamaan lähes 40 000 euroa ulkomaalaiselle tilille. Petoksen tekijä hyödynsi yrityksen sähköpostin tietoja ja lähetti yrityksen kirjanpitäjälle maksukehotuksen väärissä nimissä. 
– Saatiin ihminen uskomaan, että tällainen maksu pitää suorittaa, ja hän suoritti, kertoo Oulun poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja Seppo Leinonen. 
 Rahat menivät englantilaiselle pankkitilille. Leinonen pitää epätodennäköisenä, että rahoja saadaan koskaan takaisin.
– Raha on helppo kadottaa jäljettömiin varsinkin ulkomailla. Tutkinta on todella haastava.
Poliisi aikoo olla yhteydessä Englannin viranomaisiin. Leinosen mukaan tapaus on harvinainen. Poliisi tutkii asiaa törkeänä petoksena.
Ministeri mukana maakunnan hallinnossa? Professori: "Istuminen monella tuolilla voi olla ongelmallista"
Julkisoikeuden professori muistuttaa, että maakunnissa käsitellään muun muassa valtiontukia.  Luottamus viranomaisen toimintaan voi vaarantua.
Ministerin istuminen samaan aikaan myös maakuntahallinnossa toisi perustuslaillisia ongelmia, toteaa Åbo Akademin julkisoikeuden professori Markku Suksi Svenska Ylen [haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/03/07/finns-ett-forbud-i-grundlagen-expert-ser-problem-med-ministrar-som-vill-sitta-i).  

Tämä kysymys on tullut pohdittavaksi, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti asettuvansa ehdolle syksyn maakuntavaaleissa. Hän ker­toi ai­keis­taan sun­nun­tai­na [4. maaliskuuta Yle Ra­dio Suo­men pää­mi­nis­te­rin haas­tat­te­lu­tun­nil­la](https://areena.yle.fi/1-4355715?autoplay=true).
[Perustuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) pykälässä 63 todetaan, ettei valtioneuvoston jäsen saa ministeriaikanaan hoitaa julkista virkaa tai tehtävää, joka voi haitata ministerin tehtävien hoitamista tai vaarantaa luottamusta hänen toimintaansa valtioneuvoston jäsenenä.  

Luottamustehtävän voi saada, mutta sitä ei voi hoitaa, jos se samalla vie luottamuksen. Tämän vuoksi poliitikko ei voisi toimia samaan aikaan sekä ministerinä että maakuntahallinnossa. 
Suksi kertoo, että ministeri voi kuitenkin asettua ehdolle vaaleissa. Mikäli hän tulee valituksi, tehtävä siirtyy varasijalle tulleelle siksi ajaksi kun poliitikko toimii ministerinä.
Vallankäyttäjä kirstun vartijana ja käyttäjänä?
Suksi toteaa, että nykyinen tulkinta perustuslaista on sallinut ministerin istuvan samanaikaisesti hallituksessa ja oman kuntansa kunnanhallituksessa. 
– Kokoluokan takia maakunnan tilanne on monimutkaisempi, sanoo Suksi.
Maakunnan on tarkoitus vastata sosiaali- ja terveydenhuollon lisäksi muun muassa liikenne- ja ympäristökeskuksista. 
– Maakunnat tulevat olemaan merkittäviä vallankäyttäjiä ja käsittelevät muun muassa valtiontukea. Ministerin istuminen monella tuolilla voi olla ongelmallista, toteaa Suksi.
Professori kaipaa julkista keskustelua ja pelisääntöjen luomista siihen, miten monessa tehtävässä politiikko voi samaan aikaan toimia. Tämä liittyy henkilön omaan jaksamiseenkin: vuorokaudessa on vain 24 tuntia.
Maakuntavaalit pidetään lokakussa 2018, edellyttäen että uusi maakuntahallintoa koskeva laki on saatu ajoissa hyväksyttyä eduskunnassa.
Esimerkiksi [poliittiset nuorisojärjestöt ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-10088194), ettei sama henkilö saisi vaikuttaa yhtä aikaa sekä eduskunnassa, maakuntavaltuustossa että kunnanvaltuustossa.  

Berlusconi tukee oikeistopopulistien Salvinia pääministeriksi
Sunnuntain vaalit hävinneessä Demokraattisessa puolueessa pohditaan puolestaan yhteistyötä suurimmaksi puolueeksi nousseen Viiden tähden liikkeen kanssa.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi sanoo tukevansa oikeistopopulistisen liittolaisensa hallitustavoitteita. Berlusconi kertoo asiasta [Corriere della Sera -lehden](http://www.corriere.it/elezioni-2018/notizie/berlusconi-l-incarico-spetta-centrodestra-sosterro-salvini-saro-garante-coalizione-elezioni-2018-c5ccd9dc-2183-11e8-a661-74ccbd41f00f.shtml) haastattelussa.
– Kunnioitan sopimuksiamme, ja tuemme nyt uskollisesti Matteo Salvinin pyrkimyksiä päästä muodostamaan hallitus, Berlusconi sanoo.
Berlusconin Forza Italia kutistui viime sunnuntain parlamenttivaaleissa pienemmäksi kuin Matteo Salvinin johtama, aiemmin Pohjoisen liittona tunnettu puolue. Puolue pudotti vaalien edellä nimestään pohjoisen pois ja kulkee nyt nimellä Lega eli Liitto.
Neljän puolueen blokki sopi ennen vaaleja, että eniten ääniä saaneen puolueen johtajasta tulisi pääministeri, jos puolueet pääsisivät muodostamaan hallitusta.
Hallitus monen mutkan takana
Toistaiseksi ei ole tietoa, kuka pääsee ensin tunnustelemaan hallituspolkua. Legan ja Forza Italian liittoutuma sai vaaleissa noin 37 prosenttia äänistä, mutta populistinen Viiden tähden liike nousi suurimmaksi yksittäiseksi puolueeksi lähes kolmasosalla äänistä. Sekä Lega että Viiden tähden liike ovat ilmoittaneet haluavansa hallita Italiaa.
Matteo Salvini ilmoitti tiistaina, että oikeistohallitus on Italian toivo ja sanoi neuvottelevansa kaikkien kanssa, jotka "tukevat ohjelmaamme". Viiden tähden liikkeen kanssa Salvini kuitenkin kieltäytyi yhteistyöstä.
Viiden tähden liike ja vasemmisto?
Italiaa viime vuodet hallinnut Demokraattinen puolue puolestaan näyttää ojentavan kättä Viiden tähden liikkeelle. Puolueen kannatus romahti vaaleissa ja puheenjohtaja Matteo Renzi ilmoitti eroavansa, mutta vasta kun uusi hallitus on koottu.
Renzi ei halua yhteistyöhön puoluetta arvostelleen populistiliikkeen kanssa. Puolueen näkyviin hahmoihin kuuluva Michele Emiliano valitteli lehtihaastattelussa, että Renzin pitäisi erota heti eikä estää Demokraattista puoluetta tukemasta Viiden tähden liikettä.
Viralliset hallitustunnustelut alkavat vasta, kun uusi parlamentti kokoontuu maaliskuun lopulla.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
Korpisalo avasi loistopelin jälkeen vaikeaa vuottaan Columbuksessa: ”Haluan niin kovasti onnistua”
Joonas Korpisalo oli Columbuksen paras pelaaja tiistain ottelussa Vegas Golden Knightsia vastaan. Onnistuminen tuli paitsi joukkueelle, myös pelaajalle itselleen tärkeään saumaan.
**VANCOUVER**. Columbuksen suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo onnistui tiistaina niin sanotusti kreivin aikaan. Kovaa taistoa itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta käyvä Blue Jackets tarvitsi nimittäin kipeästi pisteitä. Lienee myös reilua todeta, että yhtä kipeästi kuin Columbus kaipasi pisteitä, Korpisalo kaipasi henkilökohtaista onnistumista vaikean kauden keskellä.
Korpisalo vastasi haasteeseen lopulta upeasti. Sairastuneen Sergei Bobrovskin tilalle pelaavaksi vahdiksi noussut Korpisalo oli joukkueensa paras pelaaja, kun Jackets kaatoi liigan parhaimmistoon kuuluvan Vegasin lukemin 4-1.
Helsinkiläisveskarille kirjattiin ottelussa peräti 37 torjuntaa.
\- Tämä oli jengille hirveän iso peli, sillä jokainen piste on tällä hetkellä tärkeä. Ja kyllä tämä myös itselle oli tärkeä ottelu, sillä viimeinen puolitoista kuukautta ei ole mennyt ihan hanskaan. En edes muista, milloin olen viimeksi voittanut, Korpisalo jutteli Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Korpisalo oli voittanut edellisen kerran neljä ottelua sitten, tammikuun 16. päivä Dallasia vastaan.
Ylipelaaminen vaivaa
Kausi on kuitenkin kokonaisuutena ollut 23-vuotiaalle Korpisalolle vaikea. Edessä pelaava venäläismaalivahti Sergei Bobrovski on vetänyt vahvaa kautta, joten suomalaislupaukselle ei ole juurikaan ollut vastuuta tarjolla. Ja toisin kuin aiempina kausina, Korpisalo on pelannut AHL:ssä tällä kaudella vain yksittäisiä otteluita. 
Jouluun tultaessa Korpisalo oli aloittanut NHL:ssä seitsemässä ja AHL:ssä vain kahdessa ottelussa.
Korpisalon ottelumäärät ovat laskeneet Pohjois-Amerikassa kahdessa vuodessa kovalla tahdilla. Ensimmäisellä kokonaisella kaudellaan ison veden takana Karhu-Kissojen kasvatti pelasi yhteensä 57 ottelua NHL:ssä ja AHL:ssä, toki osaksi Bobrovskin loukkaantumisten vuoksi. Viime kaudella Korpisalo pelasi yhteensä 29 ottelua ja nyt tilillä on kaksikymmentä starttia.
Tilanne on ollut nuorelle maalivahdille luonnollisesti haastava, sillä pelkästään harjoittelemalla kehittyy viime kädessä heikosti.
\- Eihän se helppoa ole ollut, mutta on tässä liigassa monta jätkää, jotka hoitavat tuon homman hienosti. Kyllä minunkin siihen pitää pystyä. Mutta vaikeaa on ollut, se on ihan fakta. Päivittäisen tekemisen ja hyvien suoritusten kautta se itseluottamus lopulta rakentuu. Ei tässä auta kuin paiskia hommia, Korpisalo järkeilee.
Kun vastuuta on ollut tarjolla nihkeästi, Korpisalon tekeminen vaikuttaa karanneen ajoittain yli ja se taas on näkynyt, kuten maalivahtien kohdalla usein käy, tulostaululla. Ja tämä puolestaan on ollut omiaan nakertamaan paitsi pelimäärää, myös edelleen varsin kokemattoman maalivahdin itseluottamusta.
\- Olet tuossa ihan oikeassa, koska mulla se menee juuri noin. Haluan niin kovasti onnistua, että alan yrittämään ihan liikaa ja sitten homma menee yli. Sitten alkaa mennä sellaisia maaleja, mitä ei pitäisi ja kierre on valmis. Maalivahtihommissa sillä, kuka yrittää eniten, ei ole juurikaan merkitystä.
\- Rentouden ja halun välille pitää löytää hyvä balanssi.
Vaikeinta jaksoa Korpisalo lienee käynyt läpi juuri helmi-maaliskuulla. Kolmessa edellisessä startissa ennen tiistaista Vegas-ottelua, verkko suomalaisen takana pöllysi neljätoista kertaa. Korpisalon mukaan pahinta on liian miettimisen hiipiminen peliin.
\- Huomasin jossakin vaiheessa, että aloin pelin sisälläkin miettiä asioita. Jos niin käy, niin se on menoa sitten. Silloin on vaikea päästä minkäänlaiseen flow-tilaan.
”Ei mitään hajua”
Vaikka Korpisalo myöntää vaikeudet, se ei tarkoita, etteikö lahjakas suomalaisvahti olisi valmis tappelemaan vaikeuksia vastaan viimeiseen asti. Pelaaja muistuttaakin useampaan kertaan, ettei oletakaan minkään hyvän tulevan NHL-maailmassa helpolla.
\- Onhan tämä aika kovaa koulua, mutta tästä pitää mennä läpi, jos ykkösmaalivahdiksi tässä liigassa haluaa. Niin se on mennyt monella muullakin jätkällä. Vaikka välillä kaikki tuntuu paskalta, eikä mikään onnistu, niin jatkuvasti tässä opitaan ja kehitytään. Ei voi muuta kuin yrittää koko ajan oppia lisää, Korpisalo linjasi.
Ja juuri tästä oli tiistaina lopulta kyse. Huippuonnistuminen kovassa paikassa vaikean kauden keskellä oli jälleen yksi osoitus Korpisalon lahjakkuudesta.
\- Nyt huomasi alusta asti, että pää ja kroppa ovat oikealla tavalla pelissä kiinni. Tänään kaikki tekeminen tuli selkärangasta niin kuin pitääkin. Onneksi sain nyt kasaan onnistuneen suorituksen ja sitä kautta autettua joukkuetta. Tästä on hyvä jatkaa, Korpisalo iloitsi.
 Columbus pelaa kotijäällään seuraavan kerran torstaina ja heti perään perjantaina. Korpisalo mitä todennäköisimmin pelaa otteluista toisen, jos kohta päävalmentaja John Tortorella ei ole ennenkään epäröinyt peluuttaa Bobrovskia peräkkäisinä iltoina.
\- Ei mitään hajua, koska taas pelaan, Korpisalo virnuili lopuksi.
**Lue myös:**
[Ykköstähtenä loistanut Korpisalo pysäytti Vegasin –  vain Erik Haula yllätti helpottuneen suomalaisvahdin: ”Viimeiset neljä viikkoa ovat olleet vaikeita”](https://yle.fi/urheilu/3-10105112)
[Ruotsin suurtähti täysin voimaton Patrik Laineen edessä – ruotsalaislehdet ylistivät: ”Superlahjakkuuden näytös”](https://yle.fi/urheilu/3-10105264)
[Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)
[Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10105067)
[Pekka Rinne oli taas täyttä betonia – liittyi nollapelivoitolla harvinaiseen joukkoon NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10105098)
[Vatanen on lähes tuplannut kuukaudessa koko kauden pistesaldonsa –  Devils katkaisi tappioluisunsa](https://yle.fi/urheilu/3-10105126)
[Syöttökone Barkov iski – Floridan suomalaistähti on NHL:n kuumimpia pelaajia tällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10105093)
Hyssälä lääkejakelusta: "Ihme että 3 miljardin potista puhutaan olemattoman vähän soten yhteydessä"
Apteekkialan tiukka sääntely nousi jälleen tapetille selvitysryhmän tuoreen väliraportin seurauksena.
Etujärjestö Päivittäistavarakaupan teettämän selvityksen [väliraportti lääkejakelun uudistamisesta julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-10102270) keskiviikkona. Raportissa ei tehdä vielä konkreettisia ehdotuksia, mutta huomautetaan muun muassa kuinka Suomea lukuun ottamatta kaikki Pohjoismaat ovat uudistaneet apteekkeja koskevaa sääntelyä 2000-luvulla. Suomessa merkittäviä muutoksia ei ole käytännössä tehty 30 vuoteen.
Selvitysryhmässä oleva asiantuntija Reijo Kärkkäinen sanoi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4377242), että on suorastaan "yllättävää ettei mitään ole tehty, vaikka hallitus on tehnyt päätöksiä asioiden eteenpäin viemiseksi".
– Onko tämä liian suuri tabu – ettei siihen saa koskea? Kärkkäinen totesi.
Selvitysryhmän puheenjohtaja Liisa Hyssälä kuvaili apteekkialan tilannetta Suomessa pysähtyneeksi ja seisovaksi vedeksi.
– Nyt kun sote-maailma alkaa olla totta, niin on kyllä ihme että lääkejakelusta joka on kolmen miljardin euron potti, puhutaan kuitenkin olemattoman vähän soten yhteydessä, Hyssälä sanoi ja jatkoi:
– Lainsäädäntö pitäisi olla yhteneväistä terveydenhuoltolainsäädännön kanssa siltä osin, että katsomme lääkejakelun ja apteekkien olevan osa terveydenhuoltoa.
Hyssälän mukaan yhteiskunnan muuttuessa esimerkiksi vuorokauden ympäri toimiva palvelu kävisi järkeen. Hän myös totesi, kuinka apteekkialalla ei ole aitoa kilpailua, ja myös tämä seikka on pohdinnan alla. 
Myös itsehoitolääkkeiden mahdollinen siirtyminen kaupan hyllylle puhuttaa, ja tässä asiassa apteekkarit ja kaupan ala ovat eri linjoilla.
Apteekkien lukumäärä on pysynyt verrattain pienenä. Tähän on Kärkkäisen mukaan yritetty jo saada hieman muutosta.
– Fimea on lähtenyt jo perustamaan paljon uusia apteekkeja alueille missä pula on suuri, kuten Espoo ja Vantaa, mutta siellä apteekkarit tuntuvat vastustavan sitä. Eli oikeusprosessit käynnistyvät välittömästi jos Fimea perustaa uusia apteekkeja, Kärkkäinen sanoi.
Hyssälä uskoo, että lääkejakelu tulee olemaan iso kysymys seuraavissa vaaleissa ja hallitusohjelmassa.
Ylen koko väliselvitykseen liittyvä juttu löytyy [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10102270).
Selvitysryhmän loppuraportti valmistuu kesällä.
**Lue myös:**
**[Särkylääkkeet kaupan hyllylle? Apteekkariliitto ja kaupat eri mieltä ikuisuuskiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-10102270)**
Länsimetro piinaa espoolaispoliitikkoja edelleen: "Kuin rampa ankka"
Länsimetron kakkosvaiheen miljoonien lisäkustannukset herättävät huolta Espoossa.
Satojen miljoonien lisäkustannukset länsimetron kakkosvaiheessa herättävät huolta espoolaisissa poliitikoissa.
[Viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10097227) ilmeni, että Espoon Matinkylästä Kivenlahteen kulkeva metrolinja tulee maksamaan lähes 400 miljoonaa euroa alkuperäistä suunnitelmaa enemmän. Myös sen valmistuminen myöhästyy jopa neljällä vuodella.
Länsimetron hallituksen puheenjohtaja, Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalo sanoi [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10098019), että ykkösvaiheen hankaluuksista on otettu opiksi.
– Ei tässä ole mitään toiveita laitettu paperille, hän vakuutti Ylelle.
Yle kysyi nyt Espoon kolmelta suurimmalta puolueelta, mitä ajatuksia kakkosvaiheen päivitetyt kustannukset ovat Espoossa herättäneet.
Vihreiden ja SDP:n valtuustoryhmien puheenjohtajat penäävät viivästyksen vuoksi esimerkiksi entistä lujemmin vahvistusta länsimetron liityntäliikenteelle.
– Liityntäliikenne täytyy nyt oikeasti saada [kuntoon]. Toivottavasti saadaan suoria linjoja korvaamaan Espoonlahden ja Finnoontien seudun liikennepätkää, vihreiden Inka Hopsu sanoo.
– Tällä hetkellä meidän metro on vähän rampa ankka, sanoo puolestaan SDP:n Markku Sistonen. Hän jatkaa:
– Meillä on suuria ongelmia liityntäliikenteen kanssa eteläisestä Espoosta. Nämä ongelmat eivät poistu ennen kuin metro on valmis Kivenlahteen saakka.
"Veronmaksajat tämän pitkällä aikavälillä maksavat"
Kokoomuksen huolena on, että nousevat kustannukset näkyvät lopulta lipunhintojen nousuna veronmaksajien kukkarossa.  

– Meillä on aikamoinen työ katsoa, miten me saamme velkaantumisen jotenkin järkevään asentoon kaupunkikonsernin osalta. Mutta veronmaksajat ja joukkoliikenteen käyttäjät tämän pitkällä aikavälillä maksavat, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Henrik Vuornos kommentoi.
Poliitikot toteavat, ettei jatketta Kivenlahteen voi kuitenkaan jättää rakentamatta.
– Tämä on surkea tilanne. Voimattomaksi tässä poliitikko tuntee olonsa, Vuornos sanoo.
– Metron rakentamista ei voi keskeyttää. Metro pitää saattaa nopeasti valmiiksi. Varmaan joudutaan ottamaan enemmän lainaa mitä on suunniteltu, Sistonen toteaa.
Vihreiden Inka Hopsua kustannusten nousu ei yllättänyt.
– Mutta se, että se on noin paljon, on kyllä surkea juttu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Länsimetron kakkosvaihe myöhästyy jopa neljällä vuodella ja budjetti ylittyy sadoilla miljoonilla](https://yle.fi/uutiset/3-10097227)
[Länsimetron kakkosvaiheen budjettiin ja aikatauluun on lisätty rutkasti realismia – "Ei tässä ole mitään toiveita laitettu paperille"](https://yle.fi/uutiset/3-10098019)
Pääministeri Sipilä puolustaa sote- ja maakuntauudistusta: "Akuutti ja tärkeä, nykyjärjestelmä on ajautumassa umpikujaan"
Sote- ja maakuntauudistus on saanut viime päivinä voimakkaita soraääniä etenkin hallituspuolue kokoomuksen riveistä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on asettunut puolustamaan voimakkaasti hallituksen sote- ja maakuntauudistusta. Sipilä kirjoittaa keskiviikkoaamuna julkaistussa [blogissaan](https://www.juhasi.fi/blogi/2018/03/07/23720), että uudistus on akuutti ja tärkeä. Hän muistuttaa, että samaa mieltä oli myös perustuslakivaliokunta kesäkuussa, kun se linjasi uudistuksen perustuslainmukaisuutta.
Sipilä painottaa kirjoituksessaan, että akuutiksi uudistuksen tekee muun muassa se, että ihmisten perusoikeudet voidaan toteuttaa.   

– Ne on kyettävä tuottamaan kaikille kansalaisille iästä ja postinumerosta riippumatta. Lääkäriin on päästävä ja lastensuojelun tarpeessa olevista lapsista huolehdittava kaikkialla Suomessa, pääministeri toteaa.
Sipilän mukaan nykyjärjestelmä on ajautumassa umpikujaan ja kuntavetoinen tapa huolehtia sosiaali- ja terveyspalveluista on tulossa tiensä päähän.
– Kuntien väliset erot palveluiden saatavuudessa ovat kasvaneet liian suuriksi. Ne repeävät entisestään, jos mitään ei tehdä, hän kirjoittaa.
Tärkeäksi uudistuksen tekee Sipilän mielestä taas se, että sote-palveluiden saatavuus ja laatu paranevat.
Valtaosa sote-uudistuksen lainsäädännöstä on jo eduskunnan käsittelyssä. Hallitus antaa esityksen valinnanvapauslaista eduskunnalle torstaina. Sipilän mukaan on hyvä, että uudistuksesta käydään eduskunnassa perusteellinen keskustelu kevään aikana.  

– Hallitus on siihen enemmän kuin valmis, Sipilä toteaa.
Myös Orpo ja Soini puolustuskannalla
Sote- ja maakuntauudistus on saanut viime päivinä voimakkaita soraääniä etenkin hallituspuolue kokoomuksen riveistä. On pelätty, että arvostelijoiden määrä kasvaa, ja koko uudistus voi vielä kaatua.
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo tyynnytteli tilannetta tiistaina MTV:n [nettikolumnissa](https://www.mtv.fi/uutiset/mielipiteet/nettivieraat/artikkeli/ministeri-orpon-nettikolumni-tarve-sote-uudistukselle-ei-katoa-minnekaan/6796822#gs.XRfss_A). Kolumnissaan Orpo painotti, että uudistus tarvitaan, jotta hoitojonot lyhenisivät ja palvelut paranisivat.  

Sote-kuohuntaan otti tiistaina kantaa myös ulkoministeri Timo Soini (sin.), joka arvosteli[ blogissaan](http://timosoini.fi/2018/03/vapaavuori-narisee-kuin-vanha-veraja/) rajusti kokoomuksen sote-kapinallisia. Kirjoituksessaan Soini muun muassa totesi, että "kokoomus on sekoomus".
**Lue myös:**
[Kokoomuksen sote-kapina leviää: Susanna Koski pelkää, että valinnanvapaus törmää EU-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10104503)
[Jan Vapaavuori arvostelee maakuntauudistusta kovin sanoin: "Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10103679)
[Kokoomuksen Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
Baltic Princess vihdoin takaisin liikenteeseen
Turun ja Tukholman välillä liikennöivä laiva on ollut viikkoja Puolassa telakalla.
Tallink Siljan Baltic Princess -alus on palannut Turkuun ja se aloittaa liikennöinnin torstaina.
Puolassa telakalla olleen laivan paluu lykkääntyi kolme kertaa. Laivayhtiö tiedotti, että muun muassa aluksen vaihdelaatikkojen vaihto oli osoittautunut odotettua hankalammaksi.
Pitkittyneen telakalla olon vuoksi noin [25 000 matkustajan matka peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-10096690). 
Tallink Silja ei ole kertonut kuinka paljon yhtiö on menettänyt tuloja viivästymisen vuoksi. 
Räikköselle taas takaisku F1-testeissä – jäi huonovointisena sivuun
Kimi Räikkösen F1-kausi 2018 Barcelonan testeissä ei ole alkanut toivotulla tavalla.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli aamulla huonovointinen eikä aja tämän päivän F1-testeissä. Ferrari kertoi asiasta Twitterissä. Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel sen sijaan nähdään Maranellon punaisten ohjaimissa. 
Formula ykkösten toinen testiviikko on parhaillaan käynnissä Espanjan Barcelonassa. Viime viikolla kylmä ja sateinen sää häiritsi ensimmäistä testijaksoa, mutta tällä viikolla sää on ollut parempi. Viime viikolla Räikkönen joutui myös jättämään huonon kelin takia testipäivän välistä.
 Tiistaina suomalaiskuljettajista Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi 86 kierrosta. Saksalainen Vettel urakoi 171 kierrosta. Formula ykkösten MM-sarja alkaa Australian Melbournessa 25. maaliskuuta. 
**Lue myös:**
 [Lumipyry säikäytti formulakuskit Espanjassa – vain Alonso sai kierrosajan, Räikkönen vitsaili Suomesta](https://yle.fi/urheilu/3-10096462) 
Maakuntavaalien kummajainen on vähäväkinen Keski-Pohjanmaa: valtaosa maakunnan asukkaista asuu yhdessä kaupungissa
Kuuluuko muun maakunnan ääni maakuntavaltuustossa, kun lähes 70 prosenttia keskipohjalaisista on kokkolalaisia? Vaikeaa se voi olla, arvioi aluetieteen emeritusprofessori.
Suomen ensimmäiset maakuntavaalit on tarkoitus pitää lokakuussa. Niissä valitaan kuhunkin maakuntaan oma valtuusto. Valtuusto määrittelee itse kokonsa, mutta tekeillä olevassa laissa on tarkoitus säätää minimikooksi 59 valtuutettua.  

Keski-Pohjanmaa on mahdollisten vaalien erityistapaus, arvioi aluetieteen emeritusprofessori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta. Manner-Suomen pienimmän maakunnan vajaasta 70 000 asukkaasta lähes 50 000 asuu Kokkolassa. Kuvio on mielenkiintoinen ja keskuskaupungin dominanssi vahva:  

– Tavanomainen vaalitapa voi johtaa siihen, että alueellinen jakauma valtuutetuissa on liiankin keskittynyt eivätkä pienet kunnat välttämättä saa tarvitsemaansa edustusta valtuustoon, pohtii Katajamäki.
Hän toivoisi, ettei yksittäinen kunta olisi maakuntahallinnossa liian määräävä suhteessa maakuntaan, mutta nyt valittu vaalitapa ei auta tämän ohjaamisessa. 
Katajamäen mielestä Keski-Pohjanmaan tapauksessa olisi voitu soveltaa esimerkiksi vaalipiiriajattelua: tehty sisäisiä vaalipiirejä myös Kokkolan sisään ja valittu niiden kautta edustajia suhteessa asukaslukuun.  

Katajamäki uskookin monen seuraavan kiinnostuksella, miten Kokkola ja muu Keski-Pohjanmaa rakentavat yhteistyönsä ja roolituksensa. Hänen mukaansa nyt pitää katsoa, mihin ensimmäiset vaalit johtavat ja miettiä jatkoa sen valossa.  

Myös esimerkiksi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on vahvat keskuskaupungit, Vaasa ja Seinäjoki. Maakunnat ovat silti niin paljon suurempia (molempien väkiluku lähellä 200 000:ta), ettei asetelma ole yhtä hankala kuin Keski-Pohjanmaalla.
– Niissä voi odottaa, että valtuutettuja tulee muualtakin kuin keskuskaupungista ja sen liepeiltä, sanoo Katajamäki.
Keskuskaupungin ulkopuolelta vaikea päästä läpi
Maakuntavaaleissa on aluetieteen emeritusprofessorin arvion mukaan luvassa myös puoluedominanssia: keskusta on Keski-Pohjanmaalla valtapuolue eikä muiden puolueiden ehdokkaiden ole helppo nousta valtuustoon Kokkolan ulkopuolelta.
– Kun tiedetään Keski-Pohjanmaan poliittiset voimasuhteet pienillä paikkakunnilla, niin on aika vaikeaa muuna kuin keskustalaisena päästä läpi – jollei sitten löydy jotain valtavan valovoimaista tähteä.
Voimien keskittäminen yhdelle ehdokkaalle yli kuntarajojen on Katajamäen mukaan varmasti yksi vaaleissa käyttöön otettava taktiikka. Se vaatii tunnetun ehdokkaan, jolla on näyttöjä ja kampanjassa asiat kohdallaan.  

Tunnetuista ehdokkaista esiin nousevat helposti kansanedustajat ja kunnanvaltuutetut. Katajamäki ei ole järin innostunut monella jakkaralla istumisesta.
– Maakunnat etsivät oman identiteettinsä ja toimivaltansa, ja siihen tarvitaan intohimoisia maakuntapoliitikkoja. Jos on joka paikassa, siinä on liikaa yhdelle.
Hän toivoo, että nyt nostettaisiin esiin uusia, vaikka nuoria, lupaavia nousevia kykyjä.  

Listavaalissa huomio voisi kiinnittyä asioihin
Katajamäki kannattaa myös listavaaleja: puolueet laittaisivat ehdokkaat järjestykseen ja ihmiset äänestäisivät listoja yksilöiden sijasta.
– Silloin tulisi uudenlaista särmää, kun jouduttaisiin miettimään listojen edustamia ajatuksia eikä yksittäisiä ihmisiä. 
Vaikka lokakuun mahdollisissa vaaleissa listavaalia ei nähdä, Katajamäki toivoo keskustelun aiheesta jatkuvan. Listavaali voisi tuoda vaaleihin uutta kiinnostavuutta.
– Nyt kiinnostus näyttää olevan laimeaa. Asiat eivät nouse esiiin, vaan enemmän spekuloidaan sillä, ketkä tunnetut ihmiset lähtevät ehdolle, sanoo Katajamäki.
Katajamäestä uusi hallinto on hyvästä
Koko uudistus on aiheuttanut poliittista vääntöä alusta asti, ja aallot ovat nousseet taas viime viikkoina, kun hallituspuolue kokoomuksessa on ilmennyt säröjä asiassa. Pääministeri taas on väläyttänyt, että uudistusten kaatuminen johtaisi myös hallituksen kaatumiseen.
 Aluetieteen emeritusprofessori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta pitää paikallis- ja keskushallinnon väliin asettuvaa demokraattista tasoa hyvänä asiana ja enemmän mahdollisuutena kuin uhkana.
– Omaehtoinen aluekehittäminen voi tulla paremmin mahdolliseksi, kun on demokraattisesti valitut päättäjät siitä päättämässä.
Avokätisesti pakolaisiin suhtautuva Uganda on ottanut suojiinsa jo lähes puolitoista miljoonaa tulijaa – tältä heidän arkensa näyttää
Ugandassa jokainen pakolaisperhe voi saada oman maatilkun kodikseen ja viljeltäväkseen. Käytäntö herättää myös kateutta maan köyhässä pohjoisosassa.
– Haluatko sinä ostaa tämän laukun? Etpä tietenkään, ei kukaan halua ostaa minun laukkujani, 25-vuotias Esther huudahti kolme vuotta sitten Ugandan pääkaupungissa Kampalassa.  

Taloustieteiden kandidaatti kongolaisesta Goman yliopistosta oli ollut pakolaisena Ugandassa noin vuoden, ja turhautuminen oli käsin kosketeltavissa. Ei elämästä tällaista pitänyt tulla. Laukku lensi nurkkaan. 
Esther on yksi luku Ugandan pakolaistilastoissa. 
Tämän vuoden helmikuun ensimmäisellä viikolla Ugandaan saapui noin 22 000 kongolaista lisää. He tulivat huterissa kalastusveneissä ja kanooteissa Albert-järven yli nyssyköidensä kanssa. Moni hukkui matkalla. 
Tänä vuonna Ugandaan on tullut jo 43 000 kongolaista, mikä on yhtä paljon kuin koko vuotena 2017. Koko maassa kongolaisia on nyt yli neljännesmiljoona.
Uganda ei tästä hetkahda.
Kun kongolaisiin lisätään vielä yli miljoona Etelä-Sudanista paennutta, ovat maan pakolaisluvut – jälleen – uusissa ennätyksissä. Ugandan omien tilastojen mukaan maassa on jo 1,4 miljoonaa pakolaista. 
Etelä-Sudanin pakolaiskriisiä kuvaillaan pahimmaksi sitten Ruandan kansanmurhan vuonna 1994, ja Uganda on kantanut siitä suurimman taakan.
Kokonaismäärän pelätään nousevan huomattavasti vielä tänä vuonna, koska pakolaisia on tulossa lisää sekä Kongosta että Etelä-Sudanista, arvioi [YK:n pakolaisjärjestö UNHCR](http://www.unhcr.org/news/latest/2018/2/5a8e89b94/uprooted-refugees-plant-trees-rebuild-ugandas-forests.html). 
[Etelä-Sudanissa pelätään jälleen nälänhätää](https://www.reuters.com/article/us-africa-hunger-southsudan/south-sudan-close-to-famine-facing-toughest-year-aid-groups-idUSKCN1GA0V5) kevään aikana, ja Kongossa taistellaan nyt myös seuduilla, joilla ennen oli vakaata. 
Tuoreet pakolaiset ovat paenneet Ituri-maakunnan raakaa väkivaltaa. Siviilejä on tapettu viidakkoveitsillä ja kyliä poltettu. 
Myös Etelä-Kivussa, Tanganjikassa ja Kasain maakunnassa väkivaltaisuudet ovat leimahtaneet. Pari viikkoa sitten neljä ihmistä kuoli poliisin luoteihin pääkaupunki Kinshasassa presidentin vastaisissa mielenosoituksissa.
Jokaiselle pakolaisperheelle maatilkku
Vielä vuoden 2015 lopussa Uganda oli kolmanneksi eniten pakolaisia vastaanottanut maa Afrikassa. Silloin uutisoitiin ”ennätysluvuista”, kun pakolaisia oli reilut puoli miljoonaa. 
Nyt pari vuotta myöhemmin heitä on siis jo kolme kertaa enemmän, ja Uganda on kärjessä pakolaisten vastaanottajana.
YK:n pakolaiskomissaari Filippo Grand[i ylisti Ugandan pakolaispolitiikkaa ](http://www.unhcr.org/news/latest/2018/1/5a716d994/grandi-praises-ugandas-model-treatment-refugees-urges-regional-leaders.html)tammikuisella vierailulla maassa. 
Uganda on onnistunut ylläpitämään Afrikan, tai jopa koko maailman, edistyksellisimmän pakolaispolitiikan lisääntyvistä pakolaismääristä huolimatta, hän totesi.
Ugandassa ei mielellään virallisesti puhuta pakolaisleireistä, vaan asutusalueista. Tavoitteena on, että jokainen pakolaisperhe saisi oman maatilkun voidakseen rakentaa savimajan ja viljellä oman ruokansa. Pakolaiset saavat myös liikkua ja työskennellä vapaasti maassa.
Menestystarinalla on kuitenkin myös varjopuolensa.
Pohjois-Ugandassa sijaitsee maailman suurin pakolaisleiri, Bidibidi. Suurin osa eteläsudanilaisista pakolaisista asuu juuri Pohjois-Ugandassa, joka on maan köyhimpiä alueita. 
Se aiheuttaa kitkaa pakolaisten ja paikallisväestön välillä; muun muassa maankäyttö ja ruoka-apu herättävät paikallisväestössä välillä kateutta. Toisaalta he voivat myös hyötyä pakolaisten läsnäolosta, esimerkiksi käymällä pakolaisasutusalueella koulua.
Rahahanat kiinni petosepäilyjen vuoksi
Pakolaisten tarkka laskeminen on haastavaa, koska Ugandan rajat ovat paikoin epätarkat. Muutama virkamies yritti hyötyä tästä. 
Neljä virkamiestä hyllytettiin helmikuun alussa ihmiskauppa- ja petosepäilyjen vuoksi, maan pakolaisasioista vastaava pääministerin toimisto kertoi.
Virallisia lukuja oli peukaloitu ja papereita väärennetty, jotta epäillyt voisivat itse vetää välistä. Virasta pidätettyjen joukossa on myös Ugandan pakolaiskomissaari. 
[Ugandan hallitus, YK ja EU tutkivat kavallusepäilyjä](https://www.reuters.com/article/us-uganda-congo-refugees/diarrhea-kills-26-congolese-refugees-in-uganda-infects-hundreds-u-n-idUSKCN1G61UI) ja UNHCR kertoo, että moni lahjoittaja on laittanut rahahanansa kiinni kunnes todelliset luvut saadaan varmistettua.
Samaan aikaan Ugandassa on kuitenkin valtava määrä hädänalaisia, ja uudet tulokkaat Kongosta voivat joutua ahtaalle.
– Pakolaisvirran Kongosta naapurimaihin odotetaan yltyvän vuonna 2018, ja pyydämme lahjoittajia antamaan enemmän, UNHCR:n edustaja Babar Baloch [sanoi Genevessä](http://www.unhcr.org/news/briefing/2018/2/5a82b17f4/congolese-refugees-perish-growing-numbers-seek-safety-uganda.html) helmikuun puolessavälissä.
Tavoitteena on kerätä lähes 300 miljoonaa euroa kongolaisten pakolaisten hädän lievittämiseksi, mutta toistaiseksi summasta on saatu kasaan vain prosentti, Baloch kertoi.
Uganda laajentaa pakolaisasutusalueitaan
Suomen Pakolaisavun Ugandan maajohtaja Tarja Saarela-Kaonga kertoo, että uudet tulokkaat ovat näkyneet järjestön toiminnassa kahdella eri asutusalueella.
– Sekä Kyaka II:n että Kyangwalin asutusalueille on sijoitettu noin 5 000 uutta tulokasta. On ollut kova kysyntä aloittaa heti lukutaitokurssit heille, ja pistimme pystyyn pikavauhtia kummassakin kymmenen uutta ryhmää uusille tulokkaille.
Hoiman kaupungin lähellä Länsi-Ugandassa sijaitseva Kyangwalin pakolaisasutusalue asuttaa tällä hetkellä noin 40 000 pakolaista, ja tila on loppumassa.
– Siellä kaavaillaan jopa uuden asutusalueen perustamista. Niiden kapasiteetti olisi yhteensä 90 000 pakolaista, Saarela-Kaonga kertoo.
Yliopistolaiset kantelivat uuden Tampereen yliopiston johtosäännöstä oikeusasiamiehelle
Kantelijoiden mukaan tulevan yliopiston kiistellyssä johtosäännössä on lainvastaisia kirjauksia.
Tampereen yliopiston henkilöstön ja opiskelijoiden edustajat ovat kannelleet eduskunnan oikeusasiamiehelle uuden Tampereen yliopiston johtosäännöstä. Yliopistoyhteisön ryhmien edustajat jättivät kantelun tiistaina. 
Kantelijat vetoavat lainoppineiden lausuntoihin, joiden perusteella johtosäännössä on lainvastaisia kirjauksia. Oikeusasiamiehelle jätetyssä kantelussa pyydetään selvittämään Tampereen yliopiston siirtymäkauden hallituksen menettelyjen ja johtosäännön lainmukaisuus. Kantelussa ovat mukana Professoriliitto ry:n Tampereen yliopiston osasto, Tampereen yliopiston tieteentekijät ry, Tampereen yliopiston ylioppilaskunta, Tampereen yliopiston henkilökuntayhdistys ja Tampereen yliopiston opetusalan yhdistys.
– Ei ole todellakaan mikään sattuma, että perustuslaissa on tieteen ja opetuksen vapaus sekä yliopistojen oikeus itse järjestää oma hallintonsa, sanoo Professoriliiton Tampereen yliopiston osaston puheenjohtaja Mari Hatavara.
Helmikuun alkupuolella satoja Tampereen yliopiston työntekijöitä ja opiskelijoita marssi ulos yliopistosta vastustaakseen johtosääntöluonnosta. Mielenosoittajien mielestä luonnos olisi kaventanut selvästi yliopistolaisten mahdollisuutta päättää omista asioistaan. 
Ulosmarssin jälkeen siirtymäkauden hallitus teki muutoksia lopulliseen johtosääntöön, mutta yliopistolaiset ovat pitäneet muutoksia pieninä.
Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto ovat yhdistymässä uudeksi säätiöyliopistoksi vuoden 2019 alusta lähtien. Lisäksi säätiöyliopisto on Tampereen ammattikorkeakoulun pääomistaja.
Ruotsin suurtähti täysin voimaton Patrik Laineen edessä – ruotsalaislehdet ylistivät: ”Superlahjakkuuden näytös”
Ruotsalaislehdet Aftonbladet ja Expressen nostivat Patrik Laineen hattutempun näyttävästi sivuilleen. Laine takoi maaleja nimittäin Ruotsin kovimman maalivahdin Henrik Lundqvistin taakse.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laine takoi kauden ensimmäisen hattutemppunsa New York Rangersia vastaan. Otteluun liittyi myös mielenkiintoinen Suomi-Ruotsi –asetelma, koska New York Rangersin maalilla pelasi Ruotsin suurtähti Henrik Lundqvist.
Yksi NHL:n parhaista maalivahdeista oli voimaton Laineen kutien edessä. Ruotsalaislehdet Aftonbladet ja Expressen ihastelivat 19-vuotiaan suomalaisen suoritusta.
– Superlahjakkuuden näytös, otsikoi näyttävästi Aftonbladet omalla sivullaan.
Aftonbladet oli nostanut esiin faktan, että Patrikin isä Harri Laine oli seurannut ottelua paikan päällä New Yorkissa. Aftonbladet siteerasi Winnipegin päävalmentajan Paul Mauricen ylistäviä kommentteja pelin jälkeen.
– Hän on tappava juuri nyt. Yritämme saada hänelle nyt niin paljon kiekkoja kuin mahdollista, Maurice[ hehkutti.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/21Xw8B/hattrick-av-laine--framfor-pappas-ogon)
Expressen puolestaan nosti NHL-pakettiinsa tulikuuman Patrik Laineen. Expressen [kirjoitti, että](https://www.expressen.se/sport/hockey/nhl/19-aring-sankte-rangers-med-hattrick/) Lundqvist oli vailla mahdollisuuksia Laineen ”salaisuutta” vastaan.
Laine oli nimittäin vitsaillut ottelun jälkeen jääkiekkoliiga NHL:n verkkosivuilla, että hänen maalintekotaitonsa on salaisuus.
Laine rikkoi hattutempullaan tulokaskauden maalimääränsä (36). Nyt toisella kaudellaan Laine on jo tehnyt 38 maalia 66 otteluun. Hän nousi NHL:n maalipörssissä toiseksi. Edellä on vain oma idoli Aleksander Ovetshkin 40 osumallaan.
– Kai sekin vähän siintää mielessä joukkuetavoitteiden ohella. Olisihan se iso kirsikka kakun päälle ja muutenkin aika siistiä. On aika hauskaa miettiä, että vielä pari vuotta sitten painettiin Tampereella Ovetshkinin julisteet huoneen seinällä. Nyt se olisi parin maalin päässä, Laine [kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)
**Lue myös:**
[Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10105067)
[Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)  

Odottavan äidin D-vitamiinipuutos voi altistaa lapsen MS-taudille – selvitimme, miksi sitä ei kuitenkaan tutkita kaikilta raskaana olevilta
D-vitamiinivajeen lisäksi myös raskaana olevan naisen kilpirauhashäiriöt on yhdistetty lasten kehitysongelmiin. THL:n mukaan tieteellinen näyttö ei ole ollut vielä niin vahvaa,  että raskausajan tutkimuksia olisi syytä laajentaa.
Raskaana olevien naisten terveyden nykyistä perusteellisempi tutkiminen saattaisi auttaa estämään lasten kehityshäiriöitä tai myöhemmän sairastumisen. 
Esimerkiksi tuoreen [suomalaisen väitöstutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9864762) äidin raskaudenaikainen D-vitamiinin puute näyttäisi lisäävän selvästi lapsen riskiä sairastua MS-tautiin. Neurologian erikoislääkärin Julia Åivon väitöksessä todetaan, että odottavan äidin D-vitamiinipuutos on yhteydessä lapsen lähes kaksinkertaiseen MS-tautiriskiin verrattuna lapsiin, joiden äideillä ei ollut raskaudenaikaista D-vitamiinin puutosta.
D-vitamiinipuutoksen ja MS-taudin välistä [yhteyttä on tutkittu](https://yle.fi/uutiset/3-8758007) pitkään sekä Suomessa että ulkomailla ennen tätäkin, joten asia ei varsinaisesti tule ihan puun takaa.
Odottavan äidin D-vitamiinivaje on yhdistetty myös muunlaisiin terveysongelmiin. Australialaiset ja hollantilaiset tutkijat ovat esimerkiksi havainneet yhteyden raskausajan [D-vitamiinivajeen ja lapsen autismioireiden välillä](https://www.nature.com/articles/mp2016213). (Molecular Psychiatry)
Tällä hetkellä D-vitamiinitasoja ei kuitenkaan tutkita rutiininomaisesti kaikilta raskaana olevilta naisilta Suomessa. Odottaville äideille suositellaan 10 mikrogramman D-vitamiinilisää, jota iso osa raskaana olevista ei [vuonna 2015 julkaistun terveystutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8228210) käytä.
Julia Åivo on sitä mieltä, että Suomessa pitäisi nyt alkaa jo toimia.
– Omien tutkimushavaintojeni perusteella suosittelisin, että D-vitamiinitaso määritettäisiin tulevaisuudessa kaikilta raskaana olevilta, ja mahdolliset puutokset korjattaisiin.
Soittokierros eri asiantuntijoille paljastaa, että asia ei kuitenkaan ole aivan yksinkertainen.
"Näyttää siltä, että laiva kääntyy hyvin hitaasti"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) puhelimeen vastaa tutkimuspäällikkö Reija Klemetti. Hän on yksi [THL:n julkaiseman Äitiysneuvolaoppaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf?sequence=3) toimittajista.
Oppaassa luetellaan kansallisen äitiyshuollon asiantuntijaryhmän suositukset siitä, millä testeillä raskaana olevien naisten terveyttä tulisi neuvoloissa tutkia. Testit ovat pysyneet liki samanlaisina jo vuosikymmeniä. Suosituksia noudatetaan käytännössä läpi maan Utsjoen perukoilta aina Helsinkiin. 
Viimeisin painos ilmestyi parin vuoden työsaran jälkeen vuonna 2013 ja on käytössä edelleen. Klemetti kertoo, että oppaan tekemisen aikoihin äidin D-vitamiinipuutoksen vaikutukset sikiön terveyteen eivät olleet yhtä paljon tapetilla kuin nyt.
– Asiasta on alettu puhua enemmän vasta sittemmin. Aihe on ilman muuta tärkeä ja hyvin kiinnostava.
Samoilla linjoilla on ylilääkäri Ritva Halila sosiaali- ja terveysministeriöstä. Hän, kuten Klemettikään, ei kuitenkaan lähtisi sysäämään D-vitamiinitestiä tehtäväksi kaikille raskaana oleville. Sitä ennen pitäisi heidän mukaansa saada vielä enemmän tieteellistä näyttöä siitä, että äidin raskaudenaikainen D-vitamiinivaje on kiistatta uhka lapsen terveydelle.
STM:n ja THL:n mukaan lisäksi pitäisi tietää, että mahdollinen ongelma voitaisiin myös korjata esimerkiksi oikeanlaisella annostuksella D-vitamiinia; pelkkä tutkiminen ilman hoitokeinoa ei juuri hyödytä – kustannustenkaan takia.
Toistaiseksi avoimia kysymyksiä on ollut liikaa.
– Tiede ei edisty ripeästi. Joskus tehdään tutkimuslöydöksiä, ja sitten joudutaan vain odottamaan, että joku toinen tutkimus vahvistaa tai jopa kumoaa ne kokonaan, Halila perustelee. 
Me tarvitsisimme lisätietoa niin monesta raskausaikaan liittyvästä asiasta.
D-vitamiinin kohdalla on muitakin kinkkisiä pulmia. Ritva Halila kertoo, että asiantuntijat ovat Suomessa esimerkiksi varsin erimielisiä siitä, mitä D-vitamiinin muotoa verestä kannattaisi ylipäänsä lähteä mittaamaan, millä menetelmällä ja mikä vitamiinitaso olisi hyvä saavuttaa.
– Ei ole lainkaan tyhmää miettiä, pitäisikö tälle asialle tehdä tulevaisuudessa jotakin, koska mehän asumme maassa, jossa D-vitamiinia ei saa auringonvalosta riittävästi. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että tämä laiva kääntyy hyvin hitaasti, Ritva Halila toteaa.
Tutkimustuloksia penätään, mutta kuka niitä hankkii?
Odottavan äidin D-vitamiinipuutos ei ole ainoa asia, joka on yhdistetty lapsen mahdollisiin terveysongelmiin. Useammissa tutkimuksissa on selvitetty esimerkiksi raskaana olevien naisten kilpirauhashäiriöiden vaikutusta alle 10-vuotiaiden lasten kehitykseen.
Yhdysvaltojen lääkäriliiton Jama Pediatrics -lehdessä on muun muassa kerrottu [tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8203735), jonka mukaan aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD saattaa kehittyä useammin lapsille, joiden äidin kilpirauhashormonitasot ovat raskauden alkupuolella alhaiset.
Kilpirauhashormonin vähyyden lisäksi myös odottavan äidin suurten raskaudenaikaisten kilpirauhashormonipitoisuuksien on [uutisoitu voivan haitata sikiön aivojen kehitystä](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/myos-suuri-kilpirauhashormonin-pitoisuus-voi-vaikuttaa-aivojen-kehitykseen/). (Potilaan Lääkärilehti)
Oulun yliopistossa tehdyssä [väitöstutkimuksessa todetaan puolestaan](https://yle.fi/uutiset/3-8794381), että äidin lievä raskaudenaikainen kilpirauhasen toimintahäiriö vaikuttaa lapsen neuropsykologiseen kehitykseen hieman, mutta löydösten kliininen merkitys jäi siinä vähäiseksi. Väitöksen mukaan olisi tärkeää tutkia, hyödyttäisikö kaikkien äitien kilpirauhassairauksien seulominen ja hoitaminen alkuraskaudessa.
Asiasta on puhuttu suomalaislääkärienkin keskuudessa pitkään, mutta toistaiseksi kilpirauhasarvojen mittaamista ei suositella Äitiysneuvolaoppaassa kuin riskiryhmiin kuuluvilta äideiltä. THL:n mukaan syy on ihan sama kuin D-vitamiininkin kohdalla: riittävä tieteellinen näyttö kaikkien äitien tutkimisen hyödyistä puuttuu.
Tutkimusten perään siis huudellaan kovalla äänellä, mutta kuka niitä pystyy tekemään?
Kuopion yliopistollisen sairaalan naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, perinatologi ja dosentti Leea Keski-Nisula huokaisee ja toteaa, että sepä se.
– Tutkimusten tekeminen on vaikeutunut Suomessa koko ajan. Yliopistolliset sairaalat saavat yhä vähemmän tutkimusrahoja, ja byrokratiaa on tullut lisää. Se on sääli, koska me tarvitsisimme lisätietoa niin monesta raskausaikaan liittyvästä asiasta, hän sanoo.
Keski-Nisula on itse mukana [Kuopio Birth Cohort -projektissa](http://www.kubico.fi/) (KuBiCo), jossa yhteistyötä tekevät Itä-Suomen yliopisto, Kuopion yliopistollinen sairaala ja THL. Projektissa pyritään osaltaan selvittämään muun muassa juuri raskausajan ongelmien yhteyttä syntyneen lapsen terveyteen. 
Itse asiassa äidin terveys jo hedelmöittymishetkellä vaikuttaa merkittävästi lapseen.
Leea Keski-Nisula toivoisikin Suomeen lisää puolueetonta, lääkefirmoista riippumatonta tutkimusta. Saman toiveen on esittänyt Ylen aiemmin haastattelema Helsingin yliopistollisen keskussairaalan lastentautien erikoislääkäri, dosentti Risto Lapatto.
Lapatto kertoi Ylelle, että esimerkiksi B12-vitamiinivaje on [aiheuttanut joillekin suomalaisvauvoille neurologisia oireita](https://yle.fi/uutiset/3-8718714), ja osasyynä siihen saattaa olla äidin raskauden tai imetyksen aikainen B12-puutos.
Ongelman yleisyyttä ei varmuudella tiedetä. Asiaa olisi Lapaton mielestä hyvä tutkia Suomessa, mutta tutkimuksia ei ole hänen mukaansa tehty, koska asia ei juuri herätä lääkefirmojen kiinnostusta.
STM: Suomi on valveilla
Kaikkia riskejä maan ja taivaan väliltä ei voida lähteä raskaana olevilta naisilta syynäämään, muistuttaa sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Ritva Halila.
– Raskaana olevat naisethan joutuisivat silloin muuttamaan neuvoloihin asumaan, hän naurahtaa.
Halila pitää tämänhetkisiä naisten raskaudenaikaisia tutkimuksia varsin riittävinä ja haluaa myös rauhoitella odottavia äitejä. Suomi on hänen mukaansa koko ajan valveilla, ja ihmisten terveyteen liittyviin tutkimuksiin suhtaudutaan asianmukaisella vakavuudella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että uusi Äitiysneuvolaopas tehdään lähivuosien aikana. Siihen asti tieteellisiä tutkimuksia seurataan, ja johtopäätösten aika on tutkimuspäällikkö Reija Klemetin mukaan myöhemmin.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Leea Keski-Nisula uskoo, että ymmärrys siitä, miten elintärkeä sikiöaika on koko lapsen elämän kannalta, tulee joka tapauksessa lisääntymään tulevaisuudessa merkittävästi. Miten se vaikuttaa raskausajan tutkimuksiin, jää nähtäväksi.
– Ennen ajateltiin, että jos lapsi on syntymän jälkeen punakka ja huutava, kaikki on hyvin. Jo nyt tiedämme, että eihän se aina näin mene. Kaikki tärkeä alkaa kohdusta. Ja itse asiassa äidin terveys jo hedelmöittymishetkellä vaikuttaa merkittävästi lapseen. Nämä asiat on hyvä pitää mielessä.
**Kommentointi on suljettu. Kiitos kommenteista.**
Särkylääkkeet kaupan hyllylle? Apteekkariliitto ja kaupat eri mieltä ikuisuuskiistassa
Suomea lukuun ottamatta kaikki Pohjoismaat ovat 2000-luvulla uudistaneet apteekkeja koskevaa sääntelyä, sanotaan tänään julkistetussa raportissa lääkejakelun uudistamisesta.
Apteekkitoiminta on ollut Suomessa viime vuosina kuuma peruna, sillä se on tiukkaan säänneltyä ja kilpailu vähäistä. 
Tämä on kismittänyt esimerkiksi kaupan alaa, joka on halunnut vapauttaa apteekkien sääntelyä.
Hallitus [sopi viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9579569) varovaisista uudistuksista apteekkialalle. Luvanvaraisuus päätettiin säilyttää, mutta apteekkien toimipistelupia lisätä ja apteekkilupakäytäntöjä joustavoittaa.
Samalla hallitus lupasi selvittää tiettyjen itsehoitolääkkeiden myyntiä kaupoissa. Uudistus ei kuitenkaan koskisi särkylääkkeitä, vaan esimerkiksi lääkerasvojen kaltaisia tuotteita. 
Etujärjestö Päivittäistavarakauppa on ajanut voimakkaasti apteekkitoiminnan vapauttamista. Se toivoo, että hallitus etenee esimerkiksi itsehoitolääkkeitä koskevassa uudistuksessa. Eivätkä pelkät lääkerasvat sille riitä.
Etujärjestön mielestä kuluttajille turvallisten itsehoitolääkkeiden myynti kaupoissa parantaisi lääkkeiden saatavuutta etenkin haja-asutusalueilla ja hintasääntelyn purkaminen laskisi hintoja.  

– Lääketurvallisuus otettaisiin tietysti huomioon, sanoo Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto.
Suomessa lääkkeitä saavat myydä tällä hetkellä vain apteekit. Poikkeuksena ovat nikotiinikorvauslääkkeet, joita voi myydä kaupoissa, huoltoasemilla ja kioskeilla.
Apteekkariliitossa tyrmätään
Apteekkariliitossa ajatusta itsehoitolääkkeistä kaupoissa vastustetaan.  

– Esimerkiksi kipu- ja kuumelääkkeenä käytettävät parasetamolitabletit vedettiin Ruotsissa ruokakaupoista takaisin apteekkimyyntiin, sanoo liiton viestintäjohtaja, proviisori Erkki Kostiainen.
Kostiainen huomauttaa, että vaikka jokin lääke on saatavilla ilman lääkärin määräystä, ei se tee lääkettä riskittömäksi.
Kostiainen korostaa farmaseuttisen neuvonnan merkitystä, mikä on asetettu joidenkin itsehoitolääkkeidenkin myynnin ehdoksi.
– Apteekkien kokemusten mukaan aika usein on käynyt niin, että ilman neuvontaa ihminen olisi hankkinut itselleen täysin väärää lääkettä, hän kertoo.
Mikäli jokin itsehoitolääke halutaan myyntiin myös apteekkien ulkopuolella, pitäisi harkita, voitaisiinko kyseisen valmisteen lääkestatus poistaa kokonaan, Kostiainen pohtii.
Muut Pohjoismaat ovat uudistaneet
Apteekkitoiminnan uudistamista on pohdittu viime vuosina monissa erilaisissa selvityksissä ja ehdotuksissa. Tänään oli yhden selvityksen vuoro, kun Kelan entisen pääjohtajan Liisa Hyssälän johtama asiantuntijaryhmä julkisti väliraportin lääkejakelun uudistamisesta.
Selvityksen on teettänyt Päivittäistavarakauppa.
Raportissa ei tehdä vielä konkreettisia ehdotuksia, mutta huomautetaan, että Suomea lukuun ottamatta kaikki Pohjoismaat ovat 2000-luvulla uudistaneet apteekkeja koskevaa sääntelyä.
Suomessa merkittäviä muutoksia ei ole tehty koko lääkelain voimassaolon aikana, eli käytännössä kolmeenkymmeneen vuoteen.
Raportissa korostetaan lääkitysturvallisuutta, lääkkeiden saatavuutta ja kohtuullisia kustannuksia niin yhteiskunnalle kuin asiakkaalle.
Tärkeimmissä asioissa sääntelyä voitaisiin ryhmän mukaan jopa tiukentaa.
Ryhmä huomauttaa, ettei apteekkijärjestelmää pidä uudistaa apteekin omistajaa tai apteekkia vaan lääkkeen käyttäjää varten.
Selvitysryhmän loppuraportti valmistuu kesällä. 
Apteekkiala on tiukasti säänneltyä
Tällä hetkellä sääntely on tiukkaa. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea myöntää apteekkilupia tarveharkinnan perusteella. Apteekkarilla voi olla kerrallaan vain yksi varsinainen apteekkilupa ja se myönnetään tiettyyn kuntaan tai kunnan osaan.   

Apteekin voi omistaa vain proviisori. Lääkkeiden hinnat ovat apteekeissa samat, niin reseptilääkkeiden kuin itsehoitolääkkeiden.
Päivittäistavarakauppa on ajanut sitä, että apteekkien perustaminen vapautetaan ja kaikkien lääkkeiden hintakilpailu mahdollistetaan.  

– Tässä kaikessa puhutaan sääntelyn uudistamisesta, ei poistamisesta, toimitusjohtaja Kari Luoto sanoo.
Apteekkariliitto [taas on kiitellyt sitä](https://yle.fi/uutiset/3-9579874), että hallitus on halunnut säilyttää apteekit alan ammattilaisten vastuulla ja kotimaisessa omistuksessa.
**Lisää aiheesta:**
[A-studion apteekkikeskustelu: Särkylääkettä saa jo nettikaupasta, joten miksi ei ruokakaupasta?](https://yle.fi/uutiset/3-9268912)
[Lääkejakelun uudistuksesta teetetään selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-9896017)
[Lääkekriisin suuri kysymys: Miksi kaikki munat ovat Suomessa samassa korissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9851747)
Flow Festivaliin lisää mielenkiintoisia nimiä – tuoreimpina kiinnityksinä Charlotte Gainsbourg ja Jorja Smith
Flow Festivalin kattaus monipuolistuu uusien julkistusten myötä.
Flow Festivalilla nähdään ensi kesänä muun muassa **Charlotte Gainsbourg, Jorja Smith, Susanne Sundfør, Noname, Alice Glass, D.A.F., Tangerine Dream, Fred Ventura, Pyhimys, Stig Dogg, Olavi Uusivirta, Töölön Ketterä** ja **View**.
Helsingin Suvilahdessa järjestettävän Flow Festivalin ohjelmistoon on varmistunut Suomessa ensimmäistä kertaa esiintyvä laulaja-näyttelijä **Charlotte Gainsbourg.** Artisti julkaisi viime syksynä usean vuoden levytystauon jälkeen _Rest_-nimisen neljännen albuminsa.
Lisäksi Flow Festivalilla nähdään seuraavaksi supertähdeksi povattu R&amp;B-laulaja **Jorja Smith**. Hiljattain Brit Awards -gaalassa kriitikoiden valinnan voittanut Smith on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi **Draken, Kendrick Lamarin** ja **Stormzyn** kanssa.
Norjasta Suvilahteen saapuu tuore Nordic Music Prize -voittaja **Susanne Sundfør**, viime vuonna ensimmäisen soolo-EP:nsä julkaissut, aiemmin **Crystal Castles** -yhtyeestä tunnetuksi tullut elektropunk-ikoni **Alice Glass** sekä _Telefone_-mixtapellaan vakuuttanut, **Chance The Rapperin** ja **Mick Jenkinsin** biiseissäkin vieraillut rap-artisti ja runoilija **Noname**.
Flow Festivalille saapuu lisäksi kaksi saksalaisen elektronisen musiikin pioneeriryhmää: merkittävimpien elektropunkin ja saksalaisen uuden aallon edelläkävijöihin lukeutuva **Deutsch Amerikanische Freundschaft** eli **D.A.F.** sekä ambientia ja krautrockia viidenkymmenen vuoden ajan julkaissut **Tangerine Dream**. Flow’ssa nähdään myös 80-luvulla ensilevytyksensä tehnyt italodiskon kultakurkku, vokalisti-tuottaja **Fred Ventura.**
Lisäksi Flow:ssa esiintyy hiljattain suoratoistopalveluissa uuden _Mä oon Stigi_ -levynsä julkaissut **Stig Dogg.** Levyllä vierailee suuri joukko kotimaisia artisteja, joita tullaan näkemään Flow-keikallakin. Todennäköisiä vierailijoita voisivat olla esimerkiksi **Vesta** ja **Pyhimys**, joilla on omatkin Flow-keikat buukattuna.
Festivaalin ohjelmistoon on vahvistunut myös muita Suomen eturivin rap-artisteja: melankolisesta englanninkielisestä tuotannostaan tunnettu **View** sekä yhdeksännen sooloalbuminsa juuri julkaissut **Pyhimys**. Rap-duo **Töölön Ketterä** tekee Flow’ssa kesän ainoan albumikeikkansa, kun ensi viikolla julkaistava debyyttialbumi soitetaan alusta loppuun vahvistetun livekokoonpanon kanssa.
Lisäksi Flow’ssa nähdään karismaattisesta esiintymisestään tunnettu laulaja-lauluntekijä **Olavi Uusivirta**.
Muita jo aiemmin vahvistuneita esiintyjiä ensi kesän Flow Festivalille ovat **Kendrick Lamar, Arctic Monkeys, Patti Smith, Lykke Li, St. Vincent, Fever Ray, Bonobo, Alma, Brockhampton, Mura Masa, Grizzly Bear, Fleet Foxes, Kevin Morby, Shame, Helena Hauff, Moodymann, Sigrid, Lxandra, Vesta, Kube x Eevil Stöö, Lake Jons, 3TM in 3D, Anna Puu: The Intergalactic Love Odyssey, Kakka-Hätä 77, Kynnet, Onni Boi** ja **Ibe.**
Flow Festival järjestetään 10.–12. elokuuta Helsingin Suvilahdessa. Lisää artistijulkistuksia festivaali lupailee pian.
Rapin uusi supertähti ja kuningatar Cardi B saapuu Ruisrockiin
Ruisrock vahvisti Cardi B:n esiintymisen ympärillä pyörineet huhupuheet. Muun muassa Billboard-listan ykköseksi noussut räppäri esiintyy Turussa.
Yhdysvaltalainen räppäri **Cardi B** saapuu Ruisrockin pääesiintyjäksi. _Bodak Yellow_ -biisistä kasvoi yksi viime vuoden suurimmista hiteistä, jonka musiikkivideolla on Youtubessa lähes 500 miljoonaa katselua.
Singlebiisi nousi myös Billboardin Hot 100 -listan ykköseksi. Listan sijoitukset määriytyvät Yhdysvaltojen myynnin, suoratoiston ja radiosoiton perusteella. Miesvaltaisella rap-kentällä aiemmin samaan on pystynyt vain Lauryn Hill.
Omaperäisestä tyylistään tunnettu [Cardi B on yksi tämän hetken ajankohtaisimmista artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269185), jonka saaminen Turkuun on kova kiinnitys Ruisrockille. Räppärin uusimmat biisit ovat **Bruno Marsin** kanssa tehty _Finesse (Remix)_ ja _Bartier Cardi_, jolla fiittaa toinen kuuma rap-artisti **21 Savage**.
Huhut Cardi B:n esiintymisestä lähtivät liikkeelle, kun edellisten Ruisrock-julkistuksen yhteydessä **N.E.R.D** julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan Ruisrockin julisteesta. Nimilistassa oli myös Cardi B, mutta tietoa ei oltu vahvistettu.
Festivaalikattaus laajenee vielä kevään mittaan, mutta tähän mennessä julkaistuja kiinnityksiä ovat muun muassa EDM-tähdet **Marshmello** ja **The Chainsmokers**, **Dua Lipa**, **Alan Walker**, **Clean Bandit** ja **Rag’n’Bone Man**. Kotimaisia artisteja ovat esimerkiksi **Alma**, viimeistä keikkakesää viettävät **Cheek** ja **Disco Ensemble**, **JVG**, **SANNI** ja **Vesta**.
Festivaali järjestetään Turun Ruissalossa 6.–8. heinäkuuta. YleX on mukana festaroimassa.
_Muokattu 10.4.2018: Ruisrock tiedotti, että Cardi B on perunut esiintymisensä festivaalilla._
Aiemmista kiinnityksistä löydät enemmän tietoa täältä:
[Ruisrock julkisti monipuolisen kattauksen artisteja – mukana Dua Lipa, Years &amp; Years ja Rag’n’Bone Man](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269869)
[Ruisrock julkisti lisää mielenkiintoisia nimiä: Sanni, Silvana Imam, Tove Styrke ja Nelli Matula Turkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269900)
[Pharrell Williams jo toistamiseen Ruissaloon – N.E.R.D Ruisrockin yhdeksi pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269934)
[Linnan juhlissa loistanut Alma Ruisrockiin – ensimmäisten kiinnitysten joukossa myös The Chainsmokers ja Tyler the Creator](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269590)
Vaasan kaupungin lahjusjupakassa vaaditaan ehdollisia vankeustuomioita ja sakkoja
Juttu liittyy vaasalaisyrityksen tarjoamiin matkoihin ja kestityksiin. Syytteet luettiin tänään kaikkiaan kahdeksalle henkilölle.
Kahdeksalle henkilölle on luettu syytteet Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasan kaupungin virkamiehiin liittyvässä lahjusjutussa. 
Lahjusjutun tutkinta käynnistyi jo vuoden 2016 alussa. Tutkinnassa oli vaasalaisyrityksen tarjoamat matkat ja kestitys kaupungin työntekijöille. Epäily liittyi kaupungin urakkatarjousten käsittelyyn.
Syyttäjä vaatii neljälle yrityksen edustajalle ja yhdelle kaupungin johtavalle virkamiehelle ehdollista vankeusrangaistusta. 
Lisäksi kolmelle kaupungin virkamiehelle vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta sekä kahdelle osakeyhtiölle yhteisösakkoja, toiselle 100 000 euron yhteisösakkoa ja toiselle 15 000 euron yhteisösakkoa.
Yritysten edustajien kohdalla rikosnimikkeinä on lahjuksen antaminen ja neljän kaupungin virkamiehen kohdalla lahjuksen ottaminen.
Kaikki syytetyt kiistivät syytteet oikeudessa. Jutun käsittely alkoi tänään ja siihen on varattu kaikkiaan kahdeksan päivää.
_Juttua korjattu kello 10.13: Kolmelle kaupungin virkamiehelle vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta, ei vankeusrangaistusta.  
Juttua täydennetty kello 10:56: Lisätty tieto, että syytetyt kiistivät syytteet._
Pohjanmaan poliisi somehuhun perässä: onko Vaasan seudulla tapahtunut raiskaus?
Pohjanmaan poliisille ei ole tullut tapauksesta ilmoitusta. Somessa kiertää kuitenkin huhu, jonka mukaan Vaasan seudulla olisi siepattu autoon tyttö tai nainen ja raiskattu.
Pohjanmaan poliisin mukaan sosiaalisessa mediassa on kiertänyt huhu, jonka mukaan Vaasan seudulla olisi tyttö tai nainen siepattu autoon ja raiskattu. 
Polisiille ei ole tullut tämän tyyppisestä tapauksesta ilmoitusta ja siksi nyt halutaan selvittää, pitääkö huhu paikkansa ja onko tapahtunut rikos, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Mikael Appel. Appel muistuttaa, että raiskaus- tai muissa rikostapauksissa on aina syytä olla yhteydessä poliisiin.
Pohjanmaan poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä tai mahdollista uhria ottamaan yhteyttä poliisiin joko henkilökohtaisesti lähimmällä poliisiasemalla, puhelimitse numeroon 0295 415 630 tai sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi. 
Parasta retkiruokaa – Peltsi kokeili kolmea reseptiä
Peltsi kovan vuoden kolmas haaste on noin 200km hiihtovaellus Lapissa. Se ei onnistu ainakaan ilman hyvää ruokaa.
Peltsin keittiössä valmistetaan kolme erilaista retkiruokaa: Markuksen erächorizomössö, Hokkasen porosämpylät ja Sannan Unkarin pommi. Reseptit ovat peräisin [Peltsin seuraajilta Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/MikkoPeltsiPeltola/).
”Syön itse reissuissa aika vaihtelevasti. Joskus on sellaisia matkoja, että on menty pelkällä pussimuonalla. Jos vähän jaksaa nähdä vaivaa, niin kyllähän itse tehdyn ruoan etu on siinä, että se maistuu paremmalta”, Peltsi kertoo.
Tulinen ruoka maistuu eräolosuhteissa erityisen hyvin.
Retkillä päivät ovat monesti pitkiä, ja ruoanlaitto luonnossa on mukavaa vaihtelua.
”Aika kuluu hyvin, kun kokkailee. Onhan se vähän tylsää, että kiehautetaan vesi, laitetaan sinne pussiruoka ja syödään”, Peltsi sanoo.
Erächorizomössö vaikuttaa Peltsin mielestä juuri sellaiselta ruualta, mitä on pitkällä reissulla hyvä syödä. Tulinen ruoka maistuu hänelle eräolosuhteissa erityisen hyvin.
”Mausteetonta tavaraa ei tee mieli syödä. Ruokaa pitää olla myös määrällisesti paljon ja siinä pitää olla erilaisia aineksia.”
Toinen valmistettava ruoka on Unkarin pommi, johon tulee valmismuusin, paprikan ja kuivalihan lisäksi runsaasti voita.
”Kun joutuu paljon kylmässä erämaassa rehkimään, niin energiaa kuluu paljon. Sitä ei monesti tajua, kuinka paljon pakkanen lisää energiankulutusta. Naparetkeilijäthän vetävät pelkkää voita, että he saavat riittävän, aivan järjettömän kalorimäärän tyydytettyä päivässä.”
Reissussa on tärkeintä, ettei nälkä pääse yllättämään.
Porosämpylä voisi toimia Peltsin mielestä hyvin alkupalana. Reissussa on tärkeintä, ettei nälkä pääse yllättämään.
”Kun tullaan tauolle, pitää saada saman tien jotain suuhun, ja palautuminen alkaa välittömästi.”
Oscar-varasta uhkaa vankeus – parhaan naispääosan pysti siepattiin jatkoilla
Miehen epäillään varastaneen Frances McDormandille annetun Oscar-palkinnon elokuvagaalan jatkoilla.
Yhdysvalloissa on nostettu syytteet Oscar-patsaan varastamisesta epäiltyä miestä vastaan. Los Angelesin piirikunnan syyttäjän mukaan nelikymppinen mies sai rikossyytteen törkeästä varkaudesta tiistaina.
Miestä syytetään näyttelijä Frances McDormandille viime sunnuntaina annetun palkinnon varastamisesta Oscar-gaalan virallisilla jatkoilla. McDormand sai palkinnon parhaasta naispääosasta roolistaan elokuvassa Three Billboards Outside Ebbing, Missouri.
Uutistoimisto AP:n mukaan varkaudesta syytetty mies oli juhlapaikalta lähdettyään nostanut ylpeänä patsaan esille ulkona filmitähtiä odottaneiden valokuvaajien edessä. Uutistoimisto Reutersin mukaan mies hehkutti mennessään: "Me saimme sen, teimme sen. Mutta nyt on kiire."
Yksi valokuvaajista alkoi epäillä, ettei kyseessä ole miehen oma palkinto ja lähti hänen peräänsä.
Oscar ei ole vain palkitun omaisuutta
Poliisin mukaan mies luovutti patsaan suosiolla, Oscar palautettiin McDormandille ja mies pidätettiin. Häntä uhkaa syyttäjien mukaan jopa kolmen vuoden vankeustuomio. Uutistoimistojen mukaan miestä tai hänen edustajaansa ei ole tavoitettu kommentoimaan syytettä.
Rikoksen uhreiksi on kirjattu sekä McDormand että palkinnot jakava elokuva-akatemia. Vaikka Oscar-patsaat ovat käytännössä palkittujen omaisuutta, akatemia pitää tietyn omistusoikeuden. Jos palkittu haluaa luopua pystistään, elokuva-akatemialla on etuosto-oikeus yhden dollarin hintaan.
_Uutista on päivitetty klo 9.49: Selkeytetty lausetta, jossa kerrotaan, että yksi valokuvaaja oli alkanut epäillä miestä._
**Lue lisää:**
[Kolme puheenaihetta Oscar-gaalasta: Frances McDormand, yllätyksettömyys, ja mikä ihme on inclusion rider](https://yle.fi/uutiset/3-10102163)
Houston Rockets otti 16. peräkkäisen voittonsa NBA-parketilla
Houston Rockets taistelee läntisen konferenssin voitosta Golden State Warriorsin kanssa.
Chris Paul heitti 25 ja James Harden 23 pistettä, kun heidän edustamansa Houston Rockets kukisti koripallon NBA:ssa Oklahoma City Thunderin 122–112. Voitto oli Houstonille kauden 50:s, ja peräkkäisten voittojen sarja venyi jo 16 ottelun mittaiseksi.
Läntisen konferenssin kärjessä taistelu on kovaa. Houstonin kanssa saman verran voittoja on napannut Golden State Warriors, joka kukisti keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa Brooklyn Netsin 114-101. Golden State on pelannut ottelun Houstonia enemmän.
– Jäljellä on vielä pitkä matka ja parikymmentä runkosarjaottelua. Jokainen yksittäinen ottelu on haaste, joka pitää kohdata, Harden sanoi.
Lauri Markkasen Chicago Bulls ei pelannut keskiviikon vastaisena yönä. Bulls on itäisessä konferenssissa sijalla 12.
Kaupan alan neuvotteluratkaisu hyväksyttiin
Uusi sopimus on voimassa vuoden 2020 tammikuun loppuun saakka.
Kaupan alan uudet työehtosopimukset tulevat voimaan. Sekä Palvelualojen ammattiliitto PAM että Kaupan liitto kertovat, että viime viikolla saatu neuvotteluratkaisu on tänään hyväksytty niiden hallinnoissa.
Sopimus on voimassa tammikuun 2020 loppuun. 
PAMin mukaan ratkaisulla korotetaan työntekijöiden henkilökohtaisia palkkoja euromääräisesti. Kumpanakin sopimusvuotena kaikkien työntekijöiden kuukausipalkkaan tulee 42 euron korotus. Sopimus parantaa myös osa-aikaisten työntekijöiden asemaa ja määrittää yötyölle tarkemmat pelisäännöt. Työnantajien tavoitteet sunnuntaityökorvauksen ja -lisien leikkauksista eivät toteutuneet, PAM kertoi.
Kaupan liiton mukaan ratkaisu sisältää useita tärkeitä tekstimuutoksia, jotka liittyvät esimerkiksi työajan järjestämiseen. Ratkaisu koskee noin 250 000:ta työntekijää ja esimiestä kaupan alalla.
Suomalaisjuhlaa maailmancupin trapissa – Törnroos ylsi palkintokorokkeelle
Kolmanneksi sijoittunut Vesa Törnroos ampui oman ennätyksensä.
 Suomen Vesa Törnroos ja Jukka Laakso ampuivat uransa tähän asti parhaat maailmancupin sijoitukset, kun Törnroos sijoittui trap-ammunnassa kolmanneksi ja Laakso kuudenneksi. 
Meksikon Guadalajarassa järjestettävissä maailmancupin kilpailuissa Törnroos oli peruskilpailun paras uudella ennätyksellään 123 (24+25+25+25+24). Laakson tulos oli 122 (24+24+25+25+24), joka sekin riitti finaaliin. 
\- Oma ennätys ja eka mitali näistä karkeloista, niin aika tyytyväinen saa olla. Ammunta oli koko reissun ajan hyvin hallussa, ja kisassa ajatuskin toimi mainiosti. Mukava oli kiekkoja lätkiä alas. Keli oli kiva, Törnroos tuumi tiedotteessa. 
Eemil Pirttisalo oli kilpailun 20:s tuloksella 116 (25+21+23+22+25).
Minnesota kaatoi Carolinan supernopealla maaliryppäällä – Granlund ja Koivu mukana jakelemassa syöttöjä
Minnesota iski Carolinan kanveesiin neljällä maalilla kolmeen ja puoleen minuuttiin. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön suomalaiskohtaamisessa Mikko Koivun ja Mikael Granlundin Minnesota oli reilusti Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen Carolinaa vahvempi. Ottelu päättyi Minnesotan 6–2 -voittoon.
Minnesota ratkaisi ottelun toisen erän alun maali-iloittelullaan. Kotijoukkue latasi Carolinan maaliin peräti neljä maalia vain 3 minuuttiin ja 28 sekuntiin.
Se on nopein aika, jossa Minnesota on tehnyt neljä maalia.
Nino Niederreiter, Zach Parise, Daniel Winnik ja Eric Staal pääsivät maalin makuun. Myös Koivu ja Granlund pääsivät mukaan juhlaan. Koivu syötti osumista kaksi ja Granlund yhden.
Konkarihyökkääjä Koivu venytti pisteputkensa viiteen otteluun. Niissä 34-vuotias Koivu on tehnyt tehot 3+4. Yhteensä hän on tällä kaudella tehnyt 67 otteluun 12 maalia ja antanut 26 maalisyöttöä.
Viime viikolla loistaneen Teuvo Teräväisen neljän ottelun maali- ja pisteputki puolestaan päättyi otteluun.
**Katso Minnesotan maalitykitys jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Vatanen on lähes tuplannut kuukaudessa koko kauden pistesaldonsa –  Devils katkaisi tappioluisunsa](https://yle.fi/urheilu/3-10105126)
[Ykköstähtenä loistanut Korpisalo pysäytti Vegasin –  vain Erik Haula yllätti helpottuneen suomalaisvahdin: ”Viimeiset neljä viikkoa ovat olleet vaikeita”](https://yle.fi/urheilu/3-10105112)
[Pekka Rinne oli taas täyttä betonia – liittyi nollapelivoitolla harvinaiseen joukkoon NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10105098)
[Syöttökone Barkov iski – Floridan suomalaistähti on NHL:n kuumimpia pelaajia tällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10105093)
[Komeasti torjuneella Raannalla taas loukkaantumishuolia – pelaaminen seuraavassa ottelussa epätodennäköistä](https://yle.fi/urheilu/3-10105089)
[Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10105067)
[Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)
BBC: Britannian hallituksen erikoisryhmä koolle venäläisen ex-vakoojan sairastumisen vuoksi
Entisen vakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä epäillään altistuneen jollekin myrkylliselle aineelle. Skripal on tuomittu Venäjällä vakoilusta Britannian laskuun.
Britannian hallitusta informoidaan tänään venäläisen entisen tiedustelu-upseerin Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julia Skripalin sairastumisesta, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43312625). Yleensä kansallisissa hätätiloissa koolle kutsuttavan Cobra-kokouksen puheenjohtajana toimii sisäministeri Amber Rudd.
Skripalien epäillään altistuneen myrkylliselle aineelle. He ovat olleet sairaalassa kriittisessä tilassa sunnuntai-illasta asti. Oireiden aiheuttajasta ei vielä ole tietoa. Myös kaksi tapahtumaa tutkivista poliiseista on saanut lieviä oireita, ja yksi pelastustoimen jäsen on sairaalahoidossa.
Britannian puolustusvoimien tutkimuslaitoksessa tutkitaan "tuntematonta ainetta", jolla saattaa olla yhteyttä tapahtumiin. BBC:n mukaan ainetta ei ole vielä tunnistettu. Sillä välin Skripaleja hoidetaan oireenmukaisesti.
Sukulaiset: Skripal pelkäsi Venäjän tiedustelupalvelua
Sergei Skripalin sukulaiset ovat kertoneet BBC:lle, että Skripal oli sanonut heille uskovansa, että Venäjän tiedustelupalvelu voi hyökätä hänen kimppuunsa hetkenä minä hyvänsä. Skripalin vaimo, vanhempi veli ja poika ovat kuolleet kahden viime vuoden aikana. Perheen mukaan osa kuolemista on ollut epäilyttäviä.
Kremlin tiedottaja sanoi eilen, että Venäjällä ei ole tietoa entisen tiedustelu-upseerinsa sairastumisen syystä. Tiedottajan mukaan Britannialta ei ole tullut pyyntöjä yhteistyöstä mutta "Moskova on aina valmis yhteistyöhön".
Skripal, 66, ja hänen 33-vuotias tyttärensä löydettiin tiedottomina ostoskeskuksen läheiseltä penkiltä Etelä-Englannin Salisburyssa sunnuntaina. Skripal tuomittiin Venäjällä 13 vuodeksi vankilaan vakoilusta Britannian hyväksi vuonna 2006.
Turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan Skripal oli paljastanut Euroopassa olevia venäläisagentteja Britannian tiedustelulle ja saanut korvaukseksi 100 000 dollaria. Hänen on väitetty toimineen kaksoisagenttina 1990-luvulta lähtien. 
**Lue lisää:**
[Kaksi brittipoliisia sai myös oireita Salisburyn tapahtumiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-10105015)
[Britannia uhkaa "kovilla toimilla", mikäli Venäjä paljastuu syylliseksi kaksoisagentin myrkyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10104694)
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
Sisällissota näkyy Tampereen elokuvajuhlilla – 1918 elää elokuvissa, vaikka filmikamera ei sodassa juuri pyörinyt
Tampereen elokuvajuhlat näyttää maailmaa moniarvoisin silmin, ja tarjoaa tänä vuonna näkökulmia myös vuoden 1918 tapahtumiin.
Suomalaisten taito ja välineet kuvata elokuvaa olivat aika vähissä, kun maa itsenäistyi 1917. Kokemustakaan ei elävien kuvien tekemisestä juuri ollut, sillä Venäjän vallan loppuaikoina puuha oli ollut kokonaan kiellettyä.  

Niinpä myös sisällissodasta on olemassa hyvin vähän aikalaista, kotimaista elävää kuvaa. Ehkä tunnetuin katkelma, _Suomen kansallinen sotajoukko,_ on kuvattu heti sodan päätyttyä. Kuvaaja on taltioinut valkoisten voitonparaatin Helsingissä toukokuun 16. päivänä 1918.
Valokuvia sisällissodasta on enemmän – tosin Tampereella valokuvaaminenkin kiellettiin pian sotatilan julistamisen jälkeen maalikuussa 1918.
Venäläinen filmiryhmä punaisella Tampereella
Tampereella 1918 filmikameran takana olivat venäläiset, hekin vain vähän aikaa. 
– Elokuvakamerat eivät Tampereella sisällissodan viikkoina pyörineet kuin yhden kerran helmikuussa, kun Venäjän Kansanvalistus Komissariaatin elokuvakomitean filmiryhmä kuvasi muutaman minuutin Tampereella ja Vilppulassa lyhytdokumenttiinsa Punainen Suomi, kirjoittaa Tampereen elokuvajuhlien pitkäaikainen ohjelmistosuunnittelija Raimo Silius.
– Kansainvälistä filmimateriaalia Suomen sisällissotaan liittyen on koko maasta jonkin verran. Täällä oli kuvaajia paitsi Venäjältä, myös ainakin Ruotsista, Saksasta ja Ranskasta, kertoo puolestaan elokuvatutkija Kimmo Laine.
Laine arvelee, että erimaalaiset kuvaajat ainakin jossain määrin varmistavat sen, että myös näkökulmia Suomen sisällissotaan on useita. 
Kotimaisin voimin valmistui heti sodan jälkeen kolme tai neljä loppuselvittelystä kertovaa elokuvaa, mutta Laineen mukaan tämä "hetkellinen tulva" päättyi pian muun muassa filmipulaan.
– Tässä vaiheessa näkökulma oli luonnollisesti voittajan eli valkoisten. Ei esimerkiksi vankileireiltä ole elävää kuvaa.
Elokuvajuhlilla papit ja punaiset naiset
Näkökulma Suomen 1918 sisällissotaan vaihtelee kuvaajan ja aikakauden mukaan. Hiukan yleistäen voi sanoa, että sodan jälkeen näkökulma oli valkoisten, kunnes poliittinen 1960-luku toi esiin punaiset kokemukset ja tulkinnat.
– 60-luku oli jonkinlainen murrosvaihe myös siksi, että silloin vielä elokuvantekijät saattoivat tavoittaa ja puhuttaa sodan kokeneita ihmisiä, sanoo Kimmo Laine.
Tuolloin myös näkökulma pieneni ja tarkentui.
– Tätä ennen oli pyritty jonkinlaiseen kokonaiskuvaan aiheesta, kuten vaikkapa näytelmäelokuva _Pohjantähti _teki_. _Sen jälkeen fokus tarkentui johonkin tiettyyn ryhmää kuten pappeihin tai punaisiin naisiin. Tai tiettyyn paikkaan, esimerkkinä Tampereen Milavida eli Näsinlinna.
Tampereen elokuvajuhllla ei nähdä kaikkein vanhimpia otoksia sisällisodasta, vaan juuri näitä johonkin osa-alueeseen keskittyviä elokuvia.
Esimerkiksi elokuvajuhlille oman näytössarjansa saneen ohjaaja Seppo Rustaniuksen dokumentit ovat pääosin 1990- ja 2000-luvuilta. Rustanius on syntynyt Tampereella 1940-luvulla.
Tampere tulessa -sarjan tuorein elokuva taas on parin vuoden takaa. Se on Timo Malmin fiktio, ja kertoo punaisista naisista puolustamassa Tampereen raatihuonetta.
Tampereen 48. elokuvajuhlat käynnistyvät tänään keskiviikkona.
Professorit: ihmisten pompottelu ja kustannukset eivät vähene ilman korjauksia – sote-paketin puuttuva osa tulossa kansanedustajien pöydille
Nyt alkaa sosiaali- ja terveyspalvelu -uudistuksen viimeinen matka: valinnanvapauslaki on lähdössä huomenna eduskuntaan.
Sote-uudistuksen pitkäaikaisia tavoitteita ovat olleet hyvinvointi- ja terveyserojen kaventuminen, kustannusten kasvun hillintä, palvelujen yhdenvertaisuuden ja saatavuuden parantaminen, palveluintegraatio, sekä peruspalvelujen vahvistaminen. Miltä näyttää näiden tavoitteiden toteutuminen nyt, kun sote-uudistuksen etenemistä jarruttanut laki, eli laki asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveyspalveluissa, lähtee huomenna eduskuntaan.  

Pyysimme professori-juttusarjan tuttuja jäseniä arvioimaan, miten sotelle asetetut tavoitteet ovat toteutumassa. Arvioijina ovat sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo, entinen Kansanterveyslaitoksen pääjohtaja professori Jussi Huttunen, terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki ja sosiaalityön professori Anneli Pohjola. He ovat myös sosiaali- ja terveysministeriön sote-asiantuntijaryhmän jäseniä. Professori Juhani Lehto on Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan emeritusprofessori. 
1. Lisääntyykö yhdenvertaisuus, kaventuvatko hyvinvointi- ja terveyserot?
Professorit ovat kovin samaa mieltä siitä, ettei sote-uudistus todennäköisesti onnistu kaventamaan hyvinvointi- ja terveyseroja. Valinnanvapauslaki voi jopa lisätä terveys- ja sosiaalisen hyvinvoinnin eroja.  

Professori Jussi Huttunen arvioi eriarvoisuuden kasvavan, koska valinnanvapausjärjestelmä todennäköisesti lisää kustannuksia. Maakuntien rahoitusjärjestelmä joustaa aikaisempaa huonommin ja näin ollen on pakko korottaa asiakasmaksuja.  

Sote-uudistus ilman valinnanvapauslakia loisi edellytyksiä parantaa järjestelmää, mutta valinnanvapauslakiesityksen hyväksyminen heikentäisi näitä edellytyksiä.
 Professori Anneli Pohjola muistuttaa siitä, että hyvinvointi- ja terveyserojen kaventuminen edellyttäisi sitä, että pitäisi satsata erityisesti heikommassa asemassa oleviin ja monia palveluita tarvitseviin heidän tilanteidensa korjaamiseksi.
– Sitä valinnanvapauslaki ei tue. Päinvastoin esitetty malli kohdentuu paremmin hyväosaisille, hyvin koulutetuille ja terveimmille ihmisille, jotka voivat hyödyntää paremmin valinnanvapautta.
Lisäksi sote-uudistuksen ulkopuolelle jätetyn työterveyshuollon piirissä olevilla kansalaisilla on edelleen olennaisesti paremmat palvelut kuin muulla väestöllä.  

2. Hillitseekö sote-uudistus kustannuksia?
Sote-uudistus ei onnistu hillitsemään kustannuksia, sanovat professorit yksimielisesti. Valtio voi toki yksipuolisesti kiristää rahahanoja, mutta silloin palvelujen laatu ja saatavuus heikkenee.  

Kustannusten hillitsemisen sijaan professorit näkevät monia tekijöitä, jotka lisäävät kustannuksia: järjestelmän ohjaaminen ja valvonta sitovat tuntuvasti enemmän voimavaroja, samoin myynti ja markkinointi maksaa. Kustannuksia kasvattavat myös epämääräisiä vastuita koskevat valitukset ja sijoitetun yksityisen pääoman tuottovaatimukset.  

Järjestelmän perusongelmia, kuten sosiaalipalvelujen pirstoutumista tai sote-keskusten korvausjärjestelmää, on erittäin vaikea korjata jälkeenpäin.
 Lisäksi kustannuksia lisäävät järjestelmän pirstaleisuus, monimutkainen organisaatio, tietojärjestelmien puuttuminen sekä sote-keskusten ja hammashoitoloiden korvausjärjestelmä, joka myös kannustaa ali- ja ylihoitoon. 
Myöskin kustannussäästöjen kannalta kriittinen yhteistyötavoite eli integraatio on professorien mielestä ongelma.   

3. Lisääntyykö vai vähentyykö ihmisten pompottelu, eli onnistuuko integraatio?
Pompottelu ei vähene, enemminkin päinvastoin, professorit uskovat. He muistuttavat siitä, miten valinnanvapauslaki luo asiakkaan kannalta monimutkaisen palveluiden järjestelmän, jossa ainakin useampia palveluja tarvitsevien palveluketjut katkeavat.  

Jussi Huttunen sanoo, että pompottelua lisäävät perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyön vaikeutuminen. Martti Kekomäki lisää, että korvausjärjestelmä ei kannusta sote-keskusta hoitamaan potilasta ”loppuun”, vaan lähettämään hänet esimerkiksi maakunnan erikoissairaanhoidon poliklinikalle tai päivystykseen.  

Valinnanvapauslaki luo asiakkaan kannalta monimutkaisen palveluiden järjestelmän, jossa ainakin useampia palveluja tarvitsevien palveluketjut katkeavat.
 Anneli Pohjola nostaa esiin myös asiakassetelit.
– Esimerkiksi sosiaalinen kuntoutus on määritelty asiakasseteleillä toteutettavaksi palveluksi, vaikka se tulisi ehdottomasti sovittaa kokonaisuutena yhteen, eikä pilkkoa erilaisiksi palvelupaloiksi, sanoo professori Pohjola.
Sote-keskukseen kuuluu sosiaalihuollon ohjaus ja neuvonta, maakunnalle taas sosiaalipalvelut. Työtä pitää tehdä paljon, jotta eri organisaatioista tulevat palvelut eivät katkea.  

4. Paraneeko palvelujen saatavuus?
Professorit arvioivat yksimielisesti, että perusterveydenhuollon palvelujen saatavuus paranee suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa ja niiden ympäryskunnissa. Sen sijaan haja-asutusalueilla saatavuus tuskin paranee. Voi käydä päinvastoin.
– Kokonaiskustannusten kasvaessa myös keskittämisellä etsittävät säästöt tulevat välttämättömäksi, sanoo professori Huttunen.
Jono voi myös vaihtaa paikkaa, varoittaa professori Kekomäki.
– Sote-keskuksen ulko-ovelta jono voi siirtyä esimerkiksi sairaalan ulko-ovelle, kuten Tukholmassa.
Järjestämisvastuun siirtäminen kunnilta maakunnille vie asioita eteenpäin; mutta nyt ehdotettu valinnanvapausratkaisu aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä
 Lisäksi jos asiakasmaksut ennusteiden mukaan nousisivat, pienituloisten kannalta palvelujen saatavuus heikentyisi, varoittaa professori Lehto.  

Professori Pohjola muistuttaa, ettei myöskään sosiaalihuollon saatavuus parane. Sote-keskuksiin on tulossa vain sosiaalihuollon ohjaus ja neuvonta, eikä jalkautuvan maakunnan sosiaalialan tiimin tehtävä ole varsinaisesti tarjota asiakaspalveluja.
– Lisäksi on vaikea arvioida, miten henkilöstö liikkuu uusissa palveluissa. Todennäköisesti syntyy pullonkauloja, jotka heikentävät saatavuutta, sanoo professori Pohjola.
5. Paraneeko sote-järjestelmä tällä uudistuksella?
Neljä viidestä haastattelemastamme professorista ei selkeästi usko järjestelmän parantuvan. Professori Hiilamo sanoo, että se riippuu toteutuksesta. Kaikki ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että järjestämisvastuun siirto kunnilta maakunnille olisi muutosta hyvää suuntaan.  

Professori Anneli Pohjolan mielestä asiakkaiden kannalta järjestelmä monimutkaistuu ja tulee aikaisempaa vaikeammin ymmärrettäväksi ja hallittavaksi.
– Palveluiden hallinta tulee vaatimaan massiivista ihmisten ohjausta ja neuvontaa, mikä on merkittävä resurssisyöppö, sillä tämä työntekijäpanos on pois varsinaisesta ihmisten auttamisesta, sanoo professori Pohjola.
Sote-järjestelmän paraneminen riippuu entistä enemmän siitä, miten maakunnat onnistuvat sote-uudistuksen toteutuksessa.
 Professori Juhani Lehto sanoo, että sote-uudistus ilman valinnanvapauslakia loisi edellytyksiä parantaa järjestelmää, mutta valinnanvapauslakiesityksen hyväksyminen heikentäisi näitä edellytyksiä.  

 Professori Jussi Huttunen toteaa ykskantaan, että järjestämisvastuun siirtäminen kunnilta maakunnille vie asioita eteenpäin, mutta nyt ehdotettu valinnanvapausratkaisu aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Palveluiden hallinta tulee vaatimaan massiivista ihmisten ohjausta ja neuvontaa, mikä on merkittävä resurssisyöppö. Tämä työntekijäpanos on pois varsinaisesta ihmisten auttamisesta.
 Professori Martti Kekomäki ei säästele sanojaan: hänen mukaansa ratkaisu heikentää maan hyvinvointipalveluita tuntuvasti ja vie koko järjestelmän kustannusvaikuttavuuden kärkisijoilta “kohti mutasarjaa”.
– Kymmenien vuosien tavoitteellinen työ hukataan yhdellä kertaa omituisten poliittisten intohimojen takia, sanoo professori Kekomäki.
Professori Heikki Hiilamon mielestä sote-järjestelmän paraneminen riippuu entistä enemmän siitä, miten maakunnat onnistuvat sote-uudistuksen toteutuksessa.
– Nykytiedoilla on tässä vaiheessa mahdotonta sanoa, onko uusi sote-järjestelmä parempi kuin nykyinen. Mahdollisuuksia parempaan on olemassa, mutta myös suuria riskejä siitä, että lopputulos on nykyistä huonompi, sanoo professori Hiilamo.
6. Pitääkö valinnanvapauslaki hyväksyä nyt?
Kaikki viisi professoria ovat yhtä mieltä siitä, että valinnanvapauslakia ei pidä hyväksyä nyt. 
Heikki Hiilamon mielestä paras ratkaisu olisi aloittaa ilman valinnanvapauslakia niin, että vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyisi kunnilta maakunnille.
– Valinnanvapauslaki voitaisiin valmistella uudelleen sen jälkeen, kun maakunnat ovat aloittaneet sote-järjestämisen ja toteuttaneet sitä muutaman vuoden, sanoo professori Hiilamo.
Kymmenien vuosien tavoitteellinen työ hukataan yhdellä kertaa omituisten poliittisten intohimojen takia.
 Samasta puhuu Anneli Pohjola. Hän sanoo, että nyt valittu tie ei voi johtaa hallittuun muutokseen, jossa asetetut tavoitteet toteutuvat.
– Sote-järjestämisen siirtyminen kunnilta 18 maakunnalle voisi tuottaa todennäköisesti suhteellisen onnistuneen kokonaisuuden ilman valinnanvapauden tuottamia lukemattomia vaikeuskertoimia ja monimutkaista kokonaisuutta.
Jussi Huttusen mielestä esitetty malli on kaukana ihanteellisesta.
– Paras malli olisi maakunnan alainen Eksote-tyyppinen organisaatio, joka ostaisi kilpailutukseen perustuen osan tarvitsemistaan palveluista yksityisiltä palvelun tuottajilta, professori Huttunen sanoo.
7. Mitkä ovat mahdollisuudet korjata valinnanvapausjärjestelmää sen hyväksymisen jälkeen?
Professorit sanovat, että lakia pitää välttämättä korjata. Tosin syntyvän sote-mallin korjaaminen voi olla heidän mielestään vaikeaa ja kallista.
– Järjestelmän perusongelmia, kuten sosiaalipalvelujen pirstoutumista tai sote-keskusten korvausjärjestelmää, on erittäin vaikea korjata jälkeenpäin, sanoo Jussi Huttunen.
Juhani Lehto sanoo, että erehdysten korjaaminen voi maksaa satoja miljoonia tai miljardeja euroja. Korjaamisen kustannuksista muistuttaa myös professori Kekomäki.  

Hyvinvointi- ja terveyserojen kaventuminen edellyttäisi sitä, että pitäisi satsata erityisesti monia palveluita tarvitseviin. Sitä valinnanvapauslaki ei tue.
 Anneli Pohjola sanoo, että on hyvin vaikeaa muuttaa jotain, joka on jo ehtinyt tulla käytännöksi. Käytännöt pyrkivät ylläpitämään tilanteensa mahdollisimman muuttumattomana. Hän muistuttaa myös siitä, että lainsäädäntöä ei pidä tehdä niin, että sitä pitää olla välittömästi korjaamassa.
– Se heikentää luottamusta lakeihin sekä niiden säätäjiin, mikä heikentää osaltaan yhteiskuntapoliittista vakautta, sanoo professori Pohjola.
Heikki Hiilamon mukaan lakia on pakko korjata ja täsmentää monilta osin. Laki luo erittäin monimutkaiset markkinat, joiden ohjaaminen on vaativa tehtävä. Lisäksi uudella hallituksella voi olla erilaisia painotuksia sen suhteen, miten julkisia ja yksityisiä tuottajia kohdellaan sote-uudistuksen synnyttämässä palvelujärjestelmässä.  

8. Pitäisikö valinnanvapauslaista pyytää ennakkolausunto EU:lta?
[Korkein hallinto-oikeus (KHO) kiinnitti](http://www.kho.fi/material/attachments/kho/aineistoa/lausuntoja/7sDp6s3ij/H_567_17.pdf) valinnanvapauslakia koskevassa lausunnossaan huomiota siihen, ovatko maakunnan liikelaitokset taloudellisia vai ei-taloudellisia toimijoita ja saavatko ne EU:n säädöksissä kiellettyä valtiontukea toiminnassaan. KHO sanoi, että selvyyden saamiseksi asiasta olisi tehtävä ennakkoilmoitus EU-komissiolle. Ilmoituksen perusteella komissio tutkii, onko järjestelmä yhteensopiva EU-valtiontukisäännösten kanssa.  

Professorit Hiilamo, Huttunen ja Lehto sanovat, että lausunto pitäisi pyytää. Hiilamo perustelee näkemystään sanomalla, että tämä pienentäisi veronmaksajien riskiä ja selkeyttäisi tilannetta tulevaisuutta ajatellen.
Valinnanvapauslaki voitaisiin valmistella uudelleen sen jälkeen, kun maakunnat ovat aloittaneet sote-järjestämisen ja toteuttaneet sitä muutaman vuoden.
 Lehto muistuttaa, että pienemmistäkin lakimuutoksista – esimerkiksi äsken hyväksytystä alkoholilain muutoksesta – pyydettiin EU:n ennakkolausunto.  

Professori Kekomäki ei halua, että valinnanvapauslakia hyväksytään. Hän sanookin, että jos lausunnon pyytämisellä voidaan hidastaa lain hyväksymistä, se pitää pyytää. Muussa tapauksessa lausuntoa ei pidä pyytää, koska Kekomäen mielestä koko terveydenhuolto tulisi rakentaa läheisyys- eli subsidiariteettiperiaatteella eli kunkin maan historian ja kansallisten arvojen pohjalle.  

Anneli Pohjola pitää asiaa kimuranttina. Julkisten sosiaali- ja terveyspalveluiden kannalta kysymys on hankala, kun niitä haastetaan kilpailuneutraliteettiin vedoten markkinavetoisen ajattelun pohjalta.
– Toisaalta sosiaali- ja terveydenhuolto pitäisi ainakin periaatteessa olla kansallisen päätöksenteon puitteissa. Kuitenkin kysymys on merkittävä ja voi olla, että se tulee jostain suunnasta joka tapauksessa nostetuksi ylös, Pohjola pohtii.
**Lue professori-sarjan aiemmat jutut tästä:**
[Viisi professoria luki hallituksen valinnanvapaus-paperin, eivätkä hekään ota selvää, mitä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9972792)
[Professorit: Sote-raketin lento on tuurista kiinni – "Vain uhkarohkeat insinöörit päästäisivät astronautit ensimmäiseen koerakettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9571247)
[Professorit: Vapaudesta valita tuli mahdoton yhtälö – "Talon voi polttaa vain kerran"](https://yle.fi/uutiset/3-9477663)
[Taloustieteen professorit: Koko Suomesta ei saa tehdä sote-markkinoiden koelaboratoriota](https://yle.fi/uutiset/3-9315237)
["Pukamat puoleen hintaan" – soten tulevaisuuskuva? Professorit näkevät kaaosta ja kasvavia kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9258240)
[“Kuka vetelee poliittisten sätkynukkejen naruista?” – Sote-uudistuksen kaoottinen nykytila saa professorit tuskanhuutoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8909459)
Maatilan hakelämpökeskus paloi Orivedellä
Noin 30-neliöinen maatilan hakelämpökeskus paloi purkukuntoon keskiviikkoaamuna Oriveden Eräjärven ja Kangasalan Kuhmalahden keskustan välisellä alueella. Kukaan ei loukkaantunut.
Oriveden Rantalantiellä syttyneen tulipalon havaitsi tilan omistaja aamulla kuuden tienoilla. Hän yritti pysäyttää tulta kahdella jauhesammuttimella, mutta niiden teho ei riittänyt. 
Lämpökeskuksen vieressä oli melko uusi traktori, jonka omistaja sai naapurin avulla siirretyksi kauemmas. 
Paikalle kiiruhti kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Lähellä olevat muut rakennukset saatiin varjelluksi tulen leviämiseltä. Henkilövahingoilta vältyttiin.   

Palaneen rakennuksen pinta-ala oli noin 30 neliömetriä. Betoninen kattilaosasto kuitenkin selvisi lievillä vaurioilla. Rahalliset vahingot ovat tuntuvat. 
Pienehköjä hakelämpölaitoksia on viime vuosina palanut aina silloin tällöin. Oriveden tapauksen syy ei ole tiedossa, mutta laitoksia on syttynyt esimerkiksi tulen levittyä kattilan pesästä syöttöputkea pitkin hakevarastoon. 
Periaatteessa turvalaitteiston pitäisi estää tällainen, mutta aina näin ei tapahdu.
Syyte ei haittaa Kittilän kuntaa – Levin hissiyhtiön Palosaari jatkaa toimitusjohtajana
Myös hissiyhtiön hallitus vakuutti, että Jouni Palosaari nauttii sen luottamusta.
Kittilän kunnanhallitus linjasi tiistaina, että Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja jatkaa tehtävässään normaalisti syytteen nostamisesta huolimatta. Toimitusjohtaja Jouni Palosaari [on saanut syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-9974518) luottamusaseman väärinkäyttämisestä Levin etelärinteen hissihankinnassa.
Kunnanhallitus käsitteli tiistaina hissiyhtiön hallituksen lausuntoa, jonka mukaan Palosaari voi syytteestä huolimatta jatkaa toimitusjohtajana, yhtiön hallitus seuraa tilannetta ja ratkaisut tehdään kun Palosaaren saama tuomio on lainvoimainen.
Hissiyhtiön hallitus oli myös sitä mieltä, että asian saama julkisuus ei ole vaikuttanut hissiyhtiön toimintaan, ainakaan negatiivisesti. Kaiken kaikkiaan Jouni Palosaaren katsotaan nauttivat hallituksen luottamusta. 
Hissiyhtiön hallituksessa istuvat kunnanhallituksen jäsenet poistuivat esteellisenä kokouksesta asian käsittelyn ajaksi. 
Vs. kunnanjohtaja esitti, että kunnanhallitus linjaa lausunnon pohjalta jatkotoimenpiteet. Raili Fagerholm (vas.) esitti, että selvitys merkitään vain tiedoksi, eikä se aiheuta mitään jatkotoimenpiteitä.
Vastaesitystä kannatettiin ja äänestyksessä se voitti äänin 4-3. Kunnanhallitus päätti siis, että syyte ei johda tässä vaiheessa mihinkään toimenpiteisiin ja Palosaari jatkaa työssään normaalisti.
Ylisosiaalineuvos: Lastensuojelun tilanne paranisi, jos varhaiseen tukeen uskallettaisiin nyt panostaa
Selvityshenkilö Aulikki Kananoja ei kannata lastensuojelun sosiaalityöntekijän asiakasmäärälle asetettavaa lakisääteistä kattoa.
Varhaisen tuen puuttuminen on lastensuojelutyön keskeisin ongelma, katsoo selvityshenkilö, ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja. 
– Perheiden ja lasten kipupisteisiin pitäisi kyetä puuttumaan paljon ennen kuin ne muuttuvat lastensuojeluongelmaksi, Kananoja sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona. 
Hän kertoo varhaisesta puuttumisesta olevan hyviä kuntakohtaisia esimerkkejä, kuten äitiys- ja lastenneuvolaan sijoitettu perhetyöntekijä ja muunlaista vastaavaa perustason ammattilaisten yhteistyötä.  

– Nyt olisi uskallettava satsata varhaisimpiaan tukeen ja katsoa toimiiko se. Jos se ei vähennä raskaamman työn tarvetta, täytyy tilanne arvioida uudelleen, Kananoja sanoo. 
Hän uskoo, että vain varhaisella tuella voidaan vähentää pitkäaikaisen korjaavan työn tarvetta ja hillitä kustannusten kasvua. 
Kananoja hakee yhtymäkohtia terveydenhuoltoon. Jos siellä lisätään erikoissairaanhoitoa kun perusterveydenhuolto toimii puutteellisesti tai huonosti, silloin erikoissairaanhoidon kustannukset kasvavat ja se kuormittuu.
– Hieman turhautunut olo minulla on, tämä varhaisen puuttumisen kysymys on ollut esillä ainakin toistakymmentä vuotta, Kananoja kommentoi aamu-tv:ssä kysymystä siitä, kuinka kauan lastensuojelun kriisistä on puhuttu. 
Hän muistutti kuitenkin kuntakohtaisten erojen olevan suuria. 
Asiakasmäärän katolle ei kannatusta
Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi joulukuussa ylisosiaalineuvos Kananojaa etsimään ratkaisuja lastensuojelutyön kuormittavuuteen sekä laatimaan ehdotuksen tiekartasta, joka ohjaa lastensuojelun ja sijaishuollon siirtämistä kunnista maakuntiin vuonna 2020. Kananojan väliarvio julkaistaan tänään.  

Kananoja ei puolla sitä, että lastensuojelun sosiaalityöntekijän asiakasmäärälle asetettaisiin lakisääteinen katto. 
– Jotkut kriisirajat täytyy olla, sillä eivät sosiaalityöntekijät voi hoitaa mitä asiakasmäärää tahansa. 
Kananoja kuitenkin arvioi, että tietty luku yhtä työntekijäa kohti sopii huonosti kun lastensuojelussa ollaan menossa kohti tiimityön mallia, jossa kuormittuminen jakautuu useammalle henkilölle. 
Hieman turhautunut olo minulla on, tämä varhaisen puuttumisen kysymys on ollut esillä ainakin toistakymmentä vuotta.
Nopeasti vaikuttavina toimina kaikkein kuormittuneimmille alueille Kananoja esittää kunta- ja työntekijätasoista täsmätukea sekä mahdollisuutta muodostaa sijaispooleja. Pidemmällä aikavälillä hän ehdottaa siirtymistä hallintokeskeisestä asiakaskeskeiseen lähestymistapaan. 
Ministeri Saarikko: Neuvoloista voisi saada enemmän käytännön apua
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) kirjoittaa [kolumnissaan STM:n sivuilla](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/perhe-ei-tarvitse-paalta-katsojia-tai-arviointia-perhe-tarvitsee-kaytannon-apua?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) olevansa tyytyväinen Kananojan selvityksen ehdotusten kokonaisvaltaisuudesta ja konkreettisuudesta. 
– On koskettavaa kuulla lastensuojelun kokemusasiantuntijoilta, että kodin ulkopuolelle sijoitetut nuoret tietävät hyvin kuinka paljon heidän sijoituksensa kunnalle maksaa. Moni heistä toivoo, että se raha olisi käytetty perheen tukemiseen ennen sijoitusta, Saarikko kirjoittaa. 
Saarikon mielestä neuvolan yhteyteen voidaan palkata pikaisesti esimerkiksi sosionomeja tukemaan käytännön tasolla lapsiperheiden hyvinvointia. Hän kertoo saaneensa palautetta lapsiperheiltä, että neuvolassa kyllä kuunnellaan, jos jaksamisessa on ongelmia, mutta käytännön apua ei saa. 
– Perhetyön puuttuminen on varmasti kuormittavaa myös neuvolan työntekijöille, jotka joutuvat myymään ”ei-oota”, Saarikko kirjoittaa. 
**Aiempia uutisia lastensuojelusta **
[Yritykset hakevat kasvua lastensuojelusta – lapsiasiavaltuutettu jättäisi sijaishuollon voiton tavoittelun ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-10092832)
[Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaa Vaasassa ja Seinäjoella – ”Kunnat eivät ole nähneet lapsiperheitä investointeina, vaan menoina"](https://yle.fi/uutiset/3-10067537)
[Lastensuojelun karu totuus: Yhdellä sosiaalityöntekijällä asiakkaana jopa 130 lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10052585)
[Nämä 4 tekijää ennustavat syrjäytymisriskiä jo vauvana – Vain peruskoulun käyneet maksavat yhteiskunnalle satoja tuhansia enemmän kuin kouluttautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10016451)
_Muokattu kello 08:47: Lisätty Saarikon kommentit selvitykseen._
"En tiennyt, että saisin jotain maksua sävellyksistäni" – Teosto on huolehtinut musiikintekijöistä 90 vuoden ajan
Musiikin jakelu ja käyttö ovat muuttuneet rajusti 90 vuoden aikana. Teoston alkuaikoina elävän musiikin esittämistä seurattiin lukemalla lehti-ilmoituksia.
Jazz oli rantautunut Suomeen ja ravintoloissa svengasi kieltolaista huolimatta. 1920-luvun lopulla Suomenlahden rannalle kantautui myös huhuja tekijänoikeuksien valvonnasta. Euroopassa musiikin tekijöille maksettiin korvauksia esitetystä musiikista. Tekijänoikeuslaki oli juuri syntynyt, joten vuonna 1928 Suomeenkin päätettiin perustaa Teosto. 
Ensimmäisenä vuonna jäseniä liittyi 60. Mukana oli tuttuja nimiä, kuten Robert Kajanus, Uuno Klami ja Heikki Klemetti. Tieto uudesta yhdistyksestä tavoitti säveltäjät ja musiikintekijät kuitenkin hitaasti. Moni ei tiennyt mitään oikeuksistaan korvauksiin. Esimerkiksi monipuolinen säveltäjä Usko Kemppi kertoi Teostoon tutustumisestaan näin:
_”En minä tiennyt Teostosta mitään, kun 1929 tulin Helsinkiin. Se oli hauska juttu se minun maksujuttuni. Oltiin istuttu Rafun (säveltäjä Rafael Ramstedt) kanssa Brondalla eikä meillä ollut penniäkään. No, Rafu sanoi, kuule minä tiedän mistä me saadaan rahaa, tules mun kanssani. Teostoon mentiin. Johtaja Ikonen lähti pankkiin hakemaan meille rahaa ja me sillä aikaa katseltiin kuitteja."_
Alusta asti korvauksen piiriin kuului konserteissa, radiossa, ravintoloissa, elokuvateattereissa ja huvitilaisuuksissa soitettu musiikki. Teosto lähetti edustajiaan ravintoloihin ottamaan selvää soitettiinko niissä musiikkia. Valvojien "virvokekulut" luvattiin korvata.
Valvonta aiheutti aika ajoin myös purnausta. Teosto sai palautetta eräältä nuorisoseuralta:
_”Nuorisoseura on perustettu vasta vuosi sitten, eikä sen musikaalinen taso vielä ole ehtinyt sävelteos-asteelle. Ensinnäkään ei kukaan seuran jäsenistä osaa soittaa minkäänlaista soittokonetta. Iltamassa on laulettu yhteislauluna Hämäläisten laulu, eräs maanjussi on soittanut tiksahalla Kas Suomen lahdella hyrskyt. Tanssimusiikista huolehti eräs kylän haitarinsoittaja, jolle nuotit ovat kuin pääskysiä sähkölangoilla eikä tiedä, mikä minkin kappaleen on säveltänyt. Yleisölläkin on usein tietämistä, mitä milloinkin tulee, valssia vai jenkkaa. Näin ollen emme ole erikoisen halukkaita lähettelemään niukoista alkuvaroistamme saturaisia teille, mutta heti, jahka kykenemme esittämään ”sävelteoksia” olemme visusti valmiit ottamaan osaa Malmstenin ja Sibeliuksen leipähuoliin”._
Ensimmäinen naisjäsen oli Helvi Leiviskä
Yhteistyö ulkomaisten tekijänoikeuskorvausjärjestöjen kanssa aloitettiin nopeasti. Jo vuonna 1928 solmittiin vastavuoroisuussopimus Saksan säveltäjäliiton kanssa ja seuraavana vuonna neuvottelut alkoivat amerikkalaisen järjestön kanssa.
1930-luvulla iskelmä löi läpi. Georg Malmstén oli "iskusävelmä" sanan isä ja aikakautensa suosituimpia säveltäjiä ja esiintyjiä. Teoston jäseniksi viihdesäveltäjiä otettiin kuitenkin ensimmäisen kerran vasta vuonna 1947.
_”Eräänä päivänä soitti joku maisteri Ikonen ja sanoi, että teille on täällä rahaa. Minä menin käymään ja Ikonen kysyi, miksette aikaisemmin ole tullut käymään. Minä sanoin, etten tämmöisestä ole tiennyt enkä sitäkään, että saisin jotakin maksua siitä, että olen säveltänyt. Teillä on täällä peräti 16 000 markkaa, sanoi Ikonen. Se oli hirveän paljon rahaa.”_
Alkuaikoina Teoston jäsenistö oli miesvaltaista. Ensimmäinen naisjäsen liittyi järjestöön vasta vuonna 1938. Säveltäjä Helvi Leiviskä oli pitkään outo ilmestys miehisessä musiikkimaailmassa.
Yhteistyö muiden maiden tekijänoikeusjärjestöjen kanssa ylitti jopa musiikilliset rajat. Sotavuosina ruotsalainen tekijäoikeusjärjestö STIM pelasti suomalaissäveltäjien lapsia sotalapsiksi Ruotsiin.
Nykyään haasteet ovat kansainvälisiä
Yleisradio on ollut tärkeä kumppani Teostolle. Radiosoitosta maksettiin tekijöille heti Teoston perustamisesta lähtien. Vuonna 1958 alkoi television aikakausi ja saman tien tehtiin sopimus myös televisiossa esitetyn musiikin korvaamisesta. 
Nykyään yhteistyö musiikkia soittavien tahojen kanssa ei ole yhtä simppeliä, koska neuvotteluja on käytävä monikansallisten ja jättimäisten yhtiöiden kanssa.
Muutama kuukausi sitten YouTube pimensi osan suomalaista musiikkia sisältävistä videoista palvelussaan. Syynä tähän olivat Teoston ja Googlen pitkittyneet sopimusneuvottelut. Asiat saatiin kuitenkin sovittua helmikuussa ja uusittu sopimus varmistaa, että suomalaiset muusikot saavat korvauksen YouTubessa soitetusta musiikista.
Uudet tekniset keksinnöt ja liiketoimintamallit haastavat 90-vuotiasta järjestöä kiihtyvällä tahdilla.
Teosto perustettiin 7.3. 90 vuotta sitten. 
_Lähde ja lainaukset Teoston historiakronikka._
Lue myös:
[Spotify raotti salaisuuden verhoa: käyttäjämaksut valuvat suosituimpien poppareiden taskuun – pelkkää klassista musiikkia kuunteleva tukee tietämättään Cheekiä ja Sannia](https://yle.fi/uutiset/3-10085321)
Suola nostaa verenpainetta muusta ruokavaliosta huolimatta
Suomalaiset syövät suolaa selvästi enemmän kuin suositellaan.
Liiallinen suolan käyttäminen nostaa verenpainetta, mutta tutkijat eivät ole tienneet kumoutuuko suolan vaikutus, jos ruokavalio on muuten verenpainetta hillitsevä. Tuoreen tutkimuksen perusteella näin ei todennäköisesti ole. 
Tulokset julkaistiin [Hypertension-lehdessä](http://hyper.ahajournals.org/content/early/2018/03/02/HYPERTENSIONAHA.117.09928), ja niiden perusteella runsas suolan saanti nosti verenpainetta senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin 80 eri ravintoainetta, aminohappoa, mineraalia ja vitamiinia. Ylipaino vaikutti yhteyteen jonkin verran, mutta ei selittänyt sitä kokonaan. 
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä korkeaa verenpainetta voi itse alentaa muuttamalla ruokavaliotaan terveellisempään suuntaan. Muun muassa täysjyväviljat, hedelmät ja kasvikset auttavat verenpaineen hallinnassa. Nyt julkaistut tulokset eivät kumoa terveellisen ruokavalion verenpainehyötyjä, mutta osoittavat niiden olevan riittämättömiä, jos samaan aikaan ei vähennetä suolan käyttöä.
Suomalaismiehet syövät noin 10 grammaa ja naiset 7 grammaa ruokasuolaa päivittäin. Tämä on noin kaksi kertaa enemmän kuin suositellaan. Maailmanlaajuisesti liika suola aiheuttaa joka vuosi ainakin 1,7 miljoonaa sydäntautikuolemaa. Suurin osa suolasta saadaan ravintolaruoasta ja tuotteista, joihin suola on lisätty jo valmiiksi.
Vatanen on lähes tuplannut kuukaudessa koko kauden pistesaldonsa –  Devils katkaisi tappioluisunsa
Sami Vatanen on laittanut viimeisen kuukauden pistetilastonsa uusiksi.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä suomalaispuolustaja Sami Vatanen on yltynyt kovaan pistetahtiin. New Jersey Devilsia edustava Vatanen tehtaili yön kierroksella kaksi syöttöpistettä lisää, kun Devis kaatoi Montrealin 6–4.
Vatanen on tehnyt kuukauden sisään nyt yhden maalin ja antanut kaksitoista maalisyöttöä. Kauden Anaheimissa aloittanut Vatanen on tällä kaudella tehnyt tehot 3+25=28, joten kuukauden sisään on syntynyt pisteistä lähes puolet.
Vatasen joukkueelle illan kierroksella oli myös juhlittavaa, kun Devis katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa.
Vatasen tavoin kaksi syöttöpistettä keräsi joukkueen ykköstykki Taylor Hall.
Hänen pisteputkensa on jo 26 ottelun mittainen. Se on koko liigan pisin tällä hetkellä.
_Korjattu kello 11.42. Hallin pisteputki on 26 ottelun mittainen, eikä 19 ottelun mittainen, kuten aiemmin tekstissä luki._
Ykköstähtenä loistanut Korpisalo pysäytti Vegasin –  vain Erik Haula yllätti helpottuneen suomalaisvahdin: ”Viimeiset neljä viikkoa ovat olleet vaikeita”
37 kertaa torjunut Joonas Korpisalo oli ykköstähti Vegasia vastaan. Vain Erik Haula sai kiekon Columbuksen kakkosvahdin taakse.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Columbuksen suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo torjui 4–1 –voiton Vegasista. Voitto oli kova juttu, sillä Columbuksen kakkosvahtina toimiva Korpisalo oli hävinnyt kolme edellistä starttiaan.
Kipeänä ollutta Sergei Bobrovskia tuurannut Korpisalo torjui ottelussa yhteensä 37 kertaa. Hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi. Ainoastaan Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula sai lauottua kiekon Korpisalon taakse.
Voitto oli myös Columbukselle iso juttu, sillä Columbus pitää hallussaan itäisen konferenssin toista villi kortti –paikkaa pudotuspeleihin.
– Joukkueelle tämä oli valtava voitto. Jokainen piste merkitsee, helpottunut Korpisalo sanaili NHL:n verkkosivuilla.
– Minulle viimeiset neljä viikkoa ovat olleet vaikeita. Vihdoin pystyin auttamaan joukkuetta.
Haulalle maali oli jo kauden 24:s.
– Hyökkäyspäässä teemme kiekolla paljon hyviä juttuja. Puolustuspäässä meidän pitää tehdä asiat vaikeammaksi, Haula mietti.
**Katso Haulan osuma kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
Hermoherkkä kämppäkaveri — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 7. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo kämppäkaveristaan, joka pelkää sotaa. #musiikinkevät1918
Työväenyhdistyksen kuorojen johtaja ja Työmies-lehden musiikkiarvostelija, 32-vuotias säveltäjä **Väinö Pesola** oli jakanut viimeiset ajat alivuokralaishuoneensa Helsingin Siltasaaressa **Havia**-nimisen ylioppilaan kanssa. Havia oli Väinön pikkuveljen, Helsingin yliopistossa luonnontieteitä opiskelevan **Vilhon** opiskelukaveri. Maaliskuun alussa Havialle tarjoutui mahdollisuus päästä pois Helsingistä kotiseudulleen Pohjanmaalle.
”Yksin. Nälännäkijät. Aino.
Bolagisti Havia sai lopultakin passin ja matkusti eilen aamuna. Pääsy tuli hänelle odottamatta kuin taivaasta. Olivat Alastarolta käsin hommanneet hänelle esteettömyyspaperin, ja suuri oli pojan riemastus.
Hän oli oikea tyypillinen maalaispoika, koulupriimus. Istunut kiltisti koulunpenkillä, muun ajan lukenut. Käytöksessään kuvastui tottumattomuus, jopa avuttomuus, lempeässä katseessaan, koko hintelässä olemuksessaan arkuus.
Muistan Ainon ensi käynnin. Kainona pälyili Havia kaikkialle muualle, muttei Ainoon. Koulupriimuksesta muistutti se, että hän oli innostunut vähän kaikesta, tiesi varsinkin pikkutietoja eri aloilta paljon.
Hän oli puoliksi sosialisti, joten sovittiin hyvin yhteen. Hän kertoi maalla oppineensa tuntemaan manttaalinapojen itsekkyyden, köyhälistön huonon aseman, papiston vanhoillisuuden ja nykyisen lahtarikaartin oikeat tarkoitusperät. Kun kerran ehdotin kieltää Työmiehen meille lähettämisen, vastusti hän ja joka aamu kiiruhti hän ostamaan Tiedonantolehden.
Ystävänsä Vilhon kanssa väitteli hän usein ja yleensä nauroi porvariston, varsinkin yliopistotoveriensa tyhmää hermostuneisuutta ja huhuihin ynnä muihin humpuukitietoihin herkkää suhtautumista.
Hänen luonteensa peruspiirre on arkuus. Kun suurkumous alkoi, pysytteli hän mahdollisimman paljon sisällä. Fennian pommituskohtauksessa menetti hän kokonaan miehuutensa, eikä hän lopultakaan tottunut ainaisiin vahingonlaukauksiin Työväentalon pihalla ja sen edustalla.
Tavallisesti painoi hän päänsä alas. En myöskään saanut häntä kulkemaan Työväentalon portinpuoleista katua. Siinä kun aina liikuskeli paljon punakaartilaisia.
Hymyilin myös itsekseni sitä, ettei hän yöllä koskaan mennessään heittämään vettä sytyttänyt sähköä ja jos heräsi, kun minä menin, hän alituisella arkuudella odotti valon sammuttamistani.
En tosiaan ihmettele, että hän suurlakkoviikolla marraskuulla oli paennut kotipitäjänsä junakaarteja erääseen talotölliin, missä hän piileksi 3 viikkoa. Ikävä nuorelle miehelle itselle tällainen hermoston heikkous. Minua se hymyilytti, samoin kuin hänen horjumisensa kodin ja Helsingin välillä. Täällä nälkä ja saksalaiset, siellä läheinen rintama ja vaarallinen punakaartilaisvalta!
Hänen muista luonteensa puolista en oikein näin lyhyessä ajassa päässyt selville. Ehkä tyypillisin oli kaikenlainen häilyväisyys, kehittymistila. Hän esim. useita kertoja lupasi tulla mukanani jonnekin – kelkkamäkeen, ”Pariisiin”. Lähdön hetken tultua peräytyi. Samanlaista huomasi muissakin suhteissa. Ja aivan alussa ihmettelin sitä, että hän välistä yritti käyttää minua, vanhempaansa juoksupoikanaan.
Omituista oli myös hänen erojaistilityksensä. Muonavaroista, joita häneltä jäi käyttämättä, oli hän heti luvannut Vilho-veljelle suurimman osan. Tuskin minä olisin saanut mitään, jollen olisi huomauttanut, että olet minullekin luvannut ja että tuntuu omituiselta lahjoittaa vieraaseen ”poksiin” tavaroita, koska huonetoveri mielestäni oli lähempänä.
Lopulta ”sain” häneltä 7 kyrsää leipää ja vähän ryynejä ja voita. Mutta oli sekin saamista. Maksoin 5 mk ja annoin koko viikon leipäkupongit hänen vaatimuksestaan. Ja kuitenkaan hän ei leipääni vastaan ollut meille jättänyt kuponkeja.
Miltei hävisin ”kaupassa”, enkä voi toveria olla tässä syyttämättä omituisesta itsekkyydestä. Tai ehkä olin hänelle vastenmielinen ja siitä johtui tämä. Ehkä Vilho kiinnitti häntä tuntuvasti enemmän, ainakin kävi hän siellä visiiteillä usein, tietysti aina ilman minua.
En havainnut Haviassa muuten itsekkäitä piirteitä, päinvastoin. Huomasin esim. usein, että hän lopetti kesken lauseensa, kun näki, että olin työssä, samoin hän aina tavallisesti vei pois pesuveden, kun pesi ennen minua ja oli anteeksipyytävän tapainen, kun se jäi minun tehtäväkseni.
Loppumielipide: toverissa on erinomaista ainesta. Kunhan vain maailma vähän muokkaa, tulee hänestä mitä hienoin ja ymmärtäväisin ihminen ja toveri ja ehkä jonkun verran kyvykäs virkamies. Erikoisen lahjakkaalta hän ei vaikuta priimusominaisuudestaan huolimatta, mutta eihän sitä metsäherralta vaaditakaan.
Luulen, että sattuma tuodessaan hänet huonetoverikseni, katsoi meidän yhteistä parasta. Oli tosiaan hauskaa näinä jännittävinä aikoina vaihtaa ajatuksia, olla toisen ja vielä samoin ajattelevan seurassa.
Hänen luvuistaan ei luonnollisesti tullut mitään. Ei juuri minunkaan, aikojen takia, mutta samalla huomasin useita kertoja, että minun pitää asua yksin voidakseni tehdä täysipainoista työtä. Hänen hiljainenkin läsnäolonsa aiheutti varsinkin sävellystyössä hermostuttavaa ajatuksen ja tunteen jakautumista.
Tuskin tulemme elämässä enää toistemme kanssa kosketuksiin. Ainakin joku viehätys tulee olemaan seurata hänen kohtaloaan.
Näin eilen ihmeen. Säveltämistyössäni unohduin päivälliseltä. Menin Koskisen kansankeittiöön. Mitä! Siellä oli voita! Siellä oli perunoita! Siellä useita ruokalajeja mm. sieniä ja mustikkasoppaa. Ja perunakeitto, jota söin oli erikoisen rasvaista ja lihalla höystettyä. Nämäthän syövät aivan mässäten meihin Velinissä lantun ja silakan syöjien verrattuna!
Ja kuitenkin Työmies rääkyy, että Työmies näkee nälkää ja porvari kasvattaa rasvoja lihapatojen ja omavaraistalouksien äärellä!
Aino on vieläkin sairas. Vuoto on jatkunut ja pahat pistokset ja poltteet tekevät Ainon päivät pitkiksi. Lääkäri oli määrännyt ruiskeita.
Eräänä päivänä tuli Aino sangen masentuneena luokseni. Kysyin, onko hän hoitanut itseään. En voi, vastasi hän, en välitä itsestäni vähääkään, menköön kaikki kuinka vaan!
Sitten kertoi hän ikävästä perhekohtauksesta siskojensa välillä, jolloin nämät olivat solvanneet tyttöraukan äärimmäisiin asti. Olivat sanoneet, että menköön muualle hoitamaan itseään. Sprii on kallista veden keittämistä varten jne. olivat he ladelleet.
Tuntuipa Ainon kertomuksesta siltä, kuin sallisivat he siskonsa kuolla veriinsä, vaikka heidän jalkainsa juureen. Samalla olin minä saanut myös osani. Parjauksen ajan oli Aino ollut vaiti ja sanoi hän kärsineensä varsinkin minun takiani.
Mutkikas on rakkaudella tie, pikku-Aino, mutta aika parantaa haavat, tasoittaa kaikki. Uskotaan siihen, kuten rauhan tuloon, kesän lähenemiseen, kaiken lopulliseen sopusointuun!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 9. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tunne jota ei näytä muille — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 7. päivänä Katarina Sibelius suree rakastettuaan ja kohtaa epähienoja ihmisiä. #musiikinkevät1918
Oli kulunut viikko siitä, kun 15-vuotias **Katarina Sibelius** oli saanut tiedon mielitiettynsä valkokaartilaisen **Erik Hernbergin** kuolemasta. Vieraillessaan Erikin kodissa maaliskuun 2. päivänä Katarina oli kuullut tämän äidiltä, mitä Sjunbyn kartanossa Kirkkonummella oli tapahtunut helmikuun 20. päivän vastaisena yönä. Myöhemmin Katarinalle selvisi, että ennen ampumista punaiset olivat pahoinpidelleet Erikiä.
**Jean Sibeliuksen** perhe oli ollut evakossa Helsingissä kaksi viikkoa. Osa perheestä asui säveltäjän veljen **Christian Sibeliuksen** kodissa Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asunnossa. Katarina puolestaan oli sijoitettu **Paloheimoille**, missä asui myös hänen vanhin sisarensa **Eva** lapsensa ja miehensä **Arvi Paloheimon** kanssa.
Sota ei estänyt Katarinaa jatkamasta piano-opintojaan Helsingissä **Martha Tornellin** johdolla.
”Minun ystäväni – he ovat häntä massakreeranneet, nuo pedot. Ryöstäneet ja heittäneet puistoon. Tuntuu pahalta ajatella – kasvot ovat tuntemattomat.
Miten ikävä minulla onkaan häntä. En koskaan unohda, kuinka hän tuli kadulla vastaan ja sanoi ”päivää”…
No nyt tämä elämä vähitellen alkaa palautua tavalliseen maailmaansa. Olen tähän saakka elänyt suurimmaksi osaksi kuvitteluissa ”minkälaista olisi ollut jos ei…”.
Mutta nyt en niihin itsekään enää usko. Parempi se onkin, sillä se ei hyödytä kerrassaan mitään.
Tämä on ensimmäinen kuolemantapaus, joka kohtaa minua aivan läheltä. Olen monesti ajatellut, minkälainen tunne suru on, tuleeko sitä epätoivoiseksi tai tylsäksi tai miten se vaikuttaa. Minä en ole tullut kummaksikaan. Minulla on surusta vain yksi määritelmä, se on tunne jota ei näytä muille.
Oikeastaan ei tämä olekaan oikeata surua, jota minä tunnen. Miksi sitte surisin? Se mikä tapahtui, tapahtui Suomen edestä ja koska niin oli määrätty. Ja millä oikeudella minä voisin mukista sitä vastaan.
Joskus kyllä, kuten eilen illalla, tulee mieleeni hirveä epätoivo, miksi juuri hän meni? Mutta ainapa siitä lopulta rauhoittuu. En minä ”sure”. Minulla on ainoastaan ikävä häntä, kaipaan häntä suunnattomasti.
Täällä ovat kaikki minulle hirveän ystävällisiä. Ei kukaan puhu sanaakaan Eerikistä, mutta tunnen, että he usein ajattelevat häntä, kun näkevät minut. Ainoa mitä Yppi on sanonut on, kun katsoimme erästä ruusua: ”Tuon Eerik vielä pakkasi, kun se tuotiin Tuusulasta.”
Setä kulkee ohi taputtaen minua päähän tai polvelle, jotain, jota en koskaan ennen ole voinut hänestä kuvailla.
Arvi ei kiusaa – sanoipa kerran, kun Eva porasi, että ”Kaaga hillitsee itseään 10 kertaa paremmin”.
Veli antaa minulle kunnian säestää itseään ja tarjoutui opettamaan minua luistelemaan ja täti – niin hän antoi minulle suuren komplimangin nähdessään nimikirjoitukseni: ”Sinulla on niin voimakas käsiala – soitostasikin huomaa, että sinussa on paljon sisäistä voimaa.”
Muuten on täällä aika intresanttia elää. Täydellinen Wiskottenin perhe. Arvi ja Veli sättivät toisiaan iltaisin ja Yppi istuu kutimensa kanssa sohvassa heitä rauhottaen.
Minä nukun lämpiössä, shärmin takana, jonka sisäpuolelle Yppi ja Veli säännöllisesti näkevät tullessaan aamuisin alas kiertoportaita.
Niin, minä en ole siis kaikesta päättäen harrastanut itkua ja murjotusta muuta kuin yksikseni.
Voi, toivoisinpa että vielä kerran saisin nauraa hänen kanssaan. Sitä hän osasi - ! En ikinä unohda joululupaa, kun nauroimme Kiljusille. Ollutta ja mennyttä sekin.
Mutta toiset ihmiset sitte lohduttavat apokryyffisesti. Tai, itse asiassa, eiväthän he ”lohduta”, ainoastaan yrittävät. Vaava kirjoitti Jefkalle: ”Koska ovat hautajaiset?” Eva poltti kirjeen, sillä se oli hieman fjäski – et höynämäisyyttä osoittava.
Tant Martha sanoi soittotunnilla kaiken proosallisuuden sekaan: ”O din lilla vän gick!” ”Jo” sanoin kuin olisi ollut luonnollisinta maailmassa. Enkä itse asiassa ollut juuri muuta t. Marthalta odottanutkaan. ”Ja ju det är nu din sorg, das erste Schnee drückt auf den Bäumen, das erste Weh liegt auf den Träumen.”
Paarma parahti malplaceeratussa paikassa: ”Eix se o’ surullista ett’ pikku Eerik kuoli?” Pipsa katsoi minuun totisesti, ei sanonut mitään, vaan puristi kättäni. Samoin Kessi. Sellaisesta osanotosta minä pidän, jos yleensä mistään pidän.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 8. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toista viikkoa on joka päivä kuulunut valtava tykkien jyske pohjoisesta - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 7. päivänä Toivo Kuulan kärsivällisyys on koetteilla. Jo helmikuussa piti venäläisen sotaväen olla maasta pois ja valkoisten niskan päällä. Kuulan aluksi pessimistinen mieliala on kuitenkin hiljalleen muuttumassa. #musiikinkevät1918
Toivo Kuula, joka oli paitsi säveltäjä, myös kapellimestari, oli saanut lokakuussa 1916 tarjouksen ryhtyä Viipurin musiikin ystävien orkesterin johtajaksi.
Toivo muutti tuolloin Viipuriin ja **Ammi**-puoliso, joka oli raskaana, ja jäi asumaan Oulunkylään. Viipurissa oli niin suunnaton asuntopula, ettei sieltä löytynyt vapaata perheasuntoa.
Oulunkylässä Kuulat olivat saaneet asua ilmaiseksi oopperajohtaja **Edvard Fazerin** omistamassa huvilassa. Ammin seurana Oulunkylässä asui pikkuveli, hauska seuramies, mutta epätoivoinen raha-asioissa, lääkäriksi sekalaisella menestyksellä opiskeleva **Eino Silventoinen**.
Välillä Oulunkylässä asuivat myös **Oili**-sisko ja hänen tuleva puolisonsa **Väinö Siikaniemi**, sekä **Emmi**-sisko, jonka koti oli puolison **Yrjö Putkisen** kanssa tuolloin Pietarissa.
Kun Edvard Fazer päätti myydä Oulunkylän huvilansa, vauhditti tämä Ammin ja Toivon kodinetsintää Viipurissa.
Säiniön kodin sijainti oli kohtalokas, sillä se oli lähellä Säiniön asemaa, jonka kautta kuljetettiin aseita ja miehistöä Venäjältä Suomeen. Huhtikuussa Kannaksen rintamalinja kulki käytännössä heidän pihansa poikki.
Maaliskuun 7. päivänä Toivo jatkoi kirjettä **Arvo**-veljelle Vaasaan.
Täällä on odotettu odottamisesta päästyäkin. Huhut ovat kierrelleet ja toiveita asiain pikaiseksi ratkaisemiseksi on ollut paljon.
Monet alkavat jo kadottaa kärsivällisyytensä, monet, jotka ovat uskonsa valkoisten voittoon perustaneet omien optimistisien laskujensa taa ja alkaneet vähitellen huomata että ne pettävät.
Oli toivetta siitä, että helmikuun loputtua, jolloin senaatin vaatimuksen mukaan venäläisen sotaväen piti olla maasta pois, alkaa valkoisten yleinen rynnäkkö rajuilman lailla.
Helmikuun aikana odotettiin kärsivällisesti ja kaikki luottivat siihen, että maaliskuun alussa se ratkeaa, mutta eipäs vaan.
Sitten odotettiin sitä, että kun saksalainen saa Pietarin valtaansa ja alkaa painaa sieltä tännepäin, niin samalla nämä rynnistävät.
Mutta saksalainen ei vielä tänä päivänä ole sitä temppua tehnyt ja nyt kun rauha allekirjoitettiin, on sekin toive suurimmaksi osaksi rauennut.
Sen sijaan on saatu varmalta taholta tietää, että punaset ovat edenneet pitkin Karjalan radan vartta päivä päivältä ja on heillä jo hallussaan Wiipurin koillispuoli lähellä Wuoksen rantoja ja valkoisten päärintamaa.
Samoin on Etelä-Suomi jo joka paikasta puhdistettu valkoisista ja viimeiksi ovat Kirkkonummen valkoisten kohtalot masentaneet mieliä, jonka vastapainoksi taas tiedot Varkaudesta ovat kohottaneet.
Mutta niinkuin jo sanoin alkaa hyvät toiveet vähitellen herpaantua aina uusien pettymysten takia, mutta odotus se on sittenkin kuumeista ja kiihtyy yhä sillä monet perheet jo näkevät nälkää.
Jos tätä jatkuu vielä kuukauden verran, niin silloin alkavat monet hädän yhä lisääntyessä käydä levottomiksi.
Helmikuun aikana on asema täällä ollut seuraava. Valkoiset ovat tehneet tiedusteluretkiä sangen lähelle Wiipuria. Heitä on näyttäytynyt mm. Kämärällä (noin 20 km Wiipurista), Pappilanniemellä (3-4 km), Tienhaarassa (5 km), Talissa (8 km) y.m.
Taisteluja on käyty etupäässä Karjalan radan varsilla ja saman radan ja Saimaan kanavan välimailla. Näätälän kylä Karisalmen aseman kohdalla on useaan kertaan ollut eri käsissä, samoin Ihantalan kylä.
Toista viikkoa on jo joka päivä kuulunut valtava tykkien jyske suoraan pohjoisesta (meidän asunnostamme kuunneltuna) ja tällä ajalla ovat punaset vallanneet kylän toisensa jälkeen: Kilpeenjoen, Syvälahden, Noskuan, Pullilan, joten heidän pitäisi olla tätä nykyä menossa Hannilaan.
Wiimeisissä tiedoissa heidän sanotaan vallanneen myös Konnun kylän, jotenka rintama Joutsenosta suorastaan kaakkoon pitäisi olla jokseenkin suora.
Todenperäisiä tietoja täällä kyllä on vaikea saada, nämäkin tiedot ovat tuloksena Työ-lehden ahkerasta seuraamisesta, joten nyt jollakin lailla olemme siitä selvillä.
Haavoittuneita on Wiipuriin tuotu tavattomat määrät, joista luonnollisesti ei Työ-lehti uskalla puhua mitään, mutta kuolleita tuskin lienee niin paljon kuin niistä puhutaan.
Ilkeältä tuntui tiedot Raudun aseman valtauksesta ja vaikkapa se olisikin otettu jo takaisin, niin ei siitä kuitenkaan perustavaa _tietoa_ ole tullut.
Mikäli olen Työ-lehdestä asioita seurannut, on punakaarti sangen toivehikkaalla mielellä. Waikka kyllä usein rivien välistä voi lukea pettymyksiä heilläkin olleen, niin on toisinaan taas käymässä yli lohdun meitä toisinajattelevia sangen kiusoittava itsevarmuus.
Kerroin äsken yleisesti mielialan masennuksesta kaupunkilaisväestön keskuudessa. Minulla, joka täällä maalla asun ja yksin saan miettiä ja ratkaista sotaongelmia enkä ole sanottavasti saanut kaupungissa ollutta toivorikkautta osakseni, on nyt käymässä aivan päinvastainen mielenmuutos.
Olen ollut pessimisti tähän saakka, mutta se on vähitellen mennyt tiehensä ja nyt jo luotan siihen, että voitto on valkoisten, jollei heidän keskuudessansa mitään joko kyllääntymistä tahi hajaantumista tapahtu.
Minun pessimismilläni oli tällaiset perusteet: Kun tiedän, että suojeluskaartilaiset pääasiassa olivat yrittäneet varustautua vasta marraskuun työväenluokan jälkeen ja tehden senkin kaikessa salaisuudessa, niin tiesin etteivät he voineet olla varustettuja kansalaissodan varalta läheskään siinä määrässä kuin työväki, joka juuri sanotun lakon jälkeen oli saanut aseita yhtämittaisesti Wenäjältä.
Kohta kansalaissodan puhjettua alkoi aseidentuontitulva Pietarista ja sitä paitsi punasen hallituksen aseiden takavarikoiminen täkäläiseltä sotaväeltä lisäsi aseistusta siinä määrin, että he nyt jo pari viikkoa ovat olleet rikkaampia kuin ehkä moni muu samansuuruinen sotajoukko.
Mutta jo kansalaissodan alusta alkaen ovat he olleet monta vertaa paremmin aseistettuja kuin valkoiset; se on näkynyt heidän omista uutisistaankin: lahtareilla on ollut aseinaan haulikkoja, salonkikiväärejä ja kaikenmoisia eri mallisia pyssyjä - siis mitä vaan.
Jo alussa olinkin sitä mieltä, että punaset, äkkiä saadessaan hyvin järjestetyt voimansa kokoon, voivat tuota pikaa valloittaa koko maan ja kukistaa ne vähäiset "pötkäpyssyjoukot", jotka heitä vastaan uskaltavat asettua.
Täällä on puhuttu valkoisten erinomaisesta ampumataidosta, mutta suuresti olen epäillyt sitä seikkaa, sillä minä tiedän paremmin ehkä kuin joku muu, ettei talonpoika osaa käyttää pyssyä yhtään paremmin kuin työmieskään.
Ne harvat herrasmiehet, jotka ovat mukaan päässeet täältä päin ja ne jotka ovat riveissä Pohjois- ja Keski-Suomesta osaavat ampua pääasiallisesti haulikolla.
Jotta ei minun mielestäni ampumataitoon ollut luottamista enemmän siellä kuin täälläkään. Sitten oli näillä apunaan venäläiset kuularuiskujen ja tykkien hoitajat. Mistäs valkoiset niitä ensi hädässä ottivat!
En tiedä enkä tunne mitä miehiä ovat ne n.s. jääkärit, mutta nämä kyllä tiesin ja tunsin. Mutta huolimatta siitä eivät punaset ole päässeet missään sanottavasti etenemään.
Jo kohta sodan alussa puhuttiin taisteluista Wilppulan luona Vilppulan kirkon palosta y.m. Nyt ei tähän saakka vielä ole Vilppulasta punaiset eteenpäin päässeet.
Samoin oli juttuja Mäntyharjusta ja sen aseman valtauksesta. Punaset ovat viime tietojen mukaan kuitenkin nykyään Mäntyharjun eteläpuolella Voikosken tienoilla.
Täällä eivät punaset ole myöskään sen pitemmälle päässeet ja minusta tuntuu niinkuin Antrea, jonka valloittamisesta he tämän viikon aikana ovat suurennellen puhuneet jäi kuitenkin heiltä valloittamatta.
Kun punaset parempine aseineen, suurempine tykistöineen ja jo alunpitäen paremmin järjestettyinä ole sen enempää saaneet tämän ensimmäisen puolentoista kuukauden päästä toimeen, niin minusta alkaa tuntua että heidän voittojensa päivät alkavat jo pian olla lasketut.
Kun vielä puhutaan että valkoisten aseistaminen käy nykyjään jo hyvällä vauhdilla, jos se nyt on totta - niin alan uskoa että ne voitot kääntyvät heidän puolelleen tästä puolen. Tällä tavalla minä olen voittanut pessimimini.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Siltanen, Pentti: Hopeaa ja säveliä. Pietarinsuomalaisen perheen kronikka. Otava. Keuruu 1999.
**Linkit**
[Villa Fazer - kappale Nizzaa Oulunkylässä](http://www.kaupunginosat.net/oulunkyla/historia/Fazer_puutarha.htm)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Forbes listasi taas rikkaimmat: Amazonin Bezos rikkoi 100 miljardin dollarin rajan
Jeff Bezosin vuonna 1994 perustama Amazon on laajentunut rajusti viime vuosina. Donald Trumpin varallisuuden Forbes laskee puoli miljardia dollaria pienemmäksi kuin edellisvuonna.
Yhdysvaltalaisen verkkokauppa Amazonin paisuminen on nostanut yhtiön johtajan Jeff Bezosin maailman rikkaimmaksi ihmiseksi. Bezos vei kärkipaikan ohjelmistoyhtiö Microsoftin perustajalta Bill Gatesilta talouslehti [Forbesin vuosittaisella listalla](https://www.forbes.com/billionaires/#48ffb48c251c).
Bezos on myös Forbesin 30 vuotta jatkuneessa vertailussa ensimmäinen, jonka varallisuuden arvo ylittää 100 miljardia dollaria. Forbes arvioi Bezosin varallisuuden arvoksi noin 112 miljardia dollaria eli noin 95 miljardia euroa.
Forbesin mukaan Bezosin nousu johtuu siitä, että Amazonin osakkeiden arvo on noussut kuluneen vuoden aikana 59 prosenttia.
Bill Gatesin varallisuuden arvoksi Forbes arvioi noin 90 miljardia dollaria. Kolmantena listalla on suursijoittaja Warren Buffett, jolla varallisuutta on Forbesin mukaan noin 84 miljardin dollarin edestä.
Donald Trump putosi listalla parisataa pykälää
Euroopan rikkaimmaksi Forbes listaa ranskalaisen Bernard Arnault'n perheineen. Arnault'n rikkaudet ovat peräisin Louis Vuittonin ja Christian Diorin kaltaisten luksusmerkkien omistuksesta. Maailman rikkain nainen on Forbesin mukaan yhdysvaltalaisen Walmart-kauppaketjun perustajan tytär Alice Walton.
Kahdenkymmenen rikkaimman joukkoon nousi tänä vuonna kaksi kiinalaista: Suomalaista Supercelliäkin omistavan nettijätti Tencentin pääjohtaja Ma Huateng ja verkkokauppa Alibaban perustaja Jack Ma.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump löytyy edelleen miljardöörilistalta. Trumpin sijoitus putosi vuodessa kuitenkin parisataa pykälää sijalle 766. Hänen varallisuutensa arvo putosi 400 miljoonalla dollarilla noin 3,1 miljardiin dollariin.
Forbes löysi tänä vuonna maailmasta ennätysmäärän miljardöörejä, runsaat 2 200. Maailman sadan rikkaimman joukkoon pääsi 14 miljardin dollarin varoilla.
**Lue lisää:**
[Forbes: Meet the Members of the Three-Comma Club](https://www.forbes.com/billionaires/#48ffb48c251c)
[Meet Alice Walton: How America's wealthiest woman spends her Walmart fortune](http://nordic.businessinsider.com/walmart-alice-walton-wealthiest-woman-spends-fortune-2017-9?r=US&IR=T)
Moottorikelkat halutaan ohjata maksuttomalle väylästölle, joka kattaisi kaikki Pohjois-Suomen asuinalueet ja matkailukeskukset
Koko pohjoisen Suomen kattava, ilmainen reitistö helpottaisi kelkkaretkeilyä.
Moottorikelkkailusta halutaan tehdä turvallisempaa ja vähemmän säänneltyä tulevaisuudessa. Kolmen ministeriön ja pohjoisten maakuntaliittojen rahoittama hanke pyrkii myös helpottamaan olosuhteita kelkkasafareita järjestäville yrityksille.
Tällä hetkellä moottorikelkat käyttävät virallisia kelkkareittejä, sekä ilmaisia tai maksullisia kelkkauria, jotka ovat usein väliaikaisia. Yhtenä tavoitteena on saada Suomen neljään lumisimpaan maakuntaan yhtenäinen reitistö. 
– Esimerkiksi Kalajoelta Kilpisjärvelle tai Kiteeltä Utjsoelle. On tarkoitus tehdä verkosto, ei pelkkä yksi väylä tai kaksi väylää vaan verkosto, jossa yhdistetään kaikki tärkeimmät asutuskeskuksen ja matkailukeskukset toisiinsa, projektipäällikkö Paavo Hellstedt kertoo.
Pääsääntöisesti verkosto rakennettaisiin nykyisistä kelkkareiteistä, mutta joitakin uria voi tulla myös mukaan. 
 – Halutaan runkoreitistö, jossa jokainen pystyisi ajamaan niin kuin haluaa, Hellstedt kuvailee.
Pysyvä reitistö palvelisi yrityksiä, jotka suunnittelevat kelkkasafareita. Sen avulla helpottuu pitkien kelkkareissujen suunnittelu. 
Tiellä ajamisen säännöt selvemmiksi
Paavo Hellstedtin mukaan moottorikelkkajärjestelyt ovat tällä hetkellä niin sekavat, että välttämättä viranomaisetkaan eivät tiedä missä kohdassa ihmiset saavat ajaa ja millä ehdoilla.
Yksi ongelmakohdista on tiellä ajaminen. Lain mukaan se on sallittua tilapäisesti ja joissakin olosuhteissa, mikä johtaa usein tulkintoihin.
– Tällä hetkellä on mahdollista väliaikaisesti siirtyä tien reunaa pitkin hätätapauksessa toiseen paikkaan. On vähän tulkinnanvaraista, kun sanotaan, että välikaisesti voi ajaa tien reunaa. Poliisin tehtävä on sitten päätellä, onko ajettu matka liian pitkä, Hellstedt sanoo.
Villiä kelkkailua vähemmäksi
Viime vuoden alussa aloittanut moottorikelkkailun kehittämishanke MOKEMA pyrkii Hellstedtin mukaan ajamaan laajasti kaikkien etuja, niin matkailuyritysten ja kelkkailijoiden kuin maanomistajienkin.
– On tarkoitus myös suojella muuta maaston käyttöä ja luontoa. Jos saamme moottorikelkkailijat ajamaan hyville, laillisille paikoille, niin villi kelkkailu vähenee. Villi kelkkailu häiritsee ihmisiä eniten, ja se voi aiheuttaa taimikkotuhoja ja lisätä onnettomuusriskejä, Hellstedt sanoo.
Metsähallituksen luontopalveluiden hanke tekee kuusi kehitysehdosta moottorikelkkailuun tämän vuoden lopussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/kotimaa/artikkeli-1.226477).
Pekka Rinne oli taas täyttä betonia – liittyi nollapelivoitolla harvinaiseen joukkoon NHL:ssä
Pekka Rinne on vasta 18:s maalivahti NHL:n historiassa, joka on torjunut 300 voittoa ja 50 nollapeliä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Pekka Rinne liittyi harvinaiseen joukkoon yön kierroksella. Rinne torjui nollapelin Dallasia vastaan. Nashville voitti ottelun 2–0.  

 Rinne on pelannut 557 ottelua kestäneellä NHL-urallaan nyt myös 50 nollapeliä. Aiemmin helmikuussa Rinne oli jo saavuttanut 300 voittoa liigassa. Vastaaviin voitto- ja nollapelilukemiin on NHL:ssä kautta aikojen pystynyt vain aiemmin vain 17 maalivahtia.
– Se tuntuu upealta. Se vain kertoo siitä, että pelaan hyvässä joukkueessa. He tekevät minut menestyksekkääksi. 50 on paljon, mutta toivottavasti nollapelejä tulee vielä lisää, Rinne totesi paikallisen tv-kanavan haastattelussa pelin jälkeen.
Nashvillelle voitto oli yhdeksäs putkeen. Se on seuran uusi ennätys. 
– Jätkillä on hyvä itseluottamus. Puolustamme hyvin. Minun ei tarvinnut tehdä montaa torjuntaa, 26 kertaa Dallasia vastaan torjunut Rinne sanaili menestyksen avaimista.
Dallas-ottelun ykköstähdeksi valittu Rinne on torjunut tällä kaudella seitsemän nollapeliä. Vain Tampa Bayn Andrei Vasilevski on pitänyt maalinsa yhtä monta kertaa puhtaana tällä kaudella.
Dallasin maalilla Kari Lehtonen torjui 32 kertaa.
_Päivitetty kello 7.31. Rinne saavuutti jo aiemmin helmikuussa 300 NHL-voittoa, eikä viime yönä, kuten aiemmin tekstissä luki._
**Lue myös:**
[Syöttökone Barkov iski – Floridan suomalaistähti on NHL:n kuumimpia pelaajia tällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10105093)
[Komeasti torjuneella Raannalla taas loukkaantumishuolia – pelaaminen seuraavassa ottelussa epätodennäköistä](https://yle.fi/urheilu/3-10105089)
[Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10105067)
[Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)
Pikkutyttö alkoi tanssia balettia, koska ballerinat saivat pukeutua vaaleanpunaiseen – kymmenen vuotta myöhemmin hän tähtää ammattitanssijaksi maailmalle
Kun tähtäimessä on balettitanssijan ura, ei harjoitustunteja ja kipua lasketa. Kokkolalaisen Lotta Sällisen unelmana on ammattilaisura, mutta tie sinne ei ole helppo.
15-vuotias Lotta Sällinen syö Keski-Pohjanmaan balettiopistolla välipalaa, koska edessä on neljän tunnin treeni: tankosarjoja, aukikiertoja, piruetteja ja hyppyjä.
Todellisuudessa Lotta viettää aikaansa balettiopistolla vielä pidempään, sillä ballerinat valmistautuvat jokaiseen harjoitukseen pyörittämällä hiuksistaan huolellisen nutturan – ja onhan nuorten ehdittävä vaihtaa kuulumisetkin. 
Lotta on ryhmänsä epävirallinen kampaaja: tänäkin maanantaina tyttö toisensa jälkeen asettuu istumaan Lotan eteen lattialle. 
– Mitä me sitten tehdään, kun Lotta lähtee? huokaa yksi tytöistä.   

Lotta Sällinen unelmoi ammattibalettitanssijan urasta, mutta se tarkoittaa koulutuksen perässä muuttamista vähintään satojen kilometrien päähän hänen kotikaupungistaan Kokkolasta.
Vaaleanpunaiset puvut hurmasivat pikku-Lotan
Lotta on aloittanut baletin neljävuotiaana. Kauniit ballerinat tekivät pieneen tyttöön lähtemättömän vaikutuksen, ja hän halusi ehdottomasti tanssisalille.   

Silloin syyt balettiharrastukselle olivat puhtaasti esteettiset, Lotta nauraa.
– Kun isosiskoni aloitti aikoinaan baletin, halusin heti mukaan. Muistan sen, kuinka kaunista oli, kun ballerinoilla oli vaaleanpunaiset puvut. 
Nyt vaaleanpunaiset unelmat ovat vaihtuneet päämäärään ammattitanssijan urasta. Mikään helppo tie se ei kuitenkaan ole, sillä sama unelma on monella lahjakkaalla tanssijalla. 
Jännitti, koska mukana oli niin monta hyvää tanssijaa ja kaikki pyrkivät unelmaansa.
Suomen tanssioppilaitosten liiton, STOPP ry:n, 80 jäsenkoulussa on noin 40 000 tanssinharrastajaa, joista valtaosan lajina on baletti. Ammattilaiseksi heistä pyrkii karkeasti arvioituna vain joka kymmenes, ja jatkokoulutukseen pääsee muutama prosentti, laskeskelee liiton toiminnanjohtaja Hannele Niironen. 
 Suomen tanssioppilaitosten liiton jäsenkoulut tarjoavat lapsille ja nuorille [taiteen perusopetusta](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/taiteen_perusopetus), joka valmistaa heitä esimerkiksi tanssissa jatkokoulutukseen.
Lotta Sällinen harjoittelee viikossa kymmenisen tuntia. Siihen sisältyvät neljät balettitreenit sekä nilkkojen vahvistusharjoitukset ja venyttely kotona.
 Suurista harjoitusmääristä huolimatta Lotalle ei tule juuri koskaan tunnetta, että tänään ei huvita.
– Tämä on se, mitä tykkään tehdä. Joskus, totta kai, jos on tosi raskaat treenit, tuntuu lihaksissa, mutta siihenkin olen jo tottunut. 
Lotan luonne sopii kovaan lajiin.
– Olen kilpailunhaluinen ja yritän tehdä kaiken täysillä, Lotta sanoo empimättä. 
Unelmaroolina Giselle
Lotta Sällisellä on yksi rooli, jonka hän haluaisi joskus tanssia ammattilaisena suurella lavalla: Giselle. Se on samannimisen baletin päärooli. Baletti kertoo onnettomasti päättyvästä rakkaustarinasta.
– Siinä on tosi ihanat musiikit ja hyvät koreografiat, Lotta perustelee valintaansa.
Gisellen haastavan roolin ovat esittäneet useat maailmankuulut ballerinat, kuten Anna Pavlova, Galina Ulanova ja Margot Fonteyn.
– Muuten haaveilen siitä, että saan tanssia niin kauan kuin pystyn, Lotta hymyilee.
Pääsykoe ja sen tuomat paineet
Lotalla on nyt 15-vuotiaana edessään suuria päätöksiä: on mietittävä, mihin balettioppilaitokseen kannattaa hakea. Helmikuussa Lotta kävi jo Ruotsin kuninkaallisen balettikoulun kaksipäiväisissä pääsykokeissa Tukholmassa. Siellä tuomaristo arvioi, ketkä kokelaista olivat lahjakkaimpia. 
Lotta myöntää, ettei ole helppoa antaa parastaan, kun ympärillä on tukuttain lahjakkaita tanssijoita ja tuomarit. Hän rentoutui venyttelemällä.
– Kyllä se aika paljon jännitti, koska mukana oli niin monta hyvää tanssijaa ja kaikki pyrkivät unelmaansa. Siinä täytyi vain keskittyä omaan suoritukseensa eikä seurata muita. 
Tällä kertaa Lotta ei saanut opiskelupaikkaa Ruotsin kuninkaallisesta balettikoulusta, mutta keväällä on vielä haku Suomen kansallisoopperan ja -baletin balettioppilaitokseen.
– Treenaan sinne nyt vielä vähän enemmän. Parantelen tekniikkaani ja harjoittelen puhtaita linjoja.
 Balettikoulutus vaatii omilleen muuttamista jo nuorena. Lotta Sällinen suhtautuu siihen kuitenkin rauhallisesti.
– Ajattelen, että... pitää vain elää elämää.
Syöttökone Barkov iski – Floridan suomalaistähti on NHL:n kuumimpia pelaajia tällä hetkellä
Aleksander Barkov on tehnyt NHL:ssä kolmanneksi eniten pisteitä, kun katsotaan aikajaksoa helmikuun 1. päivästä lähtien.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov vietti kahden syöttöpisteen iltaa, kun Florida taipui kärkipään Tampa Baylle jatkoajalla 4–5.
Barkovin joukkuetoveri Nick Bjugstad laukoi ottelussa uransa ensimmäisen hattutempun. 22-vuotias Barkov syötti Bjugstadin osumista kaksi.
Barkov saikin vuolaat kehut Bjugstadilta ottelun jälkeen.
– Barkov ja Jevgeni Dadonov löysivät minut. Tuntui hyvältä, Bjugstad totesi Panthersin verkkosivuilla.
Barkov tarjoili Bjugstadin ottelun kolmannen osuman kolmannen erän alkupuolella. Maalilla Florida nousi tasoihin. Jatkoajalla Brayden Point pääsi kuitenkin laukomaan voittomaalin Tampalle.
Vaikka Barkovin neljän ottelun maaliputki katkesi ottelussa, niin hän on edelleen seitsemän ottelun pisteputkessa. Barkov on tehnyt 66 (25+41) tehopistettä ja on edelleen NHL:n pistepörssissä 20 parhaan joukossa.
Tämän kauden paras suomalainen pistemieheksi yksinään pois Coloradon Mikko Rantasen rinnalta noussut Barkov on ollut helmikuun alusta yli pisteen per ottelu –tahdissa. Barkov on ollut helmikuun alusta katsottuna ollut NHL:n kuumimpia pelaajia. Hän on tehnyt 16 ottelussa 23 pistettä. Se on kolmanneksi eniten tällä aikajaksolla. 
**Lue myös:**
[Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10105067)
[Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)
Hannu Reimen kolumni: Syyrian sodan hinnan maksavat tavalliset syyrialaiset uskonnoista riippumatta
Sotaan johtaneen kansannousun alkamisesta Syyriassa on näinä päivinä kulunut seitsemän vuotta. Tuhoisat taistelut jatkuvat, eikä rauhasta ole tietoakaan. Aamun kolumnisti Hannu Reime pohtii Syyrian sodan vaiheita.
Sota Syyriassa alkoi maaliskuussa seitsemän vuotta sitten rauhanomaisina protesteina presidentti Bashar al-Assadin hallitusta vastaan. Kun hallitus reagoi liikehdintään häikäilemättömällä väkivallalla, protestit paisuivat kansannousuksi ja vallankumoukseksi ja johtivat sotaan sekä ulkomaiden väliintuloon. Iran, Turkki, Venäjä, Yhdysvallat, Saudi-Arabia ja Persian lahden monarkiat sekä Israel käyvät kukin vaihtelevassa mitassa omaa sotaansa syyrialaisilla puolustaessaan valtapoliittisia intressejään.  

Vähän yli vuosi sitten maanpaossa kuollut kuuluisa syyrialainen filosofi ja eurooppalaisen valistuksen tuntija Sadiq Jalal al-Azm vertasi Syyrian vallankumouksen alkua Unkarin kansannousuun syksyllä 1956. Molemmissa maissa spontaani kansanliike nousi totalitaarista diktatuuria vastaan ja alkoi organisoitua uuden yhteiskunnan alkioiksi niissä osin maata, joihin hallituksen kontrolli ei enää ulottunut: Budapestin työläisneuvostoa vastasivat Syyriassa lukuisat paikalliskomiteat, jotka parhaansa mukaan pyrkivät ottamaan hallintaansa yhteiskunnan välttämättömät toiminnat. Kummassakaan maassa vallankumous ei puhjennut tyhjiössä, vaan sai inspiraationsa ja sytykkeensä naapurimaista: stalinismin vastaisesta liikehdinnästä Itä-Euroopassa ja arabikeväästä Lähi-idässä. 
**Syyriassa vallankumouksen murskasi** kaksi vastavallankumousta. Toisen niistä toteutti Assadin hallitus liittolaisineen: Iran ja Venäjä itse asiassa pelastivat hallituksen väliintulollaan. Mutta vallankumouksen vastaiseksi voimaksi nousi myös lukuisista ryhmistä koostuva poliittinen islam, joka sai apua Saudi-Arabiasta, Qatarista, Turkista ja jonkin verran myös länsimaista. 
Hieman myöhemmin Syyrian sodan näyttämölle ilmaantui vallankumousta vastustamaan islamismin fanaattisinta muotoa ilmentävä Isis (arabialaisittain Da’esh), joka julistautui uudeksi kalifaatiksi. Isis on nyt kuitenkin menettänyt valtaamansa alueet kurdien johtamille joukoille, joiden etenemistä Yhdysvallat ja osin myös Venäjä tukivat pommituksillaan. Venäjä on kuitenkin pommittanut pääasiassa Assadin vastaisia kapinallisia Syyrian länsiosien kaupungeissa. 
Puolet syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa, ja heistä puolet on paennut ulkomaille.
**Syyrian sota on alkaneen vuosisadan** suurimpia humanitaarisia katastrofeja. Arviolta puoli miljoonaa ihmistä on menettänyt henkensä, ja loukkaantuneiden ja vammautuneiden määrä on moninkertainen. Puolet syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa, ja heistä puolet on paennut ulkomaille. Useimmat ovat jääneet naapurimaihin – Libanoniin, Turkkiin ja Jordaniaan – mutta monet pakolaiset pyrkivät rauhallisempiin oloihin, ennen kaikkea Eurooppaan. 
Syyrian sodan taisteluja on käyty eri puolilla maata samalla, kun joillakin alueilla elämä on jatkunut lähes normaalina. Tällä hetkellä sotatoimet keskittyvät kahteen paikkaan: maan luoteiskulmassa sijaitsevaan, kurdien hallitsemaan Afriniin, jonne Turkki hyökkäsi tammikuussa, sekä Damaskoksen itäiseen esikaupunkiin Ghoutaan, jota Assadin hallitus ja Venäjä pommittavat. 
Kun Isis näyttää nyt voitetulta, kaikkien osapuolten kiinnostus kohdistuu siihen, millaiseksi Syyria muodostuu, kun taistelut joskus päättyvät, millaisen vaikutusvallan maassa suurvallat ja naapurivaltiot saavat. Noin 60 prosenttia Syyrian alueesta on tällä hetkellä hallituksen kontrollissa ja noin neljännestä hallitsevat kurdit liittolaisineen. Ei ole vaikeaa ennustaa, että kurdivähemmistön asemasta tulee yhä suurempi kiistanaihe maassa, jonka määrittelevät _arabi_tasavallaksi sekä hallitus että suuri osa oppositiota. 
**Jotkut kommentaattorit ovat kutsuneet** Syyrian sotaa kolmanneksi maailmansodaksi, jota käydään tämän onnettoman maan alueella. Vertaus on huono siksi, että ensimmäinen ja toinen maailmansota puhkesivat sen jälkeen, kun omia intressejään ajavat valtiot olivat lukkiutuneet kahdeksi vastakkaiseksi liittokunnaksi. Mitään sellaista ei Syyriassa ole tapahtunut. Päinvastoin: on syntynyt mitä omituisimpia ”ystävyyksiä”, jotka eivät tunnu vastaavan ideologisia oletuksia. 
Yhdysvallat on ottanut tärkeimmäksi liittolaisekseen Syyrian demokraattiset voimat -nimisen poliittis-sotilaallisen ryhmittymän, joka tunnetaan englanninkielisellä nimilyhenteellä SDF. Järjestölle on toimitettu amerikkalaisia aseita, ja Yhdysvaltojen sotilasneuvonantajia toimii sen hallitsemilla alueilla. SDF:n tehokkaat ja motivoidut taistelijat ja amerikkalaisten ilmatuki vapauttivat Pohjois-Syyrian Isisin hallinnasta viime vuonna.
Saman ryhmittymän johdolla Syyrian pohjois- ja itäosiin on julistettu Pohjois-Syyrian demokraattiseksi federaatioksi nimetty autonominen alue, pohjoisen naapurimaan Turkin painajainen. 
Yhdysvaltojen tärkein sotilaallinen liittolainen Syyriassa on puolue, jonka jäseniä Natoon kuuluva Turkki kutsuu terroristeiksi.
SDF on nimittäin Syyrian kurdien tärkeimmän puolueen PYD:n johtama yhteisrintama, jossa on mukana myös arabeja, assyrialaisia ja muita Syyrian kansallisuuksia. PYD puolestaan on tytär- tai sisarpuolue Turkissa toimivalle Kurdistanin työväenpuolueelle PKK:lle, jonka Yhdysvallat ja EU Turkin toiveiden mukaisesti luokittelevat terroristijärjestöksi. Toisin sanoen Yhdysvaltojen tärkein sotilaallinen liittolainen Syyriassa on puolue, jonka jäseniä Natoon kuuluva Turkki kutsuu terroristeiksi. 
Vaikuttaa mutkikkaalta – eikä vain vaikuta, vaan myös on sitä. Mutta sellaisiin ristiriitaisuuksiin on geopolitiikassa aina törmätty. Hinnan näistä peleistä maksavat tällä kertaa Syyrian asukkaat, olivatpa he arabeja, kurdeja tai mitä kansallisuutta ja uskontokuntaa tahansa. 
_Hannu Reime_
_Kirjoittaja työskenteli Ylen radiouutisissa uutistoimittajana, ulkomaantoimittajana ja viimeksi erikoistoimittajana vuodesta 1966 vuoteen 2008, jolloin jäi eläkkeelle._
Pajarilan päihdekuntoutujat halutaan keskustaan – kaupunkiin tarvittaisiin myös yömaja
Päihdekuntoutujille haluttaisiin uudet tilat lähempänä keskussairaalaa ja sen palveluja. Haasteena uusien tilojen löytymiselle on se, ettei päihdeongelmaisia asiakkaita toivota kaupunkialueelle.
Pajarilan päihdekuntoutusyksikössä oli tiistaina kirjautuneena 27 asiakasta. Heistä 17 oli katkon puolella ja loput 10 kuntoutusosastolla. Eksoten ainoa päihdekuntoutusyksikkö sijaitsee Lappeenrannassa haja-asutusalueella kuuden kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Toiveissa olisi uudet tilat lähempänä muita palveluja. 
Palveluesimies Vesa Piikki perustelee muuttohaluja vanhalla ja huonokuntoisella rakennuksella, jossa henkilökunta oireilee huonosta sisäilmasta. Tärkeä peruste on myös päästä lähelle keskussairaalan palveluja, joita Pajarilan asiakkaat käyttävät. 
Sopivia tiloja ei Eksotella ole tyhjänä. Uuteen K-sairaalaan siirtyy Armilasta kaksi osastoa, mutta niiden jatkokäyttö ei vielä ole Eksoten tilahallintopäällikkö Jari Villasen mukaan selvillä. Haastetta tuo lisää Pajarilan asiakkaiden ongelmat.
– Tuon tyyppiselle toiminnalle on haastavaa löytää tiloja kaupunkialueelta, sanoo tilahallintopäällikkö Jari Villanen.
Tarkoitatko, että koska asiakkaina on näitä päihdeongelmaisia ihmisiä?
– Kyllä.
Yömaja puuttuu maakunnasta kokonaan
Eksotella on maakunnassa vain viisi tilapäismajoituspaikkaa, ne sijaitsevat Lappeenrannan Tapavainolassa noin seitsemän kilometrin päässä keskustasta. Tapavainolassa sijaitsevaan taloon voi hakea, mikäli on vailla asuntoa ja tarvitsee myös psykososiaalista tukea. 
Eksoten psykososiaalisen kuntoutuksen palvelupäällikkö Ursula Viro toivoo, että tulevaisuudessa myös tilapaäinen majoituspaikka siirrettäisiin Pajarilan kuntoutusyksikön kanssa kaupungin keskustaan. 
– Näillä Tapavainolaan tulevilla ihmisillä on hätä. Heidän asioitaan on järjesteltävä ja se hoituisi helpommin palvelujen äärellä. Myös meidän tilamme ovat aikansa eläneet. 
Ursula Viro sekä Vesa Piikki maalailevat molemmat samanlaista kolmen palvelun kimppaa: Lappeenrannan keskustaan sijoittuvaa yksikköä, missä toimisi nyt Pajarilassa oleva päihdekuntoutusyksikkö, Tapavainolan tilapäismajoitusyksikkö sekä maakunnassa uutena yömaja. 
– Tapavainolaan on asiakkaan saavuttava kello 15 mennessä. Yömajaan voisi esimerkiksi talviaikaankin tulla yöllä sekä päihtyneenä. Aamulla alettaisiin sitten kartoittaa tämän ihmisen tilannetta, kuvailee Eksoten psykososiaalisen kuntoutuksen palvelupäällikkö Ursula Viro. 
Ruotsin puoluekentälle äärioikeistolainen haastaja – "Ruotsidemokraatit ovat kylläisiä, väsyneitä ja mukavuudenhaluisia"
Vaihtoehto Ruotsille -puolue aikoo haalia kannatusta jyrkällä pakolaispolitiikalla.
Uusi Alternativ för Sverige, Vaihtoehto Ruotsille -puolue ilmoittaa haastavansa ruotsidemokraatit syksyn eduskuntavaaleissa. Puolueen mielestä ruotsidemokraateista on tullut hampaatonta valtaeliittiä. 
– Sadan tuhannen kruunun palkoilla ruotsidemokraateista on tullut kylläisiä, väsyneitä ja mukavuudenhaluisia, puolueen puheenjohtaja Gustav Kasselstrand sanoi puolueen virallisessa perustamistilaisuudessa, josta kertoo muun muassa [Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/KvlJv5/kasselstrand-sd-slits-isar-av-destruktiva-strider)
Tavoitteet ovat samoja kuin ruotsidemokraateilla mutta monin verroin radikaalimpia. Maahanmuuttopolitiikka keskittyisi lähinnä turvapaikanhakijoiden palautuksiin. Turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen puolue pysäyttäisi välittömästi.
– Heitä ei pidä kotouttaa, heidän pitää palata kotimaihinsa! Kasselstrand korosti. Hän uskoo, että tyytymättämyys nykyisiin puolueisiin on laajaa.
Kasselstrand pitää esikuvina Euroopan populistipuolueita kuten Vaihtoehto Saksalle ja Ranskan Kansallinen rintama.  

Åkessonin mielestä rasistinen ääriliike ei pärjää
Kasselstrand on entinen ruotsidemokraattien nuorisojärjestön puheenjohtaja. Nuoriso joutui emopuolueen kanssa kahnauksiin vuonna 2015. Ruotsidemokraatit perusti uuden nuorisojärjestön ja lähetti entiset nuorisojohtajat matkoihinsa. Vaihtoehto Ruotsille on nyt kerännyt huomiinsa näitä puolueen hylkäämiä. Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson on myöhemminkin pyrkinyt siistimään puoluettaan ääriaineksista, niin että moni on saanut lähtöpassit.   

Jimmie Åkesson pitää kilpailijaa rasistisena ääriliikkeenä. Hänen mukaansa natsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike ja uusi Vaihtoehto Ruotsille ovat jotain, mitä Ruotsiin ei haluta. 
– Tällaisia puolueita on perustettu ennenkin. Ääriajattelijoita on kuitekin äänestäjien joukossa hyvin rajallinen määrä, joten en ole huolissani, [Åkesson sanoi Tv4:n haastattelussa](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/nya-partiet-alternativ-f%C3%B6r-sverige-vill-sl%C3%A5-sig-in-i-valkampen-3960076).
TV4:n politiikan kommentaattori Ulf Kristoffersson arvioi, että Åkesson on kuitenkin hieman huolestuneempi kuin haluaa näyttää. Toisaalta haastajan ilmaantuminen äärioikealle voi osoittaa äänestäjille, että ruotsidemokraatit onkin varsin sisäsiisti puolue.
– Olen iloinen, jos tämä johtaa siihen, että me vältymme ihmisiltä, joilla on rasistisia mielipiteitä ja ongelmakäyttäytymistä, ruotsidemokraattien tiedottaja Henrik [Vinge arvioi Expressen-lehdessä](https://www.expressen.se/nyheter/tidigare-sd-toppen-utmanar-akesson-med-nytt-parti/).   

Komeasti torjuneella Raannalla taas loukkaantumishuolia – pelaaminen seuraavassa ottelussa epätodennäköistä
Antti Raanta saattaa huilata vielä keskiviikkona Vancouverissa.
**VANCOUVER. **Arizona Coyotesin Antti Raanta kuuluu maailman ehdottomaan maalivahtieliittiin vuoden 2018 osalta. Raannan torjuntaprosentti (93,5%) sekä päästettyjen keskiarvo (2,03) ovat kumpainenkin NHL:n parhaita noteerauksia tammikuun neljännestä laskettuna.
Nyt Raannan rattaissa on kuitenkin kevyesti hiekkaa.
Raumalaisvahdin piti pelata maanantaina Edmontonissa, mutta tämä vetäytyi lopulta pois pelistä alkulämmittelyn jälkeen alavartalovamman vuoksi. Raannan edustama Arizona harjoitteli tiistaina Vancouverissa, mutta suomalaisveskaria ei jäällä nähty.
 Seuran mukaan Raanta palaa tositoimiin muutaman päivän sisällä.
Raanta yrittää palata jäälle jo keskiviikkona pelipäivän aamuharjoituksissa. Ja mikäli harjoittelu sujuu, Lukko-kasvatti pelannee lauantaina Coloradossa Mikko Rantasen edustamaa Avalanchea vastaan.
Raanta on kärsinyt vammoista aiemminkin tällä kaudella. Syyskaudella Raanta oli sivussa kahdesti, ensin alavartalo- ja myöhemmin ylävartalovamman vuoksi. Alkuvuodesta Raanta joutui autokolariin, mikä aiheutti suomalaisen selkään jäykkyyttä. Väliin jäi lopulta vain yksi peli.
Varmaa kuitenkin on, ettei sen enempää seura kuin Raanta halua hosua tuoreimman vamman kanssa. Etenkään tilanteessa, missä sarjan hännille jumittunut Arizona pelaa loppukaudesta ainoastaan kunniastaan.
Raanta allekirjoitti menneenä kesänä Arizonan kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. Coyotes-GM John Chayka on sanonut, että seura haluaa käynnistää neuvottelut uudesta sopimuksesta pelaajan kanssa piakkoin.
 Arizona kutsui maanantaina Adam Hillin seuran farmijoukkueesta NHL:n mukaan Raannan lievän vamman vuoksi. Keskiviikkona Vancouverissa pelivuoron saa todennäköisesti Los Angelesista taannoin hankittu Darcy Kuemper.  

**Lue myös:**
[Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10105067)
[Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)
[Antti Raanta säkenöi voittoputkessa  – valittiin ottelun kakkostähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101319)
Ugandassa kuolleen suomalaisen tapauksessa uusi käänne: Turvallisuuspalvelun mukaan hotellin turvakameran nauhaa oli peukaloitu
Turvallisuuspalvelu ISO:n tiedotustilaisuudessa kuultiin tiistaina myös puhelinkeskusteluja, joiden väitetään olevan tapausta tutkineen ugandalaistoimittajan ja suomalaisen median välisiä.
Ugandan turvallisuuspalvelu ISO:n mukaan suomalaisen liikemiehen kuoleman ajankohtaan liittyviä Pearl of Africa -luksushotellin turvakameran nauhoja on peukaloitu. 
ISO:n johtajiin kuuluva (poliittisen osaston johtaja) Joseph Aliganyira sanoi tiistaina tiedotustilaisuudessa, että kuvanauhaa oli manipuloitu väärillä elementeillä tutkimusten johtamiseksi harhaan. 
Ensimmäisenä aiheesta kertoi Ugandan hallintoa lähellä [oleva sivusto SoftPower](https://www.softpower.ug/).
Väitteiden mukaan olisi sekä alkuperäinen turvakameran nauhoite että korkealaatuisempi manipuloitu nauha. 
Sivuston mukaan peukaloidulle nauhoitteelle on lisätty hahmoja ja poistettu yksityiskohtia. Yksi lisätyistä hahmoista esittäisi suomalaista liikemiestä. 
Aiemmin on kerrottu, että turvakameran kuvissa näkyy ugandalaisnainen, joka saapuu huoneeseen. Kyseinen nainen oli liikemiehen kontakti Ugandassa. 
Liikemiehen kuolema on herättänyt kohun muun muassa siksi, että hän oli Ugandassa entisen kokoomusministerin Suvi Lindénin kanssa. 
Liikemiehellä oli asevalmistaja Patrian lupa markkinoida yrityksen tuotteita. 
Liikemies edusti myös muita yrityksiä. Hän oli markkinoimassa Ugandassa muun muassa valvontalaitteita.
Tiedotustilaisuudessa kiistettiin poliisitutkinnan tuloksia. ISO ja poliisi käyvät Ugandassa kovaa valtataistelua. 
Turvallisuuspalvelu ei kertonut tiistaina, kuka olisi manipuloinut turvakameran kuvaa. ISO kertoi, että tutkimukset ovat sen osalta kesken. 
ISOn työntekijän tai työntekijöiden on epäilty sotkeutuneen liikemiehen kuolemaan. 
Liikemiehellä oli Ugandaan saapuessaan mukanaan väärennetty kutsukirje, jossa oli turvallisuuspalvelun johtajan Frank Kaka Bagyendan allekirjoitus. Poliisin mukaan kirje on väärennös. 
Kaksi viikkoa sitten Ugandan poliisijohto järjesti tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin, että [suomalaisen liikemiehen elimistöstä oli löytynyt kokaiinia ja hyönteismyrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10084555). 
Tuolloin asiasta kertonut poliisiylijohtaja Kale Kayihura erotettiin tehtävästään osana valtataistelua sunnuntaina. 
Kayihuran erotti presidentti Yoweri Museveni. Syyksi on epäilty muun muassa Ugandan turvallisuusongelmia. 
Suomalaisten ja kohutoimittajan puhelut
SoftPower-sivuston mukaan turvallisuuspalvelun edustajat soittivat tiistain lehdistötilaisuudessa New Vision -lehden toimittajan Charles Etukurin ja suomalaisten toimittajien käymiksi väitettyjä puhelinkeskusteluja. 
Tarkoituksena oli osoittaa ristiriitaisuuksia Etukurin liikemiehen kuolemasta kirjoittaman artikkelin tiedoissa. 
[ISO pidätti Etukurin pian artikkelin julkaisun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10074264).
Useat suomalaiset mediat ovat haastatelleet Etukuria puhelimitse, koska hän on ainoa toimittaja, joka tapasi entisen kokoomusministeri Suvi Lindénin Ugandassa liikemiehen kuoleman jälkeen. 
[Ylelle Etukuri kertoi tavanneensa Lindénin](https://yle.fi/uutiset/3-10086418) juuri ennen kuin tämä oli poistumassa hotellista lentokentälle ja pois maasta. Toisen version mukaan hän olisi tavannut Lindénin hotellihuoneessa. 
Etukurin on väitetty myös esiintyneen tilanteessa poliisina, minkä hän on kiistänyt. 
Charles Etukuri kiisti ISO:n tiistaina esittämät väitteet Ylelle. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yle Ugandassa: Liikemies ja entinen ministeri tulivat Afrikan helmeen – nyt tutkitaan murhaa, petosta ja kumouksellista toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10086418)
[Yle Ugandan poliisin tiedotustilaisuudessa: Suomalaisen ruumiissa vieraita aineita, useita pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-10081798)
[Toimittajalta: Afrikan helmi vai pimeyden sydän? Keskustelu Ugandasta tuo mieleen vanhat kliseet Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10088801)
[Uganda on kansalaisiaan valvova valtio, jonka armeija ja poliisi selvittelevät välejään](https://yle.fi/uutiset/3-10077607)
[Analyysi: Patrialla on sama pulma kuin viinakaupalla – ongelmakäyttäjille ei saisi myydä](https://yle.fi/uutiset/3-10086404)
_Täydennetty 7.3. klo 7.05: Charles Etukuri kiistää ISO:n väitteet Ylelle._ 
_Täydennetty 7.3. klo 7.40: Etukurin on väitetty myös esiintyneen tilanteessa poliisina, minkä hän on kiistänyt._ 
_Täydennetty 7.3. klo 8.28: Lisätty kuvat kirjeistä._ 
Tuulivoimapäätöksen seuraus: Keskusta hylkää Pori-sopimuksen
Keskusta perustelee ratkaisua Lammin tuulipuistopäätöksen aikaansaamalla luottamuspulalla.
Keskusta hylkää Porin valtuuston vasemmisto- ja keskiryhmien[ lokakuussa solmiman](https://yle.fi/uutiset/3-9873733) yhteistyösopimuksen eli[ Pori-sopimuksen](http://www2.pori.fi/material/attachments/viestinta/ciB84U06r/Pori-sopimus_2017.pdf). Valtuustoryhmä teki päätöksen sopimuksen jättämisestä tiistai-iltana.
Keskustan viisihenkisen valtuustoryhmän eropäätöksen taustalla on viime viikon maanantaina [hyväksytty](https://yle.fi/uutiset/3-10093166) Lammin tuulipuistokaava. Keskusta vastusti kaavaa, joka hyväksyttiin SDP:n valtuutettujen enemmistön, kokoomuksen, vihreiden ja kahden vasemmistoliittolaisen äänillä luvuin 32–27.
Lammin tuulipuistoon Ahlaisiin on tulossa 14 suurta tuulivoimalaa. Ahlainen on keskustan[ vahvaa kannatusaluetta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609/alue/026), jonka asukkaat vastustivat äänekkäästi tuulivoimaloita.
Luottamus ratkaisi
Keskustaryhmä katsoo, että Pori-sopimuksen solmimisen edellytyksenä oli syksyllä osapuolten välinen luottamus. Lammin kaavan käsittely jätti keskustalaisten mielestä "erittäin vahvan epäilyksen luottamuksen olemassaolosta".
Pori-sopimuksessa ovat keskustan päätöksen jälkeen mukana enää SDP, vasemmistoliitto, vihreät, kristilliset sekä sinisten ainoa kaupunginvaltuutettu Ari Jalonen. Tosin myös kristilliset ovat nostaneet jo aiemmin [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-sopimus-narskuu-epaluulon-laineet-lyovat-korkeina-200715278/) esille, että Pori-sopimus saattaa kaatua.
Keskusta jää toistaiseksi yksin
Pori-sopimuksen ulkopuolella ovat aiemmin olleet vain oman [yhteistyösopimuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9862727) solmineet kokoomus ja perussuomalaiset. Keskusta ei ilmoita lähtevänsä mukaan tähän sopimukseen.
_Uutinen jatkuu kuvan jälkeen._
Keskustaryhmä kertoo tekevänsä tästä eteenpäin yhteistyötä kaikkien ryhmien kanssa tärkeäksi tuntemiensa asioiden puolesta. Eräs tällainen asia on kiinteistöveron jäädyttäminen nykyiselle tasolle koko valtuustokauden ajaksi.
Pori-sopimuksella enemmistö
Pori-sopimuksen allekirjoittaneilla puolueilla on edelleen valtuustossa vahva asema, sillä jo pelkästään SDP:llä, vasemmistoliitolla ja vihreillä on yhdessä valtuustosalissa [enemmistö paikoista](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609).
Sopimuksen lopullisesta kaatumisesta ei ole vielä merkkejä, vaikka esimerkiksi kristillisten Simo Korpela on arvellut tuulivoimapäätöksen lähentäneen perinteistä aseveliakselia eli SDP:tä ja kokoomusta.
Tuulivoimasta kiistaa
Jo Pori-sopimusta solmittaessa oli[ yleisesti tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9105023), että Lammin kiistelty tuulipuistoratkaisu saattaa jakaa sopimuksen allekirjoittaneet ryhmät eri puolille. Tästä syystä puolueet eivät ottaneet sopimuksessa tiukkaa kantaa tuulipuistoon.
Keskusta vihjaa kuitenkin, että ennen Lammin tuulivoimakaavan käsittelyä myös Porin suurimman valtuustoryhmän eli sosiaalidemokraattien riveistä tuotiin esille, että valtuutetut voisivat saada äänestää kaava-asiasta ns. omantunnonkysymyksenä eli ilman ryhmäkuria.
SDP kuitenkin[ päätyi tekemään ](https://yle.fi/uutiset/3-10055056)asiasta sitovan ryhmäpäätöksen, jota rikkonutta viisikkoa vastaan harkitaan nyt [kurinpitotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10093345).
Ilman SDP:n ryhmäpäätöstä tuulivoimakaava olisi todennäköisesti kaatunut valtuustossa. Asia oli puolueelle hyvin herkkä. Jopa demarien puheenjohtaja Antti Rinne [soitti useille](https://yle.fi/uutiset/3-10093835) porilaisille demarivaikuttajille ennen kuin valtuustoryhmä teki ratkaisevan päätöksen.
Mistä työlle tekijä? 5 yritystä, 5 erilaista tarinaa rekrytoinnista
Monilla aloilla hyvistä työntekijöistä on pulaa. Yritykset hyödyntävät rekrytoinneissaan suhteita, sosiaalisesta mediaa ja oppisopimuskoulutusta.
Suomessa on yhtä aikaa pula sekä työpaikoista että työntekijöistä. Ongelma on todellinen erityisesti suurissa kasvukeskuksissa, kertoo tällä viikolla julkaistu valtioneuvoston tilaama [selvitys](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/6354562/15-2018-Kohtaanto%2Bty%C3%B6markkinoilla-havaintoja%2Bja%2Bpolitiikkajohtop%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksi%C3%A4/daac798b-24e3-489a-be3b-490134eb84b6?version=1.1). 
Pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa kuvaavassa Pk-yritysbarometrissa työvoiman saatavuus on nyt suurempi työllistämisen este kuin kysynnän ongelmat.
Miten työnantaja ja työntekijä kohtaavat? Kysyimme viideltä Pohjois-Karjalassa toimivalta yritykseltä, millä tavoin ne etsivät uusia työntekijöitä.  

1. Tehdas panostaa sosiaaliseen mediaan
 Metsäkoneita valmistavan John Deere Forestryn tehtaanjohtaja Janne Haapasalo kertoo, että paras tulos työntekijöiden houkuttelemisessa saadaan somekanavissa ja muualla verkossa. Sosiaaliseen mediaan panostetaan rekrytoinnissa yhä enemmän.
– Se on välttämätöntä, jos halutaan saada kiinni nuoria. Nuoriso ei paperilehteä lue, Haapasalo toteaa.
Juuri nyt työntekijöiden tarve on suuri. Kerralla etsitään poikkeuksellisesti neljääkymmentä uutta työntekijää. Kisa osaajista on tiukkaa. Siksi meneillään olevassa rekrytoinnissa käytetään mahdollisimman montaa kanavaa valtakunnallisesti.
John Deeren Joensuun tehtaalla on töissä lähes 450 työntekijää. 
2. Ravintola ei palkkaa ketään haastattelun perusteella
Lounasravintola etsii uusia työntekijöitä tuttujen ja kavereiden puskaradion kautta.
– Meillä ei taida tällä hetkellä olla yhtään työntekijää, joka olisi pelkästään haastattelusta otettu töihin, joensuulaisen Sulo Ravintolat -yrityksen toimitusjohtaja Ari Lehikoinen kuvailee.
– Ihminen pitää tuntea, ennen kuin sen uskaltaa ottaa, Lehikoinen jatkaa.
Kasvava yritys tarvitsee uusia työntekijöitä usein. Tänä vuonna työntekijöitä on palkattu jo seitsemän.
3. Kauppa luottaa lehti-ilmoituksiin
Pienen paikkakunnan supermarketti luottaa työntekijähaussa perinteisiin lehti-ilmoituksiin.
– Sosiaalista mediaa käytetään rekrytoinneissa apuna melko vähän, kiteeläisen Supermarket Kupiaisen henkilöstöpäällikkö Jaana Vuolle-Apiala kertoo. 
Marketti työllistää Kiteellä vakituisesti 21 ihmistä. Lisäksi reservissä on iso joukko, noin 15 tarvittaessa töihin kutsuttavaa henkilöä. Kesätyöntekijöitä kauppa palkkaa joka kesä ja uusia vakituisia harvakseltaan.
 4. Leipomo on tyytyväinen oppisopimuskoulutukseen
Yritykset voivat kouluttaa uusia osaajia myös itse. Nurmeksessa ja Lieksassa paljon työllistävälle Porokylän Leipomolle [oppisopimuskoulutus](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/ammattikoulutus/oppisopimuskoulutus) on ollut rekrytoinnissa tuloksellisin uusien työntekijöiden hankkimiskanava.
– Me olemme saaneet loistavia uusia leipureita oppisopimuksen kautta, toimitusjohtaja Timo Väänänen hehkuttaa.  

Väänänen kertoo, että oppisopimuksista on kokemusta jo viidentoista vuoden ajalta. Nytkin oppisopimuskoulutuksessa on kahdeksan ihmistä.
Väänänen kertoo, että leipomolla on hyviä kokemuksia myös uusista tavoista hakea työntekijöitä. Viimeisin leipomolle palkattu työntekijä löytyi etäyhteyden päästä rekrytointitapahtumasta Lappeenrannasta. Väänänen istui TE-toimiston tiloissa Lieksassa ja työnhakija Lappeenrannassa. Keskustelu hoitui videoyhteydellä.  

– Hän innostui meistä ja me saimme pitkän linjan leipurin meille tänne töihin, Väänänen kertoo.  

Yli sata henkilöä työllistävän leipomon työntekijämäärä on lisääntynyt kymmenellä hengellä joka vuosi.
5. Hoiva-alan yrityksessä tie käy tuuraajasta vakituiseksi
Hoiva-alan yrityksessä uusia työntekijöitä etsitään ensimmäisenä omasta sijaisrekisteristä.
Lehmon Kuntoutuskoti -yhtiön yrittäjä Tuija Jormanainen kertoo, että sijaiseksi voi päästä papereiden perusteella, eikä tekijän tarvitse välttämättä olla entuudestaan tiedossa jotain kautta. Silti sijaisia voi olla joskus vaikeaa löytää. Jormanainen arvelee, että hoivayksikön sijainti vaikuttaa myös jonkin verran hakijamääriin.  

– Kuntakeskuksiin on helpompi saada väkeä töihin kuin syrjemmälle, Jormanainen toteaa.
Liki 30 työntekijän yrityksessä tarvitaan rekrytointia säännöllisesti. Vakituisia palkataan muutamia vuodessa. Sijaisia haetaan ympäri vuoden.
Yrityskyselyssä TE-toimisto kärjessä
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n asiantuntija Mikko Räsänen kertoo, että esimerkit vastaavat hyvin yrityksille tehdyistä kyselyistä saatua kuvaa. Yrityksen käyttävät monia keinoja rekrytoinneissa. Tavat vaihtelevat paljon työtehtävistä ja toimialoista riippuen.
EK:n jäsenyrityksilleen tekemän kyselyn mukaan yleisin yritysten käyttämä rekrytointikanava on edelleen työ- elinkeinotoimisto. TE-toimistojen palveluja käytti yli puolet yrityksistä. Yli puoleen yrityksistä työnhakija on ottanut suoraan yhteyttä. Henkilökohtaisia verkostoja rekrytoinnissa käytti 46 prosenttia yrityksistä. 
Syksyllä 2014 tehdyssä kyselyssä sosiaalista mediaa rekrytoinneissa käytti 17 prosenttia yrityksistä. Räsänen uskoo sosiaalisen median osuuden nousseen lähes neljän vuoden takaisista luvuista.
Herätys: Maakuntavaltuustot ilman istuntopaikkoja, kauppakeskuksiin julkisia palveluita, viimeinen poutapäivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hei, missä me kokoustetaan? 
Perustettavat maakuntavaltuustot aloittavat työnsä ensi vuoden alusta. Valtuustojen istuntopaikat ovat vielä kuitenkin aika lailla hämärän peitossa pääosassa maakuntia, selviää [Ylen kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10102408) maakuntiin. Samoin keskushallintojen sijoittumiset ovat vielä auki. Päätöselimien sijoituspaikoista aletaan tehdä päätöksiä ensi kesänä ja syksyn mittaan. 
Muutakin kuin vaateostoksia ja pizzalla herkuttelua – Kauppakeskuksissa voi myös opiskella, lainata kirjoja ja käydä neuvolassa
[Kauppakeskuksiin sijoittuu yhä enemmän julkisia palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-10103587). Espoon Isossa Omenassa niitä on neliömäärissä mitattuna enemmän kuin yhdessäkään muussa Suomen kauppakeskuksessa. Kirjasto, neuvola, laboratorio, röntgen, Kela ja niin edelleen. Espoossa on jo kolme kirjastoa kauppakeskuksissa ja neljäs on tulossa, kun Espoonlahden uusi kirjasto sijoittuu Lippulaivaan.
Trump aikoo asettaa eurooppalaisille autoille 25% tuontitullin, jos EU asettaa tuontitullit amerikkalaisille tuotteille 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [toisti myöhään eilen illalla Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105012) lupauksensa tasata Yhdysvaltain kauppatasetta, joka on vahvasti alijäämäinen. Trumpilta kysyttiin asiaa hänen tavatessaan Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin Valkoisessa talossa. Trumpin taloudellinen neuvonantaja Gary Cohn [erosi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10105050). 
Länsi-Australian rannikolta löytyi lähes 132 vuotta vanha pullopostiviesti
[Australiassa on löytynyt tähän mennessä vanhin](https://yle.fi/uutiset/3-10105040) pullopostiviesti, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Viesti on päivätty 12.6.1886. Se on heitetty mereen saksalaiselta Paula-alukselta osana Saksan laivaston merenkulun ja merireittien testausta. Pulloposti löytyi syrjäiseltä rannalta Länsi-Australiassa.
Poutaa ennen lumisateita
Keskiviikkoaamu on kylmä etenkin idässä ja pohjoisessa. Päivällä pakkanen heikkenee ja pilvisyys lisääntyy, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Pilvisintä on lännessä ja Länsi-Lapissa voi illalla sataa vähän lunta. 
Maan keski- ja itäosassa päivä on suurelta osin selkeä. Yöllä lumikuuroja tulee Pohjois-Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Lapissa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Yhdysvallat: Pohjois-Korea surmasi Kim Jong-unin velipuolen hermomyrkyllä – lisää pakotteita voimaan
Pohjois-Korea vihjasi tiistaina voivansa harkita ydinaseista luopumista. Etelä-Korea vie pohjoisnaapurin viestiä Yhdysvaltoihin torstaina.
Yhdysvallat on jälleen asettanut uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan, kertoo maan ulkoministeriö. Tällä kertaa syynä on Yhdysvaltojen ilmoittama virallinen kanta Pohjois-Korean johtajan velipuolen kuolemaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan yhdysvaltalaistutkijat ovat todenneet, että Pohjois-Korea salamurhasi maan johtajan Kim Jong-unin velipuolen VX-hermomyrkyllä Malesiassa helmikuussa 2017. Kaksi naista on saanut syytteet murhasta.
Indonesialaisen ja vietnamilaisen naisen syytetään murhanneen Kim Jong-namin hieromalla hänen kasvoihinsa VX:ää Kuala Lumpurin lentokentällä. Naiset ovat kertoneet luulleensa, että he ovat mukana television kepposohjelmassa.
"Emme voi sallia minkäänlaista joukkotuhoaseohjelmaa"
Yhdysvaltojen päätöksessä ulkoministeri Rex Tillerson toteaa, että Pohjois-Korea käytti "kemiallisia aseita kansainvälisen oikeuden vastaisesti tai tappavia kemiallisia aseita omia kansalaisiaan vastaan".
– Tämä julkea kansainvälisten normien halveksunta osoittaa jälleen, miten häikäilemätön Pohjois-Korea on. Emme voi sallia Pohjois-Koreassa minkäänlaista joukkotuhoaseohjelmaa, sanoo puolestaan ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert.
Uudet pakotteet tulivat voimaan maanantaina sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli esittänyt virallisen päätelmänsä surmatapauksesta. Niillä ei liene juuri konkreettista merkitystä, sillä Yhdysvallat on jo aiemmin asettanut laajan valikoiman pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
Pohjois-Korealla uusi ydinlinja?
Pohjois-Koreassa vierailleen eteläkorealaisen valtuuskunnan mukaan Kim Jong-un olisi valmis keskustelemaan maan ydinaseista Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi keskiviikkona uskovansa, että "pohjoiskorealaiset ovat vilpittömiä". Yhdysvaltain tiedustelujohtaja Dan Coats puolestaan sanoo olevansa "hyvin skeptinen kaiken tämän suhteen".
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in sanoi keskiviikkona, että on ennenaikaista suhtautua optimistisesti Pohjois-Korean tarjouksiin. Eteläkorealaisen uutistoimiston Yonhapin mukaan Moon sanoi, että tavoitteena pitää olla Pohjois-Korean riisuminen kokonaan ydinaseista.
Kaksi Etelä-Korean valtuuskunnan edustajaa matkustaa torstaina Washingtoniin kertomaan tarkemmin keskusteluistaan Pohjois-Korean kanssa.
_Uutista on päivitetty klo 8.20: Lisätty Etelä-Korean presidentin kommentit._
**Lue lisää:**
[Hajuton hermomyrkky, joka tappaa minuuteissa – tämä kemiallinen ase koitui Kim Jong-namin kohtaloksi](https://yle.fi/uutiset/3-9478287)
[Ensimmäinen kerta yli vuosikymmeneen – Etelä- ja Pohjois-Korean johtajat kohtaavat huipputapaamisessa huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10103998)
[Olympiatulen hehku johti harvinaiseen tapaamiseen – Etelä-Korean edustajat itsensä Kim Jong-unin päivällispöydässä](https://yle.fi/uutiset/3-10102051)
**Aiheesta muualla:**
[North Korea used VX nerve agent to kill leader's brother, says US](http://www.bbc.com/news/world-asia-43312052)
Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”
Patrik Laine on tehnyt käsittämättömät kolmetoista maalia yhdeksään edelliseen otteluun. Tiistaina vuorossa oli uran neljäs hattutemppu.
**VANCOUVER. **Winnipeg Jetsin Patrik Laine jatkaa käsittämätöntä menoaan NHL:ssä. Laine iski tiistaina New Yorkissa paikallista Rangersia vastaan peräti kolme osumaa, mikä nosti tamperelaisen maalisaldon tämän kauden osalta jo 38:aan, uusiin henkilökohtaisiin ennätyslukemiin.
Hattutemppu oli Laineen lyhyen NHL-uran neljäs.
Laine on iskenyt kahdella ensimmäisellä NHL-kaudellaan uskomattomat 74 maalia vain 139 ottelussa – tämä on siis toisin sanoen osunut useammin kuin joka toisessa ottelussa. Edelliset yhdeksän ottelua ovat tuottaneet Tappara-kasvatille huimat kolmetoista osumaa.
\- En tiedä, kai tässä jokin suonenveto on päällä, Laine vitsaili puhelimitse Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Jotenkin on alkanut luistaa viime peleissä paremmin ja olen saanut sen ylimääräisen puoli sekuntia aikaa kiekon kanssa. Sen ajan olen saanut paremman luistelun kautta ja siksi olen päässyt paremmin myös irtokiekoille.
**Laine on tunnettu aina hyvästä itseluottamuksestaan, mutta millaisilla tasoilla se huitelee tällaisina aikoina?  
**
\- Voit vain kuvitella, Laine nauroi.
Laineen maalimäärät ovat millä tahansa mittarilla poikkeuksellisia. Kun katsotaan NHL:n kaikkien aikojen maalipörssiä alle 20-vuotiaiden osalta, Laine (74) on enää kahden osuman päässä Wayne Gretzkystä (76) ja yhden päässä Sidney Crosbysta (75)
 Eikä huhtikuun puolessa välissä syntymäpäiviään juhliva Laine ehdi täyttää tämän runkosarjan puitteissa kahtakymmentä. Aikaa Gretzkyn ohittamiseen on siis kuusitoista ottelua.
\- Ei tuollaisia paljon ehdi miettiä, mutta onhan nuo aika kovia juttuja. Ja varsinkin, kun miettii, että tuohon aikaan tehtiin aika paljon enemmän maaleja, jopa hieman helpommin kuin nykyään. Se vähän lisää tämän jutun arvoa ja temppuni kovuutta, Laine totesi.
\- Mutta kaksi maalia on vielä matkaa, Laine naurahti perään.
Myös maalipörssin voitto alkaa olla Laineelle pian tämän kauden osalta aidosti mahdollista. Maalipörssin kärkipaikkaa hallussaan pitävä Aleksander Ovetshkin on vain kaksi maalia suomalaisen edellä.
 Lainetta naurattaa ajatuskin oman idolin voittamisesta.
\- Kai sekin vähän siintää mielessä joukkuetavoitteiden ohella. Olisihan se iso kirsikka kakun päälle ja muutenkin aika siistiä. On aika hauskaa miettiä, että vielä pari vuotta sitten painettiin Tampereella Ovetshkinin julisteet huoneen seinällä. Nyt se olisi parin maalin päässä.
 ”Hattu kylmänä”
Vaikka Laine saa paljon henkilökohtaista huomiota osakseen, tämä ei silti ole alkanut yksilöurheilla joukkuelajissa.
\- Hattu täytyy pitää koko ajan kylmänä, joukkueena tässä mennään. Toki se on hienoa, jos onnistuu itse siinä sivussa. Joukkueella menee kuitenkin nyt hyvin ja edessä on kova loppukiri, että saadaan mahdollisimman paljon pinnoja kasaan.   

\- Vaikka tänäänkin voitettiin, niin edelleen voidaan tehdä asioita paremmin. Hieman katsellaan videoita ja pidetään keskittyminen olennaisessa, niin taas voidaan pelata paremmin, Laine päätti.
**Lue myös:  
**
[Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10105067)
Muutakin kuin vaateostoksia ja pizzalla herkuttelua – Kauppakeskuksissa voi myös opiskella, lainata kirjoja ja käydä neuvolassa
Julkiset palvelut houkuttelevat asiakkaita myös ostoksille.
Keskipäivä Isossa Omenassa Espoon Matinkylässä. Isiä ja äitejä lapsineen, koulutehtävien kimpussa ahkeroivia opiskelijoita, lounastajia ja päiväkahvittelijoita. Yllättävän paljon ihmisiä, mutta vähän ostoskasseja. 
Kauppakeskuksiin sijoittuu yhä enemmän julkisia palveluita. Isossa Omenassa niitä on neliömäärissä mitattuna enemmän kuin yhdessäkään muussa [Suomen kauppakeskuksessa](http://www.kauppakeskusyhdistys.fi/media/kauppakeskusjulkaisu/kauppakeskukset-2017.pdf). Kirjasto, neuvola, laboratorio, röntgen, Kela ja niin edelleen.
Koko maan kauppakeskuksien yhteenlasketusta pinta-alasta on julkisten palveluiden käytössä kolme prosenttia. Ison Omenan pinta-alasta julkiset palvelut haukkaavat jo 15 prosenttia. 
Kauppakeskuksen omistajayhtiö Cityconissa uskotaan, että kehitys kulkee muuallakin samaan suuntaan.  

– Kyllä tällaiset palvelut kuuluvat tulevaisuudessa yhtä olennaisena osana kauppakeskuksiin kuin kaupatkin. Esimerkiksi meidän kauppakeskuksemme sijaitsevat kaupunkien keskustoissa julkisen liikenteen solmukohdissa, joten ne ovat hyvin luontevia paikkoja julkisille palveluille, Cityconin kaupallinen johtaja Sanna Yliniemi kuvailee.
KTI Kiinteistötiedon [kauppakeskusbarometristä](https://kti.fi/kauppakeskusbarometri-2017-piristynyt-taloustilanne-siivittaa-kauppakeskusten-menestysta/) ilmenee, että alan asiantuntijat arvelevat etenkin verkkokaupan heikentävän kauppakeskuksien kannattavuutta lähitulevaisuudessa. Sama barometri lupailee kuitenkin pääkaupunkiseudun isoille kauppakeskuksille positiivisia näkymiä.  

– Se on isojen kaupunkien trendi, että julkiset palvelut halutaan viedä ihmisten luo. Toisaalta kauppakeskuksiin otetaan mielellään julkisia palveluita, koska ne houkuttelevat ihmisiä, KTI Kiinteistötiedon toimitusjohtaja Hanna Kaleva summaa.
Ison Omenan kirjasto on maan vilkkaimpien joukossa
Espoossa on jo kolme kirjastoa kauppakeskuksissa ja neljäs on tulossa, kun Espoonlahden uusi kirjasto sijoittuu Lippulaivaan. Samaan kauppakeskukseen voi myös jättää lapsensa hoitoon yksityiseen päiväkotiin.
Ison Omenan kirjasto on noussut koko maan vilkkaimpien kirjastojen joukkoon. Tänä vuonna kirjastoon odotetaan jo puoltatoista miljoonaa asiointikertaa. 
– Kyllä palveluiden pitää olla siellä, missä ihmiset muutenkin liikkuvat. Toisaalta kirjasto houkuttelee asiakkaita kauppakeskukseen eli molemmat hyötyvät, Espoon sivistystoimen johtaja Aulis Pitkälä tiivistää.
Hän huomauttaa kuitenkin, että kauppakeskuksista vuokrattavat tilat ovat usein varsin kalliita. Isossa Omenassa kirjaston suosio on tuonut sivistystoimelle myös yllättävän, uuden rahanreiän. 
– Ison Omenan kirjasto on niin vilkas, että se näkyy jo kalusteiden nopeana kulumisena. On ollut tiedossa, että suomalaiset tykkäävät kirjastoista, mutta näin laajaa suosiota voi mielestäni pitää jo saavutuksena! 
Lohjan kauppakeskukset hakevat vetoapua kouluista
Lohjan keskustaan nousee parhaillaan uusi Suur-Seudun Osuuskaupan toteuttama kauppakeskus. Tiloista 10 prosenttia menee Laurea-ammattikorkeakoulun käyttöön.
– Se tuo meille asiakasvirtaa, kun samassa rakennuksessa on 500 opiskelijaa joka päivä syksystä kevääseen, alueosuuskaupan toimitusjohtaja Esko Jääskeläinen iloitsee.
Puolentoista vuoden kuluttua valmistuvan kauppakeskuksen tiloista on tällä hetkellä vuokrattu yhteensä hieman alle puolet. Tilanne on Jääskeläisen mielestä täysin hallinnassa.
– Jos vuoden päästä ollaan vielä samoissa lukemissa, niin sitten huolestun. Tällä hetkellä olen kuitenkin tyytyväinen.
Ammattikorkeakoulu ei välttämättä jää paikkakunnan ainoaksi kauppakeskuskouluksi. Lohjan kaupunki aikoo selvittää sisäilmaongelmista nykyisessä koulurakennuksessa kärsivän lukion sijoittamista toiseen, kaupungin keskustaan suunnitteilla olevaan kauppakeskukseen.
Maakunnat pohtivat jo paikkaa valtuustosalille – "Toivottavasti pidättäydytään palatsiajatuksista"
Yle Uutiset kysyi maakunnilta, mihin ne perustavat keskushallintonsa ja missä uudet maakuntavaltuustot kokoustavat.
Perustettavat maakuntavaltuustot aloittavat näillä näkymin työnsä ensi vuoden alusta. Valtuustojen istuntopaikat ovat vielä kuitenkin aika lailla hämärän peitossa pääosassa maakuntia, selviää Ylen kyselystä kaikkiin maakuntiin. 
Auki ovat kyselyyn saatujen vastausten perusteella myös keskushallintojen sijoittumiset. Päätöksiä sijoituspaikoista aletaan tehdä ensi kesän ja syksyn aikana.
– Vielä ei varmaan ole tehty yhtään tilaratkaisua, koska nyt mietitään lakeja ja hallintoa. Pikkuhiljaa alkaa varautuminen, mihin hallinto ja päätöksentekijät asettuvat maakunnissa, sanoo maakuntaverkoston puheenjohtaja, muutosjohtaja Aija Tuimala. 
Mahdollisia valtuustojen kokouspaikkoja on kuitenkin jo mietitty, kuten oheisesta taulukosta voi vilkaista. Valtuustokokoukseen tarvitaan tilaa 100–200 hengelle. Kokouksia tullaan pitämään noin kerran kuussa. 
– Valtuustojen näkökulmasta onkin mielenkiintoista, että vuokrataanko joku kaupungin valtuustosali vai hotellitila vai kuntayhtymän tiloja. Kaikennäköisiä vaihtoehtoja kartoitetaan parhaillaan, Tuimala kertoo. 
 Uudellamaalla on alustavasti selvää vain keskushallinnon sijoittuminen. 
– Kyllä se varmaan tähän Kallion virastotalolle Helsingin Kallioon tulee sijoittumaan, Uudenmaan muutosjohtaja Markus Sovala arvioi.
Keskushallinnoista tulee isoja, satojen työntekijöiden työpaikkoja kaikkiin maakuntiin. Uudellamaalla keskushallinnossa voi työskennellä tuhatkin henkeä. 
Väkeä tarvitaan, sillä hallinnot pyörittävät jopa 500–700 miljoonan euron vuosibudjettia, osa ylikin. Uudellamaalla maakuntavaltuusto päättää jopa 6 miljardin euron talousarviosta vuosittain, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa parin miljardin euron käytöstä. 
Valtuustotkin vuokratiloihin
Maakunnat vuokraavat kaikki toimitilansa valtakunnalliselta ja yhteisesti omistetulta Maakuntien Tilakeskus oy:ltä. 
– Me toimimme maakunnan toimistotilojen osalta edelleenvuokraajana eli me vuokraamme niitä jostain ja vuokraamme edelleen maakunnalle, kuvaa mallia toimitusjohtaja Olavi Hiekka Maakuntien Tilakeskuksesta.
Maakunnilla on kuitenkin sananvaltaa omiin tilatarpeisiinsa.
– Meidän pitää tehdä heidän kanssaan vuokrasopimuksia tiloista ja nehän ovat aina kahden kauppa. Me emme tule määräämään, missä maakunnat toimintaansa harjoittavat, Hiekka korostaa.   

Toiveena kuitenkin on jo kustannussyistä, että maakunnat pitäytyisivät tilaehdotuksissaan olemassaoleviin neliöihin uuden rakentamisen sijaan. 
– Tulemme ehdottamaan, että tässä vaiheessa pidättäydyttäisiin tämmöisistä linna-ajatuksista tai palatsiajatuksista, Hiekka sanoo.
Tuimala ja Sovala vakuuttavat, ettei sellaisia mietitäkään.
– En usko palatseihin. Hyvin realistisella otteella ollaan minusta maakunnissa menossa, sanoo Tuimala.
Sovalakin vakuuttaa, ettei "marmoripalatseja" olla hakemassa, vaan käytännöllisiä ja toimivia tiloja. 
– Nyt vaikuttaa siltä, että Kallion virastotalo on tarkoitukseen sopiva rakennus Uudenmaan maakunnalle, Sovala toteaa.
Maakunta- ja sotelait on määrä hyväksyä eduskunnassa kesällä. Olavi Hiekka pitää hyvin todennäköisenä, että maakuntien päättäjät kokoustavat väliaikaistiloissa pari ensimmäistä vuotta, ehkä pidempäänkin.
**Oletko pihalla maakuntauudistuksesta? Lue lisää:**
Ensimmäiset maakuntavaalit ponkaistava pystyyn muutamassa kuukaudessa –[ jos vaalilait saadaan ajoissa voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080558)
Jan Vapaavuori arvostelee maakuntauudistusta kovin sanoin: ["Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10103679)
Hyvinvointiyhtymän lasku kääntää Iitin tilinpäätöksen miinukselle
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä laskuttaa kunnalta noin 2 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. Lisälaskun taustalla ovat roimat korotukset palveluiden hinnoissa esimerkiksi vanhusten kotihoidossa.
Iitin kunta joutuu tekemään viime vuodelle miinusmerkkisen tilinpäätöksen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän odotettua suuremman laskutuksen vuoksi. 
Hyvinvointiyhtymä laskuttaa kunnalta noin 2 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. Tilinpäätöksestä tulee kuitenkin vain noin 400 000 euroa alijäämäinen, koska kunta on omilla toimillaan pystynyt hoitamaan talouttaan arvioitua paremmin.
Hyvinvointiyhtymän lisälaskun taustalla ovat roimat korotukset palveluiden hinnoissa esimerkiksi vanhusten kotihoidossa. Myös iittiläisten käyttämien vuodeosastopaikkojen hinnat ovat entistä korkeammat, joten vuodeosastopaikkojen vähentäminen ei johtanut kustannusten laskuun. Paikkamäärä laski viime vuonna 20:sta kahdeksaan.
Iitin hallinto- ja talousjohtaja Jarkko Salosen mukaan kunta tarkastelee seuraavaksi hyvinvointiyhtymän kanssa sekä palvelujen hinnoittelua että palvelujen laajuutta. 
Patrik Laineen mykistävä maalishow jatkuu, enää Ovetshkin edellä koko NHL:ssä – katso ennätyksen rikkonut hattutemppu
Hurjassa vireessä paahtava Patrik Laine täräytti kauden ensimmäisen hattutemppunsa. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laineen hurja maalivire jatkuu. Laine teki kauden ensimmäisen hattutemppunsa, kun vastaan asettui yön kierroksella New York Rangers.
Laine aloitti maalinteon tavaramerkillään eli terävällä laukauksellaan ensimmäisen erän lopussa.
Toisen erän puolivälissä Laine pääsi luistelemaan vapaasti keskelle Rangersin puolustusaluetta ja sivalsi tarkasti kiekon maaliin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvistin taakse.
Hattutempun 19-vuotias suomalaistähti täydensi tyhjään maaliin. Laine laukoi kiekon maaliin oman siniviivan tuntumasta Winnipegin voitetun aloituksen jälkeen.
Winnipeg voitti ottelun Laineen maaleilla numeroin 3–0. Hattutemppu oli Laineen NHL-uran neljäs.
Laine rikkoi hattutempulla myös tuloskauden maalimääränsä. Viime kaudella Laine teki nimittäin 73 otteluun 36 maalia. Nyt Laineella on kasassa 38 maalia 66 otteluun eli hän teki nyt uuden maaliennätyksensä.
Samalla Laine nousi myös NHL:n maalipörssissä toiseksi. Laineen edellä on vain Washingtonin venäläistähti Aleksander Ovetshkin 40 osumallaan.
Laine on tehnyt tehopisteitä yhdeksässä ottelussa peräkkäin. Niissä tehot ovat 13+6. Viidestä viime pelistä Laine on tehnyt vähintään neljä kertaa kaksi maalia. Nashville-ottelussa Laine jäi ilman maaleja, mutta antoi kaksi maalisyöttöä.
**Lue lisää:**
[Hurja vire nauratti Lainetta – ”Kai tässä on joku suonenveto päällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10105075)  

 [Ruotsin suurtähti täysin voimaton Patrik Laineen edessä – ruotsalaislehdet ylistivät: ”Superlahjakkuuden näytös”](https://yle.fi/urheilu/3-10105264) 
 [Laine on välttänyt notkahduksen toisella kaudella – "Patrik saa lentää tutkan alla"](https://yle.fi/urheilu/3-10105289) 
 [Syöttökone Barkov iski – Floridan suomalaistähti on NHL:n kuumimpia pelaajia tällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10105093) 
 [Pekka Rinne oli taas täyttä betonia – liittyi nollapelivoitolla harvinaiseen joukkoon NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10105098) 
Lännen Media: Kiinalaisille myönnettyjen viisumien määrässä kaikkien aikojen kuukausiennätys tammikuussa
Koko alkuvuonna kiinalaisille on myönnetty viisumeja jo noin 10 000, kun koko viime vuoden kokonaisviisumimäärä oli 34 000.
Kiinalaisille Suomeen myönnetyissä viisumien määrässä tehtiin kaikkien aikojen kuukausiennätys tammikuussa, uutisoi Lännen Media. Kasvua oli 43 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna.  

Koko alkuvuonna kiinalaisille on myönnetty viisumeja jo noin 10 000, kun koko viime vuoden kokonaisviisumimäärä oli 34 000. 
– Viisumien kysynnän taustalla ovat Kiinan vahvasti kasvava talous, yhä lisääntyvät Finnairin yhteydet Aasiaan ja panostaminen turismin edistämiseen Kiinasta, arvioi kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen ulkoministeriöstä. 
Oma merkityksensä lienee myös Suomen saamalla näkyvyydellä Kiinan tiedotusvälineissä, kun presidentti Xi Jinping vieraili Suomessa ja Suomeen tulivat myös jättiläispandat Lumi ja Pyry. 
– Suomi on profiloitunut Kiinassa muita Pohjoismaita vahvemmin talvimatkailumaana ja maailman pohjoisimmat lumipandat ovat vahvistaneet yhä Suomen näkyvyyttä Kiinassa, mikä tukee epäsuorasti myös matkailua, sanoo lehdistövirkamies Jyri Lintunen Suomen Pekingin suurlähetystöstä. 
Kaikkiaan Suomeen myönnettiin viime vuonna 817 000 viisumia, josta kiinalaisten osuus oli 34 000. Vuonna 2016 vastaava luku oli 541 000 ja kiinalaisten osuus noin 28 000. Ylivoimaisesti eniten viisumeita myönnetään kuitenkin venäläisille.
[Linkki Aamulehden artikkeliin](https://www.aamulehti.fi/uutiset/suomeen-haetaan-ja-myonnetaan-yha-enemman-viisumeita-kiinan-viisumeissa-tana-vuonna-jo-kaikkien-aikojen-ennatys-eivat-pandat-ainakaan-vahenna-mielenkiintoa-200793048/).
**Lue myös:**
[Kiinalaiset vaihtoivat suosikkejaan – Finnair: "Ivalo ja Rovaniemi ohittivat Pariisin ja Rooman"](https://yle.fi/uutiset/3-10079305)  

[Kiinalaiset hullaantuivat suomalaiseen vessapaperiin – sellu käy kaupaksi ennätyshinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10084065)
[Tässä ne nyt ovat: isopandat saapuivat Suomeen lumen keskelle – video](https://yle.fi/uutiset/3-10028894)
[Suomeen muuttanut Jian Cao: "Panda on modernin Kiinan symboli"](https://yle.fi/uutiset/3-10025661)
[Suomi odottaa Kiinan pehmeää pakettia – Vuokrapandat pakattiin lentolaatikkoon ylistävien sanojen ja talouskasvutoiveiden saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-10027547)
KSML: Sanomalehtipaperipula Euroopassa, heijastuu myös Suomeen
Euroopan kysyntäpiikki heijastuu myös hintoihin, kaikkien paperilaatujen hinnat ovat nousseet.
Useat lehtipainot ovat törmänneet sekä sanomalehtipaperin että aikakauslehtipaperin vaikeaan saatavuuteen, kirjoittaa [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/). Euroopassa saatavuusongelmia on ollut yli kuukauden ajan, ilmiö heijastuu jonkin verran myös Suomeen.  

 Paperitehtaat eivät pysty vastaamaan menossa olevaan kysyntäpiikkiin, joten kaikkien paperilaatujen hinnat ovat nousseet. Esimerkiksi sanomalehtipaperin hinta on noussut vuodessa kymmenisen prosenttia. 
 Taustalla on paperitehtaiden tai yksittäisten paperikoneiden sulkemisia, metsäyhtiöiden konkursseja ja Kiinan tapa käyttää sanomalehtipaperia osana kartongin valmistuksen raaka-aineena. 
Suomessa sanomalehtipaperia valmistaa vain UPM:n tehdas Jämsän Kaipolassa.
YK:n turvallisuusneuvosto koolle Syyrian vuoksi – tulitauko ei toimi
YK:n pääsihteeri vetoaa sotaa käyviin osapuoliin Syyriassa.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu keskiviikkona hätäkokoukseen pohtimaan Syyrian tilannetta, sillä tulitauko ei toimi. Toista viikkoa sitten sovitun tulitauon piti taata 30 päivän ajaksi mahdollisuus toimittaa humanitaarista apua ja evakuoida sairaita ja haavoittuneita.
Ensimmäinen avustussaattue piiritettyyn Itä-Ghoutaan pääsi kuitenkin perille vasta maanantaina, mutta silloinkin avun jakelu jouduttiin pian keskeyttämään ilmaiskujen takia. Iskuissa kuoli ainakin 68 siviiliä.
YK:n pääsihteeri vetoaa sotaa käyviin osapuoliin: Apu on päästettävä perille
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vaatii, että avustussaattueet päästetään välittömästi Syyriaan. 
Guterresin mukaan kaikkien sotaa käyvien osapuolten pitäisi päästää apua tuovat kuorma-autot palaamaan Syyrian Itä-Ghoutaan Douman kaupunkiin, jotta humanitaarinen apu saadaan vietyä perille, kuten oli aiemmin Syyrian viranomaisten kanssa sovittu.
Syyrian armeija aloitti viime kuussa suurhyökkäyksen alueelle ilmaiskujen, rakettitulen ja tykistökeskityksien saattelemana. Hyökkäyksessä on kuollut yli 800 siviiliä.
Voimakas jälkijäristys Papua-Uuden-Guinean vuoristoseudulla – ainakin 18 on kuollut
Helmikuun lopulla alueella tapahtui vielä voimakkaampi maanjäristys.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut jälkijäristyksessä Papua-Uudessa-Guineassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Aikaisin keskiviikkona tapahtunut järistys oli voimakkuudeltaan 6,7 magnitudia.
Papua-Uuden-Guinean vuoristoseudulla tapahtunut järistys oli voimakkain jälkijäristys yhdeksän päivää sitten tapahtuneelle 7,5 magnitudin maanjäristykselle.
26\. helmikuuta tapahtunut pääjäristys tuhosi kyliä ja aiheutti maanvyörymiä. Sen seurauksena menehtyi ainakin 55 ihmistä, lisäksi satoja loukkaantui.
Viranomaisten mukaan edellisen järistyksen jälkeen on ollut vaikea päästä auttamaan jyrkällä vuoristoseudulla olevia avuntarvitsijoita, sillä tiet ovat halkeilleet ja puhelinyhteydet ovat poikki. Apua tarvitsee yli 150 000 ihmistä. Uusi jälkijäristys ei helpota tilannetta.
**Lue myös: **  

[Voimakas maanjäristys aiheutti maanvyöryjä ja katkaisi yhteyksiä Papua-Uudessa-Guineassa](https://yle.fi/uutiset/3-10092175)
[Papua-Uusi-Guinea kartoittaa maanjäristyksen tuhoja](https://yle.fi/uutiset/3-10093380)
Trumpin talouspolitiikka johtaa jälleen eroon – taloudellinen neuvonantaja Gary Cohn lähtee
Valkoisen talon tiedotteessa ei kerrota Cohnin lähdön syytä, mutta Yhdysvalloissa arvioidaan syyn olevan presidentin ja neuvonantajan näkemyseroissa.
Yhdysvaltain presidentin johtava taloudellinen neuvonantaja Gary Cohn eroaa. Eron taustalla uskotaan olevan erimielisyydet presidentti Donald Trumpin ja Cohnin kauppapolitiikassa.  

Yhdysvalloissa on arvioita siitä, että vapaakauppaa kannattava Cohn olisi suuttunut Trumpin suunnitelmista määrätä alumiinille ja teräkselle tuontitulleja.
Valkoisen talon julkaisemassa lyhyessä tiedotteessa Cohn ilmoitti olleen "kunnia palvella maata". 
– Olen kiitollinen presidentille siitä, että hän antoi tämän tilaisuuden. Toivon hänelle ja hänen johtamalleen hallinnolle menestystä tulevaisuudessa, Cohn toteaa [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43311581)
Trumpin mukaan Cohn teki loistavaa työtä. Cohn oli yksi Trumpin läheisimpiä talouspoliittisia neuvonantajia viime vuonna, kirjoittaa puolestaan [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/business/economy/gary-cohn-trumps-top-economic-adviser-resigns-amid-differences-on-trade-policy/2018/03/06/8ae89514-2191-11e8-badd-7c9f29a55815_story.html?utm_term=.09782347d256).
Cohnin lähdöstä kirjoitti ensimmäisenä [The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2018/03/06/us/politics/gary-cohn-resigns.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)
**Lue myös:**
[Gary Cohn, Trump’s top economic adviser, resigns amid differences on trade policy](https://www.washingtonpost.com/business/economy/gary-cohn-trumps-top-economic-adviser-resigns-amid-differences-on-trade-policy/2018/03/06/8ae89514-2191-11e8-badd-7c9f29a55815_story.html?utm_term=.09782347d256)
[Gary Cohn to Resign as Trump’s Top Economic Adviser](https://www.nytimes.com/2018/03/06/us/politics/gary-cohn-resigns.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)
[Gary Cohn: Key Trump economic policy adviser resigns](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43311581)
BBC: Länsi-Australian rannikolta on löytynyt lähes 132 vuotta vanha pullopostiviesti
Aiempi tähän mennessä löydetty vanhin pullopostiviesti on 24 vuotta nuorempi.
Australiassa on löytynyt tähän mennessä vanhin pullopostiviesti, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-australia-43299283). Perhe löysi maailman vanhimman tunnetun pullossa olleen viestin syrjäiseltä rannalta ollessaan kävelemässä hiekkadyyneillä Länsi-Australiassa.  

Viesti löytyi lähes 132 vuotta sen jälkeen, kun se heitettiin mereen, australialaiset asiantuntijat sanovat. Aiemmin Guinnessin ennätyskirjan kirjaama vanhin löydetty pullopostiviesti oli 108 vuotta, eli väli siitä kun se lähetettiin ja löydettiin.
Pariskunta oli huomannut, että heidän löytämänsä pullon sisällä oli jotakin, mutta heillä ei ollut käsitystä kirjeen iästä ennen kuin he kuivattivat sen kotonaan. Asiantuntijat ovat vahvistaneet, että viesti on aito sanoma saksalaiselta alukselta.
Viesti on päivätty 12.6.1886. Se on heitetty mereen saksalaiselta Paula-alukselta osana Saksan laivaston merenkulun ja merireittien testausta.
Kirjeen löytänyt perhe on lainannut sen paikalliselle museolle kahdeksi vuodeksi, ja se on esillä yleisölle keskiviikosta alkaen.
**Lue myös:**
[BBC: Oldest message in a bottle found on Western Australia beach](http://www.bbc.com/news/world-australia-43299283)
[Maailman vanhin pulloposti löytyi Pohjois-Saksasta – 108 vuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-8826323)
[Perille saapunut mökkiläisten pulloposti etsii lähettäjää – "Toivottavasti kala ei törmää tähän"](https://yle.fi/uutiset/3-8679456)
[Mystinen pulloposti olikin kiusausviesti – lähettäjä tuntematon](https://yle.fi/uutiset/3-7794442)
[Pullopostin uskomaton matka – 20 vuotta läpi tuulen, jään ja tyrskyjen](https://yle.fi/uutiset/3-7753387)  

[Aliisan pulloposti matkusti Porista Luvialle yli 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-7248887)
[Pullopostin mysteeri: "Oliko 1990-luvun alussa sinisiä muovipulloja?"](https://yle.fi/uutiset/3-7249564)
Putin ja Erdoğan keskustelivat Syyrian tilanteesta puhelimitse
Venäjä ja Turkki sanovat pitävänsä tärkeänä sekä humanitaarisen avun toimittamista että terroristiryhmien torjumista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat keskustelleet Syyrian Itä-Ghoutan tilanteesta ja YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmasta puhelimitse, kertoi Kreml tiistaina. 
Venäjä ja Turkki vaikuttavat olevan samoilla linjoilla Syyrian tilanteesta. Maiden mielestä yhtä tärkeää on sekä humanitaarisen avun toimittaminen että terroristiryhmien torjuminen. Uutistoimisto Tassin mukaan molemmat presidentit "panivat merkille humanitaaristen ongelmien ratkaisemisen tärkeyden, mutta myös tinkimättömän kamppailun terroristiryhmiä vastaan".
Turkin presidentti ilmaisi myös osanottonsa [Venäjän kuljetuskoneen maahansyöksystä ](https://yle.fi/uutiset/3-10104371)Syyriassa tiistaina. Koneen laskeutumisvaiheessa sattuneessa onnettomuudessa sai surmansa kaikki 39 koneessa ollutta.
Kremlin lausunnon mukaan Erdogan tiedotti Putinille myös Turkin sotilasoperaatiosta lähellä Syyrian Afrinin kaupunkia. Keskustelujen sisällöstä tiedotettiin kuitenkin niukasti.
Puhelun aikana keskusteltiin myös maiden kahdenvälisistä suhteista. Johtajat keskustelivat yhteisistä strategisista hankkeista energia-alalla, Kreml tiedotti. Presidentit sopivat jatkavansa maiden yhteyksiä eri tasoilla.
**Lue myös:**
[Käsi pystyssä osoittaa, että hengissä ollaan – Some-kampanja kertoo Itä-Ghoutan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10103823)
[Pohjois-Syyriassa ankaria yhteenottoja – Turkki iski ilmasta, kurdisissit tunnelista](https://yle.fi/uutiset/3-10098979)
[Syyrian hallituksen joukkoja saapui kurdien tueksi Afriniin – Mediat: Turkki tulitti](https://yle.fi/uutiset/3-10084603)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Vierasvoitto PSG:stä siivitti Real Madridin Mestarien liigan puolivälieriin – Liverpool helposti jatkoon
Cristiano Ronaldo ja Casemiro vastasivat madridilaisten maaleista, kun Real tiputti PSG:n Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Kolmatta mestaruuttaan putkeen jahtaava Real Madrid jatkaa pelejään Mestarien liigan puolivälierissä. Se voitti vieraissa PSG:n 2–1 neljännesvälierien toisessa osaottelussa ja voitti otteluparin yhteismaalein 5–2.
Realilla ei ollut Pariisissa pelatussa ottelussa mitään hätää. PSG tuskaili ilman loukkaantuneena olevaa Neymaria. Cristiano Ronaldo puski madridilaiset johtoon 52. peliminuutilla Lucaz Vazquezin syötöstä.
PSG:n urakka vaikeutui 65 minuutin jälkeen. Marco Verratti mussutti itselleen toisen keltaisen kortin. Pariisilaiset joutuivat miesvajaalle.
Edinson Cavani tasoitti ottelun onnekkaasti vain viisi minuuttia myöhemmin. Realin maalin edessä käynnistynyt flipperipallo kimposi uruguaylaisen pohkeesta maaliin.
Takaa-ajo jäi tyngäksi. Sysimustan ottelun pelannut PSG:n Adrien Rabiot purki heikosti 80. minuutilla. Realin Casemiro laukoi, ja pallo kimposi onnekkaasti yli maalivahti Alphonse Areolan.
**Liverpool ja Porto nyhjäsivät tasurin**
Myös Englannin Valioliigan Liverpool jatkaa puolivälieriin. Se pelasi kotonaan maalittoman tasapelin FC Porton kanssa.
Portolla oli mahdoton vuori kiivettävänä Englannissa. Liverpool oli järjestänyt ensimmäisessä osaottelussa Portugalissa ilotulituksen ja voittanut 5–0.
Keskiviikkona pelataan toiset osaottelut pareista Manchester City–Basel ja Tottenham–Juventus.
Trump toisti: 25 prosentin tuontitulli eurooppalaisille autoille, jos EU asettaa tuontitullit amerikkalaisille tuotteille
Trump kommentoi asiaa tapaamisessaan Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin kanssa.
Trump toisti aiemman uhkauksensa asettaa 25% tuontitullit eurooppalaisille autoille, mikäli EU asettaa tuontitullit amerikkalaisille tuotteille, kuten Bourbon-viskille ja moottoripyörille. 
Trumpilta kysyttiin asiaa hänen tavatessaan Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin Valkoisessa talossa.
Löfven on ensimmäinen EU-maan johtaja, joka on tavannut Trumpin sen jälkeen kun tämä kertoi asettavansa tuontitullit teräkselle ja alumiinille. Löfven vetosi tapaamisessa Trumpiin, ettei tullimaksuja asetettaisi.
Trump toisti tapaamisessa lupauksensa tasata Yhdysvaltain kauppatasetta, joka on vahvasti alijäämäinen.   

Lisäksi Trump nosti lehdistötilaisuudessa esiin Ruotsin ongelmat maahanmuuton kanssa. Trump muistutti kiinnittäneensä tähän huomion jo aiemmin ja olleensa oikeassa. 
Myös Löfven myönsi, että Ruotsilla on ongelmia maahanmuuton kanssa. Hän kuitenkin kiisti, että Ruotsissa olisi niin turvattomia alueita, etteivät edes poliisit uskalla mennä niihin.
Trumpilta kysyttiin lisäksi, mitä Ruotsi voisi oppia Yhdysvalloilta Venäjän sekaantumisesta vaaleihin. Trump vastasi, ettei Venäjä vaikuttanut Yhdysvaltain vaalitulokseen, mutta on selvää, että Venäjä yritti. Trump kehotti Ruotsia olemaan valppaina asian suhteen.
_Lue myös:_
[Kauppasodan uhka sähköistää Ruotsin pääministerin ja Trumpin tapaamisen – "Löfvenin on oltava hyvin selkeä, mutta pelkään, ettei se auta"](https://yle.fi/uutiset/3-10102490)
[Analyysi: Kun Trump kertoi vaihtoehtoisia faktoja Ruotsista – ja Ruotsi ärähti](https://yle.fi/uutiset/3-9469339)
Kaksi brittipoliisia sai myös oireita Salisburyn tapahtumiin liittyen
Poliisit vietiin sairaalahoitoon, mutta heidän oireensa olivat lievempiä ja heidät on jo kotiutettu.
Britanniassa kaksi poliisia on saanut lieviä oireita Salisburyn myrkytystapahtumiin liittyen, kertoo uutistoimisto Reuters. Molemmat poliisit tulivat tiettävästi ensimmäisenä tapahtumapaikalle. Heidät viettiin sairaalahoitoon.  

Paikallisen poliisin mukaan välitöntä vaaraa oireita saaneilla poliiseilla ei kuitenkaan ole. Heidät on myöhemmin kotiutettu sairaalasta. Poliisin mukaan muillakaan sivullisilla ei ole välitöntä vaaraa.
Kaksi ihmistä joutui sunnuntaina kriittiseen tilaan altistuttuaan "tuntemattomalle aineelle" Britannian Salisburyssa sijaitsevassa ostoskeskuksessa. Venäläinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia löydettiin huonokuntoisina ostoskeskuksen läheiseltä penkiltä, molemmat olivat tajuttomia. 
Ex-vakooja ja hänen tyttärensä ovat tehohoidossa ja edelleen kriittisessä tilassa sairaalassa. Britannian keskusrikospoliisi tutkii tapausta. Pollisi on eristänyt tapahtumapaikan Salisburyssa. Myös Skripalin kotia vartioidaan.
**Lue myös:**
[Britannia uhkaa "kovilla toimilla", mikäli Venäjä paljastuu syylliseksi kaksoisagentin myrkyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10104694)
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
[BBC: Kaksi ihmistä kriittisessä tilassa altistuttuaan oudolle aineelle – toinen paljastui entiseksi kaksoisagentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10103172)
OAJ: ”Viestiä yhteisestä sopimuksesta lastentarhanopettajien palkoista on tullut myös muualta Suomesta”
OAJ on tekemässä valvontapyyntöä kuntatyönantajalle, jonka tarkoitus on selvittää onko kunnissa tehty "herrasmiessopimuksia" lastentarhanopettajien palkkatasosta.
OAJ:n työmarkkina-asiamies Timo Mäki kertoo[ Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247201), että OAJ epäilee yhteistä lastentarhanopettajien palkkasopimista myös muualla Suomessa.
[Ylellä kerrottiin eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), että Helsingillä, Espoolla ja Vantaalla on ns. “herrasmiessopimus” siitä, että kaupungit eivät lähde kilpailemaan lastentarhanopettajien palkoilla. 
Nyt OAJ on saanut paikallisilta toimijoilta viestiä Tampereen ja Turun seuduilta. 
– Paljon on tullut palautetta meidän jäsenkunnalta, siellä on ollut suuttumusta ja kiukkua. On kysytty, että voidaanko työnantajan sanomisiin nyt uskoa, Mäki sanoo.
OAJ on tekemässä valvontapyyntöä kuntatyönantajalle, joka tulee aluksi käymään läpi pääkaupunkiseudun ja muiden kuntien tilanteen siitä, miten sopimusta on noudatettu.
Eilen myönnettiin, tänään kiellettiin
Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen ei korjannut Ylen uutista aiheesta, kun hän sai ennen julkistamista tekstin luettavakseen. ”Herrasmiessopimus" kuitenkin [kiistettiin tänään kuntien henkilöstöjohtajien suulla](https://yle.fi/uutiset/3-10104213).
– Tämän päivän uutiset ovat tuntuneet aika hämmentäviltä, kun asia on kiistetty henkilöstöjohdosta, Mäki sanoo.
– Olemme epäilleet ja ihmetelleet, että miksi palkkausjärjestelmä ei toimi. Tehtävän vaativuus on opettajilla päiväkodeissa noussut ihan kiistatta, Mäki kommentoi.
– Kyllä minä luotan Solen eiliseen sanaan, Mäki viittaa Askola-Vehviläisen aiempaan lausuntoon.  

Kiista jatkuu, sovittiinko palkoista vai ei? 
– Tällä hetkellä tilanne on se, että pääkaupunkiseudun kunnat eivät ole sopineet lastentarhanopettajien tehtäväkohtaisista palkoista millään tavalla, Askola-Vehviläinen kiistää.
– Mediassa esitetty viittaus on historiallinen viittaus, joka on 10 vuoden takaa. Silloin tilanne oli palkkausjärjestelmän osalta aivan toinen.
Bottas tyytyväinen Barcelonan F1-testiantiin: "Saimme paljon arvokasta dataa"
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel urakoi ajokierroksia ja oli nopein formula ykkösten toisten talvitestien avauspäivänä Barcelonassa.
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel urakoi ajokierroksia ja oli nopein formula ykkösten toisten talvitestien avauspäivänä Barcelonassa.
Kahdella testijaksolla peräti 171 kierrosta, lähes 800 kilometriä ajanut Ferrarin Vettel kaasutteli kierrosajan 1.20,396. Hän jätti toiseksi nopeinta Mercedeksen Valtteri Bottasta 0,20 sekuntia.
Kumpikin ajoi nopeimman kierroksensa aamupäivän jaksolla. Iltapäivän rupeaman väliin jättäneelle Bottakselle kertyi 86 kierrosta.
\- Kiva olla tällä viikolla ratin takana kunnon oloissa. Nämä neljä testipäivää opettavat paljon, Bottas kehui Twitter-tilillään.
Kierrosaikavertailussa kolmas oli Red Bullin hollantilaiskuljettaja Max Verstappen, joka hävisi Bottakselle 0,07 sekuntia. Mercedeksen viime kauden maailmanmestari Lewis Hamilton kaahasi 88 kierrosta ja oli neljäs Bottasta runsaat 0,2 sekuntia hitaampana.
Parhaan kierrosaikansa Bottas ajoi pehmeillä renkailla, kun kärkikolmikosta Vettel ja Verstappen olivat liikkeellä keskikovalla rengasseoksella.
Tietoa tankkiin
Testikausi aloitettiin Barcelonassa viime viikolla. Tuolloin testaajia kiusasivat epätavallinen kylmyys ja lumisade.
\- Sääolot olivat tänään viime viikkoa paljon paremmat. Saimme paljon arvokasta dataa. Ajoimme aamupäivällä keskikovilla renkailla ja kokeilimme autossa erilaisia säätöjä, Bottas kertoi Mercedeksen tiedotteessa.
\- Renkaiden kanssa oli enemmän haasteita kuin viime viikolla, mutta ainakin saimme ne nyt lämpöisiksi, Bottas lisäsi.
Hän oli tyytyväinen, että kierroksia kertyi Barcelonassa päivän ensimmäisellä testirupeamalla niinkin paljon.
\- Pääsimme yli 80 kierroksen, se on enemmän kuin kilpailussa. Auto toimi luotettavasti, Bottas iloitsi.
McLarenilla oli ongelmia. Teknisten vaikeuksien kanssa tuskaillut Stoffel Vandoorne sai kokoon vain 38 kierrosta, takavuosien maailmanmestaria Fernando Alonsoa ei uusitulla radalla näkynyt.
Ferrarin Kimi Räikkösen on määrä olla ajovuorossa keskiviikkona.
Formula ykkösten MM-sarja alkaa Australian Melbournessa 25. maaliskuuta.
Maaleilla herkuttelemaan päässyt Palola: "Ehkä pitäisi lyödä Eelin kanssa vetoa tämän pelin jälkeen"
Olli Palola on päässyt KHL:n pudotuspeleissä huimaan maalivireeseen. Kolmannessa ottelussa HC Sotshia vastaan Palola maalasi kahdesti.
Ennen kolmatta Sotshi-pudotuspelisarjan ottelua Jokereiden Olli Palola ja Eeli Tolvanen olivat tehoilleet helsinkiläisistä eniten maaleja. Molempien maalitili oli kertynyt kahdella osumalla.
Vieraskaukalossa Palola oli tulessa ja keräsi tililleen kaksi osumaa lisää. 
Palola onnistui maalinteossa vain seitsemästi runkosarjan aikana. Nyt hyökkääjä on kuitenkin tehnyt kolmessa ottelussa neljä osumaa ja johtaa runkosarjassa 19 maalia tehnyttä Tolvasta.
Palolan hyvän vireen takana ei kuitenkaan ole vedonlyönti kaksikon välillä.
 – Ei olla vetoa lyöty, mutta ehkä tämän pelin jälkeen pitäisi. Panosta pitää miettiä yön yli, Palola kommentoi Yle Urheilulle.
Kolme vuotta sitten Palola oli tärkeä osa Tapparan joukkuetta. Tuolloin hyökkääjä tykitti 20 pudotuspeliottelussa 11 osumaa. Tahti tuntuu äityvän vähintään yhtä kovaksi tällä kaudella Jokereissa, ja se lämmittää Palolaa.
– Maalit piristävät aina. Kummasti putki tuntuu kevyemmältä.
Vierasottelu oli Palolan mukaan varsinkin alussa kovaa vääntöä, eivätkä numerot kerro koko totuutta. Jokerit teki kolme viimeistä maaliaan ylivoimalla 7–2-voitossa.
– Me saimme pidettyä vastustajan aika hyvin poissa paikoilta ja rankaisimme melko kovalla prosentilla tänään. Viimeiset ylivoimat menivät ihan nappiin. Tuntui, että siinä kävi välillä jo tuurikin, kun kiekot pomppivat meille.
Tällä hetkellä helsinkiläiset johtavat sarjaa 2–1. Viimeiset kaksi ottelua ovat päättyneet Jokereiden 7–2-voittoon.
Jokerit kohtaa HC Sotshin uudelleen jo huomenna. Palola odottaa vastustajalta täysin erilaista ilmettä.
– Meidän pitää saada hyvä alku taas. Se on kaiken a ja o. Huomenna on varmasti tiukempi peli ja ihan erilainen Sotshi kuin tänään.
Maailma pelastuu sittenkin - tulevaisuustutkija Ilkka Halavan mukaan tulevaisuudessa kaikki on paremmin
Tulevaisuustutkija **Ilkka Halavan** mukaan jo 20-30 vuoden kuluttua elämme paremmassa ja mukavammassa maailmassa. Digitaalisaatio ja nuoret sukupolvet tulevat ratkaisemaan kaikki maapallon suuret kysymykset.
Tulevaisuustutkija Ilkka Halava puhuu vakaalla äänellä asioita, joita harvemmin kuulee. Maailman uhkakuvien ja pelkojen keskellä hän näkee edessä paremman maailman. Avain onneen tulee digitalisaation mukana.
− Voisi tiivistää sano että 20-30 vuoden aikana kaikki järjestelmät siirtyvät parempaan versioon. Menemme kohti parempaa liikenne, ruoka-, kauppa-, finanssi- ja energiajärjestelmää.
Robotiikka tulee lisääntymään rajusti ja se tulee heijastumaan työelämään. Halavan ajatuksissa täysautomaation aika on ehkä 2050-luvulla, mutta se ei korvaa ihmistä.
− Kaikkien työstä häviää jotain, joka on ikävää, pakkotoistoista, vaarallista tai likaista. Seuraavan 10 vuoden aikana koneet tekevät kaiken tuon, mitä me emme haluaisi tehdä. 20 vuoden kuluttua se on itsestäänselvyys, ihan kuten on aikaisemmin käynyt pankkikorttien ja kylmäasemien kanssa, Halava kertoo.
hiljalleen yritetään eri tavoin rakentaa sellaista ruokajärjestelmää, jossa ruoka riittää 10 miljardille ihmiselle. Se on tehtävissä
Maailman ruoantuotanto on hyvä esimerkki tulevaisuuden uhista. Paremmasta ruokajärjestelmästä on Halavan mukaan kuitenkin jo Suomessakin avattu hyviä, uusia näkökulmia.
−  Meillä on sirkkaleivät, uudet proteiinin lähteet jo kaupassa myynnissä. Ulkoviljelyn rinnalle tuodaan sisäviljelyä ja hiljalleen yritetään eri tavoin rakentaa sellaista ruokajärjestelmää, jossa ruoka riittää 10 miljardille ihmiselle. Se on tehtävissä, Halava painottaa.
_Katso alla olevasta klipistä, miltä tulevaisuustutkijan mielestä maailma näyttää 20 vuoden kuluttua. Juttu jatkuu klipin alapuolella._
Tulevaisuustutkija suhtautuu tulevaan hyvin luottavaisesti. Silti häntä ihmetyttää, että Suomessa kaikki otetaan vastaan uhkien kautta.
− Se on tarina, jota me tarjoilemme itselle ja varsinkin nuorille sukupolville. Mutta se oikea tarina on kyllä ihan toisenlainen: tämä digitalisaatio tuottaa kaikki ne välineet, joilla maapallon kaikki suuret kysymykset voidaan ratkaista.
 
Halavan usko nuoriin ikäluokkiin on vahva. Ratkaisuja syntyy erityisesti suomenkaltaisissa maissa, joissa on korkea sivistys- ja koulutustaso, teknologiamyönteisyyttä ja järjestelmät kunnossa.
− Nämä ovat niitä kultasia sukupolvia, jotka tulevat rakentamaan kaikki nämä ratkaisut.
Tällä hetkellä elävät pienet lapset eivät tule enää ajamaan tai tarvitsemaan ajokorttia
Ruoantuotannon lisäksi konkreettisia muutoksia tullaan Halavan mukaan näkemään liikennejärjestelmissä. Hän uskoo, että tulevaisuudessa ei enää nähdä liikennekuolemia.
Tällä hetkellä maailmassa kuolee liikenneturmissa joka vuosi 1,3 miljoonaa ihmistä. Halavan mukaan uudet itseohjeutuvat liikennejärjestelmät ovat jo melko lähellä.
− Tällä hetkellä elävät pienet lapset eivät tule enää ajamaan tai tarvitsemaan ajokorttia. Olen sanonut jo aikaisemmin, että autokoulun opettajaksi ei kannata varmaan opiskella, Halava lataa.
Ammattien häviäminen ei ole se kysymys, vaan se miten meidän kaikkien työ paranee
Halavan mielestä ammattien häviämistä ei kannata pelätä, sillä niin on käynyt aina. Vaikka osa ammateista muuttuu tarpeettomiksi, se ei tee milloinkaan ihmisestä tarpeetonta.
− Kokoajan tulee tilalle uusia ja fiksumpia ammatteja. Ammattien häviäminen ei ole se kysymys, vaan se miten meidän kaikkien työ paranee, tulevaisuustutkija rohkaisee.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä_
Ässät kirivoitolla Lukon rinnalle
KooKoo taisteli kaksi erää porilaisia vastaan, mutta hyytyi kotitappioon maalein 2-5.
Jääkiekkoliigan pudotuspelien ensimmäisestä kierroksesta tulee satakuntalaisten välienselvittely, kun Lukko ja Ässät kohdannevat taistelussa paikasta puolivälieriin. Ässät kiristi kisaa ottelusarjan kotiedusta hakemalla täydet sarjapisteet Kouvolasta.
Vain kolmen kentällisen kokoonpanolla otteluun ilmestynyt KooKoo taisteli kaksi erää porilaisia vastaan, mutta hyytyi kotitappioon maalein 2-5 (1-1, 1-1, 0-3).
Vieraiden suurin sankari oli joukkueen kolmesta ensimmäisestä maalista kaksi näyttävällä vedolla laukonut ja yhden syöttänyt puolustaja Maksim Matushkin, 28. Ruotsalaispuolustaja nousi tehopisteillään 13+26 SM-liigan puolustajien pistepörssin johtoon.
\- Olen ollut aina hyökkäävä puolustaja, mutta tärkeintä minulle on auttaa joukkuettani voittoon. Olisihan pistepörssin voittaminen hienoa, mutta ajatuksemme ovat jo pudotuspeleissä, muistutti valkovenäläiset sukujuuret omaava Matushkin.
Pelin dramaattisin hetki nähtiin Ässien viimeisellä sekunnilla tekemän maalin jälkeen. KooKoon maalivahti Juha Järvenpää pirstoi mailansa ja heitti varren katsomon kolmanneksi ylimmälle riville asti. Puhelintaan tarkkaillut entinen pääsarjapesäpalloilija Esko Hussi selvisi vaarallisen näköisestä tilanteesta säikähdyksellä mailan pudottua hänen syliinsä.
**Lue myös:**
[Jukurien vuoro rankaista Lukkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10104986)
[Tappara löylytti Kärppiä - Manner huolissaan alavireestä](https://yle.fi/urheilu/3-10104985)
[Sport piinasi pitkään TPS:ää](https://yle.fi/urheilu/3-10104984)
Jukurien vuoro rankaista Lukkoa
Mikkelin Jukureille jatkoajalla kärsitty 2-1-tappio merkitsi raumalaisille jo kuudetta peräkkäistä tappiota kotijäällä.
Pahaan loukkaantumiskierteeseen juuri pudotuspelien kynnyksellä ajautunut Rauman Lukko on tällä hetkellä vain varjo siitä kovasta kotijoukkueesta, joka liigakauden aloitti. Tiistaina Mikkelin Jukureille jatkoajalla kärsitty 2-1-tappio merkitsi raumalaisille jo kuudetta peräkkäistä tappiota kotijäällä. Edellisen kerran Lukko on voittanut Kivikylän Areenalla 20. tammikuuta, jolloin Tappara kaatui peräti 4-0.
Jukurien voittomaalin viimeisteli ajassa 62.11 nelosketjun sentteri Markku Flinck, jonka Lukon puolustus päästi 2-0 hyökkäykseen Jesper Piitulaisen kanssa.
\- En ymmärrä, mikä merkkausvirhe raumalaisten puolustukselle siinä tilanteessa tuli. Oli se aika yllätys, että pääsimme Maken kanssa kahden Kaapo Kähkösen maalin eteen, Piitulainen ihmetteli ottelun jälkeen.
\- Pelaamaan oppii vain sitoutuneesti pelaamalla. Pudotuspelipaikka meni jo ajat sitten, mutta luovuttamaan emme suostu, Piitulainen tiivisti.
Raumalla näytti pitkään siltä, että Jyri Marttisen ottelun puolivälissä laukoma maali riittäisi viemään Lukon voittoon, mutta toisin kävi. Jukurien päävalmentaja Risto Dufva veti maalivahti Sami Rajaniemen vaihtoaitioon jo kolmisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua ja Mika Partanen vei maalillaan kuudella viittä vastaan pelanneet vieraat jatkoajalle.
** Lue myös:**
[Tappara löylytti Kärppiä - Manner huolissaan alavireestä](https://yle.fi/urheilu/3-10104985)
[Sport piinasi pitkään TPS:ää](https://yle.fi/urheilu/3-10104984)
Tappara löylytti Kärppiä - Manner huolissaan alavireestä
Tappara antoi vielä viimeisen muistutuksen iskukyvystään jääkiekkoliigan runkosarjan voittavalle Kärpille tiistaina Tampereella.
Tappara antoi vielä viimeisen muistutuksen iskukyvystään jääkiekkoliigan runkosarjan voittavalle Kärpille tiistaina Tampereella.
Vaikka Tapparan peli ei ole missään vaiheessa kautta rullannut edellisten mestaruuskausien malliin, sinetöi 5-1-voitto oululaisista lähes varman kotiedun pian alkaviin pudotuspeleihin.
Kärpät nukkui Hakametsässä etenkin irtokiekoissa ja maalinsa edessä, josta Tappara nautiskeli valtaosan maaleistaan. Eniten roolia otti Tomas Zaborsky, joka ohitti Jussi Rynnäksen kahdesti.
\- Toinen ja kolmas erä oli tosi hyviä. Pelattiin kovaa, viisaasti ja kimpassa, tamperelaisten päävalmentaja Jukka Rautakorpi iloitsi.
Murskaavasti runkosarjan vievä Kärpät on voinut ottaa viime kierrokset rennosti, mutta viisi tappiota kuuteen otteluun ei päävalmentaja Mikko Manneria paljon hymyilyttänyt.
\- Kun ei voita, valmentajan tehtävä on aina olla huolissaan. Tappara oli tänään tylyn tehokas toisessa erässä ja otti meiltä hengen siinä pois, Manner sanoi. 
**Lue myös:**
 [Sport piinasi pitkään TPS:ää](https://yle.fi/urheilu/3-10104984) 
Sport piinasi pitkään TPS:ää
TPS:lle tuli hikinen urakka ennen 5-4-jatkoaikavoittoa.
Vaasan Sportin ja Turun Palloseuran Liigaottelu oli merkillinen tapahtuma. TPS uskoi, että kymmenen minuutin railakas pyörittäminen riittää voittoon. Tosin se riittikin, mutta TPS:lle tuli hikinen urakka ennen 5-4-jatkoaikavoittoa.
\- Tuli perinteinen tuudittautuminen, että tulee helppo voitto. No ei tullut, tunnusti TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
Sportin tilanne on ollut jo jonkin aikaa vakaa: sijoitus sarjassa tulee olemaan viimeinen. Siksi tiistainkin otteluun oli otettu reippaasti mukaan seuran omia A-nuoria. Kokoonpanossa oli peräti viisi A-nuorten kirjoissa olevaa pelaajaa. Heistä Jere Erkkilä oli mukana elämänsä ensimmäisessä Liigaottelussa.
\- Nuoret pelasivat ennakkoluulottomasti, oli Sportin päävalmentajan Tomek Valtosen arvio.
Sport on ollut TPS:lle viime vuosina helppo vastustaja, mutta tilanne on muuttunut tällä kaudella. Edellisessä kotiottelussa Sport katkaisi TPS:n kymmenen keskinäisen ottelun voittoputken ja tiistai-illassa kotivoitto oli lähellä. TPS:n Zach Budish kuitenkin vispasi jatkoajalla voittomaalin. 
**Lue myös:**
[Tappara möyhensi Kärpät ja nousi kolmanneksi SM-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10104977)
TPS päihitti Sportin jatkoajalla
TPS otti jo kuudennen perättäisen voittonsa 5-4 vierasvoitolla Sportista. Zach Budish johdatti joukkueensa voittoon jatkoajalla. Olavi Vauhkonen iski ottelussa kaksi maalia, mutta se ei riittänyt siivittämään Sporttia voittoon.
Ottelu alkoi vauhdikkaissa merkeissä ja ensimmäisessä erässä nähtiin neljä maalia. Tauolle mentiin 2-2-tilanteessa. Toisessa erässä Sport onnistui paremmin ja viimeiseen erään lähdettiin 3-2-tilanteesta.
TPS:lle voitto oli kauden 37:s, kun kautta on takana 59 ottelua. Tappio lisää Sportin ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja TPS vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 3-1.
**1. ERÄ**  
**00:33 0-1 E. Perrin** (L. Pajuniemi, H. Tallinder)    
**04:02 0-2 M. Berger** SR   
**10:58 1-2 O. Vauhkonen** (J. Kiviranta)    
**12:36 2-2 O. Vauhkonen** (J. Kiviranta, N. Nevalainen) 
**2. ERÄ**  
 28:27 2 min V. Saukko (Sport) - Huitominen   
**36:26 3-2 M. Laine** (A. Kalapudas) 
**3. ERÄ**  
**42:50 3-3 M. Nurmi** (P. Virta)    
**43:13 4-3 J. Tuulola** (J. Paukku, A. Ainali)    
 46:08 2 min R. Salo (Sport) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 51:36 2 min E. Laitamäki (Sport) - Koukkaaminen   
**57:03 4-4 L. Ekeståhl-Jonsson** (E. Perrin, M. Nurmi) 
**JATKOAIKA**  
**63:27 4-5 Z. Budish** (O. Palve) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2682 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tappara möyhensi Kärpät ja nousi kolmanneksi SM-liigassa
Tappara nujersi runkosarjan voittavan Oulun Kärpät Tampereella maalein 5-1.
Tappara nousi Liigan sarjataulukossa kolmanneksi nujertamalla runkosarjan voittavan Oulun Kärpät Tampereella maalein 5-1. Sarjakakkonen TPS säilytti asemansa Tapparan edellä hakemalla Vaasan Sportista 5-4-jatkoaikavoiton.
Tomas Zaborsky vei Tapparan johtoon avauserän puolivälin jälkeen, mutta Kristian Vesalainen toi oululaiset tasoihin vajaat kuusi minuuttia myöhemmin.
Tapparalla oli ottelussa panosta, mutta runkosarjan voiton jo varmistaneella Kärpillä ei. Se alkoi näkyä toisessa erässä, jossa oululaiset ottivat kolme jäähyä. Niistä kaksi tuli pelin viivyttämisestä, Teemu Kivihalmeelle kiekon laittamisesta katsomoon ja erän lopulla viivyttelystä aloituksessa. Tappara kiitti ja latoi toiseen erään kolme maalia, joista kaksi syntyi ylivoimalla.
Zaborsky iski ottelun toisella maalillaan Tapparan 4-1-johtoon erän lopulla, kun Taneli Siikaluoma kärsi Kärppien aloituksessa viivyttelystä saamaa joukkuerangaistusta. Otto Rauhala laukoi 5-1, kun peliaikaa oli vajaat seitsemän minuuttia jäljellä.
Tapparalla on runkosarjassa vielä kaksi ottelua pelaamatta. Torstaina tamperelaiset kohtaavat Jukurit ja lauantaina viimeisessä runkosarjaottelussaan HPK:n.
Pudotuspeleistä rannalle jäävä KooKoo piti pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle meneviä Ässiä tiukalla, mutta taipui lopulta Kouvolassa 2-5-tappioon. Kolmanteen erään lähdettiin 2-2-tasatilanteesta, mutta Maksim Matushkin, Niklas Appelgren ja Sakari Salminen laukoivat Ässille kolme maalia päätöserässä.
Pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle menevä Rauman Lukko kärsi kotikaukalossaan 1-2-jatkoaikatappion Jukureille, jonka kausi päättyy runkosarjan myötä.
Vielä kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua Lukko oli kiinni kolmessa pisteessä Jyri Marttisen maalilla, mutta Mika Partanen vei ottelun jatkoajalle, jonka katkaisi Markku Flinck.
Sarjajumbo Sport piti TPS:ää tiukoilla ja johti kolme minuuttia ennen loppua. Lucas Ekeståhl-Jonsson tasoitti pelin ja Zach Budish teki voittomaalin jatkoajalla. 
Ässille vierasvoitto KooKoosta – Ässien tehomiehenä kunnostautui Salminen
Ässien kahden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa KooKoon maalein 5-2. Ässien ratkaisijana hääri Sakari Salminen tehoin 1+3.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. Ässät vei kuitenkin erän laukausten määrässä 23-11. Myös toisessa erässä päädyttiin tasalukemiin. Erän viimeisen tasoittavan maalin iski Matti Lamberg ajassa 33:48.
Voitto oli Ässille kauden 29:s, kun kautta on takana 58 ottelua. Tappio lisää KooKoon ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Ässät taistelee keskikastissa.
Ässät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**1. ERÄ**  
**02:05 1-0 T. Leivo** (V. Järvinen, E. Savilahti)    
 09:19 2 min M. Keskitalo (KooKoo) - Koukkaaminen   
**17:16 1-1 M. Matushkin** (S. Salminen, A. Laganiere) 
**2. ERÄ**  
 22:49 Rangaistuslaukaus V. Järvinen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 27:32 2 min M. Matushkin (Ässät) - Koukkaaminen   
**29:31 2-1 M. Strömwall** (A. Pelli, M. Pitkänen) YV   
**33:48 2-2 M. Lamberg** (M. Matushkin, J. Tommila)    
 36:03 2 min S. Salminen (Ässät) - Rikkoutunut maila
**3. ERÄ**  
**47:57 2-3 M. Matushkin** (S. Salminen, M. Kuparinen)    
 54:24 2 min V. Järvinen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 58:13 Maalivahti ulos: J. Järvenpää (KooKoo)   
**59:52 2-4 N. Appelgren** (A. Laganiere, S. Salminen) TM   
 59:52 Maalivahti sisään: J. Järvenpää (KooKoo)   
 59:59 10 min J. Järvenpää (KooKoo) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 59:59 5 min J. Järvenpää (KooKoo) - Mailan tai muun esineen heitto   
 59:59 20 min J. Järvenpää (KooKoo) - Mailan tai muun esineen heitto - Pelirangaistus   
**59:59 2-5 S. Salminen** (M. Kuparinen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2292 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jukurit päihitti Lukon jatkoajalla
Lukon ja Jukurien välinen kamppailu päättyi lukemin 1-2. Ottelun voittomaalin iski Markku Flinck jatkoajalla.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 30. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski ylivoimalla Lukon Jyri Marttinen. Toisessa erässä Lukko onnistui paremmin ja lähti viimeiseen erään yhden maalin johtoasemassa.
Jukurit otti vasta kauden kahdennen­kymmenennen voittonsa, kun kautta on takana 58 ottelua. Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Jukurit majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat Jukurien voiton myötä tasan 2-2.
**1. ERÄ**  
 12:40 2 min J. Ritamäki (Jukurit) - Korkea maila   
 14:17 2 min J. Keränen (Lukko) - Selästä taklaaminen   
 14:17 10 min J. Keränen (Lukko) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus
**2. ERÄ**  
 29:40 2 min T. Asplund (Jukurit) - Koukkaaminen   
**30:57 1-0 J. Marttinen** (T. Koivisto, A. Ilomäki) YV   
 33:07 2 min J. Friberg (Lukko) - Koukkaaminen   
 38:14 2 min T. Koivisto (Lukko) - Huitominen
**3. ERÄ**  
 47:44 2 min M. Flinck (Jukurit) - Poikittainen maila   
 57:14 Maalivahti ulos: S. Rajaniemi (Jukurit)   
**58:06 1-1 M. Partanen** (T. Asplund, S. Piipponen) IM   
 58:06 Maalivahti sisään: S. Rajaniemi (Jukurit)
**JATKOAIKA**  
**62:11 1-2 M. Flinck** (J. Piitulainen, T. Suhonen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3143 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jokerit jälleen täydelliseen murskavoittoon – tällä kertaa Palolan ja Mosesin johdolla
Murskavoiton kotonaan ottanut Jokerit jatkoi pudotuspelitaivaltaan vakuuttavasti, kun HC Sotshi kaatui kotonaan luvuin 7–2.
Jokerit sai hyvän lähdön otteluun, mutta isäntäjoukkue pääsi ensimmäisenä maalien makuun reilun kolmen minuutin pelin jälkeen.
Hieman ennen pelin puoliväliä Jesse Joensuu toi Jokerit kuitenkin tasoihin viimeisteltyään varmasti läpiajosta. 
Toisen erän alussa Jokereilla oli paikka laittaa peliä jo pakettiin, kun HC Sotshi sai kaksi jäähyä samaan aikaan. Jokerit sai rakennettua hyviä tilanteita ylivoimalla, mutta Sotshi pelasi uhrautuvasti, eikä Jokerit pystynyt rokottamaan.
Pian ylivoiman jälkeen Olli Palola vei vieraat 2–1-johtoon Pekka Jormakan tarjoilusta ylivoimahyökkäyksestä. 
Sotshi tuli erän puolivälin jälkeen tasoihin, Sean Collins sai lyötyä maalin edessä pomppineen paluukiekon Karri Rämön selän taakse. Vain hetkeä myöhemmin Marko Anttila vei kuitenkin Jokerit uudelleen johtoon.
Päätöserässä Jokerit meni menojaan. Steve Moses iski helsinkiläisten neljännen osuman.
Vajaat 8 minuuttia ennen loppua Olli Palola pääsi rokottamaan Sotshin pelaajien hölmöilystä ja viimeisteli numeroiksi 5–2 ylivoimalla. 
Ottelu repesi lopullisesti vielä ottelun loppuminuuteilla, kun Steve Moses ja Peter Regin tekivät viimeisen 2,5 minuutin aikana maalit mieheen. Molemmat maalit olivat ylivoimaosumia.
Näin Jokerit voitti toisen kerran putkeen luvuin 7–2.
Jokerit johtaa vierasvoiton myötä ottelusarjaa 2–1. 
Joukkueet pelaavat seuraavan kerran jo huomenna keskiviikkona. Myös neljäs peli pelataan Sotshissa.
Tappara laukoi tylyt voittolukemat Kärppiä vastaan
Tappara otti voiton maalein 5-1. Tappio oli Kärpille jo kolmas perättäinen.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Kärpät kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 21 kertaa, kun taas Tappara laukoi 14 kertaa. Tappara tuli kentälle kovalla latauksella tasaisen ensimmäisen erän jälkeen ja karkasi kolmen maalin johtoon.
Tapparalle voitto oli kauden 37:s, kun kautta on takana 58 ottelua. Voiton myötä Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Kärpät pitää piikkipaikkaa hallussaan.
Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**1. ERÄ**  
**10:50 1-0 T. Záborský** (J. Rouhiainen)    
**16:44 1-1 K. Vesalainen** (O. Karvinen, R. Kupari) 
**2. ERÄ**  
 25:07 2 min T. Kivihalme (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**26:14 2-1 M. Järvinen** (H. Haapala, J. Peltola) YV   
**31:15 3-1 N. Ojamäki** (M. Järvinen, J. Luoto)    
 32:05 2 min V. Leskinen (Kärpät) - Kampitus   
 37:47 2 min T. Siikaluoma (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**38:44 4-1 T. Záborský** (S. Repo, J. Järvinen) YV
**3. ERÄ**  
 47:05 2 min V. Vittasmäki (Tappara) - Kampitus   
**53:22 5-1 O. Rauhala** (S. Repo, V. Vittasmäki)    
 54:08 2 min J. Jasu (Tappara) - Korkea maila   
 59:25 2 min N. Ojamäki (Tappara) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6629 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Björgen keskittyy Kollenin kolmellekympille - sprinttikisa Drammenissa jää väliin
Myös sprintticupin kokonaiskilpailussa kahdeksantena oleva Norjan Kathrine Harsem jää pois keskiviikon sprinttikisasta.
Norjan maastohiihtosankari Marit Björgen keskittyy viikonlopun maailmancup-kilpailuun Oslon Holmenkollenille. Näin kaksi olympiakultaa Pyeongchangin talvikisoissa voittanut Björgen jää pois keskiviikkona Norjassa hiihdettävästä naisten cupin sprinttikisasta. 
Norjan Drammenissa hiihdetään perinteisen tavan sprinttikilpailu. Myös sprintticupin kokonaiskilpailussa kahdeksantena oleva Norjan Kathrine Harsem jää pois keskiviikon sprinttikisasta.
Björgen keskittyy sunnuntaina Holmenkollenilla sauvottavaan 30 kilometrin vapaan tavan kilpailuun.
Suomalaisnaisista keskiviikkoiseen Drammenin sprinttiin on ilmoitettu Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Mona-Liisa Nousiainen, Leena Nurmi, Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen. 
**Lue myös:**
[Ruotsin Kalla palaa kisoihin, Pärmäkoski jahtaa maailmancupin palkintokoroketta](https://yle.fi/urheilu/3-10102873)
Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä
Helsingin, Vantaan ja Espoon henkilöstöjohtajat eivät usko, että parempaa palkkaa kannattaisi käyttää lastentarhaopettajien houkuttelemiseksi avoimena oleviin tehtäviin.
[Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), että pääkaupunkiseudun kunnilla on epävirallinen, suullinen sopimus siitä, että lastentarhaopettajien palkoilla ei kilpailla.  

Asiasta kertoi Ylelle ensimmäisenä Espoon varhaiskasvatusjohtaja Virpi Mattila, joka sanoi, että pääkaupunkiseudun kunnilla on "herrasmiessopimus".
Mattila perusteli, että palkoista ei haluta kilpailla, koska siitä aiheutuisi kunnille ongelmia. Pätevät lastentarhanopettajat liikkuisivat työn perässä naapurikuntaan ja muut jäisivät ilman. 
Vantaan Sole Askola-Vehviläinen vahvisti, että kunnilla on "yhteistyösopimus". Hän syytti [pääkaupunkiseutua piinaavasta lastentarhanopettajapulasta sitä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvava-paakaupunkiseutu-tarvitsee-lisaa-koulutettuja-lastentarhanopettajia), että alalle ei valmistu tarpeeksi työvoimaa.
Liisa Pohjolainen taas muotoili Ylelle, että kaikki kolme kuntaa "pyrkivät yhtenäiseen palkkakehitykseen". 
Meillä ei ole sovittu palkkatasosta. Palkoissa on nytkin eroja.
Kaikki kolme haastateltavaa tarkastivat suorat sitaattinsa ennen jutun julkaisua. 
[Tänään kunnat kertoivat henkilöstöjohtajien suulla kiistävänsä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005593216.html), että mitään keskinäistä sopimusta olisi olemassa. 
– Meillä ei ole sovittu palkkatasosta. Palkoissa on nytkin eroja, sanoo Helsingin vt. henkilöstöjohtaja Asta Enroos.
Helsingin, Vantaan ja Espoon lastentarhanopettajien tehtäväkohtaiset palkat vaihtelevat noin 30 euron sisällä lähellä työ- ja virkaehtosopimuksen määrittelemää 2 304 euron vähimmäisrajaa.  

Kunnat eivät tiedä, miksi varhaiskasvatusjohtajat puhuivat sopimuksista
Yle Uutiset kysyi henkilöstöjohtajilta, miksi haastatellut varhaiskasvatusjohtajat ja toimialajohtaja kuitenkin lausuivat, että tiettyyn palkkatasoon pyritään yhdessä.
Henkilöstöjohtajat vastasivat, etteivät tiedä. 
Helsingin kaupungin vs. henkilöstökohtaja Asta Enroos sanoi, että kävi tilanteen Ylelle haastattelun antaneen Liisa Pohjolaisen kanssa läpi "vain lyhyesti". 
Espoon Kimmo Sarekoski taas kertoi, että varhaiskasvatusjohtaja Virpi Mattila on ollut tehtävässä vasta niin vähän aikaa, että ei ehkä ollut perillä asiasta. 
Vantaan henkilöstöjohtaja Kirsi-Marja Lievonen uskoo, että Sole Askola-Vehviläinen on puhunut "yhteistyösopimuksen" kohdalla kymmenen vuotta vanhasta ajasta, jolloin kuntien palkkausjärjestelmät olivat erilaisia.  

Askola-Vehviläisen lausuma oli kuitenkin kirjoitettu juttuun preesensissä, eikä hänen punakynänsä ollut käynyt lauseen kohdalla, kun hän lähetti korjausehdotuksensa ennen jutun julkaisua Yleen.
"Emme ole lähteneet palkka edellä edistämään rekrytointia"
Ylen Uutisen peruskysymys oli, miksi kunnat eivät kilpaile lastentarhaopettajista palkoilla tilanteessa, jossa päteviä työntekijöitä on ollut erittäin vaikea saada avoimena oleviin tehtäviin. 
Pääkaupunkiseudun kunnat ovat ilmoittaneet, [että avoinna on tällä hetkellä noin 600 lastentarhanopettajan tehtävää.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvava-paakaupunkiseutu-tarvitsee-lisaa-koulutettuja-lastentarhanopettajia) Ne on suurimmaksi osaksi täytetty henkilöillä, joilla ei ole muodollista kelpoisuutta tehtävään. 
Emme ole lähteneet siihen, että palkka edellä lähdettäisiin edistämään rekrytointia. Katsomme, että palkka ei ole paras keino.
Sijaisista on ollut niin paha pula, [että joissain päiväkodeissa lasten turvallisuutta ei ole enää pystytty takaamaan liian vähäisen henkilökunnan vuoksi.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005572263.html)
Myöskään varhaiskasvatus, josta säädettiin hiljattain uusi laki, [ei lastentarhaopettajien omien kertomusten mukaan paikoin toteudu päiväkodeissa henkilöstöpulan takia.](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
Helsingin, Espoon ja Vantaan henkilöstöjohtajat vahvistavat, että palkkakilpailua ei vaikeassa työvoimatilanteessakaan kuntien välille haluta.
– Emme ole lähteneet siihen, että palkka edellä lähdettäisiin edistämään rekrytointia. Katsomme, että palkka ei ole paras keino. Palkitsemisen kokonaisuus on laajempi ja koostuu muistakin tekijöistä, sanoo Asta Enroos.
[Helsinki kertoi tänään tarjoavansa kannustinpalkkiota uusille lastentarhanopettajille](https://yle.fi/uutiset/3-10104596).
Espoon henkilöstöjohtaja Kimmo Sarekoski taas sanoo, että palkan korottaminen kunnissa tarkoittaa helposti isoa lisämenoa. Hänen mukaansa työ- ja virkaehtosopimusten puitteissa tehtyjen yleiskorotusten lisäksi kunnat voivat korjata palkkoja lähinnä niin sanotulla järjestelyerällä.  

Järjestelyerä on työmarkkinaneuvottelujen palkankorotuserä, jonka kohdentamisesta tietylle alalle työnantajat saavat itse päättää. Kunnat saavat eriä käyttöönsä hyvin harvoin.
Sarekosken mukaan pääkaupunkiseudun kolme kuntaa ovat niin samankaltaisia, että niitä voidaan ajatella samana työnantajana. 
– Henkilöstöosastolla on linja, että emme tee sellaisia irtiottoja, että palkoilla ruvetaan kilpailemaan.
Vantaa päätti antaa sosiaalityöntekijöille rekrytointilisää
Kuntien ei lain mukaan tarvitse tarjota suurempaa palkkaa, kuin työ- ja virkaehtosopimuksessa lukee. Ne kuitenkin voisivat tehdä niin. Tehtäväkohtainen palkka määritellään kunkin kunnan omassa palkkausjärjestelmässä.
Esimerkiksi lääkäreitä ja [sosiaalityöntekijöitä on houkuteltu joihinkin kuntiin palkkojen avulla.](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kunnat-kilpailevat-sosiaalityontekijoista-osaajia-houkutellaan-bonuksilla-ja-palkallisilla-opintovapailla-200243733/)
Lisäksi kunnat voisivat käyttää rekrytointilisää, joka on tarkoitettu nimenomaan työvoimapula-aloille. 
Sarekosken mielestä rekrytointilisää voidaan käyttää vain rajallisesti. 
En ollut edes kaupungin henkilöstöjohtajana tietoinen siitä, että meillä on niin paha pula lastentarhaopettajista.
– Käytettävissä oleva rahamäärä palkkoihin on rajallinen. Lastentarhaopettajat ovat Espoossa toiseksi suurin henkilöstöryhmä, ja pienetkin liikahdukset ovat isoja.
Vantaa kuitenkin kertoo juuri päättäneensä käyttää rekrytointilisää sosiaalityöntekijöiden houkuttelemiseen.
Henkilöstöjohtaja Kirsi-Marja Lievosen mukaan asiaa mietittiin pitkään.
– Tilanne sosiaalityöntekijöiden kohdalla on jatkunut 30 vuotta, ja olemme tulleet siihen tulokseen, että valtio ei meitä auta, hän perustelee.
Kysymykseen, miksi lastentarhaopettajat eivät voisi olla sellainen ryhmä, jota houkutellaan palkanlisällä, hän vastaa:
– En ollut edes kaupungin henkilöstöjohtajana tietoinen siitä, että meillä on niin paha pula lastentarhaopettajista. 
Lievonen ei usko, että palkkakilpailulla saataisiin alalle uusia ihmisiä, vaikka [palkan on selvitysten mukaan todettu olevan tärkeä vetovoimatekijä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005374948.html). Hänen mielestään valtion pitäisi auttaa lisäämällä lastentarhaopettajien koulutuspaikkoja yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin.
[Opetusministeriö ilmoitti paikkojen lisäämisestä hiljattain.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005354245.html)
– Valtaosa koulutuspaikoista meni muualle kuin pääkaupunkiseudulle. Tässä se ongelma on, että hallitus laittaa aloituspaikat muualle Suomeen, Lievonen uskoo.
”Ulkomaiset tiedustelupalvelut urkkivat meitä” – miksi vapaamielinen nörttikansanedustaja muutti mieltään tiedustelulaeista
Tiedustelupalvelujen urkinta ja Ukrainan sota herättivät vihreiden kansanedustajan Jyrki Kasvin. Oppositioedustaja kehuu hallituksen esitystä tiedustelulaeista.
Vihreiden kansanedustaja Jyrki Kasvi on muuttanut mieltään. Aiemmin hän vastusti tiedustelulakia ja sen sallimaa tietoliikennetiedustelua. 
– Olin aikaisemmin sillä kannalla, että tiedustelulain säätäminen vaarantaa suomalaisten yksityisyyden suojaa niin paljon, että laki haittaisi suomalaisten tietotekniikkayritysten toimintaa. 
Sittemmin hän on tarkistanut kantaansa. – Suomeen tarvitaan tiedustelulaki ehdottomasti, jotta viranomaiset tietävät, mitä voidaan tehdä, mitä ei voida tehdä ja jotta kansalaiset tietävät omat oikeutensa.
 Tekniikan tohtori Kasvi tuntee tietotekniikan ja nettimaailman hyvin. Hän on vihreiden edustajana tiedustelulakien valmistelun parlamentaarisessa seurantaryhmässä.
Mikä sai vapaamielisen nörttikansanedustajan muuttamaan mielensä?
”Pienemmän pahan tie”
Kasvi sanoo, että tiedustelulaki ja tietoliikenteen tiedustelun salliminen on Suomelle pienemmän pahan tie. Se on valjennut hänelle muun muassa turvallisuusviranomaisten kanssa keskustellessa.
– Suomessa toimii useita ulkomaisia tiedustelupalveluita, jotka urkkivat meitä, ja meidän omat turvallisuusviranomaiset eivät pysty torjumaan niitä. 
Suomen turvallisuusympäristössä on myös tapahtunut merkittäviä muutoksia.
– Ukraina on yhtä lähellä Helsinkiä kuin Utsjoki. Ukrainan sodassa on kokeiltu sekä kyberaseita että hybridioperaatioita. 
Aiemmin Kasvi uskoi, että tiedustelulakien puute tarjoaisi suomalaisille it-yrityksille kilpailuedun muihin Euroopan maihin verrattuna. Asiakkaiden tietojen turvaaminen on yrityksille tärkeää. On kuitenkin ilmennyt, että tiedustelulakien puute aiheuttaa it-yrityksissä epävarmuutta.
– Ne eivät tiedä, millä pelisäännöillä viranomaiset toimivat ja eivät myöskään oikein luota siihen, että Suomessa on turvallista toimia. 
”Missään muualla ei tällaista rajausta” 
Kansanedustaja Kasviin on vaikuttanut myös se, että tiedustelulakiesityksiin on tehty hänen mukaansa ratkaisevia parannuksia aiempiin versioihin nähden.
Kyse on erityisesti tietoliikennetiedustelun kohdentamisesta.
– Ensimmäinen karsintavaihe on rajattu pelkkiin tunnistetietoihin. Missään muussa maassa tällaista rajausta ei ole tehty, Kasvi sanoo. 
Tunnistetiedot kertovat muun muassa, mistä IP-osoitteesta viesti on lähetetty. 
Valtaosa tietoliikenteestä karsitaan tiedustelussa automaattisesti pois. Jäljelle jääneistä viesteistä tiedusteluviranomaiset etsivät ihmissilmin varsinaista tiedustelutietoa. 
Kasvi katsoo, että Suomen lakiesitys asettuisi enemmän kohdennetun kuin arvostellun massatiedustelun puolelle. Täysimittaisessa massatiedustelussa seulotaan tietoliikenteen kaikkia viestejä.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin teki tammikuussa ratkaisun, jonka mukaan Unkarin harjoittama kohdentamaton pääsy tietoverkkoon rikkoo Euroopan ihmisoikeussopimusta. 
Tiedustelun valvonta vankistunut 
Myös tietoliikennetiedustelun valvonta on Kasvin mukaan lakiesityksen kirjoittamisen aikana vankistunut. 
Tietoliikennetiedustelua ryhtyy valvomaan uusi viranomainen, tiedusteluvaltuutettu. Hän voi valvoa tiedustelua reaaliaikaisesti, ja hänellä on rajaton oikeus saada tietoa tiedustelusta. 
Tiedusteluvaltuutetun oikeuksia on lakiesitystä hiottaessa laajennettu. Hänelle on annettu myös oikeus olla läsnä Helsingin käräjäoikeuden istunnoissa, joissa päätetään tiedusteluviranomaisten tiedusteluluvista. 
– Silloin hän pystyy arvioimaan paremmin niitä perusteluita, joita tiedusteluviranomaiset esittävät oikeudelle luvan myöntämistä varten eli hän tulee samalla paremmin valvoneeksi tuomioistuimen työskentelyä, Kasvi sanoo. 
On epäilty, että tuomioistuin toimisi vain tiedusteluviranomaisten kumileimasimena tietoliikenteen tiedustelulupia haettaessa. 
Tiedusteluvaltuutetulla on oikeus keskeyttää tiedusteluoperaatio, jos hän katsoisi sen rikkovan lakia tai tuomioistuimen antamaa tiedustelulupaa. 
Eduskuntaan perustetaan uusi valiokunta, tiedusteluvalvontavaliokunta, valvomaan tiedusteluviranomaisten tiedustelutoimintaa. Kasvi korostaa, että myös sillä on rajaton oikeus saada tietoa tiedustelutoiminnasta. 
– Tiedusteluvaltuutettu raportoi tiedusteluvalvontavaliokunnalle, joka voi esittää mahdollisia muutoksia näihin lakeihin. Valiokunta on paljon vartijana, kun se luo toimintatapojaan.
Kasvi ei yhdy Sdp:n vaatimukseen siitä, että tiedusteluvalvontavaliokunnan pitäisi valvoa koko suojelupoliisin toiminnan tarkoituksenmukaisuutta.
– Mielestäni valiokunnan tulee keskittyä nimenomaan tiedustelutoimintaan. Suojelupoliisin muiden tehtävien valvonta kuuluu luontevammin hallintovaliokunnalle, joka valvoo myös muita poliisiviranomaisia. 
”Perustuslaki tehty tarkoituksella hankalaksi muuttaa”
Kasvi pitää tiedustelulakiesityksiä Sipilän hallituksen parhaina lakiesityksinä. Silti hän näkee niissä vielä ongelmia. 
Kasvi pohtii muun muassa sitä, pitäisikö ”vakava uhka kansalliselle turvallisuudelle” määritellä myös perustuslain perusteluissa, ei pelkästään tiedustelulaeissa. 
Kansanedustajaa mietityttää myös tiedusteluviranomaisten kansainvälinen tiedonvaihto.
– Jos Suomi luovuttaa tietoja, niin voidaanko niitä käyttää ihmisoikeusloukkauksiin tai voiko Suomi hyödyntää tiedustelutoiminnassaan tietoja, jotka on hankittu ihmisoikeuksia loukkaamalla. 
Kasvi on huolissaan myös siitä, avaako lakipaketti oven tuleville lakimuutoksille, joilla tiedustelun valtuuksia laajennetaan ja valvontaa kevennetään.
– Emme saa sortua siihen, että jos jotain pahaa tapahtuu, niin vaaditaan lisää valtuuksia turvallisuusviranomaisille. On oltava tosi tarkkana, että emme tuhoa yksilöiden oikeuksia ja vapauksia.
Vihreät eivät ole vielä päättäneet, tulisiko tiedustelulakien vaatima perustuslain muutos säätää kiireellisenä tällä vaalikaudella. Kiireellisyys edellyttää 5/6:n enemmistöä eduskunnassa. 
– Perustuslaki on tehty tarkoituksella hankalaksi muuttaa. On kiirehtimisen vaatijoiden velvollisuus osoittaa tilanteen olevan niin poikkeuksellinen, että emme voi odottaa vuotta.
_Aiheesta myös tiistain A-studiossa TV1:ssä klo 21._
”Tämä on kuin pontikan tislaamista” –  näin suojelupoliisi seuloisi viestejä tietoliikenteestä
Tietoliikennetiedustelun haaviin voivat päätyä sivullistenkin viestit, kun esimerkiksi terroriuhkaa tiedusteltaisiin. Viestit tuhottaisiin kuitenkin välittömästi, jos ne eivät liity uhkaan, suojelupoliisi sanoo.
Kun marokkolainen turvapaikanhakija Abderrahman Bouanane teki viime syksynä terrori-iskun Turun torilla ja tappoi kaksi ihmistä, alkoi spekulointi: olisiko isku voitu estää, jos suojelupoliisilla olisi ollut oikeus tiedustella tietoliikennettä? 
Monien mielestä se ei olisi estänyt tekoa. 
– Tämä henkilöhän ei ollut yhteyksissä sillä tavalla, että tietoliikennetiedustelu olisi siinä auttanut, kansanedustaja Jyrki Kasvi (Vihr.) sanoo. 
Järkyttävä teko antoi kuitenkin lisävauhtia tiedustelulakien säätämiseen. Perustuslain muutosta vaativa iso lakipaketti on nyt eduskunnan käsittelyssä. Hallitus haluaa säätää perustuslain muutoksen kiireellisenä tämän vaalikauden aikana. Se vaatii eduskunnassa 5/6:n enemmistön.
Tärkein tiedusteluviranomaisten uusi valtuus olisi Suomen rajat ylittävän tietoliikenteen tiedustelu. 
Suojelupoliisi ja sotilastiedustelu saisivat tiedustella verkkoliikennettä, jos niiden tiedossa olisi toimintaa, joka luo vakavan uhan kansalliselle turvallisuudelle, kuten terrorismi, sotilaallinen toiminta tai ulkomainen tiedustelutoiminta. 
Miten tietoliikennetiedustelu käytännössä tehtäisiin? Voisiko kenen tahansa sähköposti tai Whatsapp-viesti päätyä tiedustelun haaviin ja tulla avatuksi?
Tiedustelukohteita: Kybervakoilu, terroristisolu, informaatiovaikuttaminen 
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari antaa kolme esimerkkiä siitä, millaisista vakavista kansallisen turvallisuuden uhkista tietoliikennetiedustelulla voitaisiin hankkia tietoa:
Ensinnäkin ulkomailta Suomeen ohjattava terrori-isku tai terroristisolun luominen, toiseksi suomalaisyritykseen kohdistuva verkkovakoilu ja kolmanneksi informaatiovaikuttaminen, jossa vieras valtio pyrkii vaikuttamaan suomalaisten keskusteluun ja mielipiteisiin.
– Kaikissa näissä meidän tiedonsaantivaltuudet ovat nykylain nojalla erittäin rajoitetut, Pelttari sanoo.
Uuden lain myötä tällaisista uhkista voitaisiin hankkia tietoa verkkotiedustelulla, vaikka ei epäiltäisi rikosta.
– Meidän kohteemme ovat lähtökohtaisesti aina vieraan valtion asevoimat tai niihin rinnastettavat joukot ja niiden joukkojen toiminnan valmistelu, pääesikunnan tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri Harri Ohra-aho sanoo. 
Hän korostaa, että uutta tiedustelua ei tarvita siksi, että Suomeen kohdistuisi nyt sotilaallinen uhka.
– Mutta tilanteet kehittyvät todella nopeasti ja meidän pitäisi päästä toiminnan seuraamisesta enemmän valmistelujen puolelle. Jos näitä (uusia) toimivaltuuksia ei olisi, niin olisimme enemmän spekulaation varassa. Sitä ei pieni kansakunta kestä.
Ohra-aho viittaa esimerkiksi Ukrainan tapahtumiin.
– Jos mietitään tilannetta vuosina 2012–2013, niin seuraavana vuonna 2014 on valtio, joka on käyttänyt sotilaallista voimaa vallatakseen toisen maan alueen Euroopassa. Tämä on harvinaista pitkään aikaan.
”Pääsy tietoverkkoon ei ole massavalvontaa”
Yhdysvaltain tiedustelutehtävissä toiminut Edward Snowden paljasti vuonna 2013, että Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on harjoittanut massaluonteista tiedustelua ympäri maailmaa. Muun muassa ihmisten puhelutietoja oli kerätty salaa. 
Suomeen kaavailtu tiedustelulaki puuttuisi perustuslain takaamaan viestintäsalaisuuteen, luottamuksellisen viestin suojaan. Ihmisten viestejä voitaisiin avata ilman rikosepäilyä, kansallisen turvallisuuden nimissä. 
Avattaisiinko Suomessa portit massatiedustelulle ja -valvonnalle?
Muun muassa kansainvälisen lain ja ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin on ollut sitä mieltä, että tietoliikennekaapelin seuranta on massavalvontaa. Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari kiistää.
– Massavalvonta on hyvin epämääräinen termi. Meillä täytyy olla pääsy tietoverkkoihin, koska niiden merkitys uhkan liikkumiselle rajojen yli on niin tärkeä. En näe, että pääsy tietoverkkoihin on massavalvontaa.
Kansanedustaja Jyrki Kasvi vastusti aiemmin tiedustelulakia muun muassa siksi, että se uhkaisi liiaksi yksityisyyden suojaa. Nykyisen lakiesityksen hän kuitenkin hyväksyy. Tekniikan tohtori Kasvi kuuluu tiedustelulakien valmistelun parlamentaariseen seurantaryhmään. 
Kasvi esittää tietoliikennetiedustelun ääripäät.
Toisessa laidassa on täysimittainen massatiedustelu, jossa seulotaan tietoverkon kaikkia viestejä. Vastapuolella on täysin kohdennettu tiedustelu, jossa tiedustellaan esimerkiksi vieraan valtion agentin lähettämää sähköpostia. Väliin jää harmaa alue, josta nyt lakiesitystä käsiteltäessä keskustellaan. 
Kasvin mielestä Suomen tiedustelulaki asettuisi enemmän kohdennetun kuin massatiedustelun puolelle. 
Missä kulkevat Venäjän Itämeren-laivaston viestit?
Tietoliikennetiedustelun kohdentamisessa on monta vaihetta. 
Ensin tiedusteluviranomaisilla pitää olla muusta lähteestä saatu tieto vakavasta uhkasta. Lisätietoa siitä voisi saada vain tietoliikenteen tiedustelulla. Lupaa siihen haettaisiin Helsingin käräjäoikeudesta. 
– Tiedusteluviranomaisen täytyisi kyetä perustelemaan käräjäoikeudelle uhkan olemassaolo ja ne tosiseikat, jotka sen muodostavat, Antti Pelttari sanoo.
Jos tuomioistuin myöntäisi tiedusteluluvan, tiedusteluviranomaiset eivät saisi silti omin päin kytkeytyä tietoverkkoon. Kytkennän tekisi valtion operaattori, Suomen turvallisuusverkko Oy. Tiedustelua valvoisi uusi viranomainen, tiedusteluvaltuutettu.
Tiedustelun ensivaiheessa valitaan Suomen rajat ylittävästä tietoliikenneyhteydestä tietty osa, kuten kuitu tai radiotaajuus. Valinta perustuisi muista lähteistä saatuun tietoon esimerkiksi siitä, mitä yhteyksiä pitkin eri viestit kulkevat. 
– Tiedetään, vaikka että Venäjän Itämeren-laivaston Kaliningradin sataman tietoliikenne kulkee usein tässä kaapelissa. Jos haluamme tietää, valmistellaanko siellä vaikka maihinnousua Ahvenanmaalle, kansanedustaja Jyrki Kasvi kuvaa kuvitteellista esimerkkiä.
Algoritmi karsii intohimoisen kirjeenvaihdon
Valtaosa haaviin tulevasta tietoliikenteestä karsitaan automaattisesti heti kättelyssä, kuten Netflixin kaltaisiin videopalveluihin ja tietokonepeleihin liittyvä liikenne.
Tiedusteltavaan uhkaan mahdollisesti liittyviä viestejä haetaan tunnistetietojen perusteella. Ne kertovat muun muassa, mistä viesti on lähetetty eli IP-osoitteen. Tässä vaiheessa viestejä ei seulota sisällön perusteella, kuten hakusanoilla pommi tai henkilön nimi. 
Kansanedustaja Kasvi korostaa, että lakiesityksessä on tehty tietoliikenteen automaattiseen seulontaan tiukka rajaus. Hänen mukaansa missään muualla sitä ei ole rajattu pelkkiin tunnistetietoihin. 
– Tässä vaiheessa viestejä ei ole yksikään ihminen katsonut, mutta niiden tunnistetiedot on käynyt läpi algoritmi, Kasvi sanoo.
Lainvalmistelussa on arvioitu, että kohdennuksen ensivaiheen hakuehdot voisi täyttää 15 prosenttia tiedustelun kohteena olevasta tietoliikenteestä. Siitä 0,5 prosenttia seuloutuisi automaattiseen koneelliseen seulaan. Arvio perustuu kansainväliseen vertailuun.
 – Tämän jälkeen se myllytetään vielä siten, että 0,02 prosenttia siitä 0,5 prosentista tulee manuaaliseen käsittelyyn eli puhumme aika pienistä määristä, tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri Harri Ohra-aho sanoo. 
Tämä osa tietoliikenteestä niin sanotusti lasketaan ämpäriin ja kiikutetaan tarkempaan syyniin suojelupoliisiin tai pääesikunnan tiedusteluosastolle. Siellä viestejä karsittaisiin vielä automaattisesti sisällön perusteella.
– Algoritimi katsoo, että tässä sisällössä ei ole mitään mielenkiintoista. Että tämä on vain jonkun salasuhteen intohimoista kirjeenvaihtoa. Ne kopiot tuhotaan, Jyrki Kasvi kertoo. 
Vasta sitten ihmissilmät alkaisivat käydä jäljelle jääneitä viestejä läpi.
–Tämä on kuin pontikan tislaamista, se on sitten sitä ponua mitä on jäljellä, Kasvi kuvaa. 
Myös nuhteettoman kansalaisen viesti voi jäädä haaviin 
Tiedustelun haaviin jäänyt viesti voitaisiin avata ja tallettaa, jos se liittyy konkreettiseen kansallisen turvallisuuden uhkaan. Onko silti mahdollista, että kenen tahansa viesti voi päätyä avattavaksi?
– Ei todellakaan. Tämä on hyvin tarkkaan kohdennettua ja monivaiheista. Ja jos tähän keruuseen tulee viestejä, jotka eivät meidän tehtäväämme liity, ne hävitetään välittömästi, suojelupoliisin Antti Pelttari vakuuttaa. 
Nuhteetonkin kansalainen voi viestiä tietämättään sellaiselle henkilölle, joka on suojelupoliisin tiedustelukohde, kuten potentiaalinen terroristi. Tai lähettää viestejä nettikahvilasta, jonka liikennettä suojelupoliisi tiedustelee. Silloin viestit jäävät tiedustelun haaviin. 
– Näin voi käydä. Mutta ei sillä lailla sattumalta, että otanpa tuosta tuon viestin ja tuon viestin, vaan silloin se tulee näiden käräjäoikeudessa määriteltyjen hakuehtojen sivutuotteena, kansanedustaja Jyrki Kasvi sanoo.
– Tämä menee nyt yksityiskohtiin, mutta jos on perusteita, että viesti liittyy tähän kansallisen turvallisuuden uhkaan, silloin se voidaan tutkia, suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sanoo. 
Suojelupoliisi: Tiedustelutietoa ei voida käyttää poliittisiin tarkoituksiin
Kun tiedusteluoperaatio on päättynyt, tiedusteluviranomaisen tulisi ilmoittaa niille henkilöille, joiden viestejä on tiedustelun kuluessa avattu. 
– Ilmoittaminen on pääsääntö. Siinä on tiettyjä poikkeuksia, jossa kansallisen turvallisuuden perusteella voidaan lykätä ilmoittamista tai jättää kokonaan ilmoittamatta, Antti Pelttari sanoo.
Kansalainen voi esittää myös tiedusteluvaltuutetulle selvityspyynnön, jos epäilee tiedusteluviranomaisen avanneen viestejään. Kaikista tiedustelun toimenpiteistä tulisi jäädä jälki tiedusteluviranomaisille.
Entä jos viestistä paljastuu tehty rikos tai sen suunnittelu, joka ei liity kansalliseen uhkaan?
– Jos on kyse vakavista rikoksista, varsinkin vakavan rikoksen estämisestä, niin silloin meillä on velvollisuus antaa tämä tieto, käytännössä keskusrikospoliisille, Pelttari sanoo.
Tällöin puhutaan rikoksista, joista voi seurata monen vuoden vankeusrangaistus.
Opposition taholta on esitetty epäilys, että suojelupoliisille voisi kertyä muun muassa tietoliikennetiedustelusta tietoa, jota voitaisiin käyttää myös poliittisiin tarkoituksiin. 
Pelttari toteaa, että uusia valtuuksia käytetään vain laissa säädettyihin tarkoituksiin. Tietoliikennetiedustelu kohdistuu poliittiseen toimintaan vain, jos sillä pyritään kumoamaan suomalainen demokraattinen yhteiskuntajärjestys, hän sanoo. 
Turvallisuus paranee, uhkana kalteva pinta
Tiedustelulakien tarkoitus on tietysti parantaa suomalaisten turvallisuutta. Tietoliikennetiedustelulla saatua tietoa jalostetaan valtionjohdolle, poliisille ja muille turvallisuusviranomaisille.
– Meillä on paremmat edellytykset ja parempi analyysi kertoa poliittisille ja sotilaallisille päättäjille, miten meidän toimintaympäristömme tulee lähiaikoina kehittymään, tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri Harri Ohra-aho sanoo. 
Suojelupoliisin päällikkö huomauttaa, että nyt tiedustelun toimivaltuudet on rajattu pelkästään rikosten torjuntaan.
– Samalla myös valtionjohdon tiedonsaanti vakavan kansallisen turvallisuuden uhista on rajoitettu, Antti Pelttari sanoo. 
Myös kansanedustaja Jyrki Kasvi uskoo, että tiedustelulait parantavat suomalaisten turvallisuutta.
– Mutta ei se ole tietenkään aukotonta. On varottava sitä kaltevaa pintaa, että me turvallisuuden harhan nimissä annamme aina vaan lisää valtuuksia, ja lopulta huomaamme, että olemme luoneet poliisivaltion.
_Aiheesta myös tiistain A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Olympiamitalisti Rukajärven kausi ohi olkapäävamman takia
Enni Rukajärvi kertoo loukanneensa olkapäänsä big air -kilpailussa.
Lumilautailija Enni Rukajärven kausi on ohi loukkaantumisen vuoksi. Helmikuussa Pyeongchangissa slopestylen olympiapronssia voittanut Rukajärvi oli kutsuttu täksi viikoksi lumilautailun US Openiin, mutta hän ei matkustanut Yhdysvaltoihin.
Rukajärvi kertoo loukkaantumisestaan Instagramissa.
– Kauteni on kilpailujen suhteen ohi. Valitettavasti satutin olkapäätäni vähän big air -kilpailussa paria viikkoa sitten enkä voi osallistua US Openiin. Onnea kaikille sinne. Minun pitäisi päästä takaisin laskemaan ennen kuin huomaattekaan, Rukajärvi kirjoittaa.
Rukajärvi kaatui olympialaisten big air -karsintojen toisen hyppynsä.
Lumilautailun US Openissa edustavat Rene Rinnekangas ja Roope Tonteri miesten slopestylessa sekä Markus Malin halfpipessä. Rukajärvi voitti Openin naisten slopestyle-kisan vuonna 2011.
Ministerit tyytyivät hoputtamaan toisiaan Itämeri-kokouksessa
Itämeren rantavaltiot ovat sitoutuneet toimenpiteisiin, joilla meren tila saataisiin paranemaan vuoteen 2021 mennessä.
Itämeren pahoinvointi jatkuu, ja rantavaltiot ovat jäljessä meren tilan parannustoimien toteuttamisessa. Itämeren suojelukomission Helcomin ministerikokous ei kuitenkaan tuonut konkreettista näkemystä siitä, miten Itämeren tilaa parantaviin toimiin saataisiin vauhtia.  

– Tämä ei ollut lupaustenantokokous, vaan yhteisen sitoutumisen kokous. Peräänkuulutin poliittisen tahdon virittämistä, sanoi Suomea edustanut ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Itämeren yhdeksän rantavaltiota ovat sitoutuneet toimenpiteisiin, joilla meren tila saataisiin paranemaan vuoteen 2021 mennessä. Ympäristöjärjestö [WWF:n selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10101716) valtiot ovat pahasti aikataulusta myöhässä: Alle puolet vuonna 2007 sovituista toimenpiteistä on toteutettu, ja Itämeren tilan heikkeneminen jatkuu monin paikoin.
Brysselissä kokoontuneet ministerit antoivat julistuksen, joka muistuttaa aiemmin sovituista tavoitteista ja rohkaisee panemaan niitä toimeen.
– Suurimmalla osalla toimista määräaika on mennyt umpeen jo aikoja sitten. Tällainen tausta vaatisi vähän voimakkaamman julistuksen, sanoo Janica Borg WWF:n EU-toimistosta.
Tiilikainen myöntää, että tekemistä riittää esimerkiksi maatalouden ravinnekuormituksen vähentämisessä. Suomessa on kokeiltu ravinteiden huuhtoutumisen hillitsemistä levittämällä kipsiä pelloille. Hän ei kuitenkaan lähde ennakoimaan uusia vaatimuksia maanviljelijöille.
WWF:n Borgin mukaan perimmäinen ongelma liittyy Itämeren ympärysvaltioiden haluttomuuteen satsata suojelutoimiin.
– Itämeren hyvä tila on sivuasia. Siitä tykätään puhua, mutta kun tehdään budjetteja, siihen ei varata rahaa, Borg sanoo.
Rahaa tarvittaisiin hänen mukaansa esimerkiksi jätevesien vastaanottovalmiuksien parantamiseen Itämeren satamissa. Alusten harmaat vedet eli esimerkiksi peseytymiseen tai tiskaamiseen käytetty vesi pitäisi saada nykyistä paremmin talteen.
Kokous tarttui kuitenkin ajankohtaiseen muovikeskusteluun. Ministerit päättivät kehitellä toimia, joilla mikromuovien kulkeutumista mereen voitaisiin hillitä. Myös isompaan muoviroskaan kiinnitetään huomiota.
– Itämeressä ei onneksi ole vielä kovin paljon muovitörkyä. Pitää pitää huolta, että tilanne ei tältä osin pääse pahenemaan, Tiilikainen sanoi. Suomi toimii Helcomin puheenjohtajamaana ensi vuodesta alkaen. Silloin on tarkoitus laatia uudet suojelusuunnitelmat pidemmälle aikavälille.  

Hurjan kierrosmäärän urakoinut Vettel nopein F1-testeissä – Bottas jäi toiseksi
Ferrarin Sebastian Vettel piti parasta vauhtia tiistain talvitesteissä. Valtteri Bottas päästeli aamulla parasta vauhtia, mutta Vettel rikkoi Bottaksen pohja-ajan hieman ennen testipäivän lounastaukoa.
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel urakoi ajokierroksia ja oli nopein formula ykkösten toisten talvitestien avauspäivänä Barcelonassa.
Kahdella testijaksolla peräti 171 kierrosta ajanut Ferrarin Vettel kaasutteli kierrosajan 1.20,396. Hän jätti toiseksi nopeinta Mercedeksen Valtteri Bottasta 0,20 sekuntia.
Kumpikin ajoi nopeimman kierroksensa aamupäivän jaksolla. Iltapäivän rupeaman väliin jättäneelle Bottakselle kertyi 86 kierrosta.
Kierrosaikavertailussa kolmas oli Red Bullin hollantilaiskuljettaja Max Verstappen, joka hävisi Bottakselle 0,07 sekuntia. Mercedeksen viime kauden maailmanmestari Lewis Hamilton kaahasi iltapäivällä 88 kierrosta ja oli neljäs Bottasta runsaat 0,2 sekuntia hitaampana.
Ferrarin Kimi Räikkösen on määrä olla ajovuorossa Barcelonan uusitulla radalla huomenna.
Testikausi aloitettiin Barcelonassa viime viikolla. Tuolloin testaajia kiusasivat vuodenaikaan nähden epätavallinen kylmyys ja lumisade.
F1-kausi alkaa maaliskuun 25. päivänä.
Kun jäljellä on enää yksi ruokakauppa, vaihtoehdot ovat vähissä – "Mietityttää, miten paljon toinen kauppa nostaa hintoja, kun toinen lähtee"
Kauppoja on lakkautettu siihen tahtiin, että monissa pienissä kunnissa tai entisissä kuntakeskuksissa on jäljellä enää vain yksi päivittäistavarakauppa.
Ruokakauppojen määrä on vähentynyt viime vuosina nopeaan tahtiin. Kato ei ole käynyt pelkästään kylissä, vaan myös pienten paikkakuntien ja liitoskuntien keskustoissa.  

Viimeksi kauppojen lakkauttamista on harmiteltu Ylistarossa ja Vähässäkyrössä. Kummassakin pohjalaistaajamassa K-marketit lopettavat toimintansa lähiviikkoina. Jäljelle jää enää yksi ruokakauppa, S-market.  

Kaupan asiakkaita kilpailun puuttuminen huolettaa. 
Onhan se huono, ettei ole kilpailua, huonommin pääsee esimerkiksi tarjouksia hyödyntämään.
– Harmittaa, että K-market lähtee tästä nyt pois, ja tietenkin mietityttää, miten paljon toinen kauppa nostaa hintoja, kun toinen lähtee ja kun on vain yksi kauppa enää jäljellä, toteaa lakkautettavaan kauppaan asioille tullut vähäkyröläinen Hanna Toivonen-Boguslavski.
Toivonen-Boguslavski on sitä mieltä, että joitakin vuosia sitten Vaasaan liitetyn Vähänkyrön kunnan keskusta on väestöpohjaltaan sen kokoinen, että kaksi kauppaa pitäisi olla.
Myös Kaisa Syri on pettynyt. Edessä on kaupan vaihto. 
– Meillä on tili täällä [K-marketissa], ja yleensä on käyty aina täällä. Eihän se ole koskaan hyvä, että paikkakunnalla on vain yksi kauppa. En usko, että hinnat nousee, mutta onhan se huono, ettei ole kilpailua, huonommin pääsee esimerkiksi tarjouksia hyödyntämään.
Pitempiä kauppamatkoja
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtajan Kari Luodon mukaan kilpailun loppuminen yhdellä alueella tai paikkakunnalla ei mitenkään automaattisesti johda hintojen kallistumiseen.
– Totta kai viime kädessä jäljelle jääneen kaupan ketju tai yrittäjä tekee ne hinnoittelupäätökset, mutta kyllähän yrittäjälläkin on se ajatus, että hän haluaa saada alueen liikevaihdon itselleen. Jos hintataso on liian kallis, se voi johtaa siihen, että ostovoima siirtyy lähimpänä olevaan isompaan palvelukeskittymään.
Kari Luoto sanoo, että kilpailu tekee aina hyvää - silloinkin, kun alueelle jää vain yksi kauppa.
– Tässä tapauksessa ehkä kilpailu kohdistuu enemmän sen yhden kaupan ja lähimpänä olevan suuren palvelukeskittymän välille. 
Varmaan sitten kaupunkiin lähdetään ostoksille enemmän. Kilpailijat ovat sitten siellä.
Asiaa pohtineet vähäkyröläiskuluttajat ovat päätyneet ajattelemaan samalla tavalla
– Sitä olen miettinyt, tuleeko mentyä sitten jatkossa enemmän Vaasaan, kun siellä on valikoimaa ja tarjontaa enemmän. Toisaalta haluan kyllä tukea lähialueen kauppoja, puntaroi Hanna Toivonen-Boguslavski.
Kaisa Syri arvelee lähtevänsä Vaasaan ruokaostoksille, jos sinne on muutakin asiaa. Pelkkien ruokaostosten takia ei Syrin kauppamatka pitene.
Juha Foudila on käynyt päivittäin lakkautettavassa kaupassa. Hän uskoo, että kauppamatkat suuntautuvat nykyistä useammin lähimpiin kaupunkien palvelukeskittymiin.
– Onhan se selvä, että jos yksi marketti vain jyrää eikä ole mitään kilpailua, niin varmaan sitten kaupunkiin lähdetään ostoksille enemmän. Kilpailijat ovat sitten siellä.
Kaupan pitää kannattaa
Suomessa oli vielä vuonna 1995 4700 ruokakauppaa. Tällä hetkellä kauppoja on enää noin 3000. Kauppa on keskittynyt nopeasti suurempiin yksiköihin ja suurempiin palvelukeskuksiin.
Se, että ruokakauppapalvelut pienemmillä paikkakunnilla heikkenevät, ei ole Kari Luodon mukaan tietenkään toivottava kehityksen suunta. 
Hän kuitenkin muistuttaa, että kaupan teossa lähtökohta on se, että kaupan pitää olla kannattavaa. Siksi syntyy tilanteita, jolloin pienen kunnan keskustan toiseksi viimeinenkin ruokakauppa joutuu laittamaan ovet säppiin.
– Kyllä näiden kauppojen lopettamisien taustalla varmasti on se, että ei ole ollut niin paljon asiakaspohjaa, että riittäisi toimintaedellytyksiä kahdelle myymälälle, sanoo Luoto.
Päivittäistavarakaupan toimijat vakuuttavat, että kauppa tuntee vastuuta pienempien paikkakuntien ja taajamien palveluista. Kari Luoto tähdentää, että Suomen noin 3000 ruokakaupasta puolet eli noin 1500 myymälää vastaa 93 prosentista myynnistä. 
– Eli kyllä meillä on edelleen hyvin paljon sellaisia myymälöitä, jotka tekevät kauppaa nollatuloksella. Voi olla, että jossain päin tehdään ruokakauppaa jopa pienellä tappiolla, että turvattaisiin sen alueen palvelut.
Käsi pystyssä osoittaa, että hengissä ollaan – Some-kampanja kertoo Itä-Ghoutan tilanteesta
#Iamstillalive-hashtag yhdistää Syyrian Itä-Ghoutan ilmaiskujen uhreja ja heille solidaarisuutta osoittavia.
Mies nostaa kätensä tervehdykseen sairaalan sängystä huovan alta. Lapsi poseeraa taapero sylissään raunioiden keskellä.
Itäghoutalaisista siviileistä on julkaistu viime päivinä kuvia sosiaalisessa mediassa #Iamstillalive-tekstillä. Kuvissa näkyy niin lapsia, vanhuksia kuin pommitetussa lähiössä työskenteleviäkin.
Syyriassa toimivat ihmisoikeusaktivistit aloittivat kampanjan lähettämällä kuvia itsestään ja lapsistaan. Nyt myös muualla maailmassa sosiaalisen median käyttäjät ovat yhtyneet solidaarisuuteen itäghoutalaisten puolesta.
Ihmisoikeusaktivistiksi itsensä esittelevä Belal Kharpotly on jakanut kuvan itsestään tekstillä "Täältä, missä kaikki kuolee, täältä, missä on kansanmurha".
Valokuvaaja Khaled Akashan arabiankielisessä tviitissä puolestaan sairaalahenkilökunta nostaa kätensä tervehdykseen. Tekstissä todetaan lääkärien ja sairaanhoitajien jatkavan työtään vaikeissa olosuhteissa ja haaveilevan paremmasta huomisesta.
Kuvat lisäävät tietoisuutta katastrofista
#Iamstillalive-kampanja levittää tietoisuutta Itä-Ghoutan tapahtumista. Pääkaupunki Damaskoksen lähiön saarto on yksi koko Syyrian sodan vakavimpia ja pitkäkestoisimpia humanitaarisia katastrofeja.
Syyrian hallituksen yli kaksi viikkoa kestäneessä hyökkäyksessä Itä-Ghoutaan on kuollut tähän mennessä 780 ihmistä, joista 170 lapsia.
Some-kampanjasta ovat kertoneet useat mediat, muiden muassa [kanadalainen Global News](https://globalnews.ca/news/4063627/syria-ghouta-iamstillalive/), brittiläinen [The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/03/03/pictures-day-3-march-2018/syrian-man-raises-hand-pose-photo-awareness-raising-campaign/), Turkin valtiollinen Anatolia-uutistoimisto ja useissa Lähi-idän maissa toimiva saudiomisteinen [Al Arabiya](http://english.alarabiya.net/en/variety/2018/03/03/-Iamstillalive-calls-for-solidarity-for-Syrian-children-trapped-in-besieged-Ghouta.html) -kanava.
**Lisää aiheesta:**
[YK:n tutkimuskomissio syyttää ensimmäistä kertaa Venäjää syyrialaisten siviilien tappamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10104097)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
NBA-tähti sai paniikkikohtauksen kesken ottelun, kertoi siitä avoimesti ja haluaa nyt muuttaa miehisyyden pelikirjan: ”Kaikki käyvät läpi jotain, mitä emme voi nähdä”
Cleveland Cavaliersin Kevin Love avautui voimakkaasti ja koskettavasti mielenterveysongelmistaan The Players Tribune -sivustolla.
Cleveland Cavaliersin Kevin Love voitti kesäkuussa 2016 NBA-mestaruuden yhdessä lajin suurimman supertähden LeBron Jamesin kanssa. Marraskuussa 2017 hän sai paniikkikohtauksen kesken ottelun Atlanta Hawksia vastaan.
– En ollut koskaan ennen saanut paniikkikohtausta. En edes tiennyt, että niitä oli oikeasti olemassa. Se oli kuitenkin yhtä todellista kuin murtunut käsi tai nyrjähtänyt nilkka, Love kertoo [The Players Tribune -verkkosivustolla.](https://www.theplayerstribune.com/kevin-love-everyone-is-going-through-something/)
Nelospaikalla pelaava Love, 29, on tällä hetkellä kentiltä sivussa juuri murtuneen käden vuoksi. Hänen mukaansa paniikkikohtausta on vaikeaa kuvailla sanoin.
– Kun tulin vaihtopenkille, sydämeni löi kovempaa kuin yleensä. Oli vaikeaa saada henkeä. Kaikki pyöri, kuin aivoni olisivat yrittäneet kiivetä ulos päästäni. Ilma tuntui raskaalta ja paksulta. Suuni oli kuiva. Valmentaja huusi jotain puolustuskuviosta. Nyökkäsin, mutten kuullut mitä hän sanoi. Siinä vaiheessa aloin panikoida.
Love ei pystynyt palaamaan otteluun. Hän ryntäsi pukuhuoneeseen ja jäi makaamaan lattialle. 
Love sanoo, ettei ole aiemmin puhunut sisäisestä elämästään kellekään. Aiemmin hän oli pitänyt mielenterveysongelmia heikkouden muotona, joka saattaisi heikentää menestystä kentällä.
Eroon miehisyyden pelikirjasta
Tällä hetkellä Love käy terapiassa, jolle parikymppisenä tulokkaana vain naureskeli.
– Ei kukaan puhunut koripallojoukkueissa, miltä meistä tuntuu sisimmässä. En ollut koskaan kuullut ammattiurheilijan puhuvan mielenterveydestään.
Ensimmäisellä tapaamiskerralla Love ja terapeutti puhuivat aivan muista asioista kuin koripallosta, mikä oli pelaajasta virkistävää. Pian Love huomasi, ettei ollut puhunut kellekään rakkaan isoäitinsä kuolemasta, vaikka se oli kalvanut häntä kauan.
– Minulla ei koskaan ollut mahdollisuutta surra kunnolla. Olin haudannut tunteeni hänen kuolemansa jälkeen ja käskenyt itseäni keskittymään koripalloon ja olemaan mies.
Love kertoi ongelmastaan, koska ihmiset eivät hänen mukaansa puhu tarpeeksi mielenterveydestä. Varsinkaan miehet. Cavs-laituri puhuu "miesten pelikirjasta”, käytöskoodista, jonka mukaan pitää olla vahva, selvitä yksin eikä missään nimessä saa näyttää tunteitaan. 
Kuulostaako tutulta? Sen kirjan mukaan hän itse pelasi koko nuoruutensa.
– Nämä miehisyyden ja kovuuden arvot ovat niin tavallisia, että ne ovat kaikkialla. Samalla ne ovat näkymättömiä ja ympäröivät meitä kuin ilma ja vesi. Siten ne ovat samanlaisia kuin masennus tai ahdistus.
Love kertoo, että hän rohkaistui kirjoittamaan omasta kokemuksestaan, koska Toronto Raptorsin DeMar DeRozan kertoi omasta masennuksestaan viikkoa aiemmin.
– Olen tuntenut hänet vuosia, enkä tiennyt, että hän taisteli minkään kanssa. Koska hän jakoi kokemuksensa, hän varmasti auttoi monia tuntemaan, etteivät he ole hulluja tai outoja, koska kärsivät masennuksesta, Love kiittää.
Hän kannustaa ihmisiä puhumaan avoimesti mielenterveydestä ja tarpeen tullen pyytämään apua.
– Kaikki käyvät läpi jotain, mitä emme voi nähdä.
LeBron James kannusti joukkuekaveriaan Twitterissä heti tämän julkaistua kirjoituksensa.
– Olet vielä vahvempi nyt kuin koskaan ennen. Tervehdin ja kunnioita sinua, Jame twiittasi.
Bottiarmeija tyrkyttää suomalaisille kuumia deittejä – seurauksena tolkuttomasti roskapostia
Someasiantuntijan mukaan hemaisevien Twitter-valeprofiilien tarkoituksena on lypsää hyväuskoisilta rahaa, ja aina joku haksahtaa.
Suomenkieliset Twitter-tilit ovat viime aikoina saaneet seuraajikseen lukuisia valeprofiileja, [uutisoi Iltalehti viikonvaihteessa](http://www.iltalehti.fi/digiuutiset/201803042200786883_dx.shtml). Kuvien perusteella tilien käyttäjinä vaikuttaisi olevan usein viehkeä ja vähäpukeinen nainen. Totuus on kuitenkin jotain aivan muuta. 
Sosiaalisen tietojenkäsittelyn dosentti ja someasiantuntija Simo Hosio arvioi, että kyseessä ovat kaupalliseen tarkoitukseen suunniteltujen bottien ohjailemia valeprofiileja, joiden tarkoitus saada hyväuskoiset linkkien avulla hämäräperäisille deittisivustoille. Palvelua päässee käyttämään syytämällä sinne rahaa, mutta kyseessä on kuitenkin huijaus, ja täydellistä treffikumppania odottava jää nuolemaan näppejään. 
– Näistä on todella vaikeaa päästä eroon, jos antaa tällaiselle sivustolle luottokortin tiedot. Ja jos antaa sähköpostiosoitteen, niin se myydään välittömästi eteenpäin. Sen seurauksena saa tolkuttomasti roskapostia, Hosio sanoo.
Suurin osa suomalaisista Twitter-käyttäjistä tuskin haksahtaa kömpelöön vedätykseen, mutta tili tehdäänkin sillä logiikalla, että valeprofiilit tyrkyttävät bottien avulla linkkejään mahdollisimman suurelle massalle, ja tällöin aina joku sinisilmäinen menee retkuun.
– Tällaiset hyökkäykset ovat volyymipeliä. Siinä myös taistellaan sitä vastaan, että Twitter hoksaa jossain vaiheessa, mistä on kysymys.
Ilmiössä ei ole mystiikkaa
Vaikka valeprofiiliaalto on viime päivinä keskittynyt laajalti suomalaisiin tileihin, Hosio ei tämän perusteella lähtisi vetämään johtopäätöksiä salaliittoteorioista tai informaatiovaikuttamisesta. Hänen mukaansa asiassa ei ole mystiikkaa. 
– Ei ole välttämättä kyse muusta kuin siitä, että joku kaveri on keksinyt, miten Twitterin algoritmeja pystyy näppärästi huijaamaan. Tämän johdosta hän on saanut tehtyä ison läjän profiileja, ja joku on ne sitten ostanut ja kampanja on kohdistettu Suomeen.
– Se miten tällaisia laajoja kampanjoita pyöritetään on kuin haulikolla ammuttaisiin. Siinä kokeillaan kaikkia mahdollisia maantieteellisiä alueita. Nyt joku on keksinyt, että kokeillaanpa Suomea. Jos homma toimii, niin sitä jatketaan niin kauan, kunnes se on lypsetty kuiviin.
Ylläpito yrittää parhaansa
Hosion mielestä ihmiset suotta mollaavat Twitterin ylläpitoa siitä, että nämä eivät poista tarpeeksi ripeästi valeprofiileja palvelustaan.
– Kyllähän he parhaansa tekevät, vaikka siellä on tosi kovat voimat vastassa. Twitterissä ei ole sellaista määrää työntekijöitä, jotka pystyisivät käsin käymään niitä profiileja läpi. Eivät he pysty reagoimaan sellaisella nopeudella näihin, mitä monet luulevat. He taistelevat siellä niitä softan pätkiä vastaan, jotka ovat aika paljon nopeampia toimimaan kuin ihminen.
Hosio neuvoo sosiaalisen median käyttäjiä estämään valeprofiilien seuraamisen, mutta myös raportoimaan näistä somepalvelun ylläpidolle. Tämä auttaa ylläpitoa poistamaan valeprofiileja hanakammin.
– Kyllä nämä ovat enemmän sellaisia hit and run -operaatioita. Ja ne kaatuvat ennemmin siihen, että ne eivät ole taloudellisesti kannattavia, kuin siihen että Twitter pystyisi ne poistamaan palvelusta.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kun bottiarmeijakeskustelu lähti laukalle – Haaviston väitteet informaatiovaikuttamisesta hyvin hataralla pohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-10026068)
[F-Securen tutkija epäilee: Twitterissä muhii "Suomi-teemainen" bottiarmeija](https://yle.fi/uutiset/3-10018685)
[Twitter-botit loistavat absurdin ajanvietteen mestareina](https://yle.fi/uutiset/3-6944587)
Syntyneiden lapsien määrä jatkaa vähenemistään Suomessa:  Yhä harvemmassa perheessä on tulevaisuudessa kaksi lasta
Pöyryn perheessä on kaksi lasta, mikä voi tulevaisuudessa olla harvinaisempaa kuin nyt.
– Nukkuu vielä, kertoo 3-vuotias Juuso Pöyry ja katsoo pikkuveljeään, puolivuotiasta Aatosta. Pian kuuluu pehmeää vauvan yninää, joka kertoo, että pian on aika herätä.
– Nyt heräs! ylpeä isoveli hihkaisee. 
Juvalaisesta Pöyryn perheestä tuli nelihenkinen elokuussa 2017, kun kuopus syntyi. Viime vuosien tilastojen perusteella tutkijat päättelevät, että entistä harvemmassa perheessä on tulevaisuudessa kaksi lasta. Kaiken kaikkiaan viime vuonna syntyi [poikkeuksellisen vähän vauvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10102530). Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Aatos Pöyrylle syntyi 50 138 ikätoveria.
Isä, Pekka Pöyry, kertoo jännittäneensä toisen lapsensa syntymää, sillä hän tiesi odottaa, että arki muuttuu. 
– Kyllähän siitä tietynlainen mielikuva on, vaikka pikkuisen hämärän puolella on. Onhan se tietynlainen rytminmuutos elämässä, kun syntyy toinen lapsi, mutta kyllä rennommin sen otti kuin ensimmäisen kohdalla, muistelee Pekka Pöyry. Hän oli mukana synnytyksessä.
Äiti, Sinikka Pöyry sanoo, että arki osoittautui helpommaksi kuin mitä hän etukäteen arveli. Esimerkiksi se jännitti etukäteen, herääkö isompikin, kun pienempi herää öisin syömään. Kuopus on kuitenkin tyynempi nukkuja kuin esikoinen. 
– Tämä on ihan vauhdikasta. Jos molemmilla on yhtä aikaa joku tarve, niin arvotaan, kumman tarve on kiireellisempi. Että menetkö päästämään isompaa potalle vai imetätkö vielä hetken tätä pienempää. Vielä pienempi kainalossa kulkee tarvittaessa, pohtii Sinikka Pöyry. 
Sinikka ja Pekka Pöyry kertovat vuorottelevansa arjen pyörittämisessä ja omissa menoissa niin paljon kuin mahdollista. 
– Oon uskaltanut lähteä kotipihasta hevosella lenkille paljon aikaisemmin kuin ensimmäisen kohdalla, nauraa Sinikka Pöyry.
Vetovastuun jakaminen ja arjen tasapainottaminen ovat juuri niitä asioita, joissa onnistuminen herättää nuorissa aikuisissa pelkoa [Väestöliiton Perhebarometrin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9971896). Myös taloustilanne ja epävarma työsuhde voivat hyllyttää lapsihaaveet. 
Tulevaisuudessa kaksi lasta voi olla harvinaisuus
Väestöliitosta arvioidaan, että koko suomalainen lapsensaantimaisema on murroksessa. 
– Lasten saamisen ei ajatella kuuluvan automaattisesti elämänkaareen. Ihmiset oikeasti miettivät, haluavatko he lapsia. Isompi osa kuin ennen päätyy siihen, että he eivät halua lapsia, toteaa Väestöliiton tutkija Venla Berg. 
Asenteet vapaaehtoisesta lapsettomuudesta puhuvia kohtaan voivat olla jyrkkiä, mikä kävi ilmi [Ylen tehdessä aiheesta juttuja](https://yle.fi/uutiset/3-10094783). Yhdessä palautteessa naisten sanottiin jopa pettävän koko yhteiskunnan. Myös useat lapsettomuuden valinneet miehet kertoivat joutuneensa painostuksen kohteeksi.
He, jotka lapsia 2000-luvulla hankkivat, näyttävät ajoittavan vauvan tulon perheeseen kesäkuukausiin. 
– Tällöin toinen vanhempi voi olla vauvan kanssa kotona pidempään ja perheellä on mukavaa aikaa yhdessä, sanoo Berg. 
Berg kertoo, että aluksi ennakoitiin, että lapsia syntyisi vuonna 2017 jyrkästikin vähemmän kuin edellisvuonna, mutta loppujen lopuksi vauvoja syntyi 2675 vähemmän kuin vuonna 2016. 
– Emme vielä tiedä, onko laskusuunta tasaantumassa vai onko tämä ohimenevä kuvio. Tämä seitsemän vuoden lasku peräkkäin on poikkeuksellisen pitkä ja jyrkkä. Me Väestöliitossa emme usko, että tämä lasku voi loputtomiin jatkua.
Eri asia on, ehtivätkö lapsen saamista jo lykänneet kiriä kiinni edellisten sukupolvien lapsilukua. 
– Iso osa ei tule saamaan yli kahta lasta tulevaisuudessa. Koko tämän ikäryhmän lapsiluku tulee jäämään alhaisemmaksi kuin edellisten ikäluokkien, arvioi Berg. 
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler arvioi, että tulevaisuudessa voi Suomessa yleistyä kulttuuri, että lapsia halutaan perheeseen vain yksi. Vielä 1800-luvulla nainen synnytti elämänsä aikana noin 4 lasta, nyt äitiä kohden syntyy 1,5 lasta. 
"Hyvin tyytyväisiä ollaan jo näihin kahteen lapseen"
Tilastot mietityttävät Pöyryjen perheessä. 
– Ajaako Suomen politiikka osittain siihen. Varmaan moni haluaisi enemmän lapsia. Asumiskustannukset ja muut elämiskustannukset ovat niin korkeita, pohtii Pekka Pöyry. 
– Jos jokaisen lapsen kanssa on sen kolme vuotta kotona, se on taloudellisesti kannattamatonta. Se on sääli, ettei sitä tueta enemmän. Asiaa voisi korjata kuntalisällä, sanoo Sinikka Pöyry.
Perhe-elämään ja lapsiin suhtautumisessa olisi myös parantamisen varaa, arvioivat Pöyryt.
– Lapsia tulisi arvostaa ja pitää heitä arvossa. Päiväkotien ja koulujen kunto on myös tärkeää, kukaan ei halua lastaan homekouluun. Se, että toivoo lapsia maailmaan, tarkoittaa yleensä myös sitä, että uskoo tulevaisuuteen, toteaa Sinikka Pöyry.
– Äitien kotona tekemää työtä pitäisi arvostaa enemmän, täällä kuitenkin ollaan vuorokauden ympäri lasten kanssa, muistuttaa Pekka Pöyry. 
Kysymys siitä, onko perheen lapsiluku täynnä, saa Pöyryt miettimään hetken vastauksiaan.
– Sanotaan vaikka niin, että lapsia ei tehdä, niitä saadaan, muotoilee Pekka Pöyry.
– Hyvin tyytyväisiä ollaan jo näihin kahteen lapseen, oikein onnellisia ollaan heistä, vastaa Sinikka Pöyry. 
Lue myös: [Syntyneiden määrä historiallisen pieni: vauvoja syntyi viimeksi vähemmän vuona 1868 – katso tästä kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10102530)
Nuorille, kyykytetyille lääkäreille osoitetaan tukea – voisiko kiitelty Kaarinan-malli auttaa kaikkialla?
Asia on herättänyt huolta ja myötätuntoa, sekä vaatimuksia ongelman ratkaisemiseksi.
Ylen artikkeli [nuorten lääkäreiden kokemasta asiattomasta kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10102659) on herättänyt paljon keskustelua. 
Sosiaalisen median kommenteissa on oltu asiasta huolissaan ja vaadittu tilanteeseen puuttumista. Moni on myös nostanut esiin huolensa siitä, miten tilanne heijastuu potilastyöhön.
Suomalaisten lääketieteen opiskelijayhdistysten koulutus- ja edunvalvontaliitto Suomen Medisiinariliitto ry (SML) ilmaisi vahvan tukensa nuorille lääkäreille Twitter-tilillään.
Hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen HUS:sta tuomitsee twiitissään väkevin sanoin nyt esiin nostetun kiusaamisen.
Työsuojelutarkastaja Johanna Pulkkinen AVI:sta vaatii puuttumista, mutta muistuttaa, että muutos voi viedä aikaa.
Nuoret lääkärit viihtyvät Kaarinan terveyskeskuksessa – syitä on monia
Nuorten Lääkärien Yhdistys (NLY) julkisti tammikuussa [selvityksen erikoistuvien lääkärien koulutuspaikoista ](https://www.nly.fi/yleista)ja rankingin Suomen parhaista koulutussairaaloista ja -terveyskeskuksista.
Valtakunnallisessa selvityksessä pärjäsivät parhaiten terveyskeskukset. Täydet viisi tähteä ansainneita koulutuspaikkoja oli seitsemän. Niistä viisi oli terveyskeskuksia. 
[Suomen parhaaksi erikoistumispaikaksi ](https://www.nly.fi/tulokset)nousi Kaarinan terveyskeskus. 
– Me välitämme nuorista ja panostamme perehdytykseen ensimmäisestä päivästä lähtien, sanoo avosairaanhoidon ylilääkäri Rita Arjonen Kaarinan terveyskeskuksesta.
Hänen mukaansa on tärkeää, että nuori lääkäri saa tukea työhön alusta asti.
– Meillä on parhaat konsultaatiomahdollisuudet, ja sitä nuoret lääkärit arvostavat. Talossa on joka päivä vaihtuva lääkäri, jolla ei ole omaa potilaslistaa. Hänelle voi soittaa isoissa ja pienissä asioissa, heti ongelman ilmetessä, Arjonen sanoo. 
Meillä kohdellaan kaikkia hyvin eikä ketään sorsita. Hoitohenkilökunta suhtautuu ystävällisesti nuoriin lääkäreihin. Siksi varmaan meille aina löytyy lääkäreitä ja nuoret viihtyvät meillä.
Kaarinan terveyskeskuksessa nuori lääkäri ei jää koskaan yksin. Jokainen lääkäri on Arjosen mukaan Kaarinan terveyskeskuksessa hyvin konsultaatiomyönteinen.
– Meillä on myös kaksi virallista tutor-lääkäriä, jotka pitävät kerran kuukaudessa nuorille lääkäreille työnohjauksellisen tunnin. Keskustellaan siitä, miten työssä jaksetaan ja millaisia potilastilanteita on ollut, Arjonen kertoo.
Rita Arjonen ei ole kuullut, että ketään nuorta lääkäriä olisi Kaarinassa kohdeltu asiattomasti.
– Jos sellaista tulisi tietoon, niin siihen puututtaisiin kyllä heti. Meillä kohdellaan kaikkia hyvin eikä ketään sorsita. Hoitohenkilökunta suhtautuu ystävällisesti nuoriin lääkäreihin. Siksi varmaan meille aina löytyy lääkäreitä ja nuoret viihtyvät meillä, Arjonen sanoo.  

**Lue lisää:**
[Kiusaamista, nöyryyttämistä, solvaamista ja savustamista – nuoret lääkärit kertovat alalla vuosia jatkuneesta asiattomasta käytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10102659)
Osallistujalistat julki: Suomi lähtee maltilla EU:n uuteen puolustusyhteistyöhön
Suomi valikoi kolme projektia 17:n joukosta.
EU:n puolustusyhteistyöstä on käyty vilkasta keskustelua, mutta Suomi ei ole innokkaimpien maiden joukossa uudessa pysyvässä rakenteellisessa yhteistyössä. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) vahvisti tiistaina Brysselissä, että Suomi osallistuu kolmeen yhteistyöhankkeeseen, kun hankkeita käynnistetään yhteensä 17. 
Määrä on keskivertoa, mutta moni maa lähtee uuteen yhteistyöhön kunnianhimoisemmin. Varsinkin yhteistyötä ajaneet maat Saksa (7), Ranska (8), Espanja (12) ja Italia (15 projektia) ovat kunnostautuneet, selviää tiistaina julkistetusta osallistujalistasta. 
Pysyvä rakenteellinen yhteistyö auttaa siihen osallistuvia maita parantamaan omaa puolustuskykyään. Eri kokoonpanoissa maat toteuttavat erilaisia puolustusalan hankkeita, jotka vaihtelevat kyberpuolustuksesta, lääkintäjoukkoihin ja meriliikenteen valvontaan. 
Kaikkein suosituin ja eniten huomiota herättänyt projekti on sotakaluston liikuttelun helpottaminen EU-maiden välillä. Siihen lähtee mukaan 24 maata 25:stä, mukaan lukien Suomi ja Ruotsi. Projekti on kerännyt kiitosta myös Natosta. Uuteen puolustusyhteistyöhön lähtee mukaan 25 EU-maata. Vain Britannia, Tanska ja Malta jäävät ulkopuolelle. 
Lisää projekteja harkinnassa 
Niinistön mukaan Suomi harkitsee myöhemmin tänä vuonna, lisääkö se osallistumistaan useampiin projekteihin. Jo nyt tarkkailijan rooli on otettu kahdessa projektissa. 
– Meillä voisi olla jotain sellaista, mikä muitakin kiinnostaisi ja olisi meille kansallisten kykyjen kehittämisen kannalta hyödyllistä, Niinistö sanoi STT:lle Brysselissä. 
Suomi on pitänyt puolustusyhteistyötä voimakkaasti esillä, minkä takia osallistuminen vain kolmeen projektiin 17:stä ilman johtovastuuta yhdestäkään on herättänyt keskustelua. 
EU-maita verratessa osallistuminen kolmeen projektiin on melko keskimääräinen lukumäärä. Kolmeen tai pienempään määrään hankkeita osallistuu noin puolet osallistujamaista. Myös Ruotsi osallistuu kolmeen hankkeeseen.
Suomi on aiemmin ilmoittanut, että kolme hanketta, joihin se lähtee mukaan, ovat: kyber-yhteistyö, ohjelmistoradiohanke ja kaluston rajaesteiden purkaminen.
_Lue myös:_
[Panssarivaunujen Schengen-alue – EU:n puolustusyhteistyö alkaa sotilaskaluston rajaesteiden kaatamisella](https://yle.fi/uutiset/3-9966739)
Sukupuoliroolit istuvat autokaupassa tiukassa – Tutkimus paljastaa kolme naisen arkkityyppiä ja automyyjän perushahmoa
Nainen ja autokaupan myyjä voivat olla sukupuoliroolien yhteentörmäys. Tuore tutkimus kertoo, mikä on autoa ostavan naisen arkkityyppi ja automyyjän perushahmo.
Hyvä kaverini puhkui kerran tulleensa vaimon nolaamaksi autokaupassa. Vaimo oli saanut työkomennuksen Sveitsiin ja pariskunta halusi ostaa sinne auton. Mies uhosi hoitavansa asian – ja edullisesti.  

Autokuume oli kova, mutta kaupassa oli tarkoitus esittää, että ostoksilla oli armottoman hintatietoinen, viileän harkitseva pariskunta. Ystäväni päätti omaksua autoja tuntevan alfauroksen roolin.
Hän aloitti kaupanhieronnan laukomalla myyjälle tiukkaan sävyyn sarjan teknisiä kysymyksiä auton suorituskyvystä. Vaimo lisäsi listan loppuun: ”Pääseehän tällä mallilla Alppien yli?” Siihen henkinen yliote sitten lässähtikin.
Moni myytti ja stereotypia miehen ja naisen roolista elää vahvana käsityksissä autokaupasta. Tämä kiehtoi myös tohtori Anu Maijalaa, kun hän valitsi naisasiakkaan ja automyyjän kohtaamisen [väitöskirjansa](https://lauda.ulapland.fi/bitstream/handle/10024/63012/Maijala_Anu_ActaE226_pdfA.pdf?sequence=1&isAllowed=y) tutkimusaiheeksi.
– Hyvästä palvelusta puhutaan kaikkialla ja naiskuluttajien määrä lisääntyy. Tästä huolimatta naiset kertovat, että he saavat autoa ostaessaan huonoa palvelua tai heitä ei palvella ollenkaan, Maijala sanoo.
Maijala päätti selvittää sukupuolittuneita palvelukäytäntöjä. Hän tutki, miten autokaupan naisasiakkaat ja myyjät näkevät itsensä ja toisensa. Tarkastelu kiteytti molemmille kolme perusroolia.  

Kolmen koulukunnan myyjät
 Maijala sanoo, että autokauppa on maskuliinista. Hänen haastattelemistaan automyyjistä pieni osa on tosin naisia, mutta se ei muuta asiaa.
Maijala ei tutki myyjien todellista, biologista sukupuolta, vaan sitä sukupuolen käsitettä, joka autokauppatilanteessa tyypillisesti rakentuu. Yleensä se rakentuu mieheksi. Heitä on kolmea sorttia.
Ensimmäinen tyypeistä saa tutkimuksessa nimen** pelimies**. Pelimiesmyyjä on lähimpänä autokaupan sketseistä ja kaupunkilegendoista tunnettua karikatyyristä kuvaa. Pelimies on nokkela, juonikas – ja armottoman hyvä myyjä. Hän on myyntitilanteessa houkuttelija, joka viettelee naisasiakkaan ostamaan auton.
Pelimiehinä itseään pitävät myyjät ovat ylpeitä taidoistaan. Toisaalta osa muista myyjistä tekee heihin selvän pesäeron ja rakentaa myyjäidentiteettiään toisin.  

Toinen arkkityypeistä on **myyntityön sankari**. Hänen tavaramerkkinsä on nokkeluuden sijasta myyntityön syvällinen ymmärtäminen. Myyntityön sankari mielletään kokeneeksi osaajaksi, jonka taitojen ansiosta sekä asiakas että myyjä ovat tyytyväisiä.  

Myyntityön sankari tietää kokemuksen ja osaamisensa ansiosta, mitä asiakas oikeasti tarvitsee – asiakastakin paremmin.  

Kolmas myyjätyyppi on **kuluttajan kuuntelija**. Hän on feminiinisin näistä muutoin niin miehisistä myyjän arkkityypeistä. Kuluttajan kuuntelijalla on asiakkaalle aikaa.  

Hän on, nimikkeensä mukaisesti, hyvä kuuntelija ja kiinnostunut ihmisestä. Hän saa lopulta asiakkaan itsensäkin ymmärtämään itseään ja tarpeitaan paremmin kuin ennen kauppaan tuloa. Kuuntelijan myyntityössä korostuu vuorovaikutus.
Kolmen tyylilajin asiakkaat
Tutkimuksessa syntyy samanlainen kolmijako autokaupan naisasiakkaista.
Myyjän näkökulmasta helpoin asiakkaista on** kiva tyttö**. Pelimiehen tavoin myös hän on autokauppaan liittyvien kaskujen ja tarinoiden käytetyintä raaka-ainetta: ”blondi”, joka ostaa autoa ymmärtämättä niistä paljon mitään.
Asiakkaana kiva tyttö on tosissaan. Hän ei ole liikkeessä potkiskelemassa autonrenkaita, vaan oikeasti ostamassa autoa. Hän on avoin ehdotuksille, mutta samalla vaarassa tulla johdatelluksi. Juuri kiva tyttö voisi tiedustella myyjältä, pääseehän autolla Alppien yli.  

Toinen asiakastyypeistä on **ostava ja päättävä nainen**. Hänellä on varaa ja valtaa. Jos hän on perheellinen, hänellä on pesueensa johtovastuu. Varallisuus on ennen muuta päätösvaltaa perheen rahankäytöstä.
Kun autokaupoille tulee pariskunta, jossa mies näyttää johtavan kaupantekoa, tarvitaan tarkkanäköistä myyjää. Hänen on tärkeää aistia, onko mies oikeasti kaupankäynnin pomo vai päättäkö nainen lopulta. Naista pitää palvella kunnolla, jos toivoo kauppojen syntyvän.  

Kolmas naisasiakastyypeistä on** ideaali kuluttaja**. Hän on itsenäinen ja rationaalinen. Hän on kulttuuristen stereotypioiden valossa jopa maskuliinisempi kuin miesasiakkaat.
Miehet kun ostavat auton usein tunteella. Ideaali kuluttaja käyttää järkeään. Hän on nainen, joka on hyvin perillä siitä, mitä tarvitsee, eikä valitse autoaan esimerkiksi kohottaakseen itsetuntoaan.
Kuka palvelee ketä?
Asiakkaan ja myyjän toimiva kombinaatio voi löytyä mistä tahansa tyyppien yhdistelmästä. Kysymys on aina siitä, mitä asiakas palvelulta odottaa ja miten myyjä palveluodotukseen vastaa.
Kiva tyttö voi tulla autokauppaan suorastaan toivoen, että häntä palvelisi pelimiestyyppinen myyjä. Tai yhtä hyvin hän voi haluta kohtaavansa myyntityön sankarin.  

Maijala arvelee, että silloin kun kohtaaminen epäonnistuu, vastakkain ovat tavallisesti arkkityyppien ääripäät.  

Esimerkiksi pelimiesrooliin liittyy aktiivisuus, halu johtaa kohtaamista ja jopa leikkiä stereotyyppisellä sukupuolimielikuvalla. Ideaali kuluttaja tuskin viihtyy pelimiehen kanssa parhaiten. 
– Vastaavasti voi olla, että kiva tyttö ei tunne oloaan kotoiseksi kuuntelijan kanssa. Heillä on molemmilla toisiinsa passiivinen lähestymiskulma, Maijala pohtii.  

Hyvän myyjän tulisi aistia, mitä rooliyhdistelmää asiakkaan kanssa kannattaa kulloinkin rakentaa: kuinka valtaa asiakkaan ja myyjän välillä jaetaan. Maijalan termein onnistuneessa kohtaamisessa asiakas ja myyjä neuvottelevat yhdessä, miten palvelukokemus sukupuolittuu.  

Saman vahvistaa rovaniemeläisen Pörhön autoliikkeen myyjä, tuotepäällikkö Jukka Sorro. Aina kun asiakas otetaan vastaan, samalla tunnustellaan, millaista myyntityyliä asiakas myyjältä haluaa ja odottaa.
– Asiakkaan odotusten mukaan olemme vähän joka roolissa, Jukka Sorro sanoo.
Myyjä – älä tee tätä virhettä!
Maijalan mukaan taitavimmat myyjät tunnistavat omat ajatusmallinsa. Jos ei tunne itseään, suusta pääsee asioita, joiden sävyä ei tajua.  

Sellaiset luokittelut kuin ”nainen”, ”tyttö” tai ”vaimo”, pitää jättää sivuun. Asiakkaalle tulee antaa mahdollisuus itse viedä kohtaamista haluamaansa suuntaan.
– Pahin moka on, että myyjä näkee naiskuluttajan ainoastaan naisena – ei ensisijaisesti kuluttajana, Maijala sanoo.
Nainen – osta autosi oikein!
Autokaupassa käy naisasiakkaita, jotka nimenomaan toivovat voivansa asioida miesmyyjän kanssa. Toisaalta toinen osa naisasiakkaista tuskailee olevansa miesmyyjälle pelkkää ilmaa.
Tutkimuksessa myyjätkin tunnistavat naisasiakkaan, joka saapuu autoliikkeeseen jo valmiiksi puolustusasemissa. Hän uskoo jo kauppaan astuessaan, ettei häntä naisena kuitenkaan palvella.
Joskus käy niin, että nainen pyytää mukaan ”turvakseen” sukulaismiehen tai miespuolisen työkaverin. Hänen hommansa on käydä autosta kauppaa naisen puolesta. Maijalan tutkimushaastattelussa yksi myyjä nimittää tällaista naisen mukana tulevaa esiliinaa ”huuhaa immoseksi”.
Monia myyjiä ”immosen” läsnäolo harmittaa, sillä he sanovat mieluimmin palvelevansa nimenomaan naisasiakkaita. Toisin kuin miesasiakkaat, naiset eivät hortoile liikkeessä kuluttamassa aikaa ja potkimassa renkaita. Nainen on siellä ostamassa autoa.  

– Yleensä nainen tulee autoliikkeeseen tekemään ostopäätöksen – jos ei ihan saman tien, niin ainakin lähipäivinä. Joka kerran kun naisen autoliikkeessä näen, pidän häntä kaikkein potentiaalisimpana asiakkaana, automyyjä Jukka Sorro kertoo.
Tohtori Anu Maijala sanoo, että avustajan värvääminen kauppareissulle pitää turhaan yllä kuvaa naisasiakkaasta, joka ei ole täysivaltainen kuluttaja. 
– Naiskuluttaja voisi tehdä ainakin sen, että menee autokauppaan yksin. Silloin on ihan selvää, kuka se kuluttaja on. Ei sinne tarvita miestä vain normin vuoksi.  

Kommentti: Tyrväisen pelikieltoprosessi meni vaikeimman kautta, mutta toivottavasti herätti SM-liigan
HIFK:n Juhani Tyrväisen pelikieltoon johtaneen tapahtumaketjun on syytä avata SM-liigan silmät kauden tärkeimmän vaiheen alla, kirjoittaa Matias Strozyk.
SM-liigan kurinpitodelegaatio määräsi HIFK:n Juhani Tyrväisen tiistaina kuuden ottelun pelikieltoon mailaniskusta Kärppien Kristian Vesalaisen polvitaipeeseen. Tapaus päätyi kurinpitomenettelyyn vasta toimitusjohtaja Riku Kallioniemen käytettyä harvinaislaatuisesti oikeuttaan asettaa mikä tahansa tilanne kurinpitokäsittelyyn 48 tunnin sisällä ottelun alkamisesta.
Tyrväinen sai poikittaisesta mailastaan kahden minuutin rangaistuksen. Vesalainen ei, onneksi, loukkaantunut tilanteessa. Kuuden ottelun pelikielto on kaksiminuuttiseen nähden ratkaisuna mitta-asteikon toisesta ääripäästä.
Pudotuspelien alkuun on enää viikko, ja Tyrväisen tapauksen on syytä toimia herätyksenä SM-liigalle ja kaikille sen kurinpidollisille toimijoille aina tuomareista ylimmälle tasolle saakka. Ammattilaissarjassa pelaajien turvallisuuden ja selkeiden rikkeiden rankaisemisen ei pidä missään olosuhteissa olla riippuvainen some-kohusta tai edes toimituksellisesta mediasta.
Tällä kertaa tapaus sai uudet mittasuhteet, kun videota Tyrväisen teosta pyöriteltiin sosiaalisessa mediassa viikonloppuna kiivaasti. Klippi levisi niin tehokkaasti, että jopa Suomen Jääkiekkoilijat ry:n puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimokin päätyi yllättäen twiittaamaan siitä terävin sanankääntein.
Tapausta ja kurinpitoprosessia tarkastellessa tekee mieli sanoa, että onneksi päätyi. Saattaa nimittäin olla, että ilman ulkoista painetta Tyrväinen olisi luultavasti päässyt kuin koira veräjästä.
Alkamassa on kauden intensiivisin ja tunteikkain jakso, ja kun panokset ovat toiselta planeetalta kuin 60 ottelun maratonsarjassa, on kurinpidossakin kyettävä nopeisiin reagointeihin ja jämäköihin päätöksiin. Varsinkin jälkimmäiset ovat monesti olleet SM-liigan heikkous, vaikka pelikieltojen skaalaa onkin kasvatettu lupaavasti.
Olisiko silti liikaa vaadittu, että edes kaikki jäähyihin johtaneet tilanteet perattaisiin tarkemmin?
Ennen kaikkea seurojen, pelaajien ja yleisön on kyettävä luottamaan SM-liigan kurinpitoprosessiin. Jos ottelussa on neljä tuomaria, katsomossa otteluvalvoja ja liigan toimistolla vielä päävideotuomari, eikä kukaan heistä noteeraa pelaajan turvallisuuden vaarantavaa tapahtumaa, on jotain pielessä.
Kurinpitodelegaation päätöksen mukaan teko oli "törkeä eikä kuulu millään tavoin jääkiekkoon ja siitä aiheutuu erittäin merkittävä loukkaantumisen riski". Silloin, jos milloinkaan muutenkaan, reagoinnin ei pitäisi jäädä toimitusjohtajan hätävaraklausuulin varaan.
**Lue myös:**
[Tyrväisen törkyteon tuomiolla alleviivattiin myös pudotuspelilinjaa  – "Viesti on tietenkin vastaanottajasta kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10104678)
[Tyrväiselle kuuden ottelun pelikielto törkyteosta](https://yle.fi/urheilu/3-10104314)
[Sportin Tommi Tikka sai yhdeksän ottelun pelikiellon – "Ei meillä ole hirveästi nokan koputtamista"](https://yle.fi/urheilu/3-10104108)
Tyrväisen törkyteon tuomiolla alleviivattiin myös pudotuspelilinjaa  – "Viesti on tietenkin vastaanottajasta kiinni"
Juhani Tyrväisen tapaus antoi SM-liigan kurinpitodelegaation käsiin ennakkotapauksen. Delegaation puheenjohtaja Sampo Liusjärvi korostaa, että pudotuspeliotteluiden arvo ei vaikuta pelikieltojen pituuteen.
SM-liigan kurinpitodelegaatiolla riitti maanantain kokouksessa kiirettä. Ryhmän ratkottavaksi tuli viikonlopun aikana kolme tapausta. Pisimmän tuomion sai päähän kohdistuneesta taklauksesta tuomittu Sportin Tommi Tikka, jolle lätkäistiin [yhdeksän pelin panna](https://yle.fi/urheilu/3-10104108). HIFK:n Micke-Max Åstenille puolestaan määrättiin [neljän ottelun kakku](https://yle.fi/urheilu/3-10104314) polvitaklauksesta.
Kohutuin ja odotetuin päätös koski kuitenkin HIFK:n Juhani Tyrväistä. Hyökkääjä löi poikittaisella mailalla Kärppien Kristian Vesalaista jalkaan. Kurinpitodelegaation puheenjohtaja Sampo Liusjärvi myöntää, että ratkaisu kuuden ottelun pelikiellon taustalla oli haastava.
Vastaavalle tempulle kun ei ollut olemassa selkeää ennakkotapausta – toisin kuin esimerkiksi päähän kohdistuneiden taklausten osalta, joiden kanssa kurinpito on paininut kauden alusta saakka.
– Se oli luonteeltaan sellainen teko, jonka kaltaista en muista olleen kurinpitokäsittelyssä ollut ainakaan sen kahdeksan vuoden aikana, kun itse olen ollut mukana, Liusjärvi toteaa.
Jonkinlaista vertailupohjaa tapaukselle löytyi ainoastaan marraskuulta, jolloin Sportin jo jättänyt hyökkääjä Sam Povorozniuk huitaisi HIFK:n Lennart Petrelliä mailalla päähän. Tästäkin teosta kurinpito määräsi kuuden pelin kiellon.
Olennainen seikka pelikiellon pituuden harkinnassa oli, että Vesalainen ei loukkaantunut tilanteesta. Loukkaantuminen olisi lisännyt pelikiellon pituutta.
– Delegaatio on arvioinut Tyrväisen tilanteen siitä näkökulmasta, että tämä on poikkeuksellinen ja jääkiekkoon kuulumaton teko. Siitä ei kuitenkaan aiheuttanut teon kohteelle mitään seurausta loukkaantumisen muodossa, Liusjärvi korostaa.
Tyrväisen tapaus pöydälle "varaventtiilin" avulla
Erikoiseksi Tyrväisen tuomion teki myös se, että tapaus ei päätynyt delegaation pöydälle otteluvalvojan ja päävideotuomarin kautta. Tyrväisen kohdalla SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi käytti omaa oikeuttaan nostaa tilanne käsiteltäväksi.
– Järjestelmään on luotu tällainen varaventtiili juuri sitä varten, että tilanteet, jotka vaativat käsittelyä, saadaan myös käsittelyyn. Tätä mahdollisuutta SM-liigan toimitusjohtaja myös käytti, Liusjärvi kertoo.
Liusjärven mukaan kurinpidon antama viesti lähestyviä pudotuspelejä ajatellen on selvä – vastaavista jääkiekkoon kuulumattomista tempuista ei selviä alle kuuden pelin rangaistuksella.
– Viesti on tietenkin vastaanottajasta kiinni, Liusjärvi muistuttaa.
Pudotuspeleissä on luonnollisesti runkosarjaotteluita enemmän panosta. Näin ollen kaikki pelikiellot ovat keväällä suhteelliselta arvoltaan runkosarjaotteluita kovempia. Esimerkiksi Tyrväinen kärsii pelikiellostaan kolme ottelua nimenomaan pudotuspeleissä.
Tämä seikka ei kuitenkaan vaikuttanut annetun pelikiellon pituuteen.
– Liigan kurinpidossa on annettu peleille sama painoarvo eli pelikieltoa annettaessa ei katsota erikseen, että onko menossa pudotuspelit vai runkosarjan ottelut, Liusjärvi korostaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tyrväisen pelikieltoprosessi meni vaikeimman kautta, mutta toivottavasti herätti SM-liigan](https://yle.fi/urheilu/3-10104822)
[Tyrväiselle kuuden ottelun pelikielto törkyteosta](https://yle.fi/urheilu/3-10104314)
[Sportin Tommi Tikka sai yhdeksän ottelun pelikiellon – "Ei meillä ole hirveästi nokan koputtamista"](https://yle.fi/urheilu/3-10104108)
Kuopiolaismies aurasi jääreitin tyttöystävälleen, nyt baanaa käyttävät ihastuneet kaupunkilaiset
Petri Hiltunen halusi helpottaa tyttöystävänsä työmatkaa ja aurasi reitin järven jäälle.
"Suuret kiitokset toiveen toteuttamisesta. Sydämellä teet." Tällaisia terveisiä kuopiolainen Petri Hiltunen on saanut sadoittain sen jälkeen, kun hän päätti aurata kävelyreittejä järven jäälle.
Aluksi Hiltunen halusi aurata mönkijällään lyhyehkön reitin, jotta hänen tyttöystävänsä työmatka helpottuisi ja lyhenisi. Sitten hän alkoi aurata lisää reittejä huvikseen ja yhteisen hyvän vuoksi.
Nyt hänen jäljiltään on syntynyt kymmenen kilometrin verran kävelybaanaa Kallaveden jäälle. Reiteillä saa ulkoiluttaa koiria, kävellä ja pyöräillä. Hiihtäminen on kielletty.
– Yleisöpalstat ovat täynnä valituksia koiranulkoiluttajista ja laduilla kävelijöistä. Ajattelin, että tehdään kävelijöille leveämmät baanat. Pysykööt urheilijat laduilla, Hiltunen naurahtaa.
Laduilla käveleminen on tosiaan ollut vilkas puheenaihe tänä talvena. Hiihtäjiä on ärsyttänyt, kun laduilla kävellään ja kävelijöitä on ärsyttänyt, kun kaikki ulkoilureitit on varattu hiihtäjille.
Laturaivoa on [torjuttu samalla konstilla myös Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-10093706), jossa kaupunki ajoi jäälle kävelyreittejä. Aiemmin talvella puolestaan [Kuopiossa tehtiin kuntalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-10048707), että kaupunki jättäisi puolet pururadoista kävelijöiden käyttöön. Kävelyreittejä metsään haluaa myös helsinkiläinen nainen, joka kirjoittaa [Helsingin Sanomien mielipidepalstalla](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005592172.html) tulleensa sauvoilla tökityksi ja nimitellyksi. Kirjoittajaa harmittaa, että lähes kaikki metsäreitit on vedetty laduiksi ja koiranulkoiluttajille jää kapeat polut peltojen reunaan.
Osaa harmittaa kävelyreitin ja hiihtoladun läheisyys
Vaikka Petri Hiltunen on saanut pääasiassa positiivista palautetta, keskustelu somessa on varsin värikästä. Suurinta närää aiheuttavat koirankakat.
Baanantekijää jätökset harmittavat, koska ne voivat tarttua auraan. Osa hiihtäjistä on puolestaan nyreissään ladun ja kävelyreitin läheisyydestä, koska koirat saattavat käydä tarpeillaan hiihtoladuillakin.
– Enkä pysty arvostamaan niitä raivoojia, jotka siellä niitä kikkareitaan viskelee (koska ilmeisesti joku hiihtäjä on viskellyt ladulta koiranp***oja kävelybaanalle), Hiltunen kirjoittaa Facebookin Puskaradio Kuopio -ryhmässä.
– Kerroin myöskin, etten arvosta niitä koirankikkareista siellä baanalla, tai lopetan sen ylläpitämisen omakustanteena kokonaan – kävelkää umpihangessa, Hiltunen jatkaa kanssakaupunkilaisten opastusta.
Hiltunen on tehnyt baanoja hiihtolatujen viereen, koska uskoo niiden vieressä jäänpaksuuden olevan varmasti riittävä turvallisuuden takaamiseksi.  

Tyttöystävä saamassa baanan myös ensi vuonna
Hiltunen on satsannut Kallaveden jääbaanoihin 25–30 tuntia aikaansa ja neljä tankillista bensaa. Rahaa on mennyt noin 100 euroa. 
– Ja makkaraa on palanut, Hiltunen hymyilee.
Itse hän ei käytä kävelyreittejä lainkaan. Tyttöystävä on käyttänyt reittejä senkin edestä, kuopiolaismies virnistää.
Kävelybaanoja löytyy Kallavedellä Kettulanlahden, Kelloniemen, Karhonsaaren, Itkonniemen ja keskustan väliltä. Hiltunen aikoo pitää reittejä auki siihen saakka kunnes jäälle tulee vettä.
– Nostaisin sinulle hattua, mutta nyt on niin pakkanen. Jatka tätä, ehdottomasti, kuopiolainen Pentti Halme huikkaa Hiltuselle.
Jos intoa riittää, kuopiolaismies auraa Kallavedelle kävelyreittejä ensi talvenakin niin tyttöystävälleen kuin muidenkin kaupunkilaisten iloksi.
Katso suorana A-studio klo 21: Onko pääkaupunkiseudun lastentarhanopettajien yhteisestä palkkatasosta sovittu?
Lastentarhanopettajien kuukausipalkat ovat kolmessa pääkaupunkiseudun kunnassa pysähtyneet 2 300 euron tietämille.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) pääkaupunkiseudun lastentarhanopettajien palkkakaton taustalla on herrasmiessopimus. Pääkaupunkiseudun kunnat ovat keskenään sopineet, että palkkakilpailuun ei lähdetä. 
Vantaan kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen kertoi aiemmin Yle Uutisille, että [kuntien väliltä löytyy yhteistyösopimus siitä, että henkilöstöstä ei kilpailla palkkatasolla](https://yle.fi/uutiset/3-10093555). Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n varhaiskasvatuksesta vastaava työmarkkina-asiamies Timo Mäki pitää tilannetta huolestuttavana ja varhaiskasvatuksen laadun näkökulmasta todella haitallisena.
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien henkilöstöjohtajat ovat kiistäneet, että kaupunkien välillä olisi sopimus lastentarhaopettajien palkoista.
Lastentarhanopettajien kuukausipalkat ovat kolmessa pääkaupunkiseudun kunnassa pysähtyneet 2 300 euron tietämille.
Onko palkkakartelli todellinen? Miksi pätevistä lastentarhanopettajista on pulaa? Kuinka arvostettua lastentarhanopettajan työ on?
**Illan A-studiossa keskustelemassa ovat Vantaan kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen sekä opettajien ammattijärjestö OAJ:n työmarkkina-asiamies Timo Mäki. Yle TV1 klo 21. Juontajana on Marja Sannikka. #astudio**
Lue myös:
[Helsinki tarjoaa porkkanaa lastentarhanopettajille: 1 000 euron kannustinpalkkio](https://yle.fi/uutiset/3-10104596)
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[OAJ syyttää pääkaupunkiseudun kuntia lastentarhanopettajien palkoista: Törkeä hyökkäys opetusalaa kohtaan, laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
Entiset ympäristöministerit: Ympäristön valvonta romuttuu – maakuntauudistuksessa viranomaiselta häviää valvontaoikeus
Vihreiden entiset ministerit syyttävät hallitusta viime hetken ympäristöhallinnon alasajosta.
Ympäristöhallinnolta on häviämässä itsenäinen asema valvoa lupapäätösten ympäristövaikutuksia. 
Vihreiden entiset ympäristöministerit Ville Niinistön ja Satu Hassin mukaan koko ympäristöhallinto on romuttumassa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toimilla. Heidän mukaansa hallituksen viimeisin teko on maakuntauudistuksen yhteydessä tehtävä muutos, jossa ympäristöviranomaisilta viedään mahdollisuus valvoa ja tarvittaessa valittaa esimerkiksi toisen viranomaisen päätöksestä.   

Maakuntauudistuksessa muun muassa nykyiset [Elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskukset (ELY)](https://www.ely-keskus.fi/) lakkautetaan. Uudistuksessa lupa- ja valvontatehtävät on tarkoitus keskittää uuteen valtion lupa- ja valvontavirastoon, Luovaan.
– Hallituksen ajamassa maakuntauudistuksessa tehtiin joulukuussa kaikessa hiljaisuudessa merkittävä linjaus. Ympäristöviranomaiset eivät saisi enää valittaa esimerkiksi kaivosluvista, Niinistö ja Hassi ihmettelevät linjauksia. 
Ympäristövaikutusten arviointi on niin sanottua yleisen edun valvontaa muun muassa siitä miten päätökset vaikuttavat metsiin, veteen, maisemaan ja ilmaan.   

Päätösten uskottavuus koetuksella
Ministerit kritisoivat tapaa, jolla ympäristöasioita on jatkossa tarkoitus käsitellä Luovassa. Luovaan ei olla esimerkiksi perustamassa erillistä yksikköä nykyisen ELY:n tapaan, joka valvoo yleistä ympäristön etua.
Muutosta ovat [moittineet](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4064731/Yleisen%2Bedun%2Bvalvonta%2Bkuultavien%2Bkirjalliset%2Bkommentit.pdf/06af3c78-bfef-4514-b652-c5632c868618) ministereiden lisäksi muun muassa korkein hallinto-oikeus ja hallinto-oikeudet. Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professorin Tapani Määtän mukaan muutoksen vaikutukset pitäisi arvioida perusteellisesti.
Professori Määttä arvioi, että hallituksen malli saattaisi heikentää myös viranomaispäätösten uskottavuutta. 
Valvonta kansalaisten ja järjestöjen varaan
Uudessa tilanteessa ympäristö edun valvonta jää nykyistä selvästi enemmän ympäristöjärjestöille ja aktiivisille kansalaisille.
Vihreiden entiset ministerit näkevät hallituksen linjaukset osana tietoista politiikkaa romuttaa ympäristöpolitiikkaa.
– Luonto ei voi puolustaa itseään, siksi tarvitaan viranomaisia valvomaan yleistä etua. Valtion hallinnossa tarvitaan itsenäisiä, ympäristöä puolustavia viranomaisia, jotka eivät katso asioita elinkeinoelämän lyhyen aikavälin etu edellä, Hassi moittii.  

– Suomalaiset luottavat siihen, että valtio huolehtii ympäristöstä. Hallituksen oman [muistion](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4064731/Yleisenedunvalvonta_LUOVA_12-2017.pdf/bf84054f-3c52-4b70-9d4d-5d4391131df2) mukaan muutos siirtää päätösten laillisuuden valvontaa kansalaisjärjestöille ja kansalaisille, Niinistö harmittelee.
Nimekkäitä poisjääntejä Kontiolahdelta? – sairastelut urheilijoiden riesana
Kontiolahden maailmancup-kilpailussa ei nähdä saksalaista Denise Herrmannia. Miesten maailmancupia johtavan Martin Fourcaden tilanne on vielä auki.
Naisten maailmancupissa seitsemäntenä oleva saksalainen Denise Herrmann ei osallistu Kontiolahden maailmancupiin sairastelun vuoksi. Herrman on kertonut asiasta muun muassa Instagram-tilillään. 
Myös miesten kisassa saattaa olla nimekäs poisjäänti.
Olympiakultaa Pyeongchangissa voittanut Martin Fourcade ei ole pystynyt antamaan tällä viikolla Yle Urheilulle haastattelua, koska hän on sairaana. Fourcaden osallistumisesta Kontiolahden maailmancupiin ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Kontiolahden kilpailut alkavat torstaina, kun ohjelmassa on miesten 10 kilometrin pikakilpailu. Maailmancupin kilpailut jatkuvat Kontiolahdella sunnuntai-iltaan saakka.
Suomalaisista jännittävin tilanne on Kaisa Mäkäräisellä, joka johtaa maailmancupia. Hänestä 15 pisteen päässä on slovakialainen Anastasia Kuzmina.
Pussy Riotin Aljohina Suomessa: "Krimillä vastassani oli viisi poliisia"
Venäläisen punk- ja aktivistiryhmän Pussy Riotin Maria Aljohina saapui Suomeen tiistaina 6. maaliskuuta. Illalla hän esiintyy Kulttuuritalossa Helsingissä.
Vuonna 2015 ukrainalainen elokuvaohjaaja-kirjailija Oleg Sentsov tuomittiin 20 vuodeksi vankilaan venäläisessä sotilastuomioistuimessa. Häntä syytettiin äärioikeistolaisen terrorismin suunnittelusta Krimillä. Amnesty International kuvaili oikeudenkäyntiä näytösluonteiseksi.
Venäläinen punk- ja aktivistiryhmä Pussy Riot alkoi tuomion jälkeen suunnitella Krimille tempausta, jossa se osoittaisi tukensa Sentsoville.
Valmisteluihin meni kaksi vuotta. Viikko sitten Pussy Riotilla oli Krimin-matkan aika. Osa porukasta matkusti paikan päälle laivalla, ryhmän keulahahmo Maria Aljohina lentokoneella. Suunnitelmat menivät uusiksi heti paikallisella lentokentällä.
– Vastassani oli viisi poliisia. Minut pidätettiin muutamaksi tunniksi ilman, että he kertoivat siihen syytä, Aljohina kertoo Ylelle.
Syytteitä ei nostettu myöhemminkään.
– Pidättivät muuten vain. Sama tapahtui kavereilleni satamassa. FSB (Venäjän turvallisuuspalvelu) odotti heitä ja toimitti tiloihinsa. Seuraavana päivänä heidät pidätettiin uudestaan. Heidän kännykkänsä rikottiin ja tietokoneista revittiin kovalevyt irti.
Tapahtumista huolimatta ryhmä sai viestinsä perille.
– Teimme sen, mitä varten sinne menimme. Teimme tempauksemme ja osoitimme tukea Olegille, Aljohina sanoo.
Aljohinan mielestä Venäjän valtaaman Krimin tilanteeseen olisi syytä tutustua laajemminkin.
– Olemme puhuneet paikallisten aktivistien kanssa. Siellä pidätetään ihmisiä joka toinen päivä. Ratsioita ja kotietsintöjä on kaksi kertaa viikossa. Ihmisiä katoaa ja heitä laitetaan vankiloihin. Ihmisiä pidätetään vain sen takia, että he ovat kahvilassa tai kävelevät kadulla, Aljohina väittää.
"Vaalit Venäjällä ovat feikkiä"
Pussy Riot herätti kansainvälistä huomiota helmikuussa 2012, kun ryhmä esiintyi Kristus vapahtajan katedraalissa Moskovassa. Alle minuutin mittainen "punk-rukous" vastusti silloin presidenttiehdokkaana ollutta Vladimir Putinia.
Aljohina sai tempauksesta kahden vuoden vankeusrangaistuksen mutta hänet armahdettiin yhtyeen toisen jäsenen kanssa joulukuussa 2013.
Venäjä- ja Putin-kritiikki on osa Pussy Riotin ja Aljohinan brändiä. Ylen haastattelussa puheenaihe kääntyykin Venäjällä maaliskuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin.
– Ensinnäkään kyse ei ole vaaleista. Venäjällä ei ole mahdollista valita poliittista valtaa. Nämä vaalit ovat feikkiä, eikä niitä siksi pidä kutsua vaaleiksi, Aljohina lataa.
Aljohinan mukaan Venäjä on valinnut Putinin kolmannen presidenttikauden (2012–2018) aikana tien, josta on vaikea kääntyä takaisin. Keväällä 2014 Venäjä irrotti Krimin niemimaan Ukrainasta ja liitti sen itseensä. Länsimaat tuomitsivat Venäjän toimet ja asettivat maalle talouspakotteita.
– Tunnemme sen pitkään nahoissamme. Pakotteet ovat käytännössä Putinin pakotteita omaa kansaansa vastaan. Venäjällä on äärimmäistä köyhyyttä sekä sosiaalisia ja taloudellisia kriisejä, Aljohina luettelee.
Aljohinan mukaan Venäjä on ottanut käyttöön termejä, kuten valtion vihollinen ja kansanvihollinen.
– Se on 1970-luvun retoriikkaa. Nykyään Putinin joukoilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin etsiä vihollisia maan rajojen sisä- ja ulkopuolelta.
"Stalinin kannatus kasvanut"
Aljohinalta eivät kritiikki ja kritiikin kohteet lopu kesken. Ylen haastattelussa hän puhuu vielä muun muassa Boris Nemtsovin tutkimatta jääneestä murhasta, Tšetšenian tilanteesta ja kirkon edustajien roolista Putinin valtapelissä.
Huolestuttavimpana ilmiönä Aljohina pitää vallan tarkoituksellisesta keskittämistä yhden ihmisen käsiin. Poliittinen ilmapiiri Venäjällä on Aljohinan näkökulmasta pelottava.
– Stalinin kannatusluvut ovat kasvaneet viimeisen kuuden vuoden aikana. Kyselyiden mukaan noin puolet maamme asukkaista pitää Stalinia suurena johtajana ja hänen määräämiään vainoja tarpeellisina, Aljohina sanoo.
Aljohinan mukaan Venäjällä valtion viestimet ovat mukana rakentamassa ihailtavan arvoista kuvaa Stalinista. Se näkyy muun muassa punaneilikkavuorena Stalinin patsaalla voitonpäivänä.
Kukittajatkaan eivät ole säästyneet Pussy Riotin tempaukselta. Kerran aktivistiryhmä saapui paikalle ja soitti kaiuttimista Osip Mandelštamin sodan vastaista runoa.
– Toisaalta se on hauskaa, toisaalta ei, Aljohina sanoo.
_Juttu perustuu Ylen toimittajan Lioubov Shalyginan haastatteluun ja Ylen toimittajan Jussi Mankkisen kysymyksiin._
Neljä näkökulmaa entisen Talvivaara-yhtiön konkurssiin: tyhjennettiinkö kassa palkkoihin vai yrittikö Ahtium tosissaan loppuun asti?
Alkuperäisen Talvivaara-yhtiön taru loppui 80 000 sijoittajan kansankonkurssiin. Ahtiumiksi nimensä muuttaneelle yhtiölle ei koskaan löytynyt uutta bisnestä.
Ahtiumin eli entisen Talvivaaran kaivosyhtiön [tämänpäiväinen konkurssi](https://yle.fi/uutiset/3-10103413) on todellinen kansankonkurssi.
Konkurssipesään jää kymmenen vuoden vaiheikas tarina. Peräti noin 80 000 sijoittajalle jää nippu jätepaperiksi muuttuneita osakkeita.
Varsinainen surutyö tehtiin jo vuosina 2013–2015, kun Talvivaara ajautui yrityssaneeraukseen ja valtion perustama Terrafame otti kaivostoiminnan haltuunsa. Jäljelle jäi torso, joka muuttui Ahtiumiksi viime marraskuussa selvitettyään pääosan veloistaan.
Yle kysyi näkemyksiä konkurssiin neljältä taholta: sijoittajalta, osakesäästäjien nokkamieheltä, Ahtiumilta itseltään ja sen isoimmalta omistajalta, valtionyhtiö Solidiumilta.
Kipakimman kannan ottaa Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja, professori Timo Rothovius, jonka mukaan yhtiö ei enää loppuaikoinaan vaikuttanut muulta kuin kassalta, josta maksettiin palkkarahat.
– Tuntui siltä, että ajatuksena oli pystyä maksamaan toimihenkilöille palkkaa mahdollisimman pitkään, Rothovius sanoo.
Sijoittaja: "Oikein helvetin isot tappiot"
– Oikein helvetin isot tappiot, tiivistää 3,5 miljoonaa Ahtiumin osaketta omistanut espoolainen Ilkka Niemi.  

Niemi hankki osakkeet Laurinlahden Kontio -yhtiönsä kautta vuonna 2012. Hän oli seurannut kaivoshanketta, ja kun Kainuun rastiviikkojen yhteyteen oli järjestetty vierailumahdollisuus kaivoksella, Niemi lähti retkelle. Hän vakuuttui kaivosväen innosta.
– Käynti teki vaikutuksen. Sillä perusteella löin siihen fyrkkaa kiinni. Kyllä mä uskoin siihen nimenomaan käänneyhtiönä.
Vain parissa vuodessa Niemi ymmärsi, että suunta olikin toinen.
Niemi ei kuitenkaan syytä Talvivaaraa tai tuntemaansa Pekka Perää. Hän syyttää silloista hallitusta ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.) väliintulosta, kun Talvivaara oli ajautunut ympäristö- ja tuotanto-ongelmien vuoksi vaikeuksiin.
– Se minua jää eniten ottamaan pannuun. Ei jätetty sitä vaihtoehtoa, että osakkeenomistajat olisivat itse päässeet pelastamaan yhtiön. Käänteen jälkeenkin minua pyydettiin pari kertaa sijoittamaan lisää yhtiöön, mutta en missään tapauksessa lähtenyt enää siihen.
Talvivaara oli yhtiö, johon kansa lähti mukaan. Ahtiumilla oli kaikista suomalaisyhtiöistä kuudenneksi eniten osakkeenomistajia, muutamaa sataa vaille 80 000. Isojen omistajien joukossa oli tukku vakiintuneita sijoitustahoja, muun muassa OP-Henkivakuutus, Tapiola, Nordea, Yleisradion eläkesäätiö, Paperiliitto ja Metallityöväen liitto.
Kaivoksen kotimaakunnassa Kainuussa moni pisti rahojaan Talvivaaraan.
– On täysin mahdotonta sanoa, moniko tässä nyt menetti rahojaan. Luulen että viidestäsadasta ylöspäin, mutta alle tuhat henkeä, arvioi Kainuun osakesäästäjien puheenjohtaja Antti Kejo.
Kejo uskoo, että moni lähti sijoittajaksi ilman aiempaa kokemusta. Taustalla oli solidaarisuutta ja kiinnostusta kotimaakunnan suurhanketta kohtaan.  

– Kyllähän tämä oli pitkään tiedossa, että todennäköisesti tässä käy huonosti. Viime vuosi antoi vinkkiä siitä, että mitään oikeaa liiketoimintaa ei uuteen yritykseen ole syntynyt. Huoli on tullut jo paljon aiemmin, ja loppu on vain piste yhdelle tarinalle.  

Piensijoittajien tyypillinen menetys konkurssissa on arviolta muutamia satoja tai korkeintaan muutamia tuhansia euroja.
Tappiot voi vähentää tämän vuoden verotuksessa. Tuhannella eurolla osakkeita ostanut saa vähennysten kautta takaisin kolmesataa euroa.
Osakesäästäjien nokkamies: Elinkelvoton yhtiö keskittyi palkanmaksuun
Yhtiön elinkelvottomuus alkoi vaikuttaa selvältä jo Ahtiumia luotaessa, sanoo Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja, professori Timo Rothovius.  

– Minusta oli aika selvää, ettei toimintaedellytyksiä ole. Ideat olivat niin villejä, ettei niihin olisi saatu rahoitusta. Vaikka Pekka Perä on ollut melkoinen velho rahoituksen hankkimisessa, ihan Elon Muskin [Teslan perustaja, toim.huom.] luokkaa, niin maine oli jo mennyt, Rothovius sanoo.
Yhtiö oli viimeiset vuodet torso. Sillä ei ollut liiketoimintaa, mutta yrityssaneerauksen keskelläkin 20 henkilölle maksettiin muhkeita palkkoja, [kirjoitti Kauppalehti syksyllä 2016](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/pekka-pera-nostaa-yha-25-000-euron-kuukausipalkkaa-talvivaarasta/MCgLi4JN). Yhtiössä oli nelihenkinen johtoryhmä ja 16 asiantuntijaa, joiden tehtävä oli etsiä uutta liiketoimintaa. Toimitusjohtaja Pekka Perä kuittasi yhtiöstä yli 300 000 euron vuosipalkkaa.
Ahtiumilla oli vuoden 2016 lopussa rahavaroja lähes 4 miljoonaa euroa, mutta tämän vuoden alussa enää runsaat 400 000 euroa. Rothovius uskoo, että loppuajat yhtiön tärkein ominaisuus oli pystyä maksamaan toimihenkilöilleen palkkaa.
– Tuntui siltä, että ajatuksena oli pystyä maksamaan toimihenkilöille palkkaa mahdollisimman pitkään.
Hän pelkää, että konkurssi voi vaikuttaa ihmisten intoon ryhtyä piensijoittajiksi.
– Valitettavasti tämä tapaus on sen tyyppinen. Tässä oli mukana paljon ihmisiä, jotka eivät olleet koskaan aikaisemmin sijoittaneet osakkeisiin.
Koko saagan hinta on ollut ainakin 2,5 miljardia euroa yhtiöön laitettuna yksityisenä ja julkisena rahana.
– Siinä mielessä tässä hävittiin hirveitä summia, ja lasku kasvaa edelleen. Toiminta Kainuussa toki jatkuu edelleen, ja työpaikkoja on saatu. Mutta olisiko niitä saatu enemmän, jos rahaa olisi pistetty likoon järkevämpiin kohteisiin?
Yhtiö: Johtohenkilöt tavoittamattomissa
Yle ei ole tavoittanut Ahtiumin keskeistä johtoa kommentoimaan konkurssia.  

Toimitusjohtaja, Talvivaaran kaivosyhtiön perustaja Pekka Perä on ilmoittanut, että kommentoinnin medialle hoitaa hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen.
Ahtiumin yhä toiminnassa olevasta puhelinvaihteesta kerrotaan, että Järvinen on muihin asioihin liittyvällä työmatkalla Kiinassa. Järvinen ei toistaiseksi ole vastannut Ylen jättämään soittopyyntöön.
Välillisesti yhtiön viime ajoista pystyy kertomaan yrityssaneerausohjelman valvoja, asianajaja Pekka Jaatinen.
– Yhtiön tase putsattiin yrityssaneerauksen aikana, ja sille luotiin elinkelpoiset mahdollisuudet jatkaa hankkimalla uusia liiketoimintoja, Jaatinen sanoo.
Ahtium kertoi tavoitteekseen hankkia uutta liiketoimintaa kierrätystekniikasta ja energiateollisuudesta. Mikään suunnitelmista ei koskaan päätynyt julkisuuteen asti.
Jaatisen mukaan suunnitelmia, hankerekistereitä ja pörssitiedotteiden luonnoksiakin kuitenkin oli.
– Yritys on tutkinut perusteellisesti useita kymmeniä eri liiketoimintoja. Siellä on ollut hyviä ja pitkälle menneitä aihioita, mutta eri syistä kävi sitten näin, hän sanoo.
Valtio: Tappio kirjattiin jo vuonna 2014
Valtion omistama sijoitusyhtiö Solidium oli Ahtiumin suurin yksittäinen osakkeenomistaja runsaan seitsemän prosentin osuudellaan. Millaisen tappion valtion rahaa Solidium kirjaa tapauksesta?  

– Me sijoitimme yhteensä 149 miljoonaa euroa Talvivaaran osakkeisiin kesällä 2011 ja sen jälkeen. Vuoden 2014 lopussa kirjasimme osakkeet taseessamme nollaan, eli käytännössä tappio on kirjattu jo silloin, sijoitusjohtaja Pauli Anttila Solidiumista sanoo.
Toisin sanoen vuoden 2014 jälkeen Solidiumilla ei enää ollut odotuksia, että uusi Talvivaaran kaivososakeyhtiö ja myöhemmin Ahtium tuottaisivat mitään.
– Omistus oli loppuvuodet enää optio, jolle emme laittaneet paljon arvoa. Toivottiin tietysti toisenlaista lopputulemaa. Olisi ollut hieno asia, jos tulevaisuus olisi vielä löytynyt.
Kyllästyttääkö hikitreeni? Pian sen voi ehkä korvata pillerillä
Liikuntaa korvaavien lääkkeiden kehittäjät uskovat, että niiden edut ovat merkittävästi suurempia kuin haitat.
Eikö ajatus lenkille lähtemisestä innosta? Kyllästyttääkö kuntosalilla rehkiminen? Jospa hikitreenit voisikin korvata päivittäisellä pillerillä!
Kuntopilleri voi oikeasti olla tulevaisuutta. Ainakin jos[ The Washington Postin ](https://www.washingtonpost.com/national/health-science/an-exercise-pill-may-be-in-the-future-for-those-incapable-of-working-out/2018/03/02/e8af9370-1bdb-11e8-ae5a-16e60e4605f3_story.html?utm_term=.cc329e76cd30)haastattelemaa tutkijaa on uskominen. Ronald Evans Salk-instituutista kertoo, että heillä pyritään kehittämään lääke, jolla olisi ihmiselle samoja vaikutuksia kuin treenaamisella: kestävyys lisääntyisi ja paino pysyisi kurissa.
Evansin mukaan instituutissa on jo runsaan kymmenen vuoden ajan tutkittu kemiallista yhdistettä, joka tunnetaan koodilla 516. Yhdiste imitoi treenaamisen vaikutuksia kehossa. 
Liikkumista korvaavaa kemiallista apua yritetään kehittää muuallakin kuin La Jollassa Kaliforniassa sijaitsevassa Salk-instituutissa..  

Esimerkiksi Britanniassa Southamptonin yliopistossa on kehitetty koodinimen 14 saanut kemiallinen yhdiste. Professori Ali Tavassolin mukaan yhdistelmä huijaa soluja kuvittelemaan, että ne ovat käyttäneet lähes kaiken energiansa. 
Liikuntapilleristä apua moneen tautiin
Ihmisillä voi olla monenlaisia terveydellisiä syitä, joiden takia he eivät voi harrastaa liikuntaa. Osa meistä on niin hauraita tai ylipainoisia, ettei liikkuminen suju. Lääkkeestä voisi olla apua myös esimerkiksi leikkauksen jälkeisessä kuntoutumisessa. 
Oma asiansa on, hyväksyvätkö lääketurvallisuudesta vastaavat viranomaiset kuntolääkkeen. Washington Postin mukaan esimerkiksi Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA ei tunnusta "kykenemättömyyttä liikuntaan" sairaudeksi, johon tarvitaan lääke. 
Tutkija Ronald Evans uskoo, että 516 voitaisiin kuitenkin hyväksyä lääkkeeksi nuorille, jotka sairastavat Duchennen lihasdystrofiaa, joka on lasten yleisin lihasrappeumatauti. Sairastuneet eivät kykene harrastamaan liikuntaa ja kuolevat usein jo teineinä. 
Liikuntapilleristä voisi olla apua myös muun muassa Parkinsonin tautia ja Huntingtonin tautia sairastaville sekä yleisemmin kaikille, jotka ovat sidottuja pyörätuoliin. 
Salk-instituutin kehittelemän lääkkeen turvallisuutta testataan parhaillaan ihmisillä. Sen sijaan Southamptonissa ei olla vielä yhtä pitkällä. 
Professori Tavassolin mukaan Southamptonin lääkkeestä voisi olla apua esimerkiksi diabetesta sairastaville ja niille, jotka kärsivät metabolisesta oireyhtymästä. Ja heitähän on yhä enemmän.  

Väärinkäytön mahdollisuus huolestuttaa
 Kehitteillä olevien lääkkeiden ongelmat liittyvät sen mahdolliseen väärinkäyttöön. Amatööriurheilijoita houkuttaa helppo tapa saada lisävauhtia ja voimistua. Ammattimaiset urheilijat voisivat kiinnostua siitä ratkaisevasta avusta, jonka ansiosta he pääsisivät nousemaan palkintopallille. 
Evansin mukaan Maailman antidopingtoimikunta WADA onkin jo asettanut 516:n testiversion kieltolistalleen. Myös kaikki mahdolliset uudet versiot päätyisivät listalle, hän uskoo.  

Sekä Evans että Tavassoli ovat vakuuttuneita, että lääkkeet kiinnostaisivat niitäkin, jotka eivät niitä tarvitse. 
Väärinkäyttöä ei voi estää, mutta mahdollisesti miljoonien niistä saama apu sairauteensa on paljon tärkeämpää kuin urheilijoiden mahdollinen väärinkäyttö, Tavassoli sanoo.  

Britannia uhkaa "kovilla toimilla", mikäli Venäjä paljastuu syylliseksi kaksoisagentin myrkyttämiseen
Sergei Skripal ja hänen tyttärensä ovat edelleen kriittisessä tilassa.
Ulkoministeri Boris Johnson sanoo Britannian vastaavan "kovilla toimilla", mikäli tutkimukset osoittavat Venäjän olleen entisen agentin Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttämisen takana. 
– Viestini valtioille ympäri maailman on, että viattomien ihmisten murhan yrittäminen Britannian maaperällä tulee johtamaan rangaistuksiin, Johnson sanoi puheessaan brittiparlamentille.
Johnson myös sanoi tapauksen muistuttavan Putinin arvostelijan Aleksandr Litvinenkon murhaa marraskuussa 2006.   

Yhtenä esimerkkinä kovista toimista Johnson väläytti mahdollisuutta, ettei Britannian virallinen delegaatio osallistu ensi kesän jalkapallon mm-kisoihin Venäjällä. 
Johnson sanoi, ettei tässä vaiheessa vielä syytä Venäjää Skripalin ja tämän tyttären myrkyttämisestä. Hän kuitenkin sanoi pitävänsä Venäjän toimia yleisellä tasolla häiritsevinä ja haitallisina.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan Maria Zaharovan mukaan puheet Venäjän osallisuudesta myrkyttämiseen ovat "villejä".  

66-vuotias Skripal ja hänen 33-vuotias tyttärensä löydettiin tiedottomina Salisburyn kaupungissa sunnuntaina. Heidät vietiin paikalliseen sairaalaan ja heidän tilansa on kriittinen.
Silminnäkijät kertovat Skripalin olleen tätä ennen sekavassa tilassa ja osoitelleen kohti taivasta.
Britannian terrorisminvastainen poliisi tutkii tapahtunutta. Viranomaisten mukaan Skripal ja hänen tyttärensä olivat altistuneet jollekin tuntemattomalle aineelle.
Skripal tuomittiin Venäjällä vankeuteen vuonna 2006 salaisten tietojen vuotamisesta Britannian tiedustelulle. Hänet vapautettiin agenttivaihdossa neljä vuotta myöhemmin, minkä jälkeen hän asettui asumaan Britanniaan. 
_Lue myös:_
[Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)
[BBC: Kaksi ihmistä kriittisessä tilassa altistuttuaan oudolle aineelle – toinen paljastui entiseksi kaksoisagentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10103172)
Ruokolahden uusi kunnanjohtaja on Suomen nuorin – aikoo muuttaa aluksi kunnan vuokra-asuntoon
Pienen Ruokolahden uusi kunnanjohtaja kaavailee olevansa pestissä ainakin kuusi vuotta.
Puhelin soi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Puhelimeen vastaa aluksi varovaisesti ja harkitsevasti puhuva mies. 28-vuotias Tuomo Sallinen valittiin Ruokolahden uudeksi kunnanjohtajaksi maanantaina.
Pohjois-Savosta Iisalmesta kotoisin oleva Sallinen lämpenee hitaasti, mutta kevyet naurahdukset alkavat puhjeta, kun puhe kääntyy harrastuksiin ja perheeseen: salitreeni, hiihto, vaellus ja kalastus ovat miehen mieleen.
– Todennäköisesti hommaan veneen suhteellisen nopeasti, kun Ruokolahdelle muutan, hän kertoo.
Tuomo Sallinen on virkavapaalla Kiuruveden kaupunginsihteerin virasta. Tällä hetkellä hän auskultoi käräjäoikeudessa. Varatuomarin titteli pitäisi olla hallussa 31. heinäkuuta. Näin ollen elokuun ensimmäinen päivä on hyvä aloituspäivä Ruokolahden uudelle kunnanjohtajalle.
Sallinen on tällä hetkellä Vaalan kunnanjohtajan Miira Raiskilan ohella Suomen nuorin kunnanjohtaja. Molemmat ovat 28-vuotiaita. 
Rakkaus ajoi Etelä-Karjalaan
Tuomo Sallinen tunnustaa suoraan, että tuleva kunta ja maakunta ovat hänelle melko vierasta seutua. Yhteys Etelä-Karjalaan löytyy Lappeenrannan Joutsenosta kotoisin olevan kihlatun kautta. 
– En voi sanoa tuntevani Etelä-Karjalaa, mutta Saimaa teki vaikutuksen, Tuomo Sallinen sanoo.
Sallinen on kotoisin Iisalmesta, jossa hän syntyi 17-lapsisen lestadiolaisperheen 12:nneksi lapseksi. Hän irtautui uskonnosta 15-vuotiaana, mutta kertoo avoimesti, että uskonnollisesta lapsuudesta jäi käteen hyviä puolia. 
– Käytän tosi vähän alkoholia nykyään, kertoo Sallinen.
Hän pohtii, että suurperheessä kasvaminen muokkasi hänestä sosiaalisen ja ihmisten kanssa hyvin toimeentulevan yksilön. Hän pitää aktiivisesti yhteyttä sisaruksiinsa ja kertoo, kuinka he puolin ja toisin sparraavat toisiaan. 
Miksi varatuomari haluaa kunnanjohtajaksi?
Voisi kuvitella, että varatuomariksi valmistuvalla miehellä olisi muitakin mielenkiintoisia tehtäviä, joihin hakeutua. Silti kuntapuolen tehtävät houkuttelevat Sallista. Yksi syy tähän löytyy kotoa, sillä Sallisen avopuoliso työskentelee lakiasioiden parissa.
– Haluan pitää työ- ja kotiasiat erillään, naurahtaa Tuomo Sallinen.  

Toinen syy kunnanjohtajaksi hakeutumiseen oli se, että pestin hakeminen on luonnollinen jatkumo kaupunginsihteerin viran jälkeen. 
Pariskunnan tarkoitus oli muuttaa jossain vaiheessa kihlatun kotikonnuille Etelä-Karjalaan. 
– Nyt tämä tuli mahdolliseksi. Etelä-Karjalassa tuli sellainen työpaikka auki, jota pystyin hakemaan.
Sitoutuu kunnanjohtajaksi 6–7 vuodeksi
Ruokolahden kunnanvaltuusto äänesti Tuomo Sallisen uudeksi kunnanjohtajaksi lähes yksimielisesti. Ruokolahden nykyinen kunnanjohtaja Antti Pätilä jää eläkkeelle kesällä.
Eläkevirkaa Sallinen ei tästä pestistä itselleen kaavaile, vaan hän näkee itsensä Ruokolahden kunnanjohtajana seuraavat 6–7 vuotta. 
– Puhun puolentoista vaalikauden syklistä. Alustavasti sen verran olen valmis olemaan, mutta jos luottamusta on senkin jälkeen, niin miksipä en jatkaisi, kuvailee Sallinen.
Tämä ei miehen mielestä kerro sitoutumattomuudesta kuntaan. 
– Kuusi vuottakin on kohtalaisen pitkä aika, jossa kerkeää katsomaan, löytyykö yhteys luottamushenkilöiden kanssa ja sujuvatko asiat.
Kunnanjohtaja muuttaa kunnan vuokra-asuntoon 
Mies vakavoituu, kun puhutaan siitä, mitä hän haluaisi tehdä kunnassa. Hän haluaa pitää Ruokolahden maakunta- ja soteuudistusten jälkeenkin vielä elinvoimaisena kuntana. Kuntaliitoksiin Sallinen suhtautuu nyrpeästi.
– Itse en ole kuntaliitoksien kannattaja. Siitä on tullut useampiakin tutkimuksia viime aikoina, etteivät kuntaliitokset ole olleet hyviä ratkaisuja pitkällä aikavälillä.
Saimaa on uuden kunnanjohtajan mielestä elinvoimaa lisäävä tekijä Ruokolahdella. Sallisen mielestä nykyinen satama-alue on liian pieni, ja siihen pitäisi tulevaisuudessa panostaa enemmän.
Uusi kunnanisä muuttaa Ruokolahdelle heinäkuun lopussa. Elokuussa alkavan pestin alkupuoli kuluu kunnan vuokra-asunnossa.
– Tarkoitus on ottaa kunnan vuokrataloyhtiöltä alustavasti asunto, sanoo Ruokolahden uusi kunnanjohtaja Tuomo Sallinen.
Maahanmuutto pelasti täpärästi Suomen väestönkasvun: Työmarkkinoiden kilpailussa jotkut häviävät – ja toiset hyötyvät
Maahanmuutosta puhutaan usein ratkaisuna työvoimapulaan ja talouskasvuun, mutta aivan niin yksinkertainen asia ei ole. Paljon riippuu siitä, minkälaisia maahanmuuttajia Suomeen tulee.
Tänään kerrottiin historiallisen [alhaisesta syntyvyydestä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10102530). Vauvoja syntyi Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla. Väkiluku kasvoi ainoastaan maahanmuuton takia. Suomeen muutti noin 17 000 ihmistä enemmän kuin täältä muutti pois. 
Mitä tämä tarkoittaa kansantalouden kannalta? Onko eroa sillä, kasvaako talous syntyvyyden kasvun tai maahanmuuton seurauksena? 
Vauvat ehtivät työmarkkinoille myöhemmin 
Kansantalouden kannalta syntyvyydellä ja maahanmuutolla on selkeä ero ajoituksessa, sanoo johtava tutkija Matti Sarvimäki Valtion taloudellisesta tutkimuslaitoksesta.  

– Kun syntyy vauva, menee kauan ennen kuin hän on työmarkkinoilla tuottamassa, ja tyypillisesti myös jompikumpi vanhemmista on jonkin aikaa poissa työmarkkinoilta. Lapsuuteen ja nuoruuteen liittyy myös paljon koulutuksen ja terveydenhuollon kaltaisia julkisia investointeja. Maahanmuuttajat tulevat Suomeen keskimäärin kolmekymppisinä ja voivat periaatteessa mennä töihin. 
Tyypillisesti maahanmuuttajilla kestää kuitenkin suhteellisen kauan löytää ensimmäinen työpaikka ja osallistua tuotantoon. Asian toinen puoli on, kuinka tuottava työntekijä tänään syntyvästä vauvasta aikanaan tulee, ja miten tämä vertautuu maahanmuuttajien tuottavuuteen.   

Maahanmuuttajien osaamisessa on suuria eroja 
– On Nokian toimitusjohtajasta [Rajiv Suri] lähtien ja toisessa päässä on ihmisiä, joilla ei ole luku- ja kirjoitustaitoa. Siinä mielessä ei ole kovin mielekästä katsoa vain maahanmuuttajien määrää heidän taloudellisten vaikutusten ymmärtämisessä. Oleellista on heidän taitonsa ja kuinka hyvin ne saadaan käyttöön suomalaisilla työmarkkinoilla, Sarvimäki sanoo. 
 Tutkijan mukaan syntymämaa ennustaa voimakkaasti pärjäämistä työmarkkinoilla, mutta mitä se tarkoittaa ei sen sijaan ole aivan selvää. Voidaan olettaa, että lähtömaiden koulutustasossa on eroja, mutta eroja on myös siinä, ketkä lähtevät ja minkä takia, ja ketkä päättävät tulla Suomeen. 
Sarvimäki arvioi, että maahanmuuttajien koulutusta ei tunneta kunnolla. Ulkomailla suoritettua koulutusta kun ei tilastoida systemaattisesti.  

– Se nähdään, että ihmiset jotka tulevat OECD-maista pärjäävät tyypillisesti työmarkkinoilla paremmin kuin muualta tulleet, Sarvimäki kuvailee. 
Tiedetään myös se, että aiemmin Irakista, Afganistanista ja Somaliasta tulleet ihmiset ovat pärjänneet Suomen työmarkkinoilla muita heikommin. Syyriasta tulleista maahanmuuttajista on olemassa vielä toistaiseksi vähän tilastoitua tietoa. 
Maahanmuuttajanaiset muita heikommassa asemassa 
Onko talouden tuottavuuden kannalta eroa, onko maahanmuuttaja mies tai nainen?
– Sekä miehistä että naisista löytyy niin menestyjiä kuin työmarkkinoilla heikommin pärjänneitäkin. Keskimäärin nähdään kuitenkin, että maahanmuuttajanaisilla on matalampi työllisyys ja matalammat tulot maahanmuuttajamiehiin verrattuna, Sarvimäki toteaa. 
Maahanmuuttajanaisten erot näissä kysymyksissä verrattuna kantaväestön naisiin ovat myös suuremmat kuin maahanmuuttajamiesten erot suhteessa kantaväestön miehiin. 
Jotkut ryhmät voittavat ja jotkut häviävät työmarkkinoilla 
Vaikka maahanmuutto lisää taloudellista toimeliaisuutta, yksittäisen suomalaisen kannalta merkittävää on se, minkälaisia maahanmuuttajia Suomeen tulee. 
Sarvimäen mukaan maahanmuuton taloudellisia vaikutuksia on mielekkäämpää ajatella tulonjaon näkökulmasta kuin sen vaikutuksella talouden kokonaisuutta mittaaviin mittareihin kuten bruttokansantuotteeseen. 
Yksittäisen suomalaisen kannalta merkittävää on, minkälaisia maahanmuuttajia Suomeen tulee. Samoin se, miten hyvin he pääsevät työmarkkinoille. Lähtökohtaisesti osa Suomessa asuvista ihmisistä hyötyy maahanmuutosta, osalle maahanmuutto voi tarkoittaa omien kulutusmahdollisuuksien heikkenemistä. 
– Tuleeko maahan sellaisia, jotka kilpailevat kanssani työmarkkinoilla, tai sellaisia jotka täydentävät osaamistani, jolloin omasta osaamisestani tulee arvokkaampaa, Sarvimäki pohtii. 
Tulonsiirrot saattavat nostaa veroja 
 Merkittävää on myös, tuleeko maahan paljon ihmisiä jotka työllistyvät, tai ihmisiä joille maksetaan paljon tulonsiirtoja, mikä voi vaikuttaa suomalaisen veroasteeseen. Maahanmuuttajat tarvitsevat myös erilaisia julkisia palveluja, mikä voi kasvattaa julkisia menoja. 
Maahanmuutto voi myös tuoda uusia mahdollisuuksia: syntyy mahdollisesti lisää ideoita, luodaan parempia verkostoja, tuotteita on mahdollista ehkä myydä paremmin ulkomaille ja ylipäätään saadaan uusia oppeja muualta. Tutkimusnäyttö näistä kysymyksistä on kuitenkin vielä melko ohutta. 
Maahanmuutto kasvattaa taloutta kokonaisuutena, mutta on mahdotonta sanoa esimerkiksi millaisia Ruotsin tai Saksan taloudet olisivat ilman maahanmuuttoa. 
**Lue myös: **
[Syntyneiden määrä historiallisen pieni: vauvoja syntyi viimeksi vähemmän vuonna 1868 – katso tästä kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10102530)
Au pairit -sarja jatkuu uudella tuotantokaudella – Jane, Joona, Matleena ja Neea matkaavat Miamiin
Ylen suosikkisarjan viides kausi alkaa 29. maaliskuuta.
Au pairit -sarjan viidennellä tuotantokaudella suomalaiset nuoret matkaavat aurinkoiseen Miamiin kokeilemaan omien siipiensä kantavuutta kaukana kotoa. Sarja alkaa Yle TV2:lla torstaina 29. maaliskuuta ja koko kausi on kerralla nähtävissä Yle Areenassa.
Matkaan lähtevät tällä kaudella **Jane Hölsö**, **Joona Koivisto**, **Matleena Pulkkinen** ja **Neea Autio**.
Jane halusi irtioton arjestaan Suomessa
Seinäjokelainen Jane Hölsö työskentelee myyjänä Lidlissä ja viettää vapaa-aikansa cheer-tanssin sekä cheerleading-valmennuksen parissa. Au pairiksi hän päätti lähteä, koska kaipasi vaihtelua arjen rutiineihin.
Perusnegatiiviseksi itseään kuvaileva Jane sopeutui hyvin Miamin elämään ja palattuaan Suomeen hän on jo vähän kaivannut takaisin. Tarkoitus olisi tulevaisuudessa matkustaa uudelleen Miamiin ja samalla tavata au pair -perhettä.
– Mulla oli kaikki niin hyvin Miamissa. Lämpö, kulttuuri, ihmiset ja elämäntyyli olivat niin mun juttu, Jane hehkuttaa.
Erityisen hyvin Jane tuli toimeen au pair -perheen isän, **CJ:n**, kanssa. Perheen äidin, **Brooklynin**, luottamus hänen piti kuitenkin ensin voittaa puolelleen.
Jane ihastui perheeseen ja asuinalueeseen, vaikka tottelemattomat lapset 10-vuotias **Phoenix** ja 8-vuotias **Ivy Jane** saivatkin ajoittain temperamenttisen au pairin tulistumaan sekä harkitsemaan jopa lähtöä. Kuitenkin hetken hengähdys ja pari puhelua äidille saivat asettamaan asiat oikeisiin mittasuhteisiin.
Siskojensa kanssa läheiselle Neealle oli vaikeaa olla kaukana perheestä
Suuresta perheestä haaveileva hämeenlinnalainen Neea Autio sai hoidettavakseen **Mc Clendonien** perheen viisi lasta. Hänestä oli ihana huomata, miten perheen lapset olivat toistensa parhaita kavereita.
Neealle saapuminen au pair -perheeseen ja levottomalle asuinalueelle oli aluksi shokki. Perillä odottanut perhe ei ollut Neean sellainen kuin hän olisi toivonut. Vastuullinen ja tarkka Neea onkin hyvin eri mieltä perheen kanssa muun muassa kodin siisteydestä ja ruokailutottumuksista.
– Yritin sopeutua parhaani mukaan, mutta kyllä sitten piti tehdä rohkeita päätöksiä. Ikävä ilmapiiri olisi koko Miamin kokemukseni, Neea muistelee.
Kaihoa takaisin Miamiin Neealla ei ole, sillä kolme kuukautta riitti hänelle. Perheensä kanssa läheiselle Neealle oli raskasta olla kaukana pienemmistä sisaruksistaan.
– Oli syyllinen olo, kun ei voinut olla heidän tukenaan ja oli niin kaukana ja vaikeasti saatavilla aikaeron takia. Oon aina ollut ehkä vähän äidillinen siskojani kohtaan.
Matleenan vaikea alku kääntyi lopulta iloiseksi kokemukseksi
Matleenalla on au pair -jakson jälkeen tänä keväänä edessään ylioppilaskirjoitukset. Välivuoden jälkeen hänellä on aikeissa hakea opiskelemaan lääketiedettä.
Miamin reissun jälkeen matkakuume jäi päälle, joten välivuoden aikana hän haluaa matkustella ja palata Miamiin. Positiiviset ihmiset ja ilmapiiri tekivät Matleenaan vaikutuksen, vaikka alkumatka oli kuoppainen.
– Alku oli mulle tosi rankka. Kaikki muut lähtivät ennen minua perheisiinsä ja olin odottanut niin kauan perheen luo pääsyä, mutta sitten he tyrmäsivät mut täysin, Matleena kertoo.
Matleena kertoo, ettei hänellä ennestään ollut juurikaan kokemusta lastenhoitamisesta, mutta Miamissa häntä odottivat **Sudain** perheen kolme lasta 8-vuotias **Eliav**, 6-vuotias **Shita** ja 6-kuukautinen **Lior**.
Matkaan lähdettäessä Matleena toivoi oppivansa itsenäisemmäksi, koska tähän asti on asunut vain vanhempiensa luona.
– Tuolla joutui pärjäämään yksin ja kun uskalsi vain lähteä, niin koen itsenäistyneeni sinä aikana.
Ujosta Joonasta kuoriutui itsevarmempi ja rohkeampi
Ujo maalaispoika Joona lähti hakemaan Miamista rohkeutta ja itsevarmuutta, ja niitä asioita hän kertoo reissusta saanensa mukaan.
Etukäteen häntä jännitti eniten perhe, josta ei tiennyt mitään. Perillä häntä odottivat pastorina työskentelevä **Juan**, myyntialalla toimiva **Tom** ja 5-vuotias **Lucas**. Lopulta vastaanotto oli kuitenkin lämmin ja hänen oli helppo sopeutua.
– Alkushokin jälkeen totuin perheeseen nopeasti, sillä he olivat todella mukavia. Tunsin itseni hyvin kotoisaksi siellä, Joonas toteaa.
Ensireaktion hän muistelee olleen helpottunut, sillä hän kertoo toivoneen pääsevänsä homoperhettä.
Kauhajoelta kotoisin oleva Joona kertoo kontrastin olleen valtava Miamin ja Pohjanmaalaisen kotikaupungin välillä. Aluksi ison tuntuiseen kaupunkiin kuitenkin tottui nopeasti.
Musiikinopettajan aamunavausräpistä tuli Youtube-hitti – ”Vaadimme myös oppilailta rohkeutta heittäytyä”
Vantaalaiskoulun Kalevalanpäivän aamunavaus ei lähtökohtaisesti kuulosta somehitiltä, mutta sellainen siitä kuitenkin tuli. Nyt opettaja Jan Nyberg kertoo, miten tempaus syntyi.
Viime keskiviikkona Vantaankosken koulun oppilaat saivat karistaa unihiekat silmistään hieman totutusta poikkeavalla tavalla. Musiikinopettaja Jan Nyberg piti keskusradion kautta Kalevalanpäivän aamunavauksen perinteitä rikkoen: Nyberg yllätti oppilaansa vetämällä koko show'n räppäämällä.
Tempaus lähti pian elämään omaa elämäänsä myös verkossa: [Ope räppää aamunavauksessa -niminen Youtube-video](https://www.youtube.com/watch?v=s0NXlIYdaTI) nousi nopeasti hitiksi, ja tapaus uutisoitiin iltapäivälehdissä saakka. 
Nyberg sanoo olevansa nöyrä kaiken saamansa palautteen ja huomion määrästä. 
– Totta kai se vetää nöyräksi. Se oli kuitenkin aika ex tempore -idea. Pari päivää aiemmin aloin kirjoittaa tekstiä, ja ajattelin että ehkä se voisi tällä kertaa mennä räpin muotoon, Nyberg kertoo.
Heittäytyminen tekee hyvää
Vantaankosken koulun kasiluokkalaiset Helmi Parm ja Reeta Kesti kuulivat aamunavauksen tuoreeltaan koulun keskusradiosta.
– Eka reaktio oli, että alkoi naurattaa, että mitä täällä tapahtuu. Mutta se oli oikeasti hienon kuuloista, ja kiva jos saadaan jotain positiivista tästä koulusta irti, Kesti sanoo.
Tyypilliset aamunavaukset ovat Palmin mukaan huomattavasti puisevampia.
– Joskus sieltä tulee, että milloin aurinko nousee ja millainen sää on, ja joskus on jotain pikkaisen mielenkiintoisempaa.
Nybergin mukaan heittäytyminen ja uusien asioiden kokeileminen tekee hyvää myös opettajille, sillä näihin asioihin oppilaitakin koulussa rohkaistaan.  

– Sitähän me opettajat vaadimme oppilailta: rohkeutta heittäytyä ja tehdä uusia asioita. On hyvä myös opettajana lähteä siihen asemaan, että välillä kokeilee. Ei siinä ole kuitenkaan mitään menetettävää. 
Tällainen on Tampereen uusin miljoonamaisema – Kaupungin korkein asuintalo näkyy kauas
Itsenäisyydenkadun varteen rakennettu Luminary yltää 21 kerrokseen. Se häviää Torni-hotellille kolmella kerroksella.
Toinen toistaan korkeampia rakennuksia nousee nyt Tampereella rautatieaseman läheisyyteen. Paikasta on muodostunut kaupungin ydinkeskusta, jolle tornitalot antavat leimansa. 
Itsenäisyydenkadun varteen noussut Luminary yltää 21 kerrokseen, mikä tekee siitä Tampereen korkeimman asuinrakennuksen. 
Tulevaisuudessa alueelle rakennetaan tätäkin korkeampia rakennuksia. 
– Ydinkeskustassa kun tonttimaata on vähän, pitää mennä ylöspäin. Toisaalta ihmisten halu päästä ylös katsomaan maisemia – sehän on se juttu korkealle rakentamisessa, sanoo yksikönjohtaja Toni Tuomola Skanska kodeista.
Korkeat kerrostalot vaativat korkealaatuista arkkitehtuuria. Näin sanoo Tampereen teknillisen yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori, joka suhtautuu melko myönteisesti kaupunkiin rakennettaviin tornitaloihin. 
– Kyllä ne leimaavat ydinkeskustaa ja ne näkyvät kauemmaksikin, kilometrien päähän. Mutta kun korkea rakentaminen keskitetään yhteen paikkaan, niin maisemalliset vaikutukset on kuitenkin pienemmät kuin että sama määrä korkeita rakennuksia laitettaisiin ympäri kaupunkia, professori Juho Rajaniemi sanoo.
Luminaryyn tulee kaikkiaan 188 asuntoa, joista jo lähes 75 prosenttia on myyty. Ensimmäiset asukkaat muuttavat taloon vuoden 2019 alussa. 
Mäkihypyn päävalmentajan pestin jatkossa painoi kolme syytä, tuleva päävalmentaja todennäköisesti Suomesta
Andreas Mitterin sopimuksessa ollutta optiota ensi kaudesta ei käytetty. Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan talous tuskin antaa mahdollisuutta ulkomaalaiseen päävalmentajaan ensi kaudelle.
Vuodesta 2016 asti Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana toimineen Andreas Mitterin sopimusta ei jatkettu. 
Mitterin valintaa perusteltiin aikanaan sillä, että Suomen mäkihyppyyn haluttiin kansainvälistä osaamista, vaikutteita ja mielipiteitä. Tämä kohta on Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan nyt täyttynyt. Mitter antoi oppia suomalaisille muun muassa pukuihin, materiaaleihin ja valmentamiseen liittyen. 
Huonena puolena on, etteivät arvokisojen tulokset ole parantuneet toivotulla tavalla, kehitys on pikemminkin ollut päinvastainen. 
– Valitettavasti arvokisojen tulokset eivät ole olleet sellaisia kuin olemme hakeneet ja toivoneet. Tämä on kuitenkin tulosurheilua, eivätkä tulokset ole olleet riittävän hyviä, vaikka uusia kavereita on noussut maailmancup-tasolle ja maailmancupin pistelle. Se on sinänsä hyvä saavutus, Kulmala sanoi Yle Urheilulle.
Kolmas syy option käyttämättä jättämiseen oli taloudellinen.
– Joudumme todella tiukalla loopilla katsomaan ensi vuoden mäkihypyn budjettia sekä mahdollisesti tiivistämään ja keskittämään valmennusta, Kulmala kertoo.
Mitterin seuraajasta ei ole vielä tietoa. Kulmala arvioi, että menee useampi viikko ennen kuin Hiihtoliitossa saadaan esimerkiksi rahoitusratkaisut valmiiksi. 
Hiihtoliitossa ei ole vielä pohdittu sitä, mistä seuraava päävalmentaja tulee. Ulkomaalaiseen valmentajaan olisi edelleen halukkuutta.
– Emme ole päättäneet vielä mitään seuraajan suhteen. Varmaan voisi olla haluja ottaa ulkomailta päävalmentaja, mutta todennäköisesti meidän taloutemme ei anna siihen myöden.
Mitter itse totesi Salpausselän kisoissa, että haluaisi jatkaa päävalmentajan pestissään, koska työ on vielä kesken.
– Kaksi vuotta on lyhyt aika nähdä parannusta, on tottakai pettymys keskeyttää projekti puolivälissä. Toivon, että urheilijat saavuttavat tavoitteensa tulevaisuudessa. Suomella on paljon arvostusta kansainvälisesti mäkihyppy-yhteisössä, Mitter sanoo Hiihtoliiton tiedotteessa.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu maaliskuun loppuun asti. Mitter toimii joukkueen kanssa kauden loppuun saakka.
Tuhansia museokorttilaisia vieraili viime vuonna myös Hämeen museoissa
Kanta-Hämeen suosituimmat Museokortti-museot löytyvät Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä.
Museokorttien määrä on kasvussa myös Hämeessä. Museoviraston alustavan tilaston mukaan korttia käytettiin viime vuonna Kanta-Hämeessä eniten Hämeen keskiaikaisessa linnassa, Hämeenlinnan Taidemuseossa ja Suomen lasimuseossa Riihimäellä.
Hämeen linnassa vieraili viime vuonna 45 166 Museokortti-kävijää. Hämeenlinnan Taidemuseon Engel- ja Lohrmann-rakennuksissa Museokortilla kävi yhteensä 26 887 vierasta. Riihimäellä lasimuseoon tutustui 10 217 museokorttilaista. 
Myös kantahämäläiset erikoismuseot kiinnostivat viime vuonna hyvin Museokortin haltijoita. Viime vuodelta kerättyjen alustavien tietojen mukaan Museokortilla tehtiin Hattulan Panssarimuseoon kaikkiaan 27 492 käyntiä.
Hämeenlinnassa Linnankasarmin alueella sijaitsevassa Museo Militariassa vieraili kaikkiaan 14 807 ja Riihimäellä Suomen Metsästysmuseossa 4 972 museokorttilaista.
Myös Iittalan lasimuseo Hämeenlinnassa kiinnosti viime vuonna Museokortti-kävijöitä. Iittalan Lasimäen erikoismuseossa kävi 5 799 museokorttikävijää.   

Valtakunnallisella Museokortilla tehtiin viime vuonna koko maassa yli miljoona käyntiä. 
Tiistai 6.3.2018
Tiistai 6.3.2018 (radio)
Yliopistot eivät mene lakkoon. Lääkäreitä puhuttaa käyttäytyminen työpaikalla. Lapsia syntyi viime vuonna vähän. Sanakirjaan 600 uutta sanaa. Ilmavoimat täytti 100 vuotta.
Yliopistot eivät mene lakkoon
Suomen yliopistoissa ei ala keskiviikkona lakko vaan työnteko jatkuu. Lakko peruuntui, kun yliopistoalan työriitaan löytyi ratkaisu.
Työriitaan tehtiin sovintoehdotus, joka hyväksyttiin. Palkat nousevat kahden vuoden aikana 3,45 prosenttia. 
Lääkäreitä puhuttaa käyttäytyminen työpaikalla
Monet nuoret lääkärit sanovat, että vanhat lääkärit kohtelevat nuoria lääkäreitä huonosti. Yle haastatteli monia nuoria lääkäreitä. He kertoivat, että vanhempi lääkäri on voinut loukata nuorta lääkäriä tahallaan. Nuoret lääkärit kertovat, että ongelmista on tiedetty jo kauan.   

Nuorten lääkärien yhdistys sanoo, että yleensä kohtelu on hyvää. Mutta välillä kohtelu voi olla myös huonoa. Lääkäriliitto sanoo, että kiusaamista ei saa hyväksyä. Kiusaaminen voi johtaa huonoon hoitoon.
Lapsia syntyi viime vuonna vähän
Suomessa syntyi viime vuonna vähän lapsia. Viranomaiset kertovat, että lapsia syntyi yli 2500 vähemmän kuin vuonna 2016. Yhteensä lapsia syntyi yli 50 000, yhtä paljon kuin 150 vuotta sitten.
Vaikka lapsia syntyi viime vuonna tosi vähän, Suomen väkiluku kasvoi. Väkiluvun kasvu johtuu maahanmuutosta. Suomeen muutti noin 17 000 ihmistä enemmän kuin muutti pois.  

Suomen väkiluku on nyt yli 5,5 miljoonaa. 
Sanakirjaan 600 uutta sanaa
Suomen kieli saa tänä vuonna virallisesti 600 uutta sanaa. Suomen kielestä huolehtii kielitoimisto, jolla on suomen kielen sanakirja. Tänä vuonna sanakirjaan lisätään 600 uutta sanaa.  

Uusia suomen kielen sanakirjan sanoja ovat esimerkiksi drooni, tubettaa ja jonne. Drooni on pieni kauko-ohjattava lennokki. Tubettaminen tarkoittaa, että julkaisee jotakin YouTube-videopalvelussa internetissä. Jonne on nimitys, joka tarkoittaa nuorta tai lapsellisesti käyttäytyvää ihmistä.  

Muita uusia sanoja ovat esimerkiksi alien, vegaaninen, energiatodistus, G-piste, kaupunkipyörä ja kokemusasiantuntija.  

Ilmavoimat täytti 100 vuotta
Suomen armeijan Ilmavoimat on täyttänyt tänään 100 vuotta. Ilmavoimien syntymäpäivää juhlittiin Helsingin seudun taivaalla. Taivaalla lensi päivällä 4 Hawk-mallista lentokonetta.
 Ilmavoimien vuosipäivän juhlia on ollut myös muualla Suomessa. 
Helsinki tarjoaa porkkanaa lastentarhanopettajille: 1 000 euron kannustinpalkkio
Kannustinpalkkio on ollut valmistelussa jo jonkin aikaa, kertoo Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas.
Helsinki on tarjoamassa kannustinpalkkiota uusille lastentarhanopettajille.
Kannustinpalkkio on suuruudeltaan tuhat euroa ja sen saa sen jälkeen kun on ollut töissä koeajan eli puoli vuotta.
Palkkio on tarkoitus ottaa käyttöön jo maaliskuun aikana, Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas kertoo Ylelle.
– Tämä on kehitetty sen vuoksi, että olemme miettineet jo jonkin aikaa, mitä erilaisia vaihtoehtoja meillä on, että saamme lastentarhanopettajia meille töihin. Halusimme kokeilla jotain, mitä emme ole vielä kokeilleet, hän perustelee.
Järvenkallas ilmoitti uudesta kannustinpalkkiosta ensin pikaviestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/SJarvenkallas/status/970964919473655808). Vaikuttiko Ylen [eilinen](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) uutisointi lastentarhanopettajien palkoista tämänpäiväiseen ulostuloon?
– Ei juurikaan. Emme me näin nopeasti voi [tällaisia avauksia] tehdä, Järvenkallas vastaa kysymykseen.
– Tämä on ollut meillä valmistelussa jo jonkin aikaa ja nämä rekrytoinnit ovat olleet alkamassa. Kyllä tämä oli näinä päivinä tulossa ulos.
Millainen lisälasku kannustinpalkkioista lankeaa Helsingille?
– Olemme lähteneet siitä, että tämä pystytään tekemään osana meidän budjettia, Järvenkallas sanoo.
Järvenkallaksen mukaan kannustinpalkkio on käytössä aluksi tämän vuoden ajan ja se myönnetään samalle henkilölle vain kerran.
Henkilöstöjohtajat tänään: Palkoista ei ole sovittu kuntien kesken
Yle kertoi eilen, että [pääkaupunkiseudun suuret kunnat ovat sopineet keskenään, että lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla](https://yle.fi/uutiset/3-10093555).
Epävirallisessa, suullisesti syntyneessä sopimuksessa olisivat mukana Helsinki, Vantaa ja Espoo. Asiasta kertoi Ylen haastattelussa Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Virpi Mattila.
– Meillä on pääkaupunkiseututasoinen herrasmiessopimus, että ei lähdettäisi kilpailemaan palkoilla, Mattila sanoi haastattelussa.
Myös Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen vahvisti, että kuntien väliltä löytyy yhteistyösopimus siitä, että henkilöstöstä ei kilpailla palkkatasolla.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolaisen mukaan taas kunnat pyrkivät "yhtenäiseen palkkakehitykseen".
Tänään Helsingin, Espoon ja Vantaan henkilöstöjohtajat tiedottivat, että [mitään sopimuksia lastentarhanopettajille maksettavista tehtäväkohtaisista palkoista ei kaupunkien kesken ole tehty](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/palkoista-ei-sovittu-paakaupunkiseudun-kuntien-kesken).
Vantaan Askola-Vehviläinen vahvisti herrasmiessopimuksen Ylen uutisen jälkeen eilen myös [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005592673.html).
_Illan A-studiossa keskustellaan lastentarhanopettajien palkkauksesta. A-studio Yle Areena ja TV1 kello 21._
**Lue myös:**
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555)
[OAJ syyttää pääkaupunkiseudun kuntia lastentarhanopettajien palkoista: Törkeä hyökkäys opetusalaa kohtaan, laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10102097)
Paloheimon voimala ja rautatientori heräävät kasvuun Riihimäellä – YIT käynnistämässä kahta hanketta
YIT suunnittelee kunnostavansa Riihimäen voimalan ja rakentavansa toimistotalon rautatieaseman läheisyyteen. Ainakin toinen hankkeista alkaa jo tänä keväänä.
Riihimäen rautatientorin alue ja entinen Paloheimon voimalaitos ovat heräämässä yli kymmenen vuotta kestäneestä nuupahtaneesta hiljaiselostaan.  

Rakennusyhtiö YIT on valmis aloittamaan joko Riihimäen voimalan peruskorjauksen tai viisikerroksisen toimistotalon, Riihimäen Ratapihanportin, rakentamisen voimalan vastapäiselle, tyhjälle tontille. Kumpikin rakennushankkeista on investointina vajaan kymmenen miljoonan euron luokkaa.  

– Voimalaan on tulossa kaupallista toimintaa, yrityshautomoa, taiteilijaa ja hieman toimistorakentamista, kertoo hankekehityspäällikkö Marko Lehtinen YIT:stä.
Mahdollista on, että työt käynnistyvät jo tänä keväänä jommankumman osalta. YIT ei ole vielä päättänyt kumpi hankkeista käynnistyy ensin.
– Voimalaa vastapäätä tyhjälle tontille on luvassa viisikerroksinen toimistorakennus. Hankkeet eivät kilpaile keskenään, pohtii Lehtinen.
Matkakeskus näyttää tietä
Marko Lehtinen uskoo, että YIT:n molempia hankkeita auttaa eteenpäin Riihimäen Matkakeskuksen tilojen täyttyminen. Esimerkiksi [VR Track on siirtämässä Matkakeskukseen 60 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10096978).
YIT lupailee, että toinen suurehkoista hankkeista saataisiin valmiiksi jo kesäksi 2019. 
– Kun saadaan vuokralaisia hankittua, myydä tiloja eteenpäin sijoittajille tai käyttäjille. Ei ole tarkoitus jättää niitä omaan taseeseen, sanoo Lehtinen. 
Voimala täyttyy ilman teatteriakin
Riihimäen voimala on ollut pitkään yhtenä ehdotuksena Riihimäen Teatterin uudeksi toimitilaksi. Nyt asia näyttää ratkenneen, eikä teatteria tule voimalaan, mutta kulttuurityötä ja pienimuotoista yritystoimintaa kuitenkin. 
Tilaa voimalassa on 5 000 neliötä. Vuonna 1920 valmistunut voimalarakennus on punatiilinen, pitkäpiippuinen katseenvangitsija, joka näkyy radalla kulkeviin juniin mennen tullen.
Rakennushankkeiden myötä rautatientori on Riihimäellä muotoutumassa uudenlaiseksi käyntikortiksi ja sisääntuloväyläksi kaupunkiin. Riihimäen pikkukaupunkimainen luonne säilyy ennallaan, jopa vahvistuu, kun Prisman tasapainottajiksi tulee kaupungin alkuperäisluonteen tyylistä ja aivan uudehkoa nykyrakentamista.
Rakentajia YIT:lla on omasta takaa.
– Meillä on ollut Riihimäellä asuntohankkeita, ja niitä on nyt valmistumassa. Kyllä meillä riittää työvoimaa näihin hankkeisiin ihan hyvin, kertoo Marko Lehtinen.
Hiihtoliitosta vahvistetaan: Mitter ei jatka ensi kaudella mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala vahvistaa Yle Urheilulle, ettei mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajan Andreas Mitterin optiovuotta käytetty.
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja vaihtuu tämän kauden jälkeen.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala vahvistaa Yle Urheilulle, ettei Andreas Mitterin sopimuksessa ollutta optiovuotta ensi kaudesta käytetty.
Mitter kertoi Salpausselän kisoissa, että hän haluaisi jatkaa päävalmentajana, koska työ on vielä kesken. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Hamina rakentaisi uusia kouluja – kyläkouluja esitetään lakkautettaviksi
Uuden-Summan ja Poitsilan koulut korvattaisiin kaupungin länsiosiin rakennettavalla uudella koulurakennuksella. Kannusjärven ja Metsäkylän kouluja esitetään lakkautettaviksi.
Haminassa on valmisteltu tukku uusia ehdotuksia kaupungin koulujen varalle. 
Ehdotetut toimenpiteet sisältyvät Haminan vastavalmistuneeseen [varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkoa koskevaan selvityksee](http://www.hamina.fi/fi/Hamina-info/Uutiset/2018/03/06/2124)n.
Ongelmana on ollut esimerkiksi koulujen huono sisäilma ja lapsimäärän pieneneminen.
Vilniemen koulu suljettiin sisäilmaongelmien vuoksi kokonaan jo vuoden 2012 lopussa. Koulu toimii tällä hetkellä väistötiloissa Uuden-Summan koulun tiloissa. Tällä hetkellä sisäilmatilannetta seurataan Neuvottoman ja Husulan kouluissa. Myös Uuden-Summan koulun tilannetta tutkitaan.
Haminan läntisissä osissa työryhmä esittää ratkaisuksi kokonaan uuden koulun rakentamista. Uuden-Summan ja Poitsilan kouluja ei enää peruskorjattaisi lainkaan. Poitsilan koulua ei siten lakkauteta uuden Alakaupungin yhtenäiskoulun valmistuttua, vaan vasta sitten kun kouluratkaisut läntisellä alueella on tehty.
Husulan koulun nykyiselle paikalle rakennettaisiin myös osin uusi koulu. Nykyisinkin hyväkuntoiset ja terveet tilat säilytetään osana uutta koulurakennusta.
Neuvottomassa koulu säilyy toistaiseksi. Myös Kirkkojärven ja Aseman koulun säilyvät.
Kouluja kiinni
Kannusjärven ja Metsäkylän koulut on määrä pistää kiinni.
Työryhmä esittää niitä lakkautettaviksi kuluvan lukuvuoden jälkeen eli 1. elokuuta alkaen. Koulujen oppilasmäärä on ennusteiden mukaan jäämässä pysyvästi alle 40 oppilaan. Molemmissa kouluissa on ollut jo kolmen vuoden ajan alle 40 lasta.
Kannusjärven koululaiset siirtyisivät Pyhältöön ja Metsäkylän oppilaat Vehkalahdelle. Myös Kannusjärven päiväkoti ja esiopetus loppuisi koulun pistäessä ovensa kiinni. Esikoululaiset ohjattaisiin keskustan suuntaan.
Kyläkoulujen lakkautusesitys oli ainoa toimenpide, josta valtuustoryhmien edustajista koostunut työryhmä ei ollut yksimielinen.
Haminassa on myös harkittu kokeilua, jossa Kannusjärven ja Metsäkylän koulujen oppilaat saisivat opetusta internetin välityksellä muista kouluista. Näin lakkautusuhka olisi voitu välttää. Kannusjärven koululla on käytössä valokuituyhteys, ja Metsäkylän koulu saa valokuituyhteyden käyttöön ensi lukuvuonna. 
Varhaiskasvatuksen osalta ehdotettuihin toimenpiteisiin lukeutuu muun muassa Kurkitien päiväkodin tiloista luopuminen. Päivähoito Poitsilan ja Ruissalon alueella keskittyisi Ruissalon päiväkotiin. Myös keskikaupungin vuoropäiväkodin nykyisistä tiloista luovuttaisiin ja toiminta siirtyisi remointoitavaan Saviniemen päiväkotiin.
Kaupunginhallitus ja valtuusto käsittelevät uutta selvitystä maaliskuun aikana.
Kokoomuksen sote-kapina leviää: Susanna Koski pelkää, että valinnanvapaus törmää EU-oikeuteen
Koski vaatii blogikirjoituksessaan valinnanvapauslain lähettämistä EU:n komission käsittelyyn. Hänen mielestään myös Elina Lepomäen esittämä sote-kritiikki on otettava vakavasti.
Kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski liittyy sote-uudistusta epäilevien kokoomuslaisten kasvavaan joukkoon. Koski vaatii [blogissaan ](http://susannakoski.fi/eu-oikeutta-ei-voi-sivuuttaa-valinnanvapauslain-valmistelussa/)tänään tiistaina julkaisemassaan kirjoituksessa, että hallitus harkitsee uudelleen valinnanvapauslain notifioinnin tekemistä, eli asian saattamista EU:n komission käsittelyyn.
Perustelut ovat osin samat kuin viime viikolla sote-uudistuksen [kaatamista vaatineella Elina Lepomäellä](https://yle.fi/uutiset/3-10095689). Koski ja Lepomäki pelkäävät molemmat, että valinnanvapauslaki törmää EU-oikeuteen, ja jäljelle uudistuksesta jää vain keskustan toivoma maakuntahallinto. 
– Sote-uudistuksen valinnanvapauslain suhteen on olemassa merkittävä riski, että laki jumiutuu EU-oikeudelliseen tarkasteluun pitkäksi aikaa, eikä sitä voida toimeenpanna samaan aikaan muun uudistuksen kanssa. On poliittinen päätös, olemmeko valmiita hyväksymään tässä yhteydessä maakuntauudistuksen ilman takeita, että valinnanvapaus lopulta toteutuu halutussa muodossa, Koski kirjoittaa.
Koski muistuttaa kirjoituksessaan, että Korkein hallinto-oikeus kehotti lausunnossaan tekemän notifikaation komissiolle. Hallitus on vastustanut notifikaation tekemistä, sillä sen on katsottu vievän liikaa aikaa.
Koskea perustelu ei vakuuta. 
– Valinnanvapauslakia valmistelevien virkamiesten ja asianosaisten ministereiden on varmistettava, että hallitus ei heikoin perustein saata eduskuntaa tilanteeseen, jossa se joutuu ottamaan järjestelmään kantaa ilman, että sen päätös on oikeudellisesti sitova, Koski kirjoittaa.
Koski: Lepomäen sote-kritiikki on perusteltua
Kosken mielestä myös Elina Lepomäen viime viikolla esittämä arvostelu pitää ottaa vakavasti.
– Lepomäen kritiikki on täysin ymmärrettävää ja perusteltua. Tässä on myös todettu, että Lepomäen sanomisissa ei ole mitään uutta, vaan asiantuntijat ovat olleet sitä mieltä jo aiemmin, mikä tekee arvostelusta sitäkin vakavampaa, Koski sanoo Ylelle. 
Koski ei ota vielä kantaa siihen, aikooko hän äänestää esitystä vastaan, mikäli notifikaatiota ei tehdä.
– Sitä on liian aikaista sanoa. Se arvio täytyy tehdä sen perusteella, millaisesta esityksestä äänestetään. Mielestäni arvio notifikoinnista pitäisi tehdä uudelleen, Koski sanoo.
Hallitus antaa esityksen valinnanvapauslaista eduskunnalle torstaina. Kokoomuksen eduskuntaryhmässä sote-uudistusta on viime aikoina [arvostellu](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/03/02/kenelle-poliitikko-on-vastuussa/)t Lepomäen ja Kosken lisäksi myös Harry "Hjallis" Harkimo.
Lisäksi Helsingin kokoomuslainen pormestari Jan Vapaavuori[ jatkoi arvostelua](https://yle.fi/uutiset/3-10103679) tänään blogissaan, jossa hän veikkasi maakuntauudistuksen kaatuvan kevään aikana. 
Lue myös
 [Helsingin kokoomuslaiset komppaavat Elina Lepomäkeä – "Sote pitää kaataa, valmistelu ihan itkettää"](https://yle.fi/uutiset/3-10097340) 
 [Jan Vapaavuori arvostelee maakuntauudistusta kovin sanoin: "Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10103679) 
2018 kevät: suomi keskipitkä oppimäärä
Keskipitkän suomen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Venäjä pysyy suljettuna kansainvälisestä yleisurheilusta
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF pitää edelleen Venäjän suljettuna kansainvälisestä kilpailutoiminnasta.
IAAF on sulkenut Venäjän valtiojohtoisen dopingohjelman takia, ja IAAF:n antidopingtyöryhmä suositti liiton hallitukselle, ettei Venäjän sulkua ole syytä poistaa.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti viime viikolla, että Venäjä on jälleen täysivaltainen olympialiikkeen jäsen. KOK:n päätös päästää Venäjä takaisin heti Pyeongchangin olympialaisten jälkeen herätti tyrmistyneitä reaktioita antidopingtoimijoiden parissa.
IAAF sulki Venäjän kansainvälisestä kilpailutoiminnasta loppuvuodesta 2015.
2018 kevät: suomi pitkä oppimäärä
Pitkän suomen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Oudot ulosajot jatkuvat Juvalla – Jo 11 autoa luisunut suoralta tieltä
Suoralla tieosuudella on sattunut lyhyessä ajassa jo toistakymmentä hieman selittämätöntä ulosajoa.
Yle kertoi [torstaina 1.3. Juvan ja Pieksämäen välisellä tieosuudella sattuneista ulosajoista](https://yle.fi/uutiset/3-10097456). Tuolloin maastossa oli jäljet kuuden tai seitsemän auton luisumisesta tieltä.  

Maanantai-iltaan mennessä jälkiä oli tullut lisää. Yksi auto oli tien oikealla puolella puuta vasten. Puu oli painanut apukuljettajan puolelta konepellin syvälle sisään.
Tielle oli jo torstaina asetettu alempi 60 kilometrin nopeusrajoitus ja varoitus tien päällystevaurioista. Autojen suistumisia oli jälkien perusteella sattunut kaikkiaan 11 maanantai-iltapäivään mennessä. Kaikki ulosajot eivät tule viranomaisten tietoon, sillä auto voidaan vetää traktorin avulla tielle ja jatkaa omin voimin tai hinaajan kyydissä matkaa korjaamolle.
– Kävin kävellen katsomassa tilanteen ja jälkiä oli tullut lisää. Yksi auto oli edelleen puuta vasten ja siitä oli konepelti painunut toiselta puolelta lähes kokonaan kasaan, lähellä asuva Hannu Kähärä kertoi.
Vehmaassa sijaitsevan Juvan Autohuollon työnjohtaja Tapio Piispa kertoo, että lähipäivien aikana hinausauto on käynyt noukkimassa useamman ajoneuvon pois paikalta. Osa on päässyt omin voimin tai traktoreiden auttamana.
– Viimeisimmän ulosajon kuljettaja kertoi, että auto lähti heittelehtimään tuntemattomasta syystä. Ilmeisesti siellä on ollut taustalla urat, heittely ja se tietty kaltevuus, Piispa pohtii.
Piispa ajaa kyseistä tieosuutta usein. Hän kävi paikan ajatuksella läpi viimeksi lauantaina.
– Siinä ulosajokohdalla tapahtuu autossa tiettyä heijaamista. Sitten siinä oli sadan metrin verran sellaista jäistä osuutta, jossa ei ollut sulaa ajouraa. Siitä jäätiköltä ne autot jostakin syystä lähtee.
"Tie on 2-hoitoluokan mukaisessa kunnossa"
Tien kunnossapidosta vastaavan Keski-Suomen ELY-keskuksen aluevastaava Harri Hyyryläinen kävi itse toteamassa tilanteen tiistaina aamulla. Tie oli hiekoitettu entistä näkyvämmin ja nopeusrajoitusta oli laskettu.
– Tiellä oli polannetta ja uraa, mutta se oli 2-hoitoluokan mukaisessa kunnossa. Minun on vaikea löytää yhtä syytä monille ulosajolle. Useimmiten niitä on useita, esimerkiksi autoon, renkaisiin, kuljettajaan, keskittymiseen tai vaikka tilannenopeuteen liittyen, Harri Hyyryläinen arvioi.
– Tietysti itse osasin tilanteeseen hieman varautua, mutta mitään sellaista painanteista johtuvaa heittelyä en havainnut, että se olisi yksin syy ulosajoihin, Hyyryläinen kertoo.
Tien mahdollinen parannus eli päällysteen uusiminen voidaan toteuttaa vasta sulan maan aikana. Tieosuuden kunnossapidosta vastaa Keski-Suomen ELY-keskus. Mahdollisesta isommasta peruskorjauksesta vastaa Pohjois-Savon ELY-keskus.
– En ole urallani vastaavaan ilmiöön vielä törmännyt. Joskus ulosajoja sattuu samoilla tieosuuksilla, mutta ei näin monta ja näin lyhyessä ajassa, Harri Hyyryläinen pohtii.
Flinkkilä & Tastula: Työn sankareita vai sankariyrittäjiä?
TV1 lauantaina 10.3.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 11.3. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219292)
Mikä on menestyvien naisyrittäjien salaisuus?
Nyhtökauran äidillä **Maija Itkosella** on monta ominaisuutta, joista on ollut hyötyä matkalla menestyväksi yrittäjäksi. Hänellä on kyky löytää ideoita, rohkeus viedä niitä eteenpäin ja vakuuttaa myös muut idean toimivuudesta. Itkonen ei myöskään säikähdä ajoittaista kaaosta eikä somen vihapuheita. Intohimon lisäksi Itkosessa tuntuu asuvan myös pieni maailmanparantaja.
”Elämän tarkoitus voi olla, että käytetään sitä jonkun hyvän asian edistämiseen, johon itse uskomme ja josta ajattelemme, että se voi viedä tätä maailmaa hitusen parempaan suuntaan.”
Nyhtökauran suosio yllätti idean keksijänkin. Kesällä 2016 kysyntä oli suurempaa kuin mihin tuore yritys pystyi vastaamaan. Se aiheutti myös raivoa asiakkaissa, ja vihapostiakin tuli. Yrittäjiä epäiltiin huijareiksi, kun nyhtökauraa ei saatu kauppoihin tarvittavaa määrää.
”Todella teimme kaikkemme. Pyörremyrsky vei mukanaan. Puhelin soi, meiliboksi kävi kuumana ja oli niin kiire, että ei ehditty miettiä, mitä ihmettä nyt tapahtuu", kasvuyrittäjä Maija Itkonen muistelee parin vuoden takaista kesää.
Kun lamppu syttyi
Muutama vuosi sitten Maija Itkonen istui lentokoneessa ja luki The New York Timesin artikkelia, joka kertoi yrityksestä valmistaa kanalta maistuvaa feikkilihaa..
”Mietin, että tässä ei ole mitään järkeä. Miksi ainesosaluettelo on sellainen, että se kuulostaa enemmän kemikaalikaapilta kuin oikealta ruualta? Ja miksi sen pitää maistua kanalta? Silloin syttyi lamppu päässä ja tuli ajatus, että se pitää tehdä aineksista, joita ihmiset oikeasti haluavat syödä ja nimenomaan pohjoisesta kaurasta”, Itkonen kertoo nyhtökaura-ajatuksen syntymisestä.
Maija kertoi ideastaan ystävälleen, elintarviketeknologi **Reetta Kivelälle**, ja sai tämänkin innostumaan. Lopulta asiat lähtivät rullaamaan nopeasti, ja tuote saatiin kehitettyä jo puolisen vuotta yrityksen perustamisesta.
Perhe puhaltaa yhteen hiileen
Yhä vain noin joka kymmenes startup-yrittäjä on nainen. Maija ei kuitenkaan koe yrittäjyyttä kovin epätasa-arvoisena maailmana ainakaan Suomessa. Tytöttelyltä tosin hänkään ei matkan varrella ole säästynyt.
Naisen perinteisestä roolista voi kuitenkin olla vaikea hypätä yrittäjäksi, sillä moni pelkää joutuvansa luopumaan perheestä ja omasta vapaa-ajasta. Sitä ei Maija ole tehnyt. Hänellä oli jo aiemmin kaksi lasta, ja keskellä nyhtökaurapöhinää syntyivät vielä kaksoset.
Silti ei tarvitse olla superihminen. Menestyvien naisten takaa löytyy usein tasa-arvoinen mies tai ylipäätään avuliaita ihmisiä. Maijan puoliso, kirjailija **Juha Itkonen** on ottanut vastuuta perheestä, kun Itkonen itse on pistänyt yritystä pystyyn.
”12-vuotias esikoiseni sanookin, että me ollaan tällainen yhteistyöperhe. Kaikkien pitää tehdä koko ajan jotain, koneiston pitää toimia saumattomasti yhteen”, Maija kertoo perheen ja työn yhdistämisestä.
Yrittäjien erilainen arki
Maija kertoo nyhtökaura-yrityksensä arjesta elokuvaohjaaja **Virpi Suutarin** tuoreessa Yrittäjä-dokumentissa. Suutari on itsekin menestynyt, kolmen lapsen yrittäjä-äiti, jonka tukijoukkoina ovat olleet paitsi iso suku myös aviomies, näyttelijä **Martti Suosalo**.
”Tapasin Maijan ja Reetan ensimmäistä kertaa Slushissa 2015. Siellä he kulkivat minigrip-pussit käsissään ja jakoivat vastaantulijoille oudonmakuisia nyhtökauranäytteitä”, elokuvaohjaaja Virpi Suutari kertoo ensitapaamisestaan yrittäjien kanssa.
”Minua alkoi kiinnostaa nämä kaksi naista – toinen brändääjätyyppi, toinen keksijätyyppi – ja kuinka he lähtivät rakentamaan jotakin aivan uudenlaista.”
Maijan ja Reetan tarinan lisäksi dokumentti kertoo myös toisenlaisten yrittäjien tarinan. Honkajokelainen yrittäjäpariskunta pyörittää tivolia ja kauppaa perinnelihaa toreilla ja erilaisissa tapahtumissa. Dokumentti antaa kaksi näkökulmaa yrittäjyyteen. Perinne-Suomi kohtaa globaalin yrityskulttuurin. Yrittäjien todellisuudet ovat hyvin erilaiset.
Venäjän kuljetuskone syöksyi maahan Syyriassa – kaikki koneessa olleet 39 sotilasta kuolivat
Onnettomuus sattui Hmeymimin venäläistukikohdassa, Latakian provinssissa.
Venäläinen An-26 -kuljetuskone on syöksynyt maahan Syyriassa. Koneen laskeutumisvaiheessa sattuneessa onnettomuudessa sai surmansa 39 ihmistä, eli kaikki koneessa olleet henkilöt.
Venäjän puolustusministeriön mukaan onnettomuus sattui Hmeymimin venäläistukikohdassa, Latakian provinssissa.
Syyksi puolustusministeriö ilmoitti koneessa ilmenneen teknisen vian.
Venäjä on kertonut kaikkien kuolleiden olleen sen sotilaita. Venäjä on aloittanut tutkimukset sen selvittämiseksi, mikä sai vian aikaan.
Unicef: Pori on lapsiystävällinen kaupunki
Suomen Unicefin myöntämä tunnustus annetaan kunnalle, joka ottaa huomioon lasten oikeudet toiminnassaan.
Pori on saanut Unicefilta [lapsiystävällisen kunnan](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-suomessa/lapsiystavallinen-kunta-projektiesittely/) tunnustuksen. Pori on yhdestoista tunnustuksen saava suomalaiskunta.
Unicefin mukaan lapsiystävällisessä kunnassa lasten oikeudet toteutuvat. Näihin kuuluu muun muassa lasten oikeus osallistua heitä koskevien palvelujen suunnitteluun ja arviointiin.
Pori saa kiitosta muun muassa siitä, että kaupunki on edistänyt lasten ja nuorten mahdollisuuksia liikkua ja saada kulttuurielämyksiä. Esimerkkinä Unicef nostaa esille 12–16-vuotiaille koululaisille myönnettävät harrastepassit, joilla nämä pääsevät muun muassa uimaan, museoon ja elokuviin ilmaiseksi.
Työtä jatkettava
Pori[ päätti hakeutua](https://yle.fi/uutiset/3-8039030) lapsiystävälliseksi kunnaksi kolmisen vuotta sitten. Lapsiystävällistä kuntaa on rakennettu kaksi vuotta.
Unicefin ohjelma- ja vaikuttamistyön johtaja Inka Hetemäki korostaa, että lasten oikeuksiin on kiinnitettävä huomiota jatkuvasti eivätkä ne tule koskaan valmiiksi.
– Työ jatkuu edelleen, Porin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki lupaa.
Tyrväiselle kuuden ottelun pelikielto törkyteosta
Juhani Tyrväinen sai kuusi ottelua pelikieltoa huitaistuaan Kärppien Kristian Vesalaista poikittaisella mailalla polveen lauantain ottelussa.
HIFK:n Juhani Tyrväinen sai kuuden ottelun pelikiellon poikittaisesta mailasta Kristian Vesalaiseen. Tyrväinen sai ottelussa 2 minuutin rangaistuksen tilanteesta. Vesalainen ei loukkaantunut tilanteessa.
Otteluvalvoja ei raportoinut tilannetta päävideotuomarille, vaan Liigan toimitusjohtaja asetti kyseisen tilanteen kurinpitokäsittelyyn.
Kurinpitodelegaatio totesi päätöksessään, että isku vastustajan polveen on törkeä, eikä kuulu millään tavalla jääkiekkoon. Iskusta aiheutui delegaation mukaan merkittävä vakavan loukkaantumisen riski.
Tyrväisellä ei ollut aiempaa kurinpitohistoriaa, joka olisi huomioitu päätöksessä.
HIFK-hyökkääjä on sivussa runkosarjan loppuun sekä kolmesta ensimmäisestä HIFK:n pudotuspeliottelusta.
HIFK-hyökkääjistä myös Micke-Max Åsten on sivussa runkosarjan lopuista peleistä. Åsten sai neljän ottelun pelikiellon polvitaklauksesta Mikko Niemelään. Niemelä loukkaantui tilanteessa, eikä pelaa enää tällä kaudella.
Liigan pisin pelikielto on tällä kaudella ollut Ässien Matti Lambergin syyskuussa saama 13 ottelua. 
Kemissä vuoto runkovesijohdossa: Vettä kannattaa varata vuorokauden tarpeeksi
Kemin runkovesijohdossa on havaittu vuoto Siikakankaankujan ja Ouluntien välisellä alueella. Korjauksen aikana veden jakelu on keskeytyksissä.
Kemin Vesi Oy:n runkovesijohdossa on havaittu vuoto [Siikakankaalla](http://www.kenve.fi/wp-content/uploads/2018/03/Vedenjakelun-keskeytysalue_Siikakangas.pdf). Vuodon korjaus on aloitettu tiistaina 6. maaliskuuta kello 13 Siikakankaankujan ja Ouluntien välisellä alueella.
Korjauksen aikana veden jakelu on keskeytyksissä Siikakankaalla seuraavilla kaduilla Siikakankaankuja 5, 7 ja 8, Loukkukatu, Ajomiehenkatu, Jäniskuja, Supikuja, Vesikkokuja, Sopulikuja, Näätäkuja, Majavakuja, Ansakatu, Kontionkatu ja Siikajärventie. Kemin Vesi Oy kehottaa asukkaita [varaamaan ruoka- ja juomavettä vedenkatkosajaksi](http://www.kenve.fi/vesijohtovuoto-siikakankaalla/) eli noin yhden vuorokauden tarvetta vastaavan määrän.
Kun korjaustöiden jälkeen vettä taas tulee hanasta, niin varotoimenpiteenä vesi tulee keittää. Keittokehotus on voimassa vedenjakelukatkoksen jälkeen kunnes korjauksen jälkeen otettu vedenlaatunäyte on tutkittu ja vesi on todettu hyvälaatuiseksi.
Kemin Vesi Oy tiedottaa keittokehotuksen purkamisesta tai jatkumisesta heti laatunäytteiden valmistuttua. 
Veden keittoohje: Ennen vedenlaatunäytteiden valmistumista suositellaan juomaveden keittämistä muutaman minuutin ajan ennen käyttämistä elintarvikkeena. Talousvettä voi käyttää muuten normaalisti esimerkiksi peseytymiseen ja astioiden tai vaatteiden konepesussa.  

2018 kevät: saame
Pohjoissaamen lyhyt yo-koe ja vastaukset
Pohjoissaamen äidinkielen koe
_Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaise pohjoissaamen äidinkielen esseekokeesta hyvän vastauksen piirteitä._
Tiistai 6.3.2018 (tv)
Lääkärit puhuvat käyttäytymisestä työpaikalla. Ruokakaupat vähentyvät nopeasti. Ruoka voi maistua paremmalta, kun ympäristö on kiva. Naiset pappeina 30 vuotta. Pakkassää jatkuu.
Lääkärit puhuvat käyttäytymisestä työpaikalla. Ruokakaupat vähentyvät nopeasti. Ruoka voi maistua paremmalta, kun ympäristö on kiva. Naiset pappeina 30 vuotta. Pakkassää jatkuu.
Marcus Grönholm tuo Hyundain mukaan rallicrossin MM-sarjaan – yhteistyötä pohjustettiin lehtileikkeellä
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm johtaa alkavalla kaudella kahden auton tiimiä rallicrossin MM-sarjassa.
GRX-tallin kuljettajina ovat Niclas Grönholm ja Timur Timerzyanov, joiden ajokkina on rallipoluilta tuttu Hyuandai i20, jota rallicross-areenoilla ei ole vielä nähty. Marcus Grönholmin mukaan talli toimii yksityisesti ilman tehtaan tukea.
– Päädyimme näihin autoihin, koska minulla on hyvät suhteet Hyuandain WRC–puolen tallipäällikköön Michel Nandaniin. Hän toimi Peugeotilla ajaessani tallin teknisenä johtajana. Rallicross-tallimme on täysi yksityistiimi, mutta tavoitteemme on haastaa tehtaiden tukemia tiimejä. Olen auton suhteen luottavainen ja testaamaan on tarkoitus päästä parin viikon sisällä.
Grönholm uskoo, että rallissa viime kausien aikana voittaja-autoksi kehittynyt Hyundai tarjoaa hyvän menestysaihion myös rallicrossin Supercar-luokkaan. Yhteistyötä alettiin kuulemma kypsytellä jo toissa vuonna ajetun Suomen MM-rallin aikaan.
– Näin sanomalehdessä Hyundain WRC –auton kuvan ja tekstin, jossa luki jotain tyyliin ”suomalaiskuski ansaitsee Hyundai-diilin.” Kuin hetken mielijohteesta leikkasin kuvan irti lehdestä ja pistin sen kehyksiin. Olin kutsunut Nandanin piipahtamaan museollani rallin jälkeen ja näytin hänelle silloin myös lehtileiketaulun. Hän ei tietysti ymmärtänyt suomalaista tekstiä, mutta käänsin sen hänelle ja lisäsin samalla, että ehkä suomalainen tiimikin voisi olla kova juttu, Grönholm naurahtaa Yle Urheilulle ja kaivaa puhelimestaan esiin kuvan Nandanista lehtileike kädessään.
Kyseinen kuva ennusti tulevaa kirjaimellisesti, sillä Grönholmin suojatti Jari Huttunen poimittiin Hyundain nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan viime syksynä ja nyt toteutuu myös ajatus suomalaisesta tallista.
12 osakilpailua sisältävä rallicrossin MM-sarja käynnistyy huhtikuussa Barcelonassa. Niclas Grönholmille kausi on kolmas MM-tasolla. Venäläiskuljettaja Timur Timerzyanov on aiemmin yltänyt lajissa kahdesti Supercar-luokan Euroopan mestariksi.
Vieraana Horse Attack Sqwad: Ollaan menty musiikissa henkisempäään ja henkilökohtaisempaan suuntaan
Uuden musiikin X:n Anne Lainto sai vieraakseen Suuren Yli-Hevosen armosta -albuminsa julkaisseen Horse Attack Sqwadin V65:n ja Hevoskuiskaajan.
Poliisi: Yritykset yhä useammin verkkohyökkäysten kohteena –
laskut vaativat valppautta
Poliisi suosittelee pitämään turvaominaisuudet käytössä ja huolehtimaan, että esimerkiksi rahansiirtojen tarkistusmekanismit ovat kunnossa.
Keskusrikospoliisi on viimeisen vuoden aikana havainnut useita suuriin tai keskisuuriin suomalaisyrityksiin kohdistettuja verkkohyökkäyksiä. Monet tapaukset ovat liittyneet käyttäjätunnusten kalasteluun, mistä Viestintävirasto varoitti yrityksiä marraskuussa.  

Rikoskomisario Antti Velin Keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksesta kertoo, että hyökkäysten tekijöillä on useimmiten motiiveina rahallisen hyödyn tavoittelu tai yrityksen tietoihin käsiksi pääseminen.
– Taloudellisesta hyödystä voisi mainita esimerkkinä tilanteen, jossa tekijä pyrkii saamaan aikaan rahasiirron, jonka rikoksen kohteena oleva yritys hyväksyy. Tällaista yritetään esimerkiksi väärennetyillä laskuilla tai vaihtamalla laskun tilinumero. Näissä tapauksissa voidaan puhua ihan merkittävistäkin summista, Velin sanoo. 
Velin kertoo, että käyttäjätunnuksia ja salasanoja on yritetty kalastaa esimerkiksi sähköpostin liitetiedostona tulevilla haittaohjelmilla tai ohjaamalla sähköpostin vastaanottaja tietojenkalastelusivulle. 
– Tällaiset sivut voivat näyttää päällisin puolin hyvin vakuuttavilta, ja sivustojen huijausluonne paljastuu vasta syvemmässä tarkastelussa.
Hän muistuttaa, että yritysten sisäisten tarkistusmekanismien pitää olla rahansiirtojen osalta kunnossa. Valppautta on hyvä olla varsinkin siinä, onko sähköposti varmasti sieltä mistä se näyttää tulevan ja silloin, jos lähettäjä pyytää maksua erityisen nopeasti. Huijauksen yritys voi pysähtyä esimerkiksi puhelinsoittoon, jolla tarkistaa laskun tietoja.
Turvaominaisuudet käyttöön
Rahojen takaisin saaminen ei ole aina toivotonta, jos huijaukseen lankeamisen huomaa nopeasti. Velin kertoo, että kansainvälisissä rahasiirroissa voi olla suoja-aikoja, joiden aikana siirron voi vielä jäädyttää tai jopa perua. Jos siirrosta on kuitenkin ehtinyt kulua muutama päivä, on rahojen takaisin saaminen hyvin epätodennäköistä. 
Poliisi kehottaa yrityksiä kiinnittämään erityistä huomiota siihen, että käytössä olevat turvaominaisuudet on kartoitettu ja otettu riittävässä laajuudessa käyttöön. 
Esimerkiksi kaksivaiheinen tunnistautuminen, ajantasaiset päivitykset ja toimiva tietoturvapolitiikka ovat tehokas keino torjua hyökkäyksiä, poliisi muistuttaa.
Velinin mukaan monesti työntekijöillä voi olla turhan luottavainen mielikuva siitä, ettei kukaan ole juuri hänen tiedoistaan kiinnostunut. Työntekijän on hyvä muistaa esimerkiksi pitää puhelimen suojaukset päällä ja muutenkin maalaisjärki mukana. 
Hyökkäyksiä jää piiloon
Poliisi saa tietoa verkkohyökkäyksistä esitutkintojen ja rikostiedustelunsa avulla, mutta hyökkäyksiä on todennäköisesti tapahtunut enemmän kuin poliisilla on tiedossa. 
– Kun meille asti tulee tietoa useista hyökkäyksistä, ilmiö vaikuttaa olevan kasvamassa. Tämä on myös kansainvälisesti havaittavissa, vastaavia tapauksia tapahtuu jatkuvasti joka puolella maailmaa, Velin kertoo poliisin tiedotteessa.
Vain osasta rikoksista tehdään rikosilmoitus poliisille, minkä vuoksi verkkorikollisuus on merkittävältä osin piilorikollisuutta. Poliisi kehottaakin hyökkäyksen kohteeksi joutuneita yrityksiä ilmoittamaan asiasta oman alueen poliisilaitokselle.
**Lue myös **
[Haittaohjelmahyökkäyksistä myös vaietaan – Lahden kriisistä avoimesti jaettu tieto auttoi muita pysäyttämään WannaMinen](https://yle.fi/uutiset/3-10103405)
[Oletko? Sinä? – tuliko Facebook-kaverilta haittaohjelman "videolinkki"? Toimi näin jos klikkasit linkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10075103)
[Palkittu suomalainen kryptologi tietää, millainen on hyvä salasana](https://yle.fi/uutiset/3-10094684)
[Viestintävirasto varoittaa laajasta tietoturvariskistä – tietokoneen "aivoissa" havaitut viat ovat mahdollistaneet koneiden muistin hakkeroinnin](https://yle.fi/uutiset/3-10005979)
Kelkkahiihtäjä Sini Pyy iskussa perjantaina alkaviin paralympialaisiin
Rovaniemeläinen Sini Pyy kilpailee Pyeongchangissa kelkkahiihdossa ja ampumahiihdossa, joista hänellä on kuudes sija maailmancupissa tältä kaudelta.
[Sini Pyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10055672) selkäranka murtui nokkakolarissa talvisella Kittiläntiellä kahdeksan vuotta sitten. Jo sairaalassa maatessaan Pyy päätti, että jatkaisi orastavaa hiihtouraa vammaisurheilun puolella. Edelliset paralympialaiset neljä vuotta sitten Sotshissa menivät tutustuessa, mutta Pyeongchangissa nousukuntoisella Pyyllä on jo mahdollisuus pistesijoille.
Sotshissa sain ne parhaat suoritukset ja itestä eniten irti, toivottavasti nytkin käy niin.
– Viimeistelyleiri meni tosi hyvin ja saatiin eteen päin niitä asioita, mitkä ovat kisakaudella mietityttäneet. Että sillä tavalla lähden kyllä hyvällä itseluottamuksella kisoihin, Pyy sanoo.
 25-vuotias Pyy osallistuu paralympialaisissa viiteen starttiin ja kilpailee sekä kelkkahiihdossa että ampumahiihdossa. Rovaniemeläinen on saavuttanut tänä vuonna maailmancupissa kuudennen sijan molemmissa lajeissa. Etelä-Korean paralympiamaastot ja -haasteet ovat kelkkahiihtäjälle tuttuja jo viime kaudelta.
– Ilmakiväärin luoti ottaa siihen tuuleen eli se todellakin tulee vaikuttamaan ammuntatarkkuuteen ja toisekseen siellä on todella haastavat ladut, jyrkkää ja kovaa nousua, mitä varten olemme kyllä tällä kaudella treenanneet.
Isojen kisojen tunnelma tsemppaa
Sini Pyyn ensimmäinen kisastartti on jo lauantaina, kun hän osallistuu ampumahiihdon sprinttiin. Tunnelman puolesta paralympialaiset ovat urheilijalle ainutlaatuiset.
– Tunnelma siellä on ihan erilainen kuin missään muualla, missä kisaamme. Joukkueet ovat yhdessä ja se tuo ihan oman potkun. Sothissa sain ne parhaat suoritukset ja itestä eniten irti siellä isoissa kisoissa. Toivottavasti nytkin käy niin, Pyy miettii.
Pyeongchangin paralympialaiset alkavat perjantaina. Katso koko kisaohjelma [täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-10102422)
Konttisen liiketalolle löytyi ostaja – Kuopion keskustan arvorakennukseen on tulossa uusia asuntoja
Viisikerroksinen liiketalo tuomiokirkkoa vastapäätä on nyt tyhjillään. Ainoastaan sen piharakennuksessa toimii päiväkotiryhmiä.
Kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokkaasta Konttisen liiketalosta Kuopion keskustassa Minna Canthin kadulla on tehty kolme tarjousta. Kuopion Tilakeskuksen määrittelemä alin hinta talolle tarjouskilpailussa oli 1,7 miljoonaa euroa. Taloon aiotaan tehdä asuntoja. 
– Asia edistyy niin, että otamme tehdyistä tarjouksista tarkemman selon, vertailemme suunnitelmia ja tarkoitus on kaavamielessä edetä poikkeuslupamenettelyn kautta, sanoo Kuopion kaupungin kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen. 
Jos ei mitään isompaa yllätystä löydy, niin kesällä tai viimeistään syksyllä rakennustyöt voisivat alkaa.
Nykyisessä asemakaavassa kiinteistö on osoitettu yleisten rakennusten korttelialueeksi. Yleiskaavassa rakennus on määritelty säilytettäväksi rakennukseksi.
– Uskoisin, että jos kohteesta ei mitään isompaa yllätystä löydy, niin kesällä tai viimeistään syksyllä rakennustyöt voisivat alkaa. 
Suojeltu punatiilinen Konttisen liiketalo on rakennettu vuosina 1919–20 ja se on arkkitehti Oiva Kallion suunnittelema. Talossa on toiminut viimeksi Kuopion sosiaalivirasto, joka muutti muutama vuosi sitten muihin tiloihin Konttisen talossa havaittujen sisäilmaongelmien takia.
Alun perin huonekalutehtaaksi valmistuneessa talosta ovat aikoinaan saaneet sijansa myös Itä-Suomen hovioikeus, kansalaisopisto ja musiikkiopisto. Nyt muuten tyhjillään olevassa talossa toimii pihasiivessä vielä päiväkoti.
Kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen sanoo, että talon sisäilmaongelmat pystytään selättämään.
– Jonkun verran on ollut kosteus- ja sisäilmaongelmia, mutta rakennus on tarkoitus käydä läpi kokonaisuudessaan, jolloin nämä pienet ongelmat hankkeen myötä poistuvat.
Entinen sairaala myynnissä alle 100 euroa neliöhintaan
Kuopion kaupungilla on Konttisen liiketalon lisäksi paljon muitakin rakennuksia, joita se kaupittelee. Kaupunki pyrkii aktiivisesti eroon muun muassa entisestä sairaalarakennuksesta Vehmersalmella, Nilsiän vanhasta postitalosta, Maaningan Yrityskartanosta, Airakselan entisestä koulusta Karttulassa ja kylätaloista Puutossalmella, Lamperilassa ja Niemisjärvellä.
Lisäksi ei-aktiivisella myyntilistalla on kaikkiaan yli sata kiinteistöä. 
– Kaikki kohteet eivät ole vielä vapautuneet nykyisestä käytöstään, mutta sitä mukaa, kun ne vapautuvat ja pystymme jatkokäyttöä kaavamielessä ajattelemaan, kohteita kaupataan, Tiihonen sanoo.
– Konttisen liiketalon kaltaiset keskeiset paikat ovat kiinnostavia, mutta ongelmia kyllä riittää tuolla kauempana ja ennen kaikkea Nilsiä-Maaninka-Juankoski-akselilla, koska siellä ei kysyntää juuri ole, sanoo kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen. 
Positiivisena poikkeuksena hän mainitsee Vehmersalmen entisen sairaalan, josta kiinnostusta on jonkin verran ollut. Tämän 1 670 neliön rakennuksen pyyntihinta on 170 000 euroa eli neliöhinta on alle 100 euroa. Kauppaan kuuluu lisäksi 8 350 neliön tontti. 
– Vaikka kiinnostusta on ollut, todellista ostajaa ei ole vielä löydetty, Tiihonen sanoo. 
Ongelmia kyllä riittää tuolla kauempana ja ennen kaikkea Nilsiä-Maaninka-Juankoski-akselilla, koska siellä ei kysyntää juuri ole.
Sote- ja maakuntauudistus voivat tuoda myyntiin ensi vuosikymmenellä vielä enemmänkin rakennuksia. Jos pääministeri Juha Sipilän hallitus saa vaikeuksiin jälleen kerran ajautuneen uudistuksen maaliin, kuntien omistamille sosiaali- ja terveysalan kiinteistöille tulee uusi käyttäjä.
– Kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen kiinteistöissä vaihtuu vuokralainen vuoden 2020 alussa. Maakuntien tilakeskus vuokraa meiltä kaikki kiinteistöt kolmen vuoden määräaikaisella vuokrasopimuksella, jonka jälkeen he tekevät omia linjauksiaan palveluverkoista ja kiinteistöjen käytöstä, sanoo Kuopion kaupungin Tilakeskuksen toimitilajohtaja Hannu Väänänen.
F1:n talvitestit jatkuvat Barcelonassa – Bottaksen pohja-aika lyötiin aamupäivätestien viimeisen tunnin aikana
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel polkaisi Ferrarin kiivaimpaan vauhtiin tiistaina Barcelonassa jatkuneissa formula-ykkösten talvitesteissä.
Ferrarin Sebastian Vettel oli 0,20 sekuntia Mercedeksen Valtteri Bottasta nopeampi.
Bottas johti kisaa pitkään, mutta Vettel alitti suomalaisen pohja-ajan aamupäivän testien viimeisen tunnin aikana. 
Max Verstappen jäi Red Bullilla 0,25 sekuntia Vettelin vikkelimmästä kierrosajasta.
Kärkikolmikko ahkeroi aamupäivän aikana myös eniten kierroksia. Vettelille ja Bottakselle kertyi 86 kierrosta Barcelonan uusitulla radalla ja Verstappenille kierros vähemmän.
Aamupäivän suurimmat pulmat osuivat McLarenille, joka hyökkää alkavaan kauteen Renaultin moottorein. Stoffel Vandoorne pääsi aamun aikana vain seitsemän kertaa radan ympäri.
Formula 1 -kausi alkaa Australian GP:llä maaliskuun 25. päivänä.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Rowine, jonka Pähkinöiks-biisillä fiittaa Töölön Ketterästä tuttu Matti 8
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Rowine.
**Rowine** tekee energistä grimea.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Rowine on mielenkiintoinen lisä suomalaiseen rap-kenttään. Kuopiolaisräppärin _Pähkinöiks_-biisi on tuhtia grimea esimerkiksi **Töölön Ketterän** tapaan, mitä korostaa se, että **Matti 8** fiittaa kappaleella. Biisin biitti on törkeä ja huutaa tulla luukutetuksi auton takakonttiin piilotetusta basarista. Rowinen viime vuoden puolella julkaistulta _Savu_-EP:ltä löytyy kuitenkin soundillisesti paljon muutakin, kuten trapimpaa ja tummempisävyistä, hidastempoisempaa menoa.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Broidi on soittanut aina kitaraa ja ollut useammassa bläkkisbändissä, joista ehdottomasti kovin on **URN** (metallipäät tietää). Olen seurannut sivusta junnuna niiden keikkailua ja hauskanpitoa. Kai se musikaalisuus tuli itsellekin geeneissä. Ylä-asteella räppi tuli kuvioihin ja pidettiin frendien kanssa freestyle-sessioita. Huomasin, että mähän olen aika hyvä tässä. Ostin pärinöissäni jonkun kämäsen USB -mikin ja aloin demottelemaan frendeille. Siitä asti olen tehnyt musaa enemmän ja välillä vähemmän, onneksi ekat demot on haudattu syvälle.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Olen tosi muuntautumiskykyinen artistina, tyyli saattaa vaihtua fiiliksen mukaan. Mulle on sanottu, että mun lyriikoista löytyy paljon ristiriitoja ja ne laittaa miettimään asioita. Sitä mä kai koitan välillä hakeakin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Varmaan tämä Nosteessa. Ylipäätään se, että mun biisit on päässyt radioon asti, **DJ Orion** otti tammikuussa Uuden Tanssimusiikin listalle biisin Those Ollies - Bumppaa feat. Rowine ja sit Pähkinöiks-biisi pääsi heti helmikuussa vuorostaan **Lyömättömille** soittoon.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Ensimmäinen keikka taisi olla 2014 kesällä, kun lämppäsin **Haamua** Kuopiossa Pannuhuoneen terassilla. Räppäsin sillon vielä nimellä **RTR**, sitä myös jännitin eniten. Tähän voisi lisätä Korvaboostit 2016, kun avattiin lauteet loppuunmyydylle **Sairas T** ja **Eevil Stöö** -keikalle **RTRxMOSSER**-kokoonpanolla. Kuumotti, mutta se keikka oli niin success, että sen jälkeen tuli se itsevarmuus, mikä nykyään on.
**Mitä artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
\- Pakko sanoa, että **Sonnya**. Olen fiilistellyt äijän energiaa alusta asti ja uskon, että tämä soundimaailma mitä nyt 2018 on meikältä tulossa, voisi sopia hyvin alkupalaksi yleisölle, jos yhteiselle keikalle joskus päätyisimme.
**Miten Matti8 päätyi fiittaamaan Pähkinöiks-biisille?**
\- Tutustuin Mattiin joskus 2016, kun jäbä pyysi mua esiintymään Skank-klubille Ääniwalliin. Kelattiin jo sillon, että pitäisi tehdä yhdessä musaa, mutta asia jäi. Sitten viime vuonna Töölön Ketterä tuli keikalle Korvabuusteille Kuopioon ja avasin äijille lauteet, joimme keikan jälkeen parit bisset ja totesimme, että tehdään nyt se biisi. Sitten se tehtiin.
**Jos Pähkinöiks soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Se olisi suomalainen versio _The Fast and the Furious -_leffasta, missä **Vin Dieselin** tilalla **Bull Mentula** keulii loppuun tuunatulla Subarulla.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- 23. maaliskuuta tulee uusi _Lowkey_-sinkku ulos videon kera ja sitten olisi tarkoitus ruveta kasaa uutta EP:tä. Enempää en osaa sanoa. Elän aika hetkessä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Abitreenien yo-koelähetys: pitkä englanti, kevät 2018
Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi keskipitkän ja pitkän ruotsin yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaaditaan. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettaja ja kokeen suorittanut abiturientti.
**Lähetysvieraina:**
Katja Mäntylä, YTL:n asiantuntija
Ari Huhta, YTL:n asiantuntija
Mervi Kannelniemi, opettaja
Aaro Paljakka, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Kielitoimiston sanakirjaan lisätään yli 600 uutta sanaa – Tiedätkö, mitä tarkoittavat jonne, drooni ja tubettaa?
Kielitoimiston sanakirjan toimitus on seulonut sanakirjan päivitystä varten keskeisimmät sanat toissa vuonna poimitusta laajasta aineistosta.
Kielitoimiston sanakirjaan lisätään yli 600 uutta hakusanaa, tiedottaa [Kotimaisten kielten keskus](https://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/ajankohtaista_kielitoimiston_sanakirjassa/kielitoimiston_sanakirjaan_tulossa_uusia_sanoja.27237.news). Lisäksi yli tuhatta sanakirjassa jo olevaa vanhaa sana-artikkelia muutetaan.
Ensi kesänä ilmestyvän sanakirjan päivitetyn version uusia sanoja ovat muun muassa _drooni_, _tubettaa_ ja _jonne_.
Englanninkielestä tulevan dronen eli droonin merkitys on jo melko vakiintunut. Droonilla tarkoitetaan yleisesti kauko-ohjattavaa miehittämätöntä lennokkia.
Tubettamisella tarkoitetaan puolestaan sisällön luomista YouTube-videopalveluun.
Käyttäjien ylläpitämän [Urbaanin sanakirjan](https://www.urbaanisanakirja.com/word/jonne/) mukaan jonne taas tarkoittaa nuorta tai lapsellisesti käyttäytyvää henkilöä.
– Jonne on yksinkertaisesti stereotyyppinen yläasteelaispoika, joka juo energiajuomia tai käyttää muita tiettynä aikana muodikkaita virvokkeita, pukeutuu tietyllä tavalla, on kiinnostunut moottoriajoneuvoista ja käyttäytyy muutenkin ikäryhmälleen tyypillisesti, sanotaan Urbaanin sanakirjan määritelmässä.
Kotimaisten kielten keskuksen mukaan Kielitoimiston sanakirjan toimitus on seulonut sanakirjan päivitystä varten keskeisimmät sanat vuonna 2016 poimitusta laajasta aineistosta.  

Muita uusia sanoja ovat esimerkiksi _alien_, _bitcoin, cissukupuolinen_, _diginatiivi_, _energiatodistus_, _estenomi_, _fitness_, _G-piste_, _hävikkiruoka_, _ilmastopakolainen_, _kasvijuoma_, _kaupunkipyörä, kokemusasiantuntija_, _konfiguroida_, _lihaton_, _massadata_, _mobiililippu_, _nihkeillä_, _podcast-lähetys, ripsienpidennys_, _sydäniskuri_ ja _vegaaninen_.
Suuri osa sanoista on valittu [sanastamalla](https://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/uudet_sanat/mita_on_sanastus) eli keräämällä sanoja sanoma- ja aikakauslehdistä, kirjallisuudesta, internetistä, radiosta ja tv:stä sekä erilaisista vuorovaikutustilanteista.
Sanakirjan uusi aineisto on parhaillaan teknisessä käsittelyssä ja se julkaistaan kesällä.
Vieraana Pyhimys: En koe, että Tapa poika -albumin kirjoittaminen olisi ollut mulle kasvuprosessi
Pyhimys vieraili Uuden musiikin X:ssä keskustelemassa tuoreesta Tapa poika -albumistaan.
2018 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Eero Salmenkivi vastasi kokelaiden kysymyksiin kirjallisesti. Löydät kysymykset ja vastaukset [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209094).
YK:n tutkimuskomissio syyttää ensimmäistä kertaa Venäjää syyrialaisten siviilien tappamisesta
Marraskuussa tehdyssä ilmaiskussa kuoli 84 ihmistä ja se voi täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
YK:n Syyria-tutkimuskomissio sanoo, että Venäjä teki Pohjois-Syyrian Idlibin maakunnassa marraskuussa kymmeniä siviilejä tappaneen ilmaiskun.
Iskussa markkinapaikalle kuoli ainakin 84 ihmistä ja vähintään 150 haavoittui. Ilmaisku voi tutkimuskomission mukaan täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun YK katsoo Venäjän olevan suoraan vastuussa syyrialaisten siviilien kuolemista.
YK:n tutkimuskomission tiistaina julkistaman raportin mukaan kaikki saatavissa oleva tieto osoittaa, että venäläinen lentokone teki iskun Ataribissa Idlibin maakunnan pohjoisosassa.
Ilmaisku osui 13. marraskuuta markkinapaikalle, ympäröiviin taloihin ja poliisiasemalle, joka oli syyrialaisten kapinallisten hallussa.
Myös liittouman iskusta arvostelua
YK:n tutkimuskomissio on arvostellut myös Yhdysvaltain johtaman liittouman toimia Syyriassa. Komission mukaan liittouma ei tehnyt riittävästi estääkseen siviilien kuolemat ilmaiskussa viime vuoden maaliskuussa Itä-Syyrian al-Mansourassa.
150 sisäistä pakolaista kuoli liittouman ilmaiskussa Raqqan länsipuolella sijainneeseen kouluun, jota käytettiin pakolaiskeskuksena.
Yhdysvaltain puolustusministeriö väitti ensin uhriluvun olleen noin viisi kertaa pienempi ja että uhrit olivat taistelijoita. 
YK:n tutkimuskomissio perustettiin kuusi ja puoli vuotta sitten dokumentoimaan minkä tahansa Syyrian sisällissodan osapuolen tekemiä ihmisoikeusrikkomuksia. Kolmen hengen komissiota johtaa brasilialainen lakimies Paulo Sergio Pinheiro.
**Lisää aiheesta:**
[Syyria ollut Venäjän armeijan koekenttä: "Lähes kaikkia aseita kokeiltu taisteluolosuhteissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9922300)
2018 kevät: filosofia – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin.
Sportin Tommi Tikka sai yhdeksän ottelun pelikiellon – "Ei meillä ole hirveästi nokan koputtamista"
Jääkiekkoliigan kurinpitoryhmä määräsi Vaasan Sportin Tommi Tikan yhdeksän ottelun pelikieltoon tiistaina. Rangaistus langetettiin päähän kohdistuneesta taklauksesta viime perjantaina pelatussa HPK-Sport-ottelussa. 
– Kovahan se tuomio on. Päähän kohdistuneiden taklausten osalta linja on kuitenkin koko kauden osalta otettu sellaiseksi, että ne ovat kovien rangaistusten alaisia, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi Yle Urheilulle.
– Ei meillä ole näin hirveästi nokan koputtamista tuomion osalta. Asiaa on vatvottu päähän kohdistuneiden taklausten osalta koko kausi, Jämsä jatkaa.
Tikka kärsii rangaistustaan Sportin kolmessa viimeisessä runkosarjaottelussa. Rangaistuksensa loppuosan hän suorittaa jatkossa edustamansa seuran kuudessa liigaottelussa. 
Kolmatta kauttaan liigaa pelaava Tikka, 22, taklasi HPK:n Otto Paajasta perjantain liigapelin ensimmäisessä erässä. Hän sai tilanteesta viisiminuuttisen ja pelirangaistuksen. Päävideotuomari vei tapauksen kurinpitokäsittelyyn. 
Tikka on tehnyt kuluvalla kaudella liigassa piste-ennätyksensä. Hänellä on 54 pelistä 20 tehomerkintää. 
Suomen ensimmäinen kansainvälinen tasa-arvopalkinto Merkeliltä perheväkivallan uhreja auttavalle järjestölle
Palkinto luovutettiin nigeriläisen perheväkivallan uhreja auttavan järjestön johtajalle tiistaina iltapäivällä Tampereella.
Suomen hallituksen perustama kansainvälinen tasa-arvopalkinto on luovutettu nigeriläiselle perheväkivallan uhreja auttavalle järjestölle. Palkinnon vastaanotti SOS Femmes et Enfants Victimes de Violence Familiale -järjestön puheenjohtaja Mariama Moussa. 
Järjestö suunnittelee perustavansa palkintosumman avulla turvakodin, jossa sukupuoleen perustuvan väkivallan uhreiksi joutuneille naisille ja lapsille tarjotaan turvalliset olot sekä henkistä ja fyysistä apua.
150 000 euron arvoisen palkinnon kohteen valitsi Saksan liittokansleri Angela Merkel. Pääministeri Juha Sipilä luovutti palkinnon nigeriläiselle järjestölle iltapäivällä Tampereella. Merkel oli lähettänyt paikalle videotervehdyksensä. 
Angela Merkel on Suomen perustaman kansainvälisen tasa-arvopalkinnon (International Gender Equality Prize) ensimmäinen saaja. Palkinto on sikäli erikoinen, että sen saaja ei saa palkintosummaa omaan käyttöönsä, vaan hän ohjaa varat naisten ja tyttöjen asemaa vahvistavaan avustuskohteeseen.
Suomen hallitus perusti tasa-arvopalkinnon 100-vuotisjuhlavuoden päätöksenä. Palkinnon tavoitteena edistää kansainvälistä tasa-arvoa ja tukea tasa-arvokeskustelua. Tasa-arvopalkinto jaetaan joka toinen vuosi. 
**Lue myös: [Suomen ensimmäinen kansainvälinen tasa-arvopalkinto liittokansleri Angela Merkelille](https://yle.fi/uutiset/3-9978247)** (14.12.2017)
Lahden vetovoima hiipuu – talouden tunnelissa pilkottaa pientä valoa
Kaupunki on paininut talousvaikeuksien kanssa vuosien ajan. Nyt talous osoittaa elpymisen merkkejä, mutta lisää asukkaita kaivataan kipeästi.
Lahden vetovoima asuinpaikkana on hiipumassa. Vaikka väestönkasvu jatkui viime vuonna, on kasvu hidastunut edellisvuodesta. Lahden väkiluku kasvoi viime vuonna vain 161 henkilöllä.
– Jos väestönkasvu on muutama sata vuodessa, niin työikäisten määrä vähenee suhteellisen nopeasti. Se ei voi olla heijastumatta kaupungin elinvoimaan, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Sijainnista ja kulkuyhteyksistä Lahden vetovoima ei ole kiinni. On oikorata, moottoritie ja pian eteläinen kehätiekin, kaikki mitä seudulla on vuosien saatossa toivottu. Silti imua kaupunkiin ei tunnu olevan. Myllyvirta uskoo kuitenkin, että virta kääntyy vielä Lahden suuntaan.
– Asuntorakentaminen on hyvässä vauhdissa ja meille tulee houkutteleviin paikkoihin uusia asuntoja. Kaupungin vetovoimaa kasvatetaan keskustan ilmettä kehittämällä ja järjestämällä tapahtumia. Vetovoima on kuitenkin monesta asiasta kiinni. Pitää vaan paremmin pystyä sitä markkinoimaan.
Lahden valjua imagoa on pitkään selitetty sillä, että kaupungissa ei ole yliopistoa. Nyt siihenkin on tulossa muutos ja kaupunginjohtaja uskoo, että se piristää kaupunkikuvaa ja auttaa uusien asukkaiden houkuttelemisessa.
– Yliopistotoiminta kaupungissa vahvistuu ratkaisevasti, kun Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta tulee Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto. 
Veroja virtasi kaupungin kassaan arvioitua enemmän
Valoa tunnelin päähän tuo kuitenkin verotulojen kasvu. Ennakoitua suuremmat verotulot ja rahoitustuottojen ylitykset hilasivat kaupungin taloudellisen tuloksen selvästi plussalle. Alunperin kaupungin arvioitiin tekevän vajaan parin miljoonan euron tappion mutta lopulta tulos oli 17,2 miljoonaa euroa plussan puolella.   

Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan hyvä tulos koostuu monesta eri asiasta. Osittain kyse on verotukseen, valtionosuuksiin ja yhtiöjärjestelyihin liittyvistä, kertaluontoisista asioista. Verotuloja kasvattivat etenkin toissavuodelta rästiin jääneet verotilitykset, jotka kilahtivat kaupungin kassaan viime vuonna. Lisäksi pottia kasvatti erillinen yhteisöveroerä, joka maksettiin kaikille kunnille viime vuonna.
Yhtiöjärjestelyjen vuoksi kaupungin henkilöstömäärä putosi viime vuonna liki puoleen. Sosiaali- ja terveystoimiala henkilökuntineen siirtyi hyvinvointikuntayhtymälle ja Lahden Ateria sekä siivous- ja laitoshuoltopalveluita tuottava Lahden Servio eriytettiin omiksi yhtiöikseen. Kaupungin palveluksessa oli vuoden lopussa 3 347 työntekijää. 
Maakuntauudistus lyö loven kaupungin kassaan
Kaupunkilaisten kukkaroon hyvä tulos ei tuo lisää, eikä se näy suoraan myöskään palveluissa. Kaupunginjohtaja mukaan se kuitenkin turvaa sen, ettei mihinkään äkkinäisiin liikkeisiin ole tarvetta. Henkseleitä hyvän tuloksen vuoksi ei kannata paukutella, sillä sote- ja maakuntauudistus kiristävät toteutuessaan kaupungin taloutta noin 11 miljoonalla eurolla.  

– Me tiedetään koko Suomen julkisen talouden tilanne ja siinä mielessä täytyy varautua siihen, että toimitaan uudella tavalla ja edullisemmin. 
Sosiaali- ja terveyspalveluihin kului Lahdessa miljoonia euroja enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin. Vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä siirtyi viime vuoden alussa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle. 
Yhtymä laskutti Lahden kaupunkia ensimmäisen toimintavuotensa aikana kahdeksan miljoonaa euroa suunniteltua enemmän. Lopulliset luvut sosiaali- ja terveysmenoista saadaan kuitenkin vasta myöhemmin, kun hyvinvointiyhtymän tilinpäätös valmistuu.
Suuri osa menojen ylityksestä kompensoitiin kaupungin omassa toiminnassa eli menoja leikkaamalla. Kilpailukykysopimukseen liittyvä lomarahojen leikkaus ja työajan pidennys alensivat kaupungin menoja mutta säästöjä nirhittiin kokoon lähes kaikista kaupungin toiminnoista.   

Kaupunkilaisten velkataakka kasvaa yhä
Eniten investointirahaa upposi viime vuonna pääterveysaseman uudistamiseen. Isoja rakennushankkeita olivat myös Kivimaan uimahallin saneeraus sekä Länsiharjun ja Mukkulan koulujen korjaukset ja laajennukset. Kaupunki on panostanut myös eteläisen kehätien rakentamiseen, mikä näkyy omalta osaltaan investointilistalla. Sama meno jatkuu Myllyvirran mukaan myös lähivuosina.
– Meillä on budjetoitu merkittävää koulujen ja päiväkotien rakentamista ja korjaamista myös lähivuosille ja sen lisäksi maksamme valtiolle eteläisestä kehätiestä osuutemme.
Lahden kaupungin velkataakka kasvoi viime vuonna entisestään. Kaupungilla oli omaan toimintaan otettua lainaa vuoden lopussa 256 miljoonaa euroa. Asukasta kohden lainaa kertyi 2 140 euroa.
Jos lasketaan koko kaupunkikonsernin lainamäärä, summat muuttuvat huomattavasti suuremmiksi. Koko kaupunkikonsernin lainamäärä oli alustavan arvion mukaan liki 1,1 miljardia euroa eli yli 9 000 euroa per asukas.
Ensimmäinen kerta yli vuosikymmeneen – Etelä- ja Pohjois-Korean johtajat kohtaavat huipputapaamisessa huhtikuussa
Huippukokous Koreoiden välillä on ensimmäinen kymmeneen vuoteen.
Etelä- ja Pohjois-Korea aikovat pitää huippukokouksen maiden rajalla Panmunjomissa huhtikuun lopulla. ¨
Asiasta sovittiin Pjongjangissa, missä Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapasi Etelä-Korean valtuuskunnan. Valtuuskunta oli korkea-arvoisin, jonka Kim on ottanut vastaan hallintokautensa aikana. 
Koreoiden väleissä on tapahtunut edistystä Pyeongchangin olympialaisten aikana. Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in on sanonut olevasa valmis vuoropuheluun. 
–Eteläkorealaisten mukaan Kim olisi sanonut, että ellei Pohjois-Koreaan kohdistu sotilaallista uhkaa, sillä ei ole tarpeen pitää yllä ydinohjelmaa.   

Edellisestä huipputapaamisesta Koreoiden kesken on yli kymmenen vuotta aikaa. Pohjois-Korean edellinen johtaja Kim Jong Il tapasi Etelä-Korean johtajan vuosina 2007 ja 2000.
**Aiheesta muualla:**
[Kim Jong-un to meet S Korea leader in landmark summit](http://www.bbc.com/news/world-asia-43296671)
Reaali I – Yo-kokeet, yo-koelähetys ja sensorien vastaukset
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Uskonnon, yhteiskuntaopin ja elämänkatsomustiedon sensorit vastasivat Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeen jälkeen.
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208951) 
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209065)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209084)
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys klo 17
Abitreenien yo-koelähetyksessä klo 17–19.30 käsiteltiin **terveystiedon, maantieteen ja kemian** kokeita. Voit katsoa lähetyksen [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208667).
Vieraana Karina-yhtye: Debyyttilevystämme ei olisi tullut tällainen, jos emme olisi saaneet loputtomasti aikaa sen tekemiseen
Uuden vaihtoehtomusiikin ohjelman Miikka Koivisto sai vieraakseen perjantaina debyyttialbuminsa julkaisevan Karinan.
Yliopistoille syntyi työrauha – lakonuhka ja tukilakot peruuntuvat
Työriidassa kiisteltiin palkkojen sijaan enemmän yliopistoväen palkkauksen muutoksista.
Yliopistoille on saatu yli kaksivuotinen työrauha. Työriidan osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan esityksen 26 kuukauden työehtosopimuksesta. 
Sopimus nostaa työntekijöiden palkkoja 3,45 prosenttia. Korotustaso vastaa pitkälti muita työmarkkinakierroksen palkankorotuksia.
Osa korotuksista käytetään paikallisina erinä palkkausjärjestelmän uudistamiseen.
Työntekijöiden palkkaus henkilökohtaisemmaksi
Työnantajapuoli on ajanut neuvotteluissa palkkauksen uudistamista. Sopimuksen mukaan yliopistoissa luovutaan ensi vuoden alusta alkaen kahden vuoden välein käytävistä palkkaukseen vaikuttavista arviointikierroksista. 
– Palkkausjärjestelmän uudistaminen oli vaikein asia. Tämä on tasapuolinen ratkaisu, kaikkea ei voi saada, tulkitsee työntekijöiden Jukon Markku Kajo.
– Saimme selkeät askelmerkit siitä miten henkilökohtaista palkanosaa uudistetaan, kommentoi Sivistystyönantajien Anne Somer tulosta.
Neuvotteluissa on sovittu, että palkkauksen uudistamista jatketaan erillisissä työryhmissä. 
Neuvottelutuloksen rahalliset vaikutukset jäävät työnantajien laskelmien mukaan jonkin verran yleisiä työmarkkinaratkaisuja pienemmiksi. Lopputulos johtuu sopimukseen kuuluvien palkkaerien muita sopimuksia myöhemmästä toteuttamisesta. 
Reilu kolmannes palkankorotuksista maksetaan kahdessa erikseen sovittavissa erissä.
Työnseisaus ja tukilakko peruuntuvat
Työrauha merkitsee sitä, että yliopistoja uhanneet työnseisaukset ja tukilakko peruuntuvat.
Yliopistoalaa olisi uhannut työnseisaus keskiviikkona. Lakko olisi koskisi Aalto-yliopistoa, Hankenia, Tampereen yliopistoa, Tampereen teknillistä yliopistoa, Taideyliopistoa sekä Vaasan yliopistoa.  

Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on puolestaan uhannut pysäyttää tukilakolla Kouvolan ratapihan toiminnan ja Hamina-Kotkan sataman ratapihojen junaliikenteen.
2018 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Risto Kangas vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin. Kysymykset ja vastaukset löytyvät [tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209084).
Yli 500 porsasta kellahti ojaan Ilmajoella – reilut sata eläintä tukehtui
Porsaat olivat jo melkein perillä uudessa sikalassa, kun tien reuna petti eläinkuljetusrekan alta. Yli sata sikaa menehtyi, kun rekka kaatui ojaan.
Yli viittäsataa porsasta kuljettanut täysperävaunullinen rekka kaatui kyljelleen ojaan tiistaina Ilmajoen Tuomikylässä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja suurin osa eläimistä selvisi rytäkästä vahingoittumattomina. Kun eläimet saatiin siirrettyä toisiin eläintenkuljetusautoihin, selvisi, että yli sata eläintä menehtyi.
– Siellä on ojassa 529 porsasta. Ne ovat 30-kiloisia. Niitä on tuolla aika paljon, selvitti tilannetta ennen eläinten siirto-operaation alkua ylipalomies Erkki-Jussi Parvi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Eläinten siirto vei parisen tuntia ja siirron jatkuessa eteen tuli yhä enemmän menehtyneitä porsaita.
– Osa porsaista on jäänyt toisten alle ja tukehtunut, Erkki-Jussi Parvi kertoi, kun siirto-operaatio saatiin päätökseen kello 16 tienoilla.
Sikatilalliset auttamassa
Talkoohenkeä löytyy edelleen Ilmajoelta, sillä sikatilalliset riensivät paikan päälle auttamaan pelastuslaitosta porsaiden siirrossa.  

– Ennen siirtoa kuljetustiloihin puhallettiin raitista ilmaa, jotteivat kuljetustilat lämpene liikaa, Erkki-Jussi Parvi kertoo.
Porsaskuljetus oli vain 200–300 metrin päässä määränpäänä olevasta sikalasta, kun tien reuna petti ja rekka kellahti ojaan. 
Onnettomuus tapahtui puolenpäivän jälkeen Ilmajoella keskustan ja Ahonkylän välillä sijaitsevalla Välimäentiellä.
Kahdeksan kilometrin nainen Tuula Nousiainen
Vuorikiipeilijä Tuula Nousiainen nousi ensimmäisenä suomalaisena naisena maailman kuudenneksi korkeimman vuoren, Cho Oyun huipulle. Samalla hän ylitti vasta toisena suomalaisena maagisena pidetyn 8000 metrin korkeusrajan. Nousiainen saapui Lauantaivekkariin syksyllä 1998 kertomaan saavutuksestaan.
Tiibetin ja Nepalin rajalla kohoava Cho Oyu on korkeimmalta kohdaltaan 8 201 metriä merenpinnan yläpuolella. Cho Oyu valloitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1954. Sittemmin vuori on vaatinut myös useita kuolonuhreja vuorikiipeilijöiden joukosta. Syyskuusssa 1998 vuoren huiputti suomalainen kiipeilijä: 50-vuotias Tuula Nousiainen.
Voi olla, että joku ajatteleekin, ettei tuon ikäisen täti-ihmisen pitäisi olla koluamassa tuolla.
Vuonna 1998 naisten keskimääräinen elinikä oli Tiibetissä 52 vuotta. Jo tämänkin takia suomalainen "Mom" pisti silmään muiden kiipeilijöiden joukosta.
Toistakymmentä vuotta vuorikiipeilyä harrastanut Nousiainen ei kuitenkaan pitänyt saavutustaan merkittävänä sen takia, että olisi ensimmäinen suomalainen nainen korkeuksissa, saati että oli jo viisikymmentävuotias. Tärkeintä oli saada henkilökohtainen kokemus vuoren huipulta. Kahdeksan kilometrin ylitys oli vain luonnollinen jatkumo harrastukselle.
Vaarallinen harrastus kuitenkin oli, sen Nousiainen suostui myöntämään. Hän oli itse menettänyt aiemmalla kiipeilymatkallaan hetkellisesti näkönsä ja tiedosti paremmin kuin hyvin myös hengenvaaran vuoristossa liikuttaessa. Toisaalta juuri vaaran tunne ajoi Nousiaista yhä ylemmäs.
Tässä ovat uudet au pairit! - Nyt suosikkisarjan seikkailijat ottavat Miamin haltuun
Au pairit -sarjan uudella kaudella lennetään elämäniloiseen ja aurinkoiseen Miamiin, kaupunkiin, joka on värikäs sekoitus pilvenpiirtäjiä, surffaajia, eläkeläisiä sekä latinokulttuuria. [Kaikki uudet jaksot katsottavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4323772)
Suosikkisarjan viidennellä kaudella matkaan lähtee taas neljä unelmiaan etsivää: Miten räiskyvä Jane, varautunut Joona, määrätietoinen Matleena ja tunnollinen Neea löytävät paikkansa Miamin auringon alla?
Jane: ”Olen helposti ärsyyntyvä ja mustavalkoinen. Ja sanon jos ottaa päähän.”
Seinäjoella asuva 21-vuotias Jane Hölsö on myyjä ja amerikkalaisen jalkapallon cheerleader-valmentaja. Jane on räiskyvä persoona, jolla on omien sanojensa mukaan murskaamaton itsetunto. Muut au pairit kokevat Janen tulisuuden Floridan palmujen alla.
“Mä olen mustavalkoinen ihminen, asia on joko näin tai näin. Olen helposti ärsyyntyvä ja sanon jos ottaa päähän. Ja perusnegatiivinen”, luonnehtii Jane.
Jane on kyllästynyt täyteen kalenteriin ja odottaa au pair –ajasta tervetullutta irtiottoa kiireiseen arkeen ja Suomeen.
Jane on viettänyt Suomessa aikaa amerikkalaisten pelaajien kanssa ja hänestä on mahtavaa päästä lajin syntyseuduille. Hän seurustelee Brettin kanssa, joka pelasi kesän Suomessa ja on nyt palannut Amerikkaan. Jane toivoo, että Brett matkustaa mahdollisimman pian Miamiin tapaamaan häntä. Mutta koska Janen elämästä ei yllätyksiä ja käänteitä puutu, asiat mutkistuvat.
 
“Jossain vaiheessa pitäisi omaakin elämää elää. Nyt kun tässä on junnannut paikallaan, niin tekee mielellään jotain tosi rajua”, Jane sanoo.
Janen isäntäperhe on kuin suoraan amerikkalaisesta unelmasta: hyvin toimeentuleva, aktiivinen ja elämäntavoiltaan moitteeton. Perheeseen kuuluvat isä CJ ja äiti Brooklynn sekä 10-vuotias Phoenix ja 8-vuotias Ivy Jane. Vanhemmat työskentelevät kotona ja erityisesti äidin, joka on tottunut pitämään langat käsissään, saattaa olla vaikea päästää au pairia kotiinsa. Isä näyttäisi ottavan Janen hyvin vastaan, mutta onnistuuko riehakas Jane luomaan suhteen myös perheen äitiin?
Matleena: ”En ole ikinä päässyt pitämään lasta sylissäni.”
18-vuotias porvoolainen Matleena Pulkkinen kuvailee itseään sosiaaliseksi, määrätietoiseksi ja fiksuksi – mutta toisinaan hän saattaa omien sanojensa mukaan puhua ennen kuin ajattelee. Matleena aikoo hakea lukion jälkeen opiskelemaan lääkäriksi. 
 
“Mulla ei ole lapsista minkäänlaista kokemusta. En oo ikinä edes päässyt pitämään lasta sylissäni. En tiedä, miten tuun pärjäämään lasten kanssa”, Matleena miettii uuden kokemuksen edessä.
Hänellä on Miamissa muitakin haasteita, sillä hän ei ole tottunut heräämään aikaisin tai siivoamaan.
 
“Tavoite on, että pääsisin vähän itsenäistymään - kun vanhempien kanssa oon koko elämäni asunut”, Matleena pohtii.
Matleenaa odottaa Miamissa Sudain perhe, johon kuuluu vanhempien lisäksi kolme lasta, 8-vuotias Eliav, 6-vuotias Shita ja 6-kuukautinen Lior. Perheen isä on yrittäjä ja äiti kotona lasten kanssa. He asuvat kauniilla ja varakkaalla Boca Raton –alueella. Perheen juuret ovat Israelissa. He ovat ortodoksijuutalaisia ja uskonto näkyy erilaisissa arjen rituaaleissa, kuten sapatissa. Perheen pienimmän hoitaminen osoittautuu Matleenalle haasteeksi heti alkumetreillä.
Joona: ”Haluan tulla avoimemmaksi, rohkeammaksi ja itsevarmemmaksi.”
Joona Koivisto on 20-vuotias, Kauhajoella vanhempiensa kanssa asuva maalaispoika. Joona on käynyt lukiota viisi vuotta, mutta tulevaisuudensuunnitelmat eivät ole kirkastuneet, joten nyt on korkea aika kokeilla jotakin muuta.
 
”Haluan tulla avoimemmaksi, rohkeammaksi ja itsevarmemmaksi”, Joona asettaa tavoitteensa.
“Mä kuvailisin itseäni vähän sellaiseksi hömpäksi, mä en oon aina ihan perillä asioista”, Joona sanoo.
Oma perhe suhtautuu au pair -matkan epäilevästi. “Ei ne voi mua estää, mä lähden kumminkin”, sanoo Joona.
Hän haluaa itsenäistyä ja lakata miettimistä, mitä muut hänestä ajattelevat. Kaverit kuvailevat Joonaa draamakuningattareksi, vaikka hän onkin aluksi uusien ihmisten kanssa ujon oloinen. Yksi syy varautuneisuuteen saattaa olla se, että Joona on joutunut kokemaan koulukiusaamista.
Joona on avoimesti homoseksuaali eikä hänellä ole juurikaan kaltaisiaan ystäviä kotiseudullaan.
Miamissa Joonaa odottavat Juan, Tom ja 5-vuotias Lucas. Juan työskentelee pastorina. Tom on myyntialalla eikä hän ole lainkaan uskovainen. Juan on latinalainen ja Tom kotoisin Keski-Lännestä. Yhteistä näille miehille on kuitenkin se, että he rakastavat paitsi poikaansa, myös sosiaalista elämää. He ottavat Joonan avosylin vastaan – mutta kykeneekö ujohko Joona uimaan ongelmitta Miamin homoyhteisöön?
Neea: ”Olen vastuullinen ja tarkka.”
[arenan:1-4376457;
]Hämeenlinnasta kotoisin oleva Neea Autio on nelikon järki ja omatunto. Hän on tunnollinen ja toimelias, mutta ei myöskään epäröi kertoa mielipiteitään tai puuttua epäkohtiin. Poikaystävä Larin mukaan Neea ei kauaa katsele vääryyttä vaan puuttuu asioihin.
“Olen vastuullinen ja tarkka”, Neea määrittelee itseään.
Neea asuu Larin kanssa ja usean kuukauden ero mietityttää häntä. Hän haaveilee myös saavansa tulevaisuudessa ison, oman perheen.
“Lari, miten meidän oikein käy”, Nea miettii poikaystävänsä Larin kanssa ennen matkaa.
Neealla on au paireista eniten kokemusta lastenhoidosta. Hän arvostaa siisteyttä ja terveellistä, rakkaudella tehtyä ruokaa.  Mutta McClendonien uusperheessä on yhteensä viisi lasta eivätkä paikat tässä huushollissa aina ole tiptop. Neea onkin osittain eri mieltä vanhempien kanssa niin siisteydestä, herkuttelusta kuin kasvatuksestakin.
Au pairit Miamissa -sarjan uudet jaksot Yle Areenassa.
KATSO sarjan aiemmat kaudet:
Au pairit Kanadassa
Au pairit Australiassa
Au pairit Los Angelesissa
Au pairit Lontoossa
2018 kevät: yhteiskuntaoppi – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensori **Risto Kangas** vastasi yhteiskuntaopin koetta koskeviin kysymyksiin.
Ammattiliitot: Hoitajien työtilanne sekava – työnantajan toiminta  uusista työehdoista viedään oikeuteen
Hoitoalan ammattiliitot Tehy ja SuPer hakevat oikeuden kautta vauhtia uuden työehtosopimuksen vahvistamiseen.
Hoitohenkilöstöä edustavat ammattijärjestöt SuPer ja Tehy hakevat vauhtia oikeudesta nopeuttaakseen uusien työehtojen soveltamista. 
Liitot vaativat työtuomioistuimeen lähettämässään kanteessa, että kunta-alan virka- ja työehtosopimuksesta vastaava Kuntatyönantajat noudattaa uutta sopimusta. 
Emme voi alkaa juupas eipäs keskusteluun siitä onko sopimus voimassa vai ei
 Työnantajan edustaja on allekirjoittanut sopimuksen yhdessä työntekijöiden kanssa. Kuntatyönantajat kuitenkin tulkitsee, että sopimus ei ole vielä voimassa ennen kuin akavalaisen työntekijäliitto Jukon nimi saadaan papereihin. 
Työnantajan tulkinta on tullut yllätyksenä hoitajajärjestöille. He pitävät työnantajan tulkintaa erikoisena. Työntekijät pitävät täysin selvinä, että sopimus on voimassa.   

Työntekijät hämmästyneet tilanteesta
Tilanne on aiheuttanut hämmennystä työntekijöissä. He ovat ottaneet myönteisesti vastaan uudessa sopimuksessa tehdyn laajennuksen muun muassa sairaan lapsen hoitoon kotona. Moni liittojen jäsen on kysellyt onko sopimus voimassa vai ei. 
– Emme voi alkaa juupas eipäs keskusteluun siitä onko sopimus voimassa vai ei. Haluamme vain, että sopimus on voimassa. Tämä koskee niin valtavan isoa määrää, painottaa edunvalvontajohtaja Anne Sainila-Vaarno SuPerista. 
Akavalainen Juko jätti aiemmin sopimuksen allekirjoittamatta, koska he halusivat tukea yliopistojen [tyoehtosopimusneuvottelua](https://yle.fi/uutiset/3-10103297). Yliopistoalan työkiistaan saatiin sopu tiistaina iltapäivällä. Jukon hallitus vahvisti kaikki neuvottelutulokset myöhemmin tiistaina.
Tehyn edunvalvontajohtaja Else-Mai Kirvesniemen mukaan Tehy ja Super eivät peru haastetta. Kirvesniemen mukaan tilanne on aiheuttanut hankaluuksia jäsenille viimeisten päivien aikana. Ongelmatilanteet ovat koskeneet työehtosopimukseen sovittuja uusia määräyksiä, kuten esimerkiksi tilapäistä hoitovapaata, kun lapsi on sairas.
– Tämä koskee päiviä viime viikon perjantaista tiistaihin, jonka osalta Kuntatyönantajat ovat katsoneet, että sopimus ei ole voimassa ja meidän käsityksemme mukaan se on ollut voimassa. Tähän me haluamme vastauksen, sanoo Kirvesniemi. 
Suurin osa SuPerin ja Tehyn sopimuksen yksityiskohdista tulee voimaan toukokuun alusta. Tilapäinen hoitovapaa ja kirjaukset palkallisesta isyysvapaasta tulivat sopimuksen mukaan takautuvasti voimaan helmikuun alusta.  

_Juttua päivitetty klo 18.10 ja lisätty tiedot yliopistojen työehtosovun vaikutuksista Jukon, Tehyn ja SuPerin tilanteeseen._
Mestarien liigassa hiljennytään Davide Astorin muistolle – ikävä valeuutinen lähti kiertoon
Fiorentina on joutunut katkomaan siivet huhulta, jonka mukaan se olisi jatkanut äkillisesti menehtyneen kapteeninsa sopimusta.
Jalkapallon eurosarjojen tämän viikon otteluissa kunnioitetaan viime viikonloppuna kuolleen Davide Astorin muistoa. Jalkapalloliitto Uefan mukaan sekä Mestarien liigan että Eurooppa-liigan otteluita ennen pidetään minuutin hiljaiset hetket italialaispelaajan muistolle.
Italialaisseurat Fiorentina ja Cagliari muistavat 31-vuotiaana menehtynyttä Astoria puolestaan jäädyttämällä tämän pelinumeron 13. Astori edusti Cagliaria kausina 2008-2016, minkä jälkeen siirtyi Fiorentinaan. Keskuspuolustaja toimi ennen kuolemaansa firenzeläisseuran kapteenina.
Kuolinsyytutkijoiden mukaan yllättävään sydänkohtaukseen kuollutta Astoria on muisteltu pitkin viikkoa, mutta kiertoon on lähtenyt myös ikävä valeuutinen. Moni kansainvälinenkin media on tarttunut huhuun, jonka mukaan Fiorentina olisi jatkanut maanantaina Astorin sopimusta – siitäkin huolimatta, että pelaaja menehtyi viikonloppuna.
Valeuutisen mukaan Astorin perhe saisi seuralta kädenojennuksena kahden kauden palkan. Fiorentinan ja Astorin tiedettiin neuvottelevan jatkopahvista ennen kipparin poismenoa.
Sosiaalisessa mediassa Fiorentinan elettä on ihasteltu laajalti ja jopa Serie A:n ja Italian olympiakomitean pomo Giovanni Malago ehti kiitellä Fiorentiinaa sopimuksesta.
Fiorentina ei kuitenkaan vahvistanut tietoa missään vaiheessa, vaan toivoi kaikkien kunnioittavan Astorin muistoa. Malago on sittemmin pyytänyt anteeksi lausuntoaan, ja [italialaismediassa](https://www.football-italia.net/118107/malago-caught-astori-hoax) oudon valeuutisen ympärille onkin ehtinyt jo kehittyä pienimuotoinen kohu.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä avasi tutkinnan Fiorentinan kapteenin kuolemasta](https://yle.fi/urheilu/3-10103086)
[Italian jalkapalloihmiset järkyttyivät maajoukkuepelaajan yllättävästä kuolemasta – viranomaiset hämmästelevät kuolinsyytä: ”Todella outoa ammattiurheilijalle”](https://yle.fi/urheilu/3-10102155)
[Italian maajoukkuejalkapalloilija Astori löydettiin kuolleena – sunnuntain Seria A:n ottelut siirretään myöhemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101576)
Ilmavoimien ensimmäinen kone lensi Vaasaan 100 vuotta sitten – katso video Hawk-ylilennosta
Hävittäjälentolaivue 41:n Hawk-suihkuharjoituskoneiden ylilento nähtiin tänään Vaasassa.
Ilmavoimien historian katsotaan alkaneen 6. maaliskuuta 1918. Tulloin Uumajasta Vaasaan siirtolennettiin kreivi Eric von Rosenin lahjoittama Thulin Typ D -tiedustelukone, jonka sisällissodan valkoiset joukot vastaanottivat. Kyseinen kone merkittiin ensimmäisenä lentokoneena vasta perustettujen ilmavoimien kalustovahvuuteen. 
Tänään, sata vuotta myöhemmin, Ilmasotakoulu laski Vaasan tapahtumien muistoksi seppelen Kotka-patsaalle. Patsas on pystytetty von Rosenin lahjoittaman koneen saapumisen muistoksi. Seppelenlaskun yhteydessä nähtiin myös Hävittäjälentolaivue 41:n Hawk-suihkuharjoituskoneiden ylilento. 
Vaasan tilaisuus on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4376616). 
Toimittaja Terhi Varjosen haastattelussa videolla on myös Ilmasotakoulun esikuntamestari Hannu Unger. 
Valmentaja ylisti NHL:n suomalaisyllättäjää: ”Loistava tulevaisuus!”
New York Islandersin Christopher Gibson teki suuren vaikutuksen kauden NHL-debyytissään lauantaina.
**VANCOUVER.** New York Islandersin Christopher Gibson, 25, on yksi kuluvan NHL-kauden mielenkiintoisista suomalaisnimistä. Jo 14-vuotiaana Kanadaan muuttanut espoolaismaalivahti on rakentanut NHL-uraansa Pohjois-Amerikassa kaikessa hiljaisuudessa kymmenen vuoden ajan.
Gibson edusti Toronto Maple Leafsin organisaatiota vielä kaudella 2014–15, mutta tuli syksyllä 2015 kaupatuksi Islandersiin. Viime kaudella Gibson pelasi AHL:ssä syyskaudella vain seitsemässä ottelussa ennen harjoituksissa syntynyttä vakavaa polvivammaa, mikä piti pelaajan sivussa koko loppukauden ajan.
Thomas Greissin loukkaantumisen kautta auennut mahdollisuus pelata NHL:n puolella olikin Espoon Jäähongan kasvatille tärkeä mahdollisuus. Gibson pelasikin lauantaina Pittsburghissa heti huiman ottelun. Kotijoukkue voitti ottelun jatkoajalla lukemin 3–2, mutta Gibson oli taiston hahmo torjuttuaan 47 laukausta
Ilman suomalaista Islanders olisi hävinnyt ottelun jo paljon ennen jatkoaikaa. Tämän pisti merkille myös päävalmentaja Doug Weight.
– Se, miten Gibson pelasi Pittsburghissa, oli kertakaikkisen upeaa, Weight ylisti Yle Urheilulle Vancouverissa.
Weight ei muutenkaan säästellyt ylisanojaan puhuessaan Gibsonista.
– Minä rakastan tuota poikaa. Aivan loistava jätkä, joka on erittäin pidetty tyyppi myös kopissa, Weight naurahti.
– Siinä on kaveri, jolla on todella kova työmoraali. On ollut erittäin hienoa nähdä hänen jatkuva kehityksensä AHL:n puolella. Hän oli jo toissa kaudella jokusen kerran mukana NHL:ssä ja pelasikin parissa ottelussa, ja vieläpä erittäin hyvin. Etenkin, kun huomioon otetaan, että hän joutui peliin kesken ottelun, Weight jatkoi.
Islanders tarjosi vaikeasta polvivammasta toipuneelle Gibsonille vuoden jatkosopimuksen, mistä suomalainen on ottanut irti lähes kaiken mahdollisen olosuhteet huomioon ottaen. Gibsonin hyvien AHL-otteiden arvoa nostaa sekin tosiasia, että suomalainen ei ollut pelannut kauden alkaessa lähes vuoteen.
– Oli se alkuun hieman kankeaa, kun ei ollut pelannut vuoteen, mutta mielestäni olen onnistunut AHL:ssä tosi hyvin. Kyllä sen polven vieläkin joskus tuntee, vaikka ei sitä halua tuntea, Gibson naurahti Yle Urheilulle.
Weight on seurannut toipumista tyytyväisenä.
– Hän on tehnyt hienon paluun vakavan vamman jäljiltä. Oli hienoa katsoa, miten hän harjoitteli ennen Pittsburgh-ottelua ja etenkin, miten hän pelasi siinä ottelussa. Hitonmoinen maalivahti, Weight kehaisi.
– Puhumme lahjakkaasta maalivahdista, jolla on edessään hyvä tulevaisuus, Weight päätti.
**Lue myös:**
[NHL:n tuntemattomin suomalaispelaaja kulkenut pitkän matkan – ”Ei ole ollut helppo tie”](https://yle.fi/urheilu/3-10103742)
[Suomalaismaalivahdilla komea paluu NHL-jäille lähes kahden vuoden tauon jälkeen – hurjassa 50 laukauksen kiekkosateessa hallitsevaa mestaria vastaan: ”Rakastin jokaista sekuntia jäällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10101392)
2018 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Eero Salmenkivi vastasi kirjoittajien kysymyksiin. Kysymykset ja vastaukset löytyvät  [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209065).
Turun toriparkki vältti toimenpidekiellon – hallinto-oikeus vilautti rakentamiselle välipäätöksessään vihreää valoa
Turun hallinto-oikeus antaa rakennusluvasta tehdystä valituksesta päätöksen myöhemmin.
Turun toriparkin rakennustyöt voivat alkaa ennen rakennuslupapäätöksen tuloa lainvoimaiseksi. Asia varmistui, kun hallinto-oikeus hylkäsi täytäntöönpanokieltoa koskevan hakemuksen. 
Kieltoa vaati maanalaisen pysäköintilaitoksen rakennusluvasta valittanut Asunto-osakeyhtiö Pyramid. Oikeuden mielestä ei ole ilmennyt seikkoja, joiden nojalla rakennuslupapäätöksen täytäntöönpano olisi kiellettävä.
Hallinto-oikeus antaa rakennusluvasta tehdystä valituksesta päätöksen myöhemmin. 
Parkkiluolan tuloa valmistelevat arkeologiset kaivaukset alkavat torialueella ensi kesänä. 
Suomen kokeneimman sotilaslentäjän arvio: Ruotsalainen Gripen on vahvoilla Ilmavoimien uudeksi hävittäjäksi
Suomen Ilmavoimat täyttää tänään tiistaina sata vuotta. Suomi on kuronut Ruotsin ilmavoimien valtavan etumatkan kiinni, sanoo lentäjäveteraani.
Jos insinöörieverstiluutnantti evp. Jyrki Laukkanen olisi lentänyt elämänsä kaikki lentotunnit putkeen, hän olisi liidellyt tauotta taivaalla likimain kaksi vuotta. Vain muutama Finnairin pitkän matkan lentokapteeni saattaa olla lentänyt pidempään.
Mikä on Suomen tuleva hävittäjä?
Laukkanen käy edelleen luennoimassa uusille lentäjille. Hän on kirjoittanut 15 kirjaa lentämisestä. On siis hyvä syy kysyä Laukkaselta hänen näkemyksensä tulevasta hävittäjähankinnasta.
Ehdolla on viisi konetta: yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon, ranskalainen Rafale, amerikkalaiset Super Hornet ja F-35 ja ruotsalainen Gripen E. Laukkasen mukaan näistä jokainen täyttää suorituskyvyltään Ilmavoimien vaatimukset.  

Laukkanen arvioi, että konevalinnassa ratkaiseekin neljä muuta tekijää: hankintahinta, käyttökustannukset, huoltovarmuus ja teollinen yhteistyö.  

Teollinen yhteistyö tuo kokoonpanon kautta työpaikkoja Suomeen, ja koneiden toimintavarmuus paranee, jos ne osataan huoltaa täällä, Laukkanen arvioi.  

Hän muistuttaa, että kokoonpano ja teollinen yhteistyö on ollut tärkeää ennenkin, esimerkiksi kun Suomeen ostettiin Drakeneita, Fougia, Hawkeja ja Horneteja.  

– Osassa Horneteista eturungotkin tehtiin täällä ja rahdattiin Yhdysvaltoihin, sen jälkeen ne olivat US Navyn koneita.  

Teknisesti Laukkanen pitää Saabin uutta Gripen E-mallia jopa kaikkein kehittyneimpänä. Tosin hän muistuttaa, että brittiläistä Typhoonia kehitetään jatkuvasti lisää. Sama koskee amerikkalaista Super Hornetia.  

– Super Hornetin valmistus aiottiin jo lopettaa mutta kun Yhdysvaltain laivasto tilasi koneita, valmistus ja kehitystyö käynnistettiin uudestaan.  

Ranskalainen Rafale on Laukkasen mielestä niin ikään hyvä kone mutta sen myötä Suomi joutuisi uusimaan paljon muitakin järjestelmiä, minkä vuoksi hän ei pidä sitä todennäköisenä valintana.  

Entä uusi amerikkalainen F-35, josta käytetään nimeä _joint strike fighter_. Harva Suomessa on tullut edes miettineeksi, mitä nimi tarkoittaa, vaikka juuri se voi kertoa, miksi se ei sovi meille.  

Laukkanen muistuttaa, että F-35 on oikeastaan häiverynnäkkökone. Siinä on hyvät tiedusteluominaisuudet, minkä vuoksi koneen on ajateltu lentävän ensimmäisenä taistelupaikalle selvittämään uhkia. Vasta sen perässä tulevat muut hävittäjät, joissa ovat asekuormat.  

– Tämän vuoksi minä en näe sitä meille sopivaksi.  

F-35 on stealth-kone eli tutkassa näkymätön. Ominaisuus kuitenkin maksaa ja vaatii omaa henkilökuntaansa joka lennon jälkeen, Laukkanen sanoo.
Laukkasen lista
Koneiden tarkkoja hintoja ei vielä tiedetä mutta Laukkanen kiinnittää erityistä huomiota niiden käyttökustannuksiin ja kokoonpanoon. Kun katsotaan nykyisten tietojen valossa käyttökustannuksia ja teollista yhteistyötä, ruotsalainen Gripen E on vahvoilla, Laukkanen sanoo.  

– Jos Saab antaa Brasilialle koneen tuotannon, on aika todennäköistä, että Saab antaisi aikamoisen teknologiapaketin Suomelle.  

Laukkasen mukaan F-35:llä lentotunnin hinta on 26 000 euroa mutta Gripen C:llä vain 7 000 euroa. Laukkanen arvioi, ettei Gripenin E-mallinkaan tuntihinta kovin paljon nouse C:stä.  

Jos nykyisten tietojen perusteella pitäisi veikata Suomen tuleva konemalli, Laukkasen lista olisi tässä järjestyksessä: Gripen, Typhoon tai Super Hornet.
Ensituntuma lentokoneeseen kehdossa
Ensimmäisen tuntuman lentokoneeseen Laukkanen sai melkein äidinmaidossa. Laukkasen isä oli sota-aikana ilmatorjunnassa, ja kun Jyrki-poika syntyi vuonna 1942, isä antoi pojalle puisen Stuka-syöksypommittajan pienoismallin, jonka äiti laittoi sängyn päälle unileluksi.  

Siitä se alkoi. Isän tehtävä oli pudottaa lentokoneita, Jyrkin työksi tulisi pitää ne taivaalla.  

Alkujaan Laukkasta ei hyväksytty Ilmavoimiin, sillä hän oli likinäköinen. Sen sijaan hän aloitti lentokoneinsinööriopinnot Teknillisessä korkeakoulussa.  

Likinäköisyys kuitenkin parani ja Laukkanen haki Ilmavoimien ohjaajakurssille. Opiskelu lentoupseerikurssilla alkoi vuonna 1968, samana päivänä kun hän valmistui lentokonerakennuksen diplomi-insinööriksi.  

Sittemmin Laukkanen palveli kaksi vuotta värvättynä hävittäjälentäjänä ja 32 vuotta koelentäjänä. Hän on siis työskennellyt kolmanneksen Ilmavoimien nykyisestä iästä.
Lähes kaikki koneet ovat tuttuja
Laukkanen pääsi ensi kerran suihkukoneen ohjaimiin kuusikymmentäluvun lopulla. Siihen aikaan Ilmavoimat käytti ranskalaista Fouga Magisteria. Sittemmin Laukkanen on lentänyt tuhansia tunteja muun muassa neuvostoliittolaiselle MiG-21:lla, brittiläisellä Hawkilla ja vielä hieman Hornetillakin.  

Millaiseksi Laukkanen sitten arvioi Ilmavoimien nykyisen tilan?  

Hänen mielestään Ilmavoimien suorituskyky on nyt parempi kuin koskaan. Kehityksestä saa hyvän kuvan, kun vertaa Suomea ja Ruotsia.  

– Vuonna 1957 Suomella oli viisitoista Vampire-hävittäjää. Ruotsilla oli 660 Saab Tunnania ja 400 Saab Lansenia. Tällä hetkellä Ruotsissa ei ole paljonkaan enemmän Gripenin C-mallia kuin meillä on Hornet-hävittäjiä.  

Ihan täysin Laukkanen ei laita kehitystä Suomen hyvän suorituksen piikkiin, sillä Ruotsi on hänen mukaansa löysännyt vauhtia. Toinen tekijä on raha, mitä Ruotsikin joutuu säästämään.  

– Nykyiset hävittäjät maksavat maltaita. Pelkät rungot ja koneet eivät maksa niinkään, mutta kaikki järjestelmät ovat kalliita.
Jyrki Laukkasen uusin kirja _Tehtävä taivaalla, Suomen ilmavoimat 100 vuotta_ ilmestyi viime vuonna.   

**Lue lisää:**
[Ilmavoimien tuleva hävittäjähankinta nielee kymmeniä miljardeja](https://yle.fi/uutiset/3-8138978)
[Katso maailman parhaiden hävittäjien vertailu](https://yle.fi/uutiset/3-9617170)
[Ilmavoimien komentaja: Suomeen ostettava yli 60 hävittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10036443)
Eduskunnan oikeusasiamies antoi huomautuksen: Mikkelin vankilan johtaja ja apulaisjohtaja valehtelivat
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo, että johtaja ja apulaisjohtaja ovat syyllistyneet rikokseen, mutta ei aio nostaa syytettä. Johtaja ja apulaisjohtaja antoivat vääriä tietoja liittyen vangin perusteettomaan säilöönottoon.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on todennut Mikkelin vankilan johtajan ja apulaisjohtajan syyllistyneen virkatoiminnassaan rikoksiin: väärän todistuksen antamiseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Eduskunnan oikeusasiamies [tiedottaa](https://www.oikeusasiamies.fi/fi_FI/-/oikeusasiamiehelle-annettiin-vaaria-tietoja-vankilan-johtaja-ja-apulaisjohtaja-syyllistyivat-rikoksiin), että ei kuitenkaan nosta syytettä, sillä totuudenvastaisista tiedoista ei ollut syntynyt vahinkoa kantelun kohteina olleille virkamiehille tai kantelijalle. Sen sijaan johtaja ja apulaisjohtaja saavat huomautuksen. 
Vankilan johtaja ja apulaisjohtaja olivat maaliskuussa 2016 antaneet lisäselvityksen, jota heiltä pyydettiin vangin kantelun tutkimusta varten. Johtaja ja apulaisjohtaja antoivat tällöin vääriä tietoja liittyen [vangin perusteettomaan säilöönottoon](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw.cgi/trip/?%24%7BAPPL%7D=ereoapaa&%24%7BBASE%7D=ereoapaa&%24%7BTHWIDS%7D=0.55/1520332555_20820&%24%7BTRIPPIFE%7D=PDF.pdf). Valehtelu tuli ilmi, kun vankilan henkilökunta otti yhteyttä oikeusasiamieheen ja kertoi, että annetut tiedot eivät pidä paikkaansa. 
– Vankilan henkilökunta oli nähnyt alkuperäisen päätöksen. He kertoivat, että toisin kuin vankilan johtaja ja apulaisjohtaja olivat kertoneet, vartijat eivät epäilleet kyseessä olleen vangin olevan päihtynyt, tai että hänellä olisi mielenterveysongelmia, kertoo esittelijäneuvos Anu Rita.
Eduskunnan oikeusasiamies määräsi asiasta esitutkinnan, jonka suoritti keskusrikospoliisi. Oikeusasiamies pitää tekoja laillisuusvalvonnan kannalta vakavina.
Mikkelin vankila on ollut julkisuudessa viime vuosina useampaan otteeseen liittyen esimerkiksi vankilan eri käytäntöihin ja tilojen kuntoon. Esimerkiksi marraskuussa 2016 vankilassa tehtiin [apulaisoikeusasiamiehen tarkastus](https://yle.fi/uutiset/3-9271145), joita vankiloissa tehdään säännöllisesti. Tarkastuksen perusteella apulaisoikeusasiamies puuttui vankilan[ toimintatapoihin ja sääntöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9424848).
2018 kevät: elämänkatsomustieto – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
Mikä sinua ihmetytti tämän kevään yo-kokeessa?
Voit lähettää elämänkatsomustiedon kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen vastauslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin klo 12–19.
Jos haluat kysyä monta kysymystä, päivitä sivu kysymyksen lähettämisen jälkeen, niin lomake näkyy taas.
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** alkaa käydä kysymyksiä läpi klo 15.30  ja vastaa mahdollisimman moneen kysymykseen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Haittaohjelmahyökkäyksistä myös vaietaan – Lahden kriisistä avoimesti jaettu tieto auttoi muita pysäyttämään WannaMinen
WannaMine-haittaohjelma sai aikaan tietojärjestelmäkriisin Lahden kaupungissa. Kriisistä syntyi myös hyvää, sillä avoimesti ulospäin jaettu tieto haittaohjelmasta auttoi muita suojautumaan siltä.
Virtuaalivaluuttaa louhiva haittaohjelma iski kuukausi sitten Lahden kaupungin lisäksi myös muihin organisaatioihin Suomessa. Viestintävirasto sai samoihin aikoihin ilmoituksia muualtakin palvelimille tunkeutuneesta haittaohjelmasta.
Viestintävirasto ei kerro, mistä yrityksistä tai julkisista organisaatioista on kyse, sillä ne eivät välttämättä halua nimeään julkisuuteen. Muualla haittaohjelma ei kuitenkaan päässyt aiheuttamaan yhtä laajasti haittaa kuin Lahden kaupungilla.
Viestintävirasto kiittelee Lahden kaupungin tietojärjestelmistä vastaavaa Provinciaa siitä, että yhtiö keräsi ja jakoi ahkerasti tietoa haittaohjelmasta, vaikka tilanne oli tiukka.
– Heidän avullaan pystyimme varoittamaan myös muita. Yhteisen puolustuksen idea on juuri tiedon jakamisessa, ja se vaatii rohkean päänavaajan, sanoo tietoturva-asiantuntija Perttu Halonen Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta.
Halosen mukaan ei ole itsestäänselvää, että Viestintävirastolle edes ilmoitetaan vastaavista hyökkäyksistä, koska moni organisaatio pelkää maineensa puolesta ja tietoturvaongelmat pyritään pitämään piilossa.
Lahdessa [hyökkäyksen vaikutukset näkyivät ](https://yle.fi/uutiset/3-10079369)myös ulospäin. WannaMine-haittaohjelman vuoksi kaupungin verkkopalveluita kaatui, ja yhteydet Lahden terveysasemilta maakunnallisen sosiaali- ja terveysyhtymän järjestelmiin jouduttiin katkaisemaan päiviksi. 
WannaMinen tarkoituksena on ottaa käyttöönsä koneita ja hyödyntää niitä kryptovaluutta Moneron louhimisessa. Haittaohjelman aiheuttamista ongelmista ei ole tullut Viestintävirastolle uusia ilmoituksia kuukauden takaisten tapahtumien jälkeen.
Tilanne haltuun puolessa vuorokaudessa
Lahden kaupungin tietojärjestelmistä vastaava, kuntaomisteinen Provincia joutui myrskyn silmään, kun se havaitsi haittaohjelman tunkeutuneen järjestelmiin. Haittaohjelma vaikutti laajasti kaupungin palveluihin, ja herätti myös kysymyksiä siitä, olisiko Provincia voinut toimia tilanteessa paremmin. 
Koko seuraava yö työskenneltiin läpi ja seuraavana aamuna noin kello 10 kyettiin pysäyttämään leviäminen.
Provincian ICT-liiketoimintajohtaja Jarmo Tuovinen näkee, että kaikki toimi niin kuin pitikin. 
– Keskiviikkona kello 16 tuli puhelu tuotantopäälliköltä. Hän kertoi, että nyt on jotain isoa. Meillä oli silloin jo tiimi koossa ja he tutkivat, mitä tapahtuu. Koko seuraava yö työskenneltiin läpi ja seuraavana aamuna noin kello 10 kyettiin pysäyttämään leviäminen, Tuovinen kertaa tapahtumia.
Tuovisen mukaan Provinciassa keksittiin myös mekanismi, jolla haittaohjelma voitaisiin poistaa, jo ennen kuin poisto-ohjelma saatiin valmistajalta. Näitä ratkaisuja Provincia ja Viestintävirasto jakoivat muille pulaan joutuneille.
"Huonoa tuuria"
Tietoturva-asiantuntija Perttu Halonen Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta vahvistaa, ettei Provinciaa voi suoralta kädeltä syyttää tapahtuneesta, sillä suojassa pysyminen riippuu lukuisista seikoista. Provincian järjestelmässä vain sattui olemaan heikkous, ja samanlainen voi olla myös muilla organisaatioilla. 
Julkisuudessahan löytyy aina arvostelijoita, että tähän voisi valmistautua, mutta sehän tarkoittaisi sitä, että otettaisiin piuhat irti.
– Sitten tässä oli aika räväkkä leviämistapa mitä [haittaohjelma] WannaCrykin käytti aikoinaan. Se sattui tepsimään Lahden tapauksessa. Siinä oli vähän huonoa tuuria, että suojaus yhdestä kohdasta petti, Halonen selittää.
Provinciassa pidetään ymmärrettävänä, että käyttäjää harmittaa, kun arkea helpottamaan tehdyt palvelut eivät toimi. 
– Julkisuudessahan löytyy aina arvostelijoita, että tähän voisi valmistautua, mutta sehän tarkoittaisi sitä, että otettaisiin piuhat irti, ICT-liiketoimintajohtaja Jarmo Tuovinen kärjistää. 
Provincian mukaan vielä ei ole varmaa, kuinka suuri osa kriisin kustannuksista lankeaa Provincialle eli käytännössä veronmaksajille ja millaisia korvauksia vakuutuksesta saadaan. Hyökkäyksestä on tehty KRP:lle rikosilmoitus.
Ruotsalaisen Oma koti kullan kallis -ohjelman juontaja Martin Timell saa syytteen raiskauksesta
Tapaus nousi Ruotsissa päivänvaloon #metoo-kampanjan seurauksena.
#metoo-kampanja on johtamassa syytteeseen Ruotsissa. Tv-juontaja Martin Timell saa syytteen raiskauksesta vuoden 2008 tapahtumien seurauksena. Timell kiistää syytteen.
Tapauksella on seitsemän todistajaa, kertoo [sanomalehti Expressen.](https://www.expressen.se/noje/vittnesmalen-som-kan-falla-timell-hallit-fast-henne/)
Asianomistajana rikoksessa on avustaja , joka kertoo raiskauksen tapahtuneen _Äntligen hemma_ -ohjelman juhlien yhteydessä. Naisen mukaan Timell pakotti hänet seksuaaliseen kanssakäymiseen työntämällä sormensa hänen alapäähänsä ja pitämällä hänestä kiinni.
Esitutkinnassa on kuultu asianomistajaa, epäiltyä ja useita todistajia. Syyttäjän mukaan näyttö riittää syytteen nostamiseen.   

Yksi todistajista on sisustussuunittelija Lulu Carter Arfwedson, joka on itsekin kertonut [kokemuksia Timellin ahdistelusta](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/nkwkm/lulu-carter-i-oppenhjartig-intervju-om-martin-timell). Syytteessä kerrotaan, että assistentti oli kertonut tapahtumasta hänelle ja muutamille muille. Useampi muistaa naisen näyttäneen pelästyneeltä tapahtuman jälkeen. Yksi todistajista kertoo, että Timellin käytös oli tilaisuudessa seksuaalisesti virittynyttä.
– Olen yllättynyt, että syyttäjä päättää nostaa syytteen näin epämääräisten tietojen pohjalta kymmenen vuotta myöhemmin, sanoo Timellin puolustusasianajaja Hanna[ Lindblom Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/tv-profilen-martin-timell-atalas-for-valdtakt).
Martin Timell on juontanut Ruotsissa suosittua sisustus- ja rakennusohjelmaa Äntligen hemma. Suomessa ohjelmaa on esittänyt MTV:n Sub-kanava nimellä Oma koti kullan kallis. Ruotsissa tuotantoyhtiö päätti lakkauttaa Timellin ohjelman ja kaiken yhteistyön hänen kanssaan.
Ruotsissa #metoo on saanut paljon huomiota. Alkuvaiheessa kaksi televisiosta tunnettua naista syytti parin päivän välein kollegojaan seksuaalisesta häirinnästä ja raiskauksesta. Toinen syytetyistä oli Timell. 
Venäläisvakoilijan myrkytysmysteeri tuo mieleen Litvinenkon murhan – Britanniassa pitkään asunut Sergei Skripal löydettiin tiedottomana ostoskeskuksen penkiltä
Entisen sotilastiedustelun everstin ja tämän tyttären kerrotaan altistuneen tuntemattomalle aineelle sunnuntaina. Heidät vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa.
Omituinen mysteeri alkoi sunnuntaina pienessä Salisburyn katedraalikaupungissa Wiltshiren kreivikunnassa Etelä-Englannissa.
Maltingsin ostoskeskuksen penkiltä löydettiin tiedottomina 66-vuotias mies ja 33-vuotias nainen. 
– Penkillä oli pari – vanhempi mies ja nuorempi tyttö. Tyttö nojasi mieheen. Näytti kuin hän olisi menettänyt tajuntansa. Mies teki joitakin omituisia liikkeitä käsillään katsoen taivaalle, ohikulkija Freya Church kuvaili tilannetta [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-43295134). 
Hänestä näytti, että mies ja nainen olivat ottaneet jotain vahvaa ainetta. 
Heidät vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa. Viranomaiset ovat kertoneet, että mies ja nainen olivat altistuneet jollekin tuntemattomalle aineelle.
Mies oli 66-vuotias entinen Venäjän sotilastiedustelun eversti Sergei Skripal. BBC:n mukaan nainen on Skripalin tytär Julia, joka asuu Venäjällä ja oli käymässä Britanniassa.
Skripal oli tuomittu Venäjällä vankeuteen vuonna 2006 salaisten tietojen vuotamisesta Britannian tiedustelulle. Hänet vapautettiin kylmän sodan tyylisessä agenttivaihdossa Wienin lentokentällä vuonna 2010. 
 Viranomaiset ottivat tapauksen vakavasti. Poliisi eristi alueita Salisburyn keskustassa, ja osa tutkijoista liikkui keltaisissa kemiallisissa suojapuvuissa ja kaasunaamareissa. Muun muassa italialainen ravintola Zizzi suljettiin. 
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että Venäjän viranomaisilla ei ole tietoa tapauksesta mutta he ovat valmiita auttamaan tutkinnassa.
Myrkytystapaus toi heti mieleen entisen venäläisagentin Aleksandr Litvinenkon murhan vuonna 2006. Tapaus hiersi pahoin Venäjän ja Britannian suhteita.
Muistumia Litvinenkon murhasta
Britanniaan paennut entinen Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n työntekijä Aleksandr Litvinenko oli profiloitunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin arvostelijana.
Litvinenko syytti Putinia muun muassa Buinakskissa, Moskovassa ja Volgodanskissa kerrostaloihin vuonna 1999 tehdyistä pommi-iskuista. Pommi-iskuilla perusteltiin toista Tšetšenian sotaa.
Litvinenko toimi toisen Putinia vastustavan maanpakolaisen, oligarkki Boris Berezovskin lähipiirissä. Lisäksi Litvinenko oli yhteyksissä Britannian tiedusteluun.
Marraskuussa 2006 Litvinenko tapasi kaksi venäläismiestä lontoolaisessa hotellissa keskustellakseen mahdollisista tulevista liiketoimista.   

Pian tapaamisen jälkeen 43-vuotias Litvinenko sairastui ja kuoli. Tutkimuksessa paljastui, että Litvinenkon hotellitapaamisessa juomassa teessä oli ollut radioaktiivista polonium-210-ainetta.
Kaksoisagentti Venäjän sotilastiedustelussa
Viime sunnuntaina sairaalaan joutunut Sergei Skripal palveli sotilastiedustelupalvelu GRU:ssa vuoteen 1999. Erotessaan hän oli arvoltaan eversti. Tämän jälkeen hän työskenteli Venäjän ulkoministeriössä vuoteen 2003. 
Joulukuussa 2004 turvallisuuspalvelu FSB pidätti Skripalin epäiltynä vakoilusta Britannian tiedustelun laskuun. Skripalin syytettiin paljastaneen Euroopassa peitetoimissa työskennelleitä venäläisagentteja MI6:lle. 
Syytteiden mukaan britit olivat värvänneet Skripalin vuonna 1995, kun tämä vielä työskenteli sotilastiedustelulle. Skripal sai maksun palveluksistaan ulkomaan valuutassa, ja lisäksi hänellä oli espanjalainen pankkitili, jonne hänelle maksettiin kuukausittain. 
Elokuussa 2006 sotilastuomioistuin langetti Skripalille 13 vuoden vankeustuomion.
Skripalin oikeudenkäynnin aikaan FSB arvioi tämän aiheuttaneen Venäjän tiedustelulle yhtä paljon haittaa kuin GRU-eversti Oleg Penkovski, joka vakoili Yhdysvalloille ja Britannialle. 
Penkovski muun muassa välitti länsitiedustelulle tietoja Neuvostoliiton ohjuksien sijoittamisesta Kuubaan 1962 ohjuskriisissä. Penkovski teloitettiin 1963.
Agenttivaihdossa vapauteen
Sergei Skripalin onni kääntyi, kun Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pidätti kesäkuussa 2010 kymmenen Venäjän tiedustelun agenttia. 
FBI:n haaviin oli jäänyt niin sanottuja illegaaleja, siis tiedustelijoita, jotka toimivat väärän henkilöllisyyden ja kansalaisuuden suojissa. Joukosta muistetaan erityisesti Anna Chapman, josta tuli Venäjällä mediajulkkis.
FBI:n pidättämät kymmenen agenttia vaihdettiin neljään Venäjällä pidätettyinä olleeseen vakoilusta tuomittuun mieheen. Heistä yksi oli Sergei Skripal.
Vaihto tapahtui lentokentällä Wienissä. Yhdysvaltain ja Venäjän lentokoneet parkkeerattiin vierekkäin ja vakoilijoita vaihdettiin tunnin kestäneessä operaatiossa.
Neljästä Venäjältä vapautetusta miehestä kaksi päätyi Yhdysvaltoihin ja kaksi Britanniaan. 
Toinen miehistä oli tutkija Igor Sutjagin, joka oli tuomittu vankeuteen vakoilusta 2004. Sutjagin kiisti, että hänellä olisi ollut käytössään salaista tietoa.
Skripalia pidettiin näistä kahdesta tärkeämpänä Britannian tiedustelupalvelulle. 
Britannian tiedusteluviranomaiset kuulustelivat Skripalia tämän saavuttua Britanniaan. Hänen oletettiin sittemmin saaneen viranomaisilta uuden henkilöllisyyden, asunnon ja eläkkeen.
Skripalin kerrotaan sittemmin viettäneen hiljaiseloa Salisburyssä.
Muitakin epäilyttäviä kuolemantapauksia 
Britanniassa on tapahtunut Litvinenkon murhan jälkeenkin epäilyksiä herättäneitä kuolemantapauksia. 
Sveitsin viranomaisia venäläisen rahanpesun tutkinnassa auttanut liikemies Aleksandr Perepilitšnyi kuoli 2012 ollessaan hölkkäämässä. Tutkimuksissa ei ole selvinnyt, mihin Perepilitšnyi kuoli, mutta poliisi ei tutki tapausta murhana.
Liikemies Boris Berezovski puolestaan löydettiin kuolleena kotoaan maaliskuussa 2013. Kuolinsyyntutkija jätti lopulta avoimeksi, oliko kyseessä itsemurha vai murha.
Litvinenkon kuolemasta tehtiin Britanniassa lopulta tuomari [Sir Robert Owenin johtama julkinen selvitys](https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/493860/The-Litvinenko-Inquiry-H-C-695-web.pdf).
Tammikuussa 2016 julkaistu selvitys arvioi, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin tai turvallisuuspalvelu FSB:n päällikön Nikolai Patruševin oli täytynyt hyväksyä murhasuunnitelma.   

Venäjän viranomaiset ovat kiistäneet Venäjän osallisuuden Litvinenkon murhaan. 
Murhan suorittamisesta epäillään kahta entistä turvallisuuspalvelun työntekijää, Andrei Lugovoita ja Dmitri Kovtunia.
Venäjä on kieltäytynyt luovuttamasta miehiä Britannian viranomaisille. Lugovoista tuli sittemmin kansanedustaja. Hän nousi duumaan jyrkän kansallismielisen LDPR-puolueen riveistä.
Aiheesta aiemmin:
[BBC: Kaksi ihmistä kriittisessä tilassa altistuttuaan oudolle aineelle – toinen paljastui entiseksi kaksoisagentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10103172) 5.3.2018
[Tappoiko Venäjän valtio Litvinenkon? Raportti kasaa aihetodisteita Putinin niskaan](https://yle.fi/uutiset/3-8614205) 21.1.2016
2018 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-koe ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Englannin pitkän oppimäärän yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Katja Mäntylä, Ari Huhta
Opettaja: Mervi Kannelniemi
Lukiolainen: Aaro Paljakka
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
HIFK-hyökkääjän polvitaklaus päätti uransa parhaassa vireessä olleen Kärpät-puolustajan kauden
Mikko Niemelän kausi päättyi loukkaantumiseen.
Kärppien puolustajan Mikko Niemelän liigakausi on ohi, kertoi Oulun Kärpät tiedotteessaan tiistaina. 
Niemelä loukkaantui perjantaina pelatussa liigapelissä HIFK:ta vastaan Micke-Max Åstenin taklauksesta. Åsten sai tilanteessa polvitaklauksesta kaksiminuuttisen, ja hänet asetettiin lauantaina väliaikaiseen pelikieltoon liigan kurinpitokäsittelyn ajaksi.
 Hän oli pelikiellossa jo launtain sarjakierroksella. Oululaislähtöinen Niemelä on pelannut kuluvalla kaudella 53 ottelua, joista hänellä on 12 tehopistettä (3+9). Pistesaalis on Niemelän liigauran suurin. Niemelä, 27, on edustanut Kärppiä koko liigauransa kaudesta 2008-2009. 
NHL:n tuntemattomin suomalaispelaaja kulkenut pitkän matkan – ”Ei ole ollut helppo tie”
Harva suomalaispelaaja on lentänyt NHL:ään tutkan alta, kuten New York Islandersin Christopher Gibson.
**VANCOUVER.** Nykyään yhä useampi nuori suomalaispelaaja suuntaa Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin jo hyvissä ajoin ennen ammattilaisuutta. Osin tästäkin johtuen jotkut suomalaiset NHL-pelaajat ovat hieman tuntemattomampia tapauksia uransa alkuvaiheessa jopa kotimaassaan.
Esimerkiksi Las Vegasin Erik Haula lähti Yhdysvaltoihin jo 17-vuotiaana. Vaikka Haula on edustanut juniorimaajoukkueita jokaisessa ikäluokassa, porilainen opittiin tuntemaan Suomessa paremmin vasta NHL:n kautta. Haulan lisäksi esimerkiksi Anaheimin Kalle Kossila on lentänyt NHL-maailmaan niin sanotusti tutkan alla.
 Silti se kaikkein tuntemattomin suomalainen NHL-pelaaja lienee New York Islandersin Christopher Gibson.
Vaikka Gibson edusti alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta talven 2012 nuorten MM-kisoissa, harva jääkiekon ystävä Suomessa tietää espoolaislähtöisestä maalivahdista paljoakaan. Suurin syy tähän lienee se, että Gibson teki oman Pohjois-Amerikan liikkeensä tavallistakin nuorempana.
Kanadasta koti
 Jääkiekko ei ollut Christopher Gibsonin, 25, tapauksessa itsestään selvä lajivalinta. Englantilainen isä toi nuoren pojan elämään myös jalkapallon, eikä Gibson ollut huono kuningaslajissakaan. Ylempänä keskikenttänä tai kärkipelaajana häärinyt Gibson oli pääsemässä Hongan edustusjoukkueeseen juuri silloin, kun Pohjois-Amerikan ovet aukesivat.
Yle Urheilun Vancouverissa tapaama Gibson muistelee valintaansa hymyillen.
– Olin aika hyvä pelaamaan futistakin, Gibson sanoo ja väläyttää leveän hymyn.
– Ei ollut helppoa jättää jalkapalloa, koska se oli iso asia minulle silloin. Nykyään ei pysty oikein edes seuraamaan jalkapalloa, kun ei ne New Yorkissa paljon futista telkkarissa näytä, tai jos näyttävät, niin huonoihin aikoihin, Gibson jatkaa.
Niin, Gibson oli tosiaan vasta 14-vuotias, kun päätti siirtyä Espoosta Wilcoxin kaupunkiin, Kanadan [Saskatchewan](https://en.wikipedia.org/wiki/Saskatchewan)iin kesällä 2008. Wikipedian mukaan kaupungin väkiluku oli vuonna 2011 339. Ja, kun kyse on [Saskatchewan](https://en.wikipedia.org/wiki/Saskatchewan)in provinssista, kyse on lähinnä preeriasta keskellä ei mitään – tai ainakin suurin pirtein näin.
 Gibsonia naurattaa.
– Olin kuitenkin tottunut Helsinkiin ja Espooseen, Gibson aloittaa iso hymy kasvoillaan.
– Olihan se aika erilaista, koska siellä ei ihan oikeasti ole mitään. Mutta todella mukava kokemus se oli. Pari ensimmäistä kuukautta oli vaikeaa, mutta sen jälkeen kaikki meni hyvin. Mun piti mennä sinne vuodeksi, mutta tulin siellä ollessani varatuksi Quebecin junioriliigaan ja sillä tiellä tässä ollaan, Gibson sanoo.
On sanottava, ettei Gibson ainakaan helpointa mahdollista reittiä NHL-unelmiansa ajatellen ole valinnut.
Tultuaan varatuksi Quebecin juniorliigassa pelaavan Chicoutimi Saguenéensin toimesta, hän päätti muuttaa Saquenayn kaupunkiin, Quebecin provinssiin. Moni Montrealissa vieraillut tietää, että ranskankielestä voi olla alueella hyötyä, mutta Gibson päätti muuttaa kaupunkiin, missä ranska on edellytys.
– Oli mulla ranskantunteja jo Suomessa koulussa, mutta en jaksanut siellä paljon keskittyä. Muistan, kuinka sanoin porukoille, etten mä tuota tule koskaan tarvitsemaan, Gibson nauraa.  

– Montrealissa vielä pärjää Englannilla, mutta Quebecissä ihmiset olettavat, että sä puhut ranskaa. Ja tämä paikka, mihin päätin lähteä, oli vielä pari tuntia Quebecista pohjoiseen. Ensimmäisen vuoden istuin kopissa ja katselin, kun koutsi puhui. Sanaakaan en ymmärtänyt. Oli se sitten haastavaa myös kaukalon ulkopuolella, Gibson muistelee.
Mutta aito positiivisuus ja halu oppia, mikä huokuu Gibsonista Vancouverissa välipäivän harjoitusten jälkeen, kantoi maalivahtia jo nuorempana.
– Ranska tarttui tosi nopeasti ja halusinkin koko ajan kovasti oppia sitä. En epäröinyt kysyä tai yrittää rohkeasti itse puhua. Yhtäkkiä vain tuntui, että se alkoi kulkea. Nyt puhun paremmin ranskaa kuin Suomea, Gibson sanoo, eikä ole pienestä aksentistaan päätellen väärässä.
Kolme vuotta Quebecissa teki Gibsonille tehtävänsä ja tätä nykyä suomalaismaalivahdin kesäkoti sijaitsee Lavalissa, Montrealin ulkopuolella. Kesäharjoittelun Gibson tekee niin ikään kotiseuduillaan Kanadassa. Samassa harjoitusryhmässä treenaavat muun muassa NHL-vahdit Jonathan Bernier, Jean-Francois Berube, Louis Dominique ja toisinaan Marc-Andre Fleury.
– Eiköhän tuo ole minun koti myös sen jälkeen, kun jääkiekkohommat ovat ohi, Gibson yllättää.
Vasaralla polveen
NHL:n suhteen alkoi tapahtua kolmen hyvän Quebec-vuoden jälkeen. Gibson kuului QJMHL:n parhaimpiin maalivahteihin, mutta suomalaisen toisella kierroksella kesän 2011 varaustilaisuudessa napannut Los Angeles Kings ei nähnyt Gibsonille tarvetta. Niinpä Toronto allekirjoitti suomalaisen kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen.
Gibson pelasi Leafsin AHL-joukkue Marliesissa hyvillä tilastoilla puolitoista vuotta, kunnes tuli syksyllä 2015 kaupatuksi New York Islandersiin. Pettymys oli Gibsonille valtava.
– Se oli kova paikka. Mielestäni pärjäsin siellä ja olisin halunnut jäädä. Seurakin sanoi ennen edelliskauden päätöstä, että sä olet meidän jätkä ensi kaudella. Sitten heti harjoitusleirin alussa tuli pelaajakauppa. En suoraan sanottuna tiennyt, mitä ajatella siinä vaiheessa, Gibson kertaa.
Valtavasta pettymyksestä huolimatta Gibson pelasi jo samalla kaudella neljässä NHL-ottelussa Islandersin paidassa. Unelma oli vihdoin konkretisoitunut, vaikka aika kuluikin pääosin AHL:ssä, Bridgeport Tigersin joukkueessa. Gibson ei kuitenkaan osannut arvata, että pahin isku olisi vasta tulossa.
 Se tuli puolitoista vuotta sitten syksyllä.
 Saatuaan loistavan alun farmikaudelle, Gibson rikkoi polvensa AHL-joukkueen harjoituksissa vain seitsemän ottelun jälkeen. Ja kaiken päälle sopimuskautenaan. Koko NHL-haave oli hetkessä vaakalaudalla.
– Kaksi pelaajaa kaatui harjoituksissa päälleni ja polvi hajosi. Lääkäri sanoi, että polvi oli sen näköinen, että sitä olisi hakattu vasaralla. Kausi oli ohi siitä paikasta, enkä tiennyt, saanko enää koskaan sopimusta tänne. Kuukausi meni pelkästään sen hyväksymiseen, että kausi on ohi.
Lopulta Islanders tarjosi suomalaiselle vuoden jatkosopimuksen kautta uuden mahdollisuuden.
Iso ilta
Kun Gibson kaiken edellä mainitun jälkeen luisteli lauantaina Pittsburghissa New York Islandersin maalin suulle, seitsemän vuotta NHL-varauksen jälkeen, kyse ei ollut mistä tahansa ottelusta. Kyse oli Gibsonin ensimmäisestä NHL-pelistä aloittavana maalivahtina sitten huhtikuun 2016 – ja samalla vasta viidennestä koko uralla. Ja minkä show’n Gibsonin pistikään pystyyn torjuen 2–3-jatkoaikatappiossa peräti 47 kertaa.
 Kirsikkana kakun päällä toimi huima torjunta Sidney Crosbyn laukaukseen avopaikasta jatkoajalla. Torjunnasta puhuminen saa jatkuvasti hymyilevän Gibsonin kasvoille leveimmän mahdollisimman hymyn.
– En silti ollut tyytyväinen siihen heidän voittomaaliin, joka meni längistäni, Gibson vakavoituu.
– Mulla oli silti tosi hauskaa. Nautin jokaisesta hetkestä täällä, sillä koskaan ei voi tietää, milloin tulee lähtö takaisin Bridgeportiin. Mulla ei ole ollut mikään helppo tie tähän ja siksi tulen hallille joka päivä hymy huulillani. Ainakin alku NHL:n puolella on hyvä, Gibson sanoo.
Vaikka Gibson on ”jo” 25-vuotias, maalivahdiksi tämä on edelleen nuori. Esimerkiksi Antti Raanta tekee Arizonassa läpimurtoaan 28-vuotiaana. Stanley Cupinkin voittanut Tim Thomas nousi Bostonissa tähtiin 30-vuotiaana. Gibson on rakentanut uraansa rauhassa tutkan alla jo pitkään, eikä hän näin aio hosua vieläkään.
– Ei mulla ole ollut mikään kiire NHL:ään. Haluan tehdä joka päivä pirusti hommia ja todistaa koko ajan, että pystyn pelaamaan tällä tasolla. Pittsburgh oli mulle tosi iso juttu, pystyin näyttämään, että voin pelata maailman parhaita vastaan.
Gibsonin nykyinen NHL-komennus kestää, kunnes loukkaantuneena oleva Thomas Greiss palaa Islandersin kokoonpanoon. Greiss luistelee jo, mutta ei ole vielä pelikunnossa. Pitkällä jänteellä tilanne voi silti olla toinen, sillä Jaroslav Halakin, 32, sopimus päättyy tähän kauteen. Gibson on pelannut hyvin AHL:ssä ja väläytti nyt myös NHL:ssä, joten toivoa uuden sopimuksen saamisesta on.
– Toivottavasti tulee uusi sopimus ja toivottavasti se on tällä kertaa yksisuuntainen tähän (NHL) suuntaan. Sitä mä olen tässä odotellut, Gibson pamauttaa ilman sen suurempia kiertelemättä.
 Nähtäväksi jää, mihin asti Gibsonin eväät NHL:ssä riittävät. Selvää on, että kyseessä on lahjakas maalivahti, joka on saanut NHL-näyttöpaikan ansaitusti vahvojen AHL-esitysten kautta. Toistaiseksi Gibson on tehnyt tuloaan kaikessa hiljaisuudessa, mutta jos seuraavan askeleen ottaminen onnistuu, silloin suomalaisesta kirjoitetaan Pohjois-Amerikassakin isommin kirjaimin.  

**Lue myös:**
[Valmentaja ylisti NHL:n suomalaisyllättäjää: ”Loistava tulevaisuus!”](https://yle.fi/urheilu/3-10103747)
[Suomalaismaalivahdilla komea paluu NHL-jäille lähes kahden vuoden tauon jälkeen – hurjassa 50 laukauksen kiekkosateessa hallitsevaa mestaria vastaan: ”Rakastin jokaista sekuntia jäällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10101392)
Taitolento-osasto näyttäytyi Helsingin taivaalla – video tyylikkäästä esiintymisestä
Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks tervehti pääkaupunkiseutua neljän Hawk-suihkuharjoituskoneen lennolla tiistaina iltapäivällä.
Suomen Ilmavoimien perustamisesta tulee tänään tiistaina kuluneeksi sata vuotta. 
Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks tervehtikin pääkaupunkiseutua sen kunniaksi neljän Hawk-suihkuharjoituskoneen lennolla iltapäivällä, Ilmavoimat [kertoo](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ilmavoimien-vuosipaivana-juhlitaan-puolustushaaran-100-vuotista-historiaa).
Yle seurasi tilaisuutta Helsingin Kaivopuistossa. 
Ilmavoimien vuosipäivän juhlallisuuksia on tänään eri puolilla Suomea, ja esimerkiksi Vaasan seudulla ylilento oli puoliltapäivin. Sitä pystyi seuraamaan [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10103465). 
Matkalla Vaasaan Hawkit lensivät Kauhavan entisen Lentosotakoulun alueen sekä Seinäjoen keskustan yli. Ilmavoimien historian katsotaan alkaneen 6. maaliskuuta 1918, jolloin ruotsalaisen kreivi Eric von Rosenin lahjoittama Thulin Typ D -tiedustelukone lennettiin Uumajasta Vaasaan sisällissodan valkoiselle armeijalle. 
Vaasan keskussairaala säästi 2 miljoonaa työntekijäkuluissa – Väsymystä, stressiä ja vähemmän aikaa potilaille
Vaasan keskussairaala säästi viime vuonna melkein 2,5 miljoonaa euroa henkilöstökuluissa. Apulaisosastonhoitaja Gun-Marie Grannaksen mukaan potilaiden hoitamiseen on jäänyt vähemmän aikaa.
Vaasan keskussairaala säästi viime vuonna yli kaksi miljoonaa euroa henkilöstökuluissa. Säästöt ovat merkinneet 40 työntekijän vähennystä. 
Säästöt ovat olleet henkilökunnalle haasteelliset. Sydänosaston apulaisosastonhoitaja Gun-Marie Grannaksen mukaan henkilöstövähennykset ovat tarkoittaneet sitä, että henkilökunnalla ei riitä potilaille tarpeeksi aikaa. Tämä luo henkilökunnalle riittämättömyyden tunnetta.
– Haluamme antaa potilaillemme aikaa, jutella heidän kanssaan ja kuunnella heitä, mutta samalla tiedät, että sinun on jatkettava kierrosta, sanoo Grannas. 
 Grannas sanoo, että potilaat eivät aina sano mitään, mutta heidän silmistään näkee, että he haluaisivat keskustella pidempään terveydenhuollon ammattilaisten kanssa. 
Sairaampia potilaita
Henkilöstömäärän lisäksi myös laitoksen toiminta on muuttunut. Nykyään monet akuutit potilaat tarvitsevat enemmän hoitoa.
– Monet potilaat ovat huonossa kunnossa ja kärsivät useammasta sairaudesta. Vaatii enemmän aikaa hoitaa heitä, kertoo Grannas. 
 Gun-Marie Grannaksen mukaan kaikki tämä on lisännyt henkilökunnan stressiä ja aiheuttanut ärsyyntymistä. 
– Joudut tasapainottamaan jatkuvasti energiaasi. Se johtaa sekä fyysisiin että henkisiin ongelmiin ja viime kädessä poissaoloihin, sanoo Grannas. 
 Onko potilasturvallisuus kärsinyt?
 – On selvää, että henkilöstöpula ja suurempi työmäärä aiheuttavat virheitä, kertoo Grannas. 
Henkilökunnan määrän lisäys ei välttämättä ratkaisisi kaikkia ongelmia, mutta se helpottaisi tilannetta merkittävästi.
 – Silloin voimme tuntea, että hoidamme potilaita haluamallamme tavalla, sanoo Grannas. 
Raskasta henkilökunnalle
Sairaanhoitopiirin johtaja Marina Kinnusen mietteet säästöistä ovat kaksijakoiset. Hän on ilahtunut siitä, että sairaala on onnistunut säästämään 19 miljoonaa euroa, mutta myöntää, että säästöt ovat olleet kovia henkilökunnalle.
– Tänä vuonna olemme huomanneet, että meidän on hallittava säästöjä siten, että terveydenhuollon ammattilaiset voivat työskennellä, Kinnunen sanoo. 
 Kinnusen mukaan Vaasan keskussairaala on ollut kalliimpi kuin muut keskussairaalat ja että sairaalalla on ollut enemmän henkilökuntaa kuin muilla. 
– Tiesimme, että meillä oli hieman enemmän henkilökuntaa kuin muissa sairaaloissa ja että voisimme pienentää hieman. Neljäkymmentä hoitajaa vähemmän ei tarkoita sitä, että se on niin paljon vähemmän per osasto. Olemme suuri organisaatio, sanoo Kinnunen.
Kinnunen huomauttaa, että potilasturvallisuutta on seurattu huolellisesti. Kinnusen mukaan sairaalan strategiaa ollaan päivittämässä. Sen tärkeänä osana on henkilöstön hyvinvointi.
– Meidän on huolehdittava siitä, että henkilökunta voi työskennellä, sillä muuten ei ole mahdollista hoitaa potilaita, Kinnunen sanoo.
Parannuksia on tehty esimerkiksi tuuraavien työntekijöiden hankkimiseksi. Kun aiemmin kukin osasto on palkannut itse väliaikaisen henkilöstönsä, on sijaisten jako keskitetty nyt omaan yksikköönsä. Näin työvoima voidaan jakaa paremmin tarpeen mukaan. Myös raskaiden vuorojen jälkeisiä vapaita ja henkilöstön kesävähennyksiä mietitty uudestaan. 
Aiheesta [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/03/05/vasa-centralsjukhus-sparade-tva-miljoner-pa-personalen-svart-att-racka-till-sager) ovat kirjoittaneet ensin Mikaela Löv-Aldén ja Ida-Maria Brörkqvist.
Myllyojan ja Lehijärven bakteeripitoisuudet tavanomaiset – merkit jätevesivuodosta kaikonneet
Jätevesivuodon tehostettua jälkiseurantaa Hämeenlinnassa Myllyojalla ja Hattulassa Lehijärvellä ei enää tarvita.
Viimeisimmät näytteet vahvistavat, että Myllyojan ja Lehijärven bakteeripitoisuudet ovat laskeneet tavanomaiselle tasolle. Jätevettä pääsi maastoon Hämeenlinnan Jyrätien tuntumassa tammikuussa noin 650 kuutiota.
Jätevesi kulkeutui Myllyojaa pitkin Lehijärvelle saakka.
Sekä Myllyojasta että Lehijärvestä on otettu säännöllisesti näytteitä jätevesivuodon jälkeen. Myös Lehijärven syvännepisteestä otettiin pohjan läheinen näyte. Nyt merkkejä jätevesivuodosta ei ole enää havaittavissa.
Viimeisimmät näytteet otettiin helmikuun 27. päivä. 
Lehijärven vettä voi käyttää normaalisti uima-, sauna- ja kylpyvetenä. Vettä ei pidä kuitenkaan juoda, sillä pintavesissä on luonnostaan bakteereja.
Jätevesivuodon tehostettua jälkiseurantaa ei enää Myllyojalla ja Lehijärvellä tarvita, vaan seurannassa on siirrytty tavanomaiseen vesistöjen tilan seurantaan.
**Lue myös:**
[Lehijärvi toipumassa hitaasti suuresta jätevesivuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-10079171)
[Viemäritukos pullautti jätevedet Lehijärveen asti – ranta-asukas suivaantui: "Ajatus siitä, että vedessä on sitä itseään, puistattaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10067212)
[Viemäriveden vuoto Hämeenlinnassa vaikuttaa Hattulassa asti](https://yle.fi/uutiset/3-10051887)
[Viemäritukos Hämeenlinnassa – miljoona litraa jätevettä valui leikkipuiston kulmille](https://yle.fi/uutiset/3-10038908)
Jan Vapaavuori arvostelee maakuntauudistusta kovin sanoin: "Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?"
Kokoomuksen hallituspolitiikan ja Helsingin etujen välillä on iso ristiriita, kirjoittaa Helsingin pormestari Jan Vapaavuori blogissaan. Hän kuittaa kuitenkin maakuntauudistuksen uhkakuvat turhiksi: "Maakuntauudistushan kaatuu vielä kevään aikana, eikä maakuntavaaleja koskaan järjestetä".
Hallituksen sote- ja maakuntauudistusta pitkään ja kärkkäästi arvostellut Helsingin [pormestari Jan Vapaavuori suomii](http://vapaavuori.net/kolmen-isannan-lojaliteettiloukussa/) norminpurkutalkoita luvannutta hallitusta: hänen mukaansa sen ajama 18 maakunnan hallintomalli pahentaa byrokratiaa ennennäkemättömällä tavalla.
–Samainen hallitus, joka alkutaipaleellaan hankki suosiota puhumalla poliittisista virkanimityksistä luopumisesta, byrokratian keventämisestä sekä ministerien ja avustajien määrän vähentämisestä, on luomassa maahan ennenäkemättömän poliittisten virkanimitysten kerrostuman ja politrukkirälssin vyöryn, Vapaavuori kirjoittaa.
Kokoomuslainen Vapaavuori tuskailee myös, miten Helsingin etu ja hänen oman puolueensa etu eli poliittisen uudistuksen läpivieminen hallituksessa ovat keskenään ristiriidassa. 
– Ristiriita on jo ilmeinen. Pettääkö puolueensa vai kotikaupunkinsa?
–Useampikin hallituspuolueen edustaja joutuu pian tuskailemaan äänestääkö ryhmäkurisyistä keväällä eduskunnassa sote- ja maakuntauudistuksesta päätettäessä oman kaupunkinsa selkeän edun vastaisesti.
Sama eturistiriita pätee hänen mukaansa muissakin kunnissa, mutta Helsingin tapauksessa seuraukset ovat valtakunnallisia.  

– Edustajille, joiden kotipitäjä sattuu olemaan maan pääkaupunki, intressiristiriita on entistä haastavampi, menestyvä pääkaupunki kun on korostetusti koko maan etu.
Vapaavuori veikkaa: "Uudistus kaatuu"
Blogikirjoituksensa lopussa Vapaavuori kuittaa uhkakuvat turhiksi: hänen mukaansa sote- ja maakuntauudistus nykymuodossaan kariutuu. 
–Kaikki edellä sanottu on tietty kuitenkin pelkkää akateemista pohdiskelua. Maakuntauudistushan kaatuu vielä kevään aikana, eikä maakuntavaaleja koskaan järjestetä.  

Voimakkaita soraääniä uudistusta vastaan on tullut myös kokoomuksen [eduskuntaryhmäst](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)ä sekä Helsingin [kokoomusvaltuutetuilta](https://yle.fi/uutiset/3-10097340).
Vapaavuoren arvioista uutisoi ensimmäisenä [Uusi Suomi](https://t.co/7v48IbkJDt).  

Kevitsan kaivoksen taloudellinen tulos parani huomattavasti
Sodankylän Kevitsan kaivoksen omistaja Boliden teki viime vuonna voittoa kokonaisuudessaan noin 860 miljoonaa euroa.
[Ruotsalainen kaivos- ja metallijätti Boliden kertoi tiistaina](http://mb.cision.com/Main/997/2465810/801264.pdf), että se paransi tulostaan viime vuonna yli 60 prosenttia toissa vuodesta.
Viime vuoden tulos ennen veroja oli 8,7 miljardia kruunua eli 860 miljoonaa euroa tämän päivän valuuttakurssien mukaan laskettuna. Toissa vuonna vastaava luku oli 530 miljoonaa euroa.
Lapissa Sodankylän Kevitsan kaivos paransi tulostaan vielä tätäkin enemmän. Viime vuonna kaivos tuotti tuloja Bolidenille 88 miljoonaa euroa, kun toissa vuoden kesä-joulukuussa tulot jäivät 16 miljoonaan euroon.
Boliden hankki Kevitsan metallikaivoksen omistukseensa kesäkuussa 2016, ja siitä aiheutui isoja kertaluontoisia kuluja toissa vuonna.
Bolidenin muut yksiköt Suomessa ovat Kylylahden metallikaivos Itä-Suomessa sekä metallisulatot Kokkolassa ja Harjavallassa.
Berliinissä päiväkoti ja lastenlääkäri on etsittävä itse – Ikävöin jo viranomaista, joka utelisi juodaanko teilläkin ruuan kanssa maitoa
Valinnanvapaus tuntuu pakolta ja vie mielettömästi energiaa, huomasi Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen muutettuaan Berliiniin.
**BERLIINI** Kysymys ärsytti aluksi. Olin palannut Suomeen asuttuani pari vuotta Keski-Euroopassa ja neuvolassa terveydenhoitaja tiedusteli, juodaanko teidän perheessä maitoa vai vettä ruuan kanssa.
Mietin, tarvitseeko viranomaisten todella valvoa niin yksityiskohtaisesti suomalaisten elämää. Holhoojavaltio! Mutta palasin silloin Suomeen Sveitsistä, jossa pelkkä suomalainen äitiyspakkaus tai kouluruoka koetaan jo valtion tunkeutumiseksi perhe-elämään.
Ei kai valtio voi päättää, mitä lapset syövät tai miten heidät puetaan, oli yleinen ajatus näistä hyvinvointivaltion peruspilareista.
**Kaksi viikkoa sitten** muutin Suomesta takaisin Keski-Eurooppaan, tällä kertaa Saksan pääkaupunkiin Berliiniin. Suomalaista viranomaista tuli nopeasti ikävä.
Saksa on moderni eurooppalaisvaltio, jossa on hyvä terveydenhoito, hyviä päiväkoteja ja kouluja. Noin periaatteessa. Ongelma on pääsy niihin.
Suomessa, kun nainen tulee raskaaksi, hän soittaa äitiysneuvolaan. Sen jälkeen neuvola kertoo, miten pitää syödä, juoda, urheilla ja millä viikoilla käydä neuvolan kokeissa tai lääkärissä.
Ultraääneen kutsutaan suoraan kotoa. Supistusten alettua puhelimessa kerrotaan minne mennä synnyttämään, ja neuvolasta tullaan kotiin vielä katsomaan vauvaa. 
Berliinissä asuva kaverini etsi itse oman raskausajan kätilönsä ja lääkärinsä. Sairausvakuutus kattoi myös osan akupunktiosta ja raskausajan joogasta.
Saksassa vastaavia neuvoloita ei ole. Berliinissä asuva kaverini kertoo, että hän etsi raskaaksi tultuaan itse oman raskausajan kätilönsä ja lääkärinsä. Hoito oli monipuolista, ja sairausvakuutus kattoi myös osan akupunktiosta ja raskausajan joogasta.
Synnytyspaikan sai valita sairaalan, synnytyskodin tai oman kodin väliltä. Hän kehui hoidon olleen todella hyvää. Terveydenhoitaja tulee vaikka joka päivä synnytyksen jälkeisellä viikolla käymään kotona. Pakollinen sairausvakuutus kattaa hoidot.
Kuulostaapa kivalta! Tuttavani mukaan kaikki on kuitenkin oman aktiivisuuden takana. Mitään ei tule annettuna tai automaattisesti, kuten suomalaisneuvolassa. Hyvän hoidon saaminen vaatii työtä ja hiukan tuuriakin.
**Berliinissä on paljon ihmisiä.** Jalkaa on vaikea saada lääkärin oven väliin, mutta kun sen on kerran sinne saanut, tuttavani mukaan kaikki rullaa ensiluokkaisesti ja hoitoa on helppo saada.
Jalan pitää kuitenkin olla jo oven välissä siinä vaiheessa, kun se seuraava korvatulehdus iskee. Mekin, tuoreet maahanmuuttajat, olemme jo aloittaneet oman lääkärin etsimisen, vaikka kolmivuotias on pysynyt terveenä.
Berliinissä lääkäriasemat ovat usein yhden tai muutaman lääkärin vastaanottoja. Täällä ei ole Suomen terveysasemien tai suurten yksityisten terveystalojen kaltaisia paikkoja, joista saa usein nopeasti ajan jollekin lääkärille.
Berliinissä parhaan lääkärin löytää viidakkorummulla – pommitankin nyt puolituttuja Facebookissa tiedusteluilla hyvästä lastenlääkäristä. Päivähoitopaikan etsiminen on samanlainen savotta. 
Lapselle voi valita vaikka metsäpäiväkodin, jossa vietetään kaikki päivät luonnossa.
Periaatteessa Berliini on lapsiperheen unelma. Päivähoidon maksuja on laskettu tasaisesti viime vuosien aikana. Lapselle voi valita vaikka metsäpäiväkodin, jossa vietetään kaikki päivät luonnossa.
Lapsellemme myönnettiin heti maksusitoumus berliiniläiseen päivähoitoon. Sen jälkeen olimme omillamme.
Kahden kuukauden soittelun, kirjeiden kirjoittamisen ja mielistelyn jälkeen paikka on yhä löytymättä. Asiaa vaikeuttaa se, etteivät päiväkodit pidä puhelinsoitoista. Pitäisi malttaa odottaa jonossa, joka voi kestää jopa vuoden.
Paikalliset tuttavani ovat laittaneet lapsensa päiväkotijonoihin jo raskausaikana.
**Vapaus valita päiväkoti** ja lääkäri tuntuu kovin paljon valinnanpakolta – ja vie kamalasti aikaa.
Voi myös miettiä järjestelmän tasavertaisuutta, jos perheen saamat palvelut riippuvat omasta neuvokkuudesta ja suhdeverkostoista.
Kaipaan jo viranomaista, joka osoittaisi päivähoitopaikan ja kysyisi, että kai teilläkin ruuan kanssa juodaan maitoa. 
Jari Litmanen ennakoi illan Mestarien liiga -jännäriä: ”Neymarin puuttuminen voi olla etu PSG:lle"
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen näkee, että Real Madridilla on suuri etumatka jatko-otteluihin. PSG:n mahdollisuudet Litmasen mukaan eivät ole suunnattomat, mutta toivoa on vielä olemassa. Ottelun suuria puheenaiheita on Litmasenkin mukaan Neymarin puuttuminen pelistä.
  
Harvemmin sellainen pelaaja, joka ei pelaa, on yhtä paljon otsikoissa ennen suurta ottelua kuin Neymar nyt. Neymar on lentänyt Brasiliaan hoitamaan jalkapöydän murtumaansa, joka pitää miehen pois kentiltä vähintään pitkään kevääseen, pahimmassa tapauksessa jopa MM-kisat. 
Neymaria ei hankittu PSG:n paitaan siksi, että joukkue voittaisi Ranskan mestaruuden – hänet hankittiin siksi, että joukkue menisi mahdollisimman pitkälle Mestarien liigassa. Nyt tämä lupaus pitää lunastaa ilman häntä.
 PSG:n joukkueesta puuttuu tiistaina kiistoton taituri, joka tuo voimaa yksi yhtä vastaan -tilanteissa. Hän on ollut kaudella odotetun tehokas ja parhaimmillaan esimerkiksi Mestarien liigan lohkovaiheessa loistava. 
Joukkue pelasikin uskomattoman tehokkaan lohkovaiheen: maaliverkot heiluivat kiitettävästi. Mutta nyt ollaan tietysti aivan uudessa tilanteessa. Lohkovaihe on täysin eri asia kuin pudotusvaihe.
 Toisaalta – Neymarin puuttuminen voi olla tietynlainen etu PSG:lle. Joukkueen pelaajistossa on hirmuinen halu näyttää, etteivät he ole vain Neymarin varassa. Eivätkä he olekaan. Viime kauden miehistöstä ovat kaikki avainpelaajat mukana ja viime kaudella joukkue hakkasi Barcelonan kotonaan 4-0. 
Siis voitti 4-0 vastustajan, jossa Neymar silloin pelasi. Yhden tähden puuttuminen avaa aina väylän uusien sankaritarinoiden syntymiselle ja sille, että joukkue haluaa näyttää pystyvänsä kollektiivina korvaamaan supertähden.
 Yksi tällainen, nälkäinen, hihaässä voisi olla Angel di Maria. Mies tuntee Realin kuin omat taskunsa, joukkueen entisenä pelaajana. Isoissa peleissä on aiemminkin nähty, miten ratkaisuvalmis Di Maria parhaimmillaan on. Edison Cavani puolestaan pääsee nyt jälleen ykkösviulistin rooliin kärjessä ja sekin voi olla joukkueelle etu ja ainakin Cavanille näyttöpaikka.
 Kylian Mbappe haluaa näyttää, ettei viime kauden maalimäärät Monacossa olleet sattumaa ja Julian Draxler, että Yogi Löwin ei kannata unohtaa häntä ensi kesän MM-kisojen kaavailuissa. Eli ratkaisuvoimaa ja nimimiehiä vilisevä joukkue PSG on, ilman Neymariakin.
 Mutta vastus onkin sitten kivikova. Real Madrid, voittamisen ammattilaiset. Real on voittanut kansainvälisillä kentillä kaiken mahdollisen yli kahden vuoden ajan. Joukkueen pelaajat tietävät ihan tarkkaan, mitä täytyy missäkin tilanteessa tehdä. Siellä ei mennä paniikkiin. Tästä saatiin hyvä muistutus ensimmäisessä ottelussa. PSG meni johtoon, mutta Real ei häkeltynyt lainkaan. 
Joukkue vain lisäsi kierroksia koneeseen, tuli väkisin tasoihin ja sitten ohi. Kun kaikki odottivat, että kumpikin olisi tyytyväinen tulokseen – PSG niukkaan tappioon vierasmaalin kanssa ja Real voittoon tultuaan takaa – Real näytti jälleen, miksi he ovat juuri tämän joukkueen kanssa niin suuria: loppuhetkillä 3-1 maali ja samalla PSG:n kiivettävä vuori kasvoi huomattavasti.
 Realille Mestarien liiga on ainoa kilpailu, jossa heillä on enää pelattavaa. La Ligan mestaruus on mennyt, cupista on tullut lähtö. Mestarien liigan hattutemppu, kolmas voitto perättäin, on sellainen tavoite, joka sytyttää kaiken voittaneen miehistön. 
Lisäksi Realin tämä, kauan pitkään yhdessä ollut joukkue, tietää, että isoja muutoksia on edessä. Kesän siirtomarkkinoilla Real tulee olemaan huippuaktiivinen, pelaajia tulee menemään sisään ja ulos paljon.
 Sekin motivoi, että juuri tämä joukkue voi vielä kerran voittaa isoja asioita yhdessä. Sekin on asia, jonka kautta Real ammentaa suosikin aseman jatkopaikkaan.
**Jari Litmanen**
**Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu Paris Saint-Germain–Real Madrid tiistaina 6.3. TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315071) kello 21.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Saari, joka on sekaisin Cristiano Ronaldosta – jalkapallon supertähdestä, joka tuoksuu jopa kuvissa hyvältä, on jokaisella jotain sanottavaa: "Hän juoksi autojen kanssa kilpaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10095359)
[Voiko PSG nousta ilman Neymaria? Pasasen papereissa jatko on pedattu Real Madridille: "Koko loppukausi on tämän illan varassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10103634)
2018 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Terveystiedon yo-koelähetys
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Olli Paakkari
Opettaja: Lotta Bryggare
Lukiolainen: Sonja Tyrväinen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Notre Damen katedraali rapistuu, hirviöpatsaat putoavat pian alas katolta – yksityisiltä yritetään kerätä sata miljoonaa remonttiin
Vuonna 1345 valmistunut Notre Damen katedraali Pariisissa on Ranskan tunnetuimpia rakennuksia. Ajan hammas on rapauttanut goottityylisen kirkon torneja, gargoileja ja kaaria niin, että kallis remontti on nyt tarpeen.
Vuosittain Notre Damessa käy 14 miljoonaa ihmistä. Victor Hugo kirjoitti kuuluisan romanttisen romaanin Pariisin Notre-Dame vuonna 1831. Ja onpa siitä tehty useampi elokuvakin.
Rakennus on siis tunnettu ja rakastettu. Siksi sen remonttiin yritetään nyt kerätä varoja yksityisiltä tahoilta.
Tarvittava rahasumma on iso, ainakin sata miljoonaa euroa. Kaikkiaan vuosina 1163-1345 rakennetun katedraalin remontti tulee todennäköisesti maksamaan noin 150 miljoonaa. 
Keräys on suunnattu erityisesti amerikkalaisille. Kirkon ystävien järjestön edustaja [Andre Finot kertoo](https://www.thelocal.fr/20170706/paris-faces-urgent-mission-to-restore-neglected-notre-dame-to-its-former-glory), että kirkko on tärkeä kohde Eurooppaan tuleville amerikkalaisturisteille, joilla entuudestaan on "lahjoittamisen kulttuuri".
Edellisen kerran katedraalia korjattiin laajemmin 1800-luvulla, ja sen jälkeen ilmansaasteet ja sää ovat rapauttaneet kivikoristelua.
Katedraalin omistava Ranskan valtio budjetoi kaksi miljoonaa vuosittain pienempiin korjauksiin, mutta niillä ei tehdä isoa, kattavaa restaurointia. 
Notre Damen ystävien yhdistyksen johtaja Michel Picot esittelee [BBC:n videolla](http://www.bbc.com/news/av/world-europe-43258266/notre-dame-cracks-in-the-cathedral) kirkon jo kärsimiä vaurioita. Päänsä jo menettäneitä gargoileja eli vesirännien hirviökoristeisia syöksijöitä on korjattu muoviputkilla. Toisaalla taas kivinen reunakaide on korvattu puisella ja pienoistorni on tuettu hätäisesti rakennetuella tuella. 
Pudonneet koristeet on kerätty kerätty talteen "kivihautausmaalle" odottamaan entisöintiä.
Notre Damea ylläpitävät[ viranomaiset kertovat](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/29/100m-needed-save-gargoyles-gothic-arches-notre-dame), että katedraali on yhä turvallinen kohde, mutta riski on iso sille, että tilanne muuttuu, mikäli lähivuosina ei tehdä laajaa entisöintikierrosta. 
Rakennus on YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde.
2018 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sanna Mäki
Opettaja: Emmi Koskela
Lukiolainen: Alina Karvonen
Abitreenien yo-koelähetys: reaali I, kevät 2018
Yo-koelähetyksessä käydään läpi terveystiedon, maantieteen ja kemian yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeen suorittaneita lukiolaisia.
Lähetyksen aikataulu
Terveystieto noin klo 17.00–17.50
Olli Paakkari, YTL:n asiantuntija
Lotta Bryggare, opettaja
Sonja Tyrväinen, lukiolainen
[Täältä löydät terveystiedon yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208467)
Maantiede noin klo 17.50–18.40
Sanna Mäki, YTL:n asiantuntija
Emmi Koskela, opettaja,
Alina Karvonen, lukiolainen
[Täältä löydät maantieteen yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208502)
Kemia noin klo 18.40–19.30
Maija Pohjakallio, YTL:n asiantuntija
Ari Myllyviita, opettaja
Senni Räty, lukiolainen
[Täältä löydät kemian yo-kokeen ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208400)
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
2018 kevät: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Yo-koelähetys
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Maija Pohjakallio
Opettaja: Ari Myllyviita
Lukiolainen: Senni Räty
Kovan rasvan terveyshaitat ovat entistä selvemmät: "Jokaisen tulisi viimeistään aikuisiässä tietää kolesterolinsa"
Käypä hoito -suosituksia tarkennettiin joulukuussa, koska asiantuntijoiden mukaan kovista rasvoista saatavan pahan LDL-kolesterolin ja sydän- ja verisuonisairauksien välillä on kiistaton yhteys.
Kovan rasvan hyödyistä ja haitoista on viime vuosina ollut julkisuudessa ristiriitaista tietoa. Kovan rasvan epäedullisista vaikutuksista terveyteen on puhuttu vuosia, mutta välillä [mediassa nousee esiin väittämiä](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005096932.html) (Helsingin Sanomat), joiden mukaan kova rasva ei olisikaan haitallista.  

Ravitsemusterapian professori Ursula Schwabin mukaan se ei pidä laisinkaan paikkansa. 
– Nollatuloksia tulee muutaman kerran vuodessa. Joka viikko tulee kymmeniä tutkimustuloksia, jotka osoittavat, että kova rasva ei ole terveydelle hyväksi.
Kovan rasvan yksi suurimmista haittavaikutuksista terveyteen on pahan kolesterolin eli LDL-kolesterolin kasvu. [Uudessa Käypä hoito -suosituksessa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50025) (Käypä hoito) LDL-kolesterolin merkitys valtimotautien aiheuttajana on vahvistunut entisestään.
– Tupakoinnin, diabeteksen ja kohonneen verenpaineen ohella korkea pahan kolesterolin taso on edelleen yksi keskeisimmistä valtimosairauksien riskitekijöistä, kardiologian erikoislääkäri Mikko Syvänne kertoo.
Jos potilas uskoo oireisiin, niitä voi ilmaantua.
Työikäisten keskuudessa kuolleisuus sepelvaltimotautiin on pienentynyt 1960–70-luvuilta 80 prosenttia, mutta korkea kolesteroli on Syvänteen mukaan edelleen yksi kansansairauksistamme.  

Korkean kolesterolin haittavaikutuksista on tullut myös lisää tutkimusnäyttöä. Syvänne kertoo uusien tutkimusten osoittavan, että jos henkilölle kasautuu useita LDL-kolesterolitasoa nostavia perintötekijöitä, elinikäinen kolesterolikuorma johtaa valtimotaudin riskin suurenemiseen enemmän kuin on voitu todeta lyhytkestoisemmissa seurantatutkimuksissa.
– Jokaisen tulisi viimeistään aikuisiässä tietää kolesterolinsa. Siinä tapauksessa, että sukurasitus on hyvin vahva, kannattaa kaikista vaikeimpia perinnöllisiä kolesterolihäiriöitä etsiä jo lapsuudessa. 
Sitten katsotaan kokonaisriskiä, joka perustuu moniin asioihin: sukutaustaan, verenpaineeseen ja elintapoihin. Kokonaisriskin perusteella arvioidaan, mitä tulisi tehdä.
Kovan rasvan haitat eivät ole tiedossa
Ihmiset eivät Schwabin mukaan ole kovinkaan tietoisia kovan rasvan haitoista. Syynä siihen ainakin osittain on hänen mielestään mediassa esitetyt väitteet siitä, ettei kova rasva olisi terveydelle haitallista.
– Sellaista tutkimusnäyttöähän ei ole, että kova rasva olisi hyödyllisempää kuin pehmeä rasva tai kuitupitoiset hiilihydraatit.
[Ruokavaliolla on suuri merkitys](https://sydanliitto.fi/ammattilaisnetti/ravitsemus/suosituksia/sydanliiton-ravitsemussuositus) (Sydänliitto) korkean kolesterolitason alentamiseen. Viime vuosina on ollut vallalla monenlaisia ruokavaliotrendejä, joissa esimerkiksi vältellään hiilihydraatteja, mutta kovan rasvan syönti on sallittua.
Schwab ei osaa sanoa, onko siitä tullut ongelmia väestötasolla, mutta asiasta saadaan lisää tietoa parin kuukauden päästä kun FinTerveys 2017 –tutkimustulokset julkistetaan. Yksilötasolla omassa työssään hän on kuitenkin nähnyt ruokavalion merkityksen potilaiden terveydentilassa.  

– Jos potilaan ruokavaliota on muutettu sydänterveyttä edistävästä ruokavaliosta ruokavalioon, jossa on kovaa rasvaa enemmän, ovat veren rasva-arvojen muutokset olleet hyvinkin suuria ja nopeita. 
Kovia rasvoja ei Schwabin mukaan tarvitse kuitenkaan jättää kokonaan pois ruokavaliosta. Ravitsemussuosituksissa suositellaan, että alle yksi kolmasosa syödyistä rasvoista olisi kovia ja loput pehmeitä. 
Uudet lääkkeet aiempia tehokkaampia
Kolesterolia alentava statiinihoito on ollut käytössä jo 30 vuotta. Sen rinnalle on nyt kehitetty uusia lääkkeitä, jotka ovat geriatrian professori Timo Strandbergin mukaan vielä tehokkaampia kuin statiinit. 
[Kyseessä ovat PCSK9:n estäjä -piikkilääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9409400), joita laitetaan potilaalle kerran tai pari kuukaudessa. Tällä hetkellä kyseinen lääkitys kohdennetaan Strandbergin mukaan vaikeimpiin potilaisiin, joilla on perinnöllisiä taipumuksia korkeaan kolesteroliin.
– PCSK9:n -estäjät ovat vasta-aineita jotka saavat aikaan sen, että kolesterolia verenkierrosta maksaan keräävien reseptoreiden määrä pysyy suurena. Tällöin veren kolesterolitaso pienenee.
Statiini on Strandbergin mukaan kuitenkin aina perushoito. Sellaiset suuren riskin potilaat, jotka eivät syystä tai toisesta pysty käyttämään statiineja, voivat käyttää pelkästään pistoshoitoa. 
– Niillä on erittäin hyvä teho yksinäänkin. 
Kolesterolin lääkehoidon suurin ongelma Strandbergin mukaan on se, että ihmiset lopettavat hoidon kesken. Lääkitys lopetetaan usein sen vuoksi, että ihminen kuulee esimerkiksi tuttavaltaan lääkkeen ikävistä sivuvaikutuksista. 
Joissain tapauksissa sivuvaikutuksia on, mutta Strandbergin mukaan ne eivät aina ole todellisia.
– Tässä yhteydessä on paljon alettu puhumaan noseboilmiöstä. Se tarkoittaa sitä, että jos potilas uskoo oireisiin, niitä voi ilmaantua.
Strandberg sanoo, että potilaan oireita, esimerkiksi lihaskipuja ei voi kiistää. Siitä pitäisi kuitenkin aina keskustella, johtuuko kivut nimenomaan lääkkeestä vai jostain muusta. 
– On tehty kokeita, joissa on annettu lumelääkettä tai statiinia ja sitten on pyydetty potilasta kuvaamaan näitä oireita ja niissä ei välttämättä ole ollut mitään eroa.
Voiko PSG nousta ilman Neymaria? Pasasen papereissa jatko on pedattu Real Madridille: "Koko loppukausi on tämän illan varassa"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ei usko Paris Saint-Germainin mahdollisuuksiin Mestarien liigassa, vaikka loukkaantuneelle Neymarille korvaaja kentälle löytyykin.
Ranskan suurjoukkueen Paris Saint-Germainin lähtökohdat Ylen tiistai-illan Mestarien liigan televisio-otteluun eivät mairittele. Real Madrid oli neljännesvälierien [avausosassa kotonaan parempi 3-1-tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-10075997), joten Pariisissa se voi tyytyä suojelemaan etumatkaansa.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen muistuttaa, ettei espanjalaisten leirissä ole muutenkaan varaa lepsuiluun. La Ligassa "vasta" kolmantena ja peräti 15 pistettä Barcelonaa perässä "kyntävällä" Realilla on illalla paljon pelissä.
\- Pääsarjavoitto on mennyt, cupista on tiputtu. Real Madridin loppukausi on käytännössä tämän yhden ottelun varassa. Se on PSG:n näkökulmasta ikävä asia: he tietävät, että Real tulee olemaan parhaimmillaan tänä iltana.
PSG:n tilannetta ei helpota myöskään Neymarin poissaolo. Helmikuun puolella jalkansa murtanut brassitähti on joidenkin tietojen mukaan sivussa jopa kuusi viikkoa.
\- Onhan se merkittävä poissaolo. Neymar on ollut PSG:n hyökkäyksen kulmakivi, joka päättää mihin mennään, kuka haluaa palloa. Toisaalta ei voi kuitenkaan sanoa, että PSG on riippuvainen hänestä – sieltä löytyy hyökkäyspäästä muutakin osaamista, Pasanen muistuttaa.
\- PSG on käytännössä koko kauden pelannut kolmella hyökkääjällä, enkä usko, että valmentaja Unai Emery lähtee tätä muuttamaan. Eiköhän argentiinalainen Angel di Maria nouse tilalle laidalle. Hän on erittäin tehokas pelaaja, vaikkei aina avauksessa olekaan. Joulukuun alusta 18 peliä ja 15 tehtyä maalia kertovat aika paljon.
Angel di Marian pelaaminen tarkoittaisi Pasasen mukaan sitä, että argentiinalainen hyökkäisi PSG:n oikealla ja nuori ransakalainen Kylian Mbappe tavallisesti Neymarin miehittämällä vasemmalla laidalla.
Oli tulos tänä iltana mikä tahansa, kääntynee keskustelu Pasasen mukaan ottelun jälkeen silti loukkaantuneeseen, 222 miljoonaa euroa maksaneeseen brasilialaiseen.
\- Jos PSG ei mene jatkoon, pohditaan, oliko syy Neymarin puuttumisessa. Tai jos PSG ottaa jatkopaikan, niin sitten ihmetellään, että mihin Neymaria edes tarvitaan.
Avausosassa PSG oli hallitsevampi osapuoli, mutta Real onnistui silti iskemään peräti kolme maalia. Pasasen veikkauksessa otettu etulyöntiasema pitää loppuun asti vieraissakin.
\- Uskon, että Real ainakin yhden maalin käy tekemässä. Taktinen lähtökohta on se, että tämä on pedattu Realille ja myös pelin merkitys on heille niin valtava. Uskon, että Realin pelaajat haluavat sen myös näyttää.
**Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu Paris Saint-Germain–Real Madrid tiistaina 6.3. TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315071) kello 21.15 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Saari, joka on sekaisin Cristiano Ronaldosta – jalkapallon supertähdestä, joka tuoksuu jopa kuvissa hyvältä, on jokaisella jotain sanottavaa: "Hän juoksi autojen kanssa kilpaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10095359)
[Isä väittää: Neymar sivussa ainakin kuusi viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10095137)
[Ronaldo nosti Real Madridin suosta - PSG suli lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10075997)
Ilmavoimat täyttää tänään 100 vuotta – katso suorana Hawk-ylilento kello 11.55
Hävittäjälentolaivue 41:n ylilento Vaasassa kello 12 on osa Ilmavoimien 100-vuotisjuhlintaa. Ilmavoimien ensimmäinen kone lensi Uumajasta Vaasaan 6. maaliskuuta 1918.
Ilmavoimien perustamisesta tulee tänään 6. maaliskuuta kuluneeksi 100 vuotta. 
Osana Ilmavoimien 100-vuotisjuhlintaa Ilmasotakoulu laskee seppeleen Vaasassa sijaitsevalle Kotka-patsaalle. Tilaisuuteen liittyy Hävittäjälentolaivue 41:n Hawk-suihkuharjoituskoneiden ylilento kello 12. Yle näyttää ylilennon suorana [Yle Areenassa alkaen kello 11.55](https://areena.yle.fi/1-4376364). 
Matkalla Kotka-patsaalle Hawkit lentävät Kauhavan entisen Lentosotakoulun alueen ja Seinäjoen keskustan yli.
Ensimmäinen kone Uumajasta Vaasaan
Ilmavoimien historian katsotaan alkaneen maaliskuun 6. päivä 1918. Tuolloin vuoden 1918 sisällissodan valkoisen armeijan joukot vastaanottivat ruotsalaisen kreivi Eric von Rosenin lahjoittaman Thulin Typ D -tiedustelukoneen. Kone siirtolennettiin Uumajasta Vaasaan ja merkittiin ensimmäisenä lentokoneena vasta perustettujen ilmavoimien kalustovahvuuteen. 
Vaasan Kotka-patsas on pystytetty kreivi von Rosenin Thulin-koneen saapumisen muistoksi. 
#Metoo-ilmiö vauhditti Opetushallitusta kitkemään seksuaalista häirintää oppilaitoksista
Opetusministerin Sanni Grahn-Laasosen mukaan viime kuukausien lehtijutut ja kouluterveyskyselyt kertovat, että suomalaisissa kouluissa tapahtuu seksuaalista häirintää, johon ei aina puututa.
Opetushallitus on julkaissut oppaan seksuaalisen häirinnän ennaltaehkäisemisestä ja siihen puuttumisesta. Peruskouluille, lukioille ja toisen asteen ammatillisille oppilaitoksille tarkoitettu opas on laadittu opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) toimeksiannosta.
Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö käynnistää keväällä oppimisyhteisöjen turvallisuuskulttuuria kehittävän toimenpideohjelman, jonka toteuttamiseen varataan viisi miljoonaa euroa. Grahn-Laasosen mukaan viime kuukausien lehtijutut ja kouluterveyskyselyt kertovat, että suomalaisissa kouluissa tapahtuu seksuaalista häirintää, johon ei aina puututa.
– Mediassa viime kuukausina käsitellyt laajat häirintätapaukset ovat olleet syvästi järkyttäviä, ministeri sanoi Opetushallituksen järjestämässä tiedotustilaisuudessa.
Viime vuoden kouluterveyskyselyssä taas selvisi, että esimerkiksi perusopetuksen 4.- ja 5. -luokkalaisista tytöistä ja pojista seitsemän prosenttia kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää elämässään. Häirintäkokemukset yleistyvät iän karttuessa.
Syntyneiden määrä historiallisen pieni: vauvoja syntyi viimeksi vähemmän vuonna 1868 – katso tästä kuntasi tilanne
Suomessa vauvoja syntyi vuonna 2017 vähemmän lapsia kuin kertaakaan 2000-luvulla. Väkiluku kasvoikin viime vuonna ainoastaan maahanmuuton takia.
Suomessa syntyneiden vauvojen määrä jatkaa laskuaan seitsemättä vuotta peräkkäin. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomessa syntyi viime vuonna 50 139 lasta. Kuolleiden määrä ylittää syntyneiden määrän yli kolmella tuhannella. Suomen väkiluku kasvoikin vuonna 2017 ainoastaan maahanmuuton takia. Maahan muutti noin 17 000 ihmistä enemmän kuin maasta muutti pois.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler on seurannut syntyvyystilastojen kehitystä huolestuneena, ja pitää tilannetta Suomessa hyvin poikkeuksellisena monestakin syystä. Vuodesta 2016 vuoteen 2017 syntyvyys aleni lähes 5 prosenttia. Se on iso pudotus.
– Mikä tässä on poikkeuksellista on se, että takana on lama-aika. Yleensä syntyvyys alenee nousukaudella. Syntyvyys nousi vuoteen 2010 saakka, mutta sen jälkeen joka vuosi on tultu alaspäin. Myös muihin pohjoismaihin verrattuna Suomi on täysin poikkeuksellinen, toteaa Gissler.
Suomen väkiluku on nyt 5 516 224. 
Yhteiskunnan huoltosuhde ennätyksellisen vinoutunut
Gissler pitää kehitystä pitkällä aikavälillä ongelmallisena yhteiskunnan ja huoltosuhteen kannalta, vaikka perheen näkökulmasta lapsiluvun väheneminen voi tarkoittaa sitä, että syntyvä lapsi saa enemmän hoivaa ja huolenpitoa.
– Mitä vähemmän lapsia, niin voi sanoa lainausmerkeissä, että sitä arvokkaampia he ovat ja heihin panostetaan. Mutta huoltosuhteen kannalta mennään nyt ennätysalhaiselle tasolle.
– Kun vauvat loppuvat, tarvitsemme lisää veronmaksajia, jotta nykyiset hyvinvointipalvelut eivät tule mahdottomaksi. Se tarkoittaa, että tarvitsemme lisää maahanmuuttoa. Koko meidän väestönkasvumme perustuu nyt maahanmuuttoon, sanoo Gissler. 
Kun katsotaan tilastoja taaksepäin, pitää mennä aina nälkävuoteen 1868, jotta löytää ajankohdan, jolloin lapsia syntyi vähemmän kuin viime vuonna. Tuolloin syntyi elävänä 43 757 lasta. Kun 1800-luvulla nainen synnytti noin neljä vauvaa elämänsä aikana, nyt äitiä kohden on 1,5 lasta. 
– Se mikä on muuttunut, on se, että 1800-luvulla lapsikuolleisuus oli toista luokkaa. Tänä vuonna syntyneistä suurin osa pääsee aikuisuuteen saakka, pohtii Gissler.
Syitä lapsenteon lykkäämiseen on monia
Syynä lapsenteon lykkäämiseen tai väliin jättämiseen ovat esimerkiksi taloudellinen epävarmuus tai se, ettei sopivaa puolisoa ole löytynyt. Pieni osa suomalaisista [päättää vapaaehtoisesti jättäytyä lapsettomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10029294) eri syistä. Vapaaehtoisesta lapsettomuudesta ovat julkisuudessa puhuneet niin naiset kuin[ miehet](https://yle.fi/uutiset/3-10067556?-share&utm_medium=social), mutta tuoreimman haastattelututkimuksen mukaan tämä ilmiö ei ole juurtumassa Suomeen. 
– Mutta voi olla, että kulttuuri muuttuu, ja tulee sukupolvi, joka ei halua lapsia ollenkaan tai haluaa vain sen yhden, arvioi Gissler.
Väestöliiton Perhebarometriin vastanneet ovat sen sijaan kertoneet, että [lapsiperhearki koetaan ankeaksi ja riitaisaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9971896).  

Lasten saannin lykkääminen ei yleisesti liity siihen, että parisuhdetta ei löytyisi. [Perhebarometrin](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/81eff18df4484300bdd75c3c503382e2/1520257717/application/pdf/7659544/vanhemmuutta%20lyka%CC%88ta%CC%88a%CC%88n%20netti%20iso.pdf) mukaan parisuhteessa ollaan yhä kauemmin kahdestaan, ennen kuin edes lapsen hankkimista harkitaan. 
Katso kuntasi tilanne
Taulukko näyttää vuonna 2017 **syntyneet** sekä **maahanmuuton** määrän jokaisessa kunnassa. Lisäksi taulukosta näkee **väkiluvun** kokonaismuutoksen, joka sisältää kuolleet ja muuttoliikkeen vaikutuksen.
Lue myös: [Meitä on nyt 5,5 miljoonaa – katso monesko olit](https://yle.fi/uutiset/3-9248905)
_Korjaus 6.3. kello 13.25: Korvattu sana syntyvyys sanaparilla syntyneiden määrä._
Kouvola aktivoi asukkaita päättämään oman alueensa asioista
Kouvolaan ollaan perustamassa viisi aluekeskusta, jotka saavat omat parlamentit ja myös varoja käyttöönsä.
Kouvola käynnistelee paikallispäätöksentekoon mallia, jossa alueiden ihmiset voivat päättää omaa lähiympäristöään koskevista asioista. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle, että Kouvolaan perustetaan viisi aluekeskusta. Ensimmäiset, Valkealan ja Anjalankosken aluekeskukset käynnistyisivät vielä tänä vuonna ja loput eli Elimäen, Kouvolan ja Kuusankosken aluekeskukset ensi vuonna. 
Alueiden päätöksentekoa varten valittaisiin parlamentit ja aluekeskukset saisivat omat budjetit. Kehittämisrahaa aluekeskukset saisivat vuosittain kaksi euroa asukasta kohden. Lisäksi aluekeskukset voisivat hakea innovaatiorahaa joko omiin tai useamman aluekeskuksen yhteisiin hankkeisiin. 
Pakkaskelien loppu häämöttää: Viikonloppuna sää kääntyy plussalle – "Keväisempään suuntaan mennään"
Viikonlopun sää näyttää pilviseltä. Hajanaisia lumisadealueita liikkuu koko maassa.
Pakkaset alkavat väistyä maan etelä- ja länsiosissa, kun mennään viikonloppua kohti, ennustaa Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen.
Tänään tiistaina, huomenna keskiviikkona ja torstaina etelässä on yhä päivisin noin viisi astetta pakkasta ja pohjoisessa noin 15 astetta pakkasta.
Perjantaina lämpötila nousee plussan puolelle maan lounaisosassa ja lauantaina eteläosassa. Itä-Suomessa sää alkaa lämmetä sunnuntain ja maanantain aikana.
Lapissa lämpötila pysyttelee koko ajan pakkasella, mutta sielläkin kireimmät pakkaset alkavat hellittää. Yöt ovat edelleen pakkasella koko maassa.
"Keväisempään suuntaan mennään"
Olivatko tämän talven pakkaset nyt tässä?  

– Kyllä nyt näyttää siltä, että tästä eteenpäin lämpötila olisi päivisin nollan tuntumassa ja keväisempään suuntaan nyt mennään, Hoikkanen sanoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että ennuste on vaihdellut viime päivinä ja siinä on vielä epävarmuutta.
Viikonloppuna hajanaisia lumisateita
Viikonloppu näyttää Hoikkasen mukaan enimmäkseen pilviseltä koko maassa. Siellä täällä pilvipeite pääsee kuitenkin ajoittain rakoilemaan.
Torstai-illasta alkaen koko maahan leviää hajanaisia lumisateita. Lunta ei kuitenkaan tule suuria määriä.
Etelässä ja lännessä lumi on ajoittain märkää koska lämpötila on päivisin plussalla.
Päättäjiltä sympaattinen tuki konkarimaalivahdille #27
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti hankkia yhtenäisen asun SaiPan konkarimaalivahti Jussi Markkasen viimeiseen SM-liigan runkosarjaotteluun.
Perjantaina 9. maaliskuuta koetaan Lappeenrannan SaiPan ja Mikkelin Jukurien välisessä ottelussa yhden aikakauden päätös, kun maalivahti Jussi Markkanen pelaa viimeisen liigaottelunsa. 
Juhlaottelua varten Lappeenrannan kaupunginhallitus ja ylin virkamiesjohto ovat hankkineet SaiPan pelipaidat, joissa komeilee Jussi Markkasen nimi ja pelaajanumero 27. 
– Fanipaidoilla kaupunginhallitus osoittaa kunnioitustaan esimerkilliselle urheilijalle. Jussi Markkanen on erinomainen esikuva nuorille. Hän on myös tunnettu ja arvostettu kaupunkimme ja maakuntamme edustaja, joka on aidosti vienyt hyvää viestiä kotiseudustaan maailmalle, kertoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva 
Jussi Markkanen aloitti SaiPan maalivahtina 17-vuotiaana. Hän on käynyt näyttämässä taitojaan myös Jokereissa ja Tapparassa. NHL:ssä Markkanen pelasi viisi kautta. Lisäksi Markkanen on pelannut sekä KHL:ssä sekä Sveitsin liigassa. Leijonia Markkanen edusti kaksissa MM-kisoissa sekä Salt Lake Cityn olympiaturnauksessa.
Stanley Cupin finaali
Jussi Markkanen kertoi hiljattain [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10087185), että upeimmaksi muistoksi pitkästä urastaan hän nostaa pelaamisen Stanley Cupin finaaleissa kauden 2005–2006 päätteeksi. Edmonton Oilersin maalivahti Dwayne Roloson loukkaantui finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa, ja Markkanen sai kuulla pelaavansa loput ottelut. Vastassa oli Carolina Hurricanes.
– Kyllä se on jokaisen jääkiekkoilevan pikkupojan unelma päästä pelaamaan sinne seitsemänteen otteluun. Sama vastaus pätee siihen, että mikä on uran pahin pettymys. Kun pääset niin lähelle, mutta et voita, kertoi Markkanen. 
Ennen uransa summaamista Markkanen haluaa pelata kuluvan kauden loppuun. 
– Halusin nähdä, että pystynkö auttamaan joukkuetta niin, että se pärjäisi. Vielä ei ole saatu mitalia, mutta yksi mahdollisuus on jäljellä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus ja virkamiehet saapuvat juhlaotteluun yllään Jussi Markkanen -paidat. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan kaupungin omalla jääkiekkojoukkueella on iso merkitys Lappeenrannalle. 
− Kaupunki ja kaupunkilaiset ovat oman joukkueensa tukena niin menestyksen kuin tappionkin hetkellä. SaiPan mukana kiirii Lappeenrannan maine ja tunnettuus ympäri Suomea, ja Jussi Markkanen on ollut yksi SaiPan merkittävimmistä keulakuvista, kertoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kaupungin tiedotteessa.
Ylen tv-kanavat pimeinä Pohjois-Savosta Lappiin asti – vika korjattu
Ylen kanavat olivat hetkellisesti pimeinä kaapeli- ja antenniverkossa. Vikaa selvitetään.
Ylen televisiokanavien Yle TV1:n, Yle TV2:n ja Yle Teema & Femin lähetyksissä oli katkos antenni- ja kaapeliverkossa Pohjois-Savosta pohjoiseen. Katkos alkoi kello 9.10. Se johtui viasta, joka aiheutti lähetyskatkoksen A-, C- ja E-kanavanippuihin. 
Kanavanippuja koskenut vika on saatu korjattua ja nyt Ylen kanavat näkyvät. Näkyvyysalueen voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/karttapalvelu). 
Televisiokanavia pystyi kuitenkin katkoksen aikana katsomaan Ylen teräväpiirtokanavilta sekä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
_Artikkelia päivitetty 10.22: Päivitetty tieto, että kaikki tv-lähetykset palautuneet normaaliksi._
Olympiadraama jätti jälkensä suomalaisluistelijaan – hakee nyt revanssia MM-jäiltä
Pyeongchangin olympialaisista ulos jääminen oli Viveca Lindforsille karvas pettymys. Helmikuussa ennätyksensä luistellut Lindfors pääsee nyt näyttämään kykynsä MM-kisoihin.
[Naisten taitoluistelun olympiavalinnoista syntyi kohu](https://yle.fi/urheilu/3-10033388), kun syksyllä maapaikan Suomelle ansainnutta Viveca Lindforsia ei valittu Etelä-Koreaan. Emmi Peltonen piti EM-kisojen jälkeen hallussaan kauden kovinta pistepottia ja ansaitsi näin edustuspaikan olympialaisiin.
Nyt osat ovat vaihtuneet. Maaliskuun lopussa Italian Milanossa käytäviin MM-kilpailuihin Suomen edustajaksi lähtee olympialaisista rannalle jäänyt Lindfors.
– Olen tehnyt hyvää työtä joka päivä jokaisessa treeneissä ja se alkaa näkyä kisoissakin, kertoo harjoitusjäältä tavoitettu Lindfors.
Alkuvuosi oli Viveca Lindforsille kaksijakoinen. Olympiapaikan karkaaminen Emmi Peltoselle oli nuorelle luistelijalle niin kova paikka, ettei hän ole vieläkään valmis puhumaan asiasta.
Onnistuminen helmikuun alun PM-kilpailussa toi Lindforsille paitsi Pohjoismaiden mestaruuden, myös kauden kotimaiset ennätyspisteet. Niillä hän vuorostaan kiilasi Peltosen edelle ja lunasti paikan kevään MM-jäälle.
Nuoren luistelijan koulu katkolla
Menestyminen vaatii myös uhrauksia vastikään 19-vuotta täyttäneeltä lukiolaiselta. Koulua käydään luistelun ehdoilla.
– Kaikki pyörii oikeastaan luistelun ympärillä. Minulla on kaksi jäätä päivässä ja lisäksi aina ainakin yhdet oheisharjoitukset. Käyn koulussa vain silloin kun ehdin, kertoo viikoittain 20-30 tuntia harjoitteleva Lindfors.
– Onhan tämä tosi kuluttavaa kropalle ja henkisesti myös, hän jatkaa.
Raskaasta arjesta huolimatta Lindfors lähtee MM-kisoihin luottavaisin mielin.
– Tavoitteenani on aina tehdä kaksi puhdasta ohjelmaa, siihen olisin itse tyytyväinen, pohtii vaativista hyppy-yhdistelmistä tunnettu luistelija.
Määrätietoinen urheilija on asettanut itselleen selkeät tavoitteet myös tulevaisuuteen.
– Mennään nyt vuosi kerrallaan, mutta kyllä minä sinne ihan maailman huipulle tahtoisin, hän toteaa.
Vauhtia Venäjältä
Koska kovana harjoittelijana tunnettu Lindfors ei koe omaavansa kotimaassa tarpeeksi monipuolisia ja haastavia harjoitusolosuhteita, hakee hän oppia myös Venäjältä sekä Virosta.
– Kyllähän se meno on siellä sellaista kovaa mitä voi kuvitella. Ne ovat tosi hyviä luisteluttamaan ja harjoituttamaan meitä. Jos haluaa huipulle on oltava valmis myös tekemään töitä, kunnianhimoinen Lindfors toteaa.
– Ainahan välillä väsyttää, mutten ikinä kyllästy luisteluun. Rakastan tätä vaikka olisi millainen päivä, Viveca Lindfors tuumaa ja suuntaa jatkamaan harjoituksiaan.
**Lue myös**
[Pettynyt Viveca Lindfors kuittasi tylysti olympiapaikasta Emmi Peltoselle: "Paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10033388) 
Kuljettajien nuottikirjat uusiksi – Jyväskylän MM-rallin reitti uudistuu roimasti
Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeista yli 40 prosenttia ajetaan heinäkuussa teillä, joilla ei ole kisattu kahteenkymmeneen vuoteen.
Ensi kesän reitti punnitsee kuljettajien kykyjä ja henkistä kanttia lukuisine erilaisine tiestöineen, suunnanmuutoksineen ja rytminvaihdoksineen. WRC-autojen aikakaudella eli vuoden 1997 jälkeen aiemmin ajamattomia osuuksia reitillä on jopa 40 prosenttia ja viime vuoden kisassa ajamattomia osuuksia on 65 prosenttia. Vanhoilla nuottikirjoilla ei rallia nyt voiteta Keski-Suomen haastavilla sorateillä.  

Rallireitin suurin yllätys on testierikoiskokeena tutun Ruuhimäen siirtäminen sunnuntaina televisioitavaksi päätöspätkäksi, power stageksi. Ruuhimäestä löytyy luonnostaan näyttäviä tieosuuksia ja etenkin erikoiskokeen loppuun satsataan.  

– Luonnon rakenteet on toki huomioitu ja ralli tulee päättymään tosi mahtavaan hyppyriin. Tullaan näkemään jotain mitä ei ole koskaan ennen nähty missään, lupaa reitistä vastaava Neste Rallin apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen AKK:sta.
Ruuhimäen tilalle torstain testierikoiskokeeksi on löydetty Vesalan tiepätkä läheltä Jyväskylää. Näin kuljettajat joutuvat totuttelemaan uusiin haasteisiin heti. 
– Nimenomaan haastava on se oikea sana eli nyt joutuu todella nuotittamaan ja vanhat nuotit eivät juurikaan käy, arvioi Nuutinen ja paljastaa, että Pihlajakoski on koko rallin ainoa erikoiskoe, joka on samassa muodossa kuin viime vuonna.
Heinäkuun MM-rallin varsinainen kisa pärähtää käyntiin keskellä Jyväskylään Harjun erikoiskokeella. AKK kiittää Jyväskylän kaupunkia Harjun mukanaolosta, sillä kaupungin tuki ja myötämielisyys on mahdollistanut cityerikoiskokeen ajamisen.
– Kaikki haluavat Harjun ja sen mukanaolo jakaa vähiten mielipiteitä. Se ajetaan kaupungin välittömässä läheisyydessä, mikä tuo fanit helposti lähelle, mutta se on myös ajettavaksi tehty erikoiskoe, eikä pelkkää tynnyrinkiertoa, kiteyttää Kari Nuutinen. 
MM-rallin loppukamppailut käydään sunnuntaina Laukaan kunnan alueella. Viime vuonna paluun tehnyt perinteikäs Laukaan erikoiskoe Juha Kankkusen kotikulmilla ajetaan nyt toisinpäin eli taaskaan eivät vanhat nuotit kelpaa.
– On ilo ja kunnia saada myös Laukaa vahvemmin mukaan ralliimme. Rakennamme ja kehitämme erikoiskoetta kunnan kanssa samaan tapaan kuin Äänekosken kanssa. Sunnuntai meillä tänä vuonna on puhtaasti Laukaan päivä, Nuutinen kertoo.
Viime heinäkuussa Jyväskylän MM-rallin voittanut Esapekka Lappi vakuuttaa, että vaikka Jyväskylän ajaminen nostaakin paineita, niin silti se tuntuu hyvältä ajaa. Lappi on ajanut Jyväskylässä ensimmäisen kerran vuonna 2011 ja kolmena edellisenä vuonna hän on yltänyt luokkavoittoihin. 
– Ei mikään muu ralli vaan ole niin hieno kuin Jyväskylän MM-ralli. Se on ajettava kaasu pohjassa, yleisö hurraa ja se on lähellä kotia, hehkuttaa pieksämäkeläinen Lappi. 
"Onko tämä totta?" Paavo Nurmen kisoissa voittajan tulospalkintona oma saari Turun saaristosta
Saksalaisheittäjät Thomas Röhler ja Johannes Vetter hämmästelivät Paavo Nurmen kisojen tulospalkintoa miesten keihäässä.
Yleisurheilun Paavo Nurmen kisoissa miesten keihäänheitossa nähdään mielenkiintoinen tulosbonus 5. kesäkuuta. Kilpailujärjestäjien mukaan, jos miesten keihäänheiton voittaja ylittää Aki Parviaisen SE-tuloksen 93,09, niin saa palkinnoksi saaren Turun saaristosta.
Keihäskisaan ovat varmistaneet tulonsa jo saksalaiset huippunimet Johannes Vetter ja Thomas Röhler. Myös Tero Pitkämäki on tulossa kisaan.
Erityisesti saksalaisilla voi olla hyväkin mahdollisuus jännittävään palkintoon, sillä Vetter heitti viime vuonna maailman kärkituloksen 94,90. Röhlerinkin paras kantoi 93,90.
Saksalaiset hämmästelivätkin saarta palkintona.
\- Onko tämä totta? Siis oikea saari. Tosi hurjaa. Ilman muuta haluan voittaa sen, Vetter hämmästeli Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Toivon mukaan saari on niin iso, että sinne mahtuu sauna. Tuollainen motivoi ehdottomasti. Se on taas yksi erittäin hyvä lisäsyy kilpailla Turussa, Röhler sanoo.
Pitkämäki uskoo, että voittotulos alkaa joka tapauksessa yhdeksiköllä Turussa.
– Jos omalta kohdalta kaikki menee hyvin kesään asti, 90 metrin heitto on mahdollinen. Saarikin kelpaisi, on se kova bonus.
Saksalaisheittäjistä Vetter räväytti jo äskettäin harjoitusleirin päätteeksi Etelä-Afrikassa maailman kärkitulokseksi 91,22.
Paavo Nurmen kisat lukeutuvat kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n World Challenge –sarjaan.
Kenelle Angela Merkel ohjaa suuren kansainvälisen tasa-arvopalkinnon? Katso suorana Tampereelta kello 14 alkaen
Palkinnonsaaja liittokansleri Angela Merkel ohjaa 150 000 euron palkintosumman naisten ja tyttöjen asemaa vahvistavaan avustuskohteeseen. Suora verkkolähetys on päättynyt.
Suomen hallituksen perustaman kansainvälisen tasa-arvopalkinnon (International Gender Equality Prize) ensimmäistä palkinnonsaajaa, liittokansleri Angela Merkeliä, juhlitaan Tampereella tiistaina. Palkintojuhlassa esitellään liittokansleri Merkelin valitsema kohde, jolle hän ohjaa 150 000 euron palkintosumman. 
Tilaisuudessa on läsnä liittokanslerin edustaja. Tilaisuuden isäntinä toimivat pääministeri Juha Sipilä sekä Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen.
 Verkossa suorana lähetyksenä välitettävän tilaisuuden osana pidetään kansainvälinen paneelikeskustelu, jonka aiheena on naisiin kohdistuva väkivalta. Paneelikeskustelun johdantopuheenvuoron pitää perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko. Paneelin osallistuvat Institut français de Finlanden johtaja Jeannette Bougrab, Women Deliver -järjestön johtaja Katja Iversen, Sonke Gender Justice -järjestön perustajiin lukeutuva Dean Peacock sekä UN Womenin vanhempi neuvonantaja Katja Pehrman.
[Yle välittää kello 14 Tampere-talossa alkavan kutsuvierastilaisuuden suorana verkkosivuillaan ja se on katsottavissa Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4362916). Tilaisuuden kieli on englanti.
Palkinto osa Suomen 100-vuotisjuhlaa
Suomen hallitus perusti tasa-arvopalkinnon 100-vuotisjuhlavuoden päätöksenä. Palkinnon tavoitteena edistää kansainvälistä tasa-arvoa ja tukea tasa-arvokeskustelua. 
Ensimmäinen tasa-arvopalkinto myönnettiin Saksan liittokanslerille Angela Merkelille tunnustuksena hänen pitkäaikaisesta maailmanlaajuisesta toiminnastaan ihmisarvon ja ihmisoikeuksien puolustajana sekä naisten ja tyttöjen puolestapuhujana. Pääministeri Juha Sipilä julkisti tasa-arvopalkinnon saajan joulukuussa 2017.
Tasa-arvopalkinto jaetaan joka toinen vuosi. Sen voi saada henkilö tai toimija, joka on edistänyt sukupuolten tasa-arvoa kansainvälisesti merkittävällä tavalla. Palkinnonsaaja ei saa 150 000 euron palkintosummaa omaan käyttöönsä, vaan hän ohjaa varat naisten ja tyttöjen asemaa vahvistavaan avustuskohteeseen.
**Lue myös: ****Suomen ensimmäinen kansainvälinen tasa-arvopalkinto Merkeliltä perheväkivallan uhreja auttavalle järjestölle**
**[Suomen ensimmäinen kansainvälinen tasa-arvopalkinto liittokansleri Angela Merkelille](https://yle.fi/uutiset/3-9978247)** (14.12.2017)
RoKi kirittää lätkäfaneja mukaan kausikorttihaasteeseen, tavoitteesta uupuu vielä reilut 800
Rovaniemen kiekon kampanja päättyy 16. maaliskuuta, ja hinku haasteetn täyttymiseen on kova.
 Rovaniemen kiekko odottaa toiveikkaana, että sen kausikorttihaaste täyttyy. Roki myy ensi kaudelle kausikortteja 55 euron hintaan, jos niitä varataan vähintään 1979 kappaletta seuran perustamisvuoden mukaan.
RoKi varmisti viime viikonloppuna, että se pelaa mestiksessä myös ensi kaudella. Toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta uskoo, että tämä tieto saa ostosta vielä empineet liikkeelle, ja tavoite saadaan täyteen.
– Kyllä se mahdollista vielä on, tätä on haastava arvioida, Kankaanranta sanoo.
RoKin kausikortteja on varattu tähän mennessä 1 150 kappaletta. Kampanja kestää ensi viikon perjantaihin 16. maaliskuuta ja seura aikoo lisätä kausikortin markkinointia loppukirin aikana.
– Loppuaika tullaan olemaan esillä ja jalkaudutaan. Pelaajiakin voidaan käyttää markkinoinnissa, Kankaanranta sanoo.
Kausikortin voi varata RoKi Hockeyn verkkosivuilla, puhelimitse tai sähköpostissa. Lisäksi Prismassa ja Citymarketissa on varauspiste kausikorteille.
Toteutuessaan kausikorttihaaste toisi monenlaista hyvää jääkiekkoseuralle ja peleille.
– Ottetuissa olisi todennäköisesti enemmän ihmisiä ja se kasvattaisi myös oheismyyntiä, Kankaanranta pohtii.
Suurempi yleisö vaikuttaisi myös otteluiden tunnelmaan ja siten myös yleisön viihtymiseen.
Rovaniemen Palloseura aloitti kausikorttihaasteet omalla onnistuneella tempauksellaan. Sen perässä PS Kemi tarjosi myös edullisia kausikortteja, ja haaste täyttyi.
Rokilla on kauden viimeinen ottelu keskiviikkona Iisalmessa IPK:ta vastaan.
Läheisyyden ja seksin kaipuuta lähiössä – Vihreä leski tarttui aikansa kohuaiheisiin
Lähiöelämän turruttama kotirouva raportoi arjestaan ja löytää nuoren rakastajan Jaakko Pakkasvirran sosiologisessa kohuelokuvassa.
Eija Pokkinen ja Risto Aaltonen esittävät elokuvassa **Vihreä leski** (1968) Tapiolassa asuvaa kolmilapsista avioparia Helinä ja Pentti Lehmustoa. Mies on myyntiedustajana paljon matkoilla, rouva lasten kanssa lähiössä.
Helinä Lehmusto osallistuu nuoren sosiologin tutkimukseen, jossa lähiön kotirouvat raportoivat arjestaan radiopuhelimitse. Tutkimus saa Helinän huomaamaan arkensa tyhjyyden ja avioliittonsa heikkoudet. Radiopuhelimeen hän uskaltaa avautua itselleen vaikeistakin aiheista. Ennen pitkää hänellä on suhde vieraan nuorukaisen kanssa.
Elokuvassa oli kohahduttavia viittauksia lesbolaiseen suhteeseen ja huumeidenkäyttöä, mutta suurimman keskustelun nostatti itse pääaihe: lähiörouvien vieraantuminen, henkinen tasapaino, uskottomuus ja avioerojen lisääntyminen. Elokuvan nimi on käännöslaina saksalaisesta termistä, jolla tarkoitetaan merimiesten vaimoja ja muita rouvia, joiden miehet ovat työnsä vuoksi paljon poissa kotoa.
Elokuvan valmistumisen aikoihin julkisuudessa kekusteltiin paljon näistä "elävien leskistä" ja lähiöihin eristetystä arjesta, joka lankesi kotiäitien osaksi. **Vihreä leski** sijoittuu Tapiolaan, joka 1960-luvulla valmistuneena "puutarhakaupunginosana" edusti arkkitehtoonisen ajattelun huippua, luksuslähiötä eliitille. Elokuvassa osoitetaan, että sosiologiset ristiriidat ja yksinäisyys eivät ole vain köyhien lähiöiden ongelma, vaan niitä esiintyy paremmissakin piireissä.
Elokuvan pääroolissa rouva Lehmustona oleva Eija Pokkinen oli tuolloin kansainvälinen valokuvamalli, joka teki liioittelemattomat roolisuoritukset Jarvan elokuvissa **Onnenpeli** (1965), **Loma** (1976) ja **Jäniksen vuosi** (1977) sekä Pakkasvirran **Kesäkapinassa** (1970). Lopetettuaan mallin työt ja näyttelemisen Pokkinen on tehnyt pitkän uran myös elokuvakääntäjänä.
**Vihreässä leskessä** Eija Pokkinen onnistuu vangitsemaan roolihahmoonsa samankaltaista melankolista vieraantuneisuutta, joka on elokuvan ystäville tuttua Michelangelo Antonionin elokuvien naishahmoista.
Sosiologia esittää Matti Siitonen, joka oli tunnettu iskelmälaulaja Fredinä. Elokuvan valmistumisvuonna Fredi nousi iskelmän supertähdeksi hittibiiseillä _Pieni nukke_, _Kolmatta linjaa takaisin_ ja _Milloinkaan en löydä samanlaista_. Näyttelemiskokemusta Fredille oli kertynyt Kivikasvot-showryhmän esiintymisistä ja sketseistä.
Petettyä aviomiestä esittävä Risto Aaltonen on tehnyt pitkän uran näyttelijänä niin elokuvissa kuin televisiossakin. Lähiörouvina nähdään Maj-Britt Heljo ja Heidi Krohn.
Musiikin elokuvaan on tehnyt Henrik Otto Donner. Alku- ja lopputunnuksena kuultavan _Avaruuslaulun_ monitulkintaisen tekstin teki ohjaaja Pakkasvirta itse, sen esittää Kirka & Blues Section. Se julkaistiin vuonna 1968 Love Recordsin singlenä, jonka B-puolella oli elokuvan toinen laulu, säveltäjä Donnerin itse laulama _Riemun siemenet_ Matti Rossin tekstiin.
Markkasen luotsi antoi kovan ripityksen joukkueensa esityksestä: ”Suorastaan kammottavaa”
Boston riepotteli Chicagoa NBA:ssa ja joukkueen päävalmentaja Fred Hoiberg ei ollut lainkaan tyytyväinen.
Chicago Bullsin valmentaja Fred Hoiberg oli Boston-tappion jälkeen poikkeuksellisen äksy. Hoiberg on ohjannut ymmärtäväisesti kokematonta miehistöään, mutta maanantaina hän ei hyväksynyt joukkueen surkeaa heitto- ja yhteispeliä.  

Kotiottelu oli menetetty vieraille muutamassa minuutissa. Boston teki ottelun seitsemän ensimmäistä pistettä, karkasi vauhdilla 26-5-johtoon ja voitti ensimmäisen neljänneksen 35-16. Lopputulos oli vieraille 105-89.
\- Olen todella pettynyt siihen, miten jäimme telineisiin. Alku oli hankala ja menimme takalukkoon. Lopetimme pelaamisen, Hoiberg jyrisi Chicago Tribunelle.
\- Hyökkäyspelimme oli suorastaan kammottavaa. Ei ollut liikettä ja luovutimme koko homman. Häpeän tapaa, jolla jäimme vastustajan jalkoihin.
Kotiyleisön ilonaiheet olivat minimissä. Denzel Valentine tepasteli vaihtopenkiltä heittämään Bullsille 20 pistettä. Myös Lauri Markkanen pelasi tyydyttävästi. Hän upotti pelitilanneheitot 50 prosentin tarkkuudella ja sai kokoon joukkueen toiseksi parhaana saaliina 12 pistettä.
Suunnitelmat nojaavat Markkaseen
Kesän varaustilaisuuteen valmistautuva Bulls on rojahtanut alkukauden kaltaiseen kierteeseen. Sillä on 17 viime ottelusta 14 tappiota.
Eikä voittoja ole juuri luvassa Boston-ottelun kaltaisella pelillä. Osumatarkkuutta kuvaa Zach Lavinen, Kris Dunnin ja Bobby Portisin räiskintä. Kolmikko sai yhteensä 29 pelitilanneheitosta kuusi korisukkaan. Vapaaheittojen osumaprosentti oli 65.
Jatkossa Hoiberg kertoi kehittävänsä Markkasen ja LaVinen yhteispeliä Bostonin malliin. Kaksikon pitäisi kyetä samanlaisiin juoniin kuin Kyrie Irving ja Al Horford Celticsissä.
Hoibergilla on suunnitelma myös Markkasen ja Portisin varalle.
\- Viisikko jää hieman keveäksi, kun Bobby ja Lauri ovat kentällä. Niissä tilanteissa meidän täytyy pelata fyysisiä nippuja vastaan tiiviinä viisikkona. Olen utelias näkemään, miten onnistumme kehittämään tätä yhteistyötä.
**Lue myös:  
**
[Kolmonen sujahti korisukkaan myös mestariehdokasta vastaan – näin Markkanen pääsi vauhtiin Bostonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10103418)
[Tähtitakamiehen poissaolo ei näkynyt – Boston hurjasteli Markkasen Chicagon kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10103366)
Jokinen debytoi ruotsalaiskaksosten vierellä ja pääsi heti huippupaikkaan: "Olisihan se maistunut"
Vancouveriin reilu viikko sitten kaupattu Jussi Jokinen pääsi vihdoin maanantaina tositoimiin uudessa NHL-seurassaan.
**VANCOUVER. **Tulihan se sieltä. Columbuksesta taannoin Vancouveriin kaupattu Jussi Jokinen, 34, pääsi vihdoin maanantaina tositoimiin uudessa joukkueessaan katseltuaan kaksi pelaajakauppaa seurannutta ottelua lehdistökatsomosta.
Jokinen pelasi New York Islandersia vastaan käydystä ottelusta valtaosan yhdessä joukkueen ruotsalaiskaksosten, Henrik ja Daniel Sedinin kanssa. Suomalainen tervehti pelkästään kokoonpanoon nousua ilolla.
\- Onhan se mukavampaa pelata kuin tehdä loppuluisteluja, Jokinen totesi Yle Urheilulle Vancouverissa leveä hymy kasvoillaan.
Jokinen oli myös tyytyväinen ketjukavereihinsa, jotka tarjosivat pitkästä aikaa mahdollisuuden pelaavampaan rooliin. Vancouver on Jokiselle jo kauden neljäs joukkue, mutta vasta ensimmäinen, missä tarjolla voisi mahdollisesti olla kiekollisempaa roolia. Edmontonissa, Los Angelesissa ja Columbuksessa Jokinen pelasi nelosketjuissa ”nelosketjun jääkiekkoa”.
\- Oli tosi mukavaa päästä pelaamaan tuossa ketjussa vähän sellaista old school-lätkää kahden hyvän pelaajan kanssa. Varmasti ajatellaan jääkiekosta aika samalla tavalla näiden veljesten kanssa, mikä kyllä auttaa. Oli siellä hyviä aihioita, Jokinen jutteli.
\- Mielestäni pääsin tuohon pelaavaan kiekkoon hyvin heti mukaan, tässä on kuitenkin tullut pelattua nelosketjun jääkiekkoa koko vuosi. On turha heitellä kiekkoa päätyyn, jos ei ole ihan pakko. Toki pitää myös pelata oikeissa paikoissa fiksusti, Jokinen jatkoi.
Sedinit tunnetaan taitavina kulmapelaajina, jotka pystyvät tulemaan kulmista ja päädyistä maalintekopaikoille pienillä lyhyillä syötöillä ja nopeilla give-and-go- peleillä. Myös Jokinen pelaa lyhytsyöttöpeliä enemmän kuin mielellään.
\- He pelaavat hyvin pitkälle samanlaista peliä, mitä pelasin aikanaan Pittsburghissa Jevgeni Malkinin kanssa. Koen, että itsellä on hyvin pitkälle samanlainen kiekkokoulutus, millaisen Malkin tai Sedinit ovat saaneet. Varmasti meitä kaikkia yhdistää se, että tykätään tehdä peliä sellaisilla pienillä syötöillä.
\- Tykkäsin tosi paljon pelata Malkinin kanssa ja varmasti näiden veljesten kanssa pärjää ihan samojen juttujen kautta. jos vain saa itsensä vapaaksi hyökkäysalueella, niin kiekko tulee kyllä lapaan. He tekevät itselleen tilaa usein sellaisten pienten pyörähdysten kautta ja sitten tulee syöttö, Jokinen kertasi.
Kolmikon yhteistyö oli tuottaa myös maalin kolmannessa erässä, kun Henrik Sedin tarjoili maalin takaa Jokiselle huippupaikan suoraan Islanders-maalivahti Jaroslav Halakin nenän eteen. Jokisen kauden toinen osuma jäi lopulta senttien päähän.
\- Olisihan se maistunut, Jokinen huokaisi hymyillen.
\- Tuo peli on nähty Henrikiltä tuhat kertaa. Se imee pakin itseensä ja jos pääset hyvin siihen pakin taakse, niin sieltä se syöttö tulee. En tiedä, osuiko se puolustajan vai maalivahdin luistimeen, vai mitä siinä tapahtui.
Kaiken kaikkiaan Jokinen oli kuitenkin tyytyväinen debyyttiinsä. Siitäkin huolimatta, että jääaika jäi vain reiluun yhdeksään minuuttiin. 
\- Tästä on hyvä jatkaa. Mun mielestä siellä oli hyviä juttuja, että toivottavasti saadaan jatkaa tuolla ketjulla. Ja hei, yksi peli, yksi voitto, pitää olla tyytyväinen, Jokinen naurahti lopuksi.
Vancouver kohtaa keskiviikkona kotijäällään Antti Raannan edustaman Arizonan.
**Lue lisää:**
[Jussi Jokinen sivusi NHL-historiaa – pelasi jo neljännessä joukkueessa tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10103412)
[Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10096559) 
Lentopalloliiga ei puutu kärhämöintiin Tiikerit–Hurrikaani-ottelussa
Lentopallon Mestaruusliiga muistuttaa, että lajissa on nollatoleranssi rasismiin. Toiminnanjohtajan mukaan asian eteenpäin vieminen on kuitenkin huutelua osakseen saaneen pelaajan asia.
Lentopalloliigan hallitus on puinut Kokkolassa pelatun Tiikerit–Hurrikaani-ottelun väitettyjä tapahtumia. Varsinaisia päätöksiä kokouksessa ei tehty.
Ottelussa vierasjoukkueen kannattajien [väitetään huudelleen rasistisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-10099614) Yksi kokkolalaiskatsoja on lisäksi tehnyt rikosilmoituksen, jonka mukaan hän joutui pelin jälkeen Hurrikaani-kannattajan pahoinpitelemäksi. Pohjanmaan poliisi on vahvistanut vastaanottaneensa ilmoituksen.
Toiminnanjohtaja Jussi Jokinen muistuttaa, että Lentopalloliigalla ei ole mahdollisuuksia toimia asiassa eikä käsittely lähtenytkään rankaisemisesta. Väitettyyn rikosasiaan liiga ei luonnollisesti voi ottaa kantaa. Lisäksi liigan saamat tiedot tapahtuneesta ovat ristiriitaisia.  

Lentopalloliigalla on nollatoleranssi rasismin suhteen, mutta kyseisen ottelun osalta asian eteenpäin vieminen on huutelun kohteeksi joutuneen pelaajan vastuulla, sanoo Jokinen. 
Fanien käyttäytymisestä linjaus
Lentopalloliiga aikoo kuitenkin linjata tarkemmin seuran vastuuta kannattajiensa käyttäytymisestä: ottelujärjestelymanuaaliin kirjataan, miten vierasfanien oletetaan käyttäytyvän.
– Siinä ohjeistetaan niin, että vuorovaikutus koti- ja vierasfanien kanssa alkaa jo siitä, että ennen lähtöä yhdessä sovitaan, miten vieraalla paikkakunnalla toimitaan, sanoo toiminnanjohtaja Jussi Jokinen. 
Lähtökohta on kuitenkin, että fanitoiminta pysyy ja kehittyy.
Kokkolan-ottelu tapahtumat olivat Jokisen mukaan liigassa valitettavia, mutta ainutkertaisia.
Puhelin auttaa maajussien parisuhdepulmissa
Asiantuntija suosittelee ottamaan aamukahvilla esille hankalat asiat, juttelemaan ja päästämään irti.
Onko sinulla parisuhdepulmia tai hankaluuksia maatilan ihmissuhteissa? Oletko maaseudun nuori sinkku tai turhauttaako yksinäisyys?  

Näin kyselee [kriisipuhelin](https://www.mtk.fi/ajankohtaista/uutiset/uutiset_2018/fi_FI/pari_ja_ihmissuhdepuhelin/), joka on perustettu maaseudun ihmisten parisuhde-ja ihmissuhdepohdintoja varten. Puhelimen taustalla ovat Väestöliitto ja MTK. Keskusteluapua on puhelimitse tarjolla väliaikaisesti kuutena lauantaina vielä tämän kuun ajan
Maanviljelijöiden kumppanin löytämisestä on oltu huolissaan ainakin IEVA-tietokoneesta lähtien. Tietokone auttoi isäntää löytämään emännän 80-ja 90-luvuilla.
– Työ vie niin mukanaan. Ei ole niin aikaa maaseudulla käydä ulkona ja tavata uusia ihmisiä, treffailu on ollut vaikeaa hyvin pitkään. Nettiaika on tuonut uusia kohtaamisia ja mahdollisuuksia, Väestöliiton parisuhdetiimin esimies Heli Vaaranen kuvaili Aamu-tv:n haastattelussa. 
Toiveissa eroja
Vaarasen mukaan kaupunkilaisissa parisuhteissa nousee usein esille toive siitä, että olisi mukava tehdä enemmän yhdessä. Maaseudulla taas tehdään niin paljon yhdessä, että toiveena on löytää jotain arjen yläpuolelle kohottavaa sekä jännitettä suhteeseen.
Vaaranen on huomannut, että joskus työ voi viedä niin mennessään, että se jopa hajottaa perheitä. 
– Ihminen saattaa unohtaa antaa huomiota puolisolle, antaa aikaa perheelle ja nimenomaan yrittäjille tämä rajankäynti on vaikeaa, että missä loppuu työaika ja missä alkaa yksityinen aika.
Vaaranen korostaa, että rajankäynnin vaikeus koskee maaseuturittäjiä ja yrittäjiä yhtä lailla kaupungeissakin.
Puhumattomuus vaarana
Vaikeita asioita voi olla hankala ottaa puheeksi ja vaarana voi olla puhumattomuus.
Vaaranen suosittelee, että aamukahvilla otettaisiin tavaksi tuoda esiin hankalat asiat ja juteltaisiin niistä. 
– Tällä tavalla siitä tulee tapa, että me voidaan puhua myös niistä vaikeista jutuista.
Tämä auttaa asian purkamisessa ja näin siitä voi helpommin päästää irti. 
Kumppanin löytyminen voi olla yhtä lailla vaikeaa maalla kuin kaupungeissakin. Aiemmin puhuttiin, että maaseudulla tilalle oli vaikea löytää kumppania, joka haluaisi muuttaa maalle. Vaarasen mukaan tämä on muuttumassa.
Maaseudulla on nyt uudenlainen veto ja tunnelma. 
– Maallemuutto on jälleen nousussa, vihreä ruoka, puhdas eläminen, luonnonmukainen eläminen. Nämä kaikki ovat hyvin trendikkäitä tällä hetkellä. 
_Maatalousyrittäjien auttava puhelin toimii lauantaisin maaliskuun loppuun saakka klo 10-16. Numero on 040 834 6030._
WWF: Suomi korjaa Talvivaaran ongelmia moninkertaisilla summilla verrattuna Itämereen – Tiilikainen ei silti lupaa lisää rahaa suojeluun
Ympäristöjärjestön mukaan Suomen tulee tehostaa etenkin Itämeren luonnon monimuotoisuuden suojelua ja vieraslajien torjuntaa.
Ympäristöjärjestö WWF:n maanantaina julkaiseman [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10101716) mukaan Itämeren elpyminen on ollut verkkaista, ja meren tila on jossain määrin jopa huonontumassa.  

Selvityksen mukaan Suomi on toteuttanut Itämeren suojeluohjelmaa muihin maihin verrattuna hyvin, mutta parannettavaa kuitenkin on.
WWF:n suojelujohtajan Jari Luukkosen mukaan Suomi saa edelleen miinuspisteitä etenkin luonnon monimuotoisuuden suojelusta ja vieraslajien poispitämisessä merestä.
– Vieraslajeja tulee esimerkiksi alusten painolastivesissä. Tässä Suomikaan ei ole tehnyt riittävästi toimenpiteitä, sanoi [Ylen aamu-tv:ssä tiistaina](https://areena.yle.fi/1-4376322).
Itämeren suojelun tehostaminen vaatisi Suomelta lisää rahaa. Luukkonen arvioi, että Itämeren suojeluohjelman täysimittainen toteuttaminen maksaisi Suomelle muutamien vuosien aikana 100–200 miljoonaa euroa.
– Jos miettii, että rahaa on käytetty esimerkiksi Talvivaaran ongelmien korjaamiseen, on sitä mennyt siihen moninkertainen summa, Luukkonen vertailee.
Suojeluohjelmaa päivitetään
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) myöntää järjestön Suomea kohtaan esittämän kritiikin. Tiilikainen ei kuitenkaan lupaa Suomelta lisää rahaa Itämeren suojeluun. Sen sijaan hän haluaa korostaa Suomen saavutuksia suojeluohjelmassa.  

– Suomi on pärjännyt Itämeren suojelussa hyvin etenkin ravinnekuormituksen vähentämisessä. Myös öljyntorjunnan eteen on tehty töitä, kertoi Tiilikainen puhelimitse Ylen aamu-tv:lle.
Tiilikainen on parhaillaan Brysselissä Itämeren suojelusta vastaavien ministerien kokouksessa, jossa on tarkoitus puida meren nykytilaa ja tulevaisuutta.
Tiilikainen kertoo, että suojeluohjelmassa on alkamassa uusi vaihe. Hän lataa toiveensa erityisesti heinäkuuhun, jolloin Suomi siirtyy suojeluohjelman puheenjohtajamaaksi.  

– Suomen puheenjohtajakauden keskeinen asia on patistella sekä itseään että muita jäsenmaita tekemään suojelutoimia, jotka ovat vielä puolitiessä. Lisäksi suojeluohjelmaa on tarkoitus päivittää, Tiilikainen totesi.
**Lue myös:**
[WWF hoputtaa Itämeren rantavaltioita tehostamaan suojelutoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10101716)
Yksi Olympiakomitean pomoista ei halua uudeksi Mika Kojonkoskeksi – "Taustalla perinpohjainen henkilökohtainen pohdinta"
Mika Lehtimäki ilmoitti tiistaina, että hän ei ole pitkän pohdinnan jälkeen käytettävissä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen ohjelmajohtaja Mika Lehtimäki ei ole käytettävissä yksikön johtajan tehtävään. 
[MTV Sportin](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/uutiset/artikkeli/mika-lehtimaki-hakee-kojonkosken-seuraajaksi/6789722) ja [Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005588341.html)tietojen mukaan Lehtimäki oli hakenut tehtävää. 
– Olen päätynyt viikonlopun yli pohdittuani siihen, että en ole käytettävissä yksikön johtajan tehtävään. Olen tämän myös eilen ilmoittanut Olympiakomitean johdolle. Päätöksen taustalla on perinpohjainen henkilökohtainen pohdinta, Lehtimäki kertoi tiedotteessaan.
– Toivon, että tämä tiedonanto antaa työrauhan itselleni nykyisessä tehtävässäni.
Lehtimäen nykyinen pesti Olympiakomiteassa jatkuu kesäkuun loppuun asti. Lehtimäen mukaan on vielä avoinna se, mitä hän tekee työkseen kesäkuun jälkeen.
Mika Kojonkosken seuraajan paikkaan on tullut 46 hakemusta. 
**Lue lisää:**
[Kojonkosken oikea käsi hakee kalifiksi kalifin paikalle – vaikenemisia ja kieltäytymisiä tulvi, kun Yle Urheilu tiedusteli halukkaita suomalaisen huippu-urheilun johtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098767)
[Suomen huippu-urheilun johtoon suuri määrä hakijoita – Olympiakomitean toimitusjohtaja: ”Pieni yllätys tämä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10098430)
[Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10095640)
[Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623)
[Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta](https://yle.fi/urheilu/3-10095454)
[Olympiakomitean pomo kehottaa kaikkia hakemaan urheilun ykköspestejä – Kojonkoski ei vielä tiedä, hakeeko itse](https://yle.fi/urheilu/3-10091734)
[Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091648)
Valelääkäri Esa Laihon oikeustaival päättyi – Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa
Hovioikeuden Laiholle tuomitsema viiden vuoden vankeusrangaistus ja miljoonan euron vahingonkorvaukset jäävät näin lopullisesti voimaan.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt valelääkärinä toimineen Esa Laihon valituslupahakemuksen. 
Laiho vaati hakemuksessaan, että korkeimman oikeuden on kumottava hovioikeuden hänelle langettama viiden vuoden vankeusrangaistus törkeistä petoksista ja pahoinpitelystä. Myös tuomio miljoonan euron vahingonkorvauksista on Laihon mielestä perusteeton.
Syyttäjä puolestaan tyytyi hovioikeuden ratkaisuun eikä hakenut valituslupaa – vaikka syytteet kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä kaatuivat sekä käräjä- että hovioikeudessa.
Laihon yli kuusi vuotta kestänyt rikostutkinta- ja oikeudenkäyntiprosessi on nyt lopullisesti päättynyt. Hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
Törkeitä petoksia, yksi pahoinpitely
[Helsingin hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9538047) Esa Laihon vuosi sitten yli kymmenestä eri rikoksesta, jotka liittyivät hänen toimintaansa lääkärin tehtävissä ilman lääkärin koulutusta.
Laiho sai hovioikeudessa viisi vuotta ehdotonta vankeutta. Hovioikeuden mukaan Laiho on syyllistynyt muun muassa luvattomaan ammattitoimen harjoittamiseen, törkeään väärennykseen, kahdeksaan törkeään petokseen ja yhteen pahoinpitelyyn.
Laiho tuomittiin lisäksi maksamaan yhteensä noin miljoonan euron vahingonkorvaukset hänen työnantajinaan ja asiakkainaan olleille eteläsuomalaisille sairaaloille ja terveysyrityksille.
Koko oikeudenkäynnin ajan Laiho on selkeästi myöntänyt syyllistyneensä vain ja ainoastaan luvattomaan ammattitoiminnan harjoittamiseen.
Valelääkärinä kymmenen vuotta
Esa Laiho ehti työskennellä lääkärin tehtävissä erityisesti vanhustyön parissa kymmenen vuoden ajan, vuosina 2001-2011. Hän esiintyi ja toimi lääkärinä sekä julkisissa että yksityisissä sairaanhoidon toimipaikoissa liki kymmenellä paikkakunnalla.
Laiho toimi vuodesta 2001 alkaen harjoittelijalääkärinä, vuodesta 2003 lääkärinä rajoitetuilla oikeuksilla ja lopulta vuodesta 2005 itsenäisenä laillistettuna lääkärinä.
Laiho oli hankkinut Pietarista itselleen väärennetyt tutkintopaperit, joilla hän sai useat sairaalat ja hoivayksiköt eri puolilla Etelä-Suomea uskomaan, että hän on oikea lääkäri.
Tapposyytteet kaatuivat 
[Syyttäjä vaati Laiholle alunperin käräjäoikeudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-8977501)rangaistusta kaikkiaan 22 rikoksesta. Rangaistusvaatimus oli kova: liki 15 vuotta vankeutta.
Laiholle vaadittiin rangaistusta myös kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. Nämä syytteet kaatuivat sekä käräjäoikeudessa että hovioikeudessa. Laihon ei näytetty aiheuttaneen potilaiden kuolemaa, vakavaa sairautta tai hengenvaarallista tilaa.
Hovioikeus katsoi kuitenkin, että Laiho on syyllistynyt yhteen perusmuotoiseen pahoinpitelyyn. Kyse oli diagnoosivirheestä aiheutuneesta hoidon lykkääntymisestä.
Esa Laihon valelääkärikohu sai alkunsa Ilta-Sanomien toimittajan Arja Paanasen paljastuksesta. Paananen kirjoitti 8.11.2011, että Pietarista saa rahalla väärennettyjä lääkärin tutkintotodistuksia ja että niitä liikkuu myös Suomessa. Heti seuraavana päivänä poliisi otti Esa Laihon kiinni kuulusteluja varten.
YK: Rohingojen etninen puhdistus jatkuu näännyttämällä
Myanmarin rohingat luokitellaan yhdeksi maailman syrjityimmistä vähemmistöistä.
Muslimivähemmistön vaino jatkuu Myanmarin Rakhinen osavaltiossa. Viranomaisten kurinpitotoimet käynnistivät vuonna 2016 rohingojen joukkopaon naapurimaahan Bangladeshiin. Karut olot jatkuvat myös Bangladeshin puolella. Rajan yli on elokuun jälkeen paennut yli 700 000 ihmistä. YK on huolissaan pakolaisten kohtelusta. 
– Etninen puhdistus jatkuu, muuta johtopäätöstä ei voi vetää. Väkivallan muodot ovat vaihtuneet joukkoraiskauksista ja verenvuodatuksesta näännyttämiseen, sanoo YK:n ihmisoikeuksien varapääsihteeri Andrew Gilmour. 
Gilmourin mukaan "ei ole uskottavaa", että pakolaiset voisivat palata takaisin Myanmariin lähitulevaisuudessa. [Myanmar ja Bangladesh sopivat tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10024576), että jälleenrakennustöitä on aloitettu ja että pakolaiset voisivat palata Myanmariin kahdessa vuodessa. 
– Myanmarin hallitus sanoo olevansa valmis ottamaan vastaan pakolaisia. Samaan aikaan armeija ajaa heitä maasta pois Bangladeshiin.
Satoja kyliä poltettu maan tasalle
Vaikka rohingojen vaino laantuisi, pakolaisilla ei ole koteja, joihin palata. Satelliittikuvat Rakhinen osavaltiosta paljastavat, että satoja kyliä on poltettu ja tuhottu puskutraktoreilla. Kaivot on tukittu ja pellot tuhottu. 
Myanmarin armeijan mukaan kurinpito-operaatio tarvittiin aseellisten rohinga-joukkioiden kukistamiseksi. Toistakymmentä ihmistä kuoli elokuussa militanttien iskussa raja-asemalle. Buddhalaisenemmistöinen Myanmar luokittelee islaminuskoiset rohingat laittomiksi siirtolaisiksi. 
[Myanmar ja Bangladesh sopivat rohingya-pakolaisten palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10024576)
[Reutersin toimittajille syytteet salassapitolain rikkomisesta Myanmarissa – uhkana jopa 14 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10014558)  

Kolmonen sujahti korisukkaan myös mestariehdokasta vastaan – näin Markkanen pääsi vauhtiin Bostonia vastaan
Lauri Markkanen upotti 12 pistettä koripalloliiga NBA:ssa mestariehdokas Boston Celticsia vastaan, vaikka ensimmäisellä puoliajalla olikin vielä tahmeaa. Katso Markkasen huippuhetket! Kuvalähde: Ruutu+
**Lue myös:**
**[Tähtitakamiehen poissaolo ei näkynyt – Boston hurjasteli Markkasen Chicagon kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10103366)**
**[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)**
Jussi Jokinen sivusi NHL-historiaa – pelasi jo neljännessä joukkueessa tällä kaudella
Jokinen pääsi irti yön kierroksella Vancouver Canucksin paidassa. Hän on vasta neljäs pelaaja, joka pelaa yhden kauden aikana neljässä seurassa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen sivusi yön kierroksella NHL-historiaa. Hän pelasi jo neljännessä eri seurassa tällä kaudella, kun hän puki Vancouver Cancuksin asun päälleen New York Islandersia vastaan.
Jokinen pelasi ottelussa 9 minuuttia 21 sekuntia. 34-vuotias konkarihyökkääjä laukoi Islandersin maalia kohti yhden kerran.
Ottelun voitti Vancouver jatkoajan jälkeen numeroin 4–3.
Aiemmin kautta aikojen NHL:ssä [vain kolme pelaajaa on esiintynyt neljässä eri seurassa samalla kaudella. ](http://www.hockeydb.com/ihdb/players/pack_your_bag.html)Tuorein tapaus on Mark Arcobello kaudelta 2014–2015. Muut ovat Dave McLlwain (1991–1992) ja Dennis O’Brien (1977–1978).
Jokinen aloitti kauden Edmontonissa, mutta siirtyi marraskuussa Los Angeles Kingsiin. Tammikuun alussa tie jatkui Columbukseen. Viimeinen siirto tuli takarajan kynnyksellä Vancouveriin.
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10096559)
Ahtium eli entinen Talvivaara hakeutuu konkurssiin: osakkeisiin sijoittaneet menettivät rahansa – katso kovan onnen kaivoksen käänteet
Yrityssaneeraus auttoi velkojen hoitamisessa, mutta yhtiö ei onnistunut hankkimaan uutta rahoitusta.
Ahtium Oyj hakeutuu konkurssiin, yhtiö kertoo tiedotteessa. Sen mukaan kassavirta ei riitä kattamaan kuluja eikä uutta rahoitusta ole saatu hankittua.
Pörssiyhtiö Ahtium on entinen Talvivaaran kaivosyhtiö. Käytännössä konkurssi tarkoittaa sitä, että yhtiön osakkeisiin sijoittaneet menettävät rahansa.
Hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvisen mukaan uusien liiketoimintojen löytämiseksi ja kehittämiseksi on "kaikki kivet käännetty".  

– Tärkeimpänä yhtiön hallituksen ja johdon toiminnan ohjenuorana on koko ajan ollut yhtiön ja sen osakkeenomistajien sekä velkojien edun ajaminen, hän toteaa tiedotteessa.
Ahtiumilla on yhteensä yli 80 000 omistajaa, joista enemmistö on piensijoittajia. Suurin omistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium reilun seitsemän prosentin osakeosuudella.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö pääsi kesäkuussa yrityssaneerauksen myötä pääosasta veloistaan. Marraskuussa nimi vaihdettiin Ahtiumiksi.  

Uutta liiketoimintaa on yritetty etsiä muun muassa lehmänlannan ravinteiden kierrätyksestä ja energiantuotannosta. Ahtium kertoi viime viikolla, että lähipäivät ovat ratkaisevia yhtiön tulevaisuuden kannalta.
Kaupankäynti Talvivaaran osakkeella päättyi Helsingin pörssissä loppuvuonna 2014. Kaivostoimintaa Sotkamossa pyörittää nykyisin valtion omistama Terrafame.
Kovan onnen kaivos
"Ei väliä minkä tason töitä tarjotaan" – Koneinsinööri, metallimies ja kymmenet muut matkalla työn etsintään Helsingistä Uudenkaupungin autotehtaalle
Jo kolmas bussilastillinen työttömiä työnhakijoita on matkalla tutustumaan autotehtaaseen, jossa töitä riittää.
Pakistanista alun perin kotoisin oleva Atif Malik istuu bussissa toiveikkaana. 
– Erikoistuin koneinsinööriksi Lappeenrannan teknillisestä korkeakoulusta. Odotan tapaamisia autotehtaan edustajien kanssa ja toivon että uusia mahdollisuuksia työllistyä tarjoutuu omalta alaltani, Malik pohtii hetkeä ennen bussin lähtöä.
Hänelle ei ole väliä millä tasolla töitä tarjotaan, kaikki kelpaa. Muuttokaan ei ole este Malikille, koska tärkeintä on saada oman alan töitä.
Uudenkaupungin autotehtaalla pöhinä on niin kovaa, ettei oman alueen työvoima riitä. 
Tehdas aikoo rekrytoida kevään aikana peräti 1 000 uutta työntekijää. Omalta alueelta väkeä ei enää ammenneta, minkä vuoksi esimerkiksi Uudenmaan TE-toimisto järjestää kevään mittaan useita bussikuljetuksia työnhakijoiden tutustumismatkalle Uuteenkaupunkiin. 
Tänään reissuun lähtee jo kolmas bussilastillinen Uudeltamaalta, ja kaikkiin kuljetuksiin olisi ollut enemmän tulijoita kuin mukaan mahtuu. Kuljetuksia on tarkoitus järjestää lisää myös myöhemmin keväällä. 
Uudenmaan TE-toimiston asiantuntijan Suvi Lindforsin mukaan työnhakijoiden odotukset ovat olleet korkealla työllistymisen suhteen ja töitä on jo löytynyt varsin hyvin. Myös muuttohalukkuutta työn perässä on.
– Uudenmaan TE-toimisto järjestää autotehtaalla työskentelystä kiinnostuneille työnhakijoille maksuttoman bussikuljetuksen tehtaalle ja takaisin. Uusimaa on paljon työnhakijoita sisältävänä alueena hyvä kohde Valmet Automotiven rekrytoinnille, sanoo Suvi Lindfors.
[Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan ](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/29898065/Ty%C3%B6llisyyskatsaus_Uusimaa_tammikuu%2B2018/7055deb3-a93f-4dda-bc6b-a2b7b44e249c)alueella oli tämän vuoden tammikuun lopussa yhteensä melkein 79 000 työtöntä työnhakijaa. Yksi heistä on Matti Hyvärinen, joka on ollut metallialalla 35 vuotta. 
– Työn perässä olen lähdössä katsomaan, löytyisikö sieltä jotakin. Alan töitä ei täältä tahdo löytyä, kertoo pestuubussin kyytiin odottava Hyvärinen.
Hänellä on selvä käsitys siitä, mitä työtä Uudessakaupungissa olisi tarjolla: linjatöitä. Mielen päällä on kysymyksiä.
– Mietin, onko se ainaista yhden pisteen linjatyötä, vai muuttuuko jokin. Että asentaako yksi aina vain pakoputkia ja pari muuta tyyppiä ovia. Olisi mielekkäämpää, jos työ vaihtelisi. 
"Asuntopula ehkä suurin ongelma"
Uudenmaan TE-toimiston pestuumarkkinabussi starttaa matkaansa Helsingistä nykytaiteen museon Kiasman edestä aamupäivällä. Perillä länsirannikon merenrannan kaupungissa ollaan runsaan kolmen tunnin ajon jälkeen iltapäivän puolella.
Jos työntekijää lykästää, odottaa häntä työ uudella paikkakunnalla. Odotukset ovat korkealla. Mutta. Miten moni haluaa muuttaa työn perässä? Ainakin metallimies Matti Hyvärinen voisi olla valmis muutokseen.
– Olen ollut töissä Hangossakin. Siellä oli yksinäistä. Kaupungissa ei ollut mitään muuta kuin Regatta ja juhannus. Mahtaako Uudessakaupungissa olla sitäkään, pohtii Hyvärinen. 
– Ainahan osa ihmisistä lähtee vain uteliaisuudesta mukaan, katsomaan mitä siellä on. Työn perässä muuttaminen on iso elämänmuutos ja toisille hankalampaa kuin toisille. Aika hyvin työntekijöitä on kyllä löytynyt, kertoo Uudenmaan TE-toimiston Suvi Lindfors, ja jatkaa.
– Ongelma on ollut siinä, ettei Uudestakaupungista välttämättä saa asuntoa kovin helposti. Kun paikkakunta on suhteellisen pieni ja yhtäkkiä sinne tupsahtaa satoja ellei tuhansia uusia työntekijöitä, niin... Asuntopula on ehkä osoittautunut suurimmaksi ongelmaksi.
Asukaslukua ilmentävä käyrä on ollut laskeva Uudessakaupungissa ja koko Vakka-Suomen alueella, koska ne ovat aina viime vuosiin saakka kärsineet muuttotappiosta. Asukasluku oli [Uudenkaupungin omien tilastojen mukaan ](https://uusikaupunki.fi/kaupunki-ja-hallinto/tietoa-uudestakaupungista/tilastot)viime vuoden syyskuussa hieman vajaat 16 000. Kun kysyntää ei ole ollut, ei uusia asuntojakaan rakennettu aikoihin. 
Vuokra-asuntojakaan ei oikein tahdo löytyä. [Viime syksynä kirjoitetussa Ylen jutussa ilmeni, ettei vuokra-asuntoja ollut ollenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9597461). Asuntopulan takia autotehtaan lähistölle on jo tuotu Äänekosken biotehdastyömaalta parakkeja, niin sanottuja moduuliasuntoja. Väliaikaiseen asumiseen on varattu tilaa myös asuntovaunualueelta.
**Lue myös:**
[Lähikunnissakin on huomattu, että Uudenkaupungin autotehtaalla menee lujaa: "Hyöty on miljoonaluokkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10034168)
[Uusikaupunki tarvitsee kipeästi uusia asuntoja – tällä hetkellä vain yksi kerrostalotontti vapaana](https://yle.fi/uutiset/3-9720537)
[Yli 400 euroa kuussa kymmenen neliön asunnosta – tällainen on Uuteenkaupunkiin nouseva moduuliasunto](https://yle.fi/uutiset/3-9597461)
[Esko Ahon kesätyö: Myydä Turku insinööreille ja saada parturit seuraamaan perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9683679)
CNN: Myös miesvoimistelija syyttää Larry Nassaria seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri on jo saanut 40-175 vuoden vankeustuomion hyväksikäyttöjutussa.
Koko voimistelumaailmaa ravisteleva hyväksikäyttöskandaali jatkaa paisumistaan Yhdysvalloissa. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/03/05/us/larry-nassar-male-victim/index.html) nyt myös yksi miesvoimistelija syyttää Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entistä lääkäriä Larry Nassaria seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Voimistelija Jacob Moore kertoo menneensä keväällä 2016 tapaamaan perhetuttuaan, voimistelulääkäri Nassaria olkapäänsä takia. Nassar oli kuitenkin yllättäen vetänyt Mooren housut alas ja laittanut akupunktioneuloja Mooren genitaalialueille väittäen, että se auttaa Mooren olkapäävaivoihin.
Mooren asianajajan mukaan Nassar oli lisäksi kysynyt samassa hoitohuoneessa olevalta naisvoimistelijalta, onko tämä nähnyt miehen ruumiinosia aiemmin.
Nyt 18-vuotias Moore sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa päättäneensä kertoa tarinansa sen jälkeen kun hänen siskonsa ja lähes 200 muuta tyttöä ja naista todisti oikeudessa Nassaria vastaan.
Nassar on jo saanut 40-175 vuoden vankeustuomion hyväksikäyttöjutussa.
**Lue lisää:**
[Nuorten voimistelijoiden isä yritti sännätä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun lääkärin kimppuun oikeudessa – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10056990)
[Voimistelulääkärin uhrien määrä kasvoi 265:een – "Olin yhdeksänvuotias ja leikin vielä nukeilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10052469)
Porin citylinja ylittänyt odotukset – euron hinta ja tiivis vuoroväli saavat asiakkailta kiitosta
Satakunnan keskussairaalalta Puuvillalle kulkevalla citylinjalla on ollut talvella peräti 600 käyttäjää päivässä.
Porin Linjojen viime syksynä avaaman citylinjan suosio on ylittänyt odotukset.
Puuvillalta torin kautta Satakunnan keskussairaalaan kulkeva citylinja on kerännyt talvikaudella päivittäin peräti 600 matkustajaa. Syksyllä käyttäjiä oli [300 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-9875906).
Porin kaupungin omistaman bussiyhtiön toimitusjohtaja Markku Hermonen sanoo, että uuden linjan suosion taustalla ovat halpa, yhden euron lipunhinta ja tiivis, viidentoista minuutin vuoroväli.
Vuositavoitteena citylinjalla on 100 000 käyttökertaa. Tavoite saavutettaneen, vaikka kesän käyttäjämäärät ovat vielä arvoitus.
Lisää muutoksia
Toimitusjohtaja Hermonen kertoo, että Porin Linjat suunnittelee jo uusia uudistuksia. Ammattiopisto Winnovan keskittäessä toimintaansa Vähäraumalle aikomuksena on, että jatkossa kaikki Meri-Porin bussilinjat kulkevat Vähärauman kampuksen kautta.
– Tavoitteena on parantaa yhteysväliä niin, että bussit kulkevat molempiin suuntiin tasaisin väliajoin, Hermonen sanoo.
Porin Linjat aikoo myös laajentaa mobiililipun käyttöä. Rahastuskoneet uusitaan kesällä, minkä jälkeen kännykällä voisi ostaa myös yksittäisiä bussilippuja.
Asuntomessujen aikana Porin Linjat järjestää erityisiä vuoroja messuyleisöä varten. Viime vuonna Porin Linjat sai runsaasti asiakkaita lestadiolaisten suviseuraliikenteestä.
Viime vuoden tulos olikin Porin Linjoille jälleen kohtuullisen hyvä, eli yhtiö teki nollatuloksen.
Kuka on suomalaisen hiihdon seuraava iivoniskanen tai kristapärmäkoski? Reijo Jylhä nimesi oitis yhden huippulupauksen
Urheiluhullut-ohjelmassa käsiteltiin suomalaisen talviurheilun ja maastohiihdon nykytilaa.
**[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma tästä!](https://areena.yle.fi/1-4356685)**
Etelä-Korean olympialaisissa Suomi katseli vierestä, kun naapurimaat Norja ja Ruotsi kahmivat mitaleita.  

Maastohiihto kannatteli Pyeongchangissa Suomen mainetta. Ilman Iivo Niskasen kultaa ja Krista Pärmäkosken hopeaa sekä kahta pronssia kisat olisivat olleet suomalaisesta näkökulmasta tuloksellisesti umpisurkeat.
Urheiluhullut-ohjelmassa pureuduttiin syvälle Suomen talviurheilun nykytilaan. Aiheesta keskustelivat hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ja Ilta-Sanomien sekä Urheilulehden erikoistoimittaja Pekka Holopainen.
\- Jos ajattelee, että Suomi on pudonnut huippumaiden kyydistä, niin se on sitten tapahtunut kauan sitten. Suomi on nyt sillä tasolla, mihin resurssit edellyttävät, Holopainen analysoi olympialaisten saldoa.
Jylhän mukaan tavoitteet on asetettu lähtökohtiin nähden liian korkealle.
\- Viime vuosien aikana suomalaisessa maastohiihdossa ja koko huippu-urheilussa suurin virhe, minkä huippu-urheiluyksikkö teki, oli asettaa sellaiset tavoitteet mitä asetettiin, eli että pitäisi vuonna 2020 olla paras pohjoismaa.
Päävalmentajan mielestä tähtäin olisi pitänyt ulottaa paljon pidemmälle. Ruotsi ja Norja ovat rakentaneet menestyksensä ajan kanssa.
\- Norjassa aloitettiin systemaattisen työn tekeminen ja kulttuurin rakentaminen vuonna 1988, Jylhä muistutti.
Urheiluhullut-ohjelmassa Jylhä nosti esiin Suomen huippu-urheilussa nyt käynnissä olevan kulttuurisen muutoksen, joka heijastelee yhteiskunnallisia muutoksia.
\- Seuraava sukupolvi toimii ja ajattelee jo eri tavalla. Tähän asti on totuttu siihen, että ylhäältä annetaan asioita ja ohjeita, ja toimitaan niiden mukaan. Kun lähdetään muuttamaan kulttuuria niin, että ihmisen pitää ottaa enemmän vastuuta omasta tekemisestään, niin se ei tapahdu hetkessä. Enkä puhu yksittäisistä urheilijoista, vaan kokonaisesta organisaatiosta, Jylhä sanoi.
Maastohiihdon yksi ongelma on tällä hetkellä se, että Suomen hiihtäjien terävin kärki ei ole aikoihin ollut näin kapea. Toinen ongelma liittyy ikärakenteeseen. Suomella on hiihtomaajoukkueista kaikkein vanhin joukkue.
\- Olemme satsanneet siihen, että mitaliehdokkaiden olosuhteet ovat mahdollisimman optimaaliset. Tiedämme ketkä voivat menestyä, ja olemme luoneet heille mahdollisimman hyvän ympäristön. He tarvitsevat muita urheilijoita kehittymiseen harjoittelussa. Tämä on ollut tietoinen valinta. Samaan aikaan on yritetty tuoda nuoria ylöspäin, Jylhä sanoi.
\- Neljä vuotta sitten tilanne näytti katastrofilta. Eikä se vieläkään näytä siltä että tämä on klaarattu, mutta selkeästi on näkyvillä, että uusia nuoria on tulossa, Jylhä kertoi.
**Keitä nuo uudet nuoret ovat, joista voisi tulla uusia iivoniskasia tai kristapärmäkoskia?**
\- Eveliina Piippo, hän oli Lahdessa 28:s, vaikka hiihti huonommalla hiihtotavalla. Hän on yksi niistä, jolta voidaan odottaa paljon, Jylhä vastasi viipymättä.
\- Naisista myös Anita Korva ja Jasmin Kähärä ovat potentiaalisia. Miesten puolella Lauri Lepistö, Lauri Vuorinen ja Joni Mäki. Näiden nuorten aikuisten tekemistä pitää nyt vaan pystyä nostamaan.
**[Urheiluhullut-ohjelman voit kuunnella kokonaisuudessaan Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4356685) Urheiluhullut kuullaan suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.02.**  

Itsestäänselviä asioita ei ole – terroristikin on terroristi vain muiden mielestä
Itsestäänselvä asia on itsestään selvä vain henkilölle itselleen. Muut näkevät asian eri tavalla.
Eräässä Ylen haastattelussa einespizzoja valmistavan yrityksen päällikkö kertoi, että pikkupizzan pilkkanimi ”roiskeläppä” on heillä ”täysin pannassa”. 
Nuorehko päällikkö häkeltyi, kun hänelle selvisi, että roiskeläppä on alun perin autoiluun liittyvä kurasuoja. Hän luuli, että roiskeläpällä tarkoitetaan minihametta.  

Helsingin yliopiston viestinnän emeritusprofessori Leif Åberg muistuttaa, että viestintätilanteet ovat aina monitulkintaisia.  

– Viestin lähettäjän pitää ymmärtää, että ihmiset tulkitsevat asiaa omasta vinkkelistään. Mistä muustakaan vinkkelistä sitä voisi tulkita?   

Åbergin mukaan on tyypillistä olettaa muiden näkevän asioita samalla tavalla kuin ne itse näkee. Tähän harhaan kuuluu, että sokeutuu sille, että joku voi nähdä asian aivan toisin.  

Käytännössä kuvio menee niin, että ensin asiaan on itse uskottava, sitten siihen lisätään omaa tulkintaa. Sen jälkeen asia on itselleen itsestäänselvyys, mutta muille ei.
Esimerkin Åberg ottaa asiantuntijoiden ja poliitikkojen välisestä suhteesta. Käsite, jota tiedeväki käyttää hyvin tarkasti, voi poliitikoille ja maallikoille tarkoittaa jotain sinne päin.   

– Donald Trump ei selvästikään ymmärrä sään ja ilmaston välistä eroa. Asiantuntijat eivät ole ottaneet asiaa esille, koska heille se on itsestään selvää. 
Kun puhuu itse, ei kuule muita
Myös Helsingin yliopiston filosofian emeritusprofessori Timo Airaksinen toivoo, että asiantuntijat selittäisivät asioita paremmin tavallisille ihmisille.
– Kaikki tietävät, että jos hyppää kymmenennestä kerroksesta, käy huonosti. Mutta sitten on itsestään selviä asioita vain niille, jotka tietävät asioista. Esimerkiksi neliöjuuri on itsestään selvä kaikille matemaatikoille, mutta ei kaikille.   

Airaksisen mukaan moraali-, arvo- tai poliittiset kysymykset ovat tyypillisesti sellaisia, joissa itsestäänselviä asioita ei ole. Ja ne ovat niitä tärkeitä ja yhteisiä asioita.  

– Jos ryhdyn terroristiksi, niin sehän on vain sen toisen puolen mielipide. Yhden terroristi on toisen vapaustaistelija. Ja itselleni esimerkiksi ei ole itsestään selvää, että jumala on olemassa. Mutta monelle se on. Onhan se hämmästyttävää, kuinka erilaisilta kanteilta asioita voidaan lähestyä.   

Filosofi Airaksinen muistuttaa, että itsekeskeinen ihminen kuvittelee aina, että oma näkökulma on se oikea. Monia ei kiinnosta kuunnella muita, vaan ainoastaan tuoda omaa mielipidettään läpi.  

– Oma ohjeeni on, että kuuntele mitä sanotaan, äläkä sano itse mitään. Sitten menee kotiin ja mieti. Sitten tule ulos kodista ja sano, mitä olet miettinyt. Jos jää epäilys, niin rupea tutkimaan asiaa. Ei kukaan voi luottaa itseensä heti eikä myöhemmin.   

Tuo on vähän tyhmä
Myös viestinnän emeritusprofessori Leif Åberg painottaa kuuntelemisen tärkeyttä. Åbergin mukaan Suomessa ei ole dialogi- vaan debattikulttuuri. Meillä politiikassakin asiat perustuvat väittelyyn, jossa jompikumpi voittaa.
– Pitäisi oikeasti kuunnella, eikä vain olla kuuntelevinaan. Silloin syntyy aito dialogi. On aika surullista, että moni hyvä asia kaatuu siihen, että joku väärä taho on sen esittänyt.  

Joskus aito keskustelu tyrehtyy siihen, että toinen leimataan tyhmäksi, jos hän ei näe tai ymmärrä muka täysin selvää asiaa. Kyse on kuitenkin usein siitä, että ihmiset näkevät asiat sieltä Åbergin mainitsemasta omasta vinkkelistä.  

– Jos ihmisiä on kauniin järven rannalla, niin luontoihminen ihmettelee, että onpa kaunis maisema. Grynderi taas ajattelee, paljonkohan tästä saisi.  

Edelleen aiheesta luennoiva emeritusprofessori antaa vielä vinkin, joka helpottaa ymmärtämään, että asioita ei voi pitää itsestäänselvyyksinä.  

– Kun menee vieraaseen maahan, siellä törmää heti siihen, että monet asiat, jotka Suomessa ovat itsestään selviä, eivät sitä olekaan. Esimerkiksi vettä ei voikaan juoda hanasta, Åberg sanoo.
Uutta aikaa ei luoda ilman uhreja — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Maaliskuun 4.-6. päivinä Martti Johannes Siirala pohtii yhteiskunnan rakenteita, kansanvaltuuskunnan toimintaa ja uutta aikaa, jota ei luoda ilman uhreja. #musiikinkevät1918
Maaliskuun alkupäivinä **Martti Johannes Siirala**, Kirurgisen sairaalan 29-vuotias lääkäri merkitsi päiväkirjaansa arkisia tapahtumia, huhupuheita ja tuttujen kohtaloita. Siirala pohti myös muutosta, jonka keskellä maa oli.
Siiralan perheeseen kuuluivat vaimo **Siiri** ja kuukauden ikäinen tyttövauva **Airi**.
"Heräsin myöhemmin kuin tavallisesti, s.t.s. klo 1/2 9 maissa vasta nousin sängystä. Lueskelin näet Aspelin-Haapkylän "Muoto ja muistikuvien" kolmatta osaa. Yhtä ja toista tuumimisen aihetta niistäkin saa.  Samoin muualtakin maailmasta.
Yhä selvemmin ja vahvempana tulee eteeni kysymys: Koetetaanko sittenkin me valkoiset pönkittää jotain sellaista yhteiskunnan rakenteissa, joka ei ole pystyssä pidettävissä?
Jotain oikeutettuahan täytynee uudessa vallankaappausliikkeessä kaikkine murhineenkin olla? Uutta aikaa ei koskaan uhreitta luoda. Ja yltiöpäitä sekä konnia täytyy aina joukkoon tuppautua.
Mutta sittenkin! Missä määrin luulee kansanvaltuuskunta itse todellakin oikeaa asiaa ajavansa? Katalan petollista se heidän hommansa ainakin on.
Ylipäällikkönä on muka juopporenttu Haapalainen. Hän on vain nukke. Ohjaksia pitelee eräs venäläinen eversti. Ja viimeksi toissapäivänä näin erään kahdeksanmiehisen kuularuiskukomennuskunnan menevän harjoituksiin erään ryssänupseerin johdolla. Siis selvää isänmaan kavallusta.
Voiko kuitenkin sellaisenkin hahmon alla piillä jotain oikeutettua. Onko internationale-aate sittenkin se, jota kohti kehityksen on saatava kulkea?
Itse en sitä voi uskoa. Kunkin yksilön ja kansan on omalla kamarallaan eteenpäin ponnistettava omia käsitteitään, oikeustajuntaansa ja kykyjään vastaavalla tavalla.  Ainakaan ei ikinä isänmaataan kavaltava puolue voi pysyväiseksi jäädä.
Mutta missä määrin ovat nykyiset vallanpitäjät olevinaan isänmaankin ystäviä? Nyt ovat ne saaneet päätetyksi sen Venäjän ja Suomen välisten raja ym. suhteitten järjestelyn, jota varten jo eduskuntakin erikoisen komitean asetti. Sen työt kai nykyinen "hallitus" anasti ja nyt tulokset omiksi ansioikseen julisti.
Lopputulokseksi tulee kuitenkin aina vain: "Mene tekel" sosialidemokraattien nykyisen roistohallituksen niskaan.  Nielaiskoon heidät maa, jos senkään uumeniin moinen roskasakki kelpaa.
Elintarvetarkastajain tulo keskeytti pakinani. Kaksi miestä. Toinen ilkeän näköinen tihrusilmä. Trachoma se häneltä oli miltei näönkin vienyt. Kyseli yhtä, ja kyseli toista. Nuuski siellä, nuuski täällä. Ei sentään millään lailla hävyttömästi.
Pitempi vaaleaverinen mies oli kuitenkin huomattavasti hienompi käytöksessään ja itsekin nolo ollessaan mukana tässä hommassa. Kaappien ovet avattiin, kylpyhuoneeseen tirkistettiin myös samoin Airin vaatekaappiin.
Vinnille eivät halunneet mennä, eivät liioin kellariin, vaikka sinne heitä kehoittamalla kehoitin. Petrolia tiedustivat ja kuultuaan sitä meillä 3 l olevan sanoivat sen kaiken takavarikoivansa. Muuta ei meillä otettavaa ollutkaan. No yksi menneen kaikki.
Aina vaan tulevat mieleeni milloin mitkin murhattujen kohtalot.  Nyt olen lähinnä ihmetellyt miksi se Ahdenkallion agronoomi Olinkin ammuttiin. En tarkoita: miksi sosialistit hänet tappoivat, sillä niillä yleensä ei ole minkäänlaista aihetta murhiinsa. Otetaan vain henki pois i största allmänhet.
Tarkoitan: minkä vuoksi yleensä sellaista pitää tapahtua? Eikö maailman kehitys voi koskaan käydä eteenpäin muutoin kuin ruumiitten yli ja viattomain verta ympärilleen roiskuttaen?
Sääliksi käy myös rouva Olinia, sitä entistä Kirurgin sairaanhoitajatar neiti Berglundia. Nyt on harja majasta todellakin murtunut. Ja sille frouvalle se merkitsee kai tavattoman paljon. Hän näytti näet aivan siltä kuin olisi hän ollut enemmän kuin moni muu kotia kaipaava ja miestä vailla.
Ottia tuota. Eilen illalla istuivat täti Milette Brotherus (= Omelette) sekä hänen tyttärensä Hanna meillä pitkän kotvan. Heilläkin oli ollut kotitarkastus sen vuoksi, että neidit Cronwall juuri heillä olivat asuneet. Juuri julman viekkaasti he nuuskiessaan olivat menetelleet. Saamatta Brotheruksia kumminkaan kiinni. Eikäpä jokaisen tuhmapissin passaakaan ruveta Hanna-neidin kanssa sanasotaan. Häviölle joutuu. Se on vissi se.
Sain eilen illalla myös tietää, että neitejä Cronwall pidetään vankivaatteissa. Va sa jag våren sjuttio sju! Kyllä ne punaiset pirut keksivät tehdä heistä tavalliset rikosvangit. Syyttävät joko törkeästä varkaudesta tms. Siitä olen ihan pikivissi.
No. "Koittava päivä on se, jona sortuvi myös pyhä Troija".
Harry Olssonia etsitään taasen tavallista ankarammin. Ja Elsaa on tiettävästi myöskin haeskeltu. Kuulemma eivät voi varatuomari Procopén juttua loppuun käsitellä ennenkuin saisivat Harrynkin jalkapuuhun. Soo-o!
Nämä tiedot ovat aivan ensiluokkaisesta lähteestä. Tohtori Leiviskä, jolla myös on ollut nautinto istua ryökäleitten vankilassa Vuorimiehenkadulla näet sattumalta kuuli sikäläisten "oikeuden ja tuomioistuimen" kovaäänistä väittelyä. Hänelle näet julistettiin vapauttava tuomio.
Hänen kauttaan myös minulle Harry Olssonin uudistuvasta ja kiihkeästä etsiskelystä tuli tieto. Uskon kuitenkin ihan varmaan, etteivät  vainukoirat kaikista ponnistuksistaan huolimatta jälille onnistu pääsemään. Sillä nyt ovat Harry ja Elsakin jo vähitellen oppineet varovaisemmiksi, eivätkä enää kirjoittele toisilleen vain virkistyksen vuoksi.
Viipurista saimme postikortin, josta oli maksettavaa lisälunastusta kokonaista 20 penniä, vaikka siinä oli 15 penniä päällä. Taksat ovat nousseet. Punaisilla rahanpuute.
Rahan puutteesta puheen ollessa mainitsen erään kummallisen ilmoituksen Työmiehessä. Miksiköhän ihmeessä etsivä osasto välttämättä tahtoo käsiinsä määrätynnumeroiset 100 mk setelit? Onkohan Suomen pankkia niihinkin nähden puijattu?
Kassassa istuu näet jos jonkinlaisia aaseja. Eräällekin antoivat 300 mk liikaa. Se eräs otti rahat vastaan tuumien, että tuleepahan himpun verran pikemmin punaisille kassanpohja näkyviin.
Murhattujen luetteloon voin taasen lisätä kaksi aivan äsken surmattua. Vanha laamanni Anthoni ja hänen maisterismies poikansa. Ammutut selästä päin rekeen, johon oli luvattu heidän istua ja ajaa, syyttömiä kun olivat, kotiinsa. Sillä lailla menettelee sosialidemokraatti!
Epäonnistuneesti toimeenpantuihin kuolemantuomioihin lisättäköön se autonkuljettaja, jota läpi rinnan huonosti ammuttiin, mies kömpi Kirurgille, jossa nyt on potilaana. Nimet ovat milloin hyvään Kirurgin sairaskertomuksista ja journaleista löydettävissä. Toivottavasti otetaan myös tarkka anamnesi tällaisista tapauksista.
Tänä aamuna sai Siirini tilaisuuden sanoa minulle: "Me olemme myöskin isä ja äiti." - Hylkiö minä olen enkä mitään muuta. Epäkelpo. Nahjus, lallus ja lapanen. Ja sitten pyrin tässä vielä arvostelemaan maailman menoa. Kaikki siihen kykenisivätkin. Mikä vimmatun itserakkaus minuunkin lie kyntensä iskenyt armottoman tiukkaan. Mutta parhaani mukaan olen kaikin voimin koettava sellaisesta erilleni päästä.
Elämä nykyisellä löperöllä kantillaan ei saa eikä voi jatkua. Piste. Punkt. Finis coronat opus. Jne. Vakuudeksi M.J.S. Jatketaan kuitenkin.
Kirurgille tuotiin silloin juuri eräs punakaartilainen, joka Keravalla oli vahingossa ampunut itseään käsivarteen ja nähtävästi vioittanut jotain brachialiksen suuremmista haaroista, koskapa oli niin ylen kalpeaksi vuotanut. Yhä ne punaiset vaan kuljettavat haavoittuneita Kirurgille, vaikkakin aina väliin haukkua nalkuttavat haavojen märkimisestä. Ne sammakot!
Päivän tapahtumista en tiedä erinomaisempaa muuta mainita kuin sen, että varatuomari Procopén omaisuus on nyt julistettu valtiolle kuuluvaksi. Sama kohtalo siis odottaisi myöskin Harry Olssonia. Nielköön kiehuva pikikattila nykyiset vallassaolijat sanon sittenkin, vaikka Tudeenin puheen lähimmäisen rakastamisesta tänä iltana kuulin.
Toisena hommana häärin halkokellarissamme. Sinne olin näet aikoja sitten pistänyt halkojen alle säilöön 2 kiloa voita pienessä pytyssä. Nyt kävin sen penkomassa esiin, kun voivarastomme laulaa viimeruikutuksiaan jo. Se tapahtuu kyllä vimmatun aikaiseen. Olimme otaksuneet selviävämme huhtikuuhun saakka näillä varusteillamme. Taaskin erehdys.
Se halkokellarimme kotirotta oli koettanut tähänkin pyttyyn nähden parastaan, mutta ponnistuksistaan huolimatta ei ollut edes päässyt sisälle saakka. Ison alan kantta se kyllä on pilalle jyrsinyt, mutta ei kunnon reikää edes syntymään saanut.
Eilen illalla myöhään saamistani tiedoista ja huhuista mainitsen taasen jonkun, vaikkakaan en niihin vähääkään usko. 1. Saksmanni on tullut Mäntyluotoon ilman muuta. 2. Karjalan joukot ovat nyt mukamas Loikkalassa sekä Papulassa. Oho! Kenenköhän höyrypään unennäköjä sekin lienee.
Sen minkä sensijaan omin silmin näin, oli noin 100-150 m. käsittävä punakaartilaisjoukko, joka nähtävästi oli lähdössä Viaporiin. Tai ei ainoastaan nähtävästi vaan myös kuultavasti. Miehille näet neuvottiin tietä niin, että sattumalta kuulin hieman siitä minäkin.
Viime yönä on kuulemma klo 2 maissa kuulunut valtava paukahdus. Sängytkin olivat täriseet. Allekirjoittanut nukkui niin makeasti, etten asiasta tiennyt niin mitään. Liekö jyrähdys sitten niin erinomainen ollutkaan? Tuskinpa vaan. Ja mitähän juttuja siitäkin paukahduksesta päivän pitkään johdettanee.
Erään surullisen kaamean ilmiön eiliseltä päivältä voinen tähän myöskin merkitä. Näin kuinka eräs raaka nainen kiihkoissaan - niin että vaahto suusta valui - selitti toisille, minkä vuoksi meillä on ruokapula. Joo. Perkeleen porvarit ovat aina vallankumouksesta saakka käyttäneet kaikki muka viljan ostoa varten hankkimansa rahat aseitten haalimiseen ulkomailta. Ja sellaisesta kavalluksesta on heille nyt kostettava.
Jos tosiaankin sanotunlaisia opinkappaleita Työmies lukijakuntaansa ajaa; jos – ja pahoin pelkään niin olevan – ne opit täytenä totena köyhälistöön menee, niin vae nos miseros! Kun se aika koittaa, jolloin tuomarina pääsee istumaan yksikään sen perheen jäsenistä, johon sanottu ihmispeto-nainen esimerkiksi kuuluu, silloin on kaikki mitä "porvarille" haiskahtaakin kuoleman ja kidutuksen saalista.
Ja täytyykö kehityksen saada sille asteelle saakka jatkua. Itse emme näämmä kykene laviinille sulkua panemaan. Eivätkö saksalaiset ja ruotsalaiset vieläkään käsitä, mistä tämän meidän maapoloisemme kamaralla kamppaillaan.
Tädit tiesivät kertoa, että yöllinen räjähdys johtui Julius Tallbergin Töölön takana olevan ruutikellarin ilmaan lentämisestä. Montakohan vahtia siinä meni mukana?
Toisekseen sain vasta heiltä kuulla, että viime sunnuntaita vasten yöllä oli Kruununhaassa oikein olan takaa monissa miehin pommitettu kolmea taloa, tosin vain kivääreillä, Elisabetin ja Konstantininkatujen (nyk. Liisankatu ja Meritullinkatu) kulmassa. Aihetta ei kukaan tiennyt, mutta otaksuvat sinä olleen epäillyn signaleerauksen, valomerkkien antamisen akkunasta.
Että ryssät sellaista nykyisin huikeasti pelkäävät, siitä on mulla toinenkin tuore todiste. Eilen illalla syöksyi kauppias Bengt Nybomin asuntoon Kruunuvuorenkatu 5:ssä kolme ryssäläistä punakaartilaista. Tulivat oikein autolla paikalle. Muuta eivät tehneet kuin vetivät akkunaverhot alas kaikissa niissä huoneissa, joissa niin ei ollut laita. Ja vähän ylimalkaisesti tarkastivat huoneustoa."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Lue](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918) aikalaistodistajan, nuoren lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirjamerkintöjä keväältä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Räjähdys yöllä — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 6. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola ihmettelee öistä räjähdystä, jollaisiin sodan keskellä saa tottua. #musiikinkevät1918
Maaliskuun 6. päivän vastaisena yönä Helsingin Työväentalon naapurissa asuva kuoronjohtaja **Väinö Pesola** heräsi keskellä yötä kovaan räjähdykseen. Myös Pesolan kämppäkaveri ylioppilas **Havia** heräsi, ja koko talo - ja koko Helsinki.
”Pamaus. Tyyliä.
Yöllä k:lo ½ 3 (kolme) sain taas ihmeellisen sielullisen kokemuksen, sota-ajalle ominaisen. Suuri humaus täytti yht’ äkkiä koko ilmapiirin, suuri kivimuurimme vavahti perustuksiaan myöten ja (koko) sänkyni tärisi usean kotvan.
Hyppäsin pystyyn, maanjäristyskö, kaiken loppuko? Zeppeliinikö, Työväentaloko ilmassa? Odotin jatkoa. Ei mitään kuulunut.
Hiivin ikkunaan. Työväentalo oli paikoillaan, siellä paloivat kaikki valot.
Bolagistikin heräsi, myös samoin muut talon asukkaat, koska puhetta kuului alhaalta sivulta. Kyselimme, utelimme, arvailimme, odotimme?! Ei mitään. Mutta yö oli pilalla.
Vasta päivän Työmies tiesi, että Tallbergin ruutimakasiini oli räjäytetty ilmaan tehden paljon vahinkoja. Ihmishenkiä ei kuitenkaan mennyt. Komea pamaus!
Työmies ja Työväen Tiedonanto-lehti ovat viime aikoina yhä enemmän ruvenneet tympäisemään röyhkeytensä ja valheellisuutensa takia. Vaikka ihmiset maailmasodan aikana ovat tottuneet ainaisella epäilyllä suhtautumaan varsinkin liittolaisten sotauutisiin, jatkaa Työmies samantapaista peliä.
Seuraava esimerkki kuvatkoon lehtien inhoittavan räikeyden. Esimerkki ei ole ainoa.
Kas näin: Lahtarien tappiot Heinolan taistelussa. Lahdesta ilmoitetaan, että Heinolasta palanneet punakaartilaiset ovat kertoneet siellä löydetyn kaatuneita yli 500. Kun otetaan huomioon, että porvarikaarti paetessaan Heinolasta vei mukanaan kymmeniä hevoskuormia kaatuneita, ja että suuri joukko heittäytyi koskeen, niin voidaan olettaa kaatuneiden porvarikaartilaisten luvun nousevan noin 600 mieheen! Sic!
Toisessa paikassa samaa lehteä puhutaan samassa taistelussa lahtareita kaatui noin 300. Topraa poikaa, se punakaarti! Heiltä itseltään kaatuu tavallisesti 10 kertaa vähemmän kuin lahtareilta!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 7. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Mitenkä voitte todistaa että asutte Säiniöllä? - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Maaliskuun 6. päivänä Alma ja Toivo Kuula käyvät Viipurissa. Papereita tarkastetaan usein ja tarkastus on sekavaa. Punaisten ja venäläissotilaiden välisen kahakoinnin takia kotiin päästään palaamaan vasta seuraavana päivänä. #musiikinkevät1918
Laulajatar Alma ja säveltäjä Toivo Kuula asuivat Säiniöllä 10 km junamatkan päässä Viipurista. Pieni perhe oli sitkeän etsiskelyn jälkeen löytänyt huvilan läheltä Säiniön asemaa ja päässyt muuttamaan yhteiseen kotiin syksyllä 1917. Perheeseen kuuluivat vajaan vuoden ikäinen **Sinikka**-tytär, kotiapulainen **Helmi** sekä **Panu**-koira.
Kuulat olivat joutuneet jo viikkojen ajan sisällissodan kahakointien ja ammuskelujen silminnäkijöiksi.
Maaliskuun 7. päivänä Toivo jatkaa kirjettään **Arvo**-veljelle Vaasaan. Kirje on pitkä, hän oli aloittanut kirjeen jo 28. tammikuuta, mutta ei ole saanut sitä postiin.
Tässä kohtaa kirjettä hän kertoo Viipurin-matkalla koetuista paperien tarkastuksista, punakaartin ja venäläissotilaiden välisestä kahakoinnista, pohtii maan sosialistien lyhytnäköisyyttä ja lopettaa kertomansa sanaan - 'Morjens'.
Eilen kävimme Wiipurissa - täällä maalla ilman seuraa tulee aika liian pitkäksi. Junassa tarkasti papereitamme eräs punakaartilainen, joka sanoi niiden olevan kelpaamattomat.
Paperi oli annettu meille heidän omasta esikunnastaan viittä päivää aikaisemmin. Saimme miehen kanssa - joka ei ollut selvillä edes mistä papereita saadaankaan - juosta 3/4-tuntia paikasta paikkaan.
Wihdoin tulimme oikean antajan luo, joka meiltä tiedusteli seuraavaa: Mitenkä voitte todistaa että asutte Säiniöllä? - Vedin passini esille. Se ei kelvannut. Minulla olisi pitänyt olla jäsenkirja. En ollut ymmärtävinäni mitä sillä tarkoitetaan.
Saimme kuitenkin paperin, joka mahdollisesti parin päivän päästä on taas väärä. Sellaista on järjestys.
Söimme päivällistä kaupungissa ja olimme lähdössä junalla 6:20 iltapäivällä. Kadunkulmaa ennen asemalle pääsyä pysähdytti meidät kuitenkin urhoollinen naispunakaartilainen kieltäen asemalle pääsyn.
Käännyimme takaisin ja emme montakaan minuuttia ennättäneet olla maisteri **Patomäen** luona ennenkuin alkoi kuulua kamala kiväärien ja kuularuiskujen pauke. Sitä kesti noin 15 minuuttia ja niin tavattoman kiihkeästi, että se kuului raesateelta.
Syyn saimme piakkoin tietää eikä kestänyt kauaa ennenkuin meillä oli selvillä tapaus, joka osoittautui tänään oikeaksi: Wenäläinen sotaväki on osoittanut suurta tyytymättömyyden merkkiä siitä, että heidän aseensa on takavarikoitu. Kaksi kertaa ennen tätä on jo Wiipurissa tapahtunut pienempiä kahakoita tämän takia punasten ja sotilasten välillä.
Tällä kertaa oli Pietarista tullut 300 aseistettua venäläistä vaatimaan aseita takaisin sekä viljaa, jota tänne (Kouvolaan) oli erehdyksessä lähetetty 19 vaunulastia. Nämä sotilaat joutuivat viipurilaisten punakaartilaisten kanssa otteluun. Seuraus oli tietysti kauhea.
Sillä aikaa kun sotilasten kanssa keskusteltiin varasi punakaarti aseman ympärille kaikki joukkonsa ja aseensa. He kuljettivat sotilasten vaunun sellaiseen paikkaan, jonne niitä kahdelta puolelta oli helppo ampua ja avasivat tulen joka paikasta samalla kertaa ampuen vaunut mäsäksi.
Sotilaita haavoittui ja kuoli suuret määrät; pitkin iltaa niitä autoilla kuljetettiin sairas- ja ruumishuoneisiin.
Minä ihmettelen vähän sitä lyhytnäköisyyttä, joka tässä tapauksessa (ja monessa muussakin kyllä) on tämän maan sosialisteissa. Vuodatettu veri vaatii aina kostoa ja ei ole ensinkään sanottu etteivät he saisi niskaansa koko täkäläistä venäläistä sotilasväestöä ja se ei heille ole eduksi.
Vasta tänä aamuna pääsimme kotiin.
Työ-lehti kertoo asiasta suurella rubriikilla: _**Wiipuri yritetty vallata**_ niin päin että sotilaat olisivat tulleet Pietarista ilman asianomaista lupaa ja kun täällä oli heidän matkansa keskeytetty ja sotilaat olivat luvanneet aseineen palata Pietariin takaisin, oli heidän junansa siirretty lähtövalmiiksi (mutta minne: Lappeenrannan tielle).
Sotilaat olivat alkaneet ampumisen johon punakaarti vastasi. Sotilailta kysyttäessä olivat he matkalla viemään valkokaartilaisille (!) aseita (Wiipurin kautta, niin kuin ei muuta tietä pääsisi).
Joka tapauksessa tämä asia nyt ei ole vielä aivan selvä, mutta ehkä se selvenee. - Eloon jääneet otettiin tietysti vangiksi.
Tänä päivänä on useita laukauksia ammuttu täällä lähitienoilla.
Morjens.
Toivo
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa. Seuraavassa kirjeessä 7. maaliskuuta Säiniöllä luetaan Työ-lehteä ja odotetaan valkoisia apuun.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Helsingin kaupunginmuseo [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Puljujärven hirmukuti johdatti Edmontonin karkuteille – näin komeaa tulosta syntyi ylivoimalla
Jesse Puljujärvi pääsi maalin makuun ylivoimalla Edmontonin paidassa. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi onnistui tyylikkäästi yön kierroksella.
Puljujärvi vei ensimmäisen erän lopussa Arizonaa vastaan terävällä laukauksella Edmontonin 3–1 -johtoon. Osuma syntyi ylivoimalla.
Maali oli Puljujärvelle kauden 11:s. Edmontonin pääsi siis Puljujärven johdolla karkuteille, mutta Arizona ei luovuttanut. Arizona nousi vielä kolmannen erän lopussa tasoihin. Edmonton selvisi kuitenkin jatkoaikavoittoon. Oscar Klefbom teki voittomaalin ajassa 60.50.
Puljujärvi sai jääaikaa ottelussa 11 minuuttia ja 10 sekuntia. Ylivoimavastuuta 19-vuotias suomalainen sai 59 sekuntia, joten maali syntyi hyvin lyhyessä ajassa.
Arizonan suomalaismaalivahti Antti Raanta oli lepovuorossa. Pulujärvi on summannut tällä kaudella 49 ottelussa tehot 11+7=18.
**Lue myös:**
[Toronton kovanaama hajotti mailansa Ristolaisen selkään ja haastoi suomalaistähden tappeluun: "Emme anna kenenkään ottaa vapauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10103380)
[Hintzin NHL-debyytti jäi haaveeksi – palautettiin takaisin AHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10103372)
[Leo Komarovilta poikkeuksellinen maalisykäys – katso kaksi osumaa Buffalon verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10103368)
Lisää näyttöä rokotusten turvallisuudesta
Kahden tuoreen tutkimuksen tulokset vahvistavat entisestään vahvaa näyttöä varsinkin influenssarokotusten turvallisuudesta.
Influenssarokotukset ja muut rokotukset ovat turvallisia, mutta silti osa ihmisistä epäilee niiden aiheuttavan sairauksia. Pediatrics-lehdessä julkaistut kaksi tutkimusta kuitenkin lisäävät näyttöä turvallisuudesta entisestään.
Tutkimukset tehtiin [Norjassa](http://pediatrics.aappublications.org/content/141/3/e20170752) ja [Yhdysvalloissa](http://pediatrics.aappublications.org/content/141/3/e20173310).
Norjalaistutkimuksessa selvitettiin H1N1-sikainfluenssaepidemian aikana otettujen H1N1-influenssarokotusten vaikutuksia lasten epilepsiariskiin. Mukana analyysissa olivat kaikki vuoden 2009 epidemian aikaan alle 18-vuotiaat Norjassa asuvat. Heistä puolet oli saanut H1N1-rokotuksen.
Tutkimuksessa ei löytynyt minkäänlaista näyttöä siitä, että H1N1-rokotuksen saaneet olisivat olleet suuremmassa vaarassa sairastua epilepsiaan seurannan aikana eli vuosina 2009–2014.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa tutkittiin äidille raskauden aikana annetun influenssarokotuksen ja dtap- eli kurkkumätä-, jäykkäkouristus- ja hinkuyskärokotteen mahdollisia vaikutuksia syntymättömän lapsen terveyteen.
Analyysi kattoi tiedot 413 000 onnistuneeseen synnytykseen päättyneestä raskaudesta. Lapsista 25 000 joutui sairaalahoitoon ja 160 menehtyi alle puolen vuoden ikäisenä, mutta tapaukset eivät olleet yhtään yleisempiä rokotuksen saaneilla kuin muillakaan.
Tutkimusten tulokset vahvistavat entisestään vahvaa näyttöä varsinkin influenssarokotusten turvallisuudesta.
Suomessa on parhaillaan meneillään influenssakausi, joten influenssarokote kannattaa vielä ottaa. Influenssarokotus on maksuton raskaana oleville, yli 65-vuotiaille ja muille riskiryhmäläisille kuten sydänsairauksia tai diabetesta poteville sekä 6–35 kuukauden ikäisille lapsille. Myös terveydenhuollossa työskentelevät, vakavalle sairastumisella alttiiden läheiset sekä varusmiespalvelukseen astuvat saavat ilmaisen rokotuksen. Ilmaisuudesta huolimatta rokotus jää monilta ottamatta.
Lapissa on suhteellisen paljon köyhiä ihmisiä
Lapissa asuu suhteellisen paljon henkilöitä, jotka ovat "pitkittyneesti pienituloisia". Heidän osuutensa väestöstä on kuitenkin vähentynyt muuta maata nopeammin.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2016 Suomessa tavallisissa asunnoissa asuvista ihmisistä noin 7,5 prosenttia kuului ryhmään "pitkittyneesti pienituloiset". Osuus pienentyi 1,4 prosenttiyksikköä viidessä vuodessa eli vuodesta 2011.
Lapin kunnissa oli vuonna 2016 pitkittyneesti pienituloisia enimmillään yli 12 prosenttia asukkaista (Posio, Ranua ja Savukoski) ja vähimmillään alle seitsemän prosenttia (Keminmaa, Kittilä, Simo).
Pitkittyneesti pienituloisten osuus on pienentynyt selvästi Lapissa vuosien 2011 ja 2016 välillä. Suurin vähennys saavutettiin Enontekiöllä, -6,7 prosenttiyksikköä. Myös Pelkosenniemellä, Tervolassa ja Ylitorniolla osuus kutistui lähes neljä prosenttiyksikköä viidessä vuodessa.
Hitaimmin pitkäkestoinen pienituloisuus väheni Lapissa Savukoskella, Kolarissa, Posiolla ja Muoniossa, missä kehitys oli hitaampaa kuin koko maassa keskimäärin eli alle 1,4 prosenttiyksikköä viidessä vuodessa.
_Lähde: Tilastokeskus_
Suomi ja 7 muuta EU-maata laittavat kapuloita komission ja Ranskan rattaisiin: Ei tulonsiirtoja EU-maiden välille, enemmän vastuuta jäsenmaille
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan kahdeksan maan tiistaiaamuna julkaisema yhteislinjaus on vahva viesti pieniltä pohjoisen mailta sekä Brysseliin että Saksalle ja Ranskalle euroalueen kehittämiseen.
Suomen, Ruotsin, Tanskan, Viron, Latvian, Liettuan, Irlannin ja Hollannin valtiovarainministerit julkaisivat tiistaiaamuna [kantansa EU:n talous- ja rahaliitto Emun uudistamiseen.](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtiovarainministerien-yhteiskannanotto-euroopan-talous-ja-rahaliiton-kehittamisesta)
Lausunnon mukaan euroalueen suunnittelutyössä pitää keskittyä olennaiseen ja unohtaa kaavailut esimerkiksi euroalueen yhteisestä [valtiovarainministeristä](https://www.hs.fi/talous/art-2000005481668.html).
Kannanotossa korostetaan jäsenmaiden vastuuta omasta taloudestaan, kun EU-komissio on esittänyt jäsenmaiden yhteisvastuun lisäämistä. Myös Ranskan presidentti [Emmanuel Macron on visioinut komission kanssa samansuuntaisesti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/GJH8SdgL)  

Saksa taas on ollut varovaisempi. Sen uuden koalitiohallituksen linjauksia euroalueen tulevaisuudesta vasta odotetaan.
– Tällä kannanotollamme on varmasti vaikutusta kannanmuodostukseen, kun Saksa ja Ranska käyvät keskusteluja tulevaisuudessa, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo Ylen haastattelussa.
Euroopan valuuttarahasto jäsenmaiden alaisuuteen
Orpon mukaan yksi lausunnon painokkaita viestejä esimerkiksi Saksan ja Ranskan neuvotteluihin on se, että EU:n kehittämisessä juuri talous- ja rahaliiton kehittäminen on etusijalla. Markkinakuria halutaan korostaa.
– Pankkiunioni pitää saattaa loppuun ja ottaa käyttöön yhteinen talletussuoja, mutta vasta sitten kun lähtötaso eri maissa ja niiden pankkijärjestelmissä on saatu oikeudenmukaiselle tasolle.
Hän viittaa [Italiaan, jonka pankit ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005169049.html)ovat olleet yksi EU:n murheenkryynejä viime vuosina.
– Toinen iso asia on se, että me haluamme kehittää Euroopan vakausmekanismia EVM:ää vahvemmaksi ja itsenäisemmäksi, mutta edelleen hallitusten välisenä. Emme halua siirtää sitä osaksi EU:n lainsäädäntökehikkoa ja parlamentin alaisuuteen. 
EVM perustettiin velkakriisin keskellä EU:n ulkopuoliseksi laitokseksi tukemaan ongelmaisia maita. Se on euromaiden välisellä sopimuksella perustettu kansainvälinen rahoituslaitos, ei siis unionin toimielin. Komissio haluaisi tuoda sen [unionin lainsäädännön piiriin](https://yle.fi/uutiset/3-9964913).
Kahdeksan maan linjauksessa korostetaankin monessa kohdassa päätöksentekoa kansallisella tasolla jäsenmaissa.
– Mitä vahvempia yksittäiset taloudet ovat, sitä vahvempi on euroalue yhdessä. Siksi siinä korostetaan tätä maiden vastuuta omasta taloudestaan – toisin sanoen ei kannateta tulonsiirtoja jäsemaiden välillä.
Brexitin jälkeen Suomi on hakenut kumppaneita EU:ssa
Orpon mielestä kahdeksan maata haluaa alleviivata linjauksellaan asioita, joilla on "oikea merkitys euroalueen vahvistamiseen":
– Keskustelu yhteisestä valtiovarainministeristä ei ratkaise mitään oikeita ongelmia. Sen sijaan sillä, että päästään pankkiunionissa maaliin, on suuri merkitys euroalueen vakaudelle, pankkijärjestelmälle ja rahoitusmarkkinoiden toimivuudelle. 
Suomi on hakenut syksystä lähtien aktiivisesti yhteistyökumppaneita "samalla tavalla ajattelevista maista". Orpon mielestä tiistain kannanotto on olennainen siksi, että se osoittaa ison maaryhmän ajattelevan samalla tavalla.  

– Brexitillä on ollut vaikutusta siihen, että tämä suuri uudistamisen prosessi on lähtenyt liikkeelle ja on isoja asioita pöydällä. Siksi on hyvin luontevaa etsiä nyt kumppaneita, Orpo arvioi.
Hänen mielestään kahdeksan maan yhteislinjaus on vastaus heille, jotka ovat huolissaan Suomen asemasta EU:ssa.
– Suomessa on oltu huolissaan, että olemmeko me aktiivisia ja olemmeko me yksin EU:ssa. Tässä tulee vastaus myös siihen: olemme aktiivisia, emme ole yksin, pyrimme hakemaan tukea omille näkemyksillemme.
_Voit lukea kahdeksan maan kannanoton [täältä](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtiovarainministerien-yhteiskannanotto-euroopan-talous-ja-rahaliiton-kehittamisesta)._
Tuija Siltamäen kolumni: Vain asenne ratkaisee! Siis mikä?
Ennen “asenteella” rehvastelemista pidettiin merkkinä ihmisen typeryydestä. Nykyään “asenne” on ihmisen tärkein työelämätaito, vaikkei kukaan oikein osaa sanoa, mitä asenne on, kirjoittaa Tuija Siltamäki.
En ole gynekologi, mutta voin vilkaista!  

Ihmiskunnan historiassa oli synkkä vaihe, jolloin niin kutsuttuja “asennepaitoja” myytiin laajamittaisesti ympäri Suomea. Ihmiset ostivat niitä ja kulkivat ympäriinsä julistaen sellaisia hulvattomuuksia, kuten Positiivisuus on perseestä ja Alle satakiloiset punnitaan neuvolassa. 
Tässäpä menee kaveri, jolla piisaa ASENNETTA, paidat mylvivät. 
Kokonaisuuden saattoi täydentää Jätkä on eläin mut pimu on peto -pipolla ja Ei se oo niin justiinsa -logolla. Siihen nähden, miten pieniä sekä pipot että matkapuhelinten näytöt 2000-luvun alussa olivat, on suorastaan ihmeellistä, miten paljon mauttomuuksia niihin mahtui. 
**Noihin aikoihin “asenteella”** rehvastelemista pidettiin ehkä noloimpana, mitä ihminen voi tehdä vaatteet päällä. Asennepaitoja pitivät vain juntit, jotka eivät ymmärtäneet, etteivät ne ole hauskoja eivätkä viesti vastustamattomasta itsevarmuudesta. Ja jos joku julisti, että hänellä on “asennetta”, tarkoitti se yleensä, että hän luulee olevansa rempseän aito ja suorapuheinen, mutta on oikeasti muista ihmisistä piittaamaton hirviö. 
Vaan nytpä on toisenlaista!
Asenteella leijumisesta ei ole vain tullut hyväksytympää. Siitä on tullut keskeinen työelämätaito. 
[Helmikuun alussa Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10054830), että kun työnantajat valitsevat työttömiä rekrykoulutukseen ja sieltä töihin, valinnassa painotetaan “asennetta, asennetta ja asennetta”. Samoin tuorein Pirkka-lehti julistaa kannessaan, että ensimmäistä kesätyöpaikkaa hakiessa asenne on tärkeämpää kuin kokemus. 
Jos kerran voi valita pätevän ja kaiken lisäksi kivan ihmisen, ei kai kukaan vapaaehtoisesti ota töihin jotain aivan tajutonta pälliä.
[Myös Duunitori nimeää](https://duunitori.fi/tyoelama/asenne-ennen-kaikkea/) tammikun alussa julkaistussa kirjoituksessaan asenteen työntekijöiden parhaaksi kilpailukeinoksi. Oikeaa asennetta ei ole se, että menee hakemaan sairaslomaa jokaisesta tikusta sormenpäässä, kirjoitus täsmentää.
Kaiken lisäksi Oulun yliopisto mainostaa bussipysäkeillä ja elokuvissa, että “jos pärjäät täällä, pärjäät missä vaan” [sic]. “Asenne voi olla yhtä tärkeää kuin tutkinto”, mainos väittää, ja kärsivän näköinen nainen tuijottaa suoraan silmiin.
“Arktinen asenne” on kirjattu yliopiston strategiaankin. Siinä ei tietenkään täsmennetä, mitä arktinen asenne on, mutta yhdessä diassa on avannossa riemuisasti polskiva tyttö, joka ottaa itsestään selfien. 
**Asenne on brändätty uudestaan**. Siitä on tullut hallitseva puhetapa, joka väittää, että tärkeämpää kuin riittävät taidot, sopiva koulutus tai tehtävän kannalta relevantti työkokemus on se, millainen asenne ihmisellä on. Oikeanlaisen asenteen lisäksi tehtäviin halutaan “hyviä tyyppejä”.
Tämä on looginen kehityssuunta. Kun työnhakijoista on ylitarjontaa, voi heidän joukostaan seuloa sopivaa ehdokasta entistä tarkemmilla kriteereillä. Työnantajan kannalta se on tietysti järkevää: jos kerran voi valita pätevän ja kaiken lisäksi kivan ihmisen, ei kai kukaan vapaaehtoisesti ota töihin jotain aivan tajutonta pälliä. 
Lisäksi monet nykyisistä töistä ovat luonteeltaan sellaisia, että ansioluettelon aukkoja voi (ainakin tiettyyn rajaan asti) paikata hyvällä asenteella. Se on työntekijänkin kannalta lohdullista. 
Kaikki työt eivät kuitenkaan ole sellaisia, eikä “asennemuijien” ja “asennejätkien” diktatuuri vaikuta todennäköiseltä skenaariolta. Käsittääkseni aivokirurgi ei edelleenkään voi kompensoida puuttuvia taitoja hyvällä meiningillä.
**Kohtuullista kuitenkin olisi**, että jos asenteesta kerran on tullut jokin asia, jota ihmiseltä vaaditaan ja jonka “puuttuminen” voi vaikuttaa hänen toimeentuloonsa, niin joku edes joskus vaivautuisi täsmentämään, mitä sillä tarkoittaa. 
Kun kyse on ihmisten toimeentulosta ja tulevaisuudesta, olisi toivottavaa, ettei ihan kaikkia päätöksiä tehtäisi fiilispohjalta.
Aina se ei tietenkään ole helppoa tai mahdollistakaan, koska asenne ei ole mikään konkreettisesti olemassaoleva mitattava asia. Jälkikäteen voi olla vaikea selittää, miksi joku tyyppi vaikutti sopivalta ja joku toinen ei. Tuli vain sellainen fiilis! Mutta kun kyse on ihmisten toimeentulosta ja tulevaisuudesta, olisi toivottavaa, ettei ihan kaikkia päätöksiä tehtäisi fiilispohjalta. 
Asennepuhe on sukua individualistiselle puhetavalle, joka väittää, että lopulta kaikki on itsestä kiinni. Se ei tietenkään pidä paikkaansa, eikä sellaista satua ole syytä todeksi julistaa. 
Huomiota kannattaa kiinnittää siihenkin, kuka saa määritellä, mitä asioita asenteeseen sisältyy, ja tulkita, kenellä on hyvä asenne ja kenellä huono. Onko ihmisellä huono asenne, jos hän ei naura pomon seksistisille vitseille tai halua osallistua opiskelupaikan “hauskoihin” tutustumisleikkeihin? 
Tai niin kuin eräs asennepaita sen niin osuvasti kiteytti: 
Pakko ei ole kuin kuolla ja maksaa veroja. 
_Tuija Siltamäki_
_Tuija Siltamäki on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka ei pidä tutustumisleikeistä._
_Artikkelin keskusteluosio on suljettu. Kiitos kaikille osallistuneille!_
Saari, joka on sekaisin Cristiano Ronaldosta – jalkapallon supertähdestä, joka tuoksuu jopa kuvissa hyvältä, on jokaisella jotain sanottavaa: "Hän juoksi autojen kanssa kilpaa"
Madeiralla syntyneestä jalkapallotähti Cristiano Ronaldosta on tullut koko saaren symboli.
**FUNCHAL.** Tämä Ronaldo -tarina lähtee siitä, että hotellista saatuun saaren pääkaupungin Funchalin karttaan on yhtenä nähtävyytenä merkitty jalkapalloilija Cristiano Ronaldon patsas ja CR7-museo. Museon nimi juontaa pelaajan nimen alkukirjaimiin ja pelinumeroon. 
Pitäähän moisia ihmeitä käydä kurkkaamassa lomamatkan lomassa.  

Rantabulevardin päässä sijaitsevan museon edustalla seisoskelee pelaajalegendan patsas tutussa vapaapotkun alkuasennossa, jalat hieman harallaan.
Ronaldon perustama museo avattiin nelisen vuotta sitten. Sinne mestari on sijoittanut kaikki palkintonsa. Arvokkaimpina parhaan eurooppalaisen maalintekijän kultaiset pelijalkineet ja viisi maailman parhaan pelaajan kultaista maapalloa. Muutakin rekvisiittaa riittää kahta Ronaldo-vahanukkea myöten. 
Museossa riittää kävijöitä, mutta määriä ei kuulemma lasketa.
Serkkupoika tiskin takana
Museon aulassa kaupataan kaiken näköistä Ronaldo-tavaraa. Ostamme pari häntä esittävää postikorttia, joissa näyttää olevan jotakin tussin tuherrusta. Alamme kirjoittaa myyntitiskillä korttiin terveisiä tutuille.  

– Ei, ei! huudahtaa kaveri tiskin takana. 
– Siinä on aito Cristianon nimikirjoitus ja se saatetaan kähveltää. Kortti pitää panna kirjekuoreen.
Pian käy selväksi, että kaveri on Ronaldon serkku, Nuno Viveiros. Hän on itsekin pelannut aktiivisesti jalkapalloa ja teki kaikenlaisia töitä serkulleen ne vuodet, kun tämä pelasi Manchester Unitedissa.
– Nyt kun sanoit, niin kyllä sinä muistutat Cristianoa, minä arvelen.
– Se on kyllä niin päin, että Cristiano muistuttaa minua, Nuno nauraa. 
– Mitä mieltä olet serkustasi, millainen mies hän on?
– Hän on hyvä ja mutkaton mies.
Laivalaiturilla juoksutreenit
Museo sijaitsee Pestana-ketjuun kuuluvan CR7-hotellin yhteydessä. Ronaldoa pitkäksi, komeaksi ja hyvältä tuoksuvaksi luonnehtiva tarjoilijatar on nähnyt tähden pari kertaa hotellin ravintolassa.  

– Me olemme ylpeitä hänestä. Me saamme töitä hänen ansiostaan. Täällä on varmaan sellaiset nelisenkymmentä ihmistä töissä.
Mainittakoon, että ravintolan vessojen ovenkahvan virkaa toimittavat metalliset kourat. Näinköhän ne on valettu pallotaiturin kämmenen mallilla.
Cristiano Ronaldo asustaa hotellissa silloin tällöin, kuten pari joulua sitten, kun hän järjesti äidilleen syntymäpäivät. Poika istui ravintolassa kuin kuka tahansa – tosin turvamies ja valmentaja muassaan.
– Hän kyllä joi pari lasillista viiniä, mutta sen jälkeen vain vettä, toinen tarjoilija vastaa kysymykseen onko Ronaldo absolutisti. Mitä muuta hän mahtoi puuhata?
– Hän saattoi lähteä tukijoukkoineen autolla ja ajaa laivalaiturille. Siellä hän sitten vetäisi juoksutreenit.
Ronaldo on saaren symboli
Ronaldon nimi ei nyt sentään ole koko ajan kaikkien huulilla, mutta jokaisella saarelaisella tuntuu olevan hänestä jotain sanottavaa. Moni tietää esimerkiksi juuri sen, että maestro käy kotipaikallaan aina joulukuun lopussa, kun hänen äidillään on syntymäpäivä.  

– Cristiano on hyvää peeärrää Madeiralle. Hän on Madeiran symboli ja pikkupojat ovat ruvenneet pelaamaan enemmän jalkapalloa, pohtii taksikuski. Turisti jos toinenkin tuntuu saapuvan saarelle museon ja Ronaldon maineen vetämänä.
– Ehkäpä joskus jokin levadakin (vuorenrinteillä kastelukanavan vartta seuraava kävelyreitti) nimetään hänen mukaansa!
Saarta markkinoidaankin jo julkkiksen nimellä, sillä Funchalin lentokenttä on nimetty Cristiano Ronaldo International Airportiksi. Ja oikein reliefi koristaa lentoaseman sisäänkäyntiä.
Maestron kuvakin tuoksuu
Kadulla pysähdymme jutustelemaan paikallishallinnon työntekijän kanssa. Hänkin tietää sanoa sanansa Ronaldosta, mutta myöntää, että on seurannut vain lehdistä jalkapallosankarin edesottamuksia.  

– Hän on aktiivinen hyväntekijä, tukee lapsia ja sosiaalista toimintaa, sen tiedän.
– Juu, hän antaa rahaa hyväntekeväisyyteen. Mikä on antaessa, kun on miljoonia, sanoo puolestaan mies ravintolan terassilla. Juttukaveri arvelee, että Ronaldoa ei usein saarella näy siksi, että tämä asuu Espanjassa ja otteluja on paljon.
Poikkeamme kauppahalliin. Mikäs se siellä matkamuistomyymälän pöydällä pistää silmään kaiken maailman krääsän seassa. Sehän on Ronaldo – kuvansa on tällätty saippuaan!
– Hän harjoittaa paljon hyväntekeväisyyttä, mutta ei kuitenkaan tee siitä numeroa, saippuakauppiaskin tietää.
Pienenä Pikku mehiläinen
Kerromme hotellissa vastaanottovirkailijalle, että olemme tavanneet jatkuvasti ihmisä, joilla on jotakin sanottavana Ronaldosta. Ja taas!  

– Me asuimme samalla alueella ja pelasimme pikkupoikina samassa seurassa Andorinhassa (Pääskynen). Se oli Cristianon ensimmäinen seura, Tulio Ferreira kertoo. 
\- Hän oli hiljainen ja ujo, mutta taitavampi kuin me muut, ja jopa taitavampi kuin häntä vanhemmat pelaajat. Ja hän laukoi kaiken maailman maalit.
Ferreira muistelee, että Cristianon lempinimi oli tuolloin Pikku mehiläinen. Poika kun oli kintuistaan nopea kuin mikä. 
– Hänellä oli tapana juosta liikennevaloissa autojen kanssa kilpaa.
Yksi kielteinen Ronaldoon liittyvä kommentti jää matkalta soimaan korvaan. Se koskee CR7-museon viiden euron pääsymaksua.
– Viisi euroa voi tuntua vähäiseltä, mutta on minulle liikaa. Haluaisin kyllä käydä siellä, mutta siihen ei ole oikein varaa, harmittelee erään ravintolan tarjoilija. 
Alan minimipalkka kuuluu pyörivän noin 600 eurossa kuukaudessa.
_Ronaldon Real Madrid kohtaa tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa PSG:n. Pariisissa pelattavaa ottelua jännätään suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen._
Veturi syöksyi valtatielle ja matkustajia ruhjoutui vaunujen alle – raiteiden viimeisin suuronnettomuus tapahtui 20 vuotta sitten
Mikä aiheutti Jyväskylän junaonnettomuuden ja voisiko sama tapahtua uudelleen? Yle kokosi faktat tasan 20 vuotta sitten tapahtuneesta turmasta.
Tasan kaksikymmentä vuotta sitten tapahtunut Jyväskylän junaturma oli inhimillisten erehdysten summa, jonka tuloksena 10 ihmistä menetti henkensä ja 94 loukkaantui. 
Satasta vaaralliseen vaihteeseen
[ Turusta Pieksämäelle matkalla ollut pikajuna suistui kiskoilta Jyväskylän ratapihalla 6.3.1998 kello 13.49](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/01/pikajuna-suistui-raiteilta-jyvaskylassa-maaliskuussa-1998) (Yle, Elävä arkisto).
[Junaturman tutkinnassa](http://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/raideliikenneonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/raideliikenne1998/a11998rjunaonnettomuusjyvaskylassa6.3.1998.html) (Onnettomuustutkintakeskuksen raportti) selvisi, että junaa ohjannut veturinkuljettaja luuli ajavansa junan suoraan ratapihan ykköslaiturille. Erehdyksen vuoksi [vauhtia oli onnettomuushetkellä yli sata kilometriä tunnissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/01/nopeus-jyvaskylan-junaturman-syy), vaikka nopeusrajoitus edessä olevassa vaihteessa oli 35 kilometriä tunnissa. 
Kuljettajan erehdystä selittää se, että kyseisen junan reittiä oli muutettu vuotta aikaisemmin, eikä automaattinen kulunvalvontajärjestelmä ollut vielä käytössä Jyväskylän rataosuudella. 
Juna pääsi syöksymään kovalla vauhdilla vaihteeseen, jossa veturi kaatui, irtosi vaunuista ja päätyi siltapilariin. Myös kaksi veturin perässä ollutta vaunua kaatui. Loput kuusi vaunua suistuivat raiteilta, mutta pysyivät pystyssä. 
Monet matkustajista lensivät ulos kierähtäneistä vaunuista, ja yhdeksän heistä sai surmansa murskaannuttuaan vaunujen alle. Onnettomuudessa kuoli myös toinen veturinkuljettajista. [Näky ratapihalla oli pitkään lohduton](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-junaturma-6.3.1998/713655) (KSML kuvagalleria). 
Automatiikkaa jarruttaa, jos veturinkuljettaja herpaantuu
Jyväskylän onnettomuuden vuoksi Ratahallintokeskus nopeutti raideliikenteen kulunvalvonnan automatisointia. Nykyisin automaattinen kulunvalvonta on käytössä kaikilla radoilla, joilla on henkilöliikennettä. Se varoittaa kuljettajaa väärästä nopeudesta ja jarruttaa junaa automaattisesti, mikäli varoitus jätetään huomioimatta. 
Jyväskylän 20 vuoden takaisen onnettomuuden aineelliset vahingot olivat 22 miljoonaa markkaa.
Kyseessä on lähivuosikymmenten tuhoisin junaonnettomuus Suomessa. 
[Rauhanajan pahin junaturma sattui vuonna 1957 Kuurilassa, Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/13/junien-yhteentormays-kuurilassa) (Yle, Elävä arkisto), jossa lähes 30 ihmistä kuoli ja yli 50 loukkaantui kahden junan törmäyksessä. 
_Päivitetty 6.3. klo 12.18: Sanamuoto suositeltu nopeus muutettu nopeusrajoitukseksi. _
_14:06: Muutettu otsikkoa. Turmajunasta irronnut veturi syöksyi Jyväskylän läpikulkutielle, eli Rantaväylälle. Tie on nelikaistainen, mutta luokitukseltaan se ei ole moottoritie, kuten otsikossa aiemmin kerrottiin. Tien eteläosa kuuluu valtateihin 9, 18 ja 24 ja pohjoisosa valtateihin 4 ja 13. _
Toronton kovanaama hajotti mailansa Ristolaisen selkään ja haastoi suomalaistähden tappeluun: "Emme anna kenenkään ottaa vapauksia"
Kadrin mukaan Ristolainen otti vapauden taklata häntä, vaikka ei ollut enää edes kiekkoa hallussa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen pääsi jälleen kerran nahistelemaan Toronton Nazem Kadrin kanssa.
Toisen erän alussa Ristolainen taklasi Kadria maalin takana kovaa. Toronton kovanaama kimmastui tästä ja tilanteen jälkeen lähti Ristolaisen perään. Hän löi mailansa rikki Ristolaisen selkään ja haastoi suomalaispuolustajan tappeluun.
– Taklasin häntä ja hän tuli jahtaamaan minua. Sitten mentiin, Ristolainen pyöritteli [tilannetta kanadalaiselle TSN-kanavalle.](https://www.tsn.ca/video/kadri-on-ristolainen-he-took-a-liberty-so-i-figured-i-d-just-answer~1334375)
– Kadri oli pudottanut jo hanskat. Ei ollut muita vaihtoehtoja kuin tapella. Yritän pysyä yleensä jäällä, mutta joskus täytyy lähteä mukaan.
Molemmat saivat tilanteesta viiden minuutin jäähyn tappelemisesta. Lisäksi Kadri sai kahden minuutin jäähyn pokittaisesta mailasta.
– Minulla ei ollut kiekkoa. Hän otti mielestäni vapauden taklata, joten ajattelin vastata hänelle, Kadri perusteli temppuaan.
– En peräänny ketään vastaan. Emme anna kenenkään ottaa vapauksia.
Ristolainen ja Kadri ovat aiemminkin ottaneet yhteen. Viime keväänä Ristolainen hermostui ilmeisesti Kadrin huuteluun sen verran pahasti, että kävi käsiksi häneen.
Nytkin Ristolainen ja Kadri sanailivat jäähyaitiossa toisilleen tulevista Buffalon ja Toronton kohtaamisista.
– Me molemmat vihaamme häviämistä. Taistelemme lujaa, Ristolainen muotoili kaksikon vääntämisestä.
Buffalo voitti ottelun 5–3. Ristolainen antoi kaksi maalisyöttöä. Toronton tehomies oli Leo Komarov kahdella osumallaan.
**Katso Ristolaisen ja Kadrin tappelutilanne jutun kuva klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Leo Komarovilta poikkeuksellinen maalisykäys – katso kaksi osumaa Buffalon verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10103368)
 [Puljujärven hirmukuti johdatti Edmontonin karkuteille – näin komeaa tulosta syntyi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10103384) 
Kauppasodan uhka sähköistää Ruotsin pääministerin ja Trumpin tapaamisen – "Löfvenin on oltava hyvin selkeä, mutta pelkään, ettei se auta"
Stefan Löfven on ensimmäinen EU-johtaja, joka tapaa Yhdysvaltain presidentin tullikiistan puhkeamisen jälkeen.
**TUKHOLMA** Ruotsin pääministeri Stefan Löfven tapaa tänään tiistai-iltana Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Washingtonissa jännitteisessä tilanteessa. Presidentti Trump ilmoitti viime viikolla, että Yhdysvallat asettaa maahan tuodulle teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut.  

EU:n ruotsalaisen kauppakomissaarin Cecilia Malmströmin mukaan Löfvenin pitää ottaa tapaamisessa hyvin selkeästi esille tullimaksujen vastustus. Ruotsissa tapaamista on pidetty merkittävänä, koska Löfven on ensimmäinen EU-maan johtaja, joka tapaa Yhdysvaltain presidentin tullikiistan puhkeamisen jälkeen.  

Euroopan unioni ilmoitti heti, ettei se aio katsoa toimettomana epäreiluina pitämiään tulleja, jotka vaarantavat tuhansia työpaikkoja Euroopassa. Myös Kanada ja ja Kiina ovat vastustaneet tulliaikeita ja uhanneet Yhdysvaltoja vastatoimilla. Tilanteen pelätään johtavan erilaisten vastatoimien kierteeseen ja avoimeen kauppasotaan.  

“Trump näyttää tehneen päätöksensä”
Malmström oli Ruotsin television Agenda-ohjelman haastattelussa sunnuntai-iltana haluton puhumaan kauppasodasta, vaan toivoi vielä, että Yhdysvallat kuuntelisi sille tärkeätä kumppania Eurooppaa. 
Malmströmin mukaan Valkoiseen taloon ja hallinnon kauppaosastolle on yritetty välittää tietoa EU:sta jo puoli vuotta tuloksetta.  

– Löfvenin on oltava hyvin selkeä puheissaan, mutta pelkään, ettei se auta. Olen henkilökohtaisesti tavannut heitä useaan kertaan. Tiedän, että useat eurooppalaiset pääministerit ja meidän lähetystömme Washingtonissa ovat yrittäneet vaikuttaa asiaan ja osoittaa, mitä tästä seuraa, mutta Trump näyttää tehneen päätöksensä, EU-komissaari Malmström sanoi.  

Läheiset kauppa-ja puolustussuhteet
Ruotsi on tiivistänyt puolustusyhteistyötään Yhdysvaltojen kanssa ja on Suomen tapaan sotilasliitto Naton kumppanuusmaa. Yhdysvalloilla oli keskeinen rooli Ruotsin viime syksynä isännöimässä Aurora-sotaharjoituksessa.  

Etukäteen on arveltu, että Ruotsin pääministerin Yhdysvaltain vierailulla ovat esillä juuri puolustus- ja turvallisuuskysymykset sekä maiden kahdenkeskinen kauppa ja investoinnit. 
Ajankohtainen tullikiista luo kuitenkin uusia paineita tapaamisen agendaan. Löfvenin ja Trumpin lehdistötilaisuutta ja lausuntoja seurataan poikkeuksellisen tarkasti muissa EU-maissa.  

Kiusallinen sivujuonne
The New York Times -lehti julkaisi lauantaina, juuri ennen Löfvenin vierailua, [laajan artikkelin Ruotsin jengiampumisista](https://www.nytimes.com/2018/03/03/world/europe/sweden-crime-immigration-hand-grenades.html). Ongelmalähiöiden tilanne on kiusallinen sivujuonne maiden välillä, mutta presidentti Trumpille aihe on ollut mieluinen.  

Vuosi sitten Trump antoi puheessaan ymmärtää, että Ruotsissa olisi tapahtunut terrori-isku edellisenä iltana. Se ei pitänyt paikkaansa, mutta johti väittelyyn maahanmuuton ongelmista.  

Tähän _Last Night in Sweden_ -kohuun liittyviä Trumpin tviittejä ja lausuntoja on pidetty Ruotsissa virheinä ja liioitteluna, joita ulkoministeriö on pyrkinyt oikaisemaan. 
Löfven totesi ennen Yhdysvaltain-vierailuaan aiheen olleen esillä lyhyesti YK:n yleiskokouksen tapaamisessa. Löfvenin mukaan hän kertoo tarvittaessa Trumpille, että Ruotsilla menee monessa suhteessa hyvin, mutta maalla on myös omat haasteensa.  

Ennen Ruotsin pääministeriä Trump on ehtinyt tavata kahden kesken Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussenin, Norjan pääministerin Erna Solbergin ja Suomen presidentin Sauli Niinistön.
**Lue myös:**
[IMF varoittaa: Yhdysvaltojen tuontitullit vahingoksi taloudelle –
 myös maan omalle](https://yle.fi/uutiset/3-10100435)
[EU-kirjeenvaihtajamme analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
Touhula haluaa perustaa päiväkodin  yliopistolle – Lappeenranta alkaa täyttyä yksityisistä päiväkodeista
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle suunnitellaan päiväkotia, myös Sammonlahteen Orioninkadulle kaavaillaan uutta yksityistä päiväkotia.
Yksityiset [päiväkotiketjut ovat kiinnostuneita](https://yle.fi/uutiset/3-9890846) Lappeenrannan länsialueesta. Touhula Päiväkodit on neuvotellut yliopiston kanssa uudesta päiväkodista kampusalueella. Ketjulla on Suomessa yli 150 päiväkotia, joista yksi Lappeenrannan Tirilässä. Touhula Päiväkodit toimii myös Tampereen teknillisellä yliopistolla. Sieltä on saatu hyviä kokemuksia. 
– Toiminnassamme korostuisi aktiivisuuden lisäksi tiede. Tiede tulee kampusalueella ihan eri tavalla esiin. Myös englanninkielinen ryhmä tai kaksikielinen ryhmä on suunnitelmissa, sanoo toimitusjohtaja Virpi Holmqvist. 
Alun perin tarkoitus oli avata päiväkoti jo tämän vuoden lopussa, mutta yliopisto tarvitsee tiloja vielä itse. Touhulasta kerrotaan, että toiveissa olisi saada päiväkoti auki alkuvuodesta 2019. 
Aloite päiväkodista tuli yliopistolta. 
Länsialueelle mahdollisesti kaksi yksityistä päiväkotia
Yliopistolle suunnitellun päiväkodin lisäksi Sammonlahteen Orioninkadulle kaavaillaan uutta yksityistä päiväkotia. Orioninkadun tontista on kiinnostunut toinen alan suuri toimija Pilke Päiväkodit. Yrityksessä on Suomessa 79 päiväkotia. 
Pilke Päiväkodit suunnittelee aloittavansa toimintansa myös Joutsenon Honkalahdessa vuoden kuluttua. 
Yksityisten toimijoiden tulo vahvasti kaupungin länsialueelle pienentäisi rakennettavan Sammontalon päiväkodin kokoa. 
Se, että kaksi yksityistä päiväkotia toimisi molemmat kaupungin länsialueella, ei ole kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkin mukaan ideaali tilanne. 
– Investoinnin näkökulmasta tämä on ok. Sen sijaan palveluntuottamisen näkökulmasta ei. 
Raja tulee pian vastaan 
Mikäli Lappeenrannan länsialueen ja Joutsenon yksityiset päiväkotihankkeet toteutuvat, ei Lappeenrannassa niiden jälkeen enää ole tilaa uusille toimijoille. Kaupunki on nimittäin linjannut, että kaupungin päivähoitopaikoista korkeintaan 20 prosenttia voi olla yksityisten päiväkotien järjestämiä. Yksityisten päiväkotien hoitopaikkoja voi maksaa palvelusetelillä.
Tämä tarkoittaa sitä, että kaupungin tulisi itse pyörittää keskustaan mahdollisesti rakennettavaa uutta päiväkotia. Sille on varattu tontti Rakuunamäeltä, mutta rakennuspäätöstä ei ole tehty. Ydinkeskustan Snellmanin päiväkoti toimii jo nyt jatkoajalla. 
Kuntaliiton asiantuntija Jarkko Lahtinen.Lahtinen kertoo, etteivät kunnat voi siirtää varhaiskasvatuksen järjestämisvelvoitetta yksityiselle puolelle. Ketään kuntalaista ei voi pakottaa valitsemaan yksityistä päiväkotia.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että koko varhaiskasvatusta ei voi laittaa palveluseteleille.
Lego ilmoitti kokeilevansa biopohjaista muovia palikoissaan – Suomalaisyritys: Aloitimme saman jo yli vuosi sitten
Ahvenanmaalla toimiva Ab Plasto toi ensimmäisenä markkinoille sokeriruo'osta valmistettuja leluja.
Helmikuussa 1997 Tokio Express -rahtilaiva oli matkalla Rotterdamista New Yorkiin, kun sen yllätti valtava aalto Cornwallin rannikon edustalla Lounais-Englannissa.
Kapteenin mukaan Tokio Express kallistui ensin 60 prosenttia yhteen suuntaan ja heti perään 40 prosenttia toiseen suuntaan. Tässä kyydissä aluksella olleista konteista 62 lensi yli laidan ja upposi mereen noin 30 kilometrin päässä Land´s Endistä. 
Yhdessä konteista oli 4,8 miljoonaa lego-palikkaa, jotka olivat matkalla New Yorkiin. Amerikan markkinoiden sijaan legot päätyivät merenpohjaan, josta niitä alkoi nousta pintaan ja ajautua Cornwallin rannikolle. 
[Cornwalllive-sivuston](https://www.cornwalllive.com/news/cornwall-news/lego-lost-sea-cornwall-beaches-854996) mukaan legojen virta rannikolle ei ollut tyrehtynyt ainakaan vielä vuosi sitten, kun tapauksesta tuli kuluneeksi 20 vuotta. 
Suuri osa haaksirikon kärsineistä legoista oli meriaiheisia: mustekaloja, sukeltajia, merirosvoja ja sen sellaisia. 
Legojen hajoaminen kestää vuosisatoja, joten ne ehtivät vielä pitkään saastuttaa meriä ja myrkyttää kaloja, lintuja ja merinisäkkäitä.
Muovilelujen valmistajat huolestuivat
Merten muovisaasteen lisääntyminen ja kasvanut huoli meriluonnosta on saanut myös muovisten leikkikalujen valmistajat miettimään asioita uusiksi. 
Lelujen biomuovi ei hajoa sen helpommin kuin tavallinenkaan, mutta niiden valmistamisesta voidaan tehdä luontoa vähemmän kuormittavaa. 
Aivan äskettäin Lego-yhtiö ilmoitti tuovansa vielä tänä vuonna markkinoille ensimmäiset lelunsa, joissa hyödynnetään sokeriruo'osta valmistettua muovia. Uudet biopohjaiset legot ovat teemoiltaan lähellä luontoa, joukossa on muun muassa pensaita, puita ja lehtiä. 
Biopohjaisten legojen osuus kaikista legoista on aluksi vain prosentin tai kahden luokkaa – loput valmistetaan edelleen öljypohjaisista raaka-aineista.
Tanskalaisyhtiö ilmoittaa kuitenkin tavoitteekseen, että vuonna 2030 biopohjaista muovia käytetään jo yhtiön keskeisissä tuotteissa ja pakkauksissa.
Suomalainen Plasto ehti edelle
Sokeriruo'osta valmistetut biopohjaiset lelut eivät ole tuntemattomia meillä Suomessakaan. 
Itse asiassa ahvenanmaalainen Ab Plasto kertoo olleensa maailmanlaajuisestikin ensimmäinen lelunvalmistaja, joka toi biopohjaisia tuotteita kauppoihin. Tämä tapahtui runsas vuosi sitten, kun muut, Lego muiden mukana, ovat vasta nyt liikkeellä. 
Plaston I´m Green -sarjaan kuuluu ajoneuvoja, hiekkasettejä ja ruoka-astiastoja, kertoo yhtiön markkinointi- ja myyntijohtaja Anne Larpes. 
Sokeriruo'on lisäksi Plasto testasi monia muitakin vaihtoehtoja, mutta Larpesin mukaan sokeriruoko nousi ominaisuuksiltaan ja ympäristöystävällisyydeltään muiden edelle.
Tällä hetkellä Plaston tuotteista vain muutama prosentti on sokeriruokopohjaisia, mutta tavoitteena on lisätä niiden osuutta, Larpes sanoo. Tarkkaa prosenttitavoitetta yhtiö ei ole asettanut.
**Lue lisää:**
[Hannele Kaskinen ei usko, että maapallon on pakko hukkua roskaan: "Kaikki lähtee ihan tavallisen ihmisen arkisista valinnoista"](https://yle.fi/uutiset/3-10035653)
[Onko tämä 19-vuotias ratkaissut valtamerten muoviongelman?](https://yle.fi/uutiset/3-7350590)
[Professori: Muovin välttely ei ole aina helppoa – Ylen kysely kertoo, että moni silti yrittää](https://yle.fi/uutiset/3-10025572)
[Tutkija: Paras tapa pienentää omaa muovijalanjälkeä on välttää muovia – kierrätys ontuu, koska muovimassaa voi olla mahdoton erotella](https://yle.fi/uutiset/3-10025455)
[Maailman merissä pyörii miljoonia tonneja muovijätettä – keksijät taistelevat jättiläisongelmaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-8610827)
[Vaatekaapistasi voi löytyä yllättävä ympäristön saastuttaja – tekniset kerrastot ja fleece pahimpia mikromuovin lähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10015949)
[Tutkimus: Muovi kuuluu jo monen ruokavalioon](https://yle.fi/uutiset/3-8337437)
[Analyysi: Muovia, bon appétit!](https://yle.fi/uutiset/3-8348042)
[Kumpi on lopulta kohtalokkaampi, ilmastonmuutos vai ympäristön muovisaaste?](https://yle.fi/uutiset/3-9841665)
Hintzin NHL-debyytti jäi haaveeksi – palautettiin takaisin AHL:ään
Roope Hintz  ei päässyt vieläkään debytoimaan NHL:ssä.
 Jääkiekon NHL:ssä Dallas Starsin organisaatiossa pelaava suomalaishyökkääjä Roope Hintz on siirretty takaisin AHL-joukkue Texas Starsiin. 
Asiasta kertoo Dallas Twitterissä. 
Dallas nosti Hintzin AHL:stä NHL:ään vajaa vuorokausi sitten hätävaraksi. CBS:n mukaan Dallas oli kuitenkin katsonut, ettei hätävaraksi maanantain Ottawa-otteluun kutsuttua Hintziä tarvita tällä kertaa. 
Texas Starsissa 21-vuotias Hintz on tehnyt tällä kaudella 55 ottelussa tehot 15+12. Ilveksen kasvatti ei ole pelannut NHL:ssä vielä yhtään peliä. Vuoden 2016 nuorten maailmanmestari Hintz on Dallasin toisen kierroksen varaus vuodelta 2015. 
Herätys: Nuoria lääkäreitä kyykytetään, sokeriruokomuovia leluihin, sää pilvistyy
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lelujen valmistajat haluavat eroon öljypohjaisesta muovista
Suomalainen Ab Plasto ryhtyi vuosi sitten valmistamaan leluissa käytettävää muovia sokeriruo'osta. [Nyt Lego ja moni muu lelujenvalmistaja seuraa perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10102259). Tällä hetkellä Plaston tuotteista vain muutama prosentti on sokeriruokopohjaisia, mutta tavoitteena on lisätä niiden osuutta.
Nuoret lääkärit kertovat alalla vuosia jatkuneesta asiattomasta käytöksestä
Monet nuoret lääkärit ovat kokeneet epäasiallista kohtelua työpaikallaan. Käytös on tapahtunut avoimesti ja ollut muun muassa kiusaamista, nöyryyttämistä, solvaamista, kategorisoimista ja määrätietoista savustamista. [Kyykyttäjiä ovat olleet kokeneet lääkärit](https://yle.fi/uutiset/3-10102659).
Ratkeaako yliopistoalan työriita?
[Yliopistoalan työriidassa on annettu sovintoehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10103297), ja osapuolten on vastattava siihen tänään kello 14 mennessä. Jos osapuolet hylkäävät sovintoehdotuksen, uhkaa yliopistoalaa työnseisaus huomenna keskiviikkona. 
Silloin lakko koskisi Aalto-yliopistoa, Hankenia, Tampereen yliopistoa, Tampereen teknillistä yliopistoa, Taideyliopistoa sekä Vaasan yliopistoa.
Riidassa on ollut kysymys pääasiassa yliopistoväen palkoista.
Koreoilla harvinainen tapaaminen
[Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoo keskustelleensa](https://yle.fi/uutiset/3-10103333) maassa vierailevien Etelä-korean edustajien kanssa jännitteiden lieventämisestä. Pohjois-Korean hallituksen uutistoimiston mukaan Kim isännöi illallisen Etelä-Korean delegaatiolle. 
Uutistoimisto kertoo, että Kimillä oli "avosydäminen keskustelu" delegaation edustajien kanssa maiden suhteista. Viimeksi Koreat neuvottelivat vuonna 2007.
Trump saattaa osallistua Yhdysvaltain suurlähetystön avajaisiin Jerusalemissa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [harkitsee osallistumista](https://yle.fi/uutiset/3-10103309) Yhdysvaltojen suurlähetystön avajaisiin Jerusalemissa toukokuussa. Trump kommentoi asiaa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun vieraillessa Valkoisessa talossa maanantaina.
 Netanjahu kiitteli tapaamisessa Trumpin päätöstä siirtää suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin, jota sekä Israel että palestiinalaiset pitävät pääkaupunkinaan. Päätös on raivostuttanut palestiinalaisia ja 128 maata tuomitsi päätöksen YK:n yleiskokouksessa joulukuussa.
Pakkasta ja pilvistyvää
Maan itä- ja pohjoisosassa on tänään laajalti selkeää, muualla maassa pilvisyys lisääntyy, kertoo Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen. Etelä- ja länsiosassa sekä Länsi-Lapissa sataa paikoin kevyttä pakkaslunta sekä satunnaisesti myös jäätävää tihkua. 
Päivän kuluessa pilvisyys alkaa lisääntyä myös idässä ja pohjoisessa, mutta sää pysyy kuitenkin pääosin poutaisena. Iltapäivällä pakkasta on 3–9, maan pohjoisosassa 8–13 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Leo Komarovilta poikkeuksellinen maalisykäys – katso kaksi osumaa Buffalon verkkoon
Komarovin kaksi maalia olivat kuitenkin laiha lohtu Torontolle, sillä Buffalo nousi ottelussa voittoon. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Leo Komarov onnistui maalinteossa kuukauden maalittoman jakson jälkeen.
Komarov laukoi irtokiekon Buffalon maaliin ensimmäisen erän lopussa ja toi Toronton maalin päähän. Toisen erän puolivälissä Komarov tasoitti ottelun komean sommitelman päätteeksi.
Maalisykäys Komarovilta harvinainen, sillä hän on tehnyt tällä kaudella yhteensä vain seitsemän maalia.
Edellinen kahden maalin pelikin on jo yli vuoden takaa. 31-vuotias konkarihyökkääjä Komarov tällasi Winnipegin verkkoon kaksi osumaa 21. helmikuuta 2017.
Buffalo nousi kuitenkin ottelussa 5-3 -voittoon.
Rasmus Ristolainen kirjasi itselleen kaksi syöttöpistettä Buffalon paidassa.
Ristolainen tappeli myös Toronton Nazem Kadrin kanssa toisessa erässä ja sai viiden minuutin jäähyn.
Tähtitakamiehen poissaolo ei näkynyt – Boston hurjasteli Markkasen Chicagon kumoon
Lauri Markkanen teki Chicagolle 12 pistettä huippujoukkue Bostonia vastaan.
 Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago taipui kotitappioon, kun vieraaksi saapui mestarikandidaatti Boston Celtics. 89-105 päättyneessä ottelussa Markkanen heitti 12 pistettä, otti neljä levypalloa ja antoi yhden koriin johtavan syötön.
 Bullsin riveissä Markkasta enemmän pisteitä teki Denzel Valentine, jolle kirjattiin 20 pistettä.
 Bostonin paras pistemies puolestaan oli tulokas Jaylen Brown 21 pisteellään. Bostonin riveistä puuttui polvivaivan takia tähtitakamies Kyrie Irving. Aiemmin tällä kaudella Chicago oli pystynyt yllättämään Bostonin, kun Irving oli silloinkin ollut sivussa kokoonpanosta.
Nyt Boston ei antanut tällaiselle sokkitappiolle mitään saumaa. Boston jyräsi jo ensimmäisellä jaksolla Chicagon numeroin 35-16.
Bulls pääsi kaunistelemaan muutoin karut numerot viimeisellä neljänneksellä, joka meni Chicagon nimiin 36-19.
Lauantaina Chicago voitti kotiparketillaan Dallasin. Tätä ennen taskussa oli viisi perättäistä tappiota. Seuraavaksi Bulls kohtaa Memphis Grizzliesin.   

Kiusaamista, nöyryyttämistä, solvaamista ja savustamista – nuoret lääkärit kertovat alalla vuosia jatkuneesta asiattomasta käytöksestä
Kyykyttäjiä ovat olleet kokeneet lääkärit, kertoo joukko eri puolilla Suomea työskenteleviä nuoria lääkäreitä.
Monet nuoret lääkärit ovat kokeneet epäasiallista kohtelua työpaikallaan. 
Käytös on tapahtunut avoimesti ja ollut muun muassa kiusaamista, nöyryyttämistä, solvaamista, kategorisoimista ja määrätietoista savustamista. 
Ylen haastattelemat nuoret mies- ja naislääkärit kertovat, että asiattomasti käyttäytyneet ovat lähes poikkeuksetta olleet kokeneita seniorilääkäreitä.
Ongelmien yhtenä lähtökohtana haastateltavat pitävät terveydenhoitoalalla vallitsevaa tiukkaa hierarkiaa. 
_”Se, jolla on tietyt natsat ja osaaminen, määrää mitä tapahtuu. Jos menet kertomaan johonkin toimenpiteeseen aiheellisesti oman perustellun näkemyksesi, sinut saatetaan lyödä täysin maanrakoon huutamalla ja solvaamalla. Siinä tehdään hyvin selväksi, kuka paikassa määrää tahdin. Yksikin tällainen tapaus voi pahimmillaan vaikuttaa merkittävästi nuoren lääkärin uran kulkuun.”_  

Haastateltavat kertovat, että leimautuminen hankalaksi voi tapahtua hyvinkin nopeasti ja ilman minkäänlaista perusteltua syytä. Leimautumisen jälkeen voi pahimmillaan alkaa systemaattinen savustaminen ulos työpaikalta.
Nuoret lääkärit ovat joutuneet todistamaan työpaikoillaan tilanteita, joissa heitä on suorastaan hävettänyt ammattikuntansa puolesta. 
_”Palaute on ollut täysin asiatonta, henkilökohtaisuuksiin menevää ja tarkoituksellisesti loukkaavaa. Se on vieläpä tapahtunut kollegoiden edessä.”_
Lääkärit ovat muodostaneet mielipiteen nuorista kollegoistaan nopeasti. 
_”Yleensä se, joka kestää parhaiten jatkuvaa prässiä ja piikittelyä, saa olla rauhassa.”_
Peitelty ja laajasti tiedetty ongelma
Nuorten lääkäreiden haastatteluissa toistuu sama asia: jotkut seniorilääkärit kokevat, että heillä on ammatillisen pätevyytensä, kokemuksensa ja asemansa turvin oikeus käyttäytyä työpaikalla miten tahansa.
_”On täysin hullua, että jotkut seniorilääkärit määrittävät itsensä paremmiksi ihmisiksi osaamisensa perusteella. Näin he antavat itselleen oikeutuksen toimia muita kohtaan loukkaavasti.”_
Pahimmillaan seniorilääkäri on voinut kyykyttää nuorta lääkäriä jopa suoraan potilaan edessä ilman perusteluja sille, mitä hoitotoimenpiteen aikana on tehty väärin. 
Haastatellut muistuttavat, että lääketiede tarjoaa monia eri tapoja toimia oikein. Harvemmin on vain yhtä ainoaa oikeaa tapaa. 
_”Jos olet näyttänyt vähääkään epävarmuuttasi, olet ollut sen jälkeen helppo kohde solvauksille ja näpäytyksille. Lääkäriksi opiskellessa ja työhön kasvaessa minulle painotettiin, että nuoren lääkärin pitää voida kysyä seniorilääkäriltä epävarmoissa tilanteissa. Näinhän asia ei läheskään aina ole. Kynnys kysyä voi olla jossakin tilanteessa todella korkea.”_  

Monet haastatelluista ihmettelevät, miksi ongelmiin ei heidän työpaikoillaan ole puututtu vakavasti, vaikka tapaukset ovat olleet kaikkien yleisessä tiedossa.
_”Monessa paikassa on kaunis maalipinta, mutta sisältä ilmapiiri on aivan mätä. Systeemissä on pakko olla jokin vika, koska tämänkaltaista sopimatonta käyttäytymistä ei ole saatu vieläkään kuriin.” _
_”Onneksi sentään joissain paikoissa on edistytty. Asiat tapahtuvat kuitenkin joko liian hitaasti, tai sitten niihin ei puututa lainkaan. Tuntuu, että ongelmia vain peitellään.”_
Pelkona maineen menettäminen
Haastateltavat kertovat, että nuoren lääkärin on mahdotonta vaikuttaa suoraan tilanteeseen. Asiaan puuttuminen aiheuttaa itselle lisää ongelmia.
_”Jos huomautat epäasiallisesta käytöksestä, vaikka et olisikaan ollut itse solvausten kohteena, tulee sinusta hetkessä uusi maalitaulu. Hankalaksi leimautumista ei kukaan halua, sillä sen jälkeen ei enää pääse pakoon.”_  

Monet haastatelluista kertovat, että nuorten lääkäreiden keskuudessa pelätään juuri maineen menettämistä.
_”On aivan naurettavaa, että joka päivä täytyy omassa työyhteisössä pelätä omia sanomisia ja tekemisiä.”_  

Pelon ilmapiiristä on seurannut jatkuvaa epävarmuutta, joka on näkynyt muun muassa nuorten lääkäreiden uupumisena ja masentumisena.
Huono maine seuraa usein seuraavaankin työpaikkaan, vaikka se ei olisi edes ansaittua.
_”Piirit ovat hyvin pienet. On mahdotonta yrittää todistaa väitteitä vääriksi. Sen tietävät tällä alalla kaikki.”_
Kollegiaalisuusohjeistus nuoren lääkärin turvana
Kollegiaalisuus eli ammattikunnan jäsenten välinen tasa-arvoinen ja vastavuoroinen suhde liitetään usein nimenomaan lääkärin työhön. Siinä lääkärillinen yhteistyö ja toverillisuus ovat jatkuvasti läsnä. Muun muassa Suomen Lääkäriliitto on nostanut säännöllisesti esiin kollegiaalisuuden merkityksen lääkärin työssä.
Lääkäriliitolla onkin käytössään erillinen eettinen [kollegiaalisuusohje](https://www.laakariliitto.fi/edunvalvonta-tyoelama/liiton-ohjeet/kollegiaalisuus/). Sen tarkoituksena on ylläpitää arvonmukaista henkeä ja edistää hyvää toveruutta lääkärikunnan keskuudessa ikään tai asemaan katsomatta.
Ohjeistuksessa sanotaan, että ”niin esimiehen kuin alaisen sekä opettajan ja oppilaan tai nuoremman ja vanhemman kollegan tulee käytöksellään vaalia keskinäisissä suhteissaan kollegiaalisuutta ja tukea toistensa ammatillista kehittymistä”.
Suomen Lääkäriliitto tunnistaa ongelman
Suomen Lääkäriliitto tuomitsee jyrkästi alalla tapahtuvan epäasiallisen käytöksen. Lääkäriliiton hallituksen puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju tunnistaa huolestuttavan ongelman.
– Olen huolissani etenkin siitä, että asiasta tulee viestiä näin paljon. Huonoa käytöstä ei missään nimessä pidä suvaita. Toisen kollegan nöyryyttäminen ei ole missään olosuhteissa sallittua, sanoo Parkkila-Harju.
Hänen mielestään asiaan pitäisi puuttua selvästi tehokkaammin. Tasa-arvoisuutta pitäisi edistää, ja työyksiköissä olisi puututtava asiattomaan käytökseen välittömästi.
Parkkila-Harjun mukaan tapaukset tuovat esiin myös ongelman siitä, että ihmiset eivät halua edistää tilanteen ratkaisua omalla nimellään.
Nuorempia ja vanhempia lääkäreitä tulee kohdella yhtä kunnioittavasti.
– Asioista vaietaan, koska silloin niitä ei tarvitse lähteä viemään eteenpäin omalla nimellään. Tämä pitäisi nyt nostaa esille. Ajatellaan vaikkapa #metoo-kampanjaa. Kun asiasta puhutaan, siihen voidaan puuttua, Parkkila-Harju jatkaa.
Lääkäriliiton hallituksen puheenjohtaja tyrmää myös erityisesti naislääkäreihin kohdistuvan syrjinnän. Ylen tietojen mukaan naislääkäreiltä on tiedusteltu työpaikkaa hakiessa, onko hakijalla tarkoitus perustaa tulevaisuudessa perhettä. 
– Nostimme joulukuussa valtuuskunnan kokouksessa tämän esiin. Olemme Lääkäriliitossa yrittäneet tukea ja kannustaa, jotta henkilöt puhuisivat asiasta eteenpäin. Muuten se ei oikein voi muuttua tai muuttuu hyvin hitaasti, avaa Parkkila-Harju tilanteen vakavuutta.  

Puheenjohtaja Parkkila-Harju korostaa, että lääkäreiden pitää pystyä aina toimimaan yhdessä potilaiden parhaaksi. 
– Jos yhteistyötä ei ole, se voi heikentää potilaan hoidon laatua, toteaa Parkkila-Harju. 
NLY: Ongelmien laajuus tiedossa
Nuorten lääkärien yhdistyksessä (NLY) ongelmat ja niiden laajuus ovat tiedossa. Yhdistyksen puheenjohtajan Sara Launion mukaan epäasiallinen käyttäytyminen on erittäin valitettavaa.
NLY toteutti viime vuonna kansallisen [Viiden tähden erikoistumistoimipaikka](https://www.nly.fi/artikkeli/viiden-tahden-erikoistumispaikkakysely) -kyselyn nuorille erikoistuville lääkäreille. Tuolloin vastauksissa nousi esiin nuorten lääkäreiden epäasiallinen kohtelu.
– Halventavaa kohtelua on olemassa. Kyselyssämmekin tuli ilmi hiuksia nostattavia kohtaloita. Tähän täytyy ehdottomasti puuttua, sanoo Launio.
Yhdistyksen kanta on selvä.
– Nuoria ja vanhoja lääkäreitä pitää kohdella yhtä kunnioittavasti. Ei siinä minkäänlaista tulkinnanvapautta ole olemassa, selventää Launio.
Lääkärikoulutukseen lisää johtamistaitoja
Haastateltujen nuorten lääkäreiden mielestä lääkärikoulutukseen pitäisi lisätä merkittävästi johtamiskoulutusta. Vastaajien mielestä nykyinen koulutus ei tarjoa tarvittavia työkaluja toimimaan esimiestehtävässä.
Samoilla linjoilla ovat myös Lääkäriliiton hallituksen puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju sekä NLY:n puheenjohtaja Sara Launio. 
– Johtamisosaamista ja ymmärrystä on oltava ihan eri tavalla kuin aikaisemmin. Valmistuttuaan lääkäri joutuu monessa paikassa johtamaan tiimiään. Sellaiseen tilanteeseen ei anneta tällä hetkellä oikeastaan mitään muuta kuin ammatillista koulutusta, korostaa Parkkila-Harju.
Parkkila-Harjun mielestä on tärkeää, että lääkärijohtajan tehtävissä olevilla henkilöillä on oikeasti osaamista ja aikaa johtaa. Parkkila-Harjun mukaan johtamista tehdään hyvin usein oman toimen ohella.
Työelämätaitojen opettelusta olisi varmasti hyötyä työelämässä.
Nuorten lääkärien yhdistys on ajanut erikoistumiskoulutukseen 30 opintopisteen johtamiskoulutusta, joka antaisi lähiesimiespätevyyden. Se haluttaisiin pakolliseksi kaikille erikoistuville lääkäreille.
– Tällä hetkellä se tarjotaan vain vapaaehtoisena opintokokonaisuutena. Se on osin resurssikysymys. Toistaiseksi pakollinen johtamiskoulutus on vain 10 opintopisteen kokonaisuus, selventää Sara Launio.
Launion mielestä myös lääkärien peruskoulutukseen tarvittaisiin yleisiä työelämätaitoja. Ohjausta kaivataan esimerkiksi omien oikeuksien hallintaan. 
– Peruskoulutus painottuu niin paljon kliiniseen työhön. Työelämätaitojen opettelusta olisi varmasti hyötyä työelämässä, päättää Launio.   

Viranomaiseen yhteys, jos työantaja ei reagoi
Aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Kytömäki työsuojeluhallinnosta kertoo, että heidän tietoonsa ei ole viimeisen vuoden aikana tullut käsittelypyyntöjä nuoriin lääkäreihin kohdistuvasta epäasiallisesta käytöksestä.
– Täytyy kuitenkin nyt arvioida perusteellisesti, pitääkö meidän kohdistaa valvontaa tälle toimialalle, arvioi Kytömäki. 
Hänen mukaansa lähtökohtana on, että epäasiallisesta käytöksestä kerrotaan aina työantajalle. Tällöin työnantajan on pakko toimia.
_Onko sinulla havaintoja nuorten työntekijöiden kyykyttämisestä? Kommentointi onnistuu uutisen selainversiossa ja edellyttää kirjautumista. [Voit luoda oman Yle Tunnuksesi täällä.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_
Kiitos keskustelusta! Kommentointi on päättynyt.
Presidentti Donald Trump pitää kiinni tuontitullisuunnitelmasta
Yhdysvaltain kongressin republikaanien piirissä on virinnyt epäilyjä presidentti Donald Trumpin tuontitulliaikeille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puolustanut aikeitaan asettaa tuontitullit maahan tuotavalle alumiinille ja teräkselle. Hän ei aio perääntyä suunnitelmissaan.
Presidentti sanoi maanantaina, ettei usko kauppasodan toteutumiseen. Useat maat ovat ilmoittaneet asettavansa omia tuontimaksuja vastineeksi Yhdysvaltain toimille. 
Trump viittasi Valkoisessa talossa toimittajan kanssa käymässään sananvaihdossa Yhdysvaltain ja Meksikon väliseen NAFTA-kauppasopimukseen. 
– Emme peräänny. Meillä on huono kauppasopimus Meksikon ja Kanadan kanssa. Tehtaat ja työpaikat ovat lähteneet Yhdysvalloista. NAFTA on ollut katastrofi ja neuvottelemme sen uudelleen Jos se ei onnistu, sanomme sopimuksen irti.
Presidentti Trumpin mukaan ihmisten on ymmärrettävä, että Yhdysvaltoja ovat riistäneet kaupassa lähes kaikki maailman valtiot, olipa kyseessä sitten ystävä tai vihollinen. 
– Kiina, Venäjä ja jopa suurenmoisena pitämämme EU. 
Presidentti perustelee tullien tarpeellisuutta amerikkalaisen alumiini- ja terästuotannon suojelemisella.  

[Kauppasodan uhka säikäytti republikaanit Yhdysvalloissa –  kongressissa aikeita torpata Trumpin terästullit](https://yle.fi/uutiset/3-10103096)  

[Trumpin terästullit osuvat helposti omaan nilkkaan – voivat johtaa polkumyyntiin ja Yhdysvaltain tuotannon supistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10099411)
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)  

_Lisätty klo 0640, toinen presidentti Trumpin kommentti._ 
**Aiheesta muualla:**
[Donald Trump links planned steel tariffs to Nafta negotiations](https://www.ft.com/content/ff6123b2-2078-11e8-9efc-0cd3483b8b80)
[The GOP is going to war with Trump over … tariffs](https://www.vox.com/policy-and-politics/2018/3/5/17081710/trump-republicans-steel-tariffs-trade-war)
Yhteiskäytöllä ja jakamistaloudella on potentiaalia Rovaniemellä
Rovaniemelle ensi kesänä valmistuvaan kerrostalokohteeseen tulee sähköautoja asukkaiden yhteiseen käyttöön.  Tutkijan mukaan yhteiskäyttö ja jakamistalous on yleistymässä ja kasvamassa myös pohjoisessa.
Taloyhtiöissä yhteiskäytössä olevia sähköautoja on ollut vain Helsingissä ja maaliskuun alusta myös Turussa. Niitä on nyt tulossa uusiin asuntoyhtiöihin Rovaniemellä, Tampereella ja Jyväskylässä.  

 Rovaniemellä ensimmäiset yhteiskäyttöautot tulevat niin sanotun kymppikorttelin kolmeen asunto-osakeyhtiöön. Niihin tulee yhteensä neljä yhteiskäytössä olevaa autoa. Asukkaat voivat käyttää autoja tuntihinnalla.
 Vaikka Rovaniemi on etelän keskuksiin verrattuna pieni kaupunki, täällä on potentiaalia monenlaiselle yhteiskäytölle, sanoo jakamistaloutta tutkinut Lapin yliopiston tutkija Maria Hakkarainen.
– Toiminta on yleistymässä ja kasvamassa koko aja. Tällä hetkellä se on Helsingissä tyypillisempää toimintaa kuin täällä Lapissa, mutta se tulee kyllä kovaa vauhtia myös tänne, Lapin yliopiston Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin tutkija Maria Hakkarainen sanoo.
– Voidaan ajatella, että Lappi on Helsingin jälkeen seuraava paikka jossa tällainen lähtee toimimaan meidän matkailijapotentiaalinkin takia. Paikalliset kysyvät, mutta myös matkailijat kysyvät tämän tyyppisiä palveluita ja molemmat vievät eteenpäin tämän tyyppistä kehitystä.
Jakamistalous ja yhteiskäyttö saattaa tuntua aivan uudelta idealta. Siinä jaetaan, lainataan tai vuokrataan tavaroita, kaikkea ei tarvitse itse ostaa ja omistaa.
Mutta ei tarvitse mennä edes kovin kauas historiaan, kun sieltä löytyvät sonniosuuskunnat, ryskiosuuskunnat ja monet muut yhteisomistuksen muodot. 
 Nykyaika ja varsinkin internet ovat johtaneet siihen, että pyörä on keksitty uudelleen. Netin kautta löytyy Uber-kyytipalveluja ja kimppakyytejä, Facebookin ”roskalavoilla” jaetaan tarpeettomia tavaroita ilmaiseksi.
Ja tietenkin [Airbnb-majoituspalvelu](https://yle.fi/uutiset/3-9766111), jossa samalla tavalla kuin yhteiskäyttösähköautoilussa Rovaniemi on valtakunnan etunenässä. Tutkijan mukaan Rovaniemellä onkin sopivaa asennetta jakamistalouteen.
– On tietenkin puhtaasti meidän matkailun ansiota, että Airbnb on noussut täällä sellaiseen lentoon. Mutta täällä ollaan muutenkin avoimia kehittämään tämän tyyppistä toimintaa, tutkija Maria Hakkarainen sanoo.  

_korjattu 6.3. klo 12.15. ilmaisu Uber-taksipalvelu Uber-kyytipalveluksi_
Kotkan uusi kaupunginjohtaja saa keskimääräistä isomman tilipussin – palkka 12 700 euroa
Esa Sirviön palkka on yli tuhat euroa suurempi kuin asukasmääriltään liki samankokoisissa kaupungeissa Mikkelissä ja Salossa.
Kotkan uusi kaupunginjohtaja saa palkkaa 12 700 euroa kuukaudessa. Kaupunginvaltuusto päätti Esa Sirviön palkasta ja kaupunginjohtajan johtajasopimuksesta maanantaina. 
[Yle julkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9945263) viime vuonna lähes 1 700 kuntajohtajan ja johtoryhmäläisen palkkatiedot. Niiden mukaan suomalainen kunnan- tai kaupunginjohtaja saa palkkaa keskimäärin 7 871 euroa kuussa. 
Kotkan kanssa asukasmääriltään liki samankokoisissa Mikkelissä ja Salossa kaupunginjohtajien palkat ovat reilut 11 000 euroa eli yli 1 000 euroa pienemmät kuin Kotkassa.
Erokorvaukseksi vuoden palkka
Kaupunginjohtaja saa halutessaan enintään 1 100 euron autoetuuden kuukaudessa sekä puhelinetuuden. Luontoisedut sisältyvät kokonaispalkkaan.
Johtajasopimuksessa kaupunki ja kaupunginjohtaja sopivat johtamisen edellytyksistä. Sopimuksen mukaan kaupunginjohtaja Esa Sirviö voi saada korvauksia virkasuhteen päättymisestä mahdollisessa ristiriitatilanteessa. 
Kaupunginjohtaja saa vuoden palkkaa vastaavan erokorvauksen, jos hän ristiriitatilanteessa irtisanoutuu oma-aloitteisesti tai yhteistyössä työnantajan kanssa. Korvausta ei kuitenkaan makseta, jos kaupunginjohtaja siirtyy kolmen kuukauden kuluessa irtisanoutumisesta toisen työnantajan palvelukseen. 
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö on ilmoittanut aloittavansa työnsä Kotkassa 12. maaliskuuta. Kaupunginjohtajan tehtävä on määräaikainen ja kestää seitsemän vuotta.
UNHCR: Uganda on käynnistänyt laajan pakolaisten kartoituksen
Tavoitteena on rekisteröidä kaikki pakolaiset asianmukaisesti, jotta he saavat tarvitsemansa suojelun ja avun.
Ugandassa on aloitettu laaja pakolaisten rekisteröinti yhteistyössä[ YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n](http://www.unhcr.org/en-ie/news/latest/2018/3/5a9959444/uganda-launches-major-refugee-verification-operation.html?utm_campaign=HQ_EN_post_Global_Core%2520Social%2520Media%2520Outreach&utm_source=twitter&utm_medium=social) kanssa. Ugandan hallitus käyttää UNHCR:n biometristä rekisteröintiohjelmaa, jota on käytetty noin 4,4 miljoonan pakolaisen rekisteröimiseen 48 eri maassa. Ugandan aloittama kartoitus on suurin järjestön historiassa, UNHCR kertoo.  

Tarkoituksena on varmistaa, että kaikki pakolaiset rekisteröidään asianmukaisesti, jotta he saavat tarvitsemansa suojelun ja avun. Kartoitus tehdään kaikissa pakolaiskeskuksissa ja pakolaisten asuttamilla alueilla maan pääkaupungissa Kampalassa.
Samanaikaisesti työskentelee kuusi ryhmää, jotka ehtivät rekisteröidä 18 000 ihmistä päivässä. Kartoituksen arvioidaan valmistuvan syyskuussa.
Ugandassa on 1,4 miljoonaa pakolaista, joista yli miljoona on tullut maahan viimeisten 18 kuukauden aikana. Maahan saapuu lisää pakolaisia Kongon demokraattisesta tasavallasta ja Etelä-Sudanista.
UNHCR:n mukaan Ugandan suhtautuminen pakolaisiin on yksi maailman edistyksellisimmistä. Pakolaisille annetaan muun muassa maata, heitä integroidaan paikallisiin yhteisöihin ja heillä on oikeus tehdä työtä ja perustaa yrityksiä.
**Lue myös:**
[Uganda launches major refugee verification operation](http://www.unhcr.org/en-ie/news/latest/2018/3/5a9959444/uganda-launches-major-refugee-verification-operation.html?utm_campaign=HQ_EN_post_Global_Core%2520Social%2520Media%2520Outreach&utm_source=twitter&utm_medium=social)
**Aiheesta muualla:**
[Fleeing DRC to Uganda: Africa's other refugee crisis](https://www.aljazeera.com/indepth/inpictures/fleeing-drc-uganda-africa-refugee-crisis-180301084715204.html)
Itsemurhapommittaja tappoi kolme ja haavoitti 18 Nigeriassa
Nigerian armeija uskoo, että iskun taustalla on Boko Haram -terroristijärjestö.
Ainakin kolme on kuollut ja 18 haavoittunut itsemurhaiskussa Nigeriassa, kertoo uutistoimisto AFP. Polkupyörällä liikkunut itsemurhapommittaja iski maan koillisosassa Maidugurin kaupungin laitamilla.  

Maan armeijan edustajan mukaan ei ole epäilystäkään, etteikö isku olisi Boko Haramin tekemä. Ryhmä on tehnyt toistuvasti iskuja Nigeriassa, ka myös Maidugurissa. Aikaisemmat iskut ovat kohdistuneet sekä sotilas- että siviiliväestöön. 
Boko Haram on tullut tunnettu myös tyttöjen sieppauksista Nigeriassa. Helmikuussa aseistetut taistelijat sieppasivat 110 koululaista Dapchin kaupungista Yoben alueella. Kansainvälisesti tunnetuin sieppaus tehtiin vuonna 2014, kun järjestö kaappasi yli 270 koulutyttöä Chibokin kaupungista.
Ryhmä iskee usein niin kutsuttuihin pehmeisiin kohteisiin, joissa on paljon siviiliväestöä, kuten kirkkoihin, torialueille ja muihin kokoontumispaikkoihin.
Viime perjantaina kolme sotilasta ja kahdeksan avustustyöntekijää kuoli iskussa Rannin kaupungissa. Isku keskeytti avustustoiminnan viikoksi.
**Lue myös:**
[Nigerian hallitus vahvistaa: Boko Haram sieppasi yli sata opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10092078)
[Nigeriassa yli 100 koulutyttöä kadonnut – Boko Haramin pelätään vieneen tytöt](https://yle.fi/uutiset/3-10086619)
[Nigeria vapauttaa kymmeniä terroristiepäiltyjä todisteiden puuttuessa](https://yle.fi/uutiset/3-10083179)
[Ainakin 21 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa Nigeriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10080485)
[Ainakin 30 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä Koillis-Nigeriassa](https://yle.fi/uutiset/3-9942236)
Saab ja Vuitton saman pöydän äärellä – Ranskan presidentti isännöi huippumuotia Élysée-palatsissa
Presidentti Emmanuel Macronin haluaa vaalia Ranskan mainetta muotimaana, mutta taustalla ovat myös taloudelliset syyt.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja hänen vaimonsa Brigitte isännöivät muotialan tapaamisen presidentin virka-asunnossa Élysée-palatsissa maanantai-iltana.
Macron haluaa vaalia Ranskan mainetta muotimaana ja asemaa muodin huipulla. Taustalla ovat myös taloudelliset syyt. Muotiteollisuus tuo kasvua ja työpaikkoja Ranskaan, jossa maan hallitus pyrkii vähentämään työttömyyttä.
Puheessaan Macron kehotti suunnittelijoita valitsemaan Ranskan.
– Hartain toiveeni on, että luovat ihmiset – tulivatpa he sitten Intiasta, Japanista, Afrikasta, Yhdysvalloista tai Kiinasta – tulisivat maahamme ja sisäistäisivät kaiken täällä tarjolla olevan, jotta tämä työ olisi heille helppoa, Macron sanoi.
Ranska houkuttelee edelleen muotiguruja
Ranska vetää edelleen kansainvälisiä muotisuunnittelijoita. Vieraslistalla oli tunnettuja muotialan suunnittelijoita, mutta joukossa oli myös uusia nuoria suunnittelijoita.
Palatsissa nauttivat illallista muun muassa ranskalainen muotisuunnittelija Jean Paul Gaultier, tunnettu libanonilainen suunnittelija Elie Saab sekä Louis Vuittonin luova johtaja Nicolas Ghesquiere. Vieraiden joukossa olivat myös Christian Louboutin, Voguen päätoimittaja Anna Wintour ja Alexander McQueenin suunnittelija Sarah Burton. 
Macronin vaimo Brigitte suosii ranskalaisia tuotemerkkejä, muun muassa Louis Vuittonia. Aiemmin myös sosialistinen presidentti Francois Mitterrand järjesti muoti-illallisia 1980-luvulla.
Kotikatsomo: He ovat paenneet – kahden nuoren matka unelmiin
TV1 sunnuntaina 18.3.2018 klo 21.30 - 23.10, uusinta maanantaina 19.3. klo 23.15
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2320956)
Raisa ja Joni ovat sopeutumattomia, rikkovat yhteiskuntarauhaa, eivätkä ymmärrä rajojaan. Heillä on velvollisuuksia muttei oikeuksia.
Nuoria yhdistää unelma paosta, mahdollisuus päästä pois väkivaltaisesta arkipäivästä ja jatkuvasta pahasta mielestä.
Seikkailu voi alkaa
Jonilla on auto ja seikkailu voi alkaa. Nuoret löytävät hauraan rakkauden ja kokevat onnen sekä vapauden hetkiä. Tulevaisuus on kuitenkin mahdoton, sillä suunnitelmat ovat hataria eikä yhteiskunta päästä otteestaan – vai päästääkö sittenkin?
**J-P Valkeapään** ohjaama elokuva on road movie kahden nuoren pakomatkasta halki kesäisen Suomen. Elokuva ei selittele eikä alleviivaa, vaan kutsuu kiehtovalle ja yllättävälle matkalle päähenkilöidensä ihon alle.
Neljän Jussin elokuva
Tv-ensi-llassa nähtävän elokuvan päärooleissa vakuuttavat ensikertalaiset **Roosa Söderholm** ja **Teppo Manner**. Muissa rooleissa nähdään **Petteri Pennilä**, **Jari Pehkonen**, **Sara Paavolainen** ja **Pelle Heikkilä**.
Elokuva palkittiin vuonna 2015 neljällä Jussilla. Parhaan elokuvan lisäksi Valkeapää palkittiin parhaana ohjaajana, parhaasta leikkauksesta **Mervi Junkkonen** ja äänisuunnittelusta **Micke Nyström**. Lisäksi kuvaaja **Pietari Peltola** palkittiin parhaasta kuvauksesta Göteborgin festivaaleilla.
Käsikirjoitus: J-P Valkeapää ja **Pilvi Peltola**. Ohjaus: J-P Valkeapää. Tuotanto: Helsinki-filmi Oy, 2014.
KCNA: Kim Jong-un haluaa edistää suhteita Etelä-Korean kanssa – "uutta historiaa"
Tavoitteena on lisätä maiden keskinäistä vuoropuhelua, yhteydenpitoa, ja yhteistyötä sekä liennyttää jännitteitä Korean niemimaalla.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ilmoittaa haluavansa edistää suhteita Etelä-Korean kanssa, kertoo Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA. Pohjois-Korea haluaa liennyttää maiden välejä ja ryhtyä käytännön toimiin sen puolesta. 
Tavoitteena on toimiston mukaan vähentää jännitteitä Korean niemimaalla sekä lisätä maiden keskinäistä vuoropuhelua, yhteydenpitoa, ja yhteistyötä. Tarkoituksena on myös "kirjoittaa uutta historiaa" Etelä-Korean kanssa.
KCNA viittasi maiden väliseen korkean tason tapaamiseen, jossa allekirjoitettiin sopimus. Sopimuksen sisällöstä KCNA ei sen sijaan antanut mitään yksityiskohtaista tietoa, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Etelä-Korean valtuuskunta matkusti Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin maanantaina. Koreoiden tapaaminen näin korkealla tasolla on harvinaista, mutta Pohjois-Korean johtajan osalllistuminen keskusteluun on vieläkin ainutlaatuisempaa. Kim Jong-un oli poikkeuksellisesti mukana koko tapaamisen ajan. 
Neuvottelut jatkuvat tiistaina
Uutistoimistot Reuters ja AFP tarkensivat myöhemmin yöllä Suomen aikaa, että Etelä-Korean valtuuskunnan vierailu jatkuu vielä tiistaina. Maanantai-iltana molempien maiden delegaatiot nauttivat Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin isännöimän illallisen.
Valtuuskunnat pitävät toisen kokouksen tiistaina. Delegaation tarkoituksena on keskustella tavoista, joilla niemimaan jännitteitä voitaisiin lievittää ja usuttaa Pohjois-Korean johtoa keskustelemaan Yhdysvaltojen kanssa ydinaseista. 
Etelä-Korea lähetti naapurimaahan kymmenhenkisen delegaation. Ryhmä matkustaa Washingtoniin kertomaan keskusteluiden tuloksista tapaamisten jälkeen.
Pohjois-Korea teki viime vuonna ohjuskokeita, jotka tuomittiin maailmalla laajasti. Lisäksi Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ovat uhkailleet toisiaan sodalla sekä laukoneet toisistaan loukkauksia. 
Yhdysvallat on toistuvasti painottanut, etteivät neuvottelut tai pakotteiden vähentäminen tule kysymykseen ennen kuin Pohjois-Korea sitoutuu ydinaseriisuntaan. Pohjois-Korea ei ole ollut halukas neuvotteluihin Yhdysvaltojen antamilla ehdoilla.
**Lue myös: **
[Olympiatulen hehku johti harvinaiseen tapaamiseen – Etelä-Korean edustajat itsensä Kim Jong-unin päivällispöydässä](https://yle.fi/uutiset/3-10102051)
[Eteläkorealaiset jälleen keskustelemaan pohjoisnaapuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10101378)
[Pohjois-Korean virkamiehistö saapui olympiapäättäjäisiin – joukkoa vetää kiistelty kenraali](https://yle.fi/uutiset/3-10091598)
[Olympialaiset jättävät Etelä-Koreaan hintavan perinnön – paikalliset hehkuttavat imagohyötyjä ja yhtenäisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10091573)
[Pohjois-Korea lähettää olympialaisten päättäjäisiin vaikutusvaltaisen kenraalin](https://yle.fi/uutiset/3-10088022)
[Etelä-Korea pyrkii tapaamiseen Pohjois-Korean kanssa – presidentti: "Yhdistäkäämme sydämemme"](https://yle.fi/uutiset/3-10070663)
Uskomaton Valioliigaottelu! - Manchester United nousi kuilun partaalta lisäaikavoittoon
Crystal Palacen ensimmäinen Valioliigavoitto Manchester Unitedista jäi haaveeksi, vaikka Selhurst Parkin isännät johtivat kotiottelua kahdella maalilla toisen puoliajan alussa. Video: Viasat
United oli pitkään liikkeellä huonolla asenteella, ja kun vastustaja Crystal Palace taisteli puolestaan rajusti putoamiskurimusta vastaan, niin sarjasijoituksella oli yllättävän vähän painoarvoa pelikentällä. 
Andros Townsendin kaukolaukausosumalla Palace johti tauolle mentäessä1-0 ja lisäsi jopa tuskaa suosikille, kun Patrick van Aanholt karkasi maalintekoon nopean vapaapotkun ansiosta heti toisen puoliskon alkuminuutteilla. 
Valmentajavelho Jose Mourinho sai miehistöönsä kuitenkin sen verran virtaa, että United nousi Chris Smallingin, Romelu Lukakun ja lisäajalla osuneen Nemanja Maticin maaleilla 3-2-vierasvoittoon ponnahtaen sarjassa kakkoseksi ohi Liverpoolin.
Eroa Manchester Cityyn on kuitenkin jo lähes mahdottomat 16 pistettä. Roy Hodgsonin valmentama Palace pysyi sarjassa putoamisviivan huonommalla puolella, kolmanneksi viimeisenä. 
Valioliigan taulukko [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Kettu – uusia jaksoja, Heymann jättää jäähyväiset
TV1 sunnuntaisin 11.3. - 3.6.2018 klo 19.30 - 20.30, sunnuntaina 25.3. jakso alkaa poikkeuksellisesti jo klo 19.00!
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3918729)
Saksalaissarjojen klassikko Kettu (12) palaa Ykkösen sunnuntai-iltoihin. Vuorossa on viisi vuonna 2016 valmistunutta uutta jaksoa ja heti perään nähdään kahdeksan uutta jaksoa vuodelta 2017.
Sarjassa koetaan kevään aikana haikeita hetkiä, kun Ketussa alusta asti, vuodesta 1977 rikoksia selvittänyt Gerd Heymann jää eläkkeelle.
Neljä eri päällikköä
Saksalainen näyttelijä **Michael Ande** on ollut Kettu-sarjassa alusta asti. Hän on näytellyt rikoskomisario Gerd Heymannia lähes 40 vuoden ajan ja yli 400 jaksossa.
Heymann ehti uransa aikana työskennellä neljän eri pomon kanssa. Nuoren rikosetsivän ensimmäinen päällikkö oli Erwin Köster (**Siegfried Lowitz**), jonka jälkeen ryhmää ryhtyi vetämään Leo Kress (**Rolf Schimpf**). Kolmas päällikkö oli Rolf Herzog (**Walter Kreye**). Nyt ryhmää johtaa ylikomisario Richard Voss (**Jan-Gregor Kremp
Suurkaupungin kaduilla
Kettu-sarjassa müncheniläinen murharyhmä puurtaa rikollisuuden kitkemiseksi suurkaupungin kaduilta.
Vossin apuna ovat rikosetsivät Tom Kupfer (**Ludwig Blochberger**), Anna Lorenz (****Stephanie Stumph****) ja kuolinsyyntutkija, tohtori Franziska Sommerfeld (**Christina Rainer**). Joukkoon liittyy myös it-asiantuntija  Lennard "Lenny“ Wandmann (**Thimo Meitner**).
Der Alte. Tuotanto: ZDF Enterprises GmbH, Saksa, 2016 - 2017.
Kansanedustaja puolustaa raiskauslain muuttamista: “On ihmisten aliarvioimista sanoa, ettei joku tietäisi onko toinen halukas seksiin”
Eduskunta keskustelee tällä viikolla suostumuksen puuttumisen lisäämisestä raiskauslain keskeiseksi määritelmäksi. Lakialoitteen tehneen naisverkoston puheenjohtaja Hanna Sarkkinen toivoo, että lakimuutos rohkaisisi raiskauksen uhreja etsimään oikeuttaan.
Eduskunnassa käsitellään torstaina lakialoitetta siitä, pitäisikö raiskauksen määritelmään rikoslaissa lisätään keskeiseksi määritelmäksi suostumuksen puute. Nykyisin raiskauslaissa ensisijainen määre on väkivallan käyttö tai sillä uhkaaminen. Aiheesta keskusteltiin myös maanantaina A-studiossa. 
– Nykyisen raiskauslain lähtöoletus on, että toisen ihmisen ruumis on automaattisesti käytettävissä seksiin, jos uhri ei erikseen vastustele. Raiskauksen määritteleminen suostumuksen puutteen kautta vastaa paremmin nykyaikaista käsitystä ihmisen seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta, perustelee eduskunnan naisverkoston puheenjohtaja Hanna Sarkkinen (vas.) lakialoitetta.
Kysymystä suostumuksen puutteen lisäämisestä lakiin on käsitelty eduskunnassa aikaisemminkin, viimeksi vuonna 2014. Nyt asiaa selvitetään myös ministeriötasolla. Lisäksi tekeillä on kansalaisaloite, joka kulkee nimellä Suostumus2018. Kansalaisaloitekampanjan takana ovat muun muassa keskustan, demarien, vihreiden ja vasemmiston nuorisojärjestöt.
"Jos on epävarma, pitää kysyä"
Maanantaina keskusteltiin myös siitä, miten suostumus tulisi seksuaalisessa kanssakäymisessä osoittaa.
– On ihmisten aliarviointia sanoa, ettei joku tietäisi, onko toinen halukas seksiin. Kyllä se yleensä tulee ilmi joko suullisesti tai muussa vuorovaikutuksessa. Jos on epävarma, siinä vaiheessa pitää kysyä, Sarkkinen selittää.   

Ongelmia oikeudessa?
Laki määrää raiskauksen suostumuksen puuttumisen kautta jo ainakin Saksassa ja Iso-Britaniassa. Myös Ruotsissa vastaava lakimuutos on tekeillä. 
Jo nyt suomalaisissa tuomioistuimissa voidaan raiskaustapauksia käsitellessä pyrkiä arvioimaan suostumusta tai sen puutetta, vaikkei sitä laissa erikseen mainitakaan. Raiskauskriisikeskus Tukinaisessa lähes kaksikymmentä vuotta uhrien oikeudenkäyntiavustajana työskennellyt Riitta Silver kyseenalaistaa lakimuutoksen käytännöllisyyden käräjillä. 
– Suostumus oikeudellisena käsitteenä ei aina ole kovin yksiselitteinen. Todistelutaakka on asianomistapuolella, eikä tämä lakimuutos toisi siihen mitään muutoksia, Silver pohtii. 
Turun yliopiston prosessioikeuden professori Johanna Niemi puolestaan on ajanut raiskauslain muuttamista suostumuslähtöiseksi jo vuosia. 
– Ennen kaikkea se muuttaisi sitä, miten me ajattelemme seksuaalisesta kanssakäymisestä ja hyväksikäytöstä. 
Lakiesitys tulee eduskunnan käsittelyyn torstaina.
_Katso koko keskustelu [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4376313)._
_Korjattu 7.3.2018 kello 11.15: Riitta Silverin ammattinimikkeeksi korjattu oikeudenkäyntiavustaja._
[Raiskattu: "Laki pitää saada sellaiseksi, että ihmiset uskaltavat hakea oikeutta."](https://areena.yle.fi/1-4376314)
[Analyysi: Seksin pitää olla vapaaehtoista, mutta miksi suostumuksen kirjaamista lakiin pidetään “elämälle vieraana”?](https://yle.fi/uutiset/3-10098494)
Trump harkitsee osallistumista Yhdysvaltain suurlähetystön avajaisiin Jerusalemissa
Yhdysvaltain presidentin mahdollinen osallistuminen nostattaisi varmasti ärtymystä palestiinalaisissa, ja vaarantaisi Israelin ja palestiinalaisten rauhanprosessia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump saattaa osallistua Yhdysvaltojen kiistanalaisen suurlähetystön avajaisiin Jerusalemissa toukokuussa. Trump kommentoi asiaa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun vieraillessa Valkoisessa talossa maanantaina.  

Netanjahu kiitteli tapaamisessa Trumpin päätöstä siirtää suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin. Trump puolestaan vakuutti, etteivät Yhdysvaltojen ja Israelin välit ole koskaan olleet paremmat.
Israelin ohella myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. Trumpin mahdollinen osallistuminen avajaisiin ja vierailu Israelissa kiristäisivät todennäköisesti Israelin ja palestiinalaisten välit entisestään, eikä rauhanprosessi ainakaan etenisi. Palestiinalaiset ovat jo valmiiksi raivostuneita ja loukkaantuneita USA:n suurlähetystön siirrosta.
Myös YK:n yleiskokouksessa 128 maata tuomitsi Trumpin päätöksen joulukuussa. [Yhdysvallat esti](https://yle.fi/uutiset/3-9983398) veto-oikeudellaan Jerusalemia koskevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa joulukuussa. [YK:n turvallisuusneuvosto harkitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9981276) yksipuolisten Jerusalem-päätösten mitätöimistä.
Kiistellystä suurlähetystöpäätöksestä huolimatta Trump on vakuuttanut olevansa yhä sitoutunut Israelin ja palestiinalaisten väliseen rauhanprosessiin.
Toukokuussa vietetään myös Israelin itsenäisyysjulistuksen 70-vuotisjuhlaa. 
**Lue myös:**
[USA siirtää lähetystön Jerusalemiin vielä keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10090386)
[Pääministeri Benjamin Netanjahu on Israelin politiikan taikuri, jolla on yhdeksän elämää – onko ne nyt käytetty?](https://yle.fi/uutiset/3-10088178)
[Presidentti Trump: Lähi-idän rauhanneuvottelut eivät välttämättä jatku](https://yle.fi/uutiset/3-10041676)
[Palestiinalaisten presidentti Abbas EU-maille: "Tunnustakaa Palestiina äkkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10035222)
[Yhdysvaltain varapresidentti Pence: Israelin-lähetystö siirtyy Jerusalemiin vuoden 2019 loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10034769)
[Hannu Reimen kolumni: Ikuinen riita Jerusalemista](https://yle.fi/uutiset/3-10002066)
[Myös Guatemala siirtää lähetystönsä Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-9993873)
[Trumpin Jerusalem-päätöstä vastustavat protestit leviävät palestiinalaisalueilta muualle maailmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9970253)
Isku kaatoi varamiehisen VaLePan ja hyppäsi pois jumbosijalta
Tamperelainen Rantaperkiön Isku otti pitkän askeleen kohti edullisempaa asemaa tulevissa lentopalloliigan karsinnoissa.
Isku kaatoi kotonaan Vammalan Lentopallon 3-1 ja nousi pois jumbopaikalta Akaa-Volleyn ohi. 
Liigajumbo kohtaa karsinnoissa ykkössarjan mestarin ja aloittaa vieraissa. Akaa-Volleylla on vielä kaksi ottelua jäljellä ja Iskulla vain yksi. 
VaLePa lepuutti avainpelaajiaan. Passari Mikko Esko sai kauden ensimmäisen huilivuoronsa, ja Arttu Lehtimäki pelasi ensimmäisen kerran täyden liigaottelun. 
\- Olimme päättäneet etukäteen, että tiettyjä vaihtoja ei tehdä. Iskun puolella oli enemmän kiimaa ja halua kuin meillä, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila. 
VaLePa oli viimeksi hävinnyt liigassa 16. marraskuuta, ja nyt katkesi 17 voiton putki. Isku katkaisi seitsemän pelin tappioputkensa. Matti Hietanen teki Iskulle 27 pistettä. VaLePan tehokkain oli 17 pisteen Niko Suihkonen.
Yliopistojen työriidassa sovintoehdotus - työtaistelutoimet uhkaavat keskiviikkona
Yliopistoalaa uhkaa työnseisaus keskiviikkona. Lakko uhkaa useita yliopistoja eri puolilla maata.
Yliopistoalan työriidassa on annettu sovintoehdotus. Työriidan osapuolten on vastattava sovittelija Janne Metsämäen ehdotukseen tiistaina kello 14 mennessä. 
Yliopistoalaa uhkaa työnseisaus keskiviikkona. Silloin lakko koskisi Aalto-yliopistoa, Hankenia, Tampereen yliopistoa, Tampereen teknillistä yliopistoa, Taideyliopistoa sekä Vaasan yliopistoa. Keskiviikkoaamuna astuisi voimaan myös ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Helsingin yliopisto oli päivän lakossa jo viime viikon keskiviikkona.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on puolestaan uhannut pysäyttää tukilakolla Kouvolan ratapihan toiminnan ja Hamina-Kotkan sataman ratapihojen junaliikenteen.   

Riidassa on ollut kysymys pääasiassa yliopistoväen palkoista. Työntekijöitä edustavat JHL:n lisäksi Juko ja Pardia, kun työnantajapuoli on Sivistystyönantajat ry. 
**Lue myös:**
[Lakko pysäytti työt vuorokaudeksi Helsingin yliopistossa: "Siksi täällä huudetaan, kun ette suostu puhumaan!"](https://yle.fi/uutiset/3-10095954)
[Lapin yliopiston väki järjesti tukimielenilmauksen – "neuvotteluvaatimukset kohtuullisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10095978)
[Lakko seisauttaa työt Helsingin yliopistossa keskiviikkona – vaikuttaa noin 32 000 opiskelijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10094546)
[Helsingin yliopisto lakkoon – sivistystyönantajat hylkäsivät yliopistoalan työriitaa koskevan sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10093966)
[Yliopistojen työriitaan sovintoehdotus, osapuolet vastaavat iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10093421)
Loistavan koukuttavaa duo-soitantaa
Viulisti-ihme **Patricia Kopatchinskajan** ja pianisti **Polina Leschenkon** uutuus on varsinainen helmi. Noin sadan vuoden takaa on kaivettu hieno teoskokonaisuus, jota jaksaa kuunnella uudestaan ja uudestaan.
**Francis Poulencin** viulusonaatin, **Béla Bartókin** toisen viulusonaatin ja **Maurice Ravelin** _Tziganen_ joukosta on
vaikea nostaa yhtäkään teosta erityisesti esille, koska jokainen niistä saa Kopatchinkajan ja Leschenkon hyppysissä osakseen upean tulkinnan. Duon musisointi onkin koukuttavaa kuunneltavaa. Siihen tempautuu välittömästi mukaan ja esitykset jaksavat pitää mielenkiintoa yllä yksityiskohtien rikkaudella ja upealla yhteissoitolla. Varsinkin pieniin levollisiin hetkiinkin kätkeytyy paljon. Näiden etevien esittäjien käsissä musiikillisesti yksinkertaiset ja sisäistyneetkin hetket elävät tapahtumarikkaina.
Kopatchinskaja vaihtelee huolettoman tuntuisesti vibraton laajuutta ja äänenväriä. Näin musiikissa on jatkuvasti improvisaation, yllättävyyden ja tuoreuden tuntua. Täydellisen oloinen tulkinta tulee nimenomaan äänen pienistä rahinoista, ripinöistä ja ratinoista, ei äänen puhtauden vaalimisesta. Näppäilyistäkin löytyy moniulotteinen sointimaailma, kun sitä väritetään mitä moninaisimmin tavoin.
Pianisti Polina Leschenko pystyy vastaamaan kuuluisamman duopartnerinsa haasteisiin ja jopa provosoimaan tätä lisää. Pikku karkkina saa Leschenko omankin soolokappaleen esitettäväkseen.
**Léo Delibesin** valssi tuntuu paperilla hieman irrallisen tuntuiselta valinnalta, mutta tuntuu sekin istuvan duo-kokonaisuuteen luontevasti. Dynaamisesti ilmaisu on venytetty laajalle ilmaisuasteikolle, mutta ei tarpeettomasti ääripäitä korostaen. Hiiskuntaa, suhinaa ja hiljaisia korkeita vingahduksia. Sitten perään kunnon sointutymäys ja muina naisina rikasta dynaamista keskikaistaa eteenpäin. 
 
Joskus kaikki napsahtaa kohdalleen, kuten tällä levyllä. Toivottavasti duoa kuullaan äänitteellä vielä lisää lähitulevaisuudessa.
 
Deux. Barton, Poulenc, Ravel. Patricia Kopatchinskaja, viulu, Polina Leschenko, piano
Alpha Classics (Alpha387)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342474) Uudet levyt 6.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Šostakovitšin kevyt kuutonen ja se huonompi sovitus
Ahkerasti levyttävä **Paavo Järvi** tarttuu nyt perustamansa Viron festivaaliorkesterin kanssa **Dmitri Šostakovitšin** soivuuksiin. Kuudennen sinfonian kylkiäisenä tarjoillaan sovitus kahdeksannesta jousikvartetosta.
Dmitri Šostakovitšin kuudennen sinfonian sävelistössä on poikkeuksellista keveyttä. Vai pitäisikö sanoa, näennäistä keveyttä, koska taustalla tuntuu kokoajan olevan piilossa syvempiä ja tummempia virtauksia. Järven tulkinnassa nimenomaan keveys korostuu. Avausosa Largo on esityksellisesti upea, kun Järvi maalaa siitä pehmeästi soivan alakulon. Fraasit ovat miellyttävästi pyöristettyjä ja jyhkeyden kaikkinainen kulmikkuus on poissa. Allegro liitelee kevyesti ja ilmavasti. Osan loppupuolen puupuhallinliraukset eivät ihan kaikilta osin tasalaatuisina toteudu. Teoksen päätösosan Järvi kaahaa oikein kunnon tempossa. Ainakaan viime vuosina ei ole Prestoa vastaavalla vauhdilla levytetty. Joskus ylitempojen käyttö tuo musiikkiin hauskasti lisäkierroksia, toisinaan vauhti on jostain muualta pois. Järven valitsema nopeus meneekin aivan orkesterin yhteen soiton äärirajoilla. Kuuntelijaa saattaa suorastaan jännittää: meneekö tämä? Menee se, joskin niukin naukin ja tarkkuuden kustannuksella. Kokonaisuutena kyseessä on kuitenkin hieno levytys Šostakovitšin kuudennesta sinfoniasta, yksi parhaista kuulemistani.
 
Kolmessa päivässä sävelletyn kahdeksannen jousikvarteton sisältö suhteessa sen kestoon ei ole aivan tasapainossa. Jousiorkesterisovitus tuokin kvarteton laahustavaan ja toisteiseen kärsimystunnelmaan lisää jyhkeyttä ja uhkaavuutta. Kvartetto toimii jopa alkuperäistään paremmin jousiorkesteriversiona. Kuudennen sinfonian kylkiäiseksi on kuitenkin valittu **Abram Stasevichsin** tekemä sovitus jousiorkesterille ja patarummuille, joka ei ole aivan samaa tasoa. Patarummut tuovat toki iskuihin lisää massaa ja pitkiin hiljaisiin säveliin lisää tutinaa, mutta voimakkaammassa dynamiikassa ei oikein mikään toimi. Äänityksessä ja miksauksessa painopiste on suunnattu patarumpujen tehoihin. Näin ne vievät tehoja pois jousistolta. Erityisesti nopeimmissa osissa tämä on kestämätön ratkaisu, varsinkin kun sovituskaan ei toimi.
 
Paavo Järven ja Viron festivaaliorkesterin debyytti herättää odotuksia. Hieman paremmilla teosvalinnoilla tämäkin olisi ollut loistava kokonaisuus.
 
Šostakovitš. 6. sinfonia & sinfonietta. Viron festivaaliorkesteri, joht. Paavo Järvi
ALPHA (Alpha 389)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342474) Uudet levyt 6.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Dokumenttiprojekti: Tehtävä Venäjällä – Miten pelastaa autotehdas?
TV1 maanantaina 12.3.2018 klo 21.30 - 22.35, uusinta sunnuntaina 18.3. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4301739)
Venäjän Toljattin kaupunkiin rakennettiin 1960-luvulla Lada-tehdas. Tehtaan piti olla maailmanlaajuinen menestystarina. Utopia, jota kukaan ei uskaltanut kyseenalaistaa.
Viisi vuosikymmentä myöhemmin yksi maan suurimmista yrityksistä Avtovaz Car tuottaa valtavaa tappiota joka vuosi. Eikä kukaan uskalla tarttua toimeen.
Yritys päättää palkata ruotsalaisen **Bo Inge Anderssonin** muutosjohtajaksi. Hänen pitäisi saada toiminta jälleen kannattavaksi.
Suuria suunnitelmia
Bo Andersson saapuu pienen tehotiiminsä kanssa Toljattiin. Hänellä on suuria suunntelmia: olla ensimmäinen ulkomaalainen yrityksen ruorissa. Kukaan ei uskalla haastaa häntä. Vielä.
Tsekkiläinen dokumentti seuraa, miten tämä kunnianhimoinen mies, jolla on kokemusta liki paristakymmenestä venäläiskaupungista, pystyy kesyttämään Autovazin.
 
Ainakin Anderssonilla on tarkkanäköinen havainto maasta, jossa hän työskentelee. ”Venäläiset haluavat vallankumouksen, mutta mikään ei saa muuttua.”
The Russian Job. Ohjaaja: **Petr Horký**. Tuotanto: Krutart, Tšekin tasavalta, 2017.
Pitkäaikainen tv-kasvo Pirjo Kauppinen on kuollut
Tv-juontaja ja toimittaja tuli tunnetuksi muun muassa MTV3:n Divaani- ja Helmi-ohjelmista.
Tv-juontaja ja toimittaja Pirjo Kauppinen on kuollut. Vuonna 1961 syntynyt Kauppinen kuoli maanantain vastaisena yönä sairaalassa, hänen pitkäaikainen ystävänsä, ex-uutisankkuri Pirjo Nuotio vahvisti STT:lle. Kauppinen tuli tunnetuksi muun muassa MTV3:n Divaani- ja Helmi-ohjelmista.
Kauppinen halvaantui vuonna 1998, kun hän kompastui kantamiinsa petivaatteisiin kierreportaissa. Pyörätuoliin joutunut Kauppinen valittiin 2002 positiivisimmaksi suomalaiseksi. 
– Kyllähän Pirjon kaikki muistavat positiivisena ihmisenä. Hän oli iloluontoinen, Nuotio kuvailee. Nuotio on ollut Kauppisen ystävä 1990-luvun alusta lähtien. 
– Viimeisen 20 vuoden aikana on ollut näitä vammautumisen mukanaan tuomia haasteita. Vaikeitakin asioita olemme eläneet yhdessä, Nuotio kertoo. 
Ensimmäisenä Kauppisen kuolemasta kertoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201803052200790010_vd.shtml).
Pliisua Turinaa
**Joaquín Turinan** teokset viululle ja pianolle on taltioitu kokonaisuudessaan viulisti **Macarena Martínezin** ja pianisti **Juan Escaleran** toimesta. Kahden cd:n paketti on kattaa peräti viisi vuosikymmentä säveltäjän kiinnostavasta tuotannosta. Valitettavasti esitys jättää paljonkin toivomisen varaa.
Ensimmäisen D-duuri-viulusonaatin kevyestä liidosta saisivat etevät muusikot irti vaikka mitä, mutta niin ei käy tällä kertaa. Missä on palo, missä intohimo? Missä intensiteetti ja hienovireiset nyanssit? Niin, missä. Viulisti Martínezin ja pianisti Escaleran yhteissoitto tuntuu monin paikoin olevan enemmänkin yhtä aikaa -soittoa, kommunikaatiota ei synny. Missä on vuorovaikutus, missä leikki ja kujeilu? Finaalin rondo on jo melkoisen tönkköä kolkottelua.
 
Harmillista sinällään, koska Turinan musiikissa on paljon viehättäviä aineksia, jossa kansalliset elementit sekoittuvat kevyeen impressionismiin ja tulisiin tanssirytmeihin. G-duuri-viulusonaatti tavoittaa keveän maagisia hetkiä. Tai siis tavoittaisi, jos niitä olisi soittamassa jotkut muut. Voisin käydä läpi jokaisen teoksen, mutta se ei ole tarpeen. Tulkintapuolella mikään ei muutu. Yksiulotteinen ja jäyhä "klassinen" ote ei vain istu Turinan ilmavaan musiikkiin. 
 
Äänityskään ei korvia hivele. Muuan muassa soitinten soundi ja niiden keskinäinen balanssi vaihtelevat läpi äänitteen. Joku voisi tietysti olla iloinen, että edes jollain äänitteen osa-alueella on aikaansaatu vaihtelua. Ilo ei kuitenkaan ole se päällimmäinen tunne, kun on kuunnellut puolentoista tunnin verran pliisusti esitettyä, joskaan ei jonninjoutavaa Turinaa.
 
Joaquín Turina: Complete Music for Violin and Piano. Macarena Martínez, viulu, Juan Escalera, piano. (Brilliant Classics 95626)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342474) Uudet levyt 6.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
BBC: Kaksi ihmistä kriittisessä tilassa altistuttuaan oudolle aineelle – toinen paljastui entiseksi kaksoisagentiksi
Britannian Salisburyssa kaksi ihmistä on joutunut sairaalaan altistuttuaan tuntemattomalle aineelle. Toinen onnettomuuteen joutunut on eläköitynyt venäläinen kaksoisagentti.
Kaksi ihmistä joutui eilen sunnuntaina kriittiseen tilaan altistuttuaan "tuntemattomalle aineelle" Britannian Salisburyssa sijaitsevassa ostoskeskuksessa, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-wiltshire-43289194).
Toisesta aineelle altistuneesta henkilöstä [selvisi tänään](http://www.bbc.com/news/uk-43295134) kiinnostava seikka: 66-vuotias mies on entinen kaksoisagentti.
BBC:n mukaan Sergei Skripaliksi tunnistettu Britanniassa asuva mies on entinen venäläinen tiedustelueversti, joka oli vakoillut Britannian hyväksi 1990-luvulta lähtien.
Skripal tuomittiin Venäjällä 13 vuoden vankeuteen vuonna 2006. Hän oli välittänyt Euroopassa peitetehtävissä toimivien venäläisagenttien tietoja Britannian tiedustelupalvelu MI6:lle.
Mies oli kuitenkin päässyt kaltereiden takaa ja saanut turvapaikan Britanniasta jo vuonna 2010. Skripal oli yksi neljästä vangista, jotka vapautettiin Yhdysvaltain ja Venäjän välisessä vankien vaihdossa. 
Skripal ja hänen kanssaan ostoskeskuksessa ollut nainen ovat tehohoidossa sairaalassa Salisburyssa. Kumpikin on edelleen kriittisessä tilassa.
Poliisin mukaan aineelle altistuneilla ei ollut näkyviä vammoja, mutta he olivat menettäneet tajuntansa.
Nyt tutkitaan, liittyykö tuntemattoman aineen leviämiseen rikosta. Vielä ei ole saatu selville, mitä kyseinen aine on. 
Tapausta ei toistaiseksi tutkita terrorismin vastaisen yksikön voimin.
– Painotan kuitenkin, että säilytämme avoimen mielen ja jatkamme tilanteen arvioimista, kertoi Craig Holden Wiltshiren poliisista uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvaltalaisia puhallinkonserttoja
Niille jotka etsivät uusia tekijöitä ja teoksia kuultavakseen, on Naxoksen American Classics -sarja varsinainen runsaudensarvi. Tarjonta on moninaista, niin hyvässä kuin pahassakin. Enimmäkseen yllätykset ovat kuitenkin positiivisia sekä sisällön että esityksen tasolla. Yksi niistä on Nashvillen sinfoniaorkesterin ja kapellimestari **Giancarlo Guerreron** tuore kolmen puhallinkonserton paketti. Teosten solistit ovat käytännöllisesti oman orkesterin riveistä.
**Behzad Ranjbaran** sävelkieli on kolmikon säveltäjistä moniulotteisinta. Teininä Yhdysvaltoihin muuttaneen iranilaissäveltäjän tummasävyinen huilukonsertto jaksaa pitää mielenkiintoa yllä sen lähes puolen tunnin keston ajan. Huilisti **Érik Gratton** näpeissä tummasävyinen valitus vaihtuu helposti vikkeläksi rytmivipellykseksi. Painokkaiden kiintosävelten ympärille rakennetut alarekisterin meditaatiot kehräävät pehmeästi. Aktiiviset sähäkät säveljonot sekä kiihtyvät lakipistettään tavoittelevat minipurkaukset sujahtelevat korviin tarkkoina puhtauksina. 
 
**Brad Warnaar** on toiminut viime vuosikymmenet pääasiassa elokuvasäveltäjänä ja populaarimusiikin orkestroijana. Käyrätorvikonsertto on niin ikään elokuvallisen ilmaisun kyllästämää perussujuvaa kerrontaa. Persoonallisuutta ei valitettavasti pätevästi orkestroidulla musiikilla juurikaan ole. Entisenä käyrätorvensoittajana Brad Warnaar tietää soittimen heikkoudet ja vahvuudet. Solisti **Leslie Norton** saakin tuuttailla parhaassa rekisterissä huoletta. Ensimmäisen osan rytminen laukka ja säveltoistot, hitaan osan elegia ja finaalin näyttävät juoksutukset sujuvat kaikki vaivattoman kuuloisesti.
 
**Frank Tichelin** letkeän vauhdikas klarinettikonsertto kumartaa kohti **Gershwiniä**, **Coplandia** ja **Bernsteinia**.
Klarinetisti **James Zimmermann** syöksyilee Gershwin-jazzin, Copland-sankariuden ja Bernstein-venkuloinnin maailmoissa innostuneesti. Konserton ääriosien vänkiin rytmimaailmoihin olisi  solisti voinut heittäytyä vieläkin hillittömämmin. Nyt tulos jää paikoin vähän turhankin siistiksi. Siitäkin huolimatta kutkuttava teos imaisee kuulijan mukaansa.
 
Äänitys on tasapainoinen ja orkesteri soittaa maukkaasti. Nashvillen sinfoniaorkesterin ja sen solistien yhteispeli toimii orkesterin ylikapellimestarin Giancarlo Guerreron johdolla erinomaisesti. Jouset puhaltelevat lämpöä, mutta äityvät tarvittaessa kunnolliseen lyhytnuottien terävään säksätykseenkin. Rytmisesti orkesterin soitto on tarkkaa, mutta samalla letkeää. Lisää tällaisia yllätyksiä!
 
Wind Concertos. Ticheli-Warnaar-Ranjbaran. Nashvillen sinfoniaorkesteri, Érik Gratton, huilu, Leslie Norton. käyrätorvi, James Zimmermann, klarinetti, joht. Giancarlo Guerrero
Naxos (8.559818)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342474) Uudet levyt 6.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Bartókin viimeisiä teoksia
**Béla Bartókin** myöhäistuotannosta on paketoitu toimivaksi teospariksi kestohitti konsertto orkesterille sekä vähemmälle huomiolle jäänyt kolmas pianokonsertto. Entä millainen Bartók-muhennos syntyy, kun espanjalaisen tutkapari, kapellimestari **Pablo Heras-Casado** ja pianisti **Javier Perianes** lyöttäytyvät yhteen Münchenin filharmonisen orkesterin kanssa?
Bartókin viimeiseksi teokseksi jäänyt kolmas pianokonsertto jäi sairauden uuvuttamalta Bartókilta himpun verran kesken ja sen viimeistely jäi muiden harteille. Tällä levyllä teos kuitenkin vetää pidemmän makukorren verrattuna suositumpaan konserttoon orkesterille. Hiljattain Suomessakin vieraillut pianisti Javier Perianes tavoittaa nimittäin hienosti Bartókin kolmannen pianokonserton pehmeät ja ilmavat soivuudet. Kerrassaan ihanaisesti soljuvat keijusävelet ilmassa siristellen, ja kulman takaa esiin hypähtelee Beethoven-alluusioita. Siellä täällä häivähtelevä orkesteri tukee vaivihkaisesti Perianesin taikuroimaa piano-osuutta. Lopputulos onkin erityisen toimiva juuri konserton asetelman vuoksi: Perianes vie ja orkesteri peesaa.
 
Hieman yllättäen Béla Bartókin konserton esitys jättää nyt laimean vaikutelman. Kaikki on hienosti paikallaan, niin yhteissoitollisesti kuin soinnillisestikin. Heti ensimmäisessä osassa käy kuitenkin selväksi, että yhteissoittoon ei nyt heittäydytä posket punaisena intoillen. Tällä kertaa mennään jämerällä, mutta maltillisen asiallisella virkamiesotteella ilman tarvittavaa rosoa, rentoutta ja räävittömyyttä. Huippusuosittu teos on jo niin moneen kertaan levytetty, että tällainen tulkinta hukkuu auttamatta muun tarjonnan virtaan.
 
Kapellimestari Pablo Heras-Casado tekee vakaata jälkeä, joskin päätyy hieman tutun kuuloisiin ratkaisuihin varsinkin konsertossa orkesterille. Pianisti Javier Perianeksen kanssa kemia pelaa hyvin ja samalla myös jälki on eläväisempää pianokonserton äärellä. Paperilla teospari on ihan toimiva kokonaisuus, mutta tällä esityskokoonpanolla se ei aivan parhaalla mahdollisella tavalla toteudu.
 
Béla Bartók Konsertto orkesterille & 3. pianokonsertto. Münchenin filharmoninen orkesteri, Javier Perianes, piano, joht. Pablo Heras-Casado
Harmonia Mundi (HMM902262)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342474) Uudet levyt 6.3.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Huomioi nämä asiat, kun lähdet liikkumaan jäälle – "Koskaan ei pysty sanomaan, että jää kantaa"
Nuoren miehen hiihtoretki päättyi traagisesti Helsingin Lauttasaaren edustalla. Asiantuntijat varoittavat jäiden petollisuudesta.
Viime viikkojen aurinkoiset pakkaskelit ovat houkutelleet monet kävelemään, hiihtämään ja luistelemaan luonnon jäille.
Helsingin rannikon sisälahdissa jään paksuus on nyt paikoin reilut 20 senttiä, mutta mitä kauemmaksi rannasta mennään, sitä ohuemmaksi ja petollisemmaksi jääpeite käy.
– Ulompana jää on syntynyt parin viikon aikana, ja sen paksuus vaihtelee muutamasta sentistä reiluun 15 senttiin. Siellä on liikkuvaa ajojäätä, kertoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
Kun tuuli tyyntyy, jäät jäävät paikalleen, ja yön aikana pakkanen voi muodostaa ajojään päälle parin sentin jääkannen. Kun tuuli taas saa jäät liikkumaan, muodostuu avopaikkoja.
Merestä löydetyn nuoren miehen kuolemaan ei liity rikosta
Sunnuntaina illalla kerrottiin surullinen [uutinen,](https://yle.fi/uutiset/3-10101892) että Helsingin Lauttasaaresta kadonneen 18-vuotiaan miehen ruumis löydettiin merestä Melkin saaren lähistöltä. Poliisi olettaa, että mies oli lähtenyt hiihtoretkelle viime viikon torstaina.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta, mutta kuolemansyyntutkinta pidetään salassa.
– Melkin saari on siinä rajoilla, missä vahvemman ja kevyemmän jään reuna on ollut, Vainio sanoo.
Nuoren miehen ruumiin löysivät Merivartioston sukeltajat. Helsingin meripelastuslohkokeskuksen pelastusjohtaja Ossi Pylvänäinen arvelee, että Länsisataman laivaliikenne saattaa aiheuttaa virtauksia Melkin saaren ympäristössä asti.
– Kyseinen paikka on matala siinä Melkin länsipuolella. Länsisataman laivaliikenne voi vaikuttaa siihen, että kun laivat kääntyvät, niin vesimassat liikkuvat hyvinkin kaukana.
Virtaukset ovat arvaamattomia
Matalikot, kapeikot ja siltojen alukset ovat riskipaikkoja, koska niissä vesi virtaa voimakkaammin, mikä voi heikentää jäätä. Sama tilanne on jokien ja purojen suiden lähistöllä.
Myös laivaväylät kannattaa kiertää kaukaa Vainion mukaan.
– Joitakin satoja metrejä etäisyyttä pitäisi jättää molempiin suuntiin väylästä. Laivojen aiheuttama virtaus jään alla saa jääkentän halkeilemaan kauempanakin. Isojakin jäälauttoja voi irrota. Kun ne liikkuvat virtauksissa, voi syntyä metrien halkeamia.
Varmaa turvarajaa ei ole
 Pakkasella saattaa kuitenkin syntyä ohut jääkerros halkeaman päälle, jolloin jääkenttä näyttää rikkumattomalta, vaikka sen alla voi olla iso halkeama.
Jäällä liikkuessa ongelma onkin siinä, että koskaan ei voi olla täysin varma, missä ja milloin jää kestää.
Pylvänäisen mukaan jää saattaa olla joinakin talvina niin paksua, että jopa laivaväylän vieressä voisi seistä, mutta toisinaan taas jää ei kestä edes sadan metrin etäisyydellä väylästä.
– Ei pysty sanomaan mitään ehdotonta turvarajaa tai nyrkkisääntöä. Kaikki riippuu säästä ja talvesta.
– Sula ei ole ongelma, koska sen huomaa, mutta jos yön aikana on syntynyt 1–2 sentin jääkerros, niin sen ohuutta ei näe, eikä se ei kestä. Aikamiehelle pitäisi olla ainakin viiden sentin jääkerros, että se kestäisi, Vainio sanoo.
Terve järki pitää olla mukana
Tänään Helsingissä on sadellut kevyttä lunta. Ohutkin lumikerros voi haitata ohuen jään huomaamista.
Vainio ja Pylvänäinen kehottavat kokemattomia jäällä liikkujia pysyttelemään sellaisilla alueilla, joilla liikkuu muitakin ihmisiä. Silloin jää todennäköisesti kestää. Ja jos se ei kestä, paikalla on muita, jotka voivat auttaa veden varaan joutunutta.
–Jäällä pitää aina olla varovainen. Koskaan ei pysty sanomaan, että jää kantaa, vaikka olisi ollut pidempiäkin jaksoja kovaa pakkasta, koska virtaukset merellä aiheuttavat sulia käsittämättömiin paikkoihin, Pylvänäinen sanoo.
– Tällä hetkellä pääkaupunkiseudun ympärillä on ihan kantavaa jäätä. Se lisää mukavasti ulkoilualuetta, kun meri jäätyy, mutta terve järki pitää olla mukana. Siellä ollaan luonnon kanssa tekemisissä. Se ei ole luistinrata. Siellä on useita metrejä vettä alla, Vainio muistuttaa.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton [Järki jäällä -oppaassa](http://www.viisaastivesilla.fi/files/2171/Jarki_Jaalla_%282%29.pdf) on hyviä neuvoja jäällä liikkumiseen.
Lentopallokärhämä esillä Mestaruusliigan hallituksessa - ei päätöksiä
Tiikerit-Hurrikaani-ottelun tapahtumia käsiteltiin maanantaina lentopallon Mestaruusliigan hallituksen kokouksessa, mutta päätöksiä yksittäistapauksesta ei julkistettu.
Lauantaina 24. helmikuuta Kokkolassa pelatussa ottelussa oli rasistista huutelua, ja kotijoukkueen kannattajan pahoinpitelystä on tehty rikosilmoitus. 
Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen muistutti, että Kokkolan tapahtumien kaltaiset ylilyönnit ovat harvinaisia. 
\- Toivottavasti tämä jää ainutkertaiseksi tapahtumaksi tässä lajissa, mutta tästä voi alkaa prosessi, jolla tämänkaltaiset asiat pyritään ennalta ehkäisemään, Jokinen sanoi. 
Hän arvioi, että seurojen yhteistyö ja tiedonvaihto voivat olla mahdollisia korjausliikkeitä. 
\- Pyrimme kasvattamaan ymmärrystä ja vuoropuhelua seurojen välillä, Jokinen ennakoi. 
**Korjaus 6.3. klo 09.28 **_Korjattu tieto pahoinpitelystä tehdystä rikosilmoituksesta. Ylen tietojen mukaan rikosilmoitus tehtiin kotijoukkueen, ei vierasjoukkueen kannattajan pahoinpitelystä._
Raportti: Pyöräilyn suurtalli ja tähtinimi ylittivät eettisen rajan
Brittilainsäätäjien tuore raportti uskoo, että maantiepyöräilyn suurtalli Sky ja Ranskan ympäriajon voittanut Bradley Wiggins käyttivät suoritusta parantavia aineita muussa kuin lääkintätarkoituksessa.
Sky-tallissa ajaneen Wigginsin on kerrottu saaneen luvan käyttää kortikosteroidi triamsinolonia astman takia muun muassa ennen vuoden 2012 Ranskan ympäriajoa. Hän voitti kyseisen ympäriajon. 
Raportin laatinut Britannian digitaali-, kulttuuri-, media- ja urheiluministeriö kuitenkin uskoo, että kyseessä oli lääkintätarpeiden lisäksi tarkoitus "valmistaa Bradley Wigginsiä ja mahdollisesti hänen apuajajiaan Ranskan ympäriajoon". 
Raportin mukaan Skyn toiminta ylittää "eettisen rajan". 
Wiggins kiisti jyrkästi, että mitään aineita olisi käytetty ilman lääketieteellisiä perusteita. 
Ruokarytmi kuntoon koulun personal trainerin avulla – "Lämpimät ruoat unohtuivat ja tuli syötyä enemmän karkkia"
Koulujen personal trainerit auttavat nuoria löytämään liikkumisen ilon ja terveet elämäntavat. Liikuntatunnilla voidaan opetella vaikka ruoanlaittoa.
Kun oppilas tapaa koulun personal trainerin, aina kyse ei ole liikunnasta. Lähes kaikkien oppilaiden kanssa keskustellaan hyvinvointiin ja jaksamiseen liittyvistä asioista, kuten unesta, ruokailusta ja arjen rytmistä. Tapaamisten myötä monen ryhti paranee, liikunnan ilo löytyy ja sosiaalisiin tilanteisiin tulee lisää rohkeutta.
Personal trainerit tulivat [kouluihin jo pari vuotta sitten](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/terveys/article10102731.ece?token=81916849). Malli ei ole vielä vakiintunut, mutta moni yläkoulu on jo lähtenyt pilotoimaan personal trainer -toimintaa koululiikunnassa vähän liikkuvien tukemiseen – hyvin tuloksin.
Hallituksen kärkihankkeisiin kuuluva Liikkuva koulu -ohjelma on mahdollistanut niin sanotun PT-mallin kokeilemista eri puolilla Suomea yläkouluissa. Nyt personal trainerit ovat käytössä myös muutamassa ammattikoulussa.  

Fysioterapeutti ja itsekin personal trainer Kirsti Siekkinen kiinnostui Kemin Hepolan koulun PT-toiminnan innostamana mallintamaan [koulu-PT-toiminnan](https://liikkuvakoulu.fi/ideat/yksil%C3%B6llinen-kuntovalmennus-koulussa?kouluaste=kaikkiasteet&kategoria=kaikkikategoriat) laajemminkin Liikkuva koulu -ohjelman käyttöön.
– Joissakin kunnissa toimintaa ollaan vakiinnuttamassa eli se jäisi elämään myös hankkeen jälkeen, Siekkinen sanoo.
Siekkisen mukaan vähäisen liikkumisen syyt voivat olla hyvin moninaiset, eikä [liikunnan vähyys](http://pres3-v6-escenic-prod.yle.fi/urheilu/liikunta/article10102837.ece?token=1848676014) ole aina se suurin ongelma nuoren elämässä. Personal trainerit eivät ole kouluissa korvaamassa liikunnanopettajia. Tarkoituksena on antaa kohdennettua tukitoimintaa erityisesti vähän liikkuville nuorille sekä toimia opettajien ja kouluterveydenhuollon tukena.
Personal trainer -malli lähti liikkeelle pohjoisesta Kemin Hepolan koululta pari vuotta sitten. Nyt Liikkuva koulu -ohjelmaa on laajennettu toiselle asteelle. Länsi-Lapissa toimiva Ammattiopisto Lappia on päässyt mukaan hallituksen kärkihankkeeseen ja saanut valtiolta 75 000 euroa vuotta kohti, kahden vuoden hankkeeseen. Omaa rahoitusta Lappia laittaa vuodessa 25 000 euroa.
"En ole aiemmin harrastanut liikuntaa"
Ammattiopisto Lappiassa osa perinteisestä koululiikunnasta on heitetty romukoppaan. Koululiikunnassa keskitytään enemmän tulevaisuudessa työssä jaksamiseen ja terveisiin elämäntapoihin.  

Perinteinen koululiikunta korvataan oppilaiden omilla valinnoilla. Elämänmuutoksen tarve voi liittyä esimerkiksi liikuntaan, ruokaan, uneen tai arjen hallintaan.  

Lähihoitajiksi toista vuotta opiskelevat Veera Orre ja Julia Lohiniva ovat valinneet omaehtoisen liikunnan, jota he toteuttavat kuntosalilla.
– En ole aiemmin harrastanut liikuntaa. On kyllä ollut painetta siitä, että joku harrastus pitäisi olla. Mutta nyt tuntuu, että tätä voin harrastaa koko loppu elämän, Orre kertoo.
– En ole ikinä ollut ryhmäliikuntaihminen. Tätä voi tehdä itsekseen ja tämä on se oma juttu, Lohiniva sanoo.
Niin ikään lähihoitajiksi opiskelevat Anni Mikkola ja Enni Turula haluavat laittaa ruokailuun liittyvät asiat kuntoon.  

– Enemmän ongelmana minulla on ollut se, milloin syö, mitä syö ja monelta syö, Mikkola perustelee.
Mikkolan osalta kurssi on painottunut erityisesti ruoanlaiton opetteluun.
– Olen opetellut tekemään perusruokia, kuten kanaa ja riisiä.
Myös Turulalla on ollut puutteita ruokailurytmissä.
– Rytmi oli tosi epäsäännöllinen. Lisäksi lämpimät ruoat unohtuivat ja tuli syötyä vähän enemmän karkkia. Lähdimme liikkeelle siitä, että söisin kaksi lämmintä ateria ja se onnistuu nyt. Tällä hetkellä lisäillään väli-, aamu- ja iltapalaa.
Ilman ryhmäpaineita ja nolatuksi tulemisen pelkoa
Fysioterapeutti ja itsekin personal trainer Kirsti Siekkinen mukaan kokeiluissa mukana olleet nuoret ovat kokeneet voivansa kehittää liikuntataitojaan personal trainerin kanssa, ilman ryhmäpaineita ja nolatuksi tulemisen pelkoa.  

On tärkeää, että personal trainer on hyvä tyyppi, johon nuoret voivat luottaa. Kaikki lähtee nuoresta itsestään eli heidän tulee sitoutua toimintaan ja tavoitteisiin. Nuoret ovat kokeneet tärkeänä sen, että koulun PT on nimenomaan neutraali, kaverillinen aikuinen.  

– Kun vastassa on neutraali aikuinen, opetushenkilökunnan ulkopuolelta, on nuori ollut valmiimpi elämäntapamuutoksiin. Elämäntapamuutos ei synny hetkessä, vaan vaatii aikaa kuunnella nuorta ja edetä pienin askelin kohti tavoitetta, Siekkinen sanoo.
Opettajat eri puolilta Suomea ovat kertoneet liikunnan lisäämisen auttavan opinnoissa menestymisessä. PT-mallissa myös nuorten sosiaaliset taidot ja keskittymiskyky ovat parantuneet.  

– Mukana on ollut myös sellaisia nuoria, joiden liikunnannumero on parantunut PT-jakson jälkeen, Siekkinen sanoo.
Siekkinen on koonnut personal trainer -mallin kokemuksia yhteen, voit lukea niistä [täältä](https://liikkuvakoulu.fi/tarinat/personal-trainer-kouluissa-innostaa-nuoria-liikkumaan).
Liikunnanopettajan rooli menee uusiksi
Luopuminen perinteisistä liikuntatunneista muuttaa myös liikunnanopettajan työnkuvan.
– Opettajasta muututaan valmentajaksi ja personal traineriksi. Jos aikaisemmin se vetovastuu on ollut enemmän itsellä, niin nyt ollaan enemmän ohjaajana. Erityisesti on luotettava nuoriin. He tekevät kyllä niitä asioita, jotka ovat heille tärkeitä ja arvokkaita, sanoo Ammattiopisto Lapppian hankevastaava ja liikunnanopettaja Pekka Tiitinen.
Kokeilun lähtökohtana on ollut saada opiskelijat ymmärtämään liikunnan ja terveiden elämäntapojen merkitys osana tulevaisuuden työssä jaksamista. Tavoitetta kohti on onnistuttu liikkumaan myös käytännössä.
– Opiskelijalähtöisyys, opiskelun mielekkyys ja sitä kautta opinnoissa viihtyminen ovat mielestäni ne isot jutut, mitä tämä on tuonut tullessaan, Tiitinen summaa.
Laulaja Reino Nordinin mielestä tosi-tv välittää hänestä liian yksipuolisen kuvan: "Ihmiset raivoaa ja huutaa siksi, että meillä on vaikeaa telkkarissa"
**Reino Nordinin**  mukaan tosi-tv -ohjelmien kautta hänestä on välittynyt hänestä liian yksipuolinen kuva. Näyttelijänä tunnetun Nordinin pääpaino on ollut viime vuosina musiikissa.
Reino Nordin on pariin otteeseen ollut mukana tosi-tv -ohjelmissa, jotka ovat herättäneet voimakkaita mielipiteitä. Nordinin mukaan tällaisen julkisen huomion kohteena oleminen on raskasta.
En tiedä ovatko olleet niin sanotusti parasta promoa
− Se on aika rasittavaa hermoille, mutta tämä on julkinen ammatti. En tiedä ovatko olleet niin sanotusti parasta promoa.
Nordin kertoo olevansa väsynyt koko tosi-televisioon. Hänen mielestään niiden kautta on syntynyt paljon väärinkäsityksiä.
− Niin hyvässä kuin pahassa. Eihän ihmisillä, jotka eivät tunne sinua, ole hajuakaan siitä, kuka sinä olet, vaikka olet telkkarissa, Nordin painottaa.
Mitä ohjelman kautta käsitettiin väärin? Siihen Nordin ei osaa vastata. Tai halua.
− Tämä on vielä typerämpää keskustelua analysoida sitä, artisti puuskahtaa.
Kansalaisilla on hänestä voimakkaita mielipiteitä.
− Ihmisiltä tulee paljon paskaa palautetta. Ihmiset raivoavat ja huutavat siksi, että meillä on vaikeaa telkkarissa. Se on minusta aika psykedeelistä, ei siinä ole mitään järkeä.
− Mutta onko järkeä mennä sellaisiin ohjelmiinkaan, en mä sitäkään tiedä, Nordin pohtii.
Jos kuva sitten on väärä, millainen ihminen Nordin on omasta mielestään?
− No minun ei ehkä kannata enää kuvailla itseäni mitenkään. Niihin  biiseihin minä olen sen kirjoittanut, Nordin sanoo.
_Reino Nordin pohtii tosi-tv -ohjelmista saamaansa palautetta. Juttu jatkuu alla olevan klipin jälkeen_
Minä olen ollut 9 kuukautta raivoraitis
Nordin sai viime vuonna huumausainetuomion ja miehen asunnossa suoritettiin kotietsintä. Oliko se jonkinlainen käänne Nordinin elämässä?
− No kalliolaisellehan se on ihan normitilanne, Nordin purskahtaa nauruun, mutta vakavoituu.
− Se oli kyllä käänteentekevä tilanne sinänsä, että päästiin niistäkin eroon lopullisesti.
Artistin mukaan huumeet ovat taaksejäänyttä elämää.
− Kaikki on jäänyt. Minä olen ollut 9 kuukautta raivoraitis ja heittänyt sata keikkaa vuodessa.
Ilmastonmuutos pilaa meidän musavideon
Nordin on esiintynyt elokuvissa ja televisiossa, mutta viime vuosina pääpaino on ollut musiikissa. Muutama vuosi sitten hän vaihtoi levy-yhtiötä ja samalla vanha reggae-musiikki jäi taakse.
Ura lähti uuteen nousuun, kun useat julkaistut kappaleet ovat nousseet listoille. "Antaudun"-single oli viime vuoden streamatuin kappale.
Nordinin uusin single on nimeltään "Ytimeen", jonka video kuvattiin Nizzassa, Ranskassa. Sääolosuhteet tekivät videosta poikkeuksellisen, kun kuvauspaikalla olikin lunta.
− Ilmastonmuutos pilaa meidän musavideon, Nordin naurahtaa.
− Mutta siitä tuli todella ainutlaatuinen, Menee varmaan parikymmentä vuotta ennenkuin Nizzassa on taas tykkylunta.
Takana pitkä ura
Reino Nordin syntyi kuvanveistäjä **Antti** ja lavastaja **Metti Nordinin** taiteilijaperheeseen.
Reino Nordin esiintyi ensimmäinen esiintyminen tapahtui 2,5-vuotiaana _Ursula_ -tv-elokuvassa. Yli 10-vuotiaana hän oli jo kokenut lapsinäyttelijä.
Hänen siskonsa **Siiri Nordin** lauloi _Killer_-yhtyeessä  ja teki soolouraa 2000-luvulla. Nordinin isoäiti on taiteilija **Outi Heiskanen**. Reino Nordin on naimisissa arkkitehti **Maria Nordinin** kanssa.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä_.
Ampumahiihtosuuruus Björndalen palaa maailmancupiin Kontiolahdella
Norjalainen ampumahiihtosuuruus Ole Einar Björndalen palaa maailmancup-laduille ensi viikonloppuna Pohjois-Karjalan Kontiolahdella.
Björndalen korvaa Norjan maajoukkueessa sairastuneen Emil Hegle Svendsenin. 
Kahdeksankertainen olympiavoittaja ja 20-kertainen maailmanmestari Björndalen, 44, ei yltänyt Norjan olympiajoukkueeseen helmikuussa järjestettyihin Pyeongchangin talvikisoihin. 
Björndalen on tämän kauden miesten maailmancupin kokonaiskilpailussa sijalla 47. 
Hän on sijoittunut kauden aikana cupissa parhaimmillaan kaksi kertaa 18:nneksi. Björndalen on viimeksi kilpaillut maailmancupissa 10. tammikuuta Saksan Ruhpoldingissa. 
Kokeeko Roope Hintz NHL-debyytin? - Hitchcock selvitti suomalaisen tilannetta
Suomalaishyökkääjä Roope Hintz, 21, on nostettu Dallas Starsin vahvuuteen maanantaina.
Vielä ei ole varmaa, debytoiko Hintz ensi yönä NHL:ssä, kun Ottawa Senators saapuu Dallasiin. 
Dallasin valmennus kertoi maanantain jääharjoituksissa, että Hintz on lähtökohtaisesti "hätävara" sille, että yksi Starsin hyökkääjistä ei pysty pelaamaan. Ken Hitchcock ei paljastanut, kenen Dallas-hyökkääjän pelaaminen on epävarmaa. 
Ottawa-ottelua edeltävästä jäätreenistä olivat sivussa tshekkihyökkääjä Radek Faksa (jalkavaiva) sekä isoja minuutteja Dallasin alakerrassa pelaava Esa Lindell (sairas).
Roope Hintz on pelannut AHL-seura Texas Starsissa 55 ottelua ja summannut niissä tehot 15+12=27. Suomalainen nopsakintu pelasi erinomaiset NHL-harjoitusottelut, mutta tippui silti viimeisten joukossa Dallasin miehistöstä kauden alussa. 
Stars pelaa peräkkäisinä päivinä ja kohtaa heti keskiviikkoaamuna Suomen aikaan vieraissa Nashvillen. 
[NHL-kierroksen seuranta ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Kauppasodan uhka säikäytti republikaanit Yhdysvalloissa –  kongressissa aikeita torpata Trumpin terästullit
Edustajanhuoneen republikaaninen puhemies Paul Ryan vetosi teräksen ja alumiinin tuontitullien mukanaan tuomiin taloudellisiin riskeihin.
Yhdysvaltain kongressin republikaanit ovat ilmaisseet halunsa estää presidentti Donald Trumpin [viime viikolla ilmoittamat](https://yle.fi/uutiset/3-10098342) aikeet korottaa maahan tuodun teräksen ja alumiinin tullimaksuja.
Edustajanhuoneen republikaanien puhemies Paul Ryan kehotti maanantaina Trumpin hallintoa painamaan jarrua kaavailtujen tuontitullien kanssa, ja vetosi niiden mukanaan tuomiin taloudellisiin riskeihin.
– Olemme äärimmäisen huolestuneita kauppasodan seurauksista, ja kehotamme Valkoista taloa olemaan etenemättä tämän suunnitelman kanssa. Verouudistus on elvyyttänyt taloutta, emmekä todellakaan tahdo vaarantaa sen tuomia hyötyjä, sanoi Ryanin edustaja AshLee Strong.
Trumpin päätös on kirvoittanut muut maat vastaamaan Yhdysvaltain tuontitulleihin omilla tuontitulleillaan. 
[Presidentti on perustellut](https://yle.fi/uutiset/3-10099783) tullien olevan tarpeellisia amerikkalaisen teräs- ja alumiinituotannon suojelemiseksi. 
**Lue lisää:**
[IMF varoittaa: Yhdysvaltojen tuontitullit vahingoksi taloudelle – myös maan omalle](https://yle.fi/uutiset/3-10100435)
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
Tämän hetken kuumin some-sovellus lupaa vapauttaa käyttäjät algoritmien kahleista – mutta onko se tosiaan niin hyveellinen kuin väittää olevansa?
Instagramin haastaja Vero on kerännyt parissa viikossa miljoonia uusia käyttäjiä.
Kuvittele sosiaalinen media, jossa salaperäinen algoritmi ei määrää sitä, mitä sinulle näytetään. Jossa tietojasi ei myydä mainostajille,[ jotka tuntevat sinut paremmin kuin omat ystäväsi](https://yle.fi/uutiset/3-10097475). Joka on muutenkin enemmän sen kaltainen, kuin sosiaalisen median piti olla ennen viraalivideoiden vyöryä, trollisotia ja Donald Trumpia.
Tällaisella mainoskuvalla ratsastaa parissa viikossa hetken kuumimmaksi some-sovellukseksi noussut [Vero](https://www.vero.co/). Vuonna 2015 julkaistulla sovelluksella oli pari viikkoa sitten vain 150 000 käyttäjää, mutta viime viikon lopulla määrä oli noussut liki kolmeen miljoonaan, [kirjoittaa verkkojulkasu The Verge](https://www.theverge.com/2018/3/2/17067610/vero-social-media-ayman-hariri-downloads).
Palvelu on kerännyt käyttäjiä myös Suomesta. Applen sovelluskaupassa se oli maanantaiaamuna kolmanneksi ladatuin ilmainen sovellus.
Palvelu pyrkii olemaan hyveellinen versio Instagramista
Sosiaalisen median markkinoille tunkeutuminen on äärimmäisen vaikeaa. Päivänperhoja ilmaantuu usein, mutta harva niistä pystyy lyömään läpi. Jopa viimeisin onnistuja, Snap, [on ollut ongelmissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005288507.html) Instagramin omaksuttua sen suosituimpia ominaisuuksia.
Myös Vero pyrkii haastamaan erityisesti Instagramin. Se haluaa houkutella niitä käyttäjiä, jotka eivät koskaan toipuneet siitä, että Instagram luopui kronologisesta uutisvirrasta. Veron uutisvirrassa uusimmat päivitykset ovat ylimpänä, ja sille voi postata kuvia, linkkejä ja suosituksia. [Brittiläisen The Mashable -verkkojulkaisun mukaan](https://mashable.com/2018/02/26/what-is-vero-app/#2fTp8Jj77qqN) Instagram-käyttäjien turhautuminen onkin ollut palvelun nopean nousun taustalla.
Lisäksi käyttäjä saa määritellä, kuinka läheisiä ystäviä tai tuttavia hänen kontaktinsa palvelussa ovat, ja postata päivitykset vain tietylle ryhmälle. "Kun voi määrittää, kuka näkee mitäkin, voit käyttäytyä entistä luonnollisemmin, mikä on sinun parhaaksesi", [palvelun verkkosivuilla julkaistussa julistuksessa ](https://www.vero.co/vero-manifesto/)todetaan. Palvelun suomalaisittain surkea nimi tarkoittaakin italiaksi esimerkiksi todellista tai aitoa.
Vero myös vaikuttaa lupaavan, että, toisin kuin muut sosiaaliset mediat, se ei myy käyttäjiensä tietoja mainostajille. Palvelu sanoo perustavansa ansaintamallinsa käyttäjiltä otetuille maksuille, vaikka tähän mennessä sen käyttäminen on ollut ilmaista. Alkuun palvelu ilmoitti, että ensimmäiset miljoona käyttäjää saavat ilmaisen, elinikäisen jäsenyyden, mutta tarjousta on jatkettu.
Taustalla upporikas libanonilainen liikemies
Veron pyrähdys valokeilaan ei ole kuitenkaan sujunut ongelmitta. Ensin sen palvelimet pettivät uusien käyttäjien massan alla, sitten esiin nousivat palvelun perustajan Ayman Haririn perheen liiketoimien epäselvyydet. 
[Hariri on miljardööri ja Libanonin vuonna 2005 murhatun pääministerin poika.](https://www.forbes.com/profile/ayman-hariri/) Perheen rakennusliike Saudi Oger [lopetettiin ](http://gulfbusiness.com/struggling-construction-firm-saudi-oger-shuts-report/)sen jälkeen, kun tuhannet työntekijät olivat syyttäneet sitä epäselvyyksistä palkanmaksussa. Hariri on sanonut, ettei enää siinä vaiheessa ollut mukana perheen liiketoimissa.
Veron on myös sanottu olevan [yksinkertaisesti huono](https://mashable.com/2018/02/27/vero-app-bad-instagram/#nxIrZXlUgqqd). Myös [Helsingin Sanomien teknologiatoimittaja](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005591126.html) oli pettynyt testattuaan sitä: "Päädyin julkaisemaan linkin musiikkivideoon, mutta meinasin luovuttaa jo puolivälissä julkaisutapahtumaa. Kovin kätevältä sovelluksen käyttö ei tunnu, vaikka ulkoasu näyttääkin kauniilta ja suhteellisen intuitiiviselta. "
Palvelu nielaisee käyttäjän yhteystiedot ja pitää ne
Kaiken lisäksi palvelu ei vaikuta olevan niin hyveellinen miltä se päältä päin näyttää. [Tilin poistaminen on vaikeaa](https://mashable.com/2018/02/27/how-to-delete-vero-account/#f2hDstW6HOqQ), eikä palvelu ole käyttäjän yksityisyydensuojan suhteen niin tarkka kuin antaa ymmärtää olevansa.
Veron yksityisyysasetuksia on tutkinut kyberturvallisuusyritys F-Securen sosiaalisen median markkinointijohtaja Joel Latto, joka julkaisi aiheesta viime viikolla [kaksi ](https://joellatto.com/2018/02/27/psa-vero-app-stores-your-phone-contacts-even-after-youve-disabled-its-access-to-them/)[postausta](https://joellatto.com/2018/03/02/perceived-privacy-vs-revealing-reality-case-vero/) henkilökohtaisessa blogissaan.
Latto kiinnitti huomiota esimerkiksi siihen, että sovellus pyytää pääsyn käyttäjän puhelimen yhteystietoihin – ja pitää ne, vaikka käyttäjä tulisi toisiin aatoksiin.
Palvelu halunnee erityisesti päästä käsiksi käyttäjän yhteystiedoista löytyviin puhelinnumeroihin, Latto arvioi Ylelle.
– Puhelinnumero on hyvin vahva tunniste, jonka avulla voidaan koostaa tietoja tietystä henkilöstä. Se on jopa parempi kuin nimi.
Tämä yksin ei ole epätavanomaista, mutta Latton mukaan Veron sopimusehdot ovat poikkeuksellisen leväperäiset. Lyhyesti sanottuna ne varaavat oikeuden tehdä tiedoilla mitä tahansa kenen tahansa kanssa.  

– Palvelu pyrkii luomaan kuvaa siitä, että se suhtautuu yksityisyydensuojaan vakavammin kuin kilpailijansa, mutta tosiasiassa se näyttää olevan tässä suhteessa käyttäjälle jopa huonompi. Esimerkiksi Facebook ja Twitter ovat olleet niin pitkään olemassa, että ne ovat ehtineet saada lokaa niskaansa heikosta yksityisyydensuojasta, ja läpinäkyvyys on siksi lisääntynyt. Verolla kaikki on hämärän peitossa.
Lisäksi Latto on kiinnittänyt huomiota siihen, että sopimusehdot varaavat myös laajat oikeudet muokata käyttäjien palveluun tuottamaa aineistoa. Käytännössä sitä voidaan muuttaa tai hävittää ilman erillistä lupaa.
– Vero toteaa monessa paikassa, että se kunnioittaa yksityisyydensuojaa eikä harjoita tiedonlouhintaa. Halusin katsoa, mistä on kyse, eikä tarvinnut pitkään tökkiä ennen kuin jotain hämärää löytyi, Latto summaa.
On vaikea sanoa, onko Veron leväperäisyydessä kyse pahantahtoisuudesta vai vain osaamattomuudesta. Joka tapauksessa vaikuttaa siltä, että sen kipuaminen uhkaa jäädä lyhyeksi.
Tätä ei ole koettu usein - NHL huomioi viikon parhaita valittaessa kaksi suomalaista!
Jääkiekkoliiga NHL on palkinnut Winnipeg Jetsin Patrik Laineen ja Florida Panthersin Aleksander Barkovin viikon tähtivalinnoilla.
Coloradon pisteahne sentteri, neljässä viime viikon ottelussa huimat tehot 5+6 nakutellut **Nathan MacKinnon **arvostettiin ykköstähdeksi.
Winnipeg Jetsin maalikone **Patrik Laine** saalisti pelaamissaan kolmessa ottelussa pisteet 4+3=7 ja nousi NHL:n maalintekijätilastossa jo kolmanneksi. Laineen nousujohtoiset esitykset huomioitiin kakkostähdellä.
Florida Panthersin kapellimestari **Aleksander Barkov** on tunnettu siitä, että hän pelaa aina viimeisen päälle tunnollisesti puolustussuuntaan. Menneellä viikolla Barkov onnistui mainiosti myös hyökkäyssuuntaan ja nakutti tehot 5+1. "Sasha" seilaa parhaillaan kuuden ottelun pisteputkessa ja on onnistunut maalinteossa neljässä viimeisessä ottelussaan. 
Mies perusti rivitaloasuntoon oman radioaseman – haluaa värvätä kuuntelijat tekemään ohjelmaa
Lappeenrantalaisen Lasse Hyytisen radioasemalta kajahtivat tänä aamuna ensimmäiset juonnot.
Viitisen kilometriä Lappeenrannan keskustasta on ihan tavallisen näköinen kaksikerroksinen rivitalo. Yhden asunnon pienessä huoneessa tietokoneruutujen takana istuumies, jonka ääni kajahtaa kohta historiallisesti. 
– Ai että ja voi mahoton. Ja mitä kaikkea näitä nyt olikaan. Se on kuulkaa ihmiset sellainen homma, että Radio Saimaan historian ensimmäiset löpinät on juuri tulossa tässä. Täytyy kyllä sanoa, että puntti pikkuisen vipattaa. 
Puhuja on Lasse Hyytinen, joka nyt aloitti ikioman radioasemansa ensimmäisen lähetyksen. 
– Pikkaisen oli kakka housussa, mutta kyllähän se tästä, tuumii Lasse Hyytinen heti ensimmäisen juontonsa jälkeen. 
Samalla toteutui Lasse Hyytisen pitkäaikainen unelma. Hän on haaveillut omasta radioasemasta jo pitkään ja tehnyt paljon töitä, jotta tämä päivä toteutuisi. Lappeenrannassa ei ole ollut omaa radioasemaa Ylen Lappeenrannan toimituksen lisäksi, joten markkinarako löytyy siitä. 
Vain netissä
Radio Saimaa ei kuitenkaan ole ihan perinteinen radioasema, koska sitä ei pysty kuuntelemaan tavallisen radion kautta – Radio Saimaa kuuluu vain internetissä.
– Tämä nettiradio on hyvä tapa lähteä kokeilemaan ja katsomaan. FM-radion tekemisen hintalappu olisi sen verran isompi, että tässä se pysyy vielä kohtuudessa, kertoo Lasse Hyytinen.
Ohjelmaa Radio Saimaa lähettää maanantaista perjantaihin kello 8–16. Lähetyksen juontaa Hyytinen itse. Lisäksi hänellä on yksi reportteri, joka tekee lähetykseen haastatteluja. 
Hyytisen toive on, että ihmiset osallistuisivat lähetyksen tekemiseen mahdollisimman paljon. Siksi radioasema soittaa joka arkiaamu kaksi tuntia kuuntelijoiden toivekappaleita. Kuuntelijoita Hyytinen pyytää soittamaan lähetykseen ja kertomaan, mitä ympärillä tapahtuu. 
– Paikallisradiohengessä mennään, sanoo Lasse Hyytinen. 
Merkittävän osan Radio Saimaan lähetysajasta nappaa musiikki. Sen lähetykseen valitsee kuuntelijoiden toivekappaleita lukuun ottamatta Hyytinen itse. 
– Olen rokkiäijä, että ehkä musiikki on sen mukaista. Nykyaikainen soittolistakulttuuri ei ole mennyt oikeaan suuntaan. Maailma on hyvää musiikkia täynnä. 
Radio Saimaan suurimmat kuluerät tulevat Hyytisen mukaan olemaan musiikista maksettavat korvaukset Teostolle ja Gramexille. Tuloja radioasema saa mainostajien ja yhteistyökumppaneiden kautta.   

– Ehkä joskus tästä voisi saada palkkaa itsellekin, pohtii Hyytinen.
Harvinainen kanava
Perinteisen FM-taajuuksilla kuuluvan radiokanavan perustaminen vaatii luvan Viestintävirastosta. Internetiin radiokanavan voi perustaa ilman lupaa kuka tahansa, kunhan huolehtii esimerkiksi musiikin soittamisesta aiheutuvista kustannuksista. 
Vaikka nettiradion perustaminen on melko vaivatonta, vain internetissä kuuluvia radioita ei Suomessa juurikaan ole. 
Suomalaisia säveltäjiä, sanoittajia, sovittajia ja musiikkikustantajia edustavan Teoston arvion mukaan vain internetissä toimivia radioita on Suomessa vuosittain 20–30, mutta suurin osa niistä toimii vain lyhyen ajan. 
– Osa on oppilaitosten radioita, osa on jotain tiettyä musiikkityyliä soittavia kanavia ja osa ihan yksityishenkilöiden kanavia, kertoo tuotepäällikkö Päivi Väisänen Teostosta. 
Esimerkiksi joulun aikaan FM-taajuuksilla kuuluva Jouluradio kuuluu tällä hetkellä vain internetissä. **  
**
Päivi Väisäsen mukaan vain internetissä kuuluvat radioasemat eivät yleensä tavoita suuria kuulijamääriä. Usein kuuntelijoita on vain muutamia kymmeniä, mutta isompiakin on Väisäsen mukaan olemassa. 
Internetradiot eivät kuitenkaan pääse lähellekään samoja kuulijamääriä kuin mitä FM-radiot saavuttavat. 
– Osasyynä on varmasti se, että FM-radioiden kuuntelu on erittäin suosittua. Vaikka musiikkipalvelut ovat suosittuja, niin FM-radiot ovat hyvin sinnitelleet kilpailussa mukana, sanoo tuotepäällikkö Päivi Väisänen Teostosta.
Pienillä kustannuksilla
Lasse Hyytisen elämä koki merkittävän muutoksen muutama vuosi sitten. Nuoruudessaan hän kulki esiintymässä kitaransa ja bändinsä kanssa ympäri Suomea. 1990-luvun lopulla kitara kuitenkin päätyi naulaan roikkumaan, kun hän alkoi johtaa pääkaupunkiseudulla varsin hyvin menestynyttä muuttofirmaa. 
Lopulta muuttofirma meni myyntiin ja Lasse Hyytinen palasi takaisin kotiseudulleen, jossa perheen olisi hyvä olla. 
Lappeenrannan kotiin valmistui kotistudio, syntyi uusi bändi ja studiossa alkoi valmistua musiikkia. Hyytisen äänimaailmaa päätyi moniin mainoksiin ja tunnareihin. 
Kotiin olikin kerääntynyt valmiiksi laitteisto, joka riittäisi vaikka omaan radioasemaan. Niinpä oli aika toteuttaa vuosia kytenyt unelma. 
– Alkuinvestointi on tosi pieni. Ainoat kustannukset ovat tietokoneeseen tarvittavat ohjelmat ja musiikin esittämiskorvaukset. Kun kuulijamäärä kasvaa, kasvaa myös musiikista maksettavan korvauksen suuruus, sanoo Hyytinen.
Nyt on Lasse Hyytisen aika taas laittaa kuulokkeet korville ja jatkaa lähetystä. 
– Pakarisen Hanna ilmoitteli viime viikolla, että hänelle on tulossa vauva. Kevään aikana pitäisi vauvan putkahtaa. Yritetään saada Hannakin haastatteluun ja kysellään vähän kuulumisia. Otetaan tähän sitten vähän Hanna Pakarista.
Maailman saastuneimmassa joessa virtaa veden sijasta roskaa – nyt se aiotaan puhdistaa: Katso video
Citarum-joki virtaa Jaavan saaren länsiosista Jaavanmereen pääkaupungin lähistöllä.
Indonesian hallitus ja ympäristöjärjestöt ovat nimenneet Citarum-joen maailman saastuneimmaksi joeksi. 300 kilometrin matkalla joesta nostetaan juomavettä ja vettä riisipelloille. Joen varrella sijaitsee kolme vesivoimalaa. 
Joen valuma-alueella asuu 28 miljoonaa ihmistä. Siihen päätyvät jokivarren tehtaiden jätevedet, joissa on muun muassa raskasmetalleja. Citarumin vesiin valuu myös kotitalouksien jätettä. 
Kaivoista nousee terveydelle vaarallista "punaista vettä" 
Suiston asukkaat ovat valittaneet huonolaatuisesta vedestä vuosia. Vesi on juomakelvotonta, ja ajoittain myös väriltään epäilyttävää. 
Veden punainen sävy tulee joen varrella sijaitsevien tekstiilitehtaiden väriaineista. Tekstiilien väriaineet aiheuttavat lapsille esimerkiksi allergioita. Myös riisi värjäytyy paikoin punertavaksi. 
 Veden laatua tutkinut[ Blacksmith-instituutti](https://www.tekniikkatalous.fi/arkisto/2013-11-05/T%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4-et-haluaisi-asua---kymmenen-ehk%C3%A4-saastuneinta-paikkaa-maailmassa-3316126.html) löysi vuonna 2013 yli 1000-kertaisia lyijypitoisuuksia suosituksiin verrattuna. Majalaya on Indonesian teollisuusaluetta, siellä sijaitsee 3 000 tehdasta.
Törky tukkii uomaa matalikoilla ja kapeikoissa
Joen puhdistaminen on kallis ja pitkällinen urakka. Esimerkiksi tekstiilitehdas PT Putera Mulya Terang Indah valmistaa vaatteita koko maan tarpeisiin. Yritys sanoo käyttäneensä noin 10 000 dollaria kuussa värjäysprosessien kemikaalien puhdistamiseen. 
Nyt urakkaa yritetään käynnistää poliisin, armeijan, virastojen ja järjestöjen yhteistyönä.
Syyttäjä avasi tutkinnan Fiorentinan kapteenin kuolemasta
Davide Astorin kuolinsyy tutkitaan. Se on tapana Italiassa.
Syyttäjä on avannut rutiininomaisen kuolinsyytutkimuksen koskien sunnuntaina kuollutta Fiorentinan kapteenia Davide Astoria. Jalkapalloilija Astori menehtyi 31-vuotiaana sydänkohtaukseen.
Tutkinnan suorittaa Udinen kaupungin pääsyyttäjä Antonio Nicolo. Kuolinsyytutkimus on tapana Italiassa ennen ruumiinavusta. Epäilyksiä ei ole.
– On velvollisuus varmistaa, oliko Astorin kuolema traaginen tapaus, vai olisiko joku voinut ennakoida sitä, Nicolo sanoi.
– Tällä hetkellä kukaan ei ole vastuussa mistään.
Fiorentinan seuran mukaan Astorin ruumiinavaus tehdään tiistaina. Hautajaiset ovat torstaina.
Fiorentinan oli tarkoitus pelata Udineseä vastaan sunnuntaina vieraissa. Astorin kuoleman vuoksi kaikki sunnuntain Serie A -ottelut siirrettiin.
Astori pelasi 14 maaottelua. Suremaan jäivät vaimo ja kaksivuotias tytär.
**Lue myös:**
[Italian jalkapalloihmiset järkyttyivät maajoukkuepelaajan yllättävästä kuolemasta – viranomaiset hämmästelevät kuolinsyytä: ”Todella outoa ammattiurheilijalle”](https://yle.fi/urheilu/3-10102155)
[Italian maajoukkuejalkapalloilija Astori löydettiin kuolleena – sunnuntain Seria A:n ottelut siirretään myöhemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101576)
Entistä tehokkaampi hepatiitti B -rokote tekeillä – tautia kantaa maailmalla liki 300 miljoonaa ihmistä
Suomessa Rokotetutkimusklinikoilla testataan parhaillaan rokotetta, jonka pitäisi ehkäistä hepatiitti B:tä entistä paremmin. Tällä hetkellä käytettävät rokotteet eivät aina anna täyttä suojaa.
Rokotetutkimusklinikka etsii koko maassa [paria tuhatta testattavaa](https://rokotetutkimus.fi/tutkimukset-cpt/hepatiitti-b-rokotteen-tutkimus-vbi-sci-b-vac-001-ja-002/), jotka olisivat valmiita osallistumaan hepatiitti B -rokotetutkimukseen. Esimerkiksi Kokkolan seudulta haussa on huhtikuun loppuun mennessä pari sataa aikuista.
Niin sanottu kolmannen polven hepatiitti B -rokote saattaisi tutkijalääkäri Miia Virran mukaan olla tehokkaampi kuin käytössä olevat aiemmat rokotteet.
Perusterveet aikuiset voivat osallistua tutkimukseen
Tutkimukseen voi tulla mukaan perusterve aikuinen, joka ei ole sairastanut B-hepatiittia. Rokotteen jo aiemmin saanut ei voi osallistua tutkimukseen. 
Paljon matkustellut ja erilaisia rokotteita saanut ihminen ei välttämättä muista, onko aiemmin saanut rokotteen juuri B-hepatiittia vastaan. Osallistujista otetaan verikokeet, josta mahdolliset vasta-aineet selviävät.
Tutkimus kestää testattavan osalta noin vuoden. Siihen kuuluu muun muassa tarkastuskäynti sekä kolme rokotuskäyntiä. Osa tutkittavista saa uutta hepatiitti B-rokotetta ja osa aiemmin jo käytössä ollutta rokotetta.
Koko tutkimus on valmis noin neljän vuoden kuluttua.
Suomessa ei kaikille vielä suojaa
Maailmassa on 270 miljoonaa ihmistä, jotka kantavat hepatiitti B -virusta. WHO onkin jo pitkään suosittanut vauvoille hepatiitti B-rokotetta.
Suomessa viruksen kantajia on vähän ja hepatiitti B -rokote ei kuulu kansalliseen rokotusohjelmaan. Tutkijalääkäri Miia Virta Rokotetutkimusklinikalta sanoo, että jatkossa tilanne voi muuttua.
– THL on todennut, että jos saataisiin riittävän edullinen rokote, joka sisältää myös rokotteen B hepatiittia vastaan, se otetaan mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan. THL joutuu miettimään kustannuksia ja hyötyjä, ja toistaiseksi kustannukset on katsottu hyötyjä isommaksi tekijäksi. Tilannetta kuitenkin seurataan, ja se voi muuttua jatkossa.
Suomessa riskiryhmään kuuluvat saavat rokotuksen hepatiitti B -virusta vastaan. Jos äidillä on tartunta, hänen vauvansa rokotetaan. 
Vaaravyöhykkeessä ovat suonensisäisiä huumeita käyttävät ihmiset. Myös säännöllisiä verensiirtoja saavat ihmiset rokotetaan, kertoo tutkijalääkäri Miia Virta.  

Kaksi eri hepatiittia
Hepatiitti B tarttuu veren välityksellä, kuten ruiskuhuumeiden käytön yhteydessä. Tutkijalääkäri Miia Virta lisää, että koska tartunta tulee veren välityksellä, myös verensiirto esimerkiksi ulkomailla voi olla riskitekijä. Virus tarttuu myös seksin välityksellä sekä äidiltä imetettävälle vauvalle.
Sen sijaan hepatiitti A tarttuu ruuan kautta.  

Hepatiitti B aiheuttaa ihmiselle maksatulehduksen, joka voi muuttua krooniseksi, sekä aiheuttaa maksakirroosia ja maksasyöpää. Koko maailmassa noin 600 000 ihmistä kuolee vuosittain kroonistuneeseen tautiin.
Suojeluskuntien perinneyhdistys halusi kiinnittää vuoden 1918 muistolaatan – Rauman kaupunki hylkäsi sopimattomana
Rauman kaupungin mielestä vuoden 1918 sisällissodan valkoisten näkemystä edustava muistolaatta keskeisellä paikalla Unescon maailmanperintökohteessa Vanhassa Raumassa ylläpitäisi kansakunnan jakautumista.
Rauman kaupunki on hylännyt Vakka-Suomen suojeluskuntien perinneyhdistyksen ja Rauman Patria-killan toiveen saada kiinnittää Suomen vuoden [1918 sisällissotaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10043851)koskeva muistolaatta Rauman vanhan raatihuoneen muuriin.
Hylkäävän päätöksen perusteluna on muun muassa se, että laatta ylläpitäisi sadan vuoden takaista kansakunnan jakautumista. Muistolaatta olisi nostanut esille sisällissodan valkoisen osapuolen näkemyksen Rauman tapahtumista.
Suojeluskuntien perinneyhdistys olisi halunnut kiinnittää Rauman ykköspaikalle laatan, jossa lukisi: ”Rauman verisunnuntaina 14.4.1918 käytiin tällä paikalla verinen yhteenotto kaupunkiin tunkeutuneiden punakaartilaisten ja kaupunkia puolustaneiden suojeluskuntalaisten välillä. Kapinalliset surmasivat yhteenotossa viisi suojeluskuntalaista ja kaksi poliisia."
Valkoisten muistolaatta jakaisi raumalaisia
Unescon maailmanperintökohteeksi valitun Vanhan Rauman merkittävimpien kohteiden kuten raatihuoneen ulkoasua vaalii ja valvoo erityiselin, joka koostuu luottamushenkilöistä, virkamiehistä ja museoviraston edustajista. Elin totesi kaupungille antamassaan lausunnossa, että laatan kiinnittäminen olisi hyvin huono ajatus.
– Vanha raatihuone on rakennus, jonka kaikki Rauma-yhteisön jäsenet kokevat yhteiseksi. Sadan vuoden takaista kansakunnan jakautuneisuutta ei ole sopivaa muistaa yhteiseksi koetun julkisen rakennuksen seinässä tai muurissa, lausunnossa todetaan. 
Sadan vuoden takaista kansakunnan jakautuneisuutta ei ole sopivaa muistaa yhteiseksi koetun julkisen rakennuksen seinässä.
Erityiselin totesi myös, että vanhan raatihuoneen seinään kiinnitettävä laatta – oli se millainen tahansa – heikentäisi raatihuoneen julkisivun rakennustaiteellista arvoa.
Muistomerkkejä ennestään
Rauman kaupunginhallitus yhtyi perusteluihin ja hylkäsi anomuksen. Jos suojeluskuntien perinneyhdistys haluaa kiinnittää laattansa jonnekin muualle Vanhan Rauman alueelle, siihen on pyydettävä uusi lausunto erityiselimeltä
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Rauman vanhan raatihuoneen muurissa on tällä hetkellä yksi muistolaatta. Se on kiinnitetty Raumalla syntyneen 1700–1800-luvun everstin[ Johan Fredrik Eekin](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/5636) muistoksi.
Raumalla puolestaan on ennestään sekä sisällissodan [valkoisten](http://www.raumantaidemuseo.fi/julkiset/vapaussota.php) että[ punaisten](http://www.raumantaidemuseo.fi/julkiset/punmuisto.php) muistomerkki.
Vuoden 1918 sisällissodassa, molempien osapuolten harjoittamassa julmassa terrorissa ja sodan jälkiselvittelyissä eli valkoisten langettamien kuolemantuomioiden ja vankileirien nälän ja tautien uhreina kuoli lähes 40 000 ihmistä.
Syyllinen historian pahimpaan listeriaepidemiaan löytyi – alkuperä jäljitettiin lihatehtaalle Etelä-Afrikassa
Maan viranomaiset ovat kehottaneet välttämään jalostettujen lihatuotteiden syömistä. Maailman laajin epidemia on reilussa vuodessa tappanut 180 ihmistä ja tartuttanut lähes tuhat.
Etelä-Afrikassa on jo pitkään riehunut listeriaepidemia, johon on tiettävästi sairastunut lähes tuhat ihmistä. Viime vuoden tammikuusta tähän päivään epidemia on vaatinut jopa 180 ihmishenkeä. Maailman terveysjärjestö WHO vahvistaa, että kyseessä on maailman laajin listeriaepidemia.
Taudin alkuperä on nyt saatu jäljitettyä paikalliselle lihatehtaalle – ja sen valmismakkaraan.
Etelä-Afrikan terveysviranomaiset ovat kehottaneet välttämään minkäänlaisten jalostettujen lihatuotteiden syömistä, sillä bakteeri on voinut saastuttaa myös muita kaupoissa myytäviä lihatuotteita. 
Maan ruokakauppaketjuissa on suoritettu laajalti lihatuotteiden takaisinvetoja, ja hyllyjä on puhdistettu tehostetusti. Paikalliset ihmiset ovat tiedon valossa intoutuneet palauttamaan lihoja kauppoihin hyvitysten toivossa.
Etelä-Afrikan elintarvikeviranomaisilla oli pidemmän aikaa vaikeuksia selvittää epidemian lähdettä, sillä paikallinen lihanjalostusteollisuus taipui nihkeästi yhteistyöhön näytteiden toimittamisessa viranomaisille. 
Läpimurto tehtiin, kun alle kouluikäiset lapset sairastuivat syötyään valmismakkaraa, ja sen alkuperä saatiin jäljitettyä. Maan terveysministerin mukaan epidemia puhkesi Polokwanen kaupungissa sijaitsevassa lihatehtaassa, ja lisäksi kaksi muutakin tuotantopaikkaa on saattanut saastua. 
Lihajalosteiden valmistus on keskeytetty kyseisissä tehtaissa tutkimusten ajaksi.
Naapurimaat varpaillaan tuontilihan kanssa
Löydös on saanut myös Etelä-Afrikan naapurit varovaiselle kannalle.
Mosambik määräsi maanantaina Etelä-Afrikasta tuodut lihatuotteet kieltoon, ja maan elintarvikeviranomaiset kehottivat kauppoja myös poistamaan hyllyistään mahdollisesti listeriatartunnan saaneet tuotteet.
Botswana ja Sambia ovat myöskin ilmoittaneet eteläafrikkalaisten lihatuotteiden takaisinvedosta. Malawi on ilmoittanut tehostavansa seulontaa maahantuodulle lihalle, kasviksille ja hedelmille.
Listeriariski suurempi käsitellyillä elintarvikkeilla
Listeria on ympäristössä esiintyvä bakteeri, joka voi saastuttaa etenkin raakaa lihaa, maitotuotteita ja kalaruokia. Listeriariskiä voidaan vähentää elintarvikkeiden hyvällä käsittelyhygienialla, mutta sen riski on sitä suurempi, mitä enemmän valmiita tuotteita käsitellään valmistuksen jälkeen. Listeria voi lisääntyä myös kylmässä.
Bakteerin aiheuttaman infektion eli listerioosin riskiryhmään kuuluvat muun muassa vanhukset, pienet lapset ja raskaana olevat naiset. Riski sairastumiseen on myös vastustuskyvyltään heikoilla ihmisillä, kuten aids-potilailla.
Taudin itämisaika voi olla useita viikkoja. Infektion oireita voi olla korkea kuume, ripuli ja oksentelu. Se voi kuitenkin johtaa myös kuolettavaan aivonkalvontulehdukseen.
**Aiheesta muualla:**
[South Africa listeria: Source of 'world's worst outbreak' found](http://www.bbc.com/news/world-africa-43279627)
Lukolla loukkaantumishuolia - Lauri Tukosen kausi ohi?
Miesten jääkiekkoliigassa pelaava Lukko kärsii loukkaantumisista.
Raumalaisseura kertoi maanantaina kotisivuillaan, että hyökkääjät Lauri Tukonen ja Ville Vahalahti ovat loukkaantumisten vuoksi sivussa. 
Vahalahden, 40, ei uskota palaavan kokoonpanoon maaliskuussa, ja Tukonen saattaa olla peleistä poissa loppukauden. 
Vahalahden ja Tukosen tavoin lauantain HPK-kamppailun kesken jättänyt Jyri Marttinen on sen sijaan pelikunnossa. 
31-vuotias Tukonen on kärsinyt urallaan lukuisista loukkaantumisista. Hän oli vasta toipunut pelikuntoon, kun HPK-ottelussa tuli uusi takaisku. 
Lukon mukaan Tukosen toipumisennuste täsmentyy tarkemmissa tutkimuksissa, mutta hänen ei odoteta pelaavan tällä kaudella. 
Viime perjantaina Lukko kertoi, että yhdysvaltalaishyökkääjä Chris VandeVelde on sivussa koko loppukauden. 
Porilaisnuoret kaipaavat lisää opinnonohjausta ja ilmaista joukkoliikennettä
Kaupungin järjestämässä keskustelutilaisuudessa oltiin huolissaan muun muassa opojen jaksamisesta isojen oppilasmäärien kanssa. Porilta kaivattiin myös parempaa puuttumista harrastuspaikkojen ilkivaltaan.
Porilaiset nuoret saivat esittää kaupungin johdolle ja virkamiehille mieltään askarruttaneita kysymyksiä maanantaina.
Kaupungintalolla järjestettiin Nuorten porilaisten marssi -niminen tapahtuma, jossa nuoret tenttasivat päättäjiä. Paikalla oli ala- ja yläkoululaisia sekä lukiolaisia. Kaupungintalolla oli myös Porin nuorisovaltuuston jäseniä. 
Nuoria kiinnosti muun muassa liikuntapaikkojen kunnossapito, joukkoliikenne, oppilasryhmien koot ja kouluruokailu. Kaupungin puolelta keskustelua vetivät kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen, sivistystoimialan johtaja Esa Kohtamäki ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen. Lisäksi eri aiheisiin oli vastaamassa lukuisia kaupungin asiantuntijoita.
"Meidän opo on ihan hädässä"
Keskustelun kenties kiinnostavin kysymys tuli Porin lyseon koulusta. Arttu Seppänen kysyi, miksi yhdellä opinto-ohjaajalla on ohjattavana niin iso ryhmä oppilaita. 
Kaupungin opetusyksikön päällikkö Taneli Tiirikaisen mukaan yläkoulussa keskiarvo on 280 ja lukioissa 240 oppilasta per opo. Suomen opinto-ohjaajat SOPO ry:n suositus on 250 oppilasta yhden opon ohjattavana.
Valitettavan moneen kysymykseen vastattiin tilastoilla ja kapulakielellä. Opo-kysymyksessä tämä ei kuitenkaan kysyjälle riittänyt. 
– Meidän opo on ihan hädässä. Yksilöt ovat erilaisia, katsot liikaa tilastoja. Moni ei edes tiedä, mitä haluaa tehdä. Opinnonohjauksessa saattaa olla vuoden tauko, Arttu Seppänen vastasi Tiirikaiselle turhautuneen oloisena.
Tiirikainen kertoi Seppäselle laittavansa asian "korvan taakse". 
Moni ei edes tiedä, mitä haluaa tehdä. Opinnonohjauksessa saattaa olla vuoden tauko.
Ilmaisella joukkoliikenteellä olisi käyttäjiä
Keskustelun käännyttyä joukkoliikenteeseen sivistystoimialan johtaja Esa Kohtamäki halusi tietää nuorten mielipiteen linja-autolla matkustamisesta. Hän tiedusteli nuorilta, kulkisivatko he linja-autolla, jos matkustaminen olisi ilmaista. 
Kaikki vastasivat kyllä.
[Ilmaisesta joukkoliikenteestä](https://yle.fi/uutiset/3-9660166) on keskustelu Porissa jo jonkin aikaa. Tulevana kesänä toteutetaan ensimmäinen kokeilu, kun heinäkuussa viikolla 29 [kaikki julkinen liikenne on maksutonta](https://yle.fi/uutiset/3-9879751).
– Tämän kokeilun perusteella mietitään, miten tulevaisuudessa edetään, Esa Kohtamäki sanoi.
_Korjattu 6.3. yhden opon ohjauksessa olevien oppilaiden määrät, jotka olivat alkuperäisessä jutussa väärinpäin._
Mistä tietää, että kunto kohoaa? Katso asiantuntijoiden viisi vinkkiä kuinka mitata kuntoa
Esimerkiksi reisilihasten kestävyysvoimaa voi testata staattisella pidolla, vinkkaa asiantuntija.
Olet ehkä aloittanut liikunnan vuodenvaihteessa ja mietit, miten omaa edistymistä kannattaisi seurata tai mitata. Kysyimme tutkimuskeskus [UKK-instituutista](http://www.ukkinstituutti.fi/), millä tavoin kestävyyskunnon ja lihaskunnon paranemista kannattaa kotikonstein testata.
Kestävyyskunnolla tarkoitetaan verenkierron ja hengityselimistön kuntoa, määrittelee UKK-instituutti. Sydän, verenkierto ja keuhkot huolehtivat siitä, että esimerkiksi lihakset saavat tarpeeksi happea. Mitä enemmän lihakset kuluttavat happea, sitä paremmassa kunnossa olet. Kestävyysliikunnasta puhutaan usein aerobisena liikuntana.
1. Ota hyöty sykemittarista
Kestävyysharjoittelussa voi käyttää apuna sykemittaria. UKK-instituutin liikuntasuunnittelijan, terveystieteiden maisterin Katriina Ojalan mukaan sykemittarin avulla voi monella eri tavalla seurata kunnon kehittymistä.
Kuvitellaan vaikkapa, että kuntoilija liikkuu tehden viiden kilometrin kävelylenkkejä. Ojalan mukaan kestävyyskunto on siinä tapauksessa parantunut, jos huomaat esimerkiksi kuukauden harjoittelun jälkeen, että aikaa kuluu vähemmän lenkin tekemiseen kuin aiemmin, vaikka keskisyke on pysynyt samana.
– Toisaalta, jos kävelet lenkin samaan aikaan kuin ennenkin, mutta matalammalla sykkeellä, niin myös se kertoo kestävyyskunnon noususta. Eli jos keskisyke on aiemmin ollut 150 ja sitten se onkin 130, se kertoo kunnon noususta, selvittää Ojala.
– Kunnon kasvaessa sama rasitus ei siis nosta sykettä yhtä suureksi, eikä se hengästytä niin paljon kuin aikaisemmin, hän jatkaa.
Ojalan mukaan rasituksen aikaisen keskisykkeen laskiessa sydämen ei tarvitse lyödä yhtä kiivaasti, sillä yhden sykäyksen eteenpäin työntämä verimäärä on silloin suurempi.
2. Kokeile reisilihastestiä
Ojalan mukaan lihaskuntoa mittaavia testejä on pilvin pimein riippuen siitä, mitä lihasta haluaa testata. Hänen mukaansa esimerkiksi reisilihasten kestävyysvoimaa voi testata simppelillä staattisella pidolla.
– Eli mennään seisomaan selkä seinää vasten ja laskeudutaan 90 asteen polvikulmaan. Sitten asennossa ollaan niin kauan kuin jaksetaan, sanoo Ojala.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi lihaksen räjähtävää voimaa mitataan erilaisella testillä. 
3. Kärsivällisyyttä testaamiseen
Lihasvoiman kehittymistä kannattaa testata aikaisintaan kolmen kuukauden harjoittelun jälkeen, sanoo Ojala. Tämän jälkeen kehittymisen mittaamista voi jatkaa esimerkiksi puoli vuotta harjoittelun aloittamisesta ja vuoden treenaamisen jälkeen.
Ojalan mukaan ensimmäisten harjoitteluviikkojen aikana voimatasot kasvavat nopeasti ja se palkitsee harjoittelijaa. Hän jatkaa, että aluksi voima lihaksissa paranee siksi, että hermolihasjärjestelmä yksinkertaisesti oppii tekemään liikkeen paremmin.
Hänen mukaansa kestävyyskunnon treenaamisessa kehittymistä kannattaa testata mahdollisimman samanlaisissa olosuhteissa ja samalla lajilla, jos sykkeen perusteella haluaa tehdä johtopäätöksiä edistymisestään.
– Ulkona vaikuttavat olosuhteet, onko esimerkiksi tuulista tai kuuma hellepäivä. Sinänsä kaikista varminta on tehdä testi sisätiloissa. 
4. Selvitä maksimisykkeesi
Ojalan mukaan sykemittaria kuntoilun apuvälineenä käyttäessä kannattaa selvittää ensin oma maksimisykkeensä. Hän sanoo, että mittareissa voidaan käyttää niin sanottua ikävakioitua maksimisykettä, jonka avulla voidaan suositella liikkujalle tiettyä syketasoa.
Tämä ei kuitenkaan päde kaikkien kohdalla vaan syke on yksilöllinen asia. Ojalan mukaan korkea maksimisyke ei kerro huonosta kestävyyskunnosta. 
– Liikunnan aikainen rasitus saadaan sopivalle tasolle, kun se suhteutetaan omaan todelliseen maksimisykkeeseen. Se on muistettava, että iän myötä maksimisyke laskee kaikilla, hän sanoo.
Ojalan mukaan esimerkiksi nelikymppisellä laskennallinen maksimisyke voi olla 185. Sitten kun sitä itse mittaa, se voi nousta rasituksessa jopa 190-200:aan tai jäädä 170-180:n välille.
– Erot johtuvat siitä, että jos ihmisellä on pieni sydän, se pumppaa hapekasta verta lihaksiin tiheämmin pienempiä määriä, jolloin maksimisyke on korkea. Vastaavasti isokokoinen sydän pumppaa verta enemmän yhdellä kerralla, mutta maksimisyke jää tuolloin matalampaan lukemaan.
 Ojalan mukaan oman maksimisykkeen voi testata vaikkapa ylämäkijuoksulla tai portaissa.
– Eli etsii pitkän ylämäen ja alkulämmittelyn jälkeen juoksee sen täysillä ylös, niin silloin päästään aika lähelle todellista maksimisykettä, Ojala pohtii.
5. Kävelytesti ja vanha kunnon Cooper
Kestävyyskuntoa voi mitata myös kävelytestillä. UKK-instituutissa on käytössä 6 minuutin kävelytesti. Se tehdään valvotuissa olosuhteissa, mutta kehittämis- ja tutkimuspäällikkö Jaana Sunin mukaan kotioloissa voi hyödyntää älypuhelimen sovellusta.
– Jos sinulla on vakioreitti, mitä kävelet, niin voit sovelluksen avulla katsoa, pääsetkö pitemmälle kuin silloin kun aloitit kuntoilun, sanoo Suni.
Ojalan mukaan myös Cooperin testi soveltuu kestävyyskunnon mittaamiseen hyvin.
– Cooperin testin voi tehdä aluksi vaikka kävellen, sanoo Ojala.
Lappeenrannan Kimpisen ja Lyseon lukiot säilynevät keskustassa
Selvitettäväksi on vielä tulossa IB-lukion siirtämismahdollisuus Lappeenrannan teknillisen yliopiston yhteyteen ja tiedepainotteisen lukiolinjan perustaminen.
Lappeenrannan Kimpisen ja Lyseon lukiot säilyvät näillä näkymin kaupungin keskustassa. Kaupunki selvitti, voisiko toinen lukio siirtyä Skinnarilaan teknillisen yliopiston yhteyteen. 
Selvitystyötä tehneen Kimpisen lukion rehtorin Olli Mielosen mukaan sinällään opetuksen järjestäminen onnistuu niin keskustassa kuin Skinnarilassa.
Sen sijaan lukioiden toimintakulttuurin muutos sekä vaikutukset lukiolaisten arkeen herättivät huolta. Erityisesti kulkeminen Skinnarilaan ja koulupäivien piteneminen koettiin ongelmallisiksi.
Oppilaille ja henkilökunnalle tehdyn kyselyn perusteella siirrosta aiheutuisi enemmän haittoja kuin hyötyjä.
– Katsoimme tässä kohtaa, että emme esitä lukion siirtämistä, Mielonen sanoo.  

Kimpisen ja Lyseon lukiot toimivat Mielosen mukaan hyvissä tiloissa eli silläkään perusteella lukioita ei tarvitse lähteä siirtämään.   

Voisiko IB-lukio hyötyä korkeakouluyhteistyöstä?
Seuraavaksi tutkittavaksi on tulossa vaihtoehto, jossa IB-lukion toiminta siirtyisi Skinnarilaan.   

– Haluamme vielä katsoa, että millä tavalla pystymme omaa paikallista korkeakoulua lukikoulutuksessa hyödyntämään. IB-lukio voisi olla yksi osa, joka voisi siitä vielä hyötyä, Mielonen sanoo.
IB-lukio toimii tällä hetkellä Lyseon lukiossa.
Lisäksi selvitettävänä on tiede- ja tutkimuspainotteisen lukiolinjan perustaminen. Linjalla olevat oppilaat käyttäisivät korkeakoulujen tiloja. IB-lukiota ja uutta lukiolinjaa koskevat selvitykset tehdään kuluvan vuoden aikana.
Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunta saa lukio-opetusta koskevan toimenpide-ehdotuksen eteensä tiistaina. Lautakunnasta ehdotus on lähdössä vielä yleisesti arvioitavaksi.
Lukioita patistellaan yhteistyöhön korkeakoulujen kanssa
Lappeenranta uudistaa lukiokoulutustaan vastatakseen [opetus- ja kulttuuriministeriön luonnostelemaan uuteen lukiolakiin](https://yle.fi/uutiset/3-10038096). Laissa lukioita velvoitetaan järjestämään osa opinnoista yhdessä korkeakoulujen kanssa.
– Meidän täytyy varmistaa, että kaikki meidän lukiolaiset ovat sen yhteistyön piirissä. Olivatpa he IB-lukiossa tai tiedelinjalla tai mitä tahansa muuta, Mielonen kertoo.
Yksi yhteistyön muoto on Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa toteutettava Junior university.
_Otsikkoa täsmennetty 5.3.2018 kello 18.36 maininnoilla Kimpisen ja Lyseon lukioista. Aiemmin otsikossa oli muoto "molemmat lukiot"._
Vodka ja maustettu viina maistuvat – suomalainen alkoholi kiinnostaa nyt maailmalla
Massamerkkien sijaan kuluttajat etsivät tarinaa alkoholijuoman taustalla.
Suomalainen alkoholi on noussut parissa vuodessa elintarvike- ja juomaviennin vetonaulaksi. 
Alkoholijuomat muodostavat jo runsaat kymmenen prosenttia koko elintarvikeviennistä. Ne ovat suurin yksittäinen elintarvikeviennin tuoteryhmä.
Suomalaista alkoholia vietiin ulkomaille viime vuonna jo viidennes enemmän kuin vuosikymmenen alussa, yli 160 miljoonalla eurolla. Parhaiten maailmalla vetävät vodkat ja maustetut viinat. Väkeviä menee vientiin enemmän kuin suomalaiset itse niitä juovat. 
Suomen pienuus on etu
Tämän viikon aikana neljä suomalaista alkoholiyhtiötä esittäytyy mahdollisille ostajille Aasian suurimmilla ruoka- ja juomamessuilla Tokiossa. Tiistaina alkaville Foodex Japan -messuille saapuu kymmeniä tuhansia mahdollisia ostajia.
Food from Finlandin toimialajohtaja Esa Wrangin mukaan maailmalla on menossa craft- eli käsityöläisalkoholien buumi. 
– Suomi on pieni maa ja meillä on paljon erityisiä tuotteita, jotka nimenomaan eivät ole massatuotteita. Ihmiset täällä Japanissakin ovat kyllästyneitä massatuotteisiin, Wrang kertoo Tokiosta.
Hänen mukaansa esimerkiksi aasialaiset baarit, hotellit ja ravintolat etsivät erikoisempia tuotteita, ja pyrkivät niiden kautta luomaan itselleen "eksklusiivista profiilia". 
Suomalaiset alkoholituotteet sopivat profiilin luomiseen Wrangin mielestä hyvin, koska niillä on yleensä tarina. Raaka-aineiden alkuperä tunnetaan tarkkaan.
– Pienuus voidaan kääntää Suomen eduksi. Pienen maan tuotantoketjussa kaikki voidaan jäljittää, Elintarviketeollisuuden toimialapäällikkö Marika Säynevirta sanoo.
Erityisen tärkeä rooli alkoholin markkinoinnissa on sen pääraaka-aineella, vedellä.
– Veden roolia alkoholijuomien valmistamisessa ei voi liikaa korostaa, Wrang sanoo.
Pitää toimia, jotta muut Pohjoismaat eivät "mene oikealta ohi"
Myös pörssiin pian listautuvassa valtion alkoholiyhtiössä Altiassa on huomattu suomalaisen puhtaan veden merkitys alkoholin markkinoinnissa. 
Yhtiö on myynyt Koskenkorvaa Yhdysvalloissa viime syksystä asti. Koskenkorvan vahvuus on ennen kaikkea eteläpohjalainen vesi, Altian hallituksen puheenjohtaja Sanna Suvanto-Harsaae arvioi [Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10098853). 
– Suomessa on uskomattoman hienot puhtaat raaka-aineet. Maailmalla kuluttajat katsovat yhä enemmän, mistä tuote on valmistettu, ja sen vuoksi viennistä syntyy Suomelle ruokapuolella paljon mahdollisuuksia. 
Suvanto-Harsaaen mielestä suomalaisten ruuanviejien pitäisi toimia nyt nopeasti.
– Täytyy katsoa etteivät ruotsalaiset, tanskalaiset ja norjalaiset mene oikealta ohi. Nopeammin pitäisi nyt lähteä viemään tätä ulkomaille.
Altia itse on kilpailussa hyvin kiinni. Se on jo esimerkiksi akvaviittien markkinajohtaja Ruotsissa – ja etsiskelee koko ajan uusia [laatuviinamerkkejä ostettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10098853).   

Maanantai 5.3.2018 (radio)
Päiväkotien lakko peruuntui. Lastentarhanopettajien palkat. Suomalainen alkoholi. Naisten vapaaehtoinen asepalvelus. Italian vaalit.
Yksityisiä päiväkoteja uhannut lakko peruuntui
 Yksityisiä päiväkoteja uhannut lakko on peruuntunut. Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi iltapäivällä, että kaikki riidan oapuolet hyväksyivät sovintoehdotuksen. 
Sopmus nostaa palkkoja noin 3,5 prosenttia. Ensimmäinen lakko olisi uhannut yksityisiä päiväkoteja tällä viikolla.
Kunnat ovat sopineet palkoista
 Pääkaupunkiseudun suuret kunnat ovat sopineet, että ne maksavat lastentarhanopettajille samaa palkkaa. Kunnat eivät siis yritä houkutella hyviä hakijoita paremmalla palkalla. 
Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla lastentarhanopettaja saa 200 euroa vähemmän palkkaa kuin esimerkiksi Tuusulassa, Vantaan naapurissa. 
Koulutetuista lastentarhanopettajista on kova pula. Moni lastentarhanopettajaksi valmistunut jatkaa opintoja ja menee sitten luokanopettajaksi alakouluun. Luokanopettaja saa parempaa palkkaa. 
Suomalaista alkoholia viedään paljon ulkomaille
 Suomalaista alkoholia viedään paljon ulkomaille. Suomalainen vahva alkoholi ja liköörit käyvät hyvin kaupaksi maailmalla. 
Ne ovat suosittuja, koska Suomesta löytyy hyvät raaka-aineet alkoholin tekoon. Esimerkiksi suomalainen vesi on puhdasta ja hyvää. 
Naiset haluavat vapaaehtoiseen asepalvelukseen 
 Ennätysmäärä suomalaisia naisia haluaa suorittaa vapaaehtoisen asepalveluksen. 
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen on hakenut yli 1500 naista. Se on 400 enemmän kuin viime vuonna. 
Suomessa naiset ovat voineet suorittaa vapaaehtoisen asepalveluksen jo yli 20 vuotta.
Italiassa populistipuolueet menestyivät
 Italiassa maan ylivoimaisesti suurimmaksi puolueeksi on noussut populistinen Viiden tähden liike. Se sai eilen pidetyissä parlamenttivaaleissa kolmasosan äänistä. 
iiden tähden liike -puolue haluaa muodostaa hallituksen. Siihen se tarvitsee jonkun liittolaisen. Sen löytäminen ei ole helppoa.
 Italian vaaleissa kolme populistipuoluetta menestyi parhaiten. Ne sanovat olevansa italialaisten puolella, joko valtaapitäviä tai ulkomaalaisia vastaan.
Maanantai 5.3.2018
Rauman asunnottomat päihdeongelmaiset pääsevät Sillanpieleen
Raumalla ei ole ollut kunnollista majoituspaikkaa, jonne olisi voinut tulla päihtyneenä.
Rauman päihdeongelmaiset saavat kaivatun yöpymispaikan Sillanpielen toimintakeskuksen yhteyteen. Kaupunginhallitus teki asiasta päätöksen maanantaina.
Tällä hetkellä Raumalla ei ole ympärivuorokautista valvontaa ja hoitoa antavaa majapaikkaa päihtyneille. Palvelua tarvitsisi ennen joulua tehdyn arvion mukaan parhaillaankin neljä tai viisi asunnotonta.
Aiemmin Raumalla on ollut yhdistysten ylläpitämiä yöpymispaikkoja, mutta ne on jouduttu sulkemaan [järjestyshäiriöiden](https://yle.fi/uutiset/3-9758691) takia. 
Tila vaikeimmin asunnottomille
Yöpymismahdollisuus olisi tarkoitettu vailla asuntoa oleville, joista iso osa kärsii alkoholismista tai huumeongelmista tai on paperittomia ulkomaalaisia. Siksi he eivät saa asuntoa normaaleilta vuokra-asuntomarkkinioilta.
Sosiaalipalvelujen johtaja Leena Kivimäki sanoo, että sadan neliön suuruisen asumisyksikön hinta on noin 110 000 euroa. Lisäksi asennuksista, liitännöistä ja pihoista tulee hintaa 40 000 euroa.
Lisäkuluja tulee vartioinnista ja kalusteista sekä tulipaloja varten hankittavasta sprinklerijärjestelmästä. Pelastuslaitos on vaatinut automaattisen sammutusjärjestelmän asentamista, koska asukkaat todennäköisesti tupakoivat rakennuksen siällä.
Puheenjohtaja vastusti
Henkilöstöä uuteen yksikköön tarvitaan kolme ihmistä: kaksi lähihoitajaa ja yksi sairaanhoitaja. Kustannukset vuodessa ovat sijaiskuluineen noin 150 000 euroa.
Kaupunginvaltuustolle esitetään, että rahat otettaisiin osittain kaupungin saamista perintövaroista. Kaupunginhallitus ohjeistaa, että päihdeyksikön rakentamisessa ja käytössä pitää tehdä yhteistyötä päihdeongelmaisia auttavien kansalaisjärjestöjen eli katulähetyksen ja mielenterveysseuran kanssa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi (sd.)[ vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-9870535) ainoana kaupunginhallituksen jäsenenä ratkaisua. Hän jätti siitä myös eriävän mielipiteen.
Analyysi: Oscar-gaala ylisti naisia ja jätti heidät palkitsematta
Oscareissa kuultiin paljon vakavaa puhetta, joka oli kuitenkin vain puhetta. Näkyvissä oli myös pilkahdus uutta, kaikille tarkoitettua elokuva-alaa, kirjoittaa toimittaja Janne Sundqvist.
Käsillä oleva muutos oli sähkönä ilmassa, kun Hollywoodin tähdet eilen iltapäivällä kerääntyivät punaiselle matolle Dolby-teatterin eteen.
Juhlalla oli teema: nämä ovat eri Oscarit kuin ennen.
Matolla otettiin kantaa. Kommentoitiin naisten asemaa parantavia liikkeitä. Sanottiin, että aika on tullut. Juhlittiin afroamerikkalaisen elokuvan uutta kukoistusta. Kaikkea täysin syystä.
Sitten marssittiin rinta rinnan punaista mattoa seuraten sisälle teatteriin, tuttuihin ja turvallisiin karsinoihin.
Uusia kliseitä
Tämän vuoden Oscar-gaalassa oli paljon hienoja hetkiä. Oikeudenmukaisuudessaan erityisen koskettavilta tuntuivat veteraanien Gary Oldman, Roger Deakins ja James Ivory ensimmäiset palkinnot.
He olisivat ansainneet palkinnon vaikka heillä ei olisi ollut edes elokuvaa ehdolla.
Elokuviensa perusteella ensimmäiset palkintonsa olisivat toki ansainneet myös Greta Gerwig, Rachel Morrison ja Agnès Varda.
Ehdokaselokuvien kattaus oli puolestaan niin monipuolinen, että se sai parhaan elokuvan palkinnon voittaneen _The Shape of Waterin_ näyttämään kliseiseltä. 
Minä tahansa muuna vuonna naisen ja sammakkoihmisen fantasiaromanssi olisi ollut valikoiman erikoisin ja jos ei voimakkain, niin ainakin voimakkaimmasta päästä.
Kuningatar Frances
Tällä kertaa tuntui kuitenkin pitkään siltä, ettei gaala saanut kakistettua ulos sitä, mitä se niin kovasti yritti ilmaista.
Naisten hehkutus juontajan ja palkinnonjakajien toimesta oli toivottavasti voimaannuttavaa. Ansaittua se oli joka tapauksessa. Toisaalta vuorosanat olisi voinut vaihtaa saippuamainokseen ja show olisi näyttänyt täysin samalta.
Tilanne muuttui vasta, kun lavalle asteli dynamo Frances McDormand, uhmakkaana ja määrätietoisena ikään kuin hänen palkittu roolinsa _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_ -elokuvasta olisi jäänyt pahasti päälle.
McDormand laittoi asiat oikeisiin mittasuhteisiin. Pieni Oscar jalkojensa juuressa hän nostatti kaikki ehdokkuuden saaneet naiset seisomaan kanssaan.
– Meillä on tarinoita kerrottavana, näyttelijä julisti.
Tunteen palo jatkui myöhemmin haastattelussa.
– Tämä ei jää tähän, hän uhosi.
Miesten Oscar 
Silti jokin oli jo jäänyt tähän, jämähtänyt paikalleen. Ainakin Oscar-illaksi.
On hätkähdyttävää tajuta, että vaikka elokuva-ala niin juhlavasti ja kovaäänisesti mainosti viettävänsä naisten vuotta, eivät ehdolla olleet 50 naista voittaneet juuri mitään.
Kahden naisnäyttelijöille annetun palkinnon lisäksi naisia löytyi vain neljästä palkitusta työparista tai porukasta. Yksikään nainen ei voittanut yksin omaa kategoriaansa.
Kaiken kaikkiaan naisehdokkaat saivat gaalassa jaetuista 46:stä Oscar-patsaasta kuusi kappaletta.
Keiden kerho?
Yhdysvaltain elokuva-akatemia on onnistunut puhdistamaan mainettaan iäkkäiden valkoisten miesten kerhona. Sen jäsenistöä on uudistettu, minkä seurauksena ainakin ehdokasasettelu näyttää muuttuneen.
_Moonlightin_ viimevuotinen parhaan elokuvan voitto oli myrskyvaroitus. Se kertoi, että jotain uutta voi olla tulossa. Pieni taide-elokuva pieksi elokuvakevään goljatin _La La Landin_ ja nousi Oscar-voiton saattelemana Suomessakin hitiksi.
Tänä vuonna ehdokkaista löytyi rasismia perkaava satiirinen kauhuelokuva _Get Out_ ja romanttinen fantasiaseikkailu _The Shape of Water_. Kumpaakaan niistä ei olisi aina päästetty edes ehdolle genrensä takia.
Hienoa elokuva-akatemian muutoksessa on se, että Oscareilla on oikeasti vaikutusta siihen, millaisia elokuvia Hollywoodissa tehdään. Isot tuotantoyhtiöt tekevät elokuvia rahasta tai maineesta, eikä niille mikään ole Oscar-palkintoa selkeämpi maineen mittayksikkö.
Elokuva-akatemia on jo muuttunut. Siitä on tullut edes vähän enemmän kaikkien kerho. Jos se säilyttää arvovaltansa, voi se muuttaa mukanaan myös maailman suurimman elokuvateollisuuden.  

Vuoden päästä nähdään onko ala mennyt eteenpäin taas vain vauvanaskelia.
Yksi mittari voi olla se, kelpuuttaako uusi akatemia vihdoin myös supersankarielokuvan tärkeisiin palkintokategorioihinsa.
Kulttuuri-ilmiöksi ylistetty _Black Panther_ täyttää ainakin kaikki muut vaatimukset.
**Lue myös:**
[Kolme puheenaihetta Oscar-gaalasta: Frances McDormand, yllätyksettömyys, ja mikä ihme on inclusion rider](https://yle.fi/uutiset/3-10102163)
[Tässä ovat kaikki Oscar-voittajat – paras elokuva: The Shape of Water](https://yle.fi/uutiset/3-10101978)
Jacky Makupaloja vedetään pois myynnistä – syynä pikareista löytynyt tarra
Takaisinveto koskee osaa Jacky Makupala Maitosuklaata ja Vanilja-Suklaavanukasta.
Osa Jacky Makupala -pikareista vedetään pois myynnistä. Asiasta kertoo Orkla Suomi tiedotteessaan.
Takaisinveto koskee osaa 120 gramman Jacky Makupala Maitosuklaata sekä Jacky Makupala Vanilja-Suklaavanuka pikareita, koska niissä on havaittu halkaisijaltaan kolmen senttimetrin tarra. Tiedotteen mukaan se voi pahimmillaan takertua kurkkuun.
Takaisinvedettävien Jacky Makupala Maitosuklaan tuote-erien parasta ennen -päiväykset ovat 30.3. 2018, 4.4. 2018, 19.4. 2018, 25.4. 2018 ja 1.5. 2018. Vanilja-suklaavanukkaan osalta takaisinvedettävien tuotteiden parasta ennen -päiväys on 4.4. 2018.
Takaisinveto koskee vain yksittäispakattuja pikareita. Se ei koske muita Jackyn tuotteita, makuvariantteja tai Jacky Makupala Maitosuklaan monipakkauksia, kerrotaan tiedotteessa.
Virheelliset tuotteet pyydetään palauttamaan kauppaan.
Tuomo Sallisesta Ruokolahden uusi kunnanjohtaja
Sallinen sai kunnanvaltuuston äänestyksessä selkeästi eniten ääniä.
Iisalmelaisesta Tuomo Sallisesta tulee Ruokolahden uusi kunnanjohtaja. Kunnanvaltuusto valitsi kunnanjohtajan äänestyksellä maanantaina.
Sallinen sai 20 ääntä. 
28-vuotias Tuomo Sallinen on tällä hetkellä virkavapaalla Kiuruveden kaupunginsihteerin toimesta.
Sallisen lisäksi kunnanjohtajaksi olivat ehdolla Imatran talous- ja rahoitussuunnittelupäällikkö Raikko Törönen ja Lappeenrannan kaupungin palveluksessa oleva sidosryhmäjohtaja Johanna Väyrynen. Törönen sai äänestyksessä neljä ääntä ja Väyrynen kolme ääntä.
Ruokolahden nykyinen kunnanjohtaja Antti Pätilä jää eläkkeelle kesällä.
Orjuus nyt: Pohjois-Korean orjat – Miten työprikaatit hankkivat maalle valuuttaa?
TV1 keskiviikkona 16.1.2019 klo 23.20 - 00.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4349672)
	 
Pohjois-Korea on maailman köyhimpiä maita, mutta se kerskuu ydinaseilla ja hallitsija **Kim Jong-un** elää leveästi. Huolimatta kiristyvistä YK:n talouspakotteista, maalla on valuuttaa, jolla se rakentaa ydinaseita ja rahoittaa eliitin ylellistä elämää.
Kuinka tämä on mahdollista?
Palkkarahat hallinnolle
Satojatuhansia korealaisia tekee orjatyötä Venäjällä, Kiinassa ja monissa muissa maissa – Euroopassakin, kuten Puolassa.
Nämä pohjoiskorealaisittain ilmaistuna ”dollarisankarit” työskentelevät 12 tuntia päivässä, kovissa oloissa ja tiukasti valvottuina. Palkkaa he eivät saa, sillä se maksetaan Pohjois-Korean hallinnolle. Työläisen perhe on panttina kotimaassa.
Salaista ihmissalakuljetusta
Tanskalainen dokumentti paneutuu Pohjois-Korean laajaan ja salaiseeen ihmissalakuljetukseen. Operaatio on huippusalainen ja sen mittasuhteista tiedetään vähän.
Kolmen vuoden aikana 20 tutkivaa journalistia Saksasta, Puolasta, Venäjältä ja Etelä-Koreasta on yrittänyt hankkinut vastauksia. Dokumentissa saadaan todisteita muun muassa siitä, että Pohjois-Korean pakkotyöjärjestelmä toimii aktiivisesti.
Rahoja ydinaseohjelmaan
Etelä-Koreaan perheineen paennut **Park** oli dollarisankari 1980-luvulla. Hänet lähetettiin seitsemäksi vuodeksi Siperiaan ajamaan kuorma-autoa tukkisavotalla.
”Siellä meitä ei pidetty ihmisinä. Meitä kohdeltiin kuin hevosia tai lehmiä. Teimme töitä vuorokauden ympäri kahdessa vuorossa”, hän kertoo siirtotyöläisten oloista.
Dokumentissa haastateltava **Thae Yong-ho** oli Pohjois-Korean apulaissuurlähettiläs Lontoossa ennen loikkaustaan Souliin. Entisen korkea-arvoisen virkamiehen mukaan pohjoiskorealaisten tienaamilla rahoilla on kustannettu Kimin suvun ylellistä elämää sekä ydinohjelmaa ja armeijaa.
Why Slavery? Dollar Heroes. Ohjaus: **Carl Gierstorfer** ja **Sebastian Weis**. Tuotanto: During Production, Tanska, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
Kuurosta tytöstä kertovalle elokuvalle Oscar-palkinto
Parhaan lyhytelokuvan palkinto annettiin brittiläiselle elokuvalle The Silent Child.
Parhaan lyhytelokuvan Oscar-palkinnon sai brittielokuva [The Silent Child](https://www.thesilentchildmovie.com/). Se kertoo maaseudulla elävästä 4-vuotiaasta Libby-tytöstä, joka kuuroutensa vuoksi on eristyksissä muista ihmisistä, kunnes sosiaalityöntekijä opettaa hänet kommunikoimaan viittomakielellä. 
Elokuvan on käsikirjoittanut Rachel Shenton, joka myös vastaa yhdestä elokuvan päärooleista. Kuuron Libby-tytön roolissa on 6-vuotias [Maisie Sly](http://www.bbc.co.uk/newsround/43284878), joka myös itse on viittomakielinen kuuro. Elokuvan on ohjannut Chris Overton.
Viittomakieli näkyy myös parhaan elokuvan palkinnon voittaneessa elokuvassa The Shape Of Water. Guillermo del Toron ohjaamassa elokuvassa osa kommunikoinnista tapahtuu amerikkalaisella viittomakielellä. Päähenkilö on mykkä nainen, jota esittää brittiläinen kuuleva näyttelijä Sally Hawkings.
Elokuva sai kaikkiaan neljä palkintoa eri kategorioissa.
_Edit: Parhaan lyhytelokuvan voittanut The Silent Child -lyhytelokuvassa yksi päähenkilöistä on kuuro. The Shape of Water -elokuvan päähenkilö on mykkä. Kummassakin e__lokuvassa käytetään viittomakieltä._
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta Porin keskustassa sattuneesta ammuskelusta
Veriteko tapahtui Porin keskustassa Antinkadun ja Liisankadun kulmassa sijaitsevan anniskeluravintolan edustalla marraskuussa.
Syyttäjä vaatii vähintään viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta miehelle, joka syytteen mukaan ampui kahta miestä Porissa marraskuussa.  

Veriteko tapahtui Porin keskustassa Antinkadun ja Liisankadun kulmassa sijaitsevan anniskeluravintolan edustalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9941641), että ampumista edelsi riita ravintolassa.
Toinen ampumisen uhreista sai osuman vatsaansa ja toisen polveen. Syyttäjän mukaan hän olisi kuollut verenvuotoon ilman nopeaa leikkausta. Toinen mies puolestaan sai osuman pohkeeseensa.
Syytetty: Hätävarjelun liioittelua
Syytetyn mukaan vatsaan ampumisessa oli kyse hätävarjelun liioittelusta. Osuma toiseen mieheen oli syytetyn mukaan vahinko.
Syyttäjä vaatii vankeutta myös ampujan seurassa olleelle miehelle. Syytteen mukaan mies löi vatsaan ammuttua miestä, kun tämä oli jo polvillaan maassa.
Satakunnan käräjäoikeus antaa asiassa tuomion ensi maanantaina.
Yksityisten päiväkotien lakko peruuntuu – Yksityisen sosiaalipalvelualan työriitaan sopu
Kaikki viisi riidan osapuolta hyväksyivät sovintoehdotuksen, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle.
Yksityisiä päiväkoteja koskeva lakko on peruuntunut. Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo Twitterissä, että yksityisen sosiaalipalvelualan työriitaan saatiin maanantaina sopu. Helteen mukaan kaikki viisi riidan osapuolta hyväksyivät sovintoehdotuksen. 
Syntynyt sopimus on 26 kuukauden mittainen ja on voimassa 31. maaliskuuta 2020 saakka. Helteen mukaan sopimus sisältää 3,47 prosentin palkankorotuksen ja se vastaa liittokierroksella syntynyttä palkankorotuslinjaa.
Osa palkankorotuksista kohdennetaan taulukkopalkkojen alarajoihin alan vähemmäispalkkojen korjaamiseksi, kerrotaan valtakunnansovittelijan verkkosivuilla olevassa tiedotteessa. Tämän lisäksi sovittiin jatkotyöstä alan palkkauksen korjaamiseksi.
Koeaika on jatkossa kuuden kuukauden mittainen. Tiedotteen mukaan vaihtelevan työajan sopimuksilla työskentelevien työntekijöiden asemaa selkiytetään.
Ensimmäinen lakko olisi uhannut yksityisiä päiväkoteja tällä viikolla. Jos sopua ei olisi syntynyt, olisi lakko laajentunut koskemaan myös muita yksityisiä hoivapalveluja.
Yliopistojen työriitaan sovintoehdotus
 Yliopistoja koskevaan työriitaan jätettiin maanantai-iltana sovintoehdotus. Asiasta kertoi sovittelija Janne Metsämäki Twitterissä. Osapuolten on määrä vastata sovintoehdotukseen huomenna tiistaina kello 14. 
Jos ehdotus hylätään, toteutuu keskiviikoksi suunniteltu työnseisaus, kerrotaan valtakunnansovittelijan verkkosivuilla.
OAJ syyttää pääkaupunkiseudun kuntia lastentarhanopettajien palkoista: Törkeä hyökkäys opetusalaa kohtaan, laitonta
Opetusalan ammattijärjestö vaatii kunta-alan työnantajakeskusjärjestöä selvittämään, ovatko kunnat syyllistyneet palkkakartelliin.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ aikoo vaatia kunta-alan työnantajakeskusjärjestöä KT Kuntatyönantajia selvittämään, ovatko kunnat rikkoneet lakia.
[Yle kertoi tänään,](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) että Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat sopineet epävirallisesti keskenään, että kunnat eivät kilpaile palkoilla houkutellakseen päteviä lastentarhaopettajia avoinna oleviin tehtäviin.
[Pääkaupunkiseudulla on satoja lastentarhaopettajan tehtäviä täyttämättä, koska päteviä hakijoita ei ole.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvava-paakaupunkiseutu-tarvitsee-lisaa-koulutettuja-lastentarhanopettajia)
Kuntatyönantajien vastuulla on valvoa, että kunnat noudattavat valtakunnallisia kunta-alan virka- ja työehtosopimuksia. Ne taas perustuvat kunnalliseen virkaehtosopimuslakiin.
OAJ aikoo jättää Kuntatyönantajalle niin sanotun valvontavaatimuksen. Kyseessä on OAJ:n mukaan melko harvoin käytetty toimenpide. Ammattijärjestö haluaa puuttua työnantajan toimintaan, jota se pitää vakavana rikkomuksena.
– Järkyttävä ratkaisu. Melkoista kannanottoa lastentarhanopettajia kohtaan, vaikka heistä on pula, vaikka palkat ovat alhaiset, vaikka niitä tarvittaisiin satoja lisää, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen kommentoi kuntien välistä sopimusta Ylelle.
Valvontapyyntö koskee kuntien palkkausjärjestelmää. Palkkausjärjestelmässä tehtäväkohtaisten palkkojen pitäisi määräytyä tehtävän vaativuuden mukaan. 
Helsinki, Espoo ja Vantaa taas ovat kertoneet keskinäisestä "herrasmiessopimuksesta", jossa lastentarhanopettajien palkkataso on määräytynyt muiden kuntien palkan mukaan. 
Kunnat toimivat vastoin, kun markkinataloudessa on tapana toimia, jos jostakin ammattiryhmästä on pulaa. Otetaan esimerkiksi vaikka lääkärit tai lastensuojelun sosiaalityöntekijät, heille kunnat ovat valmiita maksamaan palkkaa yli alarajojen.
Lastentarhanopettajan vähimmäispalkka määritellään työ- ja virkaehtosopimuksessa, mutta tehtäväkohtainen palkka neuvotellaan paikallisesti työnantajan eli kunnan kanssa. 
Lastentarhanopettajien palkat ovat kolmessa pääkaupunkiseudun kunnassa pysähtyneet vähimmäispalkan eli 2 300 euron tietämille.   

Tehtäväkohtainen palkka on Helsingissä 2 363, Espoossa 2 379 ja Vantaalla 2 350 euroa. Palkkatiedot ovat peräisin kaupunkien varhaiskasvatusjohtajilta.
Luukkainen sanoo, että ei ole ollut aiemmin tietoinen kuntien yhteisestä pyrkimyksestä samaan palkkatasoon.
– Tämähän on ollut salainen sopimus. Rinnastan tämän kartelliin. Tämä on laitonta, tällaista sopimusta ei voi tehdä, Luukkainen sanoo.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen kertoi Ylelle aiemmin, että sopimus koskee opetusalaa laajemminkin, eli toisin sanoen myös esimerkiksi luokanopettajia ja rehtoreita. 
– Kunnat toimivat vastoin, kun markkinataloudessa on tapana toimia, jos jostakin ammattiryhmästä on pulaa. Otetaan esimerkiksi vaikka lääkärit tai lastensuojelun sosiaalityöntekijät, heille kunnat ovat valmiita maksamaan palkkaa yli alarajojen, Olli Luukkainen sanoo.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen sekä Espoon ja Vantaan varhaiskasvatuksen johtajat Virpi Mattila ja Sole Askola-Vehviläinen kiistävät OAJ:n syytöksen palkkakartellista.
Kuntatyönantaja: Ei ole uutta, että isot työnantajat vaihtavat tietoa palkoista
Varhaiskasvatuksesta vastaava neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas sanoo, että KT Kuntatyönantaja ei ole tietoinen pääkaupunkiseudun kuntien välisestä sopimuksesta. 
Nybondas-Kangas sanoo, että kunnat päättävät tehtäväkohtaisesta palkasta itsenäisesti, noudattaen kuitenkin työ- ja virkaehtosopimuksen vähimmäispalkkaa koskevaa määräystä. 
– Ei ole uutta, että isoilla työnantajilla on yhteistyötä ja he vaihtavat tietoa esimerkiksi palkoista.
Palkkatietoa voi hänen mukaansa käyttää myös rekrytointitilanteessa hyväksi, mutta työnantajan eli kunnan täytyy tehdä ratkaisu palkkatasosta itsenäisesti.
– Jokaisen työnantajan täytyy noudattaa omaa vaativuudenarviojärjestelmäänsä. 
Nybondas-Kangas ei ota kantaa siihen, ovatko pääkaupunkiseudun kunnat toimineet palkkakartellin tavoin, kuten OAJ väittää. Hänen mukaansa ongelmallinen olisi vain sellainen sopimus, joka on ollut kuntia sitova.
– Suositusluontoisena sopimus voi olla sallittu, hän uskoo.
Kun OAJ jättää valvontavaatimuksensa, KT Kuntatyönantaja ottaa kuntiin yhteyttä ja pyytää selvitystä tilanteesta.
– Jos kyse on kunta-alan työ- ja virkaehtosopimuksen vastaisesta menettelystä, pyydämme muuttamaan menettelyä, Nybondas-Kangas sanoo.
Siltaremontti nostaa tunteita Pöytyällä – jos varasiltaan ei löydy rahaa, asukkaille luvassa kymmenienkin kilometrien kiertotie
Pöytyän Kyrössä aiotaan kunnostaa vanha kivisilta. Samalla asukkaille tärkeä yhdystie katkaistaan seitsemäksi kuukaudeksi.
Loukolan sillalla Kyrössä tehdään jo sillan uusimista valmistelevia töitä. Vanhan kivisillan kunnostus on tarkoitus aloittaa huhtikuussa, ja samalla tie katkaistaan liikenteeltä seitsemäksi kuukaudeksi.
Kyröläiset ja viranomaiset ovat asiassa napit vastakkain. Alueen asukkaiden mielestä kohtalaisen vilkasliikenteistä yhdystietä ei saa katkaista. ELY-keskus ja kunta taas pitävät väliaikaisen sillan rakentamista liian kalliina ja sen vuoksi mahdottomana.
Karinaisten kylässä asuvalle Ilkka Martille työmatkaa tulee 40 kilometriä lisää joka päivä.
– Täytyy ajaa ensin Tarvasjoelle päin, siitä Auraan ja sitten Kyröön. Siinä menee kolme varttia aikaa päivässä, ja kustannukset seitsemässä kuukaudessa nousevat yli 2 000 euroon, Martti laskee.
Kunnostus elinkeinoelämän toiveesta
Loukolan silta on tällä hetkellä luokiteltu kunnoltaan tyydyttäväksi. Sen uusiminen ei siis olisi vielä aivan pakollista.
– Toive korjauksesta on tullut muun muassa metsäteollisuudesta ja kuljetusyrittäjiltä. Sillalla on tällä hetkellä 35 tonnin painorajoitus, joka saadaan kunnostuksen myötä poistettua. Lähivuosina siltaan olisi joka tapauksessa tarvinnut tehdä jonkinlaista peruskorjausta, kertoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen tieinsinööri Ari Salo.
ELY-keskuksen mukaan Loukolan sillan kunnostaminen on monia muita siltoja hankalampaa, sillä kyseessä on vanha kiviholvisilta. Sillan julkisivu on säilytettävä ennallaan, mikä nostaa kustannuksia ja pidentää remontin kestoa.
Yleensä sillat korjataan toinen puoli kerrallaan, jotta tie pystytään pitämään auki myös remontin aikana. Loukolan sillan kohdalla se ei ole mahdollista.
ELY-keskuksen laskelmien mukaan Loukolan sillalla liikennöi vuorokaudessa noin 1 500 ajoneuvoa. Iso osa liikenteestä on ELY-keskuksen mukaan läpikulkuliikennettä, jolloin ajomatka pitenee noin yhdeksän kilometriä suuntaansa.
– Suurin haitta tulee asukkaille, jotka asuvat sillan takana ja haluavat kulkea päivittäin Kyröön esimerkiksi töihin, Salo sanoo.
Asukkaita huolettaa työmatka-, koulu- ja harrastusliikenteen lisäksi muun muassa maatalousyrittäjien toiminta ja pelastusajoneuvojen kulku.
Karinaisten kyläyhdistys keräsi kahdessa viikossa lähes 1 500 nimeä vetoomukseen, jossa vaadittiin väliaikaisen sillan rakentamista. Myös Kyrön koulun vanhempainyhdistys on vedonnut ELY-keskukseen, jotta liikennöinti turvataan siltaremontin aikana.
 Koulukuljetuksille ja maatalousyrittäjille ELY-keskus on kuitenkin löytänyt ratkaisut. Koulukuljetukset ajetaan kahdella ajoneuvolla, ja koululaiset kulkevat sillan yli jalkaisin ja vaihtavat ajoneuvosta toiseen. Maatalousyrittäjille sen sijaan on etsitty lyhyt kiertotie yksityisteitä pitkin.
ELY-keskuksen mukaan kiertotie ei vaaranna myöskään pelastustoimintaa.
Esteenä hinta
Suurin este väliaikaisen sillan rakentamiselle on hinta. Loukolan sillan korjaus maksaa 700 000 euroa. Jos korjauksen ajaksi rakennettaisiin väliaikainen silta, nostaisi se hintalappua 400 000 eurolla.
Alkuperäisten laskelmien mukaan väliaikaisen sillan olisi voinut saada halvemmalla, ja ELY-keskus oli luvannut maksaa siitä 100 000 euroa. Loput summasta jäisi Pöytyän kunnan maksettavaksi. Nyt, kun kustannukset ovat nousseet, ei väliaikaisen sillan rakentaminen vaikuta enää mahdolliselta.
Alueen asukkaat kuitenkin vetoavat siihen, että kiertotie aiheuttaa kustannuksia myös heille. Seitsemän kuukauden aikana kiertotietä ajettavat kilometrit lisäävät paitsi autoillen kulunutta aikaa myös bensaan käytettyjä euroja. 
Jos jokaisen Loukolan siltaa normaalisti käyttävän ajoneuvon matka pitenisi ELY-keskuksen laskemalla yhdeksällä kilometrillä, olisivat kustannukset autoilijoille yhteensä miljoonan euron luokkaa. 
Siinä menee kolme varttia aikaa päivässä, ja kustannukset seitsemässä kuukaudessa nousevat yli 2 000 euroon.
Asukkaita huolettaa myös se, mitä käy Kyrön palveluille. Jos autoilijat joutuvat kiertämään Auran kautta, on siellä helppo piipahtaa myös kaupoilla.
– Meillä on pelko siitä, että kun Aurassa totutaan käymään kaupassa, ei Kyrön kaupoille palata. ELY:n olisi kuulunut ottaa tämä huomioon kustannuksia laskiessa. Kunnalta jää paljon rahaa saamatta, kun se menee Auraan ja Tarvasjoelle, Ilkka Martti sanoo.
Kuntalaiset kritisoivat myös tiedottamisen puutetta. ELY-keskus on kertonut siltaremonttisuunnitelmista kunnalle marraskuussa. Kaupunkilaisten korviin tieto kiiri kuitenkin vasta tammikuun puolivälissä.
– On aikamoinen yllätys, että tällainen yhdystie katkaistaan kokonaan. Se ei oikein ole mennyt kuntalaisten jakeluun, toteaa Kyrössä hydrauliikkayritystä pyörittävä Timo Raikko.
Pöytyän päättäjät keskustelevat aiheesta vielä maanantai-iltana kunnanhallituksen kokouksessa.
SAK ja STTK pitävät ansiosidonnaisen laajentamista kaikille sinisten kannatustemppuna
Sinisten Terho: Hallituskumppaneiden kanssa keskustellaan vasta selvityksen valmistuttua
 Siniset käynnisti selvityksen yleiseen ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan siirtymisestä. Perinteisesti palkansaajapuolella on vastustettu ansiosidonnaisen maksamista kaikille palkansaajille, mutta palkansaajakeskusjärjestö SAK ja toimihenkilökeskusjärjestö STTK arvioivat, että tällä kertaa kyse on vain sinisten vaalitempusta.
Hallitus on aiemmin käynnistänyt perusturvan ja toimeliaisuuden kokonaisuudistusta valmistelevan TOIMI-hankkeen, joka tarjoaa tietoa sosiaaliturvan suurremonttiin seuraavalle hallituskaudelle.
– Tuskinpa kokoomus ja pääministeripuolue (keskusta) ovat tämän takana, kun hallituksen yhteinen laaja hanke on käynnissä. Sinisten poliittinen tulevaisuus on kyseessä, ja he käyttävät ministeriön voimavaroja tähän, vaikka aktiivimallin korjaamiseen niitä pitäisi käyttää, SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoo.
Sinisiä johtava eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho myöntää sinisten ehdottaneen selvitystä hallitusohjelman ulkopuolelta. Hän sanoo keskustelevansa hallituskumppaneiden kanssa asiasta selvityksen valmistuttua, mutta sanoo johtopäätösten ajan olevan todennäköisesti seuraavilla hallituksilla.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) nimitti selvitysmieheksi Työeläkevakuuttajat Telan ekonomisti Mauri Kotamäen, jonka raportin pitäisi valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Nuoret ja matalasti koulutetut kassojen ulkopuolella
Palkansaajien tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Terhi Maczulskij selvitti vuonna 2016, että työttömyyskassojen ulkopuolelle jäävät erityisesti nuoret, miehet, matalasti koulutetut ja epätyypillisissä työsuhteissa työskentelevät. Terho perustelee ansiosidonnaisen ulottamista kaikille oikeudenmukaisuudella.
Työntekijöitä edustavien liittojen ja keskusjärjestöjen vastustuksen taustalla on arvioitu olevan niiden huoli jäsenmääristään ja siten vaikutusvallastaan. Palkka- ja työsuhdeturva on keskusjärjestöjen tutkimusten mukaan tärkein peruste kuulua ammattiliittoon. 
Talouspolitiikan arviointineuvosto arvioi viime vuonna keskusjärjestöjen tutkimukseen viitaten, että yleiseen työttömyysturvaan siirtyminen todennäköisesti laskisi ammattiliittojen jäsenmääriä. STTK:n Palola ei halua arvioida mahdollisen uudistuksen vaikutuksia liittojen jäsenmääriin, mutta muistuttaa, että nytkään kaikki kassat eivät ole liittoihin sidottuja.
Talouspolitiikan arviointineuvostosta tukea
Siniset on perustellut muutosta sillä, että jäsenmaksuilla toimintansa rahoittavat työttömyyskassat maksavat vain pienen osan ansiosidonnaisen kustannuksista. Valtio sekä työnantajat ja kaikki palkansaajat rahoittavat lähes 95 prosenttia ansiosidonnaisen kustannuksista, joten myös kassoihin kuulumattomat palkansaajat maksavat kassoihin kuuluvien ansiosidonnaista työttömyysturvaa. 
Myös talouspolitiikan arviointineuvosto kiinnitti viime vuonna julkaisemassaan raportissa huomiota järjestelmän oikeudenmukaisuuteen. Arviointineuvoston mukaan pitää ainakin kysyä, olisiko pakollinen vakuutus eli samanlainen ansiosidonnainen kaikille palkansaajille nykyistä järkevämpi ratkaisu.
Arviointineuvoston puheenjohtaja Roope Uusitalo pitää nyt aloitettua selvitystä perusteltuna, koska kassoihin kuulumattomat maksavat kassoihin kuuluvien ansiosidonnaisten lisäksi perusturvasta hieman muita enemmän. 
**Lue myös:**
[Ammattiliittojen työttömyyskassat historiaan? – Ministeri Mattila selvityttää mahdollisuudet kaikille samaan työttömyysturvaan](https://yle.fi/uutiset/3-10102435)
Vieraana Anton Vanha-Majamaa: En muista, että Oscar-gaalassa olisi puhuttu alan ongelmista näin suoraan aiemmin
Etusivun Hanna ja Jussi ruotivat Vanha-Majamaan kanssa kulunutta leffavuotta sekä tietysti Oscar-voittajia!
Tutkintapyyntöjä, erottamisia ja väärinkäytössyytöksiä – Yle kokosi Väyryskiistan keskeisimmät kiistakysymykset yhteen
Paavo Väyrysen ja kansalaispuolueen johtohenkilöiden välillä on nähty viikonlopusta lähtien kovia syytöksiä. Lue tästä, mitä osapuolet ovat sanoneet tähän mennessä.
Kunnianloukkaus
**Paavo Väyrynen: **Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) teki tänään Helsingin poliisilaitokselle tutkintapyynnön siitä, ovatko kansalaispuolueen johtohenkilöt syyllistyneet kunnianloukkaukseen.
Väyrynen viittaa pyynnössään kansalaispuolueen lauantaiseen tiedotteeseen, jonka mukaan ”Väyrynen on erotettu kansalaispuolueesta tilinkäyttöön liittyvien väärinkäytösten ja vaaliraharikkomuksen vuoksi.” Puolue syyttää Väyrystä myös luottamusaseman väärinkäytöksestä.
Väyrysen mukaan hän ei syyllistynyt väitettyihin tekoihin, eikä hän ole saanut asioista tuomiota. Väyrynen vaatii kansalaispuolueen johtohenkilöille rangaistusta.
**Kansalaispuolue: **Kansalaispuolueen varapuheenjohtaja Piia Kattelus pitää Väyrysen tutkintapyyntöä "ilmeisen perusteettomana". Hänen mukaansa heidän toimintansa ei täytä kunnianloukkauksen tunnusmerkistöä, sillä he ovat tuoneet "epäkohtia ja väärinkäytöksiä" esiin. Julkisuuden henkilönä Väyrysen pitäisi kestää tavallista enemmän julkista kritiikkiä, Kattelus sanoo.
Erottaminen
**Kansalaispuolue: **Kansalaispuolue ilmoitti [viime lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10100561), että Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta. Perusteluksi puolueen johto esitti taloudelliset väärinkäytökset, vaaliraharikkomuksen, luottamusaseman väärinkäytön ja pyrkimisen keskustan puheenjohtajaksi.
**Paavo Väyrynen:** Paavo Väyrynen pitää itseään syyttömänä ja hän pitää erottamistaan laittomana. Hän syyttää puheenjohtaja Sami Kilpeläistä, varapuheenjohtaja Piia Kattelusta ja hallituksen jäsentä Tuula Komsia puolueen kaappausyrityksestä.
Väyrysen mukaan kolmikko on järjestänyt kokouksia, joihin ovat pääseet vain harvat puoluehallituksen jäsenet. Näin he ovat saaneet runnottua haluamiaan päätöksiään läpi.
Taloudelliset väärinkäytökset
**Kansalaispuolue:** Kansalaispuolue on esittänyt, että Paavo Väyrynen on syyllistynyt taloudellisiin väärinkäytöksiin. Johtohenkilöt eivät ole tarkentaneet syytöksiä. Puheenjohtaja Sami Kilpeläinen kuitenkin sanoo, että kyse on viisinumeroisesta summasta. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005591160.html) mukaan puolue on jättänyt asiasta poliisille tutkintapyynnön.
**Paavo Väyrynen:** Väyrynen pitää talouteen liittyviä syytöksiä "järjettöminä”. Väyrysen mukaan hän on joutunut ottamaan vastuun puolueen rahaliikenteestä, kun Kilpeläinen viivytteli puolueen tilinkäyttöoikeuksien hankkimisessa. Tämän vuoksi Väyrysen mukaan hän hoiti puolueen rahaliikennettä ja lainasi omia rahojaan laskujen maksamiseen.
Väyrynen nostaa esille kaksi summaa: 42 000 ja 38 000 euroa. Ensimmäisen summan Väyrynen lahjoitti presidenttivaalikampanjaansa oman yhdistyksensä, Suomen linja ry:n kautta.
Toisen summan Väyrynen lahjoitti kampanjaansa omien sanojensa mukaan mutkan kautta. Väyrynen lainasi rahat kansalaispuolueelle ja siitä eteenpäin valitsijayhdistykselle.
Väyrysen ideana oli, että puolue voisi varainhankinnan kautta maksaa velkansa jossakin vaiheessa takaisin ehdokkaalle eli Väyryselle. Väyrysen mukaan kansalaispuolue voisi näin ottaa vastuuta presidentinvaalikampanjan rahoittamisesta.
Kokouksien laillisuudet
**Paavo Väyrynen: **Väyrynen on jättänyt Helsingin käräjäoikeudelle moitekanteen kansalaispuolueen joulu- ja helmikuun kokouksista. Hän vaatii, että kokouksien päätöksien täytäntöönpano ensisijaisesti kielletään. Väyrysen mukaan puoluehallitus on erottanut jäseniä, jotta se saisi mieluisia päätöksiä aikaiseksi maaliskuun vuosikokouksessa.
Lauantaista kokousta, jossa Väyrynen erotettiin puolueesta, hän pitää myös laittomana. Väyrysen mukaan erottamispäätöksellä ei ole perusteita ja ne tehtiin ilman ”lain edellyttämää kuulemista”.
**Kansalaispuolue: **Kansalaispuolueen johtohenkilöt pitävät kokouksiaan laillisina. Varapuheenjohtaja Piia Kattelus kommentoi Ilta-Sanomille, että erottamispäätös oli myös laillinen, koska käräjäoikeuden määräämä täytäntöönpanokielto koski vain aiempia kokouksia.
Kansalaispuolueen mukaan Väyrysen pitämä vuosikokous on puolestaan laiton ja johtohenkilöt ovat jättäneet asiasta poliisille tutkintapyynnön.
**Helsingin käräjäoikeus: **Joulu- ja helmikuun kokouksien päätösten täytäntöönpano keskeytetään, kunnes erottamisasia on ratkaistu käräjäoikeudessa.
Kaksi kilpailevaa käsitystä - Kuka johtaa puoluetta?
**Väyrynen: **Väyrysen mukaan kansalaispuolue järjesti vuosikokouksensa lauantaina Oulussa, jossa puheenjohtajaksi valittiin Seppo Hauta-aho. Hauta-ahon lisäksi puoluehallitukseen nousi Väyrynen ja Akseli Erkkilä.
**Kansalaispuolue:** Kilpeläisen mukaan puoluejohdossa jatkavat hänen lisäkseen ainakin varapuheenjohtaja Piia Kattelus ja Tuula Komsi, eikä Väyrysen puoluehallituksella ei ole minkäänlaista lainvaltaa.
_Paavo Väyrynen on haastattelussa maanantai-illan A-studiossa. Lähetyksen voi katsoa TV1:ltä tai Yle Areenasta kello 21 alkaen._
Ruotsin Kalla palaa kisoihin, Pärmäkoski jahtaa maailmancupin palkintokoroketta
Suomen hiihtolajien joukkueet maailmancup-viikonloppuun on julkaistu.
Pyeongchangin talvikisojen nelinkertainen mitalisti Charlotte Kalla on toipunut olympiamatkan rasituksista. Ruotsin maastohiihdon ykköstähti huilasi Salpausselän kisaviikonlopun ja palaa viikonvaihteessa maailmancupin kisoihin Holmenkollenilla.
Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip ilmoitti maanantaina, että Kalla keskittyy Kollenilla vain 30 kilometrin yhteislähtöön.
\- Olympialaisissa upeasti onnistunut Kalla on ollut kotona lataamassa akkujaan. Hän tulee Norjaan ahneessa kilpailuvireessä, Grip julisti Ruotsin hiihtoliiton tiedotteessa.
Naiset kilpailevat keskiviikkona perinteisen hiihtotavan sprintin. Yhteislähtö kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla sunnuntaina.
Pärmäkoski jahtaa maailmancupin kolmossijaa
30 kilometrin kisassa Kalla saa vastaansa Suomen Anne Kyllösen, Kerttu Niskasen, Eveliina Piipon, Susanna Saapunkin ja Aino-Kaisa Saarisen. 
Pärmäkoski, Kyllönen, Niskanen, Saarinen hiihtävät jo keskiviikkona sprintissä Drammenissa. Keskiviikkona starttiviivalla ovat myös Mona-Liisa Nousiainen ja Leena Nurmi.
Norjan viikko on Pärmäkoskelle tärkeä taistelussa maailmancupin kokonaiskisan palkintokorokepaikasta.
Pärmäkoski on tällä hetkellä neljäntenä 20 pisteen päässä Yhdysvaltojen Jessica Digginsistä. Kolmossija olisinelospaikkaa arvokkaampi myös rahallisesti.
Suomen joukkueet hiihtolajien maailmancupeihin 7.–11.3.
**Suomen maastohiihtojoukkue Norjan Drammeniin 7.3.**  

Sprintti (p): Naiset: Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Mona-Liisa Nousiainen, Leena Nurmi, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen. Miehet: Juuso Haarala, Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Toni Ketelä, Anssi Pentsinen, Lauri Vuorinen.
**Suomen joukkue Oslon Holmenkollenille 10.-11. 3.: **
Naiset, 30 km (v): Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Eveliina Piippo, Krista Pärmäkoski. Susanna Saapunki, Aino-Kaisa Saarinen. 
Miehet, 50 km (v): Lauri Gummerus, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen, Markus Vuorela. 
**Mäkihyppy: Suomen joukkue Oslon Holmenkollenille 9.-11. 3.: **
Miehet, HS134 + joukkuekilpailu: Antti Aalto, Andreas Alamommo. 
Naiset, HS134: Julia Kykkänen. 
**Yhdistetty: Suomen joukkue Oslon Holmenkollenille 10. 3.:**
HS134-mäki+10 km hiihto: Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Leevi Mutru, Arttu Mäkiaho.
Kiina kasvattaa jälleen sotilasmenojaan – talouskasvutavoite tälle vuodelle 6,5 prosenttia
Kiinan sotilasmenot kasvavat tänä vuonna 175 miljardiin dollariin. Kiinan kansankongressin vuotuinen yleiskokous alkoi maanantaina pääministerin puheella.
Kiinan sotilasmenot kasvavat tänä vuonna jälleen yli kahdeksalla prosentilla. Kiinan kansankongressissa julkistetun budjetin mukaan sotavoimiin panostetaan vuonna 2018 noin 1,11 biljoonan yuanin eli noin 175 miljardin dollarin edestä.
Korotus on suurin kolmeen vuoteen. Viime vuonna sotilasmenoja kasvatettiin seitsemällä prosentilla edellisvuodesta.
Pääministeri Li Keqiang sanoi kansankongressin yleiskokouksen avajaisissa maanantaina, että Kiina "edistää kaikenlaista sotilaskoulutusta ja taisteluvalmiutta sekä suojelee päättäväisesti kansallista suvereniteettia, turvallisuutta ja kehitystä".
Kiinan talouskasvu kiihtyi viime vuonna ensi kertaa sitten vuoden 2010. Kasvu oli vuonna 2017 6,9 prosenttia. Tälle vuodelle Kiinan tavoitteena on sama kuin edellisvuonna, 6,5 prosenttia, kasvun kiihtymisestä huolimatta.
Yhdysvalloilla yhä yli nelinkertaiset sotilasmenot
Kiinalla oli viime vuonna maailman toiseksi suurimmat sotilasmenot, mutta nekin olivat vain neljäsosan Yhdysvaltojen sotilasmenoista. Kiina ei kerro tarkemmin, miten se käyttää rahat.
Myös Yhdysvallat on aikonut paisuttaa sotilasbudjettiaan entisestään. Tuoreimmassa esityksessä maan sotilasmenot kasvavat 716 miljardiin dollariin vuodessa.
Kiinan kansankongressin tämänvuotiselta yleiskokoukselta odotetaan eniten äänestystä presidentin valtakausien rajoitusten poistamisesta. Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitea esitti toissa viikolla, ettei maan presidentin eikä varapresidentin toimikausia enää rajoitettaisi perustuslailla.
Kiinan presidentti Xi Jinping on keskittänyt valtaa itselleen, ja perustuslain muutos sallisi hänen periaatteessa pysyvän vallassa niin kauan kuin puolue tukee häntä. Pääministeri Li ei kommentoinut asiaa puheessaan maanantaina.
[Lue täältä Aasian-kirjeenvaihtajamme tärpit Kiinan kansankongressin seuraamiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10099097)
Porin urheilutalon remontti ei etene: "Aikalisä hyödyttää kaikkia"
Kauan kaivattu urheilutalon remontti on viivästynyt, koska Pori selvittää Kuninkaanhaan alueen kokonaisuudistusta.
Vuonna 1983 valmistuneen Porin urheilutalon remontti ei etene vieläkään. Suunnittelu on palautettu alkuvaiheeseen, koska koko Kuninkaanhaan aluetta tahdotaan tarkastella uudelleen kokonaisuutena.
Kuninkaanhaan alue tunnetaan kouluista ja liikuntapaikoista. Vanha uimahalli on jo purettu ja tilalle on rakennettu kerrostaloja. Tulevaisuudessa myös huonokuntoiselle ja lakkautetulle Herttuan koululle on käymässä samoin.
– Tälle koko Kuninkaanhaan alueelle voi sijoittua asumista, lähiliikuntaa ja jotakin muutakin vapaa-aikaan liittyvää. Siihen liittyen haluttiin, että urheilutalohankkeessa pidetään aikalisä ja katsotaan, onko urheilutalon peruskorjaus ja laajennus siinä muodossaan tarpeellinen vai tuleeko laajempi suunnittelu muuttamaan sitäkin, tekninen toimialajohtaja Marko Kilpeläinen sanoo.
Liikuntapaikoista pula
Urheilua harrastaville tilanne on siis huono. Sisäliikuntapaikoista on kaupungissa huutava pula, ja urheilutalon remontti viivästyy nyt vähintään vuodella. Kaavoitusprosessia ei ole vielä edes aloitettu.
– Tilanne tekee sen, että myös urheilutalon toimintojen uudelleenjärjestely ja mahdolliset laajennukset voidaan miettiä ihan uudelta pohjalta. Nyt ei ole mikään hoppu, kaupunkisuunnittelupäällikkö Mikko Nurminen sanoo.  
Tekninen toimialajohtaja Marko Kilpeläinen puolestaan arvioi, että aikalisä saattaa johtaa siihen, että lopputulos on kaikkien käyttäjien kannalta parempi kuin alkuperäisissä suunnitelmissa.
Yksityistä rahaa?
Myös urheilutalon remontin tai laajennuksen rahoitukseen halutaan muutosta. Kuuden miljoonan euron urheilutaloremonttiin etsitään mukaan myös yksityistä rahaa.
– Katotaan nyt sitten mitä se tarkoittaa käytännössä ja mikä osa tässä voisi olla yksityisesti rahoitettavaa hanketta. Se tietysti on myös kaupungin talouden kannalta hyvä ja järkevä malli. Kaupungin varoja voitaisiin käyttää johonkin muuhun tarpeeseen, Kilpeläinen sanoo.
Osa urheiluväestä on ollut harmissaan remontin viivästymisestä. Muun muassa Porin perussuomalaisten puheenjohtaja Ismo Läntinen on arvostellut voimakkaasti urheilutaloremontin viivästymistä.
Maanantaina Läntinen vaati [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-tahkoaa-muhkean-tuloksen-perussuomalaisten-lantinen-vaatii-urheilutalo-rakennettava-vihdoin-jos-nyt-ei-etene-se-on-kiusantekoa-200789144/) "vitkuttelun lopettamista" ja remontin aloittamista. Viime syksynä Läntinen[ raivostui](https://yle.fi/uutiset/3-9876999), kun remonttirahaa ei riittänyt Porin tämän vuoden budjettiin.
Veikkaus odottaa Loimaan Eurojackpot-voittajien ilmoittautumista – "Toistaiseksi tänne ovat soitelleet vain toimittajat"
90 miljoonan euron voitto olisi nyt lunastettavissa, mutta kukaan ei ole ilmoittautunut Veikkaukselle.
Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto odottaa edelleen lunastajaansa. Veikkauksessa ei edelleenkään tiedetä, kuka tai ketkä [pelasivat Loimaan Prismassa 90 miljoonan euron voittoon oikeuttavan porukkapelin](https://yle.fi/uutiset/3-10069565) kolme viikkoa sitten.
Veikkauksen viestintäpäällikkö Tomi Auremaa sanoo, että tilanne on pohdituttanut myös Veikkauksen väkeä.
– Syitä voi olla niin monia. Voi esimerkiksi olla niin, että voittaja tai voittajat eivät edes tiedä olevansa voittajia, Auremaa sanoo. 
Ei hajuakaan, missä voittajat ovat.
Suuren potin arvonnasta käynnistyy kolmen viikon aikajakso, jonka jälkeen voitto on lunastettavissa. Tämä hetki on nyt, mutta kukaan ei ole ilmoittautunut.
– Mysteeri tämä on. Ei hajuakaan, missä voittajat ovat, Auremaa sanoo.
Maanantain aikana puheluihin vastaaminen on jännittänyt viestintäpäällikköä.
– Joka kerta soittaja olisi voinut olla joku voittajista, mutta toistaiseksi tänne ovat soitelleet vain toimittajat, Auremaa sanoo.
Voittajilla on vuosi aikaa lunastaa rahansa.
Israelin Netanjahun ex-avustaja todistamaan pääministeriä vastaan korruptiojutussa
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahua varjostavat useat epäilyt. Netanjahu on kiistänyt kaikki väärinkäytökset.
Israelin pääministeriä koskevassa korruptiojutussa on noussut esiin jälleen merkittävä todistaja. Uutistoimisto Reutersin mukaan Israelin oikeusministeriö kertoi maanantaina, että pääministeri Benjamin Netanjahun entinen avustaja on sopinut todistavansa korruptiojutussa Netanjahua vastaan.
Israelilaisviestimet kuvailevat käännettä dramaattiseksi pääministerille, joka on kiistänyt kaikki väärinkäytösepäilyt.
Perjantaina poliisi kuulusteli ensimmäistä kertaa pääministeriä ja hänen puolisoaan Sara Netanjahua teleoperaattoriin liittyvässä korruptiotutkinnassa. Viranomaisten mukaan teleoperaattori olisi levittänyt Netanjahun pariskunnalle myönteistä materiaalia omistamallaan uutissivustolla vastineeksi uudesta sääntelystä, josta oli yhtiölle merkittävää taloudellista etua.
Todistajaksi lupautunut ex-avustaja pidätettiin kaksi viikkoa sitten epäiltynä asian edistämisestä. Tapauksessa ei ole vielä nostettu syytteitä.
Poliisi on aiemmin esittänyt Netanjahun syyttämistä muun muassa lahjusten ottamisesta ja petoksesta kahdessa muussa tapauksessa. Netanjahun epäillään ottaneen vastaan arvolahjoja varakkailta tuttaviltaan sekä luvanneen auttaa israelilaista sanomalehteä vastineeksi hänelle myönteisistä jutuista.
[Lue täältä Lähi-idän kirjeenvaihtajamme laaja juttu Netanjahun ja korruptioepäilyjen taustoista.](https://yle.fi/uutiset/3-10088178)
Apulaisoikeusasiamieheltä nuhteet Riihimäen vankilalle kalustamattomista selleistä: "Ei ole ihmisarvoista kohtelua syödä lattialta"
Riihimäen lisäksi myös muista vankiloista löytyy kalustamattomia erityisosaston sellejä.
Riihimäen vankilassa erityisosaston kaikki sellit ovat kalustamattomia. Niissä on ainoastaan patja lattialla. Apulaisoikeusasiamies Pasi Pölönen näkee asian ongelmallisena.
Erityisosaston selleihin voidaan sijoittaa vankeja eri syistä. Apulaisoikeusasiamies sanookin, että on harkittava tapauskohtaisesti, millaiseen selliin vanki sijoitetaan. Kaikissa tilanteissa ei voi Pölösen mukaan tulla kyseeseen kalustamaton selli.
Apulaisoikeusasiamies huomauttaa, että vankiloihin tulisi hankkia kalusteita, jotka voidaan antaa vangille selliin. 
Asiasta tehdyn kantelun ratkaisussa Pasi Pölönen toteaa: "Ihmisarvoisen kohtelun kannalta ei ole hyväksyttävää, että vangit joutuvat syömään lattialla." 
Apulaisoikeusasiamies pitää tärkeänä, että Rikosseuraamuslaitoksen keskushallintoyksikkö antaa vankiloille ohjeistuksen siitä, miten ja millaisissa olosuhteissa erityisosastojen suhteen jatkossa toimitaan. Apulaisoikeusasiamies edellyttää asiasta ilmoitusta elokuun alkuun mennessä.
Erityisosastojen selleihin sijoitetaan vankeja, jotka ovat saaneet yksinäisyysrangaistuksen kurinpitorangaistuksena. Vankeja voidaan sijoittaa kyseisiin selleihin myös tarkkailuun, eristämistarkkailuun tai vankien pitämiseksi erillään järjestysrikkomuksen selvittämisen aikana.   

Riihimäen vankilan lisäksi myös muista vankiloista löytyy kalustamattomia sellejä. Myös käytännöt asiassa vaihtelevat eri vankiloissa.
Anna-Kaisa Ikonen kokoomuksen ministeriryhmän valtiosihteeriksi
Ikonen siirtyy valtiovarainministeriöön Tampereen korkeakoulujen yhdistymiseen tähtäävän Tampere3-uudistuksen hankejohtajan tehtävästä.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajasta Anna-Kaisa Ikosesta tulee kokoomuksen ministeriryhmän valtiosihteeri. Ikonen siirtyy valtiovarainministeriöön Tampereen korkeakoulujen yhdistymiseen tähtäävän Tampere3-uudistuksen hankejohtajan tehtävästä. 
Ikosen mielestä tehtävä on hieno mahdollisuus.
– Koen, että tämä on niin vastuullinen yhteiskunnallinen tehtävä, ettei sitä paljon joutunut miettimään. Koen tämän valtavan hienona mahdollisuutena ja lähden hyvin motivoituneena hoitamaan tehtävää.
Tuleva valtiosihteeri näkee hallituskauden lopulla omat haasteensa.
– On tärkeätä viedä maaliin yhdessä ministeriöiden ja hallituksen kanssa näitä hallituksen isoja tavoitteita. Isossa kuvassa se on tähän painottuva kokonaisuus.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Anna-Kaisa Ikonen oli Tampereen kaupungin pormestari vuosina 2013-17. Aiemmin hän on toiminut myös valtiovarainministeriössä hallinto-ja kuntaministerin valtiosihteerinä.
Tampere3-uudistuksessa kriittiset ajat  

Anna-Kaisa Ikonen kertoo jättävänsä Tampere3-uudistuksen hankejohtajan tehtävän haikein mielin. Hän aloitti tässä tehtävässä vasta tammikuussa.
– Tampereen korkeakoulujen yhdistymiskokonaisuuden, Tampere3 -uudistuksen johtajan tehtävä nyt sitten jää tämän myötä huhtikuun alusta. Koitan maaliskuun vielä hoitaa tehtävää. Tässä on uudistuksen kannalta kriittiset ajat menossa, hyvin isoja valmistelukokonaisuuksia. 
Ikosen mukaan siirtymä on hyvin varmistettavissa.
– Uudet hallintoelimet aloittavat jo huhtikuun alussa. Konsistorin vaalit saadaan käytyä siihen mennessä ja toivottavasti silloin on myös uuden rehtorin nimi jo tiedossa.  

Kutsu valtiosihteeriksi tuli Ikosen mukaan äkkiä, kun edeltäjä eli nykyinen valtiosihteeri Risto Artjoki siirtyy Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen kabinettipäälliköksi.
Ikonen jatkaa valtuuston puheenjohtajana ja työelämäprofessorina
Anna-Kaisa Ikonen toimii Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa työelämäprofessorina ja mm. Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Hän aikoo jatkaa näissä tehtävissä edelleen. 
– Ajatus on se, että työelämäprofessuuria voisin jatkaa pienimuotoisesti, sivutoimisesti. Siinä minulla on vastuualueena myös julkinen johtaminen, niin mikä on sen parempi paikka katsoa julkisen johtamisen kehittymistä kuin valtioneuvoston linnan ikkunasta. Nämä kaksi tehtävää voivat jopa tukea toisiaan.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajuutta Ikonen ei näe esteenä.
– Sehän on luottamustehtävä ja uskon, että se on hoidettavissa tässä yhteydessä myöskin.
Ammattiopiston opiskelijat altistuivat asbestille koulussa
Kankaanpäässä Satakunnassa tehdyissä purkutöissä tapahtunut altistuminen oli ammattiopisto Sataedun antaman tiedon mukaan vähäinen eikä vielä lisää riskiä syöpiin tai asbestoosiin.
Viisi opiskelijaa ja heidän opettajansa on altistunut asbestille Kankaanpäässä ammattiopisto Sataedun tiloissa tehdyissä saneeraustöissä.
Opiskelijat olivat tehneet opintoihin liittyvänä työnä autoalan pukuhuoneen purku- ja saneeraustöitä. He altistuivat asbestille työtehtävässä, jonka aikana oli tarkoitus harjoitella muovimaton poistoa ja alusrakenteiden jyrsintää.
Kaksi opiskelijoista altistui asbestille pisimpään, yhteensä viiden tunnin ajan. Sataedu ilmoitti asbestiepäilystä aluehallintovirastolle ja koulun terveydenhoitoon heti epäilyjen herättyä.
Tutkimuksissa kävi ilmi, että asbestia oli pölynä rakenteiden pinnoilla. Sen sijaan ilmassa asbestia ei havaittu.
Sataedun mukaan Työterveyslaitos on kertonut, että Kankaanpäässä tapahtuneen kaltainen muutaman tunnin suojaamaton lattianpurku ei vielä lisää riskiä vakaviin asbestin aiheuttamiin sairauksiin. Pidempiaikainen altistus lisää[ asbestoosin ja keuhkosyöpien riskiä](https://www.hengitysliitto.fi/fi/hengityssairaudet/asbestisairaudet).
_6.3. Korjattu opiskelijoiden määrää. Töissä oli mukana seitsemän opiskelijaa, mutta heistä viisi altistui. Lisäksi korjattu tapahtumien kulkua ja tietojen lähdettä._
Ylen  UMK18 – Saara Aalto -show tavoitti 1,2 miljoonaa suomalaista – tv-lähetystä seurasi keskimäärin 730 000 katsojaa
Suomalaiset seurasivat tiiviisti Ylen suoraa UMK-lähetystä lauantai-iltana 3.3.2018. Tv-lähetyksen ja verkon yhteenlaskettu tavoittavuus oli peräti 1,2 miljoonaa katsojaa.
_UMK18 – Saara Aalto_ -show Espoon Metro Areenalta esitettiin Yle TV1:ssä ja verkossa.
Yle Areenassa finaalilähetys ja **Saara Aallon** kolme kilpailukappaletta olivat erittäin katsottuja. Saara Aallon musiikkivideoita ja muuta kilpailuun liityvää sisältöä on katsottu Yle Areenassa ja mm. Youtubessa runsaasti viimeisten viikkojen aikana. Katselukertoja on yhteensä yli kolme miljoonaa.
Yle TV1:n UMK18-lähetys lauantaina klo 19.00 alkaen sai keskimäärin 730 000 katsojaa, vaikka samaan aikaan yleisön suosiosta kisasi MTV3:n viihdeohjelma _Putous_. Kun katselulukuihin otetaan mukaan sunnuntain uusinta, päästään 825 000 katsojaan ja 1,4 miljoonan tavoittavuuteen.
Saara Aallon kilpailubiiseistä äänestettiin voittajaksi ennakkosuosikki _Monsters_. Kappaleen ovat kirjoittaneet Saara Aalto, **Linnea** ja **Joy Deb** sekä **Ki Fitzgerald**. Monsters sai sekä kansainvälisten raatien että katsojien äänienemmistön.
Saara Aalto ja Monsters edustavat Suomea Lissabonin Euroviisuissa toukokuussa. Aalto kisaa ensimmäisessä semifinaalissa 8.5. ja Euroviisut huipentuvat 12.5. järjestettävään finaaliin.
Omakotitalon tulipalo Rautalammilla: seitsemän koiraa ja kissa kuolivat
Palon syttymissyystä ei ollut tietoa maanantaina iltapäivällä.
Seitsemän koiraa ja yksi kissa kuolivat omakotitalon tulipalossa Rautalammilla maanantaina iltapäivällä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Virrankyläntiellä lähellä Tyyrinvirtaa sijaitsevan hirsirunkoisen, noin 100 neliömetrin kokoisen talon palosta puoli yhden jälkeen. Syttymissyy ei ollut vielä iltapäivällä pelastuslaitoksen tiedossa. 
Päivystävän palomestarin mukaan asukkaat eivät olleet sisällä talossa tulipalon syttymishetkellä. Sivullinen oli huomannut palon ja ilmoittanut siitä asukkaille. Kissa, kaksi aikuista koiraa sekä viisi pentukoiraa jäivät liekkeihin.
Tulipalo tuhosi talon käytännössä kokonaan. Jälkisammutustyöt olivat vielä käynnissä maanantaina kello 16 aikaan. 
Vasemmistoliiton puoluejohto ei ota kantaa Kittilän kunnallisjärjestön aikeeseen erottaa Inkeri Yritys
Puoluesihteeri Joonas Leppänen: Kittilän kohdalla on tapahtunut monenlaista asiatonta toimintaa, ja on tärkeää, että niitä selvitetään sekä oikeudessa että järjestön sisällä.
Vasemmistoliiton johto ei ota kantaa Kittilän kunnallisjärjestön aikomukseen erottaa kunnanvaltuutettu Inkeri Yritys järjestöstä ja samalla puolueesta.
Puolueen puheenjohtaja Li Andersson ei itse kommentoinut tilannetta, vaan sanoi kommenttien tulevan puoluesihteeri Joonas Leppäseltä. Myös puoluesihteeri kommentoi tilannetta pidättyvästi.
– Emme kommentoi julkisuuteen yksittäisen paikallisyhdistyksen jäseneen kohdistamia erottamispyrkimyksiä, ennen kuin ne on käsitelty asianmukaisesti toimivaltaisissa elimissä, Leppänen sanoo.
Leppäsen mukaan puolueella ei ole päätösvaltaa paikallisosastoihin, mutta yleisesti ottaen puolue puolustaa ja edistää avoimuutta laillista päätöksentekoa ja hyvää hallintoa kaikessa politiikassa ja toiminnassa.
– Kittilän kohdalla on tapahtunut monenlaista asiatonta toimintaa, ja on tärkeää, että niitä selvitetään sekä oikeudessa että järjestön sisällä, jotta jäsenistöllämme on jatkossakin hyvät toimintaedellytykset ja puolueemme äänestäjät voivat vakuuttua siitä, että olemme avoimuuden ja demokratian kannalla kaikissa vaaleissa, joissa asetamme ehdokkaita, Leppänen sanoo.
Toiseen osastoon 
Jos Inkeri Yritys erotetaan Kittilän osastosta, hänellä on halutessaan mahdollisuus pysyä puolueen jäsenenä siirtymällä toiseen osastoon tai paikallisen piirin henkilöjäseneksi, Joonas Leppänen sanoo. Tämä onnistuu sillä edellytyksellä, että toinen osasto tai piiri hyväksyy Yrityksen jäseneksi.
Vasemmistoliiton Kittilän kunnallisjärjestön mukaan Yritys vahingoitti järjestöä asettumalla viime kuntavaaleissa Oikeudenmukainen Kittilä -yhteislistan ehdokkaaksi. Yrityksen mukaan syynä oli se, että osaa vasemmistoliiton ehdokkaista epäiltiin virkarikoksesta. 
Yritys oli viime vaaleissa ääniharava Kittilässä, ja varmisti monen samassa ryhmässä olleen ehdokkaan läpipääsyn. Oikeudenmukainen Kittilä on tällä hetkellä Kittilän toiseksi suurin valtuustoryhmä. 
Asiasta kertoi ensin[ Lapin Kansa.](https://www.lapinkansa.fi/lappi/vasemmistoliitto-ei-pysty-estamaan-sita-etta-kunnallisjarjesto-erottaa-inkeri-yrityksen-kittilassa-kannattaa-vaihtaa-toiseen-osastoon-200788590/)  

Italialaiset sulattelevat vaalitulosta: "Kaikki on muuttunut", "Berlusconi, rakastan sinua, mutta väisty!"
Parlamenttivaalien tulos sai kirjavan vastaanoton niin mediassa kuin kaduilla.
"Kaikki on muuttunut", "Mikä sotku" ja "Ongelmia horisontissa". Italian lehdistön otsikoissa arveltiin maanantaiaamuna edellispäivän vaalien paitsi muuttavan italialaista politiikkaa, mutkistavan sitä entisestään.
Kansainvälisten uutistoimistojen Roomassa haastattelemat italialaiset eivät kuitenkaan näytä hätkähtäneen vaalituloksesta.  

– Ei ollut yllätys minulle. Uskon, että italialaiset ovat viimein heränneet ja tajuavat, ketä pitää äänestää, totesi Antonio.
– Ihan mitä odotimmekin: Poliittinen pattitilanne. Hallitus tarvitaan, ei meitä voi jättää valtion armoille ilman hallitusta, sanoi Giuseppe Bruni.
– Kuulin monia, rehellisesti sanottuna katteettomia lupauksia, mutta ne saivat ihmiset kuuntelemaan. Olen pettynyt, koska näköjään uskoimme jälleen satuihin, kertoi Fabrizio.
Populistit nousivat vaaleissa
Vaalien menestyjille löytyi tukea Rooman kaduilta. Parlamentin suurimmaksi puolueeksi nousi populistinen Viiden tähden liike, joka sai noin kolmanneksen äänistä. 31-vuotias puheenjohtaja Luigi di Maio ilmoitti maanantaina puolueen olevan valmis hallitukseen. 
– Annetaan Viiden tähden liikkeelle mahdollisuus. He ovat nuoria, miksei? Ikävää, että he joutuvat hakemaan liittolaisia, Giuliana Nigro harmitteli.
Toinen kova nousija vaaleissa oli oikeisto-populistinen, Pohjoisen liittona aiemmin tunnettu La Lega. Se päihitti liittolaisensa, entisen pääministerin Silvio Berlusconin puolueen Forza Italian. Näiden ja kahden muun puolueen blokki sai noin 38 prosenttia äänistä, joten sekään ei saa yksin enemmistöhallitusta aikaan.
– Annoin ääneni Salvinille, hän on mahtava! Salvinin täytyy tehdä maalle jotain, kun Berlusconi ei voi enää hallita. Berlusconi, rakastan sinua, mutta väisty Salvinin tieltä, pyysi Roomassa haastateltu Anna Maria Fiorini.
Hallituspuolue romahti
Rooman kaduilta löytyi myös synkempiä tunnelmia. Italiaa hallinnut Demokraattinen puolue romahti vaaleissa, ja sen vetämän keskusta-vasemmistolaisen liittoutuman kannatus jäi alle neljännekseen.
– Toivoin vasemmistolle parempaa. Heidän politiikastaan ei ollut kenellekään mitään iloa. Häviö johtuu Demokraattisen puolueen toimista, sanoi Mauro Venturini.
– Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu. Olen toivoton. Haluan jättää tämän maan, mutta en tiedä, milloin voin, joten jatkan toistaiseksi äänestämistä, murehti Agostino de Battisti.
**Lue lisää:**
[Viiden tähden di Maio: Nousemme valtaan, koska edustamme koko Italiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10102532)
[Italiassa laitaoikeiston Matteo Salvini tavoittelee pääministerin paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10102409)
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
Opiskelijoiden jako kahteen kastiin terveyspalveluissa päättymässä – Lakiluonnos: kaikille palvelut YTHS:ltä hintaan 75 e/vuosi
Kaikki korkeakouluopiskelijat ovat saamassa uuden terveydenhuoltojärjestelmän. Tuoreen lakiluonnoksen mukaan yliopisto-opiskelijoita nyt hoitava YTHS hoitaisi jatkossa myös ammattikorkeakouluopiskelijoita.
Kun ammattikorkeakouluopiskelija sairastuu, häntä hoitaa julkinen, kunnallinen terveydenhoito. Yliopisto-opiskelija sen sijaan nauttii opiskelijoiden omasta terveydenhuollosta. 
Jos kaikki menee niinkuin on suunniteltu, vuonna 2020 ammattikorkeakouluopiskelijoilla ja yliopisto-opiskelijoilla on yksi, yhteinen opiskelijaterveydenhuoltojärjestelmä. Tasa-arvon aika alkaa olla käsillä, huokaavat opiskelijat. 
– Miksi me ei oltaisi myös YTHS:n asiakkaita? Ihan samanarvoisia opiskelijoitahan mekin ollaan. Minkä takia meillä ei olisi samoja palveluita?, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Eeva Vissel sanoo. 
YTHS:n pitäisi laajentaa toimintaansa uusille paikkakunnille ja lisätä henkilökuntaa.
 Sosiaali- ja terveysministeriö on saamassa valmiiksi lakiluonnoksen siitä, miten opiskelijoiden terveyttä jatkossa hoidetaan. Suunnitelmissa on perustaa uusi opiskelijaterveydenhuollon järjestelmä. Kelalla olisi vastuu rahoituksen pyörittämisestä. Hoitotyö annettaisiin uudistuksessa yliopisto-opiskelijoita jo nyt hoitavan Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n kontolle. 
Nykyinen YTHS kasvaisi hurjasti kun ammattikorkeakouluopiskelijoista tulisi myös YTHS:n asiakkaita. 
– YTHS:n pitäisi laajentaa toimintaansa uusille paikkakunnille ja lisätä henkilökuntaa, Sosiaali-ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Maire Kolimaa sanoo. 
Kolimaan mukaan lakiluonnoksen valmistelussa on todettu, että YTHS:n pitäisi laajentaa toimipisteitään niillä paikkakunnilla, missä sillä on jo toimipiste, sillä ammattikorkeakouluopiskelijat lisäisivät asiakaskuntaa. Niille paikkakunnille, missä ei ole yliopistoa, eikä näin ollen tällä hetkellä YTHS:n toimipistettä, pitäisi perustaa uusia toimipisteitä. 
Mistä YTHS löytää lisää hoitohenkilöstöä, on vielä avoinna. 
– Onko niin, että kunnallisesta terveydenhuollosta opiskelijoita hoitaneita siirtyisi YTHS:lle vai miten tässä tulee käymään? Tässä on vielä paljon avoimia asioita, Kolimaa pohtii. 
Lakiluonnos on menossa eduskunnan käsittelyyn lausuntokierroksen jälkeen alkukesästä. Sen jälkeen on noin vuosi saattaa kysymysmerkillä olevat asiat järjestykseen. YTHS ei tässä vaiheessa halua kommentoida lakiluonnosta, kun sitä ei ole vielä virallisesti julkaistu.
Jatkossa kaikki opiskelijat maksaisivat tämän hetkisten arvioiden mukaan terveydenhuoltomaksua 75 euroa vuodessa Kelalle. Yliopisto-opiskelijat ovat tähän saakka maksaneet terveydenhuoltomaksunsa opiskelijakunnille. Ammattikorkeakouluopiskelijat puolestaan ovat maksaneet kunnille normaalit terveysasemien käyntimaksut. 
– Sen 75 euroa pystyy maksamaan kahdessa erässä, niin en näe, että se on kovin kova hinta, opiskelijakunta Kaakon hallituksen puheenjohtaja Eeva Vissel sanoo. 
–Todennäköisesti se YTHS-piste tulisi tähän meidän kampukselle. Sinne olisi helppo mennä. 
Käytännössä ero nykyiseen ei uudistuksen jälkeen esimerkiksi Visselin koulussa Mikkelissä olisi dramaattinen. Ammattikorkeakoululla on tähänkin asti ollut terveydenhoitajan työpiste, jossa hoitaja on tavattavissa joka päivä. Lääkäri käy kaksi kertaa viikossa. Palvelutaso on sama kuin pienemmillä yliopistopaikkakunnilla. Vissel pitää palveluita silti nykyisellään epätasa-arvoisina. 
– Vaikka meillä Mikkelissä on asiat hyvin, niin esimerkiksi toisella kampuksellamme Savonlinnassa on vain yksi terveydenhoitaja tavoitettavissa kaksi kertaa viikossa. 
Myös selvitysten mukaan ammattikorkeakoululaisten terveyspalvelujen saatavuudessa on eroja. 
Vissel toivottaa erityisesti tervetulleeksi uudistuksessa myös sen, että jatkossa Mikkelissäkin korjaantuisi hammaslääkäripalveluiden tilanne. Nyt kunnalliselle on joutunut jonottamaan eri asioiden kanssa välillä liian pitkään, Vissel sanoo. 
– Opiskelijaterveydenhuollossa pitäisi kiinnittää erityistä huomioita ennaltaehkäisyyn. Opiskelijoiden oma terveydenhuoltojärjestelmä takaisi sen, että palveluihin pääsisi matalalla kynnyksellä ja apua olisi helppo pyytää. 
Opiskelijaterveydenhuolto on verrattavissa työterveyshuoltoon
Opiskelijaterveydenhuollon tavoite on opiskelukyvyn ylläpito. Tällä hetkellä se tarkoittaa yhteydenottoja erityisesti mielenterveysasioissa. YTHS:n käynneistä noin 10 prosenttia liittyy mielenterveysongelmiin. 
– Nuoret ovat yleensä fyysisesti melko hyvässä kunnossa, mutta nuoruus on sellaista aikaa elämässä, että se nostaa helposti mielenterveyteen liittyviä asioita esiin. Nykyään opiskelu on hyvin kuormittavaa, opintoaikoja ja opintotukea on rajattu ja se varmasti stressaa, YTHS:n johtajaylilääkäri Maisa Kuusela sanoo. 
Myös Visselin esiin nostama hammashuolto on yksi yleisimpiä syitä, miksi opiskelijat hakeutuvat YTHS:lle hoitoon. Muita tärkeitä painopistealueita ovat seksuaaliterveys ja päihdeasiat. 
Kuuselan mielestä on erittäin tärkeää, että opiskelijoilla on oma terveydenhuoltojärjestelmänsä. Se on verrattavissa työterveyshuoltoon. 
– Opiskeluympäristö ja opiskelualan riskit ja vaatimukset täytyy tuntea, eikä haittaa ole siitäkään, että tuntee nuorten terveysongelmien erityispiirteet, Kuusela sanoo. 
Maanantai 5.3.2018 (tv)
Pääkaupunkiseudun kunnat maksavat eniten kuntalisää.  Puolustusministeri moittii säästöjä. Kaura on nyt monella tavalla suosittu vilja. Elokuva-alan Oscar-palkinnot on jaettu. Talvinen sää jatkuu.
Pääkaupunkiseudun kunnat maksavat eniten kuntalisää. Puolustusministeri moittii säästöjä. Kaura on nyt monella tavalla suosittu vilja. Elokuva-alan Oscar-palkinnot on jaettu. Talvinen sää jatkuu. 
Lauri Kivinen: Sveitsin äänestystulos osoitti, että julkisen palvelun media on tärkeä
Ylivoimainen enemmistö, 71,6 prosenttia (2 098 139 äänestäjää) sveitsiläisistä, vastusti sunnuntaina kansanäänestyksessä niin sanottua No Billag -aloitetta. Lakialoite olisi voimaan tullessaan lakkauttanut tv- ja radiolupamaksun ja uhannut Sveitsin yleisradioyhtiön olemassaoloa.
“Äänestystä edelsi Sveitsissä laaja keskustelu yleisradiotoiminnan roolista ja luonteesta. Kaikkialla Euroopassa mediaympäristö on suuressa muutoksessa. Sveitsiläisten saama suuri tuki osoitti, miten tärkeänä yhteistä julkisen palvelun mediaa pidetään luotettavan ja monipuolisen sisällön tarjoajana”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
No Billag -aloitteen voitto äänestyksessä olisi saattanut johtaa maan yleisradioyhtiön  SRG:n sulkemiseen ja Sveitsistä olisi tullut ainoa maa Euroopassa, jossa ei olisi julkisen palvelun yleisradiotoimintaa. Aloite oli uhka myös Sveitsin kielivähemmistöille; SRG tuottaa ohjelmia kansalliskielillä saksaksi, italiaksi, ranskaksi ja retoromaaniksi sekä myös englanniksi.
“Äänestyksen tulos on SRG:lle uusi alku. Se velvoittaa meidät mukauttamaan yhtiömme uudenlaiseen toimintaympäristöön sekä yhteiskunnan muuttuviin tarpeisiin kuuntelemalla meihin kohdistuvia odotuksia ja kritiikkiä”, arvioi SRG:n pääjohtaja **Gilles Marchand** tiedotteessa.
Sveitsiläiset kotitaloudet maksavat nyt tv-maksun, joka on vuodessa noin 390 euroa. Maksu on Euroopan korkein. Vuodesta 2019 lähtien maksu laskee noin 316 euroon. Maksulla katetaan noin 75 prosenttia yleisradioyhtiö SRG:n budjetista.
Aloite olisi vaikuttanut myös 34:een Sveitsin kaupalliseen radio- ja tv-kanavaan, jotka saavat osuuden lupamaksusta.
Sveitsiläisessä suoran demokratian järjestelmässä kansalaisilla on oikeus ehdottaa perustuslain muuttamista kun 100 000 kansalaista on allekirjoittanut sitä tukevan aloitteen. Liittoneuvoston ja kansalliskokouksen tarkastelun jälkeen aloitteet menevät äänestykseen.
Tamperelainen uimahyppääjä keksi uuden tavan nauttia syvästä hangesta – katso video
Aatu Keränen, 26, innostui kokeilemaan uusia temppuja kylmässä säässä.
Lumesta on moneksi. Tamperelainen uimahyppääjä, akrobaatti ja kuvaaja Aatu Keränen, 26, lomaili viime viikonloppuna mökillä Kainuussa.
Kun allasta ei ollut lähettyvillä, Keränen keksi alkaa tehdä uimahyppyjä hankeen. 
– Pakkasta oli vain kymmenen astetta. Temput syntyivät kymmenessä minuutissa. Tykkään yhdistää itseni haastamista ja huumoria. 
Keränen muistuttaa, että ennen hyppyä pitää tarkistaa lumen syvyys, ettei tapahdu vahinkoa.
– En pidä näitä temppuja hurjina. Kehonhallinta on ollut minulle luonnollista jo lapsesta alkaen. 
Kymmenen minuutin temppuilussa ei ehtinyt tulla kovin kylmä. Tässä auttoi, että Aatu Keränen on harrastanut jo pitkään avantouintia.
– Hurjimpia temppujani on ollut, kun olen hypännyt sillalta avantoon. Pari vuotta sitten hyppäsin keinusta hankeen.
Tampereen modernein koulu sai oppilaansa: "Siinä pienempi oppilas voi katsoa ihaillen isompaa ja isompi voi näyttää osaamistaan"
Tampereen Tesoman uusi koulu on otettu käyttöön hiihtoloman jälkeen.  Kouluun muutti liki 900 eri-ikäistä oppilasta. Syksyllä koulun kylkeen tulee vielä päiväkoti.
Hiihtoloman jälkeinen maanantai oli monelle Tampereen Tesomajärven koulun oppilaalle jännittävä päivä, kun he pääsivät ensi kertaa uuteen opinahjoonsa, Tesoman kouluun. 
Tampereen kaupungin moderneimpaan koulurakennukseen muutti opiskelemaan 880 esiopetuksen ja 1. - 9. luokkien oppilasta. Koulu on kuitenkin suunniteltu niin, että eri-ikäisillä on omat alueet niin sisällä kuin pihallakin.
Uuden koulun tilat on suunniteltu avariksi ja niitä voidaan muunnella joustavasti muun muassa akustisilla siirtoseinillä. 
.
Uudessa koulussa ollaan kengittä
Alakoulun 1.-5.-luokkalaiset aloittivat koulupäivänsä viimeistä kertaa tutuksi tulleessa koulussa. Pitkään aamulla ei luokissa ehditty olla ennen heippojen heittämistä entiselle opinahjolle.
Alakoululaisten marssi uudelle koululle ei ollut välimatkallisesti järin pitkä, mutta jännitystä lisäsivät Tesoman koulun viereen valmistuneen yksikön koko ja modernit tilat.
Neljäsluokkalainen Noora uumoili vanhaa koulua tulevan hieman ikävä, mutta samaan aikaa hän odotti innostuneena uuteen siirtymistä. 
Uuteen kouluun saapuminen väläytti iloisen hymyn nelosluokkalaisen kasvoille eikä hymy hyytynyt edes siihen, että jo ulko-ovella kengät oli jätettävä omiin lokeroihinsa. Vastaavaa koko koulun kattavaa sisätilan kengättömyyttä ei muissa Tampereen kouluissa vielä ole.
Koulun keskellä Tesoman Piazza
Tesoman yhtenäiskoulun rehtori Panu Pitkänen on silmin nähden tyytyväinen uusiin tiloihin. Muiden opettajien talvilomaillessa edellisviikon, hän oli yhdessä apulaisrehtori Mari Palviaisen kanssa ottamassa vastaan koululle tulevia kalusteita.
Erityiskiitoksen rehtori Pitkänen antaa arkkitehdille, joka on ottanut huomioon henkilökunnan toiveet värimaailmasta ja ruokasalin monikäyttöisyydestä. Tilaa voidaan käyttää ruokailun ohella myös esiintymistilana ja siinä on väreiltään mukava 100 hengen katsomo.
– Me olemme ehtineet nimetä sen jo Tesoman Piazzaksi, Pitkänen sanoo.
Eri-ikäiset yhdessä
Kaikkien luokka-asteiden ja myöhemmin vielä päiväkodin tuleminen samojen seinien sisään ei ole välttämättä helppo yhtälö. Rehtori uskoo kuitenkin yhdessä olemisen ja -tekemisen lähtevän mainiosti käyntiin jo kevään aikana. Viimeistään syksyllä kaikki ovat jo oppineet talon tavoille, kun myös päiväkotilapset saapuvat uuden opinahjon tiloihin.
Tähän uskoo myös koulun apulaisrehtori Mari Palviainen, joka johdatti aamulla entiset Tesomajärven oppilaat uuteen kouluunsa.
Luokka-asteille löytyy uudesta koulurakennuksesta oma kotialue ja Palviainen näkee eri-ikäisten yhdessä toimimisen pikemminkin mahdollisuutena kuin uhkana. Esimerkiksi hän ottaa lukutunnit, joilla vanhemmat oppilaat voivat luetuttaa pienempiä oppilaita.
– Siinä pienempi oppilas voi katsoa ihaillen isompaa ja isompi voi näyttää osaamistaan. 
Liikuntaa ja välituntileikkejä
Henkilökunta oli päässyt katsastamaan uutta koulurakennuksen jo aiemmin, mutta oppilaille tiloihin astuminen maanantaina oli ensimmäinen kerta. Tesomajärven koulun nelosluokkalainen Aurora oli tosin nähnyt ennakolta kuvia uudesta koulustaan lehdessä.
– Ne lehdestä näkemäni kuvat olivat kyllä tosi hienoja. 
 Auroran luokkakaverin, Monan mielestä koulussa parasta ovat välitunnit.
– Mää uskon, että siellä uudessa koulussa on nykyistä paremmat tilat välituntileikeille. 
Nelosluokkalainen Niko odottaa uusiin tiloihin siirtymistä innolla.
– Itse uskon ainakin liikuntatilojen olevan suurempia kuin vanhassa koulussa.
 Tähän ajatukseen yhtyy myös Nikon luokkakaveri Miko.
– Kaikki luokkakaverit pysyvät uudessa koulussa kuitenkin samoina.
Koulutalo on nyt valmis, mutta myllerrys tontilla jatkuu. Yksi vanha koulurakennus puretaan, toinen osa peruskorjataan ja ensi syksynä avautuu vielä 140-paikkainen päiväkoti. 
Vestasta on vuodessa kasvanut tähti – Kitaraindien sävyttämä keikka oli pysäyttävän kaunis
YleX:n Vuoden läpimurto -äänestyksen voittanut Vesta on tähti jo nyt. Helmikuussa laulaja esiintyi Tampereella Valoa-festivaaleilla.
**Vestasta** on vuodessa kasvanut vetovoimainen laulaja, jonka karismaattinen esiintyminen pysäyttää kuuntelemaan. Valoa-festivaalin keikan aikana mielessä ei pyöri juuri muuta kuin musiikki ja laulujen sanat.
Lyhyessä ajassa Vestasta on tullut toivottu vierailija kappaleilla, ja hän onkin tehnyt yhteistyötä muun muassa **Pyhimyksen**, **Töölön Ketterän** ja viimeisimpänä **Stig Doggin** kanssa. Maaliskuussa julkaistava debyyttialbumi [Lohtulauseita on yksi vuoden odotetuimpia levyjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269970).
Yleisö pakkautuu jo hyvissä ajoin odottamaan Vestan esiintymistä Tampereen Pakkahuoneella. Hän on selkeästi lauantai-illan odotetuimpia vieraita. Vakavailmeinen laulaja aloittaa keikkansa mahtipontisella _Vielä1_-kappaleella, joka huipentuu helisevään kitarasooloon. Vakavailmeisesti keikan aloittanut Vesta ei pysty pidätellä, kun yleisö osoittaa suosiotaan.
Viime kesän festarikeikoista Vesta on bändinsä kera ottanut harppauksia eteenpäin. Esiintymisessä on dynamiikkaa, joka tuo kappaleisiin lisää syvyyttä ja tunnetta. Laulaja käy bändinsä kanssa dialogia, kun vuorotellen bändi vaimenee Vestan taustalla ja vuoroin laulun hiljetessä soitto puhkea melodiseen kukkaan.
Bändin ja laulajan välinen symbioosi käy parhaiten ilmi levyn nimikkobiisillä Lohtulauseita. Kaiutetussa kitarasoundissa on samanlaista vähäeleisyyttä kuin 2000-luvun alkupuolen tummanpuhuvassa indierockissa. Kappaleen dramaattisuutta korostetaan tauoilla, joiden ajaksi koko Tampereen Pakkahuone hiljenee. Odottava tunnelma purkautuu biisin iskeytymällä voimalla kertosäkeeseen. Biisi huipentuu Vestan riipaisevaan huutoon “en oo omistettava tavara”. Dramatiikka on alleviivattua, mutta se todella toimii.
Yleisö on Vestan hyppysissä, kun hän höpöttää kappaleiden tarinoista ja laulattaa ihmisiä Sun katu -singlen mukana. Jo julkaistujen kappaleiden lisäksi levyltä soitettavat uudet kappaleet uppoavat yleisöön. Erityisesti _Paikka varattuna_ -kappale kuulostaa potentiaaliselta festarihitiltä, sillä kappaleen kertosäkeen laulatus ja menevä komppi tarttuvat jo ensikuulemalla.
Live-sovitusten soundi on isoa ja dramaattista. Musiikki pukee hyvin Vestan esiintymistä sekä korostaa kuulaita ja haikeita kappaleitaan. Ainoastaan encorena soitettu _Ota varovasti_ -hitin elektrovetoinen tausta erottautui kappaleiden linjasta.
Miksausongelmien vuoksi Vestan vokaaleista oli ajoittain hankalaa saada selvää, joten uusien kappaleiden mukana oli vaikea pysyä. Harmittava takaisku, sillä sanoitukset ovat poikkeuksellisen iso osa Vestan musiikkia. Siitä huolimatta keikan olisi toivonut kestävän pidempään kuin festariaikataulu mahdollisti.
Vestan debyyttilevy Lohtulauseita julkaistaan maaliskuussa, mutta jo nyt osa hänen huhtikuussa alkavan kevätkiertueensa keikoista on myyty loppuun. Pakkahuoneen esiintyminen oli vakuuttava, joten on mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan live-sovitukset kehittyvät, kun yhtye vetäytyy harjoittelemaan ennen kiertuetta.
Yleisön joukosta kantautuva huuto tiivistää yleisön tunnelman: “Vesta, mä tykkään susta!”
Helmarit venyi hienoon tasapeliin Italiaa vastaan
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelasi Italian kanssa tasan 2–2 maaottelussa.
Suomen naisten maajoukkue pelasi tasan Italian kanssa Cyprus Cupin lohkovaiheen päätösottelussa Kyproksella. Ottelu päättyi lopputulokseen 2–2.
Emmi Alanen vei Suomen kahdesti johtoon rangaistuspotkuista. Ensin johdon tasoitti Valentina Giacintia. Loppunumerot viimeisteli vain neljä minuuttia ennen täyttä aikaa Manuela Giugliano rangaistuspotkusta.
Suomi jäi lohkonsa viimeiseksi hävittyään lohkovaiheessa Walesille 0–1 ja Sveitsille 0–4. Italia puolestaan voitti molemmat joukkueet 3–0.
Helmarit pelaa vielä keskiviikkona sijoitusottelun turnauksessa.
Pystyisitkö itse tähän? Helsinkiläisen Otso Sillanaukeen, 24, kahden kuukauden roskat mahtuvat pieneen purkkiin
Otso Sillanaukee taistelee kulutusta vastaan tuottamalla mahdollisimman vähän jätettä. Yhdysvalloissa liike tunnetaan nimellä zero waste, suomeksi nollahukka.
24-vuotias Otso Sillanaukee alkoi toteuttamaan nollahukka-ajattelua tosissaan kaksi vuotta sitten. Ensi piti panna kuntoon kodin kierrätysjärjestelmä: roskakaapista löytyy nykyään bio-, paperi-, kartonki-, lasi- ja metallijäteastiat.
Sekajäteastiana on pieni, muutaman desilitran lasipurkki. Sillanaukeen kunnianhimoisena tavoitteena on, että siihen mahtuvat koko vuoden sekajätteet.
Kahdessa kuukaudessa purkkiin on kertynyt liimapintaisia punnitustarroja, kaksi pilliä, lääkelaattoja, muutama teipinpala, lentotarra ja vahapurkin ympärillä ollut muovi. Kaikki se mitä ei voi käyttää uudelleen tai kierrättää.
Zero waste eli nollahukka perustuu viidelle K:lle: kieltäydy, käytä uudelleen, karsi tavaraa, kierrätä ja kompostoi.
Ruokakaupassa Sillanaukee ostaa lähtökohtaisesti pakkauksettomia tavaroita.
– Kauppojen keskihyllyissä on melkein kaikki pakattu muoviin, joten yritän vältellä niitä. Muovipakkausten määrä kaupoissa ärsyttää, etenkin pienen ei-kierrätyskelpoisen muovin käyttö, kuten hedelmien bränditarrat. Niiden lisäksi pitää ottaa vielä punnitsemistarra.
Hedelmät Sillanaukee kerää kaupan ostoskoriin tai laittaa kestopussiin. Perunat menevät kangaskassiin. Paperipusseja hän ei laita kierrätykseen, vaan käyttää niitä niin monta kertaa kuin mahdollista.
Sillanaukeen jätemäärä vähenee myös sillä, että hän tekee itse jopa pesuaineet ja deodorantit.
– Pesen kodin etikalla ja soodalla. Deodorantti syntyy kookosöljystä, ruokasoodasta ja maissitärkkelyksestä. Palasaippuaa käytän tiskien, käsien ja hiusten pesemiseen.
Vaatteensa Sillanaukee aikoo ostaa käytettynä ja korjauttaa käytössä kuluneet.
– Viimeksi korjautin farkut, jotka hajosivat haarojen välistä. Vaatteita ostin viimeksi yli vuosi sitten.
Kierrättäminen ei ole ratkaisu
Sillanaukeen päätavoite ei ole kierrätys vaan ylipäätään kulutuksen vähentäminen. Kun tavaroita ei osta, niitä ei tarvitse kierrättääkään.
– Kierrättäminen on hyvä asia, mutta se ei ole lopullinen ratkaisu. Lähtökohtaisesti meidän pitää vähentää jätettä.  Emme voi olettaa muiden hoitavan asioita niin, että me voimme elää omassa kuplassamme. Olemme kaikki yhteisellä planeetalla, osana yhtä ihmisrotua. Tämä maailma on meillä lainassa tulevilta sukupolvilta.
Emme voi olettaa muiden hoitavan asioita niin, että me voimme elää omassa kuplassamme.
Vaikka Sillanaukee itse on vienyt ideologiansa todella pitkälle, tavoitteena ei ole, että kaikki muut seuraavat perässä.
– Tavoite ei ole, että lapsiperheellinen tuottaisi kuukaudessa purkillisen jätettä. Tärkeintä on, että jokainen yrittää joka päivä tehdä jotain. Pienet askelet kestävämpään elämään päin ovat hieno asia.
Otso Sillanukeen mukaan jätevuoret johtuvat ihmisten mukavuudenhalusta ja kiireisestä elämäntavasta.
– Olemme tottuneet näkemään kauppojen hyllyissä ulkomailla tuotettuja eksoottisia hedelmiä. Usein näistä Suomeen lennätetyistä hedelmistä tulee ruokahävikkiä. Voisimme valita enemmän kotimaisia, sesongissa olevia tuotteita.
– Uudet tavat ovat vaivalloisia opetella, mutta eläminen ajattelumallin mukaan ei ole. Haluan elää jätteettömästi, sillä koen näin eläväni omien arvojeni mukaisesti. Se tekee ihmisen onnelliseksi.
Yrityksille säästöä pakkausmateriaalin vähentämisestä
Sillanaukee ei jätä nollahukka-ajatteluaan pelkäksi yhden ihmisen kokeiluksi. Markkinointia opiskeleva mies aikoo valmistumisensa jälkeen viedä ajattelun yrityksiin. Yritykset voisivat lisätä tuottoaan vähentämällä muovin ja pakkausmateriaalin käyttöä.
– Sekin raha, mikä menee esimerkiksi omenoiden bränditarroihin on turhaa ja laskee tuottoa.
Sillanaukee uskoo, että markkinatalous on menossa kohti kiertotaloutta. Se on hänen mukaansa ainut keino välttää ilmastonmuutoksen haittavaikutuksia.
Sekin raha, mikä menee esimerkiksi omenoiden bränditarroihin on turhaa ja laskee tuottoa.
Kiertotaloudessa kulutus perustuu omistamisen sijasta palveluiden käyttämiseen: jakamiseen, vuokraamiseen ja kierrättämiseen. Suomessa asian eteen tekee työtä mm. [Sitra](https://www.sitra.fi/aiheet/kiertotalous/).
– Nyt asian etenemiseen pitäisi vain saada vauhtia, toivoo Sillanaukee.
Suurinta osaa jätteistä ei kierrätetä
Toistaiseksi Suomessa olisi parantamisen varaa jopa kierrättämisessä. Suomalainen kierrättää vuosittain tuottamastaan 482 jätekilosta vain noin 15 prosenttia.
Kiertotalous vaatii kuluttajien lisäksi yrityksiltä asennemuutosta ja kykyä muuttaa totuttuja tapoja.
– Kuluttajilla on todella merkittävä rooli. Me kansalaisina voimme puhua näistä asioita, tehdä viisaampia ostopäätöksiä ja kannustaa omilla valinnoilla yrityksiä tekemään parempia päätöksiä.
– Opiskeltuani kauppatieteitä ja luettuani omin päin muita aloja, olen huomannut kuinka monet kokemistamme ympäristöongelmista ja yhteiskunnallisista epäkohdista johtuvat lyhytnäköisyydestä – yksilöön ja omaan etuun keskittymisestä. Talouskasvu täytyy mielestäni kytkeä irti resurssien jatkuvasta kuluttamisesta.
Otso Sillanaukeen elämää ilman jätteitä voi seurata hänen [blogissaan](https://nollahukka.wordpress.com/).
****
Jenny+ Brunssilla kuplii ja pirskahtelee – toinen kausi on ystävyyden asialla!
Kevään Brunsseilla nautitaan suurista tunteista, hersyvällä naurulla ja ihmisyyden pimeillä puolilla höystettynä. Brunssipöydän äärelle Jenny Lehtisen ja Saara Sarvaksen seuraan istuu monipuolinen julkisuuden henkilöiden joukko, joilla kaikilla on jotain henkilökohtaista jaettavaa.
– Viime kaudella ekstrana tehdyt brunssit kiinnostivat valtavasti, joten päätimme tehdä niitä lisää. Tällä kaudella olemme sitten kokonaan brunssilla. Nyt pääsemme kokemuspuheessa paljon syvemmälle. Keskustelussa on inhimillisiä, jokaisen elämää koskettavia aiheita, ohjelmaa vetävä **Jenny Lehtinen** sanoo.
Ohjelma on vahvasti ystävyyden ja ihmisyyden asialla. Brunssipöydän iloisen kuplivassa ja lämpimän turvallisessa ilmapiirissä uskalletaan puhua myös vaikeista tunteista; häpeästä, pelosta, mokista ja ihmisyyden pimeistä puolista – asioista, joista usein kerrotaan vain hyville ystäville.
– Brunssipöydässä sanotaan ääneen sellaista, jota ei ole ennen sanottu. Esiin tulee traagisia ja dramaattisiakin asioita. Puhumme avoimesti omista kokemuksistamme ja toivomme, että vertaispuhe auttaa niitä, jotka käsittelevät omassa elämässään samoja asioita, Jenny kertoo.
Itsetuntoon liittyvien aiheiden lisäksi brunssipöydän ääressä pohditaan mokaa lahjana ja menestystä koston välineenä. Keskustelun aiheina ovat myös ruokauskonnon uhrit, pelot, elämän valmiiksi tuleminen ja se, onko puhdas ystävyys mahdollista eri sukupuolten välillä.
– Puhumme myös siitä, mistä saa puhua ja miten. Tuntuu, että puhui miten vain, aina menee pieleen. Keskustelua käydään usein kaikkein herkistyneimmän ehdoilla. Ja nyt emme puhu vihapuheesta, vaan normaalista keskustelusta, Jenny sanoo.
Jennyn ja Saara Sarvaksen brunssipöytään, kuplivan juoman ja keskustelun äärelle istuvat **Maryan Abdulkarim**, **Ninja Sarasalo**, **Hanna Kinnunen**, **Sanni**, **Jani Kokki**, **Lotta Harala**, **Yagmur Özberkan**, **Nata Tolmatsovam**, **Suvi West**, **Sanna Ukkola**, **Rosa Meriläinen**, **Matti Airaksinen**, **Sanna Stellan**, **Kristoffer Ignatius**, **Kaisa Liski** ja **Kimmo Vehviläinen**.
Jenny+ Brunssilla maanantaisin 26.3. alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4232264) ja TV2 klo 21.00.
Ennätysmäärä naisia haki vapaaehtoiseen asepalvelukseen
Nyt palvelukseen haluavista suurin osa astuu riviin vuoden 2019 puolella.
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki tänä vuonna peräti 1 516 naista. Määrä on yli 400 suurempi kuin viime vuonna. 
Maaliskuun 1. päivänä päättyneessä haussa eniten haluttiin Porin prikaatiin, sitten Kainuun prikaatiin, Kaartin jääkärirykmenttiin ja Karjalan prikaatiin.
Kaikkiin joukko-osastoihin hakeneiden määrät kasvoivat [viime vuodesta.](http://maavoimat.fi/documents/1950813/6410856/Tilasto.png/f0f7b872-f852-4e1e-896f-4bc07064996b?t=1520253472070) Eniten hakijoita oli Uudellamaalla ja toiseksi eniten Pirkanmaalla.
Nyt asepalvelukseen halunneet naiset määrätään palvelukseen pääosin vuoden 2019 tammikuun tai heinäkuun saapumiserissä. Osa voi saada palvelukseenastumismääräyksen jo kuluvan vuoden heinäkuun saapumiserään.
Vuoden 1995 jälkeen reserviin on koulutettu hieman yli 8 100 naista. Viime vuosina heistä hieman yli 2/3 on saanut johtajakoulutuksen. 
Kun aseellinen palvelus tuli mahdolliseksi naisille vuonna 1995, haki palvelukseen 793 naista. Alimmillaan hakeneitten määrä oli vuosien 1998 ja 2008 välillä. Sen jälkeen hakijamäärät ovat olleet melko tasaisesti koko ajan kasvussa. Tuhannen hakijan raja rikkoutui ensimmäisen kerran viime vuonna.
Chelsea Manning: Helsinkiin saapuu maailmankuulu tietovuotaja ja transnainen, joka pyrkii Yhdysvaltain senaattiin
Helsinkiin festivaalivieraaksi tuleva Chelsea Manning vapautui vankilasta viime toukokuussa.
Viime joulukuussa 30 vuotta täyttänyt Chelsea Manning tunnetaan ensisijaisesti tietovuotajana, joka on tuomittu satojen tuhansien salaisten ja arkaluontoisten asiakirjojen toimittamisesta Wikileaks-sivustolle.   

Entinen Yhdysvaltain maavoimien sotilas sai 35 vuoden vankeustuomion, mutta pääsi vapaaksi viime toukokuussa.  

Ristimänimeltään hän on Bradley Manning, mutta tuomionsa jälkeen hän ilmoitti olevansa nainen ja korjasi sukupuolensa. 
Hänen odotetaan saapuvan elokuussa Helsinkiin seksuaalivähemmistöjen[ Querelle-tapahtuman päävieraaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10102536).
Asiakirjojen latausta Lady Gagan säestyksellä
Manning vuoti Wikileaksille lähes 750 000 salaiseksi luokiteltua tai muuten arkaluontoista asiakirjaa, joiden julkaisu vuonna 2010 synnytti maailmanlaajuisen poliittisen myrskyn.
Yksi tunnetuimmista vuodoista lienee video yhdysvaltalaisten helikopterien Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin tekemästä ilmaiskusta, jossa kuoli 12 siviiliä. Paikalla oli myös kaksi uutistoimisto Reutersin valokuvaajaa, joiden kameroita lentäjät luulivat aseiksi.
 Myös eri puolilla maailmaa sijaitsevien suurlähetystöjen ja konsulaattien diplomaattisten asiakirjojen jättivuoto asetti Yhdysvallat kiusalliseen asemaan.
Samalla kun Manning latasi dokumentteja armeijan tietojärjestelmästä, hän hakkerituttavansa mukaan kuunteli poplaulaja Lady Gagaa ja lauloi mukana.
Oikeudessa Manning sanoi, että hänen tarkoituksenaan oli saada aikaan julkista keskustelua asevoimien roolista ja Yhdysvaltain ulkopolitiikasta. Hän pyysi anteeksi Yhdysvalloille aiheuttamaansa vahinkoa ja sanoi kuvitelleensa virheellisesti, että voisi muuttaa maailmaa parempaan suuntaan.
 Sotaoikeus totesi Manningin syylliseksi 20 eri syytekohtaan, muun muassa vakoiluun. Vakavin syyte vihollisen auttamisesta hylättiin, mutta elokuussa 2013 annettu tuomio oli silti 35 vuotta vankeutta.
Bradleystä Chelseaksi
Manning on transsukupuolinen. Heti vankeustuomionsa jälkeen hän ilmoitti julkisuudessa tuntevansa itsensä naiseksi ja kertoi muuttaneensa nimensä.  

Hän kertoi tunteneensa itsensä tytöksi jo lapsena. Vuonna 2014 hän sai sotilastuomarilta luvan käyttää Chelsea-nimeä ja aloittaa hormonihoidot.  

Vankilassa hän taisteli pitkään päästäkseen sukupuolenkorjausleikkaukseen. Hän yritti itsemurhaa ja oli syömälakossa.
 Lopulta armeija lupasi järjestää leikkauksen. Sitä ei ilmeisesti ole tehty, ainakaan vielä.
Manningin vankeustuomion aikana Yhdysvaltain puolustusministeriö kumosi kiellon, jonka mukaan asevoimissa palvelevat henkilöt eivät saaneet tuoda transsukupuolisuuttaan avoimesti esiin.
Seuraavaksi senaattiin?
Tammikuussa 2017 presidentti Barack Obama lievensi Manningin vankeustuomiota lähes viime töikseen Valkoisessa talossa. Tuomio aleni 35 vuodesta siihen lähes seitsemään vuoteen, jonka Manning oli jo kärsinyt.
 Manning pääsi vapaaksi viime vuoden toukokuussa ja tienaa nykyään elantonsa puhujakeikoilla.
 Obaman seuraaja, presidentti Donald Trump, [on kutsunut](https://edition.cnn.com/2017/01/26/politics/trump-chelsea-manning-traitor-obama/index.html) Manningia Twitterissä kiittämättömäksi petturiksi, jota ei olisi pitänyt vapauttaa vankilasta.
 Tämän vuoden tammikuussa Manningin kerrottiin pyrkivän Yhdysvaltain senaattiin.
 Hän kisaa demokraattien ehdokkuudesta kotiosavaltiossaan Marylandissa ja haastaa nykyisen demokraattisenaattorin Ben Cardinin.
 Manning vahvisti ehdokkuutensa Twitterissä julkaisemallaan videolla. 
 – Elämme raskaita aikoja. Pelon, vihan ja tukahduttamisen aikoja, Manning sanoo videolla. 
– Emme tarvitse lisää johtajia emmekä parempia johtajia. Tarvitsemme jonkun, joka on valmis taistelemaan.
Murrayn alamäki tennislistalla jatkuu - toinen britti ohi ensi kertaa 12 vuoteen
Maailmanlistan ykkösenä jatkaa Sveitsin Roger Federer.
Loukkaantumisista kärsineen Andy Murrayn alamäki tenniksen miesten maailmanlistalla jatkuu. Lonkkaleikkauksesta toipuva entinen listaykkönen Murray putosi maanantaina kaksinpelin rankingissa kahdeksan sijaa eli 29:nneksi.
Murray menetti maailmanlistalla brittipelaajien kärkipaikan ensimmäistä kertaa 12 vuoteen. Hänen edelleen kiilasi listalla 24:nneksi noussut Kyle Edmund, joka ylsi tammikuussa Australian avoimen grand slam -turnauksen välieriin.
Edellinen brittipelaaja Murrayn edellä miesten maailmanlistalla oli alkuvuodesta 2006 Tim Henman. Kaksinkertainen Wimbledon-voittaja Murray on ollut sivussa kilpakentiltä tämän vuoden tammikuusta lähtien.
Maailmanlistan ykkösenä jatkaa Sveitsin Roger Federer.
Uusi queer-festivaali tuo Wikileaks-vuotaja Chelsea Manningin Suomeen
Querelle-festivaali järjestetään elokuussa Helsingin Konepajalla. Promoottori perusti tapahtuman biseksuaalin isänsä muistoa kunnioittaakseen.
Queer-festivaali [Querelle](http://querelle.fi/seta/) on sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen tapahtuma, jonka kaksipäiväisessä ohjelmassa on muun muassa musiikkia, kirjallisuutta, keskusteluja ja drag-artisteja. Tapahtuma pyrkii nostamaan yhteiskunnalliseen keskusteluun sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevia ajankohtaisia aiheita.   

Festivaalin päävieras on tietovuodosta tunnettu yhdysvaltalainen transnainen Chelsea Manning. Hän sai 35 vuoden vankilatuomion vuonna 2013, kun hän oli vuotanut Yhdysvaltojen armeijan arkaluontoisia asiakirjoja Wikileaksiin Irakin sodasta. Presidentti Barack Obama armahti Manningin seitsemän vuoden sotilasvankilassa istumisen jälkeen.
Manningia haastattelee tapahtumassa kirjailija Sofi Oksanen.
**Lue myös: **[Chelsea Manning: Maailmankuulu tietovuotaja ja transnainen, joka pyrkii Yhdysvaltain senaattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10102145)
Querellen muita esiintyjiä ovat esimerkiksi Jorma Uotinen, Chicks on speed, muunsukupuolinen rapartisti Tero Hetero ja Mykki Blanco.
Festivaali sai kimmokkeen päiväkirjoista
Tapahtuman takaa löytyy 12-henkinen työryhmä, jolla on kokemusta eri festivaalien järjestämisestä, järjestötoiminnasta ja seksuaalivähemmitöaktivismista. Querellen promoottorina toimii Jaakko Parkkari, joka muun muassa järjesti 2000-luvun alussa elektronisen musiikin festivaalia Koneistoa Turussa ja Helsingissä.
Parkkari kertoo, että ajatus tapahtuman järjestämiseen syntyi hänen edesmenneen isänsä, Turun konservatorion entisen lehtorin Martti Parkkarin päiväkirjoista. Niistä selvisi, että Martti Parkkari oli biseksuaali, joka salasi asian läheisiltään.
– Se tuntui kammottavalta, että hän oli joutunut salaamaan sen, kuka hän on. Surin hänen puolestaan. Silloin elettiin 1980-lukua. Toivon, että nyt elettäisiin aikaa, jolloin isänikin olisi voinut tulla kaapista ulos.
Festivaali järjestetään 24.–25. elokuuta ja se on osa Helsingin juhlaviikkojen ohjelmaa. Querelle odottaa keräävänsä kahden päivän aikana 12 000 kävijää. 
Helsingin Konepaja on entinen VR:n junavaunutehdas. Yhdysvaltojen entinen suurlähettiläs [Bruce Oreck neuvottelee parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9934934) Konepajan ostamisesta VR:n kanssa. Hän suunnittelee alueen muuttamista Train Factory -nimiseksi kulttuuri- ja yrityskeskukseksi.
Orkla aloittaa toiminnan tehostamisen Turussa – yt-neuvottelujen piirissä 60 työntekijää
Tavoitteena on parantaa vihannes- ja sillituotteiden kannattavuutta.
Orkla Suomi käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Turun henkilöstönsä kanssa. 
Tavoitteena on löytää ratkaisuja vihannessäilykkeiden ja sillituotteiden heikon kannattavuuden parantamiseksi sekä arvioida mahdollisia tuotannon ja toimintojen uudelleenjärjestelyjä.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat noin 60 Orklan Turun 120 työntekijästä. 
Neuvottelut on tarkoitus saattaa loppuun toukokuun aikana. 
Todellinen yllätys: Uudenmaan länsipuolelta löytyi kolme kalliomaalausta 15 kilometrin säteellä toisistaan
Viimeisin löydös on vielä vahvistamaton. Se sijaitsee Raaseporin rajan tuntumassa, Salon puoleisessa päädyssä Määrjärveä.
Hyvin lähellä toisiaan ja hyvin lyhen ajan sisällä on tehty kolme havaintoa aiemmin tuntemattomista kalliomaalauksista. 
Lammasjärvi, Pikku Kullaanjärvi ja Määrjärvi. Raaseporissa sijaitsevat pikkujärvet ovat kuin viivottimella linjassa, toinen toisensa perässä. Matkaa pohjoisimmasta Määrjärvestä Lammasjärven kautta Pikku Kullaanjärvelle on noin 15 kilometriä.
Viimeisintä, oletettua kalliomaalauslöydöstä Määrjärven pohjoispäädystä ei arkeologi ole vielä käynyt tutkimassa, kerrotaan Museovirastosta. Sen sijaan toissaviikon maalauslöytö Pikku Kullaanjärven rannalta ja viime kesänä havaittu Lammasjärven kalliomaalaus on todennettu ja varmistettu arkeologin silmin.
– Nämä kaksi varmistettua kohdetta antavat kyllä aivan uutta perspektiiviä näkemykseen siitä, missä kalliomaalauksia on Suomessa kivikaudella tehty ja minkälaisia kuva-aiheita on käytetty, pohtii Museoviraston intendentti Teija Tiitinen.
Hänen mukaansa maalaukset olivat todellinen yllätys: koskaan aiemmin niitä ei ole löydetty näin lännestä ja etelästä. 
– Kokonaiskuvaa kivikautisesta asutuksesta nämä löydöt eivät varsinaisesti muuta, mutta hyvin mielenkiintoisella tavalla ne täydentävät ja laajentavat sitä, arvioi Museoviraston yli-intendentti Helena Taskinen.
Kalliomaalausten löydösalue on painottunut pitkälti Itä-Suomeen, Saimaan vesistöalueelle. Kainuun Suomussalmelta, Hossan kansallispuiston alueelta, on löydetty myös hienoja kalliomaalauksia. Uudellamaalla on aiemmin tehty kalliomaalauslöytö Kirkkonummen Hvitträskistä. 
– Onhan tämä jännää, kun löydetään uusia kalliomaalauksia, iloitsee Taskinen. 
Hirviä ja ihmisiä
Ensimmäinen löytö näistä kolmesta oli Lammasjärven rannalta kesällä 2017. Varsinaisesti komea kalliomaalaus löytyi jo kesällä 2016, mutta siitä huomattiin tehdä ilmoitus vasta vuotta myöhemmin, kertoo Museoviraston intendentti Teija Tiitinen.
Lammasjärven itärannalla kohoavassa jyrkässä kallioseinämässä on noin kymmenen erilaista punamullalla maalattua kuvaa. Niistä voi hahmottaa ainakin hirviä ja kämmenen jäljen. Maalattu alue on noin puolitoista metriä korkea ja runsaan metrin leveä. 
Pikku Kullaanjärven kalliomaalauksessa näkyy ihminen ja hirvi.
Määrjärven kalliomaalauksessa hahmottuvat kuvat ovat heikkoja, ja paljaalla silmällä erottaa lähinnä muutaman jalkaparin. Kuvankäsittely tuo esiin kaksi-kolme ihmistä ja hirvenvasan. Maalaukset sijaitsevat yli 40 metriä merenpinnan yläpuolella.  

Asiantuntijoiden mukaan tämä vastaa alueen kampakeraamista korkeutta ja tyypillistä kalliomaalausten tekoaikaa.
Suurin osa Suomen kalliomaalauksista on ajoitettu 7 000 – 3 000 vuotta sitten tehdyiksi.
Suomesta löydetyt kalliomaalaukset kuvaavat tyypillisesti hirviä, ihmisiä, veneitä, lintuja ja käärmeiksi tulkittuja kuvioita. Myös käsipainaumia on havaittu. 
"He ovat liikkuneet ruuhella"
Kalliomaalaukset sijoittuvat usein juuri järvestä nousevaan kallioseinään, paikkaan jonne ei ole niin helppo päästä. Ne voi saavuttaa kesällä veneellä, tai talvella patikoimalla jäätä pitkin. 
– Ihan tarkasti ei osata sanoa, miten maalaukset on tehty. He ovat todennäköisesti liikkuneet ruuhella. Talvella maalauksia tuskin on tehty, kun on kylmää ja kalliopintakin jäässä, pohtii Museoviraston yli-intendentti Helena Taskinen.
Museovirasto dokumentoi maalaukset mahdollisimman tarkasti ja taltioi sekä punavärin että maalauskuviot. Sen jälkeen kohde viedään Museoviraston rekisteriin.
– Sen enempää niille ei tehdäkään, kertoo Taskinen. 
Maalaukset ovat saaneet punavärinsä rautaoksidista, jota löytyy Suomesta esimerkiksi suosta ja järven pohjasta. 
– Värin koostumusta ei ihan tarkasti tiedetä. Rautaoksidia, rasvaa, ehkä linnun munaa. Oleellisinta on, että kalliopinnalle on sadevesien myötä tullut uuttuneena läpinäkyvä, ohut piioksidikalvo, joka on mahdollistanut punavärijäljen pysymisen ja säilymisen tuhansia vuosia. Muutoin maalaus olisi kulunut pois ja hävinnyt, pohtii Taskinen. 
Hän arvioi, että maalauksia on aikoinaan ollut monissa paikoissa, mutta ne eivät vain ole säilyneet ilman suojaavaa kalvoa kuvioiden päällä. 
Avustussaattue pääsi Syyrian Itä-Ghoutaan – pommitukset jatkuvat
Vajaat 50 kuorma-autoa pääsi Douman kaupunkiin iltapäivällä. Viimeksi YK on saanut vietyä apua alueelle kolme viikkoa sitten.
YK:n järjestämät avustuskuljetukset ovat päässeet sisälle Syyrian Itä-Ghoutaan. Yhteensä 46 kuorma-autosta koostuva avustussaattue kuljettaa Douman kaupunkiin lääkkeitä, ruokaa ja ensiaputarvikkeita. YK:n lisäksi avustuskuljetuksissa olivat mukana Syyrian punainen puolikuu ja Punainen risti.
Avustuskuljetus on Itä-Ghoutassa ensimmäinen sen jälkeen, kun Syyrian hallituksen joukot aloittivat suurhyökkäyksen alueella. Syyrian hallituksen joukkojen kerrotaan saaneen haltuunsa noin kolmasosan alueesta.
Itä-Ghoutassa on kuollut viime yönä ainakin 14 siviiliä Syyrian hallituksen joukkojen pommituksissa, kertoo sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Järjestön mukaan ilmaiskut jatkuivat samaan aikaan, kun YK:n avustuksia yritettiin toimittaa perille.
Ilmaiskuissa käytettiin tynnyripommeja, ja ne kohdistuivat muun muassa Hammuriyehin kaupunkiin, järjestö kertoo. Hallituksen joukot aloittivat suurhyökkäyksen Itä-Ghoutaan reilut kaksi viikkoa sitten. Tuona aikana yli 600 siviilin on kerrottu kuolleen.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad julisti sunnuntaina hallituksen jatkavan hyökkäystään Itä-Ghoutassa lukuun ottamatta Venäjän viime viikolla määräämää päivittäistä viisituntista humanitaarista taukoa.
Itä-Ghoutassa on noin 400 000 asukasta, jotka ovat olleet piiritettyinä vuodesta 2013 lähtien.
**Lue lisää:**
[Tulitauko Syyrian tapaan: Syyrian armeija etenee Ghoutassa, siviilien ahdinko pahenee](https://yle.fi/uutiset/3-10101646)
**Aiheesta muualla:**
[Aid convoy enters besieged Syrian enclave](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/05/aid-convoy-enters-besieged-syrian-enclave-eastern-ghouta)
TUI:n rikkoontunut lentokone edelleen Vaasan kentällä
Viime viikolla rikkoontuneelle koneelle tehtävät tarkastukset ja testit eivät ole vielä valmistuneet. Rikkoontunut kone on Vaasan lentokentän toisella rullaustiellä.
Vaasassa viime viikolla rikkoontunut TUI Airwaysin lentokone on edelleen Vaasan kentällä. Koneelle Vaasassa tehtävät tarkastukset ja testit eivät ole vielä valmistuneet. 
TUI Finlandin viestinnästä kerrotaan, että yhtiön ja moottorin valmistajan teknisten asiantuntijoiden tutkinta vie aikaa, joten tarkkaa aikataulua koneen kohtalosta ei tällä hetkellä ole. 
– Lentoturvallisuus on aina matkustamisessa etusijalla ja pääprioriteettimme, joten aikataulusta en tällä hetkellä valitettavasti osaa sanoa vielä mitään, Pauliina Pajunen TUI Finlandilta kertoo.
Rikkoontunut kone on Vaasan lentokentän toisella rullaustiellä. Lentoaseman päällikkö Petri Lampi kertoo, ettei kone häiritse Vaasan kentän normaalia toimintaa. 
Vaasasta Kap Verdelle lähtenyt Boeing 767 -kone joutui palaamaan takaisin Vaasaan viikko sitten tiistaina, kun koneesta kuului kaksi pamahdusta ja moottori löi tulenlieskoja. Koneessa oli yli 300 matkustajaa. 
Matkustajat pääsivät matkalle lopulta korvaavilla lennoilla. Alkuperäisistä matkustajista useampi kuin joka viides päätti jättää matkan väliin välikohtauksen jälkeen.   

Suomeen tuotu katukoira piti lopettaa penikkataudin vuoksi – viranomaiset varoittavat löytökoirien riskeistä: ”Taudit eivät näy välttämättä päällepäin lainkaan”
Penikkataudin vuoksi lopetetun koiran kanssa Venäjältä Suomeen tuotiin 22 koiraa. Ne on nyt eristetty. Eläinlääkärit varoittavat, että katukoirien tuonnin lisääntyessä kasvavat myös tautiriskit. Ulkomailta Suomeen tuodut koirat voivat aiheuttaa vaaran myös ihmisille.
Penikkatautiin sairastuneen koiran oli tuonut maahan laillisesti Venäjän katukoirat -yhdistys Pjatigorskin koiratarhalta. Koiralla oli mukanaan lemmikkipassi, jonka mukaan se oli Venäjällä rokotettu penikkatautia ja rabiesta vastaan.
Koiran Suomeen tuoneen yhdistyksen puheenjohtaja  **Aamu-Usva Niukkanen-Tammisto** sanoo, että koira oli todella rokotettu Venäjällä. Hänen mukaansa koira oli saanut tartunnan rokotteesta huolimatta. Se jouduttiin lopettamaan tehohoidon päätteeksi.
Penikkatautiin sairastuneen koiran kanssa samalla kyydillä tuotiin Suomeen 22 koiraa. Niiden omistajia on kehotettu eristämään koirat varotoimenpiteenä. Taudin itämisaika on 1–2 viikkoa tai jopa pidempään.
"Muut koirat ovat terveitä. Olemme perustaneet koirien omistajille Facebookiin ryhmän, jossa on myös eläinlääkäri. Pystymme puuttumaan heti, jos jotain ilmenee. Kaikkia on ohjeistettu, että koirat eivät ole tekemisissä nyt muiden koirien kanssa, niiden ulkoilutus pitää järjestää omalla pihalla ja omistajien on huolehdittava hyvästä käsihygieniasta."
Tuontikoirilta ei vaadita penikkatautirokotusta
Pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri **Katariina Thomson** sanoo, että koira on voinut saada penikkataudin jo ennen rokottamista. Hän puhuu asiasta yleisellä tasolla.
"Toinen vaihtoehto on, että koira on saanut tartunnan rokotteesta huolimatta. Koiran pitäisi saada kaksi rokotetta, jotta se saa hyvän immuniteetin. Varsinkin tässä tilanteessa, jossa pennun emä ei ole todennäköisesti saanut penikkatautirokotetta. Pentu saa tietyn määrän vasta-aineita emän kautta."
Thomson pitää tartuntaa huolestuttavana. Kyseessä on vakava tauti, joka tappaa ja vammauttaa koiria. Penikkatauti voi jättää koiralle pysyviä neurologisia oireita.
Penikkatauti on ollut tähän asti Suomessa harvinainen kattavien rokotusten ansiosta. Rokotuksia ei kuitenkaan vaadita pakollisena ulkomailta Suomeen tuoduille koirille.
Koira voi sairastaa penikkataudin oireettomana, mutta silti levittää sitä eritteissään pitkäänkin ympäristöön.
Rokottamattomuus kasvattaa riskiä epidemialle. Evidensian viime vuonna teettämän tutkimuksen mukaan jopa noin viidennes koiran- ja kissanomistajista on jättänyt lemmikin rokotuksen väliin.
"Tässä on samaa kehitystä kuin ihmispuolella. Voi tulla tautiepidemioita, joita pystyisi rokotuksilla ehkäisemään. Se tuntuu turhalta. Uhka ei ole vielä realisoitunut, mutta ehkä se on vain ajan kysymys, jos taudinkantajia tulee enemmän populaatioihin."
Penikkitauti voi tarttua myös fretteihin, supikoiriin ja kettuihin. Tartunnan saanut koira voi levittää tautia ympäristön kautta myös villieläimiin.
"Penikkatauti on siinä mielessä kavala tauti, ettei se suinkaan aiheuta kaikilla oireita. Koira voi sairastaa penikkataudin oireettomana, mutta silti levittää sitä eritteissään pitkäänkin ympäristöön."
Tuonnit keskeytetty
Venäjän katukoirat -yhdistys on keskeyttänyt koirien tuomisen Venäjältä toistaiseksi. Lisäksi yhdistys aikoo pidentää karanteeniaikaa rokotusten jälkeen. Tähän asti se on noudattanut Eviran ohjetta, jossa rokotuksen jälkeen suositellaan 21 päivän odotusaikaa.
"Tulevaisuudessa karanteeniaika tulee olemaan yli kuukauden, jotta varmasti pystytään varmistumaan rokotusten toimivuudesta. Lisäksi pentukoiria tehorokotetaan jatkossa kaksi kertaa, eli ne rokotetaan yhteensä kolme kertaa. Mietimme myös muita tapoja, jotta voimme varmistua siitä, että mitään tällaista ei tule enää koskaan tapahtumaan."
Venäjän katukoirat -yhdistyksen Suomeen tuomilla koirilla ei ole aikaisemmin todettu penikkatautia.
"Emme halua vaarantaa Suomessa asuvia koiria. Vastuullinen toimiminen on meille hyvin tärkeää. Odotamme koiran ruumiinavaustuloksia saadaksemme lisätietoja asiasta."
Niukkanen-Tammisto on pahoillaan koiran ja sen omistajan puolesta.
"Tämä on koiran omistajalle varmaan rankkaa. Koirasta tuli jo lyhyessä ajassa omistajalle hyvin tärkeä. Omistaja kertoi, että Pippa oli kiitollinen ja onnellinen päästessään vihdoin omaan kotiin."
Eläinlääkäri: Katukoirien tuonti ei ole järkevää
Useissa Euroopan maissa viranomaiset epäilevät, että katukoirien alkuperämaissa eläinlääkärit väärentävät todistuksia rabiesrokotuksesta ja ekinokokokkilääkityksestä.
Eviran eläinlääkinnän rajatarkastuksen jaostopäällikkö **Kitty Schulman** pitää rabiesta ja ekinokokki-heisimatoja ulkomaisten tuontikoirien suurimpina riskeinä. Ekinokokit ovat lihansyöjien loisia, jotka voivat aiheuttaa ihmisille vaarallisen taudin. Ihmisen elimistössä voi muodostua toukkarakkula, joka syrjäyttää toimivaa kudosta ja voi haitata esimerkiksi keuhkojen toimintaa.
"Koirilla voi kuitenkin olla myös monia muita sairauksia, joiden oireet eivät näy. Näitä tauteja emme pysty valvomaan", Schulman sanoo.
Ruotsissa eläinlääkintätieteenlaitos SVA on ottanut jyrkän kannan katukoirien hankintaan. Se neuvoo olemaan ottamatta katukoiraa ulkomailta. Suomen Evira ei ole ottanut yhtä selvää kantaa.
Eläinten taustoistahan ei tiedetä mitään. Tuontisäännöissä mainitaan vain rabies ja ekinokokki.
"Emme kehota välttämään nimenomaan katukoirien tuontia, mutta neuvomme kyllä olemaan tuomatta maahan sairauksia, joita voi tulla alkuperältään tuntemattomien koirien mukana."
Helsingin yliopiston dosentin, erikoiseläinlääkäri **Merja Rantalan** mielestä katukoirien tuonti ei ole eläintautitilanteen vuoksi järkevää.
"Eläinten taustoistahan ei tiedetä mitään. Tuontisäännöissä mainitaan vain rabies ja ekinokokki. Mitä enemmän Suomeen tuodaan tällaisia koiria, sitä todennäköisemmin se tulee näkymään maamme eläintautitilanteessa", Rantala sanoo.
Suomeen tuotujen katukoirien määrä on melkein kymmenkertaistunut seitsemässä vuodessa. Viime vuonna suomalaiskoteihin muutti lähes 2500 katukoiraa. Erityisesti Venäjältä tuotujen koirien määrä on kasvanut huomattavasti.
**Katso MOT: Katukoirat - rakkautta ja riskejä:**
**Tarkennettu kello 17.07, että Venäjän kaukoirat -yhdistys pidensi odotusaikaa tehosterokotuksen jälkeen, ei ensirokotteen.**
”Terveydestä ja sairaudesta ei puhuttu mitään” – katukoiria maahantuovat yhdistykset eivät välttämättä kerro uusille omistajille riskeistä
Kun Romaniasta Suomeen tuotu Nixu-koira vietiin kipujen vuoksi eläinlääkäriin, infektio oli jo tuhonnut sen sisäelimet. Katukoirilla esiintyy muita koiria useammin antibioteeille vastustuskykyisiä bakteereja. Koiria maahantuovat yhdistykset eivät välttämättä kerro riskeistä tuleville omistajille.
Kirkkonummelainen **Tiina Nöjd** on jo kerran kokenut surun ja epäonnen. Vuonna 2015 perheeseen saapui ensimmäinen koira Romaniasta. Nöjd oli nähnyt koiran Facebookin ilmoituksessa ja ihastunut saman tien.
"Se oli narttu, joka oli löytynyt kadulta huonokuntoisena kuolleiden pentujensa vierestä. Se sai hoitoa ja steriloitiin. Haimme sen Kirkkonummelle yksityishenkilöltä, joka tuo maahan katukoiria."
Nixu-koira oli rauhallinen ja luottavainen, ja se sai perheessä paljon rakkautta. Kun se oli ollut Suomessa vuoden, se alkoi oireilla kipuja, eivätkä lääkkeet auttaneet. Nixulta löytyi vatsasta niin laajalle levinnyt infektio, että sisäelimet olivat tuhoutuneet. Koiraa ei pystytty pelastamaan.
"Eläinlääkäri sanoi, että infektio oli saattanut alkaa jo silloin, kun koira oli steriloitu Romaniassa. Tai sitten se oli peräisin Suomesta. Varmasti sitä ei tiedetä", Nöjd sanoo.
Emilian katse hurmasi – sairastumisen riskistä ei ollut puhetta
**Eeva Patrakka** on Venäjältä tuodun Emilia-koiran emäntä. Emilia löytyi Facebookista ja ihastus syntyi heti.
"Emilian silmät… Tutkin sen katsetta niin tarkkaan. Siitä kerrottiin, että se piti lapsista ja oli utelias eikä pelännyt turhan paljon", Patrakka sanoo.
Patrakan kotona hänen itsensä ja Emilian lisäksi asuvat mies ja kolmivuotias **Max**-poika.
Patrakka ei tiennyt etukäteen, että venäläinen katukoira voi olla antibioottiresistenttien bakteerien kantaja. Yhdistyksen vapaaehtoiset eivät maininneet hänelle koiran sairausriskeistä mitään.
"Puhuimme siitä,  että koiran taustaa ei tiedetä, missä se on ollut ja miten joutunut koiratarhalle. Mutta terveydestä ja sairaudesta ei puhuttu mitään."
"Se huolestuttaa, koska minulla on pieni poika. Me otamme selvää, onko Emilia bakteerien kantaja."
Patrakan koiran maahan tuoneen Elämä koirille -yhdistyksen **Emilia Ulaska** sanoo, ettei ole perehtynyt antibioottiresistenssiin tarpeeksi. Hän kertoo, että katukoiria tuovat yhdistykset valmistelevat yhteistä strategiaa ongelman torjumiseksi.
Tällä hetkellä ainoastaan kaksi katukoiria Suomeen välittävistä 22 yhdistyksestä tiedottaa verkkosivuillaan resistenttien bakteerien vaarasta. Nämä ovat Viipurin koirat ja suuri Kulkurit-yhdistys, joka välittää koiria Romaniasta.
Kolmelta viipurilaiselta koiratarhalta katukoiria Suomeen tuovalla Viipurin koirat -yhdistyksellä on asiasta omakohtaista kokemusta. Viime vuonna suomalaiset eläinlääkärit totesivat, että lähes joka toinen venäläistarhan koira kantoi resistenttejä ESBL-bakteereja. Nämä suolistobakteerit voivat tarttua myös ihmisiiin.
"Se oli järkytys, ja lopetimme tuonnin kokonaan joksikin aikaa", sanoo Viipurin koirat -yhdistyksen puheenjohtaja **Aino Arjas**.
”Ei ole koirien vika, jos ne kantavat bakteereja”
Yhdistykset ovat alkaneet viime aikoina testata ulkomailta tuomiaan koiria resistenttien bakteerien varalta. Aikaisemmin suomalaiset eläinlääkärit ovat löytäneet muun muassa romanialaisilta katukoirilta MRSP-bakteereja.
Eläinlääkäri **Tanja Hakkarainen** Evidensiasta on alkanut testata Suomeen tuomiaan espanjanvinttikoiria resistenttien bakteerien varalta.
"Antibioottiresistenssi on maailmanlaajuinen ongelma, eikä ole koirien vika, jos ne ovat bakteerien kantajia. Tähän mennessä tekemiemme testien perusteella tiedämme, että espanjalaisilla katukoirilla on jonkin verran MRSP-bakteereita mutta silti vähemmän kuin suomalaisilla, riskiryhmiin kuuluvilla rotukoirilla", Tanja Hakkarainen sanoo.
Minusta meidän pitäisi auttaa niitä koiria mieluummin paikan päällä sen sijaan, että siirrämme ongelman tänne.
"Riskiryhmiin kuuluvat sellaiset koirat, joilla on ollut toistuvasti infektioita ja joille on annettu paljon antibiootteja. Noin 15 prosenttia näistä koirista Suomessa on resistenttien ESBL-bakteerien kantajia, kun kaikista suomalaiskoirista sellaisia on 5 prosenttia. Vertailun vuoksi Venäjän katukoirilla luku on 43 prosenttia", sanoo erikoiseläinlääkäri, dosentti **Merja Rantala** Helsingin yliopistosta.
Rantalan mielestä on edesvastuutonta tuoda Suomeen koiria, jotka kantavat resistenttejä bakteereja.
"Antibioottiresistenssi on vakava ongelma, ja meidän kaikkien täytyy torjua sitä omalla alueellamme. Löytökoirayhdistysten täytyy kantaa vastuunsa, samoin suomalaisten turistien."
Eviran eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen jaostopäällikkö **Kitty Schulman**on samoilla linjoilla.
"Minusta meidän pitäisi auttaa niitä koiria mieluummin paikan päällä sen sijaan, että siirrämme ongelman tänne", hän sanoo.
Katukoira puri kolmea perheenjäsentä
Erityisesti riskejä liittyy koiran ottamisesta perheeseen, jossa on pieniä lapsia.
"En suosittelisi katukoiraa lapsiperheeseen", Merja Rantala sanoo.
Myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Sari Haikka** varoittaa katukoirien tuonnista. Hänen mielestään ne eivät sovi lapsiperheille.
"Joulukuussa yksi Venäjältä tuotu katukoira puri aivan yllättäen kolmea perheensä jäsentä. Koira päädyttiin lopettamaan. Jälkikäteen oli herännyt epäilys, että sen rabiesrokotustodistus olisi ollut väärennetty. Onneksi rabiesta ei todettu. Tällaiset koirat voivat kuitenkin reagoida aggressiivisesti pelätessään", Haikka sanoo.
Haikalla on yksi neuvo vastuulliseen koiran hankintaan:
"Järkevä ja turvallinen tapa on hankkia koira tunnolliselta kotimaiselta kasvattajalta tai löytöeläintalosta", hän sanoo.
”Vahinko on jo tapahtunut”
Tiina Nöjd ja hänen lapsensa surivat Nixu-koiraa syvästi. Ajan kuluessa he olivat valmiit ottamaan vielä kaksi rescue- eli katukoiraa. Nekin tuotiin Romaniasta, Adinan Enkelit -yhdistyksen välityksellä.
"Uudet koirat olivat sisaruksia, ja ne oli löydetty laatikosta pentuna. Laku ja Muru ovat terveitä joskin arkoja, ja ne pelkäävät vieraita."
Nöjd ei ole varma, haluaako hän testauttaa koiransa vastustuskykyisten bakteerien varalta.
"Totta kai voisi olla hyvä tietää, mutta vahinko on jo tapahtunut. Koirat ovat olleet meillä puolitoista vuotta ja jos niillä on jotain, on meilläkin. Jos ottaisin nyt katukoiran, olisi varmaan hyvä teettää testi."
**Katso MOT: Katukoirat - rakkautta ja riskejä:**
_Muokattu: lisätty tarkennus Tiina Nöjdin kommenttiin infektion mahdollisesta alkuperästä. AG_
CHVRCHES: Get Out
Paavo Väyrynen keskittyy taistelemaan keskustapuolueen johdosta – kansalaispuolueen päätöksestä poliisiasia
Väyrysen erottanut kansalaispuolue pitää oman tiedotustilaisuuden keskiviikkona.
Paavo Väyrynen haluaa keskittyä poliittiseen taisteluun keskustan puheenjohtajuudesta. 
Ennakko-odotusten mukaan Väyrysen ennakoitiin kertovan tarkemmin kansalaispuolueen päätöksestä erottaa hänet. Tiedotustilaisuuden alussa hän kuitenkin korosti, että hän haluaa keskittyä kesän puheenjohtajakisaan.
– Haluan keskittyä asiakysymyksiin. Lähetin eilen erottamista koskevan tiedotteen.
Hän lykkää paluuta eduskuntaan keväästä syksyyn avustajakuntansa lomien ja korvausten takia.
– En usko, että kiista vaikuttaa mahdollisuuksiini päästä puolueen johtoon. Kun tilanne kansalaispuolueen osalta selkiytyy, uskottavuuteni kasvaa.
Tilanne selkiytyy Väyrysen mukaan sen jälkeen kun vakavat syytökset on käsitelty oikeudessa. 
Hän tosin kertoi, että on tehnyt tutkintapyynnön poliisille kansalaispuolueen erottamispäätöksestä. Asianajaja Kari Uotin välittämän tutkintapyynnön mukaan puoluehallitus on syyllistynyt kunnianloukkaukseen ja Väyrynen vaatii myöhemmin korvauksia syntyneestä vahingosta ja kärsimyksestä.   

Päätöksestä vielä kanne vireillä 
Väyrysen mukaan tutkintapyynnön lisäksi valmistellaan vielä moitekannetta kansalaispuolueen lauantain kokouksesta. Kanteen tarkoitus on kumota puolueen hallituksen päätös oikeuden kautta.
Tiedotustilaisuudessa toimittajien kysymykset koskivat kuitenkin kiistaa kansalaispuolueen ympärillä. Paavo Väyrynen joutui moneen kertaan kehottamaan kysymään isommista asioista. Hän kampanjansa kärki osuu maakunta- ja soteuudistuksen korjaamiseen eduskuntavaalien jälkeen.
Kansalaispuolueen Sami Kilpeläisen johtama puoluehallitus päätti Väyrysen [erottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10100561) kokouksessaan lauantaina ennen jäsenkokousta. Väyrynen erotettiin puoluehallituksen mukaan puolueen tilinkäyttön väärinkäytösten ja vaaliraharikkomusten vuoksi.  

Väyrynen ja hänen tukijoukkonsa kiistivät tuoreeltaan rahan käyttöön liittyvät epäselvyydet ja he ovat pitäneet erottamisen syitä tekaistuina. Helsingin poliisi on saanut puolueelta asiasta tutkintapyynnön. 
Kansalaispuolue kertoo lisätietoja tilanteesta näillä näkymin keskiviikkona.  

**Lue myös:**
[Väyrysen erottaneen kansalaispuolueen johtaja: "Väyrynen rikkonut vaalirahalakia, kyse viisinumeroisista summista"](https://yle.fi/uutiset/3-10100719)
[Väyrynen erottamistaan koskevasta kiistasta: "Meneillään on laiton puolueen kaappausyritys" – puolueen johto kiistää väitteet perättöminä](https://yle.fi/uutiset/3-10101506)
Viiden tähden di Maio: Nousemme valtaan, koska edustamme koko Italiaa
Populistinen Viiden tähden liike nousi Italian parlamentin suurimmaksi puolueeksi. Hallituksen kokoaminen vaalituloksen pohjalta näyttää kuitenkin vaikealta.
Italian parlamentin suurimmaksi puolueeksi noussut Viiden tähden liike uskoo pääsevänsä hallitsemaan Italiaa. Puolueen puheenjohtaja Luigi di Maio sanoo puolueen ottavan vastuunsa vakavasti.
– Liittoutumien numerot eivät riitä hallitsemiseen. Me olemme valmiita keskustelemaan kaikkien puolueiden kanssa. Päädymme väistämättä hallitukseen, koska puolueemme edustaa koko kansaa, kommentoi di Maio vaalitulosta maanantaina iltapäivällä.
[Italian yleisradioyhtiön RAI:n](http://www.rainews.it/) mukaan ääntenlaskennan loppuvaiheessa Viiden tähden liike on saamassa vajaan kolmanneksen äänistä.
Entisen pääministerin Silvio Berlusconin kipparoima keskusta-oikeistolainen vaaliliitto on saamassa vajaat 38 prosenttia äänistä. Blokin suurimmaksi puolueeksi on kuitenkin noussut oikeistopopulistinen, aiemmin Pohjoisen liittona tunnettu La Lega noin noin 18 prosentilla äänistä. Sen puheenjohtaja Matteo Salvini [ilmoitti aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10102409) tavoittelevansa pääministerin paikkaa.
Italiaa edelliskauden hallinnut Demokraattinen puolue romahti vaaleissa. Sen vetämä keskusta-vasemmistolainen vaaliliitto on saamassa vajaan neljänneksen äänistä.
Lue täältä EU-kirjeenvaihtajamme analyysi: [Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
**Aiheesta muualla:**
[Italy Faces Political Instability As 5-Star Surges in Election](https://thewire.in/229639/italy-political-instability-5-star-surges-election/)
Ammattiliittojen työttömyyskassat historiaan? – Ministeri Mattila selvityttää mahdollisuudet kaikille samaan työttömyysturvaan
Kaikille yleinen työtttömyysturva muuttaisi ammattiyhdistysliikkeen asemaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää edellytykset työttömyysturvan muuttamiseksi. 
Selvitystyössä etsitään vaihtoehtoisia malleja mahdollisuuksista siirtyä yleiseen ansioturvaan. Selvityshenkilö Mauri Kotamäen tehtävänä on arvioida muutoksen vaikutuksia muun muassa julkiselle taloudelle, mutta myös muutokset yksittäiselle työntekijälle. 
Selvitystyö valmistuu suunnitelmien mukaan lokakuun lopulla. 
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (sin.) mukaan selvitystyö on osa laajempaa hallituksen perusturvan uudistamistyötä. Muun muassa OECD:n viime viikolla julkaisema Suomi-raportti ja käynnissä oleva perustulokokeilu ovat nostaneet esiin tarpeen arvioida työttömyysturvaa myös ansiosidonnaisen työttömyysturvan kattavuuden näkökulmasta.
Ansiosidonnaista työttömyysturvaa voivat tällä hetkellä saada vain työttömyyskassojen jäsenet. Ajatuksena yleisessä ansiosidonnaisessa tuessa on, että turva kuuluisi kaikille yhtäläisin ehdoin ilman kuulumista liittojen työttömyyskassoihin.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvajärjestelmän uudistuksesta ei ole sovittu hallituksen sisällä, vaan asian selvittämistä vievät eteenpäin hallituksen siniset. 
**Lue lisää:**
 [Uutinen Helsingin Sanomissa.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005591023.html)
 [Sinisten Sampo Terho: Palkasta pitäisi jäädä käteen kaksi kolmasosaa – Kansalaispalkka on "laiskottelustipendi"](https://yle.fi/uutiset/3-10100778) 
Riistakeskus myönsi poikkeusluvan suden metsästämiseen Uudessakaarlepyyssä
Lupa myönnettiin alueen turkistarhoilla kulkeneen suden pyyntiin.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden metsästämiseen Uudenkaarlepyyn alueella. Riistakeskuksen mukaan alueelle haettiin vahinkoperusteista poikkeuslupaa suden pyytämiseen, koska sudet ovat tulleet säännöllisesti turkistarhoille.
Aiemmin susia yritettiin poliisin määräyksestä karkottaa, mutta häätämisestä huolimatta sudet jatkoivat tarhavierailuja.
Riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla voidaan metsästää yksi susi. Lupa on voimassa kolme viikkoa, eli 26. maaliskuuta saakka.
Sunny Car Centerin Kiemunki: "Poliittinen itsemurhahan siitä tuli"
Sunny Car Centerin hallituksessa ollut ex-poliitikko Iisakki Kiemunki kertoo, että kukaan ei halunnut yhtiön hallitukseen. Kiemunkia on kuultu oikeudessa maanantaina aamupäivällä.
Iisakki Kiemunki ja autokauppayhtiön toimitusjohtaja ja pääomistaja Markku Ritaluoma [vastaavat parhaillaan Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10085781) julkisselvittäjän vahingonkorvausvaateeseen. Kyse on mönkään menneen suurautokauppahanke Sunny Car Centerin jälkiselvittelyistä. 
– Hallitukseen oli ehdolla käytännössä kaksi miestä. Kaupunginhallituksen tuolloinen puheenjohtaja Tapio Vekka ja minä, Kiemunki toisti oikeudessa jo paljon aiemmin esille tuomansa asian. 
– Vekka olisi ollut jäävi käsittelemään kaupunginhallituksessa autokauppayhtiön asioita. Minulla valtuuston puheenjohtajana ei ollut tätä jääviyttä, niinpä vedin kuvainnollisesti lyhyemmän tikun, hymähti Kiemunki.
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaalla halusi tietää, mikä Kiemunkia veti hallitukseen; poliittisten pisteiden keruuko, kun oli tiedossa, että rahaa Kiemunki ei saanut.
– Jos joku kuvittelee, että sosiaalidemokraateille paikka tämänkaltaisessa hallituksessa on poliittinen etu, niin se on erikoinen ajatus. Sanoin jo hallitukseen mennessä, että taidan tehdä poliittisen itsemurhan ja sellainenhan siitä tuli.
Kiemunki ei saanut rahaa
Iisakki Kiemunki kertoi, että Sunny Car Centerin hallituksen kokouksista oli sovittu hänelle sama palkkio kuin kaupunginhallituksen kokouksista eli 150 euroa. Kun rahoja ei kuulunut, hän kertoo menneensä yhtiön sihteerin Katariina Muukan puheille.   

– Muukka katsoi, että on täältä laitettu kokouspalkkioita. Kun katsoin kenelle ne oli osoitettu, niin papereissa luki joku Perttu Kiemura. Koskaan en niitä rahoja ole saanut, naurahtaa Kiemunki silmin nähden huvittuneena. 
Kun katsoin kenelle ne oli osoitettu, niin papereissa luki joku Perttu Kiemura.
Itse vahingonkorvausasiassa Kiemunki toisti jo aiemmin kertomansa. Hän ei ollut tietoinen muista kuin Malikiin liittyvien rahojen siirrosta ulkomaille. Kiemunki toisti niin ikään, että kaikki tätä varten rahaa lainanneet tahot olivat siirroista tietoisia.
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala vaatii Kiemungilta ja Markku Ritaluomalta viiden-kuuden miljoonan euron korvauksia. Tuomaalan mukaan yhtiöstä vietiin ulkomaille konkurssipesän ja velkojien ulottumattomiin yli kuusi miljoonaa euroa.
Myös Ritaluoma on kiistänyt kaikki vaateet.
Oikeudenkäynti kestää ensi viikon tiistaihin asti.
Porin kaupunki teki taas kovan tuloksen
Kaupunki teki 12,1 miljoonaa odotuksia paremman tuloksen ja pienensi lainamääräänsä viime vuonna 16,8 miljoonalla eurolla.
Porin kaupunki on tehnyt viime vuonna peräti 16 miljoonaa euroa plussan puolella olevan tuloksen. Alkuperäinen tavoite eli talousarvio oli peräti 12,1 miljoonaa euroa pienempi.
Hyvä tulos selittyy muun muassa tonttimyynneistä saaduilla voitoilla ja odotettua suuremmalla yhteisöveron tuotolla. Lisäksi esimerkiksi Porin perusturva teki 1,2 miljoonaa euroa budjetoitua paremman tuloksen.
Porin kaupunki vähensi lainojaan viime vuonna 16,8 miljoonalla eurolla.
Tämä oli jo toinen peräkkäinen vuosi, kun Pori [onnistui tekemään ](https://yle.fi/uutiset/3-9457999)merkittävästi odotettua paremman tuloksen.
Digitreenit: Näin Facebook-ryhmät toimivat - kuinka niihin liitytään ja kuka näkee postaukseni?
Vanhempainyhdistys, urheilujoukkue, erikoisruokavalio, kirpputorit… Kuinka moneen Facebook-ryhmään kuulut? Monelle keskustelu ryhmissä on tärkein syy käyttää Facebookia. Mutta kuinka ryhmät toimivat: miten haet ryhmiä, kuinka niihin liitytään ja kuka näkee postaukseni?
Ryhmät ovat suosittu ja näppärä tapa jakaa tietoa ja vaihtaa ajatuksia. Jotkut kuuluvat kymmeniin Facebook-ryhmiin, toiset taas ovat arkoja liittymään mihinkään, vaikka niiden aihe ja keskustelut kiinnostaisivatkin.
Omat Facebook-ryhmät
Ihan aluksi: tiedätkö, mihin kaikkiin ryhmiin itse kuulut? Kaikki omat Facebook-tiedot kannattaa aika ajoin päivittää ajan tasalle, niin myös ryhmät. Käy siis säännöllisesti läpi omat ryhmäsi, ja eroa niistä, jotka eivät ole sinulle enää ajankohtaisia tai tarpeellisia.
Löydät kaikki ryhmäsi FB:n etusivun vasemmasta laidasta klikkaamalla _Ryhmät_-linkkiä.
Nyt näet kaikki ryhmät listattuna. Pääset ryhmään klikkaamalla sen nimeä.  _Tutustu_-linkistä pääset selaamaan ryhmiä, joiden Facebook arvelee sinua kiinnostavan. Niihin kannattaa tutustua, koska saatat hyvinkin löytää jotain itsellesi mielenkiintoista.
Rataskuvaketta klikkaamalla voit erota ryhmästä, valita millaisista ryhmän postauksista saat ilmoituksia ja kiinnittää ryhmän pikakuvakkeisiin (tai poistaa pikakuvakkeista).  Pikakuvakkeet ovat Facebookin etusivullasi vasemmassa laidassa olevia suoria linkkejä ryhmiin. Ne ovat käteviä niille ryhmille, joita seuraat aktiivisesti.
Ryhmään liittyminen
Ryhmään voi päätyä kahdella tavalla: 1) voit itse aktiivisesti pyytää liittymistä, jolloin ryhmän ylläpitäjä tai ryhmän jäsen hyväksyy pyynnön tai 2) ryhmän jäsen liittää sinut ryhmään, koska ajattelee ryhmän sinua kiinnostavan. Kannattaa kysyä, ennen kuin itse liittää kavereitaan mihinkään ryhmään – yleensä ihmiset haluavat itse päättää, mihin ryhmään kuuluvat.
Kun löydät FB:stä itseäsi kiinnostavan ryhmän, lähetä liittymispyyntö. Joissain ryhmissä pyydetään uusilta jäseniltä esittäytymistä. Koko elämäntarinaa ei kannata kirjoittaa, mutta kerro sen sijaan, miksi olet aiheesta kiinnostunut ja mitä annettavaa sinulla kenties ryhmälle on.
Toisinaan ryhmän ylläpitäjät haluavat ennakkoon varmistaa, että jäsenet ovat oikeasti ryhmän aiheesta kiinnostuneita. Näihin kyselyihin kannattaa suhtautua suopeasti, jos haluaa ryhmään liittyä.
Jos kaverisi liittää sinut ryhmään, saat siitä tiedon Facebookin ilmoituksiin. Joskus voi käydä niin, että et huomaa ilmoitusta, ja myöhemmin huomaat kuuluvasi itsellesi outoon ryhmään.
Julkinen, suljettu vai salainen ryhmä?
FB-ryhmä voi olla joko julkinen, suljettu tai salainen. Ennen ryhmään liittymistä tarkista aina, minkä tyyppisestä ryhmästä on kyse. Tiedon ryhmän avoimuudesta näet ryhmän etusivulta, vasemmasta laidasta.
Ryhmissä keskustelu käy joskus kiivaana ja hyvä niin. Kannattaa kuitenkin muistaa, että ryhmässä voi olla paljonkin jäseniä, jotka lukevat kaiken, mutta eivät kommentoi itse mitään. Mistään kovin yksityisestä ei siis kannata suljetussakaan ryhmässä avautua. Hyvä nyrkkisääntö on, että kannattaa kirjoittaa vain sellaisia asioita, jotka voisi omalla nimellään julkaista sanomalehden yleisönosastolla.
Facebook on alusta, jonka yksityisyysasetukset voivat muuttua. Ryhmään voi myös kuulua sinulle tuntemattomia jäseniä. Joku voi ottaa kuvakaappauksen kärkkäästä kommentistasi ja jakaa sen toisaalla. Hyvä käytös kannattaa muistaa kaikissa keskusteluissa!
Ryhmän ilmoitusasetukset
Voit valita, kuinka paljon saat tietoa ryhmään tehdyistä postauksista. Jos ryhmä on pieni, tai sen aihepiiri todella lähellä sydäntäsi, haluat ehkä seurata kaikkea ryhmässä tapahtuvaa. Jossain toisessa ryhmässä haluat ehkä pysytellä taka-alalla ja seurailla sitä vain satunnaisesti.
Ryhmän ilmoitusasetuksia pääset muokkaamaan ryhmän etusivulla, kansikuvan alapuolelta.
Jos ryhmässä on vähintään 250 jäsentä, sen ilmoitusasetukseksi määritetään oletusarvoisesti _Kohokohdat_. Tätä asetusta voit muuttaa itse koska vain.
Myös Facebookin algoritmi osaltaan määrittää ryhmien postausten näkymistä aikajanallasi. Ryhmät, joihin et aktiivisesti osallistu ja joissa ei ole Facebook-kavereitasi, näkyvät aikajanallasi vähemmän.
Hauskoja ja hyödyllisiä ryhmiä
Ryhmiin voi perehtyä seuraamalla julkisten ryhmien keskusteluja. Tässä pari esimerkkiä, joilla pääsee alkuun. Sanaleikkien rakastajat viihtyvät [Yhdyssana on yhdyssana](https://www.facebook.com/groups/6824761843/)- ja [Aristoteleen kantapää](https://www.facebook.com/groups/19552518320/) -ryhmissä. Helsingin ja historian ystävien kannattaa tutustua [Helsingin kaupunginosat ennen ja nyt](https://www.facebook.com/groups/289911137715909/) -ryhmään.  Vertaistukea arjen haasteisiin löytyy  [Ei mennyt niin kuin Strömsössä](https://www.facebook.com/groups/206464557118/)-ryhmästä.
Eri paikkakuntien ja kaupunginosien kirppisryhmiä löytää parhaiten Facebookista hakemalla. Keräilyharrastajilla on paljon omia ryhmiä, esimerkiksi  [Muumikeräilijät](https://www.facebook.com/groups/5412164662/). Erilaisia harrastusryhmiä kannattaa myös hakea, esimerkkinä juoksuharrastajien [Juoksufoorumi.](https://www.facebook.com/groups/179617658724995/) Hyvä vaihtoehto on myös kysyä tuttavilta, mihin ryhmiin he kuuluvat.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Venäjä sulkee paljon tehtaita ja muita laitoksia jalkapallon MM-kisojen ajaksi: "Tyypillistä venäläistä teatteria"
Venäjä ottaa Kiinasta mallia ensi kesän jalkapallon MM-kisoihin valmistautumisessa.
Venäjällä kaavaillaan rajuja toimia jalkapallon MM-kisojen turvallisuuden takaamiseksi. Kemiantehtaita ja muita korkean riskin laitoksia suljetaan viikoiksi onnettomuuksien ja terrori-iskujen varalta. Uhka kohdistuu kymmeniin teollisuuslaitoksiin. 
Jalkapallon MM-kilpailut järjestetään Venäjän 11 kaupungissa 14. kesäkuuta-15. heinäkuuta. Maan teollisuuteen ulotetut turvasuunnitelmat ärsyttävät monia turva-alan asiantuntijoita ja etenkin palkansaajia, joita uhkaa viiden viikon palkaton loma. 
\- Tyypillinen ylhäältä annettu määräys, jolla saadaan asiat näyttämään hyvältä ilman todellista vaikutusta turvallisuuteen, kokenut turva-alan analyytikko Pavel Felgenhauer arvostelee. 
\- Kyse on tyypillisesti venäläisestä teatterista. Asiantuntijoiden mielestä joidenkin tehtaiden sulkemiseen liittyy riskejä, joita sulkupäätöksessä ei ole otettu huomioon. 
Malli Kiinasta 
 Ratkaisun mallina on Kiinan toimet Pekingin 2008 olympialaisissa. Kiina sulki alueen ilmaa saastuttavia tehtaita ja hiilikaivoksia kahdeksi kuukaudeksi. Venäjä varautuu onnettomuuksiin ja terrori-iskuihin. 
\- Onnettomuuden uhka ja terrori liittyvät läheisesti toisiinsa, kansainvälisen FBK Grant Thornton -konsulttitoimiston Moskovan toimiston johtaja Igor Nikolajev arvioi. 
Kisojen turvatoimia kiristettiin presidentin asetuksella toukokuussa 2017. Hallitus antoi kuukautta myöhemmin ydinvoimaloita, kemiantehtaita ja vaarallisten aineiden kuljetusta koskevat ohjeensa. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ja tehtaiden omistajat neuvottelevat edelleen turvaratkaisuista. Viranomaiset rauhoittelivat teollisuusväkeä muistuttamalla, että sulku uhkaa vain "erittäin vaarallisiksi luokiteltuja laitoksia". Listausta ei Venäjällä kuitenkaan tunneta. 
\- Maan turvasäädöksissä ei ole sellaista termiä, petrokemian alalla toimiva lähde kommentoi tilannetta nimettömänä. 
\- Todellisuudessa sellaista listaa keksitään lennosta tilanteen mukaan. 
Tulipalossa Kouvolassa loukkaantunut kuoli
Paritalon tulipalossa Korialla kuoli kaksi ihmistä.
[Viime viikon torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10098621) tulipalossa Korialla pahoin loukkaantunut henkilö on kuollut. 
Paritalossa Villantiellä syttyneessä tulipalossa kuoli yhteensä kaksi ihmistä. 
Palo sai alkunsa asunnon sisätiloista ja tuli tuhosi asunnon. Myös paritalon toinen asunto kärsi savuvahinkoja. 
Poliisilla ei ole vielä käsitystä palon syttymissyystä. Syttymissyyn tutkinta jatkuu.
Toisenkin uhrin kuolemasta uutisoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/5662bbce-9c82-4ca0-8c49-2a46f6d1a9aa). 
Tinder-treffailu johti törkeään raiskaukseen ja paritukseen – 5 miestä tuomittiin harvinaisessa rikosvyyhdissä
Tiedottoman uhrin päälle kaadettiin steariinia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on annettu tuomio harvinaisen törkeässä paritus- ja raiskausjutussa, johon liittyy myös salakatselua. Tapahtumat saivat alkunsa Tinder-treffeistä Joensuussa viime syksynä. Tuomittu mies ja uhri alkoivat tapailla. Mies valokuvasi ja videoi uhria ja levitti kuvamateriaalia ulkopuolisille. Uhri suostui aluksi vapaaehtoisesti ja myöhemmin painostettuna parituksen kohteeksi ja myi seksiä ainakin kolmelle asiakkaalle. 
Tapahtumat kärjistyivät syyskuun 14. päivänä, jolloin tuomittu syyllistyi pahoinpitelyyn, salakatseluun, raiskauksen yritykseen ja törkeään raiskaukseen. Paikalla oli myös muita, samasta rikosvyyhdistä sittemmin tuomion saaneita miehiä. 34-vuotias päätekijä tuomittiin teoista 4,5 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Tuomitut eri ikäisiä miehiä
Tapaukseen liittyy neljä muuta miestä. Heistä yksi sai tuomion pahoinpitelystä ja raiskauksen yrityksestä, ja kolme muuta tuomittiin muun muassa seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä. Tuomitut ovat iältään 20–50-vuotiaita.
Asianomistaja oli ollut raiskauksen aikana tiedottomassa tilassa. Seurueen käytössä oli ollut huumaavia lääkkeitä ja kannabista. Pisimmän tuomion saanut mies muun muassa kaatoi uhrin paljaalle vartalolle steariinia samalla kun kaksi muuta miestä pitivät häntä paikallaan.
_Asiasta kertoi [ensimmäisenä Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/174529-parittajalle-oikeudessa-45-vuotta-ehdotonta-vankeutta-kaikki-alkoi-tinderista)_
Kotikatsomo: Hyvä poika – Zaida Bergrothin elokuva äidistä ja pojasta
TV1 sunnuntaina 11.3.2018 klo 21.05 - 22.30, uusinta maanantaina 12.3. klo 23.05
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2173661)
Hyvä poika (12) on **Zaida Bergrothin** palkittu,  tiheätunnelmainen elokuva kuuluisasta näyttelijästä ja tämän ylisuojelevasta teini-ikäisestä pojasta.
Äidin ja pojan läheinen suhde joutuu koetukselle, kun äiti pitkästä aikaa rakastuu ja aloittaa uuden suhteen.
Äidin uskottu
Skandaalinkäryisen ensi-illan jälkeen näyttelijätär Leila Manner (**Elina Knihtilä**) pakenee toimittajia suvun vanhalle kesähuvilalle kahden poikansa kanssa.
Äkkipikainen Ilmari-poika (**Samuli Niittymäki**) on äidin uskottu ja suojelija, kun taas pikkuveli Unto (**Eetu Julin**) on omissa oloissaan viihtyvä hyönteisharrastaja.
Mitä tuo täällä tekee?
Rauhallinen yhteiselo keskeytyy, kun Leila kutsuu joukon ystäviään viikonlopun viettoon. Samaan aikaan paikallisen pubin tarjoilija Karita (**Anna Paavilainen**) lähestyy Ilmaria.
Kun muut vieraat lähtevät, jää kirjailija Aimo (**Eero Aho**) taloon. Ilmari ei katso tunkeilijaa hyvällä.
Muissa rooleissa nähdään **Kim Ahosvaara**, **Severi Saarinen**, **Kaisa Mattila**, **Sanna-Kaisa Palo**, **Pekka Valkeejärvi** ja **Antti Raivio**.
Käsikirjoitus ja leikkaus: **Jan Forsström**. Kuvaus: **Anu Keränen**. Äänisuunnittelu: **Micke Nyström**. Musiikki: **Mi And L'Au**. Tuotanto: Bufo Oy/Yle, 2011. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Gondolit lumen peitossa ja muita viikon uutiskuvia
Päättyneellä viikolla eri puolilla Eurooppaa ihmeteltiin lunta ja harvinaisen kylmää säätä. Hongkongissa koirapoliisit esittelivät taitojaan. Kokosimme yhteen näyttävimpiä uutiskuvia viikon varrelta.
Radion Ykkösaamu pitenee - tiukkaa puhetta arkisin jo klo 7.30 alkaen!
Ajankohtaisuus ja asia-aiheet saavat entistäkin vahvemman sijan Yle Radio 1:n arkiaamuissa, kun suora ajankohtaislähetys [Ykkösaamu](https://areena.yle.fi/1-2227354) pitenee maaliskuun puolivälissä puolentoista tunnin mittaiseksi. Maanantaista 12.3.2018 alkaen Ykkösaamu lähetetään arkisin klo 7.30 - 9.00. Lähetys sisältää klo 8.00 Yle Uutiset.
Tänä vuonna 15 vuotta täyttävä Ykkösaamu on jatkossakin analysoivaa, taustoittavaa ja tiukkaa ajankohtaisjournalismia. Pitemmän lähetysajan myötä lähetysten aihekirjo kuitenkin laajenee: talouden ja politiikan lisäksi mm. ulkomaanaiheita, historiaa, tiedettä ja koulutusasioita käsitellään aiempaa enemmän.
Ykkösaamun juontajina toimivat **Päivi Neitiniemi** ja **Olli Seuri**.
"Teemme lähetystä aikaansa seuraaville ihmisille, joilla on utelias ja avara suhtautuminen maailmaan. Ihmisille, jotka arvostavat tietoa ja paneutumista sekä asiantuntijuutta. Ohjelmaa maailmankansalaisen kanavalle”, sanoo Ykkösaamun vastaava tuottaja **Petri Kejonen**.
Radiolähetyksen jälkeen ohjelma on [Areenassa myös podcastina](https://areena.yle.fi/1-2227354).
Ykkösaamun pitenemisen myötä Hartaat sävelet ja Aamuhartauden toinen lähetys siirtyvät lähetettäviksi heti aamuseitsemän uutislähetyksen jälkeen. Aamuhartauden ensimmäinen lähetysaika säilyy ennallaan klo 6.15.
Tässä on Pyeongchangin paralympialaisten ohjelma ja tv-lähetykset
Pyeongchangin paralympialaiset pääsevät vauhtiin perjantaina 9. maaliskuuta ja kisat päättyvät sunnuntaina 18. maaliskuuta.
**Perjantai 9.3.**  

**TV2:**
12.50 – 14.50 avajaiset
18.00 – 18.30 avajaiset (kooste)
**Lauantai 10.3.**
**TV2:**
15.20 – 17.35 kooste
**Areena:**
02.30 – 06.00 syöksylasku (Santeri Kiiveri)
03.00 – 04.10 ampumahiihto, 6 km kelkka (Sini Pyy)
04.45 – 07.40 ampumahiihto, 7,5 km pysty (Juha Härkönen)
12.30 – 15.00 curling (Slovakia – Suomi)
**Sunnuntai 11.3.**
**TV2:**
15.45 – 17.00 kooste
**Areena:**
02.30 – 06.00 super G (Santeri Kiiveri)
03.00 – 05.25 hiihto, kelkka
07.30 – 10.00 curling (NPA – Suomi)
12.30 – 15.00 curling (Iso-Britannia – Suomi)
NPA paraurheilijat Venäjältä
**Maanantai 12.3.**
**TV2:**
07.00 – 10.00 lumilautacross ja hiihto (Matti Suur-Hamari, Matti Sairanen, Inkki Inola, Rudolf Klemetti)
18.00 – 19.00 kooste
**Areena:**
02.30 – 05.00 curling (Suomi – Kiina)
03.00 – 06.30 hiihto, 20 km pysty (v) (Inkki Inola, Rudolf Klemetti)
03.30 – 08.10 lumilautacross (Matti Suur-Hamari, Matti Sairanen)
07.30 – 12.00 curling (Suomi – USA)
**Tiistai 13.3.**
**TV2:**
18.00 – 19.00 kooste
**Areena:**
02.30 – 06.00 ja 08.00 – 10.00 alppiyhdistetty (Santeri Kiiveri)
02.30 – 05.00 curling (Suomi – Etelä-Korea)
03.00 – 04.50 ampumahiihto, kelkka
05.30 – 08.25 ampumahiihto, 12,5 km pysty (Juha Härkönen)
07.30 – 10.00 curling (Suomi – Sveitsi)
**Keskiviikko 14.3.**
**TV2: **
02.25 – 08.30 pujottelu / hiihto (Santeri Kiiveri / Ilkka Tuomisto, Rudolf Klemetti, Inkki Inola, Sini Pyy)
TV2: 18.00 – 19.00 kooste
**Areena:**
02.30 – 05.20 ja 06.55 – 10.00 suurpujottelu (Santeri Kiiveri)
02.30 – 05.00 curling (Suomi – Ruotsi)
03.00 – 04.50 ja 05.30 – 08.25 hiihto, sprintit (Ilkka Tuomisto, Rudolf Klemetti, Inkki Inola, Sini Pyy)
12.30 – 15.00 curling (Norja – Suomi)
**Torstai 15.3.**
**TV2: **
18.00 – 19.00 kooste
**Areena:**
02.30 – 04.00 ja 05.30 – 06.30 naisten pujottelu, selostamaton
07.30 – 10.00 curling (Kanada – Suomi)
12.30 – 15.00 curling (Suomi – Saksa)
**Perjantai 16.3.**
**TV2:**
07.00 – 10.00 banked slalom ja ampumahiihto (Matti Suur-Hamari, Matti Sairanen, Juha Härkönen)
18.00 – 18.30 kooste
**Areena:**
02.30 – 05.00 curling, tie break (jos Suomi mukana)
03.00 – 04.30 ampumahiihto, 12,5 km kelkka (Sini Pyy)
03.30 – 07.20 banked slalom (Matti Suur-Hamari, Matti Sairanen)
05.00 – 09.00 ampumahiihto, 15 km pysty (Juha Härkönen)
08.30 – 11.00 curling, semifinaalit (jos Suomi pelaa)
**Lauantai 17.3**
**TV2:**
02.55 – 05.30 hiihto, 10 km pysty (p) (Ilkka Tuomisto, Rudolf Klemetti, Inkki Inola)
11.42 – 13.20 kooste
15.10 – 16.10 curling, pronssipeli / finaali (kooste)
**Areena**:
02.30 – 04.00 curling, pronssi (selostamaton)
02.25 – 04.20 pujottelu miehet (Santeri Kiiveri)
05.40 – 06.55 hiihto, 5 km kelkka (Sini Pyy)
06.55 – 08.25 pujottelu, miehet (Santeri Kiiveri)
07.30 – 10.25 curling, finaali (selostamaton)
**Sunnuntai 18.3.**  

**TV2:**
11.00 – 12.50 kooste
13.40 – 15.10 päättäjäiset
**Areena:**
02.30 – 04.00 ja 05.30 – 06.30 suurpujottelu, naiset (selostamaton)
03.00 – 03.40 hiihto, sekaviesti (Suomi)
04.00 – 05.05 hiihto, avoin viesti
05.00 – 07.30 jääkiekko, finaali
13.00 – 14.20 päättäjäiset
Italiassa laitaoikeiston Matteo Salvini tavoittelee pääministerin paikkaa
Italian eilisten parlamenttivaalien ääntenlasku on vielä kesken, mutta vaalien menestyjiä ovat keskustaoikeistolaiset puolueet.
Aiemmin Pohjoisen liitto-puolueena tunnetun La Legan puheenjohtaja Matteo Salvini piti ensimmäisenä vaaleissa menestyneistä puolueista lehdistötilaisuutta. La Lega sai maakunnallisten tulosten laskennassa 18,2 prosentin ääniosuuden. 
Hän kiitteli vuolaasti äänestäjiä ja rauhoitteli markkinoita. Italian pörssi avautui aamulla laskusuunnassa. 
Salvinin La Lega kuuluu vaaleissa menestyneisiin oikeistopopulistisiin ja maahanmuuttokriittisiin puolueisiin. 
– Meillä on oikeus ja velvollisuus hallita Italiaa, sanoi Salvini tervehdyspuheessaan. Puolue keräsi ääniä erityisesti Italian pohjoisosista.
Salvinin mukaan La Lega-puolue asettuu keskustaoikeistolaisen koalition johtoon. Salvinin johtama puolue oli vaaleissa entisen pääministerin Silvio Berlusconin liittolainen. Hänen Forza Italia-puolueensa sai 13,8 prosenttia äänistä.
[Milanon pörssi avautui alamäkeen, Italian lainakorot nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-10102298)  

[Berlusconin johtama liittouma voittamassa  Italian parlamenttivaalit – oikeisto haluaa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101987)
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
**Aiheesta muualla:**
[League’s Salvini: Center right ready to run Italy](https://www.politico.eu/article/matteo-salvini-leagues-center-right-ready-to-run-italy/)
Bisnes siirtyy rempseästi omalla murteella uuteen kaupunkiin – työntekijät pakkaavat pakaasinsa ja muuttavat mukana
Tutustuimme kahteen oululaiseen firmaan, jotka ovat laajentaneet toimintaansa Tampereelle ja Helsinkiin. Perustajajoukko on oululaista, jotta yrityksen "pohjoinen henki" säilyy myös uudessa osoitteessa.
Pohjoisesta etelän isoihin kaupunkeihin ei muuteta aina uuden työpaikan perässä. Työantaja voi laajentaessaan usein viedä myös työntekijät mukanaan uuteen osoitteeseen. 
Yksi firmansa mukana muuttanut on ylivieskalainen markkinoinnin suunnittelija Karoliina Pirhonen, joka siirtyi vuoden vaihteessa Helsingin Ruoholahteen hommiin, mutta ei vaihtanut työnantajaansa viestintoimisto Kuulua, vaan jatkoi tutun työnantajan leivissä – vain osoite muuttui.
– Helsinki on aina vähän kolkutellut takaraivossa, että miltä se elämä siellä maistuisi. Noin puolet minulle läheisistä asuu pääkaupunkiseudulla. Ja kulttuuritarjonta on siellä jotain aivan muuta kuin Oulussa.
Ratkaisu on Pirhoselle helppo ja turvallinen. Vaikka on todennäköistä, että hän jää Helsinkiin, niin takaportti Ouluun on olemassa. Kyse on vain työpisteen vaihtamisesta saman firman sisällä.  

Erilaisuus ja samanlaisuus kiinnostaa 
Pirhosta houkuttelee Helsingissä kulttuuri. Keittiömestari Tommi Kumpulainen taas löysi uuden kotinsa Tampereelta, jossa on miehen sanojen mukaan samanlainen ilmapiiri kuin kotona Oulussa.
– Tampere on ollut haaveissa jo monta vuotta. Olen kuitenkin niin perusoululainen, että en usko oululaisuuden siellä minusta mihinkään katoavan. 
Helsingin Kumpulainen kokee liian isoksi paikaksi eikä sinne lähteminen kiinnosta.
Oululainen rempseys ja murre ovat sekä viestintätoimisto Kuulun että Kumpulaisen työnantajan hampurilaisravintola Kauppuri 5:n valtteja. Kumpikin päätti laajentaa tähän konseptiin perustuvaa toimintaansa avaamalla sivupisteen Etelä-Suomeen. 
Jotta oululaisuus säilyisi myös etelässä, molemmista firmoista muuttaa mukanaoululaista henkilökuntaa. Puolet Kuulun asiakkaista on pääkaupunkiseudulla, ja oululaisuus on selkeä kilpailuvaltti.
Valttina pohjoisuus
Kuulun Helsingin sivupisteeseen lähti Oulusta kolme henkilöä. 
– Olen saanut paljon positiivista palautetta, että tullaan pohjoisesta. Monet sanovat, että meillä on sellaista rempseätä, rehellistä ja aitoa meininkiä, Karoliina Pirhonen kertoo.
Pirhoselle sopisi myös Tampere ja ulkomaillekin voisi lähteä. Yleisesti ottaen naiset lähtevät kotiseudultaan herkemmin kuin miehet.
Yksi viestintätoimisto Kuulun yrittäjistä on Espoosta lähtöisin oleva Tuomas Muurinen
– Me tulemme kuplan ulkopuolelta. Se tarjoaa mahdollisuuden erottautua joukosta. Voidaan olla maanläheisempiä ja rennompia siinä asiakastyössä, sanoo Muurinen.
Tampere on vähän saman tyylinen kuin Oulu.
Suurin osa Kuulun työntekijöistä on pohjoisesta. Moni firman palkkalistoilla oleva nuori, perheetön paljasjalkainen oululainen voisi ajatella siirtyvänsä Helsinkiin.  

– Kolme on lähtenyt ja yksi vielä siirtyy. Kysyttäessä yli kolmasosa 22 työntekijästä ilmoitti, että voisi lähteä. Meidän ihmisemme ovat seikkailunhaluisia ja molemminpuolinen joustavuus on varmaan useimmille todella tärkeä asia. Pääkonttori pysyy kuitenkin täällä, kertoo Muurinen.
Konstailemattomatonta meininkiä
Kauppuri 5 haluaa viedä etelään mutkatonta oululaista meininkiä. Oulun murre on olennainen osa Kauppurin toimintamallia, mutta tamperelaisille sitä ei sentään ole tarkoitus opettaa. Oulun Kauppurin toimintakulttuuri on kuitenkin tarkoitus monistaa mahdollisimman hyvin Tampereelle.
– Muuttavan henkilökunnan tehtävänä on paitsi puhua oulua, myös opettaa oululainen toimintamalli uudelle Tampereen päästä palkattavalle henkilökunnalle, että saadaan samanlainen rentous ja rempseys, kertoo ravintoloitsija Aki Mursu.
Oulusta siirtyvälle henkilökunnalle on varattu oma asunto. Aki Mursu aikoo olla viikon kuukaudessa Tampereella töissä. Kaksi kokkia muuttaa pysyvästi. Heitä ei tarvinnut houkutella. Lähtijöille oli olennaista, että juuri Tampereelle pitää päästä.
– Tampere on vähän saman tyylinen kuin Oulu, mutta isompi. Kaupungin ravintolamaailma on hyvällä mallilla siellä.  
 Oulussa ja Tampereella on niin samantyyliset ihmiset, sanoo keittiöpäällikkö Tommi Kumpulainen.
"Tää joukkue on kuin oma lapsi" – Ira Turunen jääkiekkovalmentajana Yhdysvalloissa
Ira "Mimmu" Turunen toimii ensimmäisenä suomalaisena jääkiekkovalmentajana Yhdysvaltojen naisten yliopistosarjassa. Joukkueen luotsaaminen on muutakin kuin valmentamista. Tosi tarina -sarjan Mimmu-jakso on henkilökuva, jossa seurataan hänen joukkueensa valmistautumista kohti kauden ratkaisuottelua vuonna 2006.
Minnesota-Duluth Bulldogs on kovatasoinen naisten yliopistosarjassa pelaava joukkue. Naisten jääkiekossa Yhdysvaltojen yliopistosarja on kaikista lähimpänä, mihin ammattimaisuutta voi päästä. Ohjelman teon hetkellä seura oli voittanut sarjansa mestaruuden kolmena vuotena peräkkäin kausina 2001–2003.
Tää joukkue on kuin oma lapsi. Tätä on rakennettu vuodesta 1999.
Turunen päätyi Yhdysvaltoihin vuonna 1999 opiskelijavaihdon kautta. Myöhemmin hänet värvättiin Minnesota-Duluthin joukkueeseen "puolipäiväiseksi mediahenkilöksi". Kun yksi seuran valmentajista lopetti, avautui Turuselle paikka täysipäiväisenä apuvalmentajana.
"Joukkue on ollut mun koti, perhe ja työ", toteaa Turunen. Bulldogseja luotsaa kanadalainen valmentaja Shannon Miller. Apuvalmentajana toimivat Turunen sekä ruotsalainen Joakim Flygh.
Minnesota-Duluthin yliopistossa naisten mahdollisuudet pelata kiekkoa ovat hyvät, toteaa Turunen. Hyvät olosuhteet ja mahdollisuudet yliopistourheiluun takaa Title IX -laki, joka varmistaa samat oikeudet naisille kuin miehille.
Turunen kokee työn valmentajana vastuullisena. Suuri osa työstä on pelaajista huolehtimista ja itse jääkiekon osa on loppujen lopuksi melko pieni. "Vaikka jäällä ollaan kaksi tuntia päivässä, on toiminta pitkälti äitihahmona olemista. Yritän ohjata niin, että pelaajista kasvaa hyviä ja tasapainoisia yksilöitä", kertoo Turunen.
Kauden loppuessa Turunen on päätöksen edessä. Jatkaako valmentamista vai siirtyäkö uusiin tehtäviin?
Vuonna 2007 TV1:llä esitetyn ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut Erkki Määttänen.
2018 kevät: uskonto
Evankelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Evankelisluterilaisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2018](https://lusi-dataviz.ylestatic.fi/yo_kokeet_2018/UE-fi/index.html)
  [YTL:n hyvän vastauksen piirteet, evankelisluterilainen uskonto, kevät 2018](https://drive.google.com/file/d/1h9VV-MG6MpcQcnGd2ejSkS1wpCZxoPX8/view?usp=sharing)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ortodoksisen uskonnon ylioppilaskoe, kevät 2018](https://lusi-dataviz.ylestatic.fi/yo_kokeet_2018/UO-fi/index.html)
  [YTL:n hyvän vastauksen piirteet, ortodoksinen uskonto, kevät 2018](https://drive.google.com/file/d/1slGEf2iwFfS17Fhowz8hY9G7bEL7F2Lf/view?usp=sharing)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Kati Mikkola vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin. Kysymykset ja vastaukset löytyvät [tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208951).
Toinen eurooppalainen ylsi Markkasen perässä kovaan rajapyykkiin – Markkasen tulokasluokka matkalla kaikkien aikojen ennätykseen
Kauden 2017–2018 tulokasluokka on upottamassa NBA:ssa kolmeen pisteen heittoja laajemmalla rintamalla kuin kukaan muu aiemmin.
Koripalloliiga NBA:ssa kolmen pisteen heitot ovat olleet suuri trendi ja puheenaihe viime vuosina. Suomessa kolmen pisteen heitot nousivat viimeistään pinnalle tammikuun puolivälissä, kun Lauri Markkanen rikkoi nopeimpana tulokkaana koskaan 100 onnistuneen kolmeen pisteen heiton rajapyykin.
Markkasen perässä samaan pyöreään lukemaan ovat tulokkaista pystyneet Utahin Donovan Mitchell, Los Angeles Lakersin Kyle Kuzma ja Sacramento Kingin Bogdan Bogdanovic.
Serbialainen Bogdanovic upotti viime yönä kolme kolmosta Sacramenton voittaessa New York Knicksin 102–99. Nyt hänellä on kasassa 101 onnistunutta kolmen pisteen heittoa. 25-vuotias Bogdanovic loisti viime syksynä EM-kisoissa Serbian riveissä. Hän teki 20,5 pistettä ottelua kohden EM-hopeajoukkueelle yltäneelle Serbialle.
 Toinen EM-kisoissa loistanut eurooppalainen eli Markkanen on pudonnut viime viikkoina NBA:ssa onnistuneiden kolmosten kärkipaikalta ja jäänyt kauaksi Utahin Donovan Mitchellistä. Utahin takamies johtaa tilastoa 142 onnistumisellaan. Markkasella on 119 onnistunutta kolmosta.
Markkanen on pudonnut jopa tulokkaiden listalla kolmanneksi Los Angeles Lakersin Kyle Kuzman taakse. 
Kuzma on upottanut yhden kolmosen enemmän kuin Markkanen tällä hetkellä.
Kokonaisuudessaan tulokasluokka on kuitenkin matkalla kaikkien aikojen ennätykseen. Kaudella 2008–2009 viisi pelaajaa (Rudy Fernandez, OJ Mayo, Eric Gordon, Mario Chalmers ja D.J Augustin) onnistui vähintään 100 kertaa kolmen pisteen viivan takaa.
Nykyisessä tulokasluokassa onnistujia on siis neljä, mutta kauden päättyessä niitä voi olla jopa kahdeksan. Siihen ei ole toistaiseksi pystytty NBA:ssa
Dennis Smith Jr, Jayson Tatum, Lonzo Ball ja Milos Teodosic voivat yltää keskimääräisellä onnistumistahdillaan 100 onnistuneeseen kolmoseen, mikäli pysyvät vielä loppurunkosarjan terveenä. NBA-joukkueilla on parisenkymmentä ottelua jäljellä runkosarjaa.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Formula-ykkösten iso kalenterimuutos siirtyi tuonnemmaksi
Formula-ykkösten MM-sarjan kalenteriin saattaa tulla huomattaviakin muutoksia.
Formula 1 -autojen MM-sarjan uusi omistaja on törmännyt todellisuuteen, joka jarruttaa mullistuksia autourheilun kuninkuusluokassa. Liberty Media on lykännyt tai jopa perunut sarjan kalenteriin kaavaillut rajut muutokset. 
Sarjan kaupallinen johtaja Sean Bratches olisi halunnut jakaa kilpailukauden kolmeen osaan. Kausi olisi alkanut Euroopassa, jatkunut Amerikassa ja päättynyt Aasiaan. Muutosta ajettiin jo ensi kaudeksi. 
\- Olen realisti. Meillä on voimassa olevat sopimukset ja meidän on hyväksyttävä sään vaikutukset. Muutosta on lykättävä, jos se ylipäätään on mahdollinen, Bratches tunnusti maanantaina tosiasiat Autosportille. 
Muutoksella haluttiin vähentää kuljetuskustannuksia ja helpottaa sarjan seuraamista, kun sarja ei pomppisi mantereelta ja aikavyöhykkeeltä toiselle. 
RoPS hankki uuden keskikenttäpelaajan Portugalista
Wato Kuaté tuli Rovaniemelle lauantaina. Peliluvan järjestyessä hän pelaa jo lauantaina cupin ottelussa Kuopion palloseuraa vastaan.
Rovaniemen palloseura on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen portugalilaisen 22-vuotiaan Wato Kuatén kanssa. Nuori keskikenttäpelaaja on RoPS:n tiedotteen mukaan lihaksikas ja 187 senttiä pitkä.
– MInut nähdessään monen ensimmäinen ajatus on, ettei tuo kaveri voi olla jalkapalloilija. Mutta pian he hämmästyvät. Olen kuitenkin varsin tekninen pelaaja ja hyvä pallollisena, Kuaté kommentoi seuran tiedotteessa.
RoPS:n päävalmentaja Toni Koskela kertoo, että Kuatén tyyppinen pelaaja oli hänen toivelistallaan.
– Wato sopi siihen, mitä me etsimme. Hän tähdentää hyvin meidän keskikenttää. Hän on isokokoinen kahden suunnan pelaaja. Hän pystyy voittamaan palloja, liikkuu ja kuljettaa sulavasti, ja omaa painavan laukauksen, Koskela sanoo tiedotteessa.
Kuaté muutti nuorena Portugaliin Kamerunista. Hän on pelannut ammattilaisena muun muassa Turkin pääsarjan Akhisar Belediyesporissa ja vuosi sitten skotlantilaisessa Dundee Unitedissa. Rovaniemelle hän tulee israelilaisesta seurasta. 
Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"
Pääkaupunkiseudulla on satoja lastentarhaopettajan tehtäviä täyttämättä, koska päteviä hakijoita ei ole.
Pääkaupunkiseudun suuret kunnat ovat sopineet keskenään, että lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla. 
Kunnat ovat toisin sanoen sopineet, että kukaan ei nosta lastentarhaopettajan tehtäväkohtaista palkkaa houkutellakseen päteviä hakijoita avoinna oleviin tehtäviin.  

Epävirallisessa, suullisesti syntyneessä sopimuksessa ovat mukana Helsinki, Vantaa ja Espoo. Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Virpi Mattila kertoo asiasta Ylen haastattelussa.
– Meillä on pääkaupunkiseututasoinen herrasmiessopimus, että ei lähdettäisi kilpailemaan palkoilla, Mattila sanoo.
Myös Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen vahvistaa, että kuntien väliltä löytyy yhteistyösopimus siitä, että henkilöstöstä ei kilpailla palkkatasolla. 
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolaisen mukaan taas kunnat pyrkivät "yhtenäiseen palkkakehitykseen". Hänen mukaansa pyrkimys samaan palkkatasoon koskee lastentarhanopettajien lisäksi opetusalaa laajemminkin.   

Reilut 2 300 euroa ei riitä houkuttelemaan päteviä hakijoita
Lastentarhanopettajien kuukausipalkat ovat kolmessa pääkaupunkiseudun kunnassa pysähtyneet 2 300 euron tietämille. Työ- ja virkaehtosopimuksen mukainen minimipalkka on 2 304,88 euroa.   

Lastentarhanopettajan tehtäväkohtainen palkka on Helsingissä 2 363, Espoossa 2 379 ja Vantaalla 2 350 euroa. Palkkatiedot ovat peräisin kaupunkien varhaiskasvatusjohtajilta.
Samaan aikaan pääkaupunkiseudulla on huutava pula pätevistä lastentarhanopettajista. [Tällä hetkellä täyttämättä on yhteensä noin 600 lastentarhanopettajan paikkaa.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvava-paakaupunkiseutu-tarvitsee-lisaa-koulutettuja-lastentarhanopettajia)
Jos me kunnat lähdemme kilpailemaan palkoilla, se on jollekin toimijalle lyhytaikainen helpotus tilanteeseen ja joltakin toiselta pois.
Viime syksynä Helsingissä avoinna olleista, noin 237 lastentarhanopettajan tehtävää hoitaneista sijaisista vain viidenneksellä oli vaadittava pätevyys. Espoossa taas joka ainoaa 107 lastentarhanopettajan avointa vakanssia hoiti henkilö, jolla ei ollut kelpoisuutta. 
[Myös sijaisista on tällä hetkellä paha pula.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005572263.html) Mattilan mukaan Espoossakin tilanne on välillä ollut niin kriittinen, että joidenkin päiväkotien aukioloaikaa on jouduttu rajaamaan henkilökunnan puuttumisen vuoksi. 
Mattila sanoo, että palkkakilpailusta aiheutuisi pääkaupunkiseudulla kaaos. Työntekijät liikkuisivat kunnasta toiseen niin, että jotkut kunnat jäisivät kokonaan ilman.  

– Jos lähdettäisiin raa'asti kilpailemaan palkkatasolla, siinä kävisi niin, että jotkut siinä kilpailussa häviäisivät. Ja varhaiskasvatuslaki velvoittaa, että kaikkien on saatava päteviä työntekijöitä. 
Miksi kunnat eivät kilpaile palkalla lainkaan tilanteessa, jossa päteviä hakijoita ei saada avoimiin vakansseihin eikä edes sijaisuuksiin?
– Lastentarhanopettajia ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi. Jos me kunnat lähdemme kilpailemaan palkoilla, se on jollekin toimijalle lyhytaikainen helpotus tilanteeseen ja joltakin toiselta pois, Mattila toistaa.
Vantaan Askola-Vehviläisen mukaan ongelma on koulutus. Lastentarhanopettajat jatkavat hänen mukaansa opintojaan luokanopettajiksi, vaikka yliopistot ovat jälleen kerran lisänneet[ koulutuspaikkojen määrää.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005354245.html)
– Tämä sama tilanne on jatkunut yli kymmenen vuotta. Jotenkin se koulutuspolku pitäisi saada sellaiseksi, että ne, jotka aloittavat lastentarhaopettajan opinnot, myös tulevat töihin alalle.
Entä jos alaa ei nähdä vetovoimaisena juuri huonon palkan vuoksi? 
– On totta, että esimerkiksi luokanopettajilla on parempi palkka. Pääkaupunkiseudulla on myös korkeat elinkustannukset. Tänne pitäisi saada lisää edullisia vuokra-asuntoja, Askola-Vehviläinen vastaa.
Lääkäreistä ja sosiaalityöntekijöistä kilpaillaan, lastentarhanopettajista ei
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan pääkaupunkiseudun kuntien sopimus rikkoo palkkausjärjestelmää räikeästi.  

– Jos sovitaan, että palkoilla ei kilpailla, koko palkkausjärjestelmä menettää merkityksensä, sanoo varhaiskasvatuksesta vastaava työmarkkina-asiamies Timo Mäki. 
Lastentarhanopettajan vähimmäispalkka määritellään työ- ja virkaehtosopimuksessa, mutta tehtäväkohtainen palkka neuvotellaan paikallisesti työnantajan eli kunnan kanssa. 
Kutsun tätä kärjistäen palkkakartelliksi. Tämä on erittäin kummallinen, huolestuttava ja varhaiskasvatuksen laadun näkökulmasta todella haitallinen tilanne.
Kullakin työnantajalla on oma, työn vaativuuteen perustuva palkkausjärjestelmänsä. Kunnat voisivat siis halutessaan tarjota parempaa tehtäväkohtaista palkkaa. 
– Kutsun tätä kärjistäen palkkakartelliksi. Tämä on erittäin kummallinen, huolestuttava ja varhaiskasvatuksen laadun näkökulmasta todella haitallinen tilanne, Mäki sanoo.
Monet kunnat kilpailevat palkoilla esimerkiksi lääkäreistä. [Myös sosiaalityöntekijöitä on hiljattain alettu houkutella rahalla ja etuisuuksilla.](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kunnat-kilpailevat-sosiaalityontekijoista-osaajia-houkutellaan-bonuksilla-ja-palkallisilla-opintovapailla-200243733/)
Palkkausjärjestelmästä löytyy myös niin sanottu rekrytointilisä, jota kunnat voivat Mäen mukaan käyttää houkuttelemaan työntekijöitä juuri työvoimapula-aloille.
Palkan on todettu vaikuttavan ratkaisevasti varhaiskasvatusalan vetovoimaan. Opetusministeriön taannoin julkaisemasta kyselystä selviää, [että 40 prosenttia lastentarhanopettajista harkitsee alan vaihtoa.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005374948.html)
Suurin syy vaihtohaluihin on kyselyn mukaan huono palkka.
Pääkaupunkiseudun läheltä löytyy esimerkki siitä, miten jo pieni korotus vaikuttaa pätevien lastentarhanopettajien saatavuuteen.  

Tuusulassa lastentarhaopettajan tehtäväkohtainen palkka 2 516 euroa. Sillä on ollut vaikutusta rekrytointeihin. 
– Päteviä hakijoita on ollut paljon. Olemme päässeet valitsemaan, Tuusulan varhaiskasvatuspäällikkö Hannamari Halinen sanoo.
Pääkaupunkiseudulla taas työpaikan valitsee tyypillisesti pätevä hakija, eikä päinvastoin. Halisen mukaan Tuusulassa ei kuitenkaan tällä hetkellä ole suunnitelmia lastentarhaopettajien palkkojen nostamiselle.
Suomalaiset lastentarhanopettajat ansaitsevat muita vähemmän
OAJ:n Timo Mäen mukaan lastentarhaopettajien palkkatilanne pääkaupunkiseudulla on jatkunut samana useita vuosia. 
Työn vaativuus on Mäen mukaan lisääntynyt erityisesti viime aikoina, kun varhaiskasvatuslaki säädettiin. Päiväkoteja velvoittavat varhaiskasvatussuunnitelmat tulivat voimaan viime elokuussa, kun ne aiemmin olivat vain suosituksia.
Lastentarhanopettajien rooli on kasvanut. Heidän vastuullaan on aiempaa enemmän kehittämis-, suunnittelu- ja arviointitehtäviä, Mäki sanoo.
Suomalaisten lastentarhanopettajien palkkataso on kansainvälisestikin katsoen matala. [He ansaitsevat poikkeuksellisen vähän muihin OECD-maihin verrattuna.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005364329.html)  

Palkkakehitys on läpi uran pientä. Henkilökohtaisia lisiä ei käytännössä ole.
Työ- ja virkaehtosopimuksen mukaisten korotusten puitteissa lastentarhanaopettaja on palkkakehityksensä huipulla, kun työuraa on takana kymmenen vuotta.
Työtehtävän vaativuuden lisääntymisestä maksetaan lisää muutamia kymppejä. Esimerkiksi päiväkodin varajohtajana toimimisesta lastentarhanopettaja saa Espoossa noin 50 euroa lisää palkkaa.
Vantaalla taas ryhmässä, johon on integroitu useita erityislapsia, palkka on noin 30 euroa korkeampi.
Vantaa lupaa käyttää rekrytointilisää jatkossa
Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen kiistää OAJ:n palkkakartellisyytöksen.  

– Olemme ajatelleet niin, että kannattaa puhaltaa yhteen hiileen. Toimimme ikään kuin edunvalvojina opetusministeriön suuntaan ja raportoimme, kuinka paljon henkilöstöä meiltä puuttuu, Askola-Vehviläinen sanoo.
Espoon Virpi Mattila sen sijaan myöntää, että palkalla on alalle hyvin suuri merkitys.
– Vaikuttaa, vaikuttaa. Palkka vaikuttaa siihen, että osa niistä henkilöistä, jotka valmistuvat, jatkavat opintoja.
Kasvatustieteen kandidaatin tutkinnon yliopistossa suorittanut ja lastentarhanopettajan pätevyyden saavuttanut voi jatkaa opintojaan maisterin tutkintoon, ja valmistua sitä kautta luokanopettajaksi.
Mattilan mielestä palkkoja pitäisi nostaa kilpailun sijaan koko valtakunnan tasolla.  

– Jos palkkoja nostetaan, siitä seuraa melkoinen ketjuvaikutus. Siinä täytyy rinnalla tarkastella muita, esimerkiksi päiväkodin johtajien palkkoja. Se on iso prosessi, Mattila sanoo.
Askola-Vehviläinen kertoo, että Vantaalla on hiljattain annettu palkan päälle maksettavaa, parin sadan euron rekrytointilisää ensimmäistä kertaa noin viidelletoista lastentarhanopettajalle. He työskentelevät päiväkodissa, jossa on meneillään erityinen pedagoginen kehittämisprojekti. 
– Ei ole mitään estettä, etteikö sitä voisi käyttää jatkossakin, Askola-Vehviläinen pohtii.
2018 kevät: uskonto – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
Mikä sinua ihmetytti tämän kevään yo-kokeessa?
YTL:n sensori **Kati Mikkola** vastasi kysymyksiin kokeen jälkeen.
Vieraana Evelina: Meidät meinattiin ryöstää aseella uhaten Sun vika -biisin musiikkivideon kuvauksissa
Viki ja Köpi saivat vieraakseen Evelinan, jonka tuoreesta Sun vika -biisistä keskusteltiin YleX Aamussa.
Kymenlaakson kirjastoissa ei voi lainata maanantaista torstaihin
Suuri osa Kymenlaakson kirjastoista on suljettuna kirjastojärjestelmän versiopäivityksen takia.
Suuri osa Kymenlaakson kirjastoista on kiinni tällä viikolla maanantaista torstaihin saakka. Lainat ja kirjojen palautukset eivät toimi, ja syynä tähän on kirjastojärjestelmän versiopäivitys. Päivityksen aikana myöskään verkkokirjastoa ei voi käyttää. 
Kouvolassa avoinna on Kouvolan pääkirjasto klo 9−18 ja Myllykosken kirjasto alkuviikolla klo 13−19 sekä keskiviikkona ja torstaina klo 10−16. Muut Kouvolan kirjastot ovat kiinni. 
Iitin kirjasto on järjestelmäpäivityksen ajan avoinna kello 8-15. 
Etelä-Kymenlaaksossa avoinna on vain Kotkan pääkirjaston lehtisali. 
Milanon pörssi avautui alamäkeen, Italian lainakorot nousussa
Sijoittajia hermostuttaa EU-kriittisten populistien odotettua suurempi kannatus sunnuntain parlamenttivaaleissa.
Italiassa Milanon pörssi avautui maanantaina laskusuunnassa. Sijoittajia hermostuttaa [EU-kriittisten populistien odotettua suurempi kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-10102093) Italian sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa. 
Yksikään ryhmittymä ei kuitenkaan näytä saavan ehdotonta enemmistöä parlamenttiin, joten [hallituksen muodostamisen odotetaan tuovan vaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10102054).  

[Milanon pörssin](http://www.borsaitaliana.it/borsa/azioni/tutti-gli-indici.html?lang=en) pääindeksi kävi avautumisensa jälkeen lähes kahden prosentin laskussa, mutta toipui sittemmin noin prosentin alamäkeen. Indeksi kävi alimmassa lukemassa puoleen vuoteen. 
Muun muassa Italian valtiota laajasti lainoittaneiden pankkien osakekurssit laskivat. 
Vaalitulos näkyi markkinoilla myös Italian valtionlainojen korkojen nousuna. 
Kun voimakkaasti velkaantuneen maan tulevaisuus muuttui vaalien myötä arvaamattomammaksi, sijoittajat haluavat kasvaneen riskin takia valtiolle lainaamaltaan rahalta enemmän tuottoa.
**Lue lisää: **
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
[Asiantuntija oikeiston voittokulusta Italiassa: Kertoo demokraattisen hallinnon ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10102054)
[Berlusconin johtama liittouma voittamassa  Italian parlamenttivaalit – oikeisto haluaa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101987)
**Aiheesta muualla:**
[Italian Markets Feel the Heat as Anti-Establishment Parties Surge](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-05/italy-bonds-stocks-slide-as-anti-establishment-parties-surge)
Olympiatulen hehku johti harvinaiseen tapaamiseen – Etelä-Korean edustajat itsensä Kim Jong-unin päivällispöydässä
Etelä-Koreasta matkasi pohjoisen puolelle maanantaina korkea-arvoisin valtuuskunta kymmeneen vuoteen.
Koreoiden tapaaminen näin korkealla tasolla on harvinainen, mutta Pohjois-Korean johtajan osalllistuminen keskusteluun on ainutlaatuista. Kim Jong-un oli poikkeuksellisesti mukana koko tapaamisen ajan. Myöhemmin Etelä-Korean neuvottelijat söivät päivällistä Kimin kanssa. Etelä-Korean valtuuskuntaan kuuluu kymmenen edustajaa. 
Koreoiden keskustelut saivat vauhtia Pyeongchangin talvikisoista, joissa pohjoisen joukkue oli suuren julkisuuden kohteena. Maan johtaja Kim Jong-un ei itse saapunut olympiakisapaikalle, muttä hän lähetti paikalle sisarensa Kim yo-Jongin. Hallitsevan dynastian jäseniä ei ole nähty etelän puolella sitten Koreoiden sodan.
Etelä-Korean edustajien tapaamista edeltävien lausuntojen mukaan keskustelujen aiheita olivat Koreoiden suhteet, Yhdysvaltain ja Korean tulehtuneet suhteet ja Pohjois-Korean ydinohjelma.   

Etelä-Korea pyrkii koko niemimaan ydinaseista riisumiseen.
Maanantain vierailu on ensimmäinen ministeritason vierailu Pohjois-Koreassa vuoden 2007 jälkeen. 
**Aiheesta muualla:**
[Kim Jong Un meeting South Korean officials in Pyongyang, Seoul says](https://edition.cnn.com/2018/03/05/asia/north-korea-south-korea-talks-intl/index.html)
Moni toteuttaa ruuhkavuosien jälkeen nuoruutensa unelman: nelikymppiset miehet himoitsevat 70–90-lukujen moottorikelkkoja
Moni haluaa ruuhkavuosien jälkeen palata nuoruusvuosien tunnelmaan. Kajaanilainen harrasteporukka tekee sen vintage-kelkkojen avulla. Psykologi pohtii ilmiötä: "Onko tämä 2000-luku niin helvetin tylsä?"
Viima kipristää poskilla ja käsi puristuu tiukemmin kaasukahvaan. Kurvi ja sitten pitkä suora. Kajaanilainen Joona Kopsa ottaa kaiken voiman irti isänsä moottorikelkasta, joka on miltei puolet vanhempi kuin hän itse. Kumpikaan ei hyydy, vaikka pakkasta on yli 20 astetta.
Viimeisen kierroksen jälkeen hän pysäyttää kelkan pellon laidalla seisovan miesköörin ja neljän muun vintage-kelkan eteen. Jokainen miehistä muistaa sen tunteen nuoruudesta, kun talvella pakkanen ei puraissut tai vauhti hirvittänyt, vaikka poskipäihin ilmestyivät paleltumat. Alla oli isän kelkka, mutta unelmissa kiilteli tuore menopeli.
Ja siinä ne nyt ovat. Miehet ovat toteuttaneet unelmansa: jokaisella heistä on sellainen kelkka, joka oli teinivuosina vain kuva katalogin sivulla. 
 Moni etsii kiihdytyskaistaa nuoruuteen ja nostalgiaan, sen myöntää psykologikin. Tämä on tavallista. Joku löytää palan vuosikymmenien takaista itseään vintage-kelkan selässä, toinen pukeutumalla 1960-lukulaisittain. Joku taasen painaa bootsin kärjellä kaasua, ja ajaa vähän liian lujaa. 
Retroilmiötä seuratessa monelle on varmasti tullut mieleen sama kysymys kuin psykologi Tapani Heinoselle:
– Olen miettinyt sitä, että onko tämä 2000-luku niin helvetin tylsä?
– Halutaan paeta todellisuudesta. Haetaan elämyksiä, jotka on kuorrutettu selkeällä teemalla. Se antaa luvan irrotella, kun suomalainen ei muuten uskalla. Meillä täytyy olla joku teema tai vähintään joku ohjaaja, joka sanoo, että tehkää nyt näin, että uskaltaa irrotella arjesta. Retroilu tarjoaa sellaisen sallitun irrottelun alttarin, Heinonen jatkaa.
Kuvasto, sänky ja unelma 
Joona Kopsan isä Mika Kopsa silmäilee ylpeänä vuosimallin 1994 Lynx Ultraa. Samana vuonna valmistettuja kelkkoja on liikennekäytössä edelleen [noin 1 200](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__lii__mkan/statfin_mkan_pxt_006_fi.px/?rxid=d1927e5a-a1cc-45d7-ace6-8b5b1f51df8f) (Tilastokeskus). 
– Olin 13–14-vuotias, kun tuli tämmöinen kelkka. Katsoin Lynxin kuvastoa illalla sängyssä ja tästä sitä haaveiltiin. Päätin silloin, että joskus minä sen vielä ostan – ja nyt olen sen ostanut, Kopsa kertoo silmät loistaen.
Kajaanilainen Mikko Witikka hymyilee veijarimaisesti oman 1980-luvun kilpakelkkansa vieressä. Vuosimallin 1985 Yamaha V-Max 540 on imenyt rahaa ja aikaa, mutta lopputulos on niiden väärti. 
– Joskus silloin pikkupoitsuna on näistä haaveillut, että tuommoisen kun joskus saisi. Nyt kun näitä pystyy laittamaan, niin eletään sitä nuoruutta uudelleen, Witikka kertoo. 
Witikan ensimmäinen kelkka oli isän ostama. Silloin poika oli 15-vuotias. 
– Ajettiin kelkoilla talvet, ne olivat tosi hyviä reissuja. Silloinhan ei talvella muuta tehtykään. Laskettelusukset sun muut joutivat narikkaan. Nykyisin saa tavallaan vanhan kelkan myötä muistella niitä juttuja ja aikoja. Kelkat ovat vain vaihtuneet. 
Witikan ensimmäinen kelkka myytiin aikoinaan. Hän on yrittänyt sitä etsiä, muttei ainakaan vielä ole löytänyt. Tallista kuitenkin löytyy samanlainen entisöitynä.
Kun lapset ovat poissa, palataan nuoruuden lähteille
Moottorikelkkailijat, Witikka, Kopsa ja kumppanit, eivät suinkaan ole ainoita, jotka kaipaavat varttuneemmalla iällä takaisin nuoruuteen ja toteuttavat unelmiaan takautuvasti. Psykologi ja kirjailija Tapani Heinonen tunnistaa ilmiön, vaikkei ole sitä erityisemmin tutkinut tai analysoinut. 
– Paluu nuoruuden lähteille tuntuu jotenkin hyvältä jo nostalgian kannalta, hän sanoo. 
Heinosen omasta tuttavapiiristä ja asiakaskunnasta löytyy nahkatakki päällä kulkevia aikuisia miehiä, jotka kertovat harrastavansa moottoripyöräilyä tai muita vauhtilajeja – elävät nuoruuttaan uudestaan. Tämä on yleistä varsinkin siinä vaiheessa, kun ruuhkavuodet ovat takana. 
– Kun lapset ovat siinä iässä, että lentävät pesästä, jää tilaa ja aikaa itselle, sanoo Jyväskylän TE-toimiston ammatinvalinta- ja urasuunnittelupsykologina työskentelevä Heinonen. 
– Siinä vaiheessa moni miettii mihin elämä on kulunut, ja mitä haluaa vielä tehdä. 
Retroilu antaa tilaa leikitellä ja olla hulvaton. Psykologi nostaa esimerkiksi iskelmäfestivaalit. 
– 70- ja 80-luvun iskelmätähdet ovat nyt valtavan suosittuja. Kiertueille tulee jengiä uudistamaan sitä kokemusta, joka on joskus ollut tanssilavalla. On Danny, Frederik ja kumppanit. Einit ja muut. 
– Ero on siinä, että nyt mukana on aikuisen järki. Silloinhan se oli totisinta totta, kun haettiin kumppania. Muutenkin nuorena elämä on totisinta totta. Esimerkiksi nuoren seurustelussa kuukauden mittainen suhde on aikuisiällä viisi vuotta, se on niin totaalista, Heinonen jatkaa.
Kaverit ja kelkat pysyvät 
Vintage-kelkkapiireissä crossiradalla ei ratkota enää kuka on nopein ja taitavin. Mikko Witikka, Mika Kopsa ja muut vanhoihin kelkkoihin hurahtaneet osallistuvat Kajaani Vintage Snowcross -kisoihin, joissa tärkeintä on yhteen kokoontuminen ja harrastuksesta nauttiminen samaan tyyliin kuin pienemmän porukan peltohurjastelussakin. 
Kajaanissa vintage-kelkkoja harrastaa kymmenkunta kelkkailijaa. Porukka on pieni, mutta tiivis. 
– Tämä sama kaveriporukka on ollut vuosikaudet. Aina on jotain moottorin pärinää, milloin autoa, milloin moottoripyörähommaa, mutta kelkat ovat säilyneet, Witikka sanoo.
Witikka muistaa ajelleensa pellon laidassa kypärä kädessään seisovan “Kemppais-Kustin” kanssa jo nuoruusvuosina. 
Parasta on se, että saa touhuta kavereiden kanssa.
– Eihän tätä yksin jaksaisi tallissa tehdä. Näitä kelkkoja saa laittaa vaikka yötä päivää, jos haluaa. Tallissa ropataan, ja yleensä tuppaa tulemaan kiire, varsinkin tapahtumien aikaan. 
Pari viikkoa sitten lähialueiden kelkkailijat kokoontuivat näytösajoon Kajaanissa. Rinkiä ajoi noin 40 moottorikelkkailijaa. Harrastustoimintaa on runsaasti myös muun muassa Rovaniemellä, missä järjestetään tänä vuonna kolmannen kerran [Vintage Sled Gran Prix -tapahtuma](http://vintagesledgp.fi/).
– On mukavaa, että tulee näitä tuttuja ympäri maailman. Harrastuksen myötä syntynyt verkosto ulottuu Suomen ulkopuolelle saakka Ruotsiin, Norjaan ja Yhdysvaltoihin. Saa heidän kanssaan rakennella ja järjestellä näitä näytösajoja, kisoja sun muita. Meillä on Facebook-ryhmät ja WhatsApp-ryhmät sun muut, missä keskustellaan, ostetaan ja myydään.
 Facebookiin perustetussa [Vanhat moottorikelkat -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/1518206658395671/) on tällä hetkellä yli 4 300 jäsentä.
Menopeli on kuorrutusta, tärkeintä on seura
Moottoripyöräkerhoja, vintage-kelkkailijoita, sanaristikkoseuroja, lukupiirejä. Psykologi Tapani Heinosen mukaan ihmiset haluavat jälleen olla yhdessä, tavalla tai toisella. 
– Nykyisin puhutaan paljon privatisoitumisesta, mutta ihmiset ovat yksin ja yksinäisiä. Nyt kuitenkin on syntynyt kaiken maailman kokkikerhoa ja pilkkikerhoa. Onko privatisoituminen tullut tiensä päähän? 
Oikeastaan lopulta sillä ei ole suurta merkitystä, minkä ääreen kokoonnutaan, kun ympärillä on samanhenkisiä ihmisiä. 
– Moottoripyörä tai moottorikelkka on tavallaan sellainen sekundaarinen elementti, kuorrutus. Hyväksyttävä syy olla yhdessä, että raavaat miehet lähtevät keskenään jonnekin metsään. Siinä on sellainen sosiaalinen funktio, yhteisöllisyyden tarve, että kuuluu johonkin ryhmään, joka on muu kuin työporukka. Siellä voi vaihtaa ajatuksia, Heinonen toteaa.
Löytöjä navetan ylisiltä 
82 831. Se oli liikennekäytössä olevien moottorikelkkojen lukumäärä vuonna 2016. Liikennekäytöstä poistettuja oli yli 60 000. Joukosta löytyy harvinaisuuksia, sillä pari vuotta sitten edelleen liikennekäytössä oli vuosimallin 1947 kelkka. Kelkkojen metsästämisen hienous onkin osittain siinä, etteivät kaikki herkut ole helposti tarjolla. 
– Vanhat ihmiset eivät ehkä netistä ja Facebookista sun muista perusta. Heillä voi olla vielä navetan ylisillä tallessa näitä vanhoja kamppeita. Siinä on se, että jos etsit jotain tiettyä, niin kannattaa käyttää muita kanavia kuin nettiä siinä etsimisessä, Mikko Witikka sanoo ennen kuin alkaa kiskoa Yamahaansa jälleen käyntiin. 
Kirkkaana paistava aurinko ei paljon lämmitä purevassa pakkasessa. Witikka vetäisee kelkkansa uudelleen käyntiin. Vaatii pari yritystä ja hörähdystä, ennen kuin kelkka jylisee tasaista käyntiä. Yksi seurueen kelkoista on jo hyytynyt ja se täytyy hinata takasin talliin. 
– Kun neljän kelkan voimin ajetaan 15 minuuttia, yksi hajoaa. Tämä on hyvä esimerkki siitä, mitä tämä laji oikeasti on, Kusti Kemppainen kertoo hymyillen valmistellessaan hinausoperaatiota. 
Vanhoissa menopeleissä on tunteen lisäksi järkisyitä siihen, mikä saa vintage-kelkat kiehtomaan. 
– Ainahan sitä haluaisi sellaisen aju-aju-kelkan, nykykelkan. Mutta keskitytään nyt näihin, on niin paljon edullisempaa näiden kanssa touhuta, Mika Kopsa sanoo. 
Kadotettu uho löytyi bootsit jalassa 
Nuoruuteen takaisin vievä asia voi olla oikeastaan mikä tahansa maan ja taivaan väliltä. Joillakin se on vintagekelkka, toisilla vaikkapa bootsit – kuten psykologi Tapani Heinosella. Bootseilla on erityinen merkitys, vaikkei Heinonen moottoripyörämieheksi tunnustaudukaan. 
– Ajoin ajokortinkin vasta aikuisena. Nautin autolla ajamisesta nyt, kun minulla ei nuorena ollut sitä. Ajan moottoritietä Vaajakoskelle, enkä päästä varmasti ketään ohi. Kahdeksankympin alueella ajan satasta ja satasen pätkällä sataakahtakymppiä. Siinä varmaan on joku sellainen kadotettu, menetetty uho on, jota ei silloin päässyt kokemaan, niin nyt sitten, Heinonen sanoo.
– Ja bootsit jalassa, hän lisää.
Löytyykö "myrkkykiinteistölle" uusi omistaja Padasjoella? Ulosottovirasto etsii ostajaa, joka siivoaa edellisen firman sotkut
Kierrätysyhtiö PP-Recyclingin jäljiltä teollisuuskiinteistölle jäi muun muassa kemikaalikontteja. Niiden siivoaminen on kaupan ehto.
Padasjoella myydään teollisuusrakennusta, jossa toimi konkurssiin mennyt kierrätysyhtiö PP-Recycling. Yhtiön jäljiltä kiinteistölle jäi pilaantunutta maata ja vaarallisia kemikaaleja.
Kiinteistö on ollut myynnissä nettihuutokaupalla, ja nyt siitä on saatu tarjoukset. Kiinteistöä myy Päijät-Hämeen ulosottovirasto, ja myyntiä on hakenut kiinteistön omistaneen Green Tech Centerin konkurssipesä.
Kaupan ehtoihin kuuluu, että ostaja huolehtii maaperän puhdistamisesta teollisuusrakennuksen kellarin lattiakaivon ympäristössä. Ostajan on myös hävitettävä avonaisissa konteissa oleva, osittain vaaralliseksi luokiteltu jäte.
Siivoukseen oltava riittävästi rahaa
Kukaan ei ole vielä arvioinut, kuinka paljon hävittäminen maksaa. Sen vuoksi ulosottovirasto ja Padasjoen kunta arvioivat, onko parhaan tarjouksen tekijä riittävän vakavarainen hoitamaan velvoitteet.
– Kaikkien intresseissä on, että tulee ostaja, joka ei laiminlyö puhdistusvelvoitteita, sanoo kihlakunnanvouti Petri Pitkänen.
Jos korkeimman tarjouksen tekijä ei täytä ehtoja, voidaan kiinteistö myydä pienemmälläkin hinnalla.
Kiinteistössä toimineen PP-Recyclingin [toimitusjohtaja tuomittiin viime vuonna käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9613985) muun muassa törkeästä ympäristön turmelemisesta. Syynä olivat rikkomukset vaarallisten kemikaalien säilyttämisessä ja lajittelemisessa. 
Salon kaupunginvaltuusto käsittelee lukuisia valtuustoaloitteita maaliskuun ensimmäisessä kokouksessaan
Maanantain kokouksessa on esillä muun muassa keskustan Jouni Eskolan ajama aloite Vilhonkadun muuttamisesta kävelykaduksi.
Aloitteen mukaan Salon keskustaan muodostuisi kävelykatu, jota voitaisiin elävoittää katukahviloilla ja baareilla. 
 Kävelykatu mahdollistaisi myös iltatorin laajentamisen Salonjoen toiselle puolelle.   

Valtuusto käsittelee aloitteita kokouksessaan maanantaina.
Merkel: Saksan lähdettävä uudistamaan Eurooppaa
Saksan neljännelle liittokanslerikaudelle lähtevä Angela Merkel haluaa hallituksen aloittavan työt heti. Hallituksen kokoaminen vei yli viisi kuukautta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa uuden hallituksensa ryhtyvän ripeästi toimiin. Merkelin mukaan Saksan on otettava kantaa muun muassa kansainväliseen kauppapolitiikkaan.
– Näemme ja kuulemme joka päivä, että Eurooppaa vaaditaan tarttumaan toimeen ja että Saksan täytyy sanoa mielipiteensä yhdessä Ranskan ja muiden jäsenmaiden kanssa, Merkel sanoi maanantaina aamupäivällä.
Merkel huomautti, että suuri osa Saksan työpaikoista on riippuvaisia kansainvälisestä kaupasta. Merkel kommentoi nyt ensimmäistä kertaa itse hallitussopua, joka vahvistui sunnuntaina. 
Lisäksi Saksan ja Euroopan on Merkelin mukaan pidettävä yllä keskustelua myös taloudellisesta kilpailusta Kiinan kanssa sekä Syyrian tilanteesta.
Merkel kiitteli SPD:n päätöstä
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue [SPD ilmoitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10101393) jäsentensä äänestäneen sen puolesta, että SPD muodostaa hallituksen Merkelin johtaman kristillisdemokraattisen CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kanssa.
Merkel sanoi maanantaina, että SPD:n jäsenäänestys antaa hallitusyhteistyölle erittäin hyvän pohjan. SPD:n jäsenistä kaksi kolmasosaa äänesti hallitukseen lähdön puolesta.
Saksalaisviestimet kertoivat maanantaina puolestaan CSU:n ministerinimistä. Baijerissa ilmestyvän [Süeddeutsche Zeitungin mukaan](http://www.sueddeutsche.de/bayern/regierungsposten-csu-schickt-drei-minister-und-eine-staatsministerin-nach-berlin-1.3892636) CSU:n pitkäaikaisesta johtajasta ja Baijerin pääministeristä Horst Seehoferista olisi tulossa Saksan uusi sisäministeri.
Lisäksi CSU lähettää Merkelin hallitukseen liikenneministerin, kehitysministerin ja digitalisaatiosta vastaavan valtiosihteerin.
**Lue lisää:**
[Kerrankin poliitikot ovat samaa mieltä: Saksan uusi hallitus on helpotus myös Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-10101665)
[Analyysi: Euroopassa huokaistiin helpotuksesta – Saksa saa uuden hallituksen ja EU:n uudistaminen voi alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101437)
**Aiheesta muualla:**
[Deal with SPD puts Angela Merkel back in Germany’s driving seat](https://www.ft.com/content/c071fea2-1e01-11e8-956a-43db76e69936)
[Germany's New Milquetoast Government](http://www.spiegel.de/international/germany/germany-spd-approves-new-angela-merkel-coalition-a-1196502.html)
Biisiesittelyssä Made In Italy: Mikael Gabriel fiittaa Cledosin uutuuskappaleella, josta voi tulla tulokasartistin isoin hitti tähän mennessä
Mitä täällä tapahtuu? Cledos tiputti juuri sinkun, jonka sanoista saa kunnolla selvää.
**Cledosin** ja **Mikael Gabrielin** _Made In Italy_ sai paljon huomiota sosiaalisessa mediassa jo siinä vaiheessa, kun sinkusta oli julkaistu vasta kansi. Fanit odottivat biisiä suurella mielenkiinnolla.
Eikä ihme. Cledos on tänä vuonna YleX Läpimurto -listauksen sijalla kolme. Uskomme siis siihen, että hän breikkaa isommin vuoden aikana.
**Fractious Frankin** tuottamassa Made In Italy -biisissä on Cledosin muuhun materiaaliin verrattuna melodinen kertosäe ja lyriikoista saa aiempaa helpommin selvää. Lisäksi fiitistä vastaa iso mainstream-nimi Mikael Gabriel. Näistä syistä kappale voi saada entistä laajempaa soittoa ja yleisöä.
Made In Italy -kappaleessa räpätään leveästä elämästä ja muotibrändeistä.
Mikael Gabriel ja Cledos on hyvä pari. Tämä yhteistyö olisi mahtavaa nähdä myös livenä, sillä molemmilla on mieletön energia.
Cledosin soundi, asenne, biisit ja videot tekevät hänestä mielenkiintoisen tulokasartistin, jonka kappaleilla konkarit **Kubesta** Mikluun mielellään vierailevat. He saavat vaihtokaupassa tietynlaista uskottavuutta nuoren yleisön silmissä.
Made In Italy -kappale osoittaa, että Cledos tekee sujuvasti yhteistyötä sekä Kuben että Miklun kanssa, vaikka juuri nämä kaksi ovat ehkä viime vuosien suurimmat biiffaajat suomiräpissä.
**Lue myös:**
[YleX Läpimurto: Cledosin persoonallinen tyyli teki hänestä nopeasti tähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269792)
[Cledos breikkasi ensimmäisellä koskaan tekemällään biisillä – se vei itähelsinkiläisen rap-lupauksen stadionille vain parissa kuukaudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269041)
Terveysjätti Attendo miettii terveyspalvelujensa myymistä
Attendon Suomen terveyspalveluiden liikevaihto oli viime vuonna 234 miljoonaa euroa.
Terveysyhtiö Attendo pohtii yhtenä vaihtoehtonaan terveydenhuollon ja suun terveydenhuollon palveluiden myymistä Suomessa. Palveluiden kohtalo on tarkoitus ratkaista jo kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Yhtiön mukaan Attendon hallituksen tarkoituksena on "arvioida terveydenhuollon ja suun terveydenhuollon strategiset vaihtoehdot." Yksi vaihtoehto on myynti.
Suomessa yksityiset terveysalan yritykset ovat olleet viime aikoina paljon julkisuudessa sosiaali- ja terveysalan uudistuksen takia. Hallitus suunnittelee, että yksityisten terveydenhuoltoalan yritysten roolia sote-palveluiden tuotannossa lisätään.
Esimerkiksi Meri-Lapissa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri [valitsi sote-palvelujensa](https://yle.fi/uutiset/3-10058894) yhteisyrityksen kumppaniksi terveysyritys Mehiläisen. Tapaus herätti julkisuudessa suurta keskustelua.
Sopimus sisältää valtaosan Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta sekä alueen perusterveydenhuollosta. Attendo oli yksi kilpailutukseen osallistuneista yrityksistä.
Tiedotteensa mukaan Attendon terveyspalvelut ovat hyvissä asemissa nyt, kun valinnanvapaus on lisääntymässä Suomen terveyspalvelumarkkinoilla.
Attendo on kuluneen kymmenen vuoden aikana kasvanut vahvasti vanhus- ja muiden sosiaalipalvelujen aloilla. Se on ollut hyvin aktiivinen yritysostajana. Samalla yhtiöstä on tullut Suomen ja Ruotsin suurin yksityinen vanhusten hoivapalvelujen tarjoaja.
Attendo tarjoaa Suomessa muun muassa hammaslääkäripalveluita, työterveyshuollon palveluita sekä vastaa viiden kunnan ulkoistetuista sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluista.
Yhtiöllä on Suomessa noin 10 000 työntekijää.
**Lue myös: **
[Analyysi: Suuret yritykset hallitsevat terveysalan markkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-8776580)
[Analyysi: Terveysbisnes keskittyy – neljän kärki erottuu](https://yle.fi/uutiset/3-9310678)
Seinäjoen uusi jäähalli valmistuu jo syksyksi
Hallia on uusittu jo aiemmin ulkoa ja uuden lisärakennuksen osalta. Nyt rakennustyöt siirtyvät sisätiloihin.
Seinäjoen jäähallin remontoinnissa siirrytään tänään maanantaina sisätiloihin. Työt aloitetaan vanhojen rakenteiden purkamisesta. Uusi halli rakennetaan samalle paikalle, siitä tulee lämmitetty ja se tulee täyttämään Mestis-sarjan kriteerit. 
Vanhassa hallissa pelattiin viimeinen ottelu sunnuntaina. Seuraava voidaan pelata jo elokuussa, jolloin uuden hallin ennakoidaan valmistuvan. 
– Onhan halli ihan toista luokkaa kuin nykyinen. Tätä on odotettu monia kymmeniä vuosia, että Seinäjoelle saadaan Mestis-tason jäähalli. Tämä on huikea harppaus eteenpäin, hehkuttaa Seinäjoen liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila.
Nopeaa aikataulua selittää se, että remonttitöitä on tehty jo hallin ulkopuolella. Esimerkiksi vanhan huoltohallin ja jäähallin väliin on rakennettu tila, jonne tulee muun muassa kuntosali sekä ravintola- ja pukutilaa.
Remontti maksaa 4,3 miljoonaa euroa. Katsomopaikkoja uudessa hallissa on reilu tuhat. 
– Paikkoja on mahdollista lisätä hallin päätyihin sitten, kun S-Kiekko nousee Mestikseen, Kotila kertoo.
2018 kevät: latina
Latina, lyhyt oppimäärä, 1
Lentopallon liigapelin ylilyöntejä puidaan tänään
Kokkolassa pelatussa lentopallon liigaottelussa esiintyi rasistista huutelua.  Vierasjoukkueen (Hurrikaani) kannattajan pahoinpitelystä on tehty rikosilmoitus.
Tiikerit-Hurrikaani-ottelun tapahtumia käsitellään maanantaina lentopallon Mestaruusliigan hallituksen kokouksessa, mutta liigan toiminnanjohtaja Jussi Jokisen mukaan hallitukselta ei kannata odottaa päätöksiä tästä yksittäistapauksesta. Hallitus saattaa silti tehdä yleisiä linjauksia katsomoturvallisuudesta. 
Lauantaina 24. helmikuuta Kokkolassa pelatussa ottelussa esiintyi rasistista huutelua, ja kotijoukkueen kannattajan pahoinpitelystä on tehty rikosilmoitus. 
\- Hallitus tekee päätökset. Odotan, että käymme tapauksen läpi, tarkistamme linjauksemme sekä virallisten ja puolivirallisten faniryhmien vastuut. On turha odottaa mitään dramaattista päätöstä, koska se ei ole meillä olevien dokumenttien perusteella mahdollista, Jokinen kertoi maanantaina aamupäivällä. 
\- Mahdollisesti tarkennamme yleisellä tasolla ohjeistuksiamme. 
Tilaisuus tarkentaa kurssia 
Jokinen muistutti, että lentopallossa Kokkolan tapahtumien kaltaiset ylilyönnit ovat harvinaisia. 
\- Ikävät asiat voivat kääntyä positiiviseksi, jos tällaisten tapahtumien seurauksena huomaamme toiminnassa puutteita. Toivottavasti tämä jää ainutkertaiseksi tapahtumaksi tässä lajissa, mutta tästä voi alkaa prosessi, jolla tämänkaltaiset asiat pyritään ennaltaehkäisemään, Jokinen jatkoi. 
Jokinen arvioi, että seurojen yhteistyö ja tiedonvaihto voisivat olla mahdollisia korjausliikkeitä. 
\- Pyrimme kasvattamaan ymmärrystä ja vuoropuhelua seurojen välillä, jotta fanitoiminta oli positiivista, Jokinen ennakoi.
**Korjaus 6.3. klo 09.28 **_Korjattu tieto pahoinpitelystä tehdystä rikosilmoituksesta. Ylen tietojen mukaan rikosilmoitus tehtiin kotijoukkueen, ei vierasjoukkueen kannattajan pahoinpitelystä._
Riita maksajasta johti Valkeakosken taksipuukotukseen
Poliisi on pidättänyt 19-vuotiaan valkeakoskelaisen naisen epäiltynä kahteen tapon yritykseen.
Kahden voimakkaasti päihtyneen seurueen välille syntynyt riita johti [kahden taksissa matkustaneen henkilön puukotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10100651) lauantain vastaisena yönä Valkeakosken Innalantiellä.. 
Poliisin tutkinnan mukaan seurueille oli tullut riitaa siitä, kuinka kyytimaksu jaetaan ja ketkä päätyvät jatkoille. 
Poliisi on pidättänyt 19-vuotiaan valkeakoskelaisen naisen epäiltynä kahteen tapon yritykseen. Häntä esitetään vangittavaksi huomenna. 
Hätäkeskus sai ilmoituksen tilataksissa tapahtuneista puukotuksista vähän ennen aamuneljää. 
Poliisin ja ambulanssien saapuessa paikalle selvisi, että kahta tamperelaista miestä oli puukotettu riidan aikana. Vuonna 1987 ja 1990 syntyneet miehet kuljetettiin sairaalaan Tampereelle. Heillä ei ole hengenvaaraa. 
Poliisi otti heti tapahtuman jälkeen kiinni Innalantiellä sijaitsevasta asunnosta neljä henkilöä, jotka olivat poistuneet tilataksista. Kaksi muuta henkilöä otettiin kiinni kiinteistön pihalta asian selvittämiseksi. Yksi henkilö otettiin kiinni lauantaina iltapäivällä. 
Käsittämätöntä dominointia kaukalon molemmissa päissä – NHL:ssä oli kenties kaikkien aikojen kovin suomalaisviikko
Mennyt viikko saattoi olla yksi kovimmista suomalaisviikoista NHL:ssä koskaan.
NHL:n suomalaispelaajat olivat huimassa iskussa menneellä viikolla. Samalla, kun panokset maailman kovimmassa kiekkoliigassa kasvavat, moni kotimainen huippupelaaja on löytänyt pelaamiseensa kokonaan uuden vaihteen. Tämä näkyi suoraan myös menneen viikon pistepörssissä, missä kuudentoista parhaan joukkoon rynni jopa kuusi suomalaista.
Menneen viikon tehokkaimmat pelaajat NHL:ssä
**1. Nathan MacKinnon, Colorado 4, 5+6=11**  

**2. Mikko Rantanen, Colorado 4, 3+5=8**
Siinä on yllä NHL:n kuumin parivaljakko juuri nyt. MacKinnon on NHL:n kuumin pelaaja, mutta ei olisi sitä ilman Rantasta ja Gabriel Landeskogia. Kolmikon muodostamasta ketjusta löytyy poikkeukselliset kemiat, jotka riittävät pitkälle myös kaukalon ulkopuolella. Kolmikko täydentää toisiaan upealla tavalla, mikä näkyy järkyttävän kovana ja monipuolisena tekemisenä kaukalossa, kaikki tekevät kaikkea. Rantasen upea viikko huipentui sunnuntaisen Nashville-ottelun kolmanteen erään, jossa tämä pystyi vielä raskaan viikon jälkeen kiristämään ruuvia.
**3. Patrik Laine, Winnipeg 3, 4+3=7**  

 Laine iski tiskiin käsittämättömän tykkiviikon. Laineen neljä maalia nostivat tämän kolmanneksi NHL:n maalipörssissä taistelemaan jopa maalikuninkuudesta. Laine veti menneenä kesänä kovan punttikuurin, mikä näkyi syyskaudella liikkeessä, mutta nyt jalat ovat auki ja se näkyy taululla. Laine on iskenyt kahdeksaan edelliseen otteluun huimat kymmenen maalia ja kuusitoista pistettä. Ja millä jääajalla. Laine on pelannut kahdeksassa edellisessä ottelussa alle viidentoista minuutin (14,55) keskiarvolla. Kuka toinen pelaaja pystyisi nähtyihin tehoihin vastaavalla jääajalla?
**4. Joe Pavelski, San Jose 3, 3+4=7**  

**5. Steven Stamkos, Tampa Bay 4, 3+4=7**
**6. Jason Zucker, Minnesota 4, 3+4=7**
**7. Viktor Arvidsson, Nashville 4, 2+5=7**
**8. Aleksander Barkov, Florida 4, 5+1=6**  

Barkovin tekeminen on täysin käsittämättömällä tasolla juuri nyt. Tamperelaissentteri hinaa Panthersia käytännössä itsekseen pudotuspeleihin. Onhan Barkovin viisi maalia neljään otteluun kovaa kauraa, mutta kyse on niin paljon muustakin – puolustuspelaamisesta, aloitusvoitoista, syötönkatkoista, suoraan sanottuna ihan kaikesta, mitä voi kuvitella. Täysin korvaamaton pelaaja joukkueelleen. Alta voi katsoa, miten Barkovin tekeminen näkyy muun muassa Jevgeni Dadonovin arjessa.
**9. Eric Staal, Minnesota 4, 4+2=6**  

**10. Taylor Hall, New Jersey 4, 4+2=6**
**11. Tyler Seguin, Dallas 3, 3+3=6**
**12. Mikael Granlund, Minnesota 4, 2+4=6**  

Granlund vetää vahvaa kautta ja tähän mennyt viikko oli selkeää jatkumoa. Granlund on saanut hyökkäyspelaamiseensa vielä uutta potkua viime kierroksilla tultuaan siirretyksi yhdessä Jason Zuckerin kanssa Eric Staalin ketjuun. Kuten yltä näkyy, ketju on ollut ottelusta toiseen joukkueen ylivoimaisesti vahvin kokonaisuus. Ja tämän kokonaisuuden moottorina toimii nimenomaan Granlund. 
**13. Jevgeni Dadonov, Florida 4, 4+2=6**  

**14. Anze Kopitar, Los Angeles 4, 2+4=6**
**15. Teuvo Teräväinen, Carolina 4, 4+1=5**  

Tämä tulee kieltämättä hieman puskista, ainakin maalinteon osalta. ”Turbo” iski viikolla peräti neljä kertaa, kaksi osumista oli vieläpä voittomaaleja. Teräväisen voittomaalit eivät olisi voineet tulla parempiin paikkoihin joukkueelle, joka taistelee parhaimmillaan kynsin hampain itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Kunnonajoitus kohdillaan.
**16. Mikko Koivu, Minnesota 4, 3+2=5**
Koivun hanat ovat auenneet hyvään saumaan. Kauden kahdestatoista osumasta puolet on syntynyt edellisen kuukauden aikana ja näistä kolme viimeisen viikon aikana. Staalin ja Granlundin vetämä ykkösketju kantaa ison vastuun Wildin hyökkäyspelistä, mutta myös leveyttä tarvitaan ja tähän haasteeseen Koivun johtama kakkosketju (Zach Parise, Nino Niederreiter) on vastannut viime otteluissa erinomaisesti. Ja toki, kun puhumme Koivusta, on mainittava, että pelaaminen kahteen suuntaan on edelleen huipputasolla.
Eikä tässä vielä kaikki.  

**Pekka Rinne, Nashville 3-0-0, 90,0%, 3.03GAA**  

Rinteen numerot eivät olleet menneeltä viikolta kaksiset, mutta se tärkein, eli W-sarake, oli sitäkin komeampi. Kolme ottelua, kolme voittoa. Jo Miikka Kiprusoff totesi aikanaan, ettei muilla sarakkeilla juuri väliä ole.
**Antti Raanta, Arizona 2-0-0, 93,2%, 2,00GAA**  

 Jopa koko NHL:n kuumin maalivahti juuri nyt. Ollut tolkuttomassa iskussa tammikuun alusta alkaen ja tähän menneen viikon kaksi voittoa olivat selkeä jatkumo. Raannan torjuntaprosentti (93,5) ja päästettyjen keskiarvo (2,05) ovat tammikuun neljännestä laskettuna koko NHL:n parhaat. Huimassa lyönnissä.
**Antti Niemi, Montreal 1-0-1, 96,2%, 1,48GAA**  

 Viikon ehdoton suomalaissoturi! Noussut painajaismaisen viime kauden jälkeen taistelemaan huimalla tavalla NHL-uransa jatkosta. Voitti viikolla Islandersin ja taisteli Bostonia vastaan omansa käsittämättömän esityksen jälkeen jatkoajalle. Oli Bruinsia vastaan kentän paras pelaaja torjuttuaan 48 kertaa 1-2-tappiossa. Osoittanut kovaa luonnetta saatuaan vastuuta. Vähintään kahdesti pelanneiden osalta torjuntaprosentti koko liigan paras, päästettyjen keskiarvo viidenneksi paras. 
Äärimmäisen vahva suomalaisviikko, piste.  

**Lue myös:**
[Hurjavireinen Patrik Laine lähestyy ennätyslukemiaan, mutta on vihainen itselleen – ”Luulin, että he eivät syötä enää minulle”](https://yle.fi/urheilu/3-10102100)
[Laine takoi jälleen huimat tehot – NHL-maalipörssissä jo kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101979)
[Mikko Rantanen iski ylivoimalla – tiukka taisto Barkovia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10102010)
[Mikko Rantanen ja koko Coloradon superketju kerää ihastusta – suomalaishyökkääjä jo tasoissa supertähti Crosbyn kanssa: ”He ovat olleet poikkeuksellisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10100568)
[Kommentti: Taivas varjele, mikä show Barkovilta!](https://yle.fi/urheilu/3-10098442)  

Mikä on Paavo Väyrysen vastaveto puolueesta erottamiseen? Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana klo 14
Paavo Väyrynen ilmoittaa tiedotustilaisuudessa siirtymisestään eduskuntaan ja keskustan johtajavaaleista, mutta päähuomio keskittyy kansalaispuolueen ja Väyrysen tilanteeseen.
Keskustan Paavo Väyrynen kertoo lyhyellä varoitusajalla ilmoitetussa tilaisuudessa tarkemmin viime hetken tapahtumista ja paluustaan eduskuntaan keväällä.
Tilaisuuden ajankohtaa selittää se, että Väyrynen erotettiin perustamansa kansalaispuolueen johdosta viikonloppuna. 
Puolueen puheenjohtaja [Sami Kilpeläinen perusteli](https://yle.fi/uutiset/3-10100719) Väyrysen erottamista muun muassa Väyrysen tilinkäyttöön liittyvillä väärinkäytöksillä ja vaaliraharikkomuksilla.
Helsingin poliisin talousrikosyksikön johtaja Ismo Siltamäki vahvistaa Ylelle, että Helsingin poliisi on ottanut vastaan Paavo Väyrysen ja kansalaispuolueen asiaan liittyvän tutkintapyynnön. 
Siltamäki ei kommentoi, mihin yhteisöön tai henkilöön tutkintapyyntö tarkalleen ottaen liittyy.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Väyrynen aikoo haastaa istuvan puheenjohtajan Juha Sipilän kesän puoluekokouksessa. 
Yle näyttää tilaisuuden suorana Helsingin keskustasta Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä klo 14 alkaen.  

Tiedotustilaisuudessa on mukana myös kansalaispuolueen uusi puheenjohtaja Seppo Hauta-aho.
Ensimmäisenä Helsingin poliisin saamasta tutkintapyynnöstä [uutisoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005591706.html).
_Paavo Väyrynen on vieraana maanantai-illan A-studiossa. Haastattelun voi katsoa TV1:ltä tai Yle Areenasta kello 21 alkaen._
**Lue myös:**
[Analyysi: Nyt ei enää jaksa, Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10100727)
[Väyrynen erottamistaan koskevasta kiistasta: "Meneillään on laiton puolueen kaappausyritys" – puolueen johto kiistää väitteet perättöminä](https://yle.fi/uutiset/3-10101506)
[Väyrysen erottaneen kansalaispuolueen johtaja: "Väyrynen rikkonut vaalirahalakia, kyse viisinumeroisista summista"](https://yle.fi/uutiset/3-10100719)
[Kansalaispuolue: Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta – Väyrysen leiri pitää erottamiskokousta laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-10100561)
Kolme puheenaihetta Oscar-gaalasta: Frances McDormand, yllätyksettömyys, ja mikä ihme on inclusion rider
Oscarit jaettiin Los Angelesissa varhain maanantaina Suomen aikaa. Gaalassa näkyi usko elokuva-alan moniarvoistumiseen.
2018 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-koe ja vastaukset
2018 kevät: äidinkieli esseekoe
Tehtävävihko
_Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaise äidinkielen esseekokeesta hyvän vastauksen piirteitä._
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Voit katsoa lähetyksen  **[täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208648)**.
Minna Harmanen, YTL:n asiantuntija
Kimmo Svinhufvud, YTL:n asiantuntija
Elisa Kilponen, opettaja
Venla Rouhiainen, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
Travis Scott on tämän kesän tähti – lisää kovia nimiä Blockfesteille
Tampereen hip hop -festivaali Blockfest täydentää artistikattaustaan kotimaisilla ja ulkomaisilla huippunimillä.
Blockfest teki tänään ison julkistuksen. Jenkkitähti **Travis Scott, The Weekndin** suojatti **Belly** sekä kotimaan kärkinimiin kuuluva **Mikael Gabriel** liittyvät jo aiemmin julkaistujen rap-tähtien joukkoon.
Blockfestin aiemmin uutisoituja kiinnityksiä ovat muun muassa **Post Malone, Lil Pump, Juicy J, Suicideboys** ja **Cheek**. _Antidote_-kappaleellaan suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2015 noussut Travis Scott on yksi tämän ajan suurimmista rap-artisteista.
Houstonissa kasvanut Scott tunnetaan parhaiten _Goosebumps-_jättihitistään, joka on hänen toiselta _Birds In The Trap Sing McKnight_ -albumiltaan. Vaikka Scottin edellisestä sooloalbumista on kulunut noin puolitoista vuotta, kiertueiden ohella Travis Scott on pysynyt aktiivisena. Viimeksi uutta tuotantoa häneltä kuultiin viime joulukuussa, kun Scottin sekä **Migosista** tutun **Quavon** yhteisalbumi _Huncho Jack, Jack Huncho_ julkaistiin.
Travis Scottilta on tulossa uutta musiikkia vielä tämän vuoden aikana, sillä räppäri on kertonut viimeistelevänsä parhaillaan kolmatta albumiaan, jonka nimi on _Astroworld_.
Myös artistin yksityiselämässä on tapahtunut iloisia asioita, sillä hän sai tyttären **Kylie Jennerin** kanssa viime kuussa.
Travis Scott perui Blockfest-keikkansa vuonna 2016, jolloin Post Malone saapui korvaajaksi. Aiemmin Travis Scott on esiintynyt Suomessa Turun Ruisrockissa.
**The Weekndin suojatti Belly Tampereelle**
Blockfesteille saapuva palestiinalais-kanadalaiset juuret omaava rap-artisti Belly nähdään elokuussa ensimmäistä kertaa Suomessa. Muun muassa The Weekndin hehkuttama artisti on myös lahjakas biisinkirjoittaja. The Weekndin hittien _Earned It_ ja _Remember You_ lisäksi hän on tehnyt kappaleita muun muassa **Beyoncélle.** Belly julkaisi _Mumble Rap_ -sooloalbuminsa viime lokakuussa.
Travis Scottin ja Bellyn lisäksi Blockfesteillä nähdään jälleen myös kotimaisia urbaanin musiikin ykkösnimiä. Elokuussa Ratinan stadionille nousee Suomen suosituimpien räppäreiden joukkoon kuuluva Mikael Gabriel sekä ensimmäisen soolokeikkansa Blockfesteilla vetävä **Nelli Matula**, joka nähtiin viimeksi Blockfesteillä osana Rähinä Specialia.
Blockfest tekee jälleen tilaa myös monille muille tulevaisuuden lupauksille, kun jyväskyläläinen **Mouhous** sekä yhteissetin vetävät **Versace Henrik, NCO** ja **Musta Hanhi** saapuvat festareille. Tummasävytteisestä soundimaailmasta ja älykkäistä rap-lyriikoistaan tunnetut **DJ Kridlokk** sekä **DJ Ibusal** esiintyvät myös Blockfesteillä ensi kesänä yhdessä.
Blockfest järjestetään Tampereen Ratinassa 17.–18. elokuuta. YleX on mukana festaroimassa.
**Lue myös:**
[YleX Nosteessa: Esittelyssä Versace Henrik, joka on roisi ja älyvapaa räpin outolintu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269854)
[Blockfest julkisti uusia esiintyjiä – Cheek nähdään vielä kerran Ratinassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269824)
[YleX Nosteessa: Esittelyssä NCO, jota suomirap väsyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269295)
[YleX Nosteessa: esittelyssä tummanpuhuvaa trappia tekevä Musta Hanhi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265809)
Young Fathers: In My View
Mitro Repo: "Katson, että tämä on aika törkeä irtisanominen"
Ortodoksipappi Mitro Revon potkuja koskevan riitajutun pääkäsittely alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Seurakunnanneuvosto irtisanoi ortodoksipappi Mitro Revon heinäkuussa 2016. Päätöstä perusteltiin sopimattomalla käytöksellä ja toistuvilla työntekoon liittyvillä ongelmilla. Irtisanomiselle oli seurakunnan mukaan perusteet. Repo on kiistänyt syytökset.
– Minun oli pakko nostaa haaste kirkkoa kohtaan, koska halusin itsekin tietää, millä perusteella olen varoitukseni ja irtisanomiseni saanut. On tullut jonkin verran maksamaan tämä oikeutetun tiedon saaminen. Ihan olen tyytyväinen, että olen lopulta saanut tietää, Mitro Repo kertoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa ennen käsittelyn alkua. 
Repo luonnehti saamiaan potkuja törkeiksi ja vaatii kirkolta kahden vuoden palkkaa eli noin 90 000 euroa korvaukseksi perusteettomasta irtisanomisesta. 
– Katson, että tämä on aika törkeä irtisanominen ja siitä on minulle ollut aika paljon taloudellista ja henkistä kärsimystä, Repo sanoi ennen istunnon alkua. Häntä kuullaan salissa myöhemmin tänään. 
Käsittelyn aluksi Revon asianajaja luonnehti tapausta ihan tavalliseksi työsuhdeasiaksi. 
– Minä näen asian niin, että perisuomalainen kateus on tässä yhtenä pontimena, asianajaja Matti Penttinen kertoi. 
Penttisen mukaan ortodoksinen seurakunta on "tuhonnut ja nollannut" Revon elämäntyön. 
– Hän on ollut koko ajan työttömänä ja täyttää syksyllä 60 vuotta. Hän on koko ikänsä tehnyt papin työtä. Hänellä ei ole mahdollisuutta työllistyä vastaavissa tehtävissä. 
Kirkkoherra: Syynä epäasiallinen käytös 
Kirkkoherra Markku Salminen ei halunnut kommentoida asiaa tarkemmin. 
– Kysymys on siitä epäasiallisesta käyttäytymisestä, mistä olemme aiemmin kertoneet. Hän on itse halunnut tuoda asian julkiseen käsittelyyn. Katsotaan salissa sitten, hän sanoi ennen käsittelyä. 
Seurakunnan mukaan Repo oli muun muassa esittänyt "seksuaalissävytteisiä vihjailuja" sekä seurakunnan toimituksissa että niiden ulkopuolella. Revon käyttäytyminen aiheutti seurakunnan mielestä laajasti pahennusta ja mielipahaa työyhteisössä. 
Seurakunnan asianajajan Seppo Havian mukaan ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa kuin irtisanoa Repo, joka oli saanut jo asianmukaisen varoituksen. 
– Hän myöhästeli toimituksista, ei sitoutunut työtehtäviinsä riittävästi ja lyhensi toimituksia vastoin kirkon toimintamalleja. Muun muassa kanttorit eivät ole voineet pysyä perässä ja se on aiheuttanut hämmennystä kanttoreissa ja seurakuntalaisissa, Havia sanoi. 
Havian mukaan toimintaan oli puuttunut myös Revon lähiesimies. 
– Olen ymmärtänyt, että on käynyt jopa niin, että niin sanotusti koko jumalanpalvelus on mennyt poskelleen. 
Havia esitteli salissa seurakuntalaisten palautteita, joissa arvosteltiin Mitron toimintaa muun muassa hautajaisissa ja sielunhoidollisissa toimenpiteissä. Havian mukaan kerran Repo esimerkiksi loukkasi hautajaisvieraita ja koko hautajaistilaisuudesta muotoutui papin oma stand up -tilaisuus. 
– Kun tähän lisätään avoimet flirttailut vainajan tyttärelle, kasassa on täysi farssi, Havia sanoi. 
Repo on kiistänyt seurakunnan syytökset. Hän pitää varoitustakin perusteettomana. Revon mukaan irtisanomisen todellinen syy on se, että hän lähti ehdokkaaksi europarlamenttivaaleihin vuonna 2009. Kirkkoherra Salminen vastasi tähän Revon väitteeseen ennen käsittelyä, ettei tunnista kyseistä väitettä. Riitajutusta järjestettiin käräjillä valmisteluistunto jo marraskuussa. 
Artikkelia täydennetty kello 10:58.
Pankkimaksuissa oli häiriö – viivästyneet maksut nyt asiakkaiden tileillä
Tileille saapuvista viivästyksistä kertoivat muun muassa Nordea, OP-ryhmä ja S-Pankki ja Kela.
Pankkien asiakkaiden tileille saapuvissa maksuissa oli tänään aamulla ja aamupäivällä viivästyksiä. Vika johtui eurooppalaisessa SEPA-maksujärjestelmässä olevasta häiriöstä. 
Häiriön takia maksut, muun muassa palkat tai Kelan etuudet eivät kirjautuneet asiakkaiden tileille vielä aamulla, mutta vika saatiin korjattua ennen puolta päivää.
Esimerkiksi OP-ryhmä ja Nordea kertoivat ongelman jo ratkenneen.
Kelan mukaan häiriö huomattiin aamulla noin kello 8.25.
Kymmenen jälkeen aamupäivällä [esimerkiksi Nordea](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2018/2018-03-05-kaikkien-pankkien-maksuissa-viiveita.html) kertoi, että kaikki maksut olisi jo kirjattu pankin asiakkaiden tileille. 
_Juttu päivitetty kello 12.47. Viat korjattu._
Weekend-festivaali julkisti lisää nimiä – kovimmat kiinnitykset ovat supersuositut Hardwell ja Desiigner
Konemusiikkitähtien ohella festareilla nähdään vakuuttava määrä rap-artisteja.
Elokuussa Helsingin Hietaniemen rannalla järjestettävä Weekend-festivaali on kiinnittänyt uusia artisteja. Festaria saapuu tähdittämään maailman suosituimpiin tuottajiin lukeutuva Hardwell, joka on esiintynyt viimeksi Weekendeillä vuonna 2016.
Weekend on satsannut tänä vuonna valtavasti myös urbaaniin rap-musiikkiin. Räppikattaus tiivistyy entisestään **Desiignerilla**, jonka kappaleita on striimattu valtavia määriä. Vuonna 2016 räppäri nousi _Panda_-hitillään jopa vuoden striimatuimmaksi artistiksi.
Myös rap-maailman tulokas **Ybn Nahmirn** esiintyy Hietaniemen rannalla. Vasta 18-vuotias Ybn Nahmir nousi _Rubbin Off the Paint_ -singlellään Billboard Hot 100 -listauksen sijalle 46. Listasijoitukseen vaikuttavat biisin suoratoistot, myynti sekä radiosoitto Yhdysvalloissa.
Konemusiikkiartisteista festareille saapuu future house -artisti **Don Diablo** ja kovia striimauslukuja paukuttava **Brooks**, joka julkaisi **Martin Garrixin** ja **David Guettan** kanssa viime viikolla kappaleen _Like I Do_. Martin Garrix ja David Guetta esiintyvät elokuussa myös Weekend-festivaaleilla.
Kotimaisia räppäreitä uusina julkistuksina festareilla ovat yhteiskeikkoja jälleen vetävät **Evil Stöö &amp; Koksu Koo**, **Gasellit**, **Mikael Gabriel**, joka julkaisi tänään kappaleen **Cledosin** kanssa. Yhteiskeikat vetävä myös **Versace Henrik x Musta Hanhi x NCO** sekä **Pastori Pike &amp; Aito G’s**.
Kolmipäiväinen Weekend-festivaali järjestetään Helsingin Hietaniemen rannalla 17.–19. elokuuta.
Aiemmat kiinnitykset voit katsoa täältä:
[Axwell &amp; Ingrosso -superduo Weekendiin – mukana julkistuksissa tulokasräppäri A Boogie wit da Hoodie](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/axwell-ingrosso-superduo-weekendiin-mukana-julkistuksissa-tulokasrappari-a)
[Migos, David Guetta ja Big Shaq tähdittämään Weekend-festivaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269786)[Tuottajatähti Martin Garrix saapuu Weekend-festivaaleille – Mukana myös Macklemore ja R3hab](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269844)
Uusi urheilun keskusteluohjelma alkaa tänään Radio Suomessa – Urheiluhullut tarjoaa suoraa puhetta maan kovimmilta mielipidevaikuttajilta
Joka maanantai Radio Suomessa kuultava Urheiluhullut tuo saman pöydän ääreen suomalaisen urheilun vaikuttajat. Tänään päävalmentaja Reijo Jylhä ja urheilutoimittaja Pekka Holopainen pohtivat talviurheilun nykytilaa olympiakisojen jälkeen.
Radio Suomessa alkaa tänään uusi urheilun keskusteluohjelma Urheiluhullut. Luvassa on suoraa puhetta urheilusta: ilmiöistä, tekijöistä ja taustoista.
Kerran viikossa suorana lähetyksenä kuultavan ohjelman vieraat tulevat Suomen urheiluelämän huipulta. Keskustelijoiden joukkoon ovat lupautuneet mm. Henrik Dettmann, Marianne Miettinen ja Sami Jauhojärvi. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi.
Ensimmäisessä lähetyksessä pureudutaan Suomen talviurheilun tämänhetkiseen tilaan. Onko Suomi pudonnut lopullisesti huippumaiden vauhdista? Minkälaisia johtopäätöksiä Etelä-Korean olympialaisten jälkeen pitää tehdä?
Keskustelijoina ovat tänään hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä sekä Urheilulehden ja Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Pekka Holopainen. Urheiluhulluissa kuullaan myös kirjailija Minna Lindgrenin radiopakina.
**Urheiluhullut kuullaan suorana lähetyksenä Radio Suomessa joka maanantai kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa.** 
Italian jalkapalloihmiset järkyttyivät maajoukkuepelaajan yllättävästä kuolemasta – viranomaiset hämmästelevät kuolinsyytä: ”Todella outoa ammattiurheilijalle”
Davide Astori kuoli alustavien tietojen mukaan sydänkohtaukseen. Äkillinen kuolema toi tunteet pintaan monelle italialaiselle jalkapalloihmiselle.
Italian jalkapalloliiga Serie A:n Fiorentinan kapteenin Davide Astorin kuolema on herättänyt surua ja ihmetystä jalkapallohullussa maassa. 31-vuotias Astori löytyi sunnuntaiaamuna kuolleena hotellihuoneestaan, kun hän ei ollut tullut aamupalalle Udinese-otelun aamuna.
Peli peruttiin, kuten myös kaikki muutkin Italian kahdella korkeimmalla sarjatasolla. Udinen syyttäjä Antonio De Nicolon mukaan tällä hetkellä uskotaan, että Astori olisi kuollut luonnollisista syistä sydänkohtaukseen.
– On todella outoa, että tällaista tapahtuu ammattiurheiijalle. Heitä tarkkaillaan niin paljon. Eikä nyt ollut mitään vaaran merkkejä, De Nicolo sanoi.
Pidetyn pelaajan yllättävä kuolema oli järkytys monelle jalkapalloihmiselle.
– Olen järkyttynyt. Tämä on absurdi tragedia, Italian olympiakomitean puheenjohtaja Giovani Malago totesi.
Puolustajatoveri German Pezzella jäi sanattomaksi joukkuekaverinsa kuolemasta. Fiorentinan kotistadionin portille oli laitettu lakana, jossa luki isolla italiaksi ”Näkemiin Kapteeni." 
– Opin niin paljon sinulta. Minun sieluni itkee, kun ajattelin, että en enää koskaan näe sinua rinnallani. Tekisimme, mitä rakastamme ja nauttisimme sinun läsnäolosta jokapäivä, Pezzella mietti.
Astori pelasi urallaan yhteensä 14 ottelua Italian maajoukkueessa. Hän debytoi Italian paidassa vuonna 2011 ja edusti maajoukkuetta muun muuassa Confederations Cupissa vuonna 2013. Astori onnistui maalinteossa Uruguayta vastaan.
Italiaa vuosina 2014–2016 valmentanut ja nykyinen Chelsea-luotsi Antonio Conte taisteli kyyneleitä vastaan ennen Valioliigan huippukamppailua Manchester Citya vastaan. Conte piti pelissä käsivarressaan mustaa surunauhaa.
– Tämä on tragedia, Conte mietti.
– Nämä uutiset satuttavat minua. On tässä hetkessä vaikea löytää oikeita sanoja perheelle. Hän oli upea pelaaja ja erityisesti fantastinen ihminen.
Maalivahti Gianluigi Buffon julkaisi kuvan, jossa hän poseerasi yhdessä Astorin kanssa. Buffon kirjoitti kuvan yhteyteen, että hän harvemmin puhuu julkisesti ystävistään. Mutta hän teki Astorin perheen takia. Häneltä jäi vaimo ja 2-vuotias tytär.
– Pieni tyttäresi ansaitsee tietää, että hänen isänsä oli joka tavalla todella upea ihminen, Buffon totesi.
Äidinkielen essee ja S2-koe – Yo-kokeet, suora lähetys ja sensorin vastaukset
Sensorin kirjalliset vastaukset
Sensori Leena Nissilä vastaa Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin **suomi toisena kielenä -kokeesta**. Voit lukea kysymykset ja vastaukset **[täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208921)**.
Yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Tehtävävihot julkaistaan noin klo 15.15. Suomi toisena kielenä kokeen hyvän vastauksen piirteet julkaistaan noin klo 17.20. Äidinkielen esseekokeesta ei ole saatavilla Ylioppilastutkintolautakunnan hyvän vastauksen piirteitä.
Abitreenien suora yo-koelähetys klo 18
Abitreenien suorassa yo-koelähetyksessä klo 18–19.30 käsitellään **äidinkielen esseekoetta**. Voit lähettää katsoa lähetyksen **[täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208648).**
Lautasen muoto ja pöydän koko vaikuttavat ruokailukokemukseen – Huomioiko lounasravintola kaikki aistisi?
Uusi suomalaistutkimus avaa keinoja ruokailijan johdatteluun.
Onko lautasellinen peruslounasta sinulle lähinnä energiatankkaus? Kauhot annoksen ja nielet. Lopuksi vielä silmäys astiapalautuksen biojäteämpäriin. 
Noin ei tarvitse olla, jos lounasravintola huomioi kaikki aistisi. Esimerkiksi seuraavilla tutkituilla keinoilla voidaan tuoda ruokahetkeesi elämyksellisyyttä. 
**Tuntoaisti **
Rouskuuko paistoksen kuori suussa juuri sopivasti tai luiskahteleeko jälkiruoka jännittävästi kielellä? Annoksesta aistittuun varsinaiseen makuun voi vaikuttaa ruoan rakenne – tai esimerkiksi yllättävä savustuksen tuoksu. 
Raskaat aterimet ja lautasliinan hypisteltävä paksuus puolestaan tuovat ruokahetkeen arvokkuuden tuntua. 
**Näköaisti**
Värikäs, koristekuvioinen tai persoonallisen muotoinen lautanen voi johdattaa ajatuksia pois joukkoruokailusta kohti ulkomaita tai mummolan keittiötä, vaikka itse syötävä ei lopulta järin eksoottista olisikaan. 
Ruoassa nähty väri on iso osa suussa koettua makua. Siksi löydät noutopöydän kattauksesta voimakkaan värisiä elementtejä: ne lupaavat maistuvuutta. Ovatko siis kanakuutiot vaaleita vai värjätty kurkumalla? Onko kaaliraaste valkokaalia vai punakaalia?
Kirkas väri tarkoittaa monelle myös tuoreutta ja raikkautta. Miellyttävyys on kuitenkin tilannesidonnaista. Ruskea salaatti ei houkuttele, vaikka väri tietää suklaan kohdalla herkkua, eikä avaran taivaan sini kuulu pihvin pintaan. 
Luonto tyynnyttää työläisen mieltä, vaikka se olisi läsnä vain vihreinä pöytäliinoina tai kasveina. Ikkunakin edustaa ruokailijalle luontoa. Luonnonvalo kannustaa viipymään, vaikka ikkunasta ei näkyisi kuin parkkipaikka.
**Kuuloaisti**
Äänimaailma sanelee ruokailukokemusta paljon. Tehokkuuteen pyrkivän lounaslinjan soundi voi olla kovin levoton. Milloin kirskuu veitsi, milloin keittiötyöntekijä rymistelee astiakärryineen. Kuulokuvan rauhoittaminen on valttia: lämpimän annoksen tirinä on osa annoksen makua.
Pikaruokalat suosivat nopeatempoista popmusiikkia. Nuorelle kohderyhmälle se sopii – ja kiivaampi rytmi saa asiakkaat myös pureskelemaan ruokansa nopeammin.
Lounasravintolassa soivaa radiota on pidetty testitilanteissa kielteisenä äänimaisemana. Suunniteltu soittolista on tie ulos mainoshälystä. Ja varta vasten sävelletty taustamusiikki on vielä täsmällisempi keino rakentaa tunnelmaa.
Hidastempoiset sävelmät auttavat rauhoittumaan. Mutta silti musiikki on makuasia: lounashetkien tutkimuksista löytyy tukea myös täysin musiikittomille tiloille.
**Tilan aistiminen**
Ruokailupöydän koolla on väliä. Pitkän pöydän ääressä istuminen tuo mieleen ruokalamaisen julkisen tilan. Siksi lounaallakin mahdollisuus pienempiin ruokakuntiin lisää viihtyvyyttä.
Tilan jakaminen esimerkiksi sermeillä on tutkimustilanteessa miellyttänyt erityisesti miesasiakkaita, mahdollisuus yksityisempään hetkeen lisää kotoisuutta. Ja kotoisuus auttaa levähtämään – oli sitten pöytäseuraa tai aivan oma rauha.
Miksi lounas ei voi olla pelkkä ruokatauko?
Suomalaiset ovat varsin tietoisia siitä, millaista on terveellinen ravinto, mutta väsyneenä ja kiireessä raskas lohturuoka vie helposti voiton. 
– Sitä valinnan hetkeä voidaan alitajuisesti ohjata. Siihen näitä oppeja tarvitaan, elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia sanoo.
Ryhmä suomalaistutkijoita on koonnut tuoretta tietämystä ruokailuympäristöjen moniaistiseen suunnitteluun. Turun yliopistoa edustavan Hopian lisäksi mukana on muun muassa arkkitehtuuritietämystä Tampereen teknillisestä yliopistosta ja musiikkiosaamista Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksiköstä.
Elämyksellisempää ateriointia on mahdollista rakentaa Hopian mielestä ilman digitaalisia projisointeja tai muita kalliita ratkaisuja. 
– Helposti ajatellaan, että aistitutkimus on fine diningia ja vähän elitististä pohdiskelua. Mutta suurin hyöty voidaankin tavoittaa esimerkiksi sairaaloissa, jossa onnistunut syöminen on osa toipumista. Ja vanhainkodeissa, missä ruokailuhetki on yksi viimeisistä keinoista parantaa elämänlaatua.
_Poikkitieteellinen tutkimus _["Ei ainoastaan leivästä –  Ruoka, kokemus ja moniaistisuus"](https://tutcris.tut.fi/portal/en/publications/ei-ainoastaan-leivasta%287dd7273a-4c86-4b59-b486-9baa099ba274%29.html)_ julkistetaan maanantaina 5.3._
**Lue lisää**
[The Box – Aisteihin vaikuttavaa teknologiaa (Haaga-Helia](http://www.thebox.fi/thebox-in-press/))  

[Syömiskokemukseen voidaan vaikuttaa lisätyllä todellisuudella (VTT)](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/kuluttajan-sy%C3%B6miskokemukseen-voidaan-vaikuttaa-virtuaalisen-ja-lis%C3%A4tyn-todellisuuden-teknologialla)
Abitreenien yo-koelähetys: äidinkieli, kevät 2018
Yo-koelähetyksessä käydään läpi äidinkielen esseekoe ja pohditaan, mitä täydelliseen kirjoitelmaan vaaditaan. Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettaja ja kokeen suorittanut abiturientti.
**Lähetysvieraina:**
Minna Harmanen, YTL:n asiantuntija
Kimmo Svinhufvud, YTL:n asiantuntija
Elisa Kilponen, opettaja
Venla Rouhiainen, lukiolainen
Lähetyksen juontaa Inkeri Alatalo.
[Täältä löydät äidinkielen esseekokeen tehtävihon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208420)
Leopold Koželuchin ooppera Kustaa Vaasa Areenassa 9.3.2019 asti
Tšekkiläisen Leopold Koželuchin (1747 - 1818) 3-näytöksinen ooppera Kustaa Vaasa nähtiin lauantaina 10.3.2018 suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja kuultiin Yle Radio 1:ssä. Teos sai ensi-iltansa Helsingin Musiikkitalossa lauantaina 3.3.2018. Teos on kuunneltavissa ja katseltavissa Yle Areenassa 9.3.2019. Myös teoksen täydellinen alkukielinen libretto on luettavissa [verkossa](http://www.yle.fi/tiedotusradio1/Gustav_Wasa_korrigiert_yle.pdf) (pdf)
Kustaa Vaasa kertoo ruotsalaisten taistelusta Tanskan kuningas Kristianin johtamia valloittajia vastaan 1500-luvun Tukholmassa. Kristianin ja Kustaa Vaasan lisäksi tarinan keskiössä ovat vahvat naiset, jotka vaikuttavat tapahtumien kulkuun: Kustaa Vaasan äiti Cecilia ja sisar Margareta.
Kadonneeksi luullun oopperan käsikirjoitus löytyi Prahan konservatorion kirjastosta, ja ooppera esitetään nyt Helsingin Barokkiorkesterin oopperatuotantojen sarjassa, ensimmäistä kertaa säveltäjänsä kuoleman jälkeen.
Huikeassa, videotekniikkaa hyödyntävässä toteutuksessa Musiikkitalon konserttisali muuntuu keskiaikaisen valtataistelun areenaksi.
**Lähetysaika**
Suora lähetys Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa lauantaina 10.3.2018 klo 19.15
Areenan oopperalähetys tekstitetään. 
**Oopperan täydellinen alkukielinen libretto on** [täällä](http://www.yle.fi/tiedotusradio1/Gustav_Wasa_korrigiert_yle.pdf) (pdf) (Transkriptio: Susanne Basicova & Gerrit Waidelich)
Lähetyksen jälkeen ooppera on [kuunneltavissa](https://areena.yle.fi/1-4355617) ja [katsottavissa](https://areena.yle.fi/1-4313561) Yle Areenassa 9.3.2019 asti.
Lähetyksen Musiikkitalosta toimittaa **Outi Paananen**.
**Tekijät**
Musiikinjohto: **Aapo Häkkinen**
Helsingin Barokkiorkesteri
Helsingin kamarikuoro
Esityksen konsepti: **Erik Söderblom**
Ohjaus: **Ville Sandqvist**
**Solistit**
Gustaf Ericsson Wasa - **Mario Zeffiri**, tenori
Christiern II - **Cornelius Uhle**, baritoni
Sevrin Norrby - **Niall Chorell**, tenori
Christina Gyllenstierna - **Martina Janková**, soprano
Cecilia af Eka - **Helena Juntunen**, sopraano
Margaretha Wasa - **Monica Groop**, mezzosopraano
Sveriges Skydds-ängel - **Tuuli Lindeberg**, sopraano
Yle Uutiset 2.3.2018: [Mozartin varjoonsa jättänyt säveltäjä unohdettiin – nyt hänen kadonneeksi luultu teoksensa esitetään Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10098023)
Kulttuuriykkönen Yle Radio 1:ssä 28.2.2018: [1800-luvulla sävelletty ja unohdettu Kustaa Vaasa-ooppera saa maailman ensi-illan Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4342243)
Puoli Seitsemän 1.3.2018: [Puoli seitsemän -ohjelmassa oli vieraana Paleface, mutta lähetyksessä käytiin myös Kustaa Vaasa -oopperan läpimenossa. Vierailu alkaa n. 3 minuuttia ohjelman alusta.](https://areena.yle.fi/1-4256939)
Politiikan tutkija hallituksen sote-kuohunnasta: "Sipilältä alkaa jo loppua uhkaukset kesken"
Ministeri Sampo Terho pitää Elina Lepomäen sote-kapinaa julkisuustemppuna. Ex-kansanedustaja Mikael Jungner näkee Lepomäen olevan uudistuksesta aidosti huolissaan.
Verkkojulkaisu MustReadin johtava politiikan tutkija Erkka Railo näkee, että pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) alkaa jo loppua uhkaukset kesken, kun hän toistuvasti uhkaa hallituksen kaatamisella.
[Sipilä sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10097114) viime viikolla, että jos sote- ja maakuntauudistusta ei saada toteutettua, varasuunnitelmana on uudet vaalit. Uhkaus liittyi hallituspuolueen kansanedustajan Elina Lepomäen (kok.) [ulostuloon](https://yle.fi/uutiset/3-10095689), jossa hän ilmoitti ettei halua uudistusta vietävän eteenpäin.
[Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4376072) haastatellun Railon mukaan uusia vaaleja on kuitenkaan tuskin edessä, koska sama uhkaus on esitetty jo moneen kertaan aiemmin.  

– Hallitus näyttää pintapuolisesti ihan toimintakykyiseltä edelleen, Railo totesi.
Terho: "Hallituksella on ohjelma, jota on pakko noudattaa"
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministerin Sampo Terhon (sin.) mukaan Lepomäen ulostulo kuvastaa "politiikan jatkuvaa dilemmaa", jossa yksittäinen kansanedustaja joutuu tukemaan työssään asioita, joista ei välttämättä henkilökohtaisesti pidä.
Terho muistuttaa, että hallitus on tehnyt vaalikauden aikana monia vaikeita päätöksiä, joita kansanedustajat ovat joutuneet hyväksymään pitkin hampain. Läpi vaalikauden on tehty esimerkiksi neljän miljardin euron säästöt.
– Ei yksikään hallituspuolueen edustaja ole painanut huvikseen jaa tai kyllä-nappia kun näitä säästöjä on tehty. Hallituksella on ohjelma, jota on pakko noudattaa tai muuten ei synny yhtään mitään, Terho sanoi.
Jungner: Koko uudistus näytelmää
SDP:n ex-kansanedustaja ja puoluesihteeri, nykyisin viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajana toimiva Mikael Jungner näkee hallituksen sote-kuohunnan monimutkaisena ja epäluottamusta herättävänä asiana.  

Jungerin mukaan keskusta ja kokoomus rynnivät nyt uudistusta läpi väkisin.
– Kaikki tietävät, että keskustalla on ehkä viimeiset hetket vallassa ja puolueen on pakko saada sote- ja maakuntauudistus läpi. Kokoomuksella todennäköisesti tällä porukalla tulee se valinnanvapaus. Se on näytelmä, jossa se mitä kerrotaan, ei ole sama kuin totuus, Jungner sanoi.
Jungner pohtii, että hallitus on lähtenyt demonisoimaan Lepomäkeä, koska hän "haastaa systeemiä".
– Muutoinhan meillä on ensi viikolla kolme tai neljä lepomäkeä. Sen jälkeen koko prosessi kaatuu, Junger viittasi hallituspuolueiden niukkaan enemmistöön eduskunnassa.
Kaikki edustajat eivät halua olla "hyväntahtoisia hölmöjä"
Keskustelijoilta kysyttiin, miksi uudistusten yhteydessä tehdyistä puolueiden välisistä sopimuksista ei voida puhua avoimesti. Erkka Railon mukaan siksi, koska sopimuksia tehdessä joku aina häviää jotain.
– Lepomäen viimeviikkoisessa puheenvuorossa korostui vahvasti se mielikuva, että tässä on menetetty tai hävitty jotain kun on tehty tällainen sopimus [keskustalle maakuntauudistus ja kokoomukselle valinnanvapaus]. Kompromissit ovat väistämättä puutteellisia.
Jungnerin mielestä Lepomäen ulostulo murtaa keskittynyttä poliittista järjestelmää, jossa vain kourallinen ihmisiä päättää asioista.
– Nyt on yksittäisiä kansanedustajia, jotka eivät vain suostu olemaan tällaisia hyväntahtoisia hölmöjä, jotka tekevät mitä käsketään vaan he haluavat vastata omille äänestäjilleen ja siitä ehkä on kysymys.
Myös Railo kehuu Lepomäen ulostuloa, koska se elävöittää poliittista keskustelua. Hän kuitenkin myöntää, että ulostulossa oli kyse myös Lepomäen oman poliittisen profiilin nostattamisesta. Terho on asiasta samaa mieltä.
– Tämä on mediapeliä, koska kansanedustaja tietää pääsevänsä julkisuuteen, jos hän puhuu jotain muuta kuin mikä on hallituksen linja, Terho sanoi.
Jungner ei usko Lepomäen julkisuudenkipeyteen.
– Nämä ulostulijat ovat aidosti huolissaan, että ei hemmetti, nyt tämä menee väärin, Jungner katsoo.
**Lue myös:**
[Juha Sipilä viimeaikaisesta sote-kuohunnasta: Kyllä enemmistö riittää, jos sovitusta pidetään kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10101614)
[Sipilä luottaa kokoomuksen pysyvän soten takana: "Tulos tai ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-10097114)
**[Tutkija Lepomäen sote-kommenteista: Tähtäin seuraavissa eduskuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10098112)  
**
[Li Andersson suomii hallituksen sote-intoa: "Sipilän mielestä tärkeintä on tehdä vain jokin uudistus"](https://yle.fi/uutiset/3-10100498)  

2018 kevät: suomi toisena kielenä
Suomi toisena kielenä yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Leena Nissilä vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin. Kysymykset ja vastaukset löytyvät  **[tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208921)**.
Suomalaistähtien luottokuvaaja Nana Simelius: Kauneutta on kaikkialla
Nana Simelius on katsonut etsimen takaa muun muassa Cheekiä, Isac Elliotia, Jenni Vartiaista, Michael Monroeta ja Teemu Selännettä.
Valokuvaaja Nana Simelius näkee kauneutta kaikkialla. Hän havaitsee jokaisessa kuvattavassaan ainutlaatuisen ja kiehtovan persoonan. 
– Näytä rohkeasti oma persoonasi. Miten sinä oikeasti erotut muista? Millaisia taitoja sinulla on, ja mitä ehkä sinun ulkonäkösi ei edes paljasta, Simelius kannustaa kuvattavia. 
Valokuvaajan ammatti vaatii Simeliuksen mukaan kuuntelevien korvien lisäksi heittäytymis- ja yhteistyökykyä. Joka tapauksessa hän painottaa taustatyön ja käsikirjoituksen tärkeyttä. 
Käsikirjoittaessaan Simelius pohtii sitä, miten kohteen karisman ja tarinan saa esille eri tavoin. Halutun tunnelman tavoittaa Simeliuksen mukaan helpoimmin laadukkaalla kalustolla. Hän kuitenkin sanoo, että millä tahansa välineillä voi onnistua. Teknisesti on olennaista muistaa valon merkitys. 
 – On vain yhtä valoa. Oli se sitten luonnonvaloa tai salamavaloa, ilman valoa ei tule kunnon kuvaa.
Oma tyyli löytyy tekemällä
Nana Simelius aloitti itse pokkarikameralla. Sillä hän myös loi ensimmäisen portfolionsa, kun hän haki työharjoittelupaikkaa valokuvausstudioista vuonna 2006. 
 – Jo kuukauden päästä harjoittelun alkamisesta, tiesin, että haluan valokuvata ammatikseni. 
Puolen vuoden kuluttua tästä Simeliuksella oli oma alan yritys siitä huolimatta, että hän oli vielä aloittelija. Hän oli päässyt hämmästyttävän nopeasti sinuiksi kuvaamisen kanssa. 
Nana Simelius on ollut koko elämänsä kiinnostunut kuvaamisesta laitteella kuin laitteella. Hän on aina tallentanut innokkaasti elämäänsä. Hän kehottaa muitakin toimimaan samoin. Simelius muistuttaa, että oma tyyli kehittyy koko elämän, mutta sen löytäminen on avain valokuvaukseen. Oman tyylin löytää ja turhista paineista vapautuu hänen mielestään vain kuvaamalla paljon. 
Simelius työskentelee suurimman osan ajastaan omalla studiollaan Raisiossa miehensä kanssa. Tosin välillä kuvausmatkat vievät työparin eri puolille maailmaa. 
– Se on sellainen loputon aarreaitta, jossa voi luoda ja tehdä mitä tahansa, hän kertoo Raision-studiostaan. 
Viime aikoina Simelius on alkanut kuvata yhä enemmän imagollisia musiikkivideoita ja mainoksia. Hän on alun perin valmistunut media-assistentiksi ja on opiskeluaikana työskennellyt paljon liikkuvan kuvan kanssa. Hän tunteekin nyt palanneensa juurilleen.
_Ella Mattanen, Iiris Parviainen ja Viivi Lampinen, Emäkosken koulun Uutisluokka _
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
2018 kevät: suomi toisena kielenä – YTL:n sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
YTL:n sensori **Leena Nissilä** vastasi kokelaiden kysymyksiin päivän kokeesta.
Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa
Tyytymättömyys purkautui ääninä erilaisille protestiliikkeille. Italia on jätetty yksin talousvaikeuksien ja maahanmuuttajiensa kanssa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**Vaikka ääntenlasku on vielä **kesken, Italian äänestäjien viesti on jo selvä: Parlamenttivaaleista tuli protestivaalit, joissa äänestettiin muutoksen puolesta. Melkein minkä tahansa muutoksen.
Muutoksen kaipuu kanavoitui ääniksi kolmelle populistipuolueelle, jotka ovat saamassa yli puolet äänistä. Suurin voittaja on koomikko Beppe Grillon perustama Viiden tähden liike, joka nousee Italian suurimmaksi puolueeksi.
Yhtä suuri voittaja on oikeistopopulistinen La Lega, joka tunnettiin ennen Pohjoisen liitto -nimellä. Se on oikeistolaisen vaaliliiton suurin puolue selvällä erolla Silvio Berlusconin Forza Italiaan.
Vielä kauempana oikealla on Giorgia Melonin johtama Italian veljet -puolue, joka on mukana samassa oikeistolaisessa vaaliliitossa. 
**Italialaisten protesti **sai polttoainetta tunteesta, että maa on jätetty eri tavoin heitteille. Se kohdistuu paitsi kotimaisiin poliitikkoihin, myös Eurooppaan.
Italian talous kasvaa vihdoin, mutta hitaasti, ja joka kolmas nuori on yhä vailla töitä.
Italiaan on tullut viime vuosina satojatuhansia maahanmuuttajia Afrikasta, mutta EU:lta ja muilta Euroopan mailta ei ole irronnut juuri tukea Italialle.
**Euroopan unioni on näyttäytynyt **Italiassa talouskurin vaalijana, joka ei toisaalta ole onnistunut ratkaisemaan kansalaisten ongelmia. Italia on ikään kuin jätetty yksin pulmiensa kanssa. Monen mielestä EU on ollut enemmänkin osa ongelmaa kuin osa ratkaisua. Patoutunut turhautuneisuus näkyy vaalituloksessa.
Italialaisessa populismissa on kuitenkin tärkeitä vivahde-eroja. Kolmea populistipuoluetta yhdistää lähinnä se, että ne ilmoittavat asettuvansa italialaisten puolelle, joko valtaapitäviä tai ulkomaalaisia vastaan.
La Legan ja Italian veljien populismi on avoimen kansallismielistä. Puolueet haluavat kansanäänestyksen Italian jäsenyydestä EU:n rahaliitossa. Laajempi viesti on, että rajat kiinni ja ulkomaalaiset ulos.
**Viiden tähden liike **on paljon maltillisempi. Se on peruutellut vaatimuksiaan siitä, että Italian pitäisi erota eurosta. Viiden tähden liikkeen kritiikki kohdistuu koko italialaiseen poliittiseen järjestelmään. Siksi se on ollut tähän asti haluton tekemään yhteistyötä muiden puolueiden kanssa.
Yli 50 prosentin protestiääni on kuin huutomerkki Euroopan kartalla. Toisaalta on epäselvää, miten protesti näkyy Italian politiikassa.
**EU:n kauhuskenaario **on Viiden tähden liikkeen ja La Legan muodostama populistihallitus. Vaalitulos näyttää siltä, että kokoonpano voisi saavuttaa enemmistön parlamentissa. Euroalueen kolmanneksi suurimman maan johtoon nousisi 31-vuotias Luigi di Maio ja kakkosmieheksi La Legan johtaja Matteo Salvini.
Tämä ei ole näillä näkymin kovin todennäköinen vaihtoehto, vaikka se heijastelisikin kansan vaaleissa ilmaisemaa tahtoa. Luultavampaa on, että seuraavat kuukaudet selvitellään, voisiko vaalituloksen pohjalta saada aikaan muunlaista hallitusratkaisua.
Lopputulos voi olla perinteinen italialainen kompromissi. Mutta italialaiset ovat viestinsä lähettäneet. Eurooppalaisen populismin kohtalo ei ratkennutkaan Hollannissa, Ranskassa tai Saksassa. Se sai toistaiseksi suurimman voittonsa Italiassa.
**Lue myös: **
[Milanon pörssi avautui alamäkeen, Italian lainakorot nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-10102298)
[Asiantuntija oikeiston voittokulusta Italiassa: Kertoo demokraattisen hallinnon ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10102054)
[Berlusconin johtama liittouma voittamassa  Italian parlamenttivaalit – oikeisto haluaa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101987)
[Italiassa #metoo-kampanja kääntyi uhrien syyttelyksi – Feministien kauhu Silvio Berlusconi tekee tänään paluuta politiikan huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-10101272)
Kittilä: Vasemmistoliitto on erottamassa Inkeri Yritystä
Kunnallisjärjestön mukaan Yritys on vahingoittanut sen tarkoitusperiä asettumalla ehdokkaaksi Oikeudenmukainen Kittilä -yhteislistalle.
Kittiläläinen kunnallispoliitikko Inkeri Yritys (OMK) on saanut Vasemmistoliiton Kittilän-kunnallisjärjestöltä kirjeen, jonka mukaan järjestö on päättänyt käynnistää kuulemisen Yrityksen erottamiseksi järjestöstä. Kirjeen mukaan kunnallistoimikunta päätti asiasta 19. tammikuuta 2018.
Kirjeessä sanotaan, että Yrityksen katsotaan kevään 2017 kunnallisvaalien yhteydessä vahingoittaneen kunnallisjärjestön tarkoitusperiä kieltäytymällä ehdokkuudesta Vasemmistoliiton Kittilän-kunnallisjärjestön ehdokaslistalla ja toimimalla sen sijaan aktiivisesti Oikeudenmukainen Kittilä –ehdokaslistan ehdokkaana ja vaalityössä.
– Uudella valtuustokaudella olette valtuutettuna äänestäneet säännönmukaisesti Vasemmistoliiton Kittilän kunnallisjärjestön päättämiä luottamushenkilövalintoja vastaan valtuustossa.
Yritykseltä pyydetään kirjallista selontekoa 5. maaliskuuta mennessä.
Yritys: Osan ehdokkaista ei olisi pitänyt olla ehdolla rikosepäilyjen vuoksi 
Inkeri Yritys on lähettänyt selonteon kunnallisjärjestön lisäksi myös mm. Vasemmistoliiton puheenjohtajalle Li Anderssonille ja puoluehallitukselle.
Yrityksen mukaan osa Vasemmistoliiton valtuustoryhmän jäsenistä lähti viime vaalikaudella mukaan sellaiseen kunnalliseen päätöksentekoon, joka ei ole kunniaksi oikeusvaltiolle eikä kunnalliselle itsehallinnollekaan.
– Keväällä 2017 ennen kunnallisvaaleja olin kunnanvaltuuston puheenjohtajana tietoinen, että kyse on vakavista asioista, koska olin nähnyt kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen kokouksissa, millaisin perusteluin asioista päätettiin. En voinut lähteä ehdokkaaksi Vasemmistoliiton ehdokaslistalle tilanteessa, jossa ehdokkaiden joukossa oli useita henkilöitä, joiden ei olisi siinä tilanteessa enää ollut asiallista olla ehdolla.  

Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kotimaa/kittilan-aanikuningatar-joutui-puolueensa-hampaisiin-uhataan-erottaa-vasemmistoliitosta-200786998/).
Nyt pilkitään Amerikan malliin – järeät välineet ja toiveet suuresta saaliista lisääntyvät suomalaisessa talvikalastuksessa
Kevätaurinko houkuttelee värikkäisiin haalareihin sonnustautuneet pilkkijät jäälle. 
Enää saaliiksi ei kuitenkaan kelpaa vain muutama särjen sintti ja varsinaisen jäällä istuskelunkin pitäisi olla mukavaa puuhaa. Pilkkimisen uudet trendit näkyvät välinetuotannossa.
– Nyt keskitytään elämyksiin ja suurempiin kaloihin, ja sitä myöten välineistö on pikkuisen päivittynyt. Jäällä tehdään yhä suurempia reikiä ja käytetään enemmän apuvälineitä, kuten elektroniikkaa, kalojen löytämiseen, kertoo tuotepäällikkö Samuel Lehtonen KL-Teho Oy:sta.
Rapala-konsernin tytäryhtiö KL-Teho Oy valmistaa tehtaallaan Jyväskylässä kairoja ja muita kalastustuotteita. Vienti vetää erityisesti Pohjois-Amerikan suuntaan, minkä vuoksi amerikkalainen talvikalastus on tullut Lehtoselle tutuksi.
Lehtosen mukaan amerikkalaiset kalastajat ovat tottuneet ajamaan autolla jäälle, kairaamaan valtavia reikiä ja pilkkimään pilkkimajan suojissa. Sen sijaan suomalaiset ovat kulkeneet jäällä jalkaisin, minkä vuoksi pilkkivälineet ovat perinteisesti olleet kevyitä. 
Muutosta on kuitenkin ilmassa. Tehtaalla käsikäyttöisten kairojen valmistus on jo jäänyt vähemmistöön.
– Toki käsikäyttöisiäkin tehdään vielä valtavasti mutta nyt meillä valmistetaan paljon tuotteita, jotka ovat jollain voimanlähteellä käytettäviä. Erityisesti porakoneella käytettävät kairat ovat yleistyneet, Lehtonen summaa.
Pilkkimisen tuotteistaminen on hankalaa
Toive pilkkimisen vaivattomuudesta ja elämyksellisyydestä näkyy myös matkailun puolella. Turistit haluavat touhuun helppoutta ja kalansaalille kokoa, mikä monimutkaistaa pilkkimisen tuotteistamista.
Yritystoimintaa Keitele-järven rannalla pyörittävälle matkailuyrittäjä ja kalastusopas Antti Venniselle ilmiö on tuttu. Hänen asiakkaistaan suurin osa haluaa kalastaa kesällä. Vain noin kymmenen prosenttia uskaltautuu pilkkijäille.
– Ihmiset on vaikeampi saada talvella liikkeelle, varsinkin suomalaiset. Pilkkiminen yhdistetään herkästi kylmään hyiseen järveen, missä tuulee ja on muutenkin ikävää, eikä kalakaan edes syö! 
Monelle ulkomaalaiselle turistille pilkkireissu voi sen sijaan olla elämys.
– Pilkkiminen on eksoottista. Moni ulkomaalainen turisti ei ole koskaan edes kävellyt lammen tai järven jäällä. Heidän mielestään on uskomatonta, että jäältä voi kaiken lisäksi saada vielä kalaa syötäväksi, Venninen selventää.
Vennisen asiakkaista vajaa puolet on ulkomaalaisia. Hän kuitenkin korostaa, että myös muualta saapuvat matkailijat ovat keskenään hyvin erilaisia, mikä vaikeuttaa entisestään pilkkimisen räätälöimistä tuotteeksi. 
Kiinalaisille voi riittää yhden särjen näkeminen, mutta venäläisillä on odotuksissa isoin mahdollinen hauki.
– Kiinalaisille voi riittää sen yhen särjen näkeminen, mutta sitten venäläisillä voi olla odotuksissa saada se isoin mahdollinen hauki, Venninen kärjistää.
Ratkaisua pilkkimisen tuotteistamisen haasteisiin on haettu myös kehittyvistä välineistä. Esimerkiksi nuoria on houkuteltu jäille teknologian avulla.
Vennisen ystävä eräopas Tero Sormunen näkee, että toinen vaihtoehto on tehdä pilkkimisestä sivuseikka.
– Pilkkiminen on kuitenkin koko perheen harrastus. Siihen voidaan yhdistää luonto, makkaranpaisto ja muu ulkoilu, jolloin se pilkkiminen ei ole se pääasia vaan pikemminkin osa kokonaisuutta.
Saunayhtiö Harvia suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin
Maailman johtaviin sauna- ja spamarkkinoihin kuuluva Harvia Oyj suunnittelee listautumisantia ja listautumista Nasdaq Helsinki Oy:n pörssilistalle.
Harvian suku luopui yhtiön pääomistuksesta vuonna 2014, kun pääomasijoitusyhtiö CapMan sijoitti Harviaan. CapManin rahastot omistavat 69,5 prosenttia Harvian osakkeista.
Harvian suunnitellun listautumisannin odotetaan koostuvan osakeannista, jossa yhtiö laskisi liikkeelle uusia osakkeita sekä Harvian CapMan -rahastojen ja muiden omistajien osakkeita. Osakeannin tavoitteena on kerätä noin 45 miljoonan euron bruttovarat pääomarakenteen vahvistamiseen ja Harvian kasvustrategian tukemiseen. CapManin hallinnoimat rahastot jäisivät merkittäviksi osakkeenomistajiksi myös listautumisannin jälkeen.
Harvian liikevaihto vuonna 2017 oli noin 60 miljoonaa euroa, liikevoitto 9,3 miljoonaa ja oikaistu liikevoitto 10,7 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa työskentelee noin 365 alan ammattilaista Suomessa, Kiinassa ja Hongkongissa, Romaniassa, Itävallassa, Saksassa ja Virossa. Yhtiön pääkonttorin yhteydessä Muuramessa sijaitsee myös Harvian suurin saunojen ja saunakomponenttien tuotantolaitos.
Harvian toimitusjohtaja Tapio Pajuharjun mukaan suunniteltu listautuminen tukee yli 60-vuotiaan yhtiön kasvutavoitteita.
– Tuona aikana olemme kansainvälistyneet huomattavasti ja kasvaneet yhdeksi maailman johtavista sauna- ja spa-tuotteiden valmistajista. Olemme kasvaneet orgaanisesti ja yrityskaupoilla sekä ylläpitäneet hyvän kannattavuuden CapManin omistuksen aikana.
Harvian tavoite on nousta johtavaksi toimijaksi sauna- ja spa-tuotteiden markkinoilla. Yhtiö valmistaa kattavasti kaikkia kolmea saunatyyppiä: perinteisiä saunoja, höyrysaunoja ja infrapunasaunoja.
Hurjavireinen Patrik Laine lähestyy ennätyslukemiaan, mutta on vihainen itselleen – ”Luulin, että he eivät syötä enää minulle”
Patrik Laine teki kaksi maalia Carolinan verkkoon, mutta ehti tuhlata mahdollisuutensa vielä paremmistakin paikoista.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laine on vertynyt viime peleissä hurjaan vireeseen. Neljään edelliseen peliin Laine on tehnyt kolme kertaa kaksi maalia. Viime yönä Laine teki kaksi maalia, kun Winnipeg kaatoi Carolinan vieraskaukalossa 3–2.
Yhteensä Laine on nyt toisella NHL-kaudellaan tehnyt 35 maalia 65 otteluun. Hän on noussut jo NHL:n maalipörssissä jaetulla kolmannelle sijalle.
Laine on myös lähellä rikkoa tulokaskauden tilastot. Viime kaudella syntyi 73 peliin 36 maalia.
Kovemmaksi suorituksen tekee se, että Laineen maalit eivät tulleet edes hänen parhaista paikoistaan. Ensimmäisessä erässä yhdessä vaihdossa Laine osui ylärimaan ja muutama hetki myöhemmin suomalaistähti laukoi lähietäisyydeltä ohi.
– Olin aika vihaisena itselleni. Minun olisi pitänyt tehdä maali niistä. Luulin, että he eivät syötä enää minulle, jos en pysty tekemään noista paikoista. Mutta Luojan kiitos he syöttivät, Laine[ totesi Winnipeg Free Pressille.](https://www.winnipegfreepress.com/sports/hockey/jets/laine-scores-twice-in-3-2-jets-victory-over-hurricanes-475785853.html)
Laine sai NHL:n siirtorajan kynnyksellä omaan ketjuunsa keskushyökkääjäksi kokeneen Paul Stastnyn. Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice on pannut merkille Laineen, Nikolaj Ehlersin ja Stastnyn otteet heti alusta alkaen.
– He laittoivat paljon kiekkoja maalille, taistelivat todella kovaa. Meidän piti olla todella kovia oman maalimme edessä. Mutta Stastnyn ketju on ollut hyvä. Uskon, että he vielä parantavat, kun tuntevat toisensa paremmin. Mutta heillä on jo nyt mukavaa yhteispeliä, Maurice kommentoi.
Carolinan päävalmentaja Bill Peters liittyi Laineen maalintekotaidon hämmästelijöihin pelin jälkeen.
– Kiekko lähtee lentäen hänen mailastaan, Peters[ totesi NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/winnipeg-jets-carolina-hurricanes-game-recap/c-296626378)
– Mielestäni hän oli todella vaarallinen. Sillä ketjulla oli todella paljon kiekko hallussa.
Onko sivistyksen puolustamisesta tullut vitsi? 
Onko sivistyksen tilasta huolissaan oleminen jo muuttunut parodiaksi vai pystyykö sivistyksen arvostukseen vaikuttamaan? KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä pureuduttiin sivistyksen puolustamiseen.
Tuoreessa _Sivistyksen puolustus_ -kirjassa **Sari Kivistö** ja **Sami Pihlström** käsittelevät akateemista sivistystä ja kysyvät, miksi akateemista elämää tarvitaan.
Kivistö ja Pihlström puhuvat paineesta, joka saattaa vaikuttaa tutkijoiden aihevalintoihin.
– Tutkijoilla on paine tehdä tutkimuksista kiehtovia ja vastata ulkopuolisiin kriteereihin. Pahimmillaan se vaikuttaa siihen, millaista tutkimusta jatkossa tehdään, eikä se ole välttämättä tieteen tekemisen ihanne. Tieteellisten kysymysten pitää päästä kasvamaan tutkijan omista kiinnostuksen kohteista, Sari Kivistö sanoo.
Kirjoittajat haluavatkin nostaa esiin tutkimusta ohjaavat mekanismit.
– Akateemiseen vapauteen liittyy se, miten tutkija itse lähtee tutkimusta tekemään. Tutkijat saattavat pohtia rahoittajien kiinnostusta tutkittaviin aiheisiin, jolloin akateeminen vapaus autonomisena asiana saattaa kärsiä, Sami Pihlström sanoo.
Kirjan kirjoittajat haluavat korostaa perinteisiä akateemisia arvoja.
– Paras tutkija ei välttämättä ole se äänekkäin tutkija, joka suoltaa puhetta median kuultavaksi, Kivistö painottaa.
Lataa KulttuuriCocktailin keskustelu!
Väitöskirjatutkija: ”Kuolemanrajakokemus voi olla myös ilman hengenvaaraa”
Kuolemanrajakokemukset ovat asia, josta monen on vaikea puhua tai ainakaan keskustella julkisesti. 
Teologian opiskelijana Miia Kontro kuitenkin kysyi professoriltaan, voisiko hän tehdä aiheesta pro gradu –tutkielman. 
Professori hyväksyi aiheen, ja opinnäytteen ohella aiheesta syntyi myös kirja. 
Nyt Kontro tekee aiheesta teologian väitöskirjaa. 
Leimautuminen pelottaa
 Kokemusten keräämisessä haasteena oli ihmisten luottamuksen saaminen. 
– Saatoin olla ensimmäinen ihminen, jolle kokemuksesta kerrottiin. Ihmiset eivät mielellään puhu, koska he pelkäävät, että joku mitätöi sen kokemuksen, selittää sen jollakin lääketieteellisellä teorialla, että ei tämä ole totta, Kontro kertoo.
 Tyypillinen tilanne, jossa henkilö katsoi kokemuksen tulleen, oli vakava vaaratilanne. Osalla kokemus kuitenkin liittyi muuhun voimakkaaseen elämykseen. 
Voi liittyä jopa seksiin
– Valtaosa on hengenvaarassa, leikkauksessa, onnettomuus, sairauskohtaus. Mutta sitten voi olla myös ilman hengenvaaraa: meditaatio, uni, seksi.
Huomattavaa oli, että osa kokemuksistaan kertoneista oli uskontoon neutraalisti suhtautuvia.   

– Tätä on yritetty tutkia lääketieteellisesti, onko siinä tapahtunut jotain aivoissa, aivokemiassa. Psykologiassa on tutkittu, mutta mitään vedenpitävää selitystä ei ole vielä löydetty, Kotro muistuttaa.  

Toisaalta, vaikka luonnontieteellistä selitystä ei löytyisikään, ei toisen kokemusta pidä vähätellä.  

– Se kokemus on kuitenkin ihmiselle itselleen tosi, Kontro toteaa.
Asiantuntija oikeiston voittokulusta Italiassa: Kertoo demokraattisen hallinnon ongelmista
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että Italiassa voi olla edessä pitkät hallitusneuvottelut ja lyhyt hallituskausi.
Italialaiset äänestivät eilen parlamenttivaaleissa. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että demarit häviävät ja [keskustaoikeistolainen liittouma](https://yle.fi/uutiset/3-10101987) on saamassa eniten ääniä. 
Liittoumassa ovat mukana Silvio Berlusconin Forza Italia ja äärioikeistolaisten johtamat Pohjoisen liitto ja Italian veljet. Koalitio haluaa muun muassa pysäyttää turvapaikanhakijoiden tulon Italiaan. Pohjoisen liitto on esittänyt myös kansanäänestystä Euroopan unionista.
Yksikään ryhmittymä ei ole saamassa enemmistöä Italiassa. Sama ongelma esiintyy eri puolilla Eurooppaa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että puoluekentän pirstaloitumista ja kotoperäisen nativismin nousua on nähty laajemminkin Euroopassa.
Nativistiset liikkeet vastustavat vieraiden kulttuurien vaikutusta.
Aaltolan mukaan teemat kuten maahanmuuttokielteisyys ja Euroopan unionin vastaisuus ovat asioita, jotka kaikuvat tällä hetkellä Euroopassa ja aiheuttavat ristiaallokkoa EU:n kehittämisessä.
– Voisin kuvitella, että kovin vahvalta pohjalta ei ponnista unionin tiivistämisyritykset, jos eri puolilla Eurooppaa, myös isoissa jäsenmaissa, on ongelmia hallituksen muodostamisessa ja mielipiteet menevät sinne tänne, Aaltola sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa tilanne kertoo demokraattisen hallinnon ongelmista.
– Isojen reformien edessä ollaan ja toisaalta kansa äänestää puolueita, jotka vastustavat niitä. Eli joudutaan pitkiin hallitusneuvotteluihin ja lyhyisiin hallituskausiin. Italiassa tämä on aika tuttua.
Toiseksi eniten paikkoja ennakoidaan populistiselle Viiden tähden liikkeelle, joka kannattaa muun muassa perustuloa. Italian parlamenttivaalien lopullisten tulosten on määrä selvitä aamupäivällä.  

**Lue myös:**
**[Berlusconin johtama liittouma voittamassa  Italian parlamenttivaalit – oikeisto haluaa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101987)**
Kiinan poliittisen teatterin kevätkausi käynnistyy – listasimme kansankongressin viisi tärppiä
Tänään maanantaina istuntonsa aloittava Kiinan kansankongressi on parlamentti, jolta on riisuttu kaikki valta.
**PEKING** Kiinan kansankongressi kokoontuu tänään maanantaina vuosittaiseen täysistuntoonsa. Lain mukaan se käyttää Kiinassa ylintä, kansalle kuuluvaa valtaa, mutta käytännössä se vain siunaa kommunistisen puolueen päätökset. Kokous voi silti antaa vihiä Kiinan tulevaisuudesta.
Nostimme Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Jyrki Kallion avustuksella esiin viisi asiaa, joita kannattaa pitää silmällä.
1. Kuka tohtii vastustaa presidentin vallan rajoitusten purkamista?
Kokouksen seuratuinta antia on äänestys lakiuudistuksesta, joka poistaisi presidentin valtakausien rajoitukset Kiinan perustuslaista. Kommunistisen puolueen keskuskomitea [kertoi lakiehdotuksesta reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10091686).
Uudistus poistaisi kaikki lailliset esteet presidentti Xi Jinpingin elinikäiseltä johtajuudelta.
Ilmoitus aiheutti Kiinassa hämmennystä. Sosiaalisesta mediassa puhuttiin maastamuutosta samaan sävyyn kuin Yhdysvalloissa viime vaalien jälkeen.
Myös osa noin 3 000 kansankongressin jäsenestä pitää ideaa huonona, arvioi tutkija Jyrki Kallio.
– On kyllä mielenkiintoista nähdä, kuinka moni rohkea uskaltaa äänestää ehdotusta vastaan, Kallio sanoo.
Selvää on, että ehdotus hyväksytään. Äänestys ja sen jälkipyykki antavat kuitenkin kiinnostavia vinkkejä lakiuudistuksen suosiosta.
2. Nouseeko asioista oikeaa keskustelua?
Kansankongressin rooli Kiinan politiikassa on luoda illuusio demokratiasta.
Viime vuosikymmeninä kongressin istunnoissa on kuitenkin nähty myös aitoa keskustelua ja jopa äänestyksiä, joissa yllättävän moni on uskaltautunut vastustamaan ehdotuksia. Esimerkiksi vuonna 1992 kansankongressin 2 987 jäsenestä vain 1 767 äänesti kiistellyn [Kolmen rotkon padon](https://yle.fi/uutiset/3-9349079) puolesta.
Kallion mukaan kongressin tuleva käytös kertoo paljon siitä, onko Xi saanut asemansa puolueessa vahvistettua vai onko hänellä yhä voimakas ja rohkea oppositio.
– On todella kiinnostavaa nähdä, palaako kansankongressi puhtaan kumileimasimen rooliin vai nouseeko siellä keskustelua, ja jos niin kuinka voimakasta, Kallio pohtii.
3. Saako Xi varapresidentiksi eläköityneen luottomiehensä?
Kokouksen keskeisimpiä päätöksiä ovat henkilövalinnat. Erityisen kiinnostavaa on, kenet presidentti Xi nostaa rinnalleen varapresidentiksi. Perustuslakiuudistus kumoaa rajoitukset myös varapresidenttin kausien lukumäärästä.
Yhtenä mahdollisuutena on pidetty 69-vuotiasta Wang Qishania, Xin luottomiestä, joka eläköityi syksyn puoluekokouksessa korkealta johtopaikalta. Arvelut Wangin uudesta roolista heräsivät, kun hänet nimettiin edustajaksi kansankongressiin.
4. Kohoaako palomuuri, miten käy kansalaisyhteiskunnan?
Varmaa on, että kommunistista ideologiaa ja sosialismia on luvassa salin täydeltä. Edessä on uusia kampanjoita, joilla kansaa yritetään valistaa oikeaoppiseen ajatteluun, Kallio ennustaa.
– Sosialististen arvojen korostaminen tulee näkymään kouluopetuksessa, yliopistoissa ja työpaikoilla, Kallio arvioi.
Luultavaa on, että väärää ajattelua suitsitaan jatkossa entistä tehokkaammin. Kansalaisyhteiskuntaa on ajettu viime vuosina ahtaalle. Kiina on muun muassa rajoittanut ulkomaisten kansalaisjärjestöjen toimintaa.
– Mahdollista on, että tulemme näkemään lisää toimenpiteitä, joilla nettisensuuria tehostetaan ja tiedonkulun vapautta rajoitetaan, sanoo Kallio.
5. Uskaltaako Xi koskea talouteen?
Xin ja kommunistisen puolueen vallan tärkein tukipilari on talous – siksi se on myös sen suurin uhka. Kiinan talouskasvun hurjat vuodet ovat takana, ja kannattamattomat valtionyritykset rypevät velkakierteessä. 
Talousuudistuksia pidetään ennen pitkää välttämättöminä, mutta niiden aika ei ole tänä keväänä, arvioi Kallio.
– Asiantuntijat näkevät, että Kiina pystyy jatkamaan tällä liikevoimalla vielä muutaman vuoden. Puoluekokouksen valossa näyttää, että Xi on laskenut tämän varaan.
Nyt ei ole riskien aika, sillä Xi tarvitsee vakautta sinetöidäkseen valtansa.
Kiuasvalmistaja Harvia vahvisti huhut: Aikoo listautua pörssiin
Harvian ilmoitusta pörssiin menosta on odotettu jo jonkin aikaa.
Kiuas- ja saunavalmistaja Harvia aikoo listautua Helsingin pörssiin, [yhtiö ja sen suuromistaja, sijoitusyhtiö CapMan Buyout kertovat](https://www.harvia.fi/sijoittajat/tiedotteet-ja-julkaisut/lehdistotiedotteet/harvia-suunnittelee-listautumisantia-ja-listautumista-nasdaq-helsinki-oyn-porssilistalle/). 
CapMan sijoitti Harviaan vuonna 2014 ja omistaa yhtiöstä lähes 70 prosenttia. 
Listautumisannissa olisi myynnissä sekä nykyisten omistajien omistamia että uusiakin Harvian osakkeita. CapManin rahastot jäisivät merkittäviksi osakkeenomistajiksi myös listautumisannin jälkeen, CapMan kertoo.
Annin tavoitteena on kerätä 45 miljoonan euron pääoma. Harvia aikoo maksaa osakkeenomistajille osinkoa kaksi kertaa vuodessa. Tosin tänä vuonna yhtiö aikaa jakaa vain jälkimmäisen, loppuvuoden osingon. 
Harvian ilmoitus on odotettu, sillä sen listautumista on uumoiltu jo pidemmän aikaa.   

Perustajasukuun kuulunut entinen toimitusjohtaja Pertti Harvia [kertoi sen olevan yhtiön tavoite](https://yle.fi/uutiset/3-7157457) jo vuonna 2014, kun suku myi yrityksen enemmistön CapManille.  

Listautumisaikeista kertoi tämän vuoden helmikuussa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005577038.html). 
Harvian liikevaihto oli viime vuonna 60 miljoonaa euroa ja liikevoitto 9,3 miljoonaa euroa. Sillä on noin 365 työntekijää ja toimintaa Suomessa, Kiinassa, Venäjällä ja Virossa. Pääkonttori ja kiuastehdas sijaitsevat Muuramessa. 
Ehtiikö leikattu Neymar toipua MM-viheriöille?
Neymarin toipuminen pelikuntoon kestää tämän hetken arvioiden mukaan kaksi-kolme kuukautta.
Lauantaina jalkaleikkauksessa käynyt jalkapallon brasilialainen supertähti Neymar aloitti sunnuntaina toipumisjakson, jonka tavoitteena on saavuttaa pelikunto tämän kauden aikana. 
Neymar, 26, poistui sairaalasta helikopterikyydillä ja matkusti Belo Horizonten lentokentälle. Sieltä matka jatkui yksityiskoneella Mangaratiban rantakohteeseen, missä Neymarilla on talo. Kuntouttamista valvoo fysioterapeutti Rafael Martin, joka on työskennellyt Neymarin kanssa jo usean vuoden ajan seurajoukkueissa ja maajoukkueessa. 
Toipumisen on arvioitu kestävän 2-3 kuukautta. Jos PSG pääsee Mestarien liigan välieriin, saattaa Neymar parhaassa tapauksessa olla jo pelikunnossa toisessa osaottelussa toukokuun alussa. Loppuottelu pelataan toukokuun lopussa. Toisaalta toipumisen kanssa voi tulla kiire ennen kesäkuun puolivälissä alkavia MM-kilpailuja. 
Turku kokeilisi maksutonta varhaiskasvatusta
Elokuussa alkava kokeilu koskisi kaikkia vuonna 2013 syntyneitä lapsia.
Turussa halutaan kokeilla maksutonta varhaiskasvatusta. Kaupunki aikoo hakea valtiolta erityisavustusta vuoden mittaiseen kokeiluun, jossa viisivuotiaille tarjottaisiin maksutonta varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa. 
Kokeilu alkaisi elokuussa ja se koskisi kaikkia vuonna 2013 syntyneitä lapsia. Heitä on noin 1700. 
Valtion avustuksen osuus olisi kokeilussa noin 100 000 euroa ja kaupungin maksettavaksi jäisi arviolta 2,2 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään. Koko maassa maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun osallistuu noin 19 000 lasta.  

Esimerkiksi [Kustavissa osittain maksuton varhaiskasvatus](https://yle.fi/uutiset/3-9419113) alkoi vuoden 2017 alussa. 
RSO esiintyy Berliinin Filharmoniassa Hannu Linnun johdolla
RSO tekee Euroopan kiertueen ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla 12.–19.3. Orkesteri esiintyy Saksan merkittävimmissä konserttisaleissa Berliinin Filharmoniassa, Kölnin Filharmoniassa ja Münchenin Gasteigissa. Lisäksi kiertuekonsertteja soitetaan Heidelbergin Frühling-festivaalilla sekä Espanjassa Madridissa ja Zaragozassa.
Kiertueen ohjelmassa on Martinůn sellokonsertto, jonka solistina esiintyy **Sol Gabetta**. Lisäksi kuullaan **Tšaikovskin** ja **Sibeliuksen** sinfonioita sekä **Jesús Ruedan** ja **Igor Stravinskyn** orkesteriteoksia.
Berliinin konsertti 13.3. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä klo 21.03 alkaen. Heidelbergin konsertti lähetetään myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Argentiinalainen Sol Gabetta voitti ensimmäisen sellokilpailunsa jo kymmenen vuoden iässä ja on sittemmin niittänyt kilpailuvoittoja niin Moskovan Tšaikovski-kilpailussa kuin Münchenin ARD -kilpailussakin. Kuluvalla kaudella Gabetta esiintyy mm. Wienin ja Los Angelesin filharmonikkojen sekä Zürichin Tonhalle -orkesterin kanssa. Kamarimusiikkikonsertteja hän pitää New Yorkissa, Hampurin Elbphilharmoniassa ja Wienin Konzerthausissa. Gabettan oma kamarimusiikkifestivaali Solsberg järjestetään tänäkin vuonna Sveitsissä.
**EUROOPAN KIERTUE 12.–19.3.**
Hannu Lintu, kapellimestari
Sol Gabetta, sello
**12.3. [München, Gasteig](https://en.gasteig.de/events/finnish-radio-symphony-orchestra-sol-gabetta-violoncello.html,v47765)**
Jean Sibelius: Sinfonia nro 7 op. 105
Bohuslav Martinů: Sellokonsertto 
Pjotr Tšaikovski: Sinfonia nro 5 op. 64
**13.3.[Berliini, Berliinin Filharmonia](https://www.berliner-philharmoniker.de/en/concerts/calendar/details/51795/)**
Igor Stravinsky: Symphony in Three Movements
Bohuslav Martinů: Sellokonsertto 
Jean Sibelius: Sinfonia nro 5 op. 82
**15.3. [Madrid, Auditorio Nacional de España](http://www.auditorionacional.mcu.es/es/programacion/fundacion-ibermusica-finlandia-y-sol-gabetta)
16.3. [Zaragoza, Palacio de Congresos de Zaragoza](http://www.auditoriozaragoza.com/conciertosvisualizacion.aspx)**
Jesús Rueda: Elephant Skin
Bohuslav Martinů: Sellokonsertto 
Pjotr Tšaikovski: Sinfonia nro 5 op. 64

**[18.3. Heidelberger Frühling -festivaali](https://www.heidelberger-fruehling.de/en/heidelberger-fruehling/programm/veranstaltung/?id=23377)**
Jean Sibelius: Sinfonia nro 7 op. 105
Bohuslav Martinů: Sellokonsertto 
Pjotr Tšaikovski: Sinfonia nro 5 op. 64
**19.3. [Köln, Kölnin Filharmonia](https://www.koelner-philharmonie.de/veranstaltung/119342/)**
Igor Stravinsky: Symphony in Three Movements
Bohuslav Martinů: Sellokonsertto 
Jean Sibelius: Sinfonia nro 5 op. 82
Puolustusministeri Niinistö: "Valtiovarainministeriö kohdentamassa säästöjä törkeän ylimitoitetusti puolustushallintoon"
Puolustusministeri Jussi Niinistö puhui maanpuolustuskurssin avajaisissa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) käytti kovaa kieltä puolustushallinnon mahdollisista leikkauksista maanpuolustuskurssin avajaisissa. 
– Valitettavasti puolustuksen resurssitulevaisuus ei näytä niin valoisalta huolimatta kansantalouden vahvasta nosteesta. Uhkakuvana on hallituksen säästöohjelma, jonka tavoite on, sinällään aivan oikein, karsia kuntien, maakuntien ja koko julkisen sektorin kustannuksia.
– Valitettavasti valtiovarainministeriö on kohdentamassa tätä säästöä törkeän ylimitoitetusti puolustushallinnolle.
Niinistö viittasi niin sanottuun julkisen talouden suunnitelman miljardisäästöön. Hallitus tavoittelee säästöä tehostamisella ja karsimalla julkisen sektorin tehtäviä vuoteen 2029 mennessä.
Niinistön mukaan säästöjä lasketaan laskukaavalla, johon vaikuttaa hallinnonalan nykyiset toimintamenot.
– Puolustushallinnossa on valtion suurin virasto, puolustusvoimat, jonka toimintamenot ovat luonnollisesti myös valtion suurimmat.
Niinistön mukaan puolustushallintoon kohdistuisi vähintään 50 miljoonan euron leikkaukset. 
Metsähallitus: Älkää kajotko naalien ruokinta-automaatteihin
Metsähallitus haluaa, että retkeilijät ja muut erämaiden kaksijalkaiset kulkijat jättäisivät naalinruokinta-automaatit rauhaan.
Metsähallituksen Luontopalvelut on järjestänyt ruokinta-automaatteja naaleille pohjoisimmille tunturialueille. Niiden toivotaan auttavan Suomessa äärimmäisen uhanalaista naalia selviytymään ja leviämään pohjoisessa.
Metsähallitus toivoo, ettei ruokinta-automaatteihin kajota. Ruokinta-automaatit ovat tärkeitä naalille, ja pelkkä automaatilla pitempään viipyminen voi häiritä aran naalin tuloa automaatille.
Automaateilla on kuitenkin käyty. Tieto automaattien sijainnista on levinnyt mm. internetin keskustelupalstoilla. Kävijät ovat availleet ruoka-automaattien kansia ja jättäneet niitä auki. Silloin kosteus pääsee pilaamaan automaateissa olevan ruuan. 
Automaateilla on myös riistakameroita, jotta saadaan tietoa siitä, käykö automaateilla naaleja. Riistakameroiden asentoja on kuitenkin muutettu, ja yksi kamera on varastettu.   

Ruokinta on osa kolmen valtion naalinsuojeluhanketta
Naalien ruokinta on osa Ruotsin, Suomen ja Norjan yhteistä Naali Interreg -hanketta. Ruokinnan lisäksi maat mm. kouluttavat vapaaehtoisia naali-inventoijia ja yhtenäistävät naalin suojelemiseksi tehtävää työtä eri maissa.
Naali oli sata vuotta sitten yleinen Enontekiön ja Utsjoen tunturialueilla ja myös osassa Inaria. Tämän jälkeen kanta pieneni nopeasti. Viimeisin varmistettu naalipentue todettiin Suomessa yli 20 vuotta sitten. 
Kannan romahdukseen liittyviä syitä ei varmuudella tiedetä. Tänä päivänä naalin paluun suurimmat uhkat ovat ilmastonmuutos sekä kettu, joka kilpailee samasta ravinnosta ja tappaa naaleja.  

Työpaikkojen tuolileikki ja parantunut teknologia vievät yhä useammin konttorin kotiin
Yleistyvien avokonttoreiden meluisaa työympäristöä voidaan tasapainottaa tekemällä töitä etänä. Asiantuntijan mukaan se on jopa kilpailuetu työmarkkinoilla.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Seppo Tuomivaara vastaa puhelimeen kotonaan Lahdessa. Miehen työpaikka sijaitsee Helsingissä, mutta hän on tänään "etänä".
Teknologian kehitys on helpottanut etätyön tekemistä ja sen suosio on kovassa kasvussa palkansaajien keskuudessa.
– [Työolobarometri](http://tem.fi/tyoolobarometri) on seurannut etätyön tekemistä jo useamman vuoden ajan. Vuonna 2012 etätyötä teki satunnaisesti 21 prosenttia palkansaajista. Viime vuonna luku oli kohonnut jo 34 prosenttiin, Tuomivaara kertoo. 
Säännöllisesti etätyötä tekee viidennes palkansaajista. Suurinta suosio on julkisen sektorin työntekijöiden keskuudessa. 
– 35 prosenttia valtion työntekijöistä tekee säännöllisesti etätyötä, Tuomivaara täsmentää. 
Erikoistutkijan mukaan julkisella sektorilla tehostetaan toimitilojen käyttöä ja työhuoneista luovutaan. Oma työpiste ei ole enää nykypäivänä itsestäänselvyys. 
Etätyö voi olla kilpailuetu
Työntekijän näkökulmasta etätyö voi olla houkutteleva vaihtoehto. Työaikaa joustaa molemmista päistä. Ruuhkissa ei tarvitse istua. Perhe-elämää on helpompi hoitaa työn ohessa. Työstä suoriutuu nopeammin ja aikaa jää myös levolle. 
– Kun etätyön johtaminen ja välineet ovat kunnossa, se voi olla jopa pienimuotoinen kilpailuvaltti työmarkkinoilla, Tuomivaara pohtii. 
Hän huomauttaa, että etätyö voi auttaa myös erityisryhmien työllistymisessä. 
– Esimerkiksi liikuntarajoitteinen voisi tehdä kotoaan käsin neuvontatyötä, Seppo Tuomivaara kuvaa. 
Hiipiikö työminä sohvalle ja suihkuun?
– Mikäli ihminen ei osaa johtaa itseään, saattaa siviili- ja työelämä mennä sekaisin. Silloin työnteko voi altistaa työholismille. Työpaikalle menemisessä ja sieltä lähtemisessä on se hyvä puoli, että aivot osaavat siirtymän aikana asettua eräänlaiseen “työmoodiin” ja siitä pois, Tuomivaara pohtii.
Hän nostaa esiin myös hyvän ergoimian merkityksen. Kotona sijaitsevan työpisteen ergonomiaan kannattaa panostaa ja unohtaa työn tekeminen sohvalla löhöten. 
– Aikaisemmin riskinä oli myös työntekijän kokema ulkopuolisuus. Nykyajan teknologia on kuitenkin mahdollistanut sen, että kenenkään ei tarvitse luopua yhteisöstään, vaikkei joka päivä naamaansa toimistolla näyttäisikään, Seppo Tuomivaara summaa. 
Ilmainen etätyöpiste kuntalaisille
Kaikki eivät halua tehdä töitä kotona, vaikka siihen olisi mahdollisuus. Seppo Tuomivaaran mainitsema "tarpeellinen siirtymä" työmoodiin voi kuitenkiin hoitua tekemällä töitä jossain kodin lähellä. Kaupunkilaisille se paikka voi olla vaikka lähikahvila, mutta harvempaan asutuilla alueilla täytyy olla innovatiivinen. 
Sipoon kunta on tarjonnut etätyöpisteitä asukkailleen jo puolentoista vuoden ajan. 
– Tämä on mielipaikkani, sanoo Susanna Parri valtavan puutarhamaisemaa kuvaavan maalauksen vieressä, kunnan tarjoamassa etätyöpisteessä Sipoossa.   

– Carin Bengts, sipoolainen taiteilija Hindsbystä, on maalannut tämän tunnelmallisen kuvan ja saan tästä valtavasti inspiraatiota. Sen keltaiset ja vihreät sävyt antavat voimaa päivään, Parri iloitsee. Hän on käynyt Sipoon kunnantalolla etätöissä noin vuoden verran.
Etätyö houkutti kaupungin ruuhkia enemmän ja Parri perusti oman markkinointiin ja viestintään keskittyvän yrityksen. Nyt hän tekee töitä joustavasti kotona tai oikeastaan missä vain. 
Seppo Tuomivaaran mukaan kunnan tarjoamat etätyöpisteet ovat vielä harvinaisia. Hän pitää kuitenkin ideaa hyvänä, sillä esimerkiksi Helsingissä kahvilayrittäjät ovat kritisoineet läppäriväkeä, jotka saattavat istua arvokkaalla asiakaspaikalla yhden kahvikupin hinnalla pitkään. 
Ruuhkissa istumisesta vapautuvan ajan voi käyttää paikallisiin palveluihin
– Tässä säästää omaa aikaansa, mutta myös luontoa. Silloin ne, joiden on pakko mennä töihin työpaikalleen, voivat hyvällä omallatunnolla matkata töihin. Ehkä ne autoilun tuomat ilmastopäästöt tällä tavoin tasaantuvat, Parri pohtii. 
– Etätyössä on hyvää myös se, että pääsen käyttämään paikallisten yrittäjien palveluita ja olen koko ajan hereillä siitä, mitä kotikunnassani tapahtuu. Voin käydä lounaalla tai paikallisessa kirjakaupassa. Annan näin tukeni oman kylän yrittäjille. 
Etätyö on monelle haave, mutta asian ottaminen työpaikalla puheeksi saattaa jännittää. Susanna Parri rohkaisee työnantajia kokeilemaan etätyötä työntekijöidensä kanssa, jos luottamus ja välineet ovat kunnossa. 
– Tekemistä helpottaa, jos pomo tietää, missä työntekijä on ja mitä hän tekee tiettyyn aikaan mennessä, Parri sanoo.
Kuntalan kotoisa tunnelma
 Sipoon kunnantalolla on aina pikkuisen vilskettä. Ihmisiä kulkee ovista sisään ja ulos. Välillä työporukoita lähtee syömään. Toisinaan ohi kävelee tärkeän näköisiä ihmisiä ryhti suorana ja salkku viuhuen. Susanna Parri moikkailee kunnan työntekijöitä kuin vanhoja tuttuja. Tuttuja he jo ovatkin. Kunnanjohtajan sihteeri Carola Juselius istuu aivan etätyöpisteiden vieressä ja hän tykkää käydä rupattelemassa sinne saapuvien ihmisten kanssa. 
– Kun uusia ihmisiä palloilee Kuntalan käytäville, menen heti tervehtimään ja tutustumaan, Carola Juselius kertoo hymyillen. Hänelle on tärkeää, että uudet tulokkaat viihtyvät ja tuntevat olonsa kotoisaksi. 
Kunnan tarjoama etätyömahdollisuus on uusmaalaisittainkin harvinainen ilmiö. Idea työpisteeseen tuli paikallisilta yrittäjiltä.
Yrittäjien toive täytettiin alle tuhannella eurolla
Elinkeinopäällikkö Rauno Tiaisen mielestä idea oli kiinnostava ja hän pyysi kehittämään sitä edelleen. Yrittäjät antoivat kunnalle myös vinkkejä siihen, miten vastaavia tiloja on toteutettu maailmalla. 
– Me halusimme vastata yrittäjien toiveeseen etätyötilan järjestämisestä. Sijoitimme tähän hiukan alle 1000 euroa, Carola Juselius kertoo. 
Työpisteillä on useimmiten hyvin tilaa ja puhelimeen työkseen puhuville on järjestetty erikseen pieni "koppi", jossa voi höpöttää sydämensä kyllyydestä muita häiritsemättä. Työtilan ovat löytäneet jo monet ja uusia mahtuu vielä mukaan. 
Nuorisotalojen valjastaminen etätyökäyttöön kutkuttaa
 Susanna Parri ja Carola Juselius ovat yhtä mieltä siitä, että verkostoituminen on yksi tärkeimmistä syistä tehdä etätyötä jossain muualla kuin kotona. Parrille työskentely kunnan tiloissa on poikinut yhteistyömahdollisuuksia muiden yrittäjien ja kunnan kanssa. Susanna Parri toivoo, että jatkossa etätyöpisteitä olisi tarjolla enemmän ja eri puolilla Sipoota. 
Carola Juselius loihtii kristallipallostaan sellaisen tulevaisuuden näkymän, jossa Kuntalan ovet pysyvät etätyöläislle auki pidempään ja tarvittaessa etätyöpisteitä olisi ympäri kuntaa. Pohdinnassa on ollut muun muassa nuorisotilojen hyödyntäminen päivisin paikallisten asukkaiden työpisteinä. 
Kemin satamaväylän syventämistä valmistellaan kevään budjettiriiheen – "Edullisin ratkaisu pitkässä pelissä"
Kemissä uskotaan, että sataman väylän syventämisestä on mahdollista saada päätös tänä vuonna, vaikka kaupunki on pettynyt jo kahdesti syväyspäätösten mentyä Ouluun ja Kokkolaan.
Kemin Sataman toimitusjohtaja Jaakko Rantsi lähtee siitä, että Ajoksen sataman väylän syventämisestä on saatava päätös hallituskauden aikana. Aikataulun osalta askelmerkit on laadittu.
– Meidän näkemyksemme on, että ELY-keskuksen arvioinnit valmistuvat maaliskuun alkupäässä. Jos Natura-arviointeja ei tarvita, niin pääsemme yleissuunnitelmavaiheeseen, jonka toteutusaikataulu on yleensä kaksi kuukautta. Toivomme, että sitä voitaisiin vähän nopeuttaa, jolloin saisimme asian kevään budjettiriihen käsittelyyn pääsiäisen tienoilla, Rantsi sanoo.  

Jos väylän syventämisestä ei saada päätöstä kevään budjettiriihessä, seuraava tavoite on ensi syksy. Jos päätös aiotaan saada nykyisen hallituksen aikana, on se tehtävä viimeistään syksyllä, sillä keväällä 2019 järjestetään seuraavat eduskuntavaalit.
– Sinänsä mistään ei nyt kiikasta. Hanketta valmistellaan ja edetään normaalisti sen pohjalta. Tahtotila on nimenomaan se, että päätös on saatava tämän hallituskauden aikana.
Tavaraliikenne kasvussa
Rantsi on vakuuttunut hankkeen perusteluiden kestävyydestä.
– Puhutaan kuitenkin suhteellisen pienistä kustannuksista, mutta niillä on merkittäviä alueellisia vaikutuksia.
Ajoksen satamaväylän syventämistä perusteellaan kasvavalla tavaraliikenteellä. Tänä vuonna liikennemäärien odotetaan kasvavan 7,5 prosentilla viime vuodesta. Syventäminen on myös panostus tulevaisuuteen.
– Pohjois-Suomessa on suunnitteilla useita hankkeita. Pidän todennäköisenä, että näistä ainakin jotkut toteutuvat. Näissä kaikissa tarvitaan satamaa ja niissä hyödytään isommasta syväyksestä.
Rantsi viittaa muun muassa [kaivoshankkeisiin](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/rovaniemi/article10100703.ece?token=215757191).
Vesireitti Kemistä vähentäisi maantien rasitusta
Aiemmin valtiolta on löytynyt tukea Oulun ja Kokkolan satamien syväyksen nostolle. Syvempi väylä on selvä kilpailuetu. Mutta toisaalta pitemmät matkat kumipyörillä lisäävät teiden korjaustarvetta ja veronmaksajien rasitusta. Jos esimerkiksi kaivoskuljetuksia viedään Kemin sijasta Ouluun, on selvää, että tiestö rasittuu.  

– Itse pidän erikoisena sitä, että miksi kannattaisi tavaraa kuljettaa maata pitkin kauemmas kuin on välttämätöntä. Teollisuuden ja laskun maksajan näkökulmasta asia kuljetetaan halvinta reittiä pitkin, mutta se ei ole veronmaksajien kannalta edullisin ratkaisu pitkässä pelissä, Rantsi sanoo.
Rantsin mielestä välilliset vaikutukset jäävätkin monesti hankearvioinneissa hieman pimentoon.
– Näitä täytyisi kuitenkin tarkastella. Tässä puhutaan turvallisuudesta, ympäristöstä ja tiestön korjausvelasta, Rantsi sanoo.
Kiitos plummoneista ja fünf-sikaareista, kyllähän suklaakin joskus maistuisi - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 5. päivänä Aarre Merikanto kiittää saamistaan plommoneista ja sikaareista ja peruuttaa aiemman kieltäytymisensä suklaan lähettämisestä. #musiikinkevät1918
Helsingin Kruununhaassa Ruotsalaisessa reaalilyseossa punaisten vankina oli vajaat 500 valkoista, heidän joukossaan säveltäjä Aarre Merikanto. Vangit olivat antautuneet Kirkkonummella helmikuun lopussa Ruotsin konsulin välityksellä.
Vankitoveri **Ivar Hortling** kirjoitti toukokuussa 1918 julkaistuissa muistelmissaan:
"Kirjeenvaihto oli suuri lohdutus. Alussa kirjeitä ja kortteja kirjoitettiin rajattomasti, mutta myöhemmin ne rajoitettiin kolmeen viikossa ja yhteen kerrallaan."
"Sensuuri oli mielivaltainen. Osa kirjeistä pidätettiin näennäisesti syyttä, kun taas toisten, joita olisi hyvin voitu pitää vaarallisina, annettiin kulkea."
Tutkijoiden kannalta kirjeiden sisältö on sensuurin vuoksi jäänyt arvoitukselliseksi. Kirjoitettu teksti pitäisi osata tulkita ja joskus ehkä osata lukea sisältö juuri päin vastoin kuin se oli kirjoitettu.
Sotavankien komisario **Antti Halonen** oli antanut määräyksen, jonka mukaan "...sallitaan yleisön huolehtia vankien ruoasta ja otetaan ruokaa sentähden vastaan vankien säilytyspaikalla joka päivä." Kirjeillä saattoi tarkistaa olivatko omaisten, ystävien ja tuttavien lähettämät elintarvikkeet ja muut varusteet tulleet perille.
Kirjeenvaihdon avulla vangit saivat myös tietoa tapahtumista vankilan ulkopuolella ja saattoivat ainakin jonkin verran seurata sotatapahtumia.
Aarren kirjeessä 5. maaliskuuta mainittu **Greta** on mezzosopraano **Greta von Haartman**, joka oli näinä aikoina vakiinnuttanut asemansa kotimaan musiikkielämässä. Hänelle Aarre Merikanto tulisi omistamaan vankeusaikana säveltämiään lauluja.
"Ruots.realilyseo
Rakkaat omaiset!
Kiitokset plummoneista ja fünf-sikaareista! Kyllähän sentään suklaakin sitten joskus maistuisi. Panisitten sen sikaarejen (laatikko kerrallaan riittää) tai vaatteiden joukkoon. En tietenkään sitä usein halaja, mutta peruutan vaan entisen kieltäytymiseni.
Odottamaton oli Gretan lähetys ja sitä mieluisampi. Suuren ilon se tuotti. Monet terveiset **Hillille**.
Pelssi on tallella, mutta hirmuisen likainen.
Kylläpä nykyään on kauneita ilmoja, kovasti sitä ulkoilmaa kaipaa, kun siihen jo niin tottui. Olimmepa kerran 23 tuntia juoksuhaudassakin yhtä painoa.
Illalla jaetaan posti, sitä sitä aina odottaa.
Monet terveiset! 
Aarre.
Hunajapurkki + kakaopurkki olisi myös joskus tervetullut! Makeisia ei lähetettävä suurin määrin kerrallaan. Aarre"
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik
[toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
[Nyström, Samu](http://www.snhistory.net/)
. Haastattelu 27.2.2018.
Wikipedia.
**Linkit**
Turun yliopisto [Greta von Haartman kaupungissa!](https://blogit.utu.fi/elamaaturussa/2017/09/26/greta-von-haartman-kaupungissa/) 
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen Elävä arkisto [Greta von Haartman: Tuoll´ on mun kultani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87124)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Rovaniemellä Sairaalakadun terveysasema muutti Rinteenkulmaan
Rinteenkulmassa toimii nyt lääkärien ja terveydenhoitajien vastaanottojen lisäksi ns. pikapoli sekä labortatorion näytteenottopiste.
Rovaniemellä Sairaalakadun terveyskeskuksen vastaanottotoiminta siirtyy maanantaina ydinkeskustaan kauppakeskus Rinteenkulmaan.
Rinteenkulmassa avataan lääkäreiden ja terveydenhoitajien vastaanottojen lisäksi myös niin sanottu pikapoli sekä laboratorion näytteenottopiste.
Rovaniemeläiset voivat valita kolmen terveysaseman välillä, eli menevätkö he keskustassa Rinteenkulmaan tai Urheilukadulle vai Saarenkylässä Pulkamontielle.
Asukkaita kehotetaan käyttämään vain yhtä terveysasemaa, jos sairaudet vaativat toistuvia käyntejä.
Äidille valmennusta töihin paluuseen ja lapselle ilmainen päivähoito siksi aikaa – Ilona Alatalo on nyt matkalla kohti unelmaansa
Ilona Alatalo käynnistää tietokonetta keittiössä, kun 4-vuotias Lenni kipuaa hänen syliinsä auttamaan. Ilona on onnellinen siitä, että on saanut pitkään hoitaa lapsiaan kotona, mutta nyt on uusien kuvioiden aika. Unelma yrittäjyydestä sai vauhtia pilotista, jolla tuetaan äitejä takaisin työelämään.
Keski-Pohjanmaalla on kokeiltu ensimmäistä kertaa mallia, jolla helpotetaan kotiäitien paluuta työelämään kiireisimmän perhearjen jälkeen. Kunta hoiti lapsia ilmaiseksi sillä aikaa, kun äidit pohtivat työsuunnitelmiaan ja päivittivät työhakemuksiaan.
Uusi ryhmävalmennus järjestettiin Kaustisen seudulla Perhon kunnassa, ja se suunnattiin erityisesti pitkään työttöminä työnhakijoina olleille perheenäideille. Hankkeen takana on Kokkotyö-säätiö.  

– Havaitsimme yhdessä TE-toimiston kanssa, että alueen työttömistä työnhakijoista löytyi tällainen yhtenäinen ryhmä. Aloimme miettiä, miten voisimme tukea heidän työllistymistään ja kouluttautumisajatuksiaan, projektipäällikkö Minerva Rannila kertoo.  

Valmennukseen lähti mukaan kuusi äitiä. Heille tarjottiin neljän askeleen valmennusmalli, jossa muun muassa perehdyttiin työnhakuun, tarkasteltiin alueen työllistymismahdollisuuksia ja kuunneltiin hyvinvointiin liittyviä luentoja. Keskipisteenä olivat jokaisen osallistujan yksilölliset tarpeet.  

– Ryhmästä löytyi paloa yrittäjyyteen ja paljon yritysasiantuntijuutta. Siellä käytiin läpi sitä, miten omaa yritystä lähdetään viemään eteenpäin ja miten kirkastetaan ryhmässä syntyneitä liiketoimintaideoita, Minerva Rannila selvittää. 
Sain ryhmästä paljon tukea ja ajatuksia.
Mukana ryhmässä oli perholainen Ilona Alatalo. Hän kehuu valmennuksen antia:
– Sieltä sai tukiverkkoja, ja sain tuoda omia ajatuksia julki. Oli paljon luentoja yrittäjyydestä ja siitä, miten yritys rakennetaan. 
Tuki olikin tarpeen, sillä kolmen lapsen äidin ei ole ihan helppo lähteä työnhakuun.  

– Kun on pienet lapset, niin totta kai se on haastavaa varsinkin, kun mies on viikot reissussa ja on yksin lasten kanssa. Kun on ollut monta vuotta kotona, kynnys lähteä sieltä on olemassa, Ilona Alatalo myöntää.
"Toivon, että kaikille annettaisiin tämä mahdollisuus"
Äidit osallistuivat ryhmävalmennukseen kolmen kuukauden ajan. Kokoontumisia oli kerran viikossa.  

– Tulokset ovat miellyttäviä. Kuudesta äidistä kolme työllistyi, ja neljäs lähti työkokeiluun, viides sai työtarjouksia, mutta jäi vielä äitiyslomalle ja kuudes pohtii tällä hetkellä oman yritysidean konkretisoimista, projektipäällikkö Minerva Rannila kertoo.  

Tämä pohtija on Ilona Alatalo. Hän oli tekemässä TE-toimistossa omaa aktiivisuunnitelmaansa, kun hänelle ehdotettiin osallistumista ryhmävalmennukseen.  

– Halusin totta kai tarttua tarjoukseen, koska tiesin, että se voi kirkastaa sitä, mitä haluan, hän toteaa.  

Haave omasta yrityksestä on nyt toteutumassa.  

– Unelmoin, että voin joskus olla kehittämässä hyvinvoinnin asioita ihmisten kanssa, auttaa heitä löytämään omat mahdollisuutensa, hän raottaa aikeitaan, mutta ei suostu vielä kertomaan tarkempia yksityiskohtia yritysideastaan.
Perhon ryhmävalmennus on laatuaan ensimmäinen. Ilona Alatalo toivoo, että samanlainen malli leviäisi muuallekin Suomeen.
– Toivon sydämestäni, että malli kattaa koko maan ja kaikki osa-alueet. Toivon, että kaikille annettaisiin tämä mahdollisuus.  

Lapsille ohjattua puuhaa, äideille omaa aikaa
Lenni touhuaa innoissaan pikkuautoilla kotinsa leikkihuoneessa. Kaksi vanhempaa veljeä ovat jo koululaisia, joten sitäkin tärkeämpää oli, ettei Lenniä unohdettu ryhmävalmennusta suunniteltaessa: Perhon kunta tarjosi osallistujien lapsille maksuttoman päivähoidon valmennuksen ajaksi.  

– Kyllä helpotti, kun sai viedä lapsen hoitoon. Siellä oli turvalliset hoitajat ja kavereita. Se oli iso asia myös äidille: sai hiukan vapaa-aikaa ja hengähtää hyvässä ympäristössä, Ilona Alatalo sanoo.
Projektipäällikkö Minerva Rannilan mukaan lapset leikkivät ja askertelivat lastenhoidon ammattilaisten ohjauksessa. Lastenhoito järjestettiin yhteistyössä kunnan ja valtakunnallisen Lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelman Lapen kanssa.  

– Myös tämä kolmikantayhteistyö oli pilotissa uutta ja merkittävää.
Ilona Alatalo pursuaa yrityssuunnitelmia. Hän on jo hakenut Lennille päivähoitopaikkaa.
– Meillä hoitopäiviä odotetaan innolla.
Mikko Rantanen iski ylivoimalla – tiukka taisto Barkovia vastaan
Coloradon Mikko Rantanen onnistui ylivoimalla, mutta Nashville juhli 4-3-voittoa jatkoajalla.
Coloradon Mikko Rantanen jatkaa tehokasta menoaan NHL:ssä. Rantanen laukoi Avalanchen ylivoimalla 3-2-johtoon Nashville-kamppailussa. Rantanen teki NHL-kauden 22. maalinsa, kun ottelua oli pelattu 54 minuuttia.
Rantasen ja Coloradon ilta sai kuitenkin karvaan päätöksen, kun Nashvillen Ryan Ellis tasoitti loppuminuuteilla tilanteen 3-3:een ja Filip Forsberg ratkaisi Predatorsin 4-3-voiton jatkoajalla (ajassa 61.07).
Rantanen ja Floridan Aleksander Barkov käyvät tasaista kilpajuoksua NHL:n suomalaispörssin kärkipaikasta. Barkov ja Rantanen ovat kahmineet molemmat nyt 64 tehopistettä. Barkov on tilaston kärjessä, koska hänellä on Rantasta enemmän maaleja (25-22).
Nashvillen maalilla pelannut Pekka Rinne urakoi 22 torjuntaa.
**Videon kuvalähde: Viasat. **  

**Lue lisää:**
[Laine takoi jälleen huimat tehot – NHL-maalipörssissä jo kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101979)
[Tulikuuma Barkov sooloili Floridalle komean avausmaalin NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10101933)
[Vatanen osui vihdoin tolppien väliin: "Homma auennut mentaalipuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10102002)
[Näin Sami Vatasen pitkä piina helpotti](https://yle.fi/urheilu/3-10102001)  

Liikenne menee sekaisin Rovaniemellä
Ounaskosken sillan remontti laittaa Rovaniemen ydinkeskustan liikenteen uusiin uomiin kahdeksan kuukauden ajaksi.
Rovaniemellä on tiedossa suuria muutoksia liikenteessä. Ounaskosken yli kulkeva silta suljetaan 5.3. liikenteeltä siltaremontin vuoksi. Ounaskosken silta pysyy suljettuna noin kahdeksan kuukauden ajan.
Kemijoen yli pääsee ydinkeskustassa nyt vain Jätkänkynttilää pitkin. Kaupunki suosittelee, että Saarenkylästä ajettaisiin keskustaan Kuusamontien ja Nelostien kautta.
Siltaremontti ei vaikuta junaliikenteeseen.
Muutoksia myös linja-autovuoroihin
Ounaskosken siltaremontti vaikuttaa myös linja-autoliikenteeseen Rovaniemellä. Ounaskosken sillan kautta normaalisti ajettavat vuorot kiertävät remontin ajan Jätkänkynttilän kautta.
Muutos koskee vuoroja 1A, 3, 5, 6, 9, 10, ja 12. Ne kulkevat remontin ajan Ounasvaaran puolelle reittiä Valtakatu-Aallonkatu-Pohjanpuistikko-Kajaanintie, josta ne jatkavat normaalireitilleen. Linjat palaavat keskustaan reittiä Kajaanintie-Ounaspuistikko-Valtakatu, josta ne jatkavat normaalireitilleen.
Lisäksi linja numero 12 muuttaa reittiään siten, että se ei käy enää Vaaralassa asti.   

Reittimuutokset eivät vaikuta aikatauluihin. 
Vältä Jätkänkynttilää, jos voit 
Jätkänkynttilän silta ruuhkautuu väistämättä, kun Ounaskosken silta suljetaan liikenteeltä. Ruuhkia on todennäköisimmin aamulla kahdeksan maissa ja iltapäivällä neljän ja kuuden välillä. Liikenne voi ruuhkautua myös Ounaspuistikon ja Toripuistikon sekä Jäämerentien ja Jätkänkynttilän risteyksissä. Jos kuljet autolla ja lähtöpaikkasi tai määränpääsi ei ole Ounasvaaran puolella, kannattaa välttää Jätkänkynttilän siltaa. Esimerkiksi Saarenkylästä keskustaan tulijoiden kannattaa ajaa Jäämerentien sijaan Kuusamontien ja Nelostien kautta. 
Varaa matkaan normaalia enemmän aikaa 
Jos et voi välttää ajamasta Jätkänkynttilää pitkin, varaa matkaan normaalia enemmän aikaa. Suosi busseja ja kimppakyytejä Mitä useampi hyppää remontin aikana bussiin tai käyttää kimppakyytejä, sitä vähemmän Jätkänkynttilän silta ruuhkautuu yksityisautoista. Paikallisbussit, jotka normaalisti kulkevat Ounaskosken sillan kautta, koukkaavat remontin ajan Jätkänkynttilän sillalta. Lisätietoa remontin aikaisista poikkeusreiteistä löytyy Rovaniemen kaupungin sivuilta. 
Pyörällä tai kävellen olisit jo perillä 
Jos asut kohtuullisen matkan päässä Jätkänkynttilän sillasta, nyt voi olla oikea aika jättää auto kotiin. Pyörällä tai kävellen pääset luultavasti nopeammin keskustaan ja takaisin kuin autolla. 
Tee tilaa hälytysajoneuvoille 
Ambulanssien ja muiden hälytysajoneuvojen tulee päästä kulkemaan mahdollisimman sujuvasti siltaremontista huolimatta. Jos näet tai kuulet hälytysajoneuvon pyrkivän ohitsesi, tee kohteliaasti tilaa. 
Älä oikaise jään kautta 
Vaikka Jätkänkynttilän sillan kautta koukkaaminen pidentäisi matkaasi, älä oikaise jään kautta Jätkänkynttilän tai Ounaskosken sillan lähettyviltä. Joen ylitys on hengenvaarallista kaupungin keskustan kohdalla. Ainut turvallinen ja varma tapa päästä perille on käyttää Jätkänkynttilän siltaa. 
Jos ärsyttää, mieti remontin lopputulosta 
Ounaskosken silta remontoidaan, jotta se olisi aiempaa parempi sillan käyttäjille. Silta maalataan, ajotien asfaltti uusitaan, ja kevyen liikenteen väyliä levennetään. Myös sillan valaistus, kaiteet ja kevyen liikenteen väylien lankutus uusitaan.  

Viikon 10 vinkit: paralympialaiset ja huikea luontodokkari Sininen planeetta II alkavat
Viikolla kymmenen palataan jälleen Koreaan, kun paralympialaiset alkavat! Alkunsa saavat myös BBC:n tuottama Sininen planeetta II, joka on visuaalisesti huikea matka merten syvyyksiin, sekä palkittu brittikomedia [Fleabag](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208812), joka kertoo nuoren naisen uhmakkaasta heittäytymisestä lontoolaiseen elämään. Myös Murdochin murhamysteereistä ja Midsomerin murhista nähdään uusia jaksoja. Lisäksi tarjolla on jälleen mielenkiintoisia dokumentteja Egyptistä Afrikkaan.
Lauantaina nähdään, kuka lähtee Ruotsin edustajaksi Euroviisuihin, kun Melodifestivalenin finaali nähdään Femillä. Ja jos Oscarit jäivät sunnuntain ja maanantaina välisenä yönä katsomatta, Yle Teemalla nähdään maanantai-iltana niin gaala kuin punaisen maton lähetys suomeksi tekstitettynä. Nautinnollista tv-viikkoa!
MAANANTAI 5.3.
Historia: Obersalzbergin lapset
**Yle TV1 klo 19.00**
(Hitler and The Children of Obersalzberg) Obersalzberg oli Hitlerin ja hänen lähimpien uskottujensa vapaa-ajan asunto vuoristossa. Nyt siellä vaikuttaneiden ihmisten lapset kertovat ensimmäistä kertaa kokemuksistaan natsi-idyllissä. Yle Areena 90 päivää
90. OSCAR®-gaala ja Punainen matto
**Yle Teema klo 20.00**
Kuka voitti? Millaisessa mekossa? Mitä puhuttiin?
Edelllisen yön lähetykset gaalasta ja punaiselta matolta esitetään uudelleen suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla maanantai-iltana. Lähetykset ovat katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Fleabag 1/6, S1 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.00**
Palkintoja kerännyt [brittikomedia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208812) nuoren naisen uhmakkaasta heittäytymisestä lontoolaiseen elämään alkaa!
Fleabagina tunnettu parikymppinen nainen saapuu Lontooseen taustallaan tragedia: parhaan ystävän kuolema. Fleabagin äitikin on kuollut, ja ommunikointi isän ja holhoavan uuden äitipuolen kanssa on vaikeaa. Myös suhde menestyvän, kylmäkiskoisen sisaren kanssa on tahmea. Fleabag antautuu suurkaupungin valojen vietäväksi, harrastaa vapaata seksiä yksin ja yhdessä ja haalii elantoa mistä saa - vaikka varastamalla. Kultaisella ruusulla ja Baftalla palkittu ja puheenaiheeksi noussut, jo moderniksi klassikoksi nimetty brittikomedia Fleabag perustuu Phoebe Waller-Bridgen yhden naisen lavaesitykseen, jonka hän muokkasi tv-sarjaksi. Waller-Bridge näyttelee myös siinä pääroolia. Fleabagiin on luvassa toinen tuotantokausi vuonna 2019. Tuotanto: True Brothers Pictures, Britannia, 2016
Yle TV2:ssa kaksi jaksoa kerrallaan maanantaisin klo 21.00 alkaen 5.3. Yle Areenassa 14 päivää alkaen samana päivänä klo 6.00.
Dokumenttiprojekti: Amal, Tahririn tytär (12)
**Yle TV1 klo 21.30**
(Amal) 14-vuotias Amal joutui poliisien pahoinpitelemäksi Tahririn aukiolla ja poikaystävä menehtyi mellakoissa. Dokumentti seuraa rohkean tytön kasvua läpi kuohuvan nuoruuden ja näyttää millaista on elää levottomassa Egyptissä. Yle Areena 90 päivää
TIISTAI 6.3.
Jalkapallon Mestarien liiga
**Yle TV2
20.35 Jalkapallon Mestarien liigan makasiini
21.00 Villi kortti: Jalkapalloetkot
21.15 Jalkapallon Mestarien liiga: PSG - Real Madrid**
Eurooppalaisen seurajalkapalloilun kirkkaimmat tähdet ja parhaat joukkueet nähdään Ylen kanavilla tiistai-iltaisin suorissa tv-otteluissa. Tämän illan ottelupari on PSG - Real Madrid. Peliä edeltävässä Makasiinissa kuullaan ajankohtaisimmat Euroopan tärkeimmästä seurajalkapalloturnauksesta. Villissä kortissa käydään vakavaa puhetta jalkapallosta ennen illan ottelua.
Kino Suomi: Kissan kuolema (12)
**Yle Teema klo 21.55**
(1994) Taru Väyrysen romaaniin perustuva elokuva koulukodin nuorista, opettajista ja väkivallasta. Pääosissa: Marja Pyykkö, Kalle Ahola, Kaija Kangas, Marjaana Maijala ja Helena Vierikko. Ohjaus: Raimo O. Niemi.
KESKIVIIKKO 7.3.
Akuutti: Syömishäiriö varasti elämäni
**Yle TV1 klo 20.00**
Joka kymmenes syömishäiriöpotilas on sairas vielä seitsemän vuoden jälkeen. Pitkäkestoisen syömishäiriön hoito on vaikeaa ja moni potilas kokee jäävänsä yksin. Pahimmillaan tauti voi varastaa ihmiseltä koko elämän ja tulevaisuuden. Siinä tilanteessa on vaikea uskoa, että toivoa paranemisesta vielä olisi.
Larissa Roos sairastui ortoreksiaan parikymppisenä. 25 vuotta myöhemmin hän sanoo, että syömishäiriö varasti häneltä elämän. Vaikka sairastamiseen on kuulunut myös parempia jaksoja, romahtamiset ovat seuranneet toistaan. Sari Arolinna on esimerkki siitä, kuinka aina on toivoa paranemisesta. Sari eli anoreksian ja bulimian kanssa hyvin eristäytynyttä elämää parikymmentä vuotta, kunnes paraneminen lähti käyntiin. Suomalaisen anoreksiahoidon grand old lady, professori Aila Rissanen puhuu potilaistaan aina lempeästi. Tällä hetkellä tiedetään, että alttius sairastua anoreksiaan periytyvää. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Trumbo (7)
**Yle Teema klo 21.30** 
(Trumbo, USA 2015) Vuonna 1947 alkoi Hollywoodiin kohdistunut kommunistien karkottaminen. Käsikirjoittaja Dalton Trumbo oli eräs, joka joutui pannaan, tuomittiin vankilaan ja teki myöhemmin paluun. Pääosassa: Bryan Cranston. Yle Areena 14 päivää
TORSTAI 8.3.
Toivotut: Ilman kavaluutta – draamaa bisneksestä ja bisnessuvuista
**Yle Areena** 
Maaliskuun Toivotut-paketti on täynnä liike-elämän kuvioita, pankkimaailman lakeja, vinoa bisnestä ja vahvoja naisia. On kostoa, juonittelua, sopimattomia suhteita ja arveluttavia arvoja. Mukana paketissa ovat Tove Idströmin kirjoittamat llman kavaluutta ja Jumalan kaikki oikut -sarjat sekä tv-elokuva Työn orja.
Intohimoinen Tuliportaat-lehtitalosarja ja yritysten valtataistelusta kertova Klubi ovat liikemaailman lainalaisuuksien ohella myös sukutarinoita. Elämää suurempaa -sarja pureutuu lähimenneisyyden pankkikriisiin. Kaikissa tarinoissa on mukana myös hyvää tahtoa, oikeudenmukaisuutta ja aitoa rakkautta. Kuka voittaa, ketkä häviävät?
Ilman kavaluutta 1-4, v. 1996, ohjaus Peter Lindholm, käsikirjoitus Tove Idström
Työn orja, v. 1990, ohjaus Taru Mäkelä, käsikirjoitus Tove Idström
Jumalan kaikki oikut 1-4, v. 2006, ohjaus Jarmo Lampela, käsikirjoitus Tove Idström
Tuliportaat 1-16, v. 1998, ohjaus Kurt Nuotio, käsikirjoitus Irmeli Castrén
Klubi 1-20, v. 1998, ohjaus Ilkka Vanne, käsikirjoitus: käsikirjoittajatiimi
Elämää suurempaa 1-6, v. 2012, ohjaus ja käsikirjoitus Matti Kinnunen
Murdochin murhamysteerit, S11 (12) - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 17.10**
(Murdoch Mysteries) 1900-luvun alun Torontoon sijoittuva jännityssarja Kanadan edistyksellisimmän poliisietsivän tutkimuksista etenee jo 11. kaudelle. Murdochin murhamysteerien uusi kausi jatkuu jännittävissä tunnelmissa. Edellisissä jaksoissa miestä epäiltiin varieteetaiteilijan murhasta, ja Murdochin vaimo oli kaapattu. Vain pieni ydinjoukko todellisia ystäviä uskoo Murdochin syyttömyyteen, mutta heidän on vaikea pystyä todistamaan, että mies lavastettiin syylliseksi. Poliisiaseman tunteet kuohuvat ja koko asema on valheellisissa käsissä, jopa vaarassa joutua lopetetuksi. Tilanne alkaa näyttää epätoivoiselta ja Murdochia odottaa varma tuomio, mutta kollegojen ja ystävien periksi antamattomuus ja neuvokkuus voivat vielä pelastaa tilanteen.
Pääosissa: Yannic Bisson, Thomas Craig, Hélène Joy, Johnny Harris, Georgina Reilly , Mouna Traoré. Käsikirjoitus: Maureen Jennings omiin romaaneihinsa pohjautuen. Tuotanto: Bell Broadcast and New Media Fund, Rocket Science VFX, Shaftesbury Films, Kanada 2017-18.
Yle Areena 30 päivää
Ampumahiihdon MC-viikonloppu Kontiolahti
**Miesten pikakilpailu to 8.3.2018 18.30 Yle TV2
Naisten pikakilpailu pe 9.3.2018 18.30 Yle TV2
Parisekaviesti la 10.3.2018 14.30 Yle TV2
Sekaviesti la 10.3.2018 17.35 Yle TV2
Miesten yhteislähtökilpailu su 11.3.2018 14.20 Yle TV2
Naisten yhteislähtökilpailu su 11.3.2018 17.00 Yle TV2**
Kontiolahdella kisataan perinteisissä ampumahiihdon maailmancupeissa torstaista sunnuntaihin. Kisat alkavat torstaina miesten pikakilpailulla ja jatkuvat perjantaina naisten pikakilpailulla. Lauantaina ohjelmassa ovat seka- ja parisekaviestit. Sunnuntaina kisataan miesten ja naisten yhteislähtökilpailut. Suomenkielinen selostus Johannes Oikarinen, ruotsinkielinen selostus Magnus Eklöv.
Kino Klassikko: Terroria Texasissa (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Terror in a Texas Town, USA 1958) Yksi lännenelokuvan epätavallisimpia sankarihahmoja on ruotsalainen valaanpyytäjä, joka marssii harppuunoineen kaksintaisteluun kostamaan isänsä murhaa Joseph H. Lewisin ohjaamassa lännenelokuvassa Terroria Texasissa Pääosassa: Sterling Hayden. Ohjaus: Joseph H. Lewis.
Ulkolinja: Pohjois-Korean orjat
**Yle TV1 klo 21.30**
(Why Slavery, Dollar Heroes) Pohjois-Korea kerskuu ydinaseilla ja hallitsija elää leveästi. Ainut vientituote on työvoima: satojatuhansia korealaisia tekee orjatyötä ulkomailla, Euroopassakin. Palkan vie valtio ja työläisen perhe on panttina kotimaassa.
Radio Variaatio: Tytöt
**Yle Radio 1  Yle Areena klo 22.05**
“Voi tyttörukkaa, sust ei tykkää kukkaa. Mekko päälle, muut ei huoli mutrusuuta mukkaa…” Dokumentaarisessa äänikollaasissa Sonja, Fanni, Katja, Jessica ja Ina miettivät tyttöyttä ja naiseutta oman elämänsä kautta. Arkistoista on kaivettu esiin kaikuja menneisyydestä. Millaista on tyttöys ja naiseus 2010-luvulla? Käsikirjoitus ja ohjaus: Pauliina Motturi. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Hannu Karisto.
PERJANTAI 9.3.
Paralympialaiset alkavat
**Yle TV2 klo 12.50 ja 18.00** 
Korean paralympialaisten avajaisia juhlitaan 9. maaliskuuta. Paralympialaiset kestävät reilun viikon ajan 9.-18.3., ja Yle näyttää niistä tärkeimmät lajit sekä joka päivä koosteen. Suomen paralympiajoukkueeseen kuuluvat mm. Santeri Kiiveri (alppihiihto), Matti Suur-Hamari (lumilautailu), Sini Pyy (maastohiihto) ja Ilkka Tuomisto (maastohiihto).
Kino: Ludvig II
**Yle Teema klo 21.00** 
(Ludwig II, Saksa 2012) Elokuva 18-vuotiaana valtaan nousseesta Baijerin kuninkaasta, joka ystävystyi ihailemansa säveltäjä Richard Wagnerin kanssa ja rakennutti valtakuntaansa upeita satumaisia palatseja. Ohjaus: Peter Sehr.  Yle Areena 30 päivää
LAUANTAI 10.3.
Rita 1/8, S3 - uusia jaksoja
**Yle Fem klo 18.30**
(Rita, Tanska 2015) Brutaalin rehellinen ja arvaamaton opettaja Rita palaa ruutuun tuorein jaksoin. Islevgaardin koulussa kollegat ja oppilaat aiheuttavat jälleen draamaa, minkä lisäksi Ritalle aiheuttavat kaaosta yksityiselämän konfliktit.
Koulu-uudistuksen jälkeen koulussa on aloittanut lapsia, joilla on erityistarpeita. Tämä aiheuttaa Ritalle, kollegoille ja rehtori Hellelle paineita. Lapsia varten ei ole saatu lisää resursseja, joten koko systeemi uhkaa romahtaa. Rita on kuitenkin päättänyt saada kaikki tuntemaan itsensä tervetulleeksi.
Myös yksityiselämän puolella Ritalla on ongelmia. Kun hänen nuorin poikansa Jeppe muuttaa yhteen poikaystävänsä kanssa, Rita on yhtäkkiä yksin. Hän yrittää epätoivoisesti löytää seuraa ja ryhtyy suhteeseen 28-vuotiaan Saidin kanssa, joka on Ritan koulun oppilaan isoveli ja jengijohtaja. He ovat epätavallinen pari, mutta asetelmassa on jotain hyvääkin. Pääosissa: Mille Dinesen, Ellen Hillingsø, Lise Baastrup, Charlotte Fich. Christian Torpen sarja. Tuotanto: SF Studios Tanskan TV2:lle / Yhteistuotanto, Yle Areena 30 päivää
Avara luonto: Sininen planeetta II, 1/6 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 18.45**
Valtameret peittävät 70 prosenttia maapallomme pinta-alasta. Silti ne ovat edelleen meille varsin tuntematon vyöhyke. Sininen planeetta II vie meidät seikkailulle näihin vieraisiin vesiin.
Ensimmäisen Sininen planeetta (Blue Planet) -sarjan julkaisemisesta on kulunut 16 vuotta. Sinä aikana tieto aaltojen alaisesta elämästä on mullistunut. Matkalla jäisiltä napa-alueilta elämää sykkiville koralliriutoille sarja näyttää koko uuden tutkimuksen valossa syntyneen kuvan. Seikkailulla tavataan mm. erikoisia Antarktiksen pohjassa vaanivia mustekaloja, mestarimetsästäjä jättipiikkimakrilleja sekä kokonaisia parvia haaviinsa tavoittelevia miekkavalaita. Huikean kuvauksellinen sarja tutustuttaa meidät täysin uusiin paikkoihin, lajeihin ja käyttäytymismalleihin.
Sininen Planeetta II on BBC:n tuottama suursarja, jossa luontoelämyksen äärelle johdattaa jälleen Sir David Attenborough. Sarja on selostettu suomeksi, mutta Yle Areenasta ja television kielivalinnoista on saatavissa myös alkuperäinen englanninkielinen versio.
Sininen planeetta II 10.3. alkaen Yle TV1:n Avarassa luonnossa lauantaisin klo 18.45  ja viimeinen, 7. osa: Sinisen planeetan tulevaisuus Prismassa 18.4. klo 19.00. Yle Areenassa 30 päivää kahtena versiona: suomeksi selostettu sekä alkuperäinen Sir David Attenboroughin selostus
Oopperailta Musiikkitalossa: Leopold Koželuchin Kustaa Vaasa
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 19.15** 
Tšekkiläisen Leopold Koželuchin (1747 - 1818) ooppera kertoo Ruotsin kuninkaan taistelusta Tanskan kuningas Kristianin johtamia valloittajia vastaan 1500-luvulla. Koželuch oli Mozartin merkittävä kilpailija, ja aikalaisten keskuudessa näistä kahdesta jopa arvostetumpi. Ohjaus Ville Sandqvist. Teoksen esittävät Helsingin Barokkiorkesteri, johtajanaan Aapo Häkkinen, Helsingin kamarikuoro ja solisteina Martina Janková, Helena Juntunen, Tuuli Lindeberg, Monica Groop, Mario Zeffiri, Niall Chorell. Cornelius Uhle ja Helsingin kamarikuoro. Teos kuullaan suorana Yle Radio 1:ssä ja nähdään Yle Areenassa.
Midsomerin murhat 1/4, S19 (12) - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 19.40**
(Midsomer Murders) Vuonna 1998 alkaneen rakastetun brittiläisen rikossarjan uudet jaksot ovat on alkamassa. Ensin nähdään 19. tuotantokauden kaksi viimeistä kaksiosaista tarinaa. Uuden 20. tuotantokauden jaksot odottavat kotimaassaan ensiesitystään, jonka jälkeen näemme ne myös täällä Suomessa. Yle Areena 30 päivää
Melodifestivalen 2018: Finaali
**Yle Fem klo 21.00**
Tänään Melodifestivalenin finaalissa selviää, kuka lähteen edustamaan Ruotsia 2018 Euroviisuihin Lissaboniin. Lähetyksen juontaa David Lindgren. Yle Areena 30 päivää
Viimeinen illallinen (S)
**Yle TV2 klo 21.00**
(Dinner with Friends, USA 2001) Draamakomedia kahdesta pariskunnasta, joiden ystävyys joutuu koetukselle yllättävän paljastuksen myötä. Pääosissa: Greg Kinnear, Toni Collette, Dennis Quaid ja Andie MacDowell. Ohjaus: Norman Jewison. Yle  Areena 42 päivää
Komisario Maigret, S2 - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 22.00**
(Maigret, Night at the Croosroads ja Maigret in Montmartre) Kahdessa uudessa elokuvassa siirrymme jälleen 1950-luvun Pariisiin, missä Georges Simenonin luoma komisario Maigret ratkaisee murhamysteereitä. Pääosassa nähdään mm. Mr. Beaninä tunnettu Rowan Atkinson.
Ensimmäisessä elokuvassa Maigret tutkii, miten asterdamilainen jalokivikauppias päätyi kuolleena Pariisin liepeillä asuvan eristäytyneen tanskalaismiehen tiluksille. Kuka hänet surmasi ja minne katosivat jalokivet? Yle Areena 23 päivää
SUNNUNTAI 11.3.
Pikku Kakkonen: Uula ja kuu 1/52 - uusi sarja
**Yle TV2 klo 8.19**
(Ollie and the Moon) Uula ja Kuu ovat kuusivuotiaat kissakaverukset. Kuu on aina valmiina seikkailuihin, mutta Uula on onneksi ystäväänsä harkitsevaisempi. Kuun aivojytyjen innoittamana ystävykset matkaavat ympäri maapalloa ja tutustuvat erilaisiin kulttuureihin. Mukaan matkoille seuraa myös Ensio-etana.
Moottoripyörällä halki Afrikan 1/2
**Yle TV2 klo 21.00**
Joukko moottoripyöräharrastajia tartuu elämänsä haasteeseen ja yrittää ajaa Afrikan läpi Kairosta Kapkaupunkiin. Karut autiomaat, eksoottiset eläimet ja maiden epävakaat olosuhteet eivät tee matkasta helppoa. Yle Areena 90 päivää
Kotikatsomo: Hyvä poika (12)
**Yle TV1 klo 21.05**
Hyvä poika on Zaida Bergrothin elokuva vaarallisista rakkauksista. Näyttelijä-äidin perheessä roolit ovat menneet sekaisin. Kun kuvaan astuu vieras mies, tilanne karkaa käsistä. Pääosissa: Elina Knihtilä, Samuli Niittymäki ja Eero Aho, 2011. Yle Areena 7 päivää. Uusinta
Dok: Kirjeitä Bagdadista
**Yle Fem klo 22.00**
(Letters from Baghdad, 2016) Gertrud Bell syntyi vuonna 1868 varakkaaseen brittiläiseen perheeseen. Koko ikänsä hän janosi seikkailuja ja matkoja. Matkansa Lähi-itään hän dokumentoi ja valokuvasi juurta jaksaen. Eikä häntä siksi turhaan kutsuttukaan naispuoliseksi Arabian Lawrenceksi. Yle Areena 90 päivää
Reggie Yates: Sisäpiirissä 1/2
**Yle TV2 klo 22.05**
(The Insider: Reggie Yates) Reggie viettää viikon vankilassa Texasissa ja tutustuu oikeusjärjestelmään sen sisäpuolelta. Vankilat ovat tupaten täynnä. Osavaltiossa joka 20. aikuinen mies kärsii rangaistusta tekemästään rikoksesta. Usealla vangilla on joko päihde- tai mielenterveysongelmia. Reggie perehtyy vankien kohtaloihin ja tarinoihin. Vankilan arkea rankempaa on usein kestää oman pään sisällä tapahtuvat asiat. Yle Areena 90 päivää
Vatanen osui vihdoin tolppien väliin: "Homma auennut mentaalipuolella"
New Jerseyn Sami Vatanen on vihdoin löytämässä sinänsä hyvään pelaamiseensa myös tehot.
New Jerseyn Sami Vatanen ei ole viime vuosina NHL:ssä maaleilla juhlinut. Ei, vaikka jyväskyläläispuolustaja tunnetaan nimenomaan tulisesta lyöntilaukauksestaan. Vatanen on tehnyt kuluvan sekä edelliskauden aikana yhteensä kuusi maalia, mikä oikeuttaa puolustajien maalipörssissä jaetulle 107. sijalle.
Toisaalta, jos katsotaan laukauksia, korkeintaan kuusi maalia tehneistä vain Chicagon Brent Seabrookilla (244) on enemmän laukauksia kuin Vatasella (225) kahden edelliskauden ajalta.   

Tästä taas päästään Vatasen laukaisuprosenttiin (2,7), mikä riittää vähintään satapeliä pelanneiden pakkien tilastossa sijalle 134.
Lienee siis turha mainita, että sunnuntaina syntynyt kauden kolmas osuma maistui Vataselle.
\- Ei ole oikein toiminut tuo laukominen ja maalintekopeli sillä tavalla, miten olisin halunnut. Taisi olla neljäkymmentä peliä edellisestä maalista ja viisikymmentä siitä, kun olen onnistunut tekemään maalin maalivahdille, Vatanen naureskeli Yle Urheilulle.  

Eivät Vatasen heitot kaukaa vieneet. Edellisestä maalista oli ehtinyt kulua 29 ottelua ja tuolloinkin osuma syntyi tyhjään verkkoon ottelun loppuhetkillä. Maalivahtia vastaan Vatanen oli onnistunut edellisen kerran ottelussa Los Angelesia vastaan marraskuun seitsemäntenä – 52 ottelua sitten.
 Silloin Vatanen edusti vielä Anaheimia.
\- Viime aikoina ei voi edes sanoa, ettei olisi ollut paikkoja. Olen saanut ylivoimalla ja muutenkin hyviä syöttöjä. Parissa edellisessä ottelussa olen laukonut kummassakin viisi kertaa. Kun paikka tulee, kiekko pitäisi saada verkkoon. Niin se on, vaikka olen aina ollut sitä mieltä, että mieluummin hieno syöttö kuin maali.  

\- No, säästellään niitä isoja maaleja, Vatanen virnuili.  

Pistehanat auki
Vaikka maalihanat aukesivat pitkän tauon jälkeen vasta sunnuntaina, pisteitä Vatanen on alkanut saada kasaan jo aiemmin. Jatkuvasti paremmin Devilsissä esiintynyt Vatanen on kerännyt kahdessatoista edellisessä ottelussa tililleen komeat yksitoista (1+10) tehopistettä.  

Helmikuun 11. jälkeen Vatanen on NHL-pakkien pistepörssin seitsemäs yhdellätoista pisteellään.  

Vaikka Vatasen pelissä on paljon muutakin, pisteet ovat jääajan ja ylivoimavastuun huomioon ottaen niin ikään tärkeitä.  

\- Koko ajan on mennyt oma peli parempaan suuntaan. Olen päässyt pelaamaan enemmän ja saanut paljon ylivoimavastuuta ja muuta. Tuntuu, että jätkätkin luottavat koko ajan paremmin minuun. Ja nyt, kun on saatu tuolla samalla ylivoimaviisikolla pelata pidempään, homma on alkanut toimia ja on saanut itsekin tehoja, Vatanen totesi.  

Vatanen myöntää, että muutamat onnistumiset ovat käynnistäneet lumipalloilmiön tehojen osalta.  

\- Joskus tuntuu, että pelaat hyvin ja silti pisteitä ei tule mistään, sitten niitä tulee yksi-kaksi, vaikka pelaat heikommin. Tosiasia on, että pirusti saa tehdä töitä pisteiden eteen. Ja tietenkin, kun niitä tulee muutama, itseluottamus nousee ja sitten niitä alkaa tulla. Tuntuu, että tältä osin homma on auennut nimenomaan mentaalipuolella.  

\- Kyllä ne pisteetkin tärkeitä ovat.  

Kolme tappiota putkessa
Joukkueena Devils on hyvissä asemissa itäisen konferenssin villi kortti-paikalla kolmesta peräkkäisestä tappiosta huolimatta. Eroa pudotuspeliviivan alle on vielä mukavasti neljä pistettä. Silti sunnuntain Vegas-tappio kirpaisi.  

\- Ollaan pelattu hyvää lätkää, ei vain olla saatu voittoja. jotenkin näitä pelejä on kuitenkin alettava kääntämään, koska pisteitä on saatava. Tuntuu, että jokainen peli on maalin peli ja erot suuntaan tai toiseen olemattoman pieniä. Kova luotto on silti pudotuspelien suhteen, Vatanen päätti.  

**Lue lisää:**
[Näin Sami Vatasen pitkä piina helpotti](https://yle.fi/urheilu/3-10102001)
[Laine takoi jälleen huimat tehot – NHL-maalipörssissä jo kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101979)
[Tulikuuma Barkov sooloili Floridalle komean avausmaalin NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10101933)  

Erkki Virtasen kolumni:  Taloudellista totuuden käyttöä
Vaihtoehtoista totuutta eli valehtelua löytyy politiikan lisäksi laajasti talouselämästä. Virkamiehille Erkki Virtasen neuvo oli ytimekäs, valehdella ei saa, mutta totuuden kanssa pitää olla taloudellinen.
Viime aikoina on maailmaa valloittanut uusi käsite, vaihtoehtoinen totuus. Mutta ei asiassa muuta uutta ole kuin se, että suuren maan päämies käyttää sitä 24/7-twiittailussaan.  

Otetaanpa pari esimerkkiä. Josef Stalin ilmoitti 30-luvulla Hitleriä pelotellakseen Neuvosto-Venäjän väkiluvun paljon, paljon todellisuutta suuremmaksi. Kreikkalaiset tuottivat jokunen vuosi sitten EU:ta miellyttääkseen vuosikaudet vaihtoehtoisia, parempia tilastollisia totuuksia maan talouden tilanteesta.
**Ei ilmiö ole vieras meilläkään**. Eräs ministeri yritti jokunen vuosi sitten perustella lakiesitystään eduskunnalle kääntämällä tilastot ylösalaisin. Kiinnihän semmoisesta jää. Loppujen lopuksi yrityksestä jäi jäljelle vain[ legendaarinen ”Sori siitä”-lausahdus](https://yle.fi/uutiset/3-8504874) ja miehelle hyväpalkkainen poliittinen palkkiovirka ulkomailla.
Samaa tehdään tietysti talouselämässäkin. Energiayhtiö Enron palkittiin USAssa monesti mm. Vuoden Innovatiivisena Yrityksenä. Yhtäkkiä firma teki maan siihenastisen taloushistorian suurimman konkurssin. Ja innovatiiviseksi firma tosiaan paljastui: se oli ollut innovatiivisen kirjanpidon varaan rakennettu korttitalo.
Vokswagen puolestaan jäi kiinni siitä, että oli rankasti peukaloinut autojensa päästötestien tuloksia. Siitä aiheutui firmalle kymmenien miljardien tappiot ja toimitusjohtajalle potkut.
**Mutta osataan sitä Suomessakin**. Nokian Renkaat jäi kiinni siitä, että se [toimitti testeihin hyvin kalliita erikoisvalmisteisia renkaita](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ari-lehtoranta-testeja-ei-viilata/df8DPSEr), joita ei koskaan ollut tarkoitettukaan markkinoille. Testitulokset olivat tietysti hyviä, kumeja myytiin paljon ja firma menestyi. Ero Saksaan on siinä, että meillä toimitusjohtaja ei saanut potkuja, vaan siirtyi kaikessa rauhassa eläkeläismiljonäärinä [Portugalin veroparatiisiin..](https://www.hs.fi/talous/art-2000005431587.html)
Politiikassa vaihtoehtoista totuutta eli valehtelua on pakko joskus käyttää. Legendaarinen esimerkki on neljännesvuosisadan takaa. Silloinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen joutui[ televisiokameran edessä lyömään toimittajan kanssa vetoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/06/iiro-viinanen-lama-ajan-rautanyrkki), että devalvaatiota ei tule. Tottakai hän tiesi, että devalvaatiopäätös oli tosiasiassa jo tehty, niin kuin tiesi toimittajakin. Mutta virka pakotti valehtelemaan, muuten olisi päässyt piru irti.
**Voiko virkamiehellä olla vaihtoehtoisia totuuksia**? Voi ja pitää, sen tiedän omasta kokemuksestani. 
Virkamies ei siinä saisi valehdella, mutta ei toisaalta haluaisi puhua tottakaan
Tässä mielessä virkamiehelle yksi kiusallinen paikka ovat valiokuntakuulemiset eduskunnassa. Virkamiehen tehtävähän on esitellä ja puolustaa hallituksen esityksiä, joissa toisinaan on heikkojakin kohtia. 
Joskus joku kansanedustaja alkaa kysellä näistä heikoista kohdista. Siinä on virkamies vähän puun ja kuoren välissä. Yleensä virkamies tietää, että edustaja tietää ja edustaja tietää, että virkamies tietää, että edustaja tietää. Virkamies ei siinä saisi valehdella, mutta ei toisaalta haluaisi puhua tottakaan.
Tämmöisten tilanteiden kanssa tuskitteleville alaisilleni annoin epämääräisen, mutta hyvän ohjeen: Valehdella ei saa, mutta totuuden kanssa pitää olla taloudellinen.
Sillä pärjää itse asiassa aika pitkälle, myös oikeassa elämässä.
**Ainahan vaihtoehtoisia totuuksia tosiaan on käytetty**. Tarina kertoo kahdesta venäläisestä turkiskauppiaasta, jotka kohtasivat toisensa matkalla myymään turkiksia. Markkinapaikkoja oli kaksi, Kazan ja Samarkand. Kilpailija piti tietysti jotenkin huijaamalla saada ohjatuksi niille toisille markkinoille.
Minne matka, kysyi toinen kauppiaista. Kazanin markkinoille, oli vastaus. Toinen katsoi pitkään ja sanoi lopulta: ”Valehtelet! Sinähän **olet** menossa Kazanin markkinoille!”
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Näin Sami Vatasen pitkä piina helpotti
New Jerseyn Sami Vatanen teki NHL-kauden kolmannen maalinsa Vegasia vastaan pelatussa mittelössä.
New Jerseyn suomalaispuolustaja Sami Vatanen juhli NHL-kauden kolmatta osumaansa Vegas Golden Knightsia vastaan pelatussa kamppailussa. Vatanen vastasi New Jerseyn 1-1-tasoituksesta, kun Devils pelasi toisessa erässä ylivoimalla.
Maalit ovat olleet Vataselle tällä kaudella harvinaista herkkua. Vatanen teki edellisen maalinsa joulukuun lopulla pelatussa Detroit-kamppailussa. Kauden avausmaalinsa Vatanen iski marraskuussa, kun suomalainen pelasi vielä Anaheimin paidassa. Vatanen onnistui Anaheimin ja Los Angelesin ottelussa.  

New Jersey kärsi kotijäällään 2-3-tappion Vegasille.   

**Videon kuvalähde: Viasat. **
**Lue lisää:**
[Vatanen osui vihdoin tolppien väliin: "Homma auennut mentaalipuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10102002)
[Laine takoi jälleen huimat tehot – NHL-maalipörssissä jo kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101979)
[Tulikuuma Barkov sooloili Floridalle komean avausmaalin NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10101933)  

Herätys: Oikeistopuolueet voittoon Italiassa, kotihoidon kuntalisä voi eriarvoistaa lapsia ja talvinen pakkassää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Keskustaoikeistolainen koalitio voittamassa Italian vaalit
[Italian parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10101987) mikään ryhmittymä ei ole saamassa ehdotonta enemmistöä. Eniten paikkoja on Italian yleisradioyhtiö Rain ennusteen mukaan saamassa keskustaoikeistolainen koalitio. 
Koalitioon kuuluu entisen pääministeri Silvio Berlusconin Forza Italia -puolue ja sen oikeistolaisia liittolaisia. Toiseksi eniten paikkoja on ennusteen mukaan saamassa populistinen Viiden tähden liike. 
Peruuntuuko päiväkotilakko?
Valtakunnansovittelija Minna Helle [on jättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10101976) yksityistä sosiaalipalvelualaa koskevaan työriitaan sovintoehdotuksen. Osapuolet vastaavat sovintoehdotukseen tänään kello 17. 
Jos kaikki osapuolet hyväksyvät sovintoehdotuksen, päiväkoteja ja muuta hoiva-alaa uhkaavat lakot peruuntuvat.
Kiire vähenee, kun lopetat kiireestä puhumisen
Jos säntäilee hosuen tehtävästä toiseen, ei välttämättä saa mitään valmiiksi. [Kiireen vähentämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10098547) on kuitenkin keinoja. Pelkästään se, että lakkaa puhumasta ja ajattelemasta kiirettään, auttaa eteenpäin. Myös tahdin hidastaminen voi olla tehokasta.
THL: Kotihoidon kuntalisä voi eriarvoistaa lapsia
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10089300) puolet suurista kaupungeista maksaa kotihoidon tuen kuntalisää mutta puolet ei. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL varoittaakin, että pienet, kotihoidossa olevat lapset voivat joutua eriarvoiseen asemaan sen perusteella, missä kunnassa asuvat.
Kossuyhtiöstä ylellisyysviinoihin: Altia havittelee uusia laatubrändejä konjakin ja akvatiitin seuraksi
Huippuhyvään pohjaveteen tehty viina on Suomen vientivaltti alkoholibisneksessä. Näin sanoo pörssiin listautuvan Altian hallituksen puheenjohtaja Sanna Suvanto-Harsaae [Ylen Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10098853).
Oscareita jaetaan Hollywoodissa
Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-palkintoja jaetaan parhaillaan Hollywoodissa. Tähän mennessä muun muassa Sam Rockwell on palkittu parhaasta miessivuosasta elokuvassa Three Billboards Outside Ebbing, Missouri. 
Oscarit täyttävät tänä vuonna 90 vuotta. Gaalaa voi seurata verkossa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10101978). Yle näyttää illalla kello 20 alkaen Oscar-gaalan uudelleen suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla ja Areenassa.
Pikkupakkasta ja lumisadetta 
Talvinen pakkassää jatkuu, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Paikoin voi tulla heikkoa lumisadetta. Yöllä pakkasta on 10–20 astetta, Lapissa jopa 30 astetta. Päivällä pakkasta on 4–8 astetta, pohjoisessa kymmenkunta astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Berlusconin johtama liittouma voittamassa  Italian parlamenttivaalit – oikeisto haluaa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa
Hallitseva keskustavasemmistolainen Demokraattinen puolue on myöntänyt tappionsa Italian parlamenttivaaleissa. Hallitusneuvotteluista odotetaan pitkiä.
Italian johtava keskustavasemmistolainen Demokraattinen puolue myönsi aamulla tappion Italian parlamenttivaaleissa. Mikään ryhmittymä ei ole saamassa ehdotonta enemmistöä parlamenttiin. 
– Tappio on meille hyvin selvä. Vaalitulos on alle odotusten. Tämä on meille kielteinen tulos, sanoi eronpyyntönsä jättävän hallituksen maatalousministeri Maurizio Martina. 
Parlamenttiin eniten paikkoja on saamassa keskustaoikeistolainen koalitio. Se on ennusteen mukaan saamassa 225-265 paikkaa. Toiseksi eniten paikkoja on ennusteen mukaan saamassa populistinen Viiden tähden liike, joka saisi 195-235 paikkaa. Keskustavasemmistolainen koalitio olisi saamassa 115-155 paikkaa ja vasemmistoryhmä LEU 12-20 paikkaa.  

Berlusconi palaamassa jälleen 
Keskustaoikeistolaiseen koalitioon kuuluu ex-pääministeri Silvio Berlusconin Forza Italia -puolue ja sen oikeistolaisia liittolaisia. Keskustaoikeistolaiseen koalitioon kuuluvien ryhmien johtohahmot haluavat kiristää maahanmuuttopolitiikkaa ja osa suhtautuu nihkeästi Euroopan unioniin.
Enemmistön saavuttamiseksi parlamentissa tarvittaisiin 316 paikkaa. Viiden tähden liikkeen varapuheenjohtaja Alessandro Di Battista onkin jo kutsunut vaalien tulosta ryhmänsä voitoksi ja arvioinut kaikkien puolueiden lähestyvän heitä hallituksen muodostamiseksi.
On mahdollista, että Italia joutuu olemaan vaalien jälkeen pitkään ilman hallitusta Saksan tapaan. Asiantuntija-arvioiden mukaan voi käydä myös niin, että kasaan saadaan vain väliaikainen hallitus ja edessä ovat uudet vaalit. Epävarmuutta tuloksesta lisää ensimmäistä kertaa käytössä oleva uusi vaalitapa, joka on sekoitus suhteellista ja enemmistövaalia.
– Nämä vaalit ovat lottoa. Näin on ollut ennenkin, mutta ei koskaan samalla tavalla kuin tänään, sanoo politiikan tutkija Roberto D'Alimonte roomalaisesta Luiss-yliopistosta.
Euroopan oikeistopopulistit onnittelevat 
Lopullista vaalitulosta ei ole vielä julistettu, mutta muualta Euroopasta on alkanut tulla onnitteluja vaaleissa menestyneille ryhmille. Brittiläisen Ukip-puolueen entinen johtaja Nigel Farage onnitteli tviitissään kollegoitaan Euroopan parlamentissa. 
Ranskan äärioikeistolaisen FN-puolueen johtaja Marine le Pen ennusti Italian vaalituloksen tietävän huonoa yötä EU:lle. 
_Lisätty klo 0647 onnittelukommentteja ja maatalousministerin Maurizio Martinan kommentit. _  

[Italiassa #metoo-kampanja kääntyi uhrien syyttelyksi – Feministien kauhu Silvio Berlusconi tekee tänään paluuta politiikan huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-10101272)
**Aiheesta muualla:**
[As populists surge, Italy heads for political impasse](https://www.politico.eu/article/berlusconis-center-right-first-in-italian-election-exit-polls/)
[Populist parties surge in Italian election](https://edition.cnn.com/2018/03/04/europe/italy-elections-polls-close---intl/index.html)
"Selätin laihduttamisen ja ahmimisen luopumalla järjettömästä itsekurista" – Syömishäiriö varasti näyttelijä Petriikka Pohjanheimon elämästä 30 vuotta
**Edellisen illan ahmimiskohtaus on jäänyt päälle. Petriikka istuu aamulla kotisohvalla suklaalevyn kanssa, eikä lähde opiskelemaan. Suklaa häviää suuhun pala kerrallaan, mutta ei tuo minkäänlaista nautintoa. Petriikalla on huono olo – henkisesti ja fyysisesti.**
Aikaisemmin Petriikan ahmimiskohtaukset ovat rajoittuneet iltoihin. Seuraava opiskelupäivä on mennyt morkkiksen ja ahdistuksen vallassa, mutta velvollisuudet nuori nainen on aina hoitanut. Nyt ahmiminen on ottanut uuden harppauksen, eikä Petriikka selviä sen kanssa enää yksin.
Meidän perheessä laihdutettiin aina.
**Petriikka Pohjanheimo** on pyöreä lapsi. Tyttö, joka ei mahdu kasvukäyrille, ja jonka painosta kouluterveydenhoitaja on vähän huolissaan. Mutta ei hätää, ylimääräisestä pääsee aina eroon – laihduttamalla. Tähän ajatusmaailmaan Petriikka oppii jo ala-asteiässä.
– Meidän perheessä laihdutettiin aina. Äiti laihdutti, sisko laihdutti, joten miksipä en minäkin, Petriikka muistelee.
10-vuotiaana Petriikka liittyy äidin mukana Painonvartijoihin. Lapsi oppii muuttamaan ruokansa pisteiksi ja laskemaan syömänsä kalorit hetkessä. Aikuisten seassa laihduttavaa lasta ei 80-luvulla ihmettele kukaan.
12-vuotias Petriikka istuu sängyllä litran jäätelöpaketti käsissään. Lusikallinen kerrallaan Petriikka rentoutuu enemmän ja enemmän.
Nuoren tytön elämässä on muuttunut moni asia, mutta jäätelö tuo onnen. Niin Petriikka kuvittelee. Siinä hetkessä jäätelö helpottaa ja auttaa, kunnes paketti on tyhjä.
Söin lihapiirakkaa ja munkkia vuorotellen, ja tajusin, että homma lähtee taas lapasesta.
Ruoka rauhoittaa Petriikkaa, mutta lihominen pelottaa. Siksi on aina välillä laihdutettava: kontrolloitava syömisiä ja liikuttava mahdollisimman paljon.
Pikkuhiljaa laihduttamiseen tulevat mukaan erilaiset projektit. Hauskat paastoviikot siskon kanssa, ja niiden jälkeinen lupa syödä. Yhtäkkiä elämä alkaa noudattaa samaa kaavaa: syömisten kontrollointia, ahmimista, morkkista, kontrollointia, ahmimista, morkkista…
– Jos ala-asteella ahmiminen oli ihanaa, lukion viimeisenä vuotena tiesin olevani sairas.
– Istuin Kuopion torilla, söin lihapiirakkaa ja munkkia vuorotellen, ja tajusin, että homma lähtee taas lapasesta, Petriikka muistelee.
Syömishäiriö on astunut elämään täydellä teholla.
Helsingin Kalliossa kahviaan hörppivä näyttelijä katsoo ulos ikkunasta. Syömishäiriövuodet ovat onneksi jo takana, vaikkakin edelleen hyvin muistissa.
– Syömishäiriö on varastanut ison siivun elämästäni. Se on hallinnut minua, nakertanut itsetuntoani ja pakottanut minut häpeämään itseäni yli 30 vuotta.
– Ahmisjaksot lisääntyivät, ja helpotin niiden jälkeistä oloa ulostuslääkkeillä. Samalla lisääntyivät paastoaminen ja liikunta. Lihomisen pelko oli valtava ja ahdistuin päivä päivältä enemmän, Petriikka kertoo.
Ajatukset rullasivat samaa kaavaa: syönkö vai enkö syö? Jos syön, mitä syön?
Kun Petriikka lopulta haki apua ensimmäisen kerran, oli hän 23-vuotias Teatterikorkeakoulua aloitteleva opiskelija.
Bulimiadiagnoosi ja kolmen vuoden terapiajakso kulkivat opiskeluiden rinnalla, mutta kiireisen opiskeluelämän keskellä mieli ei irrottanut syömishäiriöstä.
– En ollut tyytyväinen itseeni ja ajatukset rullasivat samaa kaavaa: syönkö vai enkö syö? Jos syön, mitä syön? Pitäisikö paastota?
Päivät Petriikka sinnitteli light-limujen turvin tai yritti syödä porukassa kohtuudella. Kun keho ei saanut energiaa muutamaan päivään tarpeeksi, iski ahmimiskohtaus. Illat Petriikka ahmi, aamut kuluivat vessassa. Suoli oli saatava tyhjäksi ennen koulupäivää.
– Minua surettaa, että niin monta opiskelu- ja työvuotta on mennyt tähän asiaan.
– Mietin, miltä näytän muiden silmissä. Paljonko olen painanut edellisellä tapaamiskerralla? Olenko lihonut? Pitäisikö minun jotenkin kommentoida lisääntynyttä painoani?
– Mietin niin paljon itseäni, etten pystynyt keskittymään toiseen ihmiseen. Se on surullista.
Jossain vaiheessa lisäsin kieltolistalle myös leivän ja ruokavaliostani tuli aika niukka.
Teatterikorkeakoulun viimeisen vuoden aikana Petriikka tajusi jatkuvan laihduttamisen laukaisevan ahmimiskohtaukset. Ensimmäinen harppaus kohti toipumista oli otettu, mutta hän ei parantunut.
Ahmimiskohtaukset jatkuivat, mutta samaan aikaan mieli alkoi ymmärtää säännöllisen syömisen tärkeyden.
Ensimmäisenä Petriikka opetteli syömään aamupalan. Sen jälkeen päivä sujui hyvin, mutta illalla oli jälleen suuri vaara sortumiselle.
Välttääkseen lihomisen ja ahmimisen hän alkoi laskea kaloreita ja välttelemään eri ruoka-aineita.
– Olin 2–3 vuotta aluksi ilman sokeria ja lopulta ilman mitään herkkuja. Jossain vaiheessa lisäsin kieltolistalle myös leivän ja ruokavaliostani tuli aika niukka. Tarkkailin syömisiäni koko ajan enemmän ja poistin ruokalistaltani aina uusia ja uusia asioita.
– Olin opetellut jo syömään säännöllisesti useamman kerran päivässä, mutta kontrollointini oli niin älytöntä, että uuvuin sen alle ja itkeskelin päivittäin, Petriikka muistelee.
– Kuvittelin tekeväni itselleni hyvää, kun yritin pysyä pois ahmimista aiheuttavien syömisten ääreltä, mutta eihän se niin mennyt. Loppujen lopuksi jouduin hakemaan uudestaan apua.
Petriikka sai terveyskeskuksen kautta uuden terapiajakson. Ammattiavun ja vertaistuen voimin hän on päässyt elämässään eteenpäin.
Syömishäiriöni ydin oli lihomisen pelossa ja laihduttamisessa.
Ateria kerrallaan Petriikka on tehnyt matkaa tähän päivään. Nyt hyviä vuosia on takana lähes seitsemän. Elämässä on kaikki hyvin, eikä nainen enää häpeä itseään.
– Minun syömishäiriöni ydin oli lihomisen pelossa ja laihduttamisessa.
– En syytä siitä ketään. Ajattelen ennemminkin, että olin tämän länsimaalaisen kulttuurin uhri. Olin jo lapsesta asti mukana siinä kauneusihanteen tavoittelussa, mikä päähämme on iskostettu.
Syömishäiriö kulkee Petriikan mukana edelleen, mutta enää sillä ei ole häneen suurta valtaa.
– Olisi ihana sanoa, että olen ensin hyväksynyt itseni sellaisena kuin olen ja vasta sen jälkeen oppinut syömään terveellisesti. Mutta niin se ei ole mennyt.
– Muuttuvan peilikuvani myötä huomasin, että säännöllinen syöminen ei lihotakaan minua vaan päinvastoin. Sillä oli suuri merkitys minulle. Sen jälkeen uskalsin syödä mustikkapiirakkapalasen ilman, että oli heti aloitettava laihduttaminen tai paasto.
Olin varma, etten ikinä voi parantua tästä, mutta toisin kävi.
Edelleen Petriikka käy vaa’alla lähes päivittäin, mutta enää hän ei ole se ihminen, joka pelkää säännöllisen syömisen lihottavan.
– Tiedän omasta kokemuksestani, että ahmimisesta voi parantua, ja haluan olla kertomassa tätä tietoa muille ahmimisella oireileville.
– Olen oppinut kuuntelemaan kehoani ja sen tarpeita. Se on vapauttava tunne! Petriikka hymyilee.
Tutustu syömishäiriöiden [Käypä hoitoon](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50101#T2).
**Apua syömishäiriöihin!** 
Apua syömishäiriöön voi ja kannattaa aluksi hakea oman paikkakunnan perusterveydenhuollon, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon tai työterveyden kautta.
Tietoa ja tukea syömishäiriöhin löytyy myös [Syömishäiriöliitosta](http://www.syomishairioliitto.fi/index.php).
Syömishäiriöliiton neuvontapuhelin maanantaisin klo 9–15  numerossa 02 251 9207.
**Pitkäkestoisen syömishäiriön hoito on vaikeaa ja moni kokee jäävänsä yksin. Pahimmillaan se voi varastaa koko elämän ja tulevaisuuden. Katso Akuutti.**
Miltä näyttää syömishäiriöisen mielenmaisema? – Ahmimista, oksentamista ja kaipuuta rakkauteen 
Syömishäiriö ei aina näy ulkopuolisille. Siitä valehdellaan, sitä peitellään ja sen kanssa eletään kuin helvetillisessä ihmissuhteessa. Valokuvaaja Karina-Sirkku Kurzin kuvat sukeltavat syömishäiriöisen mieleen.
Suomalais-saksalainen valokuvaaja **Karina-Sirkku Kurz** avaa kuvillaan syömishäiriötä sairauden sisältä käsin. _Ungleichgewicht_ (suom. epätasapaino) -nimisen teoksen kuvat ja lainaukset pohjautuvat kymmenen syömishäiriöisen kokemuksiin. Kuvaaja on itsekin kärsinyt syömishäiriöstä.
Miltä ihmisestä tuntuu, kun syöminen on rikki? Miltä taistelu ihmisen ja ruoan välillä näyttää?
Kuvassa _Act of a compensation_ nainen roikkuu pihalla roska-astian reunalla. Pudottiko hän sinne avaimensa? Ei, vaan pimeän tultua hän on palannut roska-astialle, johon hän viimeisen ahmimiskohtauksen päätteeksi tyhjensi ruokavarastonsa, kun lupasi itselleen, ettei koskaan enää. Nyt hän on valmis tekemään kaikkensa saadakseen ruoan takaisin. Ja sitä seuraa taas ahmiminen, oksentaminen, kaipuu rakkauteen ja pettymys.
– En yritä valokuvilla selittää syömishäiriötä tai kertoa kenenkään yksittäisen ihmisen tarinaa. Sen sijaan haluan avata syömishäiriöisten mielentilaa ja kokemusmaailmaa, valokuvataiteilija Karina-Sirkku Kurz kertoo.
Lähdin kuvattavaksi siksi, että sitä kautta voin ehkä auttaa muita samassa tilanteessa olevia.
Kurzin kuvat eivät ole dokumentaarisia. Ne pikemminkin peilaavat potilaiden kertomuksia heidän elämästään. Yksi kuvattavista oli **Katarina Pettersson**.
Katarina on juuri palannut ensimmäiselta lomamatkaltaan 20 vuoteen. Sairastettuaan vakavaa anoreksiaa 15 vuotta, hän kokee vihdoin viettävänsä normaalia elämää. 
 
Kuten muutkin kuvausprosessiin osallistuneet, Katarina ilmoittautui projektiin mukaan Syömishäiriöliiton eli [Sylin](http://www.syomishairioliitto.fi/) kautta. 
 
– Halusin osallistua projektiin siksi, että sitä kautta voisin ehkä auttaa muita samassa tilanteessa olevia, Katarina Pettersson muistelee.
Syömishäiriötä sairastaessaan Katarina halusi kulkea kumarassa, katse maassa, jotta välttyisi näkemästä peilejä ja muita heijastavia pintoja. 
 
Kurzin valokuvassa (The Blinder II) Katarinan kokemus on muuttunut metallikehikoksi, joka sairauden tavoin pakottaa kantajansa kumaraan. Silmälaput taas estävät näkemästä sivuille ja törmäämästä epämiellyttävään omakuvaan.
– Kehikko ei ole kapine, jonka voi pukea ja ottaa pois, kun siltä tuntuu. Katarinan tunne oli niin vahva, että kehikko on pikemminkin kuin pysyvä ruumiinosa, valokuvaaja Kurz kuvailee.
Koska minulla oli takana useita hoitojaksoja, olin sairaalan henkilökunnan silmissä toivoton tapaus.
Viimeisen hoitojakson aikana vuonna 2010 Katarina koki, ettei sairaalan henkilökunta uskonut eikä panostanut hänen parantumiseensa. 
 
– Minulle sanottiin, että vanhana potilaana, jolla on takana useita hoitojaksoja, olin toivoton tapaus. Minulle myös ehdotettiin, että hakeutuisin eläkkeelle. Heille oli päivänselvää, että hoitojakson päätyttyä palaisin anoreksiaan ja laihduttaisin itseni taas sairaalakuntoon, Katarina kertoo.
Huono kohtelu sai kuitenkin Katarinan sisuuntumaan.
 
– Ajattelin, että mieluummin kuolen kuin tulen tänne uudestaan. Ja koska en halua kuolla enkä jäädä muiden armoille, minun on parannuttava. 
 
Niin myös tapahtui.
Valokuvassa naisen vartalo on peitetty kasalla vaatteita. Idea kuvaan (Wrapped in memories I ) syntyi Kurzin vietettyä viikon kuvattavansa kanssa. Nainen oli säästänyt kaikki vaatteet, joita oli käyttänyt sairastaessaan anoreksiaa ja kuvaustilanteessa hänet piilotettiin niiden alle.
Syömishäiriöiset usein toivovat, että voisivat kadota.
\- Anoreksiaa sairastava voi haluta pienentyä hitaasti niin paljon, että lopulta haihtuu olemattomiin. Ahmintahäiriötä sairastava taas saattaa tiedostamattaan yrittää piilottaa omaa itseään koko ajan suurenevan kehon sisälle, Kurz kuvailee.
Ihmisarvo ei saa kadota diagnoosin alle.
Kurz haluaa kuvillaan muistuttaa siitä, että ihminen on enemmän kuin sairautensa eikä ihmisarvo saa kadota diagnoosin alle.
– Syömishäiriössä ihminen voi kadottaa oman äänensä ja syömisestä tulee väline kommunikoida tai hallita maailmaa ja tuoda järjestystä kaaokseen.
Kirjan keskeisiä teemoja ovat keho, kipu ja syömishäiriöihin sisältyvä ristiriitaisuus.
Bulimikolle kipu voi olla ylensyönnin ja oksentelun aiheuttamaa fyysistä kipua. Toisaalta juuri kipu voi tuottaa syömishäiriöiselle hänen kaipaamansa olemassaolon tunteen, jopa nautinnon.
Entinen ahmija oli kerännyt vintille lautasia, purkkeja ja lasiastioita, joilta hän sairastaessaan ahmi ruokaa. Hän oli pitkään haaveillut heittävänsä ne yksi kerrallaan päin seinää.
Kurz tarttui haaveeseen: Tämä me tehdään!
Itse tapahtumaa Kurz ei kuvannut, vaan antoi henkilön toteuttaa toiveensa rauhassa yksin. Kun kaikki astiat olivat sirpaleina, helpotus oli suuri ja maassa oli yli 8000 sirpaletta. Kurz kuvasi niistä jokaisen.
– Näen sirpaleissa monia merkityksiä. Ne ovat kauniita, kuin timantteja tai jalokiviä, ja samalla vaarallisen teräviä, Kurz kuvailee.
Syömishäiriö on kuolemanvakava sairaus, mutta siitä voi parantua.
Kaikki Ungleichgewicht-valokuvateoksen kymmenen syömishäiriöpotilasta ovat toipumassa tai jo parantuneet. Paraneminen on kuitenkin pitkä prosessi eikä se aina etene suoraviivaisesti kohti maalia.
Harva voi lopulta edes sanoa olevansa sataprosenttisen terve.
Sairaus voi salakavalasti muuttaa muotoaan. Jos ei pidä varaansa, pakonomaisuus, ylisuorittaminen ja kontrolli voivat siirtyä jollekin toiselle elämänalueelle.
– Ihminen paranee syömishäiriöstä, kun ajatukset muuttuvat. Vaikka syömishäiriö on kuolemanvakava sairaus, kaikilla on kuitenkin mahdollisuus parantua, Kurz sanoo.
Yle selvitti: Helsinkiläisperhe saa lapsen kotihoidosta jopa 264 lisäeuroa kuussa, tamperelainen ei lanttiakaan
Puolet kymmenestä suurimmasta kaupungista maksaa kotihoidon tuen kuntalisää mutta puolet ei. THL:n tutkimuspäällikön mielestä vaihteleva käytäntö voi eriarvoistaa lapsia eri puolilla maata.
Suurista kaupungeista pääkaupunkiseudun kunnat maksavat selvästi avokätisimmin kotihoidon tuen kuntalisää, ilmenee Ylen tekemästä selvityksestä.
Kotihoidon tukea voi saada, jos perheen alle kolmevuotiasta lasta hoidetaan kotona. Kuntalisä on kotihoidon tuen päälle tuleva lisäraha. Se on kunnille vapaaehtoinen eivätkä kaikki kunnat maksa sitä asukkailleen.
Yle selvitti Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista, maksavatko ne kotihoidon tuen kuntalisää ja jos maksavat, miten paljon.
Selvityksen mukaan puolet suurista kaupungeista maksaa kuntalisää mutta puolet ei. Viidestä suurimmasta kaupungista poikkeuksen tekee vain Tampere. Muut suuret kaupungit eli [Helsinki](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kasvatus-ja-koulutus/paivahoito/lapsen-hoitaminen-kotona/kotihoidon-tuki-ja-helsinki-lisa), [Espoo](http://www.espoo.fi/fi-FI/Kasvatus_ja_opetus/Varhaiskasvatus/Kotona_hoitaminen/Kotihoidon_tuki), [Vantaa](http://www.vantaa.fi/varhaiskasvatus_ja_koulutus/varhaiskasvatus/hae_varhaiskasvatukseen/paivahoitomaksut_ja_-tuet) ja [Oulu](https://www.ouka.fi/oulu/paivahoito-ja-esiopetus/kotihoidontuki-ja-oulu-lisa) maksavat asukkailleen rahallista korvausta lasten kotihoidosta, osa tuntuvaakin.
Tampere sen sijaan päätti luopua niin sanotusta Tampere-lisästä [syksyllä 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6842312).
Tampereen kaupungin hyvinvointipalvelujen johtaja Taru Kuosmanen selittää taannoista päätöstä kahdella asialla.
Yhtäältä kaupunki ei Kuosmasen mukaan pystynyt selvästi osoittamaan, että "Tampere-lisä ja kotihoidon tuki olisivat olleet todellinen vaihtoehto päivähoidolle". Toisekseen Tampereen taloustilanne oli tuolloin sellainen, että oli etsittävä keinoja, joilla talous saataisiin parempaan kuntoon.
– Tämä oli sitten yksi niistä asioista, joka silloin tehtiin, hän sanoo.
Helsinki: "On odoteltu, mitä tapahtuu perhevapaiden uudistuksessa – ja nyt näyttää siltä, että ei paljoakaan"
Ylen selvityksessä suurinta kotihoidon tuen kuntalisää maksaa tällä hetkellä Helsinki, ainakin alkuvaiheessa. Summat eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoisia toistensa kanssa, sillä kuntalisän saamisen ehdot vaihtelevat kunnittain.  

 Esimerkiksi Vantaa maksaa "Vantaa-lisää" vain siihen asti, kunnes lapsi on puolitoistavuotias. Naapurikaupunki Espoossa kuntalisää maksetaan 200 euron suuruisena aina kolmeen ikävuoteen saakka.
Helsingissä kuntalisä alenee iän mukaan ja on viimeisen vuoden ajan 134,55 euroa kuussa. Ensimmäisinä kuukausina "Helsinki-lisä" on kuitenkin peräti 264 euroa.
Kuntalisä on otettu kaupungissa käyttöön 1990-luvulla, perheiden valinnanvapauden lisäämiseksi, sanoo Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari, kokoomuksen Pia Pakarinen.
– Nyt on tietysti odoteltu, mitä tapahtuu valtakunnallisessa perhevapaiden uudistuksessa. Ja nyt näyttää siltä, että ei paljoakaan. Joten olemme jälleen lähtöpisteessä.
Miten Helsinki perustelee verrattain suurta Helsinki-lisää?
– Alun perin on ollut se kaunis ajatus, että on mahdollisuus valita hoitomuotonsa, Pakarinen vastaa.
– Toisaalta meidän varhaiskasvatuksen suosio on kasvanut koko ajan. Esimerkiksi viimeisen vuoden ajan on ollut viisisataa lasta vähemmän kotihoidon tuella. Ajat ovat olleet paremmat, ja äidit ovat menneet töihin.
Hallituksen [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10071629) kariutuneen perhevapaauudistuksen tavoitteena oli parantaa tasa-arvoa työssä ja vanhemmuudessa. Hallitus toivoi muun muassa, että äidit palaisivat työelämään nykyistä aiemmin.
Eikö kotihoidon tuen suuri kuntalisä kannusta juuri päinvastaiseen käytäntöön? Pakarinen myöntää, että hallituksen toiveiden ja kuntien käytännön toimien välillä on ristiriita.
– Viime valtuustokaudella meillä puhuttiin, että Helsinki-lisästä luovuttaisiin kaksi-kolmevuotiaiden osalta. Se ei mennyt silloin läpi. Nyt tällaista ei ole valmisteilla, hän sanoo.
THL: Kuntalisä antaa viestin, että kunnassa toivotaan, että pysytellään pidempään kotihoidossa
Mistä kertoo se, että puolet suurimmista kaupungeista maksaa kotihoidon tuen kuntalisää, osa reippaastikin? Ehkä ainakin siitä, että suurissa kaupungeissa ei ole tarpeeksi päivähoitopaikkoja, uskoo tutkimuspäällikkö Johanna Lammi-Taskula Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta eli THL:stä.  

– Yritetään sitten hillitä päivähoitoon tulevien lasten määrää kuntalisän avulla. Saadaan lapset pysymään kotona pidempään.
– Kyllä kuntalisä antaa sellaisen viestin, että kunnassa toivotaan, että pysytellään vähän pidempään kotihoidossa, hän sanoo.
Lammi-Taskula on mukana THL:n sekä Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen yhteisessä [Childcare-tutkimushankkeessa](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/childcare-tutkimushanke). Hankkeessa tarkastellaan muun muassa lastenhoidon tukia tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden näkökulmasta.  

Lammi-Taskulan mielestä kuntalisä voi eriarvoistaa lapsia eri puolilla maata.
Eriarvoisuutta syntyy hänen mukaansa paitsi siitä, että osa kunnista maksaa kuntalisää ja osa ei, myös siitä, että tuen saamisen ehdot vaihtelevat.
Jotkut kunnat voivat vaatia, että myös perheen muiden, jo kolme vuotta täyttäneiden lasten on oltava kotihoidossa, jotta kuntalisää saa. Sellainen ei ole hänen mielestään reilua ja ehdoista olisi päästävä eroon.
– Jos vanhemmat sisarukset eivät sen takia pääse varhaiskasvatukseen, sillä voi olla eriarvoistavia vaikutuksia.
– Siitä lähtee eriarvoisuuden mekanismeja liikkeelle, ja ne voivat vaikuttaa myöhempään koulunkäyntiin ja muuhun elämään.
Onko THL huolissaan asiasta?
– Aina pitää olla huolissaan asioista, jotka voivat lisätä eriarvoisuutta, Lammi-Taskula sanoo.
Apulaispormestarin mielestä Helsinki-lisästä kannattaa keskustella "jossain vaiheessa"
Säilyykö kotihoidon tuen Helsinki-lisä pääkaupungissa hamaan tulevaisuuteen asti?
– Minun mielestäni asiasta kannattaa jossain vaiheessa keskustella. Se raha voitaisiin kohdistaa ehkä johonkin muuhun eli varhaiskasvatuksen parantamiseen, apulaispormestari Pia Pakarinen toteaa.
Hän huomauttaa, että tutkimusten mukaan juuri ne lapset, jotka osallistuvat varhaiskasvatukseen kaikkein vähiten, hyötyisivät siitä eniten.
– Seuraava mahdollisuus puhua tästä olisi vuoden 2019 talousarvion valmistelun yhteydessä. Mutta katsotaan, mitä asiasta siinä vaiheessa ajatellaan.
Entä Tampere? Siellä kunnallisen Tampere-lisän palauttaminen ei ole ollut esillä keskusteluissa, hyvinvointipalvelujen johtaja Taru Kuosmanen sanoo.
Hän ei pidä sen palauttamista tällä hetkellä perusteltunakaan ja viittaa valtakunnallisiin varhaiskasvatusta koskeviin suunnitelmiin ja toisaalta siihen, että Tampere tekee talouden tasapainotusohjelmaa myös nyt.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Haluaako hallitus eristää maahanmuuttajanaiset lähiöihin ja piilottaa heikosti koulutetut kotilieden lämpöön?](https://yle.fi/uutiset/3-10081289) (Yle Uutiset 18.2.2018)
[Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille](https://yle.fi/uutiset/3-10076908) (Yle Uutiset 17.2.2018)
[Heikki Hiilamon kolumni: Kotihoidon tuki keksittiin perheille, jollaisia ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-10073414) (Yle Uutiset 14.2.2018)
[Yle selvitti: Kotihoidon tukea käytetään eniten keskustan vahvoilla alueilla – katso oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10071431) (Yle Uutiset 13.2.2018)
[Analyysi: Perhevapaauudistus kituu jo ennen syntymistään – 5 syytä, miksi neuvotteluissa vedettiin käsijarru pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10071562) (Yle Uutiset 12.2.2018)
[Kolmasosa suomalaislapsista jää ilman varhaiskasvatuksen palveluja – OAJ: "On syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9915742) (Yle Uutiset 3.11.2017)
Tähdet yllättivät tavalliset leffakävijät Oscar-gaalassa: hodarijuhlat pystyyn viereisessä elokuvateatterissa
Oscar-gaalan juontaja Jimmy Kimmel johdatti vapaaehtoiset gaalavieraat viereiseen teatteriin tervehtimään tavallisia elokuvankävijöitä.
Oscar-gaala ei olisi Oscar-gaala ilman kepposia. Tällä kertaa juontaja Jimmy Kimmel poikkesi vapaaehtoisten gaalavieraiden kanssa vierailulla läheisessä elokuvateatterissa.
Teatteriin oli asennettu yökameroita, ja ihmiset olivat aluksi tietämättään suorassa lähetyksessä. Pian Kimmel joukkoineen yllätti elokuvanystävät paikan päällä – suorassa lähetyksessä. Kaikki Oscar-vieraat ja elokuvateatterin väki olivat suorassa yhteydessä toisiinsa valkokankaiden välityksellä.
Gaalavieraat toivat taviksille tuliaisiksi purtavaa, kuten karkkia, popcornia ja hodareita, joita ammuttiin yleisön joukkoon "hodaritykeillä". Mukana elokuvatähdistä olivat muun muassa Emily Blunt ja Mark Hamill.
Onnekas paikallinen pääsi Jimmy Kimmelin haastateltavaksi ja sai esitellä seuraavan Oscarin jakajat.
Taviksia on ollut Oscar-gaalan suorassa lähetyksessä ennenkin. Vuonna 2014 juontaja Ellen DeGeneres tilasi gaalavieraille pizzaa ja saatteli pizzalähetin lavalle ja vieraiden joukkoon. Kun pizzat oli toimitettu, gaalavieraat keräsivät lähetille yhdessä juomarahaa. Sitä kertyi yhteensä noin 1000 dollaria.
Lakkaa puhumasta kiireestäsi ja ole läsnä – kiirettä voi itse vähentää ja se kannattaa
Kiire ja panikointi tarttuvat myös ympärillä oleviin ihmisiin. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
Työkaverin kommentti menee palaverissa ohi, kun samaan aikaan näpyttelen kännykällä viestiä. Pidempi kirjoitustyö on pakko saada valmiiksi ja toinen olisi jo pitänyt saada alkuun. Lapsi on päässyt koulusta ja viestittelee WhatsAppilla. Puhelin soi. Ajatukset säntäilevät asiasta toiseen ja kiire kiristää leukapielet yhteen.
On aika pysähtyä hetkeksi.
Jos Hoppu on hanurista -kirjan kirjoittaja Maarika Maury saisi antaa vain yhden neuvon kiireen hallintaan, hän kehottaisi opettelemaan karsimista. Sillä saa valtavasti aikaa tärkeimmille asioille.
– Kun tekee vähemmän, saa enemmän aikaan. On yleistä, että tehdään hirveästi, mutta ei mitään loppuun asti, toimitusjohtaja ja muutosvalmentaja Maarika Maury Kissconsultingista sanoo.
Osan tehtävistä voi siirtää ja osan voi ehkä tehdä joku muu. Viimeistään silloin on aika herätä, jos vuorokauden tunnit eivät tunnu riittävän.
– Tekemistä on liikaa, jos ei ehdi nukkua tai nauttia elämästä.
Poista kiire sanavarastostasi
Kiireestä puhuminen lisää kiireen ja paniikin tuntua. Se vie myös aikaa varsinaiselta tekemiseltä.
– Soitin asiakkaalle, joka toitotti, että hänellä on kauhea kiire. Hän puhui siitä viisitoista minuuttia. Siinä ajassa hän olisi jo saanut sanottua asiansa, Maarika Maury sanoo. 
Hän neuvookin poistamaan kiireen omasta sanavarastosta. Se kannattaa koettaa kitkeä myös sisäisestä puheesta. Kiirepuheella on kielteinen vaikutus mielialaan ja se jäykistää kehon. Lisäksi hoppuilu tarttuu ympärillä oleviin ihmisiin.
– Jos vaikkapa pomo puhuu kiireestä, ihmiset alkavat ajatella, että on tärkeää olla kiireinen. Se tarttuu ja tulee paniikin ilmapiiri.
Ole läsnä juuri nyt
Kun on oikein kiire, ajatukset lähtevät helposti sinkoilemaan seuraavaksi hoidettaviin tai kesken jääneisiin asioihin. Hätiköinti vähenee, kun koettaa olla läsnä juuri siinä, mitä kulloinkin on tekemässä. 
– Jos esimerkiksi puhut lapsen kanssa, ole oikeasti lapsen kanssa, Maarika Maury sanoo.
Hän neuvoo sekä hiljentämään että nopeuttamaan tahtia limittäin. Niin saa eniten aikaan.
– Vedä henkeä ja kirjoita ylös, mitä pitää tehdä. Valitse, minkä asian ainakin teet, ja tee se sitten rivakasti.
Välillä kannattaa hidastaa kunnolla ja keskittyä kokonaan lepäämiseen. Ihminen tarvitsee palautumista.  

Kokoa tehtävät yhdelle listalle
Tehtävien paljous voi ahdistaa, jos niitä putkahtelee eri kanavista: yhdestä asiasta muistuttaa post it -lappu, toisesta pikaviesti, kolmannesta on sovittu kasvotusten. Kokonaisuus on helpompi hahmottaa, kun tehtävät kokoaa listaksi yhteen paikkaan ja käyttää samaa paikkaa aina. Lista voi olla sähköinen tai paperinen.   

Lista auttaa myös siinä, ettei tule lupauduttua enempään kuin mihin oikeasti pystyy. 
– Jos asiat ovat yhdellä listalla, on töissäkin helppo mennä pomolle juttelemaan, että näetkö, minulla on liikaa töitä. Priorisoidaan yhdessä, Maarika Maury sanoo.
Muiden ihmisten kanssa kannattaa ottaa puheeksi sellaiset asiat, jotka tuottavat kerrasta toiseen kiirettä. Jos joku tekee sovitut asiat aina myöhässä tai antaa jatkuvasti epäselviä ohjeita, paine kasautuu muille. Aina ihmiset eivät itse tajua, mitä vaikutuksia heidän käytöksellään on.  

Kiire ei ole leikin asia
Joskus kiireellä myös kehuskellaan: olenpa tärkeä, kun minulla on niin järjetön kiire. Mutta hirveä kiire ei yleensä tarkoita tehokkuutta, ja sillä voi olla vakaviakin seurauksia.  

Elimistön jatkuva stressitila altistaa monille sairauksille ja aiheuttaa uupumusta. Kiire aiheuttaa virheitä, joista puolestaan seuraa lisää kiirettä, jopa onnettomuuksia. Se hiertää myös ihmissuhteita: toisiin ihmisiin suhtaudutaan kireästi eikä olla oikeasti läsnä. Siksi hoppu on hanurista.  

_Maarika Maury, Jaana Tuomila ja Tuomo Meretniemi: Hoppu on hanurista – 12 askelta kiireen kitkemiseksi (Kiss Publishing, 2018)_
Lapin metsätoimijat haluavat enemmän kansainvälisiä kehitysrahoja - avuksi älykäs metsäverkosto
Metsätoimijat haluavat Lappiin aiempaa enemmän kansainvälisiä kehitysrahoja. Ne uskovat, että kimpassa se onnistuu paremmin kuin yksin yrittämällä. Syntyi Arktinen älykäs metsäverkosto.
Kimppapeli oli tarpeen, koska yksittäisessä organisaatoissa päivittäinen kiire ja vilske pitää huolen siitä, ettei yhteiselle asialle löydy aikaa. Mutta rupesi löytymään, kun kantautuu tietoa, että EU-varojen jaossa linja on muuttumassa, on osin jo muuttunut.
Parikymmentä vuotta se on pysynytkin lähes samanlaisena. Kehittämisrahaa hankkeille virtaa Lapin liiton, Euroopan maaseuturahaston ja alueellisten leadereiden kautta.  

– Toistaiseksi on epäselvää, miten aluekehitysrahoja jaetaan vuoden 2020 jälkeen, uuden ohjelmakauden alkaessa, sanoo projektipäällikkö Tanja Lepistö Suomen metsäkeskuksesta. 
Hän arvioi, että toimijoiden on kyettävä jatkossa hakemaan rahaa suoraan EU:n eri rahoituslähteistä ja hyvällä englannin kielellä, sanoo Lepistö.
– Siinä on haastetta, mutta onneksi hyvinä työkaluina ja apureina ovat Pohjois- ja Itä-Suomen eurooppatoimistot.
Annettava hyvä kuva kumppaneille
Arktinen älykäs metsäverkosto -hanke pyrkii todistamaan lappilaisen kestävän metsätalouden osaamista ja jakamaan siitä hyvää kuvaa kansainvälisille kumppaneille. Tämän toivotaan auttavan EU:lta tulevien kehitysvarojen saannissa ja jopa lisäävän rahavirtoja.   

Älykäs metsäverkosto on osa lappilaista klusteriperhettä, eli Lapin liiton arktista työpalettia. Siinä viisi toimialaa on tiivistänyt keskinäistä yhteistyötä Lapin elinvoimaisuuden parantamiseksi.
Metsäverkosto muodostaa oman klusterinsa. Siihen kuuluvat Suomen metsäkeskus, Luonnonvarakeskus LUKE, Lapin ammattikorkeakoulu, Metsähallitus, MTK ja Suomen 4H-liitto. Toimijoiden tavoitteena on myös sitouttaa yritykset tiiviiseen yhteyteen julkisten kehitysvarojen hyödyntämisessä.​
On yhä epätietoisuutta laadusta
Projektipäällikkö Tanja Lepistöä harmittaa, että Euroopassa on yhä epätietoisuutta muun muassa Lapin metsätalouden laadusta ja kestävyydestä, meille itsestään selvistä asioista. Siitä epätietoisuudesta halutaan päästä ja nopeasti.
Lepistö tähdentää, että biotalous on trendikästä.Puuhun, luonnontuotteisiin ja lappilaiseen luontomatkailuun on kasvavaa kysyntää, eikä vähiten puhtauden vuoksi. 
– Tarvitaan vain puolueetonta tietoa maailmalle EU-lobbauksen ja strategiatyön tueksi. Siinä meidän europarlamentaarikotkin voisivat olla avuksi, eivätkä vain ihmettelemässä.
Lepistön mukaan yhä useammat rahoittajat perustellusti painottavat sitä, että Suomessa tulisi kyetä kehittämisprojekteissa lähempään yhteyteen alan yritysten kanssa. 
– Tässä kaikilla toimijoilla on parantamisen varaa, hän sanoo.
Valmius avata myös muita rahalähteitä
Projektipäällikkö Tanja Lepistön mukaan toimijoiden pitää myös lisätä valmiutta hakea kehitysvaroja uusista rahoituslähteistä. Rahaa tarvitaan muun muassa yritysten innovointiin ja verkottumiseen sekä tutkimukseen. 
Hän toivoo, että metsäverkosto -hanke vie tehokkaasti viestiä Lapin metsäalan erikoisosaamisesta – älykkäästä osaamisesta – ja tekee toimijoista kiinnostavan hankekumppanin Suomessa ja ulkomailla.
– Maailma ei tule valmiiksi kahdessa vuodessa, mutta saamme työn kuitenkin alkuun. Metsätoimialalla yrityksillä on hyvät ja monipuoliset kasvun edellytykset. 
Arktinen älykäs metsäverkosto on Lapin liiton rahoittama kaksivuotinen hanke. Se saa rahansa Euroopan aluekehitysrahastosta. Hanketta hallinnoi ja sen päätoteuttajana toimii Suomen metsäkeskus.
Kossuyhtiöstä ylellisyysviinoihin: Altia havittelee uusia laatubrändejä konjakin ja akvaviitin seuraksi
Huippuhyvään pohjaveteen tehty viina on Suomen vientivaltti alkoholibisneksessä. Näin sanoo pörssiin listautuvan Altian hallituksen puheenjohtaja Sanna Suvanto-Harsaae Ylen Kova talous -haastattelussa.
Valtion kokonaan omistama alkoholiyhtiö Altia kokee mullistuksen maaliskuussa kun firma listautuu Helsingin pörssiin. 
Altian yksityistämistä on valmisteltu vuosikaudet. Monien vaiheiden jälkeen eduskunta myönsi hallitukselle luvan Altian myyntiin vuonna 2014. 
Myynnin toteutuminen ei ole kuitenkaan ollut poliittisesti läpihuutojuttu, sillä yksityistäminen on herättänyt huolta Koskenkorvan ja Rajamäen tehtaiden sekä eteläpohjalaisten sopimusviljelijöiden asemasta.
Altian hallituksen puheenjohtaja Sanna Suvanto-Harsaae vakuuttaa oheisessa Kova talous -haastattelussa, että Suomen-tehtaat ja kotimainen ohra ovat Altian strategian ytimessä. 
– Me emme pystyisi valmistamaan näitä tuotteita ja markkinoimaan brändejä, jos Koskenkorvan tehdasta ei olisi. Sama koskee Rajamäkeä. Meillä on Rajamäellä oma lähde, josta tulee puhdasta, hienoa vettä, sanoo Suvanto-Harsaae. 
Hänen mukaansa maailmalla kasvava trendi ovat aitous ja puhtaat raaka-aineet, myös vahvoissa alkoholijuomissa. 
Lisäksi omat tehtaat mahdollistavat tuotannon skaalaamisen ja laadunvalvonnan aivan eri tavalla kuin jos tuotanto olisi maailmalla. 
Valtio jää Altiaan omistajaksi vielä noin kolmanneksen osuudella. 
Altia tähyää ostettavaa Pohjoismaista
Alkoholibisnes ei juuri kasva Altian kotimarkkinoilla Pohjoismaissa, joten kasvua on haettava kahmimalla markkinaosuutta kilpailijoilta jollakin keinolla. 
Käytännössä tämä voi tapahtua esimerkiksi yritysostojen tai pikemminkin yksittäisten juomabrändien ostamisen kautta. Pörssiin listautuminen avaa tässä suhteessa uusia ovia, sillä Altia saa jatkossa aiempaa nopeammin markkinoilta rahaa investointeihin. 
– Altialla on salkussa hienoja pohjoismaisia brändejä. Jos näitä löytyy lisää Pohjoismaista, niin tällaiset brändit olisivat ykkösenä toivelistalla. Niitä ei ole kauheasti, eikä niitä tule aina myyntiin, mutta jos tulee, niin Altia on kiinnostunut tulevaisuudessa, sanoo Suvanto-Harsaae. 
Ostojen kautta laajentumisen lisäksi Altia hakee parin prosentin kasvua myyntiä nostamalla. Paukut pistetään ennen kaikkea kalliimpien alkoholijuomien myyntiin, ei niinkään halpoihin volyymituotteisiin. 
– Hienommista tuotteista maksetaan enemmän rahaa, eli se tuo kasvua.   

Yhtiön tunnetuimpia tuotteita ovat Koskenkorva Vodkan ohella Blossa-glögit, O.P. Anderson -akvaviitti, Chill Out -viinit sekä Larsen- ja Renault-konjakit.
Valtio-omistus kaksiteräinen miekka
Kööpenhaminassa asuva Suvanto-Harsaae on kokenut hallitusammattilainen, joka istuu vajaan kymmenen yrityksen hallituksessa. 
Näiden joukossa ovat Altian ohella elintarvikeyhtiö Paulig, lentoyhtiö SAS, Motonetin omistajana tunnettu Broman Group sekä huonekalubrändi BoConcept.
Hänen mukaansa Suomessa valtiota on tarvittu ankkuriomistajana, sillä Suomesta puuttuu Ruotsin Wallenbergin-suvun kaltaisia toimijoita, jotka saavat pidettyä pääkonttorin kotimaassa.
Toisaalta hänen mielestään päättäjien kannattaa harkita tarkkaan, milloin omistajuus on tarpeellista. Altian kaltaisen puhtaasti kaupallisen firman myynti on hänen mielestään järkevä veto. 
Suvanto-Harsaaella on johtamiskokemusta monenlaisista omistajapohjista perheyrityksistä pörssifirmoihin. Millaista sitten on johtaa valtionyhtiötä?
– Omistajuus on paljon isompi asia yritykselle kuin se, millä teollisuuden alalla firma toimii. Olen sanonut joskus, että valtion pitää olla kaksi kertaa parempi omistaja kuin muiden omistajien, koska siellä voi muuten mennä aika pahasti roolit ristiin. 
Ovatko poliitikot malttaneet pitää näppinsä erossa Altian päätöksenteosta? Suvanto-Harsaaen mukaan hänen aikanaan, viiden viime vuoden aikana, yhteistyö omistajan kanssa on sujunut mallikkaasti. 
Toisin oli vuosituhannen alkupuolella, jolloin Suvanto-Harsaaen mukaan Altiassa roolit menivät sekaisin.
– On ehdottoman tärkeää, että kaikki pitävät omat roolinsa, eivätkä omistajat ala sekoilla suoraan johdon suuntaan, mitä Altiassakin on sitten siivottu. 
Altiaa hän on trimmannut myyntikuntoon puheenjohtajana vuodesta 2015 lähtien. Heräsikö jossain vaiheessa epäilyjä, että toteutuuko myynti todellisuudessa?  

– Ainahan sitä on pieni pelko, että tapahtuuko se koskaan. Siinä mielessä prosessi viimeisen 1,5 vuoden aikana on ollut upea omistajien kanssa. 
Laine takoi jälleen huimat tehot – NHL-maalipörssissä jo kolmanneksi
Winnipegin Patrik Laine nousi jo NHL-maalipörssin jaetulle kolmannelle sijalle. Laine on takonut nyt 35 osumaa.
Winnipeg Jetsin suomalaistähti Patrik Laine jatkaa huimassa vireessä NHL:ssä. Laineen 2+1 tehopisteen ilta siivitti Jetsin 3-2-vierasvoittoon Carolina Hurricanesista.
Laine nousi jo NHL-maalipörssin jaetulle kolmannelle sijalle. Laine ja Las Vegasin William Karlsson ovat tehtailleet 35 osumaa tämän kauden taistoissa. Maalipörssin ykkösenä on Aleksander Ovetshkin (Washington), joka on tehnyt 40 maalia. Laine ja Karlsson ovat enää maalin päässä Pittsburghin Jevgeni Malkinista.
Laine tykitti Carolinaa vastaan avausmaalinsa, kun avauserää oli pelattu viisi minuuttia. Nikolaj Ehlers tarjoili ja Laineen rannelaukaus ohitti Hurricanes-maalilla torjuneen Cam Wardin. 
Teuvo Teräväinen iski Sebastian Ahon syötöstä Carolinan 1-1-tasoituksen ensimmäisen erän päätösminuuteilla. Syöttöpiste oli Ahon sadas tehopiste NHL:ssä. 
Laine teki illan toisen maalinsa ylivoimalla. Laine vei osumallaan Jetsin toisessa erässä 2-1-johtoon ja hankki vielä syöttöpisteen Paul Stastnyn kolmannen erän 3-1-maaliin. Carolinan Jordan Staal viimeisteli vielä Hurricanesin kavennusmaalin (3-2), mutta Jets porskutti maukkaaseen vierasvoittoon.
Kaukalon ykköstähdeksi valittu Patrik Laine viilettää makeassa kahdeksan ottelun pisteputkessa.
**Videon kuvalähde: Viasat. **  

**Lue lisää:**
[Tulikuuma Barkov sooloili Floridalle komean avausmaalin NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10101933)
[Vatanen osui vihdoin tolppien väliin: "Homma auennut mentaalipuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10102002)
[Mikko Rantanen iski ylivoimalla – tiukka taisto Barkovia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10102010)
Tässä ovat kaikki Oscar-voittajat – paras elokuva: The Shape of Water
Oscarit jaettiin varhain maanantaiaamuna Dolby-teatterissa Los Angelesissa.
**Oscar-palkinnot vuonna 2018:**
Paras elokuva: The Shape of Water
Paras naispääosa: Frances McDormand (_Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_)
Paras miespääosa: Gary Oldman (_Darkest Hour_)
Ohjaus: Guillermo del Toro (_Shape of Water_)
Paras musiikkikappale: _Remember Me elokuvasta Coco_ (Kristen Anderson-Lopez, Robert Lopez)
Paras musiikki: _The Shape of Water_ (Alexandre Desplat)
Paras kuvaus: Roger Deakins (_Blade Runner 2049_)
Paras käsikirjoitus: Jordan Peele (_Get Out_)
Paras sovitettu käsikirjoitus: James Ivory (_Call Me by Your Name_)
Paras lyhytelokuva: _The Silent Child_ (Chris Overton, Rachel Shenton)
Lyhyt dokumenttielokuva: _Heaven Is a Traffic Jam on the 405_ (Frank Stiefel)
Paras leikkaus: _Dunkirk_ (Lee Smith)
Erikoistehosteet: _Blade Runner 2049_ (John Nelson, Paul Lambert, Richard R. Hoover, Gerd Nefzer)
Paras animaatioelokuva: _Coco_ (Lee Unkrich, Darla K. Anderson)
Paras lyhyt animaatio: _Dear Basketball _(Glen Keane, Kobe Bryant)
Paras naissivuosa: Allison Janney (_I, Tonya_)
Paras vieraskielinen elokuva: _Una Mujer Fantástica_ (_Fantastinen nainen_, Chile)
Lavastus: _The Shape of Water_ (Paul Denham Austerberry, lavastaja, Shane Vieau & Jeff Melvin, lavastesuunnittelu)
Paras miessivuosa: Sam Rockwell (_Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_)
Maskeeraus: _Darkest Hour_ (Kazuhiro Tsuji, David Malinowski & Lucy Sibbick)
Puvustus: _Phantom Thread_ (Mark Bridges)
Pitkä dokumenttielokuva: _Käry_ (Bryan Fogel & Dan Cogan)
Äänitehosteet, äänitys ja miksaus: _Dunkirk_ (Mark Weingarten, Gregg Landaker, Gary A. Rizzo)
**Katso: **
[Oscar-gaala osa 1/2](https://areena.yle.fi/1-4342102)
[Oscar-gaala osa 2/2 ](https://areena.yle.fi/1-4342108)
[Oscar-gaala 2018 Punainen matto](https://areena.yle.fi/1-4342106)
Helle jätti yksityisiä päiväkoteja koskevan sovintoesityksen – lakot peruuntuvat, jos esitys hyväksytään
Toteutuessaan lakko vaikuttaisi tuhansien lasten päivähoitoon. Lakko ei kuitenkaan koske kaikkia maamme yksityisiä päiväkoteja.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on jättänyt yksityistä sosiaalipalvelualaa koskevaan työriitaan sovintoehdotuksen yöllä. Valtakunnansovittelija kertoo verkkosivuillaan, että osapuolet vastaavat sovintoehdotukseen tänään kello 17. 
Jos kaikki osapuolet hyväksyvät sovintoehdotuksen, päiväkoteja ja muuta hoiva-alaa uhkaavat lakot peruuntuvat. Jos osapuolet hylkäävät sovintoehdotuksen, yksityisiä päiväkoteja 7.-8. maaliskuuta uhkaava työnseisaus toteutuu. 
Myöhemmin työnseisaukset laajenevat koskemaan muutakin hoiva-alaa maaliskuussa. Lisäksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on ilmoittanut järjestävänsä raideliikenteeseen vaikuttavia tukilakkoja keskiviikkona.
Osapuolilla on ollut erimielisyyksiä muun muassa palkkauksesta, vaihtelevan työajan sopimuksista ja osa-aikasopimuksista. 
Yksityisten päiväkotien työnseisaus sulkisi useita kymmeniä päiväkoteja keskiviikkona ja torstaina. Lakko vaikuttaisi neljän suuren yksityisen päiväkotikonsernin yrityksiin, joilla on toimipisteitä ympäri Suomen. 
Työnantajapuolta edustavan Hyvinvointialan liiton työmarkkinajohtaja Tuomas Mänttäri painotti eilen, ettei lakko sulkisi kaikkia yksityisiä päiväkoteja. 
– Julkisuudessa on välillä ollut epämääräistä tietoa, että kaikki yksityiset päiväkodit olisivat lakon piirissä. Näin ei ole, koska on iso määrä esimerkiksi erilaisia vanhempainyhdistysten ylläpitämiä päiväkoteja ja montessoripäiväkoteja, jotka eivät ole työnseisauksen piirissä. 
Kaksi lakon piirissä olevaa konsernia ovat Touhula päiväkodit ja Pilke päiväkodit, joiden päiväkotiyrityksissä on yhteensä noin 12 000 lasta ympäri Suomea. Yksistään Touhulan päiväkodeilla on 159 toimipistettä, joiden piirissä on reilut 9 000 lasta. 
Touhula päiväkodit -konsernin toimitusjohtaja Virpi Holmqvist uskoo, että osa toimipisteestä voitaisiin pitää auki työnseisauksen aikana. 
**Lue myös:**
**[Yksityisten päiväkotien työnseisaus vaikuttaisi yli 10 000 lapseen](https://yle.fi/uutiset/3-10101661)**
**[Kaupan alan ylityökielto alkoi jo, yksityiset päiväkodit, siivoojat ja yliopisto-opettajat uhkaavat lakolla: Katso, miten lakot vaikuttaisivat elämääsi](https://yle.fi/uutiset/3-10082759)**
Hallitseva keskustavasemmistolainen Demokraattinen puolue on myöntänyt tappionsa Italian parlamenttivaaleissa
Italian hallitusneuvotteluista odotetaan pitkiä.
Italian johtava keskustavasemmistolainen Demokraattinen puolue myönsi aamulla tappion Italian parlamenttivaaleissa. 
Parlamenttiin eniten paikkoja on Italian yleisradioyhtiö Rain mukaan saamassa keskustaoikeistolainen koalitio. Se on ennusteen mukaan saamassa 225-265 paikkaa. Toiseksi eniten paikkoja on ennusteen mukaan saamassa populistinen Viiden tähden liike, joka saisi 195-235 paikkaa. Keskustavasemmistolainen koalitio olisi saamassa 115-155 paikkaa ja vasemmistoryhmä LEU 12-20 paikkaa.  

Keskustaoikeistolaiseen koalitioon kuuluu ex-pääministeri Silvio Berlusconin Forza Italia -puolue ja sen oikeistolaisia liittolaisia. Keskustaoikeistolaiseen koalitioon kuuluvien ryhmien johtohahmot haluavat kiristää maahanmuuttopolitiikkaa ja osa suhtautuu nihkeästi Euroopan unioniin. 
Enemmistön saavuttamiseksi parlamentissa tarvittaisiin 316 paikkaa. Viiden tähden liikkeen varapuheenjohtaja Alessandro Di Battista onkin jo kutsunut vaalien tulosta ryhmänsä voitoksi ja arvioinut kaikkien puolueiden lähestyvän heitä hallituksen muodostamiseksi. 
On mahdollista, että Italia joutuu olemaan vaalien jälkeen pitkään ilman hallitusta Saksan tapaan. Asiantuntija-arvioiden mukaan voi käydä myös niin, että kasaan saadaan vain väliaikainen hallitus ja edessä ovat uudet vaalit. Epävarmuutta tuloksesta lisää ensimmäistä kertaa käytössä oleva uusi vaalitapa, joka on sekoitus suhteellista ja enemmistövaalia. 
– Nämä vaalit ovat lottoa. Näin on ollut ennenkin, mutta ei koskaan samalla tavalla kuin tänään, sanoo politiikan tutkija Roberto D'Alimonte roomalaisesta Luiss-yliopistosta. 
_Juttua täydennetty: Italian hallitseva puolue on myöntänyt tappionsa klo 0602._
Hävytön Fleabag iskee nauruhermoon ja tunteisiin
Sarkasmia, surua ja särmää! Moninkertaisesti palkittu komediasarja Fleabag on kiistatta yksi 2010-luvun tv-tapauksista. Kuusiosainen avauskausi nähdään [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4191004) ja Kakkosella tuplajaksoina maanantaisin, netissä klo 6 ja tv:n puolella klo 21.
[citat:Minulla on kamala tunne, että olen ahne, perverssi, itsekäs, apaattinen, kyyninen, kieroutunut ja moraalinsa menettänyt nainen, joka ei voi kutsua itseään edes feministiksi.
\- No, tuon kaiken olet perinyt äidiltäsi.;]
**Fleabag** on nainen, jota ei kerran nähtyään ja kuultuaan unohda.
**Amazonin** ja **BBC**:n tuottama komediasarja perustuu **Phoebe Waller-Bridgen** (s. 1985) kirjoittamaan ja esittämään monologinäytelmään vuodelta 2013.
Kuusiosaisen debyyttikauden pää- ja nimihenkilö asuu Lontoossa, pyörittää kituvaa kahvilaa, säätää hasardin kyltymättömästi ja jakaa herkullisen pisteliäät huomionsa sekä harvalle lähipiirilleen että suoraan katsojille.
Kaiken taustalla on kuitenkin musertava tragedia, parhaan ystävän menetys. Sen paino ja käsittely antaa sarjalle poikkeuksellisen tunnevoiman, joka naurattaa kyynelten läpi ja puhuttelee huomattavasti syvemmältä kuin pelkkä pinnalla vellova rivous, hedonismi ja synkkyys.
Fleabag on ollut hurjassa palkintosateessa - ja aivan aiheellisesti. Sarja on voittanut mm. brittien BAFTAn, Kultaisen ruusun ja Golden Nymphin parhaasta komediasta ja/tai genren naisesiintyjästä.
Viime syksynä uutisoitiin, että Fleabagista on tulossa myös toinen kausi, jonka ensiesitys on BBC:llä ja Amazonilla vuonna 2019. Seuraamme tilannetta.
Italian vaalihuoneet sulkeutuivat–ensimmäisten arvioiden mukaan Viiden tähden liike suosituin
Italian parlamenttivaaleissa äänestys on päättynyt puoliltaöin Suomen aikaa. Ovensuukyselyjen mukaan Viiden tähden liike olisi ylivoimaisesti suosituin ryhmä noin 30 prosentin ääniosuudella.
Ovensuukyselyissä Viiden tähden liike on odotetusti nousemassa vaalien suosituimmaksi ryhmittymäksi. 
Ennusteiden mukaan sen osuus on 30 prosenttia äänistä, mutta maan televisioyhtiö RAI:n mukaan kannatus ei riitä hallituksen muodostamiseen yksin. 
Tällä hetkellä maata hallitseva keskusta-vasemmistolainen blokki on menettänyt suosiotaan ja Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin luotsaama keskusta-oikeistolainen Forza Italia on kirimässä toiselle sijalle. 
Voittajaa ei kannata vielä julistaa: Italian vaalitavasta johtuen ensimmäiset ennusteet saattavat arvioida yläkanttiin Viiden tähden liikkeen kannatuksen suhteessa muihin poliittisiin ryhmiin. 
Äänien arvioidaan olevan laskettu koko maassa kello 7–8 aikoihin aamulla Suomen aikaa ja jo neljän aikaan aamuyöstä vaalien voittajan pitäisi olla selvä. 
Italiassa ei ole saanut tehdä mielipidekyselyjä kahteen viikkoon, mutta tuolloin julkaistun gallupin mukaan Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin johtama kolmen puolueen oikeistoblokki olisi voittamassa parlamenttivaalit. 
_5.3. klo 7.13: Korjattu alaotsikkoa, jossa puhuttiin 30 prosentin marginaalista. Oikea käsite on ääniosuus._
**Lue lisää: **
[Italiassa #metoo-kampanja kääntyi uhrien syyttelyksi – Feministien kauhu Silvio Berlusconi tekee tänään paluuta politiikan huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-10101272)
[Naisaktivisti järjesti nakuprotestin Silvio Berlusconin äänestyspaikalla – Berlusconi sanoi, ettei ehtinyt nähdä mitään](https://yle.fi/uutiset/3-10101897)  

WWF hoputtaa Itämeren rantavaltioita tehostamaan suojelutoimia
WWF:n selvitykesn mukaan rehevöitymisen ehkäisyssä, haitallisten aineiden torjunnassa, luonnon monimuotoisuuden säilyttämisessä ja meriliikenteen turvallisuuden lisäämisessä on kaikissa parantamisen varaa.
Ympäristöjärjestö WWF lukee Itämeren rantavaltioille madonluvut laiskuudesta Itämeren suojelemisessa. Valtioiden lupauksista huolimatta Itämeren elpyminen on järjestön mukaan ollut verkkaista, ja itse asiassa meren tila on jossain määrin jopa huonontumassa.
WWF julkaisi selvityksensä maanantaina eli päivä ennen kuin Itämeren suojelusta vastaavat ministerit kokoontuvat Brysseliin keskustelemaan Itämeren nykytilasta ja tulevaisuudesta.
WWF:n arvioinnissa kiinnitettiin huomiota rehevöitymisen ehkäisyyn, haitallisten aineiden torjuntaan, luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen ja meriliikenteen turvallisuuden lisäämiseen. Selvityksen mukaan näissä kaikissa on parantamisen varaa.
Parhaimmin Itämeren suojeluohjelmaa on toteuttanut Ruotsi, ja sen perässä on Suomi. Jumbosijaa pitää Venäjä. WWF painottaa, että mikään rantavaltioista ei ole ryhtynyt riittäviin suojelutoimiin.
Allekirjoittamassaan Itämeren suojeluun tähtäävässä toimenpideohjelmassa rantavaltiot sitoutuivat parantamaan Itämeren tilaa merkittävästi vuoteen 2021 mennessä.
Suomi sai WWF:n selvityksessä kärkipisteet merenkulun ympäristöystävällisyyden parantamisessa. Toimissa, joilla vähennetään haitallisten aineiden pääsyä Itämereen, Suomi oli jaetulla toisella sijalla.
Jaetulla toisella sijalla Suomi oli myös osiossa, jossa arvioitiin toimia luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi.
Vielä on kolme vuotta aikaa
WWF Suomen ohjelmajohtajan Sampsa Vilhusen mukaan nykyisellä vauhdilla kaikkia sovittuja suojelutoimia ei saada toteutettua ennen takarajaksi asetettua vuotta 2021.
– Itämeri kärsii edelleen monista ympäristöhaitoista, kuten rehevöitymisestä ja haitallisten vieraslajien leviämisestä, Vilhunen sanoo tiedotteessa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vielä on aikaa toteuttaa Itämeren suojeluohjelmassa sovittuja toimia.
– Ei ole tarpeellista vielä alkaa puhua tavoitevuoden siirtämisestä tai siitä, mitä tapahtuu vuoden 2021 jälkeen. Se vie huomiota pois faktalta, että vielä on kolme vuotta aikaa toteuttaa nykyisen suunnitelman mukaisia suojelutoimia, joilla Itämeren tilaa voidaan parantaa.
Uusi Kino -lyhytelokuvakilpailun äänestys
Tampereen elokuvajuhlien kotimaisen kilpailun lyhytelokuvista lähes kaikki olivat katsottavissa  [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-881) ja äänestettävissä 5.–10.3.2018. Yleisö sai äänestää omaa lyhytelokuvasuosikkiaan Uusi Kino -palkinnon voittajaksi!
Katsojat äänestivät mielestään kilpailun parhaan elokuvan, joka palkittiin [Tampereen elokuvajuhlien](https://tamperefilmfestival.fi/ohjelmistokokonaisuudet/kilpailut/) päättäjäisissä sunnuntaina 11.3.2018. Eniten yleisöääniä saanut elokuva sai 1000 euron arvoisen Uusi Kino -palkinnon. [Uusi Kino](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-864) on Teeman tiistai-illan ohjelma, jossa esitetään sekä kotimaisia että ulkomaisia lyhyt- ja dokumenttielokuvia.
*Äänestys tapahtuu tällä sivulla, ja äänestääksesi lyhytelokuvasuosikkiasi sinulla tulee olla [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/). Tunnus takaa vilpittömän ja luotettavan äänestyksen. Voit luoda Yle Tunnuksen [tästä](https://tunnus.yle.fi/) tai alla, äänestyksen yhteydessä. Yle Tunnuksen luomista varten tarvitset vain voimassaolevan sähköpostitilin.
Äänestettävät elokuvat ovat sattumanvaraisessa järjestyksessä. Teknisistä syistä kaikkiin elokuviin ei valitettavasti ole saatavilla suomenkielistä tekstitystä.
***Äänestysaika on päättynyt lauantaina 10.3.2018 klo 12.00. Kiitos kaikille äänestäjille!**
Kilpailun voitti lyhytelokuva **Ruusukoto**.
_“Meidän on päästävä pois täältä”_ - Ruusukoto on absurdi kertomus vanhusten laitoshoidosta ja elämänhalusta.
Onnea voittajalle!
**Uuden Kinon edustaja luovutti 1000 euron palkinnon voittajalle elokuvajuhlien päättäjäisissä sunnuntaina 11.3.2018!**
Uuden Kinon edustaja luovuttaa 1000 euron palkinnon voittajalle elokuvajuhlien päättäjäisissä sunnuntaina 11.3.2018. 
Osallistuminen Uusi Kino -kilpailuun oli tuottajille vapaaehtoista, eikä vaikuttanut Tampereen elokuvajuhlien kilpailuun juhlien aikana. [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-881) sarjaan valituista 29 elokuvasta katsottavissa oli 20 elokuvaa.
Tulikuuma Barkov sooloili Floridalle komean avausmaalin NHL:ssä
Suomalainen NHL-tähtihyökkääjä Aleksander Barkov aloitti Florida Panthersin maalinteon sunnuntai-illan myöhäisottelussa Philadelphia Flyersia vastaan.
Barkov ei kauan aikaillut Flyers-ottelussa, vaan pyyhälsi ylivoimalla epätyypilliseen ratkaisuun, jonka päätteeksi [taituroi 1-0-maalin](https://www.nhl.com/video/barkovs-breakaway-ppg/t-294006104/c-58426703) kotikatsojien iloksi. Maali oli Barkoville kauden 25:s
Toisessa erässä Barkov [syötti Jevgeni Dadonovin maalintekoon,](https://www.nhl.com/video/dadonovs-second-goal-of-the-game/t-294006104/c-58429503) ja Florida siirtyi jo 3-0-johtoon. "Sashalle" tehopiste oli kauden 64:s (25+39) ja hän murtautui 20 pisteahneimman NHL-pelaajan joukkoon. 
Barkov nousi samalla takaisin suomalaispelaajien pistepörssin kärkipaikalle ohi Colorado Avalanchen Mikko Rantasen. Suomalaissentteri etenee nyt neljän ottelun maaliputkessä sekä kuuden kamppailun mittaisessa pisteputkessa taalajäillä.
Florida rynnisti 4-1-voittoon Philadelphiasta. 
**Videon kuvalähde: Viasat. **  

**Lue lisää:**
 [Laine takoi jälleen huimat tehot – NHL-maalipörssissä jo kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101979) 
Lehden hurja väite: Yleisurheilun Rion olympiavoittaja ja ME-nainen kärähtänyt dopingista
Brittiläinen The Guardian-lehti vihjailee, että naisten 3000 metrin esteiden olympiavoittaja ja matkan ME-nainen Ruth Jebet, 21, olisi jäänyt kiinni dopingista.
Keniassa harjoitteleva mutta Bahrainia vuodesta 2013 asti edustanut Ruth Jebet olisi antanut positiivisen dopingnäytteen [The Guardianin](https://www.theguardian.com/sport/2018/mar/04/ruth-jebet-olympic-champion-drug-test-kenya-bahrain-steeplechase?CMP=share_btn_tw) saamien useiden eri lähteiden mukaan. 
Jebetin arvellaan narahtaneen eposta, jota on käytetty varsinkin kestävyyslajeissa dopingaineena. 
Jebet on esteiden ME-juoksija ajalla 8.52,78 ja juossut matkan peräti kuusi sekuntia nopeammin kuin kukaan muu toinen nainen. 
19-vuotiaana hän voitti Riossa olympiakultaa. Bahrainin on kerrottu palkinneen sankarijuoksijan olympiamenestyksestä yli 500 000 eurolla. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei ole vahvistanut dopingrikettä. 
Jebetin asioidenhoitaja Marc Corstjens kommentoi The Guardianille asiaa seuraavasti. 
\- Olen oikeasti todella yllättynyt ja shokissa tällaisista väitteistä. Olen yrittänyt tavoittaa Ruthia puhelimella, mutten ole saanut häntä kiinni, Corstjens kertoi lehdelle. 
Vuosien 2011-2016 aikana yli 40 kenialaista yleisurheilijaa on jäänyt kiinni dopingista, muun muassa pitkänmatkanjuoksijat Rita Jeptoo ja Jemina Sumgong - molemmat epon käytöstä. 
Uudenkaupungin autotehtaan johtaja: 
Yhdysvaltain eurooppalais-valmisteisille autoille kaavailema lisävero olisi vakava takaisku
Valmet Automotiven valmistuspalvelun johtajan Pasi Rannuksen mukaan Yhdysvaltain aikeet kurittaa eurooppalaista autonvalmistusta erillisellä lisäverolla olisi takaisku, mutta sen vaikutuksia pitkällä aikavälillä on vielä vaikea arvioida.
Eurooppalaiset autotkin ovat joutumassa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tulilinjalle. Trumpin mukaan Yhdysvallat määrää uusia veroja Euroopasta tuotaville autoille, mikäli Euroopan unioni ryhtyy toimiin Yhdysvaltain alumiini- ja terästulleja vastaan. 
– Se on merkittävä markkina-alue ja sillä voisi olla huomattaviakin vaikutuksia, Valmet Automotiven valmistuspalvelun johtaja Pasi Rannus sanoo. 
Yhdysvallat on automarkkinoilla merkittävä peluri
Suomessakin autoja valmistavan Valmet Automotiven mukaan Yhdysvallat on isona automaana merkittävä peluri markkinoilla, mutta mahdollisen veron vaikutuksia pitkällä aikavälillä on kuitenkin vielä todella vaikea arvioida
 Vero olisi vastaus EU:n kaavailemille amerikkalaistuotteiden tullien korotuksille, jotka ovat puolestaan vastatoimi Trumpin aiemmin tällä viikolla ilmoittamille teräs- ja alumiinituotteiden suojatulleille. 
– Kaikki markkinoiden menetykset on takaiskuja, mutta vielä on todella vaikea arvioida, mikä sen vaikutus on pitkällä aikavälillä, Rannus sanoo.  

Hänen mukaansa viesti on kuitenkin otettava vakavasti ja näin myös Valmet Automotivessa on tehty. 
– Tämän vaikutusten arviointi on nyt meilläkin käynnistymässä.
Vaikutukset Uudenkaupungin tehtaaseen hämärän peitossa
Rannus ei vielä tässä vaiheessa lähde arvioimaan mahdollisia vaikutuksia Uudenkaupungin autotehtaaseen. 
– Uskon kuitenkin, että huipputuotteet ja laatu varmasti säilyttävät paikkansa markkinoilla, Rannus toteaa. 
Mikäli vienti Yhdysvaltoihin todella vaikeutuisi korvaavia markkinoita voisi Rannuksen mukaan löytyä esimerkiksi Kiinasta. 
– Eurooppalaisille autovalmistajille kotimarkkinatkin ovat vahvassa positiivisessa kasvussa, mutta myös Kiina on ottanut vahvasti jalansijaa eurooppalaisten autovalmistajien keskuudessa, Rannus sanoo. 
 –Aika näyttää, miten markkinat ottavat tämän vastaan.
Autoteollisuuden kurittaminen jatkoa teräksen tuontitulleille
 Huoli Ydysvaltain aikomuksesta kurittaa eurooppalaista vientiä on noussut vahvasti esiin myös politiikan saralla. Ulkoministeri Timo Soinin (Sin.) mukaan kauppasodissa on vain häviäjiä.
 Trumpin autoihin kohdistunut hyökkäys on uusin askel pyrkimyksissä tuoda lisää työpaikkoja Yhdysvaltoihin ja suojata sen teollisuutta. Aiemmin tällä viikolla Trump kertoi korottavansa tuontiteräksen tullia 25 prosenttia ja alumiinin 10 prosenttia. 
**Lue lisää: **
[Trump uhkaa eurooppalaista autoteollisuutta lisäverolla](https://yle.fi/uutiset/3-10101247)
[Outokummun toimitusjohtaja Trumpin terästulleista: "Ei suurta vaikutusta Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10100110)
[IMF varoittaa: Yhdysvaltojen tuontitullit vahingoksi taloudelle –
 myös maan omalle](https://yle.fi/uutiset/3-10100435)
Naisaktivisti järjesti nakuprotestin Silvio Berlusconin äänestyspaikalla – Berlusconi sanoi, ettei ehtinyt nähdä mitään
Italialainen naisasiaktivisti päätti hyödyntää tämänpäiväisiä parlamenttivaaleja protestoidakseen Silvio Berlusconia vastaan. Video kertoo, miten aktivistin paidaton protesti pääsi yllättämään Berlusconin ja turvamiehet.
Miljardööri ja kolmasti Italian pääministerinä toiminut Silvio Berlusconi on feministeille kammotus. 
81-vuotias Berlusconi kehitti vähäpukeisista naisista tv-kanaviensa tavaramerkin. Vuosina 2011-2015 hän oli oikeudessa alaikäisen prostituoidun käyttämisestä. 
Sunnuntaina Femen-aktivistiliikkeen jäsen hyppäsi rinnat paljaana pöydälle vaalihuoneistossa, juuri kun Berlusconi oli saapunut äänestämään.
Hänen rinnoilleen oli kirjoitettu tussilla "Berlusconi, olet vanhentunut".
Berlusconi kääntyi ympäri ja hänet saateltiin välittömästi ulos. Myös mielenosoittaja kannettiin hetken hämmennyksen jälkeen väkisin pois paikalta.
Myöhemmin Berlusconi palasi äänestämään ja vastasi toimittajien kysymykseen mahdollisen käyttöajan vanhentumisesta:
– En tiedä. En nähnyt mitään. Hän lähti niin nopeasti, etten saanut tilaisuutta nähdä häntä.
**Lue lisää aiheesta: **[Italiassa #metoo-kampanja kääntyi uhrien syyttelyksi – Feministien kauhu Silvio Berlusconi tekee tänään paluuta politiikan huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-10101272)
[Berlusconi varasti taas show'n – katso, ketkä muut puskevat parrasvaloihin Italian vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10101340)
Manchester Cityn johto Valioliigassa jo 18 pistettä
Manchester City etenee askel askeleelta lähemmäksi jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta.
Sunnuntaina City peittosi kotiareenallaan Chelsean 1-0 ja johtaa liigaa 18 pisteen erolla toisena olevaan Liverpooliin. Mikäli Manchester United voittaa maanantaisen ottelunsa Crystal Palacea vastaan, nousee se toiseksi ja on Citystä tällöin 16 pisteen päässä. 
Valioliigassa on jäljellä kuitenkin enää yhdeksän ottelukierrosta. 
Cityn maalin Chelsean verkkoon laukoi Bernardo Silva toisen puoliajan alussa. Chelsea jatkaa tappionsa myötä viidentenä. Se on nyt viisi pistettä Tottenhamia perässä. 
Neljä parasta seuraa palkitaan suoralla paikalla Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
** "Seisomme Wengerin takana" **
Arsenalin alakuloiset esitykset jatkuivat, kun se kompastui vierasnurmella Brightoniin 1-2. Arsenal on liigassa kuudentena, mutta neljäs sija ja Mestarien liigan paikka on jo 13 pisteen päässä. 
Kaikki kilpailut mukaan lukien Arsenal on hävinnyt kahdeksasta viime pelistään peräti kuusi.
Arsenalin kannattajat saivatkin jälleen oivan tilaisuuden heilutella Wenger Out -kylttejä katsomossa. Seuran pitkäaikainen päävalmentaja Arsene Wenger ei ole ollut enää aikoihin tiettyjen kannattajien suosiossa, ja Brighton-tappio antoi entisestään pontta ranskalaisluotsin erottamisvaatimuksille.
Puolustaja Laurent Koscielny kuitenkin vakuutti, että joukkue seisoo yhä Wengerin takana.
\- Hän on antamassa täällä parastaan. Hän on ollut täällä jo 20 vuotta ja on aina rakastanut seuraa, Koscielny sanoi BBC:lle.
\- Meidän pitää pysyä yhtenäisenä. Tämä on hankalaa aikaa, mutta kaikkien on pysyttävä yhdessä ja taisteltava niin paljon kuin mahdollista.
Brightonista Arsenalia vastaan osuivat Lewis Dunk ja Glenn Murray. Arsenalin kavennusosuman viimeisteli tammikuussa seuraan liittynyt Pierre-Emerick Aubameyang. Sarjanousija Brighton on pelannut hienon kauden ja on kymmenentenä.
Vammalan Lentopallo jatkoi pitkää voittoputkeaan
Lentopallon mestaruusliigassa VaLePa kasvatti voittoputkensa 17 ottelun mittaiseksi. Oulun Etta puolestaan varmisti vähintään kolmannen sijan liigassa.
Lentopalloliigan runkosarjan voiton jo aiemmin varmistanut Vammalan Lentopallo kaatoi sunnuntaina kärkiottelussa Sampo Volleyn 3–1 ja kasvatti voittoputkensa jo 17 ottelun pituiseksi.
– Sampo aloitti hyvin ja vaikka se voitti avauserän, niin erän puolivälistä lähtien oma peli alkoi sujua hyvin. Kolme seuraavaa erää tulivatkin selvin numeroin, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
Olli Kunnari oli 21 pisteellä voittajien tehokkain, Erik Sundberg tuki 20 pisteellä.
– Kunnari pelasi kauden parhaan ottelunsa. Syötimme 13 ässää, mikä oli myös ilahduttavaa, Kurttila lisäsi.
Sampo Volley oli voittanut 10 edellistä otteluaan. Se käy tiukkaa taistelua Oulun Ettaa vastaan kakkospaikasta.
Timo Leikas oli 18 pisteellä tehokkain, lauantaina ensimmäisen ottelunsa yli kahteen kuukauteen pelannut Enderwin Herrera oli lepovuorossa. Tehopelaajat Andrus Raadik ja Eetu Häyrinen jäivät 10 pisteellä kauas pistekeskiarvostaan.
Etta varmisti vähintään kolmannen sijan
Oulun Etta pelasi muita ennen jo iltapäivällä, ja sen 3–2-voitto Kuopion Leka Volleystä varmisti sille vähintään kolmannen sijan. Valmentaja Olli Kuoksa oli tyytyväinen, etenkin kun Eetu Pennanen ja Jens Ahremark olivat sivussa kuumeen takia.
– Leka hyökkäsi ja syötti riskillä. Meillä oma syöttö oli erinomainen. Voitolla varmistettiin riittävä tulos runkosarjassa, Kuoksa sanoi.
Jiri Hänninen oli 27 pisteellä Ettan tehokkain, Antti Ronkainen tuki 16 pisteellä. Markus Väisänen syötti kuusi joukkueen 14 ässästä. Samuli Kaislasalo oli 17 pisteellä Lekan tehokkain.
PerPo voitti vieraissa
Perungan Pojat otti pitkän askeleen kohti kuudetta sijaa kaadettuaan ennen ottelua tasapisteissä olleen Raision Loimun vieraissa 3–2. Molemmilla on jäljellä kaksi ottelua runkosarjassa.
– Olihan tässä kovat panokset, mutta toki sijoitukset voivat vielä muuttua. Sijoilla 2.–7. olevat joukkueet ovat voittaneet toisiaan ristiin, ja tulevissa playoffeissa ratkaisee päivän kunto ja pelivire, arvioi 12 pistettä tehnyt PerPon yleispelaaja Jouni Palokangas.
Hakkuri Casey Schouten oli 29 pisteellä vieraiden tehokkain, kauden viimeisen runkosarjan kotiottelunsa pelanneen Loimun paras pistemies oli Gino Naarden 24 pisteellä.
– Olimme verkolla terävämpiä kuin Loimu, myös syöttö ja vastaanotto olivat meillä parempia, Palokangas tiivisti voiton syyt.
Hurrikaani ja Mäntylä juhlivat vierasvoitto
Hurrikaani-Loimaan libero Jesse Mäntylä pelasi sunnuntaina 400. ottelunsa, kun joukkue voitti sarjanousija Akaa-Volleyn vieraissa 3–1.
Hurrikaani oli alussa aivan ylivoimainen, mutta Akaa pääsi vähitellen peliin mukaan 17 pistettä koonneen Joni Mikkosen johdolla, ja se voittikin toisen erän.
Thomas Douglas-Powell teki voittajille 21 ja Antti Ropponen 18 pistettä.
– Kuulimme jo ennen ottelua tuloksen Oulusta, ja pelasimme vähän epänormaalilla kuusikolla. Uusilta pelaajilta vei aikansa päästä rytmiin, mutta kolmannen erän alusta alkaen lyönnit alkoivat pysyä ruudussa, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
Lavillenie taivutti kolmannen halli-MM-kullan, Puola hurjasteli pitkän viestin ME:n
Ranskan Renaud Lavillenie saavutti uransa kolmannen miesten seiväshypyn sisäratojen maailmanmestaruuden, kun hän taivutti Birminghamissa 590.
Lavillenie aloitti korkeudella 570 ja ylitti seuraavaksi 585. Viisi senttimetriä korkeamman riman hän tiputti yhden kerran, mutta kirjautti voittotuloksen toisella yrityksellä. 
Lavillenie kokeili kolme kertaa rimanylitystä kuudesta metristä, mutta ei onnistunut. Ranskalaisen aiemmat hallimaailmanmestaruudet ovat vuosilta 2012 ja 2016. 
Kilpailun toinen oli Yhdysvaltojen Sam Kendricks ja kolmas Puolan Piotr Lisek. Kumpikin ylitti tuloksen 585. 
Miesten 4x400 metrin viestissä Puola juoksi uuden sisäratojen maailmanennätyksen 3.01,77 nelikolla Jakub Krzewina, Karol Zalewski, Rafal Omelko ja Lukasz Krawczuk. 
**Sunnuntain tuloksia:**  

4x400 m, miehet   
1. Puola halli-ME 3.01,77 Zalewski, Omelko, Krawczuk, Krzewina   
2. USA 3.01,97   
3. Belgia 3.02,51
Seiväs   
1. Renaud Lavillenie FRA 590   
2. Sam Kendricks USA 585   
3. Piotr Lisek POL 585   

60 m aj   
1. Andrew Pozzi GBR 7,46   
2. Jarret Eaton USA 7,47   
3. Aurel Manga FRA 7,54   

4x400 m, naiset   
1 . USA 3.23,85   
2. Puola 3.26,09   
3. Britannia 3.29,38   

3000 m   
1. Yomif Kejelcha ETH 8.14,41   
2. Selemon Barega ETH 8.15,59   
3. Bethwell Birgen KEN 8.15,70
800 m   
1. Francine Niyonsaba BDI 1.58,31 kk   
2. Ajee Wilson USA 1.58,99   
3. Shelayna Oskan-Clarke GBR 1.59,81
1500 m   
1. Samuel Tefera ETH 3.58,19   
2. Marcin Lewandowski POL 3.58,39   
3. Abdelaati Iguider MAR 3.58,43
Pituus   
1. Ivana Spanovic SRB 696 kk   
2. Brittney Reese USA 689   
3. S. Moguenara-Taroum GER 685 
Kommentti: Lobbausta kabineteissa tarvitaan taas, jotta Salppurin huippuyleisön hemmottelu ei koe kolausta ensi kaudella
Salpausselän yleisöä hemmoteltiin tänä viikonloppuna loistavilla olosuhteilla, suomalaisvoitolla ja huippukisoilla. Mutta miten käy Salpausselän uuden nosteen, jos Kansainvälisen hiihtoliiton suunnitelmat kisojen siirtämisestä aikaisempaan ajankohtaan toteutuvat, kysyy Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI.** Suomalainen hiihtoyleisö osoitti jo viime vuonna Lahden MM-kilpailujen aikaan, että se on hiihtoyleisöjen kärkeä. Vaikka katsojia ei viime talvena ollut kisajärjestäjien haluamaa määrää, oli yleisöä kuitenkin koko kisojen ajan paljon ja tunnelma MM-kisoissa loistava. 
Tänä vuonna Salpausselän kisoissa tunnelma oli jälleen katossa. Ero viikon takaisiin Pyeongchangin olympialaisiin oli huomattava ja sitä korostivat urheilijatkin. Muun muassa Aino-Kaisa Saarinen, jolla on kotikisoistaan 20 vuoden kokemus, totesi, ettei muista nähneensä Salpausselän kisoissa näin paljon yleisöä. Erityisesti urheilijoita miellytti se, että yleisöä oli ladun varrella metsässä. Pyeongchangissa jostain syystä latujen varrelle ei päästetty katsojia lainkaan. 
Suomalaisyleisön kiinnostus oli tänä viikonloppuna ennen kaikkea kahdessa urheilijassa: kolme olympiamitalia saavuttaneessa Krista Pärmäkoskessa ja olympiavoittaja Iivo Niskasessa. Iivon nimeä huudettiin yleisön joukosta jo lauantaina, vaikka tämä ei sprintissä edes kilpaillut. 
Viime vuoden MM-kisojen sekä Pyeongchangin olympialaisten menestys on toiminut tänä vuonna hyvänä sisäänheittäjänä, mutta todellinen testi suomalaiselle hiihtoyleisölle on ensi talvi. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on nimittäin ainakin alustavasti päättänyt siirtää Salpausselän kisojen ajankohtaa. 
Salpausselän kisat ovat vuodesta 1998 lähtien olleet aina hiihdon maailmancupin kalenterissa heti arvokisojen jälkeen maaliskuun alkupuolella kahta poikkeusta lukuun ottamatta: vuonna 2006 Salppurilla kisattiin maailmancupin pisteistä ainoastaan yhdistetyssä ja mäkihypyssä. Vuonna 2016 oli arvokisoista välivuosi, jolloin Salppuri oli jo helmikuun puolella. 
Tällä hetkellä alustavassa kalenterissa Salpausselän kisat on merkitty helmikuun alkupuolelle, vain 1,5 viikkoa ennen Seefeldin MM-kilpailuja. Salpausselän paikan perivät Norjan osakilpailut Drammen ja Oslo. Pikaisesti ajateltuna tuo kuulostaa hyvältä: kaikki maailman huiput Lahdessa juuri ennen arvokisoja. Mutta aikaisemmat vuodet ovat osoittaneet, että tuo on juuri sitä aikaa, jolloin huiput jättävät maailmancupin kisat väliin ja keskittyvät viimeistelyyn omilla leireillään. 
Alustavassa kalenterissa Lahdessa hiihdettäisiin vapaan hiihtotavan sprintti sekä perinteisen hiihtotavan pariviestit. Suomalaiselle hiihtokansalle, joka vannoo perinteisen hiihtotavan ja väliaikalähtöjen nimiin, tämä ei ole houkutteleva yhtälö. Se on suorastaan märkä rätti vasten kasvoja. 
FIS päättää Salpausselän ja muiden kisapaikkojen ajankohdan sekä kilpailumatkat toukokuun kalenterikokouksessaan, joten aikaa vaikuttamiseen on vielä. Salpausselän kisojen pääsihteeri Jesse Kiuru sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005588714.html), että molemmilla suunnitelluilla ajankohdilla on puolensa, eikä hän ole huolissaan. Mutta jos Salpausselän nostetta halutaan jatkaa, ovat FIS:n suunnitelmat suomalaisittain suorastaan surkeat. 
Suomalaiset hiihtopäättäjät ovat osoittaneet aikaisemminkin osaavansa tarpeen tullen lobata kansainvälisissä kabineteissa, sillä esimerkiksi Rukan maailmancupin avausviikonloppu ja Rukan mäkikisat ovat olleet siirtouhan alla. Jotta suomalainen hiihtoyleisö saa jatkossakin nauttia tuoreiden arvokisavoittajien taistoista maaliskuun hangilla, sitä lobbausta tarvitaan nyt hyvin vahvasti.
Merivartioston sukeltajat löysivät ruumiin Helsingin edustalta
Torstaina kadonneen nuoren miehen äiti vahvistaa Facebookissa, että löydetty ruumis on hänen poikansa.
Helsingin edustalta on löytynyt merestä ruumis, ilmoittaa poliisi. Merivartioston sukeltajat löysivät ruumiin Melkin saaren lähistöltä. 
Sukeltajat lähtivät paikalle ulkoilijoiden tekemän havainnon perusteella.
Helsingin edustalla etsittiin perjantaina ja lauantaina nuorukaista, joka katosi Lauttasaaresta torstaina. Poliisi olettaa 18-vuotiaan nuoren miehen lähteneen hiihtoretkelle.
Kadonneen nuoren miehen äiti kirjoitti sunnuntai-iltana Facebookissa julkisessa päivityksessä, että löydetty ruumis on torstaina kadonnut nuorukainen. Poliisi vahvisti vainajan henkilöllisyyden myöhään illalla Twitterissä. 
Melkin saari sijaitsee verrattain lähellä Lauttasaarta.
**Lue myös**: [Lauttasaaresta kadonnutta nuorukaista etsittiin Helsingin edustalla – toistaiseksi ei tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-10100819)
Jauhojärvi niputti yhteen Salppurin suomalaiset: "Toivottavasti Marit ei vielä lopeta, jotta Krista pääsee nokittamaan uudelleen"
Sunnuntai tarjosi suomalaishiihtäjille paljon positiivisia asioita Salpausselällä. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi oli tyytyväinen, ettei Salppurin palkintosijat jääneet vain hiihtäjille.
**LAHTI. **Salpausselän suomalaisnimi oli Krista Pärmäkoski, joka hiihti voittoon sunnuntain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Pärmäkosken meno oli vakuuttavaa jo lauantain sprintissä ja hän uskoi lahtelaisen saaneen kaatumisestaan vain kovemman henkisen latauksen päälle. 
\- Kristan meno oli erittäin helpon ja rennon näköistä teknisesti. Hänen suksensa toimivat täydellisesti, Jauhojärvi arvioi. 
Pärmäkoski on useaan otteeseen ilmoittanut haluavansa kukistaa idolinsa Marit Björgenin ja nyt hän pystyi siihen kotiyleisön edessä. Jauhojärven mukaan Björgen on maailman ylivoimaisin naiskestävyysurheilija, joten Pärmäkoski ei ole ainoa, jolle Björgenin voittaminen on ollut tavoite. 
\- Toivottavasti Marit ei vielä lopeta tähän kauteen, jotta Krista pääsee nokittamaan hänen päänahkaansa myös ensi kaudella. 
Saarisella mahdollisuus parempaankin
Suomalaisnaiset esiintyivät sunnuntaina edukseen, sillä kymmenen joukossa oli neljä ja maailmancupin pisteilläkin kuusi suomalaista. Johanna Matintalo hiihti mainiosti kymmenenneksi ja Salpausselän kisoille hyvästit jättänyt Aino-Kaisa Saarinen oli kisan yhdeksäs. Saarinen teki Jauhojärven mielestä erittäin hyvän hiihdon. 
\- Siitäkin huolimatta, että hänellä oli taas hieman yltiöpäinen alku. Pikkuisen rauhallisemmalla alulla olisi saattanut tulla parempi tulos. 
Kerttu Niskasen hyytyminen lopussa jäi harmittamaan Jauhojärveä, sillä Niskanen jäi kolmannesta sijasta vain 0,3 sekuntia. 
\- Loppusuoralla näki, että hänen pakettinsa hajoaa teknisestikin, oli hoppu ja oli väsy. Mutta Kerttu osoitti nousukuntoa ja nyt se jatkuu koko loppukauden, kun se pahin notkahdusvaihde on saatu ohitettua. 
Niskasen väsymys näkyi
Miesten kisassa odotettiin Iivo Niskasen voittoa, mutta tuloksena oli kolmas sija. Jauhojärven mukaan se ei ollut Niskaselta maksimisuoritus. 
\- Iivosta näki kuitenkin tietynlaisen väsymyksen. Hänellä ei ollut sitä totuttua henkistä latausta. Silloin kun Iivolla kulkee, niin jo parin kilometrin kohdalla vedetään happea koko naamalla. Sitä ei tänään nähty missään vaiheessa, ei edes viimeisessä väliaikapisteessä. Siitä näkee, että takki oli tyhjä eikä ollut enempää annettavaa, Jauhojärvi sanoi ja uskoi Niskaselta löytyvän vielä kapasiteettia loppukauden kisoihin. 
Kisan voittaja Aleksei Poltoranin ei ollut Jauhojärvelle yllätys, sillä hän uskoi kazakstanilaisen saaneen olympialaisten 50 kilometrin kisan sippaamisesta niin sanotun superkompensaation. Urheilijan suorituskyky putoaa aina rasituksessa ja kun kroppaa kuormitetaan riittävän pitkään, niin superkompensaatioteorian mukaan urheilijan kunto nousee palautuessaan kovemmalle tasolle kuin mitä se oli ennen rasitusjaksoa. 
\- Poltoraninilla on kuitenkin ollut kahdeksan päivää aikaa palautua, joten odotin, että hiihtää täällä lujaa. Hänellä oli jälleen erittäin vahva loppu, mikä on hänen ominaispiirteensä. Se oli helppoa, rentoa ja vahvaa tekemistä alusta pitäen. 
Pentsisellä vielä annettavaa
Niskasen lisäksi suomalaismiehiä oli maailmancupin pisteillä neljä. Anssi Pentsisen 17. sija oli Jauhojärven mukaan lupauksia antava. Pentsinen onkin hänen mielstään hiihtänyt vahvan kauden.   

\- Toivottavasti Anssi ei lopeta tähän kauteen. Hänellä on vielä annettavaa normaalimatkojen hiihtäjänä. Maasto suosi myös Anssia, sillä hän on hyvin suorituskykyinen hiihtäjä. Täällä on terävät, kohtuulyhyet työpätkät ja hyvät palautukset. Nämä radat vaativat suorituskykyä eikä pelkkää hapenottoa. 
Perttu Hyvärinen (23:s.) osoitti Jauhojärven mukaan tasonnostoa alkukauden väsymystilan jälkeen. Lari Lehtosen (26:s) hiihto taasen oli perushyvää tasoa. 
\- Matti Heikkinen (29:s) taasen ei ollut palautunut viideltäkympiltä. Ja kun se ei lähde kulkemaan, niin taso on taso. 
Kläbon alavire jäi mieleen
Jauhojärven mielestä Salpausselän viikonlopussa yksi mielenkiintoisimmista hiihtäjistä oli Johannes Hösflot Kläbo. Tällä kertaa tosin norjalainen hiihtokomeetta ei onnistunut säväyttämään positiivisesti, sillä hänet jätettiin sprintissä kolmanneksi ja 15 kilometrillä seitsemänneksi. 
\- Kläbon alavire jäi mieleen. Hän ei pystynyt sprintissä lähtemään paukusta ja karkaamaan muilta, kuten aikaisemmin. Sunnuntaina hän ei pystynyt käyttämään Aleksander Bolshunovin peesiä kovinkaan pitkään, Jauhojärvi mietti. 
\- Maailmancupin kokonaiskilpailun voitto on aika varma Kläbolle, mutta on mielenkiintoista nähdä, lähteekö hän nyt hiihtämään Holmenkollenin 50 kilometriä ja varmistelee tällä voiton vai keskittyykö sprinttiin ja Faluniin päätösviikonloppuun. Se on kuitenkin varma, että hänen vireensä ei ollut nyt hyvä. 
Jauhojärvi myönsi, että hän olisi toivonut suomalaisilta parempaa tulosta lauantain sprintistä, ja ainoastaan Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen saivat puhtaat paperit. 
\- Normaalimatkoilla hyvä tulos, mutta olimme kahden syömähampaan varassa. Mutta mikä minun mielestäni oli parasta, oli se, että yhdistetyn miehet nousivat palkinnoille. Salpausselän kisojen palkintosijat eivät olleet pelkästään maastohiihdon varassa. Vielä kun saataisiin mäkimiehet matkaan, niin saataisiin lisää yleisöäkin. 
Bloggari löysi yhteneväisyyttä oman blogin ja Putouksen sketsihahmon jutuista – näyttelijä myöntää käyttäneensä lainauksia luvatta
Bloggari kummasteli oman blogin lausahduksien ja Putous-hahmon letkautuksien yhteneväisyyttä. Putous-näyttelijä Alina Tomnikov pyytää MTV:lle lähettämässään vastineessa anteeksi sitä, että lainasi blogia kysymättä lupaa.
Lauantain Putous-jaksossa oli bloggaaja Laura Satamolle tutun kuuloisia juttuja. Sketsihahmo Kikka Vaaran osuudessa oli nimittäin paljon samaa kuin Satamon pitämässä Mamma Rimpuilee -blogissa. 
Putous-jaksossa Kikka Vaara -hahmo piti "Kikka Vaaran kuumalinja" -ohjelmaa ja tässä kohtaa ruudussa näkyi kuvitteellisia viestejä kuvitteellisilta katsojilta. Viesteistä osa oli lähes sanasta sanaan Satamon blogissa julkaistuja lausahduksia kuten _"Aurinko valkaisee pissatahrat"_ ja _"Onko ok, jos syön yksin salaa pimeässä kokonaisen täytekakun ja itken sen jälkeen itseni uneen?"_
Satamo ryhtyi tekemään selvitystyötä ja löysi Kikka Vaara -hahmoon liittyen muitakin tuttuja lausahduksia esimerkiksi ohjelman nettisivuilta ja lehtihaastattelusta.   

– Esimerkiksi lehtihaastattelussa luki, että Kikka Vaaran mottona on _"Jos se ei ole norovirus, se on tavallinen ripuli"_. Aforismi on suoraan omasta blogistani. Se oli yllättävää, että yhteneväisyyksiä oli niin paljon, kertoo Satamo puhelimitse Ylelle.
Satamo sanoo ymmärtävänsä, että samoja ajatuksia voi olla myös sattumalta. 
– Moni keksii samoja ajatuksia kaiken aikaa, sitä ei voi estää. Sama vitseissä, ei nekään ole uniikkeja koskaan. Mutta kun ne Putouksen lainaukset oli noin selvästi muutamasta postauksesta otettu, se on ilmiselvää lainailua.
Hän katsoo, että kyse ei kuitenkaan ole blogin plagioinnista.  

– Ymmärtääkseni vitseillä ei ole "copyrightia", mutta olisin ollut äärettömän otettu, jos olisi otettu yhteyttä. Olisin voinut auttaa syventämään hahmoa, teen kyllä mielelläni yhteystyötä, naurahtaa Satamo.
Lähinnä Satamon mielestä tapauksessa on kyse ajattelemattomasta käytöksestä.
– Blogipiireissä ja somepiireissä totta kai kaikki saa toisiltaan vaikutteita. Mutta sitten lainaamisessa on sellaisia kohteliaisuusjuttuja.
Näyttelijä myöntää ottaneensa vaikutteita blogista
Kikka Vaaraa näyttelevä Alina Tomnikov myöntää käyttäneensä otteita blogista [MTV.fi:lle lähettämässään vastineessa](https://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/putous/uutiset/artikkeli/osa-alina-tomnikovin-sketsihahmo-kikka-vaaran-lausahduksista-peraisin-perheenaidin-blogista-pyydan-anteeksi-koko-sydamestani/6794198#gs.coddKvQ). 
– Kikka Vaara on itseni kirjoittama hahmo, ja kaikki muu paitsi nämä muutamat lauseet ovat olleet omia ja ystävieni kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta luotuja ajatuksia. Olen todella pahoillani siitä, että viime jaksossa käytettiin muutamia lausahduksia, joihin en ollut erikseen kysynyt lupaa ja olen hyvin pahoillani siitä, että tein virheen ilman että ymmärsin sen tehneeni.
Tomnikov kertoo vastineessaan myös siitä, miten Kikka Vaara hahmo syntyi. Vastineen lopussa Tomnikov toistaa pahoittelunsa lausahduksien lainaamisesta kysymättä lupaa.
– Olen kuitenkin syvästi pahoillani siitä, että Kikan suuhun ja Kuuma linja -showhun päätyi Mamma rimpuilee -blogista löytyviä lausahduksia ilman, että olin siihen erikseen pyytänyt lupaa. Haluan myös korostaa, että jokainen Putous-hahmo esityksineen on aina näyttelijän omaa käsialaa, ei Putouksen käsikirjoitustiimin. Tämä virhe onkin täysin omani. Mamma rimpuilee -bloggarin lähestymistapa äitiyteen on mielestäni upea, ja tarkoitukseni ei missään nimessä ollut pahoittaa hänen mieltään, vaan juurikin päinvastoin kunnioittaa häntä ja kaikkia muita äitejä. Pyydänkin siis anteeksi koko sydämestäni.
Bloggaaja Laura Satamo sanoo Ylelle, että on iloinen siitä, että Tomnikov hoiti asian näin nopeasti. 
– En ole pahoittanut mieltäni, sitä ei siis tarvitse pyytää anteeksi, mutta olen toki iloinen, että homma hoidettiin näin nopeasti ja hyväksyn anteeksipyynnön siitä, ettei asiasta keskusteltu ensin kanssani! Kaikkea hyvää Alinalle! 
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3864909/Turkulaisnainen%2Bsanoo%2Bkeksineensa%2BPutoushahmon%2Brepliikkeja%2B%2BNayttelija%2Bpyytaa%2Banteeksi).
Messille 600 maalia täyteen La Ligan huippupelissä
Barcelonan tähtijalkapalloilija Lionel Messi saavutti 600 tehdyn maalin rajapyykin sunnuntaina.
Messin tasalukuosumalla Barcelona kukisti kotinurmellaan Atletico Madridin 1-0 Espanjan liigan kamppailussa. Messi on iskenyt Barcelonalle 539 maalia ja 61 maalia Argentiinalle. 
\- Ottelu oli tasainen kuin mikä. Messi on uniikki pelaaja ja jos hän olisi kantanut meidän paitaa Barcelonan sijasta, niin olisimme ehkä voittaneet tänään, Atletico Madridin valmentaja Diego Simeone sanaili. 
Espanjan sarjaa on jäljellä 11 pelikierrosta ja pisteitä on jaossa vielä 33. Barcelonan kahdeksan pisteen johto on kuitenkin todennäköisesti aivan liikaa muille. 
\- Numerot eivät valehtele. Kukaan ei odota tässä vaiheessa, että Barca häviäisi sarjassa vielä neljä tai viisi kertaa. Tämä on kuitenkin futista, ja parasta onkin, ettei koskaan voi olla täysin varma, mitä tapahtuu jatkossa, Atletico Madridin luotsi jatkoi. 
Toisena majaileva Atletico on kahdeksan pisteen päässä. Kolmantena riutuva Real Madrid on jäänyt Barcelonasta jo 15 pistettä.   

Työriitojen sovittelu venyi pitkälle iltaan
Sekä yksityisen sosiaalialan että yliopistojen työkiistoja on soviteltu sunnuntaina mutta toistaiseksi ilman tuloksia.
Neuvottelut yksityisen sosiaalialan työkiistassa venyivät sunnuntaina pitkälle iltaan. Osapuolet kokoontuivat iltapäivällä valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla, mutta iltaan mennessä neuvottelujen mahdollisista tuloksista ei ollut kuulunut mitään.
Osapuolilla on ollut erimielisyyksiä muun muassa palkkauksesta, vaihtelevan työajan sopimuksista ja osa-aikasopimuksista. Sunnuntai-iltana jatkui myös yliopistoja koskevan lakonuhan sovittelu, mutta niistäkään neuvotteluista ei ollut puoleen yhdeksään mennessä illalla kuulunut tietoja. Kiistaa pyrittiin ratkaisemaan sovittelija Janne Metsämäen johdolla.
Metsämäki jätti jo aiemmin yhden sovintoesityksen kiistan ratkaisemiseksi, mutta Sivistystyönantajat ei kelpuuttanut sitä.
Helsingin yliopisto oli viime keskiviikkona jo päivän ajan lakossa. Jos neuvottelutulokseen ei päästä, luvassa on lisää lakkoja. Seuraava niistä toteutuisi keskiviikkona ja koskisi Aalto-yliopistoa, Hankenia, Tampereen yliopistoa, Tampereen teknillistä yliopistoa, Taideyliopistoa sekä Vaasan yliopistoa.
**Lue myös:**[Yksityisten päiväkotien työnseisaus vaikuttaisi yli 10 000 lapseen](https://yle.fi/uutiset/3-10101661)
Hiihtokatsomoissa viihtyvä Antti Tuisku sai kunniatehtävän naisten 10 kilometrin kisassa ladun varrelta!
Poppari Antti Tuisku pääsi tekemään debyyttinsä Suomen hiihtomaajoukkueen huoltojoukoissa naisten 10 kilometrin kisassa Salpausselällä.
Hiihtoa intohimoisesti seuraava poptähti Antti Tuisku pääsi tällä kertaa tositoimiin Salpausselän kisoissa.
Tuisku toimi naisten 10 kilometrin kisan aikana sauvamiehenä ladun varressa. Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli helpottanut laulaajan urakkaa sen verran, että Tuiskulla oli antaa ainoastaan oikean käden sauvoja.
– Suurin piirtein vielä tiedän, kenelle menee mikäkin sauva, jos jotakin sattuu. Mutta toivottavasti ei satu! Tuisku kertoi.
Tuisku oli seuraamassa muun muassa Lahden MM-kisoja paikan päällä katsomossa. Nyt kisa meni kuitenkin laulajallakin työn merkeissä.
– Mikä tämän hienompaa! Aurinko paistaa ja tyypit hiihtää. Täällä nautiskellaan, Tuisku hymyili.
Naisten 10 kilometrin kisa päättyi suomalaisjuhliin, kun Krista Pärmäkoski vei kisan voiton kirkkaasti.
Kilpailun jälkeen haastateltu Reijo Jylhäkin oli tyytyväinen Tuiskun panokseen sauvamiehenä. Se, jatkuuko ura huoltotiimissä, ei kuitenkaan selvinnyt.
Slovakian presidentti vaatii hallitukseen muutoksia tai jopa uusia vaaleja toimittajamurhan takia
Tutkivan toimittajan, Ján Kuciakin sekä tämän morsiamen murha myllertää Slovakian sisäpolitiikkaa. Presidentti Andrej Kiska vaatii hallitukselta nopeita toimia luottamuksen palauttamiseksi.
Presidentti Kiska vaatii sosiaalidemokraattista pääministeriä Robert Ficoa muuttamaan hallituksensa kokoonpanoa. Myös uudet vaalit voisivat olla paikallaan. 
Syynä on tutkivan toimittajan Ján Kuciakin sekä tämän morsiamen Martina Kušnírovan murha. Pariskunta löydettiin viime sunnuntaina ammuttuna yhteisestä kodistaan.  

Murhan tutkimukset ovat kesken, mutta veriteon uskotaan liittyvän Kuciakin työhön. Hän oli tutkinut korkean tason korruptiota ja yhteyksiä italialaismafiaan.
Slovakian poliisi pidätti torstaina seitsemän italialaista liikemiestä, joista yhdellä oli likeiset suhteet kahteen Ficon hallinnon virkamieheen, jotka erosivat keskiviikkona tehtävistään. Eilen poliisi vapautti italialaiset todisteiden puutteen takia.
Presidentti kritisoi valtaapitäviä ylimielisyydestä. Hänen mielestään hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi palauttaakseen yleisön luottamuksen. Hän aikoo aloittaa neuvottelut hallituksen kanssa.
– Näen kaksi vaihtoehtoa. Perusteellinen muutos hallitukseen tai uudet vaalit, sanoi Kiska televisioidussa puheessaan Kuciakin muistolle.
– Olen odottanut viikon nähdäkseni, mitä poliittisia toimenpiteitä hallitus tekee lieventääkseen jännitystä ja palauttaakseen luottamuksen, sanoi Kiska.
Uusien vaalien järjestäminen vaatisi tuekseen kolme viidesosaa kansanedustajista.
Myös Ficon hallitukseen kuuluva pienempi puolue Most–Híd sekä oppositio ovat vaatineet erityisesti sosiaalidemokraattisen sisäministerin Robert Kaliňákin eroa.
Taustalla pitkä kiistely
Presidentti Andrej Kiska ja pääministeri Robert Fico eivät ole toistensa tukijoita. 
Päinvastoin, riippumattomana ehdokkaana kampanjoinut Kiska päihitti sosiaalidemokraattisen Ficon presidentinvaaleissa kesällä 2014 ja miehet ovat kritisoineet toistensa tekemisiä useaan otteeseen. 
 Kiistelyn aloitti Fico lokakuussa 2016 moittimalla Kiskan epävirallista tapaamista Tiibetin hengellisen johtajan, Dalai Laman kanssa. Fico ei halunnut tavata Dalai Lamaa, peläten tapaamisen voivan vahingoittaa Slovakian suhteita Kiinaan. 
 Sen jälkeen kumpikaan osapuoli ei ole jättänyt tilaisuutta käyttämättä toistensa arvosteluun.
**Lue lisää:**[Tuhannet marssivat murhatun toimittajan muistoksi Slovakiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10100465)
[Slovakiassa pidätetty italialaisia liikemiehiä toimittajamurhan tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10097348)
[Toimittaja: Ammuttu slovakialaistoimittaja tutki Italian mafian hämäräbisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10093833)
Marigold IceUnity nousi muodostelmaluistelun mestariksi
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity nousi vapaaohjelmalla muodostelmaluistelun Suomen mestaruuteen sunnuntaina.
Joukkue lähti vapaaohjelmaan lauantaisen lyhytohjelman toiselta sijalta. Teknisesti varma vapaaohjelma riitti ohittamaan Helsinki Rockettesin. 
\- Meillä on kaudella ollut paljon epäonnea, mikä on herättänyt meidät terävöittämään tekemistämme. Tämä SM-voitto on unelmien täyttymys, summasi kapteeni Camilla Sundgren tiedotteessa. 
Mestaruus tiesi samalla paikkaa huhtikuun MM-kilpailuihin Tukholmaan. 
Suomen toinen edustaja on mestarin jälkeen kauden parhaat pisteet luistellut Team Unique, joka sijoittui SM-jäällä kolmanneksi. 
\- Koskaan SM-pronssi ei ole tuntunut näin hyvältä, sanoi kapteeni Iines Saalasti. 
“Eikö pääministerinne luvannut avata kotiovensa pakolaisille?” Bilal al-Gburi kertoo miksi valitsi Suomen – ja miltä tuntuu, kun Suomi ei valinnut häntä
Kolme Bagdadiin käännytettyä turvapaikanhakijaa kertoo terveisensä Suomelle, joka yllättäen sulki ovensa heidän nenänsä edestä.
– Suomi väitti, että ihmisoikeudet ovat siellä maailman parhaalla tolalla. Mutta meitä kohdeltiin epäoikeudenmukaisesti.
25-vuotias Bilal al-Gburi alkaa hieman kiihtyä. Istumme Bagdadissa al-Gburien olohuoneessa keskustelemassa siitä, miksi perheen vanhin poika päätyi Euroopan perukoille turvapaikkaa hakemaan. Bilal al-Gburin isä ja veli on tapettu, perheen aiempi koti poltettu. Myös Bilal al-Gburia itseään on ammuttu.  

Syitä lähtöön riitti. Niistä puhumme lisää myöhemmin. _Mutta miksi juuri Suomeen? _
– Suomi tuntui edistyneeltä maalta, jossa voi kaikin tavoin nauttia vapaudesta. Maa, jossa ihmisiä kunnioitetaan, jossa saa opiskella. Se tuntui hienolta, al-Gburi sanoo ja lisää:
– Eikös pääministerinnekin luvannut avata kotiovensa turvapaikanhakijoille?
Matkalle lähtiessään mies ei kuitenkaan tiennyt Juha Sipilästä mitään. Suomi oli vain nimi kartalla. 
Tiedot kuitenkin karttuivat nopeasti Eurooppaa kohti matkatessa. Keskustelu siitä, mistä turvapaikkaa kannatti hakea, oli yleinen puheenaihe Euroopan halki matkaavien turvapaikanhakijoiden keskuudessa. Näitä tietoja googletti ahkerasti myös al-Gburi. 
Sananvapaus, ihmisoikeuksien kunnioitus, maailman paras koulujärjestelmä. Suomen ylpeydenaiheista kertovat otsikot ponnahtelivat myös turvapaikanhakijoiden älypuhelimien näytölle.
Myös Euroopan maiden turvapaikkatilastoja vertailtiin ahkerasti. Moni Pohjoismaihin asti matkannut turvapaikanhakija äkkäsi, että vuonna 2015 Suomi antoi myönteisen päätöksen [jopa 85 prosentille](https://yle.fi/uutiset/3-8638299) irakilaisista. Se oli paljon Ruotsin 58 ja Tanskan 38 prosenttiin verrattuna.  

5.9.2015 Suomen pääministeri Juha Sipilä [ilmoitti olevansa valmis antamaan Kempeleen kotinsa](https://yle.fi/uutiset/3-8282743) turvapaikanhakijoille. 
– Toivottavasti tästä tulee jonkinlainen kansanliike, joka vapaaehtoisesti kantaa taakan turvapaikanhakijoiden sijoituksissa, Sipilä tuolloin totesi. 
[Uutinen](https://www.aljazeera.com/news/2015/09/finnish-pm-offers-home-asylum-seekers-150905110149687.html) Suomen poliittisen johtajan vieraanvaraisesta eleestä kääntyi [arabiaksi](http://www.aljazeera.net/news/international/2015/9/5/%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D9%88%D8%B2%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D9%81%D9%86%D9%84%D9%86%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%B9%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D9%86%D8%B2%D9%84%D9%87-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%A7%D8%AC%D8%A6%D9%8A%D9%86) ja levisi Euroopan halki matkaavien turvapaikanhakijoiden [keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9775337). Uutisen kuuli myös Bilal al-Gburi, joka oli tuolloin parhaillaan Ruotsissa. Al-Gburi haki Suomesta turvapaikkaa seuraavana viikkona. 
– Tuntui hyvältä, että joku ottaa meidät vastaan.
**Vajaan kymmenen kilometrin päässä al-Gburien talosta** istuu toinen pettynyt irakilaismies. 33-vuotias Haidar Alsaedi hyppyyttää parivuotiasta poikaansa Josefia polvellaan. Tytär Mariam seuraa haastattelua kiinnostuneena. Vähän väliä Josef vie pöydällä olevasta kulhosta makeisen äidilleen Leilalle, joka kuuntelee haastattelua keittiöstä käsin. 
Alseadi palasi perheensä luo Bagdadiin alkuvuonna 2017. Kun hän lähti Irakista heinäkuussa 2015, Josef oli vastasyntynyt ja Mariam pieni taapero. Hän kertoo, ettei uskaltanut ottaa perhettä mukaan pakomatkalle. 
– Eikä siihen olisi ollut rahaakaan, Haidar kertoo. 
Suunnitelma oli sama kuin monilla muilla perheellisillä turvapaikanhakijoilla. Heti oleskeluluvan Euroopasta saatuaan Alsaedi hakisi perheenyhdistämistä, jolla saisi lapsensa ja vaimonsa luokseen. 
Bilal al-Gburin tapaan Alsaedi ei aluksi tiennyt, mistä hän turvapaikkaa hakisi. Turkin satamakaupunki Izmirissä hän kuuli salakuljettajalta vinkin: Irakilaisen turvapaikanhakijan kannattaisi yrittää Suomeen.
Haidar otti yhteyttä ystäväänsä, jonka tiesi asuvan Suomessa. Myös ystävä ylisti pohjoista ihmemaata. “Suomessa ihmisoikeuksista välitetään”, ystävä sanoi. Oleellisin tieto oli kuitenkin tämä: 
– Ystäväni mukaan Suomesta saa turvapaikkapäätöksen nopeasti, ja irakilaisille annetaan siellä oleskelulupia, Alsaedi sanoo. 
Nopea turvapaikkaprosessi oli elintärkeää perheestään huolestuneelle Alsaedille. Tuhansien irakilaisten tapaan hän päätti jatkaa matkaansa vielä Ruotsista Suomeen. 
Ystävä ei valehdellut. Alsaedin turvapaikkapäätös tuli reilussa puolessa vuodessa. Sen sisältö oli kuitenkin pettymys. 
Löysin Oulusta enemmän kuin halusin.
Jamal Kareem saapui Ouluun syyskuussa 2015. Pari kuukautta aiemmin hän oli karannut Irakin armeijasta.
Kareem totesi jo varhain, että koulutus ei ole avain parempaan elämään. Ei ainakaan Irakissa, joka on ollut sotatilassa puolet 30-vuotiaan elämästä. Sen vuoksi Kareem teki kuin monet muut irakilaisnuoret: unohti opinnot ja liittyi armeijaan.
– Jos ihminen yrittää opintojen kautta saada Irakissa tulevaisuuden, sitä ei tule koskaan olemaan, Kareem sanoo.
Kasarmi sijaitsi Anbarin maakunnassa. Oli vuoden 2015 kesä, sota Isistä vastaan oli käynnissä, ja Irakin armeijalla meni heikosti. 
– Miehiä kuoli koko ajan. Tuntui, että johtajamme olivat pettäneet meidät. 
Sotilaan sopimusta oli jäljellä kaksi vuotta. Kareem ei uskonut pysyvänsä hengissä niin kauan. Kareem teki taas kuten tuhannet muut: karkasi ja liittyi "haamusotilaiden" joukkoon. 
Univormun jättäminen ei tuottanut hänelle tuskaa. Kareem sanoo, ettei alun perinkään halunnut tappaa ketään, etenkään maanmiehiään. Armeijasta karkaaminen saattoi kuitenkin olla vaarallista. Kareem oli kuullut tarinoita karkureiden vangitsemisista, kiduttamisesta ja teloituksista.
Kareem lensi Najafista Qatarin kautta Turkkiin, josta hän matkasi salakuljettajan veneellä Kreikkaan. Turvapaikanhakijoiden olot Serbiassa, Makedoniassa tai Itävallassa eivät vakuuttaneet. Kareem matkasi aina vain eteenpäin. Hän kertoo käyttäneensä lentolippuihin ja salakuljettajin palveluksiin yhteensä 7800 dollaria.
Lopulta Kareem löysi itsensä tien päästä: Kylmästä ja pimeästä pikkukaupungista nimeltä Oulu. Hän piti siitä heti.
– Löysin Oulusta enemmän kuin halusin. 
Kareem muistelee talvea 2015-2016. Hän yritti löytää Suomen Punaisen Ristin turvapaikanhakijoille järjestämään biljarditurnaukseen. Tietä ei tahtonut löytyä. Lopulta Kareem uskalsi kysyä neuvoa vastaan kulkevalta naiselta.
– Hän opasti minut itse perille saakka. 
Ystävällinen ele jäi mieleen. Suomessa oli hymyileviä, avuliaita ihmisiä. Ennen kaikkea Suomessa oli rauhallista.
– Tietenkin osa suomalaisista oli rasistisia. Mutta se oli pieni vähemmistö, Kareem lisää.
Bagdadissa on toisenlaista. Kareem muistelee Oulua ja Suomea perheensä kotona, joka sijaitsee Bagdadin Sadr Cityn kyljessä. 13 neliökilometrin alueella elää noin kaksi miljoonaa shiiamuslimia. Tienvarsia ja lyhtypylväitä koristavat paikallisten shiia-asejoukkojen kannatusliput ja shiiajohtaja Mukhtaba al Sadrin kuvat. Alue on pääkaupungin köyhimpiä. 
– Täällä on murhaavia jengejä, kidnappauksia, ryöstöjä, mitä vain. Täällä tarvitsee aina jonkun, joka suojelee. Jonkun jolla on valtaa. Suomessa ihmisillä on ihmisoikeudet.
"En koskaan edes nähnyt lakimiestäni"
Al-Gburia, Alsaedia ja Kareemia hämmentää. Kaikki saivat kielteiset turvapaikkapäätökset, vaikka arvelivat oleskeluluvan olevan lähes varma nakki. 
– Mistä syystä mahdoin saada kielteisen? Valitettavasti en tiedä syytä, Alsaedi ihmettelee. 
Miesten istuessa vastaanottokeskuksissa ehti tapahtua paljon. Suomi lakkasi myöntämästä oleskelulupia humanitäärisen suojelun perusteella. Maahanmuuttovirasto myös [muutti turvallisuusarviotaan](https://yle.fi/uutiset/3-8888528) Irakista, Afganistanista ja Somaliasta, minkä seurauksena turvapaikanhakijoita alettiin käännyttää sisäisen paon perusteella.
Keväällä 2016 Bilal al-Gburi huomasi tuhansien muiden tavoin, että irakilaisten turvapaikanhakijoiden kielteisten päätösten osuus oli moninkertaistunut. 
– Ehkä joka kymmenes meidän vastaanottokeskuksen asukkaista sai oleskeluluvan, Bilal al-Gburi puuskahtaa.
Al-Gburi ei kuulunut heidän joukkoonsa. Maahanmuuttovirasto käännytti hänet Bagdadiin, vaikka aseellinen ryhmä tappoi hänen isänsä ja veljensä pääkaupungissa vuonna 2006. Tammikuussa 2015 Myös al-Gburia ammuttiin, kun hän oli astumassa ulos parturista. Maahanmuuttovirasto kuitenkin uskoi, että kyse oli satunnaisesta väkivallasta. Lisäksi Maahanmuuttovirasto arvioi, että isän ja veljen tappanut shiiamilitia ei enää vainoa al-Gburia.
Al-Gburi valitti päätöksestään oikeuteen, mutta jätti leikin kesken. Hän lähti Irakiin ennen hallinto-oikeuden päätöstä. 
– Lakimieheni sanoi, että se on toivotonta, että päätökseni ei tule muuttumaan. En edes koskaan nähnyt lakimiestäni, eikä hän saapunut turvapaikkapuhutteluun. Millainen lakimies se on, joka ei edes tapaa asiakastaan, al-Gburi kysyy.
Valittaminen olisi ehkä kannattanut. Hallinto-oikeudet [ovat palauttaneet yli neljänneksen](https://yle.fi/uutiset/3-10049267) Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksistä uusintakäsittelyyn. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005537676.html) suuri osa uusintakäsittelyyn palautetuista päätyy oleskelulupaan. 
Sipilän Kempeleen kodinkaan ovet[ eivät auenneet](https://yle.fi/uutiset/3-8638359) turvapaikanhakijoille. Syyksi kerrottiin turvallisuushuolet. Al-Gburi tuntee olonsa kaikin puolin petetyksi.
– Luulin, että Suomi on ihmisoikeuksien mallimaa. Nyt tuntuu, että Suomi ei oikeasti kunnioita niitä.
Suomessa olin vapaa kulkemaan, täällä Irakissa olen kuin vankilassa.
Al-Gburi, Alsaedi ja Kareem ovat asuneet Bagdadissa puolesta vuodesta reiluun vuoteen. Toistaiseksi heitä ei ole pahoinpidelty, uhkailtu, tai pidätetty. 
– Se johtuu siitä, että pidän matalaa profiilia. Ajan vain taksia, lastani kouluun ja vältän tarkastuspisteitä ja tiettyjä alueita. Lopun aikaa olen kotona. En oikein käy missään, sanoo Haidar Alsaedi.
Ennen reissuaan Suomeen Alsaedi oli poliisi, jota paikallinen shiiamilitia painosti taistelemaan Isistä vastaan Salah al-Dinin alueelle.  

– He sanoivat, että jos en mene, suhtaudumme sinuun petturina. Jotkut kollegat menivät taisteluihin. He sanoivat, että joudutte tappamaan taisteluissa siviilejä ja menetätte moraalinne siellä.
Maahanmuuttovirasto totesi Alsaedille, että hän voisi palata Bagdadin sijaan Etelä-Irakiin. Alsaedi ei noudattanut neuvoa. Turha riski, mies sanoo. 
– Toiseen kaupunkiin siirtyessä on tehtävä muuttoilmoitus paikallisviranomaiselle. Tieto saattaisi päätyä shiiamilitian käsiin.
Sen sijaan Alsaedi muutti Bagdadin sisällä toiseen asuntoon, jonka kertoo hankkineensa ystävänsä kautta.
Bilal al-Gburi asuu nykyisin äitinsä ja sukulaistensa kanssa sunnienemmistöisellä alueella, jonne perhettä vainonneen shiiamilitian vaikutusvalta ei ylety. Se on laiha lohtu al-Gburille, joka kertoo elävänsä nyt hyvin rajoitettua elämää.
– Olen nuori, minun pitää nähdä ihmisiä, tehdä töitä. Suomessa olin vapaa kulkemaan, täällä Irakissa olen kuin vankilassa.  

Suomi ei antanutkaan miehille oleskelulupaa, mutta osan odotuksista se täytti. Suomi oli vauras, toimiva ja ennen kaikkea rauhallinen yhteiskunta. "Maa, jossa nuorella voisi olla tulevaisuus", Jamal Kareem kuvailee.  

Ehkä siitä syystä kaikki kolme vakuuttavat jättävänsä Irakin uudestaan, kun saavat jotenkin kerättyä tarpeeksi rahaa. 
Jamal Kareem haluaisi uudestaan Suomeen, vaikka Maahanmuuttovirasto ei pitänyt hänen armeijakarkuruuttaan perusteena kansainväliselle suojelulle. Hän valitti päätöksestään oikeuteen, turhaan.
_Et saanut turvapaikkaa Suomesta ensimmäiselläkään kerralla. Millaiseksi arvioit mahdollisuutesi toisella yrittämällä?_
– En tiedä olenko onnekas seuraavallakaan kerralla. Mutta aion tehdä parhaani, etten joudu samaan tilanteeseen uudestaan. Täällä minulla ei ole tulevaisuutta, Kareem toteaa.
[Elämää Suomen jälkeen – Ylen juttusarja Bagdadista kertoo käännytettyjen kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10069116)
Pentsinen miettii vielä uransa jatkoa: "Uusia juttuja pitäisi löytää, jos aikoo jatkaa"
Lauantaina muun muassa Ilta-Sanomat kertoi, että maastohiihtäjä Anssi Pentsinen olisi päättämässä uraansa tähän kauteen. Pentsinen ei ole kuitenkaan vielä tehnyt päätöstä tulevan suhteen.
Mediassa levisi lauantaina tieto, jonka mukaan maastohiihtäjä Anssi Pentsinen olisi lopettamassa uraansa tähän kauteen. Pentsinen kuitenkin toppuutteli vielä puheita lopettamisesta.
– Päätöstä en ole millään lailla tehnyt. Hiihdän vielä nämä kevään maailmancupin kisat ja Suomen cupin kisat. Tehdään sen jälkeen päätös, Pentsinen kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina.
Pentsinen ei ollut etukäteen tehnyt suunnitelmia olympialaisten jälkeiseen aikaan. Jos kevään aikana tuntuu siltä, että kisoihin riittää vielä nälkää ja harjoituksiin intoa, hän voi hyvinkin jatkaa vielä uraansa laduilla.
Sprinttejä enemmän hiihtänyt Pentsinen on tällä kaudella hiihtänyt normaalimarkan kilpailuja tavoitteellisesti. Se on tuonut uutta kipinää lajiin.
– Minulla on pitkä ura takana sprinttihiihdon suhteen. Siinä on tullut taantumista ja puurtamista. Uusia juttuja pitäisi löytää, jos aikoo jatkaa uraa.
Pentsinen hiihti sunnuntaina Salpausselän kisoissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Hän oli kisan toiseksi paras suomalainen sijoittumalla 17:nneksi. Iivo Niskanen oli matkalla kolmas.
– Tämä oli hyvä normaalimatka. Tosi tyytyväinen pitää olla. Oli hyvä fiilis, jaksoin rytmittää loppuun saakka hiihtoa ja ottaa vielä vähän loppukiriäkin, Pentsinen kommentoi.
Aurinko paistanut viime viikkoina kauemmin kuin muina talvikuukausina yhteensä – ja aurinkoinen talvikeli jatkuu
Esimerkiksi Kouvolassa aurinko paistoi helmikuussa jopa 95 tuntia, kun edellisten neljän kuukauden aikana paistetunteja oli yhteensä vaivaiset 75 tuntia.
Tuntuiko helmikuussa alkanut auringonpaiste taivaan lahjalta synkkääkin synkemmän talvikauden jälkeen? 
Jos kyllä, tuntemuksesi on ollut aivan oikea. Lokakuun alusta tammikuun loppuun auringonvalosta [ei juuri päästy nauttimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10002748). Esimerkiksi Utsjoella, Seinäjoella, Kouvolassa ja Maarianhaminassa auringonpaistetunteja on ollut lähes jokaisena kuukautena vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. 
Joulukuu ja tammikuu olivat poikkeuksellisen synkkää aikaa suurimmassa osassa Suomea. Esimerkiksi Seinäjoella saatiin kahden kuukauden aikana yhteensä vaivaiset 18 tuntia auringonvaloa ja Kouvolassakin vain 23.
Sen sijaan helmikuussa Kouvolassa nautittiin auringonvalosta jo peräti 95 tunnin ajan, mikä on 25 tuntia enemmän kuin tavallisesti tähän vuodenaikaan.
Jos auringon mollotus ja pakkanen miellyttää, luvassa on hyviä uutisia: Selkeät pakkaskelit jatkuvat ainakin pitkälle ensi viikkoon, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
– Radikaalia käännettä ei ole odotettavissa. Sää jatkuu keskimääräistä kylmempänä eteläistä Suomea myöten. Loppuviikolla matalapaine voi ehkä tuoda lumisadetta. Mutta loskakeliä ei ole luvassa.
Mutta mistä komeat talvikelit johtuvat?
Yksinkertaisesti sanottuna tuulen suunnan muutoksesta, Huutonen sanoo. Lounaasta puskeva leuto tuuli on vaihtunut Siperian kylmäksi henkäykseksi. Selitys sille, miksi tuuli vaihtaa suuntaa, on sen sijaan hieman monimutkaisempi.
– Helmikuun alkupuolella polaaripyörre hajosi stratosfäärissä kahteen osaan. Se sai kylmän ilmamassan liikkumaan alemmassa ilmakehässä ja toi korkeapaineen Suomeen, Huutonen kertoo.
Kun kylmät ilmamassat ovat lähtevät pohjoisnavalta kohti Euroopan pituuspiirejä, Huippuvuorilla on koettu nollakelejä samaan aikaan kun Välimeren rannoilla ihmetellään lumisateita. 
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten paljon sää voi muuttua vuodesta toiseen, Huutonen sanoo.
[Tuntuiko, että loppuvuosi elettiin säkissä? – Olet oikeassa, loka-joulukuu oli tavallista pimeämpi](https://yle.fi/uutiset/3-10002748)
Korhosen hieno kolmostila toi tilille yli 76000 euroa
Mikko Korhonen on sijoittunut kolmanneksi golfin Euroopan kiertueen Tshwane Open -kilpailussa Etelä-Afrikan Pretoriassa.
Korhonen teki kilpailussa yhteistuloksen -15. Edelle ylsivät vain isäntämaan George Coetzee, joka voitti kisan tuloksella -18, ja viimeisen reiän birdiellään toiseksi kirinyt Englannin Sam Horsfield (-16).
\- Loppujen lopuksi tämä oli hyvä kisa. Täytyy kuitenkin sanoa, että harmittaa aika raskaasti. Minulla oli hyvä ja rento fiilis koko päivän ja se pytty olisi nyt ollut ihan otettavissa, Korhonen kommentoi.
\- Sain hyvän alun, ja sen jälkeen olisi vain pitänyt pystyä painamaan lisää kaasua. Siinä oli pari hyvää paikkaa, mutta putit eivät ihan uponneet.
Jaetulta toiselta sijalta sunnuntaihin lähtenyt Korhonen teki sunnuntaina tuloksen 68 (-3). Hän nousi kahden lyönnin johtoon tekemällä päivän toisen  
birdiensä jo reiällä viisi.
Suomalainen esitti pitkin päivää hienoa puttipeliä, mutta lähestymislyöntien tarkkuus ei ollut aivan edellisten päivien tasolla.George Coetzee aloitti hurjan hyökkäyksen rei’illä 11–15, kun hän viimeisteli neljä birdietä viiden reiän jaksoon.
Kilpailu keskeytettiin yli tunniksi ukkosen johdosta, kun Korhonen oli valmistautumassa puttiinsa 16. viheriöllä. Kun pelaajat sitten pääsivät  
jatkamaan kilpailua, ehti Korhonen 18. reiän tiille, kun kisa keskeytettiin uudelleen.
Ensimmäisen keskeytyksen jälkeen Korhonen joutui taipumaan päivän toiseen bogiin reiällä 16, jonka seurauksena hän tippui tulokseen -14.
\- Löin siinä rautakolmosen aivan suoraan metsään. Siinä oli kuitenkin vähän tuuria ja hyvä linja lipulle, mutta lähestyminen painui jostain syystä  
reilusti pitkäksi. Siinä kohtaa nousi vähän savua korvista, Korhonen kommentoi.
Korhonen päätti kilpailunsa tyylikkäällä birdiellä ja nousi jakamaan toista sijaa. Lopulta Horsfield nousi kuitenkin toiseksi päättämällä kisansa birdieen.
Kilpailun voittanut George Coetzee voitti Tshwane Openin kotiklubillaan Pretoria Country Clubilla myös vuonna 2015.
Kilpailu oli Korhoselle kauden seitsemäs. Hän tulee nousemaan kiertueen rahalistalla todennäköisesti 50 parhaan joukkoon. Ennen tämänviikkoista  
kilpailua hän oli listalla sijalla 91. Hän ansaitsi kisasta palkintorahaa reilut 76 000 euroa.
Sijoitus kolmen parhaan joukkoon on Korhoselle Euroopan kiertueella uran neljäs. Vuosi sitten hän sijoittui samassa kilpailussa toiseksi.  
Etelä-Afrikasta Korhonen lentää Suomeen. Hän jatkaa kauttaan Espanjassa huhtikuun puolivälissä.   

”Monet työyhteisöt muistuttavat kolmevuotiaiden hiekkalaatikkoa” – Työelämän kovat vaatimukset nostavat puolustusmekanismit pintaan
Katja Gustafsson ja Tiina-Maria Sandelius auttavat työkseen työpaikkojen ristiriitojen ratkomisessa. Usein firmoissa tunnutaan unohtavan se, miksi työpaikalla ylipäätään käydään.
Työnohjaaja ja prosessikonsultti Katja Gustafsson on nähnyt työpaikoilla kaikenlaista. Kun joukko ihmisiä viettää paljon aikaa yhdessä, nousee esille myös ristiriitoja. Gustafsson ymmärtää konttoriensa nurkissa kärvisteleviä kipuilijoita, sillä tämän päivän työelämä vaatii tekijöiltä paljon.
– Samalla, kun ihmisiltä vaaditaan yhä enemmän, nousee esiin puolustusmekanismeja. Keinot saattavat olla alitajuntaisia ja jo lapsuudessa opittuja. Usein ne eivät todellakaan sovellu aikuisten työpaikoille. Monet työyhteisöt muistuttavat kolmevuotiaiden hiekkalaatikkoa, eivätkä aikuisten työpaikkaa. 
Mykkäkulttuurin voisi jättää jo taakse. Tänä päivänä työympäristöt vaativat keskinäistä vuorovaikutusta ja yhteispeliä.
Psykoterapeutti ja työyhteisövalmentaja Tiina-Maria Sandelius kertoo, että monilla suomalaisilla työpaikoilla vallitsee vieläkin sotakorvausaikojen kulttuuri. Jotta Suomi saatiin sotien jälkeen kuntoon, piti työpaikoilla keskittyä suorittamiseen ja paiskia hommia lähes äänettä.
– Mykkäkulttuurin voisi jättää jo taakse. Tänä päivänä työympäristöt vaativat keskinäistä vuorovaikutusta ja yhteispeliä. Avokonttoreissa ihmiset joutuvat lähelle toisiaan ja harjoittelemaan puheeksiottokeinoja.
Entäpä kun työpaikalla kenties jo kauan muhineet ongelmat otetaan viimein puheeksi? Sandeliuksen mukaan tyypillinen ensireaktio on shokki.
– Monet järkyttyvät ja vetäytyvät omaan pieneen soppeensa. Avokonttoreissa vaietaan kokonaan. Usein nämä asiat ovat tosi vaikeita käsitellä. Etääntyminen työyhteisöstä on hirvittävän tyypillistä. 
On vain mietitty sitä, kenen vika mikäkin asia on ollut. Nyt työpaikoilla on myönteisempi vire ja eteenpäin mennään ratkaisukeskeisemmin.
Kun alun katastrofista on selvitty, saattaa tunnelma kääntyä päälaelleen. Gustafsson sanoo, että usein tällaisissa tilanteissa työpaikan valtaava helpotuksen tunne on suorastaan mykistävä.
– Parhaassa tapauksessa päästään tilanteeseen, jossa ihmetellään vain sitä, miksei asioita ole lähdetty ratkomaan jo paljon aikaisemmin.
#metoo-kampanja sai työelämässä aikaan paljon hyvää
Lokakuussa 2017 yhdysvaltalainen näyttelijä Alyssa Milano kirjoitti twiitin, jossa hän kehotti seuraajiaan jakamaan kokemuksiaan seksuaalisesesta häirinnästä käyttäen aihetunnistetta #metoo. Kampanjasta tuli maailmanlaajuinen ilmiö ja sen myötä seksuaalisen häirinnän kitkemisestä työpaikoilla on puhuttu paljon myös Suomessa.
Katja Gustafsson näkee, että #metoo-kampanjan myötä pitkäaikainen puhumattomuuden kulttuuri on suomalaisilla työpaikoilla murtumassa. Asioita uskalletaan ottaa puheeksi ja niitä myös ratkotaan yhdessä.
– Suomessa on pitkään eletty kulttuurissa, jossa puheensävyt ovat saattaneet olla hyvinkin syyllistäviä. On vain mietitty sitä, kenen vika mikäkin asia on ollut. Nyt työpaikoilla on myönteisempi vire ja eteenpäin mennään ratkaisukeskeisemmin. 
Valitusta ei osata käsitellä, eikä tiedetä mitä sille tehtäisiin. Koko ongelma yritetään sitten hiljentää ja vaientaa.
Sandeliuksen kokemuksen mukaan ongelmat esiin ottava henkilö saa usein valittajan maineen. Hän uskoo, että kipeitä asioita on työpaikoilla yhä vaikea käsitellä. Helpompaa on alkaa syyllistää ongelmista kertovaa.
– Valituksessakin on aina takana muutoksen ääni ja se, että ihmiset toivovat parannusta. Valitusta ei osata käsitellä, eikä tiedetä mitä sille tehtäisiin. Koko ongelma yritetään sitten hiljentää ja vaientaa.
Gustafsson peräänkuuluttaa suomalaisille työpaikoille paluuta perusasioihin. Hän muistuttaa, ettei firmaan palkata työntekijää vaikkapa hänen räiskyvän persoonansa takia, vaan hänen osaamisensa vuoksi.
– Työpaikkaan palkataan joku siksi, että hänellä on sopiva koulutus, työkokemusta ja hänet koetaan parhaimmaksi siihen ammattitehtävään. Mitä paremmin me pysymme siinä perustehtävässämme ja aikuisuuden roolissa, sitä paremmin pystymme puhumaan työasioista.
Kerrankin poliitikot ovat samaa mieltä: Saksan uusi hallitus on helpotus myös Suomelle
Sipilä, Soini ja Rinne ovat kaikki tyytyväisiä Saksan tilanteeseen. EU:ta vaivanneet isot kysymykset saadaan nyt etenemään.
Uutinen Saksan uuden [hallituksen muodostumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10101393) on otettu Suomen kärkipoliitikkojen keskuudessa vastaan helpottunen mielin. 
Sekä pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (sin.), että SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitävät äärimmäisen tärkeänä, että Saksan hallituksen pitkittyneet synnytystuskat on saatu päätökseen.
Brexit, Ukraina, pakolaistilanne, EU:n rahaliiton kehitys ja rahoituskehys ovat isoja kysymyksiä, jotka vaativat EU:n huomiota.
Soini uskoo, että nyt asioita saadaan eteenpäin, vaikka Saksan hallituksen asemaa heikentää se, että siihen nousevien puolueiden kannatus putosi syksyn vaaleissa yhteensä 14 prosenttia.
– Kyllä se on tärkeää, että Saksassa on hallitus, mutta kyseessä on kuitenkin vaaleissa hävinneiden hallitus. Saa nähdä kuinka se saa asiat haltuun.
Toivottavasti Saksa pitää järkevän talouskurin ja -politiikan yllä
Soinin mukaan lähtökohta on kuitenkin hyvä, koska EU:n taloudella menee nyt hyvin. 
– Toivottavasti Saksa pitää järkevän talouskurin ja -politiikan yllä. Uskon, että myös Suomi on hyötynyt siitä, että Eurooppaan on voitu luottaa ja investoida. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron esitti viime syksynä hurjan vision [euromaiden yhteisestä budjetista](https://yle.fi/uutiset/3-9852516), joka takaisi, etteivät jäsenmaat joudu kohtaamaan talousvaikeuksia yksin.
Soini toivoo, että Saksan uusi hallitus pysyy kuitenkin nykyisessä linjassa.
– Olen aika levollinen, ettei nyt lähdetä horjumaan ja muuttamaan talouspolitiikan suuntaa, rahanjakopolitiikkaa tai takaamaan toisten velkoja. Mutta jää nähtäväksi, paljonko (Saksan) sosiaalidemokraattien paine rahan jakamiseen näkyy.
Meidän pitää pystyä varautumaan tuleviin kriiseihin sillä tavalla, että tällaista tilannetta, mitä Kreikan kanssa syntyi, ei jatkossa pääse enää syntymään.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi tänään pääministerin haastattelutunnilla, että Saksan liittokanslerina jatkava Angela Merkel on luvannut pitää aiemmin sovituista asioista kiinni.
– Olen Merkelin kanssa hallitusneuvottelujen aikana useaan kertaan keskustellut siitä, että muuttuuko Saksan linja nyt. Hän on vakuuttanut, että Saksan linja säilyy samana. Olemme erittäin lähellä toisiamme näissä kannoissa, mikä on se askelluksen järjestys, kun mennään kohti pankkiunionia ja saadaan näitä asioita kuntoon, mitkä olivat pankkikriisin taustalla.
Sipilä haluaa edetä rahaliitossa, mutta samalla hän haluaa varmistaa, että Kreikan talouskriisin hoidossa tapahtuneet ongelmat eivät toistu.
– Pankkiunioni pitää saada valmiiksi, ja meidän pitää pystyä varautumaan tuleviin kriiseihin sillä tavalla, että tällaista tilannetta, mitä Kreikan kanssa syntyi, ei jatkossa pääse enää syntymään.
Kun unionin sisällä toisia autetaan, se tarkoittaa ihmisten auttamista  ja konkreettisesti köyhien auttamista.
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää kiinni siitä, että jokainen jäsenvaltio maksaa omat velkansa.
– Yleistä vastuunottoa toisten veloista en kannata. Kun unionin sisällä toisia autetaan, se tarkoittaa ihmisten auttamista ja konkreettisesti köyhien auttamista.
Rinne kuitenkin kannattaa talouspolitiikan yhtenäistämistä esimerkiksi yritysverotuksen suhteen.
– Voisi olla järkevää, että jäsenvaltiot sopivat keskenään yhteisöveron vähimmäistasosta, joka vaikuttaisi haitalliseen verokilpailuun EU:n alueella. 
Iso-Britannian ero EU:sta saattaa kasvattaa painetta muiden jäsenmaiden maksujen nousemiseen, mutta Soinin mukaan Suomen hallitus pysyy linjassaan, eikä Suomi maksa enempää.
– Ilmaista rahaa ei ole, se on veronmaksajien rahaa.
Rahaa tarvitaan investointeihin, jotka vahvistavat kasvua.
Rinteen mukaan tärkeintä on miettiä, mihin EU:n yhteisiä rahoja käytetään.
– Semmoisiin elementteihin, jotka vahvistavat Euroopan talouskasvua tulevaisuudessa. Meillä on paljon tekemistä koulutuksen saralla, aikuisten osaamisen ja uusien työurien kehittämisessä. Rahaa tarvitaan investointeihin, jotka vahvistavat kasvua. Suomen näkökulmasta se tarkoittaa esimerkiksi liikenneverkoston rakentamista eurooppalaisen mittakaavan mukaiseksi.
Vastuullinen päätös on helpotus koko Euroopalle.
Myös valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) toteaa Twitterissä, että Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n päätös lähteä mukaan Saksan hallitukseen on helpotus koko Euroopalle. 
Saksan hallitus saatiin muodostettua, kun noin kahden kolmasosan enemmistö SPD:stä päätti, että puolue lähtee Merkelin johtamaan hallitukseen mukaan. 
SPD:n nuorisojärjestö Jusos pelkää kuitenkin, että SPD taantuu uudessa[ yhteishallituksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10101437)pienpuolueeksi, eikä pysty uudistumaan.
_Korjattu 4.3. klo 20: Antti Rinne on SDP:n eikä keskustan puheenjohtaja, kuten jutun lopussa virheellisesti todettiin._
**Lue myös:**
[Merkel ja Macron iloitsivat SPD:n päätöksestä suostua hallitusyhteistyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-10101733)
[Analyysi: Euroopassa huokaistiin helpotuksesta – Saksa saa uuden hallituksen ja EU:n uudistaminen voi alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101437)
[Viiden kuukauden hallituspaine laukesi Saksassa: Demarit lähtivät taas Merkelin kelkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10101393)
Suomen mäkihyppy kaikkien aikojen pahimmassa jamassa? – "Kohta ei ole enää tarjota nuorelle mäkihyppääjälle tietä huipulle"
Mäkihyppy on jäänyt kauas loiston vuosistaan. Viime vuosina Hiihtoliitto on ottanut isoja taloudellisia riskejä mäkihypyn kanssa Lahden MM-kilpailujen ja Korean olympialaisten vuoksi. Tällä hetkellä mäkihyppyyn voidaan investoida vain maltillisesti.
Suomen mäkihyppy on syöksykierteessä, jonka pysäyttämiseen vaaditaan muutoksia. 
Tällä kaudella Antti Aalto on paras suomalainen mäkihypyn maailmancupissa. Hän on sijalla 47, kun maailmancupia on muutama viikko jäljellä. Aalto on kerännyt kauden aikana 13 pistettä.
Aallon lisäksi vain Eetu Nousiainen on onnistunut nappaamaan tällä kaudella maailmanvupin pisteitä. Nousiaisen tilillä pisteitä on kuusi.
Maailmancupin johdossa on puolalainen Kamil Stoch 963 pisteellä. Häntä seuraa joukko saksalaisia ja norjalaisia. 
Suomi on pudonnut kärkimaiden kelkasta täysin 2010-luvulla. Viisi viime kautta Suomen osalta on mennyt todella heikosti. Tämä näkyy myös taloudessa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että Hiihtoliitto on ottanut viime vuosina isoja taloudellisia riskejä mäkihypyn kanssa, koska urheilijoille haluttiin antaa mahdollisuus valmistautua rauhassa Lahden MM-kotikisoihin ja Korean olympialaisiin. 
Ensi kaudeksi mäkihyppyyn on Yle Urheilun saamien tietojen mukaan laittaa niin sanottua varmaa rahaa 200 000 euroa.
– Riskinotto on ollut aika isoa. Se yhdessä Lahden MM-kisoista tulleiden isojen tappioiden kanssa on aiheuttanut sen, että tase- ja kassavirta ei ole sellainen, että voisimme investoida hirveästi, Kulmala kertoi.
Kulmala huomauttaa, että mäkihyppy on siitä erilainen laji Suomessa, ettei siitä tule jäsenistörahoitusta esimerkiksi lisenssituloina, koska urheilijamassa on niin pieni verrattuna vaikkapa jalkapalloon. 
– Sitä arvioimme nyt, paljonko uskallamme vielä riskisijoittaa. Liitossa ei ole niin vain rahaa missään. Kyllä se käytettäisiin mäkihyppyyn, jos olisi.
Kuvittelun on vaihduttava tarkkaan tekemiseen
Mäkihyppyyn on haettu muutoksia muun muassa palkkaamalla itävaltalainen Andreas Mitter mäkijoukkueen päävalmentajaksi. Hänen sopimuksensa päättyy tähän kauteen.
Mitter itse sanoi Yle Urheilun haastattelussa haluavansa jatkaa pestissään. Ratkaisu asiaan saadaan kuitenkin vasta myöhemmin keväällä.
– En voi kommentoida, haluammeko jatkaa hänen sopimustaan. Siihen vaikuttaa niin moni asia, muun muassa talous, Kulmala sanoi.
Mitterin toivottiin tuovan mäkihyppyvalmennukseen uutta ajattelua.
– Merkittävää muutosta ei ole tapahtunut. Toimintatavat ovat voineet muuttua, mutta tulokseen se ei ole vaikuttanut, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen arvioi.
Kulmalan mukaan yhdistetyn kilpailijoiden tilanne oli vielä mäkihyppääjien nykytilaakin heikompi neljä, viisi vuotta sitten. Nyt yhdistetyn miehet ovat kuitenkin nousseet Eero Hirvosen ja Ilkka Herolan johdolla takaisin kärkikamppailuihin.
Nikunen uskoo, että mäkihyppy voi tehdä vastaavan nousun, mutta nyt on tehtävä yhtä tarkat analyysit kuin aikanaan yhdistetyssä.
– Nyt ei ole muuta vaihtoehtoa kuin ottaa etäisyyttä ja katsoa, missä ollaan. Olemme kuvitelleet pitkän aikaa, että meiltä löytyy tietotaitoa ja tiedämme, miten tätä mäkihyppyä tehdään. Tulokset näyttävät kuitenkin ihan täysin muuta, eivätkä ne valehtele.
Avaimet syöksyn kääntämiseen ovat olemassa.
– Meillä on viisaita ihmisiä tekemään taulukoita, missä olemme esimerkiksi fyysisesti. Siihen täytyy pureutua. Sieltä yhdistetty lähti nousuun. Analysoitiin, mitä pitää kehittää, että pääsemme huipulle, Nikunen sanoi.
Nuorilla heikko tilanne, jos menestystä ei tule
Nikunen painotti, että Suomen on saatava nostettua yksi tai kaksi mäkihyppääjää taistelemaan joka kisassa toisen kierroksen paikasta. Parhaimmillaan jopa palkintopallisijoista.
Muussa tapauksessa tulevaisuus on synkkä.
– Tilanne ajautuu ilman muutoksia väistämättä siihen, ettei ole kohta enää tarjota tietä motivoituneelle, nuorelle urheilijalle, joka havittelee maailman parhaan mäkihyppääjän paikkaa, vaan sinne on taisteltava itse, Nikunen latasi.
Mäkihyppy palaa ensi kaudella takaisin vapaille kanaville. Kulmala uskoo, että jo se auttaa jonkin verran talouden kanssa. Hän kuitenkin muistuttaa, että suomalaisten on oltava kisassa mukana, jotta näkyvyys auttaa.
Nikunen muistutti, että kun analyysit on tehty, täytyy tavoitteiden siirtyä jokaisen juniorin kehitykseen.
– Nuoresta urheilijasta täytyy olla tietyt maalit, joihin pitää pyrkiä. Ilman sitä tästä ei tule mitään.
Oscareita jaossa! Katso palkitut ja häviäjät tästä 
Tämän vuoden Oscar-ehdokaselokuvien taiteellinen taso on epätavallisen korkea ja ilmapiiri on #metoon ja Trumpin sähköistämä. Poissa ovat ehdokaslistoja ennen hallinneet tuotantoarvoiltaan loisteliaat mutta laadultaan keskinkertaiset sokeripalat. Nyt mukana on elämänmakuista indie-elokuvaa, laatudraamaa, tasa-arvo- ja rasismi -tematiikkaa käsitteleviä älykkäitä kauhu- ja scifielokuvia sekä sotahistoriaspektaakkeleja.
KulttuuriCocktail esittelee elokuvat, veikkaa voittajia ja seuraa palkintojen jakoa hetki hetkeltä. Päivitämme juttua palkintojenjaon aikana. Punaisen maton video löytyy jutun lopusta.
03:15 
**Jimmy Kimmel** pitää hersyvän alkupuheen, jossa vakavat aiheet, kuten #metoo ja #time´sup ovat sujuvasti mukana. Kimmel lohkaisee, että **Oscar** on Hollywoodin pidetyin mies, koska hänellä ei ole penistä. Ja että vuosi 2017 muistetaan tästä: miehet mokasivat niin pahasti että naiset alkoivat deittailla kaloja.
**Ensimmäinen kategroria paras sivuosanäyttelijä**.
Willem Dafoe – The Florida Project – Bobby Hicks
Woody Harrelson – Three Billboards Outside Ebbing, Missouri – Sheriffi Bill Willoughby
Richard Jenkins – The Shape of Water – Giles
Christopher Plummer – All the Money in the World – J. Paul Getty
**Sam Rockwell** – Three Billboards Outside Ebbing, Missouri – Konstaapeli Jason Dixon
Aivan kuten ennusteltiinkin, **Sam Rockwell** voitti Oscarin. (_Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_ -elokuvan esittely alla.)
3:25
**Maskeeraus:**
Synkin hetki – Kazuhiro Tsuji, David Malinowski & Lucy Sibbick
Victoria & Abdul – Daniel Phillips & Lou Sheppard
Wonder – Arjen Tuiten
Ja aivan kuten aavisteltiinkin, _Synkin hetki - Darkest Hourin_ uskomaton **Churchill**-maskeeraus voitti (elokuvan esittely alla.)
3:33
**Ja sitten puvustus:**
Beauty and the Beast – Kaunotar ja hirviö – Jacqueline Durran
Synkin hetki – Jacqueline Durran
_Phantom Thread_ – **Mark Bridges**
The Shape of Water – Luis Sequeira
Victoria & Abdul – Consolata Boyle
Voittaja on _Phantom Thread_, mikä sopiikin, koska elokuvan tapahtumapaikka on muotitalo. (Elokuvan esittely alla.)
3:43
**Pitkä dokumenttielokuva:**
Abacus: Small Enough to Jail – Steve James, Mark Mitten & Julie Goldman
Kasvot, kylät – Agnès Varda, JR & Rosalie Varda
Käry – Bryan Fogel & Dan Cogan
Aleppon viimeiset miehet – Feras Fayyad, Kareem Abeed & Søren Steen Jespersen
Strong Island – Yance Ford & Joslyn Barnes
Venäjä- ja **Putin**-kriittinen henki on voimakas. Voittaja on doping-aiheinen dokumentti _Käry - Icarus_, mikä tuntuukin täsmälleen oikealta valinnalta, erinomainen hämmästyttävä dokumentti, joka osuu ajan hermoon. (Dokumentin esittely alla.)
4:00
**Äänitehosteet,**
Baby Driver – Julian Slater
Blade Runner 2049 – Mark Mangini, Theo Green
_Dunkirk_ – **Alex Gibson, Richard King**
The Shape of Water – Nathan Robitaille
Star Wars: The Last Jedi – Ren Klyce, Matthew Wood
**Äänitys ja miksaus:**
Baby Driver – Mary H. Ellis, Julian Slater, Tim Cavagin
Blade Runner 2049 – Mac Ruth, Ron Bartlett, Doug Hephill
_Dunkirk_ – **Mark Weingarten, Gregg Landaker, Gary A. Rizzo**
The Shape of Water – Glen Gauthier, Christian Cooke, Brad Zoern
Star Wars: The Last Jedi – Stuart Wilson, Ren Klyce, David Parker, Michael Semanick
_Dunkirk_ voittaa, vaikka kilpailu varmasti kova _Star Warsin_ ja _Blade Runnerin_ kanssa. (_Dunkirkin_ esittely alla.)
4:14
**Lavastus:**
Beauty and the Beast – Kaunotar ja hirviö – Sarah Greenwood, lavastaja; Katie Spencer, lavastesuunnittelu
Blade Runner 2049 – Dennis Gassner, lavastaja; Alessandra Querzola, lavastesuunnittelu
Synkin hetki – Sarah Greenwood, lavastaja; Katie Spencer, lavastesuunnittelu
Dunkirk – Nathan Crowley, lavastaja; Gary Fettis, lavastesuunnittelu
The Shape of Water – **Paul Denham Austerberry, lavastaja; Shane Vieau & Jeff Melvin, lavastesuunnittelu**
Yllätysvoittaja on _The Shape of Water_. _Blade Runnerille_ tämä on katkera kalkki, sillä komea scifispektaakkeli ei voittanut edes tätä. Elokuva on myös flopannut.
4:25
**Ja sitten paras vieraskielinen elokuva:**
_Fantastinen nainen_ (Chile) espanjaksi – **Sebastian Lelio**
Kosketuksissa (Unkari) unkariksi – Ildikó Enyedi
L’insulte (Libanon) arabiaksi ja ranskaksi – Ziad Doueiri
Loveless (Venäjä) venäjäksi – Andrei Zvjagintsev
The Square (Ruotsi) ruotsiksi, tanskaksi ja englanniksi – Ruben Östlund
Voittaja on _Fantastinen nainen_.  Ruotsalainen _The Square_ (esittely alla) voitti Cannesin pääpalkinnon, mutta ei pärjännyt täällä.
4:29
**Ja sitten naissivuosan vuoro:**
Mary J. Blige – Mudbound – Florence Jackson
**Allison Janney** – I, Tonya – LaVona Golden
Lesley Manville – Phantom Thread – Cyril Woodcock
Laurie Metcalf – Lady Bird – Marion McPherson
Octavia Spencer – The Shape of Water – Zelda Fuller
Voittaja on _I, Tonyan_ karu äitihahmo **Allison Janney**. Tässä tyylinäyte:
4:42
**Pitkä animaatio:**
The Boss Baby – Tom McGrath & Ramsey Naito
The Breadwinner – Nora Twomey & Anthony Leo
_Coco_ – **Lee Unkrich & Darla K. Anderson**
Ferdinand – Carlos Saldanha
Loving Vincent – Dorota Kobiela, Hugh Welchman & Ivan Mactaggart
Voittaja on ennakkosuosikki, Disney/Pixarin _Coco_.
4:54
**Erikoistehosteet:**
_Blade Runner 2049_ – _**John Nelson, Gerd Nefzer, Paul Lambert & Richard R.** Hoover_
Guardians of the Galaxy Vol. 2 – Christopher Townsend, Guy Williams, Jonathan Fawkner & Dan Sudick
Kong: Pääkallosaari – Stephen Rosenbaum, Jeff White, Scott Benza & Mike Meinardus
Star Wars: The Last Jedi – Ben Morris, Mike Mulholland, Neal Scanlan & Chris Corbould
Sota apinoiden planeetasta – Joe Letteri, Daniel Barrett, Dan Lemmon & Joel Whist
Vihdoinkin _Blade Runner_ sai ansaittua tunnustusta. Scifispektaakkelin dystooppinen Los Angeles on mahtava luomus. Tässä näyte:
**Editointi:**
Baby Driver – Jonathan Amos, Paul Machliss
Dunkirk – **Lee Smith**
I, Tonya – Tatiana S. Riegel
The Shape of Water – Sidney Wolinsky
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri – Jon Gregory
Leikkauksen Oscarin saa _Dunkirk_, varsin ansaitusti. (Elokuvan esittely alla.)
5:33
**Sovitettu käsikirjoitus:**
_Call Me by Your Name_ – **James Ivory alkuteoksesta Call Me by Your Name jonka kirjoitti André Aciman**
The Disaster Artist – Scott Neustadter & Michael H. Weber alkuteoksesta The Disaster Artist: My Life Inside The Room, the Greatest Bad Movie Ever Made kirj. Greg Sestero & Tom Bissell
Logan – Scott Frank, James Mangold & Michael Green, käsikirjoitus; James Mangold, tarina perustuen Roy Thomasin, Len Weinin ja John Romita Sr.:n sarjakuvahahmoon Wolverine
Molly's Game – Aaron Sorkin alkuteoksesta Molly's Game: From Hollywood's Elite to Wall Street's Billionaire Boys Club, My High-Stakes Adventure in the World of Underground Poker kirj. Molly Bloom
Mudbound – Virgil Williams & Dee Rees alkuteoksesta Mudbound kirj. Hillary Jordan
Kuten veikkailtiin, veteraani, 89-vuotias **James Ivory** saa Oscarin _Call Me By Your Name_ -elokuvasta. (Elokuvan esittely alla.)
5:37
**Alkuperäinen käsikirjoitus:** 
The Big Sick – Emily V. Gordon & Kumail Nanjiani
_Get Out_ – **Jordan Peele**
Lady Bird – Greta Gerwig
The Shape of Water – Guillermo del Toro & Vanessa Taylor, käsikirjoitus; Guillermo del Toro, tarina
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri – Martin McDonagh
Nyt tuli yllätys: kauhuelokuva palkittiin! **Jordan Peelen** _Get Out_ on nerokas rasismiteemainen kauhuelokuva. (Elokuvan esittely alla.)
5:50
**Kuvaus:**
_Blade Runner 2049_ – **Roger Deakins**
Synkin hetki – Bruno Delbonnel
Dunkirk – Hoyte van Hoytema
Mudbound – Rachel Morrison
The Shape of Water – Dan Laustsen
Oscarin kuvauksesta saa **Roger Deakin**s, mies joka on ollut ehdolla vaikka kuinka monta kertaa. Ja nyt on jälleen huomioitu Blade Runnerin visuaalinen loisto.
6:01
**Paras elokuvamusiikki:**
Dunkirk – Hans Zimmer
Phantom Thread – Jonny Greenwood
The Shape of Water – **Alexandre Desplat**
Star Wars: The Last Jedi – John Williams
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri – Carter Burwell
Voittaja on **Alexandre Desplatin** fantasiamainen _The Shape of Water_ -score. (Elokuvan esittely alla.)
6:03
**Paras laulu elokuva-akatemian mielestä:**
”Remember Me” – Coco – säv. ja san. Kristen Anderson-Lopez & Robert Lopez
”Mystery of Love” – Call Me by Your Name – säv. ja san. Sufjan Stevens
”This Is Me” – The Greatest Showman – säv. ja san. Benj Pasek & Justin Paul
”Mighty River” – Mudbound – säv. ja san. Mary J. Blige, Raphael Saadiq & Taura Stinson
”Stand Up For Something” – Marshall – säv. Diane Warren; san. Lonnie R. Lynn & Diane Warren
Oscarin sai Cocon **Remember Me** -laulu.
6:15
**Paras ohjaus:**
Christopher Nolan – Dunkirk
Jordan Peele – Get Out
Greta Gerwig – Lady Bird
Paul Thomas Anderson – Phantom Thread
**Guillermo del Toro** – _The Shape of Water_
Palkinnon saa **Guillermo del Toro** _The Shape of Waterista_ (Elokuvan esittely alla). Näyttävän uran tehnyttä **Paul Thomas Andersonia** varmasti harmittaa, kun vieläkään ei Oscar-palkinto osunut kohdalle.
6:23
**Paras miesnäyttelijä:**
Timothée Chalamet – Call Me by Your Name – Elio Perlman
Daniel Day-Lewis – Phantom Thread – Reynolds Woodcock
Daniel Kaluuya – Get Out – Chris Washington
**Gary Oldman** – Synkin hetki – Winston Churchill
Denzel Washington – Roman J. Israel, Esq – Roman J. Israel
Oscarin saa odotetusti **Gary Oldman** huikeasta muodonmuutoksestaan Churchilliksi _Synkin hetki_ -elokuvassa. (Elokuvan esittely alla.)
6:33
**Paras naispääosa:**
Sally Hawkins – The Shape of Water – Elisa Esposito
**Frances McDormand** – _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_ – Mildred Hayes
Margot Robbie – I, Tonya – Tonya Harding
Saoirse Ronan – Lady Bird – Christine ”Lady Bird” McPherson
Meryl Streep – The Post – Kay Graham
Oscarin saa ennakko-odotusten mukaisesti **Francis McDormand**. (_Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_ -elokuvan esittely alla.)
6:43
**Ja viimein paras elokuva:**
Call Me by Your Name – Peter Spears, Luca Guadagnino, Emilie Georges & Marco Morabito
Dunkirk – Emma Thomas & Christopher Nolan
Get Out – Sean McKittrick, Jason Blum, Edward H. Hamm Jr. & Jordan Peele
Lady Bird – Scott Rudin, Eli Bush & Evelyn O'Neill
Phantom Thread – JoAnne Sellar, Paul Thomas Anderson, Megan Ellison & Daniel Lupi
Synkin hetki – Tim Bevan, Eric Fellner, Lisa Bruce, Anthony McCarten & Douglas Urbanski
The Post – Amy Pascal, Steven Spielberg & Kristie Macosko Krieger
**The Shape of Water** – **Guillermo del Toro & J. Miles Dale**
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri – Graham Broadbent, Pete Czernin & Martin McDonagh
Parhaan elokuvan Oscarin sai amerikalaisen median ennakkosuosikki **The Shape of Water**. Nyt ei ilmeisesti **Warren Beattyn** kirjekuoresta tullut väärää elokuvaa!
Lopuksi voisi sanoa että palkinnot eivät tuottaneet juuri ollenkaan yllätyksiä. Taso oli kova ja paras elokuva olisi kuitenkin oikeutetusti voinut olla mikä tahansa muista ehdokkaista. #Metoo oli esillä mutta tuntuu että suuret taistelut on jo voitettu: tunnelma oli voittoisa ja toiveikas.
Lue tästä ehdokaselokuvien esittelyt, arviot ja Oscar-veikkaukset.
The Shape of Water
_Taru sormusten herrasta_ ja _Kuudes aisti_ taisivat avata Oscarit laajemmin fantasiaelokuville. **Guillermo del Toron** ohjaama scifi/fantasialeffa _The Shape of Water_ lainaa materiaalinsa voimakkaasti perinteisestä lähteestä, _Mustan laguunin hirviö_ -B-elokuvasta (1954), mutta päivittää sen tämän päivän ajan hengen mukaisesti painottaen naispäähenkilöä kaunotar-hirviö -romanssiksi agenttijännärimaustein.
USA:n armeijan tutkimuslaitoksella tiedemiehet tutkivat julmin keinoin Amazonin viidakosta napattua matelijamiestä. Mykkä siivooja Elisa (**Sally Hawkins**) alkaa tehdä salaa tuttavuutta altaaseen vangitun matelijamiehen kanssa. Kananmunien syöttäminen päättyy romanssiksi,  joka ylittää lajirajat ja kyseenalaistaa “perinteisen” miehisyyden, jota elokuvassa edustaa sadistinen turvallisuuspäällikkö. Muukalaista kiduttava machopullistelija ei saa vieteltyä siivoojaa. Sivujuonteena matelijamiehen tarinaan nivoutuu kylmän sodan agenttijuoni. Genrelleen tyypillisesti oudot elementit syövät tilaa henkilökuvaukselta, hahmot ovat yhden ominaisuuden kiteytymiä, ja lopultakin tarina on kaunis, mutta ei kovin syvällinen. Vaikea nähdä että pelkästään genreään uudistava elokuva voisi napata parhaan elokuvan Oscarin, mutta elokuvakatemian äänestyskäyttäytymistä on vaikea ennustaa.  _The Shape of Water_ on saanut paljon ennakkohypetystä.
Synkin hetki - Darkest Hour
_Darkest Hour - Synkin hetki_ -elokuva kertoo Britannian pääministerin **Churchillin** tiukasta paikasta toisen maailmansodan syttyessä, kun brittiarmeija uhkaa jäädä natsien sotakoneen jyräämäksi Dunkerquen (Dunkirk) satamassa. Monista Churchill-elokuvista tämä eroaa siten, että **Gary Oldmanin** loistelias roolisuoritus korostaa alkoholia runsaasti käyttäneen poliitikon originelliutta ja epäröintiä. Satikutia elokuva on saanut historiallisten faktojen värittämisestä propagandistisella populistisella otteella. Oldmanin lahjakas roolisuoritus aiheuttaa Oscar-värinöitä, kuten myös hänen hätkähdyttävän realistinen maskeerauksensa (**Kazujiro Tsuji**).
Dunkirk
Samaa tapahtumaa taistelukentän perspektiivistä tarkastelee **Christopher Nolanin** ohjaama sotaelokuva _Dunkirk_. Spektaakkelimainen sotaelokuva on toteutettu enemmän lokaatio-otoksilla ja joukkokohtauksilla kuin jälkikäteen tehdyillä tietokone-efekteillä, mikä näkyy uskottavana konkreettisuutena. Rivisotilaiden tasolla pysyttelevä subjektiivinen sotakuvaus tuo mieleen _Saving Private Ryanin_ alun kaoottisen maihinnousukohtauksen, ja saksalaisia ei esimerkiksi näytetä kuin epäselvinä hahmoina. Liian kauan viipyviä laivoja rannalla odottavien sotilaiden hätä ja sotkuinen tilanne on painostava, eikä elokuva ole mikään Korkeajännitys-henkinen testosteroninen sankariseikkailu. Toteava kerronta muuttuu aivan lopussa sankarifiilistelyksi, mikä tuntuu tyylirikolta, koska koko elokuva korostaa sodan karua arkea.
Elokuvan visuaalisuus on vaikuttavaa, ja kuvauksen, lavastuksen ja äänisuunnittelun Oscareihin ainakin on selkeitä mahdollisuuksia.
Get Out
Kauhuelokuva ei ole usein Oscar-ehdokkaana pääkategorioissa, mutta koomikko/ohjaaja **Jordan Peelen** omaperäinen ja älykäs _Get Out_ on nostettu muuallakin välittömästi vuoden 2017 parhaiden elokuvien joukkoon, tulevan genreklassikon asemaan. Rasismi -teemaa rankasti käsittelevä _Get Outissa_ valkoihoinen tyttöystävä vie mustan poikaystävänsä (**Daniel Kaluuya**) kotiin näytille, ja siitä seuraa ensin mestarillisesti kierroksia nostattava psykologinen piinajakso ja lopussa silmittömän raaka teurastus.
Satiirisen mustan huumorin ja piinaavan kauhun yhdistelmä tukee pohjalla olevaa rasismin vastaista teemaa. Vinkkaukset elokuvan historiaan (_Rosemaryn painajainen, Stepfordin naiset, Guess Who´s Coming to Dinner_) toimivat luontevasti aavistuksia rakentaen. _Get Outin_ Oscar-mahdollisuudet loistavat parhaiten kategorioissa elokuva, käsikirjoitus ja miespääosa.
Lady Bird
Pienellä budjetilla tehtyjä Indie-elokuvia on alkanut näkyä Oscar-ehdokaslistoilla yhä enemmän. Juuri tämä tarjoaa vastapainoa isojen studioiden pompööseille ja kiiltokuvamaisille suurelokuville. Nopeassa nousussa olevan näyttelijä/kirjoittaja/ohjaaja **Greta Gerwigin** _Lady Bird_ on elämänmakuinen myöhäisteinikuvaus, jossa keskiössä ovat perhesuhteet ja erityisesti eloisan tyttären ja ankaran äidin suhde. Lady Bird -taiteilijanimen ottanut Christine (**Saoirse Ronan**) kärvistelee Sacramenton tylsässä pikkukaupungissa ja katolisten nunnien pitämässä koulussa.
Isän työttömyyden takia perheellä ei ole varaa kustantaa Christineä tyttären haluamiin huippukouluihin. Lady Birdin kasvukipujen ja perheen käsittelyssä on sellaista arkirealismia, jota harvemmin näkee genremaneereihin, supersankareihin, tähtikulttiin ja idealisointeihin jämähtäneessa amerikkalaisessa nykyelokuvassa. Vahvaa Oscar-värettä on ilmassa sekä elokuvalle että ohjaaja Gerwigille ja vielä näyttelijä Saoirse Ronanille.
Phantom Thread
_Phantom Thread_ on Yhdysvaltain parhaimpiin lukeutuvan ohjaajan **Paul Thomas Andersonin** uusi taide-elokuva. #Metoo- ja feminististä tematiikkaa sivuava, miesneromyytille kriittinen elokuva kertoo **Johnny Greenwoodin** taidehenkisen musiikin säestyksellä egoistisen vaatesuunnittelijan  ja tarjoilijatytön romanssista. Huomattavasti iäkkäämpi mies (**Daniel Day-Lewis**) yrittää alistaa naisen (**Vicky Krieps**) nukkemaiseen mallin roliin, mutta älykäs nainen pyristelee esiin hyvin omalaatuisin keinoin. Rakkauden taistelukentällä kolahtavat yhteen niin sukupuoliroolit kuin yhteiskunnallinen asemakin, nainen on kummassakin altavastaaja.
Nykyisenä supersankarielokuvan valtakautena on todella piristävää nähdä tällainen draamaelokuva. 47-vuotiaan Andersonin kauttaaltaan laadukkaalla ja tuotteliaalla uralla _Phantom Thread_ kuuluu keskitasoon, mutta on sekin positiivisesti sanottu, koska **Paul Thomas Andersonin** elokuvia (_There Will Be Blood, The Master_) on kriitikkojen listauksissa äänestetty jopa vuosisadan parhaimpien elokuvien joukkoon. Olisiko Paul Thomas Andersonin jo aika voittaa parhaan ohjaajan Oscar?
Post
**Steven Spielberg** tuskin kaipaa enää Oscareita kaappiaan koristamaan. Hollywoodin kaikkien aikojen menestyneimpiin lukeutuvan ohjaajan uutuus on “vakavaa” Spielbergiä, elokuva tärkeästä yhteiskunnallisesta ja historiallisesta aiheesta (kuten _Munich_ ja _Lincoln_). Post seuraa Washington Postin sankaritoimittajien ja epäröivän lehtikustantajan (Meryl Streep) kamppailua poliitisesti arkaluontoisten Pentagonin paperien julkaisemiseksi. Lähteen eli vuotaja **Daniel Elsbergin** henkilöllisyys pitää saada pidettyä salassa. Vastassa on keinoja kaihtamaton presidentti **Nixon**, joka myöhemmin joutuikin eroamaan Watergaten takia.
Trumpin ja itsevaltiaiden nousun aikana Postin tärkeä sanoma on selkeä. Vapaa, vallanpitäjien väärinkäytöksiin tarttuva media on yksi tae sille, ettei vallanhimoinen populisti hännystelijöineen pääse tuhoamaan demokratiaa tulevilta sukupolvilta. Loisteliaasti epookkilavastettu tarina edustaa tyylipuhdasta hektistä journalismitrillerin kerrontaa, mutta elokuva on käänteiltään hieman liian ennalta-arvattava. Spielberg ja Streep ovat jo niin palkittuja, että tälle elokuvalle voi tulla ainoastaan poliittisen ilmapiirin ansiosta Oscar parhaasta elokuvasta.
The Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Monen Oscar-suosikki on _The Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_. Elokuva näyttää paljonkin **Coen** -veljesten elokuvalta miljöön, draamaa ja mustan huumoria sekoittavan klangin ja ennenkaikkea Francis McDormandin repäisevän roolityön takia. McDormandin väkivaltaa kaihtamattoman voimanaisen rooli tuntuu tässä ponnistavan Fargo-pohjalta maanisuuden puolelle. Traagisuudesta huolimatta voi tuntua, että vihassa vellovan McDormandin henkilöhahmo ei ole kovin sympaattinen.
Pimeällä tavalla hauska elokuva kertoo todellisista tapahtumista inspiroituneen tarinan perheenäidistä Mildredistä, jonka tytär on raa´asti raiskattu, surmattu ja poltettu. Mildred haluaa herätellä pikkupaikkakunnan sheriffiä (**Woody Harrelson**) tutkimaan aktiivisemmin tyttären murhaa. Hän vuokraa kolme tienvarsimainosta, joiden syyttävät sloganit aiheuttavat skandaalin ja mediatapahtuman osavaltiossa.
Vaikka elokuva rämpii americanan tutuissa kliseissä, se rimpuilee ulos stereotyypeistä ja yllättää juonenkäänteillä. Jos McDormandin rooli on yksiulotteinen, ahdasmieliseltä rasistijuntilta vaikuttava apulaissheriffi (**Sam Rockwell**) kasvaa kiinnostavaksi hahmoksi, mikä voi tuoda sivuosa-Oscarin. Oikeastaan Rockwellin esittämää hahmoa voisi myös pitää elokuvan päähenkilönä, koska hän kehittyy tarinan kuluessa. Mutta siis McDormand on voimakas ennakkosuosikki naispääosa-Oscarille.
Call Me By Your Name
Oscar-suosikkien toinen kasvutarina _Call Me By Your Name_ yllättää nykyaikaisessa elokuvakontekstissa rohkealla hidastempoisuudellaan ja eurooppalaisen taide-elokuvan hengellä. Pohjois-Italialaisen kesän aistillisessa tunnelmassa kylpevän rakkaustarinan on  käsikirjoittanut hienostuneen draaman veteraani **James Ivory**  **Andre Acimanin** kirjan pohjalta. Elokuvassa näkökulmahenkilö, 17-vuotias Elio (**Timothée Chalamet**) elää seksuaalisen heräämisen vaihetta. Arkeologien kulttuurikotiin saapuu professori-isän ohjattavaksi salskea 24-vuotias amerikkalainen jatko-opiskelija Oliver, josta tulee Elio-pojan himojen kohde. Elokuva ei problematisoi homosuhdetta ympäristön paineen kannalta, sillä Elion vanhemmat ovat yllättävän suvaitsevaisia. Tähän antaa jonkinlaista selityspohjaa se, että professori-isä tutkii Antiikin kreikkalaisten patsaiden alastomia miesfiguureja. Enemmänkin elokuvan fokus on Elion sisäisessä maailmassa, epävarmuudessa ja kommunikaatiovaikeuksista. Hänen haparoinnistaan kärsii Marzia-tyttö, joka luulee hetken olevansa Elion tyttöystävä.
Nuori **Timothée Chalamet** ansaitsisi Oscarin Elio-roolistaan, ja moninkertaisesti ehdolla ollut James Ivory käsikirjoitussovituksesta. _Brokeback Mountainin_ jälkeen homoeroottinen aihe ei ole mikään Oscar-sensaatio, ja itseasiassa elokuvaa on kritisoitu sen kiltistä, häveliäästä erotiikasta. Elokuvaa on moitittu myös #metoo-näkökulmasta, sillä Elion hahmo on 17-vuotias, ei siis täysi-ikäinen.
The Square
Ruotsalaisesta **Ruben Östlundista** on äkkiä tullut lupaava ohjaajanimi, ja _The Square_ voitti jo Cannesin Kultaisen palmun. _The Square_ on ilkeä kuvatataidemaailman satiiri, joka tahtoo paljastaa nykytaiteen elitismin, tekopyhyyden ja sisäisen tyhjyyden. Kaikki kohtaukset eivät välttämättä aukea ilman taustatietoa. Östlund on tehnyt muun muassa version liian pitkälle menevästä performanssista, jossa gorillaa imitoiva performanssitaiteilija pitää kauhun vallassa juhlayleisöä.
Östlundin elokuvassa taidemaailman eliittiin kuuluva kuraattori joutuu pilan, performanssin  tai varkauden uhriksi, ja asiaa selvittäessään menettää museon julkisuuden hallinnan. **Hanekea, Trieriä** ja **Roy Anderssonia** sekoittava _The Square_ on palapeli, jonka kaikki runsaat palat eivät tunnu loksahtavan paikalleen, mutta tunnelma on omituisen vaarallinen, tuore ja kiehtova.
Käry
Yksi koko Oscar-edokaskatraan kutkuttavimpia elokuvia on **Bryan Fogelin** ohjaama dokumentti _Käry (Icarus)_. Pyöräkilpailuun tähtäävä Fogel palkkaa venäläisen urheiludopingin huippuasiantuntijan tohtori **Grigori Rodtsenkovin** laatimaan hänelle sellainen piristeohjelma, joka  ei paljastuisi testeissä. Dokumentissa parhaat asiantuntijat väittävät, että huippu-urheilussa kaikki douppavaat, ja kiinnijääminen on huonoa säkää tai huolimattomuutta.
Satiirinen sävy kääntyykin kuolemanvakavaksi jännitysnäytelmäksi, kun veijarimainen Rodtsenkov paljastaa Venäjän valtion systemaattisen dopinghuijauksen medialle ja saa peräänsä FSB:n. Dokumentti seuraa valtavan maailmanlaajuisen skandaalin syntyä sisältä käsin. _Käry_ -dokumentti löytyy Netflixistä.
Katso Oscareiden punainen matto -osuus, jossa tähdet saapuvat juhlaan.
Jokerit hirmuvireessä, KHL-peikolle kunnon selkäsauna
Jokerit tasoitti jääkiekon KHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjan 1-1:een, kun helsinkiläisjoukkue murskasi kotikaukalossaan HK Sotshin maalein 7-2.
Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa, ja ottelusarja jatkuu tiistaina ja keskiviikkona Sotshissa. 
\- Kova sarja jatkuu. Heillä on kotietu ja pieni etuote. Tämä polku on tämän tyyppinen, ja katsotaan mihin se johtaa, Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi Viasatin haastattelussa. 
Sunnuntain ottelussa Jokerien tehomiehet olivat Matthew Gilroy (1+2), Sami Lepistö (0+3), Eeli Tolvanen (2+0), Pekka Jormakka (1+1), Olli Palola (1+1), John Norman (1+1) ja Niklas Jensen (1+1). 
Sotshi oli voittanut ennen sunnuntaita kahdeksan edellistä Jokerit-kohtaamista KHL:ssä, ja helsinkiläisten edellinen voitto Sotshista oli vuodelta 2014. 
\- Pelaajat halusivat parantaa eilisestä. Tänään pelasimme täysillä ja olimme ytimessä alusta asti. Lataus oli hyvä, Jalonen mietiskeli. 
**Jokerit - Sotshi 7-2 (2-1,4-0,1-1)**
02.55 1-0 Palola (Gilroy) yv  
16.56 1-1 Polasek (Tochitsky,Morozov) yv   
18.26 2-1 Tolvanen (Lepistö) yv  
21.40 3-1 Norman (Jormakka,Gilroy)  
24.36 4-1 Gilroy (Moses) yv   
26.20 5-1 Jormakka (Palola,Norman)   
29.45 6-1 N Jensen (Lepistö)   
40.44 6-2 Lugin (Jokipakka,Blum) yv  
 50.38 7-2 Tolvanen (Lepistö,N Jensen) yv
Maalivahdit: Yleisöä: 9203  
Karri Rämö 22/24 torjuntaa  
Konstantin Barulin 14/18 torjuntaa vaihto 24.36 -->   
Dmitri Shikin 17/20 torjuntaa
**_ Voitot 1-1, neljällä voitolla jatkoon_**
Kadonneiden lemmikkien etsinnät ovat joskus suuroperaatioita –
Melvin-koiraa etsittiin kymmenien vapaaehtoisten voimin
Vapaaehtoisena etsintöihin osallistuva Petri Viiperi tietää, että vaikka moni karkulainen saadaankin onnellisesti kotiin, myös surullisia tapauksia sattuu. Melvinin karkuretki osoittautui varsinaiseksi seikkailuksi.
Keeshond-rotuinen Melvin saapui helmikuussa pääkaupunkiseudulta entiseen kotiinsa Vaasaan kosiomatkalle. Matkalla tuli kuitenkin mutkia matkaan, sillä Melvin päätti karata.
– Tämä herrasmies todennäköisesti säikähti meidän perheen omaa urosta ja lipsahti koiranhoitajalta karkuteille, kertoo koiran entinen omistaja, mustasaarelainen Johanna Norrena.
Rattaat pyörimään 
Huoli koiran löytymisestä oli suuri. Koiran katoamisesta tehtiin nopeasti ilmoitus Facebookiin ja ilmoitusta jaettiin useisiin eri ryhmiin, kuten Vaasan Puskaradioon. 
Tieto koiran karkaamisesta levisi nopeasti ja etsintöihin ilmoittautui useita innokkaita. Myös Melvinin omistajat pääkaupunkiseudulta tulivat etsimään koiraa.
Melvinistä saatiin lukuisia havaintoja, joista muutamat pystyttiin todistamaan varmoiksi. Huolestuttava ja varma havainto saatiin toisena katoamispäivänä, kun silminnäkijä havaitsi Melvinin törmäävän autoon aamuruuhkassa ja koiran pyörähtävän lumipenkkaan. Silminnäkijän mukaan tilanne näytti todella pahalta.
Etsintäoperaatio muuttuikin tämän johdosta loukkaantuneen koiran etsinnäksi. 
Hyvä onnistumisprosentti
Etsinnöissä tuli nopeasti apuun muun muassa kaustislainen Petri Viiperi, joka auttoi paikallistamaan Melviniä saksanpaimenkoiransa kanssa. Viiperi on kokenut kadonneiden koirien etsijä, jonka puhelin soi tiuhaan koirien vuoksi. 
– Puheluita tulee varmaan 2-3 joka päivä ympäri Suomea. Lopetin valtakunnalliset etsinnät. Enää olen käynyt etsimässä vain tässä Pohjanmaan alueella. Aika ei yksinkertaisesti riitä, Viiperi kertoo.
Harrastukseen kului viime vuonna yli 1600 tuntia. Viiperi etsi 87 koiraa.
– 82 koiraa löytyi, joista kolme valitettavasti kuolleena. Löytämättä jäi vain 5. Näissä viidessä tapauksessa epäillään, että koira on hukkunut tai jotain vastaavaa, Viiperi kertoo. 
Onnistumisprosentti on siis varsin korkea. Kiittäminen tästä on Viiperin omaa saksanpaimenkoira Nemoa.
– Se on kyllä tehopakkaus. Ovat kyllä aikaisemmatkin koirat olleet hyviä, mutta tämä on kyllä ylitse muiden, Viiperi kehuu. 
Kuudentena päivän annoin etsintäkoiralleni vapaat kädet, annoin sen mennä talosta-taloon ja etsiä jälkiä. Sitten se merkkasi yhden talon ja meni oven taakse.
Kadonneiden koirien etsintä on oikeaa myyräntyötä. 
– Välillä saattaa olla, että tilanne on ohitse kahdessa tunnissa, välillä saattaa mennä kolme-neljäkin viikkoa, että koira löytyy – elävänä tai kuolleena, Viiperi toteaa.
Rannikon tuuliset olosuhteet hankaloittavat useasti kadonneiden koirien etsintöjä. Pyörivä tuuli saattaa sekoittaa etsijäkoiran vaistot. 
– Lumisateet ja muut sellaiset eivät vaikuta niin paljon koiran nenään, Viiperi kertoo.
Jäljet katosivat kuin seinään
Välillä koirien katoamiset saavat merkillisiä piirteitä. Viiperin muistissa on hyvin yksi tapaus Keski-Pohjanmaalta, jossa Alavetelissä karkasi pieni sylikoira. Koirasta oli netissä useita ilmoituksia. 
Etsinnöissä koirasta saatiin useita merkkejä viiden päivän ajan. Yhtenä päivänä jäljet katosivat kuin seinään.
– Mistään ei löytynyt uusia jälkiä. Kuudentena päivän annoin etsintäkoiralleni vapaat kädet, annoin sen mennä talosta-taloon ja etsiä jälkiä. Sitten se merkkasi yhden talon ja meni oven taakse, Viiperi muistelee tapausta.
Viiperi koputti talon oveen ja oven avasi vanhempi pariskunta kadonnut koira sylissään. 
– Pariskunta oli löytänyt koiran, mutta kun eivät missään nettimaailmoissa pyöri, niin eivät tienneet, kehen ottaa yhteyttä. He olivat pistäneet perinteisen kirjeen lehden toimitukseen postin kuljetettavaksi, että ovat löytäneet tällaisen koiran. Kirje oli vielä matkalla, Viiperi kertoo. 
Koira oli nostettu rollaattorin kyytiin mummun syliin.
Viiperi oli kysynyt myös, oliko pariskunnalla tietoa, että miten koiran jäljet olivat kadonneet kuin seinään.
– Koira oli nostettu rollaattorin kyytiin mummun syliin, Viiperi naurahtaa.
– Tämä tapaus osoittaa, että kuinka tärkeää on se laputushomma, että postilaatikkoihin jaetaan katoamisilmoituksia. Pelkän netin varassa ei voi olla, Viiperi toteaa. 
Melvinin tapauksessa lappuja levitettiin lähialueen postilaatikkoihin sekä laitettiin tolppiin ja ilmoitustauluille. 
Sosiaalisen median voima
Melvinin tapauksessa erityistä hyötyä oli kuitenkin sosiaalisesta mediasta. Norrenan Facebook-sivuilla ollutta ilmoitusta jaettiin yli 700 kertaa. Norrenan mukaan moni tuntematon ihminen otti yhteyttä ja tarjosi apuaan. 
– Olen aina tiennyt, että some on tehokas kanava. Tuntui, että todella moni ihminen oli perillä katoamisen eri vaiheista, Norrena kertoo.
Kaiken kaikkiaan etsinnöissä auttoi 50 ihmistä. Yhteydenpitoon perustettiin muun muassa Watsupp-ryhmä ja tietoa koirasta jaettiin aktiivisesti myös Facebookin välityksellä. 
– Tämän ryhmän koordinoiminen oli suuri työ, että kun päätettiin, kuka menee tarkastamaan minäkin päivänä mitäkin latoa, Norrena kertoo. 
Melviniä yritettiin saada kiinni etsijäkoirien lisäksi myös metsään laitetuilla loukuilla ja tyttökoirien avulla. Melvin kuitenkin tuntui olevan järkyttynyt ja pakeni kaikkia ihmisiä. 
Etsintöjä päätettiinkin rauhoittaa.
Onnellinen loppu
Melvinistä ei tehty yhtään havaintoa viikkoon, kunnes koira päätti kymmenen karkupäivän jälkeen palata itse kotiin. 
– Se saapui itse muina miehinä meidän pihaan, Norrena naurahtaa. 
Karkumatka ei jättänyt pahempia traumoja koiralle. Koira vietiin eläinlääkärille tutkittavaksi ja todettiin hyvävointiseksi, vähän vain laihtuneeksi. 
Melvinin onneksi Suomessa ei ollut kovia pakkasia.
– Ensimmäisenä yönä oli kymmenen astetta ja sitten se lauhtui sitä. Mutta Keeshondin turkki on kyllä oikeanlainen karkea turkki, että on säänkestävä. Viereinen metsä on suojaisia latoja ja muita suojaisia paikkoja, Norrena kertoo. 
Koira sai kotiinpalattuaan heti paljon rapsutuksia ja huomiota.
Katoaminen yhdisti naapureita
Jotain hyvää karkumatkasta seurasi, nimittäin Johanna Norrena ja muut lähialueen ihmiset tutustuivat toisiinsa. Moni käyttikin vapaapäiviä koiraa etsien. Jopa kokonaisia perheitä tuli auttamaan etsinnöissä pidemmänkin matkan takaa.
– Eräskin ystävä oli lomautettuna ja hän grillasi lähimetsässä makkaraa kahtena päivänä etsijöille. 
Kadonneen koiran tapauksella oli myös monia positiivisia sivuvaikutuksia.
– Sain myös yhteydenottoja, että "olen masennuksen vuoksi sairaslomalla ja lääkäri on kehoittanut, että raitis ilma tekisi hyvää. Voisin tulla mukaan etsintöihin". Monet kertoivat, että he kokivat olevansa osa jotain ja kokivat tekevänsä hyvää, Norrena kertoo. 
Koiran lisäksi välillä etsittiin myös ihmisiä.
– Lauantaina meidän etsintäpartiomme ohitti autolla äiti, joka etsi karkuteillä ollutta teinityttöä, jolla oli vain t-paita yllään. Silloin oli kuitenkin pakkasta ja äidistä näki, että hän oli huolissaan. Me sitten lisäsimme meidän etsintäryhmän viestirinkiin, että etsikää myös vähäpukeista teiniä, Norrena kertoo. 
Sanoinkin etsintöjen aikana monta kertaa miehelleni, että jos koira löytyy lopuksi, niin tämä on ollut aivan upea seikkailu.
Norrenan mukaan karkureissu lisäsi ihmisten paikallistietämystä ja toi monille uusia tuttavuuksia. 
– Kokemuksena tämä oli aivan mieletön. Sanoinkin etsintöjen aikana monta kertaa miehelleni, että jos koira löytyy lopuksi, niin tämä on ollut aivan upea seikkailu, Norrena kertoo. 
Pentuja tulossa
Melvinin morsian odotteli karkumatkan ajan karkuria. Kun koira todettiin karkureissun jälkeen hyväkuntoiseksi, saatiin itse matkan tarkoituskin toteutettua. 
Koira odottaa pentuja keskimäärin 63 vuorokautta, joten "Kaunottaren ja Kulkurin", eli Hilman ja Melvinin pentuja on luvassa mahdollisesti huhtikuun puolivälissä. 
Facebook-sivuilla pohditaan, tuottaako kymmenen päivän karkumatka lähialueelle myös muita pentuja.
Analyysi: Seksin pitää olla vapaaehtoista, mutta miksi suostumuksen kirjaamista lakiin pidetään “elämälle vieraana”?
Ihmisoikeuspiireissä seksin vapaaehtoisuutta on vaadittu lakiin vuosia.  Nyt oikeusministeriökin joutuu harkitsemaan asiaa uudestaan. Paineita tuovat Ruotsin muuttuva laki ja #metoo-keskustelu, kirjoittaa A-studion toimittaja Heli Suominen.
**Seksin pitää** olla vapaaehtoista. Tämähän on kaikille selvää, eikö olekin? Miksi siitä sitten taas keskustellaan?
Suomessa eduskunnan naisverkosto ehdotti helmikuussa, että rikoslakiin lisätään raiskauksen määritelmäksi suostumuksen puute. Tällä hetkellä raiskauksen määritelmään sisältyy väkivalta tai sillä uhkaaminen, tai uhrin puolustuskyvyttömyys esimerkiksi tiedottomuuden vuoksi. 
Keskustelu suostumuksen vaatimuksesta ei ole uusi, mutta uutta ovat sen voima ja laajuus. 
Jo vuonna 2010 Naisjärjestöjen Keskusliitto vaati suostumuksen puutetta raiskauksen tunnusmerkiksi. Naisjärjestöt ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty ovat pitkään moittineet sitä, että raiskauksia pidetään pykälissä ja oikeussalissa väkivaltarikoksina ja käytännössä rikoksina vain, jos niihin liittyy väkivalta tai sen uhka. Raiskaus pitäisi nähdä vakavana rikoksena ja itsemääräämisoikeuden loukkauksena itsessään, järjestöt korostavat.
Keskustelu suostumuksen vaatimuksesta ei ole uusi, mutta uutta ovat sen voima ja laajuus.
**Vauhtia suomalainen** keskustelu sai Ruotsista. Minkään muun maan lainsäädäntö ei ole yhtä lähellä Suomea kuin Ruotsin. Siksi Ruotsin esimerkkiä seurataan tarkoin silmin Suomessa.  

Sosiaalidemokraatti Stefan Löfvenin johtama hallitus teki joulukuussa 2017 [esityksen tiukentaa raiskauslainsäädäntöä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9981483)Samtyckeslageniksi kutsutussa lakipaketissa lisätään suostumuksen puute rikoslakiin raiskauksen määritelmänä. Hallitus haluaa lain voimaan heinäkuussa 2018. 
[–Jos seksi ei ole vapaaehtoista, se on laitonta,](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/uppgifter-regeringen-infor-samtyckeslagen) Löfven perusteli esitystä.
Suomessa myös vastikään käynnistetty Suostumus2018-kampanja peräänkuuluttaa suostumuksen kirjaamista lakiin. Kampanjassa ovat mukana muun muassa keskustan, demarien, vihreiden ja vasemmiston nuorisojärjestöt. Se valmistelee kansalaisaloitetta, joka määrittelisi juuri raiskauksen suostumuksen, ei väkivallan tai sen uhan, kautta.  

–Haluamme, että vähintään tilanteet, joissa toinen on selvästi sanonut “ei” ja tarinat ovat yhtenevät mutta väkivaltaa ei ole ollut, tulevat tutkintaan raiskauksina. Nyt näin ei ole, sanoo Iiris Suomela, kampanjan aktiivi.
**Keskustelu suostumuksen** edellytyksestä kiertyy #metoo-keskustelun ympärille, niin Suomessa kuin Ruotsissa. Syksyllä 2017 alkanut #metoo-kampanja nosti esiin naisten kokeman seksuaalisen häirinnän yleisyyden ja laajuuden.
Ennen häirintä ja ahdistelu aiheuttivat häpeää lähinnä uhrille. Nyt keskustellaan tekijän vastuusta. #Metoosta on tullut sukupolvikokemus. Aiemmat sukupolvet kärsivät ahdistelusta hiljaa ja usein yksin. Nyt naiset ovat nousseet ääneen, ja käyttäneet joukkovoimaa.  

**Myös monet** miehet ovat heränneet pohtimaan, osaavatko he kunnioittaa toisen rajoja tai kehtaavatko he puuttua näkemäänsä ahdisteluun. #Metoo-keskustelu on laajentunut pohdinnaksi itsemääräämisoikeudesta ja siitä, vastaavatko raiskauslait oikeuskäsityksiä.
**Vasta-argumentit** lakimuutokselle ovat Suomessa ja Ruotsissa samoja. Kukaan ei väitä, että ketään saisi pakottaa seksiin. Vastustajat puhuvat siitä, mitä on järkevää kirjata rikoslakiin. Ruotsissa kriittisin on ollut asianajajaliitto. Sen mukaan suostumusta tai sen puutetta voi olla vaikea osoittaa jälkikäteen.   

Suomessa oikeusministeriö on aiemmin suhtautunut hyvin nihkeästi siihen, että suostumuksen edellytys lisättäisiin lakiin. Sitä pidettiin oikeusministeriön arviomuistiossa vuonna 2012 [“elämälle vieraana" ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/76362/omso_25_2012_arviomuistio_98_s.pdf?sequence=1&isAllowed=y)mallina.  

Näin perustelu tarkemmin kuului: “_Myös suostumuksen todistusoikeudelliseen merkitykseen liittyy se, että seksuaaliseen kanssakäymiseen johtavissa tilanteissa ei aina nimenomaisesti selvitetä kumppanin suostumusta toimintaan eikä suostumusta myöskään nimenomaisesti ilmaista. Tämä koskee myös tilanteita, joissa kanssakäyminen tapahtuu vapaaehtoisesti ja molempien osapuolten vapaasta tahdosta. Lainsäädännön rakentamista nimenomaisesti annetulle suostumukselle voidaan pitää elämälle vieraana.“_  

Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok) viittasi viimeksi helmikuussa Suomen kuvalehden haastattelussa tuohon muistioon. Haastattelu nostatti voimakasta kritiikkiä. Asenneilmaston muutos ja keskustelun laajuus aiheuttavatkin ministerille paineita käsitellä suostumuksen sisällyttämistä lakiin.
**Nyt oikeusministeriöstä** kuuluu jo pehmeämpiä vastauksia. Häkkänen kirjoitti blogissaan haastattelun jälkeen, että vaikka vuonna 2014 suostumuksen edellytys jätettiin laista pois, [asiaa harkitaan nyt](http://oikeusministerio.fi/blogi/-/asset_publisher/sT2AXfpZ5m0k/blog/antti-hakkanen-raiskausrikosten-rangaistusten-arviointityo-on-viela-kesken-myos-tunnusmerkistojen-arviointia-jatketaan).  

–Asiantuntija-arvioita on puolesta ja vastaan. Seuraamme tällä hetkellä Ruotsin lainsäädäntöhanketta, sen ympärillä olevia arvioita ja ryhdymme tarvittaessa toimenpiteisiin, Häkkänen kirjoitti blogissaan. 
**Suostumus seksin** edellytyksenä on osa ajatusta naisen tai miehen itsemääräämisoikeudesta. Nykyisessä laissa naisjärjestöt näkevät kaiun siitä, että seksi on sallittua, kunhan nainen ei kaikin voimin vastusta sitä.  

Ruotsissa puhutaan _samtyckeslagenista_, yhteisymmärryslaista. Termi ilmaisee vielä suomen kielen suostumus-sanaa vahvemmin sen, että kyse ei ole siitä, että mies ottaa ja nainen antaa (jos ei pane hanttiin). Seksin pitäisi olla yhteisymmärrykseen perustuvaa, ei painostuksen tulos.  

**Koko raiskauslaeista** käytävää keskustelua on mahdoton ymmärtää hyvin ilman tajua historiasta. On kohtuullisen nuori ajatus, että seksin pitää olla vapaaehtoista. Ei ole ollut itsestäänselvää, että naiselle kuuluu päätösvalta omasta ruumiista ja omasta seksuaalisuudesta.  

Ennen vuotta 1994 aviomiestä ei voinut tuomita raiskauksesta, tai tuon aikakauden termein väkisinmakaamisesta. Taustalla oli toisaalta se, että naiset ovat historian saatossa olleet miesten vallan alaisina ja omaisuuteen verrattavia olentoja. Toisaalta ajateltiin, että aviomiehen raiskauksesta oli vaikea saada näyttöä. 
**Raiskaus ei** alun perin ollut rikos vain naista kohtaan, vaan jopa enemmän hänen aviomiestään tai isäänsä kohtaan. Jos antiikin Ateenassa nainen joutui raiskatuksi, teko loukkasi ennen kaikkea hänen aviomiestään, isäänsä tai orjan tapauksessa isäntää.
Kaikista vähiten lain suojaa ovat nauttineet naiset, jotka eivät kuulu kenenkään miehen perheeseen. Heikoilla ovat olleet myös naiset, joilla on ollut avioliiton ulkopuolista seksiä jonkun kanssa.  

Tuomiota ei tullut, jos uhri oli “irstas nainen”.
**Raiskauslainsäädäntöä tutkinut** professori Terttu Utriainen kuvaa 1700-luvun ajattelutapaa teoksessaan _Raiskaus rikosoikeudellisena ongelmana._ Tuomiota raiskaajalle ei tullut, jos uhri oli “irstas nainen”. Jos piika oli maannut “monien muiden kanssa mutta ei syytetyn” kyse ei oikeuden mielestä ollut väkisinmakaamisesta. 
Vielä 1900-luvun alussa “naisen laatu” vaikutti raiskaustuomion ankaruuteen.  

Vähintään 1970-luvulta alkaen seksuaalirikoksia koskevien lakien muuttamisessa on ollut yhteinen suuntaus. Lakeja pidetään tapana suojella yksilön itsemääräämisoikeutta eikä enää tapana kontrolloida ihmisten moraalia. Historian havina on kuulunut edelleen pohdinnoissa siitä, onko uhrin lyhyt hame, humalatila tai käytös edesauttanut raiskausta, tai vastusteliko uhri riittävästi.  

2000-luvulla Suomen seksuaalirikoslakeja on muokattu parikin kertaa. Viimeksi vuonna 2014 rangaistuksia kiristettiin. Uhrin asemaa parannettiin tekemällä raiskauksesta aina virallisen syytteen alainen rikos. Tekijä ei enää pysty painostamaan uhria luopumaan syytteistä.  

**Mikä sitten** muuttuisi, jos suostumusta edellytetään lailla? Kuten oikeusministeriö on todennut, muutoksesta voisi seurata hankaluuksia oikeudenkäynneissä. Olisi joskus vaikea osoittaa, onko seksiin ollut suostumus vai ei. 
Toisaalta näytön osoittaminen on jo nyt usein vaikeaa, monissakin rikoksissa. Laki on tapa kertoa, mikä on sallittua ja mikä ei. Onhan lapsen kurittaminenkin kielletty lailla, vaikka taaperon tukkapöllyttämisestä on usein mahdoton saada todisteita.
Ruotsin asianajajaliitto on toisaalta ollut huolissaan siitä, että lakimuutos lisäisi kyllä rikosilmoituksia, mutta ei tuomioita – juuri näytön saamisen vaikeuden vuoksi. Lopputulos olisi yhä pienempi osuus tuomioita, ja uhrien pettyminen oikeusjärjestelmään.
**Ruotsissa hallitus** perustelee lakia kahdella keskeisellä hyödyllä. Ensimmäinen on juuri yhteiskunnallinen viesti. Samtyckeslagen voisi ehkäistä raiskauksia, kun vapaaehtoisuuden ja suostumuksen merkityksestä keskusteltaisiin. Ruotsin suunnitelmissa onkin lainmuutosta tukeva valistuskampanja.   

#Metoo-keskustelu on osoittanut, että myös Suomessa asenteissa on korjattavaa. [Suomalaisista miehistä 7 prosenttia ja naisista 6 prosenttia ajattelee, että seksi ilman toisen suostumusta on hyväksyttävää, jos on lähtenyt vapaaehtoisesti kotiin toisen kanssa ](http://ec.europa.eu/COMMFrontOffice/publicopinion/index.cfm/Survey/getSurveyDetail/instruments/SPECIAL/surveyKy/2115)esimerkiksi juhlista tai treffeiltä. Osuus kävi ilmi Eurobarometri-kyselyssä.
**Toinen hyöty** Ruotsin hallituksen mukaan olisi konkreettinen vaikutus ilmoituksiin tai tuomioihin. Joissain tapauksissa raiskaaja voisi saada tuomion. Suomessa esimerkiksi on otettu tapaus, jossa kolmekymppinen mies sai tuomion törkeästä hyväksikäytöstä oltuaan seksuaalisessa yhteydessä 10-vuotiaan lapsen kanssa. 
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeästä raiskauksesta, koska[ oikeuden mukaan teko ei tapahtunut vastoin lapsen tahtoa tai pakottamalla väkivaltaa käyttäen](https://yle.fi/uutiset/3-9936942). Muun muassa oikeustieteen professori Johanna Niemi on arvioinut, että tuomio olisi voinut olla toinen, jos suostumuksen puute olisi yksi raiskauksen tunnusmerkki. 
Niemi näkee sukupolvien eron myös oikeustieteen asiantuntijoiden keskuudessa. 
"Kun selitin opiskelijoilleni oikeusministeriön perusteluja siitä, miksi suostumuksen selvittäminen olisi niin hankalaa, moni päivitteli ja ihmetteli. Opiskelijoiden näkökulma oli, että "voihan sitä kysyä", Niemi kuvaa. 
Niemen mukaan lakimuutoksessa suostumus-säännöstä voisi täydentää tarkentamalla, milloin suostumusta ei ole annettu: esimerkkejä olisivat pelkotila, valta-aseman väärinkäyttö ja muut pakottavat olosuhteet.
**Ruotsissa samtyckeslagenin** toteutuminen näyttää todennäköiseltä, koska koko hallitus on sen takana. Suomessa varmaa on vain, että keskustelu on käynnistynyt laajempana kuin koskaan aiemmin.  

Kansanedustajien lakialoitteista tulee harvoin lakeja, mutta ne voivat olla kipinä muutoksen alkuun. Suostumus2018-kampanja aikoo ajaa asiaa kansalaisaloitteella vielä tänä keväänä. Suurimman osan kansalaisaloitteista eduskunta on hylännyt. Toisaalta kaksi on päätynyt laiksi: sukupuolineutraali avioliitto vuonna 2014 ja äitiyslaki helmikuussa 2018.
_Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 5.3. klo 21._
Stoch vei Lahden mäkikisan ylivoimaisesti
Puolalainen Kamil Stoch on voittanut mäkihypyn maailmancupin kilpailun Lahdessa.
Maailmancupia johtava Stoch oli ylivoimainen, sillä toiseksi sijoittunut saksalainen Markus Eisenbichler hävisi liki 30 pistettä. Kolmanneksi ylsi itävaltalainen Stefan Kraft. Maailmancupin ykköstila oli puolalaismäkikotkalle uran 27:s.
Janne Ahonen, Antti Aalto ja Andreas Alamommo karsiutuivat toiselta kierrokselta.
\- Pettymyshän tämä oli, lähteä Lahdesta ilman cup-pisteitä. Varsinkin viimeiset kaksi kuukautta ovat olleet varsin vaikeita, päävalmentaja Andreas Mitter murehti. 
Mitterin sopimus on katkolla kauden päättyessä. Hän haluaa jatkaa, sillä "työ on kesken".   
- Tiedätte asiasta enemmän alkavalla viikolla, Mitter totesi.
Salpausselän mäkikuninkaasta ei jäänyt epäselvyyttä. Puolalaistähti Kamil Stoch vankisti cup-johtoaan murskavoitolla, sillä uransa parhaaseen cup-sijoitukseen yltänyt Saksan Markus Eisenbichler jäi 28,2 pisteen päähän.
\- Pidän tästä mäestä. On aina ilo hypätä täällä, Stoch myhäili.   

**LOPPUTULOKSET**  

1. Kamil Stoch POL 314,2  
2. Markus Eisenbichler GER 286,0  
3. Stefan Kraft AUT 285,9   
4. Dawid Kubacki POL 283,0   
5. Andreas Stjernen NOR 282,6   
6. Ryoyu Kobayashi JPN 279,8   
7. Andreas Wellinger GER 278,1 
 ------   
 37. Janne Ahonen FIN 107,3   
 42. Antti Aalto FIN 102,5   
 48. Andreas Alamommo FIN 73,9
Bannister oli aikansa kirkkaimpia juoksutähtiä, mutta teki upean uran myös lääketieteessä – "Perintö voisi olla haaveen tavoittaminen"
Haamurajan rikkonut Sir Roger Bannister on ikuisesti mailereiden ykkönen.
Upea urheilija. Ennätysmies. Legenda.
Sanoja, joilla mailin haamurajan alittanutta Sir Roger Bannisteria voidaan kuvailla. 
Bannister onnistui ensimmäisenä unelmassa, jota tavoitteli moni urheilija useamman vuoden ajan. Hän alitti neljän minuutin ajan maililla kylmänä kevätpäivänä Oxfordissa 6. toukokuuta vuonna 1954. Bannisterin aika oli 3.59,4. 
Hänen juoksuaan vauhdittivat Chris Chataway ja Chris Brasher.
Kun Bannister rynnisti maaliin, kuulutuksesta kuului vain alku: "kolme...", loppu hukkui yleisön huutoon. 
– On uskomatonta, että useampi ihminen on kiivennyt Mount Everestille kuin rikkonut neljän minuutin ajan maililla, Bannister sanoi vuonna 2012 Associated Pressin haastattelussa. 
Bannisterin huikea kesä 1954 päättyi Bernin EM-kilpailuihin, joissa Bannister voitti kultaa 1 500 metrillä.
Suomessa muun muassa liiton kestävyyslajien lajipäällikkönä vuosina 1968–1982 toiminut Kari Sinkkonen on seurannut urheilua pikkupojasta saakka. Hän ei tuntenut Bannisteria henkilökohtaisesti, mutta seurasi mielenkiinnolla tämän uraa. 
Sinkkonen muistaa, että Suomessakin haamurajan alitus noteerattiin mediassa laajalti. Tapahtuma oli suuri ja merkittävä.
– Hän oli aikanaan maailman parhaita mailereista, Sinkkonen kuvailee.
– Kun puhutaan jostain haamurajasta, niin se joka ensiksi sen tekee, on aina listan kärjessä. Aina, kun jokin haamuraja rikotaan, se luo aukon, josta on helppo mennä muidenkin, Sinkkonen sanoo.
Vain kuukausi Bannisterin ennätyksen jälkeen australialainen John Landy rikkoi maailmanennätyksen juoksemalla Turussa mailin aikaan 3:57.9. Tämä ei kuitenkaan himmennä millään tavalla Bannisterin suoritusta. Päinvastoin.
Sinkkonen muistuttaa, että Bannisteria ei voi laskea ammattiurheilijaksi. Hän opiskeli lääketiedettä urheilun ohessa.
Hänen uransa oli laajempi kuin yksi juoksu, josta Bannister tietysti parhaiten muistetaan.
Sinkkosen mukaan Bannisterin perintö yleisurheilulle on ennen muuta henkinen.
– Perintö voisi olla haaveen tavoittaminen. Hän oli yksi niistä, joka tavoitti yhden haaveen ja tavoitteen. Jokainen saavuttaa sen, mitä tavoittelee ja tekee töitä sen eteen ahkerasti.
Solmioita seuraajille, saavutuksia lääkärinä
Sinkkonen kertoo, että Bannister keksi jakaa hänen jälkeensä neljän minuutin rajan alittaneille solmioita. 
– Niitä ei saanut rahalla, vaan solmio piti ansaita. En tiedä, missä vaiheessa se sitten loppui. En ole varma, saiko jopa usea kymmenen urheilijaa solmion, mutta runsas määrä kuitenkin.
Aktiiviuransa Bannister loputti huippuvuoden 1954 lopussa, kun hän aloitti lääkärin uransa. Hän erikoistui neurologiaan ja aloitti ohjelman, jolla testattiin urheilijoita anabolisten steroidien varalta.
Bannister saavutti lääkärin urallaan paljon. Bannister muun muassa voitti Länsi-Saksan Hans-Heinrich Siegbert -palkinnon hänen palveluksistaan urheilulle vuonna 1977. Vuonna 1975 Bannister aateloitiin.
Lääkärin urasta Bannister luopui jouduttuaan vakavaan auto-onnettomuuteen. Hän ei kuitenkaan hylännyt lääketiedettä, vaan keskittyi tutkimukseen. 
Bannisterin piikkarit myytiin huutokaupassa syksyllä 2015. Hinnan odotettiin nousevan korkeimmillaan noin 50 000 puntaan, mutta voittohuuto oli lopulta 266 500 puntaa.
Vuonna 2011 Britanniassa uutisoitiin, että Bannisterilla oli diagnosoitu Parkinsonin tauti. 
Sunnuntaina Bannister kuoli läheistensä ympäröimänä.
**Lue myös:**
[Haamumailin juossut Roger Bannister kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-10101567)
Merkel ja Macron iloitsivat SPD:n päätöksestä suostua hallitusyhteistyöhön
Saksan kristillisdemokraattien johtaja Angela Merkel sekä Ranskan presidentti Emmanuel Macron ovat pitäneet SPD:n päätöstä hyvänä uutisena Saksalle ja Euroopalle.
Sosiaalidemokraattien jäsenäänestyksen päätös suostua hallitukseen kristillisdemokraattien – CDU:n ja CSU:n – kanssa päättää liki puoli vuotta kestäneen väännön.
Angela Merkel valitaan neljännelle liittokanslerikaudelle liittopäivillä jo ensi viikolla.
Sunnuntaina Merkel onnitteli SPD:tä selvästä tuloksesta ja sanoi odottavansa yhteistyön jatkamista Saksan hyväksi. Demareista 66 prosenttia kannatti hallitusyhteistyötä.
Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier sanoi olevansa huojentunut siitä, että epävarmuuden aika on vihdoin ohitse.
Saksan tärkeimmän EU-liittolaisen Ranskan presidentti Emmanuel Macron piti SPD:n päätöstä "tervetulleena":
– Tämä on hyvä uutinen Euroopalle. Ranska ja Saksa tekevät lähiviikkoina yhteistyötä uusien aloitteiden eteen, edistääkseen eurooppalaista projektia.
Macron lähetti onnitteluviestit sekä Merkelille että SPD:n virkaatekevälle johtajalle Olaf Scholzille.
Scholz kertoo puolueen aikovan nimittää kolme miestä ja kolme naista ministereiksi. Merkelin odotetaan saavan hallituksensa kasaan maaliskuun puoliväliin mennessä.
**Lue lisää: **[Analyysi: Euroopassa huokaistiin helpotuksesta – Saksa saa uuden hallituksen ja EU:n uudistaminen voi alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101437)
[Viiden kuukauden hallituspaine laukesi Saksassa: Demarit lähtivät taas Merkelin kelkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10101393)
[Kerrankin poliitikot ovat samaa mieltä: Saksan uusi hallitus on helpotus myös Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-10101665)
Seitsemän huippujuttua sunnuntai-iltaan: Näiden viikon hittien parissa viihdyt ja opit uutta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[A](https://yle.fi/uutiset/3-10097475)[lgoritmit mullistavat verkkokaupan – ne tietävät jo nyt mitä juuri sinä aiot ostaa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10097475)**  

"Jos olet Facebookissa tykännyt viidestätoista sivusta, kone tuntee sinut paremmin kuin työkaverisi. Jos olet tykännyt sadasta sivusta, kone tuntee sinut paremmin kuin omat perheenjäsenesi."
**[Perhe osti tärisevän talon ja joutui vuosien oikeusprosessiin – nyt pariskunta kertoo tarinansa auttaakseen muita: "Yhtä helvettiä parisuhteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-8589754)**  

Kun oman kodin hankinnasta tulee uuvuttava oikeustaistelu, ihminen muuttuu. Omakotitalon ostaja ja myyjä kertovat, miten riidassa kävi. Arto Haverisen nelihenkisen uusperheen talo on vienyt perheen rahat ja isännän yöunet, sillä ohiajavien junien aiheuttama tärinä häiritsee nukkumista.
["Tanskassa on kiltti setä, joka on antanut siemeniä" – Tanska on spermapankkien suurvalta, josta tuodaan sukusoluja Suomeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-10092433)
Tanskan hedelmöityshoitoja koskeva lainsäädäntö tiukkenee kesällä, sillä muun muassa Suomi vaati loppua sperman postimyynnille.
[Mitä ovat Putinin ihmeaseet? Tulipallon lailla iskevä ohjus, atomitorpedo ja Saatanan parannettu painos](https://yle.fi/uutiset/3-10097505)
Venäjän presidentti uhosi torstaina vuotuisessa puheessaan Venäjän uusilla, ennennäkemättömillä aseilla. Yle selvitti, mihin aseisiin uhkaukset viittaavat. Kävi ilmi, ettei osa järjestelmistä olekaan niin uusia kuin Putin väittää.
[Tutkija odotti vuosikymmeniä, että kaura löisi läpi – sitten tulivat nyhtökaura ja kauramaito, ja nyt hän sanoo olevansa taivaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10093657)
Nyhtökaurasta alkoi kauran suosion kasvu, ja se näkyy kauppojen hyllyillä. Kun elintarvikemarkkinat saadaan katettua, on aika siirtyä kosmetiikkapuolelle.
[Aleksis Salusjärven kolumni: Aseiden ihailun taustalla on tyhmyys ja vain tyhmyys](https://yle.fi/uutiset/3-10094328)
Kun ihaillaan aseita, ihaillaan tuhovoimaa. Asekuvastojen kyllästämät yhteiskunnat ottavat takapakkia kehityksessään, kirjoittaa kolumnissaan helsinkiläinen päätoimittaja ja kriitikko Salusjärvi.
[10 esinettä, joiden tunnistaminen on nuorille vaikeaa – keksitkö itse, mitä näillä tehdään?](https://yle.fi/uutiset/3-10093948)
Kemin kulttuurikeskuksessa on vietetty perinneviikkoa. Sen kunniaksi Yle haki museon Tuttu vai tuntematon? -näyttelystä kymmenen esinettä, joiden käyttötarkoitus on voinut unohtua. Testaa, montako niistä tunnistat.
Arsenalilla synkkää jalkapalloviheriöllä - Wengerin ryhmä hävisi nyt Brightonille
Lontoolainen jalkapalloseura Arsenal jatkoi alakuloisia esityksiään sunnuntaina.
Arsenal kompastui Englannin Valioliigan vierasnurmella Brightonin käsittelyssä 1-2.
Ennen tätä päivää Arsenalilla oli alla kolme perättäistä tappiota. Putki alkoi viime viikolla Eurooppa-liigan Östersund-häviöstä. Sen jälkeen Arsenal on nöyrtynyt myös Manchester Citylle sekä Liigacupin finaalissa että liigaottelussa. Arsenalin kannattajat saivatkin jälleen oivan tilaisuuden heilutella Wenger Out -kylttejä katsomossa.   

Seuran pitkäaikainen päävalmentaja Arsene Wenger ei ole ollut enää aikoihin tiettyjen kannattajien suosiossa, ja tämän päivän tappio antoi entisestään pontta ranskalaisluotsin erottamisvaatimuksille. Brightonista maalinteossa onnistuivat Lewis Dunk ja Glenn Murray. 
Arsenalin kavennusosuman viimeisteli tammikuussa seuraan liittynyt Pierre-Emerick Aubameyang. Arsenal on liigassa kuudentena, mutta neljäs sija ja Mestarien liigan paikka on jo 13 pisteen päässä. Sarjanousija Brighton on pelannut puolestaan hienon kauden. Joukkue on peräti kymmenentenä yhdeksän kierrosta ennen sarjan päättymistä. Valioliigassa pelataan vielä tänään ottelu Manchester City-Chelsea, joka alkaa Suomen aikaa kello 18. 
Niskanen toivoo pysyvänsä hiihtokuntoisena vielä runsaan kuukauden, vaikka maailmancupiin ei olekaan tavoitteita – "Ei tässä ole mitään hävittävää tai voitettavaa"
Iivo Niskanen myönsi, ettei hän ollut parhaassa vireessä Salpausselän 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Niskasen toiveissa on jatkaa kilpailukauttaan vielä reilun kuukauden verran.
**LAHTI. **Iivo Niskanen palasi Lahden MM-maisemiin sunnuntaina ja tutulle 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan matkalle, josta hän viime vuonna nappasi maailmanmestaruuden. Kovasta kannustuksesta huolimatta voitto karkasi tällä kertaa käsistä. 
Tuloksena oli kolmas sija ja Niskasen mukaan ”perusveto”, jolla hän ei päässyt kärkivauhtiin mukaan. Hänellä oli koko viikon ajan ollut lihaksistossa tukkoisuutta, joten hän tiesi jo etukäteen, ettei odotettavissa ole optimivetoa. 
\- Mukava oli tulla hiihtämään tänne Lahteen. Jos kisa olisi ollut jossain muualla, ei olisi ollut poltetta ehkä tullakaan, Niskanen myönsi kisan jälkeen. 
\- Ihan ok-kolmossija ja hyvä reissu. Eivät nämä palkintokorokepaikat ole kuitenkaan itsestäänselvyyksiä. Vaikka kunto olisi hyvä, se vaatii aina sen parhaan vireen. 
Kaksijakoiset tunnelmat
Pyeongchangin olympialaisten tuoreella kultamitalistilla on riittänyt vientiä tällä viikolla, mutta kausi jatkuu yhä tiiviinä. Niskanen jättää Drammenin sprintin väliin eikä ole vielä tehnyt lopullista päätöstä siitä, hiihtääkö hän ensi viikonloppuna Oslossa 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisaa. 
\- Kyllähän se hurjalta tuntuu, että vielä runsas kuukausi pitäisi hiihtää kilpaa ja kauden pääkisat ovat jo takana, Niskanen sanoi, mutta myönsi, että Holmenkollenilla hiihtäminen houkuttelisi. 
\- Ei tässä ole mitään hävittävää tai voitettavaa. Ainoa toive on, että säilyisin hiihtokuntoisena kevääseen. Vapaata en ole kisannut paljon, joten se (Holmenkollen) olisi sikäli mukava kisa. Ja se on yksi minun suosikkipaikoistani, aina huipputunnelma ja rata on ääriraskas. 
Niskanen myöntää, että tilanne on hieman kaksijakoinen: jos hän hiihtää Kollenin kisan, on palautuminen maailmancupin päättävälle Falunin mini-tourille ongelmallista. Toisaalta maailmancupit ovat niitä kisoja, joissa täytyy olla kunnossa. 
\- Suomen kisat hiihdetään sitten, vaikka vähän väsyttäisi. 
Haaveissa Vaasahiihdon tapainen kisa Suomeen
Jos Niskanen pysyy hyvässä hiihtovireessä, on hänen tarkoituksensa päättää kilpailukautensa 14. huhtikuuta. Tuolloin hän osallistuu maratonhiihtojen kiertueeseen kuuluvaan, 69 kilometrin mittaiseen Ylläs-Levi-kilpailuun. Niskaselle kisaan osallistuminen on tärkeää, sillä hän toivoo Suomeen Vaasahiihdon (Vasaloppet) tapaista massahiihtotapahtumaa ja haluaa omalla osallistumisellaan saada tapahtumalle maksimaalista näkyvyyttä. 
\- Vasaloppetiin on vielä pitkä matka, mutta jos saisimme pitkän matkan klassikkokilpailun, niin se olisi hiihtokulttuurillemme tärkeää. Olisi sellainen kisa, jossa kuntoilijat voisivat mitata omaa vauhtiaan maailman huippuja vastaan. 
Niskasen mukaan Vaasahiihdon hiihtäminen olisi hienoa, mutta ainakaan tulevina vuosina hän ei tähän aio ryhtyä. 90 kilometrin mittaisen kilpailun hiihtäminen on aivan erilaista kuin 50 kilometrin ja siihen tarvitaan erikoisharjoittelua. 
\- Petter Northug yritti yhtenä vuotena hiihtää myös pitkiä matkoja. Ei se palvele yhtään tätä meidän hiihtoamme. Niihin panostaminen ei mahdollista, jos haluaa hiihtää huipputasolla myös tällaisissa hapenottokisoissa. 
Ennen kaikkea nautiskelua
Ylläs-Levin hiihtäminen on Niskasen mukaan hyvä mittari sille, miten tasatyöntö sujuu häneltä tänä päivänä. Maratonmatkoista kun on tullut viime aikoina melkoisia tasatyöntökisoja. 
\- Tarkoituksenani on saa itseni ahtaalle ja tehdä tsekkaus, missä mennään lihaskestävyyden kanssa. Toki siinä on ollut Taivalkosken SM-kisat alla, joten hirveästi en ehdi tehdä tasatyöntöharjoittelua, Niskanen hymähti ja sanoi keskittyvänsä loppukauden kisoissa ennen kaikkea nautiskeluun. 
\- Se on sellaista lumesta nautiskelua – ja ehkä mitalistakin nautiskelua. 
**Lue lisää:**
 [Lahdessa maukas suomalaispäivä: Iivo Niskanen puristi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101624) 
Perhe osti tärisevän talon ja joutui vuosien oikeusprosessiin – asiantuntija kertoo, kuinka vältät taloriidat
Kun oman kodin hankinnasta tulee uuvuttava oikeustaistelu, ihminen muuttuu. Omakotitalon ostaja ja myyjä kertovat, miten riidassa kävi. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018.
Aloitetaan joulukuusta 2015. Kanta-Hämeessä, Hattulan keskustaajamassa Parolassa Junailijantiellä seisoo savimaalla vaalea, kaksikerroksinen puutalo. Pihaa kiertää puuaita, takapihalla on autotalli. Kuistilta on kirjaimellisesti kivenheiton matka junaradalle. Parolan rautatieasema näkyy radan toisella puolella vasemmalla.  

Paikka on Arto Haverisen nelihenkisen uusperheen koti. 213 500 euron ja 128 neliömetrin talo on vienyt perheen rahat ja isännän yöunet, sillä ohiajavien junien aiheuttama tärinä häiritsee nukkumista.
– Varmaan kaksi kolme kertaa viikossa herään keskellä yötä, usein puoli neljän aikaan. Välillä valvotaan siitä aamuun saakka, kun ei enää uni tule.
Pahinta ei ole melu vaan tärinä. 
– Talo lähtee huojumaan ja herään siihen. En välttämättä joka kerta, mutta aika usein, Haverinen kertoo vakavana.
Oma koti on usein perheen suurin ostos. Kun siinä jokin menee vikaan, joutuu kauppaa setvimään pahimmassa tapauksessa jopa oikeudessa. 
Niin kävi Haverisillekin. 
Tärisevän talon ikkunat helisevät
Hattulan kunnan meluselvitys vuodelta 2010 toteaa, että suuri osa Parolasta on yli 45 desibelin melualuetta. Yöaikaan 50 desibelin melualue yltää noin 300 metrin päähän rautatiestä itään.
Haverisen perheen talo on rakennettu noin 30 metrin päähän lähimmästä junaraiteesta. Pääradalla noin 50 metrin päässä talon ohittavia junia kulkee päivittäin useita kymmeniä. 
Tärinämittausten mukaan tässä ei saisi olla asuntoa.
– Tietysti tiesimme, että rata on vieressä. Oletimme kuitenkin, että asiat ovat kunnossa, kun tähän on saanut talon rakentaa. Mutta tärinämittausten mukaan tässä ei saisi olla asuntoa.
Talossa keväällä 2015 tehtyjen mittausten mukaan tärinä on häiritsevää ja ylittää suositusohjeiden raja-arvot. Päivällä pikajunan ajaessa ohi talon yläkerrassa ikkunat helisevät.
Ensin meni ilmanvaihto
Arto Haverinen tuli avopuolisonsa Sanna Mäntysen kanssa Hämeenlinnasta Hattulaan katsomaan pari vuotta vanhaa taloa ensimmäisen kerran syksyllä 2012. Sanna oli aiemmin asunut radan varrella vanhassa rintamamiestalossa eikä radan läheisyys huolestuttanut. Paikka oli hyvä ajatellen kunnan palveluita, lasten päiväkodit ja koulut lähellä. 
Niinpä kaupasta lyötiin kättä päälle huhtikuussa 2013.
Jälkiviisaana Haverinen arvioi nyt, että kiinteistönvälittäjän antamat tiedot olivat vaillinaiset.
– Kaikki oli viimeisen päälle ja luokiteltu hyväksi. Nyt tarkastusten jälkeen sanoisin, ettei voi puhua edes tyydyttäväkuntoisesta. Kiinteistö on myyty väärillä tiedoilla, jätetty kertomatta asioita, Haverinen kertoo.
Arto, Sanna ja perheen tuolloin 4- ja 12-vuotiaat lapset muuttivat taloon vapunpäivänä 2013. Heinäkuussa alkoi tuntua, ettei talossa kaikki ole kunnossa. Ensimmäinen korjattava kohde tuli marras-joulukuussa 2013, jolloin todettiin, että ilmanvaihto ei toimi.
Ensimmäisenä talvena, 2014 tammi–helmikuussa, yläkerran vessa puolestaan jäätyi. Myyjä lupasi korvata korjauskustannukset, kuten ilmastoinninkin suhteen.
Karu tuomio: "Koko talo pois ja uusi tilalle"
Vikojen ilmettyä perhe ryhtyi selvittämään talon kuntoa perusteellisesti, perustuksista lähtien. Vikalista piteni. Virheitä löytyi muun muassa perustuksesta, sokkelista, salaojista, sähköasennuksista, höyrynsuluista ja ulkoseinän puuverhoilun tuuletuksesta. 
– Routaeristeistä on jätetty puolet pois ja muutenkin poikettu suunnitelmasta. Rakennusluvan ehtona oli tärinäselvitys, jo ennen suunnitteluvaihetta olisi siis pitänyt ottaa huomioon tärinästä ja melusta johtuvia asioita. Ainakin tärinän osalta ne ovat jääneet tekemättä, Arto Haverinen kertoo.
Lämpökuvaus osoitti niin alhaisia pintalämpötiloja, että kosteus voi tiivistyä rakenteisiin höyrynsulun sisäpuolellekin. Kukaan asukkaista ei ole kuitenkaan kärsinyt sisäilmaoireista.  

Perhe on käyttänyt talon tarkistuksiin ja selvityksiin tuhansia euroja. Asumisterveysasiantuntijan mukaan talossa on vikoja, joita ei pysty jälkikäteen korjaamaan – tai se on hyvin kallista ja monimutkaista.
– Hänen mielipiteensä on, ettei tätä kannata korjata, koska tämä on paikalla, jossa ei taloa edes saisi olla. Tärinät olisi pitänyt ottaa perustuksia suunniteltaessa huomioon. Koko talo pois ja uusi tilalle, jos halutaan tässä olla.
Rakennuttaja myöntää virheitä
Talon rakennuttanut eläkeläinen Jukka Heino kertoo, että hän teki taloa alun perin kesäkotinsa naapuriin tyttärelleen eikä myytäväksi. Lopulta tytär ei kuitenkaan halunnut muuttaa Parolaan. 
Miksi tärinäselvitykset jäivät tekemättä? 
Jukka Heino muistaa keskustelleensa asiasta vastaavan mestarin kanssa.
– Tuumattiin, ettei selvityksiä ole koskaan tehty. Jokainen radan varressa asuva tietää, että siitä tulee tärinää ja ääntä. Mutta miksi sain muuttoluvan, vaikka en ollut toimittanut rakennusvalvontaan kaikkia papereita? 
Jokainen radan varressa asuva tietää, että siitä tulee tärinää ja ääntä.
Talossa on virheitä, jotka rakennuttaja myöntää: ne olisi voitu korjata. Puuttuvat melu- ja tärinäselvitykset olivat myös virhe.
– Ikkunoissa on vetoa, mutta nekin voi lisäeristää tai säätää. Veto ja sokkelilevyjen liimakiinnitys kuitenkin ovat selvät virheet, hän myöntää.
Erikoisvahvistettu pohjalaattakaan ei ole sellainen kuin piirustuksissa. Heinon mielestä se on nykyisellään vahvempi ja parempi. Perustuksen muutaman sentin pullistumankin hän myöntää.
"Loistotalo! Kaikki toimii"
Heino ei kuitenkaan halua osoittaa sormella ketään osapuolta.  

– Ihan turha silti syyttää kunnan rakennustarkastajaa, vastaavaa työnjohtajaa, urakointiporukkaa tai muita. Ne ovat aina vastuusta vapaat ja rakennuttaja vastaa aina viime kädessä itse, Heino myöntää.
Talon kokonaisuudesta hänellä on selvä mielipide.  

– Loistotalo! Olen itse asunut talossa vuoden, hämeenlinnalainen lapsiperhe asui siinä vuokralla vuoden ja Haverisetkin lähes viisi vuotta. Sinne on muutettu vuonna 2010 ja kaikki toimii.
Edes kuntotarkastajien lausunnot eivät saa Heinoa vakuuttumaan talon huonosta kunnosta. Häneen mielestään kuntotarkastajat tekevät vain bisnestä.
– Ne antavat lausunnon, rahastavat ja lähtevät pois. Meissä on ihmisiä, että haetaan se vika vaikka mistä, ja maksetaan niiden löytämisestä asiantuntijoille.
Luottamus viranomaisiin mennyttä
Vaikka perheen arki talossa rullasi, mieli oli raskas. Taloriita sai aikaan useita riitoja myös perheen aikuisten välille. Arto Haverisen päällimmäinen tunne koko jupakasta on katkeruus. Miten näin voi käydä?
– Henkilökohtaisesti tämä on nostanut katkeruutta ja luottamuspulaa eri viranomaisiin ja rakentamiseen, että tällaista sallitaan ja annetaan tehdä. Kyllä tämä on taakka, ei siitä pääse yli eikä ympäri. 
Haverinen kritisoi Hattulan kuntaa rakentamisen sallimisesta radanvarsipaikalle.
– Rakennustarkastaja hylkäsi paikan ensimmäisellä kerralla. Toisella kerralla haetaan rakennuslupaa kunnanhallituksen poikkeusluvan kautta, niin mitä siihen voi sanoa? Onko se oikeudenmukaista, hylätään ensin ja sitten annetaan äänestyksen perusteella rakentaa – ja paikka ei ole muuttunut miksikään?
Rakennustarkastaja: "Vaikea ottaa kantaa"
Oliko kunnan ratkaisu rakentamisen sallimisesta oikea? 
Hattulassa vuodesta 2003 rakennustarkastajana toiminut Jorma Immonen miettii ratkaisua jälkikäteen.
– En pysty sitä arvioimaan. Kunta määrittelee itse maankäytön alueellaan ja tämähän on poikkeusluvalla tehty. Radan varrelle on tehty viime vuosina useita omakotitaloja. Ympärillä on vanhoja kiinteistöjä asumiskäytössä, eli olisiko pitänyt tehdä toisin, sen arviointi ei kuulu minulle.
Arto Haverisen mielestä lopputarkastuksessa on hyväksytty rakennusmääräysten vastaisia asioita. Immonen kävi itse tekemässä talon käyttöönottokatselmuksen ennen lopputarkastusta. 
Vastaako talo rakennusluvan määräyksiä?
– Rakennuttaja hyväksytti pääpiirustukset, joilla on lupa haettu ja ne noudattelevat poikkeuslupapäätöstä. Siellä tehdään paljon vaiheita, joita rakennusvalvonta ei pysty tarkistamaan parhaalla tahdollakaan, kun katsotaan jo tehtyjä töitä, rakennustarkastaja Jorma Immonen vastaa.
Vastuu rakentamisesta on lain mukaan aina hankkeeseen ryhtyvällä, ei kunnalla. Rakennuttajan vastuu kestää 10 vuotta rakennuksen käyttöönotosta. 
Kaupan purkua haetaan käräjiltä
Kiinteistö arvioitiin arvottomaksi ja VTT:n tärinätutkijan mukaan talon tärinää ei voi korjata. Perhe katsoi kokemustensa ja erilaisten selvitysten jälkeen, että ainut vaihtoehto oli viedä asia oikeuteen ja hakea kaupan purkamista. Riita-asia tuli vireille elokuussa 2015 Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa.
Rakennuttaja Jukka Heinon käräjäoikeudelle antaman kirjallisen vastauksen mukaan kiinteistössä ei ole sellaisia olennaisia virheitä, jotka oikeuttaisivat kaupan purkuun tai kauppahinnan alentamiseen. Tärinä on "pieni epämukavuustekijä, jolla ei ole käytännön merkitystä asumismukavuuteen." Heino tarjoutui jo lokakuussa 2014 palauttamaan kauppahinnasta 5 000 euroa, mikä kattaisi hänen mielestään virheiden korjauksen.
Haveriset ja Heino eivät ole ainoita, jotka kävivät oikeutta kiinteistövirheistä. Oikeusministeriön kokoamassa tuomioistuinten työtilastossa kerrotaan, että kiinteistöä koskeva riita -kategorian juttuja on ratkaistu Suomen käräjäoikeuksissa 159 tapausta vuonna 2016. Keskimääräinen käsittelyaika on ollut melkein vuoden. Hovioikeuksien ratkaisuja on kirjattu 46.   

Kannattaako taloriitaa ylipäätään viedä oikeuteen? 
Asianajaja: taloriidoille ei näy loppua
Asianajaja Petri Järvensivu on hoitanut satoja asuntokauppariitoja noin 30-vuotisen uransa aikana. Hän kertoo, että riitojen määrä on lisääntynyt, vaikka asianajajat sanovat suoraan, jos heidän mielestään perustetta kanteeseen ei ole. 
Järvensivun mukaan jopa 80 prosenttia taloriidoista sovitaankin jo ennen varsinaista oikeudenkäyntiä. Vaikeimpia ovat tapaukset, joissa ostajan hankkima talo onkin asumiskelvoton ja myyjä on jo aloittanut rahoilla uuden rakennusprojektin. Silloin molemmilla osapuolilla on paljon pelissä. 
Kokenut juristi kertoo yleisellä tasolla, että alussa osapuolet ovat yleensä katkeria.   

– Ehkä prosentti tai kaksi asiakkaista on jääräpäitä, joille mikään uhkakuvien maalailu lopputuloksesta ei mene läpi. Suurin osa tajuaa tilanteen, kun pannaan faktat pöytään. 
Tyypillisesti ostaja kokee virheen isoksi, mutta kaikki ikävät asiat talossa eivät ole virheitä. Edes kaikki rakennusvirheet eivät ole kiinteistön kauppaa käsittelevän lain tarkoittamia virheitä, kertoo Järvensivu. Tärkeää on myös se, onko ostaja voinut havaita virheen ennen ostoa.
Rakennuttajaa rassasi naapuririita
Millä tavalla talon rakennuttanut ja myynyt Jukka Heino puolestaan koki epäonnisesta talokaupasta aiheutuneen oikeusriidan? 
– Kun juristin kirje tuli, ajattelin, etteihän tämä voi olla totta. Se lähti ilmastointilaitteesta. Silloin ajattelin, että hoidetaan tämä. Maksan laskun, kai he siitä rauhoittuvat. Mutta ei: epäkohtia tuli vain lisää. 
Parolassa syntynyt Heino on kunnassa tuttu hahmo, jonka "kaikki" tuntevat. Häntä vaivasivat uteliaiden ihmettelyt naapuririidasta.  

– Ehkä isoin tekijä on, että kun naapuritalo on meillä kesäkotina. Ei ole kiva mennä naapuriin, kun on riita ja isäntä näyttää keskisormea. Naapuruus harmitti eniten.
"Kuin olisi ollut kolme viikkoa karusellissa"
Ennen toukokuuhun 2016 määrättyä oikeudenkäyntiä Arto Haverista jännitti ja ahdisti. Tunneskaala vaihteli ilosta suruun ja kaikkea siltä väliltä.
– Normaali elämä oli kulissia. Pinnan alla tunteet olivat ihan jotain muuta ja tulevaisuutta ei voinut suunnitella. Kädestä suuhun kituuttamista.  

Perhe eli tuolloin vain jutun ehdoilla. Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa asiaa puitiin lopulta kolme pitkää toukokuista istuntopäivää. Käsittelyn jälkeen takki oli tyhjä.
– Kolme päivää käsittelyssä, mutta olo oli kuin olisi ollut kolme viikkoa karusellissa eli ihan pihalla. Kovaa ja kallista peliähän tämä on.
Käräjiltä hinnanalennus – prosessi jatkui
Käräjäoikeuden ratkaisussa 3. kesäkuuta 2016 kauppaa ei purettu. Jukka Heino velvoitettiin maksamaan kauppahinnasta alennusta yhteensä 80 000 euroa korkoineen ja 6 000 euroa kiinteistön tarkistamisesta aiheutuneita kustannuksia. Tärinän ei todettu aiheuttavan välittömiä terveyshaittoja. Oikeus katsoi sen kuitenkin 30 000 euron arvoiseksi virheeksi. Muun muassa asianajokulut kumpikin osapuoli maksaa itse. 
Lopputulos antoi Haveriselle paljon jossiteltavaa.
– Paska fiilis, kun se talo jää käsiin. Olisi pitänyt olla korjauskustannukset tarkemmin tiedossa. Asianajaja kyllä sanoi, että ei näin isoja hinnanalennuksia ole hänelle vastaan tullut. Emme pystyneet ehkä tuomaan virheiden laajuutta tarpeeksi hyvin esille. 
On vietävä taistelu loppuun tai muuten olemme tuhoon tuomittuja.
Molemmat osapuolet ilmoittivat tyytymättömyytensä tuomioon ja asiassa lähdettiin valitustielle.
– Melkoisen syvissä vesissä olimme, kun tajusimme tilanteen vakavuuden: on vietävä taistelu loppuun tai muuten olemme tuhoon tuomittuja. 
Haverinen pelkäsi, että kukaan ei tule ostamaan taloa heiltä – ja jos ostaakin, piilovirheiden mahdollisuus olisi suuri eli perhe joutuisi maksumieheksi.
Hovioikeudessa päädyttiin sopuratkaisuun
Jukka Heinon mielestä käräjäoikeuden päätös oli rahallisesti aika raju.
– 80 000 euroa heille ja muita kuluja. Jos olisin tyytynyt siihen, olisin satatonnia köyhempi ja talo olisi edelleen heidän. 
Vierähti lähes vuosi. Toukokuussa 2017 alkoi hovioikeuden sovitteluistunto Turussa – neljä vuotta siitä, kun perhe oli muuttanut taloon. Neuvotteluja käytiin, mutta sopuun ei vielä tuolloin päästy. 
Käänne tuli valmisteluistunnossa 26. lokakuuta 2017: ehdollinen sopu syntyi. Heino halusi nimittäin tarkastaa talon kunnon ennen kaupan purkamista. Tämä järjestyi. 
Lopulta Turun hovioikeus vahvisti sovinnon marraskuussa 2017: kauppa purettiin ja Jukka Heino palautti kauppahinnasta 180 000 euroa. Haveriset pakkasivat tavaransa, luovuttivat talon avaimet ja muuttivat vuokra-asuntoon Parolannummelle. 
Hovioikeuden tuomio tuli lainvoimaiseksi tammikuussa 2018. Pitkä, voimia koetellut ruljanssi oli vihdoin päättynyt. 
Oikeudenkäyntikuluja saatava kohtuullisemmiksi
Tyypillinen käräjille viety asuntokauppariita maksaa noin 15 000–20 000 euroa per osapuoli. Asianajaja Petri Järvensivun mielestä oikeudenkäyntikuluja olisikin ehdottomasti kohtuullistettava. 
Onhan ihmisillä oltava mahdollisuus hakea selviin riitoihin ratkaisua oikeudesta ilman, että tulee mersun hinta maksettavaksi kuluina.
– Se on perheelle kärsimysnäytelmä, jos kulut nousevat jopa 100 000 euroon, kun oikein verisen riidan viet oikeuteen. Onhan ihmisillä oltava mahdollisuus hakea selviin riitoihin ratkaisua oikeudesta ilman, että tulee mersun hinta maksettavaksi kuluina, Järvensivu puuskahtaa.  

Hänen mielestään ratkaisuna olisi vakuutustarjonnan kasvattaminen ja oikeuksien linjanvedon muutos sen suhteen, maksaako häviäjä aina voittajankin kulut.
[Tuomariliitto ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-9766523) viime syksynä oikeusministeri Antti Häkkäselle työryhmän perustamista setvimään oikeudenkäyntikulujen alentamista. Toistaiseksi sellaista ei ole perustettu.
"Olen riitani riidellyt"
Nyt riitojen kohde, vaalea puutalo junaradan varrella, kuuluu jälleen rakennuttajalleen. Jukka Heino tuntuu ottavan lopputuloksen varsin tyynesti.
– Lunastin talon takaisin, löin rahat tiskiin ja sanoin "tässä tämä". Olen riitani riidellyt, toteaa Jukka Heino.  

Heino ei ole katkera.  

– Se hetki, kun nämä kaikki mapit panen silppuriin ja totean, että nyt se on viimeistä pistettä myöten loppu, sitten helpottaa vielä lisää. Ja hyvä konjakki viereen.
Luottamus ihmisiin rakennettava uudestaan
36-vuotias Arto Haverinen sen sijaan on nyt muuttunut mies. 
Hän kertoo olevansa henkisesti loppu ja tyhjä. 213 500 euroa maksaneesta talosta on yhä lainaa maksettavana lähes 30 000 euroa, minkä lisäksi rahaa meni oikeudenkäynti- ja talotutkimuskuluihin. Pelkästään talon kuntokartoituksiin ja muihin tutkimuksiin kului noin 25 000 euroa. Rahahuolten lisäksi koko jupakka on ollut muutenkin uuvuttava henkisesti.
– Ajatusmaailma on muuttunut. Ehkä jossain vaiheessa tulee taas enemmän luottamusta ihmisiin. Enemmän on kuitenkin hyviä ihmisiä kuin pahoja, ei tämä maailma muuten pyörisi, Arto Haverinen sanoo. 
Mies kertoo kysymyksistä, jotka kaiken jälkeen pyörivät mielessä.
– Ollaanko me tehty jotain väärin? Onko tämä meidän syytämme? Pitääkö tuntea alemmuutta, että me on tällainen kohdattu? Olenko epäonnistunut, kun olen ostanut talon tarkastamatta sitä kunnolla?
Surua, vihaa, hyväksymistä ja irtipäästämistä
– Tämä oli ihan yhtä helvettiä parisuhteelle, Sanna Haverinen kertoo. 
Taloriidan myllerryksessä pari kävi läheisiltään salaa maistraatissa vihillä marraskuussa 2015. Tuolloin tuntui siltä, että koettelemukset lujittivat suhdetta, mutta kaiken jälkeen tunnelmat ovat apeammat.
– Käydään pitkiä keskusteluja, onko meillä keskenämme paluuta, ollaanko kyynistytty, onko energiaa parisuhteen paikkaamiseen. Viimeksi eilen mietittiin, että koetetaan vielä. Kun tästä on selvitty, niin selvitään mistä vaan. Asioilla on taipumus järjestyä, Sanna Haverinen sanoo.
Vaikka oikeusjuttu on ohi, henkinen prosessi vaatii vielä työstämistä. 
– On käsiteltävä ero talosta. Se vaatii surun, vihan, hyväksymisen, irtipäästämisen. Tätä elettiin neljä ja puoli vuotta ja ystävissäkin jyvät erottuivat akanoista, Sanna Haverinen kertoo. 
Arto käy nyt töissä Riihimäellä suunnittelijana ja 42-vuotias Sanna opiskelee hoitotyön ylempää ammattikorkeakoulututkintoa kliiniseksi asiantuntijaksi. Elämässä on jo lupa haaveilla ja uskaltaa antaa positiivisen tulla.
Ostaja, ole tarkkana talokaupoilla
Riita talosta on opettanut Haverisille kantapään kautta, miten kiinteistökaupat pitäisi tehdä. He haluavat avata tarinansa mediassa, koska toivovat muiden ottavan perheen kokemuksista opikseen. 
– Kaikille muille voin sanoa, että hyvin tarkka pitää olla näissä asioissa. 
Arto Haverinen kannustaa käyttämään asiantuntijoita hyväksi: tutkiminen ehkä maksaa jonkin verran, mutta heidän kauttaan saa edes jonkinlaisen varmuuden. Puoliso on samaa mieltä.
– Jos kukaan voi saada toivoa ja uskoa omaan asiaansa tästä meidän tarinasta, silloin meidän taistelu palvelee jotain ja on ollut sen arvoista. Kannattaa uskoa omaan asiaansa, Sanna Haverinen sanoo.
Talonrakentaja, ole varovainen
Jukka Heino haluaa puhdistaa ilmaa oman näkemyksensä avaamisella julkisuudessa. Heino suostuu haastatteluun nimellään, koska ei häpeile eikä peittele tapahtunutta.
– Kun asiasta kerrotaan avoimesti, niin se puhdistaa ilmaa ympärilläni tuttavapiirissänikin. Haluan myös ostajia valistaa, että olkaa tarkkoja, kun ostatte. Kysykää mieluummin paljon kuin liian vähän.
Tuleville nuorille talonrakentajille oikeusriidan läpikäynyt mies haluaa sanoa: olkaa varovaisia. 
– Tehkää kaikki ohjeiden mukaan ja varmistukaa ennen kauppakirjan tekoa, että kaikki on kerrottu ja luvat haettu. 
Myyjä on Heinon mielestä nykyään yleensä aina häviäjä.
– Myyjä on se artisti, joka maksaa. Kuntotarkastuksiin en luota, siinä paistaa bisnes läpi. Rahalla saa uskottavuutta oikeustapauksiin, kun vaan pistää pöydälle seteleitä, Heino sanoo.
Jukka Heino aikoo myydä talon avoimin kortein uudestaan tänä keväänä. Kertomansa mukaan hänellä olisi talolle ostaja vaikka heti.  

– Minusta olisi kiva luovuttaa se omistajalle, joka täysin tietää kaikki nämä asiat ja allekirjoittaa, että on lukenut joka oikeusasteen päätöksen ja niissä väitetyt viat. Kyllä talo kaupaksi menee.
Hannu Mannisen jäähyväiset: "Eiköhän se tässä ole"
Hannu Manninen päätti yhdistetyn kansainvälisen kisauransa Salpausselän maisemissa.
Hannu Mannisen huima kansainvälinen ura sai päätepisteensä, kun yhdistetyn legenda oli 33:s Salpausselän kisojen sunnuntain kilpailussa. Maailmancupit on nyt Mannisen mukaan kilpailtu. 
\- Eiköhän se tässä ole. Nuoremmat saavat tilaa loppukauden kilpailuihin. Itselläni ei olisi enää niin suuria panoksia loppukauteen eikä ole hinkua lähteä taistelemaan sellaisista sijoituksista kuin tänään, Manninen totesi. 
Manninen on aina viihtynyt Salpausselän kisojen tunnelmissa. 
\- Tämä on ollut minulle aina huikea paikka kilpailla. Monta voittoa, palkintopallisijoja, mahtava yleisö ja sen kannustus, joka tulee tosi läheltä. Kyllä Salpausselkä on poikkeuksellisen hieno paikka kilpailla. Haikeutta ei ollut sen kummemmin, kun Salpausselän maalilinja ylittyi viimeisen kerran yhdistetyn maailmancupissa. 
\- Tätä on jo pariin kertaan aiempina vuosina harjoitellut, Manninen nauroi jäähyväiskokemuksistaan. 
**Lue lisää:**  

[Hirvonen lähellä jättipottia – taipui loppusuoralla karvaasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101658)
[Eero Hirvonen romahti loppumetreillä - katso yhdistetyn loppuratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-10101699)
[Hirvoselle kovaa oppia: "Ei auta kuin olla jatkossa kovemmassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10101709)  

Neljät olympialaiset kahlannut Janne Korpi päättää lumilautauransa - "Aika kääntää sivua"
Lumilautailija Janne Korpi, 32, päättää aktiiviuransa.
MM-pronssia big airissa ja slopestylessä urallaan voittanut Korpi kertoi päätöksestään Instagram-tilillään sunnuntaina.
\- 15 vuotta sitten rakkaasta harrastuksesta tuli ammatti, mutta nyt on tullut aika kääntää sivua ja lopettaa ura lumilautailijana, Korpi kirjoitti. 
Hän edusti Suomea neljissä perättäisissä olympialaisissa: Torino 2006, Vancouver 2010, Sotshi 2014, Pyeongchang 2018.
\- Aivan uskomattoman upeeta aikaa ja niin älyttömän kiitollinen olo, että on saanut matkustaa ympäri maailmaa, tavata mahtavia ihmisiä ja tehdä juuri sitä, mitä on eniten rakastanut, Korpi viesti. 
Korpi on tullut tunnetuksi myös raviurheilijana. 
Hirvoselle kovaa oppia: "Ei auta kuin olla jatkossa kovemmassa kunnossa"
Neljäs sija oli karvas pettymys Eero Hirvoselle Salpausselän kisojen yhdistetyssä.
Eero Hirvosen ilme oli väsyneen tuskainen Lahden hiihtostadionin maaliviivalla. Loppusuoralla häämöttänyt kakkossija maailmancupin kisassa vaihtui nelossijaan, kun Vinzenz Geiger ja Jörgen Graabak rutistivat hieman pirteimmin jaloin ohi viime hetkillä. 
Nelossija on Hirvoselle uran kolmas maailmancupissa. Palkintopallille nuori suurlupaus on noussut henkilökohtaisissa kisoissa neljästi, ja kolme niistä on tullut tällä kaudella. 
\- Vaikka kuinka hyviä suorituksia olisikin mäessä ja myös ladulla, niin kun tuolla tavalla hyytyy, eihän tämä tyydytä, Hirvonen puuskahti. 
Hirvonen ampaisi voittaja Johannes Rydzekin matkaan saksalaisässän irrotessa kärkijoukosta. Hirvonen pysyi Rydzekin tuntumassa, mutta saksalaisen armoton vauhti saattoi kostautua loppumetreillä. Hirvonen ei kuitenkaan jossitellut. 
\- Ainahan sitä voi jossitella, mutta turhaa se on. Opiksi voi ottaa, mutta ei tässä silti olisi hirveästi toisin voinut tehdä. Ei auta kuin olla jatkossa kovemmassa kunnossa, ettei hyydy tuohon loppuun. 
**Lue lisää:**
[Hirvonen lähellä jättipottia – taipui loppusuoralla karvaasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101658)
[Eero Hirvonen romahti loppumetreillä - katso yhdistetyn loppuratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-10101699)  

Tulitauko Syyrian tapaan: Syyrian armeija etenee Ghoutassa, siviilien ahdinko pahenee
Päivittäinen viiden tunnin tulitauko ei ole helpottanut piiritetyn Ghoutan asukkaiden elämää, armeija on päin vastoin onnistunut kiristämään saartoa.
– Armeijan yksiköt ovat edenneet useilla rintamilla, ilmoitti Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA sotilaslähteisiin nojautuen.
Armeija on vallannut muun muassa Al-Nashabiyahin ja Otayan alueet Itä-Ghoutassa, ja "tuhonnut terroristiryhmiä", jotka olivat pitäneet kyseisiä alueita hallussaan. 
Armeijan mukaan se vastaa kapinallisten tulitukseen ja operaatiot on toteutettu tiistaina alkaneen, päivittäin klo 9-14 voimassa olevan tulitauon ulkopuolella. 
Armeija väittää myös, että se sallii alueella olevien siviilien poistua hallituksen alueelle, mutta "kapinalliset käyttävät siviilejä ihmiskilpinä".
Kansalaisjärjestö Syrian observatory for human rights arvioi, että armeija on viime päivinä onnistunut valtaamaan kapinallisilta jopa neljänneksen Ghoutasta. 
Järjestön mukaan pari tuhatta siviiliä on paennut Ghoutan sisällä uusille alueille armeijan hyökkäyksen alta. Ghoutassa arvioidaan olevan kaikkiaan liki neljäsataa tuhatta asukasta, heistä kolmasosa on lapsia.
Presidentti Bashar al-Assad käynnisti hyökkäyksen Damaskoksen itäpuolella sijaitsevalle Ghoutan alueelle helmikuun lopussa. Pari viikkoa kestäneet kiivaat ilmaiskut, tykistötuli ja raketti-iskut ovat tappaneet arvioiden mukaan yli 640 siviiliä.
Elämää kellareissa, kuolemaa kellareissa
Syyrian hallituksen joukot ovat piirittäneet kapinallisten hallussa olevaa Ghoutaa vuodesta 2013. 
Alue toimi ennen sisällissotaa pääkaupungin Damaskoksen ruoantuotantoalueena, mutta nyt vihreä alue on raunioina. Kapinalliset ovat kaivaneet valtavasti pommisuojia ja maanalaisia tunneleita, maan pinnalla on rakennukset tuhottu.
Uutistoimisto AP:n haastattelemat Ghoutan asukkaan kertovat elämästä hyökkäyksen alla. 
Ihmiset yrittävät suojautua jatkuvilta ilmaiskuilta kellareihin ja pommisuojiin. Maan alla voi joutua viettämään tuntikausia, jopa päiviä yhteen menoon, sillä tulituksessa on vain vähän taukoja.
Yhdessä suojassa on yleensä kymmeniä, joskus jopa satoja ihmisiä.  

30-vuotias opettaja ja parivuotiaan taaperon äiti muistaa, miltä tuntui ensimmäistä kertaa kuulla ilmaiskun osuvan pommisuojan päälle.
– Jähmetyin. Olin shokissa, enkä tiennyt, mitä tehdä. Paeta? Minne? Istunko tässä? Minne menen? Se oli sietämätöntä.
– Ei meillä ole oikeasti valinnanvaraa. Valitaan lähinnä oleva, turvalliseksi tulkittava paikka. Mutta missään ei ole turvassa. Tynnyripommit tulevat välillä sisälle, joko ovelle tai sisälle – ja monia kuolee tai loukkaantuu.
Ruokaa on vaikea saada, sähköt ovat poikki
Opettaja asuu Ghoutan suurimmassa kaupungissa Doumassa, jossa asui ennen sotia noin 120 000 ihmistä. 
Ruoan hinta on kihonnut piiritetyllä alueella todella kalliiksi, opettajakin syöttää pojalleen oliiveja ja leivänkannikoita. Välillä hän saa käsiinsä pikanuudeleita. Mutta ne pitää syödä piilossa, koska pommisuojassa on niitäkin, jotka eivät ole pitkään aikaan saaneet käsiinsä ruokaa.
Opettaja, kuten useat muutkin AP:n haastattelemat henkilöt, ei uskalla kertoa nimeään siinä pelossa, että hän joutuu myöhemmin kostotoimien kohteeksi. Hän pelkää itsensä ja perheensä puolesta – eikä pelkästään armeijaa, vaan myös kapinallisia.
– Valitettavasti siviileillä ei ole täällä puheoikeutta. Emme voi sanoa mielipidettämme tai puhua siviilien puolesta. Emme voi kohdata kapinallisia ja kysyä, miten annoitte meidän joutua tähän tilanteeseen?
Hän on hyvin turhautunut siihen, että maailma ei reagoi voimakkaammin siviilien joukkomurhaan ja siihen, että jälleen satoja tuhansia ihmisiä joutuu pakenemaan taisteluita.
Saqbassa sijaitsevaa naisten toimistoa johtava Neemat Mohsen kertoo, että joissakin pommisuojissa majailee 350 ihmistä, jopa enemmän. Ilman juoksevaa vettä tai sähköä.
– Meidän kotikadullamme puolen kilometrin pätkällä on jäljellä kolme kellaria. Kaikkien kadun perheiden pitää sulloutua niihin, kertoo Mohsen.
– Tuntuu, että vankilamme kutistuu. Ensin elimme valtavassa Ghouta-nimisessä vankilassa, nyt olemme ansassa suojissa, jotka muistuttavat hautoja, sanoo Mohsen.
Humanitaarinen katastrofi on "valhe"
Kyynisimmät kommentit tilanteesta kuultiin sunnuntaina illalla. Silloin Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi, että lännen puheet humanitaarisesta tilanteesta ovat "naurettavia valheita".
Assadin mukaan Syyrian hallinto jatkaa taisteluaan terrorismia vastaan, ja Ghoutan operaatio on osa sitä. Assadin mielestä tulitauko ja armeijan etenminen eivät ole ristiriidassa keskenään.
**Lisää aiheesta: **[Viiden tunnin tulitauko ei helpottanut hätää Itä-Ghoutassa – "Sulaa hulluutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10094878)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Eero Hirvonen romahti loppumetreillä - katso yhdistetyn loppuratkaisu
Eero Hirvonen taipui viimeisillä metreillä neljänneksi Salpausselän kisojen yhdistetyssä. Katso tiukka loppuratkaisu kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
[Hirvonen lähellä jättipottia – taipui loppusuoralla karvaasti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101658)
Mäkihyppy-fanista tuli urheilijoiden hovikuvaaja – Romina Eggert kiertää Eurooppaa hiihtosirkuksen mukana
Sosiaalisen median myötä urheilijoiden suorituksista on saatava kuvat julkisuuteen mahdollisimman nopeasti. Romina Eggertin hienot kuvat päätyvät usean maajoukkueen some-tileille.
Salpausselän kisat tuovat mukanaan Lahteen hiihtäjien lisäksi paljon väkeä, jotka kiertävä kansainvälisen hiihtosirkuksen mukana eri puolilla maailmaa. Yksi heistä on nuori saksalainen Romina Eggert.
Nuori saksalainen valokuvaa Yhdysvaltain, Tsekin ja Viron yhdistetyn maajoukkueiden kilpailuja sekä toimittaa kuvia myös Kansainvälisen Hiihtoliiton, FIS:n käyttöön. 
Joskus kyllä vähän stressaa.
Tällä hetkellä Eggert valokuvaa vielä puoliammattimaisesti, mutta toivoo saavansa joskus leipänsä kokonaan talviurheilun kuvaamisesta.
– Matkustan ympäri maailmaa ja otan kuvia kisojen aikana. Kilpailujen jälkeen käsittelen kuvat ja lähetän ne FIS:n mediasta vastaaville henkilöille. He julkaisevat ne sosiaalisessa mediassa, nettisivuillaan ja missä nyt julkaisevatkiin, hymyilee Eggert.
Sosiaalisen median myötä urheilijoiden suorituksista on saatava kuvat julkisuuteen mahdollisimman nopeasti.
– Joskus kyllä vähän stressaa. Yritän lähettää pari-kolme kuvaa jokaiselle joukkueelle heti kisan päättymisen jälkeen. Ja käsitellä sitten kaikki muut kuvat hiukan myöhemmnin. Aina, kun kisa päättyy, kaikki haluavat saada kuvat käsiinsä mahdollisimman nopeasti, toteaa Eggert.
Romina päätyi talviurheilulajien valokuvaajaksi sattumalta. Hänen vanhempansa asuvat lähellä Saksan Willlingeniä, jota kutsutaan saksalaisen mäkihypyn Mekaksi. Mäkihyppyä fanittava tyttö kävi vanhempiensa kanssa kisoissa. 
– Aluksi vain seurasin kilpailuja ja hurrasin urheilijoille ja jossain vaiheessa rupesin ottamaan valokuvia. Ihan vain omaksi huvikseni. Jaoin niitä omilla sosiaalisen median tileilläni ja tägäsin urheiljioita niihin, kertoo Eggert. 
Iltaisin vietämme aikaa yhdessä ja meillä on kyllä hauskaa.
Urheilijat panivat merkille Eggertin upeat valokuvat heidän suorituksistaan. Maine kiiri myös yhdistetyn mediaväen korviin ja hänelle tarjottiin mahdollisuutta kiertää kisoissa ja ottaa valokuvia palkkaa vastaan.
Salpausselällä Romina Eggert sai lauantaina yllätystilauksen myös Suomen joukkueelta. Kun Suomi tuli yhdistetyn parisprintissä kolmanneksi, ei oma kuvaaja päässyt paikalle ikuistamaan palkintojenjakoa. Eggert oli ottanut Suomen joukkueelle kuvia jo aikaisemmin Seefeldin Word Cupin osakilpailuissa, joten joukkue pyysi apua entuudestaan tutulta kuvaajalta.
– Joukkue haluaisi lisäksi kuvia myös suorituksista. Pitää tarkistaa, olenko kuvannut suomalaisten hyppyjä, Eggert sanoo ja arvelee käsittelevänsä päivällä ottamiaan kuvia myöhään yöhön asti.
Toisinaan Eggert matkustaa joukkueen mukana, toisinaan yksin. Salpausselän isojen aikana hän yöpyy Air B&B-majoituksessa. Kiertäessään samojen urheiljoiden kanssa useita kisoja, heihin tutustuu ja huomaa, että huippu-urheiljatkin ovat tavallisia ihmisiä.  

– Urheilujoukueen jäsenetkin tekevät ihan tavallisia juttuja. Syövät aamiaista, valmistautuvat kilpailuihin, liikkuvat kisapaikoille ja kilpailevat. Iltaisin vietämme aikaa yhdessä ja meillä on kyllä hauskaa, paljastaa Eggert. 
Unelmani olisi tehdä joskus päätoimisesti töitä talviurheilun parissa.
Romina tunnustaa olevansa onnekas, sillä hänen mukaansa kaikki hänen "omien" joukkueidensa urheilijat ovat todella mukavia ihmisiä.  

– Unelmani olisi tehdä joskus päätoimisesti töitä talviurheilun parissa. Mutta se ei taida olla ihan helppoa toteuttaa, koska työpaikkoja ei ole paljon, eikä joukkueilla ole kovin paljon rahaa, pohtii Eggert, pakkaa kameransa ja lähtee kohti kisamonttua.
Yksityisten päiväkotien työnseisaus vaikuttaisi yli 10 000 lapseen
Työnseisaus on osa yksityisen sosiaalipalvelualan työriitaa, jonka sovittelu jatkuu sunnuntaina. Toteutuessaan lakko sulkee osan yksityisistä päiväkodeista keskiviikkona ja torstaina.
Yksityisten päiväkotien työnseisaus vaikuttaisi yli 10 000 lapseen. Sulku koskisi neljän suuren yksityisen päiväkotikonsernin päiväkoteja, joilla on toimipisteitä ympäri Suomen. 
Esimerkiksi Touhula päiväkodit -konsernin päiväkodeissa on reilut 9 000 lasta ja Pilke päiväkodit -konsernin piirissä 3 000 lasta. Työnseisaus koskisi myös Norlandia päiväkodit- ja Verkanappulat -konserneihin kuuluvia päiväkotiyrityksiä. Toteutuessaan lakko pitäisi päiväkodit kiinni keskiviikkona ja torstaina. 
Työnseisaus on osa yksityisen sosiaalipalvelualan työriitaa, jonka sovittelu jatkuu tänään. Touhula päiväkotien toimitusjohtajan Virpi Holmqvistin mukaan osa päiväkotien 159 toimipisteestä pystyttäisiin pitämään auki työnseisauksen aikana. 
– Näyttää, että kaikissa suurimmissa kaupungeissa pystytään pitämään ainakin yksi päiväkoti auki. Auki olevat ja suljettavat päiväkodit tarkentuvat maanantaina, Holmqvist kertoo. 
Pilke päiväkotien toimitusjohtajan Minna Martikaisen mukaan he voisivat pitää auki noin puolet heidän Etelä-Suomen päiväkodeistaan, eli noin 10–15 päiväkotia.
 – Muualla Suomessa päiväkodit ovat pääsääntöisesti kiinni. Pilkkeellä on myös 22 perusopetuksen iltapäiväkerhoa, joissa käy noin 2 000 lasta. 
Martikaisen mukaan työnseisaus ei juuri vaikuttaisi niihin.
Vanhemmat olleet ymmärtäväisiä 
Touhulan päiväkodit selvittävät parhaillaan, voidaanko kiinni olevista yksiköistä siirtää lapsia lakon aikana auki oleviin yksiköihin. 
– Pohjois-Suomessa järjestelyt ovat olleet hiihtolomaviikon vuoksi helpompia, siellä lapsia voidaan ottaa päiväkotiin lomalla olevien tilalle, Holmqvist kertoo. 
Pilkkeessä lapsen voi viedä auki olevaan päiväkotiin, jos oma yksikkö on kiinni työnseisauksen vuoksi. Martikaisen mukaan vanhemmat ovat suhtautuneet mahdolliseen lakkoon kannustavasti. 
– He ymmärtävät, että nyt taistellaan tärkeästä asiasta, palkkauksesta. Vanhempien näkökulmasta se on tekijä, joka tuo pysyvyyttä henkilöstöön, joten he ovat sitä mieltä, että sen edestä kannattaa taistella.
– Viimeiset toimenpiteet varmistuvat vasta tiistaina. Osa henkilökunnastakin on pohtinut, ollako lakossa vai ei, se ei ole kaikille itsestään selvää, Martikainen lisää. 
Osapuolilla on näkemyseroja 
Työnantajapuolta edustavan Hyvinvointialan liiton työmarkkinajohtaja Tuomas Mänttäri painottaa, ettei lakko sulje kaikkia yksityisiä päiväkoteja. 
– Julkisuudessa on välillä ollut epämääräistä tietoa, että kaikki yksityiset päiväkodit olisivat lakon piirissä. Näin ei ole, koska on iso määrä esimerkiksi erilaisia vanhempainyhdistysten ylläpitämiä päiväkoteja ja montessoripäiväkoteja, jotka eivät ole työnseisauksen piirissä. 
Mänttäri kertoi ennen sunnuntain sovittelun alkua, että työriidan osapuolten näkemykset ovat vielä kaukana toisistaan. Hänen mukaansa työriidan ydinkysymykset liittyvät palkankorotuksiin ja nollasopimusten käytön rajoituksiin.
– Jos sovintoesitys tulisi, se tulisi todennäköisesti maanantaina. Maanantai-ilta on varmasti myös se hetki, että tilanne pitää tietää, jotta tiistaina pystytään selvittämään järjestelyjä (työnseisauksen ajalle). 
Hirvonen lähellä jättipottia – taipui loppusuoralla karvaasti neljänneksi
Hyvistä asetelmista ladulle lähtenyt Eero Hirvonen oli yhdistetyn kilpailussa lähellä jo voittoa, mutta taipui lopussa neljänneksi.
Eero Hirvonen pääsi hyvistä asemista 10 kilometrin hiihto-osuudelle. 128,5 metrin leiskautuksen ansiosta Hirvonen pääsi ladulle neljäntenä, vain 24 sekuntia ensimmäisenä lähteneen Akito Wataben perässä.
Hirvonen hiihti alkumatkan usean miehen porukassa, jossa vetovuoroja päästiin vaihtamaan. Pääryhmä otti Wataben kiinni jo kisan puolivälissä.
Kärjen hiihtovauhti oli hyvin rauhallinen sen jälkeen, kun Watabe oli saatu kiinni. 
1,5 kilometriä ennen maalia saksalainen Johannes Rydzek iski ylämäkeen. Hirvonen pysyi hyvin olympiavoittajan perässä, ja kaksikko otti reilun eron takana tulleeseen seitsemän miehen ryhmään.
Stadionalueella Rydzek pääsi Hirvoselta karkuun. Hirvoselta loppui lopussa paukut ja taipui loppusuoralla neljänneksi, kun takaa lujaa tulleet Vinzenz Geiger ja Jörgen Graabak painelivat ohi. 
Geiger jäi lopulta Rydzekistä 3,4 sekuntia, Graabak 3,9 sekuntia ja Hirvonen 4,5 sekuntia.
Hirvonen on ollut maailmancupissa palkintopallilla neljästi henkilökohtaisissa kisoissa uransa aikana. 
Suomalaisista sunnuntaina kilpailivat myös Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho, Atte Korhonen, Hannu Manninen ja Wille Karhumaa. Leevi Mutru ei lähtenyt ladulle.
Herola hiihti jälleen vahvasti. Hän lähti sijalta 26 hiihto-osuudelle minuutin ja 42 sekuntia Wataben jäljessä. Herola oli lopulta 12:s 40,8 sekunnin erolla voittajaan. 
Mäkiaho oli 26:s, Korhonen 30:s, Manninen 33:s ja Karhumaa 48:s.
Korhonen otti uransa ensimmäisen maailmancupin pisteen.
**Tulokset:**
1) Johannes Rydzek (GER)  
2) Vinzenz Geiger (GER) + 3,4  
3) Jörgen Gråbak (NOR) + 3,9  
4) Eero Hirvonen (FIN) + 4,5  
5) Akito Watabe (JPN) + 7,3  
6) Espen Andersen (NOR) + 10,1  
7) Francois Braud (FRA) + 10,4  
8) Lukas Greiderer (AUT) + 11,7  
9) Wilhelm Denifl (AUT) + 23,7  
10) Bernhard Gruber (AUT) + 34,0
12) Ilkka Herola (FIN) + 40,8  
26) Arttu Mäkiaho (FIN) + 2.02,8  
30) Atte Korhonen (FIN) + 2.38,3  
33) Hannu Manninen (FIN) + 2.50,4  
48) Wille Karhumaa (FIN) + 5.42,1 
**Lue lisää:**
[Eero Hirvonen romahti loppumetreillä - katso yhdistetyn loppuratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-10101699)
Sunnuntai 4.3.2018
Sunnuntai 4.3.2018 (radio)
Sote-jännitys kasvaa. Saksaan uusi hallitus. Kauratuotteet kiinnostavat ihmisiä. Naispappeus täyttää 30 vuotta. Saara Aallon Monsters lähtee Euroviisuihin.
Sote-jännitys kasvaa 
Suomen politiikassa jännitetään nyt, mitä tapahtuu sote-palvelujen uudistamiselle. Sote tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalveluja. 
Hallitus haluaa saada sote-uudistuksen pian valmiiksi. Viime viikolla hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki sanoi, että hän aikoo äänestää uudistusta vastaan. Se lisäsi jännitystä. 
Tänään pääministeri sanoi radiossa, että uudistuksen täytyy tulla ennen vielä ennen seuraavia parlamenttivaaleja. Vaalit ovat ensi vuoden keväällä. 
Saksaan uusi hallitus 
Saksa on saanut uuden hallituksen. Saksassa pidettiin vaalit jo viime syyskuussa. Hallituksen muodostaminen on ollut kuitenkin tosi vaikeaa. 
Tänään uuden hallituksen syntyminen ratkesi, kun sosiaalidemokraatit päättivät lähteä hallitukseen. Saksan hallituksen syntymistä jännitettiin paljon, koska se on tärkeä maa Euroopassa. 
Kauratuotteet kiinnostavat ihmisiä 
Kaupoissa myydään nyt paljon tuotteita, joita tehdään kaurasta. Asiantuntijat ovat tutkineet kauraa Suomessa jo kymmenien vuosien ajan. 
Tutkimuksissa on selvinnyt, että kaura on hyvä ihmisen terveydelle monella tavalla. Kaurassa on aineita, jotka auttavat parantamaan esimerkiksi tulehduksia. Tutkimusten mukaan kaura alentaa myös kolesterolia ja vähentää vaaraa sydän- ja verisuonitaudeista. 
Suomessa aiotaan parantaa kauran tutkimusta, koska kaura on niin terveellistä. 
Naispappeus täyttää 30 vuotta 
Nainen on voinut olla pappi Suomessa jo 30 vuoden ajan. Ensimmäiset naiset aloittivat Suomen luterilaisen kirkon pappeina maaliskuussa 1988. 
Naispappeutta juhlittiin sunnuntaina kirkoissa esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella. Luterilaisen kirkon papeista alle puolet on nykyään naisia. 
Saara Aallon Monsters lähtee Euroviisuihin 
Suomen euroviisu valittiin lauantai-iltana. Tänä vuonna euroviisukappale valittiin kolmesta laulusta, jotka esitti laulaja Saara Aalto. Kappaleen valitsivat yhdessä yleisö ja kansainvälinen tuomaristo. 
Voittaja on Monsters-niminen esitys. Saara Aalto kertoo, että Monsters kertoo elämän negatiivisista asioista, joista jää ihmisen päähän pieniä hirviöitä. Aalto sanoo, että täytyy olla vahva ja tehdä päätökset itse. Pään hirviöiden ei saa antaa vaikuttaa. 
Euroviisut järjestetään Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa toukokuussa. 
Sneijder hyvästelee Hollannin maajoukkueen
Wesley Sneijder lopettaa peliuransa Hollannin jalkapallomaajoukkueessa.
Hollantilainen keskikenttäpelaaja Wesley Sneijder lopettaa maajoukkueuransa. Sneijder, 33, kuului Hollannin maajoukkueeseen 14 vuoden ajan ja pelasi 133 maaottelussa. 
Keskikentän hyökkäävässä roolissa useimmiten nähty Sneijder viimeisteli maajoukkueessa 31 osumaa. Sneijder saavutti Hollannin paidassa hopeaa vuoden 2010 MM-kisoissa. Tuolloin Hollanti kärsi finaalissa tappion Espanjalle. 
\- Ymmärrän, että Ronald Koeman (Hollannin maajoukkueluotsi) haluaa pestilleen tuoreen alun nuorten pelaajien kanssa. Puhuimme avoimesti asiasta, ja kunnioitan hänen päätöstään, Sneijder sanoi. 
Sneijder edustaa seuratasolla nykyisin qatarilaista Al-Gharafaa. Hän on pelannut aiemmin muun muassa Ajaxissa ja Real Madridissa. 
Ahdistus vei Leena Honkavaaralta ilon äitiyden ensi vuosista – nyt tutkijat hakevat probiooteista apua synnytyksen jälkeiseen masennukseen
Suolistobakteerien yhteyttä fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen tutkitaan aktiivisesti. Tehokkain apu mielenterveysongelmiin löytyy kuitenkin lääkehoidosta ja terapiasta.
Helsinkiläinen Leena Honkavaara ei ollut koskaan kärsinyt mielenterveysongelmista, mutta synnytyksen jälkeinen masennus sai hänestä niskaotteen täysin yllättäen.
Masennus iski, kun Honkavaaran poikavauva oli kahden viikon ikäinen. Vauva imi silloin ensimmäistä kertaa rintamaitoa. Sitä ennen imetys ei ollut onnistunut. 
Voisi luulla, että tämä olisi saanut tuoreen äidin onnelliseksi, mutta kävikin päinvastoin. Honkavaaran mieliala laski voimakkaasti, eikä hän pystynyt enää nukkumaan.
– Yhdistän sen niihin hormoneihin, joita synnytyksen jälkeen pursuilee joka puolelta, ja siihen vastuun tunteeseen, kun lapsi oli äärimmäisen kiinni minussa, Honkavaara muistelee.
Hoitoa vaativaa synnytyksen jälkeistä masennusta esiintyy noin 10–15 prosentilla äideistä länsimaissa. Honkavaara kärsi siitä harvinaisen pitkään, peräti kolme vuotta.
– Lääkäri ei vaan löytänyt oikeaa lääkettä siihen. Terapiassakin kävin, mutta sekään ei auttanut. Kun oikea lääke vihdoin löytyi, terapiakin alkoi toimia.
Tutkimus: Probiootit voivat ehkäistä synnytyksen jälkeistä masennusta
Lääkehoidon ja terapian yhdistelmää pidetään parhaana hoitona mielenterveysongelmissa, mutta myös uusia hoitomuotoja tutkitaan Honkavaaran kaltaisten naisten auttamiseksi.
Viime vuosina tutkijat ympäri maailmaa ovat selvittäneet probioottien vaikutusta moniin fyysisiin vaivoihin, mutta yksi probioottitutkimuksen uusimmista suuntauksista on suolistobakteerien vaikutus mielenterveyteen. 
Uudessa-Seelannissa tehdyssä [kaksoissokkotutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/labs/articles/28943228/) raskaana oleville naisille annettiin Lactobacillus Rhamnosus HN001 -probiootteja. 
Tutkimukseen osallistui kaikkiaan 423 odottavaa äitiä. Probiootteja saaneilla naisilla ilmeni merkittävästi vähemmän synnytyksen jälkeisen masennuksen ja ahdistuksen oireita kuin plaseboa saaneilla naisilla.
Tutkimuksen tekijöiden mukaan Rhamnosus HN001 -probiootti voi olla hyödyllinen synnytyksen jälkeisen masennuksen ja ahdistuksen ennaltaehkäisyssä. 
Tutkijat kuitenkin toteavat, että kliinisissä tutkimuksissa on havaittu myös ristiriitaisia tuloksia, ja että lisätutkimuksia tarvitaan, ennen kuin johtopäätelmiä probioottien vaikutuksista mielenterveyteen voidaan tehdä.
THL seuraa, mutta ei suosittele
Tieteellinen näyttö probiooteista ei ole niin vahvaa, että niiden käyttöä suositeltaisiin virallisesti mihinkään vaivaan, mutta Terveyden ja hyvinvoinnin laitos seuraa aktiivisesti tutkimustuloksia. 
THL:n ravitsemuksen erikoistutkijan Heli Kuusipalon mukaan suolistobakteereilla saattaa olla vaikutusta matala-asteiseen tulehdukseen ja siihen liittyviin sairauksiin.
– Probioottien ehkäisevästä vaikutuksesta esimerkiksi lihavuuteen, metaboliseen oireyhtymään, kakkostyypin diabetekseen, Crohnin tautiin, reumaan, sepelvaltimotautiin ja dementiaan on jonkin verran näyttöä.
Kuusipalon mukaan probioottien vaikutuksesta mielenterveyteen on vasta vähän tutkimusnäyttöä, mutta hän pitää mahdollisena, että hyvin toimiva suolisto ja aineenvaihdunta vaikuttavat myönteisesti myös mielialaan.
Probiootit näyttävät osallistuvan mielialan säätelyyn.
Uusiseelantilaisen tutkimuksen lisäksi maailmalla on julkaistu muitakin tutkimuksia probioottien yhteydestä [masennukseen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27509521) ja [mielialaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25862297). 
Turun yliopiston integratiivisen neurotieteen ja psykiatrian professorin Hasse Karlssonin mukaan koko tutkimusalue on kovassa nosteessa.
– Probiootit näyttävät osallistuvan mielialan säätelyyn. Niiden vaikutus ei ole kauhean suuri, mutta kuitenkin selvästi nähtävissä.
Karlssonin mukaan suolistolla ja mielellä on yhteys, joka toimii molempiin suuntiin. 
– Kun on hermostunut tai jännittynyt, se tuntuu usein vatsaoireina, mutta informaatio kulkee myös toiseen suuntaan. Yksi keskeinen mekanismi siinä on todennäköisesti se, että suolistossa elävät bakteerit tuottavat aivojen välittäjäaineita. 
Myös kiertäjähermolla eli vagushermolla on rooli suoliston ja mielen yhteistyössä. Vagushermo kulkee suolistosta keskushermostoon välittäen suolesta tulevia viestejä aivoille.
– Tätä kautta voi syntyä mielenkiintoisia vaikutuksia suolesta ylöspäin aivoihin.
Karlsson on kuitenkin samalla linjalla kuin Kuusipalo sen suhteen, että näyttö probioottien vaikutuksesta mielenterveyteen ei riitä virallisesti suositeltavaksi hoitomuodoksi masennukseen tai ahdistukseen.
Mitään haittaa probioottien käytöstä ei kuitenkaan ole, joten niitä voi kokeilla, jos haluaa.
– Potilaalle voi kertoa, että probiooteilla voi olla jonkinasteinen vaikutus oireisiin, mutta probioottihoito ei saisi sulkea pois muita tehokkaita hoitomuotoja, Karlsson sanoo.
Lapsi ja äiti ovat peilejä toisilleen. Kun toinen hymyilee, toinenkin hymyilee.
Mielenterveysoireista, kuten synnytyksen jälkeisestä masennuksesta kärsivän kannattaakin hakea ammattiapua, kuten Leena Honkavaara aikoinaan teki. 
– Unettomuus ajaa ihmisen lääkäriin aika nopeasti. Olin ahdistunut ja kaikki mielihyvä lähti elämästäni pois. Mikään asia ei enää tuntunut hyvältä. Ei ruoka, ei kävelylenkki, ei suihkussa käyminen.
Honkavaara pystyi nauttimaan äitiydestä vasta sen jälkeen, kun masennus hellitti.
– Silloin rakastuin poikaani. Sitä ennen en tuntenut häntä kohtaan mitään muuta kuin väsymystä, että en jaksaisi häntä hoitaa. Kun aloin tuntea rakkautta häntä kohtaan, se näkyi myös lapsesta, kun hän katsoi minua. Lapsi ja äiti ovat peilejä toisilleen. Kun toinen hymyilee, toinenkin hymyilee.
Nykyään Honkavaara työskentelee Äidit irti masennuksesta Äimä ry:ssä. Yhdistys tarjoaa vertaistukea masentuneille äideille. Honkavaara on elävä esimerkki siitä, että masennuksen voi voittaa, vaikka se kestäisi kauan.
Hän tietää omasta kokemuksestaan, mitä muille masentuneille voi sanoa.
– Tämä on sairaus, josta paranee. Sinulla tulee olemaan vielä paljon hyviä päiviä elämässäsi. Tämä ei ole mikään kuolemantuomio.
**Lue myös:**
[Suomalaistutkimus: Vauvojen suolistosta löytyi yhteys lapsuuden diabeteksen puhkeamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9528511)
[Mikrobiologian professori: Probiootteja kannattaisi antaa pikkuvauvoille](https://yle.fi/uutiset/3-9417823)
[Maitohappobakteereista saattaisi olla hyötyä syövän hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-8679354)
Oscar-tietäjä Anna Möttölä: "Tämän vuoden gaalassa voi tapahtua mitä vain!"
Viikkojen odotus huipentuu sunnuntaiyönä, kun Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa Oscar-palkinnot 90. kerran. Ketkä etenevät iltaan ennakkosuosikkeina ja kuka voi yllättää?  Elokuva-asiantuntija Anna Möttölä kommentoi yhdessä toimittaja J.P. Pulkkisen kanssa Oscar-gaalaa, joka lähetetään suorana Yle Teemalla ja Areenassa.
Oscar-kisassa on omat ennusmerkkinsä ja tilastonsa, joita me kisa-analyytikot hellimme. Elokuva ei voi voittaa parhaan elokuvan Oscaria, ellei sillä ole ohjaajaehdokkuutta. Ei myöskään, jos sillä ei ole käsikirjoitus- leikkaus- tai näyttelijäehdokkuuksia.
Tuulensuunnannäyttäjänä toimivat myös ennen Oscareita jaettavat **Golden Globet, Baftat** ja erilaiset kiltapalkinnot, kaikki omalla painoarvollaan: **Screen Actors Guild Awardin (SAG**) pääpalkinto on ennakoinut parhaan elokuvan Oscar-voittajan yli 20 vuotta. Ja ken voittaakaan **Producers Guild Awardin (PGA)** ja **Directors Guild Awardin (DGA)** on vuosikymmenten perinteen voimalla kovaa vauhtia matkalla Oscar-lavalle.
Tänä vuonna, pitkästä aikaa, tuntuu kuitenkin siltä, että isotkin yllätykset ovat mahdollisia. Vaikka vahvoja voittajasuosikkeja on, moni kategoria on kutkuttavasti auki. Eikä kisa ole tuntunut näin latautuneelta vuosiin. Seksuaalisen ahdistelun laajuuden elokuva-alalla ja laajemmin yhteiskunnassa päivänvaloon tuonut **#MeToo**-kampanja ja sitä seurannut **Time’s U**p -liike, Yhdysvaltojen voimakas poliittinen kahtiajakautuminen ja rasismikeskustelu ovat olleet olennainen osa tämän vuoden palkintokautta.
Ennätykselliset yli 40 naista on ehdolla. Ehdokkaista 35 on ensikertalaisia. Oscareissa harvemmin juhlivat fantasia ja kauhu ovat näyttävästi esillä.
Samaan aikaan Oscar-akatemia itse on keskellä mittavaa uudistustyötä. Vuonna 2016, kun **#OscarsSoWhite** toista vuotta peräkkäin kuulutti ehdokasjoukon valkoisuutta, akatemia lupasi tuplata naisten ja etnisten vähemmistöjen määrän jäsenistössään eli Oscar-äänestäjien joukossa vuoteen 2020 mennessä.
Tavoitteena on avata tietä Oscar-kunniaan laajemmalle kirjolle elokuvantekijöitä ja elokuvia. Kahdessa vuodessa akatemia onkin kutsunut riveihinsä noin 1400 uutta jäsentä ympäri maailman. Sen seurauksena noin 7300  jäsenestä 87% on valkoisia ja 72% miehiä. Tilasto ei edelleenkään ole tasa-arvon kannalta mairitteleva, mutta parantunut: vuonna 2012 Los Angeles Times -lehti arvioi vastaaviksi luvuiksi 94 % ja 77 %. Akatemia itse ei paljasta jäsenluetteloaan.
Työ on siis vasta alussa, mutta tämän vuoden ehdokkuuksien valossa merkit ovat positiiviset. Ennätykselliset 40 naista on ehdolla näyttelijäkategorioiden lisäksi. Ehdokkaista 35 on ensikertalaisia. Oscareissa harvemmin juhlivat fantasia ja kauhu ovat näyttävästi esillä. Valkoisuus on edelleen valttia, mutta vitivalkoisuudesta on päästy. Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen tarinat ja tekijät ovat saaneet jalansijaa.
Ketkä sitten vievät palkinnot kotiin sunnuntaiyönä? Alla ennusteeni isosta viisikosta eli paras elokuva, ohjaus, pääosanäyttelijät ja käsikirjoitus sekä muutama huomio muista tämän vuoden kiinnostavimmista kategorioista. Kaikki ehdokkaat Oscareiden 24 kategoriassa voi tarkistaa [Oscareiden virallisilta kotisivuilta](http://oscar.go.com/nominees).
Paras elokuva
Ehdokkuuden sai tänä vuonna yhdeksän erinomaista ja keskenään ilahduttavan erilaista elokuvaa. _The Shape of Water_, **Guillermo del Toron** taianomainen fantasiaepookki mykästä naisesta ja sammakkoeläinmiehestä etenee iltaan ennakkosuosikkina ennätyksiä hipovalla 13 ehdokkuudellaan sekä mm. PGA- ja DGA-päävoitot keränneenä. Mutta aivan kannoilla tulevat **Jordan Peelen** rasismiin pureutuva kauhuelokuva _Get Out_ ja **Greta Gerwigin** vaivattomuudessaan mestarillinen äiti-tytär-suhteen kuvaus _Lady Bird_. Kaikki kolme ovat varsin epätavallisia parhaan elokuvan ehdokkaita ja Peelellä ja Gerwigillä on zeitgeist etunaan.
Ihaillun **Christopher Nolanin** _Dunkirk_ voi myös yllättää – sillä on ehdokkuuksien (mm. kuvaus, leikkaus, ääni) perusteella vankkaa kannatusta erityisesti akatemian ns. taito- ja teknisissä jaoksissa ja sotaelokuvat ovat perinteisesti pärjänneet hyvin tässä kategoriassa. Pirullinen draamakomedia _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_ kuuluu paperilla kärkisuosikkeihin vietyään pääkunnian mm. Baftoissa, Golden Globeissa ja SAG-palkinnoissa. Mutta se on jakanut mielipiteitä voimakkaasti, mikä ei povaa hyvää parhaan elokuvan kisassa. Tässä kategoriassa nimittäin haetaan konsensusvoittajaa ja toisin kuin muissa kategorioissa käytössä on ns. _preferential ballot_, jossa äänet annetaan sijoittain. _The Shape of Waterin_ laaja kannatus nostanee sen lopulta ykköseksi, mutta tämä kisa on melkein liian vaikea ennustettavaksi.
**Voittaa**: _The Shape of Water_
**Mahdolliset yllättäjät:** _Get Out_ ja _Lady Bird_
**Kunpa voittaisi:** _Lady Bird_
Paras ohjaus
Tänä vuonna Oscareissa juhlitaan auteur-tekijöitä: ensimmäisen kerran palkinnon 90-vuotisessa historiassa kaikki ohjaajaehdokkaat ovat käsikirjoittaneet elokuvansa ja moni toiminut myös tuottajana. Pulssia nostattava _Dunkirk_ toi viimein ohjausehdokkuuden kunnianhimoisten kassamenestysten visionäärille **Christopher Nolanille** (mm. _The Dark Knight_ -trilogia, _Inception_, _Interstellar_).
_Lady Bird_ teki **Greta Gerwigistä** Oscar-historian viidennen naisohjaajaehdokkaan ja **Get Out** _Jordan Peelestä_ viidennen mustan ohjaajaehdokkaan. Nämä ovat saavutuksia, jotka moni äänestäjä varmasti mielellään kruunaisi voitolla. Mutta _The Shape of Waterin_ maestro **Guillermo del Toro**, alalla arvostettu ja mielikuvitusvoimastaan ihailtu tekijä, on vienyt käytännössä kaikki kisakauden ohjaajapalkinnot. Hänen kipparoimassaan elokuvassa jokainen osa-alue pelaa saumattomasti yhteen kertoen vetoavan tarinan ulkopuolisuudesta. Ellei ihmeitä siis tapahdu, del Toro liittyy hyvien ystäviensä joukkoon ja hänestä tulee viiden vuoden aikana kolmas parhaan ohjaajan Oscarilla palkittu meksikolaiselokuvantekijä: **Alfonso Cuarón** voitti 2014 _Gravitysta_ ja **Alejandro González Iñárritu** 2015 _Birdmanista_ ja 2016 _The Revenantista._
**Voittaa:** Guillermo del Toro, _The Shape of Water_
**Kunpa voittaisi:** Greta Gerwig, _Lady Bird_
Paras naispääosa
Tämä kisa on ollut taputeltu viikkoja. Pelkäämätön **Frances McDormand** on kulkenut voitosta voittoon, keräten kunniaa tulikivenkatkuisesta roolityöstään kostoa ja oikeutta janoavana murhatun tytön äitinä elokuvassa _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_. Sapekas ja sävyssään häilyvä elokuva on saattanut jakaa mielipiteitä, mutta McDormand ei. Tämä on näyttelijän viides Oscar-ehdokkuus. Three Billboardsin Mildredia hauskasti muistuttava _Fargon_ Marge Gunderson toi hänelle voiton vuonna 1997.
Huomionarvoista on, että kategorian viidestä ehdokkaasta neljä – McDormandin lisäksi _The Shape of Waterin_ **Sally Hawkins**, _Lady Birdin_ **Saoirse Ronan** ja _The Postin_ **Meryl Streep** – on ehdolla parhaan elokuvan ehdokkaista. Tällainen naisvetoisuus on Oscar-historiassa harvinaista. Streepille tämä oli 17. pääosaehdokkuus, mutta ensimmäinen kerta sitten vuoden 1986 ja _Minun Afrikkani_, kun hän on kategoriassa ehdolla roolista parhaan elokuvan ehdokkaassa. Yhteensä Streepille on 39 vuoden aikana kertynyt ennätykselliset 21 ehdokkuutta.
**Voittaa:** Frances McDormand, _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_
Paras miespääosa
**Gary Oldman** täyttää parin viikon päästä 60 vuotta ja on sunnuntaiyönä saamassa ennakkoon isoimman syntymäpäivälahjansa parhaan miespääosan Oscarin muodossa. Näyttävä roolityö Iso-Britannian pääministeri Winston Churchillina sotadraamassa _Darkest Hour_ (_Synkin hetki_)on perinteisintä Oscar-palkittavaa ja tuonut Oldmanille jo mm. Baftan, Golden Globen ja SAG-palkinnon. Kolmekymmenvuotisen uran tehnyt monipuolinen brittinäyttelijä on ollut Oscar-ehdokkaana kerran aiemmin vuonna 2012 hienovaraisesta roolityöstään vakoojadraamassa _Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja_. Nyt on hänen vuoronsa. Sitä paitsi **Daniel Day-Lewisilla** _(Phantom Thread_) on jo kolme Oscaria.
**Voittaa:** Gary Oldman, _Darkest Hour_
Paras alkuperäiskäsikirjoitus
T_hree Billboards Outside Ebbing, Missourin_ käsikirjoittaja, irlantilais-brittiläinen **Martin McDonagh** ja _Get Outin_ luoja **Jordan Peele** etenivät loppusuoralle rinta rinnan. Writers Guild Award -voitto pari viikkoa sitten nosti kuitenkin Peelen kisan kärkeen. Ennen kaikkea, hänen nerokas kauhuelokuvansa on polttavan ajankohtainen ja onnistuu rasismin käsittelyssään Three Billboardsia paremmin, mikä tuonee Peelelle ansaitun voiton. Mikäli Oscar-äänestäjät haluavatkin jotain seesteisempää, **Greta Gerwig**, kategorian ainoa naisehdokas, voi viedä voiton yhtä lailla loistavalla ja rehellisellä, mutta hellällä _Lady Birdillään_.
**Voittaa:** Jordan Peele, _Get Out_
**Mahdollinen yllättäjä:** Greta Gerwig, _Lady Bird_
Paras sovitettu käsikirjoitus
Tässäkin kategoriassa tehtiin tänä vuonna ehdokashistoriaa: _Mudboundin_ **Dee Reesestä** tuli ensimmäinen kategoriassa ehdokkuuden saanut musta nainen ja _Loganista_ tuli ensimmäinen käsikirjoitusehdokkuudella tunnustettu supersankarielokuva.
Kategorian ehdoton ennakkosuosikki on kuitenkin veteraani **James Ivory**. 89-vuotias elokuvantekijä tunnetaan parhaiten [Merchant-Ivory-yhtiön englantilaisepookeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208712), hienostuneista ja monisävyisistä 1980-90-lukujen kirjallisuussovituksista, jotka toivat amerikkalaiselle Ivorylle kolme Oscar-ehdokkuutta parhaasta ohjauksesta. Palkinnon hänelle lopulta tuonee herkkä ja tunnevoimainen ensirakkauden kuvaus, **André Acimanin** romaaniin perustuva _Call Me By Your Name_. Kahden nuoren miehen suhteesta kertova elokuva muodostaa kauniin parin Ivoryn ja hänen edesmenneen työparinsa ja elämänkumppaninsa **Ismail Merchantin** 30 vuoden takaiselle E.M. Forster -sovitukselle _Maurice_.
**Voittaa:** James Ivory, _Call Me By Your Name_
**Mahdollinen yllättäjä:** Dee Rees, _Mudbound_
Paras kuvaus
Paras elokuva, ohjaus ja näyttelijäkategoriat saavat usein isoimman huomion, mutta monelle Oscar- ja elokuvafanille tämä on vuoden jännittävin kategoria. Sunnuntaiyönä nimittäin ratkeaa, saako mestarikuvaaja **Roger Deakins** vihdoin ja viimein Oscarinsa. Kunnianhimoinen sci-fi-jätti _Blade Runner 2049_ toi Deakinsille hänen 14. ehdokkuutensa, mikä on kuvaajien ennätys.
Brittikuvaajan filmografiaan kuuluvat mm. _Rita Hayworth – avain pakoon_, useita Coen-veljesten elokuvia, _Jesse Jamesin salamurha pelkuri Robert Fordin toimesta_, _Skyfall_ ja _Sicario_. _Blade Runner 2049_ on Deakinsin näyttävimpiä töitä, mutta riittääkö se ja pitkän odotuksen paine tuomaan voiton, kun kilpailijoina ovat mm. **Hoyte Van Hoytema** ja _Dunkirk_ sekä historiaa kategorian ensimmäisenä naisehdokkaana tehnyt **Rachel Morrison** ja runollisen verevä _Mudbound_?
Paras lyhytanimaatio
Kotikaupungin pojasta, koripallojoukkue **Los Angeles Lakersin** entisestä ykköstähdestä **Kobe Bryantista** tullee ensimmäinen Oscarilla palkittu NBA-pelaaja. Vuonna 2016 uransa päättänyt Bryant lyöttäytyi yhteen Disney-studiolla pitkän uran tehneen animaattori **Glen Keanen** kanssa. Lopputuloksena oli hurmaava lyhytanimaatio _Dear Basketball_, joka perustuu Bryantin jäähyväiskirjeeseen rakastamalleen lajille.
Paras laulu
Vaikuttaa siltä, että kisa käydään viime vuoden voittajien, _La La Landista_ palkittujen **Benj Pasekin** ja **Justin Paulin** sekä _Frozen_-animaation megahitistä _Let it Go_ vuonna 2014 Oscarin pokanneiden **Kristen Anderson-Lopezin** ja **Robert Lopezin** välillä. Pasekin ja Paulin _The Greatest Showman_ -musikaaliin säveltämä voimalaulua _This is Me_ on striimattu maailmanlaajuisesti yli 160 miljoonaa kertaa. Elokuva itse ei kuitenkaan ole innostanut akatemian jäseniä toisin kuin Pixarin _Coco_, jonka tunnuslauluna Anderson-Lopezin ja Lopezin koskettava _Remember Me_ soi.
_Coco_ on ennakkosuosikki parhaan animaatioelokuvan kategoriassa, mikä voi kallistaa vaa’an sen puolelle. Tässä kategoriassa kisaa myös **Mary J. Blige**, joka yhdessä **Raphael Saadiqin** ja **Taura Stinsonin** kanssa sai ehdokkuuden _Mudboundissa_ kuultavasta laulusta _Mighty River_. Näyttelijä-laulaja Blige on yksi tämän vuoden tuplaehdokkaista, ollen ehdolla myös parhaan naissivuosan kategoriassa samaisesta elokuvasta – historiallinen saavutus sekin.
Paras vieraskielinen elokuva
Ennätykselliset 92 maata lähetti elokuvansa tämän vuoden kisaan parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarista. Karsintojen jälkeen ehdolle pääsivät lopulta _The Square_ Ruotsista, _Rakkautta vailla_ Venäjältä, _Kosketuksissa_ Unkarista, _Fantastinen nainen_ Chilestä ja _The Insult_ Libanonista. Suosikiksi on ennakoitu vuoroin mitäkin, mutta juuri tänä vuonna **Sebastián Lelion** ohjaama ja huikean **Daniela Vegan** johdattama transtarina _Fantastinen nainen_ olisi upeaa nähdä voittajana.
_Kirjoittaja on Oscar-entusiasti, HIFF – Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalin toiminnanjohtaja ja elokuvakriitikko._
_Artikkelin lähteet: The Hollywood Reporter, Variety, The Guardian, The New York Times, IndieWire._
Pärmäkosken "Marit-mörkö" on nyt selätetty – "Kerrankin kaikki onnistui"
Krista Pärmäkoski on tähän mennessä voittanut oman idolinsa Marit Björgenin vain mielikuvaharjoituksissaan. Salpausselällä Pärmäkoski pystyi kukistamaan norjalaisen oikeasti.
**LAHTI. **Jos Krista Pärmäkoski on tarvinnut harjoituksiinsa uutta potkua, on hän kuvitellut Marit Björgenin edelleen ja saanut tästä lisämotivaatiota. Varsinaisissa kilpailuissa Björgen on ollut Pärmäkoskelle vielä pienoinen mörkö, sillä norjalainen on aina ollut Pärmäkoskea pikkaisen parempi. 
\- En pystynyt tekemään tänään mitään, millä olisin voittanut hänet, Marit Björgen tunnusti sunnuntaina Salpausselän 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan jälkeen, kun Pärmäkoski oli kukistanut hänet yli 20 sekunnilla. 
Pärmäkoski muisteli, että hän on periaatteessa kukistanut Björgenin aikaisemminkin, kun hän vuonna 2009 vuosi sitten meni sprintissä erävaiheeseen, mutta Björgen jäi karsintaan. Myös viime vuonna hän oli Lillehammerin mini-tourilla takaa-ajossa norjalaista vahvempi. 
\- Mutta jos mietitään sellaista tulosta, mihin vaikuttaa yhden päivän kisa, niin ei niitä ainakaan kovinkaan monta ole, jossa olen hänet voittanut, Pärmäkoski myhäili. 
Yleisön kannustus kantoi loppuun asti
Nykyisin Lahdessa asuvan Pärmäkosken lauantain kisa jäi lyhyeen, sillä hän kolaroi sprintin alkuerässä saksalaisen Victoria Carlin kanssa ja molempien kisa päättyi tähän. 10 kilometrin kisan jälkeen Pärmäkoski myönsi, että se saattoi olla sunnuntain kisan pelastus, sillä lyhyt sprinttikisa säästi voimia. 
Edes kolarissa tullut kämmenen kokoinen mustelma ei vaikuttanut Pärmäkosken menoon, vaikka maajoukkueen hieroja Kerttu Helynen joutuikin hieromaan Pärmäkosken etureiden jumit auki vielä aamulla. 
\- Tänään ajattelin, että pitää aloittaa rauhassa, mutta ensimmäiset 1,5 kilometriä meni yllättävän kovaa. Ehkä yksi syy siihen oli yleisössä. Kun nimeä huudettiin, niin menin hurmokseen ja sitten pitikin vähän malttaa. Mutta kannustus siivitti siihen, että hiihto kantoi loppuun asti, hän vakuutti. 
Luottavainen jo startissa
Pärmäkoski starttasi minuutin Marit Björgenin perään ja saikin tämän selän näkyviin kesken matkaa. Björgen kuitenkin kiristi tahtiaan loppua kohti ja häne selkänsä katosi Pärmäkosken näköpiiristä. Pärmäkoski kertoi saaneensa hyvin tietoa kilpailun tilanteesta koko ajan. Sen takia hän pystyikin tuulettamaan vapautuneesti heti maaliviivan ylitettyään. 
\- Ei voi sanoa, että siinä tuuletuksessa olisi ollut helpottuneisuutta, vaan sitä että kerrankin kaikki onnistui. Tänään kaikki toimi ja se näkyi myös tuloksessa, hän totesi. 
\- Kisan aikana mietin, että kroppa ja sukset toimivat niin hyvin, että joku saa hiihtää aika paljon kovempaa, jos meinaa minut päihittää. Olin luottavaisin mielin jo lähtöpaikalla.
Uusi tavoite jo mielessä
Pärmäkoski saavutti Pyeongchangin olympialaisista kolme mitalia, yhden hopean ja kaksi pronssia. Hän ei ole kuitenkaan halunnut vielä juhlistaa saavutuksiaan, vaan on siirtänyt juhlat suosiolla kauden loppuun. Pärmäkoskella riittää tavoitteita vielä maailmancupissa, sillä hän jahtaa tiukasti paikkaa kokonaiscupin kolmen parhaan joukkoon. 
Salpausselän voitto toi tämän tavoitteen jälleen lähemmäksi, sillä Pärmäkoski on nyt neljäntenä, 20 pistettä kolmantena olevan Yhdysvaltojen Jessica Digginsiä perässä. Kilpailutahti jatkuu yhä tiiviinä, sillä tiistaina Pärmäkoski lentää Drammeniin, jossa hiihdetään keskiviikkona sprinttiä. Tämän jälkeen ohjelmassa on Holmenkollenin 30 kilometrin kilpailu, pikainen käynti kotona ja lopulta Falunin päätöskilpailut. 
Pärmäkoski saa siis nauttia parin päivän ajan Salpausselän voitostaan ja siitä tunteesta, kun vihdoin pystyi voittamaan idolinsa. 
\- Marit on kaikkien aikojen paras urheilija, joten tuntuu hyvältä, että nyt on tullut se aika, kun pystyy hänet päihittämään. Enää Pärmäkoski ei aiokaan käyttää Björgeniä mielikuvissaan, vaan siirtyy seuraavaan tavoitteeseen. 
\- (Stina) Nilssonilla on kova loppukiri. Ehkä rupean harjoittelemaan sitä, että pystyn hänet kukistamaan lopussa, hän pohti hymyillen. 
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen Lahden kipakassa pakkasessa: "Kun on hyvässä kunnossa, se pahan olon tunne tuntuu hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10101552)
[Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)
"Muiden auttaminen on täällä ihmisille luontaista" – pelastustyö saa satakuntalaiset syttymään
Satakunnassa on paljon vapaaehtoisen pelastuspalvelun vapaaehtoisia. Yleisin yhteydenottaja on sosiaaliviranomainen, ja tehtävät pääasiassa henkistä tukea.
Satakuntalaiset ovat aktiivisia vapaaehtoisia. 
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisen pelastuspalveluun on Satakunnassa ilmoittautunut lähes 780 henkilöä, mikä on SPR:n Satakunnan piirin valmiuspäällikkö Kari Petäjän mukaan enemmän kuin monessa muussa maakunnassa.
– Asukaslukuun suhteutettuna pärjäämme loistavasti. Esimerkiksi Varsinais-Suomi on asukasluvultaan lähes kaksinkertainen Satakuntaan verrattuna, ja siellä vapaaehtoisia on 971 henkilöä.
Vapaaehtoisia kolmessa polvessa
Sirpa Tamminen on ollut vapepa-toiminnassa mukana jo 40 vuotta. Hän toimii Satakunnassa myös valmiuskouluttajana.
– Vapaaehtoistyöllä on Satakunnassa pitkät perinteet. Meilläkin on toiminnassa mukana jopa kolmannen polven vapaaehtoisia.
Myös maaseudun ikiaikainen tapa auttaa naapureita elää vahvasti maakunnan vapaaehtoisten mielissä. 
– Maaseudulla on ajateltu, että toisten auttaminen on itsestäänselvyys. Vastaava naapuriapu puuttuu isommista kaupungeista, mutta maaseudun tavat ovat jääneet tänne, Tamminen pohtii. 
Vapaaehtoistyöllä on Satakunnassa pitkät perinteet.
Päivi Kuusela kouluttaa etsintätehtäviin sekä ihmisiä että koiria. Hänen oma Myy-koiransa harjoittelee paraikaa ihmisten pelastamista maastosta.
– Koirista on suuri apu maastoetsintätehtävissä. Ne pyritään usein tuomaan merkatulle alueelle ensimmäisenä, että ne pääsevät tuoreiden jälkien kimppuun, Kuusela selittää. 
Itsestä huolehtiminen on tärkeää
Kaikkia kadonneita ei voida koirienkaan avulla pelastaa, sen tietävät myös Päivi Kuusela ja Sirpa Tamminen. 
– Pahinta on epätietoisuus, jos kadonnutta ei löydy tai tämä on ehtinyt menehtyä. Helposti ajattelee, olisinko voinut tehdä enemmän, jäikö jokin kivi tai kanto kääntämättä, Tamminen sanoo. 
Naiset korostavat, että vapaaehtoisilla on oikeus ja velvollisuus sanoa ei.
– Vapaaehtoisten täytyy osata kuunnella itseään ja huolehtia omasta jaksamisestaan. Väsyneinä tai sairaina heistä ei ole apua kadonneelle.
Henkistä tukea tarvitaan eniten
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu eli vapepa koostuu eri taustaisista ihmisistä, joihin viranomaiset voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä. Suurin osa tehtävistä on niin sanottuja tukitehtäviä.
– Sosiaaliviranomainen on yleisin yhteydenottaja. Apua tarvitaan esimerkiksi asuntopalojen yhteydessä tai henkiseksi tueksi onnettomuuteen joutuneille perheille, selventää valmiuspäällikkö Kari Petäjä.
Vuonna 2017 SPR:n Satakunnan piirin vapaaehtoiset saivat noin 90 yhteydenottoa. Näistä 19 oli poliisin avunpyyntöjä maastoon kadonneiden ihmisten löytämiseksi.
– Maastoetsintätehtävissä toimii yleisimmin metsästäjiä, reserviläisiä ja Suomen Ladun väkeä. Vapaaehtoiseksi voi silti lähteä millä tahansa taustalla.
Iivo Niskanen nousi palkintopallille, vaikka univelkainen kroppa oli jäykässä kunnossa: "Kyllä kolmen joukkoon pitää aina hiihtää"
Iivo Niskanen oli pettynyt kolmanteen sijaan Salpausselän kisojen 15 kilometrin perinteisellä.
Ennen Salpausselän kisoja pohdittiin, miten Iivo Niskanen on ehtinyt palautua viime viikonlopun 50 kilometristä ja olympiakullan jälkeisistä juhlatilaisuuksista.
Sunnuntaina saatiin vastaus: Niskanen on palautunut ihan kelpo kisakuntoon, muttei täysin. Hän oli Salpausselän kisojen 15 kilometrin (p) väliaikalähdössä kolmas.
– Ihan ok hiihto. Kyllä kolmen joukkoon pitää aina hiihtää, mutta oli vaikea päivä. En pystynyt taistelemaan tänään kärkivauhtia millään, Niskanen sanoi Yle Urheilulle.
Niskanen jäi 20,9 sekuntia kisan voittaneesta Kazakstanin Aleksei Poltoraninista. Venäjän Aleksander Bolshunov oli runsaat kymmenen sekuntia Niskasta nopeampi ja sijoittui toiseksi.
Tuore olympiavoittaja myönsi, ettei valmistautuminen Pyeongchangin talvikisojen jälkeen ole sujunut optimaalisesti. Tämä viikko on ollut tapahtumia täynnä. 
– Tunteiden myllerrystä on ollut. Iso tavoite tuli täytettyä ja siihen vielä mukavat juhlat Vieremällä. Aika heikosti olen nukkunut tässä viime aikoina. On ollut kierroksia ja kellokin vähän sekaisin. Viime yö oli hyvä, silloin sain vedettyä kahdeksan tuntia unta.
Niskanen pohti, että ehkä univelka ja hektisen viikon rasitukset olivat syynä siihen, ettei putki kulkenut Salpausselän 15 kilometrillä yhtä hyvin kuin vuosi sitten MM-kisoissa. Silloin Niskanen voitti samalla matkalla maailmanmestaruuden.
– Lihaksisto oli jotenkin jäykkä. Ei ollut sellaista irtonaisinta menoa, eikä tarpeeksi terävyyttä. Nyt kun hiihdimme tällä 2,5 kilometrin lenkillä, jossa työpätkät on lyhyitä nousuja, joihin pitäisi löytyä terävä vaihe, niin sitä ei tänään löytynyt.
Vaikuttaa hieman siltä, että olympiavoittajan takki on ainakin osittain tyhjä. Maailmancupin kausi jatkuu kuitenkin vielä kahden viikon ajan.
– Kyllä se tästä, kun palautellaan vielä. Vaikka kuinka yritti, niin normaalia vähemmän jännitti. Tietysti olisin halunnut voittaa, kun oli kotiyleisö näin hyvin mukana.
– Ehkä tälle kaudelle on jännitykset jännitetty. Hiihdetään loppukausi kilpaa sen mitä jaksaa.
**Lue myös:**
[Lahdessa maukas suomalaispäivä: Iivo Niskanen puristi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101624)
Sveitsiläiset äänestivät yleisradioyhtiön säilyttämisen puolesta
Liki kolme neljästä äänestäjästä haluaa säilyttää tv-lupamaksun. Kansanäänestys on tappio erityisesti oikeistopopulistiselle Kansanpuolueelle,  SVP:lle.
[71,6 prosenttia äänestäjistä ](https://www.srf.ch/news/schweiz/abstimmungen/alle-kantone-dagegen-71-6-prozent-sagen-nein-zu-no-billag)on äänestänyt "No Billag" -aloitetta vastaan. Kaikki kantonit tyrmäsivät myös aloitteen.
Aloite on nimetty tv-lupamaksut keräävän yhtiön mukaan. Kyllä-äänten enemmistö olisi merkinnut noin 450 sveitsin frangin (391 euron) tv-luvan poistumista. Aloite olisi myös kieltänyt valtiota myöntämästä suoraa budjettitukea.
Tulos on tappio oikeistopopulisteille ja liberalisteille, joiden mielestä julkisrahoitteisella medialla on liian voimakas asema. Sveitsin yleisradioyhtiötä on arvosteltu tehottomaksi ja vanhentuneeksi jäänteeksi.
Maksun kannattajien mielestä taas lupamaksuille turvataan kotimainen ja riippumaton ohjelmatuotanto.
SRG SSR on myöskin velvoitettu tuottamaan nettisisältöjä sekä tv- ja radio-ohjelmia kaikilla neljällä Sveitsin virallisella kielellä: saksaksi, ranskaksi, italiaksi ja retoromaaniksi. Yhtiöllä on valtiollisen lähetystoiminnan lisäksi paikallisia kanavia ja sivustoja.  

Jos lupamaksu olisi poistunut, yleisradioyhtiön tuloista olisi kadonnut kolme neljäsosaa (neljäsosa rahoituksesta tulee mainoksista). Muu kuin saksankielinen ohjelmatuotanto olisi ollut vaakalaudalla, koska niissä yleisömäärät eivät mahdollista riittävää mainosrahoitusta.
Äänestystä on seurattu mielenkiinnolla monessa muussakin Euroopan maassa, joissa on voimakas yleisradioyhtiö sekä sitä vastustava – yleensä oikeistopopulistinen – liike.
**Lue lisää aiheesta: **[Baarissa keksitystä ideasta tuli kohutuin kansanäänestys vuosiin – Sveitsi päättää yleisradioyhtiön kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10098309)  
_Juttua päivitetty klo 17.20, lopullisilla tuloksilla_
Juha Sipilä viimeaikaisesta sote-kuohunnasta: Kyllä enemmistö riittää, jos sovitusta pidetään kiinni
Pääministerin kyselytunnilla puhuttiin muun muassa sote-uudistuksesta, EU-maksuista ja Yhdysvaltojen teräs- ja alumiinitulleista.
Pääministeri Juha Sipilä on luottavainen soten läpimenoon viime päivien kuohunnasta huolimatta. 
– Kyllä enemmistö riittää, jos sovitusta ja kun sovitusta pidetään kiinni. Mutta se on selvä asia, että eduskuntaryhmät aina äänestystilanteessa tiukasti pitävät huolen siitä, että riittävä määrä edustajia on paikalla. 105 on enemmän kuin 95.
Sipilän mukaan hallitus haluaa toteuttaa sote-uudistuksen niukallakin enemmistöllä siksi, että sote-uudistusta tarvitaan.
– Myös perustuslakivaliokunta yksimielisesti totesi viime kesänä, että sote-uudistus on kiireellinen ja välttämätön. Tämä on merkittävin osa niistä uudistuksen osista, että pystymme vastaamaan ikääntymisen haasteeseen Suomessa. Olisi hyvä, jos ruvettaisiin pikkuhiljaa keskustelemaan sisällöstä rakenteiden sijaan.
Viimepäivien sote-kuohunta sai alkunsa siitä, kun hallituspuolueen kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.) ilmaisi, [ettei hän halua sote- ja maakuntauudistusta vietävän eteenpäin.](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
Pääministeri Sipilältä kysyttiin Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa myös sitä, että onko varmaa, ettei hallituspuolueiden riveistä tule lisää Lepomäen kaltaisia irtiottoja.
– Kyllä meitä poliittisia päättäjiä nyt testataan. Tässä on 2,5 vuotta neuvoteltu hyvästä kokonaisuudesta, on saatu mielestäni hyvin toimiva kompromissi aikaiseksi. Aina kaikissa kompromisseissa on puolueelle hankalia asioita. On myös keskustalle hankalia asioita ja itselleni hankalia asioita. Mutta nyt sovittu kokonaisuus on hyvin toimiva kompromissi. 
"EU-maksut kasvavat euromääräisesti"
Pääministerin kyselytunnilla Sipilältä kysyttiin myös EU-maksuista. Brexitin jäljiltä EU-rahoitukseen jää Sipilän mukaan noin 11 miljardin euron aukko.
– Suomen maksut kasvavat talouskasvun myötä euromääräisinä, mutta maksuosuus bruttokansantulosta tulee olemaan mahdollisimman lähellä yhtä prosenttia. Alustavassa keskustelussa, joka Eurooppa-neuvostossa viimeksi käytiin, liikuttiin yhdessä prosentissa ja joku nosti esiin 1,1 prosenttia. Tämä on varmaan se käytännön haarukka, missä liikutaan.
Sipilän mukaan Britannian jättämä aukko EU:n budjettiin kompensoituu myös muilla tavoilla, kuin EU-maiden jäsenmaksuilla. Esimerkiksi alueellisen eriytymisen ehkäisemiseen tarkoitetun koheesiorahan tarve pienenee. 
– Koheesiorahan tarve nykysäännöillä tulee pienentymään, koska tuloerot on Euroopan sisällä pienentyneet. Eli kyllä siellä (budjetissa) on myös toisinpäin liikkuvia osia.
"Suomen kannattaisi pyrkiä vapaakauppasopimukseen Intian kanssa"
Pääministeriltä kysyttiin myös Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin[ aikeista asettaa teräs- ja alumiinitulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10098342). 
– Erittäin lyhyen tähtäimen toimia. Ne lämmittävät hetken, kun pistetään rajoja kiinni. Itse olen nähnyt tietoliikennealan kehityksessä sen, että ne maat, jotka sulkivat rajansa vapaalta kaupalta, putosivat kelkasta. Niin käy USA:llekin, jos tällä tavalla suojellaan kotimaista teollisuutta.  

Sipilä sanoo tämän suuntaisen kehityksen olevan huolestuttavaa.
– Tästä ollaan paljon puhuttu Euroopan unionissa. Itse olen lähtenyt siitä, että jos yksi merkittävä maa rupeaa asettamaan kaupalle rajoituksia, niin meidän pitää käyttää tilanne hyväksi ja tehdä muiden kanssa lisääntyvissä määrin kauppasopimuksia. Esimerkiksi Intian kanssa kannattaisi pyrkiä mahdollisimman nopeasti vapaakauppasopimukseen.
Huippulahjakkaalle Johanna Matintalolle uran paras sijoitus maailmancupissa: "Toivon, että minusta tulisi maajoukkueen kantavia voimia"
Johanna Matintalo mietti vielä lauantaina sitten, että mitä järkeä Lahteen on tulla kisaamaan raskaan olympiamatkan jälkeen. Sunnuntaina hän huomasi, että kyllä kannatti.
Suomen tulevaisuuden tähtiin kuuluva Johanna Matintalo täydensi naisten erinomaisen hiihtopäivän sunnuntaina. Matintalo, 21, oli kymmenes Salpausselän kisojen 10 kilometrin perinteisen väliaikalähdössä.
Sijoitus on Matintalon uran paras maailmancupissa. Edellinen huippusaavutus oli Otepään maailmancupin 12 sija perinteisen kympillä viime helmikuussa. 
– Sain aika onnistuneen suorituksen. Maltoin kerrankin lähteä tarpeeksi rauhassa alussa, että sain nousujohteisen suorituksen tehtyä. En ollut ensimmäisen kierroksen jälkeen ihan nakit ja muusi, Matintalo sanoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Helmikuussa Matintalo debytoi olympialaisissa, joissa hän oli parhaimmillaan 18. naisten 30 kilometrin perinteisellä. Matintalo hiihti Pyeongchangissa kolme matkaa. Palautuminen uran ensimmäisistä talvikisoista ei ollut helppoa.
– Eilen tuntui vähän siltä, että mitä järkeä tänä viikonloppuna oli tulla edes kisaamaan. On sen verran väsynyttä ollut meno ja olo Korean jälkeen.
Nuoren Matintalon perustaso ei ole vielä vakiintunut maailmancupissa kymppisakin tuntumaan. Viime kaudella hän nousi aikuisten maajoukkueen mukaan nuorten MM-hopean jälkeen. Otepään huippukisaa lukuun ottamatta hän on yleensä ollut sijoilla 30–50.
Tämän kevään suoritukset antavat kuitenkin osviittaa siitä, mitä Matintalolta voi tulevaisuudessa odottaa. Kenties jo ensi kaudella.
– Toivon, että minusta tulisi maajoukkueen kantavia voimia. Tietenkin meillä on joukkueessa vähän kirkkaampia tähtiä kuin minä, Matintalo kertoi tavoitteistaan.
Matintalo tietää, että hän vauhtinsa riittää hyvänä päivänä maailman parhaita vastaan perinteisellä hiihtotavalla. Vapaalla hiihtotavalla riittää sen sijaan vielä tekemistä.
– Se ei ole yhden vuoden projekti, vaan siinä menee luultavasti vuosia.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)
[Aino-Kaisa Saarinen oli purskahtaa itkuun heti Salpausselän jäähyväiskisansa startissa: "Oli paljon tunnetta mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10101574)
Lahdessa maukas suomalaispäivä: Iivo Niskanen puristi kolmanneksi
Iivo Niskasen taistelu riitti kolmannelle sijalle Salpausselän maailmancupin 15 km:llä.
Iivo Niskanen kamppaili kolmannelle sijalle hiihdon maailmancupin miesten 15 km:llä Salpausselällä. Kazakstanilainen Aleksei Poltoranin oli vahvin perinteisellä hiihtotavalla käydyssä kilpailussa.
Venäläinen Aleksander Bolshunov taipui 9,1 sekunnin erolla kakkoseksi. Pyeongchangin kisojen 50 km:n olympiavoittaja Niskanen jäi 20,9 sekuntia kärjestä (Poltoranin). Niskanen ja Bolshunov kävivät Pyeongchangissa tuiman taistelun olympiakullasta. Niskanen oli vahvempi, mutta Lahdessa osat siis vaihtuivat.
Muista Suomen miehistä Anssi Pentsinen hiihti 17:nneksi. Aikaeroa kärkeen kertyi puolitoista minuuttia (1.27,7). Perttu Hyvärinen hiihti 23. sijalle ja Lari Lehtonen 26:nneksi. Matti Heikkinen jäi 29. sijalle. Heikkinen jäi kärjestä lähes kaksi minuuttia (1.54,1).
**Miehet, 15 km (p) / Lahti**
 1) Aleksei Poltoranin (KAZ) 33.11,9   
 2) Aleksander Bolshunov (RUS) + 9,1   
** 3) Iivo Niskanen (FIN) + 20,9 **  
 4) Emil Iversen (NOR) + 28,8   
 5) Martin Johnsrud Sundby (NOR) + 39,9   
 6) Niklas Dyrhaug (NOR) + 50,1   
 7) Johannes Hösflot Kläbo (NOR) + 1.00,3   
 8) Aleksei Tshervotkin (RUS) + 1.02,3   
 9) Thomas Bing (GER) + 1.08,5   
 10) Daniel Rickardsson (SWE) + 1.09,2
** 17) Anssi Pentsinen (FIN) + 1.27,7   
 23) Perttu Hyvärinen (FIN) + 1.41,5   
 26) Lari Lehtonen (FIN) + 1.45,8   
 29) Matti Heikkinen (FIN) + 1.54,1 **  

**Lue lisää:**
[Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)
[Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen Lahden kipakassa pakkasessa: "Kun on hyvässä kunnossa, se pahan olon tunne tuntuu hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10101552)
[Kerttu Niskanen oli lähellä tuoda Suomelle kaksoisvoiton Lahdessa: ”Palkintokorokepaikka ei kuulu näköjään itselle”](https://yle.fi/urheilu/3-10101561)
[Aino-Kaisa Saarinen oli purskahtaa itkuun heti Salpausselän jäähyväiskisansa startissa: "Oli paljon tunnetta mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10101574)  

Murdochin murhamysteerit – hittisarjan jännittävä 11. kausi
TV1 maanantaista perjantaihin 8.3. - 4.4.2018 klo 17.10 - 17.55, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2152401)
Kanadan edistyksellisin rikosetsivä, ylikonstaapeli William Murdoch (**Yannick Bisson**) jatkaa työtään kimuranttien juttujen parissa Torontossa.
Ykkösellä nähdään 11. tuotantokausi 1900-luvun alkuun sijoittuvasta suosikkisarjasta Murdochin murhamysteerit (12). Luvassa on 18 jännitystä tihkuvaa jaksoa ja kauden päätteeksi kaksiosainen erikoisjakso. Sarjaan on tulossa myös [12. kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281752)!
William ja Julia kiipelissä
Murdochin murhamysteerien uusi kausi jatkuu kihelmöivissä tunnelmissa. Kymmenennen kauden päätteeksi Willian Murdoch vangittiin epäiltynä varieteetaiteilijan murhasta. Murdochin vaimo Julia Ogden (**Hélène Joy**) kaapattiin.
Vain pieni joukko todellisia ystäviä uskoo Murdochin syyttömyyteen. Heidän on vaikea pystyä todistamaan, että mies lavastettiin syylliseksi. Kuinka käräyttää tekojen takana oleva henkilö?
Poliisiasema sekaisin
Poliisiasemalla tunteet kuohuvat ja koko asema on viekkaissa käsissä, jopa vaarassa joutua lopetetuksi. Tilanne alkaa näyttää epätoivoiselta.
Kollegojen ja ystävien periksiantamattomuus ja neuvokkuus voivat vielä pelastaa tilanteen. Palaako poliisiasemalle kauan kaivattu järjestys?
Palkitun sarjan muita hahmoja ovat komisario Thomas Brackenreid (**Thomas Craig**), konstaapeli George Crabtree (**Jonny Harris**), rikosetsivä Llewelyn Watts (**Daniel Maslany**) ja Rebecca James (**Mouna Traoré**).
Murdoch Mysteries. Käsikirjoitus: **Maureen Jennings** omiin romaaneihinsa pohjautuen. Tuotanto: Bell Broadcast and New Media Fund, Rocket Science VFX, Shaftesbury Films, Kanada 2017 - 18.
Kaikki Nordean palvelut jälleen käytössä
Aamuyöllä alkanut pankkipalvelujen katko on päättynyt. Katko liittyi Nordean tietojärjestelmille tehtyyn poikkeustilanneharjoitukseen.
Nordean mukaan pankkipalveluissa aamuyöllä alkanut katko on päättynyt ja kaikki palvelut ovat jälleen käytössä. Kortit toimivat normaalisti. Lisäksi verkkopankit ovat jälleen asiakkaiden käytössä.
Palvelukatkon syy oli Nordean tietojärjestelmille tehty harjoitus poikkeustilanteisiin varautumiseksi.
Aino-Kaisa Saarinen oli purskahtaa itkuun heti Salpausselän jäähyväiskisansa startissa: "Oli paljon tunnetta mukana"
Ammattilaisuransa lopettava Aino-Kaisa Saarinen kilpaili viimeistä kertaa Salpausselän kisoissa.
Aino-Kaisa Saarisen ura päättyy, vaikka hän pysyy yhä maailman kärjen vauhdissa. Sunnuntaina Saarinen sivakoi kotiyleisön raivokkaan kannustuksen siivittämänä Salpausselän kisoissa yhdeksänneksi naisten 10 kilometrillä. 
Startti oli Saariselle, 39, viimeinen Salpausselällä. Se nosti tunteet pintaan heti kilpailun alussa.
– Oli älyttömän hyvä kannustus. Suoraan sanoen hyvä etten purskahtanut itkuun, kun ihmiset kannustivat niin hirveästi. Oli paljon tunnetta mukana, Saarinen sanoi.
– Oli varmasti kauden paras kilpailu.
Pyeongchangissa purkautui jo paljon tunteita, kun Saarinen herkistyi viimeisen olympiastarttinsa jälkeen. Tunnemyrsky saattaa vaan yltyä, kun ura varsinaisesti päättyy.
Saarisen komeaa hiihtouraa on jäljellä vielä muutama viikko. Maailmancupia hiihdetään ensi viikolla Norjassa ja sitä seuraavalla Ruotsissa. 
– Kun tämä kausi saadaan päätökseen, niin kyllä se on tässä. Olen ihan varma, että muut hommat kutsuvat.
Saarinen on 2000-luvun menestynein suomalainen maastohiihtäjä arvokisoissa. Palkintokaapista löytyy neljä MM-kultaa, yksi hopea ja viisi pronssia sekä kaksi olympiahopeaa ja kolme olympiapronssia.
**Lue myös:**
[Hiihtouransa päättävä Aino-Kaisa Saarinen etsii voitettavaa seuraavaksi työelämästä – "Jotain, missä joutuu aikamoiseen liemeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10098736)
[Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)
[Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen Lahden kipakassa pakkasessa: "Kun on hyvässä kunnossa, se pahan olon tunne tuntuu hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10101552)
[Kerttu Niskanen oli lähellä tuoda Suomelle kaksoisvoiton Lahdessa: ”Palkintokorokepaikka ei kuulu näköjään itselle”](https://yle.fi/urheilu/3-10101561)
Italian maajoukkuejalkapalloilija Astori löydettiin kuolleena – sunnuntain Seria A:n ottelut siirretään myöhemmäksi
Italian liigassa pelannut Davide Astori on löydetty kuolleena lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Serie A:n otteluita ei pelata sunnuntaina.
Italian jalkapallomaajoukkueessakin pelannut puolustaja Davide Astori on löydetty kuolleena hotellihuoneesta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, tiedotti Astorin seura Fiorentina.
31-vuotias Astori oli Fiorentinan kapteeni. Hänellä oli kaksivuotias tytär.
Fiorentinasta kerrottiin aiemmin, että Astori kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen. Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan Astori kuoli yöllä sydänkohtaukseen.
Serie A:n Twitter-tilillä ilmoitettiin sunnuntaina päivällä, että kaikki tämän päivän ottelut on peruttu ja ne pelataan myöhemmin Astorin kuoleman vuoksi.
Fiorentinan oli tarkoitus kohdata tänään iltapäivällä Italian liigan vieraspelissä Udinese. 
_Uutista täydennetty 4.3.2018 kello 14.17: Lisätty tieto Serie A:n otteluiden lykkäämisestä._
_Muokattu 4.3.2018 kello 14.24: Lisätty tieto Astorin kuoleman syystä._
Päävalmentaja hehkutti Suomen huoltoryhmän onnistumista
Suomen hiihtäjiä luotsaava Reijo Jylhä hehkutti huoltoryhmän panosta Krista Pärmäkosken juhliin huipentuneella Salpausselän naisten kympillä.
Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen ykkönen hiihdon maailmancupin naisten kympillä Lahdessa. Kerttu Niskanen täydensi neljännellä sijallaan maukasta suomalaispäivää.
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä kiitteli huoltoryhmää ja arvioi, että kotiyleisön kannustus siivitti Suomen naiset väkevään vireeseen.   

\- Huolto teki tänään erinomaista työtä. Suomen naisilla oli todella hyvät sukset, muuten noin hyvää tulosta ei pysty tekemään. Suomalaiset hiihtivät kotiyleisön innoittamina kauden parhaita hiihtojaan, Jylhä summasi mainion suomalaispäivän.
Suomen naiset olivat hetken aikaa kiinni todellisessa jättipotissa, kun Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen hiihtivät kaksoisjohdossa. Pärmäkosken vauhti jatkui jäätävänä maaliin saakka, mutta Niskanen sai loppuvaiheissa taipua. 
\- Kerttuhan (Niskanen) oli kiinni kakkossijassa aina viimeisille kilometreille saakka, mutta putosi sitten harmittavasti neljännelle sijalle, Jylhä sanoi.
\- Mikäs tämän parempaa tällaisessa kelissä (aurinkoinen talvipäivä) ja vielä kotimaisemissa, Jylhä hymyili. 
**Lue lisää:**
[Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)
[Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen Lahden kipakassa pakkasessa: "Kun on hyvässä kunnossa, se pahan olon tunne tuntuu hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10101552)
[Kerttu Niskanen oli lähellä tuoda Suomelle kaksoisvoiton Lahdessa: ”Palkintokorokepaikka ei kuulu näköjään itselle”](https://yle.fi/urheilu/3-10101561)  

Haamumailin juossut Roger Bannister kuollut
Bannister alitti maagisena pidetyn neljän minuutin rajan mailin juoksussa vuonna 1954.
Neljän minuutin maagisen rajan maililla ensimmäisenä alittanut Roger Bannister on kuollut. Bannisterin perhe kertoo asiasta julkistamassaan lausunnossa.
Brittiläinen juoksija oli kuollessaan 88-vuotias. 
Varsinaista kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/athletics/43273249) Bannisterilla oli todettu vuonna 2011 Parkinsonin tauti.
Bannister jäi urheiluhistoriaan toukokuussa 1954, kun hän juoksi Oxfordissa mailin aikaan 3.59.4., vaikka maailmanennätyksenä se kestikin vain muutaman kuukauden.
Bannister opiskeli jo urheiluaikoinaan lääketiedettä, ja myöhemmin hänestä tuli arvostettu neurologi. 
Kerttu Niskanen oli lähellä tuoda Suomelle kaksoisvoiton Lahdessa: ”Palkintokorokepaikka ei kuulu näköjään itselle”
Kerttu Niskanen taipui viimeisellä kilometrillä pois palkintokorokkeelta. Hän oli koko matkan ajan ollut tiukasti tulossa kisan toiseksi Krista Pärmäkosken takana.
Kerttu Niskanen hiihti Lahden maailmancupissa perinteisen 10 kilometrillä neljänneksi. Mahdollisuuksia parempaankin olisi ollut hyvin hiihtäneellä Niskasella.
Olympialaisissa rajusti pettynyt Niskanen oli pitkään kiinni sunnuntain kisassa kakkossijassa Pärmäkosken takana. Vielä 1,3 kilometriä ennen maalia viimeisellä väliaikapisteellä Niskanen oli venäläistä Natalia Neprjajevaa 0,6 sekuntia edellä.
Viimeisellä 1,3 kilometrillä Niskanen taipui kuitenkin neljänneksi, kun Norjan Marit Björgenkin tuli ohi. Niskanen jäi 6,1 sekuntia Neprjajevasta ja palkintokorokepaikasta sekä Björgenistä vain 0,3 sekuntia.
– Harmittaa tietysti, kun neljänsiä sijoja tulee. Palkintokorokepaikka ei näköjään kuulu itselle, Niskanen mietti Ylen haastattelussa kisan jälkeen.
Niskasta otti koville Etelä-Korean olympialaisten suoritukset. 30 kilometrillä mitalia hakemaan lähtenyt Niskanen oli kuudes. Kisan jälkeen Niskanen purskahti kyyneliin haastattelussa.
Siksipä Niskanen ei ollut asettanut tavoitteita Lahteen.
– Oli raskas kotiinpaluu ja alkuviikko. Henkisesti olin aivan puhki. Urheilijana löytyi uusi puoli itsestä, että koville voi ottaa, Niskanen mietti.
Etelä-Korean pettymys oli ehtinyt hieman huuhtoutua pois kuitenkin Salpausselän kisoihin. Siinä oli auttanut hiihtäjämies Juho Mikkonen. Niskanen ei osannut vieläkään sanoa, mistä vireen katoaminen olympialaisiin johtui. Hän tarjosi Ylen haastattelussa syyksi mahdollisesti allergiaoireita.
– Tähän panostaa niin paljon ja tunteet vaihtelee, että ihan peruspositiivista voi kolahtaa yllättävän paljon. Kotiin oli ihana päästä, Niskanen kuvaili tunteitaan Pyeongchangin jälkeen.
– Hyväntuulinen Juho odotti kotona. Sillä sai ehkä mielen kirkkaammaksi. Ei tässä voiton puolella vielä olla, kun nelossijoja tulee. Mutta toivotaan, että suunta on ylöspäin. Periksi ei anneta, Niskanen mietti.
**Lue lisää:**
[Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)
[Mitaleilta ulosjäänyt Kerttu Niskanen puhkesi itkuun kesken haastattelun: ”Tosi pettynyt olo, tämä oli yksi urani tärkeimmistä lähdöistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10091678)
Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen Lahden kipakassa pakkasessa: "Kun on hyvässä kunnossa, se pahan olon tunne tuntuu hyvältä"
Lauantain sprintissä tullut kaatuminen vain kasvatti Krista Pärmäkosken motivaatiota sunnuntain kympille.
Krista Pärmäkosken esitys Salpausselän kisojen 10 kilometrillä oli suvereeni. Pärmäkoski takoi huippuaikoja joka väliaikapisteellä ja voitti kilpailun peräti 20 sekunnin erolla Venäjän Natalia Neprjajevaan.
– Tänään oli todella hyvä päivä ja huolto oli tehnyt mielettömän hyvää työtä. Mietin matkalla, että jos joku hiihtää minua kovempaa, niin kyllä saa kovaa mennä. Eilinen harmitti jonkin vertaa, niin siitä sisuuntuneena halusin tänään näyttää, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilulle.
Lauantain sprintissä Pärmäkoski kaatui puolivälierävaiheessa, kun hän kolaroi Saksan Victoria Carlin kanssa. Sunnuntain hiihto näytti, ettei kolarissa kolhiintunut vasen takareisi jarruttanut Pärmäkosken menoa.
Heti alusta oli selvää, ettei Pärmäkoski tullut Lahden laduille säästelemään.
– Aloitin aika kovaa sen ensimmäiset puolitoista kilometriä, mutta sen jälkeen vähän rauhoitin siinä. Se lähti vaan niin helposti liikkeelle, onneksi ei kostautunut kuitenkaan, Pärmäkoski kertasi kilpailua.
– Kun laskin stadionille 7,5 kilometrin jälkeen, mietin, että eihän tässä ole enää kuin kolme nousua. Kilpailu meni todella nopeasti.
Vauhtia riitti, tekniikka näytti hyvältä ja hiihtäjä elinvoimaiselta. Turha kuitenkaan kuvitella, että Salpausselän kymppi olisi ollut Pärmäkoskelle helppo kilpailu.
Viime viikoilta tuttu kipakka talvipakkanen tuntui matkan varrella.
– Keli teki sen, että piti keskittyä hengittämiseen, että sai kunnolla happea. Kun on hyvässä kunnossa, se pahan olon tunne tuntuu hyvältä.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa neljäntenä oleva Pärmäkoski tähtää loppukauden aikana kolmanneksi Yhdysvaltojen Jessica Digginsin ohi.
Jäljellä on vielä viisi kilpailua. Ensi viikolla luvassa on Drammenin sprintti ja Oslon 30 kilometriä vapaalla. Maailmancup päättyy minitourilla Falunissa.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)
Niin lähellä, mutta niin kaukana – Mika Poutala oli viides MM-sprinteissä: "Tasoni ei vain riittänyt"
Pikaluistelija Mika Poutalalta puuttuu yhä mitali MM-tasolta.
Viides, viides, kuudes, seitsemäs, seitsemäs, neljäs, kuudes, kuudes, kuudes. Tässä Mika Poutalan viime vuosien sijoituksia pikaluistelun sprinttereiden MM-kilpailuissa. 
Tänäkin vuonna mitali oli lähellä, mutta toisaalta myös kaukana – 0,41 sekuntia on pikaluistelussa ikuisuus. Poutala oli sprinttereiden MM-kisoissa Kiinan Changchunissa viides. MM-kulta meni Norjan Håvard Holmefjord Lorentzenille, muut mitalit Hollannin Kjeld Nuisille ja Kai Verbij'lle.
Kisaurakan päättäneessä 1000 metrin kisassa Poutala oli viides ajalla 1.09,87. Mitalit jaettiin neljän kilpailun yhteistulosten perusteella.
– Tonnit olivat omalle tasolle nähden tosi hyvää työtä. Ihan rehellisesti sanottuna tasoni ei vain riittänyt mitalille. Totta kai haluaisi uskoa venymiseen, ei ollut tänä viikonloppuna mahdollista. Taso oli kova. Nyt viikko Suomessa ja sitten maailmancupin finaalit, Poutala kommentoi tiedotteessa.
Poutala, 34, oli lähellä mitalia myös Pyeongchangin olympialaisissa, kun hän sijoittui 500 metrillä neljänneksi. 
Vaikka MM-mitali tuntuu kiertävän Poutalaa kaukaa, EM-kisoissa hän saavutti tänä vuonna kaksi hopeaa.
Sprinttereiden MM-kilpailuissa Kiinassa oli mukana myös Elina Risku, joka sijoittui naisten sarjassa viidenneksitoista.
**Miesten lopputulokset 4/4 matkaa **
1) Håvard Lorentzen NOR   
2) Kjeld Nuis NED + 0,15   
3) Kai Verbij NED + 0,18   
4) Nico Ihle GER + 0,30   
5) Mika Poutala FIN + 0,59   
6) Mitchell Whitmore USA + 0,73 
**Naisten lopputulokset 4/4 matkaa **
1) Jorien ter Mors NED   
2) Brittany Bowe USA + 1,18   
3) Olga Fatkulina RUS + 1,89   
4) Marrit Leenstra NED + 2,19   
5) Helge Bökko NOR + 2,68   
6) Angelina Golikova RUS + 2,76 
15) Elina Risku FIN +11,20 
Kun Pirkko Lehtiö vihittiin papiksi 30 vuotta sitten, hän joutui kestämään tappouhkauksia viikkojen ajan – nyt hän sanoo, ettei voisi kieltää siunausta homopareilta
Muutoksen puolesta kamppailtiin vuosikymmeniä. Kun se lopulta toteutui, papit vihittiin poliisin vartioinnissa.
Pirkko Lehtiö (85) näyttää pieneltä jonkin suuren äärellä. Puolitoistametrisen, hauraan naisen niska taipuu vaivoin katselemaan katossa korkealla kaartuvia massiivisia tiilikaaria.  

Lehtiö seisoo Helsingin tuomiokirkon kryptassa, holvikellarissa. Se on itsekin pieni pyhättö isomman kirkon alakerrassa omine urkuineen ja alttareineen. Hauraan ja jyhkeän vastakohta korostuu lisää, kun Lehtiö lähtee horjuen askeltamaan raskaiden tiilikaarien alla.  

30 vuotta sitten nainen kulki samassa kryptassa täynnä onnea ja kihelmöivää odotusta. Seurana oli kymmenkunta kanssasisarta. Heitä oltiin vihkimässä ensi kertaa Suomessa evankelis-luterialisen kirkon papeiksi.  

Ennen kuin tähän oli päästy, oli tarvittu toiset 30 vuotta kamppailua sen puolesta, että nainen sai luvan olla pappi.
Pieni vähemmistö torppasi naiset kerta toisensa jälkeen
Kun kuuntelee Lehtiön tarinaa, tulevat mieleen lapsuuden pohdinnat, kumpi voittaisi, jos Mustanaamio ja Batman taistelisivat keskenään. Samassa hengessä olisi hurjaa nähdä, miten kirkon päätöksenteko ja nykyaikainen työelämän konsultointi ottaisivat mittaa toisistaan.  

Kun työelämässä hoetaan mantraa jatkuvasta muutoksesta, kirkkolaki on suunniteltu niin, että mikään ei vain vahingossa muuttuisi.
Jos enemmistö olisi saanut päättää, naisia olisi nähty Suomessa pappeina jo yli puoli vuosisataa sitten. Asiasta äänestettiin kirkolliskokouksessa ensimmäisen kerran vuonna 1963. Enemmistö oli naisten pappeuden kannalla, mutta kirkkolaki on kirjoitettu niin, että tarvittiin kolmen neljäsosan määräenemmistö, ennen kuin esitys saattoi voittaa. 
Yhden neljänneksen ylittävä oppositio pystyi kerta toisensa jälkeen torppaamaan hankkeen. Ja niin se myös teki. 
Naisten pappeudesta äänestettiin 1960–1980-luvuilla neljä kertaa. Kolmasti pieni määrävähemmistö riitti pysäyttämään hankkeen, vaikka vastustajien määrä joka äänestyksessä pienenikin.
Kirkon jäsenet saivat tarpeekseen
Vuonna 1984 esitys kaatui viimeisen kerran. Vastustajien joukko oli kaventunut kirkolliskokouksen äänestyksessä 32:een. 73 oli puolesta. Tulos riitti vielä kerran pysäyttämään uudistuksen. 
Mutta myös seurakuntalaisille ympäri Suomea riitti.  

Ihmiset alkoivat vastalauseena erota kirkosta. Samaan tapaan kun paljon myöhemmin kirkon empiminen kannastaan homoseksuaalisuuteen sai aikaan joukkopaon.
Eroamisaalto 30 vuotta sitten mursi lopullisesti vastarinnan naisten pappeutta vastaan.  

– Minäkin tunnen sellaisia henkilöitä, jotka heti vuoden 1984 ratkaisun jälkeen erosivat kirkosta. Silloin tasa-arvoajattelu oli jo pitkällä. Ihmiset eivät enää hyväksyneet ajatusta, että nainen ei voi toimia jossakin tehtävässä, koska hän on nainen, Pirkko Lehtiö muistelee.  

Silti Lehtiö sanoo, että eroamisten aikanakaan ei ollut kyse yksioikoisesti feminismistä tai tasa-arvovaatimuksista.  

– Idea ei ollut, että nyt taistellaan ja saadaan jotain läpi. Kyse oli enemmänkin siitä, että me naiset halusimme tehdä sitä työtä, jossa parhaiten palvelemme seurakuntaa.  

Vuonna 1986 asia oli viimeisen kerran kirkolliskokouksen pöydällä. Nyt kannattajien määräenemmistö riitti vihdoin voittamaan äänestyksen. Kului vielä kaksi vuotta hallintobyrokratiaa, kunnes ensimmäiset naiset vihittiin papeiksi sunnuntaina kuudes maaliskuuta 1988.  

Vihapuhe leimahti liekkiin
On hyvä, että naispappeusratkaisusta on niin kauan, Pirkko Lehtiö pohtii. Sosiaalinen media ja verkon vihapuhe olivat vielä keksimättä. Silti naisten pappeus sai ihmiset tolaltaan.  

Ennen pappisvihkimystään Lehtiö alkoi saada säännöllisesti uhkailusoittoja. Ne eivät olleet mitään kevyttä kenttämarmatusta.  

– Kahden, kolmen viikon ajan tuli soittoja, joissa uhattiin tapaa, jos otan pappisvihkimyksen vastaan, Lehtiö kertoo.  

Hän ei ollut ainoa uhkailtu papiksi vihittävien joukossa. 
Puhelut otettiin tosissaan ja tuomiokirkon vihkitilaisuus suunniteltiin yhdessä poliisin kanssa. Juhlaan ujutettiin turvajärjestelyt. Yksi niistä oli, että pappiskandidaatit tulivat kulkueena tuomiokirkkoon kryptan kautta – ei ulkoa, niin kuin alun perin oli tarkoitus.  

– Se oli tavallaan hyvä. Ulkona tuuli ja tuprusi lunta. Nyt murheena oli vain, ettei kompastunut kryptan kapeassa kierreportaikossa albaan, pitkään papinkaapuun, kun nousimme kirkkosaliin, Lehtiö muistelee hymyillen.
Lehtiö arvelee, että nykypäivän sosiaalisen median keskustelukulttuurissa naisten pappisvihkimys olisi räjäyttänyt internetin. Vuonna 1988 uhkauksia tuli vain puhelimella, mutta puheiden sävy oli sitäkin kovempi. Silti pappikandidaatteja ei pelottanut.  

– Kaikki huoli unohtui, kun lähdimme nousemaan kryptan portaita kirkkosaliin. Se oli iloinen tapahtuma, oli merkillinen tunne, että kihelmöi koko ajan, Lehtiö muistelee.  

Murros oli suuri – muutos arjessa pienempi
Juhlan jälkeen koitti arki. Se näytti, ettei murros kirkon sisällä ihan niin suuri ollutkaan. Kirkossa työskenteli yhä väkeä, miehiä ja naisia, joille nainen pappina on liikaa. 
Pitkään oli myös seurakuntia, joissa naispappeutta jyrkästi vastustavat miespapit kieltäytyivät tekemästä töitä yhdessä naispappien kanssa.  

Työrauha hoidettiin vuorosuunnittelulla niin, etteivät naispapit ja heidän vastustajansa kohdanneet. Tällainen ”vakaumukseen perustuva työvuorosuunnittelu” loppui vasta vuonna 2006.  

Nyt naisia on pappeina liki yhtä paljon kuin miehiä – kohta vähän enemmänkin. Silti kirkko ei ole ihan kokonaan muuttunut vieläkään.  

– Onhan kirkossa vieläkin väkeä, jolle nainen pappina on liikaa. Mutta ei kysymys meitä enää isosti jaa, Lehtiö sanoo.
Kirkko on taas uudessa ”liemessä”
Nainen pappina oli kirkolle vaikea ratkaisu, sillä siinä sekoittuivat monen tason perustelut: toisaalta oli kysymys tasa-arvosta ja ihmisoikeudesta, toisaalta teologian ja Raamatun tulkinnasta.  

Uusi ja yhtälailla kimurantti iso kysymys möllöttää taas kansankirkon pihamaalla. 
Jälleen väitellään siitä, mitä kirkon pitäisi ihmisoikeuksien nimissä tehdä ja mitä teologinen tulkinta siitä sanoo. Moni toivoo, että evankelis-luterilainen kirkko voisi vihkiä ja siunata samaa sukupuolta olevat ihmiset avioliittoon.  

Lehtiön mukaan homoparien avioliittoasiassa on naisten pappeuden lailla kysymys siitä, nähdäänkö ihminen Jumalan luomana – oli hän sitten mies tai nainen.  

– En minä pappina voi kieltää siunaamista keneltäkään. Ei minulla ole oikeutta sellaiseen, Lehtiö sanoo.  

Haastattelu loppuu. Lehtiö on pitkään hiljaa. Sitten hän sanoo toimittajalle:  

– Kysy nyt, onko jossain kohtaa kaduttanut? Ei ole. Työ seurakunnassa ja kirkossa on se, jota olen aina halunnut tehdä. Kun siihen tuli mahdollisuus myös pappina.. mitäs siinä sitten muuta… kuin iloitsee siitä.  

Hymy kasvoilla levenee.
Pärmäkoski tykitti voittoon Salpausselällä!
Krista Pärmäkoski juhli voittoa Salpausselän kisojen naisten perinteisen hiihtotavan kympillä.
Krista Pärmäkoski hiihti komeasti voittoon Salpausselän kisojen naisten 10 km:n taistossa Lahdessa. Pärmäkoski hallitsi heti alusta lähtien vakuuttavasti maailmancupin perinteisen hiihtotavan kilpailua.
Pärmäkoski jätti venäläisen Natalia Neprjajevan 20,9 sekunnin erolla kakkoseksi. Norjalainen Marit Björgen nappasi kolmannen sijan. Björgen jäi 26,7 sekuntia päivän voittajasta Pärmäkoskesta. 
Pärmäkoski saavutti uransa toisen voiton hiihdon maailmancupissa. Ensimmäinen täysosuma tuli tammikuussa Sloveniassa, kun suomalainen oli ykkönen samalla matkalla (perinteisen hiihtotavan kympillä). 
Suomen naisilla oli pitkään jopa kaksoisjohto, kun loistavasti hiihtänyt Kerttu Niskanen oli kiinni toisessa sijassa. Niskanen kuitenkin taipui viimeisillä kilometreillä neljänneksi. Niskanen hävisi 27,0 sekunnilla Pärmäkoskelle.
Suomen naisten kokonaispanos oli vahva. Aino-Kaisa Saarinen hiihti yhdeksänneksi ja Johanna Matintalo 10. sijalle.
**Naiset, 10 km (p) / Lahti**
** 1) Krista Pärmäkoski (FIN) 24.37,4 **  
 2) Natalia Neprjajeva (RUS) + 20,9   
 3) Marit Björgen (NOR) + 26,7   
** 4) Kerttu Niskanen (FIN) + 27,0 **  
 5) Heidi Weng (NOR) + 43,3   
 6) Teresa Stadlober (AUT) + 52,4   
 7) Sadie Bjornsen (USA) + 57,6   
 8) Ingvild F. Östberg (NOR) + 59,0   
** 9) Aino-Kaisa Saarinen (FIN) + 59,1   
 10) Johanna Matintalo (FIN) + 1.13,4**
** 22) Anne Kyllönen (FIN) + 1.37,1   
 28) Eveliina Piippo (FIN) + 1.54,5   
 33) Laura Mononen (FIN) + 2.04,7 **  

**Lue myös:  
**
[Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen Lahden kipakassa pakkasessa: "Kun on hyvässä kunnossa, se pahan olon tunne tuntuu hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10101552)
[Kerttu Niskanen oli lähellä tuoda Suomelle kaksoisvoiton Lahdessa: ”Palkintokorokepaikka ei kuulu näköjään itselle”](https://yle.fi/urheilu/3-10101561)
[Päävalmentaja hehkutti Suomen huoltoryhmän onnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-10101559)
[Aino-Kaisa Saarinen oli purskahtaa itkuun heti Salpausselän jäähyväiskisansa startissa: "Oli paljon tunnetta mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10101574)
Väyrynen erottamistaan koskevasta kiistasta: "Meneillään on laiton puolueen kaappausyritys" – puolueen johto kiistää väitteet perättöminä
Lauantaina hiljaa pysynyt Väyrynen avaa näkemyksiään sunnuntaina julkaisemassaan blogikirjoituksessa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mukaan hänen perustamassaan kansalaispuolueessa on meneillään laiton kaappausyritys. 
– Eilen kansalaispuolueesta julkisuuteen tulleisiin outoihin uutisiin on luonnollinen selitys: on meneillään puolueen kaappausyritys, Väyrynen sanoo [sunnuntaina julkaisemassaan blogikirjoituksessa](https://www.paavovayrynen.fi/2018/03/04/meneillaan-on-laiton-kaappausyritys/).
Väyrysen tulkinnan mukaan meneillään olevaa kaappausyritystä johtaa puolueen varapuheenjohtaja Piia Kattelus, jota avustaa puolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen.
Väyrysen mukaan puolueen luonnetta halutaan muuttaa sen nykyisten sääntöjen vastaisiksi, ja lisäksi pyritään estämään Väyrysen paluu puolueen johtoon tämän palatessa eduskuntaan.  

– Ainutlaatuisesta suoraan demokratiaan perustuvasta parlamenttipuolueesta pyritään tekemään tavallinen puolue muiden joukkoon, Väyrynen sanoo kirjoituksessaan.
[Kansalaispuolueen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10100561) Väyrysen erottamisen taustalla ovat tilinkäyttöön liittyvät väärinkäytökset ja vaaliraharikkomukset. [Kilpeläinen sanoo, ](https://yle.fi/uutiset/3-10100719)että kyse on viisinumeroisesta summasta rahaa.
Väyrynen kiistää väitteet taloudellisista epäselvyyksistä, ja sanoo että Katteluksella ja Kilpeläisellä on itsellään selvitettävää. Väyrynen sanoo joutuneensa hoitamaan yksin puolueen rahaliikennettä ja lainaamaan omia varojaan puolueen laskujen maksamiseen.
Väyrysen mukaan hänen vastustajansa pyrkivät viemään huomion pois "omaan toimintaansa liittyneistä räikeistä laittomuuksista". Väyrynen esimerkiksi kirjoittaa, että puolueen johto on kutsunut kokouksia aikoihin ja paikkoihin, jotka on tiedetty mahdottomiksi eräille hallituksen jäsenille.
Ylen tavoittama kansalaispuolueen varapuheenjohtaja Piia Kattelus puolestaan kiistää Väyrysen kirjoituksessa esittämät väitteet.
– Siinä on aika lailla perusteetonta ja perätöntä. Minä toivon, että jokainen normaalilla arkijärjellä varustettu ihminen ymmärtää, kun lukee sen vuodatuksen. En käsitä, miten Paavo Väyrynen alentuu tuollaiseen.
Kattelus sanoo itse välttävänsä politiikassa henkilökohtaisuuksia.
– Jos joku toinen niihin menee, niin sitten huomaa, että hänellä ei enää niitä asiargumentteja ole. 
Puolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen vakuuttaa Ylelle, että kansalaispuolue on toiminut lakien ja sääntöjen mukaisesti.
_Juttua muokattu kello 13.33: Lisätty Katteluksen kommentit._  

_Juttua muokattu kello 14.25: Lisätty Kilpeläisen kommentti._
Taloustutkija hurahti ydinvoimaan ja vietti kuukausia aktivistileirillä – tutkii nyt maailman arvostetuimmassa yliopistossa ydinvoiman vastustajia
Ydinvoima, paljasjalkajuoksu ja askeettinen maaseutuelämä määrittelevät Maarit Laihosta.  Juuri nyt hän juoksee ja kirjoittaa ydinvoimasta maailman arvostetuimmassa yliopistossa Harvardissa.
Aalto-yliopiston tutkijatohtori Maarit Laihonen on tuttu näky juoksemassa pikkupakkasessa avosandaalit jalassa pitkin Arabianrantaa Helsingin itäisen kantakaupungissa – kuuluisassa punavihreässä kuplassa. Hän puhuu paljon, vaikka etenemme reipasta kymmenen kilometrin tuntivauhtia kohti Vanhankaupunginkoskea, Helsingin syntysijaa. 
Paljasjalkajuoksulle on syynsä. Laihosen polvivammalle tekee hyvää juosta paljain jaloin tai korkeintaan läpsyvillä sandaaleilla.  

Paljaat varpaat vilkkuvat nytkin, kun puhumme ydinvoimasta. Se näyttäytyy hyvin erilaisena erilaisissa maantieteellisissä ja maailmankatsomuksellisissa kuplissa. Enemmistön totuus Arabianrannassa on toinen kuin Pyhäjoella.
Esittelemme Maarit Laihosen työtä ja henkilöä erilaisten sosiaalisten ja ammatillisten kuplien kautta.
**Helsingin punavihreä kupla: Itäisessä kantakaupungissa vihreät ja vasemmistoliitto saivat viime kuntavaaleissa yhteensä lähes 60 prosenttia annetuista äänistä. Täällä Pekka Haavisto voitti Sauli Niinistön viime presidentinvaaleissa. Selvä enemmistö vastustaa ydinvoimaa.**
Maarit Laihosen osallistuvan havainnoinnin yksi esikuva David Graeber tunnetaan hyvin hänen omassa akateemisessa kuplassaan. Tunnettu anarkisti on tutkinut muun muassa talouden valtaa vastustavaa [Occupy Wall Street -protestiliikettä.](https://www.theguardian.com/books/2013/mar/28/democracy-project-david-graeber-review) (The Guardian)
Pyhäjoella arvostetun London School of Economicsin antropologian professoria ei tunneta.
Pyhäjoen ydinvoimalan poliittisesta päätöksenteosta väitellyt ja Pyhäjoen protestileiriä tutkinut Laihonen on eloisa ihminen, joka kuitenkin miettii tarkkaan sanomisiaan. Nauru on usein hänen ensimmäinen reaktionsa. Sen jälkeen tulee analyyttisempi näkemys asiasta.
Juostessaan hän kertoo olevansa tekemässä lähtöä vuodeksi Massachusettsin osavaltiossa sijaitsevaan Harvardin yliopistoon. Kyse on väitelleiden tutkijoiden vaihto-ohjelmasta.
**Harvardin liberaalikupla: Maailman arvostetuin yliopisto Harvard sijaitsee Cambridgessa Yhdysvaltain itärannikolla. Täällä Hillary Clinton sai runsaat 89 prosenttia äänistä Yhdysvaltain viime presidentinvaaleissa. Donald Trumpia äänesti alle 7 prosenttia. Kaupunki on hyvin voimakas liberaalien eli demokraattien kupla. Suhtautuminen ydinvoimaan on siellä selvästi kielteisempää kuin maassa keskimäärin.**
Harvard tiedetään Pyhäjoellakin. Yliopistojen painoarvoa mittaavalla ns.[ Shanghain listalla ](http://www.shanghairanking.com/)(Academic Ranking of World Universities) se on useana vuonna peräkkäin rankattu maailman arvostetuimmaksi yliopistoksi. 
– Kirjoitan Harvardissakin ydinvoiman vastustajien leiristä Pyhäjoella. Siellä kiinnostaa lisäksi tämä Rosatom-kuvio. 
Vajaa kaksi vuotta aiemmin Tšernobylin ydinonnettomuuden 30-vuotispäivänä huhtikuun lopulla 2016 Pyhäjoen punavihreässä kuplassa oli tilanne päällä.
Ydinvoiman vastustajien leireily Hanhikivenniemellä jatkunut edellisestä keväästä asti. Monia pyhäjokisia ärsyttänyt työmaan häirintä oli räjähtänyt väkivaltaiseksi yhteenotoksi aktivistien ja poliisien välillä.  

Kivenmurikat lensivät kohti mellakkavarusteisia poliiseja ja tapahtumia seuraavat toimittajatkin saivat osansa kivisateesta.  

Ydinvoimapolitiikasta myöhemmin samana vuonna Aalto-yliopistossa tohtoriksi väittelevä Maarit Laihonen seurasi tapahtumia leirin sisältä. Hän ei osallistunut kivien heittelyyn, mutta kertoo olleensa yksi aiemmin kiinniotetuista.
**Pohjoisen viherpunainen kupla: Pohjois-Suomen maaseudulle tyypillisesti keskusta ja vasemmistoliitto saivat Pyhäjoella viime kuntavaaleissa yhteensä 80 prosenttia annetuista äänistä. Presidentinvaaleissa vihreiden Pekka Haavisto sai vain viitisen prosenttia. 75 prosenttia kuntalaisista kannattaa kyselytutkimusten mukaan ydinvoimalaa. Venäläisten 1960-luvulla rakentaman terästehtaan ansiosta seudulla on pitkä teollinen perinne ja myönteinen suhtautuminen venäläiseen teknologiaan.**
Maarit Laihonen kertoo ymmärtäneensä, että Pyhäjoella 2015-2016 toiminut ydinvoiman vastustajien leiri saattoi näyttäytyä varsinkin paikallisille helposti helsinkiläisten sosiaalipummien harrasteluna.  

Enemmistö pyhäjokisista suhtautui varauksellisesti muualta tulleisiin mielenosoittajiin.
Kunnanvaltuustossa laitostoimittajan vaihtuminen länsimaisesta venäläiseksi Rosatomiksi [lisäsi ydin](https://yle.fi/uutiset/3-7227322)[voimalan kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-7227322) entisestään, koska seudulla on vuosikymmenten kokemus venäläisestä terästeollisuusteknologiasta.  

Jopa paikalliset ydinvoiman vastustajat ovat halunneet erottua aktivisteista, joiden toimintatapoja ei ole täysin hyväksytty.
**Kaverikupla: Laihonen on ahkera, perusteellinen ja peräänantamaton ihminen. Tutkijan työ on hänelle elämän keskeisin asia. Muita tärkeitä asioita ovat luontosuhde, ekologisesti kestävä elämäntapa, yhdenvertaisuus ja oikeudenmukaisuus. Laihosen kanssa voi helposti syventyä pitkiin keskusteluihin siitä, mikä ihmiskunnalla meni mönkään ja miten asiat voisi mahdollisesti korjata. **
Maarit Laihonen tiesi jo 14-vuotiaana Uudessakaupungissa haluavansa tutkijaksi.  

– Sitä ennen halusin lentäjäksi, astronautiksi tai aivokirurgiksi. Mutta ensimmäisen filosofian kirjan avattuani en ole halunnut tosissani tehdä muuta.
Hän on suorittanut Vaasan yliopistossa kauppatieteen maisterin tutkinnon kansainvälisestä johtamisesta. Vuonna 2010 hän siirtyi väitöskirjatutkijaksi Aalto-yliopiston johtamisen laitokselle.
Laihosen tarkoituksena oli erikoistua tutkijana isoihin teollisuuden aloihin. Ydinvoimaan hänellä ei ollut minkäänlaista suhdetta.   

Sitten tuli Fukushiman ydinkatastrofi Japanissa vuonna 2011 ja yhtäkkiä Laihosta alkoi kiinnostaa ydinvoimassa aivan kaikki.
Hän päätti keskittyä väitöskirjatyössään nimenomaan ydinvoimaan. Siitä alkaen se on ollut hänen elämässään koko ajan läsnä.  

– Aikamoinen riippakivi siitä on tullutkin, hän hymyilee.
**Fennovoiman kupla: Yhtiön vuonna 2007 alkanut tarina on monesti meinannut loppua. Aina hanke on kuitenkin saatu jatkumaan. Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen lokakuussa 2012 saksalainen energiayhtiö E.ON vetäytyi hankkeesta. Uudeksi vähemmistöosakkaaksi ja laitostoimittajaksi löytyi venäläinen Rosatom. Uuden periaatepäätöksen ehtona oli, että vähintään 60 prosenttia ydinvoimayhtiön omistuksesta tulee Euroopan talousalueelta. Sekavien käänteiden jälkeen “kotimaisuusehto” täyttyi, kun energiayhtiö Fortum lähti mukaan. Fennovoima odottaa saavansa valtioneuvostolta rakentamisluvan voimalaitokselle vuoden 2019 aikana eli 12 vuotta hankkeen aloittamisesta.**
Maarit Laihosen väitöskirja [Ydinvoiman poliittinen esileikki ](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/24604)(Aalto-yliopisto 2016) tarkastelee yhteiskunnallisen hyvän määrittymistä ydinvoimaa koskevassa poliittisessa päätöksenteossa vuosina 2007–2014. 
Tutkimuksen mukaan ydinvoimaa koskevassa poliittisessa päätöksenteossa ei oteta huomioon hyvän monimuotoisuutta, vaan hyvä määrittyy vallalla olevan politiikan mukaisesti. Laihonen puhuukin oikeuttamisteatterista.   

Hanhikiven hankkeessa on valtion voimakkaasta tuesta huolimatta riittänyt käänteitä vuosien varrella. Fennovoimalaistenkin usko on välillä ollut tiukalla.
Laihoselle oli yllätys miten vähän Fukushiman ydinonnettomuus lopulta vaikutti Fennovoiman hankkeeseen ja ydinvoimakeskusteluun Suomessa.  

Venäjän valtion ydinvoimakorporaatio [Rosatomin mukaan tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-6715987) hän oli todella yllättänyt, mutta jälkeenpäin ihmettely on lakannut.  

Siitä eteenpäin on Laihosen mukaan ollut selvää, että projekti pelastetaan keinolla millä hyvänsä.
– Kyllähän typeriä päätöksiä tehdään koko ajan, mutta harvoin median eteen marssitetaan elinkeinoministeriä selittämään samalla tavalla. Entä jos paljastuisi lapsityövoiman käyttöä jonkun hallituksen ajaman hankkeen taustalta? Tulisiko silloinkin ministeri kertomaan että kyllä meidän vaan täytyy hyväksyä tämä ?
**Ydinvoimakupla: Ydinvoimasta ovat alalla työskentelevien ohella Suomessa kiinnostuneet lähinnä ydinvoiman vastustajat, Laihosen tapaiset tutkijat ja harvat toimittajat. Tavallista ihmistä ydinvoima ei jaksa kiinnostaa. Paitsi aina vähän aikaa sen jälkeen, kun tapahtuu jotain Tsernobylin tai Fukushiman kaltaista. Suuren yleisön kosketuspinta ydinvoimaan jää tv-sarjan Homer Simpsonin työpaikan, Springfieldin ydinvoimalan tasolle. Ydinvoimasta on tullut vitsi. Satiirisessa sarjassa paikkaillaan jäähdytystorneja purukumilla ja kaikki reaktoriytimen sulamiset on estänyt Homer vahingossa.**
Istumme lenkin jälkeen kahvilla Kurvissa, Helsingin itäisen kantakaupungin ytimessä. Maarit Laihonen kertoo väitöskirjan julkisuuteen saamisen olleen räväkällekin tutkijalle työlästä. Nainen on saanut huomata elävänsä kuplassa, jossa kuvittelee ydinvoiman olevan kiinnostava asia. 
– Muita tavatessani huomaan, ettei se ole. Suurin osa ihmisistä ei edes tiedä tai muista kaikkia Fennovoiman tarinan kummallisia käänteitä. Se ei vaan kiinnosta.
Paljon enemmän palautetta on tullut hänen oleskelustaan Pyhäjoen ydinvoiman vastaisella leirillä. Kriittisimmässä palautteessa väitöskirja on kyseenalaistettu nimenomaan Laihosen Pyhäjoen toiminnan vuoksi. 
Laihonen arvelee näyttäytyvänsä monelle huonona tutkijana. Osa ehti haukkua väitöskirjan jo ennen kuin sitä oli edes painettu. 
– Sellaistakin nimetöntä palautetta tuli, että koska olit siellä protestileirillä, väitöskirjasi on varmasti aivan paska, sanoo Laihonen eikä voi pidättää hillitöntä naurua.
Pyhäjoen aktivistileirille hän ajautui väitöskirjansa ansiosta.
Keväällä 2015 Laihonen oli puhumassa Helsingin yliopistolla anarkismia aatteena tunnetuksi tekevän A-ryhmän Häiriöitä-luentosarjassa Fennovoimasta. Siellä hän sai kontakteja Pyhäjoella leireileviin ydinvoiman vastustajiin.
**Aktivistikupla: Keskeisiä toimijoita Pyhäjoella 2015–2016 järjestetyllä aktivistileirillä olivat aluksi Hyökyaalto-verkosto ja Maan ystävät. Myöhemmin leiri ilmoitti itsenäistyvänsä. Valmistelevien töiden häirintä huipentui keväällä 2016 Reclaim the Cape -toimintaviikkoon. Ydinvoimalan rakentamista Pyhäjoelle alusta saakka vastustanut Pro Hanhikivi -yhdistys ei osallistunut aktivistien toimintaan.**
Käytyään paikkakunnalla hän päätti ryhtyä dokumentoimaan aktivistien toimintaa. Seuraavan vuoden aikana hän vietti Hanhikivenniemellä yhteensä kaksi kuukautta.
Aktivisti ei ole oikea sana kuvaamaan Laihosen suhdetta ydinvoimaan, mutta selkeästi hän sympatisoi Pyhäjoella vuosina 2015–2016 leireillyttä ydinvoiman vastaista joukkoa, eli viimeisintä tutkimuskohdettaan.  

– On valtavan kiehtovaa, mikä saa ihmiset tuolla tavalla liikkeelle. Sain olla sellaisten ihmisten kanssa, joihin pystyin luottamaan. Se oli voimakas kokemus.
Pystyykö tutkija pysyttelemään puolueettomana tarkkailijana tällaisessa tilanteessa?
– Talvella asuttiin tosi pienessä tilassa ja aika perheenomaisissa oloissa. Jos haluaa ymmärtää tuollaista yhteisöä, totta kai siinä tulee osaksi sitä.
Pyhäjoella alkeellisissa oloissa hän joutui opettelemaan uudenlaisen tavan elää.
– Kuudelta oli aamupuuro ja sitten lähdettiin ydinvoimalatyömaalle katsomaan, että mitäs koneita täällä tänään on. Ihmisten kirjo oli valtavan moninainen, vaikka kaikki olivat samalla asialla.
Mielenosoitukset kärjistyivät poliisiauton polttamiseen sekä poliisien ja mielenosoitusta dokumentoineiden [toimittajien ja kuvaajien kivittämiseen](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016042621478209_uu.shtml).   

Asialla oli ilmeisesti puolenkymmentä leiriläisten joukossa ollutta ulkomaalaista, joita kukaan ei ole kertonut tuntevansa. Tämä episodi kääntyi mielenosoittajia vastaan.  

– Olen puhunut tästä paljon monen luotettavana pitämäni ihmisen kanssa, mutta minulle ei ole ikinä selvinnyt, keitä ne ihmiset olivat, Laihonen sanoo.
Ennen kuin tapahtumat kärjistyivät mielenosoittajat esiintyivät klovnipuvuissa. Se näytti hyvältä mediassa, joka suhtautui vuoden kestouutiseen kiinnostuneen myötäsukaisesti myös pohjoisessa.
Klovnimoodin vaihtuminen väkivallaksi käänsi kuitenkin yleisen mielipiteen selkeästi aktivisteja vastaan.  

Asia on jäänyt mysteeriksi. Oliko mielipideilmaston muuttaneiden tapahtumien takana maailmaa kiertäviä "ammattianarkisteja" vai oliko kenties kyse ydinvoimaa ajavien tahojen tahallisesta provokaatiosta?
Hanhikiven kevään 2016 Reclaim the Cape -leirin tapahtumat vyöryivät viimeisen toimintaviikon aikana sananmukaisesti Laihosen yli.
– Viimeisenä kohtalokkaana torstaina käytössä olivat jo etälamauttimet ja ne kuuluisat projektiiliaseet, jotka tunnetusti ovat maailmalla tappaneet ihmisiä. Minua itseäni raahattiin alaleuasta ollessani jo käsiraudoissa ja potkittiin selkään, vaikka en tehnyt muuta vastarintaa kuin yritin muun muassa huutaa, että käsirautojen tilalle kiristetyt nippusiteet olivat niin tiukalla, ettei käsissäni kiertänyt veri, [hän kirjoitti blogissaan](http://tutkijanihmemaa.blogspot.fi/). 
Tutkijan näkökulmasta poliisi on selkeästi osa ydinvoimaa koskevaa poliittista päätöksentekoa.  

– Poliisilla on velvollisuus suojella yksityisomaisuutta, kun joku haluaa rakentaa ydinvoimaa. Kun metsänhakkuuta vastustavia aktivisteja roudattiin pois työmaalta, siinä suojeltiin jonkun yksityistä etua yli metsän säilymisen edun.  

Poliisin mukaan ydinvoiman vastainen toiminta Pyhäjoella oli ollut keväästä 2015 kevääseen 2016 pääsääntöisesti passiivista vastarintaa ja haitantekoa. Poliisilla oli molempina kesinä alueella satakunta häiriötehtävää, mutta kaikki sujui kuitenkin kevääseen 2016 asti maltillisesti. Silloin leirin toimintatavat poliisin mukaan muuttuivat.
**Poliisin anarkismikupla: Eniten julkisuutta saaneen anarkismin suuntauksen eli kapinallisen anarkismin päämäärä on yleinen kapina, joka kehittyy anarkistiseksi vallankumoukseksi. Identiteettiä rakennetaan tappeluilla esimerkiksi poliisin kanssa. Poliisi suhtautuu kapinalliseen anarkismiin vakavasti. Anarkistisessa ihanneyhteiskunnassa ei ole poliiseja eikä armeijaa.**
Oulun poliisin valvonta- ja hälytystoimintayksikön johtaja ylikomisario Arto Aution mukaan poliisille ei jäänyt[ tapahtumien muuttuessa väkivaltaisiksi muuta ](https://www.google.fi/search?q=poliisiauto%2Bsytytettiin%2Btuleen%2Bja%2Bpoliisena%2Bkohti%2Bheitettiin%2Bkivi%C3%A4&rlz=1C1GGRV_enFI753FI753&oq=poliisiauto%2Bsytytettiin%2Btuleen%2Bja%2Bpoliisena%2Bkohti%2Bheitettiin%2Bkivi%C3%A4&aqs=chrome..69i57.19238j0j1&sourceid=chrome&ie=UTF-8)(Kaleva) vaihtoehtoa kuin purkaa leiri.
– Mitta tuli täyteen. Kyse ei ollut enää mielipiteen ilmaisusta, vaan poliisia vastaan kohdistuneesta väkivaltaisesta toiminnasta. Se oli lopussa ihan puhdasta anarkiaa. Ihmisiä yllytettiin tulemaan Pyhäjoelle taistelemaan kapitalismia vastaan. Leiri oli enää fasadi tälle rikolliselle toiminnalle, sanoo Autio.  

Ylikomisario kertoo kokeneensa ongelmaksi saman asian, mikä Laihosta tutkijana erityisesti kiinnosti: leiri ei ollut järjestäytynyt. 
– Ei ollut mitään vastuullista tahoa, jonka kanssa keskustella. Kyse oli sosiaalisessa mediassa koolle kutsutusta kollegiosta, jolla ei ollut johtajaa. Se näyttäytyi loppuaikoina hyvin aggressiivisena joukkona. Käyttivätköhän tässä nyt ilkeämieliset ja anarkismiin taipuvaiset henkilöt hyväuskoisia hyväksi, sanoo Autio.
Laihosta poliisin lausunnot ja epätieteellisyys selvästi ärsyttävät. 
– Erityisesti poliisi on kunnostautunut nimeämään toimintaviikon osallistujia ammattianarkisteiksi, joiden ainoana tavoitteena on mellakoida ja terrorisoida. Tähän on media innolla yhtynyt, sanoo Laihonen.
Laihosen kuva anarkismista on toinen kuin Autiolla tai suurimmalla osalla mediaa.   

Yhdessä kolmen muun kirjoittajan kanssa Laihonen on pyrkinyt korjaamaan anarkismin kielteistä imagoa [Suomen Kuvalehdessä ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/anarkismi-pelottaa-ja-nayttaytyy-pienen-joukon-ajatteluna-vaikka-sen-arvot-jaetaan-yleisesti/)(Voi vaatia tilaamisen) julkaistussa mielipidekirjoituksessa. Teksti julkaistiin pidempänä versiona [anarkistien Takku-sivustolla.](https://takku.net/article.php/20171224121150170)  

Median suhtautuminen 2016 kevään mielenosoituksiin pohdituttaa Laihosta muutenkin. Hän olisi kaivannut toimittajilta etnografisempaa lähestymistapaa. Siis käytännössä samanlaista kokonaisvaltaista, omiin havaintoihin ja tulkintoihin perustuvaa otetta kuin hänellä tutkijana oli saman aiheen parissa.  

Käytännössä jatkuvassa aikapaineessa työskentelevillä toimittajilla ei tietenkään tällaiseen ole samaa mahdollisuutta kuin vuosien perspektiivillä työskentelevällä tutkijalla.
Arvosteluun oman tutkimuksensa puolueellisuudesta Laihonen vastaa terävästi. Hänen mukaansa mikään tutkimus ei ole objektiivista. Jopa luonnontieteilijät tekevät valintoja, kun säätävät laboratorio-olosuhteet tietynlaisiksi.
– Matematiikassakaan ei ole absoluuttista totuutta. Tärkeintä tieteessä on pyrkimys objektiivisuuteen, sanoo Laihonen.
**Tutkimuksen kupla: Leiriä koskeva tutkimus on organisaatiotutkimusta. Siinä tarkastellaan muun muassa valtasuhteiden rakentumista leirin jokapäiväisessä toiminnassa, sen kommunikaation muotojen ymmärtämistä ja ihmisten sitoutumista. Joukkona ihmisiä leiri ei Laihosen mukaan eroa mitenkään jonkin ison firman osastosta. Tutkimuksen avulla voidaan esimerkiksi selvittää, miten organisaatiot voisivat onnistua paremmin tai olla parempia ihmisille. Tieteelliseltä pohjaltaan organisaatiotutkimus on sosiologiaa.**
Reclaim the Cape -leirissä Laihosta kiinnosti erityisesti se, miten liike organisoituu, kun sillä ei ole taustaa virallisissa organisaatioissa.
– Tällaista tutkimusta voidaan soveltaa vaikkapa yritysten tai muiden organisaatioiden työilmapiirin kehittämiseen.
Leirissä on toki piirteitä jotka työelämän organisaatioista puuttuvat. Suoranaisia pääsyvaatimuksia ei ollut, vaan leiri oli avoin kaikille asian takana seisoville ja leirin perusarvot jakaville.
Laihosen tutkimus pyrkii leirin kokonaisvaltaiseen ymmärtämiseen ja kuvaamiseen sisältä päin.   

Osallistuvaan havainnointiin ei automaattisesti kuulu osallistua ryhmän kaikkeen toimintaan.  

Laihonen sai kuitenkin sakot perehtymisestä leiriläisten edesottamusten keholliseen kokemiseen. Käytännössä tämä tarkoitti kahliutumista kuorma-auton lavalle tutkimusmielessä.
– Minä halusin tietää, miltä se tuntuu. Blokkaustoiminta oli keskeinen osa sitä leiriä ja saattaa olla rankka kokemus. Voit könöttää siellä jonkun auton tai koneen päällä pitkiä aikoja.  

Kauniina marraskuisena aamuna Laihonen juoksi liikkuvan kuorma-auton kyytiin ja kytki itsensä kettingeillä kiinni sen lavalle. Pari tuntia vierähti pikku pakkasessa könöttäessä, kunnes poliisit tulivat poistamaan hänet paikalta..
– Auringonnousua oli mukava katsella, mutta toisaalta se oli hämmentävä ja vähän pelottavakin kokemus. En ole tehnyt sellaista koskaan aiemmin, nauraa Laihonen hersyvästi.
Hän sai haitanteosta virkamiehelle 20 päiväsakkoa eli yhteensä 120 euroa sakkoa. Tuomio luettiin vajaa kaksi viikkoa ennen [tapahtumien kärjistymistä Pyhäjoella.](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisiauto-sytytettiin-tuleen-ja-poliiseja-kohti-heitettiin-kivia-35-otettu-kiinni-pyhajoella/726329/)  

Ydinvoima ei jätä Laihosta rauhaan, vaikka muutakin kiinnostaisi välillä tehdä.  

Vuosi Cambridgessa Massachusettsissa kulunee kuitenkin pitkälti Hanhikiven merkeissä.
– Leiriä koskevat käsikirjoitukset haluan työstää loppuun. Toivottavasti ainakin kolme vuotta saan näiden asioiden kanssa työskennellä. Täällä Harvardissa toivon saavani pari käsikirjoitusta valmiiksi ja lähetettyä ne akateemisiin journaaleihin, kertoo Laihonen asetuttuaan Bostonin kyljessä sijaitsevaan yliopistokaupunkiin. 
Hän kuvailee Harvard-piirien kiinnostusta tutkimukseensa innostuneesti.
– Täällä kannustetaan syvälliseen pitkäjänteiseen ymmärrykseen. Keskustelulle tutkimuksesta annetaan runsaasti aikaa ja tilaa, sanoo Laihonen.
Hän on iloisesti yllättynyt tutkimuksensa saamasta vastaanotosta. Suomen tapahtumat tuntuvat merkityksellisiltä, kun ne kiinnostavat kauempanakin.
– Parhaimpia ajatuksia ja arvokkaimpia aineistoja kannustetaan täällä säästämään myös kirjojen kirjoittamiseen. Kirjoja luetaan toisin kuin akateemisia artikkeleita, jotka saattavat jäädä unholaan jopa omalta tiedeyhteisöltä. Kukaan sen ulkopuolella ei niitä varmasti lue, toteaa Laihonen.
Laihoselta saattaa siis ilmestyä myös kirja, jossa leiriä voidaan peilata esimerkiksi Fennovoiman vaiheikasta tarinaa ja Pro Hanhikiven vuosikausien työtä vasten. 
Laihosen huone harvardilaisessa opiskelijakommuunissa sijaitsee kaupungin läpi virtaavan Charles Riverin rannalla. Jokirannan suositut lenkkeilyalueet ovat hänelle jo tuttuja. Paljasjalkajuoksu jatkuu yhä.  

– Avojaloin juoksen viiteen lämpöasteeseen saakka. Siitä viiteen pakkasasteeseen saakka juoksen pelkillä sandaaleilla. Jonnekin -10 – 15 asteen tienoille saakka mennään sukat sandaaleissa. Sitä kovemmilla pakkasilla lenkki jää väliin.
Historia: Obersalzbergin lapset
TV1 maanantaina 5.3.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 11.3. klo 15.05 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4150827)
Saksan Alppien kätköissä sijaitsee Obersalzbergin jylhä alue, jossa sijaitsi **Adolf Hitlerin** kuuluisa huvila Berghof.
Seuranaan Baijerin maisemissa hänellä oli **Eva Braun** sekä monia natsijohtajia, joilla myös oli loma-asuntoja vuoristoisella seudulla.
Paikkakunnalla asuneet lapset kertovat ensimmäistä kertaa elämästään ja kohtaamisistaan Hitlerin kanssa.
Dokumentissa kuullaan nyt jo iäkkäiden henkilöiden omakohtaisia kertomuksia sekä nähdään harvinaista kuvamateriaalia.
Hitler und die Kinder vom Obersalzberg. Hitler and The Children of Obersalzberg. Ohjaus: **Robert Altenburger**. Tuotanto: ORF, Itävalta, 2017.
Berlusconi varasti taas show'n – katso, ketkä muut puskevat parrasvaloihin Italian vaaleissa
Ex-pääministeri Silvio Berlusconin liittouma näyttää olevan vahvoilla, mutta puolueiden rakkaudessa on ryppyjäkin. Viiden tähden liikkeen uusi nuori johtaja uskoo vakaasti  menestykseen.
Italian sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa huomion on vienyt entisen pääministerin Silvio Berlusconin hivuttautuminen takaisin politiikan huippua kohti.
Mielipidekyselyjen perusteella 81-vuotiaan Berlusconin puolueen Forza Italian ympärille ryhmittäytynyt oikeisto voisikin voittaa vaalit.
Kyselyissä asetelma näyttää kuitenkin varsin tasaiselta, eivätkä hallitsevan Demokraattisen puolueen vetämä keskusta-vasemmistolainen liittouma tai populistinen Viiden tähden liike antane periksi ennen kuin viimeinenkin ääni on laskettu.
Forza Italia ja Pohjoisen liitto: Tiukka maahanmuuttolinja ja tasavero
Berlusconin liittoumakaan ei ole keskenään aivan sulassa sovussa. Berlusconi kertoi torstaina, että hän asettaisi pääministeriksi Euroopan parlamentin puhemiehen Antonio Tajanin.
Myös liittouman toinen suuri puolue, Pohjoisen liitto on hamunnut pääministerin paikkaa. Puolueen johtaja Matteo Salvini, 43, on ilmaissut mielivänsä hallituksen johtoon, jos Pohjoisen liitto saa enemmän ääniä kuin Forza Italia. 
– Maanantaista lähtien Liitto hallitsee tätä maata, Salvini sanoi perjantaina viimeisessä kampanjatilaisuudessaan Milanossa. 
Puolue on häivyttänyt vaaleja varten nimestään viittauksen pohjoiseen. 
Blokin puolueet ovat erimielisiä EU-kysymyksissä, mutta kutakuinkin yhtä mieltä taloudesta ja vaalien kuumimmaksi teemaksi nousseesta maahanmuutosta. Erityisesti Pohjoisen liitto on puhunut aiheesta kovin sanoin.
Liittoumaan kuuluvat myös pienemmät nationalistiset puolueet Italian veljet ja Me Italian puolesta. 
Viiden tähden liike kasvamassa suurimmaksi puolueeksi
Koomikko Beppe Grillon perustamaa Viiden tähden liikettä johtaa tätä nykyä 31-vuotias Luigi di Maio. Hän julisti perjantaina viimeisessä kampanjatilaisuudessa, että puolue on vain askelen päässä voitosta.
– Nyt oppositiokausi päättyy ja Viiden tähden liike alkaa hallita, ilmoitti di Maio Rooman Piazza del Popolo -aukiolla perjantaina. 
Viiden tähden liike näyttäisikin kyselyjen perusteella nousevan parlamentin suurimmaksi yksittäiseksi puolueeksi. Di Maion aikana puolueen Eurooppa-linja on lieventynyt, eikä se enää esimerkiksi vaadi kansanäänestystä euroalueesta irtautumiseksi.
Yhdeksi päätavoitteekseen puolue on nimennyt perustulon, joka näyttää lisänneen sen kannatusta erityisesti nuorempien äänestäjien keskuudessa. 
Hallitseva keskusta-vasemmisto: Veronkevennyksiä ja lisää Eurooppaa
Poliittisen keskustan vasemmalla puolella pääministeriksi haluaa palata Demokraattisen puolueen PD:n Matteo Renzi. 
Mikäli keskusta-vasemmisto kykenisi nousemaan kyselyjen kolmospaikalta vetämään hallitusta, 43-vuotiaalla Renzillä olisi PD:n puheenjohtajana etuoikeus paikkaan.
Renzi joutui kuitenkin eroamaan toissa vuonna pääministerin paikalta, kun hänen ajamansa uudistukset kaatuivat kansanäänestyksessä. Seuraajaksi valittu istuva pääministeri Paolo Gentiloni, 63, on puolestaan saanut kiitosta taloustaidoistaan – myös Silvio Berlusconilta.
Hallituksen kokoamisesta tullee työlästä, sillä mikään ryhmä ei näyttäisi saavan enemmistöä parlamenttiin eikä ilmiselviä koalitioita ole nähtävissä. Vaalituloksen arvaamattomuutta lisää vielä ensimmäistä kertaa käytössä oleva uusi vaalitapa.
**Lue lisää:**
[Italiassa #metoo-kampanja kääntyi uhrien syyttelyksi – Feministien kauhu Silvio Berlusconi tekee tänään paluuta politiikan huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-10101272)
[81-vuotias Berlusconi porskuttaa yhä – Nuorten mielestä hänen aikansa on ohi, mutta ymmärrystäkin riittää: "Pidän hänestä ihmisenä"](https://yle.fi/uutiset/3-10091508)
Hirvonen huippuasemista yhdistetyn hiihtoon
Eero Hirvonen pääsee herkullisesta tilanteesta yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudelle Salpausselällä.
Eero Hirvonen oli huippuvireessä yhdistetyn maailmancup-osakilpailun mäkiosuudella Lahden Salpausselällä. Hirvonen leiskautti HS130-mäestä 128,5 metriä ja pääsee neljänneltä sijalta iltapäivän hiihto-osuudelle. 
Kärjen tilanne on todella tasainen. Mäkiosuuden ykköseksi hypännyt japanilainen Akito Watabe venytti 130,5 metriä. Hirvonen on mäkiosuuden jälkeen 23 sekunnin päässä Watabesta.
Wataben jälkeen kakkosena on norjalainen Jörgen Gråbak (128,5 metriä) ja kolmantena itävaltalainen Wilhelm Denifl (129 metriä). Gråbak ja Denifl lähtevät hiihtoladulle 20 sekunnin päässä kärjestä.   

Ilkka Herola epäonnistui mäkiosuudella. Herolan 120 metriä kantanut hyppy riitti vasta 26. sijalle. Aikaeroa kärkeen on jo reilut puolitoista minuuttia (1.42). 
Yhdistetyn 10 km:n hiihto-osuus pääsee vauhtiin kello 15.45.
**Lue lisää:**
[Lahden vilkas kisapäivä päättyi mäkikilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10098601)
Analyysi: Euroopassa huokaistiin helpotuksesta – Saksa saa uuden hallituksen ja EU:n uudistaminen voi alkaa
Saksan Angela Merkelillä on edessään neljäs valtakausi. Hän on entistä sidotumpi kotimaan politiikkaan, arvioi Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI **Moni huokaisi Euroopassa helpotuksesta, kun Saksan demareiden jäsenäänestyksen [tulos sunnuntaiaamuna selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-10101393).
Saksa saa lähes puolen vuoden odottelun jälkeen uuden hallituksen, kun Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n jäsenet antoivat niin kutsulle suurelle koalitiolle siunauksensa. Hallitukseen nousevat Angela Merkelin johtama kristillisdemokraattinen CDU, sen baijerilainen sisarpuolue CSU ja SPD.
Demarijäsenet olivat selvästi hallitusyhteistyön kannalla: 66 prosenttia äänestäneistä äänesti kyllä.
Myös Euroopan unionille Saksan uusi hallitus tarkoittaa pitkän odotuksen päättymistä. Kaivattu työ unionin uudistamiseksi Ranskan ja Saksan johdolla voi vihdoin alkaa. Ranskan presidentti Emmanuel Macron on [jo visioinut suuria](https://yle.fi/uutiset/3-9852516) erityisesti euroalueen uudistamiseksi. 
Saksan uusi hallitus on selvästi EU-myönteinen.
Hallitusohjelma antaa vain vähän konkretiaa Saksan visiosta euroalueen kehittämiseksi, mutta joidenkin arvioiden mukaan suuntana saattaa olla Saksan perinteisen kuripolitiikan sijaan euroalueen yhteisvastuun lisääminen. 
Tällä on suora vaikutus myös Suomeen. Suomen hallitus seuraa nyt tarkalla korvalla lisäksi Saksan linjauksia EU-maksujen mahdollisista nostoista brexitin jälkeen.
Saksan hallituspuolueet ovat jo vihjanneet olevansa valmiita Saksan maksuosuuden kasvattamiseen, mikä tarkoittaisi todennäköisesti lisämaksuja myös muille jäsenmaille.
**Saksan liittokanslerilla** ja EU:n vaikutusvaltaisimmalla johtajalla Angela Merkelillä on edessään aiempaa vaikeampi hallituskausi.  

Syyskuun vaalit olivat karvas pettymys nyt hallitukseen nouseville puolueille, jotka olivat johtaneet Saksaa jo edelliset neljä vuotta yhteishallituksessa. Yhteensä puolueiden kannatus putosi 14 prosenttiyksikköä.
Torstaina julkaistun [ARD:n kyselyn ](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend/index.html)mukaan enää alle puolet saksalaisista pitää nyt valtaan nousevaa suurta yhteishallitusta hyvänä ideana.  

Juuri tästä syystä erityisesti SPD:n nuorisojärjestö Jusos kampanjoi uutterasti, jotta jäsenet olisivat äänestäneet ei ja puolue olisi jäänyt oppositioon.
Jusosin johtaja Kevin Kühnert sanoi [viikko sitten Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10096036), että syyskuun vaalien tulos oli selvä merkki siitä, etteivät saksalaiset enää halua suuren koalition jatkavan. 28-vuotias Kühnert on näkyvän vastakampanjansa vuoksi noussut Saksan politiikan uudeksi voimatekijäksi.
Kühnert pelkää, että SPD ei pysty keskittymään puolueen uudistamiseen, kun se jatkaa Merkelin johtamassa hallituksessa. Nuorten huoli on, että takavuosien suurpuolue taantuu yhteishallituksessa pienpuolueeksi.
**Moni äänestäjä on jo löytänyt** uuden kodin Vaihtoehto Saksalle -puolueesta (AfD), joka nousee hallitussovun myötä liittopäivien suurimmaksi oppositiopuolueeksi.
Pääoppositiopuolueena oikeistopopulistinen ja osin äärioikeistolainen AfD nousee näkyvään asemaan, mikä saattaa nostaa sen kannatusta entisestään.
Lisäksi demareilla on vielä järjesteltävää oman puoluejohdon riitaisuuden vuoksi. SPD:n vaalitappioon johdattanut Martin Schulz [joutui lähtemään](https://yle.fi/uutiset/3-10068832) omien epäluottamuksen takia heti hallitusohjelman synnyttyä.
Merkelin CDU:ssa on puolestaan alkanut politikointi siitä, kuka nousee puolueen johtoon Merkelin jälkeen. Merkel nosti viime kuussa uudeksi puoluesihteeriksi Saarlandin osavaltion entisen pääministerin Annegret Kramp-Karrenbauerin, jota on pidetty Merkelin suosikkina ja hengenheimolaisena.
Myös CDU:n on vakuutettava kannattajansa uudestaan syyskuisen vaalitappion jälkeen.
**Merkelin CDU:n ja demareiden** pitää nyt johtaa maata ja samalla uudistua itse, ettei viime vaalien tappio toistu vai kannatus laske vielä entisestään.
Aiempaa sekavampi kotimaan tilanne sitoo Merkelin aiempaa tiiviimmin Saksan politiikkaan. Se saattaa syödä aikaa Euroopalta ja unionin uudistamiselta.
**Lue lisää:**
[Viiden kuukauden hallituspaine laukesi Saksassa: Demarit lähtivät taas Merkelin kelkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10101393)
21-vuotias amerikkalainen pinkoi taas omille lukemilleen koko maailman historiassa, sai puhelun legendalta ja pääsi kuuntelemaan Bolt-vertauksia: ”Parin vuoden päästä kysellään, kuka on seuraava Christian Coleman?”
Amerikkalaisjuoksija Christian Colemanin huima hallikausi sai sinetin Birminghamin MM-kisojen 60 metrin mestaruudella.
21-vuotias yhdysvaltainen Christian Coleman jatkoi loistamistaan yleisurheilun MM-hallikisoissa Birminghamissa.
Tällä kaudella jo 20 vuotta vanhan 60 metrin maailmanennätyksen rikkonut Coleman pinkoi jälleen lukemille, johon kukaan muu ei ole koskaan maailmassa pystynyt. Coleman pysäytti kellot aikaan 6,37 ja teki kaikkien aikojen toiseksi kovimman ajan. Helmikuun puolivälissä tehdystä maailmaennätyksestään Coleman jäi kolme sadasosaa. Aika oli kuitenkin uusi kisaennätys.
Colemanin tulos sai entisen 60 metrin maailmanennätysmiehen Maurice Greenen hereille. Pikajuoksulegenda soitti Colemanille, kun tuore maailmanmestari oli vielä antamassa haastatteluja. Greene antoi onnittelut niin, että kaikki kuulivat ne Colemanin puhelimen kaiuttimesta.
– Kun on tuollaisten nimien kanssa samassa rivissä, niin se on suuri kunnia, Coleman sanoi lopetettuaan puhelun.
22 vuotta tiistaina täyttävä Coleman on viime aikoina päässyt myös samaan vertailuun viime vuonna uransa päättäneen jamaikalaisen Usain Boltin kanssa. Ne lähtivät liikkeelle jo viime vuoden Lontoon MM-kisojen 100 metrin kisan jälkeen. Tuolloin Colemanoli hopealla ennen Boltia, mutta jäi Justin Gatlinille. Samoja Bolt-vertailuja Coleman sai kuulla tuoreen maailmanmestaruuden jälkeen.
Coleman ei kuitenkaan hetkauttanut päätään sanoille, että hän olisi uusi Usain Bolt.
– Haluan tehdä varmaksi sen, että kirjoitan nimeni historiaan, Coleman aloitti vastauksensa Reutersin mukaan.
– Minulla on hyvä mahdollisuus olla johtava yleisurheilija Boltin jälkeisessä ajassa.
Perjantaina ennen MM-kisojen alkua Coleman oli ollut vielä suorasanaisempi siinä, että hän välttää vertailuja kaikkien aikojen menestyksekkäimpään pikajuoksijaan. Bolt nappasi urallaan 8 olympiavoittoa ja 11 maailmanmestaruutta.
– En halua olla seuraava Usain Bolt. Haluan olla Christian Coleman. Ehkä parin vuoden päästä kysellään, että kuka on seuraava Christian Coleman, nuori amerikkalainen oli kommentoinut [NBC:n mukaan.](http://olympics.nbcsports.com/2018/03/03/christian-coleman-world-indoor-championships-60-meter-video/)
**Katso Colemanin mestaruusjuoksu jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
[Yleisurheilun MM-hallikisoissa rajut hylkäystalkoot – 400 metrin kaksi parasta diskattiin, uusi maailmanmestari ei arvostanut kultaansa,  yleisö buuasi ja lajilegenda ripitti: ”Näin ei voida jatkaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10101362)
Mika Poutala luisteli lähemmäs mitalia – joko sadasosapeli olisi suomalaisen puolella?
Poutala on pikaluistelun sprintterien MM-kisoissa kolmen matkan jälkeen kokonaistilanteessa neljäntenä.
Mika Poutala luisteli sunnuntaina 500 metriä aikaan 35,10, mikä riitti viidenteen sijaan. Sprintterien MM-kisojen kokonaistilanteessa hän nousi kuitenkin neljänneksi ja samalla lähemmäs pronssmitalia.
Ero pronssiin ennen sunnuntain ensimmäistä kisaa oli 22 sekunnin sadasosaa, mutta nyt se on vain 11 sadasosaa. Kolmantena on tällä hetkellä Hollannin Kjeld Nuis. Kiinassa käytävää kisaa johtaa Norjan Håvard Holmefjord Lorentzen. 
Mitalin kohtalo ratkeaa 1000 metrillä, joka on ohjelmassa Suomen aikaa kello 12.40. [Suoraa lähetystä pikaluistelusta voi katsoa täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10101410).
Elina Risku on naisten kilpailussa kuudentenatoista. Hän on 15,47 sekuntia kisaa johtavaa Japanin Nao Kodairaa perässä.
**Miesten tilanne 3/4 matkan jälkeen**
1) Håvard Lorentzen NOR   
2) Kai Verbij NED + 0,69   
3) Kjeld Nuis NED + 1,00   
4) Mika Poutala FIN + 1,11   
5) Nico Ihle GER + 1,12   
6) Mitchell Whitmore USA + 1,16 
**Naisten tilanne 3/4 matkan jälkeen **
1) Nao Kodaira JPN   
2) Jorien ter Mors NED + 0,70   
3) Brittany Bowe USA + 2,32   
16) Elina Risku FIN +15,47 
Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa Monsters-kappaleella: “Olen valmis voittamaan Lissabonissa”
Virtaviivainen tanssipop-kappale Monsters äänestettiin odotetusti voittajaksi suorassa UMK18: Saara Aalto -lähetyksessä 3. maaliskuuta. Show osoitti jälleen, että Aallon suurin vahvuus on erinomainen ääni.
**Saara Aalto** edustaa _Monsters_-biisillään Suomea Eurovision laulukilpailussa Lissabonissa, Portugalissa. Suomi esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 8. toukokuuta. Euroviisujen finaali käydään lauantaina 12. toukokuuta.
\- Nyt on voittajafiilis! Kerrankin voitin jotain. Olen todellakin valmis voittamaan Lissabonissa, Saara Aalto iloitsi show’n päätteeksi.
_Monsters_ erottui laservaloilla ja neonväreillä, _Domino_ käänsi Saaran laulamaan ylösalaisin ja _Queens_ tarjosi rutkasti pyrotekniikkaa. Lisäksi lavalla nähtiin valtava juna.
UMK18-voittaja valittiin yleisöäänestyksen ja kansainvälisten raatien äänten perusteella. Kisa käytiin lopulta vain Monstersin ja Dominon välillä, sillä Queens-biisi ei kerännyt samaan malliin pisteitä, vaikka sen show oli upea.
\- Suomen kansa on puhunut ja Yle on ylpeä saadessaan lähettää Saara Aallon biisillä Monsters tavoittelemaan viisuvoittoa, ohjelman tuottaja **Anssi Autio** kommentoi.
Saara Aalto on säveltänyt ja sanoittanut Monsters-kappaleen yhdessä **Linnéa Debin, Joy Debin** ja **Ki Fitzgeraldin** kanssa. Monstersin on tuottanut **The Family**. Tekijätiimissä on **Måns Zelmerlöwin**_Heroes-_kappaleen tuottajia ja laulunkirjoittajia.
Myös osa biisintekijöistä oli paikan päällä Metro Areenalla kannustamassa Saaraa. Yleisössä nähtiin myös Aallon _The Voice of Finland-_ koutsi **Michael Monroe.**
Saara Aallon UMK-finaalissa nähty show siirtyy samankaltaisena viisulavalle. Esityksen on suunnitellut **Brian Friedman.** Häneen Saara tutustui jo Britannian _X Factorissa._ Friedman on aiemmin työskennellyt muun muassa **Beyoncén, Britney Spearsin** ja **Mariah Careyn** kanssa.
Katso Monsters-biisin live-esitys.
Aallon esitysten lisäksi UMK-show’ssa nähtiin **Krista Siegfridsin** _Mekko kattoon -_avausnumero, **Spice Girlsistä** tutun **Melanie C:n** diskoklassikko _I Turn To You_ sekä päivitetty versio vuoden 1994 viisuedustusbiisistä, joka oli **CatCatin**_Bye bye baby._ Tällä kertaa biisin esitti **CatCatCat** _Bae Bae Beibi_ -versiona eli **Virpi** ja **Katja Kätkän** seuraan lavalle saapui myös ohjelman juontanut Krista Siegfrids.
Esityksestä tuli mieleen Siegfridsin kommentti **André Linmanille**_Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa, jossa Linman esitti Bye bye babyn. Jo silloin vierailevana tuomarina toiminut Siegfrids julisti haluavansa olla kolmas “Cat”. Toive toteutuikin yllättävän nopeasti.
Myös tämän poikkeuksellisen kolmikon esityksen näet alta.
Katso myös YleX:n musiikkitoimittajien **Anne Lainnon** ja **Ida Karimaan** kommentit kaikista kolmesta kappaleesta.
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Queens: Saara Aallon kolmannen UMK-kappaleen kertosäe iskee kipinää, mutta biisistä puuttuu ruuti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269952)
[Biisiesittelyssä Domino: Saara Aallon toinen UMK-biisi on rakkaudentäyteinen voimaballadi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269906)
[Biisiesittelyssä Monsters: UMK-artisti Saara Aallon uusi kappale on kuin nakutettu Euroviisujen lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269873)
Lahden vilkas kisapäivä päättyi mäkikilpailuun
Salpausselän kisoissa vietettiin sunnuntaina tiivistä kisapäivää.
**SUNNUNTAIN TAPAHTUMAT SALPAUSSELÄLLÄ**
**[Krista Pärmäkoski komeasti voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10101516)**  

**[Iivo Niskanen hiihti kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101624)**  

**[Hirvoselle karvas neljäs sija yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10101658)**
**[Kamil Stoch liiteli ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101796)**
Linnut syövät nyt tavallista enemmän – Pakkasella on pidettävä huoli, ettei ruoka lopu lintulaudalta
Pikkulinnut tarvitsevat pakkasella tavallista enemmän energiaa vain selvitäkseen päivästä.  Valoisa päivä pidentää kuitenkin jo ruokailuaikaa ja tekee talvesta vähän helpomman.
Lapualaisen lintuharrastaja Seppo J. Ojalan pihalla on kaksi ruokintapaikkaa linnuille. 
Kuusen alla on kaura- ja jyväruokintaa keltasirkkuparville ja parille peltopyyparvelle. Toisella ruokintapaikalla käyvät tiaiset, käpytikka ja mustarastas sekä pikkuvarpuset nautiskelemassa talimakkarasta.
– Tässä oli myös erittäin paljon urpiaisia vähän aikaisemmin, mutta ne ovat jo vaihtaneet maisemaa ja painaneet eteläisempiin suuntiin, Seppo J. Ojala sanoo.
Lapuan Ruhassakin on mitattu viime viikkoina kylmimmillään lähes 30 astetta pakkasta. Ojala tietää, että pakkanen on etenkin pikkulinnuille koettelemus ja niiden päivän työ on saada ruokaa sen verran, että selviävät päivästä ja yöstä. Pakkaspäivinä lintulaudalle varatut siemenet tuntuvatkin kuluvan nopeammin kuin leudommilla pakkasilla.
– On tärkeää, että niin kauan kun lumipeitettä on maastossa, ruokintapaikat pidetään kunnossa ja ruokaa tarjolla. Ihan kevääseen asti, Ojala sanoo.
Neljäsosa tai jopa puolet painosta
Selvitäkseen kylmässä linnut tarvitsevat energiaa perusaineenvaihduntaan, liikkumiseen ja ruumiinlämmön tuottamiseen. 
– Esimerkiksi talitiainen joutuu 20 asteen pakkasessa syömään 6 grammaa auringonkukansiemeniä saadakseen sen energian, jonka se kuluttaa päivän aikana. Se on noin neljäsosa linnun painosta. Jos lämpötila olisi nollan asteen paikkeilla, se pärjäisi paljon vähemmällä, sanoo Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved. 
– Keltasirkku taas, joka ei oikein ymmärrä näistä tuontiherkuista, vaan turvautuu mieluummin kotimaiseen viljaan, joutuu syömään melkein puolet painostaan vuorokauden aikana saadakseen tarvittavan energian, Södersved sanoo. Hän muistuttaa, että kotimaisessa viljassa on energiaa hiukan vähemmän kuin auringonkukissa ja lintu joutuu myös työskentelemään irrottaakseen siemenistä kuoren. 
Valo helpottaa
Syksyisin linnut tankkaavat vararavintoa muuttomatkan varalle. Talvella varastoon syöminen on vaikeampaa ja siksi ne elävät ”kädestä suuhun”. 
– Toki nyt ollaan vuodenvaihteeseen verrattuna voiton puolella. Päivä on jo monta tuntia pidempi ja ruokailuun käytettävä valoisa aika pidempi. Siinä mielessä on helpompaa, vaikka pakkanen on kova, Jan Södersved sanoo. 
Myös jatkuva kuiva pakkanen on Södersvedin mukaan linnuillekin parempi kuin edestakaisin sahaavat vesikeli ja pakkanen. 
Päivä on jo monta tuntia pidempi ja ruokailuun käytettävä valoisa aika pidempi. Siinä mielessä on helpompaa, vaikka pakkanen on kova.
Lintulaudalle kuuluvat erilaiset pähkinät, auringonkukansiemenet ja esimerkiksi erilaiset rasvaseokset. Pilaantunutta ruokaa siellä ei saa tarjota missään tapauksessa, ja sitten on ruokia, jotka ovat vähän siinä ja siinä, onko niiden paikka lintulaudalla. 
– Esimerkiksi vaalea leipä ei haittaa, mutta siinä on sen verran vähän energiaa, että sitä pitää syödä paljon, että siitä on linnulle jotain hyötyä, Södersved sanoo.
Pakkaspäivänä hiljaista?
Pakkaspäivänä vilukissa viihtyy sisällä tarkkailemassa lintulaudan kävijöitä. Voi kuitenkin olla, että vilskettä ruokintapaikalla ei kovasti ole. 
– Linnut kartoittavat talvireviirinsä ja tietävät, millaista ruokaa siellä on. Pakkaspäivänä , kun ne eivät ole ruokailemassa, ne liikkuvat mahdollisimman vähän. Saattaa siis olla, että ruokintapaikalla onkin hiljaista, kun linnut ovat muualla tai vain aloillaan käyttääkseen mahdollisimman vähän energiaa, sanoo Jan Södersved.
Ovetshkin takonut käsittämättömästi 40 maalia jo yhdeksällä kaudella – ulkoilmapelin jälkeen itsevarma kommentti runkosarjan maalisaldosta
Washington Capitals  voitti Yhdysvaltojen laivastoakatemian stadionilla pelatussa ottelussa Toronto Maple Leafsin 5–2.
Washington Capitalsin Aleksandr Ovetshkin sai kauden 40. maalilleen tavallista suuremman yleisön, kun hän siirtyi uudelle kymmenluvulle hieman alle 30 000 katsojan edessä ulkoilmapelissä.
Capitals voitti Yhdysvaltojen laivastoakatemian stadionilla pelatussa ottelussa Toronto Maple Leafsin 5–2. Ovetshkin viimeisteli joukkueensa toisen osuman.  

Ovetshkinille tämä on jo NHL-uran yhdeksäs kausi, kun hän tekee vähintään 40 maalia runkosarjassa. Samaan on pystynyt NHL:n historiassa vain viisi muuta pelaajaa: Wayne Gretzky (kaksitoista 40 maalin kautta), Marcel Dionne (10), Mario Lemieux (10), Mike Bossy (9) ja Mike Gartner (9).
Ulkoilmaottelun jälkeen Ovetshkinilla oli jo mielessä kovien maalinsylkijöiden tavoittelema 50 osuman rajapyykki.
– 40 on kiva, mutta 50 on vielä parempi. Minulla on aikaa onnistua siinä, NHL:n maalipörssiä johtava Ovetshkin [sanaili sarjan verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/toronto-maple-leafs-washington-capitals-game-recap/c-296600376?tid=284181180).
Lähellä Ovetshkin on myös uran 600. NHL-maalia, sillä nyt saldo on 598. 
– Ketjukaverini tekevät hyvää työtä löytäessään minut jäällä. Minun täytyy vain tehdä työni eli panna kiekko sisään.
Ovetshkinin maali oli Capitalsin 2–1-osuma. Niklas Bäckström vei Capitalsin avauserän lopulla kahden maalin johtoon, eikä Maple Leafs enää kirinyt tasoihin, vaikka Nazim Kadri toi joukkueen maalin päähän toisessa erässä. Toronton suomalaiset Kasperi Kapanen ja Leo Komarov pelasivat ottelussa, mutta jäivät ilman tehopisteitä.
Voitto oli Capitalsille tärkeä, sillä se taistelee NHL:n Metropolitan-divisioonan voitosta, mikä takaisi hyvät lähtöasemat pudotuspeleihin. Philadelphia Flyers (2 pisteen päässä) ja Pittsburgh Penguins (3 pisteen päässä) hengittävät kuitenkin voittotaistelussa niskaan.
– Tarvitsemme pisteitä. Ei ole väliä, tuleeko yksi vai kaksi, meidän täytyy ottaa pisteet ja mennä eteenpäin, Ovetshkin sanoi.
Savon Sanomat: Palomiesten perustutkinnon kesto halutaan tuplata
Nykyisin palomiesten perustutkinnon kesto on 1,5 vuotta.
Palomiesten perustutkinnon kesto esitetään tuplattavaksi,[ kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Iso-uudistus-Palomiesten-ammattikoulutuksen-kesto-voi-tuplaantua/1118149). Sisäministeriön työryhmän raportissa ehdotetaan, että palomiesten ammattiopinnot kestäisivät 3-3,5 vuotta. Nykyisin perustutkinto kestää 1,5 vuotta. 
Raportissa esitetään myös, että palomiehet saisivat perustutkinnossaan myös terveydenhuollon ammattihenkilön pätevyyden. Lisäksi työryhmä esittää, että Pelastusopisto valmistelee yhteistyötä yhden tai useamman korkeakoulun kanssa, jotta opintoja on mahdollisuus jatkaa tiedekorkeakoulututkintoon asti. 
Pelastusalan koulutuksen kehittämistä selvittänyt työryhmä esittää raportissaan palomiesten koulutukseen kahta eri toteutusvaihtoehtoa. 
Lehden mukaan esityksistä ei ole vielä tehty jatkopäätöksiä. 
Viiden kuukauden hallituspaine laukesi Saksassa: Demarit lähtivät taas Merkelin kelkkaan
Kaksi kolmasosaa riitaisesta SPD:stä kallistui jäsenäänestyksessä hallitukseen lähdön puolelle. Angela Merkel pääsee siis kansleroimaan Saksaa jo neljättä kautta.
Saksaan on syntymässä viimein uusi hallitus. Sosiaalidemokraattinen SPD on jäsenäänestyksessä päättänyt lähteä hallitukseen liittokansleri Angela Merkelin johtamien konservatiivien kanssa.
Saksan uudessa liittohallituksessa istuvat siis kristillisdemokraattinen unioni CDU, sen baijerilainen sisarpuolue CSU sekä SPD.
SPD:n väliaikainen puheenjohtaja Olaf Scholz sanoi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina aamupäivällä, että hallituksen kokoonpanosta sovitaan ensi viikolla. SPD aikoo asettaa ministereiksi kolme miestä ja kolme naista.
Puolue kertoi tiedotustilaisuudessaan myös, että kaksi kolmasosaa äänesti hallitukseen lähdön puolesta. Äänensä antoi runsaat 78 prosenttia puolueen jäsenistä. Osa saksalaisviestimistä ehti uutisoida tuloksen jo ennen virallista ilmoitusta.
Hallitusvääntö kesti yli viisi kuukautta
Angela Merkelin CDU-puolue välitti liittokanslerin terveiset Twitter-tilillään. CDU:n mukaan Merkel onnittelee SPD:tä selvästi tuloksesta, ja iloitsee jatkuvasta yhteistyöstä "maamme hyväksi".
Saksaan on koottu hallitusta viime syyskuun liittopäivävaaleista lähtien. Edellisessä hallituksessa konservatiivien kanssa istunut SPD ilmoitti vaalitappion jälkeen jäävänsä oppositioon.
Merkelin johtamien konservatiivien ensimmäinen yritys koota hallitus vihreiden ja liberaalipuolue FDP:n kanssa kaatui lokakuussa, kun jälkimmäiseltä loppui usko hallitusyhteistyöhön. SPD:stä liittopresidentiksi noussut Frank-Walter Steinmeier taivutteli sen jälkeen puolueensa hallitustunnusteluihin.
Merkelin kyljessä jatkaminen repinyt SPD:tä
Hallitustunnustelut ja -neuvottelut kestivät varsin pitkään, ja prosessi on myllertänyt SPD:tä perin juurin. Vaaliveturiksi europarlamentista lehahtanut Martin Schulz muun muassa ehti vastustaa hallitukseen lähtöä, ilmoittautua ulkoministeriksi ja lopulta väistyä puolueen johdosta.
Erimielisyys uuden hallitustaipaleen mielekkyydestä on repinyt SPD:tä. Puolueen nuorisojärjestö Jusos kampanjoi näkyvästi ja laajasti hallitukseen lähtemistä vastaan.
Jusosin johtaja Kevin Kühnert kommentoi jäsenäänestystä sunnuntaina verkkopalvelu Twitterissä.
– Lähdimme voittamaan, joten olen pettynyt. Kritiikki suurta [konservatiivien ja SPD:n] koalitiota kohtaan pysyy. SPD ei voi uudistua iman meitä. Huomenna aloitetaan, Kühnert kirjoitti.
SPD:ssä on pelätty, että uusi hallituskausi Merkelin alaisuudessa veisi puolueelta lisää kannatusta ja tekisi oikeistopopulistisesta Vaihtoehto Saksalle -puolueesta eli AfD:stä johtavan oppositiopuolueen.
AfD nousi syyskuun vaaleissa ensi kertaa Saksan liittopäiville lähes 13 prosentin kannatuksella. [Tuoreimmissa mielipidekyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-10082968) sen kannatus on ollut jopa SPD:tä korkeampi.
_Uutista on päivitetty SPD:n virallisen ilmoituksen jälkeen. Aiemmin uutinen äänestystuloksesta pohjautui yleisradioyhtiö ZDF:n ja Bild-lehden saamiin tietoihin. Klo 11.49 lisätty CDU:n välittämät Merkelin kommentit ja klo 12.01 SPD:n nuorisojärjestön kommentti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Euroopassa huokaistiin helpotuksesta – Saksa saa uuden hallituksen ja EU:n uudistaminen voi alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10101437)
[Berliiniläinen tennaripoliitikko on noussut Saksassa kokoaan suurempaan valta-asemaan – Kevin Kühnert kiertää ympäri maata, jotta Saksan uusi hallitus ei toteutuisi](https://yle.fi/uutiset/3-10096036)
[Eurooppa-kirjeenvaihtajamme analyysi: Saksan demarijohtaja Schulzin ura politiikan huipulla on ohi – Vain kahdessa päivässä hallitusneuvottelujen voittajasta tuli ministerisalkun menettänyt hylkiö](https://yle.fi/uutiset/3-10068832)
[Merkel nimesi ministereitä – mukana myös hänen maahanmuuttolinjaansa arvostellut kovan linjan konservatiivi Jens Spahn](https://yle.fi/uutiset/3-10091999)
[EU-kirjeenvaihtajamme analyysi: Pitkän odottelun loppu – Saksan uusi hallitus haluaa uuden alun Euroopalle](https://yle.fi/uutiset/3-10064644)
Kisakansa nautti auringosta ja Salpausselän kisatunnelmasta - "Se on meidän lahtelaisten juttu"
Salpausselän kisat ovat usealle lahtelaiselle tärkeä perinne ja osa kaupungin identiteettiä. Kisojen tulevaisuuteen uskotaan, vaikka kävijämäärät ovat huomattavasti pienempiä kuin huippuvuosina.
Lauantaina Salpausselän kisoissa kävijöitä hellittiin valohoidolla auringon porottaessa liki pilvettömältä taivaalta. Yleisö oli pukeutunut sään mukaisesti; vastaan ei kävellyt yhtäkään paljasnilkkaista, vaan kisakansa oli sonnustautunut asiaan kuuluvasti karvalakkeihin ja toppatamineisiin.
Nopealla otannalla kisayleisö ei tuntunut olevan huolissaan Salpausselän kisojen tulevaisuudesta. Minttukaakao, Iivo Niskanen ja tunnelma olivat gallupin kärjessä, kun kysyttiin, miksi liikkeelle oli lähdetty tänä vuonna, ja miksi tapahtumaan tullaan jatkossakin. 
Sunnuntai valkeni yhtä auringoisessa säässä ja tarjolla on täysi kattaus maailmancup-kilpailuja. Kisajärjestäjät odottavatkin koko viikonlopulle 30 000 kisakävijää. 
Minttukaakao, Iivo Niskanen ja tunnelma.
Moni paikallinen kisakonkari muistaa käyneensä kisoissa lapsesta asti. Perheen kanssa aloitettua perinnettä on ylläpidetty sittemmin kaveriporukalla, ja myöhemmin tultu kisoihin omien lasten kanssa.
– Teininä tultiin katsomaan mäkihyppyä iltamäkeen minttukaakaon kera. Nykyisin kaveriporukalla tullaan kisoihin enemmän urheilun perässä, kertoo lahtelainen Petra Koskinen, joka toista vuotta peräkkäin on tuonut myös lappeenrantalaiset ystävänsä Lahden kisahumun keskelle.
Myös lahtelaisen Pia Haralan kisakokemus on muuttunut vuosien myötä. Monen muun tavoin Harala aloitti Salpausselän kisoissa käymisen perheen kanssa lapsena ollessan. Nuorena alppihiihto-harrastus toi Haralan kisoihin vapaaehtoiseksi.
– Olin tamppaamassa mäkihyppymäkeä. Oli aika hurjaa, kun saimme pari kertaa laskea hyppyrimäen laskuosuuden alas. Silloin kyllä otti mahanpohjasta, Harala muistelee. 
Olin 5–6-vuotiaana täällä ensimmäistä kertaa
Pian äiti, Varpu Harala muistaa itse kisat aina 50-luvulta saakka. Silloin Joensuussa asuvasta kuusihenkisestä perheestä kisoihin pääsi pari lasta vuosittain. Yöpaikka löytyi Lahdesta asuvan tädin luota.
– Olin 5–6-vuotias, kun olin täällä ensimmäistä kertaa, silloin emme jääneet vielä iltamäkeen, mutta muistan kuinka katsoimme ilotulituksia tätini ikkunasta. 40 vuotta sitten muutin Lahteen ja sen jälkeen olen ollut kisoissa joka vuosi, Varpu Harala toteaa.
Hänen mukaansa olisi sääli, jos Salpausselän kisat loppuisivat. 
– Se on meidän lahtelaisten juttu. On vaikea arvioida, miksi ihmisiä ei kiinnostaisi tulla katsomaan kisoja. Hinnoittelu voisi olla ehkä perheille edullisempaa, jotta sellaisillakin perheillä olisi mahdollisuus tulla kisoihin, joissa on useampi lapsi, Varpu Harala tuumaa. 
Liikaa ei saisi urheilulta viedä tilaa, jottei tapahtumasta tule sirkusta
Heinolalainen Pertti Kojo ei ole vuosien saatossa ollut pois Salpausselän kisoista montakaan kertaa. 
– 3 tai 4 kertaa olen ollut poissa, kun olen työskennellyt ulkomailla. Ensimmäiset kisani olivat vuonna 1949, hän sanoo.
Vakiokävijän mukaan tapahtuma on muuttunut vuosien saatossa kaupallisemmaksi.
– Kojuja on tullut enemmän ja oheisohjelmaa. Liikaa ei saisi urheilulta viedä tilaa, jottei tapahtumasta tule sirkusta. 
Parempi paikan päällä, kuin telkkarista katsottuna.
Salpausselän kisat ovat talviurheilua rakastavalle miehelle tärkeä tapahtuma, jossa urheilun ohella tavataan myös vanhoja tuttuja. Maailmallakin hiihtokisojen perässä matkustanut Kojo on kerännyt sekä kotikisoista että matkoiltaan pinssejä muistoksi hattuunsa. Matkoilta on kertynyt myös laattoja valtavan Suomen lipun varteen, joka on kulkenut mukana ensimmäisistä kisoista asti.
– Norjalaisetkin tulevat kopauttamaan selkään, kun tunnistavat, että olemme liikkuneet samoissa kilpailuissa ulkomailla, Kojo kertoo.
Kisan vakiokaartiin itsensä lukevat myös lahteliaspariskunta Mari ja Timo Wahlsten, joille tämän vuoden Salpausselän kisat ovat järjestyksessään kahdeksannet peräkkäin.
– Tunnelma on se, joka tuo vuodesta toiseen. Täällä on paljon ihmisiä ja kansainvälistä meininkiä, kehuu Mari Wahlsten.
– Kisat ovat joka kerta ainutlaatuiset. Parempi paikan päällä, kuin telkkarista katsottuna, tuumaa vieressä seisova puoliso. 
Norjalaisetkin tulevat kopauttamaan selkään, kun tunnistavat.
Viime vuosina Salppurin kisat ovat kärsineet yleisökadosta, jonka lisäksi mörkönä olalla kummittelee [yhä lauhemmat ja vähälumisemmat talvet](https://yle.fi/uutiset/3-10094519). Timo Wahlstenin mielestä tunnelin päässä näkyy kuitenkin valoa ja kisat voivat erinomaisesti.  

– Ennen viime vuoden MM-huumaa oli muutama huono talvi ja tapahtuma ei ollut niin hyvä. Olympiamenestyksen myötä ollaan päästy vähän parempaan, ja niin sanottuun vanhaan meininkiin, verrattuna siihen, mitä olemme itse silmin nähden kokeneet viime vuosina, hän sanoo. 
– Oheisohjelmaan on myös panostettu viime vuosina enemmän, Mari Wahlsten lisää. 
Kisat ovat joka kerta ainutlaatuiset.
Mäkihyppyrinteiden juurella istuvat Pohjois-Suomesta kotoisin olevat siskokset Toini ja Elisa Härö.
Oulussa kotia pitävälle Toinille Salpausselän kisakokemus on ensimmäinen laatuaan. Seuraksi tarttunut sisko, Elisa, ihastui lahtelaistapahtumaan vierailtuaan siellä ensimmäistä ketaa vuosi sitten. MM-huumasta muistoksi mukaan tarttui kisapipo, joka on lämmittänyt päätä ahkerasti tänäkin talvena.
– Hiihtoa tulee kyllä seurattua aika aktiivisesti; sekä suomalaisten että ulkomaalaisten kisoja. Tykkään myös itse hiihtää, että ehkä se on siksi lähellä sydäntä, pohtii Elisa Härö.
Toini Härö on tyytyväinen ensimmäisiin Salpausselän kisoihinsa.
– Ihan parhaita kisoja, mitä tästä maailmasta löytyy. Olen ollut Rukalla seuraamassa maailmancupin-kisoja kolme kertaa ja täällä on paljon enemmän ihmisiä ja paljon parempi tunnelma. Ilmakin on nätimpi, hän suitsuttaa.
Molemmilla tytöillä on kova luotto suomalaiseen talviurheiluun.
– Tulemme tänne ehdottomasti uudestaan, ja kyllä ne suomalaiset mäkihyppääjätkin tulevat vielä nousemaan, Toini Härö virkkoo luottavaisena.
Kisoissa lapsesta asti käynyt lahtelainen Joonas Korhonen sai houkuteltua mikkeliläiskaimansa Joonas Marjakankaan ensimmäistä kertaa Salpausselän kisoihin. Kovaksi penkkiurheilijaksi tunnustautuva Marjakangas on seurannut kisoja aikaisempina vuosina tv:stä.
– Se yllätti kyllä todella, että miten hyvä fiilis täällä on, Suomen lippuun sonnustautunut Marjakangas tunnustaa.
Korhoselle Salpausselältä parhaiten mieleen on jäänyt vuoden 2001 MM-kilpailut. Ei dopingskandaalin takia, vaan kylmyyden.
– Isän kanssa tultiin katsomaan kisoja ja pakkasta oli ainakin yli 30 astetta, hän nauraa.
Molemmat Joonakset näkevät itsensä kisakatsomossa vielä 10 vuoden kuluttua.
– On hyvä tulevaisuus ehdottomasti, Korhonen sanoo empimättä.
– Lisää voisi olla yleisöä osallistavaa ohjelmaa, vaikka 40 metrin latu kisakeskuksen ytimessä, jossa saisi kokeilla kuinka suksi luistaa, Marjakangas ehdottaa.
"Mikä voisi mennä pieleen?" Oscar-gaala vitsailee viime vuoden palkintokömmähdyksellä, mutta samalla sen tunnelmaa varjostaa poissaolevanakin Harvey Weinstein
Hollywoodin Oscar-guru kertoo Yle Uutisille, että ensi yön gaala on ehkä kaikkien aikojen arvaamattomin.
"Mikä voisi mennä pieleen?"
Tämä uhkaava lause mainostaa Oscar-gaalaa, joka järjestetään Hollywoodissa maanantaina aamuyöllä Suomen aikaa.
Vitsin kohteena on [viime vuoden gaalassa sattunut sekaannus](https://yle.fi/uutiset/3-9481303), jossa näyttelijät Warren Beatty ja Faye Dunaway myönsivät parhaan elokuvan palkinnon _La La Land_ -elokuvalle, vaikka voittaja olikin _Moonlight_.
Tänä vuonna Oscarit täyttävät 90 vuotta. [Suomessa gaala esitetään Yle Teemalla ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/23/oscar-gaala-2018-suorana-teemalla) Show’n isäntänä nähdään viime vuodelta tuttu tv-kasvo Jimmy Kimmel. Myös Beatty ja Dunaway saavat uuden mahdollisuuden myöntää parhaan elokuvan palkinto tällä kertaa oikealle vastaanottajalle.
– Jos luulette, että pilasimme gaalan lopetuksen viime vuonna, niin odottakaa kun näette, mitä olemme suunnitelleet juhlavuoden kunniaksi, Kimmel vitsaili tammikuussa talk show’ssaan. 
Vitseistä huolimatta tunnelma Hollywoodissa on ollut gaalan alla oudon hillitty. Yhdysvaltain elokuva-alaa ravistelevat skandaalit ovat olleet vähemmän näkyvissä kuin vaikka alkuvuoden Golden Globe -gaalan yhteydessä.
Viisi elokuvaa maaliviivalla
Kun Dolby-teatterin lavalla sählättiin kirjekuorten kanssa, The Hollywood Reporter -lehden toimittaja Scott Feinberg istui gaalan katsomossa suu auki. Hänen työhönsä kuuluu [kaikki Oscareihin liittyvä](https://www.hollywoodreporter.com/blogs/race/2), mutta tämä oli jotain ihan uutta.
– Tunnelma oli juuri sellainen kuin miltä tuosta hetkestä otetuissa kuvissa näyttää.
Feinberg seuraa elokuvien Oscar-mahdollisuuksia ympärivuotisesti. Tänä vuonna hän tunnustaa jännittävänsä siinä missä muukin yleisö.
– Yleensä menen gaalaan sillä mielellä, että tiedän mitä tulee tapahtumaan. Nyt tilanne on todella harvinainen. Parhaan elokuvan palkinto voi mielestäni mennä yhdeksästä ehdokkaasta vielä viidelle eri elokuvalle, Feinberg sanoo.
Oscar-arvauksissa toistuvat etenkin kahden elokuvan nimet. Meksikolaisohjaaja Guillermo del Toron romanttinen fantasiasatu _The Shape of Water_ sai peräti 13 ehdokkuutta ja sitä on veikattu monissa artikkeleissa voittajaksi. 
Vedonlyöntitoimistojen suosikki on puolestaan brittiohjaaja Martin McDonaghin väkivaltainen näkemys amerikkalaisesta pikkukaupungista elokuvassa _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_. 
Feinbergin mukaan on kuitenkin aivan yhtä mahdollista, että parhaan elokuvan palkinnon saakin _Get Out_, _Lady Bird_ tai _Dunkirk_. 
– Kaikki nämä viisi elokuvaa ovat voittaneet palkintoja kevään muissa gaaloissa. Ne ovat jakaneet potin ennennäkemättömällä tavalla, toimittaja sanoo.
Muutoksen tuulia Hollywoodissa
Viimevuotinen _Moonlightin_ yllätysvoitto ei tullut tyhjästä. Siihen vaikutti vuosina 2015 ja 2016 syntynyt #oscarssowhite-kohu. Kumpanakin vuonna gaalan näyttelijäkategorioiden kaikki 20 ehdokasta olivat valkoihoisia.
Kritiikki Oscareista äänestävän Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäsenistöä kohtaan sai akatemian toimiin. Kahtena viime vuonna jäsenistöä on laajennettu yli tuhannella uudella jäsenellä. Iäkkäiden valkoisten miesten akatemiassa on nyt enemmän nuoria, naisia ja etnisiin vähemmistöihin kuuluvia kuin koskaan ennen. 
Tulos näkyy myös tämän vuoden ehdokkaissa.
– Näyttelijöiden joukossa on neljä afroamerikkalaista ehdokasta. Elokuvista hyvin vahvoilla on _Get Out_, joka on mustan ohjaajan elokuva afroamerikkalaisesta kokemuksesta Yhdysvalloissa ja joka saattaa hyvinkin voittaa pääpalkinnon, Feinberg pohtii.
Eikä Oscar-elokuvien poikkeuksellinen moninaisuus rajoitu vain etnisyyteen. Pelkästään parhaan elokuvan palkintoa tavoittelevat elokuvat kertovat hyvin erilaisia tarinoita erilaisista ihmisistä. 
Greta Gerwig on vasta viides parhaan ohjaajan ehdokkuuden saanut naisohjaaja. Hänen esikoiselokuvansa _Lady Bird_ on nuoren naisen kasvukertomus, joka sekin on poikkeuksellinen parhaan elokuvan ehdokas.
_Mudbound_-elokuvan kuvannut Rachel Morrison on puolestaan kaikkien aikojen ensimmäinen kuvauksesta Oscar-ehdokkuuden saanut nainen. 
– Kattaus on todella monipuolinen. Pelkästään parhaan elokuvan kategoriassa on tarjolla perinteisempää historiallista sotaelokuvaa _Dunkirkin_ ja _Synkimmän hetken_ muodossa. Myös Steven Spielbergin _The Post_ on tutulta tuntuva trilleri. Tällaisia elokuvia olemme nähneet ennenkin, Feinberg luettelee.
– Mutta joukossa on myös elokuvia, jollaisille elokuva-akatemia ei ole ennen antanut tunnustusta. _Get Outin_ kaltainen kauhukomedia tai _The Shape of Water_ – naisen ja kalan romanssi! – ovat hyvin poikkeuksellisia Oscar-elokuvia.
Kultainen Harvey ja kolme mainoskylttiä 
Kun Yhdysvaltain elokuva-ala kokoontuu juhlimaan parhaita teoksiaan ja tekijöitään, on yksi joukosta poissa. Ahdistelusyytösten ryvettämä tuottaja Harvey Weinstein on kuulunut gaalan vakiokasvoihin. Hänen Miramax-yhtiönsä elokuvat voittivat kaiken kaikkiaan 81 Oscar-palkintoa.
Enää häntä ei täällä nähdä, Feinberg sanoo.
– Weinstein-kohuun otetaan varmasti kantaa gaalassa jollakin tavalla. Ehkä hänen kanssaan tekemisiin joutuneet ihmiset myöntävät jonkun palkinnon tai saavat hetken gaalassa. Uskoisin, että jotain sellaista tapahtuu. 
Elokuva-akatemia on ollut toistaiseksi hyvin vaitonainen siitä, miten se aikoo ottaa kantaa alan seksuaalista ahdistelua koskeviin paljastuksiin. Virallisen kannanoton uupuessa katutaiteilijat ovat ottaneet tehtäväkseen muistuttaa, että vaikka Weinstein ei ole paikalla, on hän läsnä ainakin ajatuksissa
.
Vain korttelin päässä Dolby-teatterista nähtiin gaalan alla kullattu patsas, joka esitti pahamaineiseen kylpytakkiin pukeutunutta Weinsteinia istumassa sohvalla Oscar-patsas kädessään. _Casting Couch_ -teoksen yhdessä Joshua Monroen kanssa tehnyt katutaiteilija Plastic Jesus poseerasi patsaan vieressä t-paidassa, jossa luki ”lakatkaa tekemästä tyhmistä ihmisistä kuuluisia”.
Toisaalla Hollywoodissa katutaiteilija Sabon kaappaamat [kolme mainoskylttiä ottivat kantaa](https://www.hollywoodreporter.com/news/street-artist-erects-three-billboards-hollywood-oscar-biggest-pedophile-goes-1089239) seksuaaliseen häirintään samalla tavalla, jolla Frances McDormandin esittämä äiti vaatii poliisia toimiin tyttärensä murhaajan löytämiseksi _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_ -elokuvassa. 
”Me kaikki tiesimme, eikä vieläkään pidätyksiä”, yhdessä räikeän punaisista kylteistä luki. 
Toinen vaati Oscar-gaalaan osallistuvilta toimia: ”Nimetkää nimiä lavalla tai olkaa hiljaa!”
Poutala iskuetäisyydellä pronssimitalista – katso suorana sprinttimatkojen MM-kisoja
Katso kuvaa klikkaamalla pikaluistelun sprinttimatkojen MM-kisojen toisen kilpailupäivän tapahtumia. Selostus Christer Sarlin. Osin selostettu lähetys.
Pikaluistelija Mika Poutala jatkaa sunnuntaina taistelua mitalista sprintterien MM-kisoissa Kiinassa. Poutala on kahden luistelun jälkeen yhteistilanteessa viidentenä, 22 sadasosasekuntia pronssimitalista jäljessä. 
Sunnuntaina luistellaan uudestaan 500 metrin ja 1000 metrin kilpailut. MM-mitalien kohtalo ratkeaa neljän matkan yhteisajan perusteella. 
Päivän kisaohjelma alkaa kuitenkin naisten 500 metrillä, jossa Suomen Elina Risku luistelee kolmannessa parissa. Naisten 500 metriä on ohjelmassa kello 10 Suomen aikaa.
Miesten 500 metriä starttaa kello 10.48. Poutala on kymmenennessä parissa. 
Naisten tonni on ohjelmassa klo 11.41 ja miesten tonni klo 12.40.
WBC-liiton raskaan sarjan MM-vyö säilyi amerikkalaiskonkarilla: "Todellinen mestari löytää aina tien"
Deontay Wilder haastoi jo Anthony Joshuan ja Joseph Parkerin välisen ottelun voittajan.
 Deontay Wilder piti ottelulistansa tappiottomana ja säilytti ammattinyrkkeilyn WBC-liiton raskaansarjan maailmanmestaruuden teknisellä tyrmäysvoitolla Kuuban Luis Ortizista New Yorkissa. 
Kehätuomari David Fields keskeytti ottelun, kun kymmenettä erää oli jäljellä 55 sekuntia. Amerikkalainen Wilder, 32, on voittanut kaikki 40 ammattilaisotteluaan, ja voitoista 39 on tullut tyrmäyksellä. 
Wilder käytti Ortizia lattiassa viidennessä erässä sekä kahdesti kymmenennessä erässä, mutta oli itse vaikeuksissa seitsemännessä erässä, kun Ortiz yllätti hänet oikealla koukulla.
\- Löysin tien takaisin otteluun. Todellinen mestari löytää aina tien. Minä tein sen tänä iltana, Wilder sanoi. 
Wilder toivoo pääsevänsä seuraavaksi ottelemaan kahden liiton mestaruuksia pitävän Anthony Joshuan ja Joseph Parkerin 31. maaliskuuta käytävän ottelun voittajaa vastaan.
\- Haluan yhdistää tittelit. Olen valmis heti kun nämä kaverit ovat, Wilder sanoi. 
Houston viilettää kovassa voittoputkessa NBA:ssa – löi vaihtopelaajan johdolla toisen mestariehdokkaan
Eric Gordon tykitti eniten pisteitä, kun Houston Rockets kaatoi Boston Celticsin niukasti.
 Houston Rockets otti 15. peräkkäisen voittonsa NBA-koripalloliigassa ja kukisti toisen mestarikandidaatin Boston Celticsin 123-120. 
Kauden arvokkaimman pelaajan MVP-palkinnon vahvimpana tavoittelijana pidetty James Harden keräsi 26 pistettä ja kymmenen syöttöä, mutta Rocketsin paras korintekijä tuli vaihtopenkiltä, kun Eric Gordon nakutti 29 pistettä. 
Houstonin voittosarja on seurahistorian toiseksi pisin. Rocketsin ennätys on 22 peräkkäistä voittoa kaudelta 2007-2008, ja 1990-luvulla Rockets voitti kahteen otteeseen 15 peräkkäistä ottelua Hakeem Olajuwonin johdolla. 
Myös Celticsin paras pistemies aloitti ottelun vaihdossa. Laitahyökkääjä Marcus Morris heitti 21 pistettä, ja Kyrie Irving ja Greg Monroe kirjauttivat 18 pistettä mieheen.
Suomalaismaalivahdilla komea paluu NHL-jäille lähes kahden vuoden tauon jälkeen – hurjassa 50 laukauksen kiekkosateessa hallitsevaa mestaria vastaan: ”Rakastin jokaista sekuntia jäällä”
Christopher Gibson, 25, oli yön NHL-kierroksen suomalaisyllättäjä.
Suomalaismaalivahti Christopher Gibson palasi jääkiekkoliiga NHL:ssä peleihin lähes kahden vuoden tauon jälkeen, kun hän torjui New York Islandersin maalilla Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Gibson otti peräti 47 torjuntaa Islandersin 2–3 –jatkoaikatappioon päättyneessä pelissä.
25-vuotias karkkilalaissyntyinen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Hän joutui todelliseen kiekkosateeseen, sillä hallitseva mestari Pittsburgh laukoi ottelussa peräti 50 kertaa kohti Gibsonia.
– Tämä oli upeaa, Gibson sanoi pelin jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
– Rakastin jokaista sekuntia. Olen todella iloinen peliini lukuun ottamatta viimeistä maalia ja tappiota.
Voiton ratkaisi Sidney Crosby terävällä laukauksella, joka meni maaliin Gibsonin jalkojen välistä. Ottelu oli Gibsonin NHL-uran viides. Viimeksi hän oli pelannut NHL-kaukaloissa 10. huhtikuuta 2016 Philadelphiaa vastaan.
Gibson on pelannut tällä kaudella enimmäkseen AHL:ssa Bridgeportin riveissä. Hän on pelannut siellä 33 ottelua torjuntaprosentilla 90,9. Hän pelasi aikanaan Espoon Bluesissa C-junioreiden SM-sarjaa, mutta lähti sitten Pohjois-Amerikaaan juniorisarjoihin pelaamaan.
NHL:n ovia Gibson on päässyt kolkuttelemaan kaudesta 2013–2014 lähtien. Tuolloin Toronto teki Gibsonin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen. Peliminuutteja ei herunut NHL:ssä, vaan Gibson pelasi AHL:ssa Toronto Marliesissa ja ECHL:n Orlandossa. Syksyllä 2015 Gibson oli mukana kaupassa, joka johdatti hänet Islandersin organisaatioon.
**Lue lisää:**
[Antti Raanta säkenöi voittoputkessa  – valittiin ottelun kakkostähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101319)
[Antti Niemellä oli NHL-uransa kaikkien aikojen kovin torjuntaurakka – ”Hän oli uskomaton tänään”](https://yle.fi/urheilu/3-10101322)
Miksi sotesta ja työllisyydestä puhutaan kuin uskonnosta? Retoriikan tutkija: päätöksiä runnotaan syyllistämällä ja lietsomalla huonoa omaatuntoa
Nykypäättäjien poliittinen puheenparsi on moralisoivaa kuripuhetta, punnitsee retoriikan tutkija.  Tutkijan mukaan hallituksen sote-puhe pitää ikääntyviä taakkana ja työllisyysretoriikka niputtaa työttömät laiskoiksi.
Hallituksen, ministerien ja päättäjien puheita pohtiva tutkijatohtori Jouni Tilli Helsingin yliopiston tutkijakollegiumista kuorii sote-uudistuksen retoriikkaa. 
 Sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapaus ja maakuntauudistuksen puheenparsi vilisee rahaa ja säästöjä. Puhutaan mm. "kustannuskehityksen toimeenpanosta". Tuoko sote säästöjä vai viekö se tuhkatkin pesästä?
– Väestömme vanhenee. Ja se maksaa yksinkertaisesti liikaa. Sen vuoksi on tehtävä sote-uudistus. Viime päivinä on puhuttu toki myös siitä, johtaako uudistus oikeasti kulujen kutistumiseen. Vai käykö päinvastoin: menot kasvavat, palvelut huononevat, ja verot satavat lopulta monikansallisten terveysyhtiöiden laariin? 
"Laiska, maksaa liikaa tai ei osallistu talouden tarpeisiin"
 Tutkijatohtori Jouni Tilli sanoo, että sotesta kiivailevat ministerit ja päättäjät rynnistävät taistoon sanoista ja vallasta moralisoivin ottein. Hokema kuuluu: Pitää hillitä kasvavia kustannuksia, kun väestö ikääntyy ja työllisten määrä kutistuu. 
– On aivan selvää, että ikärakenne muuttuu. Mutta kun näitä päätöksiä ajetaan tällaisella moraalipaatoksella kuin mitä nyt on tehty, on varmaa , että kansa on jo altista lähtemään kaduille. Useamman vuoden on tullut joka tuutista viestiä: Tämä, tuo tai se on laiska, maksaa liikaa tai ei osallistu kylliksi taloustarpeisiin. Kaipaan retorisesti toisenlaisia sävyjä ajaa uudistuksia läpi. Ehkä menisi vähemmällä mellakoinnilla läpi. Moraalipuhe johtaa myös helposti uhriutumiseen. 
Syntinen saatana kurja 
Hallitus on luvannut lopettaa velaksi elämisen vuoteen 2021 mennessä. Tavoitteita ajaessaan hallitus ja ministerit turvautuvat retoriikassaan pappien vanhan keinoon: ihmisten huonon omantunnon herättelyyn. 
– Retorinen tulokulma on ollut tällä hallituskaudella hyvin papillinen. Taloudellisia ja yhteiskunnallisia asioita on lähestytty moraalin ja moralismin kautta. Avainsanoja ovat vastuuttaminen, velvollisuus ja aktiivisuus. 
Esimerkiksi aktiivimallin, työllistymisen ja ns. vastikkeellisen sosiaali- ja työttömyysturvan yhteydessä puhutaan nimenomaan yksilön vastuusta, velvollisuudesta ja aktiivisuudesta. 
– Puheenparsi on uskonnollissävyistä. Periaate on sama kuin kristillisen teologian perissynnissä. Kyse on symbolisesta velasta, jota ei voi kuitata. Siitä on toki pitkä matka nykyajan uusliberalistiseen retoriikkaan, mutta se ilmenee siten, että esimerkiksi sosiaaliset oikeudet esitetään eräänlaisen velkana. 
Tutkijatohtori Jouni Tilli sanoo, että tällainen retoriikka kyseenalaistaa ihmisen oikeuksia. 
– Näin ajatellen vaikkapa työttömyysturva ja oikeudet perustoimeentuloon ovat velkaa. Velkaa, joista on syytä potea huonoa omaatuntoa. Ja ihmisen on oltava valmis kuittaamaan velkansa millä keinoin tahansa. Sitoutetaan ihmistä moraaliseen alttiuteen ja asenteeseen. 
Oi valinta ja vapaus! 
Retoriikka ei ole pelkkiä sanoja. Sanoista ja termeistä käydään jopa sotia politiikan kentilllä ja kasarmeilla. Pakkolait, yhteiskunta- ja kilpailukykysopimus, aktiivimalli, valinnanvapaus... Jopa konsultit ja viestintätiimit luovat meille käsitteitä. 
– Politiikassa on usein kyse käsitekamppailusta. Eli taistelusta siitä, mitkä tahot saavat omat määrittelynsä läpi hegemoniseksi totuudeksi. Vaikkapa siitä, että myönteinen valinnanvapaus-termi tarkoittaa juuri sitä, mitä meidän puolueemme on pitänyt esillä. 
Jouni Tilli sanoo, että puolueista kokoomus on ollut erityisen hyvä käsitekamppailussa. Esimerkiksi valinnassa, vapaudessa ja valinnanvapaudessa. 
– Muut eivät ole onnistuneet kokoomusta kovin hyvin haastamaan, vaikka monasti kokoomuksen "vapaus" on tarkoittanut aika kapeaa ”vapautta”. Vapautta niille, joilla on rahaa. Kokoomus on erittäin hyvä kamppailussaan käsitteistä. Heidän määritelmänsä ovat usein ottaneet itsestäänselvyyksien paikan. 
Syyllinen "puottaa kinttaat"
Tutkijatohtohtori Jouni Tilli pohtii pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja hallituksen ns. pelastusretoriikkaa. 
– Pääministeri on jo hallituskauden aluksi esittänyt melko taitavasti ohjaavansa Suomea kohti kohti parempaa tulevaisuutta. On uudistettava. Enää ei voi "puottaa kinttaita" ja jättää tekemättä! On etsikkoaika. 
Tillin mukaan tällainen puhe muistuttaa luterilaista saarnaa, jossa ns. syntiosa on painottunut ja ns. armo-osa aika kevyt. Samalla luodaan syyllisyydentunnetta. Samoin kuin opetusministeri Sanni Grahn–Laasosen (kok.) paimenkirjeessä yliopistoille.
 – Teidän syystänne kansakunta ei ole päässyt kansainvälisen kehityksen kelkkaan. Ja: yliopistomme ovat tehottomia laitoksia, joissa rahaa käytetään muuhun kuin pitäisi. 
Myös koko julkista sektoria pidetään riippakivenä. 
– Pääministeri on mm. sanonyt, että Suomi on jäänyt edellisille vuosikymmenille viritetyn yhteiskuntansa vangiksi. Meillä on liian iso julkinen sektori ja asioita on tehty aivan väärällä tavalla. Retoriikka oli tiukkaa varsinkin hallituskauden alussa. Nyt ääni kellossa on ollut hivenen erilainen, kun taloudessa on sujunut paremmin. Ja tärkeää myös: vaalit ovat jo ovella. Poliittinen retoriikka elää tilanteen mukaan.
Eteläkorealaiset jälleen keskustelemaan pohjoisnaapuriin
Pohjois-Korean keskustelujen jälkeen Etelä-Korean delegaation on määrä välittää viestiä Washingtoniin.
Etelä-Korea lähettää delegaation Pohjois-Koreaan liennyttämään maiden välejä. Pohjois-Koreaan matkustaa maanantaina kymmenen edustajaa, muiden muassa Etelä-Korean tiedustelupalvelun johtaja ja presidentin turvallisuusneuvonantaja.
Tarkoituksena on edistää Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain keskustelua ydinaseista. Pohjois-Koreassa vierailtuaan delegaation on määrä matkustaa Washingtonin keskustelemaan yhdysvaltalaisten kanssa.
Koreat ovat lähentyneet toisiaan alkuvuoden ja erityisesti helmikuussa Etelä-Koreassa järjestettyjen olympiakisojen aikana. Maiden joukkueet muun muassa marssivat yhdessä kisojen avajaisissa, joissa vierailivat myös joukko pohjoiskorealaisia korkeita virkamiehiä sekä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sisar.
Pohjois-Koreaa hallitsevan suvun jäseniä ei ollut nähty etelänaapurissa sitten Korean sodan.
Miten Niskanen on toipunut kultapyörityksestä? "Toivon, että Iivo on täydessä latingissa"
Iivo Niskaselta odotetaan jälleen voittoa kotiyleisön edessä, kun Salpausselällä hiihdetään väliaikakilpailut. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen odottaa naisten kisasta Krista Pärmäkosken ja Marit Björgenin otattelua.
**LAHTI. **Salpausselän sunnuntaipäivä tarjoaa suomalaiselle hiihtokansalle herkkua vatsan täydeltä. Ohjelmassa ovat perinteisen hiihtotavan väliaikalähdöt 10 ja 15 kilometrillä. Miehille matka on sama, jolla Iivo Niskanen voitti runsas vuosi sitten maailmanmestaruuden. Nyt tuore 50 kilometrin olympiavoittaja astelee jälleen suomalaisyleisön eteen. 
\- Kiinnostavaa onkin nähdä se, miten Iivo on palautunut Pyeongchangin viideltäkympiltä, Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen sanoi. 
\- Tässä on ollut kaikenlaista pyöritystä, kultajuhlia ympäri Suomea. Miten Iivon keskittyminen tähän on sujunut? Onko pystynyt latautumaan rauhassa? Salpausselän yleisön takia todella toivon, että Iivo on täydessä latingissa. 
Piiraisen mielestä on mielenkiintoista nähdä myös se, miten Johannes Hösflot Kläbolta sujuu väliaikakilpailu. Norjalainen on viimeaikoina kunnostautunut ennen kaikkea yhteislähtökilpailuissa. 
\- Aleksander Bolshunov ei lauantaina selvästikään ollut siinä vireessä, mitä hän oli olympialaisissa, joten miten normaalimatka kulkee. Aleksei Poltoraninilla jäi varmasti mietittävää olympialaisten 50 kilometrin kisan jälkeen. Miten hän on saanut ladattua itsensä uudelleen? Eikä Martin Johnsrud Sundbykään niitä huippusuorituksia saanut olympialaisissa. Ja miten pärjää Dario Cologna, kun väliaikakisassa hiihdetään perinteisellä? 
Naisissa kaksi ylitse muiden
Naisten puolella suomalaisten suurin mielenkiinto kohdistuu luonnollisesti Krista Pärmäkoskeen. Pyeongchangista peräti kolme mitalia saavuttanut Pärmäkoski on Piiraisen mielestä osannut hyvin priorisoida asiat, sillä hän ei ole juhlistanut mitaleitaan vielä, vaan jättänyt kaiken maailman tapahtumat kauden loppuun. 
\- Kristalla on vielä mahdollisuus pärjätä kokonaismaailmancupissa. Se on kannattanut priorisoida, sillä mitaleita juhlia ehtii myöhemminkin. 
Myös naisten puolella Piirainen odottaa menestystä heiltä, jotka onnistuivat olympialaisissa, mutta Charlotte Kallan puuttuessa lähtölistalta suurimmat suosikit ovat Marit Björgen ja Pärmäkoski. 
\- Näiden kahden välillä nähdään mielenkiintoinen otattelu voittotaistelusta. On vaikea uskoa, että joku muu tulisi siihen, nyt kun Kalla ei ole mukana, Piirainen sanoi. 
Yhden nimen Piirainen kuitenkin nostaa esiin Pärmäkosken ja Björgenin lisäksi: 
\- Teresa Stadloberilla on varmasti hampaankolossa olympialaisista, hän sanoi viitaten[ itävaltalaisen emämunaukseen, kun hän lähti 30 kilometrin kisassa väärälle reitille. ](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)
\- Hän on selvästi hyvässä kunnossa ja perinteinen kulkee. Stadlober voi siis olla vaikka palkintokorokkeella. 
**Naisten 10 kilometrin perinteisen kisa [TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4329217) kello 12.00 alkaen ja [Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4360663) kello 12.10 alkaen.**
**Miesten 15 kilometrin perinteisen kisa [TV2:ssa ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4329209)ja [Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4360663)**** kello 13.30 alkaen.**
Herätys: Algoritmit tietävät ostoksesi ennakkoon, Nordean pankkipalveluissa katkoja, Berlusconi pyrkii takaisin politiikkaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Algoritmit tietävät ennakkoon, mitä ostat verkkokaupasta
Personoitu verkkomainonta saa perinteiset mainokset näyttämään alkeelliselta roiskinnalta.[ Algoritmeista kertovan juttusarjamme kolmas osa kertoo kuluttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10097475). Algoritmilla tarkoitetaan yksityiskohtaisia ohjeita tietokoneelle siitä, miten jokin tehtävä suoritetaan. Sitä voisi kutsua matemaattiseksi reseptiksi.
Nordean pankkipalveluissa katkoja tänään
[Nordean pankkipalveluissa on tänään sunnuntaina katkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10101297) aamuneljästä alkaen. Palvelukatkon aikana pankin korteilla ei saa käteistä ja korttimaksaminen onnistuu rajoitetusti tai ei lainkaan. Katkon syy on Nordean tietojärjestelmille tehtävä harjoitus poikkeustilanteisiin varautumiseksi.
Kulttuurivieras Laura Birn ei halua näytellä tyttöystäviä
[Näyttelijä Laura Birn](https://yle.fi/uutiset/3-10099944) haluaa tehdä rooleja, jotka ovat kokonaisia ihmisiä. Yhä useammin sellaisia on onneksi tarjolla. 
"Yksi hienoimpia hiihtomaisemia ikinä" – nämä 11 lukijakuvaa saavat toivomaan, ettei talvi loppuisi vielä
[Yle pyysi lukijoiltaan kuvia komeista hiihtomaisemista](https://yle.fi/uutiset/3-10097028). Niitä lähetettiin jopa yli 200. Poimimme kiinnostavimmat kuvat yhteen pakettiin. 
Berlusconi pyrkii takaisin politiikkaan, miten näkyy #metoo Italiassa?
Italia äänestää tänään parlamenttivaaleissa. Samalla machoilustaan tunnettu ex-pääministeri Silvio Berlusconi hamuaa jälleen tiukasti vallan kahvaa, vaikkei hänellä veropetostuomionsa vuoksi olekaan asiaa pääministeriksi.
Italialaiset feministit ihmettelevät, miten tämä tapahtuu samaan aikaan #metoo-aikana. Lue EU-kirjeenvaihtajamme [juttu aiheesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10101272).
Poutainen pakkassää jatkuu
Enimmäkseen poutainen pakkassää jatkuu koko maassa, kertoo Ilmatieteen laitos. Odotettavissa huomisaamuun asti maan etelä- ja keskiosassa vaihtelevaa pilvisyyttä ja paikoin vähäistä lumisadetta. Maan pohjoisosassa selkeää tai puolipilvistä ja enimmäkseen poutaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).  

Yleisurheilun MM-hallikisoissa rajut hylkäystalkoot – 400 metrin kaksi parasta diskattiin, uusi maailmanmestari ei arvostanut kultaansa,  yleisö buuasi ja lajilegenda ripitti: ”Näin ei voida jatkaa”
Yleisurheilun MM-hallikisoissa 400 metrin diskaukset ovat herättäneet suurta kuohuntaa. Lähes koko mitalikolmikko meni uusiksi tuomarien käsittelyssä finaalin jälkeen.
Yleisurheilun MM-hallikisoissa Birminghamissa nähtiin melkoista draamaa lauantai-iltana, kun miesten 400 metrin kaksi parasta hylättiin videotarkistuksien jälkeen ratarikoista.
Espanjan Oscar Husillos luuli jo voittaneensa maailmanmestaruuden uudella Euroopan halliennätysajalla 44,92. Husillos juhli kisan jälkeen villisti ja ehti jo nostaa Espanjan lipun harteilleen. Eurooppalaisjuoksija ei ollut juossut 400 metriä hallissa kovempaa 30 vuoteen.
Husillos sai kuulla kuitenkin diskauksesta kesken espanjalaisen tv-kanavan haastattelun. Luonnollisesti Husillos meni tilanteesta hämilleen ja poistui haastattelusta.
Diskauksen koki myös toiseksi tullut Dominikaanisen tasavallan Luguelin Santos. Se tarkoitti sitä, että Tshekin Pavel Maslak nousi kolmannelta sijalta kolmanteen peräkkäiseen hallimaailmanmestaruuteen matkalla.
Maslak ei ollut kuitenkaan kovinkaan iloinen voitosta.
– Minusta he olivat vahvempia kuin minä tänään. En tiedä, mikä meni heillä pieleen, Maslak totesi kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n sivuilla.
– He olisivat päihittäneet minut joka tapauksessa, joten minulla on kultamitalista pronssin maku.
400 metrin finaalin tulosten muuttaminen aiheutti suuren kohun Birminghamissa. Uutistoimisto Reuters [raportoi,](https://ca.reuters.com/article/canadaSportsNews/idCAKCN1GF0RZ-OCASP) että diskauspäätöksen jälkeen ympäri hallia osoitettiin mieltä ja buaattiin.
400 metrillä oli jo aiemmin koettu Birminghamissa suuria kummallisuuksia. Jo perjantaina yhden alkuerän kaikki juoksijat oli diskattu. Sitä ei ollut IAAF:n mukaan tapahtunut arvokisahistoriassa koskaan tällä tasolla.
Finaalin tapahtumat aiheuttivatkin runsaasti kritiikkiä jälkikäteen. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa nousi porua pysäytyskuvista Michael Cherryn juoksusta. Neljänneltä sijalta hopealle nousseen Cherryn jalka näytti olevan viivan päällä ja hämmästeltiin, miksi amerikkalaisjuoksijaa ei hylätty.
Lajilegenda, ulkoratojen 400 metrin entinen ME-mies ja matkan moninkertainen arvokisavoittaja Michael Johnson hämmästeli BBC:llä hylkäysten suurta määrää.
– Tätä pitää tutkia, Johnson[ sanoi.](http://www.bbc.com/sport/athletics/43272575)
– Näin ei voida jatkaa, kun tulee koko ajan diskauksia.
IAAF [julkisti kisaraporttinsa](https://www.iaaf.org/news/report/mens-400m-final-iaaf-world-indoor-champions) yhteydessä päätöksensä Espanjan joukkueen valituksen hylkäämisestä. Lisäksi se kommentoi päätöstään vielä erillisesti.
– Halliradat vaihtelevat paljon ja vielä enemmän kuin ulkoradat erityisesti kaarteissa, jossa keskihakuvoima vaikuttaa urheilijoihin kaarteista suoralle siirtymisessä. Diskauskset on vahvistettu käyttämällä videokuvaa rikkomuksista, IAAF:n julkilausumassa todettiin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto muistutti, että urheilijat käyttävät hyvin vähän aikaa harjoitteluun hallissa.
– Parempi tutustuminen eri ratoihin ennen kilpailuja voisi olla tapa vähentää ratarikkoja. Juttelemme urheilijoille ja kysymme heidän mielipidettään, IAAF kommentoi.
**Katso 400 metrin kisa jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
 [21-vuotias amerikkalainen pinkoi taas omille lukemilleen koko maailman historiassa, sai puhelun legendalta ja pääsi kuuntelemaan Bolt-vertauksia: ”Parin vuoden päästä kysellään, kuka on seuraava Christian Coleman?”](https://yle.fi/urheilu/3-10101467) 
Italiassa #metoo-kampanja kääntyi uhrien syyttelyksi – Feministien kauhu Silvio Berlusconi tekee tänään paluuta politiikan huipulle
Italialaiset feministit ihmettelevät, miksi seksuaalisesta ahdistelusta vaietaan samaan aikaan kun prostituoitujen käyttämisestä kiinni jäänyt ex-pääministeri kuuluu tänään käytävien parlamenttivaalien ennakkosuosikkeihin.
Kansan muisti on lyhyt.
Seitsemän vuotta sitten sadattuhannet naiset marssivat kaduille eri puolilla Italiaa osoittamaan mieltään pääministeri Silvio Berlusconia vastaan. Berlusconi oli tuolloin joutumassa oikeuteen syytettynä seksistä alaikäisen prostituoidun kanssa.
Monille naisille pääministerin järjestämät orgiat olivat viimeinen pisara. Berlusconi oli jo aiemmin tullut tunnetuksi seksistisistä puheistaan ja naisten esineellistämisestä omistamiensa televisiokanavien viihdeohjelmissa.
Berlusconi selvisi seksiskandaalista, mutta joutui eroamaan kolme vuotta myöhemmin. Kun hän teki viime syksynä paluun Italian poliittiselle kartalle, vihaisia naisia ei näkynyt missään.
– Olin ällistynyt siitä, kuinka harva nosti äänensä kun Berlusconi julisti palaavansa politiikkaan. En voi kuvitella maata, jossa tällaista tapahtuu, sanoo aiempiin mielenosoituksiin osallistunut Giorgia Serughetti.
Berlusconi muutti puhetapaansa
Hän toimii tutkijana Milano-Bicoccan yliopiston sosiologian laitoksella. Serughettin tutkimus keskittyy prostituutioon. Tutkimusalan valinta sai aikanaan kimmokkeensa juuri Berlusconin toiminnasta.
Serughettin mukaan osasyy hiljaisuuteen voi olla se, että Berlusconikin on muuttanut tyyliään. Hän on ottanut käyttöön uuden viestintästrategian. 
– Hän ei tehnyt paluuta samalla machomaisella ja naisvihamielisellä puhetavalla, joka oli tyypillistä hänen 20 vuodelleen hallituksessa. Se on auttanut jopa naisia hyväksymään hänen paluunsa, Serughetti sanoo.
Samoihin aikoihin kun Berlusconi esitteli Forza Italia -puolueensa poliittista ohjelmaa Italiassa, seksuaalinen ahdistelu ja vallan väärinkäyttö nousivat koko läntisen maailman puheenaiheeksi elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin tapauksen johdosta.
Yksi ensimmäisistä omalla nimellään Weinsteinia syyttäneistä naisista oli italialainen näyttelijä Asia Argento. Hän kertoi [New Yorker -lehden haastattelussa](https://www.newyorker.com/news/news-desk/from-aggressive-overtures-to-sexual-assault-harvey-weinsteins-accusers-tell-their-stories), että Weinstein oli pakottanut hänet suuseksiin parikymmentä vuotta sitten.
Italian #metoo
Italialainen freelance-toimittaja Giulia Blasi lanseerasi Argenton kertomuksesta rohkaistuneena sosiaalisen median kampanjan, jossa naiset kertoivat kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä. Kampanja kulki tunnuksella #quellavoltache, eli "sillä kerralla".
Kertomuksia tuli laidasta laitaan, kadulla perään huutelusta aina väkivaltaisiin raiskauksiin.
– Se oli tapa nousta ylös ja sanoa, että tämä tapahtui minulle, ja tätä ei olisi pitänyt tapahtua minulle. Että en uskaltanut kertoa siitä, tai jos kerroin, en saanut oikeutta, Blasi sanoo.
#quellavoltache oli Italian oma #metoo-kampanja, tosin Blasin mukaan hänen käynnistämänsä kampanja lähti liikkeelle jo pari päivää ennen #metoo:ta. Kertomuksia tuli paljon Facebookiin, Twitteriin ja Instagramiin.
Mutta Asia Argento joutui samaan aikaan Italiassa puolustuskannalle. Lehdistö kirjoitteli, että Weinsteinin teko oli Argenton omaa syytä. Argento oli haastattelussa myöntänyt, että hän oli ollut vapaaehtoisessa seksisuhteessa Weinsteinin kanssa pakotetun suuseksin jälkeen. Näyttelijä muutti Italiasta Saksaan kielteisen julkisuuden takia.
Ohjaaja pääsi vähällä
Samalla kun #metoo-kampanja nostatti maailmalla ahdistelukohun toisensa jälkeen, Italiassa päitä ei putoillut. Elokuvaohjaaja Fausto Brizzin tapaus kuvaa ilmapiiriä.
Kymmenen näyttelijää syytti häntä seksuaalisesta ahdistelusta, ja ohjaajan nimi poistettiin hänen uutuuselokuvansa mainosjulisteista. Mutta kohu laantui pian. Blasin mukaan Brizzi saatiin lopulta tiedotusvälineissä näyttämään pikemminkin ohimenevän hullutuksen uhrilta. 
– Valtavirran media tuki Brizziä epäsuorasti, Blasi sanoo.
Ja siihen #metoo-skandaalit sitten Italiassa hiipuivatkin. Kukaan ei ole joutunut eroamaan mistään. Eikö Italiassa ole seksuaalista ahdistelua? Serughetti nauraa kysymykselle.
Hänen mukaansa Italiasta puuttuu samanlainen tietoisuus siitä, että seksuaalinen ahdistelu on väärin. Yhteiskunta on patriarkaalinen. Lisäksi Italian lain mukaan ahdistelu vanhenee kuudessa kuukaudessa. Sen vanhemmista tapauksista ei saada aikaan oikeusjuttuja. 
"Eräänlainen weinstein"
Giorgia Serughettin mielestä ei ole myöskään sattumaa, että keskustelu seksuaalisesta ahdistelusta kuihtui samaan aikaan kun Silvio Berlusconi teki paluuta Italian politiikkaan.
– Berlusconi on eräänlainen weinstein. Italiassa Weinsteinin tai vastaavien tapausten avaaminen tarkoittaisi, että samalla pitäisi puhua myös poliittisesta puolesta. Eli siitä, miten poliitikot hyödynsivät järjestelmällisesti uramahdollisuuksien tarjoamista seksiä vastaan, Serughetti sanoo.
Hänen mukaansa Berlusconin valtakauden suurin ongelma naisten kannalta olikin se, että nuoria naisia nostettiin tärkeisiin luottamustehtäviin vastineeksi siitä, että he olivat seksuaalisesti miellyttäneet puolueen johtajaa.
– Toivon, että sellaista järjestelyä ei enää sallita. Vaikka kaikki muu, kuten huonot naisvitsit, tulevat varmasti takaisin samalla hetkellä kun hän palaa valtaan, Serughetti sanoo.
Vaikka Silvio Berlusconin johtama Forza Italia voittaisi tänään käytävät parlamenttivaalit, hän ei kuitenkaan voi itse ryhtyä pääministeriksi veropetostuomiosta määrätyn virkakiellon seurauksena. Se ei toki estä häntä käyttämästä valtaa puolueensa johtajana.
Berlusconin paluu kauhistuttaa Serughettia ja Blasia. Mutta todellisen tasa-arvon ongelmat ovat syvemmällä. Vain joka toinen nainen käy palkkatyössä Italiassa. Muut pysyvät kotona.
Viime vaaleissa vuonna 2013 valittu parlamentti on Serughettin mukaan Italian historian naisvaltaisin. Edustajista 31 prosenttia on naisia. Siltikään naisten aseman parantaminen ei ole ollut Serughettin ja Blasin mukaan käytännössä lainkaan esillä tämänpäiväisten parlamenttivaalien kampanjoinnissa.
Mielipidekyselyitä ei ole saanut Italiassa julkaista kahteen viikkoon. Tuolloin julkaistujen kyselyjen mukaan Berlusconin johtama kolmen puolueen oikeistoblokki olisi varsin lähellä vaalivoittoa.
Suomen Sosialistinen Työväentasavalta — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 4. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesolasta on sulaa hulluutta kuvitella, että punaiset voittavat, ja Suomessa ja Venäjällä siirrytään täysin uuteen järjestelmään. #musiikinkevät1918
Maaliskuun alussa Suomen kansanvaltuuskunta oli hallinnut Helsinkiä yli kuukauden. Työväenyhdistyksen kuorojen johtaja, 32-vuotias säveltäjä **Väinö Pesola** luki Työmiestä alivuokralaishuoneessaan Siltasaaressa ja pohti laihtumista, vapautta ja Suomen poliittista tulevaisuutta.
”Eivät häpeä! Sotapiina sekin! ”Vapautta”.
Tämänpäiväisessä Työmiehessä on selostus säännöksistä, joilla määritellään Suomen ja Venäjän suhteet. Näissä on paljon hyvää. Mutta kuvaavaa on, että sosialistit käyttävät Suomesta puhuessaan nimitystä: Suomen Sosialistinen Työväentasavalta.
Ei sivistysporvarillisella aineksella ole mitään tekemistä eikä sanomista Suomessa. Suorastaan sikamainen on 13:s pykälä.
Aivan hulluutta lähenee tuollainen röyhkeys ja idioottimaisuutta kuvittelu aivan täydellisestä punaisesta voitosta ja täysin uuteen elämään siirtymisestä.
Samalla uskotaan myös Venäjän kakofoonisen tilan jatkumiseen!
Useat viime viikot olen nukkunut huonosti. Velttous on kasvanut. Aamulla ei ole tahtonut päästä sängystä. Väsymystä pitkin päivää ja pientä päänsärkyä. Syy: alituinen ”seisominen”. Ja tämä: pakollisesta suolalihan syömisestä ja siitä johtuvasta juomisesta.
Vähintäin kerran yössä herään virtsarakko täynnä ja pikkumies tuulensuuntia osoittamassa. Tämä pilaa sekä päivän että yön normaalisuuden. Mitä tehdä? Ei mitään. Sotavaiva!!
Laihtunutkin olen kovin, ei sekään auta. Yleensä koko ihmiskunta on laihtunut.
Tunnettu lihapytty Santeri Ingman on niin kutistunut, että vain nahkapussit killuvat rasvaleukojen sijalla. Eino Leinon vaatteet roikkuvat ja liehuvat päällä kuin pyykki kuivausköydessä. Zachris Castrenin naamassa ei enää näy kuin vakoja ja vatsaa saa etsiä selän puolelta. Oskar Merikanto on kohta kuin nuorukainen ja miltä näyttävät laihat – kuvatuksilta!
Kuinkahan kauan kestää ”ihmiskunta” ihannedemokraattista periaatetta leipää ja vapautta?! Niin, vapautta! En puhu siitä, että porvari lukekoon vain Työmiestä, jonka kielikin objekti ym. virheineen todistaa vain edistystä! En puhu 9:n pakosta, en matkustus- liikkumis-, hiihtämiskiellosta, en itsensäpuolustamis – (oikeus) – omaisuus – puolustusvapaudesta.
Viimeinen vapauden tunnus on kielto päästä Drumsöön ilman passia. Loppu siis kelkkamäki, virkistävän luonnon ihailuhuvi. Punakaarti on määrännyt 1 mk:n pääsymaksun joka kerrasta, kun ei-drumsööläinen pistäytyy Drumsöössä. Mutta näitä markkoja eivät tule ainakaan minulta saamaan.
Nykyisen hallituksen rahapula on pakottanut heidät myös postituksen korottamiseen. Loppukoon siis kirjoittaminen.
Ja päätteeksi pari johdonmukaisuuskukkasta, joilla aatetta kärytetään ”arvostelukykyiselle” joukolle.
Sirola puhui kansalaiskokouksessa: olemmehan asevelvollisia kaikki. Ei niin kuin lahtarien valtakunnassa, jossa vallitsee törkeä pakkoasevelvollisuus. Meillä se on vapaa. Kukin olemme vuoroomme velvolliset astumaan jne. Sosialistille perin maukas lause on myös lause samasta puheesta: ”Ja aseissa on aina turvamme”.
Paksua pistät nielemään, oi tuleva ihanne aika!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 6. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
Wikipedia: [Yrjö Sirola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yrj%C3%B6_Sirola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289) 
[Tilanhoitaja ja tenori Veikko Attila](https://www.sssry.fi/olympiamatka.htm).
Aika menee tupakoidessa ja kirjoja lukiessa - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 4. päivänä Aarre Merikanto kirjoittaa poikkeuksellisen pitkän kirjeen kotiin vankilasta. Aarren vanhemmat Liisa ja Oskar Merikanto asuvat Korkeavuorenkadulla, vajaan puolen tunnin kävelymatkan päässä Ruotsalaisesta reaalilyseosta. #musiikinkevät1918
Ruotsalaisessa reaalilyseossa oli punaisten vankina muun muassa **Ivar Hortling**, joka kirjoitti ja julkaisi omat muistonsa tapahtumista jo toukokuussa 1918.
"Sukulaisten, ystävien ja tuttavien lähetykset sekä kirjeet jaettiin joka päivä. Ne olivat aterioitakin kaivatumpia keskeytyksiä yksitoikkoisessa vankilaelämässä."
"Kirjoja sai vastaanottaa ja lukea. Alussa soitettiin harmonikkaa ja voimistelusalin flyygeliä. Myös voimistelutelineet olivat aluksi käytössä. Korttipelikin kukoisti, mutta pian kaikki pelaaminen kiellettiin."
"Tupakanpoltto lisääntyi siinä määrin, että lääkärin oli viimein tartuttava asiaan. Tupakointiaika rajoitettiin aamuyhdeksästä iltayhdeksään."
Yksi vangeista oli **Henrik Lindeberg**, joka piti päiväkirjaa ja kulutti aikaa muun muassa piirtämällä. Hänen piirroksiinsa lukeutuivat myös karikatyyrit vankitovereista.
Työmies-lehdessä 4.3.1918 julkaistiin lista vangituista ja ilmoitettiin:
_"Kun Punaisen Kaartin muonavarat ovat vähissä, niin sallitaan yleisön huolehtia vankien ruoasta ja otetaan ruokaa sentähden vastaan vankien säilytyspaikalla joka päivä, jotavastoin makuuvaatteita on jo riittämiin saakka, ja on niiden vastaanotto sentähden lopetettu. Kirkkonummelaiset ja yleisesti maaseurakunnat voivat lähettää myöskin ruokatarpeita.
\- Sotavankien komisario Antti Halonen"_
Maaliskuun 4. päivänä Aarre Merikanto kirjoitti poikkeuksellisen pitkän kirjeen kotiin.
"Ruots. realilyseo.
Rakkaat omaiset!
Kiitokset kirjeestä! Olen jo antanut kaksi myttyä, jossa on saappaat ja likaisia vaatteita kotio lähetettäväksi. Kapsäkin pidän mieluimmin täällä, siinä kun on hyvä säilyttää tavaroitaan.
Aika menee tupakoidessa ja kirjoja lukiessa, että se toisinaan tuntuu peräti yksitoikkoiselta, on kait selvää.
**Teuvon** pomppa, setä **Alexein** saappaat, viltti, käsilaukku valokuvauskoneineen ym. jäivät perääntyessämme Sigurdiin tai oikeastaan Ingelsiin, sillä joukkomme oli siellä etumaisella juoksuhaudalla. Oli siellä rätinää, sen arvaa!
On sitä nähnyt yhtä ja toista, mm. Sigurdissa puhellessani erään hra Nikanderin kanssa, sai hän kuulan kaulansa lävitse ja kaatui viereeni. Lienee jonkun ajan kuluttua kuollut.
Ystäväni **Tako** kaatui perääntymishetkellämme. Sai luodin vatsaansa eläen vielä jonkun aikaa. Viisistä ja kymmenistä centeistä se elämä näkyi usein riippuvan, eihän se ollunna leikkiä.
Kun ensi kerran lähetätte jonkun kirjan, niin mielelläni ottaisin vaikkapa jotain filosofista (saksalaista vaikkapa) tai jotain musiikkikirjallisuutta. **Arthur Schmitzleriltä** löytyy ruotsiksi jokin uusi kirja Akateemisessa kaupassa muistaakseni.
Kun nyt kerran viikossa saan puhtaat alusvaatteet, niin hyvinpä on. Suklaata olen saanut jo tarpeekseni, turhia sitä lähettää, kallista tavaraa!
Kunpa vaan pian tulisi rauhalliset ajat ja täältä pääsisi vapauteen!
Terveisiä **Eerolle**, pyytäisitten kirjoittamaan rivin, pari. Samoin **Almalle** terveisiä!
Yskä se vielä pysyy itsepintaisesti, mutta kait se nyt pian rupeaa helpottaman. Tupakkaa vielä on, että ei sillä kiirettä!
Terveiset! 
Aarre.
P.S! Tohvelit olisivat tervetulleet!"
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik [toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Wikipedia.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
"Yksi hienoimpia hiihtomaisemia ikinä" – nämä 11 lukijakuvaa saavat toivomaan, ettei talvi loppuisi vielä
Lukijat lähettivät Ylelle jopa yli 200 komeaa kuvaa hiihtomaisemista. Poimimme tähän niistä kourallisen kiinnostavimpia.
Puiden oksille kertyneestä lumesta on ollut tänä talvena sähkökatkojen vuoksi haittaakin, mutta hiihtolenkin varrella tykyn taivuttamat puut ovat pelkästään upeita. Tämän satukirjamaiseman taltioi Kuusamon Kapustavaaralta Tarmo Kataja.
Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä raskaammaksi puiden taakka kantaa lunta käy. Nämä Sallan Ruuhitunturin kuuset ovat jo aivan kumarassa raskaan lumitaakan alla. Kuvan otti Tatu Kuusisto:
Malla Helanderin kuvassa korkeiden kuusten päälle satanut lumi on tehnyt puista kuin lumisia jättiläisiä. Niiden katveessa hiihtäjä voi tuntea itsensä pieneksi. Tämä maisema löytyy Pallaksen lenkin varrelta Tunturi-Lapista:
Monet upeimmat lukijoiden latukuvat oli otettu Pohjois-Suomesta, jossa lumiset olot yhdistyvät henkeäsalpaaviin maisemiin. Kuvaajansa Mari Sipilän mielestä tämä Rukan ympäryslenkin näkymä oli "yksi hienoimpia hiihtomaisemia ikinä".  

Lauri Mäkelä on puolestaan kuvannut avoimen tunturimaiseman Montellin majan ja Nammalakurun väliseltä harjanteelta Pallaksen tunturialueella:
Aina ei tarvitse olla Lapissa tai Kuusamossa päästäkseen hienojen hiihtomaisemien äärelle. Janne Hellsten osallistui Ylen kuvajoukkoistukseen kuvalla hiihtomaisemasta, joka saa akut latautumaan. Näkymä on Kangasalan Lentolasta Tampereen suuntaan.
Eittämättä yksi huikeimmista lukijoiden latukuvista oli tämä ammattivalokuvaaja Ismo Pekkarisen kuva revontulten tanssista Patvinsuon kansallispuistossa Pohjois-Karjalassa.
Hyvän hiihtoladun saa syntymään muuallekin kuin metriseen hankeen – siitä todisteena vaikka tämä pyöröpaalien välistä puikkelehtiva idyllinen peltolatu. Maiseman taltioi Katrina Virtanen. 
Peltolatukuvien sarjaan osallistui myös tämä Jari Temosen latukuva Lohjalta:
Kireä pakkanen ja kuin varkain lisääntyvä valo on antanut monen lukijan hiihtokuvaan kauniit puitteet. Jukka Ervastin kuvassa Oulun Virpiniemestä aurinko kurkistaa puun takaa:
Varkaudessa kuntohiihtäjälle on tarjolla hyvä latuverkosto, kirjoittaa seuraavan kuvan lähettänyt Kullervo Hirvonen. Lämmin valo lupailee jo kevättä...
Kiitämme lämpimästi kaikkia meille kuvia lähettäneitä lukijoita. Nämä kuvat ja satoja muita lukijoiden lähettämiä hiihtokuvia [löydät tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-10086055). Sieltä löydät myös ohjeet, jos haluat lähettää oman kuvasi joukkoistukseen.
_Korjaus 6.3.18: Pallas ei ole Käsivarressa, kuten jutun alkuperäisessä versiossa luki._
Jani Kaaron kolumni: Emme pääse myyteistä eroon, siksi on tärkeää valita myytit oikein
On tullut aika hylätä vanhat myytit ja antaa tilaa sille, joka voi korjata maailmamme, kirjoittaa Jani Kaaro.
Tunsin kerran henkilön, joka kertoi aina samaa tarinaa. Se tarina kertoi hänestä itsestään ja sitä oli kamalaa kuunnella. Hän oli ruma. Hän oli luuseri. Hän ei ollut onnistunut missään. Hän ei tule onnistumaankaan missään. Tämä onnettomuus – joka oli hänen elämänsä – oli hänen osansa eikä sille voinut mitään.
Häntä kuunnellessa mietin aina yhtä asiaa. Oliko hän sepittänyt tarinan? Vai oliko tarina sepittänyt hänet? Tarinoiden erikoinen piirre nimittäin on, että ne toimivat kahteen suuntaan. Luulemme, että sanelemme itse omat tarinamme, mutta yhtä paljon tarinat sanelevat meidät. Sopeudumme tarinoihimme kuin eläimet ekologiseen lokeroonsa ja sen jälkeen tuo lokero näyttää luonnolliselta ja luontevalta – mikään ei voisi olla toisin.
**Vielä enemmän kuin yksittäisiä ihmisiä**, tarinat koskettavat yhteisöjä. Kaikilla vanhoilla kansoilla, kulttuureilla ja perinteillä on omat tarinansa. Kutsumme niitä myyteiksi. Alkumyytit kertovat keitä ihmiset ovat: mistä he ovat tulleet, miksi he ovat täällä ja minne he ovat menossa. Ne tarjoavat merkityskartan, moraalisen ohjenuoran ja vastauksen siihen mikä on tärkeää, hyvää tai pahaa. Ne kertovat ihmisen paikan, ei vain maapallolla, vaan kosmoksessa, joka on täynnä näkymätöntä ja tietämätöntä ja jossa ihmisten ja eläinten henget kiertävät. 
Arvot eivät ole tosiasioita, vaan jotakin, johon me uskomme ja sitoudumme. Ne kuuluvat siis enemmän myyttien maailmaan
Jos vertaamme omaa kulttuuriamme niihin kulttuureihin, jotka uskovat alkumyytteihin, omamme näyttää kovin erilaiselta. Eihän meillä ole myyttejä. Emmehän me usko myytteihin, vaan kylmiin ja koviin tosiasioihin. 
Mutta tässäpä on ongelma. Kylmät ja kovat tosiasiat voivat kertoa miten asiat ovat, mutta kuka olikaan se kuuluisa filosofi, joka sanoi: siitä miten asiat ovat, ei voi päätellä mitä pitäisi tehdä. Siihen tarvitsemme arvoja, ja arvot eivät ole tosiasioita, vaan jotakin, johon me uskomme ja sitoudumme. Ne kuuluvat siis enemmän myyttien maailmaan.
**Mutta eikö meillä todella ole myyttejä?** Vai onko meillä sittenkin myyttejä, mutta kutsumme niitä joksikin muuksi, kuten asioiksi, jotka ovat jollakin lailla pakkoja tai vääjäämättömiä tai ainoita mahdollisia?
Sallikaa minun antaa pari esimerkkiä. 
Oletteko seuranneet keskustelua tekoälystä – sen suunnattomista mahdollisuuksista, mutta myös sudenkuopista. Eikö sen taustalla ole ajatus, jonka mukaan ihmiskunnan tulevalsuus on vääjäämättä sidottu teknologiseen kehitykseen, että jos hyppäämme pois tästä kehityksestä – vaikka emme tiedä minne se meitä vie – petämme lapsemme ja olemme tuhoon tuomittuja. Teknologia itse voi olla neutraalia, mutta teknokratia – usko siihen, että teknologinen ratkaisu on aina parempi kuin luonnollinen – on ideologia, ja näin ollen kehtaan kutsua sitä myytiksi. 
Kun kokemus kertoo selvästi, ettei yksikään ihminen ole saari, talousteorioiden myyteissä olemme jokainen oman saaremme Robinson Crusoe
Entäpä sitten sellainen ajatus, että talouden täytyy aina kasvaa? Eikö se ole pikemminkin velkavetoisen maailman sivuseuraus kuin kylmä ja kova tosiasia kuten E=mc2? Entäpä ajatus itsenäisestä rationaalisesta toimijasta, joka pyrkii aina maksimoimaan oman hyötynsä? Kun kokemus kertoo selvästi, ettei yksikään ihminen ole saari, talousteorioiden myyteissä olemme jokainen oman saaremme Robinson Crusoe.
**Myytit eivät ole tosiasioita eivätkä lastenloruja**, vaan mielikuvituksemme työstämiä visioita siitä, mitä maailma tai yhteiskunta tai kulttuuri voi olla. Eräs tällainen myytti on hyvinvointivaltio: ajatus yhteiskunnasta, jossa yhteisellä panoksella pidetään huolta heikoimmista, ja johon on rakennettu turvaverkkoja, jotta kaikki saisivat tarvitsemansa avun eikä kukaan putoaisi avun ulottumattomiin. Niin suuresti myytin luonut sukupolvi siihen uskoi ja sitoutui, että he onnistuivat tekemään siitä totta.
Viime vuosina tätä myyttiä on kuitenkin nakertanut toinen visio, uusliberalismi, jonka mukaan esteetön kilpailu on paras ratkaisu yhteiskunnalliseen resurssijakoon, ja että valtiota pitäisi ohjata samalla periaatteella kuin yritystä.
Kun hyvinvointivaltion kannattajat ja uusliberalistit väittelevät, kumpi on parempi malli, ei yleensä päästä puusta pitkään. Väittely tapahtuu nimittäin tosiasioiden kielellä, mutta molempien näkemysten myyttisen luonteen tähden kamppailussa on lopulta kyse jostakin syvemmästä – arvoista, kokonaisesta maailmannäkemyksestä. 
**Tähän loppuun haluaisinkin kysyä**, mikä on se myytti, jota me tällä ongelmaisella maapallolla nyt tarvitsemme. Minulla on ehdotus. Se on vanha myytti ja luultavasti tunnetkin sen: James Lovelockin Gaia-hypoteesi – ajatus siitä, että maapallo on elollista olentoa muistuttava itsesäätelevä järjestelmä, jossa kaikki liittyy kaikkeen. 
Mitä jos siis käyttäytyisimme niin kuin maapallo olisi elävä olento, jonka elämästä oma elämämme on kiinni
Ei, en tarkoita, että meidän pitäisi niellä Gaia-hypoteesi sellaisenaan. Muistathan, myyteissä ei ole kysymys tosiasioista, vaan arvoista, merkityksistä ja niihin sitoutumisesta.
Mitä jos siis käyttäytyisimme niin kuin maapallo olisi elävä olento, jonka elämästä oma elämämme on kiinni. Mitä jos päätöksiämme ja tekojamme ohjaisi ymmärrys siitä, että emme voi tuhota elinympäristöjä loputtomiin, emme saastuttaa ilmakehää ja merta tukkoon, että jos otamme jotakin, meidän on annettava takaisin.
Sillä eikö Gaia tietyssä mielessä ole totta. Kun katsoo Maata avaruudesta ja vertaa sitä muihin planeettoihin, Maa on kuin elävä hehkuva sydän, jonka elävä pinta hengittää sisään ja ulos, kun muut ovat kuollutta kiveä tai kaasua. 
**Ja eikö maapallolla kaikki** lopulta vaikuta kaikkeen, perhosen siivenisku Amazonilla ei ehkä aiheuta myrskyä Atlantilla, mutta kun napajäät sulavat, sen vaikutukset tunnetaan Bangladeshissa tai kun Lähi-idässä soditaan, tunnemme sen vaikutukset omilla rajoillamme.
Nyt jos koskaan tarvitsemme myyttiä, joka perustuu yhteiseen hyvään. Me olemme niin viisaita, me pystymme ratkomaan niin monia asioita; nyt tarvitsemme yhteisen teeman, johon uskoa, yhteisen myytin, johon sitoutua, yhteisen maapallon, joka tarvitsee aikaa elpyä sadistisesta kohtelustaan.
Siis tervetuloa Gaia, vihdoinkin.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Vaasan kissatalon joukkorahoitus ylitti odotukset
Päättynyt joukkorahoitus keräsi kissatalolle yli 80 000 euroa. Nyt vapaaehtoisilla työntekijöillä on edessään uuden kissatalon etsiminen.
Tammikuun puolivälissä käynnistynyt joukkorahoituskampanja keräsi Vaasan kodittomille kissoille 80 300 euroa. Vapaaehtoisvoimin pyöritettävän talon tavoitesumma oli 50 000 euroa, joka ylittyi nyt reippaasti. 
Kampanjaan osallistui 1625 yhteisörahoittajaa, joten keskimääräinen lahjoitussumma oli yli 49 euroa. 
[Kampanjan](https://mesenaatti.me/campaign/?id=791#single/view) suosio yllätti kissatalon vapaaehtoiset. Kampanjassa minimitavoitteeksi oli määritelty 5 000 euroa, jota kissatalon aktiivi Anna-Liisa Uusikylä piti kovana tavoitteena. 
– Tämähän on ollut aivan shokki suorastaan, kun haaveiltiin että jos tuhat euroa saataisiin kokoon, riemuitsi Uusikylä Yle Pohjanmaalle tehdyssä [haastattelussa helmikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10084573), kun kasassa oli vajaa 60 000 euroa. 
Kampanja sai vetoapua muun muassa julkisuudesta tuttujen henkilöiden kautta. Esimerkiksi Michael Monroe vetosi sosiaalisen median tileillään Vaasan kissatalon puolesta.  

Koska tavoitesumma ylittyi, on aktiiveilla edessään nyt uuden talon etsintä.
– Joko ostamme sopivan talon tai hankimme tontin ja rakennamme kokonaan uudet tilat, jotka voidaan suunnitella alusta lähtien eläinsuojelutyöhön sopiviksi. Tietysti haluamme myös selvittää, olisiko Vaasan kaupungilla tarjota meille joku tila, [pohti](https://yle.fi/uutiset/3-10084573) Uusikylä helmikuun lopulla.
[Vaasan kissatalo](http://vaasankissatalo.fi/) on toiminut vuodesta 1996 lähtien vanhassa Vaasan kaupungin omistamassa, monien mielestä purkukuntoisessa omakotitalossa. Vuosittain kissatalon vapaaehtoisten avulla lähes 300 kissaa löytyy kodin.
Antti Niemellä oli NHL-uransa kaikkien aikojen kovin torjuntaurakka – ”Hän oli uskomaton tänään”
Montrealin suomalaismaalivahti Antti Niemi torjui 48 kertaa, mutta Boston nipisti kuitenkin 2–1 -jatkoaikavoiton. Ensimmäinen nollapeli moneen kauteen oli vain muutaman minuutin päässä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Montreal Canadiensin suomalaismaalivahti Antti Niemi urakoi ja loisti yön kierroksella, mutta lopullinen palkinto li voitto jäi saamatta.
Niemi torjui peräti 48 kertaa, kun Montreal taipui Bostonille jatkoajalla 1–2.
Se on 34-vuotiaan Niemen kaikkien aikojen kovin torjuntamäärä 440 ottelun NHL-urallaan.
Nollapelikään ei jäänyt kauas, sillä Bostonin Jake DeBrusk sai kiekon Niemen taakse vasta ajassa 57.15. Brad Marchand teki vielä Bostonille voittomaalin ajassa 62.06. Nollapeli olisi ollut Niemelle ensimmäinen sitten kauden 2015–2016.
Mutta Niemi oli tappiosta huolimatta ottelun jälkeen suitsutuksen kohde. Hänet valittiin pelin kolmostähdeksi.
– Hän oli uskomaton tänään. Pelasimme kaksi peliä 24 tuntiin. Kun peli meni eteenpäin, niin väsymyksen näki. Antti torjui kiekkoja yksi toisensa jälkeen, Montrealin maalintekijä Brendan Gallagher totesi Canadiensin sivuilla.
Vuonna 2010 Stanley Cupin Chicagossa voittanut Niemi aloitti kauden vaisusti Pittsburghissa ja Floridassa, mutta Montrealin paidassa on tämän vuoden puolella alkanut irrota voittoja.
– Hän olisi ansainnut paremman kohtalon. Harmi, että emme pystyneet tänään voittoon. Antti on tehnyt tätä koko ajan siitä lähtien, kun otimme hänet. Hän on pelannut vaikeissa vieraskaukaloissa isoja pelejä meille, Gallagher hehkutti.
Voitokkaasti jo pitkään Bostonin maalilla pelannut Tuukka Rask joutui jättämään Montreali-pelin väliin "erittäin pienen" loukkaantumisen takia. Raskille annettiin päävalmentaja Bruce Cassidyn mukaan muutama päivä lepoa, jotta Rask on valmis pelaamaan tiistaina seuraavan kerran.
**Lue myös:**
 [Antti Raanta säkenöi voittoputkessa  – valittiin ottelun kakkostähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10101319) 
 [Jori Lehterältä terävä onnistuminen NHL:n kärkijoukkuetta vastaan – näin syntyi kauden toinen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10101313) 
Laura Birn pitää kiinni yksityisyydestään, eikä usko yhdenkään roolin menneen sivu suun sen takia – "Ainoa, joka voi minua suojella, olen minä"
Näyttelijä Laura Birn haluaa tehdä rooleja, jotka ovat kokonaisia ihmisiä. Yhä useammin sellaisia on onneksi tarjolla.
Hullu ja ihana, sellaiseksi Laura Birn kuvailee viime vuotta. 
Hän on juuri palannut Britanniasta Netflixillä nähtävän [teinikauhusarjan](https://yle.fi/uutiset/3-10094229)_The Innocents_ kuvauksista. Lisäksi vuoden mittaan Birn teki Lapissa virolais-suomalaista draamakomediaa _Viimeiset_, natsimiehityksen aikaiseen Norjaan sijoittuvaa brittielokuvaa _The Bird Catcher_ ja Turussa meksikolaiselokuvaa _Bayoneta_.
Ja sitten oli vielä Veran rooli Simo Halisen _[Kääntöpiste](https://yle.fi/uutiset/3-10095494)_-elokuvassa. Se sai ensi-iltansa perjantaina.
– Olin jo etukäteen Simon fani ja rakastan hänen edellistä elokuvaansa _[Kerron sinulle kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-6529550)_. Kun sain käsikirjoituksen luettavakseni, se koukutti saman tien.  

Halinen piti näyttelijöille useita koekuvauskierroksia. Niissä työstettiin kohtauksia tuntikausia.
– Tuntuu hienolta saada rooli, kun on jo oikeasti tehnyt töitä ohjaajan kanssa. Tiesin, että meillä toimii. Kun Simolta tuli puhelu, että olen valinnut sinut, niin olin ihan että aah, miten ihanaa!
Aina ei käy yhtä hyvin. Laura Birn on kysytty näyttelijä, joka voi usein valita mitä töitä ottaa ja mitä jättää. Silti osa rooleista menee sivu suun. Se kirvelee, vaikka ei ihan yhtä pahasti kuin uran alkuaikoina.
– On tässä vuodenkin sisällä ollut tilanne, jossa kesti monta päivää päästä sen yli, että en saanut roolia, jonka todella paljon halusin. Ehkä siihen tosin on kehittynyt jonkinlainen sietämisperspektiivi. Kun nuorempana en saanut jotain toiveroolia, tuli lohduton itku ja ajattelin, että en ikinä selviä tästä pettymyksestä. Nyt ymmärrän, että tulee muita juttuja.
Birn on jättänyt väliin useampia ensi katsomalta ihan lupaavia elokuvatuotantoja intuition perusteella. Yleensä roolin hylkäämisen syy on kuitenkin ollut se, että käsikirjoituksen ihmiskäsitys tai naiskuva on tuntunut hänestä vieraalta.
– En todellakaan voi sanoa, että teen aina elokuvia, jotka ovat jotenkin oikeassa tai moraalisia. Olen silti monta kertaa viime vuosien aikana sanonut, että en halua koekuvata, koska en voi seistä tämän jutun takana, enkä perustella itselleni, miksi tekisin tätä. Välillä silti menee metsään ja sitä päätyy ties millaiseen teokseen.
Kiinnostava nainen voi olla heikko, höpsö tai hauras
Kun Laura Birn kävi Teatterikorkeakoulua 2000-luvun alussa, hänelle ja monelle hänen kurssikaverilleen oli selvää, että he eivät tyytyisi esittämään vain tyttöystäviä tai sivustaseuraajia. Vastavalmistuneena Birn päätyi silti usein näyttelemään itseään 15 vuotta vanhemman miehen puolisoa.
– Olen ollut se nuori nainen, jonka vastanäyttelijät ovat olleet merkittävästi vanhempia miehiä. Se oli normi, eikä siihen kukaan kiinnittänyt huomiota. Jos asetelma olisi ollut toisinpäin, koko teos olisi käsitellyt nimenomaan ikäeroa. 
Birnin mielestä muutos on käynnissä, mutta se vie aikaa. Luettavaksi tulee koko ajan enemmän käsikirjoituksia, joiden naishahmot ovat moniulotteisia, kokonaisia ihmisiä.
– Tosin käsikirjoituksissa on vielä paljon näitä kyselijä-ämmiä. Se on Elina Knihtilän lanseeraama termi naishahmoille, joiden tehtävä on vain tiedustella mieshenkilöltä, että mitä sä ajattelet ja miltä susta tuntuu.
Birn on optimistinen sen suhteen, että kiinnostavia rooleja on tarjolla vielä senkin jälkeen, kun neljänkympin rajapyykki muutaman vuoden päästä ylittyy.
– Minulla on toiveikas olo, sillä alalla on niin paljon naisia, jotka ovat reagoineet tähän asiaan ja entistä enemmän naisia elokuvantekijöinä. Tästä asiasta puhutaan ääneen. Minun sukupolvellani on jo helpompaa kuin edellisellä, joka on pehmentänyt tietä meille vaatimalla muutosta.
Teatterikouluaikoina Birn kavereineen halusi tehdä erityisesti vahvan naisen rooleja. Nyt se ei enää riitä.
– Siihen aikaan kyse oli vastavoimasta sille, että näitä sivustakatsojaosia oli ollut niin paljon, ettei niitä jaksanut tehdä, eikä katsoa. Vahva nainen –vaihe oli tarpeellinen. Jossain vaiheessa aloin kuitenkin miettiä, että mitä se vahva naiseus on? Tarkoittaako se sitä, että naisen pitää olla äänekäs, tilaa ottava tai tosi maskuliininen? Miksi ei heikko nainen voisi olla kiinnostava, jos se saa tilaa sellaisena kuin on? Nainen voi olla mitä tahansa, höpsö tai hauras.
Birniin vetoavat erityisesti sellaiset roolit kuin _Kääntöpisteen_ Vera. Väkivaltaista entistä puolisoaan pakeneva yksinhuoltaja on tukalassa paikassa, mutta ei silti odottele pelastajaa märät tumput kädessä. Vera toimii, vaikka häntä pelottaa. 
– Vera on kokonainen nainen, hän tekee virheitä ja on välillä kohtuuton, kuten me kaikki. Hän on välillä vahva ja väillä helvetin heikko. Eihän kukaan oikeastikaan edusta vain yhtä piirrettä tai ole koko ajan yhtä ja samaa. Todellisilla henkilöillä on monia puolia ja he käyttäytyvät välillä ihan miten sattuu.  

Tasa-arvo ei ole vain naisten asia, Birn huomauttaa.  

– Feminismi ajaa myös miesten etuja. Se, että luovuttaisiin jäykistä sukupuolirooleista, toisi meille kaikille onnea. Kun olet mies, joudut edustamaan usein tietynlaista miehenä olemista, pitää kestää, eikä saa olla herkkä tai sitä tai tätä. Lokeroista luopumisen myötä me voisimme kaikki olla vapaita riippumatta siitä, mitä sukupuolta satumme olemaan.
**Me too -kampanja hämmensi ja ahdisti**
 Monet ihmiset ovat valitelleet olevansa jo kurkkua myöten täynnä seksuaalisen häirinnän vastaista [#metoo-kampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821), joka leimahti lokakuussa näyttelijä Alyssa Milanon tviitistä.
Ilmiössä on kuitenkin perattavaa vielä pitkäksi aikaa. Kampanja teemoineen noussee väkisinkin esiin myös maanantain vastaisena yönä, kun Yhdysvalloissa jaetaan Oscareita.  

Viime vuonna parhaana miesnäyttelijänä palkittu Casey Affleck [ei poikkeuksellisesti jaa](https://yle.fi/uutiset/3-10042007) parhaan naisnäyttelijän palkintoa. Syynä ovat häneen kohdistuvat häirintäsyytökset.
Laura Birnin mielestä aiheesta on syytä puhua niin kauan kuin seksuaalista häirintää esiintyy. Asiaa on ruodittu vasta lähinnä esittävien taiteiden osalta.
– En yhtään ajattele, että tämä on meidän alaamme erityisesti koskeva asia. Näyttelijät tietysti kiinnostavat ja meitä kuunnellaan eri tavalla kuin vaikka kaupan alan työntekijöistä. Seksuaalista häirintää on joka puolella yhteiskuntaa. Ne tarinat, joita ei kuulla, voivat olla paljon raffimpia.
Osa ihmisistä sitä paitsi havahtuu hitaasti. Hollywood-tähti Natalie Portman on kertonut Porter-lehden [haastattelussa](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/02/05/natalie-portman-have-100-stories-abuse-hollywood/) ajatelleensa #metoo-kampanjan aluksi, miten onnekas hän on, kun on säästynyt seksuaaliselta häirinnältä. Sitten asiat alkoivat palata mieleen. Nyt hän laskeskelee tapauksia olevan sata. 
Myös Birn on herännyt ymmärtämään omat kokemuksensa vasta vähitellen.
– Ajattelin ensin, että onpa minulla ollut hyvä tuuri. Sitten pikku hiljaa alkoi tulla mieleen kaikenlaisia tilanteita, joissa olen kokenut häirintää, tai nähnyt sitä vierestä. Sitä on pitänyt niin normaalina, että ei ole edes tajunnut antaa tapahtumille mitään määreitä, tai puuttua niihin, saati mennä kertomaan jollekin ulkopuoliselle. Me olemme pitäneet outoja asioita normaaleina ja katsoneet pois.  

Näyttelijäntyön kehollisuutta on käytetty tekosyynä asiattomaan kosketteluun. Laura Birnin mielestä esimerkiksi Panu Rajalan esittämät [väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-10088872) siitä, ettei teatterialan opiskelu ole mitään pyhäkoulua, ovat kukkua.
– Kyllä aikuinen ihminen erottaa rajan, jonka yli ei mennä. Ei se häily kehollisuuden takia. Kun ollaan intiimissä, luottamuksellisessa tilassa, ne rajat muodostuvat luonnollisesti yhdessä.  

Yksi syy siihen, että moni havahtuu asiaan vasta nyt, on se, että seksuaalisesta häirinnästä on vaikea puhua, summaa Birn. Hänen mielestään on ollut todella merkityksellistä, että niin monet ihmiset ovat uskaltaneet kertoa kokemuksistaan. 
– Ensimmäinen reaktioni hämmennys. En tiennyt, miten suhtautua paljastuksiin. Ne aiheuttivat välillä ahdistusta, välillä kuvotusta ja välillä syyllisyydentuntoa. Kommentoin #metoo-asiaa ensimmäisen kerran vasta vuodenvaihteessa, kun teema oli ollut jo pitkään esillä. Kysymys tuntui niin valtavalta ja monisyiseltä, että pelkäsin sanovani jotain väärää tai tyhmää. Vaikka asiahan on tavallaan hyvin selkeä ja yksinkertainen.
Seksuaalisen häirinnän kitkeminen on tärkeä asia, ja medialla on siinä suuri vastuu, toteaa Birn.
Esimerkiksi useampi elokuvasta _Syysprinssi_ kirjoitettu lehtijuttu myytiin Birnin yläosattomuutta tai rohkeita seksikohtauksia päivittelevällä otsikolla.
– Sellaisesta tulee pettynyt olo. Sitä miettii, että miksi ja ketä varten tällaista tehdään, miksi nostetaan esiin asioita, joilla ei ole mitään tekemistä kokonaisuuden kanssa. Joo; paljon on vielä tehtävää.
**Birn pitää kiinni rajoistaan**
Kun Laura Birn teki ensimmäiset elokuvansa runsaat 15 vuotta sitten, hän vastasi kiltisti kaikkeen, mitä kysyttiin. Koulu ei ollut valmistanut häntä julkisuuden kohtaamiseen mitenkään. Haastattelut tuntuivat alkuun tosi jännittäviltä ja hienoilta.
– Jossain vaiheessa tajusin, että tuli ahdistava olo siitä, että joudun jakamaan liikaa omaani. Minulla ei ollut tarvetta olla esillä itsenäni, vaan tehdä työtäni ja puhua siitä. Ymmärsin, että minulla on oikeus rajata, koska tässä on kyse minun elämästäni. Ainoa, joka voi minua suojella, olen minä.
Yksityisyyden varjeleminen nyppii osaa toimittajista. Useamman kerran Birnille on todettu, että pelkkä työ ei kiinnosta meidän lukijoitamme, eikä juttua tehdä. Se käy Birnille ihan hyvin.
– Rakastan kyllä lukea juttuja, joissa ihmiset kertovat itsestään ja elämästään. Sellaisten haastattelujen antamisessa ei ole mitään väärää tai tyhmää. Jokaisen pitää löytää oma tapansa rajata, sellainen, joka tuntuu hyvältä.
Laura Birn ei usko yhdenkään roolin menneen sivu suun sen takia, että hän ei ole rakentanut persoonastaan brändiä uhraamalla yksityisyyttään.
– Jos vuonna 2018 naisen ura ei riitä puheenaiheeksi, niin voidaan hyvin olla puhumatta. Olen ihan tyytyväinen uraani ja siihen, missä pisteessä se on.
 Töitä on tosiaan riittänyt. Yhä useammin ne vievät Birnin maailmalle.
Seikkailunhalu vetää ulkomaille
Kun suomalaisnäyttelijä kymmenen vuotta sitten mainitsi haaveilevansa työnteosta maailmalla, se herätti kuulijoissa lähinnä hilpeyttä. Myös Laura Birnillä meni kauan, ennen kuin hän uskalsi myöntää asian itselleen.
– Jos joku sanoi siihen aikaan kun valmistuin Teatterikorkeakoulusta haluavansa työskennellä ulkomailla, oltiin että wouwouwou. Nyt se on oikeastaan jo itsestäänselvyys. Voi oikein hyvin sanoa, että todellakin haluan.
Ulkomaisissa tuotannoissa työskentelee näyttelijöiden lisäksi nykyisin melkoinen joukko muitakin elokuva-alan ammattilaisia. Birn arvelee, että ilmiön taustalla on ennen kaikkea itseluottamuksen koheneminen.
– Suomessa ei enää ajatella, että ei me täällä mitään osata. Me teemme ihan samoja elokuvia kuin maailmalla tehdään. Siinä on tapahtunut suuri ilmapiirin muutos.  

Uusi teknologia on kutistanut maailmaa. Laura Birn tekee usein ensimmäisen koekuvauksen rooliin kotona omalla puhelimellaan.
– Asiat ovat muuttuneet valtavasti sinä aikana, kun olen ollut ammatissa. Kun saa koekuvauspyynnön, tehdään self tape kännykällä. Jos se pääsee jatkoon, niin sitten vasta tavataan ohjaaja. Tällainen lisää tunnetta siitä, että emme ole missään maailman laidalla, vaan lähellä kaikkea. Se myös lisää mahdollisuuksia.
Kansainvälisiin tuotantoihin Birniä ei vedä halu valloittaa maailmaa, vaan seikkailunhalu. Hän rakastaa matkustamista, on rakastanut aina.
– Se on mieletöntä, jos pääsee johonkin uuteen paikkaan. Vielä ihanampaa se on, kun menee jonkun syyn takia, joka auttaa kiinnittymään siihen paikkaan. On rikkaus tavata myös uusia ihmisiä.
 Jotain kovin jännittävää ja uutta ulkomailla työskentelyssä Birnin mielestä on. Sen vuoksi hän keskittyy jatkossakin pääasiassa elokuvien ja televisiosarjojen tekemiseen. Teatteri on toistaiseksi hyllyllä.
– Tein viimeksi pari vuotta sitten Q-teatteriin Saara Turusen kanssa _Tavallisuuden aaveen_. Olen tehnyt Saaran kanssa monta juttua, ja teen vielä varmasti lisää, sillä rakastan sitä kaikkea. Viime vuosina minulle on kuitenkin tarjoutunut niin kiinnostavia juttuja, että seikkailu vetää.
 Usein edellinen roolityö poikii seuraavan. _The Bird Catcherin_ roolittaja ehdotti Birniä Netflix-sarjaan. Kaiken takana on kuitenkin loistava agentti Laura Munsterhjelm, Birn huomauttaa.
– Lauralla on todella hyvät kontaktit ja tarkka silmä sen suhteen, ketä hän ehdottaa mihinkin. Lauran ansiosta alun perin pääsin brittileffan koekuvauksiin ja sain roolin, jonka avulla pääsin Netflix-sarjaankin. Hän on monen suomalaisnäyttelijän kansainvälisen roolin takana. Varsinkin Jenkeissä asiat pyörivät täysin agenttien kautta.
Laura Birnin mielestä ilmapiiri alalla on todella rohkaiseva ulkomailla työskentelyn suhteen. Suomalaisten helmasynniksi väitettyä kateutta Birn ei ole kohdannut. Toisten onnistumista toivotaan ja kollegoja kannustetaan.  

– Kun jollekin tulee eteen joku jännittävä juttu, se on kaikkien mielestä siistiä. Kun joku suomalainen menestyy, siitä tulee ehkä sellainen tunne, että tämä voi tapahtua meille kaikille.
Antti Raanta säkenöi voittoputkessa  – valittiin ottelun kakkostähdeksi
Antti Raanta loistaa alkukauden NHL-surkimuksen maalilla.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Arizonan suomalaismaalivahti Antti Raanta liitää voittoputkessa. Raanta torjui kolmannen voiton putkeen, kun Arizona kaatoi Ottawan 2–1.
Raanta torjui ottelussa 23 kertaa. Hänet valittiin myös ottelun kakkostähdeksi.
Arizona on NHL:n huonoin joukkue tällä hetkellä sarjataulukossa, joten Raanta on tehnyt erinomaista työtä viime pelit.
– Jokainen on kasvanut hieman. Tiedämme, mitä tarvitaan voittoon. Ei ole enää vapaamatkustajia. Kaikki ovat sitoutuneita, Raanta kommentoi ottelun jälkeen Arizonan Twitter-tilillä.
Viimeisestä 10 pelistään Arizona voittanut peräti seitsemän.
**Lue lisää:**
[Jori Lehterältä terävä onnistuminen NHL:n kärkijoukkuetta vastaan – näin syntyi kauden toinen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10101313)
Algoritmit mullistavat verkkokaupan – ne tietävät jo nyt mitä juuri sinä aiot ostaa ensi viikolla
Ylen algoritmi-sarjan kolmas osa kertoo kuluttamisesta. Personoitu verkkomainonta saa perinteiset mainokset näyttämään alkeelliselta roiskinnalta.
Ennen asiakkaan tavat oppi toinen ihminen.
Kun olit käynyt kymmenen kertaa Möttösen lähikahvilassa, Möttönen alkoi vähitellen oppia kuka olet ja mistä pidät.
"Sinullehan tuli kuppi Saludoa pienellä maitovaralla?" Möttönen oppi kysymään.
Nyt asiakkaan tavat oppii kone ja hyödyntämistä ohjaa algoritmi, ja mittakaava on miljardi kertaa Möttösen kuppilaa suurempi.
Kun astut sisään isoihin nettikauppoihin, algoritmit alkavat ruksuttaa heti kun olet klikannut auki ensimmäiset tuotteet. Ne pohtivat mitä katsot, mitä ostat, mistä olet kiinnostunut.
Perustaltaan ne ovat yksinkertaisia kaavoja, vaatekaupasta puhuttaessa tällaisia:  

_**JOS** asiakas on ostanut verkkokaupasta talvitakin_
_**JA** käynyt selaamassa kenkiä_
_**NIIN** tarjoa asiakkaalle myös talvisaappaita_
_**JA** fleece-välikerrastoa._
Ja niin edelleen.
Koneet oppivat joka päivä miljoonista ostotapahtumista, ja algoritmit yrittävät niiden pohjalta ennustaa mahdollisimman tarkasti, mitä haluat ostaa.  

Algoritmit tekevät kaupasta koko ajan kohdennetumpaa ja kirivät jo kuluttajan edelle.
– Jos olet Facebookissa tykännyt viidestätoista sivusta, kone tuntee sinut paremmin kuin työkaverisi. Jos olet tykännyt sadasta sivusta, kone tuntee sinut paremmin kuin omat perheenjäsenesi, sanoo suomalaisyritys Noston tekninen johtaja Valter Andersson.  

Näin verkkokauppaa personoidaan
Noston pääkonttori Helsingin Bulevardilla näyttää siltä kuin menestyvä työpaikka 2010-luvulla näyttää.  

Työtilojen keskellä on iso olohuone ja oleiluun kannustavia sohvia ja pöytiä. Vieressä on iso keittiönurkkaus, jossa on laadukas tee- ja kahvivalikoima (työntekijöille on hiljan pidetty kahvikurssi) ja erä Stadin Panimolta tilattua omaa nimikko-olutta. Toimistolla on kolme koiraa, yhdessä neuvotteluhuoneessa elävä sammalesta tehty seinä ja eteisaulassa biljardipöytä.
_Noston toimistosta kerrotaan tämän jutun kuvituksessa._
Nosto on verkkomarkkinoinnin automatisoinnin kuumimpia suomalaisnimiä. Teknologiaraamattu [Wired nosti sen lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9866826) Helsingin kymmenen kiinnostavimman startup-yrityksen listalle.
Algoritmit ovat täällä kaikki kaikessa. Niiden avulla Nosto kehittää asiakkaidensa verkkokauppoja yksilölliset tarpeet ymmärtäviksi.
– Autamme kuluttajia löytämään verkosta tuotteet, joista he ovat kiinnostuneita, ja samalla lisäämme kauppiaiden myyntiä, Andersson tiivistää.
Käytännössä Nosto myy verkkokaupoille asiakkaiden ostoskokemuksen personointia. Nosto analysoi, mistä asiakas on kiinnostunut, ja tarjoaa tälle sen perusteella tuotteita jotka tämä todennäköisemmin voisi ostaa.
Yhdysvaltalaisen rannekoruvalmistajan sivuilla Noston algoritmit ruokkivat kuluttajaa viesteillä siitä, mitä muut käyttäjät juuri nyt ostavat. Norjalaisen ulkoiluvaatevalmistajan sivuilla Noston algoritmit tuottavat takkien oheen suosituksia vaikkapa kengistä tai housuista.  

Asiakkaina on tukku kookkaita kauppiaita, kuten Intersport, Budget Sport, Helly Hansen, Gina Tricot, Vallila ja Makia.  

Nosto on tuplannut liikevaihtonsa joka vuosi perustamisestaan (vuonna 2011) lähtien. Vuonna 2016 liikevaihto oli 6,4 miljoonaa euroa, viime vuoden lukua ei ole vielä julkistettu.  

Vaikka voisi kuvitella, että kaikki kaupan algoritmitaikurit toimivat isojen markkinoiden äärellä Piilaaksossa, Nosto on alallaan maailman kärkeä. Jättifirmat kuten Amazon, Alibaba tai Walmart kehittävät kyllä verkkokauppansa algoritmit itse, mutta seuraavassa kokoluokassa Noston palveluille on kysyntää.
Yhtiöllä on sata työntekijää ja toimistot Helsingin lisäksi Tukholmassa, Berliinissä, Lontoossa, Pariisissa, New Yorkissa ja Los Angelesissa. Seuraava avattaneen Aasiaan.
Alalla puhutaan _funnelista_ eli yhdellä sivustolla vietetystä ajasta, jonka aikana kuluttaja tekee ostopäätöksen. Siinä ajassa algoritmin tulisi saada kala koukkuun eli osata tarjota sitä, mitä ihminen haluaa tai ei edes tajua haluavansa.
Ollaan Noston bisneksen ytimessä. Mitä useampi kuluttaja päätyy _funnelin_ aikana ostamaan tuotteita, sitä paremmin Nosto on tehnyt työnsä ja sitä enemmän se tienaa.
– Jo muutamaa tuotetta katsomalla kone pääsee sisälle siihen, mitä olet ehkä hakemassa. Mitä nopeammin pystytään tuomaan hyviä vaihtoehtoja näkyville, sitä paremmat mahdollisuudet on siihen että asiakas myös ostaa tuotteen. Ja asiakkaalle voidaan myös samalla suositella tuotteita: jos ostat takin, nämä kengät voivat sopia sen kanssa, sanoo Noston perustaja Antti Pöyhönen.
Yhdysvalloissa jo iso jalansija
Vaikka Nosto menestyy ja [toinen startup Smartly](https://www.talouselama.fi/uutiset/tassa-yrityskaupassa-koko-henkilosto-hyotyi-smartlyio-sai-osakkaaksi-kovan-luokan-yritysjohtajan-matti-alahuhdan/e1c818ca-935f-3a5e-a2ac-72d8ae7f8cb4) tekee samaa Facebook-markkinoinnin parissa, algoritmien käytössä verkkokaupan liukastajana Suomi on vielä kaukana maailman kärjestä.  

Yhdysvaltalaisjätti Amazon on ollut edelläkävijä algoritmien käytössä kuluttajien saalistamisessa ja myynnin lisäämisessä. Amazonin kehittämä [A9-algoritmi määrittelee automatisoidusti](https://sellics.com/blog-amazon-seo), mitä se kullekin kuluttajalle tarjoaa.
Jo [muutama vuosi sitten](https://www.mckinsey.com/industries/retail/our-insights/how-retailers-can-keep-up-with-consumers) Yhdysvalloista kolmannes kaikista verkkokauppa Amazonissa tehdyistä ostoksista ja peräti kolme neljäsosaa kaikesta Netflix-katselusta tehtiin algoritmien suositusten perusteella.  

– Ylipäätään markkinakasvu kymmenen viime vuoden aikana on saatu pääasiassa digitaalisilla keinoilla hyödyntämällä algoritmiikkaa, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan johtava tutkija ja Aalto-yliopiston käytännön professori Timo Seppälä.
Euroopassa johtotähti on ollut suomalaisillekin tuttu vaatemyyjä Zalando. Saksalainen Zalando on käyttänyt algoritmien voimaa aggressiivisesti mainonnassaan, johon moni on törmännyt Facebookissa ja Googlessa.
– Nyrkkisääntönä voi sanoa, että mitä isomman kävijämäärän sivusto, sitä enemmän algoritmeja sillä on käytössä. Voittajia ovat yritykset, joilla on eniten dataa ja jotka hyödyntävät sen parhaiten, sanoo valtiovetoisen eCom Growth -kasvuohjelman päällikkö Simo Heiskanen Business Finlandista.  

Kertauksena: mitä enemmän dataa, sitä enemmän tietoa juuri sinusta. Kun etsit netistä kalakeittoa, kone oppii nopeasti tarjoamaan sinulle valmista kalakeittoa, reseptejä, ravintoloita ja jopa kalastustarvikkeita.
Mutta kone ei saa jäädä jumiin kalakeittoon. Jos seuraavana päivänä haluatkin kesäkeittoa, koneen pitää nopeasti kierähtää tarjoamaan siihen sopivia tuotteita, vaikka se tuntisikin pitkän historiasi kalakeiton ystävänä.
Suomalaisyritykset eivät ole yhtä pitkällä kuin muut, mutteivät sivussakaan.
Yle kertoi [viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9901680), miten ja kuinka paljon suomalaisten dataa kerätään verkossa markkinointitarkoituksiin.
ECom Growth -ohjelman lokakuisella [valmennusvideolla](https://finpro.videosync.fi/2017-10-18-egrowth02) DNA:n datajohtaja Jarno Kartela kertoi, että DNA:lla oli hallussaan 1,6 miljardia riviä tietoa siitä, mitä sisältöjä suomalaiset kuluttavat DNA:n palvelujen kautta.  

Se tarkoittaa esimerkiksi tarkkoja ennusteita siitä, mitä ihmiset todennäköisesti tekevät ja milloin. DNA voi haravoida datastaan vaikkapa kaikki ne, jotka todennäköisesti ostavat tiettynä päivänä tietynhintaisen ja tietynmerkkisen laitteen.  

Kun valittu päivä lähenee, ihmisille voidaan laittaa sopivasta laitteesta houkutteleva tarjous. Sen läpimeno on paljon todennäköisempää kuin sattumanvaraisten perinteisten mainosten.
– Verkkokauppaa personoidaan aiemman käyttäytymisen mukaan. Se vaikuttaa sivuston visuaalisuuteen, tuotesuosituksiin ja kampanjoihin. Jos vaikutat kiinnostuneelta saunomisesta niin sinulle näkyy kampanja kiukaista, jollekin toiselle kampanja sadetakeista, eCom Growthin Heiskanen jatkaa.  

Algoritmit muuttavat koko tapaamme kuluttaa verkossa.  

Kuva- ja äänihaku lisääntyvät. Jos näet jonkun päällä hyvännäköisen takin, voit ottaa siitä kuvan ja antaa tekoälyn pureksia, mistä kyseinen takki tai ainakin vastaava voisi löytyä. Myös täysin koneellistetut asiakaschatit lisääntyvät vauhdilla.
_**Hei, mitä etsit?**_
_Kenkiä._
_**Millaisia kenkiä?**_
_Ruskeita kävelykenkiä._
_**Mikä on kengännumerosi?**_
_43._
_**Tässä sinulle vaihtoehtoja.**_
Saksalainen verkkokauppa [Otto käyttää personointia](https://www.economist.com/news/business/21720675-firm-using-algorithm-designed-cern-laboratory-how-germanys-otto-uses) vähentämään asiakaspalautuksia. Yhtiö on laskenut, että jo parin päivän viive toimituksessa lisää palautuksia, koska asiakkaat empivät tai löytävät tällä välin muualta halvemman tuotteen.
Nyt algoritmi ennustaa 90 prosentin tarkkuudella, mitä Otton sivuilta ostetaan seuraavien 30 vuorokauden aikana. Varastologistiikka on parantunut ja toimitukset nopeutuneet. Tulos: kaksi miljoonaa asiakaspalautusta vähemmän vuodessa.
Kiina on kaikkein pisimmällä
Koko keskustelu algoritmien vallasta on ollut jenkkivetoista.  

Suomessa ja muussa Euroopassa on huolestuttu siitä, mitä kaikelle yhdysvaltalaisten jättiyritysten käyttöön menevälle tiedolle tapahtuu. Keskiössä on ollut GAFA eli nelikko Google–Apple–Facebook–Amazon.
Mutta varsinainen hyöky on tulossa Kiinasta, jossa algoritmit ovat paljon meitä laajemmassa käytössä. Viime viikolla Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla julkisti [raportin](https://www.etla.fi/julkaisut/the-application-of-artificial-intelligence-at-chinese-digital-platform-giants-baidu-alibaba-and-tencent/), jonka mukaan kiinalaisten nettijättien Alibaban, Baidun ja Tencentin tulo maailmanmarkkinoille jättää Euroopan entistä pahemmin takamatkalle.
Raporttia tekemässä ollut Etlan ja Aalto-yliopiston Timo Seppälä ottaa Kiinan mallista yksinkertaisen esimerkin.
– Kun ostat Euroopassa tietokoneen, saat vapaasti valita siihen haluamasi nettiselaimen. Kiinassa tätä vaihtoehtoa ei karrikoidusti sanoen anneta, vaan koneen mukana tulee laaja palvelupaketti jossa on selain ja tukku muita palveluita joita ei voi vaihtaa. Toimijat pystyvät keräämään paljon isompia tietosisältöjä ja ymmärtämään kuluttajaa huomattavasti paremmin kuin Euroopassa.
Eli jättiyhtiöt ja niiden sovellukset toimivat Kiinassa länsimaita useammin kimpassa saadakseen enemmän tietoa käyttöönsä.
Kiinassa algoritmeja käytetään verkkokaupoissa huomattavasti Suomea ja Eurooppaa enemmän.
Tämän on huomannut muun muassa vaatevalmistaja Reima, joka myy tuotteitaan verkkokaupassa Kiinassa.
Saadakseen tuotteensa mahdollisimman hyvin esiin Reimalla on kiinalainen yhteistyöyritys, joka optimoi Reiman markkinointia täysin koneellisesti.
– Siellä ollaan eri tasolla. Jos Zalando on optimoinnissa Euroopan paras, niin Kiinassa meininki on niin sanotusti _next level_, sanoo Reiman digitaalisen kaupan johtaja Heikki Lempinen.
Lempisen mukaan se, että tietokone optimoi yrityksen markkinoinnin, on Kiinassa arkipäivää. Euroopassa se hoidetaan vielä pitkälti käsipelillä.
Tulevaisuuden visiot ovat hurjia. Kiina valmistelee järjestelmää kansalaistensa pisteyttämiseksi.
Ennen sitä verkkojätit Alibaba ja Tencent ovat jo kehittäneet [keskusjohdon kritisoimia omia pisteytysjärjestelmiään](https://www.ft.com/content/f23e0cb2-07ec-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5), joissa ihmiset saisivat "sosiaalisia pisteitä" käyttäytymishistoriansa perusteella. Mitä enemmän pisteitä, sitä paremmat edut.
Taustalla ovat monimutkaiset algoritmit, joiden logiikka on täysin yhtiöiden itsensä käsissä.
Algoritmit avoimiksi?
Kiinasta puhuttaessa Euroopassa vedetään aina esiin eettiset kysymykset. Niitä sopiikin kysyä koskien algoritmien käyttöä kaikkialla, myös Suomessa.  

Harva on havahtunut ajattelemaan algoritmien vaikutusta omaan kuluttamiseen. Se sopii algoritmeille: niiden onkin määrä toimia taustalla ja ohjata kuluttajaa pitämättä itsestään suurta melua.
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) on yksi niistä, jotka vaativat algoritmien käyttöön läpinäkyvyyttä.
– Algoritmit ovat valtaosin liikesalaisuuksia. Verkkoalustat hyödyntävät tietoa ihmisistä, mutta asiat tapahtuvat piilossa, Jaakonsaari sanoo.
Läpinäkyvyyskeskustelun kärki on osunut vallankäyttötapauksiin, ei niinkään kuluttamiseen. Jaakonsaari ottaa esimerkin Britanniasta.
– Jos olet etunimeltäsi Ahmed tai asut matalan tulotason alueella, sinulla voi olla vaikeuksia saada pankkilainaa vaikka olisit kuinka kyvykäs maksamaan.
Mutta eettistä ratkottavaa riittää kuluttamisessakin.
Kuluttajien kohdalla on puhuttu saalistajamainoksista. Onko oikein tarjota kulutusongelmaiselle personoituja nettimainoksia pikavipeistä?
Entä henkilökohtainen hinnoittelu? Onko oikein, että toiselle kuluttajalle samaa tuotetta tarjotaan algoritmin suosituksen perusteella halvemmalla kuin toiselle?
Ja ennen kaikkea: ymmärtävätkö ihmiset ylipäätään, kuinka paljon heistä kerättyjä tietoja käytetään paitsi helpottamaan, myös ohjaamaan heidän kuluttamistaan?
Koska algoritmien käyttö on ollut lähes täysin yritysvetoista, lainsäädäntö laahaa kaikkialla perässä.
EU:n toukokuussa voimaan tuleva [tietosuoja-asetus](https://yle.fi/uutiset/3-10074402) pakottaa yritykset pyytämään hyväksynnän tietojen keräämiselle ja käytölle. Sillä odotetaan olevan isoja vaikutuksia markkinointiin, muun muassa puhelinmyyntiin.
Perusasetelma säilyy silti kirkkaana: algoritmit ovat edellä.
Algoritmi ohjaa laumaeläintä
Noston toimisto on näköalapaikka.  

Bulevardin kahdeksannesta kerroksesta näkee sekä fyysisten kattojen ylle että suoraan kuluttamisen bittivirtoihin ja ihmisten selaamis- ja ostotrendeihin.
Täällä kehitetyt työkalut saattavat profiloida juuri sinuakin, tiesit sitä itse tai et.
– Nosto perustettiin auttamaan kuluttajaa, sanoo perustaja Antti Pöyhönen.
– Tein kymmenen vuotta verkkokauppoja kauppiaille, eli autoin heitä luomaan osto-napin joista tuotteita ylipäätään pystyi ostamaan. Mutta pelkästään sellaisina verkkokaupat ovat kliinisiä tuotelistauksia, joista on vaikea löytää haluamaansa.
Nosto kokee olevansa ehdottomasti sekä kuluttajan että kauppiaan asialla. Kun nämä kaksi yhdistetään paljon entistä tehokkaammin, kaikki voittavat – ainakin ellei ajatella maailman ylikulutusta.
Samaa mieltä on Etlan johtava tutkija Timo Seppälä – myös hänen mielestään algoritmeista on hyötyä kuluttajalle.
Kuluttaminen kohdentuu. Kulutamme tarkemmin ja sosiaalisemmin. Suositukset korostuvat.
– Kuplista tuli iso uutinen Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä. Että ihmiset keskustelevat omissa kuplissaan eivätkä keskenään, ja että se on uhka demokratialle. Mutta kaupankäynnissä korostuvat hyödyt, sillä kaikki lähtee asiakkaan tarpeista, Noston Valter Andersson sanoo.
Ihminen on aina kuluttanut laumana. Muotivirtaukset ja mainonta ohjaavat sinänsä yksilöllisiä päätöksiä. Algoritmit tehostavat sekä yksilöllisyyttä helpottamalla sopivan tuotteen löytämistä että laumakäyttäytymistä kertomalla, mitä kaikki muutkin kuluttavat.
– Loppujen lopuksi ihminen on konformoiva laumaeläin, joka tekee miten muutkin tekee, Valter Andersson sanoo.  

_**Lue Ylen algoritmi-sarjan edelliset osat tästä:**_  

[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)
[7 nerokasta algoritmia: Kone näkee syövän, arvaa mielialasi ja opettaa jopa empatiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10061246)
Jori Lehterältä terävä onnistuminen NHL:n kärkijoukkuetta vastaan – näin syntyi kauden toinen osuma
Jori Lehterän terävä rannekuti ei siivittänyt Philadelphiaa kuitenkaan voittoon Tampa Baysta.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Philadelphia Flyersin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä teki kauden toisen maalinsa.
Toinen Philadelphian suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula jätti kiekon hyökkäysalueella Lehterälle, joka laukoi terävästi ranteella ohi Tampa Bayn Andrei Vasilevskin.
Maalilla Philladelphia meni NHL:n kärkijoukkue Tampa Bayta vastaan 4–3 –johtoon, mutta Tampa vei kuitenkin maali-iloittelun 7–6 rangaistuslaukauskisan jälkeen.
Tampan sankari oli tähtihyökkääjä Steven Stamkos, joka tehtaili ottelussa kaksi maalia ja antoi kolme maalisyöttöä. Se oli Stamkosin uran ensimmäinen viiden tehopisteen ilta.
Lisäksi Stamkosin maali rl-kisassa ratkaisi voiton Tampalle.
Kolme ensimmäistä NHL-kautaan St. Louisissa pelannut Lehterä on tällä kaudella Philadelphian väreissä pelannut 47 ottelua, joissa on syntynyt tehot 2+4=6. Illan ottelussa Lehterälle kertyi jääaikaa yhdeksän minuuttia.
Filppula sai Lehterän maalin lisäksi nimen syöttäjäksi Philadephian Ivan Provorovin 5–3 -osumaan kolmannen erän alussa.
**Katso Lehterän maali ja rl-kisan ratkaisuhetket jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
Nordean pankkipalveluissa katkoja tänään
Nordealla on tänään katkoja lähes kaikissa palveluissa. Palvelukatkon aikana pankin korteilla ei saa käteistä ja korttimaksaminen onnistuu rajoitetusti tai ei lainkaan.
Nordean pankkipalveluissa on tänään katkoja aamuneljästä alkaen. Korttien pitäisi alkaa toimia viimeistään puolenpäivän aikaan ja muiden palvelujen iltapäivällä kello 16:n aikaan. 
Katko koskee myös Nordea Rahoituksen palveluita sekä maksukortteja, kuten Stockmann Mastercardia, Finnair Plus Mastercardia ja TUOHI Mastercardia. 
Palvelukatkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä eikä Nordean pankkitunnuksia voi käyttää sähköiseen tunnistautumiseen. Verkko- ja mobiilipankit ovat pois käytöstä. 
Korttimaksamisessa kaupoissa ja kylmäasemilla voi ilmetä hitautta tai sitten maksaminen ei onnistu ollenkaan. Katko vaikuttaa Nordean palveluihin myös matkalla ja ulkomailla niin kortteihin kuin verkko- ja mobiilipankkeihin. 
Palvelukatkon syy on Nordean tietojärjestelmille tehtävä harjoitus poikkeustilanteisiin varautumiseksi. 
Britannia valmistautuu kuninkaallisiin häihin–pubeille jatkoaika juhlan kunniaksi
Britit saavat juhlia toukokuisia kuninkaallisia häitä ja kohotella maljoja prinssi Harrylle ja Meghan Marklelle normaalia pidempään. Maan hallitus päätti neljän viikon pohdinnan jälkeen jatkaa pubien anniskeluaikaa kello yhteen asti yöllä.
Britanniassa valmistaudutaan jo toukokuussa järjestettäviin kuninkaallisiin häihin monin tavoin. Valtioneuvoston asetuksella sallitaan pubien myöhennetty aukiolo sekä itse juhlapäivänä että häiden aattona. 
Britannian sisäministerin Amber Ruddin mukaan tapahtuma on briteille tilaisuus juhlia yhdessä kansakunnan ja kuninkaallisten iloista päivää. 
Vuonna 2005 voimaantullut alkoholilaki antaa mahdollisuuden venyttää aukiolo- ja annisteluaikoja merkittävien tapahtumien yhteydessä. Näin on tehty aikaisemmin prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen häiden aikaan 2011 sekä kuningattaren 90-vuotisjuhlissa 2016. 
Kello yhteen yöllä jatkuva anniskelu on harvinaista herkkua Britanniassa, missä suurin osa oluthuoneista sulkee ovensa jo kello 23. Panimoala on jo kiittänyt hallituksen linjausta, jota pohdittiin neljä viikkoa. 
– Tämä auttaa kansaa juhlistamaan päivää ja nostamaan lasin Harrylle ja Meghanille vastuullisesti, kehuu Britannian olut- ja pubiyhdistyksen toimitusjohtaja Brigid Simmonds.  

Prinssi Harry ja hänen amerikkalaistaustainen morsiamensa Meghan Markle vihitään Windsorin linnassa, pyhän Yrjön kappelissa toukokuun 19. päivänä. 
Valkoisen talon edustalla itseään ampunut mies on kuollut
Valkoisen talon lähistöllä sattui lauantaina ampumavälikohtaus, jossa mies ampui itseään kuolettavasti. Viranomaisten mukaan ampuminen tapahtui puolenpäivän aikaan paikallista aikaa. 
Mies ampui useita kertoja, mutta ei tähdännyt Valkoista taloa kohti, presidentin turvallisuudesta vastaava Yhdysvaltain salainen palvelu kertoi. Miehen henkilöllisyyttä ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Presidentti Donald Trump ei ollut tapahtumahetkellä Valkoisessa talossa, vaan viettämässä viikonloppua Mar-a-Lagon golf-klubillaan Floridassa. Presidentille kerrottiin tapauksesta välittömästi. 
Runsas viikko sitten Valkoisen talon luona pidätettiin nainen, joka ajoi päin turva-aitaa. 
Myös aitojen yli Valkoisen talon alueelle yrittäjiä saadaan kiinni liki viikoittain. 
Trump uhkaa eurooppalaista autoteollisuutta lisäverolla
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tviitannut aikovansa rokottaa eurooppalaisvalmisteisia autoja erityisellä verolla. Aikaisemmin tällä viikolla Trump kertoi tuontiteräksen ja -alumiinin tullien korotuksista.
Eurooppalaiset autot ovat nyt Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin maalitauluna: hän haluaa Euroopassa valmistetuilla autoille lisäveron. Vero olisi vastaus EU:n kaavailemille amerikkalaistuotteiden tullien korotuksille, jotka ovat puolestaan vastatoimi Trumpin aiemmin tällä viikolla ilmoittamille teräs- ja alumiinituotteiden suojatulleille.
[CNN:n mukaan](http://money.cnn.com/2018/03/03/news/economy/trump-tariffs-cars-trade-war-europe/index.html) Yhdysvalloissa myytiin yli 1,2 miljoonaa eurooppalaisautoa vuonna 2016. Trumpin autoihin kohdistunut hyökkäys on uusin askel pyrkimyksessä tuoda lisää työpaikkoja Yhdysvaltoihin ja suojata sen teollisuutta.
 Aiemmin tällä viikolla Trump kertoi korottavansa tuontiteräksen tullia 25 prosenttia ja alumiinin 10 prosenttia. 
**Lisää aiheesta:**
[IMF varoittaa: Yhdysvaltojen tuontitullit vahingoksi taloudelle –
 myös maan omalle](https://yle.fi/uutiset/3-10100435)
[Outokummun toimitusjohtaja Trumpin terästulleista: "Ei suurta vaikutusta Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10100110)
[Trump puolustaa kiisteltyjä tuontitullejaan: "Kauppasodat ovat hyväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10099783)
Laservaloja, pyrotekniikkaa ja lavan täydeltä ikonista naisenergiaa – UMK18 Saara Aalto -show’n parhaat palat
Kuka yllätti lavalla? Miten tiukka oli äänestystilanne? Lue parhaat palat unohtumattomasta UMK18: Saara Aalto -showsta!
UMK18 Saara Aalto -show’ssa valittiin Suomen euroviisuedustuskappale kolmesta ehdokkaasta: _Monsters_, _Domino_ ja _Queens_. Lähetyksen juonsi **Krista Siegfrids**. UMK-kommentaattorina sekä Etkot- ja Jatkot-ohjelmien isäntänä toimi **Mikko Silvennoinen**. Green roomissa kilpailijoita viihdytti **Christoffer Strandberg**.
Show’n avausnumerosta "Mekko kattoon" vastasi Krista, jolla muuten oli seitsemän asunvaihtoa lähetyksen aikana. Esitys nyökkäsi sekä Suomen viisumenneisyydelle että tämänvuotiselle Eurovision laulukilpailun isäntämaalle Portugalille. Väliaikanumerot olivat kuorrutettuina tutuilla tähdillä. Ensimmäisessä koettiin todellista ikonista girl poweria, kun lavan valtasi Spice Girlsistä maineeseen noussut laulaja **Melanie C** diskoklassikollaan _I Turn To Yo_u. Toisessa Krista Siegfrids sai rinnalleen laulamaan legendaarisen CatCat-duon eli **Virpi** ja **Katja Kätkän**. Kolmikko eli CatCatCat versioi vuoden 1994 viisuedustusbiisiä _Bae Bae Beibi_ -biisillään.
Yleisö näki UMK18-lähetyksen lavalla livevedot kappaleista ensimmäistä kertaa. Monsters häikäisi laservaloillaan ja neonväreillään, Domino laittoi Saaran kirjaimellisesti ylösalaisin, Queens taas toi show’hun lavan täydeltä suuria koneita, vilkkuvia portaita ja pyrotekniikkaa.
Jännitettävää riitti viimeisille sekunneille saakka. Ennakkoon ennakkosuosiota nauttinut Monsters sai kansainväliseltä raadilta kärkipisteet – mutta melko pienellä erolla Dominoon. Tähän lisättiin yleisöltä saadut äänet. Monsters sai kansalta 95 pistettä, joten eroa Dominoon nousi sen myötä enemmän. Monstersin kokonaispisteet 183 nostivat sen kansan äänien myötä selkeäksi voittajaksi.
UMK18:n kansainvälisen raadin jäsenet olivat: **William Lee Adams** (Iso-Britannia), **Hera Björk** (Islanti), **Edoardo Grassi** (Ranska), **Lenna Kuurmaa** (Viro), **Kabir Naidoo** (Italia), **Reto Peritz** (Sveitsi), **Stig Karlsen** (Norja) ja **Suzy** (Portugali)
[Lue täältä raadin jäsenten lyhyet kuvaukset ja tutki pisteitä taulukkomuodossa.](https://drive.google.com/file/d/1oAGlEDaiP_F8MzwQITwiInV5R1XU2X6v/view?usp=sharing)
Saara Aalto kilpailee Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 8.5. Eurovision laulukilpailu järjestetään Portugalissa Lissabonissa.
Analyysi: Saara Aalto ei häviä monstereilla Euroviisuissa, kunhan esitys saadaan kuntoon
Aalto tarjosi UMK-finaalissa maailmanluokan show'n, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Hämmennys oli suuri, kun Saara Aallon kolme Euroviisujen ehdokaskappaletta nähtiin lavaesityksinä. UMK-finaalin piti olla läpihuutojuttu ja _Monsters_-kappaleen lähteä murskavoitolla Lissaboniin.
Iltaan saatiinkin aivan oikeaa jännitystä, kun altavastaajina olleet kappaleet heräsivät lavalla uuteen eloon.
Tasapaksumpi _Domino_ oli yksinkertaisuudessaan tyylikäs ja _Queens_ mahtipontisen pysäyttävä veturinpuolikkaan kanssa. Tarttuvimman kappaleen eli _Monstersin_ esitys olikin yllättäen pliisuin ja sekavin.
Suomalaisten ja kansainvälisen raadin pisteet keikauttivat kuitenkin kisan _Monstersin_ eduksi. Saara Aalto itse arveli, että kappaletta hyödytti se, että se julkaistiin ensimmäisenä ja ihmiset olivat kuulleet sitä eniten.
Totta sekin. Mutta biisinä se on kolmesta tarttuvin.
Olisipa lopputulos ollut mikä tahansa, kaikki kolme kappaletta olisi voinut lähettää Portugalin Euroviisuihin. Rinta rottingilla.
**Saara Aallolle jää** silti petrattavaa Portugalin Euroviisuihin. Alun perin oli tarkoituksena, että huippukoreografi Brian Friedmanin suunnittelemat esitykset siirtyisivät sellaisinaan laulukilpailun lavalle.
Kahden muun esityksen kohdalla näin olisi voitu tehdä, mutta ei Monstersin. Kappaleen sanoma ja jopa Aallon äänikin hukkui poukkoilevan koreografian jalkoihin.
Euroviisuissa lavashow’lla on suuri merkitys. Hyvällä esityksellä saatetaan pelastaa huonompikin kappale ja hyvä kappale saattaa kärsiä kehnosta esityksestä.
**Saara Aallolle Euroviisut** on ollut ikuinen unelma. Kaikki mitä hän on tehnyt, on tähdännyt siihen, että hän pääsee viisuedustajaksi. Sillä oli varmasti merkitys, että hän jäi UMK-karsinnassa toiseksi vuonna 2016, päätyi Britannian X Factoriin koulittavaksi ja edustaa vasta nyt Suomea Euroviisuissa.
Saara Aallosta on kuoriutunut kansainvälisen tason tähti, josta koko UMK-show oli osoitus. Vai kuinka moni tässä maassa pystyy laulamaan puhtaasti pää alaspäin?
Aalto kerää varmasti huomiota Lissabonin Euroviisuissa. Hän osaa laulaa, esiintyä, ottaa median haltuun ja vieläpä nauttia siitä kaikesta.
Vielä kun saadaan lavalla olevat monsterit kuriin, sitten voidaan alkaa suunnitella torilla tapaamista.
Viranomaiset tarkastavat ravintoloita Kontulassa lauantaina
Valvonnassa tarkistetaan muun muassa työsuhdeasioita, paloturvallisuutta, elintarvikehygieniaa ja anniskelua. Kontulan lisäksi poliisi aikoo tarkastaa muitakin kohteita eri puolilla Helsinkiä viikonlopun aikana.
Kontulassa järjestetään lauantaina valvontailta usean eri viranomaisen voimin. Valvontailtaan osallistuvat poliisi, aluehallintovirasto, rajavartiolaitos, tulli, pelastuslaitos sekä Helsingin kaupungin elintarviketarkastajat.
Vastaavia valvontaoperaatioita on järjestetty ja järjestetään säännöllisesti eri kohteissa ympäri Helsinkiä.
Lauantai-illan tarkastuksessa otetaan huomioon useita eri seikkoja.
– Tarkastukset koskevat muun muassa työsuhdeasioita, paloturvallisuutta, elintarvikehygieniaa, anniskelua ja myytävien tuotteiden alkuperää. Poliisinensisijainen tehtävä on turvata muiden viranomaisten työtä. Siinä sivussa poliisi tekee ulkomaalaisvalvontaa, sanoo komisario Heli Aaltonen Helsingin poliisilaitokselta.
Ulkomaalaisvalvonta on poliisin lakisääteinen tehtävä. Poliisi tarkastaa ensisijaisesti ravintoloissa työskentelevien henkilöllisyyden ja selvittää, ovatko heidän työ- ja oleskelulupansa kunnossa.
– Samalla varmistetaan, että työntekijöillä on asianmukaiset työsopimukset. Asiakkaiden tai muiden henkilöiden henkilöllisyys selvitetään esimerkiksi silloin, jos on syytä epäillä, että anniskeluravintolan asiakas on alaikäinen tai liian päihtynyt, Aaltonen jatkaa.
Viranomaiset tarkastavat tämän viikonlopun aikana myös muita ravintoloita eri puolilla Helsinkiä. Kohteet on valittu vihjetietojen perusteella.
Tulevaisuuden nimi Verneri Suhonen antoi vahvan näytön osaamisestaan
Yksi lauantaipäivän pirteimmistä suomalaisnimistä Salpausselällä oli Verneri Suhonen.
**LAHTI.** Runsaan viikon päästä 21 vuotta täyttävä lahtelainen hallitsi hyvin kotiyleisön paineet ja hiihti urallaan jo toistamiseen maailmancupin sprintissä.
Edellisen kerran Suhonen pääsi pisteille Seefeldin maailmancupissa, jolloin hän sijoittui 30:nneksi. Nyt 27. sija sai Suhosen syystäkin tyytyväiseksi.
– Viimeiset maailmancupin näytöt, mitä olen päässyt tekemään, on mennyt hyvin. Olen pystynyt haastamaan meidän ykkösnimiä, tai ainakin pysymään tiukasti heidän kannassaan, Suhonen kertoi kisan jälkeen.
– Oli kiva huomata tasaisella ja nousuissa, että pystyin hyvin vastaamaan muiden vauhtiin ja olisi ollut vaihdettakin laittaa, mutta laskuun lähdöissä ja välipätkillä on vielä harjoiteltavaa.
Potentiaalinen vapaan sprintteri
Urheilukeskus on ollut Suhoselle oma harjoittelupaikka jo vuosia, joten hän oli tyytyväinen saadessaan onnistua juuri tällä kisapaikalla.
Edelliset Salpausselän kisat katsomosta käsin seurannut Suhonen oli myös innoissaan siitä, miten paljon katsojia aurinkoiselle stadionille ja latujen varteen oli saapunut.
– En muista, että näin paljon yleisöä olisi aikaisemmin ollut. Hienoa, että hiihtourheilu kiinnostaa Lahdessa!
Suhosen hiihto vakuutti myös Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen, joka pitää Suhosta tulevaisuuden nimena ja jonka mielestä Suhosen ominaisuudet sopivat erityisesti sprinttihiihtoon.
– Hän on luonnostaan todella voimakas, ei tarvitse paljoa voimaharjoittelua. Hänen voimatasonsa ovat todella korkeat ja hän pystyy sitä kautta saamaan hiihtovauhdin kovaksi. Hän kestää todella hyvin kovaa harjoittelua ja hänellä on erittäin hyvä kestävyysharjoittelupohja. Hyvin potentiaalinen kaveri varsinkin vapaan sprintteihin, Piirainen luetteli.
Tulevaisuuden arvokisamitalisti?
Viime talvena alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa perinteisen hiihtotavan sprintissä viidenneksi sijoittunut Suhonen itse haluaisi olla ennen kaikkea yleishiihtäjä, mutta tietää omat vahvuutensa. Vapaan hiihtotekniikka on hänellä parempi kuin perinteisen, jossa hänellä on etenkin vuorohiihdossa ongelmia.
Toisaalta perinteisellä hän on vahva tasatyönnössä. Suhonen totesikin ajattelevansa kuin Ristomatti Hakola, joka on joskus sanonut, että on kiva hiihtää niitä matkoja, joissa pärjää. Ja tällä hetkellä se on Suhosen kohdalla vapaan hiihtotavan sprintti.
– Mutta haluan hiihtää myös normimatkaa. Ainakin SM-kisoissa hyvällä tasolla.
Suhosen valmentaja Henna Tanhuanpää on Piiraisen kanssa samoilla linjoilla siitä, että Suhonen on vahva sekä riittävän kestävä juuri sprinttiin. Tanhuanpää uskoo vahvasti suojattiinsa ja kehuu ennen kaikkea tämän hyvää asennetta harjoitteluun sekä itsensä tuntemista.
– Uskon ehdottomasti ”Verkun” taistelevan tulevaisuudessa arvokisamitaleista ja maailmancupin kärkisijoista, Tanhuanpää viestitti Yle Urheilulle.
Takaisin koulun penkille
Pari vuotta sitten Lahden Lyseon urheilulinjalta ylioppilaaksi kirjoittanut Suhonen kotiutui vuosi sitten Kainuun prikaatin urheilukoulusta ja on tämän jälkeen keskittynyt täysipäiväisesti hiihtoon. Jatkossa hän haluaisi kuitenkin tehdä jotain muutakin kuin vain hiihtää.
– Keväällä olisi tarkoitus hakea johonkin kouluun, sillä olisi mukava käydä koulun penkilläkin istumassa ja kaupungin vaihdolla hakea vähän uusia harjoittelumaastoja, Hollolan Urheilijoita pienestä pitäen edustanut Suhonen totesi.
– Liiketalous kiinnostelisi. Bisneshommat. Joten joku Rovaniemi voisi olla aika vahva vaihtoehto.
TPS nousi kolmen maalin tappiosta jatkoaikavoittoon – Eric Perrinille maaliennätys
Lahden Pelicansilla oli lauantaina mahdollisuus varmistaa jääkiekkoliigan pudotuspelipaikka Turun Palloseuran vieraana, mutta lahtelaisten kolmen maalin johto suli TPS:n jatkoaikavoitoksi 6–5.
Pelicans johti toisen erän alussa TPS:ää jo 3–0, mutta isännät tulivat tasoihin vielä toisen erän aikana. Kolmannessa erässä Pelicans siirtyi jälleen johtoon vajaat viisi minuuttia ennen varsinaisen ajan loppua, mutta TPS taisteli uudelleen tasoihin ajassa 58.31.
Voittomaalin laukoi runsas viikko sitten HPK:sta Turkuun siirtynyt Oula Palve, kun jatkoaikaa oli käyty vain 25 sekuntia.
Vaisusti pelin aloittanut TPS ryhdistäytyi toisessa erässä ja runnoi neljä maalia lahtelaisten verkkoon. Palloseuran toisesta osumasta vastasi Eric Perrin, joka samalla nousi Liigan ulkomaalaispelaajien maalipörssin kärkeen.
Perrin ohitti tilastossa kausina 1985–1996 HIFK:ssa pelanneen Darren Boykon. Perrin kaunisteli maalisaldoaan vielä ottelun lopulla, kun kanadalainen iski tasoitusosuman puolitoista minuuttia ennen päätössummeria. Miehen kokonaissaldo Liigassa on nyt 173 maalia.
– Aika erikoinen ilta, sillä yleensä viisi maalia riittää vierasvoittoon. Nyt täytyy olla tyytyväinen yhteen pisteeseen, sillä jokainen piste on tärkeä jatkopelejä varten, totesi Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että kotijoukkue sai ansaitun voiton.
– Jaksoimme painaa loppuun asti, vaikka hukkasimme maalipaikkoja ottelun alussa, Kaskinen sanoi.
**Lue myös:**
[Pelicans-luotsi teki kovan päätöksen: tähtipelaajaa rangaistiin myöhästelystä](https://yle.fi/urheilu/3-10101203)
Pelicans-luotsi teki kovan päätöksen: tähtipelaajaa rangaistiin myöhästelystä
Iikka Kangasniemi jätettiin tylysti ulos Pelicansin lauantain kokoonpanosta.
Pelicans kohtasi lauantaina TPS:n Turussa ilman tähtipelaajaansa Iikka Kangasniemeä. Nuori hyökkääjä on ollut joukkueensa tehokkain pelaaja tällä kaudella, mutta joutui sivuun runkosarjan loppumetrien ottelusta, jossa jaettiin tärkeitä pisteitä pudotuspelien kannalta.
Pelicans kärsi jatkoaikatappion ja päävalmentaja Petri Matikainen sanoi Kangasniemen olevan pelikuntoinen. Syyt ratkaisulle olivat kurinpidolliset.
– Kangasniemi oli tänään aamulla 20 minuuttia myöhässä, kun työt aloitettiin, Matikainen myönsi lehdistötilaisuudessa.
Matikaisen mukaan tapaus ei ollut ensimmäinen laatuaan ja pakotti valmennukseen kovaan ratkaisuun. Kangasniemi jätettiin vierasotteluun lähteneen joukkueen ulkopuolelle.
– Tätä on tapahtunut toistuvasti, enkä voinut tällä kertaa enää antaa sitä anteeksi näin tärkeässä paikassa.
Tammikuun lopussa Hämeen Sanomat uutisoi Kangasniemen, 23, siirtyvän ensi kaudeksi HIFK:hon. Sen jälkeen Kangasniemi ei ole tehnyt yhdeksässä pelaamassaan ottelussa ainuttakaan tehopistettä.
Pelicans on sarjataulukossa kymmenentenä, mutta voi vielä nousta ylemmäs tai jopa pudota kokonaan pudotuspelien ulkopuolelle.
Al-Qaida Burkina Fason kaksoishyökkäyksen takana
Burkina Fason pohjoisen naapurimaan, Malin alueella toimiva al-Qaidaan kuuluva terroristijärjestö on ilmoittanut olleensa eilisen iskun takana.
Mauritanian uutistoimiston, [Alakhbarin mukaan ](http://www.fr.alakhbar.info/13422-0-Nusrat-al-Islam-wal-Muslimin-revendique-lattaque-de-Ouagdougou.html)al-Qaidan malilainen jäsenjärjestö Jnim (Jama'at Nasr al-Islam wal Muslimin) on ilmoittautunut iskun tekijäksi uutistoimistolle lähettämässään viestissä.
Viestissä järjestö sanoo halunneensa kostaa Ranskan armeijan runsaat pari viikkoa sitten tekemän iskun, jossa järjestön useita johtajia sai surmansa.
Terroristit hyökkäsivät perjantaina pääkaupungissa Ouagadougoussa sijaitsevaan armeijan päämajaan sekä Ranskan suurlähetystöön. Kuusitoista ihmistä kuoli, heistä kahdeksan oli hyökkääjiä.
Neljä terroristeista kuoli armeijan päämajassa, jossa hyökkääjät räjäyttivät autopommin. Kuusi sotilasta – yksi ylempi upseeri mukaan lukien – sai surmansa.  

Neljä hyökkääjää kuoli Ranskan suurlähetystössä, jossa myös kaksi ranskalaista santarmia sai surmansa.
Poliisi sai kiinni elävänä kaksi terroristia.
Myös aiemmat iskut Ouagadougouhun ovat olleet al-Qaidan ja sen liittolaisten tekoja. Burkina Faso osallistuu neljän muun alueen maan kanssa taisteluun ääri-islamilaisia vastaan, maat perustivat viime vuonna viiden tuhannen sotilaan vahvuiset joukot, joita EU tukee, Suomikin 900 000 eurolla.
Ranskalla on alueella neljä tuhatta sotilasta, tukemassa terrorismin vastaista taistelua.
Silminnäkijät kertoivat uutistoimisto AP:lle, että hyökkääjät olivat huutaneet "Allahu Akbar!" eli Jumala on suurin.  

AP:n haastattelemat paikalliset olivat huolissaan turvallisuustilanteesta:
– Tilanne on vakava. Luulimme ensin, että täällä ammutaan vain kyynelkaasua, mutta kyse olikin tappavista luodeista. Ihmiset juoksivat pakoon pääministerin toimistoon. Koko päivä oli yhtä kaaosta. Todellakin, en hyväksy tätä, sanoi lähetystön lähellä myyntikojua pitävä Sylvain Some.
Herrera palasi ryminällä Sampo Volleyn kokoonpanoon
Vuoden alussa loukkaantunut Enderwin Herrera palasi lentopalloliigaan tehokkaana.
Sastamalassa 2. tammikuuta loukkaantunut Enderwin Herrera palasi ryminällä lauantaina Sampo Volleyn kokoonpanoon, kun joukkue kaatoi lentopalloliigan ottelussa vieraissa Hurrikaani-Loimaan 3–1.
Herrera teki 21 pistettä.
– Olen todella iloinen, että Eddy pystyi palaamaan vielä tällä kaudella peliin. Saimme yhden tärkeän palasen lisää joukkueeseen, iloitsi Sampo Volleyn valmentaja Timo Tolvanen.
Antti Ropponen teki Hurrikaanille 23 pistettä, mutta Sampo Volleyllä oli tehokas laitapelaajien kolmikko. Andrus Raadik teki 22 ja helmikuun parhaaksi liigapelaajaksi valittu Eetu Häyrinen 17 pistettä.
– Ottelu oli hyvin tiukka. Suuntaamme tästä Sastamalaan, missä kohtaamme VaLePan sunnuntaina, Tolvanen ennakoi tiukkaa kärkiottelua.
Tuominen viritti Ducksin iskuun
Vantaan Ducksin pudotuspelipaikka varmistui perjantaina, mutta minkäänlaista ulospuhallusta ei joukkueen suorituksessa ollut havaittavissa Kuopiossa. Leka Volley kaatui 3–2.
– Korostin päivän mittaan moneen kertaan sitä, kuinka tärkeää on pelata hyvä peli. Viime kaudella petimme kotiyleisömme seuraavassa pelissä sen jälkeen, kun paikka pudotuspeleissä oli varmistunut. Sama ei saanut toistua, sanoi Ducksin valmentaja Ismo Tuominen.
Jan Helenius oli Lekan tehokkain 20 pisteellä. Ducksista Karl Kylaots teki 19 ja Miro Määttänen 18 pistettä.
– Oli paras mahdollinen tapa nousta voittoon vaikeuksien kautta. Olimme päätöserää tappiolla 10–12. Seuraavassa pelissä kotona Tiikereitä vastaan jatkuu elintärkeä oman pelin kehittäminen, panosta riittää, Tuominen korosti.
Saara Aalto Euroviisu-kappaleesta: "Hirviöllä ei häviä"
Aalto odotti, että kilpailu kappaleiden välillä olisi ollut vieläkin tiukempi. Kilpailun jälkeen Aalto sanoi olevansa helpottunut.
Laulaja Saara Aalto on Uuden Musiikin Kilpailun jälkeen helpottunut, kun [Suomen Euroviisu-kappale on vihdoin varmistunut](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10100879).
– Aivan huippu, voittajafiilis, vaikka oli varma juttu, että voitan tämän. Olen tosi iloinen, että _Monsters_ voitti, vaikka rakastan kaikkia esityksiä, mutta sitten kun tietää biisin, niin tulee helpottunut olo, _Monsters_ se on, ihana fiilis!
Aalto odotti, että kilpailu kappaleiden välillä olisi ollut vieläkin tiukempi.
– UMK-show todella tasoitti peliä. Ajattelin, että kilpailu olisi voinut olla vieläkin tiukempi. _Dominon_ ja _Monstersin_ välillä. Raadit antoivat _Dominolle_ ja _Monsterssille_ aika tasaisesti parhaita pisteitä. Mutta sitten kuitenkin ymmärrän, ihmiset on kuunnelleet _Monstersia_ eniten, siinä mielessä tulos ei yllättänyt.
Aalto kertoo, että nyt kappaleen selvittyä Euroviisu-esitystä aletaan hiomaan huippukuntoon.
– Pitää miettiä, että mitä show'lle tapahtuu muuttuuko siellä joku vai eikö muutu. sitten ruvetaan vaan tekemään promoa ympäri Eurooppaa. 
Monsters-kappaleetsa tulee Aallon ensimmäinen kansainvälinen sinkku. 
– Tosi mielenkiintoista nähdä, mitä tästä tulee.
Aallon mukaan Monsters-kappaleen valitseminen Euroviisu-kappaleeksi enteilee hyvää.
– Kyllä se on merkki, hirviöllä ei häviä.
Aalto viittaa Suomen Euroviisu-voittoon vuonna 2006. Tuolloin hirviöasuun sonnustautunut Lordi-yhtye lunasti historian ensimmäisen Euroviisu-voiton Suomelle. 
Suomen seuraava Euroviisu-kappale valittiin kolmesta vaihtoehdosta. _Monstersin _lisäksi Aalto lauloi UMK:ssa kappaleet _Domino_ ja _Queens. _
TPS päihitti Pelicansin jatkoajalla – kamppailun kapellimestarina hääri Palve
TPS jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa kaataessaan Pelicansin maalein 6-5. Oula Palve oli tehokkaalla pelipäällä. Ratkaisumaalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti Pelicansin Juha Leimu ajassa 04:39. Erä päättyi vierasjoukkueelle 0-2. TPS nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Patrik Virta.
TPS otti kauden 36:nnen voittonsa, kun kautta on takana 58 ottelua. Voiton myötä TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Pelicans taistelee keskikastissa.
TPS johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-0.
**1. ERÄ**  
 00:40 2 min C. Jürgens (Pelicans) - Estäminen   
**04:39 0-1 J. Leimu** (S. Lassen, A. Tyrväinen)    
 06:44 2 min O. Juolevi (TPS) - Kampitus   
**08:12 0-2 C. Jürgens** (A. Kestilä, J. Leimu) YV
**2. ERÄ**  
**20:47 0-3 J. Saarinen** (A. Mustonen)    
 22:36 2 min J. Leimu (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
**24:30 1-3 P. Palmu** (O. Palve, L. Ekeståhl-Jonsson) YV   
**25:47 2-3 E. Perrin** (T. Kallio, O. Palve)    
 27:52 2 min J. Lindsten (TPS) - Estäminen   
**31:15 2-4 R. Elimäki** (C. Jürgens, A. Rekonen)    
**31:58 3-4 J. Lindsten** (H. Tallinder, M. Nurmi) VT   
 35:20 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Estäminen   
**36:35 4-4 P. Virta** (T. Kallio, H. Tallinder) YV   
 36:35 Maalivahdin vaihto: J. Juvonen ulos, J. Voutilainen sisään (Pelicans)   
 37:47 2 min P. Virta (TPS) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 41:05 2 min L. Sulak (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
**54:46 4-5 A. Rekonen** (J. Saarinen)    
 57:43 2 min J. Rowley (Pelicans) - Kampitus   
 57:43 Maalivahti ulos: O. Setänen (TPS)   
**58:31 5-5 E. Perrin** (T. Kallio, P. Virta) YV,IM   
 58:31 Maalivahti sisään: O. Setänen (TPS)
**JATKOAIKA**  
**60:25 6-5 O. Palve** (O. Setänen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5706 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pärmäkoski sai asiantuntijalta sapiskaa kolaristaan: jätti sisäkurvin auki
Flunssaa yhä poteva Ristomatti Hakola pystyi tekemään maksimisuorituksensa Salpausselän sprintissä. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen oli hyvin tyytyväinen myös nuoren Verneri Suhosen suoritukseen. Krista Pärmäkosken kolari ja menetetyt pisteet harmittivat Piiraista.
**LAHTI. **Salpausselän sprintit olivat varsin mielenkiintoiset ja etenkin miesten finaali poikkesi kauden aikaisemmista kilpailuista. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen ei muista, että kertaakaan aiemmin sprinttifinaalissa olisi alkumatkasta menty kävelyvauhtia, niin kuin miesten finaalissa mentiin. 
\- Se oli ehkä (kolmanneksi jääneeltä Johannes Hösflot) Kläbolta jopa taktinen moka, sillä hän on vahvempi, kun pidetään vauhtia. Ristomatti Hakolallekin olisi varmasti kovempi vauhti sopinut paremmin, Piirainen arvioi. 
Hakola valitteli kisan jälkeen olevansa vielä samassa flunssassa, joka häntä vaivasi Pyeongchangin olympiakisoissa. Piiraisen mukaan viides sija olikin Hakolalle todennäköisesti maksimitulos tällä hetkellä. 
\- Siellä oli sellaiset kaverit kärkipaikoilla, jotka tietävät, miten hiihdetään sprinttiä vielä paremmin kuin Ristomatti. 
Erityisen vakuuttunut Piirainen oli päivän voittajasta, Federico Pellegrinosta, joka joutui välierässä peräti kahdesti vaihtamaan sauvaansa. Italialainen osasi käyttää finaalissa omia vahvuuksiaan, toisin kuin Kläbo. 
\- Hän oli tämän päivän paras hiihtäjä. Hän tuli viimeiseen laskuun aina todella kovaa hyvässä laskuasennossa. Paketti pysyi paremmin kasassa kuin Kläbolla. Hän sai takasuoralla sauvoitta luistellen hyvän vauhdin, sai hyödynnettyä sen maalisuoralle tullessa ja oli suorastaan murskaavan ylivoimainen siinä. Toki viime vuoden maailmanmestari tietää, miten tätä rataa hiihdetään, Piirainen kehaisi. 
Suhonen näytti potentiaalinsa
Piiraisen mielestä miesten puolella Anssi Pentsinen (9:s) hiihti kauden parhaan sprinttihiihtonsa ja nuori Verneri Suhonen (27:s) osoitti olevansa potentiaalinen menestyjä vapaan hiihtotavan sprintteihin. 
\- Anssi hiihti fiksusti alkuerähiihtonsa eikä epätyypilliseen tapaan ollut vauhdinpitäjä. Hän teki iskun juuri oikeaan aikaan jälkimmäiseen nousuun ja pääsi jatkoon. Toisessa hiihdossa eivät enää rahkeet riittäneet , mutta hänelle ei tullut sellaista totaalista katkeamista kuin yleensä. 
Reilun viikon päästä 21 vuotta täyttävä Suhonen säväytti jo karsintahiihdossaan. Piiraisen mielestä nuori lahtelaishiihtäjä hallitsi hyvin kotiyleisön tuomat paineet. 
\- Näki, ettei hän vielä osannut erähiihtoa ja sen taktikointia maailmancuptasolla. Hän sai hyvää oppia, mutta se ei vielä riittänyt tuon parempaan sijoitukseen (27:s). 
Ruotsi mennyt Norjan ohi naisten sprintissä
Naisten puolella Krista Pärmäkoski oli hiihtämässä jo välieriin, mutta kolari Saksan Victoria Carlin kanssa maalisuoran kurvissa päätti Pärmäkosken kisan lyhyeen. Tilanne tulkittiin Carlin virheeksi ja tämä sai siitä varoituksen, mutta Piiraisen mukaan myös Pärmäkoski teki virheen. 
\- Krista jätti sisäkurvin auki niin, että sinne mahtui tulemaan väliin ja sitä kautta kolarikin tapahtui, Piirainen muistutti. 
\- Se mikä harmittaa Kristan kannalta oli se, että siinä jäi niitä tärkeitä maailmancupin pisteitä saamatta. Ne ovat merkittäviä tässä loppukaudesta. 
Aino-Kaisa Saarinen (24:s) hiihti Piiraisen mielestä omalle tasolleen, myös Maaret Pajunojan (35:s) ja nuoren Anita Korvan (41:s) hiihdot olivat positiivisia.
Maiken Caspersen Fallan voitto ei ollut Piiraiselle yllätys, mutta se, ettei Norja ole tällä kaudella dominoinut naisten sprinttejä on ollut harvinaista. 
\- Siinä riittää norjalaisilla mietittävää. Ruotsi on mennyt heistä ohi naisten sprintissä. 
**Lue myös:**
[Pyeongchangin flunssaa yhä poteva Hakola oli jättää Salpausselän väliin – "Onneksi mentiin päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10100885)
[Reijo Jylhä tyytymätön omalla päävalmentajakaudellaan naisten tuloksiin sprintissä: "Mennyt koko ajan huonompaan suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10100866)
[Hakola ainoana suomalaisena sprinttifinaalissa – Kläbo jäi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10100733)
Neziri kolhi aitaa ja pettyi - Hurske ei löytänyt tehoja
Aitajuoksija Nooralotta Neziri ei peitellyt pettymystään Birminghamin MM-hallien 60 metrin aitojen välierän jälkeen.
Nezirin juoksu alkoi tervästi, mutta kolmannen aidan kolhiminen söi vauhdin ja haaveet finaalipaikasta. Hän oli omassa välierässään seitsemäs ajalla 8,20 aivan kuten Reetta Hurske omassa välierässään.
\- Reagoin todella hyvin. Tuo aika ei ollenkaan vastaa sitä missä vauhdissa olin. Harmittaa todella paljon, olin valmistautunut juoksemaan ennätykseni, Neziri sanoi. 
Nezirin mukaan oma ennätys 7,97 olisi nyt voinut mennä ehjällä juoksulla, eli ilman aidan kolhimista. Juoksijan mukaan ponnistus kolmannelle aidalle osui vain hieman väärään paikkaan.   

\- Olin todella valmis taistelemaan, eikä tuo kova erä pelottanut, Neziri sanoi. 
Nezirin erän voitti Yhdysvaltain Kendra Harrison huippuajalla 7,79. Toisen suoran jatkopaikan vei Saksan Cindy Roleder ajalla 7,86. Loppukilpailuun MM-halleissa olisi vaadittu 7,91. 
**Hurske: Ok juoksu **
Hurske oli pettynyt siihen, ettei pystynyt juoksemaan ennätystään. Välieräpaikka täytti kuitenkin MM-kilpailulle asetetun tavoitteen. 
\- Se oli ihan ok juoksu, mutta en vaan pystynyt taistelemaan silleen kuin halusin. Se ei ollut teknisesti huono juoksu, mutta ei vaan tapahtunut mitään, Hurske sanoi. 
\- Juoksin täällä kaksi kertaa 8,20. Se ei ole huonosti, mutta olisin halunnut juosta ennätyksen, joten tuohon en ole tyytyväinen.
Hurskeen erän voitti Nadine Visser Hollannin halliennätyksellä 7,83. Toinen oli Yhdysvaltain Sharika Nelvis ajalla 7,86. 
Kaivaudu ulkoministeriön arkistojen aarteisiin! Itsenäisen Suomen ensimmäisiltä vuosilta julki 37 000 sivua raportteja ja analyysejä
Ulkoministeriön avaamassa palvelussa voi tutustua Suomen ulkomaanedustustojen laatimiin raportteihin vuosilta 1918–1926.
Ulkoministeriö on avannut lauantaina [verkossa palvelun](http://um.fi/opendata/raporttiarkisto/1918/), jossa voi tutustua kaikkiin Suomen ulkomaanedustustojen laatimiin raportteihin vuosilta 1918–1926 eli itsenäisen Suomen ensimmäisen vajaan vuosikymmenen ajalta.
Palvelu avattiin 3. maaliskuuta kansainvälisenä avoimen datan päivänä ja se on osa ulkoministeriön satavuotisjuhlaa. Suomen ulkoministeriö perustettiin kesäkuussa 1918.
Palvelussa on liki 37 000 sivua digitoituja sivua. Viralliset raportit sisältävät tietoja kunkin kohdemaan sisäpolitiikasta, ulkopolitiikasta ja taloudellisesta tilanteesta noina vuosina. Joukossa on myös muistiinpanoja käydyistä keskusteluista ja lehdistökatsauksia.
Ensimmäiset raportit verkkopalvelussa ovat peräisin Lontoosta tammikuulta 1918, jolloin Suomella ei vielä ollut virallista edustustoa maassa tai edes diplomaattisuhteita Iso-Britannian kanssa. Samana vuonna raportteja saatiin Suomeen myös Kööpenhaminasta, Tukholmasta, Oslosta ja Berliinistä.
[Suomen ulkomaanedustustojen raportit 1918–1926 ulkoministeriön verkkopalvelussa](http://um.fi/opendata/raporttiarkisto/1918/)
Jymy-yllätys: CatCatCat päivittää legendaarisen Bye Bye Babyn nykypäivään
Bye Bye Baby päivittyi Bae Bae Beibiksi.
UMK18-show’ssa koetaan jymy-yllätys, kun Krista Siegfrids saa rinnalleen laulamaan legendaarisen _CatCat_-duon eli **Virpi** ja **Katja Kätkän**. Kolmikko eli CatCatCat versioi vuoden 1994 viisuedustusbiisiä Bae Bae Beibi -biisillään. Tämä esitys ei todellakaan jätä kylmäksi – myös nämä asut ja koreografiat jäävät mieleen!
Jokerien rymistelijä uskoo - "Todennäköisyydet ovat puolellamme että voitamme sarjan"
HK Sotshin puolustaja Jonathon Blum survoi toisessa jatkoaerässä 3-2-ratkaisumaalin Jokerien verkkoon ja hiljensi Areenan.
Jokerit otti peliä väkevästi haltuunsa vastustajan tekemän avausosuman jälkeen ensimmäisessä erässä iskemällä kaksi osumaa ylivoimalla. Jaksolla kahinoitiin 35 minuutin edestä, Jokerien yhdysvaltalaishyökkääjä Steve Moses passitettiin suihkuun jo seitsemännellä minuutilla 5+20 minuutin huitomis- ja pelirangaistusjäähyllä. 
\- Olimme parempi joukkue ja jatkoerissä me hallitsimme. Meillä oli ihan riittävästi paikkoja ratkaista peli. Nyt täytyy pitää positiivinen vire yllä, Regin kuvasi. 
Jokerien harmiksi Sotshi-kirous alkoi nostaa päätään pelin vanhetessa. Joukkueet olivat ennen lauantaita kohdanneet KHL:ssä kaikkiaan kahdeksan kertaa. Jokerit voitti ensimmäisen koitoksen, mutta ei ainuttakaan sen jälkeen. 
Tällä kaudella runkosarjassa Sotshi löi Jokerit 3-2 ja 2-1. Myös toinen taika oli murrettavissa, sillä Jokerit ei ole kolmella aiemmalla yrittämällään voittanut pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ensimmäistä ottelua. 
 Historiaa ja tiivis tahti Sotshi pelaa KHL:ssä Jokerien tavoin neljättä kauttaan ja on selvinnyt pudotuspeleihin kahdesti. Molemmilla kerroilla Sotshin urakka päättyi ensimmäisellä kierroksella 0-4 eli seuralla ei ollut ainuttakaan otteluvoittoa pudotuspeleistä ennen tuoretta onnistumista. 
\- Olisimme ansainneet voiton. Todennäköisyydet ovat puolellamme, että voitamme sarjan, Jokerien hyökkääjä Jesse Joensuu linjasi. 
Jokerit-Sotshi-sarja jatkuu Helsingissä sunnuntaina. Tiistaina ja keskiviikkona Sotshi isännöi otteluita, mahdollinen viides mittelö pelataan perjantaina Jokerien kaukalossa. Viimeistään jatkoon menijä ratkeaa seitsemännessä taistossa Helsingissä 13. maaliskuuta. 
\- Tästä on tulossa pitkä sarja, Jokerien Regin aprikoi. 
Ilveksen teoreettinen sauma pudotuspeleihin Ässien ja Pelicansin käsissä
Jukurit vei Ilveksen kesäloman partaalle Mikkelissä, kun kotijoukkue juhli 5–2-voittoa.
Jukurit tiesi Ilveksen rauhoitusajan päättyneen keskiviikkona. Tamperelaisilla oli ohuet saumat jääkiekkoliigan pudotuspeleihin ja ne ohenivat entisestään Jukurien 5–2-kotivoiton myötä.
Jukurit johti jo pelin puolivälin paikkeilla kolmella maalilla. Isäntien tehomiehinä häärivät ykkössentteri Turo Asplund (2+1) ja laitahyökkääjä Jesper Piitulainen (1+2). Savonlinnalaiskasvatti Piitulaisella, 26, on koossa yhden liigakauden ennätyspisteet 9+18.
– Koska meidän pitää ansaita olemassaolomme tässä sarjassa, teimme tästä itsellemme tärkeän pelin, hehkutti omiensa toista voittoa yhdeksään viime peliin valmentaja Risto Dufva.
Ilveksen leirissä tehoista vastasi Teemu Rautiainen (1+1). Jos joukkueella ei runkosarjan päätösviikolla panosta olisikaan, puolustaja Arto Laatikainen, 37, kaipaa kauden avausmaalia. Laatikaiselta jäi maali edellisen kerran tekemättä kaudella 1998–99.
– Olen tälläkin kaudella onnistunut maalinteossa kerran harjoituksissa. Onhan se toki käsittämätöntä, että Juuso Pullilla on enemmän maaleja kuin minulla, Laatikainen virnisti.
Ikoninen Spice Girl Melanie C saa suomalaiset syttymään diskoklassikollaan
UMK18-shown kansainvälinen esiintyjävieras valloitti suomalaisyleisön.
Legendaarinen _Spice Girls_ -tähti **Melanie C** saa yleisössä aikaan hurmiollisen tunnelman _I Turn To You_ -hitillään, joka on klassinen diskokappale. Esitys on myös **Saara Aallolle** unelmien täyttymys, sillä hän saa suosikkiartistinsa kanssaan samaan show’hun esiintymään.
Voitetaanko tällä biisillä Euroviisut? Saara Aalto laulaa Portugalissa kappaleen Monsters – katso se tästä
Yleisö ja kansainvälinen raati sai valita kolmesta vaihtoehdosta Suomen seuraavan Euroviisu-kappaleen.
_Monsters_ on valittu Suomen Euroviisuissa esitettäväksi kappaleeksi.
Kappaleen valinnasta päättivät katsojat sekä kansainvälinen raati. Kansainvälisen raadin pisteiden jälkeen kappaleet _Monsters_ ja _Domino_ olivat lähes tasoissa. Yleisöäänestyksessä _Monsters_ oli selvästi suosituin.  

Saara totesi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/08/ensiesityksessa-saara-aalto-monsters-umk18-kilpailu-kaynnistyy-vahvalla-ja), että _Monstersissa_ on kaikki, mitä Euroviisuihin tarvitsee. Kappaletta voi tanssia, siinä on kaunista laulua ja lisäksi biisin twist on Aallon itsensä näköinen: hieman outo ja mystinen teema.
_Monstersissa_ on vankka kansainvälinen leima: tekijöitä on kolmesta eri kansallisuudesta. Aallon lisäksi kappaleen tekoon ovat osallistuneet Joy ja Linnea Deb ruotsalaisesta The Family -laulunkirjoittajaryhmästä sekä englantilainen tuottaja-laulunkirjoittaja Ki Fitzgerald.   

Saara Aalto esitti Uuden Musiikin Kilpailussa kolme kappaletta: _Monsters_, _Domino_ ja _Queens_. 
Euroviisut järjestetään Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa toukokuun alussa. Finaali on 12. toukokuuta.
Voit kuunnella kaikki biisit [UMK:n sivuilta.](https://yle.fi/aihe/umk)
KooKoo kiusasi SaiPaa kaksi erää – "Tässä on kovilla oltu"
SaiPan ja KooKoon välinen ottelu pysyi kaksi erää tasaisena, mutta kolmannessa erässä SaiPa riuhtaisi taululle lukemat 4–0.
Kouvolan KooKoo piti kaksi erää suoraa pudotuspelipaikkaa vielä tavoittelevaa SaiPaa tiukalla, mutta joutui kolmannessa antamaan joukkueiden kauden viimeisen kohtaamisen lappeenrantalaisille selkein numeroin 4–0. Joukkueiden välinen Kaakon kulman paremmuus päättyi tältä kaudelta 9–9-pistejakoon.
KooKoo ajeli Lappeenrantaan kolmella kentällisellä pelaajia. Joukkue pelasi hengellä "ei mitään menetettävää" kaksi erää varsin uhrautuvaa ja vapautunutta jääkiekkoa.
SaiPa sai ottelun puolivälissä avausmaalin, kun Joni Nikko laittoi Topi Nättisen hyvän poikittaissyötön takatolpalta ohi Juha Järvenpään.
Samat pelaajat olivat asialla sitten kolmannessa erässä kotijoukkuetta vapauttavassa toisessa maalissa. SaiPan maalimerkintöihin sai ensimmäisen merkinnän joukkueen viimeisin hankinta Arttu Likola kolmannella maalilla. Neljännen teki Urho Vaakanainen Saku Salmisen läpiajon päätteeksi.
– Me olemme aika paljon Jonin kanssa pelanneet aiemmin ja tunnemme toisemme, kiitteli osumista syötöt antanut kultakypärä Topi Nättinen.
SaiPan valmentaja Tero Lehterä antoi reilun tunnustuksen KooKoon urhealle esitykselle.
– Ei ne pisteet helpolla tulleet tänä iltana, mutta kärsivällisyys palkittiin, totesi Lehterä.
– Me viemme tämän sarjan ryhdikkäästi loppuun, vaikka tässä on kovilla oltu, ynnäsi KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola illan ottelua.
KHL-peikko puraisi jälleen - Jokerit aloitti pudotuspelit katkeralla kotitappiolla
Helsingin Jokerit on hävinnyt jääkiekon KHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausottelussa HK Sotshille maalein 2-3 Ratkaisu syntyi toisessa jatkoerässä.
Jokerien pudotuspelikirous jatkui lauantaina. Suomalaisjoukkue hävisi kahdeksannen kerran peräkkäin olympiakaupungin kiekkoylpeydelle KHL:ssä ja taipui tavoilleen uskollisesti jatkoaikakamppailun. 
Jokerit on pelannut nyt kuusi kertaa jatkoerässä KHL-pudotuspelihistoriassa ja hävinnyt niistä jokaisen.
KHL:n pudotuspeliavaukset ovat olleet Jokereille ennenkin vaikeita, sillä helsinkiläisjoukkue on joka kerta hävinnyt pudotuspelien avausottelunsa.
Joukkueet kohtaavat uudestaan Helsingissä sunnuntaina. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
**ENSIMMÄINEN PUDOTUSPELIKIERROS**
**Jokerit - Sotshi 2. je 2-3 (2-1,0-1,0-0,0-0,0-1) **
03.56 0-1 O'Dell (Mamkin,Padakin)  
 13.20 1-1 Palola (Regin,Gilroy) yv  
 17.43 2-1 Joensuu (Jormakka,Gilroy) yv  
 31.41 2-2 Collins (Lugin,Shmelyov)   
 82.28 2-3 Blum (Ivanov, Tomilin) 2. je
Voitot 0-1, sunnuntaina joukkueet kohtaavat jälleen Ilmalassa klo 16.
HIFK katkaisi Kärppien hurjan pisteputken
HIFK voitti toisena päivänä peräkkäin Liigan kärkipaikkaa pitävän Kärpät.
HIFK voitti Kärpät toistamiseen kahden päivän sisään jääkiekkoliigassa ja varmisti samalla suoran pudotuspelipaikan.
IFK:n 4–1-vierasvoitto katkaisi Kärppien 20 ottelua kestäneen pisteputken, jonka aikana oululaiset eivät olleet hävinneet yhtään ottelua varsinaisella peliajalla.
Edellisen kerran Kärpät oli jäänyt kokonaan ilman pisteitä 28. joulukuuta kotipelissään Tapparaa vastaan.
– Tiukat kaksi peliä, jotka olivat varmasti molemmille joukkueille antoisat. Meillä kärsivällisyys piti, puolustimme ja iskimme toisessa erässä tehokkaasti, voittajien päävalmentaja Ari-Pekka Selin kertoi.
HIFK:n 1–0-maalissa maalin takarauta oli noussut selvästi, mutta osuma hyväksyttiin Kärppien haastosta huolimatta. Kolmannessa erässä Kärpät sai kiekon maaliin, mutta IFK haastoi tilanteen. Osuma hylättiin maalivahdin häirinnän takia.
Kaudella 2002–2003 HPK pelasi putkeen 21 peliä, joissa se ei suostunut häviämään kertaakaan varsinaisella peliajalla.
Lukon sairastuvalla on jo ruuhkaa – kolme pelaajaa jätti kaukalon kesken HPK-pelin
HPK-peli toi huonoja uutisia Lukon leiriin.
Rauman Lukon sairastuvalla alkaa olla ruuhkaa, kun kauden tärkeimmät pelit ovat edessä. Kautensa jo tässä vaiheessa paketoineet Janne Niskala ja Chris VandeVelde saivat seuraa sairastuvalle lauantaina, kun Ville Vahalahti, Lauri Tukonen ja Jyri Marttinen joutuivat jättämään kaukalon kesken HPK-pelin.
Päävalmentaja Pekka Virran mukaan tällä oli selkeä syy-yhteys Lukon kärsimään 2–3-kotitappioon.
– Sillä oli vahva vaikutus henkiselle puolelle, kun kaksi miestä putosi jo ennen ensimmäistä kymppiä. Alun tapahtumat lisäsivät anemiaa, ja usko omaan pelaamiseen loppui, Virta tuskaili.
– Se minua ihmetyttää, että kukaan ei ota vastuuta siitä, miten tämä homma pyörii. Onko minun tehtäväni lyödä peli poikki ennen kuin mitään isompaa tapahtuu? kysyi Virta viitaten Tukosen surulliseen loukkaantumiskierteeseen.
HPK:n voiton takuumiehiä häärivät ykkösketjun pelaajat Teemu Turunen (0+3), Otto Paajanen (1+1) ja Janne Lahti (1+1). Yksi maali merkittiin puolustaja Niclas Almarin nimiin.
Juna, vilkkuvat portaat ja pyrotekniikkaa – Queensin lavashow on täynnä yllätyksiä 
Energinen voimabiisi _Queens_ saa tässä ensiesityksessään vähintään sanoituksiaan vastaavan lavashow’n.
Esityksestä ei kääntyviä junia, vilkkuvia portaita tai pyrotekniikkaa puutu. Mukana myös asunvaihdos kesken kappaleen, kuten kunnon viisubiisissä kuuluukin. Kappaleen ovat kirjoittaneet **Saara Aalto**, **Tom Aspaul**, **Farley Arvidsson**, **Charlie Walshe** ja **Arto Ruotsala**.
Lue myös Saaran [haastattelu Queens-kappaleesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223)
QUEENS
You and I, we’re the first to decide
Now it’s gone, and it’s over and done
Break the walls, put the spade in the ground
‘Cause the new kind of world has begun
Brick by brick we put the past behind us
This is the way we want it
This is the way we build it
Bit by bit we let the love define us
This is the way we want it
We are the queens of the brand new nation
Now it’s all for us
Light it, light it up
We make the rules so that we can break them
Now it’s all for us
Light it, light it up
Woah-oah-oah
It’s all for us
This is the way we want it
We are the queens of the brand new nation
Now it’s all for us
Light it, light it, light it up
You and I, on the ball to a line
Carry on, we are strong, we are one
Take the crown, we stand our ground
Only light, this is where we belong
Bit by bit we let the love define us
This is the way we want it
Saara Aalto ylösalaisin – Dominon esityksessä ennennäkemätöntä lavatekniikkaa
Rakastavaisten balladi _Domino_ paisuu UMK18-lavalla stadionbiisiksi ja laittaa pään pyörälle – kirjaimellisesti.
Nyt ensiesityksenä nähtävän live-esityksen huikeat lavasteet saavat **Saara Aallon** pyörimään lavalla kuin dominopalikka itsekin. Tämä saa aikaan varmat kylmät väreet! _Domino_-kappaleen ovat kirjoittaneet Saara Aalto, **Thomas G:son**, **Bobby Ljunggren**, **Johnny Sanchez** ja **Will Taylor**.
Lue myös [Saaran haastattelu Domino-kappaleesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)
DOMINO
Two worlds collide,
There are two hearts beating side bu side,
Feel the spark, we ignite,
turn my mind into an open fire.
When I’m with you…
I’m hit and I’m falling oh,
I’m gonna fall like a domino,
like I’m hit by a wrecking ball,
I’m gonna fall like a domino,
and every single part of my knock out
heart keeps on telling me there’s no way
I’m letting go…
I’m hit and I’m falling oh
I’m gonna fall like a domino
Skin on my skin,
without words and without gravity,
Breathe me out, breathe me in,
Let me stay here for eternity…
Pyllypuheet televisiossa täyttivät koomikko Ismo Leikolan kalenterin – nyt hän kiertää englanninkielisen maailman keikkalavoja
Amerikkaan muuttanut stand up -tähti tekee Suomen kiertueen ensi kesänä.
Kaksi vuotta sitten Amerikkaan muuttaneen Ismo Leikolan kalenteri pursuilee stand up -keikkoja Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa ja Englannissa.
Taustalla on paljon pitkäjänteistä työtä ja eräs tietty tv-esiintyminen.
Tammikuussa Leikola vieraili Conan O'Brienin isännöimässä talk show'ssa. Ohjelmassa suomalainen koomikko vitsaili noin viiden minuutin ajan englannin kielen sanasta ass. Toisin sanoen Leikola käytti ison tv-yleisön tilaisuutensa pyllystä puhumiseen. Hän leikitteli sanan erilaisilla merkityksillä ja nimitti sitä englannin kielen vaikeimmaksi.
Kun vitsistä julkaistiin videoklippi, oli se välitön nettihitti. Leikolan sanailua on katsottu Facebookissa tähän mennessä yli 60 miljoonaa kertaa, [mikä tekee siitä O'Brienin ohjelman historian suosituimman videon.](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005545111.html?utm_source=facebook&utm_medium=toimitus)
Videon suosio herätti riemua suomalaismedioissa, mutta samalla se oli Leikolan uralle onnenpotku, joka näkyy nyt kalenterin täyttymisenä. Samalla Leikolan unelma kansainvälisestä stand up -keikkailusta on käynyt toteen. 
– Minulla on ehdottomasti ollut jo vuosia haaveena, että saisi kierrellä erityisesti näitä englanninkielisiä maita, koomikko tunnustaa.
Nettihitin myötä myös amerikkalaiset tunnistavat Leikolan yhä useammin, kun hän liikkuu kotikaupungissaan Los Angelesissa.
– Voi sanoa, että tuon Conan-esiintymisen jälkeen minua on tunnistettu kadulla ihan yllättävän paljon. Ihmiset saattavat esimerkiksi kaupan kassalla bongata ja tulla juttelemaan, että "hei sä olit Conanissa". Sitä ei ole tapahtunut ennen tätä.
Jo ennen paljon puhuttua tv-esiintymistään Leikola oli kuitenkin ehtinyt tehdä historiaa suomalaisena stand up -koomikkona. 
Vuonna 2014 [Leikola kruunattiin maailman hauskimmaksi henkilöksi, kun hän voitti yhdysvaltalaisen Laugh Factoryn järjestämän tittelikisan.](https://yle.fi/uutiset/3-7554948) Voitto innoitti koomikon muuttamaan rapakon taakse tavoittelemaan kansainvälistä menestystä. 
Silloin kun aloitin stand upin, en edes tiennyt, että se voi olla ammatti.
Leikola kuvailee ensimmäisen Amerikan vuotensa olleen "opettelua ja tunnustelua", jonka jälkeen ura on ottanut kunnolla tuulta alleen. 
Nuorena kansainvälinen keikkailu saati koomikon ammatti eivät kuitenkaan olleet Ismo Leikolan tähtäimessä.
– Silloin kun aloitin stand upin, en edes tiennyt, että se voi olla ammatti. Ajattelin, että se on vain hassuttelua ja mukava harrastus, mutta sitten yhtäkkiä huomasin, että minähän elän tällä.
Huumoriaan Ismo Leikola kuvailee "kielipainotteiseksi". Monet muistavatkin miehen juuri kielellä leikittelystä – oli kyseessä sitten tammikuun nettihitti tai letkautus suomen kielen sanaparista "no niin", jonka mukaan koomikko nimesi myös edellisen Suomen kiertueensa. 
Leikola toteaa, että näitä vitsejä syntyy, kun tarkastelee kieltä ulkopuolisen silmin. Muutto Yhdysvaltoihin onkin vauhdittanut erityisesti englanninkielisten juttujen keksimistä, kun ympärillä kuulee jatkuvasti uusia sanontoja. 
– Sitä näkee metsän ikään kuin puilta ollessaan ulkopuolinen.
Ensimmäiset englanninkieliset stand up -esityksensä Ismo Leikola piti jo kymmenisen vuotta sitten. Miehen urakehitystä ei ole haitannut se, ettei hän ole syntyperäinen englannin kielen puhuja. Vaikuttaa päinvastoin siltä, että aksentista ja ulkomaalaisuudesta on ollut Leikolalle hyötyä keikkalavoilla.
Arkielämässään Yhdysvalloissa koomikko myöntää kuitenkin toisinaan toivovansa, että kielitaito olisi vielä parempi. 
– Kyllä minä haluaisin, että puhuisin vielä parempaa englantia. Ei tämä aksentti ole haitannut, mutta kyllä sitä välillä mietin, että olisiko pienenä pitänyt lähteä vaihto-oppilaaksi. Keikat menevät hyvin, mutta arkielämässä olisi mukava saada aina oikeat täytteet pizzaan. 
Koomikkona Leikola on tunnettu myös siitä, että hän uudistaa stand up -keikkojensa juttupakettia tiuhaan. Yllättäen Yhdysvalloissa ahkeralle päivittämiselle ei ole yhtä huutavaa tarvetta kuin Suomessa.
– Välillä keikoilla tulee nähtyä vanhan polven koomikoita, jotka ovat painaneet samalla esityksellä 80-luvulta saakka. Yhdysvalloissa koomikoita ja yleisöä on niin paljon, että se on periaatteessa mahdollista, mutta ei sillä tavalla huipulle pääse. 
Jatkuva uudistuminen ja juttujen hiominen on siis Leikolalle yhä sydämen asia. Hän sanoo, että keikkailu kävisi muuten "tylsäksi". Uusia vitsejä koomikko kertoo tehtailevansa joka päivä.
Koomikon elämä on pikemminkin elämäntyyli.
Sykkivässä Los Angelesissa stand up -piirit ovat eloisat, ja alan tapahtumia riittää useita jokaiselle viikonpäivälle. 
– Koomikon elämä on pikemminkin elämäntyyli. Käytännössä joka ilta käy jossain keikalla pyörähtämässä ja päivällä sitten lepäilee, jos sille tuntuu, Leikola kuvailee arkeaan.
Huolimatta hektisestä työtahdistaan maailmalla Leikola ei ole unohtanut kotimaataan. Stand up -koomikko palaa Suomeen ensi kesänä keikkailun merkeissä. Kiertueen tarkemmat tiedot julkistetaan lähipäivinä.
Palatessaan kesällä Suomeen Leikola aikoo myös vetää henkeä ja lomailla.
– Tulen takaisin Suomeen pikkuisen ennen kiertuetta ja lomailen siinä ensin. Kiertäminen kyllä maistuu, ja ehdin vuodenvaihteessa pitää onneksi vähän lomaa, joten nyt taas jaksaa, Leikola vastaa kisakuntoaan koskeviin tiedusteluihin. 
Karhu kaatoi Seagullsin tylysti Korisliigassa ja jatkoi voittoputkeaan
Kauhajoen Karhu jatkoi vakuuttavia otteitaan Korisliigassa. Myös Salon Vilpas ja Espoo United ylsivät voittoihin lauantaina.
Kauhajoen Karhu vahvisti miesten Korisliigassa otettaan sarjan kakkossijasta, kun se haki kolmantena olevasta Helsinki Seagullsista komean vierasvoiton 102–76 (52–49).
Neljännen peräkkäisen voittonsa ottanut Karhu rikkoi jo kymmenennen kerran tällä kaudella sadan pisteen rajan.
Seagulls hallitsi ensimmäistä puoliskoa, mutta osat vaihtuivat ja peli ratkesi kolmannella jaksolla, jonka Karhu vei tylysti 30–10.
– Ensimmäinen puolisko oli avointen ovien peliä molemmin puolin. Ratkaisimme pelin kolmannella jaksolla, kun ryhdistäydyimme puolustuksessa ja hyökkäyspäässä jatkoimme koritekoa, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Karhun tehoparin muodostivat Stephen Maxwell 20:llä ja Kelvin Lewis 19 pisteellä. Neljä edellistä kotipeliään voittaneesta Seagullsista Timo Heinonen heitti 16 ja Antti Kanervo 15 pistettä.
Vilpas yhä lyömätön kotona
Salon Vilpas varmisteli runkosarjan voittoa jatkamalla tappiottomia kotipelejään. Kauden kuudestoista kotivoitto tuli Kouvoista pistein 100-80 (46–37). Kouvot pyristeli vielä kolmannen jakson alussa viiden pisteen päässä, mutta jakson lopulla kotijohto repesi jo 17 pisteeseen.
Aaron Jones nakkasi Vilppaalle 20 ja Mikko Koivisto 17 pistettä. Kouvoista Jamie Skeen päätyi 22:een ja Thomas Gipson 18 pisteeseen.
Lapualla sarjajumbo Kobrat oli lähellä katkaista neljän pelin tappiojaksonsa, mutta Espoo United vei viime sekunnin korilla 86–83 (40–36) -voiton. Kobrat näytti siirtävän parilla huimalla kolmosella ratkaisun jatkoajalle, mutta EU:n konkaritakamies Jeb Ivey nakkasi viime sekunneilla tasatilanteessa vielä hurjemman kolmosen pussiin.
Espoolaisten tehokkaimpia olivat Omar Calhoun 26:lla ja Okko Järvi 14 pisteellä. Kobrista Nick Kellogg tulitti 30 pistettä ja Christopher Ortiz 17.
Monsters on UMK18-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja – show nousee pimeydestä neon- ja laser-ilotulitukseksi
Hirviöillä voitetaan taas, Lordi-kansa! Ennakkosuosikki _Monsters_ piti pintansa ja äänestettiin UMK18-voittajaksi. Kappale lähtee **Saara Aallon** kanssa edustamaan Suomea Euroviisuihin toukokuussa!
_Monsters_ sai sekä kansainvälisten raatien että katsojaäänien äänienemmistön UMK18 Saara Aalto -showssa 3.3. Espoon Metro Areenalla.
Lavashow nähtiin lauantain lähetyksessä ensimmäistä kertaa. Show on suunniteltu euroviisulavan ehdoilla ja esityksessä ei mm. nähty LED-screenejä. Alun esityksen synkkä ja runollinen tunnelma kohoaa ja kappale räjähtää neonvärien ja laservalojen ilotulitukseksi. Saara on kertonut, että juuri _Monstersin_ koreografia on kaikista esityksistä hänen suosikkinsa.
[UMK18 Jatkot -lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4376038) Saara myönsi, että Metro Areenan harjoitusten alkaessa _Monsters_ oli hänelle ykkönen. Kun treenit etenivät, rupesi myös suosikki vaihtelemaan melkein minuutti minuutilta. Lopulta laulaja ei enää osannut valita suosikkiaan, vaan olisi halunnut esittää viisuissa kaikki kappaleet.
\- _[Dominon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208829)_ ja _[Queensin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208832)_ show't ovat jäätävän kovia, mutta _Monsters_ voitti ja olen tosi tyytyväinen, Saara sanoo.
Saara kertoi myös, että esitystä hiottiin loppuun asti ja vielä edeltävänä iltana esitykseen lisättiin valoja. UMK18 Jatkot -lähetyksessä **Mikko Silvennoinen** kysyi Aallolta, aikooko hän muuttaa esityksessä mitään euroviisulavalle. Saara vastasi, että shown sisältö tulee ilmoittaa Portugaliin hyvin pian, mutta jättää muutoksille mahdollisuuden.
\- Olisihan se kiva, että se olisi vähän erilainen, Saara pohtii.
Kappaleen ovat kirjoittaneet Saara Aalto, **Linnea** ja **Joy Deb** sekä **Ki Fitzgerald** tammikuussa 2017. Neljän tekijän ajatukset klikkasivat hyvin yksiin ja tekoprosessi oli nopea ja helppo.
\- Jo siellä sävellyshuoneessa kaikki olivat sitä mieltä, että tämä on euroviisubiisi. Se on ollut siitä asti varma, Saara kertoo.
_Monsters_ on voimabiisi. Kappale kertoo siitä, kuinka elämässä voi tapahtua negatiivisia asioita, joista päähän jää elämään pieniä hirviöitä. Ne ovat pelottavia ja estävät tekemästä valintoja.
\- Nyt päästetään irti kaikista niistä! Minulla on minun elämä. En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva, Saara Aalto kiteyttää kappaleen ydinviestin.
Lue Saaran [haastattelu Monsters-kappaleesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)
Yllä olevasta [taulukosta](https://drive.google.com/file/d/1oAGlEDaiP_F8MzwQITwiInV5R1XU2X6v/view?usp=sharing) voi nähdä äänten jakautumisen. Lähetyksessä ensiksi julkistettiin kansainvälisen raadin jäsenten antamat pisteet. _Monsters_ sai raadeilta äänienemmistön, 88 pistettä, joten se pääsi hieman _Dominon_ edelle. Tähän lisättiin yleisöltä saadut äänet. _Monsters_ sai kansalta 95 pistettä ja ero _Dominoon_ kasvoi sen myötä.
Kokonaispisteet 183 nostivat _Monstersin_ yleisöäänien myötä selkeäksi voittajaksi. Toiseksi tullut _Domino_ sai 159 pistettä ja kolmanneksi sijoittunut _Queens_ 138 pistettä.
Kansainvälisen raadin jäsenet olivat: **William Lee Adams** (Iso-Britannia), **Hera Björk** (Islanti), **Edoardo Grassi** (Ranska), **Lenna Kuurmaa** (Viro), **Kabir Naidoo** (Italia), **Reto Peritz** (Sveitsi), **Stig Karlsen** (Norja) ja **Suzy** (Portugali)
Saara Aalto kilpailee Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 8.5. Eurovision laulukilpailu järjestetään Portugalissa Lissabonissa.
MONSTERS
Closed my eyes, so I couldn’t see it
Felt so numb, but now I’m ready to feel it
So tonight I’m making friends with all the creatures that are hiding there under my bed
I ain’t gonna hold on to these monsters anymore
Now I’m gonna let in all the light, tear down the walls
At my worst, I found my army strong
All the demons are gone
You can try and scare me now, but I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
No, I ain’t, I ain’t scared no  more
It’s my life, I’m ready to lead it
I’m gonna roll the dice, you better believe it
So tonight I’m making friends with all the creatures that are hiding there under my bed
I ain’t gonna hold on to these monsters anymore
Now I’m gonna let in all the light, tear down the walls
At my worst, I found my army strong
All the demons are gone
You can try and scare me now, but I ain’t scared no more
I ain’t, I ain’t, I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
No, no
I ain’t scared, I ain’t scared
I ain’t gonna hold on to these monsters anymore
Now I’m gonna let in all the light, tear down the walls
At my worst, I found my army strong
All the demons are gone
You can try and scare me now, but I ain’t scared no more
I ain’t, I ain’t, I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
I ain’t scared no more
Mies ampui itseään Valkoisen talon edustalla
Ammuskelusta kertoo Yhdysvaltain salainen palvelu Twitterissä.
Salainen palvelu viestii Twitterissä, että sen henkilökunta tutkii tapausta, jossa henkilön kerrotaan ampuneen itseään Washingtonissa, Valkoisen talon pohjoisen aidan vierellä.
Tutkinta haittaa liikennettä alueella. Yksi mies on saanut hoitoa vaativia vammoja, mutta kyse on ilmeisesti juuri itseään ampuneesta henkilöstä.
Presidentti Donald Trump ei ole Valkoisessa talossa, vaan omistamallaan Mar-a-Lagon golf-klubilla Floridassa. Hänen on kuitenkin määrä palata Washingtoniin myöhemmin tänään. Hänelle on Valkoisen talon lehdistöedustajan mukaan kerrottu tapahtuneesta.
Vähäiset välikohtaukset eivät ole harvinaisia Valkoisen talon läheisyydessä. 23. helmikuuta pidätettiin nainen, joka oli ajanut päin residenssin turva-aitaa. Yrityksiä kiivetä aidan ylitse tapahtuu myös silloin tällöin.
Salainen palvelu on Yhdysvaltain valtion virasto, jonka päätehtävänä on Yhdysvaltain presidentin turvaaminen. 
Krista Siegfridsin häikäisevä avausnumero saa pallot paukkumaan
UMK18: Saara Aalto -show alkaa vauhdikkaasti juontaja Krista Siegfridsin ensiesityksellä Mekko kattoon -kappaleesta.
Hauska sanoitus saa mausteita portugalista ja menneistä kansallisista menestyksistämme. Hyvä fiilis tarttuu, ilmapallot paukkuvat ja jalat nousevat, kun nostetaan mekko kattoon! Nyt on käynnistynyt kaikkien aikojen UMK-show!
Saksa hallitsi joukkuemäkeä, Suomi karsiutui toiselta kierrokselta niukasti – "Takki aika tyhjä"
Saksa piti ykkössijaa joukkuemäen kilpailussa alusta loppuun Salpausselän kisoissa. Suomi jäi toisen kierroksen paikasta 2,5 pistettä.
Saksa vei joukkuemäen kisan 1124,5 pisteen turvin. Saksan joukkue johti kilpailua alusta loppuun saakka.
Jälkikäteen puhuttamaan jää Saksan toinen hyppy. 130 metriä hypännyt Markus Eisenbichler horjahti alastulon jälkeen ja hänen kätensä osui maahan. Tuomarit eivät kuitenkaan tätä huomanneet, eikä hyppyä tuomittu kaadutuksi. Eisenbichler menetti ainoastaan tyylipisteitä heikosta alastulosta.
Saksan joukkueessa hyppäsivät Karl Geiger, Markus Eisenbichler, Richard Freitag ja Andreas Wellinger.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Puola, joka jäi Saksasta 11,3 pistettä. Norja kamppaili lopulta joukkuemäen kolmanneksi. Ensimmäisen kierroksen jälkeen Norjan joukkue oli vasta viidentenä, mutta joukkue petrasi hyppäämistään selvästi toiselle kierrokselle.
Alku näytti Suomen osalta hyvältä
Suomen joukkueessa hyppäsivät Antti Aalto, Andreas Alamommo, Jarkko Määttä ja Janne Ahonen.
Aalto ja Alamommo petrasivat molemmat koekierrokselta ja ponnistivat molemmat yli 110 metrin. Määtän hyppy jäi kuitenkin lyhyeksi, vain 97 metriin, eikä ankkurina hypännyt Ahonen pystynyt lyömään riittävästi kampoihin Venäjän Evgeniy Klimoville.
Määttä kilpaili paikasta joukkuemäessä Eetu Nousiaisen kanssa.
– Mietin vähän, että minua ei olisi valittu tähän, mutta valmentajat päättivät toisin. Jotenkin tuntuu, että jostain tulee aina jokin uusi juttu hyppyyn, eikä saa kunnon luottoa, kun hypyt vaihtelevat niin paljon, Määttä pohti hypyn jälkeen.
Suomi oli kahdeksantena kolmen hyppääjän tultua alas, mutta Venäjän ankkurina ollut Klimov venytti 115 metriin, kun Ahonen jäi 108,5 metriin. 
Ahonen harmitteli, että kurssi mäessä on ollut viikonlopun aikana hänen osaltaan laskeva. 
– Alkaa olla takki aika tyhjä. On vaikeaa saada itsestään mitään irti, Ahonen myönsi.
– Karsiutuminen on iso pettymys. Kummulla Jannelle sattui huono tuuli, mutta se ei tietenkään kaikkea selitä, mäkihypyn päävalmentaja Andreas Mitter kommentoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Sunnuntaina mäessä hypätään henkilökohtainen kisa, jossa suomalaiset tavoittelevat paikkoja toisella kierroksella. 
– Tietyt kapasiteetit kropasta ovat aika finaalissa. Mutta totta kai huomenna jaksaa sytyttää, kun kotona pääsee hyppäämään, Ahonen sanoi.
**Tulokset:**
1) Saksa 1124,5  
2) Puola 1113,2  
3) Norja 1082,6  
4) Itävalta 1074,5  
5) Japani 1052,6  
6) Slovenia 991,0  
7) Sveitsi 931,0  
8) Venäjä 833,1  
------------------------  
9) Suomi 402,2  
10) Italia 395,6  
11) Yhdysvallat 335,5  
12) Kazakstan 219,6 
Lukolle maalin tappio HPK:sta – HPK:n tehomiehenä kunnostautui Turunen
Lukon ja HPK:n välinen ottelu päättyi 2-3-tulokseen. HPK:n ratkaisijana hääri Teemu Turunen tehoin 0+3.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Lukon Janne Keränen ajassa 07:20. HPK käänsi tappioasemansa johdoksi toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Janne Lahti ja Niclas Almari iski HPK:n johtoon ajassa 35:24.
HPK:lle voitto oli kauden 26:s, kun kautta on takana 58 ottelua. Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja HPK majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat HPK:n voiton myötä tasan 2-2.
**1. ERÄ**  
 03:39 2 min W. Wrenn (Lukko) - Kampitus   
**07:20 1-0 J. Keränen** (J. Väyrynen, A. Ilomäki)    
 17:48 2 min M. Porseland (HPK) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 24:11 2 min S. Riikola (Lukko) - Kiinnipitäminen   
**26:13 1-1 J. Lahti** (T. Turunen, R. Leino)    
**35:24 1-2 N. Almari** (T. Turunen, O. Paajanen)    
 35:35 2 min E. Larmi (HPK) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 39:34 2 min R. Ahonen (Lukko) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
**43:28 1-3 O. Paajanen** (T. Turunen, J. Lahti)    
 55:35 2 min M. Ruokonen (HPK) - Korkea maila   
**56:02 2-3 A. Ilomäki** YV   
 58:54 Maalivahti ulos: K. Kähkönen (Lukko)   
 59:03 2 min M. Porseland (HPK) - Koukkaaminen
**JATKOAIKA**  
 60:00 2 min O. Paajanen (HPK) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3421 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Outi Klapuri vihittiin papiksi ensimmäisten naisten joukossa: "Suhtautuminen on muuttunut enemmän siksi, että minulla on 30 vuotta lisää ikää"
Kirkon täytyy uudistua, jotta se ei pelaa itseään ulos nykyajan elämästä, sanoo 30 vuotta sitten papiksi vihitty Outi Klapuri.
Se oli aurinkoinen päivä, Outi Klapuri muistelee. Matkaan lähdettiin kollegoiden kanssa hyvissä ajoin. Oltiinhan tekemässä historiaa.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kappalainen Outi Klapuri vihittiin papiksi 30 vuotta sitten, 6. maaliskuuta 1988. Tuolloin hän oli yksi 94 ensimmäisestä suomalaisnaisesta, jotka vihittiin Suomessa papin virkaan.
Ensimmäisistä vuosistaan pappina Klapuri muistaa ennen kaikkea kiireen. Hänen saamansa kohtelu Vaasassa oli alusta alkaen suurimmaksi osaksi hyvää.
– Joillekin ihmisille se oli toki yllätys, että vaikkapa hautajaisissa väen eteen tulikin nainen. Tällaisessa tilanteessa kerran kuulin äänekkään kuiskauksen, että "naispappi".
Esimerkiksi yhteistyöstä hänen kanssaan ei kuitenkaan juuri kieltäydytty. Kipeitä muistoja alkuvuosilta ei ole jäänyt.
Jo lähes puolet papeista on naisia
Virassa toimivista papeista Suomessa jo [48 prosenttia on naisia](https://evl.fi/uutishuone/pinnalla-nyt/naiset-pappeina-30-vuotta). 2000-luvulla naisia on vihitty papeiksi jo enemmän kuin miehiä.
Kirkon johtotehtävissä naiset ovat kuitenkin selkeä vähemmistö. Kirkkoherroista heitä on vasta joka viides ja piispaksi asti on edennyt vain yksi nainen, Helsingin edellinen piispa Irja Askola. 
Klapuri ajattelee, että nykyään nuorilla naisilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet edetä kirkon johtaviin virkoihin.
– Heille naispapit ovat olleet tuttuja jo lapsuudesta alkaen. Lisäksi kaikki muu tasa-arvokehitys, mitä on ollut, antaa heille rohkeutta pyrkiä johtotehtäviin. Heidän lähtökohtansa ovat aivan toiset kuin meidän sukupolvellamme.
Naisia pappeina eivät tosin kaikki hyväksy vieläkään. Tuoreeksi esimerkiksi käy arkkipiispan vaali, jossa naisten pappeutta vastustava Ville Auvinen keräsi ensimmäisellä kierroksella [13 prosentin äänisaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10065359). 
Klapuri on pettynyt siihen, että "näistä samoista kysymyksistä" ei päästä irti.
– Minusta on aina kurjaa, jos jokin ryhmä omii itselleen oikean Raamatun tulkinnan ja sanoo, että me olemme raamatullisia, ja sillä nostaa itsensä muiden yläpuolelle. Mielestäni näiltä ihmisiltä tarvittaisiin nöyryyttä nähdä se, että Raamattua voidaan tulkita monella tavalla.
"Uutta tulkintaa tarvitaan, muuten pelaamme itsemme ulos"
Naisten nousua papeiksi edelsi vuosikymmenten vaivalloinen kapuaminen. Viran avaaminen naisille vaati kirkolliskoukselta 75 prosentin kannatuksen.
Esitys viran avaamisesta kaatui kolmesti, vuosina 1963, 1976 ja 1984. Viimeinen kielteinen päätös aiheutti yhden kirkon siihen asti [voimakkaimmista eroaalloista](https://yle.fi/uutiset/3-9703807).
Nyt kirkossa keskustellaan homoparien vihkimisestä. Klapuri kuvaa kirkon arvovalintoja jatkuvaksi tasapainotteluksi, kun isoa joukkoa eri tavoin ajattelevia ihmisiä yritetään pitää kirkon jäseninä.
– Jos jotakin mielipidettä vahvasti kannatetaan, väki vuotaa toiselta laitaa pois ja sama toisinpäin. 
Jos jotakin mielipidettä vahvasti kannatetaan, väki vuotaa toiselta laitaa pois ja sama toisinpäin.
Klapurin oma näkemys kirkon uudistumisen tarpeesta on varsin selvä.
– Ajattelen niin, vaikkapa Lutherkin selustanani, että uudistamista ja uutta tulkintaa tarvitaan uudessa historian tilanteessa. Jos pidämme kiinni joistain entisistä asenteista ja arvoista, pelaamme itsemme ulos siitä, mitä tämän päivän elämä on.
Enää ei tarvitse keskustella
Nykyään Klapurin ei tarvitse keskustella omasta sukupuolestaan työssään juuri lainkaan. Joku kenties vielä harmittelee naista pappina, mutta moitteita ei lausuta ääneen.
Etuna on myös kertynyt ikä ja kokemus. Nuoreen ja vakavaan pappiin suhtauduttiin aikoinaan eri tavalla.  

– Enemmän suhtautuminen minuun on muuttunut sen takia, että minulla on tämä 30 vuotta lisää ikää. Tämän työn tekeminen tulee [vuosien myötä] helpommaksi ja ihmisten suhtautuminen läheisemmäksi.
SaiPa murskavoittoon KooKoosta
SaiPa voitti ottelun maalein 4-0. KooKoon tappioputki on jo kahdeksan ottelun mittainen. Frans Tuohimaa loisti maalillaan ja nappasi tililleen 27 torjuntaa.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi SaiPan Joni Nikko ajassa 30:40. Toisessa erässä SaiPa onnistui paremmin ja lähti viimeiseen erään yhden maalin johtoasemassa.
KooKoo ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja SaiPa meni menojaan. SaiPalle voitto oli kauden 32:s, kun kautta on takana 58 ottelua.
SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja KooKoon tuska sarjan hännillä kasvaa. SaiPa tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 3-3.
**1. ERÄ**  
 06:20 2 min R. Jacobsson (KooKoo) - Koukkaaminen   
 11:23 2 min H. Maarnela (SaiPa) - Koukkaaminen
**2. ERÄ**  
**30:40 1-0 J. Nikko** (T. Nättinen, U. Vaakanainen) 
**3. ERÄ**  
 40:38 2 min M. Keskitalo (KooKoo) - Mailasta kiinnipitäminen   
**42:34 2-0 J. Nikko** (D. Goodwin, T. Nättinen) YV   
**45:22 3-0 A. Likola** (J. Sneck, S. Salminen)    
 52:02 2 min A. Oksanen (SaiPa) - Kampitus   
**56:49 4-0 U. Vaakanainen** (S. Salminen, V. Virkkunen)    
 57:57 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3932 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Uruguay sakottaa UPM:n sellutehdasta ympäristön saastuttamisesta
Suomalaisyhtiön kiivaasti kritisoitu sellutehdas on saastuttanut Uruguayn ja Argentiinan välistä rajajokea.
**BUENOS AIRES** Metsäyhtiö UPM:n Fray Bentosin sellutehdas Uruguayssa saa sakot ympäristön saastuttamisesta Uruguayjoella. 
Asiasta kertoi eilen perjantaina maan ympäristöasioista vastaava ministeri Eneida de León. Sakko on arvoltaan 640 000 Uruguayn pesoa eli reilut 18 000 euroa, ja se koostuu kahdesta rikkomuksesta.
Ministeri de Leónin mukaan suomalaisyhtiö on ylittänyt lievästi sallitut päästömäärät fosforissa ja kiintoaineksessa, kerrotaan [La Diaria -sanomalehdessä.](https://findesemana.ladiaria.com.uy/articulo/2018/3/multaron-a-upm/)
Päästöt havaittiin Uruguayjoen jatkuvassa ympäristöseurannassa, eikä niiden ole kerrottu aiheuttaneen terveysvaikutuksia. Uruguaylaisen[ El Observador -sanomalehden mukaan](https://www.elobservador.com.uy/multan-upm-contaminacion-superior-la-permitida-su-planta-rio-negro-n1177307) UPM on kertonut parantavansa toimintaansa estääkseen tilanteen uusiutumisen.
 Vuonna 2007 Uruguayn ja Argentiinan rajajoelle avattu sellutehdas on [herättänyt kiivasta vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-6869237) naapurimaassa Argentiinassa sen mahdollisten ympäristövaikutusten vuoksi jo 15 vuoden ajan. 
Uruguayn mukaan tehtaan päästömäärät ovat aiemmin pysyneet sallituissa rajoissa. 
UPM suunnittelee toisen tuotantolaitoksen avaamista Paso de los Torosin kaupunkiin Keski-Uruguayihin. Se olisi valmistuessaan [maailman suurin sellutehdas](https://yle.fi/uutiset/3-9927346). UPM ja Uruguayn hallitus allekirjoittivat viime vuoden marraskuussa tehtaasta investointisopimuksen. Lopullista päätöstä sen rakentamisesta ei ole vielä tehty.
Korhonen hurmaa yhä golfin Euroopan kiertueella
Mikko Korhonen pelaa kauden parasta kilpailuaan golfin Euroopan kiertueella Etelä-Afrikan Pretoriassa.
Korhonen (-12) on Tshwane Open -kilpailussa jaetulla toisella sijalla kaksi lyöntiä kilpailua johtavasta isäntämaan George Coetzeesta jääneenä. Korhosen kanssa toista sijaa jakaa Englannin Sam Horsfield.
Lauantaina Korhonen teki tuloksen 69 (-2). Kierros oli kuitenkin erittäin vaikea ja päivän ensimmäinen birdie syntyi vasta reiällä 12. Sitä ennen Korhonen oli kirjannut kaksi bogia.
Kierroksen seitsemän viimeistä reikää helsinkiläinen pelasi vahvasti neljä alle parin.
\- Alku oli karmea tänään, olin tiiltä joka puolella ja rautalyönnin lensivät jotenkin tosi pitkälle. Ensimmäinen birdie-paikka taisi olla vasta reiällä 10. Oikeastaan se oli melkoista selviytymistä ensimmäiset 15 reikää, vaikka sinne pari birkkuakin livahti korttiin rei'illä 12 ja 14, tunnusti Korhonen.
Tilastojen valossa Korhosen kenttäpeli on ollut kolmen kierroksen ajan vakuuttavaa. Rautalyönnit ovat jääneet viheriölle 70,4 % ja avaukset väylälle lähes 74 % tarkkuudella.
\- Rentouden löytäminen oli vaikeaa ja koko ajan oli vähän epävarma mailoista ja linjoista. Loppu oli kuitenkin pelillisesti ja fiiliksien puolesta erittäin hyvä, Korhonen päätti.
Seitsemättä kauttaan Euroopan kiertueella pelaava Korhonen on sijoittunut urallaan kahdesti toiseksi pääkiertueella. Kakkossijoista toinen tuli vuosi sitten samaisessa Tshwane Open -kilpailussa.
Kilpailua johtava George Coetzee on voittanut Tshwane Open -kilpailun vuonna 2015. Kaikkiaan ykköstiloja on Euroopan kiertueelta kolme.
Sunnuntaina Korhonen lähtee kentälle toiseksi viimeisessä ryhmässä kello 12.21 isäntämaa Thomas Aikenin kanssa.   

Kojonkoski vielä avoimena tulevan suhteen, paluu mäkihypyn pariin mahdollinen: "Oma sielu kärsii Suomen nykytilanteesta"
Mika Kojonkoski ilmoitti aiemmin tällä viikolla, ettei hän aio hakea jatkokautta Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtajana. Seuraavan askeleen kanssa Kojonkoski haluaa ottaa aikaa.
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtajana viisi viime vuotta toiminut Mika Kojonkoski on iloinen siitä, mitä on saanut aikaan pestissään. Hän kertoo antaneensa työlle 120 prosenttia itsestään.
Kojonkosken mukaan hänen seuraajansa pääsee jatkamaan työtä aivan eri lähtökohdista kuin hän aikanaan alkuvuonna 2013.
– Olen oikeasti onnellinen siitä, mitä suomalaisessa urheilussa on tapahtunut. Se ei välttämättä näy kaikki ulos, mutta sisäpiiri tietää, mitä muutoksia on tehty. 
Kojonkosken pesti Suomen Olympiakomiteassa päättyy kesäkuun lopussa. Tulevaa hän ei ole vielä halunnut suuremmin miettiä, vaan haluaa ottaa aikaa seuraavan askeleen kanssa ja kuunnella sydäntään päätöksen suhteen. 
Kojonkosken mukaan hänellä on mahdollisuuksia, ja hän luottaa siihen, että niitä tulee myös jatkossa. 
Olympiakomitean pomo on aiemmin toiminut mäkihyppyvalmentajana muun muassa Itävallassa, Norjassa ja Suomessa. On jopa spekuloitu, että Kojonkoski saattaisi jatkaa uraansa Itävallan mäkihyppymaajoukkueen valmentajana. 
Kojonkoski itse korostaa, että tässä vaiheessa kaikki mahdollisuudet ovat vasta spekulointia.
– Mihinkään en sano, että ei olisi mahdollista. Osittain mietin, että tekisi ihan jotain muuta, osittain taas, että olisiko vielä joku ulkomaan keikka.
Kojonkoski on viime vuosina ollut avuksi myös Suomen yhdistetyn joukkueelle. Hänen sydämensä sykkii edelleen mäkihypylle, mutta Kojonkoskea mietityttää, riittääkö energia vielä mäkivalmennukseen.
– Totta kai sydän sykkii suomalaiselle mäkihypylle ja yhdistetyn mäelle. Oma sielu vähän kärsii siitä, ettemme ole siellä, missä meidän pitäisi olla.
**Lue myös:**
[Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta](https://yle.fi/urheilu/3-10095454)
[Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623)
[Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10095640)
[Suomen huippu-urheilun johtoon suuri määrä hakijoita – Olympiakomitean toimitusjohtaja: ”Pieni yllätys tämä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10098430)
[Kojonkosken oikea käsi hakee kalifiksi kalifin paikalle – vaikenemisia ja kieltäytymisiä tulvi, kun Yle Urheilu tiedusteli halukkaita suomalaisen huippu-urheilun johtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098767)
Pohjoisen pitkätukat inspiroivat Suomen kalleimman komedian – valkokankaalla toilailevan Impaled Rektumin juuret ovat syvällä ikiroudassa
Hevi reissu -elokuvassa seurataan taivalkoskelaisen bändin keikkareissua Norjaan. Aikanaan mainetta niittäneen Sentencedin rumpalille Vesa Rannalle elokuva toi mieleen nuoruusmuistoja Muhokselta.
Pohjoissuomalainen pikkukylä ja nahkaan sekä farkkuliiveihin pukeutuneet pitkätukkaiset nuoret miehet soittamassa heviä. Siinä kuvasto, josta ammentaa uusi kotimainen komedia Hevi reissu.
Pohjoisen heviperinteitä kohtaan kumartava elokuva kertoo taivalkoskelaisesta aloittelevasta hevibändistä, ja sen matkasta kohti keikkaa Norjassa. Se on oululaisten Jukka Vidgrenin ja Juuso Laation ensimmäinen kokopitkä elokuva.
– Minusta tuntuu, että jonkinlaista kulttuuritekoa ollaan tekemässä, kun saadaan hevimusiikkia tuotua esille vähän isommallekin yleisölle, Laatio sanoo.
Oulua on joskus sanottu Suomen hevipääkaupungiksi, ja koko pohjoisen Suomen musiikillisessa pohjavireessä on ollut raskas sointi. Nykyisin pitkätukkia näkee kaupunkikuvassa enää harvemmin, eikä viime vuosina ole suuren yleisön tietoisuuteen noussut uusia bändejä. Ehkä juuri nyt olikin aika nostaa hevi taas framille.
– Hevimusiikkihan on kuin jääkiekko, molemmat ovat koko kansan harrastuksia, Laatio sanoo.
Sentenced ja tosielämän rosot
Elokuvalle voi myös löytää todellisuuspohjaa. Pohjoisen tunnetuin hevibändi [Sentenced niitti kansainvälistä mainetta (Yle Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/09/sentenced-lauloi-melodisesti-masennuksesta) 2000-luvun vaihteessa. Bändi tuli pienestä Muhoksen kunnasta, Oulun kupeesta.
Valokuvaaja Vesa Ranta asettuu katsomaan Hevi reissu -elokuvan ennakkonäytöstä. Ennen elokuvan alkua Ranta kuiskaa, että normaalisti hän ei komedioita liiemmin katsele. 
Ranta eli itse aikanaan bändielämää Sentencedin rumpalina. Tuoko tuore komedia miehen mieleen nuoruusmuistoja?
Kun Tuntemattomassa sotilaassa kuvauspäivän päätteeksi vietiin ase autoon, niin tässä vietiin peruukki maskibussiin.
 Rantaa naurattavat kohtaukset, joissa esiin nousee pikkukylän asenneilmapiiri “pitkätukkahippejä” kohtaan. Kokemus on miehelle tuttu., sillä aloittelevan hevibändin muusikot 90-luvun alussa saivat kuunnella huutelua. Kotiseudulla bändihommat hyväksyttiin vasta sitten, kun kansainvälistä mainetta alkoi tulla._ Alla olevalla videolla Ranta muistelee lisää Sentencedin alkuaikoja Muhoksella._
Elokuvassa nuorten hevitoivojen elämä on varsin viatonta. Viina ei vie miehiä ja kotiasiat ovat kunnossa. Vesa Ranta sanoo, että todellisuus Muhoksella oli aikanaan rosoisempaa.
Tuntemattoman Kariluodosta taivalkoskelaiseksi Turoksi
Elokuvan pääosassa Impaled Rektumin laulusolisti Turona nähdään Johannes Holopainen, jonka edellinen rooli valkokankailla oli Tuntemattoman sotilaan Kariluotona. 
– Komedian tekeminen oli vapauttavaa. Kun Tuntemattomassa sotilaassa kuvauspäivän päätteeksi vietiin ase autoon, niin tässä vietiin peruukki maskibussiin, Holopainen vertaa kahta tuoretta elokuvatuotantoa. 
Me oltiin aika juroja jääräpäitä, ei noin viattomia.
Kuvaaminen Taivalkoskella sai Holopaisen myös miettimään nuorten elämää pikkupaikkakunnilla. Heillä, jotka jäävät asumaan kotiseuduilleen, olisi Holopaisen mielestä tärkeää saada pidettyä kaveriporukka kasassa.
– Onhan se haaste jäädä sinne porskuttamaan ja löytää oma juttunsa. Ihmiset tarvitsevat toisiaan merkityksen löytämiseen. Se, että saat jakaa fiiliksiä ja havaintoja maailmasta, vaatii joskus sitkeyttä niin kuin Impaled Rektumin jätkiltä. 
Elokuvantekijällä on monta päätä käännettävänä
Elokuvaa on kirjoiteltu jo yli viisi vuotta, kertoo Jukka Vidgren, toinen Hevi reissun ohjaajista. Nyt lapsuuden unelma kokopitkästä elokuvasta on toteutunut, mutta esikoiselokuvan tekijöillä on ollut monta päätä käännettävänä, hän pohtii. 
– Moni ihminen pitää saada uskomaan sinuun, että olet tyyppi, joka pystyy tekemään elokuvan. Elokuvat ovat kalliita eli totta kai siellä on suuri huoli, että pystyykö ihminen saamaan elokuvan tehtyä ja tuleeko siitä vielä hyvä.
Elokuvan budjetti on suomalaisittain suuri, 3,1 miljoonaa euroa, joka tekee siitä kalleimman Suomessa tehdyn komedian. Ainakin Texasissa suomalainen hevihuumori on uponnut, sillä elokuva valittiin Austinissa järjestettävän South by Southwest -festivaalin ohjelmistoon.
– Loistava juttu, kun kyseessä on eurooppalainen komedia. Ainakin se on valitsijahenkilölle auennut niin hyvin, että päästiin mukaan. Se on aika uskomatonta, Vidgren sanoo.
Entä mitä elokuvan jälkeen sanoo Vesa Ranta?
– Viihdyttävä hevikomedia ja mahtavaa, että Oulusta tulee tekijöitä, mutta kyllä se meidän meininki oli vähän rosoisempaa. Se oli aika periksiantamatonta, kun treenattiin kylmissä autotalleissa ja yritettiin tilkitä ovia niin, että lämpö ei karkaa. Me oltiin aika juroja jääräpäitä, ei noin viattomia. 
Eikä hevipääkaupungin musiikillista antiakaan ole kuopattu, Ranta uskoo.
– Bändejä on edelleen paljon, mutta maailmanvalloitus on jäänyt. Musabisnes on muuttunut semmoiseksi, että uusien bändien on hankala löytää faneja. Se oli ennen ihan erilaista, kun levyt vielä liikkuivat. Toivottavasti sieltä uusia johtotähtiä nousee maailmalle. 
Texier ratkaisi KalPalle viidennen voiton JYPistä
KalPa otti lauantaina kauden viidennen voittonsa JYPistä jääkiekkoliigassa.
KalPan 4-3-voittoon päättyneessä jännitysnäytelmässä rikottiin Kuopion kauden yleisöennätys, joka on nyt 4 720 katsojaa. 
\- Tämä oli kiekkoa parhaimmillaan. Pelasimme hyvin täysin viisikoin, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen sanoi. 
Ratkaisumaalin ampui Alexandre Texier kolmannen erän lopussa. KalPa oli tehokas päätöserässä, jossa Tommi Jokinen ohjasi 3-3-tasoituksen ennen Texierin voittomaalia.
\- Meiltä loppui bensa. Varsinkin viimeisellä kympillä se näkyi, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen sanoi.
KalPan tehopelaaja oli Mathew Maione, joka iski kahdesti kiekon JYPin maaliin. Kanadalainen puolustaja on viimeistellyt tällä kaudella jo 13 maalia. 
JYP oli avauserässä kahdesti maalin tappiolla, mutta kiri tasoihin Antti Suomelan ja Jani Tuppuraisen osumilla. KalPan peli sekosi toisessa erässä kolmen jäähyn vuoksi. Kolmas rangaistus koitui kohtaloksi, kun Joonas Nättinen ampui ylivoimalla 3-2-johtomaalin JYPille. 
Burkina Fasossa tutkitaan eilistä terrori-hyökkäystä, tekijöitä epäillään ääri-islamilaisiksi
Asemiehet hyökkäsivät perjantaina pääkaupungissa Ouagadougoussa sijaitsevaan armeijan päämajaan sekä Ranskan suurlähetystöön. Kuusitoista ihmistä kuoli.
Mikään taho ei ole vielä ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi. Kaava on kuitenkin samanlainen kuin kahdessa muussa isossa terrori-iskussa, tammikuussa 2016 sekä elokuussa 2017.
Aiemmat iskut Ouagadougouun ovat olleet al-Qaidan ja sen liittolaisten tekoja. Burkina Faso osallistuu neljän muun alueen maan kanssa taisteluun ääri-islamilaisia vastaan, maat perustivat viime vuonna viiden tuhannen sotilaan vahvuiset joukot, joita EU tukee, Suomikin 900 000 eurolla.
Neljä terroristeista kuoli armeijan päämajassa, jossa hyökkääjät räjäyttivät autopommin. Kuusi sotilasta – yksi ylempi upseeri mukaan lukien – sai surmansa.  

Neljä hyökkääjää kuoli Ranskan suurlähetystössä, jossa myös kaksi ranskalaista santarmia sai surmansa.
Poliisi sai kiinni elävänä kaksi terroristia.
– Kumarran pääni urheiden sotilaidemme muistolle, he kuolivat puolustaen vapautta ja demokratiaa. Haluan tehdä terroristeille selväksi, että mikään ei horjuta kansaamme, sanoi iskujen tekopaikalla lauantaina vieraillut pääministeri Paul Kaba Tieba.
Silminnäkijät kertoivat uutistoimisto AP:lle, että hyökkääjät olivat huutaneet "Allahu Akbar!" eli Jumala on suurin.  

AP:n haastattelemat paikalliset olivat huolissaan turvallisuustilanteesta:
– Tilanne on vakava. Luulimme ensin, että täällä ammutaan vain kyynelkaasua, mutta kyse olikin tappavista luodeista. Ihmiset juoksivat pakoon pääministerin toimistoon. Koko päivä oli yhtä kaaosta. Todellakin, en hyväksy tätä, sanoi lähetystön lähellä myyntikojua pitävä Sylvain Some.
20 miljoonan asukkaan länsiafrikkalainen Burkina Faso on yksi maailman köyhimmistä maista. Sen pohjoisena naapurina on Mali, joka on pitkään taistellut islamisteja vastaan. 
**Lue lisää: **[Asemiehet hyökkäsivät Ranskan lähetystöön ja armeijan tukikohtaan Burkina Fasossa – useita kuollut iskuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10100014)
[Suomi tukee Länsi-Afrikan maiden turvallisuusjoukkoja taistelussa terrorismia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10085627)
UMK:ssa esiintyvä Melanie C Ylen haastattelussa: Suomesta on paljon hyviä muistoja
Spice Girls -yhtyeestä tunnettu Melanie C esiintyy lauantai-iltana Uuden Musiikin Kilpailussa, jonka päätähti on Suomen euroviisuedustaja Saara Aalto. 
Soolouraa nykyisin tekevä Melanie C sanoo Ylen haastattelussa kokevansa itsensä tervetulleeksi Suomeen.
– Kaikki vaikuttavat olevan innostuneita siitä, että saa "spice girlin" tänne taas. Siitä on aikaa, kun olen ollut viimeksi Suomessa. On ihanaa olla täällä taas ja on ihanaa esiintyä.
Melanie C sanoo olevansa innoissaan Uuden Musiikin Kilpailun tämänvuotisesta konseptista, jossa yleisö saa valita Euroviisuissa esitettävän kappaleen.
– Saara on tehnyt erinomaista työtä kaikkien laulujen kanssa. Tänä iltana on tulossa fantastinen show, on kunnia olla osa sitä.
Melanie C on vieraillut Suomessa aikaisemminkin, sekä sooloartistina että osana takavuosien suosikkiyhtye Spice Girlsiä. 
– Minulla on paljon hyviä muistoja. Fanit ympäri maailmaa ovat ihania. Minulla ei ole tiettyä muistoa Suomesta, mutta täällä on aina ihanaa esiintyä.
Melanie C on yksi Britannian menestyneimpiä naisartisteja: hänen soololevyjään on myyty yli 20 miljoonaa kappaletta ja hänellä on ollut 12 brittilistan ykköshittiä. Spice Girlsistä uransa aloittanut artisti on julkaissut seitsemän sooloalbumia.
Saara Aalto kertoi aiemmin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/melanie-c-esiintyy-umk18ssa-33-saara-aalto-saa-idolinsa-lavalle), että Melanie C:llä on ollut iso vaikutus hänen omaan uraansa. 
– Kun 10-vuotiaana näin heidän esiintyvän telkkarissa, tajusin, että tuota minäkin haluan tehdä, ja silloin aloin säveltämään lauluja englanniksi.  

Uuden Musiikin Kilpailua voi seurata TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 19 alkaen. 
**Lue myös: **
Ylen Elävässä arkistossa [Spice Girls ja minispaissarit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/20/spice-girls-ja-minispaissarit)
Yhdistetyn päävalmentaja tyytyväinen suojattiensa taisteluun
Yhdistetyn maajoukkuetta luotsaava Petter Kukkonen on seurannut tyytyväisenä suojattiensa vahvoja esityksiä.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen hehkutti suomalaisten esitystä Salpausselän parisprintissä, vaikka Ilkka Herolan loppuhetkien kaatuminen vei mahdollisuudet jättipottiin. Suomen kaksikko Hirvonen / Herola nappasi kolmannen sijan. 
\- Erinomainen kilpailu meiltä, pientä kauneusvirhettä lukuun ottamatta. Olen ylpeä siitä, miten pojat pysyvät mukana voittokamppailuissa viikko toisensa jälkeen. Hienoa työtä, Kukkonen kiitteli suojattejaan.
\- Saimme Norjan kiinni eikä saavuttanut meitä. Tiesimme, että Norjan Jörgen Gråbak olisi todella kova loppusuoralla. Ajattelin Itävallan jo pudonneen leikistä, mutta Bernhard Gruber oli todella kova viimeisellä osuudella, Kukkonen kertasi.
\- Ilkka Herolan taktiikkana oli tulla kärjessä viimeiseen kurviin ja päästä ensimmäisenä viimeiseen laskuun. Mutta sehän ei sitten onnistunut tänään, mutta jännittävää seurattavaa riitti, Kukkonen arvioi.   

**Lue lisää:**
[Yhdistetyn miehet dramaattisesti kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10100888)
Veimme ummikon urheilukilpailuihin – katso lahtelaisen Tiina Kopran reaktiot Salpausselän kisahuumaan
Sitkeä myytti hiihtoa rakastavista lahtelaisista on nyt purettu.
Ihanteellisessa pakkassäässä järjestettävien Salpausselän kisojen odotetaan kokoavan viikonloppuna jopa 30 000 talviurheilun ystävää Lahteen. 
Kannustushuudot kaikuvat viikonloppuna maastohiihtäjille, mäkihyppääjille ja yhdistetyn urheilijoille. Olympiavoittajat Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen ovat erityisen kiinnostuksen kohteina.
Mutta. Kaikkia lahtelaisia eivät kisat kiinnosta, vaikka tapahtumaa markkinoidaan "koko Lahden talvikarnevaaliksi". 
En ole oikein kilpailuhenkinen ihminen.
Veimme Tiina Kopran tutustumaan Salpausselän kisoihin, joita erityisesti lahtelaiset kutsuvat tuttavallisesti "Salppurin kisoiksi". Kopra istui katsomossa rauhallisena muiden hurratessa, soittaessa kelloja, tuutatessa torvia ja liehuttaessa lippuja.
– Ehkä minulla on hitusen ulkopuolinen olo. On kyllä toisaalta mielenkiintoista seurata muuta yleisöä, että miten he reagoivat kisoihin. Jännää tuntuu olevan.
Kopra miettii, että moni Salpausselän kisoihin osallistuva katsoja taitaa tulla paikalla ihan perinteestä.
– Ehkä on tullut käytyä monena vuonna ja siitä on sitten tullut tapa.
Uudestaan Tiina Kopra ei aio hiihtokisoihin osallistua.
– En ole oikein kilpailuhenkinen ihminen.
Kriitikoiden mielissä koulutraumat ja doping-käryt
Yle löysi muitakin hiihtokisahuumaa ihmetteleviä lahtelaisia. Kysyimme sosiaalisessa mediassa, miksi kisat eivät nappaa. 
Vastaajat luettelivat syiksi ala-asteen liikuntatunneilta saadut hiihtotraumat ja sen, että hiihto on kertakaikkisen tylsää katsottavaa. Myös hiihtäjien doping-käryt olivat vaikuttaneet intoon seurata lajia. 
Ihmetystä on herättänyt joidenkin huippu-urheilijoiden tapa sälyttää vastuu epäonnistumisesta ulkopuolisille tahoille – milloin syy on säässä, milloin valmentajassa tai suksissa, mutta harvemmin urheilijassa itsessään.
Myös tavallisten kuntohiihtäjien näkökulma oli somekommenteissa esillä: intohimoisten hiihtäjien töykeä käytös kömpelösti etenevää sivakoijaa kohtaan oli saanut inhoamaan koko lajia. 
Kirjailija elvyttäisi ylevän olympia-aatteen
Lahtelainen kirjailija Jere Laine on pitemmän aikaa ihmetellyt hiihtokisoja ja huippu-urheilua yleensä. Aivan aluksi hän jarruttelee mielipidettään.
– Salpausselän kisathan ovat lahtelaisittain tärkeä instituutio. En oikein haluaisi sinänsä kritisoida kaupungin liike-elämälle ja monille asukkaille tärkeää tapahtumaa. Kriittinen mielipide saa urheiluhullut yleensä raivon partaalle.
  
Jatkokysymysten myötä Laine kuitenkin avautuu. Laine on pettynyt alkuperäisen olympia-aatteen vesittymiseen. Hänen mielestään huippu-urheilu tulisi jakaa kahtia: ammattiurheiluun – jota kirjailija kutsuu sirkusurheiluksi – sekä amatööriurheiluun. 
– Amatööriurheilun määritelmänä on, ettei urheilija eikä valmentajakaan, koskaan, millään tasolla, saa ottaa minkäänlaista yksityistä tai kansallista tukea mistään. Ei pennin latia. Pienestäkin virheestä siirtyisi pysyvästi ammattilaisurheilun pariin. 
Saman pitäisi Jere Laineen mielestä koskea kiellettyjen aineiden ja keinojen käyttöä.
– Ammattiurheilu saisi aivan vapaasti laatia omat sääntönsä. Mutta mihinkään virallisiin kisoihin eivät ammattiurheilijat saisi osallistua. Eikä ammattiurheilun yhteydessä saisi koskaan käyttää kansallisuustunnuksia.
Kirjailijaa närästää politiikan ja urheilun kietoutuminen yhteen.
– Rahaa urheilijoille ja toiseen suuntaan mukavaa nostetta vaaleihin huippu-urheilun kautta, rinnastaa Jere Laine.
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny, hämmästy ja nautiskele näiden parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Toimittajalta: Lapsettomana pysyttelevä nainen herättää raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-10094783)**
Naiset, jotka eivät halua tehdä lapsia, ovat joillekin yhä kuin punainen vaate. Kertomus omasta tahdostaan lapsettomista naisista toi raivoisaa palautetta toimitukseemme.
[Nainen vältteli kuukauden muovia ja kertoo nyt vinkkinsä arjen ostoksiin: "Mitä luomumpi tuote, sitä muovisemmin se on pakattu"](https://yle.fi/uutiset/3-10092371)
Minigrip-pussi, muutama hintalapun kiinnike, pari läpinäkyvää leipäpussin osaa, yksi korkki ja wc-paperipussi. Siinä muoviroskat, jotka Lapinlampi tuotti helmikuun aikana. Yksi isoimmista haasteista oli vessapaperipaketti.
[Mitä, jos lomalta palatessasi kotonasi asustelisi vieras perhe? Ranskassa sekin on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-10089554)
Ranskalaiset ahmivat tarinoita, joissa ihmiset omivat käyttöönsä toisten asuntoja. Potentiaalinen squatteur on kaikkien asunnonomistajien kauhu.  

**[Patti korvan takana muistuttaa lapsuuden kesistä – Sairastumiset kääntyivät vihdoin laskuun "melanooman pääkaupungissa" Australiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10052804)**
Australian Queenslandissa sairastetaan melanoomaa enemmän kuin missään muualla maailmassa. Nyt pitkään jatkuneen syöpävalistuksen tulokset alkavat näkyä.
**[Teknologia-alan suurin yritysvaltaus on käynnissä – Google seuraa  huolissaan sivusta, Apple ei pukahda sanaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092604)**
Teknologia-alan suurimman yrityskaupan kohtalo ratkeaa ensi viikolla. Lue tästä, miksi Google ja Microsoft ovat huolissaan kaupasta.
"Hampurilainen munalla ja maito rahalla" – eikö naurata? Tuhannet puujalkavitsailijat panevat paremmaksi joka päivä
Entä mitä Batman tekee käsityötunnilla? Viittaa. Puujalkavitsien keksiminen innostaa tuhansia suomalaisia.
Vitsi on vähän kuin aarrekartta, jonka vitsin keksijä on kehittänyt. Kun löydät perille, siellä odottaa se aarre eli huumori, kuvaa puujalkavitsejä harrastava Pirkka Maksimainen.
Maksimainen tietää mistä puhuu, sillä hän on perustajajäsen suositussa [Facebook-ryhmässä Paskimmat puujalkavitsit.](https://www.facebook.com/groups/paskikset/)
– Puujalkavitsi ei välttämättä avaudu ensi kuulemalla tai lukemalla. Mutta kun vitsin hoksaa, se palkitsee, Pirkka Maksimainen selittää.
Joskus puujalkavitsi voi olla hyvinkin monimutkainen ymmärrettävä. Maksimainen kertoo kuulleensa, että joku on tajunnut vitsin vasta yöllä unissaan ja herännyt sen hoksattuaan nauramaan. 
Yli 23 000 vitsailijan Facebook-ryhmässä puujalkoja veistellään joka päivä kymmeniä, ellei satoja. Jos joku erehtyy postaamaan ryhmään vanhan puujalan, se hakataan armotta kappaleiksi. Uudet ilmiöt ja ajankohtaiset asiat, vaikkapa viimeksi olympialaiset, synnyttävät koko ajan uutta materiaalia, josta veistää. 
_Iivon pahansuopa pikkuveli? Iivol Niskanen. _
_Iivo Niskanen on kyllä kova poika hiihtämään pevinteisellä tyylillä._
Ne, joille puujalat kolahtavat, ovat oma porukkansa. Ymmärtäminen vihkii ihmiset yhteen. Puujalkavitsailijan prototyyppiä on vaikea rakentaa, sillä joukkoon mahtuu ihmisiä, joita ei juuri mikään muu yhdistä.
Vitsi vaikka kansanmurhasta
Pirkka Maksimainen kertoo, ettei puujalkavitseissä ole tabuja tai kiellettyjä aiheita. Vitsailun aiheeksi käyvät niin tragediat, inhimillinen kärsimys, ihmisten vammat tai ominaisuudet kuin ajankohtaiset vakavat rikoksetkin.   

_Palju onnea, Eesti! Toivottavasti piha-allaskuolemat vähenevät ensi vuonna. _
Vitsit tehdään sanaleikkien vuoksi, eikä niillä ole tarkoitus vähätellä kärsimyksiä. Maksimainen kertoo kuulleensa mielenterveystyötä tekeviltä, että raju huumori on myös selviytymiskeino ja auttaa jaksamaan.  

– Vitsien avulla voidaan puhua vakavista asioista helpommin.
_Alokas laittoi ummetuslääkettä tupakaverin kenttäkeittiöastian sijasta vahingossa omaansa. Meni pakki sekaisin._  

_Olin Joensuussa pelaamassa korttia ja illan aikana pöydässä ollut karjalanpaisti hävisi. _
Näissä vitseissä on tyypillinen kaksoismerkitys. Puujalkavitsi on herkullisimmillaan, kun kaksoismerkitys muuttaa lauseen täysin päinvastaiseksi. 
_Mitä puuseppä teki, kun kuuli vaimonsa pettäneen? Laati koston._
Puujalkavitsien kehittäjä tarkkailee maailmaa koko ajan sillä silmällä, että jostain osuu eteen aihe tai sana, joka taipuu puujalaksi. Aiheita voi löytyä esimerkiksi uusista sanoista tai nimistä. Puujalkaihmisen tuntosarvet ovat aina pystyssä.  

– Tykkään aika synkästä huumorista. Sketsit, massahuumori tai putoukset eivät naurata. Olen vähän loukussa siellä puujalkojen maailmassa, Pirkka Maksimainen selvittää suhdettaan muuhun huumoriin. 
Osa puujalkavitseistä avautuu paremmin kirjoitettuina, osa luettuina. Ääntämisellä on merkitystä, ja puujalkavitsejä ääneen kertovat ovat oma lajinsa. 
– Kun katson stand up -esiintyjiä, niin mietin, että tuohon en pystyisi, pohtii Pirkka Maksimainen. 
Huumori edistää terveyttä
Terveystieteen tohtori Pirjo Vesa on tehnyt väitöskirjan huumorista ja huomannut huumorin voiman.
– Huumori on voimavara, joka sitoo ihmisiä yhteen. Sillä on kiistattomat hyvät terveysvaikutukset, hän kertoo.
Pirjo Vesa toivoo lisää huumoria virallisiin yhteyksiin, esimerkiksi työpaikoille. Siellä hän vetäisi rajan vakaumukseen liittyvään vitsailuun, mutta toivoo mustan huumorin hyväksymistä. Ivaava tai pilkkaava huumori puolestaan ei kuulu työyhteisöihin. 
– Huumori on tärkeä aihe, ja sen rajoista pitää keskustella. Pitää määrittää yhdessä, mistä ja miten työpaikalla voidaan vitsailla. Pahinta on, jos huumorin määrittää joku pomo, hän pohtii. 
Työpaikkojen keskinäistä huumoria tutkinut Vesa sanoo, että huumorikavereilla on suuri merkitys.  

– Olisi tärkeää, että ihmisellä olisi työpaikalla edes yksi kaveri, jonka kanssa on huumoria. Se ei tarkoita ulkoa opeteltujen vitsien kertomista, vaan yhdessä nauramista, vitsailua.
Väärän paikan naurua ei ole
Nauru juuri silloin, kun se ei olisi sopivaa, vaikkapa hautajaisissa, voi olla ihmiselle vapauttavaa. Monella on kokemuksia naurusta niin sanotusti väärässä paikassa, tutkijalla itselläänkin. Ihminen saattaa purskahtaa nauruun, vaikka olisi juuri kuullut olevansa vakavasti sairas.
– Nauru ei tarkoita pahaa, vaan voi olla tilanteen absurdiudessa ainoa tapa reagoida ja sitä pitää ymmärtää, selittää Vesa.
_Jutun puujalkavitsit ovat peräisin Paskimmat puujalkavitsit -ryhmästä. _
Pyeongchangin flunssaa yhä poteva Hakola oli jättää Salpausselän väliin – "Onneksi mentiin päätyyn asti"
Ristomatti Hakola on vakiinnuttanut tasonsa sprintissä finaalien tasolle. Salpausselän finaali oli Hakolalle uusi kokemus, sillä hän ei ole kertaakaan hiihtänyt loppukilpailua, jossa alkuvauhti on ollut kävelyvauhtia.
**LAHTI.** Ristomatti Hakola vastasi jälleen kerran suomalaisten mieshiihtäjien parhaasta tuloksesta maailmancupin sprintissä. Tähän on jo totuttu kuluneen kauden aikana, mutta vaikka finaalipaikkoja on tullut niin maailmancupissa, viime vuoden Lahden MM-kisoissa kuin Pyeongchanhin olympialaisissakin, se mitalisija antaa vielä odottaa itseään. 
\- Jos 15 kertaa on finaalissa, niin kerran ainakin pitäisi olla pallilla, Hakola laskeskeli. 
Hän on ollut vuoden aikana viisi kertaa finaalissa, joten tasonnousua on tapahtunut. ”Etiäpäin on menty”, hän myönsi itsekin, mutta ei eritellyt sen enempää sitä, mikä sen on aiheuttanut. 
\- Varmaan olen herännyt riittävän usein lenkille. 
Ei mikään Jämi
Hakola totesi, ettei hänellä ollut tälle päivälle parhaat asetelmat, sillä Pyeongchangin olympialaisissa alkanut flunssa vaivaa häntä vieläkin. Tähän kun lisätään vielä aikaerorasitus ja matkustaminen, ei Hakola ollut palautunut kunnolla. 
\- Oli aika lähellä, etten jättänyt kisaa väliin. Onneksi en jättänyt, hän hymähti. 
Hakola ei Etelä-Koreasta palattuaan jaksanut matkustaa enää kotiseudulleen Kankaanpäähän, vaan jäi pääkaupunkiseudulle. Hän keskittyi ennen Salpausselän viikonloppua lähinnä syömiseen ja nukkumiseen sekä paikallisiin hiihtolatuihin tutustumiseen, sillä joukkuekaveri Martti Jylhä esitteli hänelle Espoon Oittaan, Helsingin Paloheinän ja Vantaan Petikon hiihtoladut. 
\- Täytyy sanoa, että eiväthän ne mikään Jämi ole, mutta aika hienot maastot. Todella hienoa baanaa. Nyt kannattaa suomalaisten lähteä hiihtämään! 
Pisteiden keräämistä 
Salpausselällä Hakola joutui venymään jo välierissä, sillä hän pääsi finaaliin vasta aikansa perusteella. Hän sanoi kokeilleensa kerrankin taktista peliä, sillä oli huomannut loppulaskun keräävän hiihtäjät hyvin kasaan. 
\- Ajattelin kokeilla, onko kiristä mihinkään, mutta eihän siitä ollut. Muut olivat vain niin huonoja venyttäjiä. Olenhan minäkin aika huono venyttäjä, mutta muut olivat vähän kankeampia tänään. 
Finaali oli poikkeava Hakolankin uralla, sillä ensimmäistä kertaa hän hiihti niin sanotussa kyttäilykisassa. Finalistien vauhti ei alkuun ollut kävelyvauhtia kovempaa. Hakola on yleensä viihtynyt kärjessä ja ajattelin nytkin hetken aikaa, että olisi voinut mennä keulille, mutta päätti mieluummin seurata tilannetta. 
\- Kun kahdessa rivissä isot miehet kävelevät, niin sieltä on aika vaikea tulla mistään kohtaa ohi. Jos menee vahingossa ulos ja lähdetäänkin lyömään, niin sitten on ulkona. Toivoin vain, että pysyisin sisällä ja kun aletaan lyömään, olisin mahdollisimman hyvällä sijalla. 
Viides sija oli pykälän parannus Pyeongchangin ja viime vuoden MM-Lahden tulokseen. Tämä tuntui tyydyttävän Hakolaakin, joka seuraavaksi starttaa ensi keskiviikkona Norjan Drammenissa perinteisen hiihtotavan sprinttiin. 
\- Sprintticupissa sen verran hyvä tilanne, että yritetään nyt kerätä pisteitä. Tänään lähdin keräämään pisteitä, onneksi mentiin päätyyn asti, sprintticupin kuudentena oleva Hakola tuumi. 
**Lue myös:**
[Hakola ainoana suomalaisena sprinttifinaalissa – Kläbo jäi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10100733) 
[Pärmäkosken sprinttihaaveet kariutuivat kolarointiin ja kaatumiseen: "Täysin puujalka oli"](https://yle.fi/urheilu/3-10100715) 
[Hakola Suomen sprinttitoivona – Kläbo hiihti hurjan kärkiajan](https://yle.fi/urheilu/3-10100647) 
Sinisten Sampo Terho: Palkasta pitäisi jäädä käteen kaksi kolmasosaa – Kansalaispalkka on "laiskottelustipendi"
Sininen tulevaisuus -puolue ei innostu perinteisestä perustulosta, vaan esittää uudenlaista vastikkeellista sosiaaliturvaa, puheenjohtaja Sampo Terho sanoo Ylen haastattelussa.
Pätkätöiden yleistyessä yhä useampi suomalainen on tilanteessa, jossa palkkatuloja ja yhteiskunnan tukia yhdistetään elämän eväiksi. Sinisten puheenjohtajan, Eurooppa- ,kulttuuri ja urheiluministeri Sampo Terhon mukaan hänen johtamansa puolue ei innostu perinteisestä perustulosta. Siniset esittävät uutta vastikkeellista sosiaaliturvaa.
– Tämä eroaa perinteisemmästä kansalaispalkkafilosofiasta aivan täysin. Siinä ajatus on se, että maksetaan vastikkeeton laiskottelustipendi kaikille.  

– Tässä ajatuksena on se, että kannustetaan työhön.
Sinisten negatiiviseen tuloveroon perustuvassa mallissa asumistuki, peruspäiväraha ja työmarkkinatuki niputettaisiin yhdeksi uudeksi tueksi. Nykyisten perusturvaetuuksien mukainen ja tasoinen tuki pienenisi, kun henkilön palkkatulot nousevat.
– Oman perusturvan päälle voi aina tienata niin, että työn tekeminen kannattaa, Terho sanoo.
– Yhteiskunnalta saatava perusturva taas edellyttäisi kaikilta työkykyisiltä työn hakemista.  

Ansiosidonnainen työttömyysturva jatkuisi
Sinisten esittämässä mallissa ansiosidonnainen työttömyysturva jatkuisi ja sitä laajennettaisiin niin, että se koskisi nykymallisena kaikkia riippumatta siitä, kuuluuko liittoihin tai kassoihin.  

Terho lataa, että työntekijälle pitäisi aina jäädä käteen kaksi kolmasosaa jokaisesta ansaitusta eurosta. Terhon mukan järjestelmä olisi kannustava näin, ja ihmiset pyrkisivät elämässään eteenpäin.  

– Kun pieni- ja keskituloinen saa lisää palkkaa, siitä tulisi aina saada käteen enemmän kuin puolet, sanoisin kaksi kolmasosaa.
Terho muistuttaa, että nykymallissa käteen jäävät tulot eivät välttämättä juuri nouse, kun esimerkiksi työttömyysturvaa saava osa-aikatyölainen siirtyy kokopäivätyöhön ja työttömyyspäiväraha samalla leikkaantuu. Terhon mukaan järjestelmää on ruuvattava kannustavammaksi.
Terho sanoo, että linjaus ei kuitenkaan koskisi palkkatulojen ylälaitaa.
– Sinne kolmentuhannen euron kieppeille saakka.
Veronmaksajat: Kannustinloukut ja tuloerojen tasaaminen on vaikea yhtälö
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen ei lähde arvioimaan sinisten tuoretta ehdotusta suoraan, koska ei sitä tarkemmin tunne. Lehtinen toteaa kuitenkin yleisellä tasolla, että sosiaaliturvan kehittäminen on lähiaikoina yksi aivan keskeisimmistä asioista. Sen uudistamista selvitetään parhaillaan useallakin taholla.  

– Tässä yhteydessä tullaan varmasti käymään keskustelua myös nyt sinisten esiin nostamasta negatiivisesta tuloverosta, joka on yksi tapa jakaa työtuloihin kytkeytyvää sosiaaliturvaa, Lehtinen sanoo.  

Lehtisen mukaan kannustinloukkujen purkaminen ja pyrkimys samanaikaisesti tasata tuloeroja ovat kuitenkin helposti ristikkäisiä tavoitteita.  

– Varmasti haastava kokonaisuus, koska rahaa ei ole rajattomasti valtion kirstussa jatkossakaan, Lehtinen toteaa. 
Uudistuksen kustannukset miljardiluokkaa
Terho vakuuttelee, että uudistus olisi toteutettavissa pienemmillä budjettivaikutuksilla kuin kuluvan hallituskauden aikana tehdyt tuloveron alennukset.  

– Tämän voi hyvin toteuttaa noin miljardin euron kustannusvaikutuksilla, Terho sanoo.  

Terho korostaa, että pitkässä juoksussa malli töisi säästöjä.   

– Uudistuksen myötä saisimme enemmän ihmisiä työvoiman piiriin ja ahkeruus kannattaisi.  

Sinisten esittämässä uudessa mallissa henkilön ei tarvitsisi hakea useita eri tukia, vaan perusturvaetuudet paketoitaisiin yhdeksi uudeksi tueksi.  

– Kannustinloukkuja puretaan parhaiten siten, että on mahdollisimman vähän eri tukia, mitä pitää huomioida, Terho sanoo.
Reijo Jylhä tyytymätön omalla päävalmentajakaudellaan naisten tuloksiin sprintissä: "Mennyt koko ajan huonompaan suuntaan"
Maastohiihdon väistyvä päävalmentaja Reijo Jylhä ei ole tyytyväinen työhönsä naisten vastuuvalmentajana.
Salpausselän kisojen sprinttipäivänä ainoa valonpilkahdus suomalaisittain oli Ristomatti Hakola, joka sijoittui finaalissa viidenneksi. Suomalaisnaiset karsiutuivat jatkosta puolivälierissä osittain epäonnenkin vuoksi.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä summasi kilpailujen jälkeen omaa päävalmentajakauttaan. Hän nosti hyvänä asiana esille sen, että miehet ovat edistyneet koko ajan ja tehneet varsinkin tänä vuonna hyvää tulosta. Lisäksi nuoria hiihtäjiä on noussut maajoukkueeseen saakka.
Naisten vastuuvalmentajanakin toimiva Jylhä ei kuitenkaan ollut tyytyväinen naisten tuloksiin sprintissä. Jylhän mukaan naisten sprintti on ollut suurin epäonnistumisen kohde hänen aikakaudellaan, eteenkin vapaalla hiihtotavalla.
– Naisten sprintistä voi sanoa, että koko neljä vuotta on ollut huonoa tekemistä. Tämä on sellainen asia, joka on mennyt koko ajan huonompaan suuntaan, emmekä ole saaneet käännettyä sitä kelkkaa.
Suurin ongelma on ollut se, ettei nuorista ole onnistuttu nostamaan maajoukkueeseen uusia sprinttereitä.
– Meillä on ollut rungossa sen verran iäkkäitä hiihtäjiä, ettei suuntaa ole saatu käännettyä.
Hiihtomaajoukkueen seuraavan kehityskohteen pitäisikin Jylhän mielestä olla nuorten naishiihtäjien nostaminen sprinttimenestykseen.
Tulevaisuudessa katseet kääntyvät Anita Korvaan, Jasmin Kähärään ja muihin parikymppisiin lupauksiin.
– Nuorten hiihtäjien kautta vauhti löytyy varmasti parhaiten. Ne hiihtäjät pärjäävät aivan varmasti myös normaalimatkoilla, jos vauhtia löytyy sprinttiin.
**Lue myös:**
[Pärmäkosken sprinttihaaveet kariutuivat kolarointiin ja kaatumiseen: "Täysin puujalka oli"](https://yle.fi/urheilu/3-10100715)
[Hakola ainoana suomalaisena sprinttifinaalissa – Kläbo jäi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10100733)
Hiihtouransa päättävä Aino-Kaisa Saarinen etsii voitettavaa seuraavaksi työelämästä – "Jotain, missä joutuu aikamoiseen liemeen"
Kilpauran loppuminen antaa Aino-Kaisa Saariselle mahdollisuuden heittää vapaalle ja valvoa myöhään. Hollolaishiihtäjä haaveilee vaativasta työstä urheilun parissa sekä perheenlisäyksestä.
Etelä-Korean olympialaiset jäivät Aino-Kaisa Saarisen viimeisiksi. Hollolaishiihtäjä [ilmoitti PyeongChangissa 30 kilometrin kilpailun ](https://yle.fi/urheilu/3-10091671)jälkeen jättävänsä kilpaladut. 
– Olen pyöritellyt sitä mielessäni koko kauden. Valmistautumisleirillä Seefeldissä harjoitellessa mietin vielä, että olisi hieno hiihtää täällä vuoden päästä MM-kisoissa. Usein arvokisoissa on ollut sellainen olo, että haluan tätä lisää. Mutta 30 kisan jälkeen takki oli niin tyhjä, ettei tullut enää sellaista oloa, Saarinen myöntää.
Saarisella on takana 20-vuotinen ura hiihdon huipulla. Naisen ensimmäinen maailmancup-startti oli Lahdessa vuonna 1998. Saarinen paljastaa, että häntä on aiempina vuosina maaniteltu jatkamaan uraa, mutta nyt päätepiste on tullut vastaan. 
– Tiedän mitä se vaatii: kovaa sitoutumista ja päivittäistä onnistumista. Tuntui, etten halua sitä enää, kun ei tullut enää sitä arvokisabuustiakaan. Mietitään nyt jotain muuta. 
Tiedän mitä se vaatii: kovaa sitoutumista ja päivittäistä onnistumista.
Saarinen on tyytyväinen suorituksiinsa, vaikka olympimitali jäikin haaveeksi PyeongChangissa.  

– Sprintissä jännitti jonkun verran ja aika-ajossa oli pieni epäonnistuminen. Onneksi pääsin finaaleihin, jossa pystyin paikkaamaan omaa suoritustani. Viestissä hiihtäminen oli kauden parasta, sain ulosmitattua kaiken sen, mitä oli ulosmitattavissa. 30 kilometrillä eka suksi oli vaikeahiihtoinen, siihen meni voimia. Kun sain vaihdettua sukset, niin peli oli jo menetetty, Saarinen summaa.
Kaikkiaan Etelä-Korean matkasta jäi hyvä maku suuhun.
– Aina arvokisareissu on tosi raskas, se on fyysinen ja henkinen voimien ponnistus. Toisaalta olympiatunnelma on aina mahtava kokemus ja vielä kun sai hiihtää kaikki kisat ja antaa parhaan suorituksensa, niin se on tosi hieno juttu. 
Tämän viikonlopun Salpausselän kisat ovat Saarisen jäähyväiskisat Lahdessa. Lauantain vapaan sprintissä hiihtäjä putosi jatkosta puolivälierävaiheessa. Sunnuntaina on edessä perinteisen 10 kilometriä. Saarinen hiihtää maailmancup-kauden loppuun. 
– Hyvä, että sain sanottua uran päättymisestä olympialaisissa, niin voin tehdä tässä surutyötä ja luopumista viimeisissä kisoissa. Kyllä urheilu on se juttu, jota haluan tehdä jatkossakin. Intoa ja kaikenlaista kehittämisideaa on pilvin pimein. Haluan jakaa sitä hyvää, mitä olen itse saanut eteenpäin.
Lupa valvoa on luksusta
Aino-Kaisa Saarinen on jo jakanut osaamistaan nuoremmille maajoukkueessa. Nuorten urheilijoiden mentorointi kiinnostaa Saarista, mutta henkilökohtainen valmentaminen ei. 
– En halua ihan valmennuksen ytimeen, ainakaan vielä. Sen tiedän, etten halua matkustaa, sitä olen saanut tehdä niin paljon. Jotakin, mitä voi tehdä kotimaisemissa, nauraa Saarinen. 
Olisi kyllä kiva, että olisi enemmän elämää ympärillä.
Saarisen Amamda-tytär täyttää pian kaksi vuotta. Perhe-elämään keskittyminen mahdollistuu kilpauran loputtua. 
– Olisi kyllä kiva, että olisi enemmän elämää ympärillä. Olen itse isosta perhestä, mutta ei perheenlisäys niin helpolla ja pelkällä toivomalla onnistu.
Huippu-uran päättyminen helpottaa arkea ja tuo uudenlaisia vapauksia.
– Voin hyvällä omallatunnolla valvoa pidempään ja mennä vaikka ex tempore kavereille. Tai jos tuntuu, että on tulossa kipeäksi, niin ei tarvitse panikoida. Hyvin yksinkertaisia asioita, toteaa Saarinen.
Hiihtoyhteisöä tulee ikävä
Saarinen tunnetaan sisukkaana kilpailijana ja tinkimättömänä harjoittelijana. Tulevaisuuden työpaikaltaan Saarinen kaipaa myös haasteita.
– En tiedä, mitä se työ voisi olla, mutta jotain, missä joutuu aikamoiseen liemeen, koska en ole tottunut päästäämään itseäni helpolla. Jotain missä ollaan paineen alla, että saan kicksejä, vaikken sellaisia kicksejä voikaan saada mitä urheilusta, kuvailee huippu-urheilija. 
Kilpahiihtäjän arjesta Saarinen jää kaipaamaan hiihtoyhteisöä, mutta ei treenipakkoa huonolla säällä. 
– Kun reissataan pari sataa vuorokautta vuodessa ja asutaan yhdessä, on se yhteisö tiivis. Sen tyyppistä työympäristöä en voi enää saada. Sellaista, jossa kaikki tehdään yhdessä maailman parasta tulosta varten. Sitä jään kaipaamaan, mutta pimeässä, räntäsateessa rullahiihtämistä en, nauraa Saarinen.
Jotain missä ollaan paineen alla, että saan kicksejä, vaikken sellaisia kicksejä voikaan saada mitä urheilusta.
Vaikka sunnuntain perinteinen kymppi jää Saarisen viimeiseksi kilpailuksi Salpausselän kisoissa, lupaa hollolalaishiihtäjä olla paikalla tulevien vuosien kisoissa. 
– Haluan opettaa lapselleni tätä kisakulttuuria, joten minut tullaan kyllä jatkossa näkemään yleisössä. Tämä on hieno perinne, jonka haluan lapselleni jakaa.
Yhdistetyn miehet dramaattisesti kolmanneksi
Ilkka Herolan loppuhetkien kaatuminen pudotti Suomen kolmanneksi Salpausselän yhdistetyn parisprintissä.
Suomen yhdistetyn kaksikko Eero Hirvonen / Ilkka Herola sijoittui kolmanneksi maailmancupin parisprintissä Lahdessa. Suomi taisteli tiukasti jopa voitosta, mutta Herola lensi pyllylleen ankkuriosuuden loppuvaiheissa.
Itävalta (Wilhelm Denifl, Bernhard Gruber) juhli voittoa. Gruberin loppuveto oli täyttä rautaa ja toiseksi sijoittunut Norja (Jan Schmid, Jörgen Gråbak) taipui 0,8 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittunut Suomi jäi vain 2,1 sekunnin päähän kärjestä (Itävalta).
Hirvonen ja Herola onnistuivat mainiosti mäkiosuudella. Suomi oli mäkiosuuden jälkeen kelpo asemissa kolmannella sijalla. Suomi oli vielä ankkuriosuudella vahvasti mukana kärkitaistossa, kunnes Herolan kaatuminen murensi suomalaisten voittohaaveet. 
\- Meni ihan hyvin siihen saakka, kun lähdettiin työntämään vauhtia viimeiseen laskuun. Vedin perseelleni. Ei tuossa kohtaa tommoiseen kämmiin ole varaa, mutta onneksi ei jääty neljänneksi, Herola puuskahti. 
Suomen kakkosjoukkue Arttu Mäkiaho / Hannu Manninen nappasi yhdeksännen sijan. Mäkiaho ja Manninen jäivät 1.58,2 minuuttia voittoa juhlineesta Itävallasta.
**Lue lisää:**
[Yhdistetyn päävalmentaja tyytyväinen suojattiensa taisteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10100948)
Suomen euroviisu ratkeaa – katso Saara Aallon show suorana kello 19
Aallon edustuskappale valitaan kolmen ehdokkaan joukosta. UMK18: Saara Aalto -lähetystä voi seurata televisiossa ja verkossa klo 19 alkaen.
_Monsters_, _Domino_ vai _Queens_? Joku näistä kappaleista valitaan Saara Aallon edustuskappaleeksi toukokuussa Portugalissa pidettäviin Euroviisuihin. Kappaleen valinnasta päättävät katsojat sekä kansainvälinen raati.
UMK18: Saara Aalto -show nähdään suorana TV1:ssä sekä Areenassa.
Mikä Saaran Aallon biiseistä on suosikkisi? [Keskustele täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10088265)!  

Tunnelmia voi seurata myös [UMK-sivuilta](https://yle.fi/aihe/umk).
Freestyle-räppärin riimivarasto on ehtymätön kaivo – Samppa räppää juureksia pilkkoessaankin
Kun X Factor Suomi -ohjelmassa kilpailevalle freestyle-räppärille Sami Makkoselle heittää sanat kuohuviini ja avantouinti, niin sitä saa, mitä tilaa: "Siinä kohtaa Samppa rupee tiputtaa aina riimii, yhtä paljon menee kuplivaa kuin kuohuviinii. Mikäs siinä, homma luimii, tänään pitäis testaa vielä avantouintii."
Savonlinnalaisen freestyle-räppärin Sampan päässä syntyy riimipareja jatkuvasti. Hän harjoittelee mielikuvien avulla. 
– Se menee ajatuksen mukana koko ajan, ne riimit pitää vaan työntää suusta ulos. Silloin se tulee luonnollisemmin.
Samppa on mukana televisiossa meneillään olevassa X Factor -ohjelmassa. Sampan koelauluesiintyminen meni hyvin, ja koelauluvideota on katsottu YouTubessa jo kymmeniätuhansia kertoja. Samppa sai esityksellään myös tuomarit innostumaan ja eteni X Factorissa jatkoon.
– Lähdin X Factoriin paineettomana ja vähän läpälläkin kokeilemaan kepillä jäätä. Oli kyllä yllättävät reaktiot, miten paljon siitä tykättiin, Samppa muistelee X Factorin alkukarsintoja.
Sampan räppiriimit syntyvät ex tempore, ja aiheet tulevat aina yleisöltä. Sampan esitykset ovat kiinnostaneet kaikenikäisiä.
– On hauska saada hymy iäkkäämpienkin ihmisten huulille. Monet yli seitsemänkymppiset tulevat keikan jälkeen kertomaan, kuinka he eivät ole aikaisemmin tykänneet räpistä.
Suomen hauskin tavis -menestys toi nostetta uralle
Samppa osallistui kaverinsa Tikin kanssa Suomen hauskin tavis -komediaohjelmaan viime keväänä. Kilpailun ideana oli saada tuomarit Riku Nieminen ja Krisse Salminen nauramaan. Freestyle-räppäävä parivaljakko eteni aina finaaliin asti, mutta jäi täpärästi kakkoseksi. Kakkossija toi 5000 euron potin.
– Urani sai pienen piikin siitä. Olin silloin ensimmäistä kertaa kunnolla tv-kameroiden edessä. Ihmiset jaksoivat silloinkin tukea minun matkaa, Samppa kiittelee.
Samppa on freestyle-räpännyt päätoimisesti vuoden ajan. Hän opiskelee kokiksi työn ohessa, ja koulua on vielä vuosi jäljellä. Samppa myöntää koulun jääneen viime aikoina vähän vähemmälle työkiireiden takia.
– Keittiössä on hauska räppäillä siinä samalla, kun pilkkoo juureksia. Siinä on hyvää aikaa treenata.
Samppa nimeää ikimuistoisimmaksi keikakseen SaPKon mestaruusjuhlat Savonlinnan torilla viime keväänä. Räppääminen täyden kauppatorin edessä Mestis-mestarin voitonjuhlissa ei hevillä unohdu.
Koukkuun kertaheitolla
Samppa sanoo olevansa itseoppinut freestyle-räppäri. Hän aloitti räppäämisen katselemalla videoita räpin SM-kisoista ja ottamalla mallia räp-esityksistä. Improvisaatio-räppi koukutti kertaheitolla. 
Samppa kertoo olevansa hyvä suustaan ja sosiaalinen. Esiintymisvimmaa ei ole kuitenkaan ollut lapsesta lähtien.
– Ala-asteella lausuin puolikkaan Eino Leinon runon ja tulin pois lavalta, kun jännitti niin paljon, että en muistanut runoa loppuun asti. Kyllä tämä on vasta vanhemmiten tullut taito.
Nelisen vuotta sitten freestyle-räppäämisensä alkuaikoina Samppa kiersi runsaasti karaokebaareja läpi. Kymmeniätuhansia kilometrejä vaatinut itsensä markkinointi on tuonut tulosta.
– Paljon se on vaatinut kilometrejä kiertää ympäri Suomea ja saada freestyle-räppiä ihmisten tietoisuuteen. Hyvä ja positiivinen vastaanotto on ollut kaikkialla, Samppa sanoo hymyillen.
Lauttasaaresta kadonnutta nuorukaista etsittiin Helsingin edustalla – toistaiseksi ei tuloksia
Helsinkiläinen mies poistui kotoaan torstaina 1. maaliskuuta, eikä hänestä olen sen jälkeen tehty havaintoja.
Helsingissä Lauttasaaren seudulla on lauantaina järjestetty kadonneen etsinnät. Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario Esa Pennanen sanoo, että etsinnät aloitettiin kello 9:n aikaan.
– Koko päivä on etsitty, eikä ole löytynyt miestä. Etsinnät lopetetaan sitten, kun tuntuu siltä, että ei ole mitään etsittävää tai viimeistään sitten, kun tulee pimeä vastaan, kertoi Pennanen lauantai-iltapäivänä Yle Uutisille puhelimitse.
Etsinnät keskittyvät Lauttasaaren länsipuolelle ja lähisaariin.
Pennasen mukaan etsinnässä ei lauantaina tapahtunut edistystä. Tällä hetkellä poliisin käsitys on se, että mies olisi lähtenyt hiihtolenkille, mutta tästäkään ei ole saatu varmistusta.
– Kukaan ei ole nähnyt, onko hän lähtenyt hiihtämään. Sukset vain puuttuvat kotoa.
Pennasen mukaan jatkotoimenpiteiden tarve arvioidaan päivän päätteeksi.  

– Vielä ei ole suunnitelmaa tuleville päiville. 
Illan tultua poliisi lopetti etsinnät Lauttasaaren lähistön merialueella ja saarilla. Pennanen kertoi alkuillasta STT:lle, että alue saatiin tarkastettua, mutta mitään viitettä kadonneesta ei löydetty.
Etsinnöissä mukana poliisi, merivartiosto ja vapaaehtoisia
Lauantaihin etsintöihin osallistuu useita Vapaaehtoisen pelastuspalvelu Vapepan jäseniä, merivartiosto ja poliisi. Pennanen kertoo, että etsinnöissä on apuna ilmatyynyalus, moottorikelkkoja, lennokkeja ja iltapäivällä lentokone on haravoinut laajempaa aluetta.  

Miehen tuntomerkit ovat seuraavat: 172 cm, hoikkarakenteinen, pitkähköt ruskeat hiukset (usein ponihännällä), paljon finnejä kasvoissa.
Vaatetus: Katoamishetkellä miehellä oli oletettavasti yllään havunvihreä hupullinen anorakki, mustat/tummanharmaat tuulihousut ja mukanaan siniset Atomic-merkkiset sukset, joissa on Inka-teksti.  

Havainnot miehestä pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi . Akuutissa tapauksessa poliisi neuvoo soittamaan hätänumeroon 112.
Hollannin kanavat jäätyivät ensi kertaa vuosiin – video näyttää, miten Amsterdamin kanavat muuttuivat luistinradoiksi
Vaikutelma on kuin kuuluisissa hollantilaisissa maisemamaalauksissa: kanavien jäillä viilettää hollantilaisia vauvasta vaariin.
Poikkeuksellisen kylmä sää ja lumimyrskyt ovat tällä viikolla riivanneet kansalaisia liki koko Euroopassa. Yli kuusikymmentä on kuollut säähän liittyvissä onnettomuuksissa tai paleltumalla.
Mutta on pakkasella hyvätkin puolensa. 
Hollannissa ei talvessa ole yleensä montaa päivää, jolloin jäälle uskaltaisi mennä. Tällä viikolla paikoin jopa -15 asteeseen laskenut pakkanen on mahdollistanut luistelun. 
Kovin pitkää iloa ei ole luvassa. Sunnuntaina jäät alkavat jälleen sulaa, koska päivälämpötila vaihtelee jo kuuden ja yhdentoista plusasteen välillä.
Lepomäen sote-kritiikki miellytti Aaltoa
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto arvosteli hallituksen sote-uudistusta Jyväskylässä, jossa vihreiden puoluevaltuuskunta on ollut koolla.
Kansanedustaja Elina Lepomäen (kok.) esittämä sote-kritiikki on yksi viikon poliittisista valopilkuista, sanoi vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto lauantaina. Aalto arvosteli hallituksen sote-uudistuksen hoitoa vihreiden puoluevaltuuskunnan kokouksessa Jyväskylässä.
– Hän (Lepomäki) kritisoi kaikkia niitä asioita, joita me vihreät olemme uudistuksessa kritisoineet, Aalto arvioi.
Aalto suomi hallitusta esimerkiksi siitä, ettei se ei suostu lähettämään sote-suunnitelmaa EU:n komission arvioitavaksi.
– Korkein hallinto-oikeus esitti, että hallituksen markkinamalli tulee tarkistuttaa EU:n komissiolla, hän muistutti.
Hallituspuolueiden kansanedustajilta Aalto pyysi lisäharkintaa.
– Sote-uudistus on liian tärkeä tehtäväksi terveysfirmojen ehdoilla, Aalto sanoi.
**Lue myös:**[Li Andersson suomii hallituksen sote-intoa: "Sipilän mielestä tärkeintä on tehdä vain jokin uudistus"](https://yle.fi/uutiset/3-10100498)
Hakola ainoana suomalaisena sprinttifinaalissa – Kläbo jäi kolmanneksi
Ristomatti Hakola selviytyi ainoana suomalaisena sprinttien finaaleihin. Suomalaisnaiset jäivät omiin puolivälieriinsä.
Ristomatti Hakolan venytys jäi puolivälierässä vajaaksi, ja hän jäi omassa erässään neljänneksi. Hän pääsi finaaliin kuitenkin aikavertailun turvin, sillä toisessa puolivälierässä hiihdettiin selvästi hiljempaa kuin Hakolan erässä.
Miesten sprinttifinaalissa vauhti oli alussa hyvin rauhallinen. Ryhmä pysyi tiiviinä viimeiseen alamäkeen saakka, kunnes kärkimiehet iskivät. 
Välierässä sauvarikosta kärsinyt Federico Pellegrino oli lopussa vahvin ja vei voiton. Venäjän Gleb Retivykh kiri toiseksi ohi Kläbon.
Hakola taisteli lopussa neljännestä sijasta Norjan Sindre Björnestad Skarin kanssa. Loppukiri ei kuitenkaan riittänyt norjalaisen kukistamiseen ja Hakola oli viides.
– En ole vielä koskaan noin lähellä voittajaa ollut. Tietysti kyttäilykisa tämä oli, Hakola sanoi kilpailun jälkeen.
Hakola on vakiinnuttanut paikkansa sprinttifinaaleissa, mutta hän ei ole vielä onnistunut taistelemaan itseään palkintopallille.
– Viides kerta finaalissa, luulisi, että jossain vaiheessa napsahtaa. Neljä vuotta lisää treeniä ja katsotaan sitten seuraavissa olympialaisissa, Hakola kommentoi.
Miesten välierissä nähtiin myös Anssi Pentsinen, joka oli oman eränsä viides, eikä selviytynyt finaaliin.
Suomen naisilla oli heikko sprinttipäivä. Ainoastaan Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen pääsivät puolivälieriin. 
Pärmäkoski kaatui omassa erässään, minkä seurauksena jatkopaikka karkasi tavoittamattomiin. Saarinen oli puolestaan oman eränsä viides, eikä päässyt välieriin.
Naisten sprintin voitti norjalainen Maiken Caspersen Falla. Seuraavat sijat menivät Ruotsiin, kun toiseksi sijoittui Stina Nilsson ja kolmanneksi Hanna Falk.
Falla oli lopulta finaalissa selvä voittaja. Nilsson jäi voittajasta 36 sadasosaa. Kolmossijasta käytiin tasaisempi taisto, mutta Falk ylitti lopulta maaliviivan niukasti aiemmin kuin Saksan Sandra Ringwald.
Sunnuntaina Salpausselän kisoissa hiihdetään naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin kilpailut perinteisellä hiihtotavalla. Hakola ei hiihdä sunnuntain kilpailussa.
_Muokattu 3.3.2018 kello 19.11: Anssi Pentsinen hiihti omassa välierässään viidenneksi. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, ettei hän päässyt puolivälierästään jatkoon._
**Lue myös:**
[Pärmäkosken sprinttihaaveet kariutuivat kolarointiin ja kaatumiseen: "Täysin puujalka oli"](https://yle.fi/urheilu/3-10100715)
Uganda-kohu jäi jo taakse ja Patrian myyntitykit ovat taas vauhdissa maailmalla
Patrialla on on vireillä Australiaan  225 uuden polven am-sotilasajoneuvojen yhteiskauppa paikallisen asevalmistaja BAE Systems Australian kanssa.  Australiassa vientiä on ollut edistämässä myös ministeri Mika Lintilä.
Alkuvuoden [Uganda -kohuun](https://yle.fi/uutiset/3-10086418) joutunut puolustusvälinevalmistaja Patria on jo kääntänyt katseensa maapallon toiselle puolelle, Australiaan. Suomen valtiolle riittivät yhtiön tekemät pikaiset kotipesän puhdistustoimet ja luotto palasi selvitysten jälkeen.
Sen jälkeen elinkeinoministeri Mika Lintilä lähtikin jo aiemmin tarkkaan valmistelulle Team Finlandin matkalle Australiaan ja Uuteen Seelantiin. Mukana on maailmalla tunnettuja suomalaisfirmoja ja osaajia kuten muun muassa Nokia, Patria ja VTT.
Pääteema kiertueella on ”älykkäät kaupungit”, smart cities.  

Patrian myynti- ja markkinointijohtaja Janne Räkköläinen vastaa toimituksen soittoon Australiasta käsin. 
Räkköläinen kertoo, että kolme Patrian AMV-35 vaunua on ollut kovissa testeissä. Vaunut ovat jo alusta alkaen olleet osin modifioituja Australian tarpeisiin. Kyse on suuresta kaupasta, sillä maa on hankkimassa 225 vaunua. 
Niiden arvoksi laitteistoineen ja järjestelmineen on maan puolustuslehdistössä sanottu noin viisi miljardia Australian dollaria, noin kolme miljardia euroa. 
BAE tuntee paikalliset olosuhteet ja matka Suomesta tänne on pitkä.
– Uskomme, että meillä on erittäin kilpailukykyinen tarjous Australiassa. Parhaat mahdollisuudet menestyä on toimia paikallisen kumppanin BAE Systems Australian kanssa. BAE tuntee paikalliset olosuhteet ja matka Suomesta tänne on pitkä, tunnustaa Janne Räkköläinen.
Patria on tarjouskilvassa loppusuoralla, mutta kilpailu on vielä kesken.
Suurkauppa tuntuisi niin Australiassa kuin Suomessakin
Puolustusvälinevalmistaja Patria on ollut liikkeellä aktiivisesti kengurujen maassa kolmisen vuotta. 
Australian puolustuspiireissä AMV35 -vaunu on saanut tunnustusta ja sen koeajoa aavikoilla on voinut seurata muun muassa BAE Systemsin Twitter-videoissa. 
Odotukset vaunukaupan suhteen ovat Australiassakin kovat ja elinkeinovetoiset. Hankinta voisi kiihdyttää maan teollisuutta ja avata valmistukseen ja kokoonpanoon noin tuhatkunta työpaikkaa. 
Jos kaupat syntyvät, niin vaunut rakennetaan ja kootaan paikan päällä. Töitä olisi tarjolla niin insinööreille kuin suunnittelijoillekin sekä Suomessa ja Australiassa. Puolustuskonsernille kauppa olisi tärkeä avaus ja käyntikortti myös Ison Britannian vieläkin suuremmassa hankkeessa. 
Patria uskoo olevansa 225 vaunun hankinnassa vahvoilla
BAE Systems ja Patria eivät ole ainoita sotilasajoneuvojen tarjoajia. Saksalainen Rheinmetall on Australiassa niin ikään vahvoilla. Sama yhtiö on suomalaisten myyntitykkien vastapelurina myös Isossa Britanniassa.
– Toteutuessaan hankkeella olisi positiivinen vaikutus kotimaan tekemiseen ja juuri suunnittelun ja vastaavan työn kautta. Tarvittavia henkilömääriä on kuitenkin vielä turha alkaa tässä vaiheessa spekuloida, koska kaupat ovat vielä tekemättä, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Janne Räkköläinen.
 Australiaan tarjolla oleva AMV35 perustuu Patrian Suomessa suunnittelemaan 8 x 8 -ajoneuvoon, jota on modifioitu asiakkaan suorituskyky- ja muihin haluamiin ominaisuuksiin. 
Australiassa hanke kulkee nimellä LAND 400. Kyseessä ovat monenlaista huipputekniikkaa sisältävät ajoneuvot. Tarjouskilpailussa olevat laitetoimittajat ovat tarjoutuneet perustamaan myös paikalle alan osaamiskeskuksia.
 Iso-Britanniassa vireillä vieläkin suurempi kauppa
Iso-Britanniassa vaunuhankinta on kooltaan jopa 800 ajoneuvoa. Briteissäkin lähdetään siitä, että tarjouksen voittaneen valmistajan vaunut kootaan paikan päällä ja näin tuetaan työllisyyttä.
 Englantilaiset ovat olleet aidosti kiinnostuneita Patrian amv-vaunuista. Talven aikana on hankintaa valmistelevia keskeisiä brittiläisiä maavoimien sotilasasiantuntijoita vieraillut muutaman kuukauden välein Hämeenlinnassa.
Britit ovat myös twiittailleet säännöllisesti kuvia lumisista Suomen testimaastoista.
 Irtiottoa EU:sta tekevän Iso-Britannian sotilasajoneuvokauppaan brexitin ei uskota vaikuttavan. 
Patrialle hankkeessa on tarjolla runsaasti korkeatason suunnittelu- ja koulutustyötä. Iso-Britannian odotetaan ratkaisevan vaunukauppansa joko tämän tai vuoden 2019 aikana. 
Lintilä bongasi nosturit satamasta
Uuden Seelannin ja Australian kiertueella olleen ministeri Mika Lintilän Team Finland viipyi pallon toisella puoliskolla pari viikkoa 
Älykaupungeissa lenkkeillyt elinkeinoministeri twiittasi matkastaan muutaman kerran innostuneesti. Aamulenkillä hän kiinnitti satamassa huomionsa uusiin Konecranesin nostureihin. 
Miesten kuulan MM-finaalissa melkoinen hirmukaari! Ikivanha kisaennätys vihdoin murskaksi
Katso video Uuden-Seelannin Tomas Walshin 22,31 metrin työnnöstä kuvaa klikkaamalla.
Uuden-Seelannin Tomas Walsh on kovaa vauhtia nousemassa miesten kuulantyönnön yksinvaltiaaksi. Lauantaina Birminghamissa hänestä tuli kolminkertainen aikuisten maailmanmestari. 
Walsh, 26, voitti MM-kultaa komealla tavalla. Hän työnsi MM-hallikisojen historian pisimmän tuloksen 22,31. Walsh murskasi MM-hallikisojen vanhimman ennätyksen, kun edellinen kisaennätys oli Itä-Saksan Ulf Timmermannin 22,24 vuodelta 1987.
Kaikkien aikojen tilastossa Walshin työntö riittää seitsemänteen sijaan. Maailmanennätykseen jäi sentään vielä matkaa, se on Yhdysvaltojen Randy Barnesin 22,66. 
Walsh on voittanut urallaan kaksi maailmanmestaruutta hallissa. Hän oli ykkönen myös viime kesänä ulkoradoilla MM-Lontoossa. Rion olympialaisissa 2016 Walsh jäi pronssille.
Birminghamin MM-halleissa hopeaa otti Saksan David Storl (21,44) ja pronssia Tshekin Tomas Stanek (21,44). 
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelä jäi tavoitteestaan kolmiloikan MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10100704)
Kiovan protestileiri sai tylyn lopun – Ukrainan poliisi pidätti viisikymmentä mielenosoittajaa
Mihail Saakašviliä tukevat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa parlamentin edustalla sijaitsevassa leirissä Kiovassa. Kymmenisen ihmistä loukkaantui käsikähmässä.
Mielenosoittajat pystyttivät telttaleirinsä viime lokakuussa. Leiriläiset ovat järjestäneet säännöllisesti mielenosoituksia ja vaatineet presidentti Petro Porošenkon eroa.
Mielenosoittajat vaativat myös kansallisen, korruptiotapauksia käsittelevän tuomioistuimen perustamista. Ukrainan parlamentti tuki torstaina sen perustamista koskevaa lakia ensimmäisessä äänestyksessä. Lakiehdotuksen käsittely jatkuu, koska muun muassa Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vaatii siihen muutoksia. IMF on vaatinut tuomioistuinta ehtona lainapaketilleen.
Lauantaina poliisi tuli tyhjentämään leiriä. 50 mielenosoittajaa pidätettiin. Kiovan poliisijohtajan mukaan kuusi mielenosoittajaa ja neljä poliisia loukkaantui. 
Poliisijohtajan mukaan telttaleiri tyhjennettiin osana tutkimuksia, joissa selvitetään tiistaista yhteenottoa leirissä. Yhteenotossa loukkaantui 15 poliisia.
Taustalla taisto Saakašvili vastaan Porošenko
Mielenosoittajat tukevat Georgian presidenttinä vuosina 2004-2013 toiminutta Mihail Saakašviliä. Saakašvilin presidenttikauden jälkeen Georgian uusi hallinto syytti häntä virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Vuonna 2015 Saakašvilistä tuli Ukrainan kansalainen, ja Porošenko nimitti hänet Odessan alueen kuvernööriksi. Hän erosi virasta vuonna 2016 ja alkoi kampanjoida entistä liittolaistaan Porošenkoa vastaan. 
Viime kesänä häneltä vietiin Ukrainan kansalaisuus. Kansalaisuuden poistamisen jälkeen Saakašvilin tukijat perustivat telttaleirinsä.
Saakašvili johtaa pientä, oppositiossa olevaa Uusien voimien liike -nimistä puoluetta. Porošenkon mielestä hän yrittää vallankaappausta yhdessä entisen presidentin, Venäjän tukeman Viktor Janukovytšin kanssa. Saakašvili kiistää väitteen.
12\. helmikuuta [Saakašvili pidätettiin ja karkotettiin Puolaan](https://yle.fi/uutiset/3-10072034). Hänelle määrättiin maahantulokielto Ukrainaan kolmeksi vuodeksi.
**Lue lisää aiheesta: **[Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili haastaa Ukrainan johdon – Porošenkon liittolaisesta tuli verivihollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9970659)
Analyysi: Nyt ei enää jaksa, Paavo Väyrynen
Europarlamentarikko Paavo Väyrysen perustama puoluekummajainen kansalaispuolue ajautui lauantaina sekasortoon. Jaksaako joku vielä Väyrystä, kysyy politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Paavo Väyrysellä on upea ura – mutta nyt se on takana.[ Lauantaina sotkut ](https://yle.fi/uutiset/3-10100561)Väyrysen ikioman leikkikehän, kansalaispuolueen, ympärillä menivät niin mutkikkaiksi, että tuli tunne, että nyt viattomia jymäytetään. Se ei ole mukava tunne.
Väyrysen presidentinvaalit menivät hyvin, vaikkeivät niin hyvin kuin kuusi vuotta sitten. Väyrynen ei ollut oman kansalaispuolueensa vaan oman valitsijayhdistyksensä ehdokas.
Pian vaalituloksen selvittyä keskustassa alettiin uumoilla ettei tämä jää tähän. Eikä jäänytkään. Väyrynen ilmoitti pyrkivänsä keskustan puheenjohtajaksi kesäkuussa Sotkamossa.
Keskusta pui vaihtoehtojaan, joita on vähän. Väyrystä ei voi erottaa kuin hänen oma paikallisyhdistyksensä, jota Väyrysen tapauksessa sattuu johtamaan Paavo Väyrynen. Se tie nousi siis Apollonkadun puoluetoimistolla nopeasti pystyyn.
Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi, että puoluekokous päättää Sotkamossa ensipäätöksenään, ettei puheenjohtajaksi voi pyrkiä henkilö, joka on toisen puolueen jäsen.
Ja tätä Väyrysen eroa omasta kansalaispuolueestaan on nyt sitten osattu odottaa.
Mustapekka näyttäisi jäävän puoluehallituksen jäsenille
Mutta tämänpäiväinen sotkuvyyhti vaikuttaa liian monimutkaiselta, jotta se palvelisi Väyrysen puheenjohtajapyrkimyksiä.
Kansalaispuolueen hallitus erotti aamupäivällä Oulussa Väyrysen osin siksi, että hääräily toisen puolueen johtopaikalle pyrkimiseksi vie uskottavuutta. Lisäksi [puoluehallituksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10100719) nyt on paljastunut viisinumeroisia epäselvyyksiä, joihin liittyvät Suomen linja -tukiyhdistys ja Väyrysen valitsijayhdistys. 
Järjestelyissä mustapekka näyttäisi jäävät kansalaispuolueen hallituksen jäsenille, joilla on siis harteillaan viisinumeroinen velka.
Ei tuntunut mukavalta, saattoi kuulla Helsinkiin saakka esimerkiksi hallituksen jäsenen Tuula Komsin äänestä.  

Siksi puoluehallitus ilmoitti erottaneensa Väyrysen äänin 3–1.
Lisää tietoa luvassa ensi viikolla
Tämä oli kuitenkin vain tapahtumien toinen puoli. Toisella puolella Väyrynen tukijoineen on pitänyt omat kokouksensa ja hankkinut omat käräjäoikeuden päätöksensä, joilla estää puheenjohtaja Sami Kilpeläisen ja hallituksen muiden jäsenten päätösten toimeenpanon.
Nimettöminä toimitukseen tulleiden pöytäkirjojen mukaan Väyrysen tukijoukko on pitänyt omat kokouksensa, joissa hänet ja kaksi hänen uskollista tukijaansa on valittu puolueen hallitukseksi.
Molemmat leirit lupaavat kertoa lisää ensi viikolla.
Nyt kysymys kuuluu: Jaksaako joku vielä Väyrysen viurautuksia? Vai jatkuuko hänen solistinuransa vielä keskustan puoluekokouksessa Sotkamossa ja sen jälkeenkin?
Lauantai 3.3.2018 (radio)
Väyrynen erotettiin Kansalaispuolueesta. Arkkipiispa haluaa keskustelua kirkosta. Nordean palveluissa suuri katkos. Kevään seuraaminen alkaa.
Kansalaispuolue erotti Paavo Väyrysen 
Kansalaispuolue on erottanut europarlamentaarikko Paavo Väyrysen puolueesta. Kansalaispuolueen mukaan erottamisen syy on esimerkiksi Väyrysen rahankäyttö. 
Puolueen mielestä rahaa on käytetty väärin. Kansalaispuolue halusi erottaa Väyrysen myös sen takia, että Väyrynen yrittää päästä toisen puolueen, Keskustan puheenjohtajaksi. Kansalaispuolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen kertoo, että rahan väärinkäyttö liittyy Väyrysen presidentinvaalikampanjaan. 
Paavo Väyrynen sanoo, että erottamispäätös on laiton. Hänen mielestään erottamisen perustelut ovat tekaistuja eli keksittyjä. 
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on itse perustanut Kansalaispuolueen. Puolue perustettiin 2 vuotta sitten. 
Uusi arkkipiispa haluaa keskustella kirkosta 
Suomen luterilaisen kirkon uusi johtaja arkkipiispa Tapio Luoma haluaa keskustella kirkon tehtävistä. Kirkko valitsi Luoman arkkipiispaksi torstaina. 
 Tapio Luoma vieraili Ylen aamu-tv:ssä. Hän sanoi, että keskustelu esimerkiksi homoparien vihkimisestä jatkuu varmasti. 
Nordealla suuria palvelukatkoja 
Suuri osa Nordea-pankin palveluista ei toimi sunnuntaina. Esimerkiksi nettipankkia ei voi käyttää. Monet Nordean maksukortit eivät toimi kunnolla usean tunnin ajan. 
Nordean mukaan häiriöt johtuvat harjoituksesta. Pankki harjoittelee, kuinka se voi toimia, kun jotain yllättävää tapahtuu. 
Palveluissa on katkoksia ja häiriöitä sunnuntaina aamuneljän ja kello 16:n välisenä aikana. Nordean palveluissa on häiriöitä myös ulkomailla. 
Taas seurataan kevään tuloa 
Suomalaisia kutsutaan taas mukaan seuraamaan, kuinka kevät etenee. Luonto-Liiton Kevätseuranta-kampanja on jälleen alkanut.
Kevätseuranta tarkoittaa, että jokainen voi etsiä luonnosta merkkejä keväästä ja ilmoittaa niistä Luonto-Liittoon. Liiton nettisivuilla on paikka, jonne voi ilmoittaa esimerkiksi havaintoja ensimmäisistä muurahaisista. 
Tänä vuonna on 5 lajia, joita seurataan tosi tarkkaan. Ne ovat siili, lepakko, mustikan kukinta, rantakäärme ja tervapääsky. 
Kevätseuranta jatkuu kesäkuun alkupuolelle asti. Havaintoja voi ilmoittaa osoitteessa kevatseuranta.fi. 
Lauantai 3.3.2018
Samu Torstille kauden paras sijoitus
Torsti oli 11. Slovenian Kranjska Gorassa.
Samu Torsti on sijoittunut 11:nneksi alppihiihdon maailmancupin miesten suurpujottelussa Slovenian Kranjska Gorassa. Sijoitus on Torstille tämän kauden paras. 
Avauslaskun jälkeen Torsti oli 14:s. Kisan voiton otti Itävallan Marcel Hirscher, jolle Torsti hävisi liki viisi sekuntia. 
Pyeongchangin olympialaisissa Torsti oli suurpujottelussa 17:s. Maailmancupissa hän ei aiemmin kauden aikana ole yltänyt 30 parhaan joukkoon.
Väyrysen erottaneen kansalaispuolueen johtaja: "Väyrynen rikkonut vaalirahalakia, kyse viisinumeroisista summista"
Kansalaispuolueen puheenjohtajan Sami Kilpeläisen mukaan erottamisen taustalla ovat puolueen rahojen "mittavat" väärinkäytökset.
Kansalaispuolue [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10100561) lauantaina erottaneensa europarlamentaarikko Paavo Väyrysen puolueesta. Erottamisen syyksi puolue kertoo muun muassa Väyrysen tilinkäyttöön liittyvät väärinkäytökset ja vaaliraharikkomukset
_Kansalaispuolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen, millaisista väärinkäytöksistä on kyse?_
– Puolueen tilejä on käytetty väärin ja väärinkäytökset ovat mittavia. Sen lisäksi vaalirahalakia on rikottu mittavasti. Kyse ei ole yksittäisistä ja pienistä asioista. 
_Millaisista summista on kyse?_
– Emme voi yksityiskohdista sanoa tämän enempää. Sen voin kertoa, että kyse on viisinumeroisista summista.
Väyrysen presidentinvaalikampanjan päällikkö Seppo Hauta-aho [on kertonut STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10100561), että kyse on ilmeisesti 38 000 eurosta.
– En lähde kommentoimaan sitä. Ensi viikolla kerromme mitä pystymme tarkemmin julkisuuteen, Kilpeläinen vastaa.
_Kuka tässä joutuu maksumieheksi?_  

– Kansalaispuolue ei voi ottaa sellaisia vastuita. Asianomaisen on kannettava oma vastuunsa. Kansalaipuolue on edelleen vakavarainen.   

_Väyrysen leiristä väitetään, että erottamispäätös olisi laiton. Oletteko kuullut tästä?_
– En yhtään tiedä mihin hänen väitöksensä perustuu. Hänelle on annettu useita viikkoja mahdollisuus korjata väärinkäytökset, mutta hän ei ole toistuvista pyynnöistä huolimatta ryhtynyt minkäänlaisiin toimenpiteisiin. 
Ylen toimitukseen tulleiden pöytäkirjojen mukaan Väyrysen tukijoukko on pitänyt omat kokouksensa, joissa hänet ja kaksi hänen uskollista tukijaansa on valittu puolueen hallitukseksi.
_Onko puolue jakautunut kahtia?_
– Kansalaispuolueella on yli 3000 kannatusjäsentä. Yksittäisen hallituksen koolle kutsumista – sanoisinko Terijoen hallituksista ja kokouksista – en lähde kommentoimaan millään lailla. 
_Eli te johdatte kansalaispuoluetta tällä hetkellä?_
– Minä Sami Kilpeläinen olen kansalaispuolueen puheenjohtaja ja Piia Kattelus on varapuheenjohtaja. 
_Oletteko keskustellut asiasta Väyrysen kanssa?_
– Väyrysellä oli mahdollisuus osallistua puoluehallituksen kokoukseen tänään, mutta hän ei valitettavasti tullut paikalle. Hänelle saatettiin tieto päätöksestä. 
Helmikuussa keskustan puoluehallitus linjasi, että Paavo Väyrynen ei ole vaalikelpoinen puolueen puheenjohtajakilvassa, koska hän on toisen puolueen jäsen. 
_Joku voisi saada nyt sen käsityksen, että Väyrynen on tarkoituksella järjestänyt itsensä ulos kansalaispuolueesta, jotta voisi kamppailla keskustan puheenjohtajuudesta. Miten kommentoitte tätä? _  

– Kansalaispuolueen nykyjohto on johdonmukainen eikä mikään pelurijoukko. Toisen puolueen asioilla ei ole kansalaispuolueen toimintaan mitään vaikutusta. Kansalaispuolue toimii itsenäisesti omista lähtökohdistaan. 
_Aiotteko jatkaa puolueen toimintaa ilman Väyrystä?_
– Siltä se nyt valitettavasti näyttää.
_Juttua päivitetty 3.3.2018 klo 20:44: Lisätty kysymykset kansalaispuolueen jakautumisesta, johdosta, sekä siitä kuka joutuu väärinkäytöksien maksumieheksi._
[Kansalaispuolue: Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta – Väyrysen leiri pitää erottamiskokousta laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-10100561)
[Keskusta tyrmäämässä Väyrysen puheenjohtajakisasta – kilpailevan puolueen jäsen ei voi osallistua](https://yle.fi/uutiset/3-10065161)
Pärmäkosken sprinttihaaveet kariutuivat kolarointiin ja kaatumiseen: "Täysin puujalka oli"
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan Saksan Victoria Carlin suksi meni Pärmäkosken suksen päälle. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Hyvässä vauhdissa Salpausselän sprintin karsinnoissa ollut Krista Pärmäkoski putosi jatkosta heti erävaiheen alussa. Pärmäkoski kolaroi puolivälierässä Saksan Victoria Carlin kanssa, mikä johti jatkohaaveiden kariutumiseen.
Pärmäkoski hiihti sprintin ensimmäisessä erässä, jossa olivat mukana kovat sprinttitykit Ruotsin Stina Nilsson ja Norjan Maiken Caspersen Falla. 
Takasuoralle tultiin vielä neljän rintamassa, mutta Pärmäkoski ja Carl putosivat pelistä, kun he kolaroivat keskenään ja kaatuivat. Nilsson ja Falla menivät erästä suoraan jatkoon. Pärmäkoski oli eränsä viides, Carl tuli päätään pidellen maaliin kuudentena.
– Näytti siltä, että sukset menivät hieman päällekkäin. Varsinkin kun mutkaan tultiin, molemmat halusivat tulla mahdollisimman sisältä. Näytti siltä, että Victoria Carlin suksi meni Kristan suksen päälle ja työnsi siitä Kristan jalan alta, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila kommentoi.
Vasempaan takareiteen mustelma
Pärmäkoski meni kisan jälkeen paikkailtavaksi, mutta saapui hetken päästä Yle Urheilun haastatteluun.
– Harmittavasti tuli kaatuminen tuossa takasuoralla, mutta viime vuoden MM-kisat osoitti, että se on paha paikka, Pärmäkoski sanoi.
Sprintin karsinnassa Pärmäkoski oli kolmanneksi nopein.
– Tänään olisi ollut yllättävän hyvä päivä ja tärkeää saada [maailmancupin] pisteitä.
Pärmäkoski satutti tilanteessa vasemman jalkansa takareiden. 
– Loppusuoran kun tulin niin täysin puujalka oli. Siellä on kylmää tällä hetkellä ja mustelmakin ehti jo tulla.
Pärmäkosken on tarkoitus kilpailla sunnuntaina 10 kilometrin kisassa. Hän toivoo, ettei pieni tälli vaikuta kilpailuvauhtiin.
– Se nähdään huomenna. Pertsan potkussa tarvitaan pakaraa ja takareittä. Ainakin oikea jalka toimii. Jos vasen ei toimi, niin mennään sitten yksipotkuista.
Myös Aino-Kaisa Saarinen putosi jatkosta puolivälierävaiheessa. Saarinen oli omassa erässään viides, jääden 1,6 sekuntia erävoiton napanneesta Saksan Sandra Ringwaldista.
Suomi loistoasemissa yhdistetyssä
Eero Hirvonen ja Ilkka Herola taistelevat kärkisijoista Salpausselän kisojen yhdistetyn parisprintissä.
Suomen ykkösjoukkue Eero Hirvonen / Ilkka Herola pääsee erinomaisista asemista hiihto-osuudelle yhdistetyn maailmancupin parisprintissä Lahden Salpausselällä. Hirvonen ja Herola ovat mäkiosuuden jälkeen kolmannella sijalla.
Herola hyppäsi 123 metriä ja Hirvonen leiskautti 119,5 metriä. Suomi on 37 sekunnin päässä kärkipaikan valloittaneesta Itävallan kakkosjoukkueesta. Norjan ykkösjoukkue on toisella sijalla. 
Suomen kakkosjoukkue (Hannu Manninen / Arttu Mäkiaho) on 13. sijalla. Manninen hyppäsi 109,5 metriä, Mäkiahon hyppy kantoi 111,5 metriä. 
Yhdistetyn parisprintin hiihto-osuus on vuorossa kello 16.30.
Pääministeri Svinhufvud pakeni punaisesta Helsingistä uhkarohkeasti tasan sata vuotta sitten – video kertoo, kuinka jäänmurtaja kaapattiin venäläisiltä
P.E. Svinhufvudin ensimmäinen pakoyritys lentokoneella meni pieleen, mutta toinen onnistui.
Vuoden 1918 alussa Helsingissä oli jäätä, lunta ja kylmää mutta senaatin puheenjohtajalla eli pääministerillä oli kuumat paikat. Kaupungista oli päästävä pois.
Punasotilaat partioivat pääkaupungin katuja eikä Svinhufvudilla ja muilla senaatin jäsenillä ollut sinne asiaa. Helmikuun alkupuolella Svinhufvud yritettiin järjestää [lentokoneella](https://yle.fi/uutiset/3-10059379) pois Helsingistä mutta yritys epäonnistui, kun matka tyssäsi pakkolaskuun.  

Uutta pakoyritystä ryhdyttiin toteuttamaan saman tien. Helmikuun puolivälissä Svinhufvud antoi luvan yrittää jäänmurtaja Tarmon valtaamista, jotta pääministeri ja senaattori Jalmar Castrén voisivat paeta sillä Helsingistä Tallinnaan.  

Jäänmurtaja vain sattui olemaan venäläisten hallussa eikä laivaan voinut kävellä noin vain. Tarmon miehistöön kuului suomalainen kapteeni ja neljäkymmentäyksi miestä. Lisäksi paikalla oli venäläinen komendantti ja kahdeksan venäläistä matruusia. Kaiken kukkuraksi satamassa oli punakaartin vartijoita.  

Laivan kapteeni ja komendantti saatiin kuitenkin houkuteltua juoneen mukaan. Lisäksi laivaan oli tarkoitus piilottaa yhdeksän suojeluskuntalaista.   

Jotta senaattorit pääsisivät laivaan, heidät naamioitiin insinööreiksi tehtävänään jäihin juuttuneiden laivojen tarkastaminen ostoaikeissa. Svinhufvudista tuli ”liikemies Carlsson”.
Pako alkaa vääränä päivänä
Tarmoon noustiin 3.3.1918 aamulla kello kahdeksan mutta päivä oli väärä, sillä miehistö oli vapaalla. Svinhufvudin piti palata jäätä pitkin kaupunkiin. Matkalla hän astui vielä avantoon, joka oli tehty jäähän ruumiiden upottamiseksi mereen.  

Seuraavana aamuna lähtö kuitenkin onnistuu. Ikkunasta senaattorit näkevät, kuinka sotalaivat lipuvat ohi ja Suomenlinna jää taakse. Yksikään tykki ei ammu.  

Tarmo oli päätetty vallata lounasaikaan lähellä Viron rannikkoa. Lennätinjohdot katkaistiin ja venäläismiehistö pakotettiin antautumaan aseilla uhaten.  

Operaatio oli ohi muutamassa minuutissa ilman verenvuodatusta ja miehet kutsuttiin kannelle. Heille ilmoitettiin, että laiva kuuluu nyt Suomen valtiolle. Varmuuden vuoksi miehistölle luvattiin ylimääräinen kuukauden palkka.  

Matka jatkui mutta peli ei ollut vielä selvä, sillä taivaalle ilmestyi saksalainen lentokone. Aluksen salossa liehui punainen leijonalippu ja taivaalta katsottuna se saattoi näyttää vallankumouksellisten lipulta.  

Punainen lippu vedettiin kiireesti alas ja tilalle hilattiin valkoinen pöytäliina. Valkoisen lipun alla laiva pääsi satamaan, missä taas nostettiin tilalle punakeltainen leijonalippu.  

Svinhufvud ja Castrén pääsivät saksalaisten valtaamaan Tallinnaan, sieltä Berliiniin, Tukholmaan ja maaliskuun lopulla Tornion kautta Vaasaan, missä kokoontui Vaasan senaatti eli Svinhufvudin hallitus.  

Toukokuussa maa oli lopulta hallituksen komennossa. Sodassa kuoli yli 36 000 suomalaista, heistä monet sodan jälkeen vankileireillä.  

_Tässä [linkki ](https://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=RTAA4WMv1jo&app=desktop)P.E. Svinhufvudin muistosäätiön tuottamaan ja Mediastadin opiskelijoiden tekemään dokumenttielokuvaan senaattorien paosta Tarmolla._  

_Teksti perustuu Martti Häikiön kirjoittamaan Svinhufvudin elämänkertaan. [Tästä](https://areena.yle.fi/1-3939419) linkistä voit kuunnella Martti Häikiön haastattelun, jossa hän kertoo Svinhufvudin urasta ja elämästä._  

Poutalan MM-kisaurakka jatkui tasaisesti – kuudes 1 000 metrillä
Pikaluistelija Mika Poutala sijoittui 1 000 metrillä kuudenneksi. Hän jäi kolmannesta sijasta kuusi kymmenystä.
Mika Poutalan MM-kisaurakka jatkui Kiinassa tasaisesti. Aiemmin lauantaina 500 metrin kilpailussa viidenneksi sijoittunut Poutala oli pidemmällä matkalla kuudes ajalla 1.09,82. Ajalla hän jäi kuusi kymmenystä kolmanneksi luistelleesta Kai Verbijistä.
Miesten 1 000 metrin kilpailua hallitsi suvereenisti matkan olympiavoittaja Kjeld Nuis ajalla 1.08,97. Toiseksi sijoittunut Håvard Holmefjord Lorentzen jäi hollantilaisesta 24 sadasosaa.
Kahden kilpailun jälkeen Poutala on yhteisajoissa viidentenä. Hän on kolmatta sijaa pitävästä Nuisista perässä 22 sadasosaa. Yhteisajoissa Holmefjord Lorentzen johtaa 15 sadasosan erolla Verbijiin.
Elina Risku jäi naisten 1 000 metrillä sijalle 19. Kilpailuun osallistui 21 naista. Matkan nopein oli Hollannin Jorien ter Mors, joka juhli olympiakultaa 1 000 metrin matkalla Pyeongchangissa. Risku jäi hollantilaisesta 6,99 sekuntia. Ter Morsin aika oli 1.14,62.
Lauantaina kisatussa 500 metrin luistelussa Risku sijoittui 16:nneksi.
Risku on kahden matkan jälkeen sijalla 17.
Pikaluistelun MM-kilpailut jatkuvat sunnuntaina, jolloin luistellaan vielä kertaalleen sekä 500 metrin että 1 000 metrin kilpailut. MM-mitalit ratkeavat yhteisaikojen perusteella.
_Muokattu 3.3.2018 kello 14.41: Lisätty tilanne yhteisajoissa._
**Lue myös:**
[Mika Poutalalta mainio startti sprinttereiden MM-kisoihin – mukana jännittävässä mitalitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10100624)
Valvira: Uusia virheellisiä lääkemääräyksiä ei ole löytynyt
Virasto kertoi perjantaina, että virheellisyyksiä voisi löytyä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän lisäksi muualtakin.
Uusia virheellisiä lääkemääräyksiä ei ole löytynyt, kertoo Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. 
[Eilen virasto kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10100029), että Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän lisäksi virheellisyyksiä voisi löytyä Kainuun keskussairaalassa, Varkauden terveyskeskuksessa, Nurmijärven terveyskeskuksessa ja Paimion-Sauvon Kansanterveys -kuntayhtymässä. 
Tarkastuksessa näistä neljästä organisaatiosta ei siis ole löytynyt virheellisyyksiä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tiedotti torstaina, että järjestelmävirhe on aiheuttanut virheitä lääkeresepteihin Päijät-Hämeessä. Virheellisiä lääkemääräyksiä oli siihen mennessä löytynyt Päijät-Hämeessä kaksi kappaletta. Lääke on molemmissa tapauksissa vaihtunut toiseen samalle asiakkaalle määrättyyn lääkkeeseen. Asiakkaisiin on oltu yhteydessä.
Kristiina Mäkelä jäi tavoitteestaan kolmiloikan MM-finaalissa
Mäkelän paras tulos oli 13,73, mikä ei riittänyt jatkokierroksille MM-hallikisojen kolmiloikassa.
Suomen Kristiina Mäkelä oli 16. kolmiloikan MM-hallikisojen loppukilpailussa lauantaina Birminghamissa. Mäkelän parhaaksi jäi toisella loikittu 13,73. Ensimmäinen yritys oli yliastuttu ja kolmannella tulokseksi tuli 13,57.
– Juoksu ja loikat eivät oikein menneet yhteen. Viimeiseen hyppyyn otin vähän riskillä askelmerkkiä taaksepäin, mutta ponnistus jäi kauas ja menin lopussa naamalleni. Keskimmäinen oli pikkunätti hyppy ja ensimmäinen meni hieman yli, Mäkelä kommentoi tiedotteessa.
Mäkelä, 25, karsiutui jatkokierroksilta, joille pääsi kahdeksan parasta hyppääjää. Kolmiloikan MM-kultaa voitti Venezuelan Yulimar Rojas tuloksella 14,63. Jamaikan Kimberly Williams otti hopeaa ja Espanjan Ana Peleteiro pronssia.
[Ilman henkilökohtaista valmentajaa MM-hallikisoihin valmistautunut](https://yle.fi/urheilu/3-10096380) Mäkelä jäi finaalissa tavoitteestaan. Sijoitustavoitetta ei ollut, mutta tähtäimessä oli hallikauden paras tulos. Tänä talvena Mäkelä on loikkinut parhaimmillaan 13,86.
Pika-aiturit Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske kisaavat vielä myöhemmin lauantaina 60 metrin aitajuoksussa. Välierät ovat ohjelmassa Suomen aikaa kello 20.05 ja finaali kello 22.55.
[MM-hallikisojen iltaohjelma näkyy suorana Yle Areenassa kello 19.35 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000702).
**Lue myös:**
 [Miesten kuulan MM-finaalissa melkoinen hirmukaari! Ikivanha kisaennätys vihdoin murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10100769) 
'Onhan nämä ihan huikeita soittajia!' - tyylikäs suomijazz viikon voittajaksi
Paljon kiitoksia hyvistä laulusuorituksista ja kovasta soittamisesta jaettiin Levylautakunnassa. Viikon uutuuksia arvioivat laulaja-lauluntekijä Laura Moisio, Sony Musicin A&R Timo Kuoppamäki ja musiikkitoimittaja Pekka Laine.
Pisteet ja kommentteja
1. Jay Kortehisto: Kengät kulkee 27 pistettä
(Jay Kortehisto - Pope Puolitaival - Kanerva Pasanen)
**Laura:** Olipa hyvä meininki! Tässä oli tosi hyvä laulaja. Ekalla kuuntelukerralla sanoista ei biisin ydinsanoma mulle auennut. 8 p
**Timo:** Onhan nämä ihan huikeita soittajia. Sääli, että meillä on tällaisia lokeroita kuin 'jazz' ja 'kantri', jolloin joku voi sulkea jo ennalta korvansa tältä, joka on vaan hienoa musiikkia. Kyllä rupesi lanne vispaamaan ja jalka naputtamaan. Eihän sen coolimpaa oo, kuin suomi-jazz. 10 p
**Pekka:** Tää on niiiiiin mun musaa, blues pohjaista jazzia. Hienoa, kun nämä soittajat eivät lähde pelkästään vanhojen standardien uudelleen sovittamiseen vaan luovat uutta. Elämässä ja todellisuudessa kiinni oleva teksti. 9 p
2. Nakhane: Presbyterian 22 pistettä
(Nakhane Mahlakahlakaka)
**Laura:** Hieno laulaja ja paljon kiinnostavia juttuja tuossa sovituksessa. Todella trendikästä musiikkia tällä hetkellä. Ei kuitenkaan yltänyt mielestäni genren parhaiden tasolle. 7 p
**Timo:** Jostain oudosta syystä tuli vahvat David Bowie -vibat tästä. Tuli ajatus, että kappaleen sanoma oli äärettömän henkilökohtainen artistille. Aivan mahtava ääni, taipui hienosti outoihin asentoihin. Pisteet läsnäolosta ja isojen teemojen tunteesta. 8 p
**Pekka:** Läheistä maisemaa itselleni tällainen gospelista vaikutteita ottava musiikki. Mahtava laulaja. Jotenkin edetessään kappale karkasi mun hyppysistä, pitää kuunnella uudestaan. Melodiassa todella vähän elementtejä ja tässä se riitti hyvin. 7 p
3. Elkie Brooks: Running to the future 19 pistettä
(Johnny Daukes)
**Laura:** Teksti oli aika imelää matskua. Laulajasta pidin paljon, äänestä jäi makee fiilis. Tämmönen voimaannuttava biisi, mutta en pitänyt, kun kappaleen loppu riehaantui ihan liikaa. Tuli euroviisut mieleen. 7 p
**Timo:** Tällaisessa kantriin päin kallellaan olevassa musiikissa yleensä todella kovia laulajia. Niin tässäkin, oli elämänkokemusta artistilla ja se kuului. Kuitenkin tämä aikuisen suhteen ylistyslaulu alkoi pakahtua omaan suuruuteensa. 6 p
**Pekka:** Laulajalla ilmeistä karismaa ja läsnäoloa. Vähäeleinen alku nykäisi mukaansa. Tällainen musiikki yleensä onnistuu olemaan aina aika hyvää, mutta jääkö kappaleesta sitten mitään mieleen. Matkan varrella alkoi turpoamaan ja silloin sen tunnelma heikkeni. 6 p
4. Yölintu: Maailma on kauneimmillaan 18 pistettä
(Petri Somer - Mikko Karjalainen)
**Laura:** Oiva biisi vaikka häihin, näen ihan ne ihmiset, jotka siellä juhlissa kovasti tästä tykkäävät. Kivan kuuloinen laulaja. Kertosäkeen toistoa lopussa liikaa, eikä genressään tuonut mitään uutta. 7 p
**Timo:** Ammattitaitoisesti tehty, tekstissä hieno ajatus pitkästä rakkaudesta. Toteutus kuitenkin 'teflonia', ei jättänyt jälkeä. Lauluun tuli liikaa tulkinnallista dramatiikkaa ja silloin ajatus katoaa. Isotkin asiat voi sanoa pienesti ja ne tehoaa. 4 p
**Pekka:** Heviä kamaa omassa genressään. Olen oppinut arvostamaan tällaista iskelmän isoa paatosta, kun vedetään rajuilla vääntömomenteilla. Näen yleisön fiiliksissä halailevan toisiaan tämän soidessa. 7 p
5. Peeta: Valmis 17 pistettä
(Pekka Lehtola - Jenni Westerbacka)
**Laura:** Alkoi kivasti fiilistellen, sitten siitä tulikin discojyystöä. Pidin laulajasta paljon, oli uskottava, ei yrittänyt liikaa. 7 p
**Timo:** Tekstissä jänniä tehokeinoja. Perinteinen pop-iskelmän teksti, mutta sitten Pet Shop Boys -tyyppinen tuotanto outo, iski korvaan. Laulajan ylläpitämä jännite hajosi, kun mentiin rekisterin ylärajoille. Korvaan särähti tekstistä 'vaiks tää hankalaa ois'. 5 p
**Pekka:** Joku pointti tässä oli. Tekstissä alku oli kiinnostava, mutta sitten mentiin normaalille ladulle. Liikaa tuotannollista taiteilua, olisi voinut olla paatoksellisempi ja pakahduttavampi junttidiscoanthem Tauski-tyyliin tehtynä. 5 p
6. Huuto: Mä vihaan enkeleitä 14 pistettä
(Rami Helin - Petri Leppänen)
**Laura:** Olipa paljon haettu vaikutteita Rollareilta. Jotain tavallaan hauskaa tässä alussa oli, mutta ei se sitten lähtenyt lentoon. 6 p
**Timo:** Oli siinä vahva poljento. Eteenpäin mennessään kappale hävitti tarkoituksensa. Jos ensimmäinen lause kertoo koko tekstin idean, niin se on vaan ääretöntä laiskuutta. Kaipasin tekstiin jotain kulmia ja tarinaa. 4 p
**Pekka:** Taitaa olla trendi, että popin kovin elektronisoitumisen rinnalle syntyy tällaisia bändejä. Ennen oli todella paljon tämän tyylistä rock-soulia. Tekstistä tuli mieleen, että tätä on niin paljon helpompi tehdä englanniksi. Tässä suomirockin näsäviisauden perintö eli vahvana. 4 p
Jauhojärvellä suuret odotukset Salpausselälle: "Jos Iivolla ei ole kakkua maha täynnä, niin hän hiihtää aika lujaa"
Salpausselän kisat kilpaillaan aina arvokisojen jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Lahdessa nähdään usein hyvin vapautuneita kilpailijoita.
**LAHTI. **Salpausselän kisat järjestetään perinteisesti arvokisojen jälkeisenä viikonloppuna. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan kyse ei suinkaan ole arvokisojen rääppiäisistä, vaan ”Salppurilla” kisaaminen on urheilijalle suorastaan helppoa. 
\- Kauden päätavoite on paketissa, eikä ole painetta tuloksenteosta. Tietenkin heillä, jotka taistelevat maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon pääsemisestä, on paineita, mutta muiden on hyvin helppo tulla tähän viikonloppuun, Jauhojärvi totesi. 
\- On vapautunut olo hiihtää kilpaa. Jos se kulkee, niin kaikki on vain plussaa. Jos ei kulje, voi sanoa, että väsyi arvokisoihin, niihin ladattiin kaikki ja nyt on takki tyhjä. 
Pyeongchangin olympialaisten päättymisestä on kulunut vain vajaan viikon verran. Seitsemän tunnin aikaero painaa usean jaloissa, etenkin niiden urheilijoiden, jotka kilpailivat vielä viimeisenä viikonloppuna. Jauhojärvi uskoo, että tämä ei kuitenkaan näy tuloksissa. 
\- Urheilija pystyy neljässä viidessä päivässä sopeutumaan monennäköisiin olosuhteisiin, on sitten kyse aikaerosta tai matkustuksesta. 
Hakolan aika murtautua palkinnoille
Jauhojärvi uskoo, että Salpausselällä on jälleen hyvä tunnelma. Ja toisin kuin Pyeongchangin olympialaisissa, tällä kertaa myös ladun varressa on katsojia, joten urheilijat saavat kannustusta matkan varrella eikä pelkästään stadionilla. 
\- Toivottavasti yleisö herää siihen, että täällä on olympiasankarit ja maailman luokan tähtiä paikan päällä. 
Jauhojärvellä on kovat odotukset myös olympialaisissa onnistuneita suomalaissankareita eli Iivo Niskasta, Krista Pärmäkoskea ja Ristomatti Hakolaa kohtaan. Lauantaina ohjelmassa on vapaan hiihtotavan sprintit ja sunnuntaina naisilla perinteisellä hiihtotavalla 10 kilometriä ja miehillä 15 kilometriä. 
\- Hakolan on aika murtaa itsensä palkintopallille. Hän oli MM-kisoissa täällä viime vuonna kuudes, tällä kaudella hän on ollut jo aika monta kertaa finaalissa sekä olympialaisissa kuudes. Nyt on se hetki, että pitäisi näyttää, Jauhojärvi sanoi. 
\- Jos Iivolla ei ole kakkua maha täynnä, niin hän hiihtää aika lujaa täällä 15 kilometrillä. Ja koska Charlotte Kalla ei ole paikalla, niin se helpottaa Kristan hommia. Kerttu Niskanen hiihti hyvin olympialaisten 30 kilometrin kisan alun, joten uskon, että hiihtää nyt kauden parhaita kisoja. Henkinen paine on nyt poissa. 
Metsästäjille saattaa tulla keväällä ennenaikainen joululahja: "Ihan kuin olisi kuultu ajatus, joka meillä on ollut mielessä jo pitkään"
Metsäkanalintujen pyyntiaikoihin suunnitellaan pidennyksiä. Jatkossa erityisen hyvinä vuosina koirasmetsoa ja koirasteertä voisi metsästää myös sydäntalvella.
Kymmenvuotias Mette ja kaksivuotias Aamu syöksyvät innolla aamuauringossa kylpevään metsään Kiimingin Huttukylän takamailla. Pakkasta on 25 astetta, kun Risto Ylitalo kaivaa sukset autostaan ja lähtee koirien perässä hakemaan näädän jälkiä. Normaali talvikeli ei haittaa miehen eikä koirien menoa.  

Kanalintujen metsästyskausi on nykyisellään Suomessa lyhyt, enimmillään syyskuun 10. päivästä lokakuun loppuun. Siksi marraskuusta maaliskuun loppuun ulottuva näädän pyyntiaika on ollut pelastus innokkaille pystykorville ja niiden isännille, nykyään yhä useammin myös emännille.
Kohta tilanne saattaa hyvinä lintuvuosina muuttua olennaisesti, sillä maa- ja metsätalousministeriö suunnittelee parhaillaan muutoksia metsästysaikoihin.
– Tämä on pitkästä aikaa äärimmäisen hieno ja myönteinen asia pystykorvametsästäjien kannalta. Ihan kuin olisi kuultu ajatus, joka meillä on ollut jo pitkään, että ei metsästysajan pituudella ole riistakantojen kannalta juurikaan vaikutusta saalismääriin. Tämä on tosi hyvä ehdotus, Ylitalo kehuu.  

Kausi jatkuisi myös alkusyksystä
Ministeriössä suunnitellaan, että keskimääräisinä lintuvuosina metsästysaika rajoitettaisiin jatkossakin lokakuun loppuun. Hyvinä lintuvuosina metsoa, teertä ja pyytä voisi metsästää kolmen kuukauden ajan eli 10. 9. - 10. joulukuuta.  

Muutoksia on tulossa myös näädänpyyntiin. Sen voisi jatkossa aloittaa jo elokuussa, mutta samalla tavalla se talvella jatkaisi pystykorvan metsästyskautta.
Erityisen hyvinä vuosina koirasmetsoa ja koirasteertä voisi lisäksi metsästää talvella 10. - 31. tammikuuta Etelä-Pohjanmaan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Savon ja Lapin maakunnissa.
Ministeriö on pyytänyt [lausunnot](http://mmm.fi/documents/1410837/2042546/Muistio_13.2.2018.pdf/318e7fa3-59a2-49d6-bed2-ca1f14a3c1dc) metsästysasetuksen muutoksesta huhtikuun alkupäiviin mennessä ja asetuksen on tarkoitus tulla voimaan toukokuun alussa. 
 Tammikuun latvalinnun pyyntiaika ei kovin paljoa pystykorvamiestä innosta. Sen sijaan syksyinen lisäys marraskuun ajaksi ja joulukuun kymmenenteen päivään saa kiitosta. 
 – Me samat metsästäjät sinne mennään, oli se metsästyskausi kymmenen päivää tai kolme kuukautta. Pidempi kausi tasaa paljon metsästyspainetta, kun kaikki eivät menekään samalla viikolla tai samana viikonloppuna samoille tietyille alueille, Risto Ylitalo sanoo.
Metsästystä on kehitetty vuosikaudet
Ruotsissa metsäkanalintuja saa metsästää elokuun 25. päivästä marraskuun puoleen väliin ja mustia lintuja eli koirasteertä ja metsoa tammikuun loppuun. Suomessakin on pohdittu jo jonkin aikaa, että onko hyvinäkin vuosina pisimmillään vain 40 vuorokauden metsäkanalinnun metsästysaika perusteltua.
Metsästysaikojen määrittämisessä Suomen riistakeskuksen kestävän metsästyksen tiimillä on viime vuosina ollut keskeinen rooli.
– Metsästyspaine sallii metsästysajan pidentämisen hyvinä vuosina. Meillä on hyvä käsitys lintukannoista. Ratkaisut voidaan tehdä alueellisesti hyvän ajankohtaisen tiedon pohjalta kestävällä tavalla, sanoo Suomen riistakeskuksen kestävän metsästyksen tiimiä vetävä Kainuun riistapäällikkö Jukka Keränen.
Vuonna 2011 tapahtuneen riistahallinnon ja metsästyslain uudistuksen jälkeen Suomessa on alettu kehittää metsästystä ja monipuolistaa keinovalikoimaa. Riistakolmiolaskentojen järkevämmällä ajoituksella on saatu kolmioiden laskentainto nousuun, koska niihin osallistuminen koetaan aikaisempaa mielekkäämmäksi.
Kauden pidennyt ei tutkijan mukaan vaaranna lintukantoja
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Pekka Helle on ollut luomassa riistakolmiolaskentajärjestelmää. Hän on muutoinkin tutkimustyössään perehtynyt metsäkanalintuihin ja niiden eri lajien käyttäytymiseen. Pystykorvapyyntiä hänkin arvostaa.  

– Eränkäynnin perinteitä ajatellen pystykorvametsästys on metsästystä parhaimmillaan. Se on eettistä kulttuurisesti ja ekologisesti.  

Helteen mukaan metsästysajan pidentäminen hyvinä ja erittäin hyvinä vuosina ei vaaranna millään tavalla lintukantoja.
– Pidempi metsästysaika tulisi kysymykseen vain silloin, kun lintuja on paljon. Kolmiolaskentojen perusteella tehdään jatkossakin joka vuosi huolellinen arviointi, jonka pohjalta ministeriö antaa oman asetuksensa jolla valtioneuvoston metsästysasetusta hienosäädetään, sanoo Helle.  

Ruotsin pyyntiin tämä muutos tulee varmasti vaikuttamaan. Huomattava osa Ruotsissa metsäkanalintuja koiralla metsästävistä tulee Suomesta juuri siksi, että naapurimaassa pyyntiajat ovat useita kuukausia Suomea pidemmät.
Lupamyynnistä jatkossakin kaksivaiheinen
Metsäkanalintujen lupamyynti olisi jatkossakin kaksivaiheinen. Kesäkuussa laitettaisiin myyntiin lupia vain ensimmäiselle kuukaudelle. Eli 10.9 – 10.10. tulisi myyntiin noin puolet. edellisenä vuonna myytyjen lupien määrästä.
Jos lintukannat osoittautuvat kesän kolmiolaskennoissa hyviksi, metsästyskausi on pidempi. Syksyn lupamyyntiviikko on elokuun viimeisellä viikolla. Metsähallituksen Luontopalveluissa ei kauden pidentämisessä hyvinä vuosina nähdä mitään ongelmia.
– Oletusarvo on, että loppusyksyä kohti keskimääräinen päiväsaalis pienenee. Linnut käyvät aremmiksi ja pyytäminen vaikeutuu. Liikkeellä ovat vain todella innokkaat metsästäjät. Kanalintumetsästäjiä, varsinkin pystykorvametsästäjiä kauden pidentäminen palvelisi, sanoo ylitarkastaja Ahti Putaala Metsähallituksesta.  

Pitäisikö haulikon käyttöä rajoittaa metsäkanalinnun pyynnissä?
Nykyinen metsästyslaki antaa mahdollisuuden suojella lintuja myös muulla tavoin, kuin ajallisilla ja lajiin kohdistuvilla keinoilla. Rajoitus tai kielto voi metsästyslain viimevuotisen uudistuksen jälkeen koskea myös saaliseläimen sukupuolta, metsästäjäkohtaista kiintiötä sekä pyyntivälinettä tai menetelmää. Varsinkin Lapissa on vaalittu tällaista ajatusta.  

– On täysin mahdollista kokeilla esimerkiksi, että keskeisillä pystykorvamailla Lapissa joko koko kauden aikana tai vaikka lokakuussa ja siitä eteenpäin metsäkanalintuja saisi ampua vain luotiaseella, sanoo Rovaseudun pystykorvakerhon hallituksen jäsen Eero Nikupaavo. 
Risto Ylitalo on tällaisen päätöksen tehnyt jo kauan sitten. Hän ampuu metsälintua vain kiväärillä.
– Lentoon en ole ampunut eläissäni, vaan aina vain sen linnun mitä koira haukkuu tarkalla merkinnällä. Henkilökohtaisesti olen ehdottomasti sitä mieltä, että myös näitä muita keinoja voisi käyttää.
Ylitalon mielestä arveluttavia metsästystapoja huonoina riistavuosina ovat esimerkiksi syyssoitimelta pyynti ja kuvilta metsästys sekä ilman koiraa haulikolla tapahtuva metsästys. Hän ei kuitenkaan lähtisi ensimmäisenä rajoittamaan yleisesti haulikon käyttöä rauhoitustoimenpiteenä.
Suomalais-ugrilaisen metsästyksen ytimessä
Lintua puuhun haukkuvien koirien käyttö metsäkanalintujen metsästyksessä on perinteistä suomalaista tai oikeastaan suomalaisugrilaista eränkäyntiä. Koiran tehtävänä on lintujen löytäminen ja pysäyttäminen haukkuun, jotta metsästäjä pääsee linnun saalistamaan.  

Haukussa olevia lintuja ei ammuta lentoon ja niitä ammutaan mieluiten luotiaseella, jolloin haavoittamisen riski on pieni. Puuhun haukkuvia lintukoiria käytetään käytännössä vain Suomessa, Ruotsissa, Venäjällä ja Norjassa.
Suomen Kennelliitto ja Metsästäjäliitto ovat hakeneet pystykorvilla metsästämistä Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle.
Pystykorvamies löysi paratiisin
Nykyään Oulun kaupunkiin kuuluvassa Kiimingin Huttukylässä asuvalla Risto Ylitalolle pystykorvametsästys on tullut verenperintönä.  

– Pappa oli kova metsämies ja vanhemmat veljet veivät minua metsälle jo nuorena. Koillismaalle nuorena miehenä muutettuani ensimmäinen koira oli pystykorva, kertoo Ylitalo.  

Taivalkoski oli pystykorvamiehen paratiisi. Oli hyviä metsäkavereita ja Ylitalo innostui myös koetoiminnasta. Hirvikoirakin hänellä oli jossain vaiheessa. Pystykorvametsästys vei kuitenkin voiton.  

– Yksin kun saa koiran kanssa olla metsässä vaikka muutaman päivän niin sehän vastaa viikkojen lomaa. Moni asia on sen jälkeen muuttunut. Paikkakunta, työpaikka, elämäntilanneetkin, mutta vähintään yksi Suomen pystykorva on koko ajan ollut mukana.
Ylitalolla on laaja kokemus metsäkanalinnun metsästyksestä ja metsästäjien yhdistystoiminnasta. Vuosina 2007 - 2012 hän toimi Suomen Pystykorvajärjestön puheenjohtajana ja on edelleenkin aktiivi järjestötyössä.  

– Kulttuuriperinnön vaaliminen on huomattavasti tärkeämpi asia, kuin saaliin saaminen. Tärkeintä on koiran työskentelyn seuraaminen sekä koiran ja ihmisen yhteistyö.
Valokuvaaja Karoliina Paatos taltioi Amerikan hiipuvaa cowboy-kulttuuria, jota vaalitaan muun muassa homorodeossa
Kun Karoliina Paatos lähti Nevadaan kahdeksan vuotta sitten, hän ei arvannut, että päätyisi taltioimaan cowboy-elämäntapaa vuosiksi.
Seitsemän vuotta sitten Nevadassa valokuvaaja Karoliina Paatos saapui paikalliselle karjatilalle lehtikuvauskeikalle. Hänen oli tarkoitus kuvata tilalla asuvan perheen äitiä, mutta kävikin ilmi, että karjan vesipaikka oli kuivunut ja eläimet piti siirtää välittömästi. Lapsesta asti ratsastanut Paatos päätyi perheen tyttöjen kanssa ajamaan karjaa samalla, kun vanhemmat kokosivat laumaa edestakaisin ratsastaen. 
Yhä harvemmalla on mahdollisuus elää karjasta.
– Päivä oli todella kuuma ja mukana oli vain vähän vettä sekä muutama pikku omena. Tytöt eivät valittaneet kertaakaan, Paatos kertoo.
Tytöt tekivät Paatokseen niin suuren vaikutuksen, että he päätyivät keskushahmoiksi Paatoksen Cowboy Girls -sarjaan. Paatos aikoo seurata nyt 12- ja 14-vuotiaiden tyttöjen elämää aikuisuuteen saakka.
Jetten ja Kolen kautta Paatos seuraa cowboy-kulttuurin ja karjatilatalouden muutosta Amerikassa. Hän kertoo nähneensä jo vajaan kymmenen vuoden aikana, että tilalliset Nevadassa ja muualla Yhdysvalloissa ovat yhä ahtaammalla muun muassa pitkään jatkuneen kuivuuden vuoksi. Monet ovat joutuneet myymään eläimet, koska vettä ei ole. Haasteita tuo myös yhä kallistuva maa.
– Voisi ajatella, että siellä on nyt menossa maaseudun rakennemuutos. Yhä harvemmalla on mahdollisuus elää karjasta ja se elämäntapa vaatii todella paljon sitoutumista. Useimmat cowboyt esimeriksi tekevät muutakin työtä.
Joiltakin osin kulttuuri on kuitenkin säilynyt yllättävän muuttumattomana. Valokuvaajalle on ollut mieluisaa huomata, että hevonen on edelleen korvaamaton kumppani karjanajossa ja perinteiset stetsonit, nahkachapsit ja silkkihuivit ovat vieläkin arkikäytössä.
– Cowboy-kulttuuri on herkullinen aihe valokuvaajalle, kun se on niin visuaalinen, mutta kukaan ei ole pukeutunut kuvia varten, vaan yksityiskohdilla on merkitys. Esimerkiksi leveälierinen hattu suojaa auringolta, joka on todella paahtava.
Homorodeo syntyi miehisen cowboy-kulttuurin rinnalle
Arkisen karjatilaelämän lisäksi Paatos on kuvannut rodeota eri puolilla Yhdysvaltoja. Rodeo on urheilua ja juhla, johon mennään viihtymään.
Kahdeksan vuoden aikana Paatos on julkaissut Cowboy Girls- sarjan lisäksi palkitun American Cowboy-kirjan ja hänen teoksiaan on ollut esillä useissa alan arvostetuissa julkaisuissa. Tuleva kirja käsittelee homorodeota, joka on syntynyt miehisen cowboykulttuurin rinnalle 70-luvulla, kun homoseksuaalit eivät saaneet osallistua rodeokilpailuihin.
– Ei tietenkään voi yleistää, mutta kyllä siihen elämäntapaan tietynlainen koti, uskonto ja isänmaa -ajattelu liittyy.
Paatos vertaa asenneilmapiiriä suomalaiseen jääkiekkokulttuuriin, jossa homous on edelleen tabu.
– Onhan se meilläkin itsestäänselvyys, että täytyy olla jääkiekkoilijoita, jotka ovat homoseksuaaleja, mutta siitä ei vain puhuta, koska se ei kuulu siihen maailmaan.
Rodeot ovat cowboykulttuurissa juhlatapahtumia, joihin liittyy tietynlainen karnevalismi. Homorodeossa se korostuu ja perinteisten rodeoiden kuningattaren ja kuninkaan sijasta homorodeossa kuninkaallisia ovat Dragqueenit ja MsTerit.
Homorodeo on sponsoroitua urheilua, kuten tavallinenkin rodeo, johon osallistuminen maksaa ja josta voittaa rahaa. Gay rodeossa sarjoihin voi kuitenkin osallistua vapaasti sen mukaan, mihin itse tuntee kuuluvansa.
– He kokevat homorodeon olevan kuin perhe. Kaikki eivät tule toimeen keskenään, mutta jokainen saa olla oma itsensä. Moni on sanonut, että koska heidän oma perheensä ei ole heitä hyväksynyt, niin tämä on heidän itse valitsemansa perhe.
Baarissa keksitystä ideasta tuli kohutuin kansanäänestys vuosiin – Sveitsi päättää yleisradioyhtiön kohtalosta
Sveitsiläisiltä kysytään sunnuntaina vaaliuurnilla, haluavatko he eroon tv-lupamaksusta. Aloitteen vastustajien mukaan demokratia on vaakalaudalla.
Kaikki alkoi zürichiläisestä baarista vuonna 2013. Koolla oli joukko nuoria miehiä, jotka kannattivat libertaarisia ajatuksia valtion mahdollisimman pienestä roolista yhteiskunnassa.  

Muutaman oluen jälkeen he keksivät ajatuksen kansanäänestyksestä, joka tähtäisi tv-lupamaksun lakkauttamiseen. Näin he ovat itse kertoneet aloitteen synnystä.  

Yksi ideoijista on 30-vuotias Christian Zulliger. Hän on sitä mieltä, että valtion pitäisi vastata vain ulkoisesta ja sisäisestä turvallisuudesta, kaiken muun voi jättää yksityisiin käsiin.
– Haluan maksaa vain palveluista, joita käytän, Zulliger sanoi saksalaisen[ Die Zeit –lehden haastattelussa](http://www.zeit.de/2018/06/no-billag-initiative-rundfunkgebuehren-schweiz/seite-2).
Vaikka Sveitsin parlamentti ja hallitus ovat tv-lupamaksun puolella, Sveitsissä kansa voi päättää toisin.
Suoran demokratian järjestelmässä kansalaiset voivat saada lakialoitteita äänestykseen, jos he onnistuvat keräämään tarpeeksi allekirjoituksia äänestyksen tueksi.
Mitä äänestyksessä on pelissä?
Baarikeskustelusta alkanut ideointi on johtanut siihen, että sveitsiläiset äänestävät sunnuntaina yleisradioyhtiönsä SRG:n kohtalosta. 
Tarkalleen ottaen sveitsiläiset ottavat kantaa [No Billag -nimiseen lakialoitteeseen](https://www.admin.ch/opc/de/federal-gazette/2017/6237.pdf), joka lakkauttaisi paikallisen lupamaksun ja uhkaisi siten yleisradioyhtiön olemassaoloa. Aloitteen nimi viittaa televisio- ja radiolupamaksuun, joka on yleensä noin 450 frangia eli neljäsataa euroa kotitaloutta kohti vuodessa. 
Billag-maksu kattaa noin 75 prosenttia yleisradioyhtiö SRG:n budjetista ja vielä suuremman osuuden paikalliskanavien tuloista. Maksusta luopuminen ajaisi koko yhtiön ja kymmenet paikalliset radio- ja televisiokanavat kohti tuntematonta. 
Parlamentin enemmistö ja hallitus suosittavat äänestämään lakialoitetta vastaan. Puolueista ainoastaan oikeistopopulistinen Sveitsin kansanpuolue SVP kehottaa sveitsiläisiä tukemaan aloitetta. 
Miksi kohu, vaikka aloite ei näytä menevän läpi?
Mielipidemittausten mukaan aloite ei näillä näkymin tule hyväksytyksi. Arvostetun [gfs.Bern-tutkimuslaitoksen](http://www.gfsbern.ch/de-ch/Detail/vorabstimmungsanalyse-zur-eidg-abstimmung-vom-4-maerz-2018-19) helmikuussa tekemässä kyselyssä 65 prosenttia ilmoitti olevansa aloitetta vastaan. 
Siitä huolimatta No Billag on noussut Sveitsin puhutuimmaksi äänestykseksi vuosiin, ja sitä on pidetty yhtenä viime vuosien merkittävimmistä.
Lakialoite on tehty harvinaisen tiiviiksi. Jos se menisi läpi, Sveitsin valtio ei saisi myöskään päättää budjettituesta julkisen palvelun yleisradioyhtiölle eikä perustaa uutta vastaavaa yhtiötä rauhan aikana. 
Äänestystä seurataan tarkkaan muun muassa naapurimaassa Itävallassa. 
Siellä äärioikeistolaisen vapauspuolue FPÖ:n johtaja, varaliittokansleri Heinz-Christian Strache on noussut julkisesti Itävallan yleisradioyhtiötä ORF:ää vastaan. 
Viimeksi Strache syytti ORF:n tähtiankkuria Facebook-seinällään valehtelusta.
Mitä sanovat aloitteen kannattajat?
Aloitteen tekijöiden pääväite on, että jokaisen pitäisi pystyä päättämään itse, miten he rahansa käyttävät. Siksi he haluavat pakollisesta lupamaksusta eroon.
Kyllä-puolen kampanjoissa sanotaan, että yleisradioyhtiön asema muistuttaa monopolia ja yhtiön pitäisi pystyä rahoittamaan toimintansa muulla tavoin. Ja että Netflixin, nettiuutisten ja muiden palveluiden aikana yleisötkin ovat hajaantuneet.
Yksi aloitteen äänekkäimmistä tukijoista on kansanpuolue SVP:n kansanedustaja Natalie Rickli. Hän ei usko vastustajien argumentteja, joiden mukaan lupamaksusta luopuminen vaarantaisi puolueettoman uutistarjonnan.
Ricklin mukaan SRG on turvonnut tarpeettoman suureksi. Yhtiö työllistää noin 6 000 ihmistä eli noin kaksi kertaa enemmän kuin Yle. Sveitsissä on yli kahdeksan miljoonaa asukasta.
– SRG pyörittää seitsemää televisiokanavaa, 17 radiokanavaa ja kahtasataa sosiaalisen median tiliä. Ja tämä tarkoittaa julkisen palvelun yhtiötä? Mikä vitsi, Rickli sanoi sveitsiläisen Neue Zürcher Zeitungin [haastattelussa](https://www.nzz.ch/schweiz/streit-um-no-billag-das-ist-schlicht-abenteuerlich-und-was-sie-sagen-macht-mir-angst-ld.1357031).
Aloite saattaa kerätä tukijoita myös vakiintuneita valtainstituutioita vastaan protestoivista äänestäjistä.
Entä vastustajat?
Vastustajien mukaan No Billag -lakialoite räjäyttäisi yhden Sveitsin demokratian tukipilareista, monipuolisen uutistarjonnan.
Tämä on Sveitsin poliittisen johdon ja aloitetta vastustavan kansalaisjärjestön Operation Liberon pääväite.  

Järjestön mukaan Sveitsi tarvitsee vahvaa yleisradioyhtiötä jopa enemmän kuin muut eurooppalaisvaltiot. Syynä on suora demokratia ja neljä kertaa vuodessa järjestettävät lukuisat kansanäänestykset. Sveitsiläisten täytyy saada jatkuvasti tietoa siitä, mitä äänestykset koskevat ja miten ne vaikuttavat yhteiskuntaan, perustellaan. 
Yleisradioyhtiön puolustajat ovat vedonneet myös tutkimuksiin, joiden mukaan yleisradioyhtiöt hyödyttävät myös niitä, jotka eivät palveluita käytä.  

Reuters-insituutin [selvityksen ](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/our-research/analysis-relation-between-and-impact-public-service-media-and-private-media)mukaan yleisradioyhtiön olemassaolo lisää poliittista osallistumista ja tietoa yhteiskunnan tapahtumista. Joidenkin tutkimusten mukaan yleisradioyhtiöt lisäävät luottamusta myös yhteiskunnan muihin insituutioihin, selvitys kertoo.
Sveitsin liittoneuvosto eli hallitus sanoo, että lakialoite vaarantaa kaikki sellaiset ohjelmat, jotka eivät tuota selvää voittoa. Hallituksen mukaan aloite myös herättää turhia toiveita, sillä sen mukaan yleisradion alasajo ei monipuolistaisi ohjelmatarjontaa. Lisäksi esimerkiksi penkkiurheilu olisi nykyistä kalliimpaa, koska urheilu siirtyisi maksukanaville.
Yleisradioyhtiön tukijat ovat myös muistuttaneet, että nelikielisen Sveitsin kansalaisia ei sido yhteen kieli tai kulttuuri, vaan yhteiset instituutiot. Tämän vuoksi yhteinen, eri kieliryhmiä palveleva yleisradioyhtiö on merkittävä tekijä myös kansallisen yhtenäisyyden kannalta.
SRG tuottaa ohjelmia kansalliskielillä saksaksi, italiaksi, ranskaksi ja retoromaaniksi sekä myös englanniksi.
Lahden kisapäivä hetki hetkeltä: Hakola viidenneksi sprintissä – Suomi voittotaistossa yhdistetyssä
Yle Urheilu seuraa Salpausselän maailmancupin tapahtumia hetki hetkeltä. Suorat lähetykset Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.
**LAUANTAIN TAPAHTUMAT SALPAUSSELÄLLÄ**
[Yhdistetty: Suomi dramaattisesti kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10100888)
[Hakola viides Lahden sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10100733)
[Pärmäkosken päivä päättyi kaatumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10100715)
Brother Christmas -yhdistys käynnisti tilien erityistarkastuksen
Tilintarkastusyhtiön mukaan työ vie aikaa 3–4 viikkoa.
Brother Christmas -hyväntekeväisyysyhdistys on käynnistänyt tänään lauantaina toimet yhdistyksen tilien erityistarkastuksen aloittamiseksi. 
Yhdistys on sopinut tarkastustyön käynnistämisestä tilintarkastusyhteisö RSM Finland Oy:n kanssa. Yhtiön mukaan työ vie aikaa noin 3–4 viikkoa. Työn tuloksista kerrotaan julkisuuteen heti, kun työ valmistuu.
Brother Christmas ry:n puheenjohtaja Ari Koposen mukaan syynä tilien erityistarkastukseen ovat yhdistystä kohtaan esitetyt syytökset ja julkinen soppa. Koponen on kiistänyt yhdistystä vastaan esitettyjen väitteiden paikkasapitävyyden.
– Haluamme näyttää, että tileissä ei ole ollut mitään väärinkäytöksiä.
Koponen sanoo, että yhdistyksen toiminta on negatiivisen julkisuuden myötä vaikeutunut.
– Jo näillä syytöksillä on tapahtunut iso vahinko. Se vahinko ei ole pois minulta, vaan auttavilta ihmisiltä aika pitkälle.
Brother Christmas ry:n vuoden 2017 kirjanpito on tiedotteen mukaan mittava, sillä yhdistys tarjosi antamiensa tietojen mukaan apua viime vuonna kaikkiaan noin 7 000 ihmiselle.   

Ari Koposen mukaan yhdistyksen tarkoitus on jatkaa avustustoimintaa ensi viikolla.
**Aiheesta lisää:**
[Rahankäytöstään otsikoihin päätynyt Brother Christmas -yhdistys lupaa avata tilikirjojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092688)
[Brother Christmasin Koponen teki tutkintapyynnön kohuviesteistä – epäilee tietomurtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10097634)
[Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10091831)
Kahta puukotettiin taksissa Valkeakoskella
Kaksi taksissa matkustanutta henkilöä sai lauantain vastaisena yönä puukosta Innalantiellä. Poliisi on ottanut kiinni kuusi ihmistä.
Poliisi sai perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman ennen aamuneljää hälytyksen Valkeakoskelle Innalantielle. Paikan päällä selvisi, että kahta matkustajaa oli puukotettu taksissa.
Molemmat uhrit toimitettiin hoidettaviksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Asian selvittämiseksi on otettu kiinni kuusi ihmistä, joiden osuutta puukotukseen selvitellään parhaillaan.  

Poliisi tutkii tapausta kahtena tapon yrityksenä. Tutkinta on kesken, ja asiasta on luvattu kertoa lisää sunnuntaina.
_Juttua täydennetty 3.3.2018 klo 12:50: Tapahtunutta tutkitaan tapon yrityksinä._
Hakola Suomen sprinttitoivona – Kläbo hiihti hurjan kärkiajan
Ristomatti Hakola hiihti viidenneksi Salpausselän kisojen miesten sprintin karsinnassa.
Ristomatti Hakola oli Suomen miehistä parhaassa vauhdissa hiihdon maailmancupin miesten sprintin karsinnassa Lahden Salpausselällä. Hakolan karsintaveto riitti viidennelle sijalle vapaan hiihtotavan sprintissä.
Norjalainen Johannes Hösflot Kläbo oli karsinnassa täysin omaa luokkaansa ja kukisti 1,23 sekunnilla toiseksi hiihtäneen ranskalaisen Baptiste Grosin. Viidenneksi sivakoinut Hakola jäi 2,87 sekuntia Kläbon kärkiajasta.
Myös Anssi Pentsinen (karsinnan kuudes), Martti Jylhä (19:s) ja Verneri Suhonen (21:s) selvittivät tiensä iltapäivällä hiihdettävään erävaiheeseen, johon pääsee mukaan karsinnan 30 nopeinta hiihtäjää. 
Muut suomalaiset karsiutuivat. Lauri Vuorinen oli 34:s, Juuso Haarala 44:s, Lauri Lepistö 50:s, Lauri Mannila 55:s, Verneri Poikonen hiihti 62. sijalle, Juho Mikkonen oli 63:s, Santeri Erola 64:s, Heikki Korpela 65:s ja Leo Rantahalvari 68:s.   

Sprintin pudotushiihdot alkavat kello 14.15. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
**Lue lisää:**
[Pärmäkosken päivä alkoi terävästi – vain kaksi suomalaisnaista jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10100604)
Saksassa valvontakamerat voivat pian tietää, kuka olet: "Kyllä minua pelottaa, että kaikkialla tunnistetaan"
Saksan tietosuojavaltuutetun toimisto arvostelee maan sisäministeriötä. Valtuutetun mukaan automaattinen kasvojentunnistus vaarantaa kansalaisten yksityisyyden suojan
**BERLIINI** Kauko- ja lähijunaliikenne soljuu iltapäivän rauhalliseen tahtiin eteläberliiniläisellä Südkreuzin asemalla. Asema on saanut viime vuodesta lähtien paljon julkisuutta, sillä se on maan sisäministeriön virallinen koekenttä uudelle valvontateknologialle.
Täällä Saksan viranomaiset kokeilevat, pystyykö joukko tietokoneohjelmia tunnistamaan automaattisesti matkustajien kasvoja valvontavideoista. Eri puolille asemaa asennetut kamerat pystyvät seuraamaan yksittäisten henkilöiden liikkeitä aseman sisällä ja luomaan kuvan siitä, mitä reittejä he ovat liikkuneet.
– Kyllä minua pelottaa sellainen, että kaikkialla tunnistetaan ja viranomaiset tietävät, missä liikun. Toisaalta pidän valvontaa hyvänä rikollisten etsintää varten, päivittäin julkisia liikennevälineitä käyttävä Michelle Ratke kertoo.
Saksalaisviranomaiset käyttävät tämänhetkisessä kokeilussa 300 vapaaehtoisen kasvokuvia. Vapaaehtoisia testihenkilöitä on houkuteltu esimerkiksi ostoskupongeilla ja jopa Applen rannekelloilla.
Sisäministeri haluaa tunnistaa ennen kaikkea terroristeja
Uuden valvontateknologian kokeilua on ajanut erityisesti Saksan kristillisdemokraattinen sisäministeri Thomas de Maizière. Kasvojen automaattisen tunnistamisen kohteeksi hän visioi etsittyjä rikollisia ja terroristeja, ja teknologialla on nimenomaan tarkoitus ennaltaehkäistä terroritekoja. Videovalvonnan toteuttaisivat Saksan liittovaltion poliisiviranomaiset sekä rautatieyhtiö Deutsche Bahn.
Valvontaa on tarkoitus laajentaa Südkreuzin kokeilun jälkeen Saksassa kaikille lentokentille sekä juna-asemille. Kasvojen tunnistamisen lisäksi tietokoneohjelmien toivotaan tulevaisuudessa tunnistavan esimerkiksi sairaskohtauksia ja tavallisesta poikkeavia tilanteita, kuten väkivaltaa. Frankfurtin eteläpuolella sijaitseva Mannheimin kaupunki ilmoitti alkuvuodesta kokeilevansa käyttäytymistä arvioivaa videovalvontaa keskustan vilkkaammilla kaduilla.
Tietosuojavaltuutettu huolissaan yksityisyydestä
Automaattisen videovalvonnan kriitikot ovat arvostelleet turhaa tiedonkeruuta, joka aiheutuu muiden matkustajien tunnistamisesta.
– Berliinissä Südkreuzilla kokeiltava teknologia olisi tositoimissa nykyisen tietosuojalain vastainen. Automaattinen kasvojentunnistus on paljon intensiivisempi valvonnan muoto kuin yleinen videovalvonta vaikkapa kaupoissa. Seuraavaksi olisi ehdottomasti luotava laillinen perusta ja kehys älykkäälle valvonnalle, Saksan tietosuojavaltuutetun viestintäpäällikkö Dirk Hensel kertoo Yle Uutisille.
Henselin mukaan viranomaiset eivät toistaiseksi ole kertoneet, mistä tietokannasta kasvokuvat on valvonnan toteutuessa tarkoitus ottaa ja ovatko esimerkiksi Facebookin ja Googlen kaltaiset yritykset osa valvonnan järjestämistä.
– Tietokantoja koskeva kysymys olisi ehdottomasti selvitettävä, kun videovalvonnalle luodaan uutta oikeudellista pohjaa. Siinä on valtava ero, onko tunnistamisen pohjana lista terroristisista kytköksistä epäiltyjä henkilöitä vai yleisiä poliisirekistereitä, Hensel sanoo.
Poliisin rekisterissä pidetään esimerkiksi kansalaisten passikuvia, joita voitaisiin käyttää osana biometristä tunnistusta.
Saksassa parhaillaan koottava uusi kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien hallitus aikoo hallitussopimuksensa mukaisesti odottaa ja arvioida Südkreuz-aseman valvonnan tuloksia. Älykästä videovalvontaa koskeva lainmuutos tullee käsittelyyn alkavalla hallituskaudella.  

**Lue lisää kasvojentunnistuksesta Suomessa:**
[Svenska Yle: Polisen testar ansiktsigenkännande kameror, dataombudsmannen varnar: "De kan ringa på dörren hos helt oskyldiga medborgare"](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/03/polisen-testar-ansiktsigenkannande-kameror-dataombudsmannen-varnar-de-kan-ringa)
[Kaleva: Poliisi on aloittanut kas­vo­jen­tun­nis­tus­tek­no­lo­gian testauksen](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisi-on-aloittanut-kasvojentunnistusteknologian-testauksen-ei-voida-suomessa-jaada-kivikaudelle-tassa-asiassa/781549/)
Suomalaisretkeilijöiden vaikeneminen Kebnekaisella huolestutti – Ruotsin poliisi paikansi nopeasti
Ruotsin poliisista kerrottiin iltapäivällä Yle Uutisille, että suomalaiset oli paikannettu ja että he ovat hyvässä kunnossa.
Kolmen Suomen kansalaisen vaitonaisuus ehti huolestuttaa sekä Suomen että Ruotsin viranomaiset lauantaiaamuna. Ruotsalaislehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/BJmdOl/tre-personer-saknas--fjallraddare-kallas-in) kertoi lauantaina aamupäivällä, että suomalaiset olisivat olleet kateissa keskiviikosta lähtien.
Ruotsin poliisi sai tiedon kadonneista Suomen poliisilta lauantaina. Ruotsin poliisista kerrottiin jo iltapäivällä Yle Uutisille, että suomalaiset on paikannettu.
– Saimme tiedon suomalaisista hiihtäjistä, jotka olivat matkalla Abiskosta Nikkaluoktaan eli Ruotsin korkeimman tunturin Kebnekaisen maisemissa. Heidän omaisensa eivät olleet kuulleet heistä, joten heidän olinpaikastaan ei ollut tietoa, kertoo tiedottaja Marie Andersson Ruotsin poliisista.
Seurueen perään lähetettiin tunturipelastajia ja poliisihelikopteri, joka paikansi pian suomalaiset tunturista. Anderssonin mukaan poliisi totesi retkeilijöiden olevan kunnossa, ja seurue jatkaa matkaansa suunnitelmien mukaan. Andersson muistuttaa myös, että viestintäyhteydet saattavat tunturialueilla olla paikoin heikot.
Kaikki retkeilijät ovat Aftonbladetin mukaan iältään 20–30-vuotiaita, ja ainakin yksi heistä on kokenut eräharrastaja.  

Alueella ei ole myrskynnyt, mutta lunta on satanut ja pakkasasteita on ollut 5 asteesta aina 30 asteeseen. 
_Uutista on päivitetty klo 12.59: Ruotsin poliisi on paikantanut kadonneiksi epäillyt suomalaiset. Klo 13.12 uutiseen on lisätty Ruotsin poliisin tiedottajan kommentteja._
Mika Poutalalta mainio startti sprinttereiden MM-kisoihin – mukana jännittävässä mitalitaistossa
Mika Poutala kellotti sprinttereiden MM-kisojen ensimmäisessä 500 metrin kisassa viidenneksi nopeimman ajan.
Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Kiinassa Mika Poutala kellotti ensimmäisessä 500 metrin lähdössä ajan 35,00. 
Aika on mainio, sillä Poutala on vahvasti mitalitaistossa. 
Poutalan aika oli viidenneksi nopein. Parasta vauhtia piti helmikuussa Etelä-Koreassa 500 metrillä olympiakultaa voittanut Norjan Håvard Lorentzen, joka kellotti 34,89.
Poutalalla on kirittävää ensimmäisen matkan jälkeen pronssille kuusi sadasosaa. Kolmantena on Kiinan Tingyu Gao. Hän luisteli ajan 34,94. 
Pyeongchangin olympialaisssa Poutala jäi 500 metrillä neljänneksi juuri Gaon taakse vain kolmella sadaosalla.
Taisto mitaleista on tiukkaa, sillä Gaon ja Poutalan väliin mahtuu ensimmäisen vedon jälkeen Hollannin Ronald Mulder (34,98.) Poutalan kanssa vielä samaan aikaan pysäytti kellot Yhdysvaltojen Mitchell Whitmore.
Viikonlopun aikana luistellaan yhteensä kaksi 500 metrin ja kaksi 1000 metrin kilpailua, joiden yhteisajan perusteella MM-mitalien kohtalo ratkaistaan.
Sprinttereiden MM-kisoissa Poutalan paras sijoitus on neljäs Calgarysta 2012.
Elina Risku on naisissa ensimmäisen 500 metrin kisan jälkeen sijalla 16.
Lauantaina Suomen aikaa iltapäivällä kisataan vielä Kiinan Changchunissa ensimmäinen 1000 metrin kisa.   

**Lue myös:**
[Poutala mitalijahdissa sprintterien MM-kisoissa – vai jatkuuko neljänsien sijojen kirous?](https://yle.fi/urheilu/3-10098939)
Kristiina Mäkelä putosi jatkokierroksilta kolmiloikan finaalissa – katso suorana yleisurheilun MM-hallikisoja
Kolmiloikan loppukilpailu alkaa Suomen aikaa kello 13. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Pärmäkosken päivä alkoi terävästi – vain kaksi suomalaisnaista jatkoon
Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen selviytyivät jatkoon Salpausselän kisojen naisten sprintin karsinnasta.
Krista Pärmäkoski oli hyvässä vireessä hiihdon maailmancupin naisten sprintin karsinnassa Lahden Salpausselällä. Pärmäkoski hiihti vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa kolmannelle sijalle.
Naisten sprinttikarsinnan ykkönen oli ruotsalainen Hanna Falk. Toiseksi hiihtänyt venäläinen Natalia Neprjajeva, joka häi 0,63 sekuntia Falkin kärkiajasta. Pärmäkosken aikaero kärkeen (Falk) oli 3,62 sekuntia. 
Pärmäkosken lisäksi vain Aino-Kaisa Saarinen selviytyi suomalaisnaisista iltapäivän pudotuseriin (30 parhaan joukkoon). Saarisen vauhti riitti karsinnassa 24. sijalle. 
Muut suomalaiset putosivat jatkosta. Maaret Pajunoja oli 35:s, Anne Kyllönen 38:s, Anita Korva 41:s, Laura Mononen 42:s, Johanna Ukkola 46:s, Johanna Matintalo 50:s, Heini Hokkanen 52:s, Anni Kainulainen 54:s, Leena Nurmi 57:s, Eveliina Piippo 58:s, Katri Lylynperä 60:s, Jasmin Kähärä hiihti 62. sijalle ja Hennariikka Rahkola oli 63:s. 
Sprintin pudotushiihdot alkavat kello 14.15. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa. 
**Lue lisää:**
 [Hakola Suomen sprinttitoivona – Kläbo hiihti hurjan kärkiajan](https://yle.fi/urheilu/3-10100647) 
[Kulta-Niskanen ja mitalirohmu-Pärmäkoski palaavat ladulle viikonloppuna – Näin seuraat Salpausselän kisoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10097932)
Jari Litmanen hämmästelee tasaisuutta Valioliigan kärjen takana: "Todella harvinaista"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ihmettelee Englannin Valioliigan tasaisuutta. Sarja ei ole terävimmän kärjen osalta tasainen, mutta häntäpäässä riittää pelaamista – Litmasen mielestä todennäköisesti viimeiseen kierrokseen asti.
Englannin Valioliiga on aina tunnettu sarjana, jossa parhaana päivänään mikä tahansa joukkue voi voittaa kenet vain. Yleensä kuitenkin parhaat ovat erottuneet, niin tänäkin vuonna. Mutta Valioliigalle on myös ollut tyypillistä, että sarja jakautuu ikään kuin kolmeen osaan: kärkijoukkueet, kohtuullisen iso keskikasti ja putoamistaistelu. Tällä kaudella keskikasti on huvennut olemattomiin ja se on todella harvinaista.
 Kärjessä Manchester Cityn mestaruus on vain sinettiä vaille valmis. Cityn takana käydään todella kovaa taistelua paikoista neljän parhaan joukkoon ja ensi kauden Mestarien liigaan. ManU, Liverpool, Tottenham ja Chelsea kilpailevat kolmesta paikasta, joten yksi näistä suurista joutuu tyytymään Eurooppa Liigaan ensi kaudella. Se tulee olemaan iso tappio, sillä koko Valioliigan kärkiviisikko on edelleen mukana Mestarien liigassa ja jatkuvuus Euroopan suurimmassa ja kauneimmassa on äärettömän tärkeää ajatellen pelaajaliikennettä ja uskottavuutta.
 Kärkiviikon takana tulee yhden joukkueen ylempi keskikasti. Arsenal on pudonnut kärjen vauhdista kahdeksan pisteen päähän ja on erittäin epätodennäköistä, että sieltä enää noustaisiin sekoittamaan kärkipäätä. Arsenalin päätähtäin siirtyy ennemmin tai myöhemmin Eurooppa Liigassa menestymiseen ja Mestarien liigan paikan tavoitteluun sitä kautta – aivan niin kuin ManU teki viime kaudella.
 Sitten mennäänkin sijalle seitsemän, jossa on Burnley. Burnley on kerännyt 37 pistettä eli vain kymmenen pistettä erottaa joukkueen putoamisviivasta! Tietysti Burnleyn sekä sitä seuraavien Leicesterin ja Evertonin pullahtaminen putoamistaisteluun on epätodennäköistä, mutta tuo piste-ero kertoo kaiken tarpeellisen: sarja on hämmästyttävän tasainen.
 Burnley 37, Leicester 36, Everton 34, Watford 33, Bournemouth 32, Brighton 31, West Ham 30, Huddersfield 30, Newcastle 29, Southampton 27, Crystal Palace 27, Swansea 27 ja Stoke 26. Uskomaton sarjataulukko! Vain jumbona olevan WBA:n tilanne näyttää lohduttomalta, sillä joukkue on jäänyt jo kuusi pistettä toiseksi viimeisestä Stokesta. Vaikuttaakin siltä, että sarjan yläpäässä mestaruus on ratkennut ja yhden putoajan paikka vaikuttaa selvältä.
 Tuo tilanne tarkoittaa sitä, että jokaisella kierroksella riittää katsottavaa ja jännitettävää. Parilla voitolla voi nousta useita sijoja ja tappiolla vajota saman verran. Ja pitää myös muistaa, kuinka isoista rahoista on kysymys. Valioliigan televisiosopimus tarjoaa niin isoja summia rahaa, että jokaiselle seuralle putoaminen olisi myös taloudellinen katastrofi. Sitä katastrofia on yritetty vältellä managerien vaihdolla ja niitä sitten onkin tapahtunut ennätyspaljon.
 Jotkut seurat ovat selvästi saaneet vaihdoista virtaa, toiset eivät. Mutta oikeastaan vain Leicester ja Everton ovat saavuttaneet vaihdoksen jälkeen suhteellisen varman tilanteen. Useimpien vaihdosten jälkeen tehtäviin ovat nousseet kokeneet managerit. Usein heidän ensimmäinen saavutuksensa on opettaa joukkue välttämään tappioita. Näin onkin monessa tapauksessa käynyt, mutta tänä vuonna tasapeleillä ei pitkälle pötkitä.
 Voitot nostavat osakkeita – sen osoitti mm. Swansea, joka muutaman voiton putkella nousi hyvin nopeasti sarjan viimeiseltä sijalta putoamisviivan paremmalle puolelle.
 Tässä valossa tulevan kierroksen ehkä mielenkiintoisin peli pelataan Southamptonissa. Southampton isännöi Stokea todellisessa kuuden pisteen ottelussa. Sen voittaja ei sarjapaikkaa säilytä, mutta ottaa todella isot pisteet. Ellei sitten sielläkin pelata tasan, kuten niin monta kertaa putoamistaistelussa tällä kaudella on käynyt. Esimerkiksi Southamptonilla on jo 12 tasapeliä ja Stokellakin kahdeksan.
**Jari Litmanen**
Olympiakulta tulossa Suomeen? – Jos muodostelmaluistelu nousee olympialajiksi, Suomi on yksi ennakosuosikeista 
Suomi on kautta vuosien kahminut mitaleita muodostelmaluistelun MM-kisoista. Nyt lajia yritetään saada olympialajiksi jo toistamiseen.
Muodostelmaluistelun maailmanmestaruuskilpailuja on järjestetty vuodesta 2000 lähtien. Jaossa olleista 54:stä mitalista Suomi on saanut 22. Ei siis ihme, että suomalaiset lajin harrastajat näkisivät muodostelmaluistelun mielellään myös olympiakisoissa. Mitalitoiveiden lisäksi olympiastatuksen uskotaan nostavan muodostelmaluistelun arvostusta sponsoreiden silmissä.
– Mä uskon, että muodostelmaluistelun nouseminen olympialajiksi mahdollistaisi sen, että me voitaisiin tehdä tätä ammattimaisemmin. Tällä hetkellä urheilijat joutuvat treenaamaan lajia koulun, opiskelun ja työn ohessa, Helsingin Taitoluisteluklubin päävalmentaja Kaisa Arrateig uskoo.
Esimerkiksi Helsingin Taitoluisteluklubin junioriryhmä Team Fintastic harjoittelee viidestä kuuteen kertaa viikossa yhteensä noin parinkymmenen tunnin ajan.  Kaisa Arrateigin mielestä muodostelmaluistelun päätyminen olympialajiksi olisikin “ihan törkeän hieno juttu”.
– Saataisiin taitavampaa, vauhdikkaampaa ja huikeampaa menoa jäälle, ja sitä kautta positiivinen oravanpyörä pyörimään
Koreaan ei vielä kelvannut, mutta Pekingiin ollaan ehdolla
Muodostelmaluistelu oli ehdolla jo vastikään päättyneisiin Pyeongchangin talviolympialaisiin. [Joidenkin arvioiden mukaan](https://www.is.fi/urheilu/art-2000000943121.html) muodostelmaluistelun on kuitenkin vaikea päästä olympialajiksi. Jos muodostelmaluistelu otettaisiin olympiaperheeseen, urheilijoiden määrää talviolympialaisissa lisääntyisi vähintäänkin 200:lla urheilijalla. Se on suuri määrä lisämajoitettavia muutenkin jo resurssien kanssa painiskeleville kisoille.
Saataisiin taitavampaa, vauhdikkaampaa ja huikeampaa menoa jäälle
Koreassa nähtiin uusina lajeina pikaluistelun massalähtö, alppihiihdon joukkuekilpailu, lumilautailun big air ja curlingin sekajoukkuekilpailu. Nämä uudet lajit eivät juurikaan kasvattaneet olympialaisten osanottajamäärää, sillä urheilijat olisivat joka tapauksessa matkanneet kisoihin osallistuakseen näiden uusien lajien sisarlajeihin.
Kiinalaisten kanta on ratkaiseva
Muodostelmaluistelun päätyminen olympialajiksi on paljolti kiinni seuraavien kisojen isäntämaasta Kiinasta.
–  Jos isäntämaa haluaa, että saadaan tällainen näyttävä naisten joukkuelaji mukaan niin se on varmaan yksi asia, joka auttaa. Ja Kansainvälinen taitoluisteluliitto on myös tärkeässä roolissa lajin saamisessa olympiakisoihin.
Suomi on maailman menestynein muodostelmamaa kahdeksalla maailmanmestaruudellaan. Silti kilpailu olympiamitaleista tulisi olemaan kovaa. Maailmanmestaruuskisoissa kovimman vastuksen ovat antaneet  Ruotsi, Yhdysvallat, Kanada ja Venäjä. Kaisa Arrateig on kuitenkin tulevien menestysten suhteen toiveikas.
– Meillä on varsin laaja ja vahva pohja eli menestys ei ole yhden kortin varassa, ja se on tietysti hieno juttu.
_Muodostelmaluistelun SM-kisat luistellaan Helsingissä 3.-4. maaliskuuta 2018._
Saara Aallon UMK-show tänään: "Tämä on kuin vaativa urheilusuoritus"
Aalto esittää illan suorassa lähetyksessä kolme kappaletta, joista yleisö ja kansainvälinen raati valitsevat edustuskappaleen Euroviisuihin.
_Monsters_, _Domino_ vai _Queens_? Joku näistä kappaleista valitaan Saara Aallon edustuskappaleeksi toukokuussa Portugalissa pidettäviin Euroviisuihin. Kappaleen valinnasta päättävät katsojat sekä kansainvälinen raati.
Saara Aalto kuvailee esityksiä erittäin vaativiksi. Jokaisen kappaleen lavashow't on suunnitellut maailmankuulu koreografi Brian Friedman, joka teki koreografiat Aallon esityksiin Britannian X Factorissa. 
– Numerot ovat niin vaativia. Ihan kuin lähtisi urheilusuoritukseen. Siinä on sellainen olympiahenki. Olen valmis valloittamaan tämän vuoren, Aalto kertoi nauraen UMK-etkot lähetyksessä.
Mikä Saaran Aallon biiseistä on suosikkisi? [Keskustele täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10088265)!
Aallon mukaan esityksiä hiotaan loppuun asti, mikä tuo sopivaa jännitystä myös esiintyjälle itselleen. Yhteen esitykseen lisättiin aivan viime hetkellä erittäin vaativa asento, jossa hänen pitää laulaa.
\- Rakastan tällaisia haasteita, Aalto kertoi perjantaian etkot-lähetyksessä.
UMK18: Saara Aalto -show nähdään suorana TV1:ssä sekä Areenassa klo 19 alkaen.
Mikä Saaran Aallon biiseistä on suosikkisi? [Keskustele täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10088265)!
Lisää aiheesta [UMK-sivuilta](https://yle.fi/aihe/umk).
Talo, joka kestää 200 vuotta, on rakennettu varastoksi vanhoille papereille
Kansallisarkiston uudessa keskusarkistossa Mikkelissä on huone huoneen perään täynnä kuusi metriä korkeita hyllyjä, jotka liikkuvat sähköisesti nappia painamalla.
Kansallisarkiston tuliterä keskusarkisto kohoaa tummanpuhuvana Mikkelin Kalevankankaalla. Hallimaista rakennusta ympäröi metalliaita. Sisällä lattiat on peitetty suojapahveilla ja niiden päällä kymmenkunta jalkaparia kävelee edestakaisin. Muuttofirman väki työntää vanhoja asiakirjoja pursuilevia rullakoita sisään ja tyhjennettyjä ulos. 
– Tämä näyttää vähän vankilalta, yksi muuttomiehistä huikkaa.
Pitkän ja leveän käytävän varrella on paksuja, lukossa olevia metalliovia. Ovet johtavat makasiineihin, joissa varsinaiset arkistot sijaitsevat. Vain pari ovea on kerrallaan auki, kun makasiineja täytetään aineistolla. Tämä siksi, ettei materiaalin säilyvyys vaarannu väärissä olosuhteissa.
Makasiineissa sisällä lämpötila on 18 astetta lukuunottamatta kahta viileämpää huonetta, joissa lämpötila on vain 13 astetta. Viileä ilma on papereiden säilymiselle parempi kuin lämmin.
Ilmankosteutta säädellään myös tarkoin. Suhteellinen kosteus on noin 40 prosenttia. Ilman olosuhteita seurataan ja säädellään erillisestä valvomosta käsin tietokone-ohjelmalla. 
– Lämpötila ja ilmankosteus pyritään pitämään mahdollisimman vakiona. Eli kesällä ja talvella lämpötilojen ero ei ole kovin merkittävä, eikä myöskään ilmankosteuden, keskusarkiston käyttöönotosta vastaava johtaja Juhani Tikkanen sanoo.
Kun suljettuun makasiiniin astuu sisälle, kasvoille löyhähtää kostea tunne. Ilma on itseasiassa huoneilmaksi kuivaa, mutta kun ulkona pakkasessa ilmankosteus on hädintuskin 20 prosenttia, tuntuu korkeampi kosteusprosentti iholla hienoisena märkänä tunteena. Kesällä ilmankosteus voisi arkistossa nousta jopa 80-90 prosenttiin, jos kosteuden säätömahdollisuutta ei olisi.
6 metrisiä hyllyjä ja kostea tunnelma
Sisällä makasiinissa on kymmeniä tukevatekoisia, metallisia hyllyrivejä. Ne nousevat aina kuuden metrin korkeuteen saakka. Kolmen metrin korkeudella on ritilä, jolla voi seistä, ja jolle pääsee arkistorakennuksen toisesta kerroksesta.   

– Tässä rakennuksessa ei ole perinteistä välilaipiota ollenkaan, ja hyllyt liikkuvat yhtä aikaa ylhäältä alas asti. Sen takia täytämme ensin hyllyjen alaosan, Tikkanen sanoo.
Rakennuksessa on hyllytilaa yhteensä lähes 71 kilometriä. Tilan säästämiseksi hyllyt ovat paitsi korkeita, ne ovat kiinni toisissaan niin, että vain yksi hyllyväli kerrallaan on avoinna. Hyllyjä voi liikutella sähköisesti. 
Tikkanen painaa hyllyn kyljessä olevan ohjauspaneelin nappia, ja kuusimetrinen hylly lähtee liikkeelle. Alakerrasta on vaikea nähdä ritiläpohjan läpi, onko joku juuri liikuteltavassa hyllyvälissä. Litistymisen vaara ei silti ole.
– Tässä on infrapunasensorit, jotka estävät hyllyn liikkumisen, jos jotakin on välissä, Tikkanen sanoo.
Suurin osa materiaalista säilytetään happovapaissa kartonkikoteloissa. Ne eivät saa pölyyntyä, eivätkä altistua valolle turhaan. 
Kaikki historiankirjat syntyvät asiakirjojen pohjalta, ei niitä kukaan omasta päästään keksi.
 Kun puhutaan arkistoitavasta aineistosta, tarkoitetaan tässä tapauksessa asiakirjoja. Keskusarkistoon tulevasta aineistosta vanhimmat ovat 1800-luvulta. Suuri osa aineistosta on sellaista, joka on jo saatavilla digitaalisessa muodossa ja alkuperäiset kappaleet tuodaan nyt säilytykseen Mikkeliin. Lisäksi rakennukseen tulee vähän käytettyjä aineistoja.  

– Täytyy sanoa, että tänne ei tuoda niitä kansallisesti suurimpia aarteita. Tosin hyvin paljon on aineistoja entisestä sota-arkistosta, Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva sanoo.
Kun kaikki aineisto on tuotu keskusarkistoon, rakennus jää lähes tyhjilleen. Siitä tulee alkuvaiheessa vain kahden ihmisen työpaikka. Jos joku haluaa tutkia jotakin tiettyä arkiston asiakirjaa, hänen täytyy asioida Mikkelin keskustan toimipaikassa. 
Rakennuksen vankilamaista olemusta vahvistaa se, että turvajärjestelyt ovat tiukat. Niistä ei haluta kertoa julkisuuteen tarkasti. Arkiston seinät ovat niin paksut, ettei suurin osa puhelinliittymistä kuulu sisällä.   

Rakennuksen pitäisi kestää seuraavat 200 vuotta. 
– Rakennuksen perusratkaisut ovat sen kaltaisia, että tavoite elinkaaresta tultaisiin saavuttamaan. Toki se edellyttää ylläpitoa ja kuluvien osien vaihtamista aika ajoin, Tikkanen sanoo.
Keskusarkiston rakentaminen on maksanut 16,4 miljoonaa euroa. Se on kannattavaa, sillä nyt Kansallisarkisto voi esimerkiksi luopua Helsingin Sörnäisissä vuokraamastaan tilasta.
– Se on hyvin kallista seutua kiinteistön vuokraamiseen, Nuorteva sanoo.
Keskusarkisto on pohjimmiltaan varasto. Varasto, jonka ilman kosteutta ja lämpöä säädellään tarkoin, jonne ei pääse kuka tahansa ja jossa säilytetään papereita, joita kukaan tarvitsee vain harvoin. 
– Ne ovat ne paperit, jotka kertovat Suomen kansan tarinan. Jos meillä ei olisi näitä aineistoja, meillä ei olisi historiaa. Kaikki historiankirjat syntyvät asiakirjojen pohjalta, ei niitä kukaan omasta päästään keksi. Siksi näitä aineistoja säilytetään, Nuorteva sanoo.
Mikko Rantanen ja koko Coloradon superketju kerää ihastusta – suomalaishyökkääjä jo tasoissa supertähti Crosbyn kanssa: ”He ovat olleet poikkeuksellisia”
Coloradon ykkösnyrkki on ollut erityisesti vahva kotikaukalossa. Mikko Rantanenkin on noussut tilastoissa suurimpien NHL-tähtien joukkoon.
Colorado Avalanchen ketju Gabriel Landeskog – Nathan MacKinnon – Mikko Rantanen herättää ihastusta jääkiekkoliiga NHL.ssä. Varhain lauantaina Suomen aikaa kolmikko oli vireessä, kun ketjun johdolla Colorado jyräsi Minnesotan peräti 7–1.  

NHL:n pistepörssissä neljänneksi noussut MacKinnon teki ottelussa viisi tehopistettä (2 maalia ja 3 syöttöä). Rantanen nakutti puolestaan NHL-uransa toisen neljän tehopisteen iltansa. Rantanen teki yhden maalin ja antoi kolme maalisyöttöä.
– Olimme pelin alussa heti pöhisemässä tänään, Rantanen mietti Avalanchen verkkosivuilla.
Erityisesti kotijäällä Coloradon ykkösnyrkki on ollut vireessä. Lokakuun lopusta asti lähes koko ajan yhdessä ollut kolmikko on tehnyt 32 kotipeliin tällä kaudella 130 tehopistettä (52 maalia ja 78 pistettä.)
Vaikka MacKinnon on ollut Coloradon ykköstähti, niin 21-vuotias Rantanen ei ole jäänyt kauas taakse. Hänkin kestää vertailun kovimpiin tähtiin erityisesti Coloradon kotipeleissä. Yhteensä jo 63 tehopistettä tällä kaudella tehnyt (uusi ennätys) Rantanen on tehnyt pisteistään 44 kotikaukalossa. Sillä hän on Sidney Crosbyn kanssa tasoissa koko NHL:n kolmantena kotiotteluissa tehdyissä pisteissä.
– Kun pelaa noin pitkään yhdessä, niin kemiat osuvat yhteen automaattisesti, Rantanen mietti. 
– Totta kai puhumme ennen ja kesken pelin, mitä haluamme tehdä jäällä. Kaksi mahtavaa pelaajaa auttaa minua, joten on ollut kiva pelata heidän kanssaan, Rantanen mietti vaatimattomana.
Coloradon päävalmentaja Jared Bednar ylisti ketjuaan kovin sanoin pelin jälkeen.
\- He ovat olleet poikkeuksellisia, etenkin kotijäällä. Useimpien tänne tulevien on vaikea saada heitä kuriin, Bednar kommentoi NHL:n kotisivuilla.
Kun Coloradolla on 18 peliä NHL:n runkosarjaa jäljellä, niin se taistelee vielä tiukasti pudotuspelipaikasta. Colorado on pisteen perässä viimeisellä villi kortti -paikalla olevaa Anaheimia ja kaksi pistettä jäljessä ensimmäisellä villi kortti -paikalla majailevaa Dallasia.
**Lue lisää:**
[Katso Mikko Rantasen harvinainen neljän pisteen ilta! Koivun ja Granlundin Minnesota möyhennettiin täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10100426)
 [Barkov häikäisi taas, ruotsalaismaalivahti voimaton – katso uskomaton maali](https://yle.fi/urheilu/3-10100460) 
 [Teräväinen koulutti Vatasta ja ohjasi Carolinalle röyhkeästi voittomaalin: ”Tuollaisesta palkitaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10100441)   

 [Katso Mikko Rantasen harvinainen neljän pisteen ilta! Koivun ja Granlundin Minnesota möyhennettiin täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10100426) 
 [Näin tyylikkäästi Patrik Laine palasi maalien makuun – valinta ottelun ykköstähdeksi ja nousua kaikkien aikojen teinimaalitykkien listalla](https://yle.fi/urheilu/3-10100404) 
Kevättä ilmassa? Länsi-Euroopan lumisateet vaihtuvat vedeksi, idässä värjötellään vielä viikonlopun yli pakkasissa
Eurooppa on hytissyt poikkeuksellisissa lämpötiloissa tällä viikolla. Katso säävideostamme, miten Siperian pakkasten ennustetaan irrottavan otteensa.
Lähes koko Euroopan hyydyttäneet Siperian pakkaset näyttävät ainakin osin hellittävän viikonloppuna. Yllättävän lumipeitteen saaneessa Länsi-Euroopassa taivaalta näyttää tulevan enemmänkin vettä, kun ennusteiden mukaan esimerkiksi Britanniassa ja Ranskassa lämpötila näyttää nousevan selvästi plussan puolelle.
Raskaat lumisateet ja -myrskyt ovat vaikeuttaneet elämää monilla lumeen tottumattomilla alueilla. Liikenne on ollut solmussa niin teillä, rautateillä kuin lentokentillä.
Britanniassa sääolot olivat perjantaina erityisen kehnot, kun Emmaksi nimetty myrsky törmäsi Idän pedoksi Britanniassa kutsuttuihin Siperian pakkasiin. [Brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/02/death-toll-reaches-10-as-destructive-weather-batters-uk) ajokelien pelätään vielä pahenevan, kun lumisateet muuttuvat vedeksi. Irlannissa puolestaan varoitetaan, että heikentynyt Emma-myrsky voi yhä aiheuttaa tulvia, [kertoo Irish Times -lehti](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/storm-emma-weather-alert-downgraded-as-flooding-risk-increases-1.3412617).
Itä-Euroopassa lauhtuu vasta alkuviikolla
Pakkanen puolestaan on osoittautunut kohtalokkaaksi kymmenille. Uutistoimisto AFP:n mukaan kylmyyden takia arvioidaan viime viikolla kuolleen ainakin 60 ihmistä, joista yli kolmasosa Puolassa.
Itä-Euroopassa kylmyyttä joudutaan sietämään vielä ainakin ensi viikon alkupuolelle asti. Esimerkiksi Puolassa lämpötila on vielä viikonloppuna kymmenisen astetta alempi kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Lauantain vastaisena yönä pakkanen kiristyi lähelle 30:tä astetta.
**Lue lisää:**
[Lumimyrsky Irlannissa – lähes koko väestöä kehotetaan pysymään sisällä iltaan asti](https://yle.fi/uutiset/3-10098542)
[Eurooppa värjöttelee pakkasessa ja nauttii lumesta – katso talviset kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10093912)
[Roomassa satoi lunta ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen – koulut suljettu, bussit eivät kulje](https://yle.fi/uutiset/3-10092258)
Kemin kaukolämpölaitoksella mystinen vesivuoto – raksuttaako vesimittarisi liikaa?
Kemin Energia ja Vesi on etsinyt vuodon lähdettä viime syksystä saakka. Jos vika on asiakkaan laitteessa, siitä on tulossa isohko lasku.
Kemin kaukolämpöverkon veden laatu on muuttunut viime syksystä lähtien. Laitokselta kerrotaan, että veden laadun muutosta on tutkittu, mutta syytä siihen ei ole vielä löydetty.
Tällä hetkellä Kemin kaukolämpöverkkoon vuotaa raakavettä. Vesi on todennäköisesti peräisin kaukolämpöasiakkaan rikkoutuneesta käyttövesivaihtimesta. Vuotoa on yritetty paikantaa, mutta toistaiseksi laihoin tuloksin.  

Vuodosta on kerrottu isännöitsijöille ja asiakkaille. Varmuutta vuodon tai vuotojen lähteistä ei ole. Tähän mennessä kahdesta kaukolämmön piirissä olevasta kiinteistöstä on tullut vuotoilmoitus. 
Jos vika on käyttövesivaihtimessa, vuotanut vesi rekisteröityy asiakkaan mittariin ja näin asiakkaan maksettavaksi. 
"Käyttövesivaihdin on pienen pahvilaatikon kokoinen laite"
Kaukolämpöjohtaja Jani Peurasaari kertoo, että tilanne, jolloin käyttövettä virtaa asiakkaalta kaukolämpöverkkoon päin on harvinainen. Peurasaaren mukaan vuoto-ongelmaa on laitoksella pohdittu ja ainoa selitys on asiakkaan mahdollisesti rikkoutunut käyttövesivaihdin, joka on kiinteistössä taloyhtiön vastuulla.  

– Käyttövesivaihdin on pienen pahvilaatikon kokoinen laite, jonka sisällä on ohuita metallilevyjä vieri vieressä. Joka toisen levyn välissä kulkee aina kaukolämpövesi ja joka toisen välissä vesijohtovesi. Kaukolämpövesi siis lämmittää hanasta tulevan käyttöveden. Jossakin levyssä on reikä tai repeämä ja vesijohtoverkon vesi pääsee kaukolämpöverkon paluuveden puolelle, jossa on alhaisempi paine, kertoo Jani Peurasaari nyt kyseessä olevan vuoto-ongelman syntyä.  

Kemin Energia ja Vesi Oy kehottavat asiakkaitaan tarkistamaan käyttövesivaihtimen eli lämmönvaihtimen. Ohjeet tarkastukseen löytyvät [nettisivuilta](http://www.kenve.fi/asiakaslaitteiden-tarkastuspyynto/). Kaukolämpökiinteistön lämmönvaihtimen tarkistus kannattaa Jani Peurasaaren mukaan teettää ammattilaisella ja apua voi pyytää muun muassa Kemin Energia ja Vesi Oy:ltä.  

Mahdollisen vuodon voi paljastaa myös niin, että lopettaa käyttöveden kulutuksen hetkeksi. Jos vesimittariin siitä huolimatta kertyy lukemia, on vuoto todennäköinen. 
Kemissä noin puolet asukkaista asuu[ kaukolämmön piirissä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10100428.ece?token=-299890401). Asuintalojen lisäksi kaukolämpöä käytetään julkisissa rakennuksissa ja liikekiinteistöissä. Asiakkaita on yhteensä noin 450.
Kansalaispuolue: Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta – Väyrysen leiri pitää erottamiskokousta laittomana
Puolueen mukaan Väyrynen on erotettu tilinkäyttöön liittyvien väärinkäytösten ja vaaliraharikkomusten vuoksi.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on erotettu kansalaispuolueesta, kertoo puolue tiedotteessa. Tiedotteen mukaan Väyrynen on erotettu puolueesta tilinkäyttöön liittyvien väärinkäytösten ja vaaliraharikkomusten vuoksi.
– Taloudellisten väärinkäytösten lisäksi luottamusaseman väärinkäyttö puoluehallituksen jäsenenä sekä pyrkiminen kilpailevan eduskuntapuolueen, keskustan, puheenjohtajaksi on yksi erottamisen peruste, puolueen tiedotteessa sanotaan.
Puolueen varapuheenjohtaja Piia Kattelus vahvistaa Väyrysen erottamisen, mutta ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin syistä. Katteluksen mukaan puolue järjestää ensi keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa asiaa avattaneen enemmän.
Puolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen kertoo STT:lle, että taloudelliset väärinkäytökset liittyvät Väyrysen presidentinvaalikampanjaan. [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10100719) Kilpeläinen sanoo, että puolueen tilejä on käytetty väärin ja väärinkäytökset ovat mittavia. Sen lisäksi Kilpeläisen mukaan vaalirahalakia on rikottu mittavasti.
Kilpeläinen ei kerro, onko mahdollisista väärinkäytöksistä tehty rikosilmoitusta. 
Kilpeläisen mukaan Väyrystä oli pyydetty helmikuun aikana useampaan kertaan selvittämään tilannetta, mutta vastauksia ei ole saatu. Erottamisesta päätti puoluehallitus tänään lauantaina. 
Väyrynen ei ollut paikalla kokouksessa, mutta Kilpeläisen mukaan päätös on kerrottu myös Väyryselle itselleen. 
Väyrynen tukijoineen: erottamisen perusteet tekaistuja
Kansalaispuolueen perustaja Paavo Väyrynen tukijoineen kuitenkin katsoo, että hänen erottamisensa kansalaispuolueesta tehtiin tekaistuin perustein ja erottamiskokous oli laiton. Väyrysen joukot pitivät tänään oman kokouksensa, jossa puoluehallitukseen valittiin Seppo Hauta-aho, Akseli Erkkilä ja Paavo Väyrynen.
Väyrysen leiri lähetti asiasta sähköpostin lauantaina alkuiltapäivästä. Viestissä ei ollut allekirjoittajaa, mutta myöhemmin lähettäjäksi ilmoittautui Seppo Hauta-aho, joka toimi Väyrysen presidentinvaalikampanjan päällikkönä. Sähköpostissa kerrottiin myös, että Väyrynen pitää asiasta maanantaina tiedotustilaisuuden.
Hauta-aho kertoo STT:lle, että väitetyissä väärinkäytöksissä on ilmeisesti kyse 38 000 eurosta, jotka Väyrynen siirsi Suomen linjatukiyhdistykseltään kansalaispuolueelle lainana. Myöhemmin vastaava summa siirrettiin puolueen tililtä Väyrysen valitsijayhdistykselle avustuksena. 
Väyrysen oikeudellisen avustajan, oikeustieteen tohtorin Kari Uotin, mukaan väitteet taloudellisista väärinkäytöksistä ovat perättömiä.
– Hän kiistää ne ehdottomasti, Uoti kommentoi Ylelle.
Sipilä: Ei vaikuta keskustaan millään lailla
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) katsoo, että kansalaispuolueen on selvitettävä itse omat sotkunsa. Sipilän mukaan Paavo Väyrysen erottaminen kansalaispuolueesta "ei vaikuta keskustan juoksuun millään lailla". 
Sipilä kommentoi tilannetta lyhyesti STT:lle Ähtärissä, jossa hän puhui Pandatalon avajaisissa.
_Lue myös:_
[Analyysi: Nyt ei enää jaksa, Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10100727) 
[Väyrysen erottaneen kansalaispuolueen johtaja: "Väyrynen rikkonut vaalirahalakia, kyse viisinumeroisista summista"](https://yle.fi/uutiset/3-10100719)
[Keskusta tyrmäämässä Väyrysen puheenjohtajakisasta – kilpailevan puolueen jäsen ei voi osallistua](https://yle.fi/uutiset/3-10065161)
[Analyysi: Paavo Väyrynen on yhä kuin kiusallinen kasvain keskustan sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10066406)
[Henkilökuvassa Paavo Väyrynen: Minusta piti tulla Suomen presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-10002176)
Li Andersson suomii hallituksen sote-intoa: "Sipilän mielestä tärkeintä on tehdä vain jokin uudistus"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja toteaa Ylen Ykkösaamussa, ettei soteuudistusta pitäisi viedä eteenpäin.
Kauan vellonut sote-keskustelu on viime päivinä kohonnut uusiin ulottuvuuksiin. Reippain irtiotto hallituksen suunnitelmista tuli kokoomuksen kansanedustajalta Elina Lepomäeltä, johon pääministeri Juha Sipilä vastasi: tulos tai ulos. 
Pääministerin retoriikka on vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mukaan Sipilälle tyypillistä. Vasemmistoliiton mukaan sote-uudistusta ei pidä nykyisessä muodossa viedä eteenpäin. 
– Toivon, että se tulos on sitten ulos tässä tapauksessa. Hänen (Juha Sipilä) mielestään on tärkeintä tehdä vain jokin uudistus, eikä suinkaan se minkälainen uudistus tehdään, Andersson sanoi tänään lauantaina Ylen Ykkösaamussa.
– Kun puhutaan koko suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuoltoon ja sen tulevaisuuteen vaikuttavasta uudistuksesta, niin kyllä se sisältö on kaikkein tärkein asia.
Andersson on kokoomuksen Lepomäen kanssa samaa mieltä siitä, että sote ei saavuttaisi sille asetettuja tavoitteita monessakaan asiassa, kuten esimerkiksi hoidon saatavuudessa.
– Käytännössä tässä on riskinä on se, että saamme sote-järjestelmän, joka maksaa 1–3 miljardia enemmän kuin meidän nykyinen, ilman että se toteuttaa mitään sote-uudistukselle asetettuja tavoitteita, Andersson sanoi.
"Orpo ei ole esittänyt yhtäkään arviota kustannussäästöistä"
Kustannuksia lisää Anderssonin mukaan terveyspalvelujen avaaminen yksityisille yrityksille, kun samaan aikaan yksityisiä terveyspalveluja dominoi neljä suurta terveysalan yritystä. 
– Puhutaan pörriäisistä ja puhutaan siitä, että kun markkinoita avataan, niin ne heti keskittyvät neljän vahvan yksityisen toimijan kesken. 
– Kun Sipilä sanoo, että tästä uudistuksesta hyötyy yksittäinen fysioterapeutti-yksinyrittäjä, niin hän antaa sellaisen kuvan ettei tunne omaa sote-esitystään, koska on aivan päivänselvää että mitkään yhdistykset tai yksinyrittäjät eivät pysty perustamaan yksityisiä sote-keskuksia ja sitä kautta pääse mukaan tähän kilpailuun. 
Riskinä on Anderssonin mukaan se että yksityisille terveysyrityksille tulee kiusaus siirtää paljon hoitoa vaativat potilaat maakuntien hoidettavaksi, ja tähän niillä hallituksen mallin mukaan on myös mahdollisuus. 
– Kyllä ihan tunnustettu tosiasia on se että yritysten tavoitteena on tuottaa voittoa. Mutta nyt puhutaan verorahoitteisista palveluista, eli tässä on syntymässä verorahoitteinen markkina, jota me veronmaksajina olemme kustantamassa, ja myös näiden yritysten voittoja. Siksi tähän kritiikkiin kannattaisi suhtautua vakavasti. 
– Olen monessa yhteydessä haastanut (valtiovarainministeri) Petteri Orpoa ja kysynyt pystyykö hän esittämään yhtäkään asiantuntija-arviota, jossa arvioitaisiin että tällä mallilla tulee kustannussäästöjä, ja hän ei ole sitä tehnyt, enkä ole sellaisia nähnyt, muistutti Andersson Ykkösaamussa. 
Andersson: Käsittämätöntä että hallitus ajaa uudistusta kritiikistä huolimatta
Anderssonin mukaan sote-uudistus tarvitaan, mutta sen tulisi täyttää uudistukselle alun perin asetetut tavoitteet terveyspalvelujen saumattomuudesta ja jonosta toiseen pompottelun lopettamisesta, ihmisten välisten terveyserojen kaventamisesta sekä palvelujen kustannustehokkuuden lisäämisestä. 
– Minusta on aivan käsittämätöntä että meillä on hallitus, jolla on näin niukka enemmistö eduskunnassa ja heikko kannatus myös kannatusmittauksissa, ja se siitä huolimatta poliittisena arvovalintakysymyksenä pyrkii ajamaan läpi uudistusta joka on saanut näin laajaa kritiikkiä, ei ainoastaan poliittisesta, oikealta laidalta vasemmalle, vaan myöskin kaikilta alan asiantuntijoilta. 
Pakkaskausi on lisännyt asuntojen kylmyydestä johtuvia yhteydenottoja terveysviranomaisiin
Tyypillisesti asukkaat ottavat yhteyttä kunnan terveysvalvontaan, jos lämpötilaongelmia ei ole saatu itse hoidettua kuntoon kiinteistön lämmityksestä vastaavien kanssa.
Lämmittäminen maksaa, ja mitä vähemmällä lämmittämisellä selviää, sitä enemmän rahaa säästyy. 
Toisaalta, Sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveysasetuksen liitteessä on määritelty, millaisissa lukemissa asunnon lämpötilan tulisi olla. 
Varsinkin kovien pakkasten aikaan tähän liittyvät kyselyt ja toimenpidepyynnöt saavat kuntien terveysvalvonnassa puhelimet soimaan.
– Se on jokatalvinen ilmiö, silloin kun on tällainen pakkaskausi. Näitä tulee kunnittain varmaan kymmeniä ja koko maata ajatellen varmaan satoja yhteydenottoja, sanoo Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston ylitarkastaja Pertti Metiäinen. 
Kylmyys on terveyshaitta
Jos asukas haluaa lämpötila-asiassa enemmän kuin pelkkää neuvontaa, on oikeudellisesti kyse asunnon terveyshaitan selvittämisestä. 
Tuolloin selvityspyyntö kirjataan, ja prosessi etenee normaalissa hallinnollisessa järjestyksessä. Aluksi kuullaan vastapuolta.   

– Siellä otetaan ensin yhteyttä isännöitsijään tai siihen joka järjestää lämmityksen, ja sitten keskustellaan, onko järjestelmää milloin viimeksi säädetty ja onko heidän mielestään asia kunnossa, Metiäinen kertoo. 
Tämän jälkeen kuullaan uudelleen asukasta. 
– Jos he ovat sitä mieltä, että asian pitäisi olla kunnossa, mutta asukkaat edelleen valittavat kylmyydestä, niin sitten käydään tarkastuksella ja mitataan lämpötilat, hän jatkaa.
Lämpökamera paljastaa 
Usein tarkastuksessa käytetään lämpökameraa, sillä sen avulla voidaan helposti selvittää, toteutuvatko myös esimerkiksi lattia- tai seinäpintoja koskevat keskimääräiset lämpötilavaatimukset.
Huomattavaa on, että pintalämpötilojen toimenpiderajat riippuvat ulko- ja sisälämpötiloista. Asetuksessa mainittuja pintalämpötilojen toimenpiderajoja vastaavat olosuhteet –5 astetta ulkona ja +21 astetta sisällä. Muissa olosuhteissa rajat lasketaan lämpötilaindeksin avulla. 
– Esimerkiksi –25 asteen pakkasella ja +21 asteen sisälämpötilassa, pistemäinen pintalämpötila saa olla enintään +3,1 astetta. Lämpökameraan voidaan helposti ohjelmoida indeksin mukaiset toimenpiderajat, jolloin kuvissa nähdään selvästi liian kylmät alueet, Metiäinen havainnollistaa.   

Tarkastuksesta laaditaan pöytäkirja, jossa viranomainen ottaa kantaa siihen, onko asunnossa kyseinen terveyshaitta – eli tässä tapauksessa liian kylmää. Samalla kiinteistön omistajaa kehoitetaan ryhtymään tarvittaviin toimenpiteisiin haitan poistamiseksi.  

Jos ohjaus ei tuota tulosta, voi terveydensuojeluviranomainen antaa haitan poistamisesta velvoittavan määräyksen. 
Tarvittaessa määräyksen toteuttamista voidaan tehostaa uhkasakolla. Ongelma saatetaan myös uhata korjauttaa siitä vastaavan kustannuksella. 
Äärimmäinen keino on huoneiston asettaminen asumiskieltoon. Jos kyse on lämpötilaongelmasta, näin pitkälle ei yleensä tarvitse mennä.
Jo pelkkä asukkailta tuleva suora palaute saa useimmiten säästäväisimmänkin lämmityksestä vastaavan toimimaan. 
Jamaikan olympiakelkkailujoukkueen jäsen kärysi dopingista – neljän vuoden kilpailukielto uhkana
Reutersin mukaan Jamaikan naisten kelkkailujoukkueen jäsen on kärynnyt anabolisesta steroidista.
Etelä-Korean olympialaisissa viime kuussa kisanneen Jamaikan naisten kelkkailujoukkueen jäsen on antanut positiivisen dopingnäytteen ennen Pyoengchangin kisoja. Asiasta kertoi uutistoimisto Reutersille Jamaikan kelkkailuliiton puheenjohtaja Christian Stokes.  

Stokesin mukaan kansainvälinen kelkkailuliitto on ilmoittanut positiivisesta näytteestä urheilijalle. Nyt urheilijaa uhkaa mahdollisesti neljän vuoden kilpailukielto.
Jamaika oli kahden naisen kelkkakisassa 19:s olympialaisissa. Joukkueessa oli amerikkalaissyntyinen Jazmine Fenlator-Victorian ja entinen pikajuoksija Carrie Russell.
Kumpaakaan urheilijaan ei ole saatu yhteyttä.
– Kuten olemme nähneet vuosien varrella, niin on parempi olla rauhassa ja katsoa, mitä prosessista tulee, Stokes totesi.
Stokes ei saanut kertoa, mistä aineesta jamaikalaisurheilija oli kärynnyt. Reutersin tietojen mukaan A-näytteestä löytyi anabolista steroidia, klenbuterolia.
Näyte otettiin 13. tammikuuta. B-näytettä ei ole vielä Reutersin mukaan analysoitu.
Jamaikan kelkkailujoukkue herätti Pyoengchangissa paljon huomiota, sillä joukkueen jäsenet olivat Jamaikan ensimmäiset naisurheilijat koskaan talviolympialaisissa.
**Lue myös:**
[Jamaikan kelkkajoukkueen valmentaja lähti syytä ilmoittamatta, uhkasi viedä myös joukkueen kelkan mukanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10075916)
Jännitystä ja puuskutusta – näin alkoi Henrik Haapalan NHL-unelman uudelleenrakentaminen: ”Ei se kyllä vielä lähtenyt”
Tapparan paluumuuttajalla oli syynsä haluta takaisin Tampereelle. Taituri debytoikin heti lennokkaasti.
**TAMPERE**. Hakametsän loppuunmyyty ilta odottaa alkamistaan. Henrik Haapala istahtaa vielä hiljaisen hallin tutulle puiselle vaihtopenkille. Kaukalon toiselta puolelta kajahtaa välittömästi tervehdys, johon Haapala myös vastaa nostamalla kätensä ja huikkaamalla virnuillen terveiset takaisin.
– Ihan kiva on olla takaisin. Ei tässä kuudessa kuukaudessa hirveästi ehdi asiat muuttumaan, peluri hymähtää huhuilujen jälkeen.
– Onneksi kohta pääsee pelaamaan.
Tätä hetkeä lempääläläinen on odottanut. Ylipäätään edellisestä ottelusta on jo ehtinyt kulua yli kuukausi. Halu päästä kaukaloon on kova, vaikka juuri pelaamattomuutta varten Haapala on palannut Tampereelle.
Ensimmäinen kausi rapakon takana jäi kesken, mutta hyvästä syystä.
– Aika paljon pelejä – ja aika paljon loukkaantumisia, Haapala tiivistää.
Loukkaantumiskierre ajoi takaisin pakkaseen
Peleihin mahtui mukaan kahdenkymmenen AHL-ottelun lisäksi viisi ottelua auringossa, ne uran ensimmäiset Floridan NHL-nipussa. 
Paluulla pakkaseen Haapala pyrkii varmistamaan, että nuo pelit eivät jääneet viimeisiksi. Haapala teki siksi aloitteen Panthersin päättäjien suuntaan. Pohjois-Amerikassa paine pelaamiselle aiheuttaa loukkaantumisten jatkuessa kierteen, josta on vain hypättävä pois. 
Pelaaminen kun ei ole kuntoutusta tehdessä se viisain ratkaisu.
– On ollut niin paljon vanhan vamman kanssa loukkaantumisia, että on parempi pistää paikat kuntoon, Haapala taustoittaa.
Haapala tapailee sanansa aavistuksen mietteissään. Esiintyjänä hän ei ole koskaan ollut se kaikista hölösuisin sitaattiautomaatti, mutta nyt sanoista on aistittavissa kysymättäkin jännitystä.
Paluu liigajäille aiheuttaa sopivaa värinää, vaikka taskussa olisikin pari mestaruutta ja pistepörssin voitto.
 – Onhan se erilaista. Onneksi valmennus ja ympäristö on tuttu. Ei tarvitse siten välttämättä miettiä, että pitäisi olla heti siellä, missä pitäisi. 
– Yli kuukauteen en ole kuitenkaan pelannut peliäkään, joten aluksi on varmasti takkuista, Haapala miettii.
Puuskutuksia, kolauksia ja maaleja
Hakametsän odotettu paikallistaisto alkaa. Jo ennen avauskiekon pudottamista juuri Haapala saa yleisöltä suurimmat aplodit. 
Alku on silti takkuinen, kuten laituri itsekin ounasteli. Taskuraketti puuskuttaa vaihtoaitiossa tavallistakin raskaammin.
Toisessa erässä tahti kuitenkin muuttuu, kun Tappara pääsee ensimmäistä kertaa ylivoimalle. Haapala on heti elementissään, sillä oivaltavat syöttöyritykset sinkoilevat sinne, tänne ja vielä tuonnekin. Tulosta ei synny, mutta Haapalan tuottaman lisäarvon aistii yläparvelle saakka.
Kunnes jysähtää. Sata kiloa amerikkalaista lihasmassaa jyrää sinipaidan yli Ilveksen Joe Piskulan muodossa. Pieni herpaantuminen laidan vieressä saa Haapalan jälleen puuskuttamaan. 
Kymmenen minuuttia myöhemmin Haapala on kuitenkin jo virtaa täynnä. Väsymyksestä ei ole tietoakaan, kun hyökkääjää hyppää vasten laitaa ja tuulettaa ensimmäistä maaliaan. Näyttävässä viimeistelyssä läpiajossa ei ole huomattavissa merkkiäkään epävarmuudesta.
Puumerkiksi tämän itseluottamusjulistuksen alle Haapala kirjauttaa vielä voittomaalikilpailun ratkaisun tililleen – näppärien kiemuroiden päätteeksi, kuinkas muuten.
Ratkaisija astelee varusteet päällä kameran eteen tentattavaksi. Ilmeet ja eleet ovat kuitenkin likimain yhtä sen olemuksen kanssa, mikä Haapalasta oli aistittavissa jo ennen ottelua.
– Onneksi voitettiin, meille pari tärkeää pistettä, illan sankari saa sanotuksi.
 Kaikesta huomaa, että omasta suorituksestaan Haapala ei haluaisi juuri rupatella. Pelurista ei saavutuksillaan julkisesti patsastelevaa saisi tekemälläkään, etenkin kun tähän ole kirvesrinnan omasta mielestä mitään syytä.
– Ei se kyllä vielä lähtenyt. Ensimmäinen vaihto tuntui ihan hyvältä, mutta sen jälkeen taisteltiin.
– Onneksi on niin hyvä joukkue takana, että ei näytä niin huonolta, vaikka olisikin ihan puhki.
Henkilökohtaisesti kuluva kevät tarkoittaa Haapalalle juuri tämän tunteen muuttamista. Pelikunnossa olleessaan hänellä kun on kaikki eväät yltää tilanteeseen, jossa taituri voisi myös nauttia siitä ympäristöstä, jonka kirjainyhdistelmä NHL jääkiekkoilijalle tarjoaa.
– Sellaista ei nyt ihan hirveästi vielä ehtinyt tuntea, Haapala korostaa.
**Lue myös:**
[Tapparan Henrik Haapala aloitti kauden maaleilla - Ilvekselle raskas tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10100353)
5-vuotias Iida haluaa kipeänä kutittelua ja syliä – tässä lasten vinkit aikuisille sairaspäivien varalle
Lasten mielestä esimerkiksi viinirypäleet ovat hyvä parantumiskeino sairaana ollessa.
Talven tautikausi on juuri nyt kiivaimmillaan. Pahimmillaan perheet joutuvat olemaan sairastelun takia neljän seinän sisällä useita päiviä. Sairastelu on kurjaa, mutta lapsille se tarjoaa myös mahdollisuuden ottaa ilon irti vanhempien hemmottelusta.
Haastattelimme kuopiolaisen Minnan päiväkodin sekä Neulamäen koulun lapsia ja kokosimme lasten parhaat ajatukset siihen, mikä sairastamisessa on parasta ja miten vanhemmat voivat helpottaa kipeän lapsen oloa.
Lepäily ja ohjelmien katseleminen on mukavaa
Usein lapset haluavat mielellään kipeänä lepäillä joko sohvalla tai sängyllä. Samalla voi katsella ohjelmia tai elokuvia televisiosta tai netistä. Ohjelmien katselu on sekä päiväkotilasten että alakoululaisten mieleen.
– Kipeänä on kiva olla kotona, koska voi levätä. Mä katson sängyssä ohjelmia, sellasia Frozen-juttuja tabletilta. Myös nukkuminen on kivaa, koska mä tykkään nukkua, kertoo 5-vuotias Isla von Becker.
Samoilla linjoilla ovat myös 5-vuotias Joni Rämä ja 4-vuotias Oskar Summanen.
– Silloin pystyy olemaan siellä lämpimässä kotona ja levätä vaikka sohvalla tai nojatuolissa, tuumaa Joni Rämä mietteissään.
Oskar Summasen mieleen on elokuvien katsominen ja erityisesti hän tykkää katsoa Chuggingtonia, joka kertoo kaupungista, jossa asuu ihmisten lisäksi myös junia. Ala-asteen kuudetta luokkaa käyvä Siiri Kuvaja katsoo myös mielellään televisiota kipeänä.
– Jos on tosi huono olo, niin tykkään katsoa telkkaria, lukea tai nukkua, hän luettelee.
Vanukas ja viinirypäleet parantavat oloa
Kipeänä ollessa kunnon ruoka ei välttämättä maistu lapsille eikä aikuisille. Lapsille sairastelu on kuitenkin tilaisuus syödä herkkuja tavanomaista enemmän.
– Silloin saa herkkuja. Minä saan ainakin vanukasta, koska olen kipeä ja mua hemmotellaan, että mä paranen. Se on meillä semmoinen perinne, toteaa kakkosluokkalainen Tara Tiikkainen Neulamäen koulusta.
Jätski, sipsit, karkit, limppari ja mehu maistuvat sairaana monille lapsille. Niitä usein myös tarjotaan erityistilanteissa. Myös hedelmiä löytyy lasten toivelistalta.
– Minulle annetaan mehua ja mandariinia. Tykkään kaakaosta, koska siinä on kermavaahtoa. Se on tosi hyvää, nauraa Isla von Becker.
Hän listaa oivaksi parannuskeinoksi myös viinirypäleet.
"Pojat tykkää siitä, että ei tarvii mennä kouluun"
Alakoululaiset mainitsevat sairastelun kivaksi puoleksi sen, että kipeänä ei tarvitse mennä kouluun eikä tarvitse tehdä läksyjä. 
– Ei vaan jaksa tehdä, mainitsee 8-vuotias Jaakko Sutinen.
Kolmosluokkalaisen Kiia Koposen mielestä lomalla sairastamisessa ei ole mitään mukavaa. Koulupäivinä ei tarvitse mennä kouluun, mutta se tarkoittaa myöhemmin enemmän tehtäviä.
– Ei kipeänä olemisessa ole mitään kivaa, mutta ainakin pojat tykkää siitä, että ei tarvii mennä kouluun, Koponen pohtii.
Vanhempien silittely ja syli on tärkeää
Perheen pienimmät haluavat vanhempien huolehtivan heistä monilla muillakin tavoilla. Lapset pitävät tärkeänä myös lääkitystä, kuumeen mittaamista ja muuta hoivaa.
– Minä toivon silittämistä. Se tekee mulle tosi rennon olon, miettii Tara Tiikkainen.
Myös Jaakko Sutinen haluaa, että äiti olisi lähellä.
– Hoitaa hyvin siinä, että parantuisi mahdollisimman nopeasti.
Minnan päiväkotia käyvä Iida Yli-Kyyny toivoo vanhempia viereen ja että he tekisivät kaikkea hauskaa.
– Kuten isi tekee aina. Kutittelee minua ja ottaa syliin. Se tuntuu kivalta ja silloin musta tulee sellainen iloinen, Yli-Kyyny sanoo.
Huonoa omaatuntoa herkuista ja television katselusta ei tarvitse potea
Kuopiolaisen Minnan päiväkodin lastentarhaopettaja Mia Varpunen kertoo sairaan lapsen hoivaamisen olevan hänellä tuoreessa muistissa, sillä hänen esikoisensa on juuri sairastanut influenssan.
– Eihän siinä muu auttanut kuin viedä tuplapeitot sohvalle, Netflix pyörimään ja jotain hyvää syömistä, Varpunen naurahtaa.
Lastentarhaopettajana myös lasten syöpäosastolla työskennellyt Varpunen korostaa, että lapset tarvitsevat erityisesti aikuisen läsnäoloa ja läheisyyttä.
– Onhan se hankalaa, kun aikuisen pitäisi hoitaa myös omat rutiinit siinä samalla, nainen myöntää.
Vanhemmille sairaankin lapsen runsas ohjelmien katselu ja herkkujen syöminen voi aiheuttaa myös omantunnon tuskia. Siihen Varpusella on selkeä viesti.
– Sairastelu on kuitenkin pieni osa ajasta. Kipeälle lapselle pienikin hyvä hetki kurjan olon lomassa on tärkeä. Silloin sen ymmärtää.
EM-kotikisoihin valmistautuvien Minihuuhkajien valmentaja vaihtuu viime metreillä – "negatiivinen trendi" piti saada poikki
Alle 21-vuotiaiden päävalmentaja Juha Malinen ottaa vastuun myös nuoremmasta ikäluokasta, joka isännöi EM-kisoja Vaasassa ja Seinäjoella heinäkuussa.
Suomen Palloliitto kertoi lauantaina, että alle 19-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja vaihtuu. Joukkuetta kesän 2018 EM-kotikisoihin johdattanut Kimmo Lipponen on vapautettu tehtävistään. Lipposen tilalle puikkoihin hyppää Juha Malinen.
– Kimmo on tehnyt pitkän ja erinomaisen työn jo vuosien ajan nuorten maajoukkueiden parissa. Valitettavasti kotikisoihin valmistautuvan ikäluokan negatiivista trendiä hän ei ole pystynyt kääntämään, mistä syystä päädyimme valmentajanvaihdokseen, Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen sanoi tiedotteessa.
Minihuuhkajat -lempinimelläkin tituleerattu alle 19-vuotiaiden maajoukkue hävisi syksyllä kahdeksan ottelua peräkkäin maalierolla 1–30. 
Helmi-maaliskuun Makedonia-otteluista tuloksina olivat 0–0-tasapeli ja 0–5-tappio.
Seinäjoella ja Vaasassa järjestettävät alle 19-vuotiaiden poikien EM-kilpailut ovat ohjelmassa neljän ja puolen kuukauden päästä. Turnausprojektia lähtee vetämään Juha Malinen, joka on myös alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja.
– Juhan osaaminen ja kokemus muutoksen tekemisessä tulevat olemaan tärkeässä roolissa tulevina kuukausina. Tulevien U21-maajoukkueiden runko tulee rakentumaan osasta nykyisen U19-maajoukkueen pelaajista, joten päätös oli looginen myös tältä osin jatkuvuuden takaamiseksi, Tihinen perusteli valintaa.
Palloliiton tiedotteessa kerrotaan, että muu U19-maajoukkueen valmennustiimi tullaan julkaisemaan ensi viikon aikana. Alle 19-vuotiaat kohtaavat seuraavaksi Sveitsin tuplamaaottelussa maaliskuun lopulla.
Lipponen, 55, on tehnyt pitkän päivätyön suomalaisen maajoukkuejalkapallon eteen. Hän on valmentanut Suomen eri ikäluokkien maajoukkueita vuodesta 2004. 
_Juttua muokattu 3.3. klo 10.36: Lisätty tieto helmi-maaliskuun Makedonia-otteluista._
Michiganin ampuja otettu kiinni – opiskelijan epäillään surmanneen vanhempansa
Aseistettu 19-vuotias epäilty oli kateissa myöhään perjantai-iltaan saakka.
Yhdysvalloissa on pidätetty perjantain yliopistoammuskelusta epäilty mies. 19-vuotiasta Keski-Michiganin yliopiston opiskelijaa epäillään vanhempiensa surmaamisesta.
Perjantaina kahden ihmisen kerrottiin saaneen surmansa ampumavälikohtauksessa yliopiston kampusalueella Yhdysvaltojen pohjoisosassa. Aseistautunut ampuja oli kateissa myöhään yöhön asti, ja yli sata poliisia etsi ampujaa yliopiston lähimaastosta. Pidätykseen johtanut havainto tuli yliopiston mukaan kampusalueen läpi kulkevasta junasta.
Poliisin mukaan ammuskelu tapahtui opiskelija-asuntolassa, kun opiskelijoiden vanhemmat olivat noutamassa lapsiaan kevätlomalle.
Jokereilla heti kova playoff-haaste, historian painolasti ei ahdista Lepistöä: "Homman pitää toimia koko ajan, muuten tulee nopeasti lähtö"
Helsingin Jokerien urakka KHL:n pudotuspeleissä alkaa lauantaina kotiottelulla HK Sotshia vastaan.
Helsingin Jokerit on neljän kauden mittaisella KHL-urallaan edennyt pudotuspeleissä parhaimmillaan toiselle kierrokselle. Tänä vuonna kasassa on joukkue, jolla on eväät jopa pidemmälle.
Jokerit oli KHL:n runkosarjan kolmanneksi paras joukkue Pietarin SKA:n ja Moskovan TsSKA:n jälkeen. Syksyllä Jokerit hurmasi voittamalla 15 ottelua peräkkäin. Vaikka väliin vaihtui huonompia jaksoja, helsinkiläiset ovat runkosarjan perusteella ylivoimaisia suosikkeja pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella HK Sotshia vastaan.
– Runkosarja oli kokonaisuutena hyvä. Peli heittelehti paljon kauden sisällä, aluksi oli pitkä voittoputki ja sitä seurasi aika pitkä tappioputki, Jokerien varakapteeni Sami Lepistö sanoi Yle Urheilulle.
– Nyt alkavat pudotuspelit ja on ihan eri meininki. Homman pitää toimia koko ajan, muuten tulee nopeasti lähtö.
Puolustaja Lepistö luettelee joukkueen vahvuuksia ja heikkouksia: maalivahtipeli ja erikoistilanteet toimivat, parannettavaa riittää viisikkopelin kiekonmenetyksissä ja pelin suoraviivaistamisessa hyökkäysalueella. Suurin parannuskohde on kuitenkin juuri se, että paketti pysyisi kasassa erästä ja pelistä toiseen samalla tasolla.
Lepistöllä on kokeneena ja johtavana pelaajana iso vastuu siitä, ettei isoja ailahteluita tule pudotuspeleissä.
– Minun pitää tuoda esimerkkiä, rauhoittaa vaikeissa tilanteissa omalla pelaamisella tai puheella se tilanne. Pelin sisällä tulee varmasti sellaisia hetkiä, että on pikku hätä. Silloin se kaverin momentum pitää pystyä tappamaan.
Ei liikaa painoarvoa Sotshi-peikolle
Ennen lauantaina alkavaa ottelusarjaa on puhuttu paljon Jokerien historiasta Sotshia vastaan. Helsinkiläisiä näyttää vaivaavan [jonkinlainen Sotshi-peikko](https://yle.fi/urheilu/3-10098226), sillä neljän kauden aikana Jokerit on ottanut vain yhden voiton Sotshista. Se tuli syksyllä 2014.
Lepistö ei anna suurta painoarvoa menneille, ei edes tämän kauden kohtaamisille.
– Tämä on ihan eri peli. Kauden sisällä yksittäiset ottelut voivat mennä miten menevät. Pudotuspeleissä peli pitää pystyä pitämään kasassa koko matsin. Ei riitä, että tehdään yksi maali ja nukahdetaan. Meillä oli aika paljon sellaisia pelejä kauden aikana, Lepistö sanoi.
Jokerien päävalmentajan Jukka Jalosen mukaan vastaan tulee kurinalainen joukkue, joka puolustaa tiiviisti keskustaa ja maalinedustaa. 
– He pelaavat aika varman päälle, kolme pelaajaa yleensä takana pelin takana, vaikea päästä ylivoimahyökkäyksiin ja maalin eteen, Jalonen sanoi Jokerien tiedotteen mukaan.
– Sotshi on ollut meitä vastaan tehokas, suorastaan jäätävän tehokas viidellä viittä vastaan, joka ei ole ihan normaalia. Pelit ovat olleet tavallaan meidän hallintaa, mutta Sotshi on voittanut maalintekopelin. Pitää keksiä lääkkeet, miten ne kääntyvät.
_**Jokerit kohtaa HK Sotshin kotonaan lauantaina 3.3 ja sunnuntaina 4.3. klo 16. Jatkoon vaaditaan neljä voittoa.**_
Nordean pankkipalveluissa katkoja sunnuntaina
Katkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä, eikä pankkitunnuksia voi käyttää sähköiseen tunnistautumiseen.
Nordealla on sunnuntaina katkoja lähes kaikissa palveluissa. Palvelukatkot alkavat aamuyöllä kello neljä, ja korttien arvioidaan toimivan taas puolenpäivän aikaan ja muiden palvelujen kello 16. 
Katko koskee myös Nordea Rahoituksen palveluita sekä maksukortteja, kuten Stockmann Mastercardia, Finnair Plus Mastercardia ja TUOHI Mastercardia. Palvelukatkon syy on Nordean tietojärjestelmille tehtävä harjoitus poikkeustilanteisiin varautumiseksi. 
Katkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä eikä Nordean pankkitunnuksia voi käyttää sähköiseen tunnistautumiseen. Lisäksi verkko- ja mobiilipankit ovat poissa käytöstä. Korttimaksamisessa kaupoissa ja kylmäasemilla voi ilmetä hitautta eikä maksaminen välttämättä onnistu. Palvelukatko vaikuttaa Nordean palveluihin myös ulkomailla. 
Tuhannet marssivat murhatun toimittajan muistoksi Slovakiassa
Tutkiva toimittaja Ján Kuciak löytyi ammuttuna viikko sitten. Toimittajat ilman rajoja -järjestö varoittaa useiden Itä-Euroopan maiden johtajia toimittajien mustamaalaamisesta.
Eri puolilla Slovakiaa marssittiin perjantai-iltana viime viikolla murhatun toimittajan ja hänen puolisonsa muistoksi. Järjestäjien mukaan pelkästään maan pääkaupungin Bratislavan kaduilla ainakin 20 000 ihmistä osallistui muistomarssille..
Myös muualla Slovakiassa tuhannet ihmiset kokoontuivat paitsi muistamaan surmattua pariskuntaa, myös vastustamaan korruptiota. 
Toimittaja Ján Kuciak ja hänen puolisonsa Martina Kušnírova [löytyivät ammuttuina kotoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10093833) lähellä Bratislavaa viime sunnuntaina. Poliisin mukaan surmat liittyvät todennäköisesti Kuciakin työhön.
Viimeinen juttu käsitteli korruptiota
Kuciak viimeisteli ennen surmaansa juttua poliittisesta korruptiosta, jossa oli kytköksiä italialaiseen mafiajärjestöön. Juttu julkaistiin surmien jälkeen, ja torstaina [Slovakian poliisi otti kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10097348) useita italialaisia liikemiehiä, jotka mainittiin Kuciakin jutussa. 
Slovakian poliisi kertoi lauantaina iltapäivällä, että kiinniotetut seitsemän ihmistä on vapautettu ja tapauksen tutkinta jatkuu.
Slovakian presidentti Andrej Kiska osallistui perjantaina muistotilaisuuteen Bratislavassa.
– Olen täällä kunnioittamassa kahta nuorta ihmistä, Jánille ja Martinalle. Tänään ei ole kyse politiikasta, vaan muistoista. Kunnioittakaamme heitä minuutin hiljaisuudella, Kiska sanoi yleisölle.
Martina Kušnírovan hautajaiset järjestettiin pohjoisslovakialaisessa pikkukaupungissa perjantaina. Kuciak haudataan lauantaina.
Toimittajajärjestö: Kärkevät kannanotot vaarallisia
Toimittajat ilman rajoja -järjestö varoitti perjantaina, että osa EU-maiden johtajista vaarantaa toimittajien turvallisuuden puheillaan. Järjestö viittaa lausunnossaan Slovakian, Puolan, Unkarin ja Tšekin johtajiin.
Muun muassa Slovakian pääministeri Robert Fico on aiemmin kutsunut julkisesti toimittajia muun muassa "likaisiksi slovakkivastaisiksi huoriksi". Kuciakin kuoleman jälkeen Fico on luvannut hallituksen huolehtivan sananvapaudesta ja toimittajien turvallisuudesta.
_Uutista on päivitetty klo 13.43: Lisätty tieto kiinniotettujen vapautumisesta._
Joko nyt, Ristomatti Hakola? ”Palkintosija on antanut odottaa”
Salpausselän sprinttikilpailun ratkaisut nähdään mitä suurimmalla todennäköisyydellä viimeisessä nousussa tai sen jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila seuraa mielenkiinnolla etenkin nuorten ja kansallisen ryhmän suomalaishiihtäjien edesottamuksia.
**LAHTI.** Salpausselän vapaan hiihtotavan sprinttien finaaleissa nähdään todennäköisesti tuttuja nimiä, kuten Stina Nilsson, Maiken Caspersen Falla, Johannes Hösflot Kläbo ja Federico Pellegrino. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila uskoo, että sprinttikisoissa voidaan nähdä kuitenkin yllätyksiäkin. 
\- Aina kun mennään kevättä kohti, tulee yksittäisiä muutoksia. Siinä vaiheessa uraansa olevat nuoret urheilijat, joilla kehitys on ympärivuotista, nostavat usein osakkeitaan. Kokeneet urheilijat tähtäävät kuntonsa tarkemmin arvokisoihin ja pääkilpailuihinsa ja sen jälkeen pankki saattaa olla tyhjä, Lassila muistutti. 
Pyeongchangin olympialaisissa menestyneet urheilijat saattavat vielä jatkaa huipputulosten tekemistä viimeisissä maailmancupin osakilpailuissa, vaikka esimerkiksi Lahden osakilpailuihin valmistautuminen ei olekaan ollut optimaalista. 
Lassila haluaa positiivisia asioita tulosten takaa
Lassilan mukaan myös urheilijoilla, joilla ei olympialaiset tai koko kausi sujunut odotusten mukaisesti, on nyt näytönpaikka. 
\- Yksi mielenkiintoinen nimi voi olla esimerkiksi Emil Jönsson, joka putosi Ruotsin olympiajoukkueesta, ja on kotona valmistautunut ja latautunut näihin kisoihin. Hän on kuitenkin kokenut ja menestynyt urheilija, ei tietenkään ole huippuvuosien iskussa, mutta voisi olla musta hevonen, Lassila vinkkasi. 
Lassila itse odottaa eniten sitä, miten suomalaiset juniorit, nuoret urheilijat ja kansallisen ryhmän kautta näyttöpaikkansa saavat sprintterit suoriutuvat. 
\- Miltä heidän hiihtonsa näyttää ja mihin ne sijoittuvat kansainvälisessä kisassa? Heillä ei ole realistista menestyspotentiaalia ja ovat tuloslistalla aika kaukana, mutta toivon, että siellä näkyisi yksittäisiä hyviä suorituksia. Nuoret saisivat kokemusta ja siellä näkyisi positiivisia asioita tuloksen takaa. 
Hakola vakiinnuttanut tasonsa finaaleihin
Salpausselän sprinttirata on erilainen kuin Pyeongchangin sprinttirata, vaikka molemmissa viimeinen nousu onkin tärkeä. Lassilan mukaan Salpausselällä ratkaisus painottuvat täysin viimeiseen nousuun, laskuun sekä stadionin kierrokselle. 
Viime vuoden Lahden MM-kisoissa tämän radan hallitsi suomalaisista parhaiten Ristomatti Hakola, joka oli tuolloin kuudes. Samaiselle sijalle hän sijoittui myös Pyeongchangin olympiakisoissa. Lassilan mukaan Hakolalla on rankat kisat takana eikä sairastelu kesken kisojen ollut optimaalista, mutta tästä huolimatta odotukset ovat kovat. 
\- Joko nyt? Koko ajan se Hakolan palkintopallisijoitus on antanut odottaa ja roikkunut ilmassa, että milloin se tulee. Hän on ollut tällä kaudella vapaallakin parhaimmillaan neljäs, Lassila muistutti. 
\- Hänen perustasonsa on ollut finaalitasolla jo pitkään. Hyvänä päivänä palkintosijaa voi odottaa, ja se ensimmäinen voisi olla jopa täällä. 
**[Salpausselän sprinttihiihdot kello 14.00 alkaen TV2:ssa ja Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4329211)**
Satoja ajokilometrejä, lyhennettyjä työpäiviä, huikeat kustannukset – taitoluisteluharrastus vaatii koko perheen täyden panostuksen
Taitoluistelupiireissä vanhemmat tekevät etätöitä kylmissä jäähalleissa, ja lapset lähtevät koulusta etuajassa harjoituksiin. Hetkeäkään ei kuitenkaan vaihdettaisi pois.
Osittainen hoitovapaa, lyhennetty työviikko, työn uudelleenjärjestäminen, tehokas kalenterin käyttö, verkostoituminen, Whatsapp-ryhmät ja kuljetusringit, [isoista kustannuksista puhumattakaan](https://yle.fi/urheilu/3-8993878)!
 Taitoluisteluperheiden päivittäinen elämä on kuin suuren spektaakkelin järjestämistä. Espoolaisen Sanna Tarkkosen perhe-elämä pyörii tyttärien harrastuksen ympärillä. 
He treenaavat yksilöluistelua, joka on yksi neljästä taitoluistelun kilpamuodosta. 5-vuotias Iida harjoittelee yhdeksän tuntia ja isosisko Suvi 13-14 tuntia viikossa.
– Onhan tämä ihan hullu laji! Sanna Tarkkonen nauraa.
Minä olen päättänyt, että tämä ei ole rankkaa
Tarkkosen perheessä syke alkaa kiihtyä viimeistään iltapäivällä. Äiti-Sanna tekee lyhennettyä työviikkoa viedäkseen tyttärensä ajoissa treeneihin. Käytännössä hän on lähtenyt töistä kahden jälkeen, ja lapset ovat jäällä ennen kello kolmea. 
– Onneksi työnantaja on niin joustava, että antaa lyhentää, kehitysvammaisten ohjaajana toimiva Sanna huokaa. 
Harjoitukset on joka päivä
Tarkkosilla moni asia toistuu päivittäin. Treenilaukkuja pakataan “koko ajan”, autolla ajetaan jäähallista toiseen, eväitä väsätään, ruokailuja suunnitellaan, välineitä huolletaan ja hankitaan.
Tyttärien yksinluistelun lisäksi äiti itse treenaa aikuisten muodostelmaluistelua myöhään perjantai-iltaisin. 
Jos ei ole yhtään mustelmaa, niin ei lapsi ole tehnyt muuta kuin istunut sohvalla
– Molemmilla lapsilla on yksi päivä jolloin ei ole harrastuksia, mutta ne menevät ristiin. Meidän perheessä ainakin yhdellä on harjoitukset joka päivä. Mutta kaikkeen tottuu. Minä olen rillutteluni rillutellut, joten voin ihan hyvin hengaa jäähalleilla, Tarkkonen nauraa. 
 Mustelmat kuuluvat lajiin
Sanna Tarkkonen sanoo, että taitoluistelua harrastetaan niin kauan kuin lapset haluavat. Hänen mielestään on hämmästyttävää, miten perheen pienimmäinenkin haluaa kehittyä koko ajan.
Lista on pitkä, kun äiti luettelee asioita, joita tyttäret oppivat harrastuksensa ansiosta: Aikatauluttaminen, työnteon merkitys, tasapaino, lihaskunto, ruokailu ja ehostaminen. Myös mustelmat kuuluvat lajiin, kun vastakkain ovat kova jää ja luistimenterä, Sanna naurahtaa.
– Jos ei ole yhtään mustelmaa, niin ei lapsi ole tehnyt muuta kuin istunut sohvalla. 
Kuljeta, kustanna ja kannusta. Niillä pärjää todella pitkälle
Vaikka taitoluistelu on vaativa harrastus, kyse on loppujen lopuksi valinnoista, äiti-Sanna painottaa.
– Jos päätät, että elämä on rankkaa, niin totta kai se on rankkaa. Mutta minä olen päättänyt, että tämä ei ole rankkaa.
Vanhempien etätyöpiste on pukukoppi ja auto
Espoolaisella Nina Salmenkaidalla on ensiapuvahtivuoro Myyrmäen jäähallin kaukalon laidalla. Jos muodostelmaluistelija kaatuu treeneissä, tämän täytyy huutaa niin kovaa, että muut huomaavat väistää häntä. Vaarallisia tilanteita voi tulla helposti, kun vauhti on kova, luistimen terä leikkaava ja jäällä paljon luistelijoita.
Tällä kertaa Salmenkaita on voinut keskittyä töihinsä. Kaikki on sujunut jäällä hyvin. 
Kun lapset ja nuoret treenaavat, vanhemmat tekevät töitä läppäreillään jääkentän vieressä, pukukopeissa ja autossa. Nina Salmenkaidalle työnteko jäähalleilla on tullut hyvin tutuksi viimeisen kahdeksan vuoden aikana. Hänen 10-, 12- ja 14-vuotiaat tyttärensä harrastavat muodostelmaluistelua. Arkisin treeneihin riennetään suoraan koulusta, viikonloppuaamuisin tytöt ovat jäällä puoli kahdeksalta Keravalla ja Pasilassa, Nina kertoo. 
– Tällä hetkellä viikon jokaisena päivänä jollain lapsista on jonkinlaiset treenit. 
Jääajat aiheuttavat taitoluisteluperheissä stressiä
Liikkeenjohdon konsulttina työskentelevä Nina Salmenkaita kertoo, että elokuu on taitoluistelua harrastavien perheiden keskuudessa jännittävintä aikaa. Silloin selviävät seuraavan kauden harjoitusvuorot. Facebook- ja Whatsapp-ryhmissä harmitellaan ja iloitaan lukujärjestyksistä. 
Taitoluistelijoiden treenivuorot alkavat arkisin usein hyvissä ajoin iltapäivällä. Siis koulu- ja työaikaan. Jääkiekkoilijoiden treenit vaikuttavat alkavan tyypillisesti vasta myöhemmin iltapäivällä viiden aikaan, pohtii Salmenkaita. 
– Silloin ei ainakaan tarvitse stressata sitä, että pitääkö lähteä koulusta aina varttia aikaisemmin ja että ehtiikö verkata ennen jäälle menoa.
Toisaalta, jääajat jaetaan usean seuran kesken ja kaikki saavat myös haasteellisia vuoroja ainakin Helsingissä, Salmenkaita lisää. 
– Seurat päättävät itse mitä tekevät näillä niin sanotuilla huonoilla vuoroilla. 
Salmenkaita kertoo, että etenkin Kauniaisissa koulun ja jääseuran välillä on toimiva yhteistyö. Lasten lukujärjestys on sellainen, että taitoluisteluharrastajat ehtivät koulusta jäälle ajoissa, eivätkä joudu lähtemään tunneilta etuajassa tai anomaan erikseen kotiopetusmahdolllisuutta. 
Kuljeta, kustanna, kannusta!
Taitoluistelu on [yksi kalleimmista lasten harrastuksista](https://yle.fi/urheilu/3-9615066). Sanna Tarkkonen myöntää, että kustannuksista puhutaan yleensä vain lajia harrastavien perheiden kesken. Hän epäilee, että suomalaiset ovat "vähän kainoa porukkaa" puhumaan rahasta. 
Sen sijaan Nina Salmenkaita kertoo kolmen tyttärensä muodostelmaluisteluharrastuksen kuukausihinnat: 
– Perusmaksut ovat 200, 200 ja 300 euroa. Siis yhteensä 700 euroa kuussa. 
Tämän lisäksi maksettavaksi tulee kilpailemiseen ja joukkueena toimimiseen liittyviä kuluja, joita suoritetaan harjoituskauden aikana. Lopulliseen hintalappuun voi lisätä myös muun muassa autolla ajamisen kustannukset, ruokailut sekä kisamatkat ja yöpymiset Suomessa ja maailmalla.
Salmenkaita kertoo, että osa kuluista kuitataan varainkeräyksellä. Varusteita tytöille hankitaan myös käytettyinä, mutta siitä huolimatta luistimiin menee satoja euroja, äiti myöntää. 
– Luistimet pitää uusia joka vuosi kasvavilla nuorilla. Kenkä maksaa parisataa euroa ja terä toiset parisataa euroa. 
Sanna Tarkkonen muistuttaa, että taitoluistelijoita valmentavat ennen kaikkia ammattilaiset. Jäällä ei nähdä äitejä ja isiä opettamassa ja valmentamassa lapsia kuten vaikka jääkiekossa. Taitoluistelupiireissä vanhempien roolin voi tiivistää kolmeen kirjaimeen, Salmenkaita ja Tarkkonen lisäävät.
– Se on kolme K-kirjainta: kuljeta, kustanna ja kannusta. Niillä pärjää todella pitkälle. 
_Muodostelmaluistelun [SM-kilpailut käydään](http://www.muodostelmaluistelu.com/) 3.-4.3. Helsingin jäähallissa. _
_Lajin kolme päävalmentajaa puhuivat kustannuksista, lajin arvostuksesta ja tulevista MM-kisoista [Ylen Aamu tv:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10096660) 1.3.2018._
Laavut, ladut ja kävelyreitit on laitettu talvilomalaisia varten kuntoon – "Kaikki eivät lähde tunturikeskuksiin"
Keminmaassa kymmenet latukilometrit ja toistakymmentä tulistelupaikkaa odottavat ulkoilijoita.
Kymppiviikko on se viimeistenkin koululaisten talvilomaviikko. Kainuun, Itä- ja Pohjois-Suomen koululaiset jäävät viikon mittaiselle lomalle koulutyöstä.
Toisille loma voi tarkoittaa perheen kanssa yhteistä aikaa lomareissun muodossa. Toisille loma on kotioloissa tekemisen keksimistä, varsinkin jos vanhemmilla ei ole mahdollista viettää lomaa yhtä aikaa koululaisten kanssa. 
– Kaikki eivät lähde tunturikeskuksiin, mutta täällähän on hyvät mahdollisuudet ulkoilla myös, sanoo Keminmaassa latuverkostoa huoltava Sami Pyhäjärvi.  

Keminmaan kunnan ylläpitämät latureitit ja tulistelupaikat on huollettu ulkoilijoita varten. Vielä lomaviikon alkajaisiksi tarkistetaan kaikkien talviylläpidettävien laavujen polttopuutilanne.
Latujen ylläpito joen jäällä vaatii aikaa 
Tänä keväänä on jälleen kymmenien maastokilometrien lisäksi vedetty reittejä myös Kemijoen jäälle. Joen jäälle latureitin tekemisessä on omat haasteensa.
– Helmikuun alun jälkeen tätä on alettu pohjata. Vesiongelmahan täällä on aina alkutalvesta, kun lumi painaa jään alas ja vesi tulee päälle. Eli kelin mukaan näitä aletaan hoitaa ja yleensä helmikuun puolivälissä tänne uraa jo tehdään, Pyhäjärvi sanoo.  

Myös ylläpito vaatii huomiota.
– Yllättävän paljon näitä saa ajaa, jotta perinteisen latu säilyy. Maastossa ei pienen sateen jälkeen tarvitse käydä, mutta täällä pitää. Sentti lunta ja siihen tuulta, niin ladut ovat tukossa.
Maastohiihtoa voi Keminmaassa harjoittaa esimerkiksi 30 kilometrin mittaisella Kivalon reitillä. Kunnassa on myös hiihtokeskus, jossa menee monenmittaisia latuja. Siellä pääsee myös laskettelun makuun. 
Viime talvena Keminmaassa kokeiltiin pienimuotoisesti kävelijöitä varten tehtyä väylää. Siitä tuli kunnalle paljon hyvää palautetta. 
– Kävelyreitistä tuli paljon palautetta ja toivottiin, että sellainen tehtäisiin. Päätettiin ajaa niitä tähän hiihtoreittien viereen, kun se ei työnä kovin vaativa ole. Linjastot menevät nyt joen molemmille rannoille. 
– Kaikki eivät halua hiihtää ja varsinkin vanhemmat ihmiset tykkäävät käydä kävelemässä täällä jäällä, Pyhäjärvi tietää. 
Kävelyreittejä pääsee esimerkiksi Rimalinsaaren laavulle, jossa sijaitsee yksi kunnan talviylläpidettävistä [laavupaikoista](https://tapahtumanjarjestajanopas.wordpress.com/liikuntapaikat-ja-laavut/). 
Lähes 40-metrinen erikoiskuljetus valtaa tiet tänään – Kuortaneelta Lempäälään mennään sieltä, mistä mahtuu
Leveä usean auton letka vaatii joustavuutta muulta tieliikenteeltä. Erikoiskuljetus kulkee Kuortane – Lapua – Laihia – Vaasa –
 Humppila – Lempäälä -välillä.
Kuortane – Lapua – Laihia – Vaasa – Humppila – Lempäälä –välillä on tänään syytä varautua tiellä liikkuvaan erikoiskuljetukseen.
Lauantaiaamuna kello 9 Kuortaneen Leppälänkylästä Lempäälään lähtee JL Metalsin suururakka eli lämpökattilan laitosrunko. 
– Se on 7,5 metriä leveä ja 31 metriä pitkä, sanoo toimitusjohtaja Jouko Lampi. 
Yhteensä yhdistelmällä on Lammen mukaan mittaa vajaat 40 metriä. Kertaa kaksi. 
– Meillä on kaksi lohkoa. Kuljetuksessa on edessä 3 etuautoa, sitten erikoiskuljetus, sitten väliauto ja taas erikoiskuljetus. Ja vielä taka-auto, Lampi sanoo. 
Muulta liikenteeltä erikoiskuljetus vaatii huomioonottamista.
– Toivotaan, että otetaan etuauto huomioon ja mennään sivuun. Oikeasti tie on täynnä, Lampi toivoo.
"Sieltä mennään, mistä mahtuu"
Matkareitti Kuortaneelta Vaasan kautta Lempäälään on tarkkaan suunniteltu. Sopivan reitin selvittäminen on aloitettu jo syksyllä, sillä tämänkokoinen kuljetus ei mahdu mistä tahansa. 
– Tämä on leveä ja kanttinen. Sieltä mennään, mistä mahtuu, Jouko Lampi sanoo todeten, että esimerkiksi iso pyoreä siilo olisi helpompi kuljettaa. 
– Se on leveä vain keskeltä. 
Lauantaiaamuna starttaava erikoiskuljetus liikkuu noin 20 kilometrin keskinopeudella. Matkalla on monta haastetta. Ensimmäinen heti yrityksen pihasta lähdettäessaä. 
– Ensimmäinen kilometri mennään peruuttamalla ja sitten vasta päästään lähtemään etuperin. 
Barkov häikäisi taas, ruotsalaismaalivahti voimaton – katso uskomaton maali
Floridan Aleksander Barkov teki jälleen komean maalin.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov jatkaa loistamistaan. Yön kierroksella Barkov osoitti taas taitonsa ja teki komean maalin. Barkov sooloili itsensä läpi ja veivasi kiekon ohi Buffalon ruotsalaismaalivahti Robin Lehnerin.  

Barkovin maalilla Florida siirtyi ottelussa 3–1 –johtoon. Ottelu päättyi Floridan 4–1 –voittoon.
– Barky teki uskomattoman maalin, joukkuetoveri Nick Bjugstad kehui Panthersin verkkosivuilla.
Maali oli Barkoville kauden 24:s. Hän siirtyi sillä Floridan joukkueen maalipörssin jaetulle kärkisijalle yhdessä Vincent Trocheckin kanssa. Valmentaja Bob Boughner hehkutti 22-vuotiasta suomalaista supertähteeään.
– Barkovin otti show’llaan pelin haltuunsa pariksi vaihdoksi, Boughner heitti.
Barkov on nyt tehnyt 61 otteluun 24 maalia ja antanut 38 maalisyöttöä eli yhteensä 62 tehopistettä. Suomalaisten pistepörssin kärkipaikan Barkov joutui antamaan pois, kun Coloradon Mikko Rantanen teki peräti tehot 1+3 Minnesotaa vastaan. Rantasella on 63 peliin 63 tehopistettä.
**Lue myös:**
[Teräväinen koulutti Vatasta ja ohjasi Carolinalle röyhkeästi voittomaalin: ”Tuollaisesta palkitaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10100441)
[Katso Mikko Rantasen harvinainen neljän pisteen ilta! Koivun ja Granlundin Minnesota möyhennettiin täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10100426)
[Näin tyylikkäästi Patrik Laine palasi maalien makuun – valinta ottelun ykköstähdeksi ja nousua kaikkien aikojen teinimaalitykkien listalla](https://yle.fi/urheilu/3-10100404)
[Kommentti: Taivas varjele, mikä show Barkovilta!](https://yle.fi/urheilu/3-10098442)
Suomalaiset nauttivat pakkasesta tyylillä – katso kuka voitti Puoli seitsemän #toppalooks -kisan!
Pakkaset paukkuvat ennätyksellisesti, mutta se ei suomalaisia pelota – päinvastoin. Puoli seitsemän kisaan tuli yli sata kuvaa talviulkoilijoiden tyylistä.
Pyysimme viikon ajan katsojien kuvia siitä, missä asussa he uskaltautuvat pakkaseen ja viimaan. Kuvia tuli runsaasti, lämmin kiitos kaikille!
Puoli seitsemän lahjomaton raati valitsi kuvista kolmen kärjen. Onnittelut #toppalooks -voittajille!
1. Tommi
"Hiihtohommissa tulee pakkasellakin kuuma"
2. Nimim. "Ei palele"
"On niitä pappaturkkejakin, ei vain mummoturkkeja. Turkki vuodelta 1966, hattu 70-lukua, potkuri 60-luvulta ja pappa ihan tältä päivältä."
3. Nimim. "Littaantunut"
"Ohut huivi on ihan pakko olla. Näkee läpi ja suojaa samalla. Nyt on vielä niin lämmin ettei tarvitse huppua päälimmäiseksi."
Katso lisää kuvia [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208449).
Herätys: Touko Aalto ja viidakon lait, some-hyväntekeväisyys ei ole ongelmatonta, pakkassää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Touko Aalto voitti vaalit, mutta joutui opettelemaan eduskunnassa viidakon lait
[Vihreiden puheenjohtajan kansanomainen tyyli hurmasi ensin äänestäjät ja puolueen kenttäväen](https://yle.fi/uutiset/3-10096326), mutta sitten alkoi kompastelu. Kenttäväki ihmetteli, mihin katosi se persoona, joka voitti vaalit.
Tutkijat löysivät pallosalamaa muistuttavan kvanttihiukkasen
[Aalto-yliopiston ja amerikkalaisen Amherst Collegen tutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-10099137) ovat ensi kerran onnistuneet luomaan kolmiulotteisen, solmumaisen skyrmionin. Tämä kvanttihiukkanen saattaa tulevaisuudessa valottaa pallosalaman salaisuuksia tai pyörittää fuusioreaktoreita. Se voi mullistaa myös kulutuselektroniikan.   

Some-hyväntekeväisyys voi jättää avuntarvitsijoita myös piiloon
[Hyväntekeväisyys sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098075) voi lisätä ihmisten tietoisuutta ja ymmärrystä avun tarpeesta laajemminkin, sanoo yhteiskuntatieteiden tutkija Emilia von Troil. Se ei kuitenkaan ole täysin ongelmatonta.
Myrskyt riepottelevat Yhdysvaltojen itärannikkoa
[Talvimyrskyt riepottelevat Yhdysvaltojen itärannikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10100385). Ainakin viisi ihmistä on kuollut myrskyjen aiheuttamissa onnettomuuksissa. Itärannikolle perjantaina iskenyt talvimyrsky on aiheuttanut laajoja tulvia, kaatanut puita ja tuonut kaaosta lentoliikenteeseen.  

Melanoomahuoli lopetti auringonpalvonnan Australiassa
Australian pohjoisrannikon aurinkoista Queenslandia on kutsuttu pitkään "melanoomapääkaupungiksi". Neljän miljoonan asukkaan osavaltiossa melanoomaan sairastuu vuosittain 3 600 ihmistä. Viime vuosina syöpätapausten määrä on kääntynyt kuitenkin laskuun. Toimittajamme [kävi selvittämässä](https://yle.fi/uutiset/3-10052804), miten queenslandilaiset ovat oppineet varomaan aurinkoa.
Pakkassää jatkuu viikonloppuna
Viikonloppuna on suuressa osassa maata poutaista, mutta pilvisyys on lisääntymässä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Pohjoisessa sataa myös vähän lunta. Öisin on edelleen selkeillä alueilla kylmä. Etelässä on edelleen osittain aurinkoista, mutta myös Pohjois-Lapissa aurinko pääsee paistamaan. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Hevosen kanssa saunassa
– Alkuun hieman jännitti, että entä jos saunaan tulee miljoonan euron ratsu ja se kuolee sinne, muistelee hevoskuntouttaja ja raviohjastaja Jouko Tarvainen.
Hevossaunottamisella on pitkät perinteet Saarijärvellä **Jouko Tarvaisen** hevostilalla, jossa hevossaunotus on yhtä arkipäiväistä kuin lauantaisauna meille.
Mies on saunottanut paikkakunnalla hevosia jo vuosikaudet.  Saarijärven shamaani -lisänimen saaneelle raviohjastajalle ja hevosten kuntouttajalle hevosen hyvinvointi ja saunottaminen ovat sydämen asia.
Hevosten saunottaminen on tarkkaa puuhaa. Tavoitteena on saada hevonen rentoutumaan lämmön vaikutuksesta.
Hevosen saunottaminen on kiinnostanut minua pienestä lapsesta asti, koska pappani oli kova hevosten kuntouttaja ja siihen aikaan saunominen oli hirveän luonnollinen hevosen hoitomuoto.
Alkuun hieman jännitti, että entä jos saunaan tulee miljoonan ratsu ja se kuolee sinne.
Lopulta hän kuitenkin luotti siihen, ettei ole ennenkään hevosia kuollut saunaan.
Usko saunottamisen positiiviseen vaikutukseen on suuri, sillä tuloksiakin on saatu. Esimerkiksi Joukon ohjastama ja valmentama [Patrikin Muisto](https://yle.fi/uutiset/3-5597579) kruunattiin Lappeenrannassa [ravikuninkaaksi vuonna 2009](https://yle.fi/uutiset/3-5860107) ja nyt saunaan asteleva 9-vuotias Hevillä-oripoikakin on ansioitunut ravuri.
En voi sanoa sitä, etteikö tuloksia olisi tullut ilman saunaakin, muttei se kyllä ole heikentänyt niitä.
Ensin mennään saunaan, sitten syödään vasta
Sauna on rakennettu vanhaan navettaan ja se  poikkeaa tavallisesta ihmisille tarkoitetusta saunasta oikeastaan vain siinä, että lauteita sieltä ei löydy.
Sauna on niin iso, että isompikin hevonen mahtuu sinne helposti sisälle.  Sen puupaneloidut seinät on kasteltu, sillä heitetyt löylyt ja seinistä lähtevä kosteus tehostavat lämmön vaikutuksia.
Komea liinaharja, 9-vuotias suomenhevosori Hevillä kävelee tottunein askelin saunottajansa perässä saunaan.
Hevillä on edellispäivänä juossut Kouvolassa Toto76 -raveissa kolmannelle sijalle, joten rasitetut lihakset ovat varmasti hemmottelun tarpeessa.
Saunan lämpömittari näyttää viisikymmentä astetta. Hevonen jää odottamaan levollisesti ensimmäisiä löylyjä Joukon sulkiessa saunan oven sen turvan edestä.
Jouko käyttää löylyvedessä erilaisia vanhan kansan konsteja: veden sekaan saattaa ripsahtaa esimerkiksi eteerisiä öljyjä, tervaa ja suolaa. Löylyjä heitetään saunan seinässä olevasta luukusta saunan puolella olevaan kiukaaseen.
Ensimmäisten vesikauhallisten osuessa kuumaan kiukaaseen ilmassa alkaa leijua huumaava tervan tuoksu. Tässähän alkaa tehdä mieli itsekin saunomaan!
Hevonen on saunassa ensin kymmenisen minuuttia miedoissa lämmössä, jotta elimistö tottuu lämpöön ja hikirauhaset aukeavat.
Lempeiden löylyjen jälkeen hevosta käytetään jäähdyttelemässä ulkona tai pesupaikalla, sitten se pääsee uudelleen saunaan. Nyt lämpötila on hieman korkeampi, noin seitsemänkymmentä astetta.
Hevonen viettää saunassa parista kymmenestä minuutista puoleen tuntiin.
– Toiset tykkäävät kuumemmista oloista kuin toiset, aivan kuten ihmisetkin, toteaa Jouko. – Tarkoituksena ei ole kypsyttää hevosta, vaan saada se nauttimaan olostaan.
Kesäisin saadaan pihan koivuista sidottua tuoksuvia saunavihtoja. Reipas vihtominen laittaakin veren kiertämään ja lihaksiston rentoutumaan entistä paremmin.
– Saa maitohapot kyytiä, jos niitä on ensinnäkään tullut,  toteaa Jouko vihtoessaan Hevillää.
Tutkimaton tieteenala
**Helsingin Yliopiston Hevossairaalan fysioterapeutti Heli Hyytiäinen** kertoo, että tiettävästi kukaan ei ole tehnyt tieteellisiä tutkimuksia eläinten saunottamisen hyödyistä tai haitoista. Tällä hetkellä on siis mahdotonta tietää, kuinka paljon hevonen oikeasti nauttii saunomisesta tai kokeeko se saunomisen epämukavana.
Se tiedetään, että korkea kosteusprosentti saunassa on ihmiskeholle suurempi stressi kuin matalan kosteusprosentin sauna. Lämpötila, saunotuksen sekä löylyheiton määrä tai heittämättömyys vaikuttavat paljon ihmisen saunomiskokemukseen.
Saunomiskokemus on yksilöllistä: kaikille saunominen ei sovi eivätkä kaikki siitä pidä.
On tärkeää ymmärtää, että hevonenkin on yksilö, ja on vaikea arvioida kuka hevonen saunasta pitää ja kuka ei.
Eläinten ja ihmisten fysiologia on täysin erilainen, joten tutkimustuloksista ei voi tehdä suoria päätelmiä.
– Koska eläinten saunottamisesta ei ole tietellistä näyttöä, sitä ei tällä hetkellä suositella ainakaan Yliopiston hevossairaalan fysioterapeuttien potilaille osana terapiaa ja harjoittelua, toteaa Heli Hyytiäinen.
Mutta menisikö hevonen saunaan, jos se saisi itse päättää?
**Eläinten käytösneuvoja Jaana Pohjola**  tuo mielenkiintoisen näkökulman aiheeseen, kuinka voisi selvittää, pitääkö hevonen saunomisesta vai ei.  Hän käyttäisi Y-labyrinttia yhtenä vaihtoehtona.  Siinä annetaan hevosen tehdä valinta. Hevoselle opetetaan, että kääntymällä vasemmalle pääsee saunaan, kääntymällä oikealle talliin.
– Hevoselle voisi opettaa, mitä sen tulee tehdä päästäkseen saunaan, ja katsoa, kuinka paljon hevonen on valmis yrittämään päästäkseen sinne. Valinnan mahdollisuus ja mahdollisuus vaikuttaa ympäristöön lisää myös eläinten hyvinvointia, kertoo Jaana Pohjola.
Joukon hevossaunassa seisova ravuri vaikuttaa suhtautuvan saunomiseen rennosti.  Yli kahdenkymmenen vuoden hevossaunotuskokemus on tuonut Joukolle taidon lukea hevosten tunnetiloja. Hänelle tärkeintä on tarjota hevoselle positiivinen kokemus saunassa eikä niinkään rasittaa eläintä.
– Jos hevonen ei tykkäisi saunomisesta se vastustaisi uudelleen saunaan menemistä. Ensikertalaista hevosta saunotettaessa hevonen saattaa ensin olla rauhaton, mutta saunan lämmön vaikutuksesta se tulee levolliseksi ja alkaa nuokkumaan ja selvästi nauttimaan olostaan.
Tutkija odotti vuosikymmeniä, että kaura löisi läpi – sitten tulivat nyhtökaura ja kauramaito, ja nyt hän sanoo olevansa taivaassa
Nyhtökaurasta alkoi kauran suosion kasvu, ja se näkyy kauppojen hyllyillä. Kun elintarvikemarkkinat saadaan katettua, on aika siirtyä kosmetiikkapuolelle.
Kaurapohjaiset tuotteet ovat tehneet laajan rynnäkön kauppojen hyllyille. Nyhtökauran siivittämä kauran yhtäkkinen suosion nousu on yllättänyt jopa kauraa vuosikymmenet tutkineet tutkijatkin.
Jokioisilla Luonnonvarakeskuksen tutkija Veli Hietaniemi on innoissaan, kun pitkään tehdyn tutkimustyön tuloksista on kiinnostuttu monelta taholta.
– Kyllä tämä on tutkijan taivas. Kysyntää tulee nyt suoraan yrityksiltä ja viljelijöiltä. Se on ollut miellyttävä yllätys, ja totta kai se ilahduttaa meitä. Me olemme kyllä tehneet mielettömästi töitä tämän eteen ja uskoneet jo kauan kauraan ja sen hyviin ominaisuuksiin.  

– Me olemme päässeet uudelle tasolle. Yhdessä ratkomme ongelmia ja tässä on tekemisen meininki. Nämä uudet innovaatiot ovat tehneet sellaisen nosteen kauralle, että nyt on hyvä painaa kaasua, Hietaniemi vakuuttaa.  

Tähtäimessä menestyvät vientituotteet
Ja kaasua elintarvikeyritykset ovatkin painaneet. Ne ovat tuoneet markkinoille kymmeniä uusia tuotteita. Esimerkiksi Valio esitteli äskettäin uusia kaurajuomia ja gurtteja (kasvisperäinen, jogurtin tapaan käytettävä välipala, jonka pääraaka-aine on kotimainen kaura). Uusia kauratuotteita ovat tuoneet markkinoille myös Kaslink, Kavli ja Juustoportti. Uusien tulijoiden lisäksi kauppojen hyllyillä on jo jonkin aikaa näkynty ainakin ruotsalaisfirma Oatlyn kauratuotteita. 
Valio valmistaa kaurajuomansa Janakkalassa Turengin tehtaallaan ja gurtit Riihimäen Herajoella vanhassa meijerissään. Valion liiketoimintapäällikkö Anne Arponen uskoo, että aluksi Suomen ja Ruotsin kauppoihin tuoduista tuotteista on menestystuotteiksi myös muualla.
– Tätä tuoteperhettä on alusta lähtien lähdetty rakentamaan kansainväliseksi tuotesarjaksi ja ehdottomasti halutaan lähteä rakentamaan siitä myös vientituotteistoa.
Kaurasta maailmanvalloittaja
Suomalainen kaura on tiedetty ja tunnustettu jo pitkään hyväksi raaka-aineeksi. Jokioisilla on vuosikymmenien ajan tutkittu kauran ja muiden viljojen ominaisuuksia. Jo nyt kaurasta voidaan erottaa useita terveysvaikutteisia ainesosia, kuten beetaglukaania, kauraproteiinia ja kauraöljyä.
Jokioisilla kauraan liittyvää tutkimustyötä halutaan tehostaa piilaakson kaltaisella "cereal valleyllä" eli viljalaaksolla. 
– Me haemme siinä tiivistä yhteenliittymää viljelijöiden, tutkimuksen ja yritysten kanssa. Me rakennamme uusia kaurainnovaatioita ja maailmanvalloitusta, kertoo tutkija Veli Hietaniemi. 
Me rakennamme uusia kaurainnovaatioita ja maailmanvalloitusta.
– Osaamisen kautta viljaketjun tiiviillä yhteistyöllä me voimme rakentaa sellaisen osaamiskeskittymän, että voimme tehdä kaurasta maailmaa valloittavan tuotteen.  

Hyvät ainesosat uusiin kauratuotteisiin
Hietaniemi kehuu auliisti suomalaista kauraa, sen vaaleaa väriä, kemiallisia ominaisuuksia ja hyvää neutraalia makua, joka sopii esimerkiksi kaurajuomiin.  

– Kaurassa on hyvää proteiinia, hyvää aminohappokoostumusta, liukoista kuitua eli beetaglukaania ja tulehduksia lieventäviä avenantramideja ja onhan kauraöljyäkin jo hyödynnetty.
Eri ainesosien eristäminen ja kauran hyvien ominaisuuksien parempi tunnettuus on pystytty viemään tuotteisiin aiempaan paremmin.
– Myös kauran terveysväittämät sydänterveyteen, veren kolesterolipitoisuuteen, verensokeriin ja vatsan hyvinvointiin ovat aika ainutlaatuisia. Kauran menestys näkyy jo nyt kauppojen hyllyillä ja nuorison kauran käytön lisääntymisenä, sanoo Hietaniemi.
Kaurasta puutereita ja shampoota
Luonnonvarakeskuksen tutkija Juha-Matti Pihlava uskoo, että kun elintarvikemarkkinat saadaan katettua, on aika siirtyä kosmetiikkapuolelle. Jo nyt kaurasta valmistetaan voiteita, puutereita ja shampoita. Pihlava itse on kiinnostunut erityisesti kauran pienkomponenteista, kuten fenolisista yhdisteistä avenantramideista.
– Kliinisissä tutkimuksissa niillä on todettu tulehdusta ehkäiseviä ominaisuuksia. Niitä on käytetty iholle levitettävissä, tulehdusoireita lieventävissä ja kutinaa hillitsevissä voiteissa.
Pihlavan mielestä mielenkiintoista on myös se, ettei kaurassa olevia kaikkia ainesosia ole vielä tutkittu loppuun saakka. Sellaisia ovat muun muassa saponiinit. 
Niitä on käytetty iholle levitettävissä, tulehdusoireita lieventävissä ja kutinaa hillitsevissä voiteissa.
– Niiden vaikutuksia ei vielä tiedetä. Voihan toki olla, etteivät ne vaikuta mitenkään, mutta tuskin ne nyt ainakaan haitallisia yhdisteitä ovat. 
Kun eri kauralajikkeiden ominaisuudet tunnetaan tarkemmin, yritykset voivat paremmin valita, millaista kauraa ne haluavat ostaa.
– Se olisi hienoa, jos viljelijät voivat erikoistua tuottamaan tietynlaista raaka-ainetta. Viljelijöille se tarkoittaisi sitä, että oikeita lajikkeita valitsemalla he voivat saada lisäarvoa viljelemälleen kauralle.  

Kuluttaja iloitsee laajasta valikoimasta
Riihimäkeläinen Kristiina Pylvänen on tyytyväinen laajaan kauratuotteiden valikoimaan kaupan hyllyllä.
– Nyt on mistä valita, kenelle tahansa. Itse haluan ostaa nimenomaan niitä tuotteita, missä on kauraa. Näitä vatsaystävällisiä tuotteita on tullut tosi paljon lisää, missä on kotimaisia marjoja.
– Kun on vatsavaivainen ihminen, sitä on joutunut itse säveltämään kaikenlaista. Nyt elämä on helpottunut paljon. Valikoimaa alkaa olla riittävästi, katsoo Pylvänen.
**Lue myös:**
[Kauramaito valtaa alaa kaupan kylmähyllyiltä – jääkö Mansikki työttömäksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10052261)
[Maailma janoaa terveellistä kauraa – suomalaisyritys jauhoi viljasta juotavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9911731)
[Kaurabuumi jatkuu – viljelyala lisääntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-9462773)
IMF varoittaa: Yhdysvaltojen tuontitullit vahingoksi taloudelle –
 myös maan omalle
Yhdysvallat teräs- ja alumiinituontia koskevat tulliaikeet ovat herättäneet huolta kauppasodasta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Yhdysvaltojen kaavailemat tuontitullit osuvat paitsi maan kauppakumppaneihin, myös sen omaan talouteen. IMF kehotti perjantaina lausunnossaan valtioita ratkomaan kauppakiistansa ilman kostotoimenpiteitä.
– Yhdysvaltain presidentin ilmoittamat tuontirajoitukset aiheuttavat vahinkoa myös Yhdysvaltojen omassa taloudessa. Sen teollisuustuotanto ja rakennusala käyttävät paljon alumiinia ja terästä. Olemme huolissamme siitä, että Yhdysvaltojen toimien myötä maat alkavat yhä useammin perustella tuontirajoituksia kansallisella turvallisuudella, IMF toteaa.
IMF ei arvioinut tarkemmin, millaisia sen ennustamat taloudelliset vahingot olisivat.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10098342), että Yhdysvallat asettaa teräkselle 25 prosentin ja alumiinituotteille 10 prosentin tuontitullin. Virallisesti tullit aiotaan asettaa ensi viikolla.
Trumpin aikeet ovat saaneet vastaansa kritiikkiä ja vastatoimien väläytyksiä niin EU:sta, Kiinasta kuin Kanadastakin, josta tulee suurin osa Yhdysvaltojen teräs- ja alumiinituonnista. Maailmalla on pelätty Trumpin aloitteen johtavan kauppasotaan.
Trump lisäsi vettä myllyyn [tviittaamalla perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10099783), että kauppasodat "ovat hyviä ja helppoja voittaa".
**Lue lisää:**
[EU-kirjeenvaihtajamme analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
Teräväinen koulutti Vatasta ja ohjasi Carolinalle röyhkeästi voittomaalin: ”Tuollaisesta palkitaan”
Carolinan Teuvo Teräväinen valittiin  New Jerseytä vastaan ottelun ykköstähdeksi.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Teuvo Teräväinen teki voittomaalin Carolinalle 3–1 –voitossa New Jerseyta vastaan.
Teräväinen ohjasi kolmannen erän puolivälissä kiekon maaliin New Jerseyn Sami Vatasen kanssa käydyn tiukan maalinedustaiston jälkeen.
Teräväinen hankki aseman maalin edessä ja sai itsensä Brett Pescen laukauksen väliin.
Voitto sinetöityi ottelun viimeisellä minuutilla, kun Justin Williams teki osuman New Jerseyn tyhjään maaliin.
– Tämä on jännittävää aikaa vuodesta. Jokainen maali on valtava, Teräväinen sanaili Carolinan verkkosivuilla.
– On paljon yhden maalin pelejä. Täytyy löytää tavat tehdä maaleja.
Carolinan päävalmentaja Bill Peters hehkutti Teräväisen työtä.
– Pitää päästä sisäpuolelle ja olla munaa pelissä. Tuollaisesta palkitaan, kun pelaaja tekee noin, Peters totesi.
Teräväinen on tehnyt tällä kaudella 65 otteluun 18 maalia ja antanut 33 maalisyöttöä. Hän on nyt tehnyt maalin kolmessa ottelussa peräkkäin.
**Katso Teräväisen osuma jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
[Katso Mikko Rantasen harvinainen neljän pisteen ilta! Koivun ja Granlundin Minnesota möyhennettiin täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10100426)
[Näin tyylikkäästi Patrik Laine palasi maalien makuun – valinta ottelun ykköstähdeksi ja nousua kaikkien aikojen teinimaalitykkien listalla](https://yle.fi/urheilu/3-10100404)
Kirkkonummen ”sankarit” vankeina reaalilyseolla — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Maaliskuun 3. päivänä Väinö Pesola silmäilee Kirkkonummen taistelussa antautuneiden valkoisten nimilistaa. Sotavangit on tuotu Helsinkiin ja sijoitettu tilapäiseen vankilaan Liisankadun Ruotsalaiseen reaalilyseoon. #musiikinkevät1918
Maaliskuun alussa Työväenkuorojen johtaja ja Työmies-lehden musiikkiarvostelija **Väinö Pesola** kirjoittaa kaikesta, mitä kuulee ja mistä huhutaan; punaisten voitoista, saksalaisten tulosta, Helsingin Ruotsalaiseen reaalilyseoon tuoduista vangeista - joiden joukossa on mm. 24-vuotias säveltäjä **Aarre Merikanto**.
”Sekulia. Punainen hallitus vuotaa verta.
Orimattilassa on punakaarti surmannut 11 paikkakunnan hallitsevinta jäsentä mm. tilanomistaja Veikko Attilan, eläinlääkäri Eskolan, pari Herdeniä jne. Attila oli hyvä tuttu, hieno luonne ja topakka laulaja.
Turun Sosialisti kertoo viattomalla naamalla salamurhista, joitten uhreiksi ovat joutuneet 3 insinööriä Ikurin metsässä. Kukaan järkevä ihminen ei epäile punakaartin olleen asianosaisena.
Turhaa on helsinkiläisen hallituksen ehkä teeskennelty kirjoitustyyli väkivallantekoja vastaan. Annetaanhan pedoille toisella kädellä synninpäästö, kun esitetään valkoiset aloittajiksi ja kaiken pahan alkujuureksi. Raskasta tietä kulkee vallankumous.
Porvarien asia näyttää nykyään heikolta. Viime taisteluissa ympäri maata ovat punakaartit voitolla, kuten Heinolassa ja Kirkkonummella. Tärkeän valtin on sosialistihallitus saanut kiesiinsä solmittuaan Venäjän tasavallan kanssa itsenäisyyssopimuksemme. Samalla se hommasi Suomelle Jäämeren rannalta sataman.
Porvarien kohkauksia ovat vain perättömät huhut. Viime viikolla kerrottiin Uudenkaupungin kiihottuneista, mutta perättömistä porvariverilöylyistä. Samoihin aikoihin Ahvenanmaan, jopa Turun valloituksista.
Nykyään kohistaan saksalaisten tänne tulosta ja viimeksi eilen Viipurin valloituksesta. Kaikki vain tuulenpieksämistä.
Suorastaan skandaali porvaristolle oli Kirkkonummen taistelu. Huolimatta Porvoon varoittavasta esimerkistä kokoontui sanottuun paikkaan muutama sata ruotsalaista koulupoikaa ja ylioppilasta sekä osa seudun talonpoikia mukaan taistelemaan. Aseita oli heillä vähän, vihollinen edessä ja takana, komennosta ei hajuakaan.
Nyt istuvat sankarit vankeina Reaalilyseolla. Tuntuu miltei tyydyttävältä lukea sitä aatelisnimien koristamaa ruotsalais-ylimystönimiluetteloa. Vain kymmenkunta suomalaista nimeä on 600:n joukossa. Luettelo on räikeä todistus siitä, mistä on kysymys.
Kysymys on ruotsalaisen valtaluokan pään menosta. Eli sen luokan, joka hillittömimmin on yläluokkana häikäilemätöntä valta asemaansa väärin käyttänyt ja joka ei pienimmässäkään määrässä ole ymmärtänyt, eikä tahtonut ymmärtää kansaa.
Kansa, työntekijät ovat olleet vain vähän työkalua paremmat, mutta eivät ihmisarvoa ansaitsevat. Olisipa tosiaan ollut kohtalon oikeaan osunut isku, jos nämät ”sankarinuorukaiset” olisivat menettäneet henkensä sanotuissa taisteluissa. Lievänä puolustuksena on heillä isänmaallisuus, tällä kertaa kuitenkin ontuvassa mielessä.
Taisteluissa rintamalla on usea toveri jo menettänyt henkensä. Mutta tunnustan suoraan: Viimeiset uutiset kertovat Kallelan ja Holger Palménin kaatumisesta. Edellinen oli kuuluisan vanhoillis-suometarlaisen Elis Bergrothin poika. Täysi puku- ja espissankari muuten, kaukana kansanomaisesta, normaalisesta ajan tuskannasta, jälkimmäinen samoin nousukasaristokraatti, ruotsalaispuolsuomalaisuutta kannattava. Vähempätä ei voi puhua: oikeaan osui nousevan kansanvallan tuomio ainakin näissä tapauksissa!
Mutta huomaan kirjoittavani täysin vallankumouksellisesti: ehkä vuosien kuluessa kyteneet ajatukset rupeavat löystymään ajan myllertävissä lieskoissa!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 4. maaliskuuta.- [Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) myös säveltäjä Aarre Merikannon vaiheita keväällä 1918 hänen vankeudessa kirjoittamiensa kirjeiden kautta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289) 
[Tilanhoitaja ja tenori Veikko Attila](https://www.sssry.fi/olympiamatka.htm).
Miksi juuri hänen piti kuolla? — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Maaliskuun 3. päivänä Katarina Sibelius kertoo käynnistään kuolleen rakastettunsa vanhempien kodissa. #musiikinkevät1918
**Katarina Sibeliuksen** mielitietty, 19-vuotias valkokaartilainen **Erik Hernberg** oli tiedusteluretkellään Kirkkonummen Sjunbyn kartanoon jäänyt punaisten vangiksi ja tullut ammutuksi 20. helmikuuta.
Tieto Erikin kuolemasta tavoitti 15-vuotiaan Katarinan yli viikkoa myöhemmin helmikuun 28. päivänä.
Maaliskuun 2. päivänä Katarina kävi tapaamassa Helsingissä Erikin kotiväkeä; isää, lakitieteen tohtori **Alarik Hernbergiä**, **Naema**-äitiä, isosisko **Vivaa** ja muita sisaruksia.
"Eilen olin hänen äitinsä luona. Viva ja minä itkimme koko ajan - täti pysyi verrattain rauhallisena ja kertoi koko tapauksen. Tuntui niin kummalliselta ajatella, että minä olin heille ikään kuin jotain hänestä.
”Gråt inte, kära flicka”, sanoi täti, ”du är ung, du ska glömma. Låt Erik vara ett minne för dig.” ”Men farför skulle just han dö?” sanoin ja koko sieluni kapinoitsi. Silloin hänen äitinsä ääni sortui: ”Ja, varfor just han.”
Kerroin hänelle niin paljon - nyt vasta huomasin, miten paljon hän oli minulle puhunut hommistaan ja suunnitelmistaan.
”Vet du Kai, han höll så hjärtligt av dig, du var hans goda stjärna du bevarade honom från frestelser. Hur ofta sade han, icke, om icke Kai varit, var skulle jag vara nu? Jag vill aldrig göra något som jag inte öppet kunde säga henne. Och öppen var han, öppen och sann.”
Minä itkin – itkin niinkuin en koskaan ollut luullut voivani itkeä.
”Jag hittade ett kuvert med brev i hans låda. Jag gissade att det var dina brev och rörde dena icke. Jag vill icke tränga mig in i hur det var mellan er. Vill du ha den ellet ska jag sättä den i hans kista?”
”Vet du kära Kai, ni förstodo kanske båda inte hur mycket han höll av dig – ni voro unga, men han hade på den här hösten blivit mycket mera man. Du skall icke gråta kära barn,” hän sanoi ja pussasi minua, ”det var för en skön sak han dog.”
”Ja, där för skulle man inte få sörja”, sanomme Viva ja minä, ”men det är svårt.”
Lilla ”Erik” sanoi hänen äitinsä. ”Visst var du dum ibland men aldrig sa du ett osant ord och käck o’ modig har du varit.”
Sitten katsoimme hänen valokuviaan. Ylioppilasvalokuvasta sanoi täti: ”Han se så frågande, så spörjande ut som skulle han vilja veta vad detta liv egentligen är.”
”Vet du Kaj, jag skulle ha en flicka, precis lika gammal som du, femton år, min Astrid. - Kom nu ofta och hälsa på Viva och mig. Kom när som helst, du är alltid välkommen.”
Silloin tuli hänen isänsä ulkoa. Hän vapisi koko ruumilltaan ja kyyneleet vuosivat poskia pitkin, eikä hän voinut sanoa mitään. Suru yhdistää ihmisiä kummallisesti. Hän syleili minua ja sanoi rauhoituttuaan: ”Allt har han givit, sitt liv och sin kärlek, sin unga kärlek. Kanske den också skulle ha blivit besvarad om han skulle ha fått leva.”
”Säkert”, ajattelin minä.
”Vill du ha ett minne av oss – och honom”, sanoi hänen äitinsä ja antoi minulle kultaisen kravattineulan, jossa oli kivi. ”Han fick den då han blev student och den skulle han alltid ha på sig då han skulle vara riktigt fin gå på någon dans eller komma och hälsa på dig.”
Nousin lähteäkseni ja he halasivat ja suutelivat minua kaikki ja hänen isänsä sanoi: ”Kom ofta, du som var kär för honom är kär också för oss, som vår egen dotter.”
En voi sanoa miten sääli minulla oli heitä. Ja en ollut aavistanut, että hän oli minusta noin paljon puhunut. Voi miten olenkaan ollut tyhmä, kun en huomannut, mitä hän minulle oli. Tyhmä ja itsekäs.
Eilen illalla itkin kauheasti sängyssäni (olen nyt Paloheimolla ja nukun yksin, joten ei sitä kukaan tiennyt).  Ei minusta ole mitään, kun hän meni. Ei mitään. Naimisiin minä en ole luotu, se on ennestään varma asia – nyt vielä varmempi. Mitä sitten!
Toivoisin, että kuolisin, niin pääsisin sinne missä hän on. Mutta ei. Minä elän ja olen terve.
Jos elämä joskus tuntuu minusta vaikealta, niin koetan tehdä niin kuin hän olis minusta uskonut. Sillä mitä minä olen hänelle hänen eläessään, sitä on hän oleva minulle kuolemansa jälkeen."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 7. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Hortling, Ivar, Sigurds - minnen och intryck från medborgarkriget 1918
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tänä onnettomuuden aamuna oli 30 asteen pakkanen - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Maaliskuun 3. päivänä oopperalaulaja, vääpeli Wäinö Sola on huoltojoukoissa mukana Hillosensalmen ja Mouhun taisteluissa. #musiikinkevät1918
Wäinö Sola oli liittynyt Vaasassa suojeluskuntaan juututtuaan konserttikiertueellaan kaupunkiin. Sisällissodan sytyttyä tammikuun lopussa Vaasasta ei päässyt enää pois.
Aluksi Sola oli kansliatöissä, mutta helmikuussa jääkäriluutnantti **Lasse Gulin** pyysi Solaa joukkojensa vääpeliksi. Lainkaan tietämättä mitä vääpelin tehtäviin kuului, päätti Wäinö Sola lähteä Gulinin mukana Mäntyharjulle.
Muistelmissaan hän kertoo maaliskuun alun taistelusta Vuohijärven jäällä paukkuvassa pakkasessa.
Varhain 3. päivän aamuna lähdettiin hiihtäen jälkijoukon seuratessa hevosilla tekemään suurta saarrostusliikettä noin 40 km etelään, punaisten selkäpuolelle. Tavoitteena oli Hillosensalmen rautatiesilta.
Tehtävä onnistui, silta räjäytettiin, mutta punaisten ankaran vastustuksen takia eivät pohjoisempana, Mouhun luona toimineet valkoiset joukot päässeetkään etenemään, ja kun niihin ei saatu kosketusta, täytyi meidän verissä päin vetäytyä takaisin.
Muun muassa urhea jääkäriluutnantti **Larsson** kaatui. Lähdettiin peräytymään samaa tietä takaisin, ja minulla ja 1. komppanian vääpeli **Sevoniuksella** oli vaikea tehtävä haavoittuneiden ja kaatuneitten kuljettamisessa Kinansaaren talosta, johon heitä oli koottu.
Tänä onnettomuuden aamuna oli 30 asteen pakkanen. Haavoittuneet pantiin rekiin heinien päälle ja peitettiin niin hyvin kuin voitiin.
Vuohijärven jäällä suunnattiin matka suoraan yli selän Paljakanlahteen, josta tie vei Mäntyharjuun. Mutta lähestyttäessä rantaa alkoi sinne ketjuun asettuneiden punaisten yllättävä tuli.
Syntyi sekaannus avoimella jäällä. Meidän onneksemme aloittivat punaiset ampumisen melko kaukaa eivätkä saaneet aikaan suurtakaan tuhoa. Mutta kun eräässä reessä ollut pyroksiliinikuorma räjähti arvatenkin siihen osuneesta luodista, aiheutti se pakokauhun sotaan tottumattomissa miehissä.
Hajaannuttiin ja pienemmissä ryhmissä kierrettiin punaisten ketju. Metsien kautta palattiin sitten takaisin Mäntyharjun kirkonkylään valkoisten puolelle. Luutnantti **Gabriel Cronstedt** oli harhaillut toista vuorokautta metsiä ennen kuin pääsi yhtymään joukkoihinsa Mäntyharjulla.
Tämän onnettoman retken jälkeen todettiin toisen komppanian menettäneen 30 miestä kaatuneina, haavoittuneina tai hävinneinä. Melkein yhtä suuri oli ensimmäisenkin komppanian menetys.
Hyvin moni oli palelluttanut jalkansa jouduttuaan räjähdyksen jälkeen avantoon tai harhaillessaan metsässä. Minä säilytin jalkani erinomaisten ruskeiden teatterisaappaitteni avulla. Valtion sotasaappaat olivat huonosti parkitusta nahasta, ne eivät pitäneet vettä eivätkä suojanneet pakkaselta.
Lääkärin, tohtori **Pöyhösen** reen edestä ammuttiin hevonen, ja hän jäi parin haavoittuneen kanssa punaisten vangiksi. Hänet vietiin ensin Kouvolaan, missä häntä vaadittiin yhtymään punaisiin joukkoihin lääkäriksi.
Kun hän kieltäytyi, niin punaiset veivät hänet Helsinkiin ja panivat Katajanokan vankilaan. Siellä hän sai olla saksalaisten tuloon ja Helsingin valtaukseen saakka.
Tapasin hänet heti sodan jälkeen, ja ilomme oli suuri, sillä luulimme hänen kaatuneen Vuohijärven jäällä.
Siinä haavoittuneiden ryhmässä, joka joutui huollettavakseni, oli eräs vaikeasti vatsaan haavoittunut sotilas. Hän pyysi minua viemään viimeiset terveisensä äidilleen Kuopioon.
Sijoitin hänet erään toisen haavoittuneen viereen reen pohjalle heiniin ja käärin hänet pehmeään vuodehuopaan, jonka olin tätä matkaa varten saanut lainaksi ystäviltäni **Nordenstrengeiltä** Mikkelistä.
Kun iltaan mennessä pääsimme Mäntyharjuun, oli toinen urheista nuorukaisista nukahtanut ikuiseen uneen. Nuoren sankarin ruumis lähetettiin ystäväni **Hulda**-rouvan morsiushuopaan käärittynä kotiin.
On vaikeata sanoa, mistä oikeastaan aiheutui tämän retken onneton loppuvaihe. Sota ei ole mitään paraatimarssia, vaan veristä arpapeliä, jossa persoonallinen rohkeus ja urhoollisuus on määräävää. Mutta usein voi pieni sattuma kääntää pelin kulun aivan kohtalokkaasti.
Meidän jääkärijohtajamme olivat parasta lajia, pelottomia ja kokeneita sotilaita. Larsson kaatui retken ensi vaiheessa ja 1. komppania joutui Cronstedtin komentoon, mutta kun tämä ei tainnut suomea ja sotilaat eivät ymmärtäneet ruotsia, ei mitään yhteistä voinut muodostua.
Se oli mielestäni syy jonka vuoksi perääntyminen meni noin omia menojaan. Äsken värvätty sotilasaines oli aivan vailla minkäänlaista kokemusta, ja nyt ensi kerran tuleen joutuessaan se hämmästyi punaisten yllätystä.
Avoimella jäällä ei voitu suojautua rannalla metsikköön piiloutuneen vihollisen tulelta. Vihollinen oli rohkeasti kiertänyt selustaamme ja katkaisi tiemme. Kun olimme jo omalla puolellamme yhtyneet edellä kulkevaan kärkijoukkoon, ja koko hevosrivistö kulki melko suljettuina ryhminä, se joutui alttiiksi vihollisen tulelle.
Onneksi oli jäällä niin vähän lunta, että voitiin seuraamatta tietä mennä minne vain. Hämmingissä hajaannuttiin ja kierrettiin vihollisen ampumaketju.
Tämä oli minunkin tulikasteeni. En oikeastaan ymmärtänyt pelätä, vaikka jäähän sattuvat punaisten luodit naksahtelivat tiheästi ympärilläni. Uskoin itseni Jumalan huomaan, ajomies käänsi hevosen ympäri, ja pian olimme tulen kantamattomissa. Oli niin tulipalopakkanen, että vähän väliä oli juostava reen vieressä, jotta ei kohmettuisi.
Olin pahasti vilustunut ja sain kovan kuumeen. Kahdeksi viikoksi jouduin Mikkeliin sairastelemaan. Jääkäriluutnantti Gulin joutui toisiin tehtäviin, ja jäljellä olevat miehet siirrettiin täydennysjoukkona Lapualle harjoituksiin. He kunnostautuivat erinomaisesti Tampereen valtauksessa kuukautta myöhemmin.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. Seuraavassa artikkelissa 6. huhtikuuta Sola on siirtynyt viihdytysjoukkoihin.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Wikipedia [Mouhun ja Hillosensalmen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mouhun%E2%80%93Hillosensalmen_taistelut)
Wikipedia [Gabriel Cronstedt](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Cronstedt)
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
180 astetta: "Some-hyväntekeväisyys jättää monia avuntarvitsijoita myös piiloon"
Hyväntekeväisyyskenttä monimuotoistuu, arvioi Itä-Suomen yliopistossa aihepiiriin perehtynyt tutkija Emilia von Troil viikon puheenaihetta.
Hyväntekeväisyys sosiaalisessa mediassa kiinnostaa ihmisiä siksi, että auttaminen tuntuu perinteisiä muotoja konkreettisemmalta ja henkilökohtaisemmalta, arvioi yhteiskuntatieteiden tutkija Emilia von Troil.  

Sosiaalisessa mediassa on tapana vedota auttajiin nostamalla esiin tunteisiin vetovia yksittäisten ihmisten kohtaloita.
– Autettava tulee tarinoiden kautta lähemmäs eikä se ole vain joku jossain. Sosiaalinen media mahdollistaa myös sen, että pystyy seuraamaan asian kehittymistä ja olemaan hankkeessa mukana, hän sanoo.
Hyväntekeväisyys sosiaalisessa mediassa ei ole kuitenkaan täysin ongelmatonta. Se jättää monia avuntarvitsijoita ja ilmiöitä piiloon, sillä kaikkien tarinat eivät ole yhtä vetoavia, von Troil huomauttaa.
– Kyse on siitä, kenen asia tulee kerrotuksi ja kuka saa apua – ja myös kenen tarina lähtee leviämään.
On luonnollista, että ihmiset järkyttyvät enemmän esimerkiksi lapsen sairaudesta kuin työttömien kohtalosta.
Parhaimmillaan sosiaalinen media voi kuitenkin lisätä ihmisten tietoisuutta avun tarpeesta ja auttaa hahmottamaan myös laajempia huomiota vaativia ongelmia, hän uskoo.
– Epäilemättä se voi havahduttaa myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole ennen lahjoittaneet.
Auttamiseen vaikuttavat muun muassa asian julkinen näkyvyys, omat ja lähipiirin kokemukset ja se, ajatellaanko henkilön itse olevan osasyyllinen tilanteeseensa.
Kaikille ryhmille avun saaminen ei ole yhtä helppoa, von Troil muistuttaa.
Perinteisten järjestöjen oltava valmiina kilpailuun
Von Troil työskenteli vuosia tutkijana Itä-Suomen yliopistossa ennen äitiyslomalle jäämistään ja perehtyi hyväntekeväisyyteen liittyvään tematiikkaan tulevaa väitöskirjaansa varten. 
Hänellä on valmisteilla väitöskirja kansalaisjärjestöjen rahoituspohjasta, jonka kautta voidaan tarkastella muutoksia hyväntekeväisyysmarkkinoilla.
Von Troil huomauttaa, että perinteisten hyväntekeväisyysjärjestöjen ero sosiaalisen median toimijoihin on se, että niiden työ on luonteeltaan jatkuvampaa ja ne painivat laajempaa ihmisjoukkoa koskevien ongelmien kanssa.
Niillä on myös isommat muskelit. 
– Useimmat kohteet tarvitsevatkin pidempiaikaista apua, hän huomauttaa.
Samalla hän toteaa, että hyväntekeväisyyden kenttä näyttää monimuotoistuvan.   

Niinpä myös perinteisten hyväntekeväisyysjärjestöjen täytyy olla valmiina kilpailuun. 
– Niiden täytyy vakuuttaa lahjoittajat omista kohteistaan, vaikka ne eivät voi mennä samalla tavalla yksilötasolle kuin pienemmät toimijat somessa.
Von Troil on toiminut vuosia Irti Huumeista -järjestön vapaaehtoisena. Osana sitä hän on ollut myös järjestön hallituksessa vuosien 2014–2016 aikana. 
"Negatiivinen julkisuus voi vaikuttaa mielikuviin"
Hyväntekeväisyys nousi otsikoihin, kun [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005579869.html), että sosiaalisessa mediassa suositun hyväntekeväisyysyhdistys Brother Christmasin rahankäyttöön liittyisi epäselvyyksiä.  

Yhdistys on [kiistänyt ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005585374.html)epäselvyydet.
Pienikin negatiivinen julkisuus voi vaikuttaa ihmisten mielikuviin hyväntekeväisyydestä, von Troil sanoo.
– Luottamus yhteiskuntaan ja kanssaihmisiin on keskeistä hyväntekeväisyyden kannalta. Siksi avoimuus ja läpinäkyvyys on äärimmäisen tärkeää.
Perinteisten hyväntekeväisyysjärjestöjen etu on se, että niillä on usein automaattisesti kansalaisten luottamus. 
Tosin säännöllisin väliajoin mietitään, kuinka paljon rahaa menee hallinnollisiin kuluihin ja paljonko itse kohteelle.
Von Troil toivoo, että ihmisten auttamishalu pysyy, oli kanava mikä hyvänsä.   

Ja ettei mikään ryhmä jäisi unohduksiin.
Erilaisille auttamismuodoille on paikkansa, ja yhteisöllisyyden kulttuurin hän toivottaa tervetulleeksi. 
– Pahinta on se, jos vallalle syöpyy kulttuuri, että ihmiset jätetään yksin, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen: "Lahjoittajan pitäisi olla hereillä, onko kyseessä laiton rahankeräys"](https://yle.fi/uutiset/3-10094674)
[Rahankäytöstään otsikoihin päätynyt Brother Christmas -yhdistys lupaa avata tilikirjojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092688)
[Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10091831)
Näin Markkanen naulasi Chicagolle voiton – katso suomalaistähden huippuhetket Dallasia vastaan
Lauri Markkanen teki 17 pistettä ja otti 12 levypalloa voitossa Dallasia vastaan. Ottelun lopussa Markkanen heitti ratkaiseva kolmen pisteen heiton, eikä Dallas pystynyt enää kirimään kiinni Chicagoa. Kuvalähde: Ruutu+
**[Markkanen tehtaili maukkaan tupla-tuplan – Chicago nousi takaa voittoon ja katkaisi järeän tappioputken](https://yle.fi/urheilu/3-10100394)**  

**[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)**
Katso Mikko Rantasen harvinainen neljän pisteen ilta! Koivun ja Granlundin Minnesota möyhennettiin täydellisesti
Mikko Rantaselle neljän pisteen ilta oli hänen NHL-uransa toinen.
Coloradon Mikko Rantanen vietti NHL-uransa toista neljän pisteen iltaa, kun Colorado murskasi Mikael Granlundin ja Mikko Koivun edustaman Minnesotan peräti 7–1.
Rantanen teki ottelussa yhden maalin ja antoi kolme maalisyöttöä.
Rantasen tehosykäys käynnistyi jo avauserässä kahdella maalisyötöllä. Ensimmäiseen osumaan Rantanen oli lähellä saada jo maalimerkinnän, mutta kiekko meni Minnesotan maaliin Gabriel Landeskogin ohjauksen jälkeen.
Toisen erän alussa Rantanen sai jälleen hehkutusta osakseen. Hän vapautti tyylikkäällä rystysyötöllään Tyson Barrien maalintekoon. Colorado johti 25 peliminuutin jälkeen jo 3–0.
Sen jälkeen Colorado osui vielä kolme kertaa kymmenen minuutin sisään ja sinetöi voiton. Rantanen pääsi lopullisesti itse tekemään maalin 32. minuutilla.
Minnesotan pelaajat katselivat vain yhteensä viisi tehopistettä ottelussa tällanneen Nathan MacKinnonin perään. Rantanen jäi vapaaksi maalille ja hän käytti tilaisuutensa hyväkseen.
Minnesotalle jäi laihaksi lohduksi Mikko Koivun viimeistelemä kavennusmaali toisen erän lopussa.
Rantasen aiempi neljän tehopisteen ilta oli viime marraskuussa Washingtonia vastaan. Rantanen valittiin Minnesota-ottelun kakkostähdeksi. Ykköstähti oli joukkuetoveri Nathan MacKinnon (2+3).
21-vuotias suomalaishyökkääjä pelaa kolmatta kautta NHL:ssä. Hän oli aiemmin tällä kaudella rikkonut oman yhden kauden piste-ennätyksensä. Nyt hän rikkoi 60 pisteen rajan ja siirtyi Floridan Aleksander Barkovin ohi suomalaisten pistepörssin kärkeen.
Rantanen on tehnyt 63 otteluun 63 tehopistettä (21+42).
 Barkov teki yön kierroksella Floridalle yhden maalin 4–1 -voitossa Buffalosta. Hänen tehonsa 61 peliin ovat 24+38=62.
**Katso Rantasen tehot ja Koivun kavennusmaali jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:** 
[Barkov häikäisi taas, ruotsalaismaalivahti voimaton – katso uskomaton maali](https://yle.fi/urheilu/3-10100460) 
 [Teräväinen koulutti Vatasta ja ohjasi Carolinalle röyhkeästi voittomaalin: ”Tuollaisesta palkitaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10100441) 
[Näin tyylikkäästi Patrik Laine palasi maalien makuun – valinta ottelun ykköstähdeksi ja nousua kaikkien aikojen teinimaalitykkien listalla](https://yle.fi/urheilu/3-10100404)
Patti korvan takana muistuttaa lapsuuden kesistä – Sairastumiset kääntyivät vihdoin laskuun "melanooman pääkaupungissa" Australiassa
Queenslandin osavaltiossa sairastetaan melanoomaa enemmän kuin missään muualla maailmassa. Nyt syöpävalistuksen tulokset alkavat näkyä.
**GOLD COAST, QUEENSLAND **Pikkupoika kirmaa innoissaan Surfers Paradisen rannassa. Aamupäivä on puolipilvinen ja lämpömittari näyttää vajaat 30 astetta. Rannalla on vielä rauhallista. 
Juuri kukaan ei makaa hiekalla bikineissä tai ilman paitaa. Ihmiset käyskentelevät vedenrajassa tai istuskelevat. Vedessä käydään nopeasti pulahtamassa. 
– En ole koskaan ottanut aurinkoa, vastustan sellaista. Auringonotto on vaarallista ja voi johtaa ihosyöpään, sanoo Ronja Pengul. 
Hän on saapunut Sydneystä viettämään pitkää viikonloppua perheensä kanssa. Neljävuotias Lukas on täynnä energiaa, ja äidillä on täysi työ vahtia poikaansa. 
– Käytämme aina aurinkovoidetta. Puen poikani pitkähihaisiin paitoihin, ja hattu pitää tietenkin olla päässä. 
Pengul poikineen välttää ulkoilua keskipäivän kuumuudessa, kuten australialaiset lapsiperheet yleensäkin. Ja kun leikkipuistoon mennään, siellä pyritään olemaan mahdollisimman varjossa, hän kertoo. 
Vaaleahipiäiset siirtolaiset eivät kestä aurinkoa 
Aurinkoisessa Queenslandin osavaltiossa sairastetaan enemmän melanoomaa kuin Uuden-Seelannin lisäksi missään muualla maailmassa. Queenslandia kutsutaankin "melanooman pääkaupungiksi". 
Runsaan neljän miljoonan asukkaan osavaltiossa melanoomaan sairastuu vuosittain 3 600 ihmistä. Vastaavasti Suomessa sairastuneita on 1 400 vuodessa. 
Suurin melanooman riskitekijä on liiallinen altistuminen auringon ultraviolettisäteilylle ja ihon toistuva palaminen. Erityisen haitallista on ihon palaminen lapsuusiässä. 
Melanoomaa sairastetaan Queenslandissa ja muualla Australiassa paljon, koska suuri osa asukkaista on ultraviolettisäteilyä huonosti kestäviä vaaleaihoisia siirtolaisia tai heidän jälkeläisiään. 
Myös aktiivinen ulkoilua suosiva elämäntapa vaikuttaa osaltaan syöpätilanteeseen. 
Vuosikymmenten valistus tuottaa tulosta 
Auringonpaisteen vaaroista on varoitettu Australiassa jo pitkään. Jokainen vähänkin varttuneempi tietää sloganin _Slip, slop, slap_. 
Se on syöpäjärjestöjen 1980-luvun alussa aloittama kampanja. Valistuslaulun iskusanojen idea on "pue paita, roiskauta rasvaa ja heitä hattu päähän".
Myöhemmin sloganiin on lisätty vielä kaksi s-kirjaimella alkavaa sanaa, _seek_ ("viivy varjossa") ja _slide_ ("laita lasit"). 
Lähes neljän vuosikymmenen kampanjointi on tuottanut tulosta. Melanooman yleistyminen on vihdoin pysähtynyt. 
Marraskuussa syöpätutkimusjulkaisu [International Journal of Cancerissa julkaistun ](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ijc.31141/abstract)tutkimuksen tulos on ennennäkemätön: alle 40-vuotiaiden joukossa melanoomaan sairastuneiden määrä on kääntynyt Queenslandissa laskuun, ja 40–59-vuotiaissa sairastuneiden määrä ei ole enää kasvanut.   

Ainoastaan tätä vanhemmilla melanooma on yhä yleistynyt. Ikääntyneimpien sairastumisten arvioidaan jatkuvan edelleen jo nuoruudessa tulleiden ihovaurioiden takia. 
– Australialaiset ovat muuttaneet tapojaan ja tietävät riskit. Jos näet rannalla auringonottajan, hän on todennäköisemmin eurooppalainen turisti kuin australialainen, sanoo lääkäri David King. 
King toimii[ ympäristön terveysvaikutuksista valistavassa lääkärijärjestössä DEA:ssa](https://www.dea.org.au/), joka levittää tietoa muun muassa ihosyövistä ja ilmastonmuutoksen terveysvaikutuksista. 
Lääkäri katselee Brisbanen keskustan tuntumaan rakennetulla rannalla olevia ihmisiä.   

– Turisteja nuokin, hän pohtii auringonottajista. 
Patti korvan takana muistuttaa lapsuuden kesistä 
Brisbanelainen Guy Newnham istuu talonsa takapihan terassilla ja näyttää korvansa takana olevaa punertavaa pattia. Sitten hän osoittaa käsivarttaan, jossa on pieni arpi. 
Kädestä on poistettu ihomuutoksia jo monta kertaa. Korvantaustaa on mentävä näyttämään lääkärille ensi viikolla. 
47-vuotias Newnham eli lapsuutensa ennen ihosyövästä varoittavia kampanjoita. 
– Vietin lapsena paljon aikaa rannalla. Ihoni paloi usein, ja sen vuoksi olen vaarassa sairastua melanoomaan, hän sanoo. 
1970-luvulla riskejä ei vielä tunnistettu. 
– Vanhempani eivät tienneet ultraviolettisäteilyn ja ihosyövän yhteydestä. 
Nykyään UV-säteilystä varoitetaan muun muassa säätiedotusten yhteydessä. 
Kun UV-indeksi on kolme tai korkeampi, iho on suojattava auringolta. Queenslandissa indeksi on tavallisesti vähintään kolme, joten ihmisten on suojauduttava auringolta läpi vuoden. 
Guy Newnham on tarkka siitä, että hänen kolme lastaan muistavat rutiinit.
– Olethan laittanut aurinkorasvaa? Tule puoli kuudeksi syömään, isä huikkaa ulos lähtevälle 13-vuotiaalle Joe-pojalleen. 
Newnhamin perheelläkin on vaalea pigmentti, joka sopii huonosti auringonpaahteeseen. 
Aurinko puhuttaa, ilmastonmuutoksen terveysvaikutukset eivät
Vaikka auringon vaaroista puhutaan Australiassa paljon, ilmastonmuutokseen liittyvät terveyshaitat ovat vähemmän esillä. 
– Täällä ei juurikaan ajatella ilmastonmuutosta terveysriskinä, lääkäri David King sanoo. 
Lämpöaallot ovat tästä hyvä esimerkki. Tammikuussa Australiassa oli todella kuuma, ja suurimmassa kaupungissa [Sydneyssä mitattiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10010700)kaikkien aikojen toiseksi korkein lämpötila, 47,3 celsiusastetta. 
Viime talvi taas oli Australiassa tilastoidun historian kuumin. Australian[ ilmastoneuvoston raportin mukaan](https://www.climatecouncil.org.au/2017-weird-winter) kesä-elokuussa eri puolilla mannerta rikottiin 260 erilaista lämpö- ja sääennätystä. 
Tutkimusinstituutti pitää poikkeuksellisia lämpötiloja ja sääilmiöitä seurauksena ilmastonmuutoksesta. 
Ilmastonmuutoksen terveysvaikutukset nousevat kuitenkin puheenaiheeksi lähinnä vain silloin, kun Australiaa riepottavat rajut sääilmiöt kuten suuret maastopalot tai myrskyt. 
Lääkäri King nostaa esimerkiksi Victorian osavaltiossa vuonna 2009 raivonneen valtavan maastopalon. Palossa kuoli kymmeniä, mutta lämpöaaltoon kuoli peräti 370 ihmistä. 
– Useimmat heistä olivat iäkkäitä, eikä asiaan kiinnitetty niin paljon huomiota kuin palokuolemiin. Ajateltiin, että vanhukset kuolevat joka tapauksessa, King sanoo. 
Hän muistuttaa, että lämpöhalvauksiin kuolee myös nuoria ihmisiä. 
– Jatkossa kuumuuteen kuolee entistä useampi. 
Ilmastonmuutos voi aiheuttaa Australiassa paljon muitakin terveysriskejä. Veden saannissa voi tulla ongelmia, ja laajat alueet ovat vaarassa merenpinnan noustessa. Myös trooppiset taudit kuten denguekuume uhkaavat levitä uusille alueille. 
Australian johtoa on arvosteltu välinpitämättömästä suhtautumisesta ilmastonmuutokseen. 
Entinen pääministeri Tony Abbott on esimerkiksi ollut sitä mieltä, että ilmaston lämpeneminen on myönteinen asia, eikä nykyhallituskaan taistele etujoukoissa sitä vastaan. 
Australia on maailman suurin kivihiilen viejä. Maan teollisuuden päästöt ovat viime vuosina kasvaneet ilmastotavoitteista huolimatta. 
Lääkäri David King sanoo olevansa äärimmäisen turhautunut päättäjien asenteeseen. Hän arvelee, että terveysvaikutuksista puhuminen saattaisi tehdä ilmastonmuutoksesta vähemmän ideologisen.
–Me kaikkihan arvostamme terveyttä. 
Edessä maan sisäinen ilmastopakolaisuus? 
Monet ilmastotutkijat ovat arvioineet, että Brisbanen korkeudella tai sitä pohjoisempana asuvien australialaisten on tulevina vuosikymmeninä [muutettava viileämpään etelään](http://www.abc.net.au/news/2017-06-27/climate-scientists-speak-of-their-worst-fears/8631368).
Brisbanelainen Guy Newnham ei usko, että muutto on edessä edes hänen lastensa tulevaisuudessa. Hän arvelee kuitenkin, että ilmastonmuutos vaikuttaa arkeen yhä enemmän. 
– Elämänlaatu todennäköisesti heikkenee, kun on oltava entistä enemmän sisätiloissa, Newnham sanoo. 
Kesäkuukausina lämpötila nousee Brisbanen korkeudella jo usein 35 asteeseen. 
 – Täällä ei ole pelkästään kuuma, vaan aina on sekä kuuma että kostea. Vaikeimpia ovat kuumat yöt. Nukkuminen on todella hankalaa, Newnham kuvailee. 
 Aurinkopaneelit talonsa katolle hankkinut mies sanoo olevansa pettynyt siihen, etteivät monet australialaiset juuri vaivaa päätään ilmastonmuutoksella. 
Insinööri ei kuitenkaan vaivu synkkyyteen. 
– Tällä hetkellä en näe, että ilmaston lämpenemistä voitaisiin pysäyttää. Mutta minulla on vahva luottamus, että innovaatioilla voidaan saada paljon aikaan, Newnham sanoo. 
_Jutussa on käytetty lähteenä myös ylilääkäri Meri-Sisko Vuoriston haastattelua._
Lue myös:
["Vapaapäivinä emme tee juuri muuta kuin olemme ulkona" – Australia saa halpaa työvoimaa nuorista, jotka hakevat maasta seikkailua](https://yle.fi/uutiset/3-9953287)
["Todellinen aussi ei stressaa liikoja ja ottaa ehkä viikonloppuna olutta" – Suuri osa australialaisista pysäyttäisi maahanmuuton](https://yle.fi/uutiset/3-9955449)
[Australiassa raikaa maapallon eteläisin suomenkielinen rockradio – Tuula ja Kristian Olin vaihtoivat tangon Nightwishiin](https://yle.fi/uutiset/3-9951723)
["Miksi me järkevät aikuiset ihmiset emme osaa vieläkään suojautua auringolta?" – Ihosyövät voivat hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-8965466)
[Vain joka kymmenes suomalainen ruskettuu helposti ja palaa pelkästään harvakseltaan – tunnetko oman ihotyyppisi? ](https://yle.fi/uutiset/3-9726479)
Näin tyylikkäästi Patrik Laine palasi maalien makuun – valinta ottelun ykköstähdeksi ja nousua kaikkien aikojen teinimaalitykkien listalla
Winnipegin Patrik Laine onnistui kaksi kertaa Detroitin kaadossa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Patrik Laine palasi maalittoman Nashville-pelin jälkeen maalien makuun Winnipegin kohdatessa Detroitin.
Laine teki kaksi osumaa, kun Winnipeg voitti Detroitin 4–3.
Ensimmäisessä erässä Laine riisti kiekon ja tasoitti pelin lukemiin 1–1. Toisessa erässä Laine pääsi laukomaan nätin kuvion päätteeksi tilanteeksi 4–2.
Kaksi osumaa tuotti Laineen valinnan ottelun ykköstähdeksi.
Samalla hän nousi Detroit-legenda Steve Yzermanin rinnalle NHL:n kaikkien aikojen teinimaalintekijöiden listalla. 19-vuotias Laine on tehnyt urallaan nyt 69 maalia. Listan kärjessä on Jimmy Carson 92 osumallaan.
 Laine täyttää 20 vuotta ja ohittaa teini-iän 19. huhtikuuta. Jos Laineen maalivire pysyy samanlaisena kuin viime aikoina, niin hänellä on tällä listalla vielä mahdollisuudet jopa kolmanteen sijaan ohi Wayne Gretzkyn. Samalla hän ohittaisi sellaiset nimet kuin Brian Bellows ja Sidney Crosby.
Laine on tällä kaudella tehnyt 64 peliin 33 maalia. Yhteensä tehopisteitä on kasassa 55. Tämän kauden NHL:n maalipörssissä Laine on jaetulla viidennellä sijalla yhdessä Nikita Kutsherovin ja Eric Staalin kanssa. Kärjessä on Washingtonin Aleksandr Ovetshkin 39 osumallaan.
Winnipegin toinen suomalaispelaaja Joel Armia kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.
**Katso Laineen maalit ja Armian syöttöpiste kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)**
**Lue myös:**
[Katso Mikko Rantasen harvinainen neljän pisteen ilta! Koivun ja Granlundin Minnesota möyhennettiin täydellisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10100426)
 [Barkov häikäisi taas, ruotsalaismaalivahti voimaton – katso uskomaton maali](https://yle.fi/urheilu/3-10100460) 
 [Teräväinen koulutti Vatasta ja ohjasi Carolinalle röyhkeästi voittomaalin: ”Tuollaisesta palkitaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10100441) 
Kolhuja kokenut Touko Aalto on kansanvihreä, joka oli vaarassa muuttua politiikan byrokraatiksi: "Toimin Siwan kassa -periaatteella"
Rökälevoitto kuntavaaleissa ja heti perään nousu vihreiden puheenjohtajaksi. Sitten tapahtui jotain. Mihin katosi se Touko, joka voitti vaalit, ihmetellään kentällä.
Heti ovelta huomaa, että mistään moraalipoliisista tai pikkutarkasta lyijykynien lajittelijasta ei ole kyse.
Vihreiden puheenjohtajan, ensimmäisen kauden kansanedustajan Touko Aallon työhuoneeseen Pikkuparlamenttiin on kasautunut rekvisiittaa vuodesta 2011 alkaen, jolloin Aalto muutti siihen kansanedustaja Jani Toivolan avustajaksi.
Seinällä on sisäpiirin meemiksi noussut kuva ex-puheenjohtajasta Ville Niinistöstä työntämässä Aaltoa pulkassa, niskaan hyökkää presidentti Vladimir Putin. Hyllyssä on koristeena harvinainen oluttölkki kuin muistona siitä, että vielä kuntavaalikoneessa Aalto kannatti vahvojen oluiden ja viinien viemistä maitokauppaan sekä kaksimielinen Fingerpori-sarjakuva.
– Oden (Osmo Soininvaaran) eduskunta-avustaja kiinnitti sen siihen viime vaalikaudella, eikä vitsi vanhene, Aalto nauraa.
Nelosoluen ja lonkeroiden myyntiä olisi Aallon mukaan pitänyt rajoittaa verottamalla.
– Ei nelosoluen tuominen markettiin ole ongelma. Markkinataloudessa tuotteen hintaan tulee sisältyä siitä koituvat haitat.
Sohvalla jääkiekko- ja salibandymailojen vieressä lepuuttaa Aallon avustaja Irina Tuokko, joka on pakertanut viikon pääteemojen, 5-vuotiaiden esikouluopetuksen ja koulutusvälikysymyksen kimpussa.  

Sutkautukset sulattivat sydämet
Leppoisuus ja joviaalius ovat 33-vuotiaan, puoluetta kesäkuusta asti johtaneen Aallon tavaramerkki. Linjapuheessaan Porin Suomi Areenalla hän nosti yhdeksi suomalaisen politiikan uudistamisen [tärkeimmäksi päämääräksi ](https://www.vihreat.fi/artikkeli/2017/07/touko-aallon-linjapuhe-suomiareenalla-1272017)vuoropuhelun ja ihmisten kanssa yhdessä toimimisen. 
Aalto välttää vihreitä kliseitä: hän ei puhu kauramaidosta vaan kertoo mieluummin turinoineensa Iisalmen torilla makkarakauppiaiden kanssa. Kainuussa hän istui kaljalla maitotilallisen ja kaivostyöntekijän kanssa ja tasoitteli vastakkainasettelua maaseudun ja vihreiden välillä.
– Toimin Siwan kassa -periaatteella, kuuntelen vastaantulijoita. Kun ollaan juteltu hetki, usein huomaa ettei maakunnissa ole tarvetta vihreiden itsetarkoitukselle vastustukselle, Aalto maalailee leveästi hymyillen.
Hän on kertonut avoimesti myös vastoinkäymisistään, kuten yläasteaikojen vakavasta koulukiusaamisesta.
"Kansanvihreä" tyyli tehosi äänestäjiin: huhtikuun 2017 kuntavaaleissa Aalto sai kotikaupunkinsa Jyväskylän isoimman äänipotin ja vihreät nousivat SDP:n ohi isoimmaksi valtuustopuolueeksi. 
Aallon persoona vakuutti myös vihreiden kenttäväen puheenjohtajavaalissa pari kuukautta myöhemmin. Hän voitti ennakkosuosikin, kansanedustaja Emma Karin äänin 2046–1269.
Vaaliin sisältyi vauhdikkaita käänteitä, ennen ääntenlaskua Tampereen puoluekokouksesta oli ensin kaahattu pitkin Suomea helsinkiläiseen varastoon unohtuneen vaaliuurnan ja varaston avaimen perässä. Some-striimeistä seurattiin, kun puoluekokousväki yhteislauloi Ultra Brata.
Vihreiden establishment yllättyi tuloksesta. Puolueen vaikuttajan mukaan on julkinen salaisuus, että puoluetoimistolla tuettiin helsinkiläistä Karia puheenjohtajaksi. Feministinen, naisvaltainen puolue valitsi jälleen johtajakseen luonnollisesti feministin, mutta miehen.
– Emmaa pidettiin itsestäänselvänä voittajana. Tuli pettymys, josta osa ei vieläkään ole päässyt yli.
Tyyli on tuttu, linja ei 
Touko Aallon tyyli siis tunnetaan, mutta politiikan linjasta tuntuu kentällä olevan epäselvyyttä.
– Ei ole hänestä mielipidettä suuntaan eikä toiseen, enkä edes osaa sanoa, mitä hän nyt tekee. Tuntuu että Niinistö näkyy edelleen enemmän kuin Touko Aalto, arvioi kesällä Maria Ohisaloa äänestänyt rivijäsen.
Tällä viikolla Aalto sai näkyvyyttä tekemällä välikysymyksen hallituksen koulutusleikkauksista, mutta sama maali on ollut vihreiden kohteena koko kauden.
Keskiviikkona Aalto riemuitsi opposition valtavirran tavoin, kun kokoomuksen Elina Lepomäellä oli pokkaa ilmoittaa vastustavansa valinnanvapausmallia.
Mikä on Aallon oma linja?   

Aaltoa äänestänyt vihreä konkari arvioi huolestuneena, että ei vain linja, vaan koko Touko Aalto on vaarassa kadota. Syynä siihen on yksinkertaistettuna "koko viime syksy". 
Takkuilu alkoi elokuussa [ihmissuhdekohusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9765277)ja vireille pannusta avioerosta. [Vihreä lanka laski](https://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/loppuiko-n%C3%A4kyvyys-vertasimme-ville-niinist%C3%B6n-ja-touko-aallon-n%C3%A4kyvyytt%C3%A4-mediassa), näkyikö Niinistö vai Aalto enemmän mediassa. Vuodenvaiheessa ihmeteltiin, kun kesken Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjan puheenjohtaja lepuutti hermojaan Kambodzhassa.
– Jokainen joka on eronnut, tietää ettei kipeitä asioita voi sulkea naps-pois. Vielä joulukuussa iltapäivälehdet tekivät juttuja ja paparazzit pomppivat joka paikassa. Eniten halusin suojella läheisiäni.
Läheisten suojelu ja kriisien raastavuus on perin ymmärrettävää, mutta viherkonkarin mielestä jokin muukin oli muuttunut. Hänen mukaansa puolueessa ylireagoitiin arvosteluun, minkä seurauksena persoonallinen Aalto oli hyvää vauhtia "muuttumassa byrokraatiksi".
– Touko yrittää nyt turhaan olla liian korrekti, vaikka tästä on yritetty hänelle sanoa. Pitäisi pystyä rentoutumaan, ottaa sama asenne, millä hän pyrki puheenjohtajaksi ja voitti.
Hänen mukaansa myös puolue ylireagoi myös tilanteeseen, jonka ei pitäisi olla 2010-luvulla tabu kenellekään, varsinkaan ihmisten yhdenvertaisen rakkauden puolesta liputtavalle liberaalipuolueelle: ero ja uusi suhde.
– Toimistolla stressataan ihan liikaa. Politiikassa sattuu kaikenlaista. 
Viidakon lait vastassa
Politiikassakin tökki.
Ensimmäisen kauden kansanedustajaa ja tuoretta puheenjohtajaa verrattiin jatkuvasti kuusi vuotta puheenjohtajana ja ministerinäkin istuneeseen Ville Niinistöön.
Eduskunnassa Niinistön terrierimäiseen oppositiorooliin tottuneet arvostelivat särmän puutteesta.
–Substanssia kyllä löytyy, mutta ei haittaisi, jos hän pystyisi tiivistämään sanomaansa.
Aallon väitettiin petaavan omalla vuoropuhelun tyylillään tulevaa hallituskautta joka puolueen suuntaan. Aalto muutti tyyliään tiukentamalla retoriikkaa. Suunnanmuutos ei vaikuttanut luontevalta.
Arvostelun määrä yllätti.
– Olin harva se päivä keskustelemassa televisio- ja radio-ohjelmissa ja paneeleissa, mutta sitten toimittajat kirjoittivat että "Aalto ei näy eduskunnassa". No ei näy, koska olin palvemassa julkista tiedonvälitystä, Aalto puuskahtaa.
Joulukuussa Aalto rikkoi opposition pöytätapoja ja ärsytti kollegat ilmoittamalla tekevänsä oman välikysymyksensä heti demarien perään. Vihreille ei herunut muilta oppositiopuolueilta tukea välikysymykseen koulutuksen eriarvoistumisesta.
Aalto kertoo olleensa liian kiltti uskoessaan vilpittömästi pystyvänsä muuttaa politiikan puhetta joustavammaksi ja vähemmän nokittelevaksi. Hän joutui opettelemaan aloitteellisuutta ja nopeutta.
– Jokainen kansanedustaja jokaisessa puolueessa oppii viidakon lait, miten saa ajatuksensa läpi ja miten ei. Minulla on ollut taipumusta koivistomaiseen fundeeraamiseen.
Viidakon lakeja Aalto luki keskustan ärhäkimmän twiittaajan kansanedustaja Mikko Kärnän kanssa. Joulukuussa [Aalto blokkasi Kärnän](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/vihreiden-touko-aalto-blokkasi-keskustan-mikko-karnan-twitterissa--karna-tyrmistyi-perusteluista-6.3.316359.cee9f3356b) omasta Twitter-feedistään kokonaan.
Politiikkaa voi muuttaa paremmaksi paikaksi, tästä visiosta hän ei muutaman takaiskun takia aio luopua.
– Olen vasta pikku hiljaa kertomassa, mitä Toukolla on kerrottavaa. Hiljaa hyvä tulee mutta ei hiljaa ollen. 
Gallupkannatus kiitää yhä
Vuosi sitten vihreissä hermoiltiin, onko Ville Niinistön väistyminen ennätyskovan kannatuksen aikana puolueelle riski.
Huoli gallupeista on ollut toistaiseksi turha. Touko Aallon valinnan jälkeen vihreiden kannatus nousi historialliseen 17 prosenttiin. Se laski, mutta Ylen tuoreimmassakin mittauksessa vihreät pysyi [14 prosentin paremmalla puolella](https://yle.fi/uutiset/3-10096785).
Vaaleihin on reilu vuosi. Tiistaina huomiota herätti se, että Ville Niinistö ja Emma Kari olivat kolmikkona Touko Aallon kanssa esittelemässä puolueen varhaiskasvatuslinjauksia, joilla se yrittää estää lasten luokkayhteiskuntakehitystä.
On vaikea kuvitella, että vaikkapa Alexander Stubb olisi ollut Petteri Orpon, tai Jutta Urpilainen Antti Rinteen infon puhujana.
Aallon mukaan kyse ei ole kolmen kärjen julkisuustaktiikasta.   

–Ymmärrän, jos tämmöinen ajatus syntyy, mutta kyse on luonnollisesta työnjaosta ja jatkumosta.
–Ville on tuonut koulutuskysymyksen politiikkaan isosti, Emma Kari taas on ykkönen varhaiskasvatuksessa, perustelee yhteistyön mies järjestelyä.  

"Ilahduttaa, ettei tälle puheelle enää naureta"
Mikä on tekoälyn, pakolaisvirtojen ja muuttoliikkeen, ääri-ideologioiden sekä muiden megatrendien mullistamassa maailmassa vihreiden iso viesti?
– Vihreiden täytyy pystyä toimimaan suunnannäyttäjänä. Politiikan tulee olla taloudellisesti, sosiaalisesti ja ekologisesti kestävää, Aalto sanoo.
Sosiaalinen velka tarkoittaa sitä, ettei talouspolitiikassa tuijoteta ainoastaan valtiovelkaa, vaan sosiaalista velkaa, jota kertyy kouluttamattomuudesta ja syrjäytymisestä. Se siirtyy seuraavien sukupolvien taakaksi kuten mikä tahansa velka. 
Termi oli esillä vihreiden periaateohjelmassa 2012. 
– Ilahduttaa, ettei tälle puheelle enää naureta. Viisi vuotta sitten, kun puhuttiin sosiaalisesta velasta, muut konservatiivipuolueet laidasta laitaan antoivat ymmärtää, että puhe kaikesta muusta paitsi vientiteollisuudesta on höpöhöpöä.
Vihreät on kulkenut pitkän tien ympäristöliikkeen marginaalista yleispuolueeksi. Toisaalta huoli ilmastonmuutoksesta on uinut valtavirtaan. Kokoomustaustainen presidentti Sauli Niinistö nosti sen vaali- ja virkaanastujaispuheissaan esille lähivuosien tärkeimpänä asiana, ja kiitti niitä, jotka asiasta pitivät meteliä, kun muita ei vielä kiinnostanut.
Aalto ei ole teeman omimisesta mustasukkainen muille puolueille tai toimijoille. Ilmastonmuutos on edelleen ykkösasia.
– En mieti, kuka ilmastohuolen esille tuomisesta saa ansiot. Mitä useampi puhuu ilmastonmuutoksesta ja luonnonsuojelusta, tai toimii niiden puolesta, sen parempi.
_Korjaus 4. maaliskuuta kello 15.10: Aalto valittiin puheenjohtajaksi Tampereella, ei Jyväskylässä, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Paljastuuko pallosalaman salaisuus ja mahdollistuuko fuusioreaktori? Kvanttikaasuun luotu skyrmioni voi olla avain
Aalto-yliopiston ja yhdysvaltalaisen Amherst Collegen tutkijat ovat onnistuneet luomaan keinotekoisen sähkömagneettisen solmun, eräänlaisen kvanttipallosalaman. Se voi mullistaa myös kulutuselektroniikan.
Kymmenen vuotta sitten saksalaistutkijat onnistuivat luomaan ensimmäistä kertaa magneettisen skyrmionin.
Islantilaisen rahkan tai Skyrim-tietokonepelin ensimmäisenä mieleentuovassa löydössä on kyse alueesta, jossa materiaalin magneettiset momentit kääntyilevät tietyllä tavalla. Skyrmioneja esiintyy magneettisten materiaalien pinnalla. Siellä ne eivät ole alkeishiukkasia kuten elektroni, vaan energiapaketteja magneettisessa järjestyksessä.
Kuulostaako hankalalta? No ei ihme, kyse on kvanttimekaaniikasta, jonka lait eivät noudata “arkijärkeämme”.
Brittifyysikko Tony Skyrme ehdotti teoreettisesti jo 1960-luvun alussa, että skyrmionit voisivat esittää alkeishiukkasten pohjimmaista rakennetta. Tällöin ne olisivat todella pieniä kvanttihiukkasia, jotka käyttäytyvät kvanttimekaniikan lakien mukaan.
Vuonna 2013, viisi vuotta ensimmäisen skyrmionin löytämisen jälkeen, Hampurin yliopiston tutkijat havaitsivat, että näitä kvasihiukkasia voidaan käyttää tiedon tallentamiseen magneettisella alustalla. Tämä tosin vaati lämpötilan, joka oli alle miljoonasosa asteen päässä absoluuttisesta nollapisteestä.
Viime kuussa ryhmä ranskalaisyliopistojen tutkijoita julkaisi nanoteknologiaa käsittelevässä tiedejulkaisussa artikkelin, jossa alhaisen lämpötilan ongelma oli saatu ratkaistua. Jos huoneenlämpöiset skyrmionit onnistutaan valjastamaan tallennustyöhön, tulevaisuuden elektroniikka saattaa olla huomattavasti pienempää, nopeampaa ja kestävämpää. Samalla laitteiden energiankulutus putoaisi murto-osaan nykyisestä.
Kvanttipallosalama leimahti laboratoriossa 
Tähän mennessä skyrmioneja on luotu vain pinnoille, kahdessa ulottuvuudessa. Nyt Aalto-yliopiston ja amerikkalaisen Amherst Collegen tutkijat ovat onnistuneet luomaan myös kolmiulotteisen, solmumaisen skyrmionin. Ryhmän tieteellinen artikkeli julkaistiin perjantaina arvostetussa Science Advances -lehdessä.
Lähellä absoluuttista nollapistettä olevaan kvanttikaasuun luotu skyrmioni muistuttaa palloa, joka muodostuu renkaina toistensa ympäri ja läpi kulkevista virtauksista. Se on topologisesti stabiili rakenne, mikä tarkoittaa, ettei sitä pysty rikkomaan. Renkaita ei voi katkaista, vaan niitä voi ainoastaan löysätä tai siirtää. 
Ensimmäinen kolmiulotteinen skyrmioni toi mukanaan myös yllätyksen tutkijoille.
– Aluksi me ajattelimme, että suurin tulos on se, että saimme skyrmionin tehtyä. Mutta sitten sen lisäksi me huomasimme, että oho, tässähän tulee tällainen synteettinen magneettikenttä, jossa kenttäviivat menevät kolmiulotteiseksi solmuksi, tutkimuksen teoreettisesta osuudesta vastannut tutkija Mikko Möttönen kuvailee.
Tämä solmuun mennyt magneettikenttä vaati lisäselvitystä.
– Me teimme teoreettisen laskun, että miltä se synteettinen magneettikenttä näyttää ja osoittautui, että se on täysin sama kenttä kuin 20 vuotta sitten ehdotetussa mallissa pallosalamalle, Möttönen kertoo.
Pallosalama on säilynyt mysteerinä ihmiselle. Pallosalaman syntymekanismia ei ole saatu vielä selvitettyä, eikä sen luominen laboratoriossa ole toistaiseksi onnistunut. Pallosalaman magneettista kenttää koskeva mallikin voi olla väärässä, koska luonnollisia pallosalamoita ei ole juuri pystytty tieteellisesti tutkimaan.
Tutkija Mikko Möttönen pitää kuitenkin mahdollisena, että nyt luodusta kvanttipallosalamasta on apua luonnollisten ilmasähköilmiöiden salaisuuksien paljastamisessa.
Seuraavaksi plasmapalloja fuusioreaktoreiksi?
Kolmiulotteinen skyrmioni luotiin Amherst Collegessa kahden vastakkaiseen suuntaan pyörivän sähkövirran avulla. Aikaan saadun “kvanttiolennon” sähkömagneettiset solmut ovat lujia. Tämä on ominaisuus, jota voidaan kenties tulevaisuudessa hyödyntää fuusioreaktoreissa.
– Fuusioreaktorissa plasman koossa pitämiseen menee paljon energiaa, koska se vaatii voimakkaat magneettikentät. Jos voisimme tehdä plasmapalloja, joissa fuusioreaktio tapahtuu, niin emme tarvitsisi niin voimakkaita magneettikenttiä, ainakaan niin suurella alueella, Möttönen kaavailee.
Hollannissa tehtyjen simulaatioiden perusteella tällaiset plasmapallot olisivat paljon aikaisempia stabiilimpia.
– Eihän tämä meidän työ tietenkään mitään fuusioreaktoria ratkaise. Tämä on vain yksi tapa, jolla skyrmionin voi tehdä, mutta siitä voi saada vihiä, miten plasmapalloja voisi tehdä fuusioreaktorissa, tutkija toppuuttelee.
Möttösen ryhmän päätarkoituksena on oppia lisää kvanttimaailmasta. Käytännön sovellukset seuraavat usein paljon myöhemmin perässä.
Mutta soveltuisiko kolmiulotteinen skyrmioni kaksiulotteisen tavoin tallennustilaksi?
– Jos kaksiulotteista voi käyttää, niin miksi ei kolmiulotteistakin voisi käyttää muistina. Kaksiulotteinen on varmasti helpompi tehdä ja nähdä, kun se liikkuu tasossa. Mutta tietysti jos halutaan iso muisti, niin kolmiulotteisessa skyrmionissa informaatiota voisi liikutella myös ylä- ja alasuunnassa, ei pelkästään sivuille. Se voisi tehdä muistista monipuolisemman ja sitä kautta nopeamman, Möttönen pohtii.
**Lue myös:**  

[Kvanttiteknologian vallankumous kytee Otaniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-8735169)
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**
Markkanen tehtaili maukkaan tupla-tuplan – Chicago nousi takaa voittoon ja katkaisi järeän tappioputken
Lauri Markkanen oli tehokkaana Chicagon paidassa, kun kaikkien aikojen eurooppalaispelaajan Dirk Nowitzkin Dallas kaatui.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkanen oli erinomaisessa vireessä, kun Markkasen edustama Chicago Bulls kohtasi Dallas Mavericksin.
Markkanen teki 17 pistettä ja otti 12 levypalloa. 20-vuotias suomalaistulokas teki siis ottelussa tupla-tuplan eli kaksinumeroiset lukemat kahdessa eri tilastokategoriassa.
Viimeksi Markkanen oli pystynyt tupla-tuplaan lähes kuukausi sitten.
Chicago nousi ottelussa voittoon numeroin 108–100. Chicago teki komean nousun, sillä se vei viimeisen jakson 30–15.
Markkanen oli esillä loppuhetkillä, kun hän upotti tärkeän kolmen pisteen heiton reilu minuutti ennen loppua. Markkasen onnistumisella Chicago venytti eron ratkaisevaan kahdeksaan pisteeseen.
Markkanen pelasi ottelussa yhteensä 34 minuuttia ja hän upotti seitsemän pelitilanneheittoa viidestätoista yrityksestä. Kolmeen pisteen heitoista kolme lävisti korisukan viidestä yrityksestä.
Chicagon paras pistemies oli Bobby Portis 22 pisteellään. Kris Dunn teki 18 pistettä, otti 7 levypalloa ja antoi 7 koriin johtanutta syöttöä Chicagolle.
Chicago katkaisi voitollaan viiden ottelun tappioputken.
Dallas ja Chicago kuuluvat NBA:n pohjapään joukkueisiin. Itäisen konferenssin Chicagolla on nyt kasassa 21 voittoa 62 peliin. Läntisen konferenssin Dallas on voittanut 19 kertaa 63 pelistä.
Dallasin paras pistemies oli Dennis Smith Jr 25 pisteellään. Dallasissa pelaa myös kaikkien aikojen eurooppalainen pistetykki Dirk Nowitzki. Hän teki 18 pistettä ja upotti peräti viisi kolmen pisteen heittoa.
Markkasta ja Nowitzkia on usein verrattu toisiinsa viimeisen vuoden aikana, koska he ovat lähes samanpituisia ja osaavat pitkinä sekä liikkuvina pelaajina heittää myös palloa korin kauempaa.
**Lue lisää:**
[Näin Markkanen naulasi Chicagolle voiton – katso suomalaistähden huippuhetket Dallasia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10100429)
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Oletko viihtynyt Au pairien seurassa maailmalla? Tarkista, mitä kaikkea Areenassa on tarjolla juuri sinulle
Suomalaisten au pairien elämää on seurattu neljässä suurkaupungissa. [Lontoossa](https://areena.yle.fi/1-3822117), [Los Angelesissa](https://areena.yle.fi/1-3835589), [Australiassa](https://areena.yle.fi/1-3324364) ja [Kanadassa](https://areena.yle.fi/1-3944144). Maaliskuun lopussa alkaa uusi kausi, jossa au pairit kokevat ikimuistoisia hetkiä Miamissa.
Valitse "kyllä", jos olet viihtynyt au pairien seurassa maailmalla tai kaipaat muuten vain vipinää arkeesi.
_Muokattu 26.3.2018 klo 12.55: Poistettu linkki Am I Perfect -sarjaan, koska katseluaika oli päättynyt. Lisätty Naissotilaat-sarjan kuva._
_Muokattu 4.4.2018 klo 23.45: Poistettu linkit sarjoihin New York 3AM ja Yö exän kanssa, koska katseluajat olivat päättyneet._
Neljä hiihtäjää kuoli lumivyöryssä Ranskassa
Kaakkois-Ranskassa tapahtunut lumivyöry on Ranskan tämän talven vakavin.
Neljä ihmistä on saanut surmansa lumivyöryssä Etelä-Ranskan Alpeilla. 
Lumivyöry tapahtui perjantaina Ranskan ja Italian rajalla, lähellä Mercantourin kansallispuistoa. Viiden hengen hiihtäjäryhmä oli oppaansa opastuksella niin kutsutulla off-piste-rinteellä, kertovat paikallisviranomaiset uutistoimisto AFP:lle. 
Lumivyöryssä kuoli neljä ranskalaista hiihtäjää ja yksi loukkaantui. Opas selvisi vyörystä vammoitta. 
Poliisi on aloittanut tutkinnan onnettomuuteen johtaneista tapahtumista ja kuulustellut hiihto-opasta. Tarkoituksena on muun muassa selvittää miksi ryhmä päätti lähteä valvottujen rinteiden ulkopuolelle ja aiheuttiko hiihtäjien toiminta lumivyöryn. Oppaan kerrotaan olleen kokenut ja tunteneen vuoristoalueen hyvin. 
Lumivyöryjen riski Kaakkois-Ranskassa, Alpes-Maritimesin alueella, on tällä hetkellä korkea. Ranskan sääpalvelun mukaan riski on tasolla neljä viisiportaisella asteikolla. 
Alueen off-piste-rinteet ovat kauneutensa takia monien kokeneiden ja elämyksiä etsivien hiihtäjien suosiossa. Ne ovat niin kutsuttuja villejä rinteitä, joita ei huolleta. 
Ranskan Alpeilla on tapahtunut tänä talvena useita kuolonuhreja vaatineita lumivyöryjä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kaikkiaan 20 ihmistä on kuollut ja 12 on loukkaantunut lumivyöryissä sen jälkeen, kun hiihtosesonki alkoi marraskuussa. 
Nyt tapahtunut neljän ihmisen kuolemaan johtanut lumivyöry oli Ranskan tämän talven vakavin. 
Myrskyt riepottelevat Yhdysvaltojen itärannikkoa – ”Tätä myrskyä emme tule koskaan unohtamaan”
Talvimyrskyt toivat vaarallisen voimakkaita tuulia ja tulvia Yhdysvaltojen itärannikolle. Ainakin viisi ihmistä on kuollut myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Samaan aikaan, kun Eurooppa kärvistelee pakkasen ja lumen kourissa, Yhdysvalloissa itärannikko taistelee luonnonvoimia vastaan. 
Itärannikolle perjantaina iskenyt talvimyrsky on aiheuttanut laajoja tulvia, sähkökatkoja ja kaaosta lento- ja raideliikenteeseen. 
Massachusettsin osavaltiossa, Cape Codissa, tuulen nopeus puuskissa on ollut voimakkaimmillaan lähes 37 metriä sekunnissa, mikä vastaa hirmumyrskyn voimakkuutta. Pohjois-Carolinasta Mainen osavaltioon ulottuvalla alueella myrsky on kaatanut puita ja voimalinjoja sekä pyyhkäissyt tieltään rakenteilla olevia rakennuksia. 
Uutistoimisto AP:n mukaan viisi ihmistä on saanut surmansa jäätyään kaatuneiden puiden alle New Yorkin, Virginian, Marylandin ja Rhode Islandin osavaltioissa. Kuolonuhreista kaksi oli lapsia. 
Viranomaisten mukaan koko itärannikon alueella ilman sähköä on 1, 6 miljoonaa taloutta. 
Ikimuistettava myrsky 
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu NWS varoittaa talvimyrskyn olevan erityisen vaarallinen. 
– Tämä tulee olemaan myrsky, jota emme koskaan unohda, toteaa NWS. 
Myrsky on aiheuttanut kaaosta erityisesti Massachusettsissa, missä rankkasateet ja voimakkaat tuulet ovat nostattaneet Bostonissa vuoroveden ennätyskorkeuksiin jo toista kertaa tänä talvena. Tulvavaroitus on annettu rannikkoalueille Massachusettsista New Jerseyn osavaltioon asti. Viranomaiset ovat kehottaneet Bostonin rannikkoalueen asukkaita varautumaan evakuointeihin. 
Rankkasateiden lisäksi itärannikko on saanut paikoin ylleen runsasta lumipeitettä. 
Esimerkiksi New Yorkin osavaltiossa lunta on satanut yli 30 senttimetriä. Sateiden ja myrskytuulten takia yli 5 000 lentoa on joko peruttu tai lentoja on siirretty. Ongelmia lentoliikenteessä on erityisesti New Yorkissa LaGuardian, Newarkin ja JFK:n lentokentillä sekä Bostonissa Loganin lentokentällä. 
Raideliikenne on niin ikään seisahtunut, kun kansallinen raideliikenneyhtiö Amtrak keskeytti liikennöinnin maan koillisosassa turvallisuussyistä.   

Meteorologien mukaan talvimyrsky väistyy itärannikon yltä lauantain aikana. 
_Uutista on korjattu klo 6.37: Lisätty tieto, että vuorovesi on ennätyskorkeuksissa Bostonissa toista kertaa tänä talvena. Aiemmin uutisessa kerrottiin, että Bostonin kaduille olisi noussut korkea tulva-aalto._
KAKS-kysely: Eduskuntavaalit kiinnostavat muita vaaleja enemmän
Suomalaiset äänestäjät pitävät eduskuntavaaleja kiinnostavampina kuin maakunta- tai eurovaaleja.
Valtaosa suomalaisista, 78 prosenttia, on kiinnostuneita vuoden kuluttua huhtikuussa järjestettävistä eduskuntavaaleista, [kertoo KAKS- Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämä kysely](https://kaks.fi/uutiset/maakunta-ja-eurovaalien-vetovoima-laimeaa/). 
Sen sijaan eurovaalit kiinnostavat 52 prosenttia vastaajista ja maakuntavaaleista kiinnostuneita on hieman vähemmän eli 47 prosenttia kyselyyn vastanneista. 
Kyselyn perusteella ikääntyneet ovat innostuneita maakuntavaaleista, kun taas 18-40-vuotiaita kiinnostavat lähinnä eduskuntavaalit. Maaseutumaisissa kunnissa asuvista keskimäärää useampi on kiinnostunut maakuntavaaleista kun taas pääkaupunkiseudulla eurovaalit kiinnostavat enemmän. 
Kantar TNS haastatteli helmikuun alussa yli tuhatta suomalaista. Virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Maakuntavaalit on tarkoitus järjestää ensi lokakuussa. Ensi vuoden huhtikuussa on eduskuntavaalit ja kuukautta myöhemmin, toukokuun lopussa äänestetään Euroopan parlamentin vaaleissa.  

Vatikaanin pankin entinen johtaja oikeuteen kähvellyksestä ja rahanpesusta
Angelo Caloia johti Vatikaanin pankkia IOR:iä vuosina 1999-2009. Hän on tähän asti korkea-arvoisin oikeuteen joutunut Vatikaanin finanssiviranomainen.
Vatikaanin pankin eli viralliselta nimeltään Uskonnollisten töiden instituutin (IOR) entinen johtaja Angelo Caloia joutuu oikeuden eteen epäiltynä kähvellyksestä ja rahanpesusta.
Hän on tähän asti korkea-arvoisin syytteet saanut Vatikaanin finanssiviranomainen. 
Caloia johti Vatikaanin pankkia vuosina 1999-2009. Oikeuteen joutuu myös Caloian asianajaja Gabriele Liuzzo. Caloia on 78- ja Liuzzo 94-vuotias.
Miesten epäillään järjestäneen vuosien 2001–2008 aikana 29 kiinteistökauppaa, joista heidän väitetään siirtäneen osan myyntihinnasta omille tileilleen. 
Vatikaani arvioi sille aiheutuneiden menetysten olevan 57 miljoonaa euroa. 
Väärinkäytöksien tutkiminen alkoi vuonna 2013, kun IOR:n johdossa toimi saksalainen Ernst von Freyberg. Freyberg nimettiin IOR:n johtoon siinä toivossa, että hän puhdistaisi skandaaleissa ryvettynyttä pankkia väärinkäytöksistä.
IOR:ää on aiemmin syytetty muun muassa Italian mafian rahanpesusta.
Miesten oikeudenkäynti alkaa maaliskuun 15. päivä. He kiistävät syytteet. 
_Lue myös:_
[Vatikaanin pankin johtajia syytetään kymmenien miljoonien kähvellyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-7674924)
[Vatikaanin uusi vahtikoira epäilee rahanpesuyrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-6655021)
Tapparan Henrik Haapala aloitti kauden maaleilla - Ilvekselle raskas tappio
Henrik Haapalan paluuottelu jääkiekkoliigassa sujui hyvin, sillä Tappara voitti perjantaina Ilveksen 3-2 voittomaalikilpailun jälkeen.
Viime kaudella Liigan pistepörssin voittanut Haapala teki 2-1-maalin toisessa erässä, ja lisäksi hän teki ratkaisumaalin voittomaalikilpailussa.
\- Varmasti plusmerkkinen suoritus, mutta tärkeintä on nyt saada hänelle pelejä alle. Kaikki tietävät hänet, ei suoritus yllätys ollut, sanoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Haapala oli edellisen kerran tehnyt maalin 10. joulukuuta AHL:ssa, kun hänen seuransa Springfield hävisi Hartfordille.
\- Oli hienoa tehdä maali ja oli hieno fiilis kauttaaltaan hallissa. Ilves pisti meidät ahtaalle, Haapala sanoi
Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi harmitteli voiton lipsumista, Ilves sai kuudesta paikallisottelusta kaksi pistettä 18 mahdollisesta.
\- Hienosti jengi venyi, vaikka Tappara meni johtoon. Jatkoajalla oli makeat paikat ratkaista voitto meille, Kivi sanoi.
Ilvekseltä puuttui kokoonpanosta tiistain Pelicans-ottelussa aivotärähdyksen saanut paras pistemies Sami Sandell. 
HIFK:n Nykopp joukkokahakasta: Antaisi poikien vähän halailla
HIFK:n ja Kärppien jääkiekkoliigan kamppailu osoittautui täyden hallin, 8 200 katsojaa, edessä railakkaaksi showksi.
HIFK:n hurja kiri nosti sen 0-2-tappiolta 3-2-jatkoaikavoittoon, kun Thomas Nykopp onnistui viimeistelyssä 63 minuutilla.
\- Yksi kauden parhaimmista peleistämme. Kärpät vielä ryösti meiltä Ice Challengenkin Kaisaniemessä. Hienoa, että saadaan nyt testi back to back -ottelusta lauantaina Oulussa, Nykopp kertoi. 
Jännittävää sisältöä mittelöön lisäsi HIFK:n Lennart Petrellin rangaistuslaukaus 0-1-tilanteessa, kun Jussi Rynnäs venyi patjatorjuntaan.
Iso näytös koitti toisen erän päätteeksi, sillä HIFK:n maalin edustalla nujakoitiin isosti. Jäähylle lähti kolme Kärppien ja kaksi isäntien pelaajaa, minuutteja koitoksesta kertyi kaikkiaan 30.
\- Minusta tuomiot meni aika oikein. Sillä tavalla voisi kuitenkin lieventää, että antaisi poikien vähän halailla. Että pienet kehut tuomariston suuntaan, Nykopp kiitteli päätuomarien Aaro Brännaren ja Teemu Salmisen viheltämistä.
HIFK:lle voitto oululaisista oli kauden ensimmäinen. Toinen on haussa jo lauantaina Oulussa, jonne molemmat joukkueet matkasivat samalla koneella.
\- Olisi pitänyt pelata kiekkoa syvään ja pelata oma pää huolella, HIFK:ta vastaan tehot 1+1 koonnut Kärppien tuore vahvistus Kristian Vesalainen taustoitti.
HIFK:lle jatkoaikavoitto Kärpistä – voiton arkkitehtina hääri Varakas
HIFK:n ja Kärppien välinen ottelu päättyi lukemin 3-2. HIFK:n Ville Varakas oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 0+3.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Kärppien Ville Leskinen ajassa 14:53. Voitto oli HIFK:lle kauden 31:s, kun kautta on takana 56 ottelua.
HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Kärpät pitää piikkipaikkaa hallussaan. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 4-1.
**1. ERÄ**  
 01:55 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Maalivahdin estäminen   
 05:42 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Estäminen   
 12:59 2 min T. Engberg (HIFK) - Huitominen   
**14:53 0-1 V. Leskinen** (K. Vesalainen, N. Lasu) YV   
 15:43 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 34:19 2 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Koukkaaminen   
 36:22 Rangaistuslaukaus O. Karvinen (Kärpät) - Mailan tai muun esineen heitto   
 36:52 2 min M. Åsten (HIFK) - Polvitaklaus   
 39:09 2 min M. Heiskanen (HIFK) - Huitominen
**3. ERÄ**  
 40:00 2 min V. Varakas (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 40:00 2 min T. Nykopp (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 40:00 10 min T. Nykopp (HIFK) - Väkivaltaisuus - Käytösrangaistus   
 40:00 2 min N. Lasu (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 40:00 2 min S. Heshka (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 40:00 10 min S. Heshka (Kärpät) - Väkivaltaisuus - Käytösrangaistus   
 40:00 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 45:54 2 min V. Sopanen (HIFK) - Kampitus   
**46:55 0-2 K. Vesalainen** (T. Kivihalme, S. Mäenalanen) YV   
**48:38 1-2 T. Tallberg** (V. Varakas, P. Carlsson)    
 51:22 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Kampitus   
**58:52 2-2 J. Rask** (M. Heiskanen, V. Varakas) 
**JATKOAIKA**  
**61:43 3-2 T. Nykopp** (J. Tyrväinen, V. Varakas) VT
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 8200 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HPK katkaisi tappioputkensa SM-liigassa
Hämeenlinnan Pallokerho kukisti jääkiekon liigaottelussa pahnan pohjimmaisena pitkään olleen Vaasan Sportin 3-1.
Kahden ottelun tappioputkensa katkaissut HPK lisäsi Sportin tappiopötköksi kolme ottelua. HPK osui peräti kolme kertaa ylivoimalla, kun Teemu Turunen, Miro Karjalainen ja Eetu Tuulola onnistuivat. 
\- Meiltä oli hyvä tulo peliin, mutta taso laski. Kolmas erä oli vastustajan. Olen tyytyväinen kolmeen pisteeseen. Hyvä ylivoima oli voiton iso avain, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen. 
Pennanen kehui vielä erityisesti sentteri Severi Sillanpään ketjua, jossa laidoilla viilettivät Jaakko Turtiainen ja Filip Krivosik. Sportin kauden maalihai Olavi Vauhkonen iski joukkueen kavennuksen. 
\- Meidän tulo peliin oli hyvä, sitten tuli viiden minuutin jäähy ja HPK teki ylivoimaosumat. Se latisti pelaamista erän lopussa. Samoin toinen erä oli heikko, mutta kolmas erä oli hyvä, sanoi Sportin valmentaja Tomek Valtonen. 
TPS otti ison voiton JYPistä
Turun Palloseura haki tärkeän voiton Jyväskylästä perjantaina, kun JYP kaatui maalein 3-2.
Voittonsa myötä TPS kasvatti etumatkaansa jääkiekon Liigan sarjataulukon toisella tilalla. TPS karkasi avauserässä kahden maalin johtoon, kun Petrus Palmu ja Zach Budish iskivät kiekon verkkoon. 
Kolmannessa erässä JYP-vahti Jussi Olkinuora seikkaili kohtalokkaasti. Budish rankaisi viivasta JYP-vahdin hölmöilystä. 
\- Kova ilta oli ja alkuun oltiin vähän pulassa JYPin kamppailukovuuden kanssa. Hyvin kuitenkin vastattiin haasteeseen sen jälkeen ja aika jämäkkä vieraspeli meidän joukkueelta. Hienosti pelattiin ja iso voitto, TPS-valmentaja Kalle Kaskinen sanoi.
JYPille ottelussa onnistuivat ylivoimalla Jarkko Immonen sekä ajassa 55.12 kaventanut Mikko Kalteva. JYP oli vielä pelin lopussa lähellä tasoitusta, mutta kiri jäi vajaaksi.
\- Ensimmäinen ja kolmas erä olivat meiltä hyvää peliä, vaikka kaveri sai vähän outojen pomppujen jälkeen maalit avauserässä. Tänään jäi tuon verran vajaaksi. Harmittaa kyllä tosi paljon, että ei pystytty parempaan, Immonen naulasi. 
Väistyvä päävalmentaja Reijo Jylhä sanaili hauskasti Matti Haavistosta: "Olisi luullut, että hän on sen verran viisas, ettei olisi hakenut enää"
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä oli rennolla tuulella, kun seuraaja oli valittu.
Maastohiihdon uudeksi päävalmentajaksi valittiin perjantaina Matti Haavisto. Väistyvä päävalmentaja Reijo Jylhä vaikutti silmin nähden rentoutuneelta Yle Urheilun haastattelussa Salpausselän kisoissa Lahdessa.
Jylhän mukaan huoltopäällikön tehtävistä päävalmentajaksi siirtyvä Haavisto on rauhallinen mies, joka ei hermostu mistään. Jylhä itse ei vaikuttanut valintaan millään tavalla eikä edes käynyt keskusteluja valitsijoiden kanssa haastatteluprosessin aikana.
Jylhä uskoi, että poliisinakin työskennelleeltä Haavistolta löytyy johtamiskykyä. Sen verran "kovissa tulissa" hänet on Jylhän mielestä poliisina taottu.
– Päävalmentajan työssä ei näy ulospäin, että päätöksentekoon joutuu hankalissakin tilanteissa monta kertaa, Jylhä muistutti.
– Matti on aika pöljä jätkä, kun se on nähnyt oikeasti tuon kuvion oltuaan mukana. Silti löytyy motivaatiota hakea päävalmentajaksi. Olisi luullut, että hän on sen verran viisas, ettei olisi hakenut enää.
 Tällä Jylhä viittasi päävalmentajan työn liikkuvaan luonteeseen. Tehtävässä ollaan jatkuvasti reissussa. Paikalleen ei ehdi pysähtyä.
– Ei ole kotia olemassa. Se on siellä, missä matkalaukku on.
Jylhän mukaan avoimuus on tärkeintä, kun uusi päävalmentaja lähtee tavoittelemaan valmennettaviensa luottamusta. Vaikeimmat tilanteet ovat valintatilanteita kisojen yhteydessä. Niissä on myös kehityskohde, joka Jylhältä jäi Haavistolle perinnöksi.
– Teemme 12 kuukautta töitä urheilijoiden eteen ja yritämme saada heidät tekemään mahdollisimman hyvää tulosta. Sitten meillä on neljä paikkaa, ja viidestä pitää neljä valita. Joudumme eri puolille urheilijoiden kanssa. Se ei mielestäni voi olla niin. Meidän pitäisi pystyä olemaa edelleen urheilijoiden kanssa samalla puolella, koska teemme yhdessä töitä, Jylhä pohti.
Jylhän mukaan valmennustiimi päävalmentajan ympärillä muuttuu väistämättä, kun tohtoriksi väittelevä Olli Ohtonen siirtyy siviilitöihin. Teemu Pasasen Haavisto toivoo jatkavan. Valmennustiimin kasaamiseen liittyy neuvo, jonka Jylhä halusi antaa seuraajalleen: erilaisuus on arvokasta.
– On ollut mahtavaa, että meillä on ollut yksi pedakoomikko [Ohtonen] insinöörien seassa. Samoin meillä on ollut eri ikäisiä valmentajia erilaisilla kokemuksilla. Silloin löytyy erilaisia mielipiteitä. Jos ollaan samanlaisia ja samaa mieltä, homma ei kehity riittävästi.
 Jylhältä heitti lopuksi vielä terveisensä Ohtoselle, joka yrittää vääntää väitöskirjansa kasaan loppuvuoden aikana.
– Karonkkaa odotellessa, Jylhä naurahti.
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärvi toivoo, että tuleva päävalmentaja Haavisto lopettaa urheilijoiden sooloilut – ”Matti ei ole vietävissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10100067)
[Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10099942)
[Odotettu valinta vahvistui – Matti Haavisto hiihdon päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098771)
Turkki lumessa ja tassut töppösissä – talvisää ei näitä kavereita säikäytä
Keski-Eurooppaa piinaava pakkanen ja lumi eivät vaikuta vain ihmisten arkeen, vaan myös pörröisemmät ystävämme ovat saaneet tuta luonnon voiman.
Onneksi on turkki omasta takaa.
Töppösillä on käyttöä. 
Urhea kissa uhmasi talvea Napolissa.
Jäisillä portailla on syytä olla varovainen.
Pakkasellakin on pidettävä huoli nestetasapainosta. 
Avantouintia Dresdenissä.
Töitä on tehtävä talvellakin. 
Neziri ja Hurske aitoivat MM-hallikilpailuiden välieriin
Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske selviytyivät molemmat naisten 60 metrin aitajuoksun välieriin maailman hallimestaruuskilpailuiden toisena kilpailupäivänä Birminghamissa.
Nezirin lähtökiihdytys ensimmäisessä erässä ei ollut paras mahdollinen, mutta jo toisella aidalla hän oli kohonnut neljän parhaan joukkoon, ylitti kaikki viisi aitaa puhtaasti ja ehti maaliin kolmantena ajalla 8,13.  

\- Ponnistin ihan liian kaukaa ensimmäiselle aidalle enkä päässyt juoksun päälle. Muuten juoksu oli kohtuu tasapainoinen, Neziri kertoi.
\- Olin aika jännittynyt, mikä oli hyvä asia. Sellaista hyvää jännitystä. Jos saan juoksun alun tasapainoiseksi, niin finaalissa on mahdollisuus kauden parhaaseen aikaan.
\- Kauden päätavoite oli päästä täällä välieriin ja se on nyt täyttynyt. Ei kaikki ole vielä balanssissa, mutta tämä antoi paljon uskoa ensi kesään.
Nezirin erän voitti ajalla 7,97 Sharika Nelvis, joka kaksi viikkoa sitten Yhdysvaltain hallimestaruuskilpailuissa juoksi maansa ennätyksen ja kautta aikain kolmanneksi parhaan tuloksen 7,70.
**Hurske aikavertailusta 0,01 sekunnin turvin jatkoon**  

Reetta Hurske lähti erittäin terävästi ja heittäytyi eränsä viidentenä maaliin ajalla 8,20. Hän hävisi neljännen tilan 0,03 sekunnin erolla, mutta selviytyi aikavertailusta jatkoon 0,01 sekunnin turvin.
\- Semmonen varmuus oli koko ajan. Positiivista pöhinää, iloitsi Hurske.
\- Varsinkin lähtö oli teknisesti hyvä. Toisaalta kolmas aita oli koko vuoden huonoin. Sen alastulossa juoksu putosi.
\- Ei tässä vielä olla tähän tyytyväisiä. Ennätys on tavoite välierissä. Halu ainakin on kova ja kuntokin on kova, niin miksei, Hurske kiteytti tavoitteensa.
**Norjan Pedersen yllätti**
100 metrin aitajuoksun ME-nainen Yhdysvaltain Kendra Harrison aitoi Hurskeen erässä alkuerien parhaan tuloksen 7,76. Norjan Isabelle Pedersen voitti oman alkueränsä uudella ennätyksellään 7,93.
Molemmat suomalaiset venyivät alkuerissä huomattavasti tilastosijoituksiaan parempiin sijoituksiin. Ennätysvertailussa Neziri olisi ollut 17:s ja Hurske vasta 30:s.
Suomea edustaa Birminghamin MM-kilpailuissa kolme naisurheilijaa. Aitajuoksijoiden ohella Birminghamissa kilpailee Orimattilan Jymyn kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä lauantaina kello 13 alkaen. Kaikki kenttälajit kilpaillaan suoraan finaaleina.  

**Naisten pika-aitojen välierät juostaan lauantaina Suomen aikaa kello 20.05. Finaali aidotaan myöhään lauantai-iltana kello 22.55.**  

Tappara kaatoi Ilveksen voittomaalikilpailussa
Viime aikoina voittoja tahkonnut Ilves kärsi 2-3-tappion Tapparan käsittelyssä. Voittomaalikilpailuun venyneen ottelun ratkaisi Henrik Haapala.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 17 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Ilveksen Eemeli Suomi. Tappara käänsi tappioasemansa johdoksi toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Jukka Peltola ja Henrik Haapala iski Tapparan johtoon ajassa 35:36.
Tapio Laakso iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta Tappara vei isomman pistepotin voittomaalikilpailussa. Tapparalle voitto oli kauden 36:s, kun kautta on takana 56 ottelua.
Tappara jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilveksen tuska sarjan hännillä kasvaa. Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 6-0.
**1. ERÄ**  
**17:10 0-1 E. Suomi**
**2. ERÄ**  
**21:31 1-1 J. Peltola** (T. Záborský, J. Järvinen) VT   
 25:16 2 min O. Koivula (Ilves) - Kampitus   
**35:36 2-1 H. Haapala** (K. Kuusela, M. Järvinen)    
 36:08 2 min K. Kuusela (Tappara) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
**46:42 2-2 T. Laakso** (M. Flood)    
 50:57 2 min A. Salonen (Tappara) - Korkea maila
**JATKOAIKA**  

**VOITTOMAALIKILPAILU**  
**65:00 3-2 H. Haapala** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7300 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
"Kestävä kalastus edellyttää tietoa saalismääristä" – Tornion-Muonionjoelle ehdotetaan lohisaaliin merkitsemispakkoa
Tornion-Muonionjoen lohisaaliista halutaan tarkempia tietoja. Yhdeksi keinoksi esitetään lohisaaliin merkitsemistä myös jokialueella.
Tornion-Muonionjoen vapaa-ajankalastajille ehdotetaan ensi kesäksi lohisaaliin merkitsemistä. Tällä hetkellä lohisaaliin merkitsemisvelvollisuus koskee lohen kaupallisia kalastajia eli käytännössä merikalastajia. 
Kaupallisten kalastajien pitää merkitä saaliiksi otettu lohi tunnisteella, joka tulee olla kiinnitettynä loheen pyyntihetkestä aina vähittäiskauppaan asti. Samaan aikaan jokialueella lohta voi pyytää ilman, että saaliista ilmoitetaan mihinkään.
Merkitsemisvelvollisuuden laajentamisen kannalla ovat sekä suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio että Tornio-Muoniojokiseura. 
Ne ehdottavat asiaa maa- ja metsätalousministeriölle toimittamissaan lausunnoissa, jotka koskevat Tornion-Muonionjoen ensi kesän kalastusjärjestelyjä.
Rajajokikomissio ehdottaa saalisraportointia
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio ehdottaa, että saalis merkittäisiin kidusmerkillä ja se otettaisiin käyttöön jokialueen kalastuksessa.
– Kestävä kalastus ja kestävät kalakannat edellyttävät tietoa kalastuksesta ja saalismääristä, perustelee rajajokikomissio lausunnossaan.
Rajajokikomissio ehdottaa myös, että Suomen ja Ruotsin olisi syytä neuvotella kausikohtaisesta lohikiintiöstä kaikille Tornionjoen kalastussäännön soveltamisalueen kalastajaryhmille ja velvoitettava heidät saalisraportointiin. Komissio teki vastaavan ehdotuksen myös vuosi sitten.
Tornio-Muoniojokiseura vaatii, että lohisaaliin merkintävelvollisuus laajennettaisiin koskemaan kaikkia pyytäjiä sekä joki- että merialueella ja myös Ahvenanmaalla. Sen sijaan Tornionjoen kalastusalue ei ole ottanut omassa lausunnossaan kantaa asiaan.
Jokivartiset eivät kannata pyynnin aikaistamista
Tornionjoen kalastusalue ja Tornion-Muoniojokiseura vaativat varhennetun lohenkalastuksen lopettamista ja palaamista ennen vuotta 2017 voimassa olleeseen pyyntiaikojen porrastukseen.
Tornion-Muoniojokiseuran mukaan Perämeren jokien luonnonlohikannat eivät kestä kalastuskauden aikaistamista viimevuotiseen tapaan.  

Sen mukaan lohenkalastuksessa on palattava selkeisiin kevätkalastuskieltoihin, joiden kalastonhoidollinen toimivuus on todistettu.
Tornionjoen kalastusalue muistuttaa, että merialueen lohenpyynnin aikaistaminen tai myöhentäminen vaikuttavat kaikkein eniten nousulohien määrään.
– Kalastuksenvalvonta tulisi aloittaa jo ennen kalastuskauden avautumista, jotta myös luvattoman ajan kalastus tulisi valvonnan piiriin, sanoo Tornio-Muoniojokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska.  

Kalastuksenvalvonnan lisäämisen kannalla on myös suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio, mutta sen mielestä lohenkalastuksen alkamisaika voidaan pitää ennallaan. 
Troolikalastuksen sivusaalis epäilyttää kalastusaluetta
Sen sijaan Tornionjokisuun merialueelle ehdotettu [troolikalastuksen salliminen](https://yle.fi/uutiset/3-10050409) ei saa kannatusta Tornio-Muoniojokiseuralta eikä Suomalais-ruotsalaiselta rajajokikomissiolta.
Jokiseuran mielestä troolikalastusta ei voida aloittaa, koska tutkimuspuoli tai viranomaiset eivät ole esittäneet arvioita sen vaikutuksesta.
Rajajokikomissio katsoo puolestaan, että troolipyydysten käyttö Tornionjoen edustan merialueella ei ole perusteltua Suomen ja Ruotsin välisen rajajokisopimuksen tarkoituksen takia.
Tornionjoen kalastusalue ei vastusta troolikalastuksen aloittamista komission merialueelle, jos se tapahtuu hoitokalastuksena. Kalastusalueen mukaan ongelma syntyy sivusaaliista eli keskenkasvuisesta taimenesta ja siiasta. 
– Mikäli troolipyynti yleensä sallitaan, niin valvonnan pitää varmistaa se, että särjen ja maivan pyynnin sivusaaliina ei oteta taimenta. Jos näin ei menetellä, jokialueella taimenen rauhoituksesta on syytä luopua, toteaa kalastusalue omassa lausunnossaan.
Kalastuskielto tulisi laajentaa muillekin apajapaikoille
Maa- ja metsätalousministeriö on ehdottanut myös [viehekalastuskieltoa Kukkolankosken apajapaikoille](https://yle.fi/uutiset/3-10050409). Se koskisi heittopainon, tapsisiiman ja vieheen käyttämistä. 
Tornionjoen kalastusalue pitää hyvänä ja jokialueen kalastuskulttuuria parantavana, että viehekalastus heittopainon, tapsisiiman ja vieheen avulla kielletään Kukkolankosken apajapaikoilla, mutta kannattaa sen ulottamista myös muille pyyntipaikoille Matkakoskelle, Vuennonkoskelle, Kattilakoskelle ja Korpikoskelle.  

– Kukkolankoskelle esitetty kalastuskielto perustunee kalastusoikeudenhaltijan hyvään harkintaan, jota paikallisena kysymyksenä on syytä kunnioittaa, toteaa Tornio-Muoniojokiseura.  

Saara Aalto valmistautumisestaan UMK18-show'hun: "Nyt pitää tsempata, että saadaan kaikki kuntoon." 
**Mikko Silvennoinen** haastatteli **Saara Aaltoa** perjantain 2.3. UMK18: Etkot-ohjelmassa.
Uuden Musiikin Kilpailussa lauantaina 3.3. Saara Aalto esittää kilpailukappaleet [Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050), [Domino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770) ja [Queens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223), joista katsojat ja kansainvälinen raati valitsevat parhaan kappaleen sekä show’n toukokuussa Lissabonissa järjestettäviin Euroviisuihin.
Perjantain Etkot-lähetyksen haastattelussa Saaralta kysyttiin muun muassa, miten harjoitukset ovat sujuneet. Saara odottaa jo kovasti huomista show'ta, mutta häntä jännittää, koska harjoituksissa on ollut vielä paljon hommaa.
"En ole huolestunut, mutta nyt pitää tsempata että saadaan kaikki kuntoon", sanoi Saara.
Lähetyksessä käy vieraana myös **Krista Siegfrids**, jonka kanssa muistellaan UMK-tunnelmia Espoo Metro Areenalta vuodelta 2013. **Vesa Silver** puolestaan tuo Etkoille mukanaan mysteerimaskin!
Katso koko haastattelu yllä olevasta etkot-lähetyksen tallenteesta. Tallenteesta pääset kurkkaamaan myös kulisseihin ja shown harjoituksiin. Seuraava UMK18: Etkot -lähetys lauantaina 3.3. klo 18.15 alkaen suorana verkossa - katso ja osallistu osoitteessa [yle.fi/um](https://yle.fi/aihe/umk)k, [UMK:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) sekä [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=Nkt0RPaiG_0). Olethan [ladannut jo valmiiksi Yle-sovelluksen](https://sovellus.yle.fi/), jolla pääset äänestämään näppärästi ja ilmaiseksi?
Mikä nimeksi Putinin tuomiopäivän pommille? Venäjän puolustusministeriö kerää nimiehdotuksia ohjukselle, vedenalaiselle robotille ja laseraseelle
Uudelle risteilyohjukselle on ehdotettu nimeä Sanktio.
Venäläiset ovat innostuneet lähettämään nimiehdotuksia maan kolmelle vielä nimeämättömälle asejärjestelmälle.
Presidentti Vladimir Putin julkisti kilpailun [kansakunnan tila -puheessaan, jossa hän kertoi maansa uusista "voittamattomista" asetyypeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10097505). Nimiä on ehdotettu ja haetaan edelleen muun muassa ydinkäyttöiselle, ydinkärjellä varustetulle risteilyohjukselle ja vedenalaiselle robotille.
Uutistoimisto AP:n mukaan yksi ehdotus futuristisen risteilyohjuksen nimeksi on ”Sanktio”, jolla haluttaneen viitata länsimaiden asettamiin Venäjän vastaisiin pakotteisiin Krimin valtauksen takia.
Toinen mainituista ehdotuksista on ”Lauha”, jolla ehdottajat saattavat toivoa muutosta Venäjän ja Yhdysvaltain ajoittain joko liian kylminä tai liian kuumina käyviin diplomaattisiin suhteisiin.
Kadyrov: Nimi taistelijoiden muistoksi
Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin kerrotaan ehdottaneen ohjukselle nimeä ”Palmyra”, koska venäläisten ilmaiskut auttoivat valtaamaan tämän historiallisen kaupungin Isisiltä.
– Ohjuksen pitäisi kunnioittaa Syyriassa kuolleita taistelijoitamme. Venäjän voitto Palmyrassa merkitsi käännekohtaa Isisin vastaisessa sodassa, Kadyrov sanoo.
Monet diplomaatit, muun muassa Venäjän suurlähetystö Washingtonissa, ovat levittäneet kilpailua myös ulkomaille tviittaamalla linkkiä maan puolustusministeriön nettisivulle.
Luulitko selättäneesi influenssan? Apulaisylilääkäri varoittaa vakavista jälkitaudeista
Influenssan jälkitauti voi johtaa sairaalahoitoon ja pahimmillaan jopa kuolemaan.
Influenssa kaataa parhaillaan väkeä petiin ympäri Suomea. Esimerkiksi [Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10089417) ja [Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10096265) epidemia on kuitenkin jo laantumaan päin.
Kun tauti on sairastettu, moni saattaa tuntea itsensä terveeksi, mutta toisinkin voi käydä. Sairastelun aikana voi iskeä jälkitauti, joka saattaa olla jopa itse influenssaa pahempi.
Vakavia influenssan komplikaatioita ovat erityisesti ikääntyneillä ja tiettyjä pitkäaikaissairauksia sairastavilla keuhkokuume, joka voi johtaa pahimmillaan sairaalahoitoon ja pahimmillaan jopa kuolemaan. Ikääntyneiden kuolleisuus on ollut laitosepidemioissa korkea.
 Apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen HUS:n epidemiologisesta yksiköstä kertoo, että suurin riski saada vakava jälkitauti on yli 65-vuotiailla.
– Peruspuolustuskyky heikkenee ikääntymisen myötä. Jos siihen tulee influenssa päälle, tulee pahimmillaan hyvin vakavia jälkiseurauksia, Ruotsalainen sanoo.  

Influenssa saattaa aiheuttaa esimerkiksi diabeteksen vaikeutumista jo keski-ikäisellä ihmisellä. Ikääntyneillä etenkin pneumokokkibakteeri aiheuttaa jälkitautina keuhkokuumetta.
Ruotsalainen sanoo, että tuoreiden tutkimusten mukaan influenssa lisää moninkertaisesti myös ikääntyneiden sydän- ja aivoveritulppariskiä.
"Kunto romahtaa yhtäkkisesti"
Lievempiä jälkitauteja ovat aikuisilla poskiontelontulehdus ja korvatulehdus, pienillä lapsilla etenkin korvatulehdus. Lapset voivat kuitenkin sairastua vastaaviin jälkitauteihin kuin aikuisetkin.  

– Lapset voivat myös joutua sairaalahoitoon keuhkokuumeen tai verenmyrkytyksen takia.
Raskaana olevilla naisilla influenssa voi aiheuttaa ennenaikaisen synnytyksen tai keskenmenon. Harvinaisempia influenssan jälkitauteja ovat sydän- ja aivotulehdukset.
Jälkitauti ilmoittaa itsestään influenssan edetessä vaihtelevalla tavalla.
– Keuhkokuumeen tulon voi huomata esimerkiksi siitä, että ilmaantuu hengenahdistusta tai kunto heikkenee äkillisesti, Ruotsalainen sanoo.
Rokote suojaa tehokkaasti jälkitaudeilta
Miten sitten voi välttää jälkitaudit? Tehokkaimmin influenssan ne välttää välttämällä itse tautia eli ottamalla rokote.
– Rokote estää sairastumisen tai lieventää tautia ja voi estää sairaalaan tai tehohoitoon joutumisen, vaikka tauti iskisikin. Rokotteen antamalla suojalla on merkittävä vaikutus niin yksilön kuin yhteiskunnankin tasolla. Jos ei ota rokotetta, ei saa mitään suojaa, Ruotsalainen sanoo.
Perussairaiden ja ikäihmisten olisi suotavaa ottaa myös pneumokokkirokote.  

– Näiden kahden rokotteen ottaminen on hyvä henkivakuutus.
Myös hyvällä käsihygienialla voi vähentää tartuntariskiä.
– Lisäksi kanssaihmisiltä tulee odottaa hyvää yskimishygieniaa, ettei pärski suoraan toisen päälle, Ruotsalainen vinkkaa.
HPK voitti kotonaan Sportin
HPK otti voiton maalein 3-1. Tappio oli Sportille jo kolmas perättäinen.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti HPK:n Teemu Turunen ajassa 14:13. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. Sportin takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja HPK pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti.
HPK:lle voitto oli kauden 25:s, kun kautta on takana 57 ottelua. Sekä HPK että Sport jatkavat sarjan häntäpäässä.
HPK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-0.
**1. ERÄ**  
 11:04 5 min T. Tikka (Sport) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 11:04 20 min T. Tikka (Sport) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Pelirangaistus   
**14:13 1-0 T. Turunen** (M. Porseland) YV   
 15:20 2 min E. Tuulola (HPK) - Väkivaltaisuus   
 15:20 2 min J. Kiviranta (Sport) - Väkivaltaisuus   
**15:58 2-0 M. Karjalainen** (J. Turtiainen, S. Sillanpää) YV   
 17:03 2 min A. Ainali (Sport) - Poikittainen maila
**2. ERÄ**  
 21:24 2 min E. Mäki (Sport) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 27:38 2 min M. Porseland (HPK) - Koukkaaminen   
 32:21 2 min E. Laitamäki (Sport) - Kiinnipitäminen   
**33:21 3-0 E. Tuulola** (O. Paajanen, P. Nikkilä) YV   
 34:08 2 min F. Krivosik (HPK) - Estäminen
**3. ERÄ**  
**43:50 3-1 O. Vauhkonen** (T. Körkkö, A. Kalapudas)    
 49:05 2 min E. Riska (Sport) - Kampitus   
 55:23 2 min R. Leino (HPK) - Kiinnipitäminen   
 55:23 Maalivahti ulos: M. Järvinen (Sport)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3110 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Analyysi: Britannia haluaa ennennäkemättömän vapaakauppasopimuksen – Mutta tunnustaa, että myönnytyksiä pitää tehdä
Britannian pääministerin Theresa Mayn puheesta jäi epäselväksi, miten täysin kitkaton kauppa EU:n kanssa käytännössä onnistuisi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Britannia on kulkenut brexit-kansanäänestyksestään asti kuin tutkimusmatkailijoiden laiva sumussa kohti määränpäätä, josta kukaan laivalla olijoista ei ole varma. Putoaako laiva maailman reunalta tyhjyyteen, vai odottaako matkan päässä ennennäkemätön onnela?
Theresa May yritti kuvailla puheessaan perjantaina iltapäivällä laivan määränpäätä suhteessa Euroopan unioniin, josta pois Britannia on lipumassa. May näyttää haluavan piirteitä onnelasta, mutta myöntää, että reissussa on epävarmuuttakin.
**Mayn odotettu puhe **oli merkittävä ainakin siinä, että mukana oli enemmän realismia kuin Britannian hallitukselta on tähän asti kuultu. May myönsi, että kompromisseja on tehtävä. Jäsenyyden etuja ei voi saada, jos ei ole jäsen.
Esimerkiksi sisämarkkinoilta lähteminen heikentää Britannian pääsyä EU:n markkinoille, ja päinvastoin. May myönsi myös, että Britannia ei pääse eroamalla kokonaan eroon EU-tuomioistuimen päätösvallasta.
Lontoon rahoitusalan on turha haaveilla samanlaisesta toimintavapaudesta koko EU:n alueella kuin jäsenyyden aikana. Britannia ei aio neuvotella EU:n laajuisen toimiluvan saamisesta pankeilleen.
**May ehdotti**, että Britannian kannattaisi neuvotella pysymisestä mukana joissakin EU-virastoissa, kuten kemikaali-, lentoturvallisuus-, ja lääkevirastoissa. Siten Britannian ei tarvitsisi luoda esimerkiksi lääkkeille omaa hyväksymisjärjestelmäänsä.
On jokseenkin ironista, että Britannia haluaa jatkaa juuri lääkeviraston asiakkaana. Virasto kun on muuttamassa Lontoosta Amsterdamiin Britannian EU-eron takia.
**Erilaisista myönnytyksistä huolimatta **May katsoo, että Britannian ulottuvilla on ennennäkemätön vapaakauppasopimus. Tavarakaupassa ei olisi tulleja EU:n suuntaan, ja tuotteille olisi vain yhdet vaatimukset. Kauppa olisi niin kitkatonta kuin mahdollista. 
Epäselväksi kuitenkin jäi, miten tämä saavutetaan käytännössä. Ja miksi EU suostuisi sopimukseen, joka antaisi edelleen Britannialle valtaosan jäsenyyden eduista ilman sen tuomia velvollisuuksia.
Sumu hälveni hieman, mutta määränpää on yhä tuntematon.  

**Aiheesta aiemmin:**
[Britannian pääministeri May vakuutti uskoaan neuvotteluratkaisuun EU-erosta](https://yle.fi/uutiset/3-10099619) 2.3.2018
[Rusinat pullasta kiitos – Britannian EU-erolinja tuskin muuttuu pääministeri Mayn odotetussa linjapuheessa](https://yle.fi/uutiset/3-10098175) 2.3.2018
[EU: Pohjois-Irlanti voi jäädä osaksi tulliliittoa muun Britannian erotessa](https://yle.fi/uutiset/3-10095720) 28.2.2018
[Työväenpuolue haluaa pitää Britannian tulliliitossa – Kolme mahdollista seurausta maan eu-erolle](https://yle.fi/uutiset/3-10093240) 26.2.2108
Venäjän väitetään sekaantuneen huumesalakuljetukseen – Argentiina: valtava kokaiinilasti aiottiin lennättää Moskovaan valtionjohdon koneella
Venäjän Argentiinan-suurlähetystön koulusta löydettiin lähes 400 kiloa kokaiinia. Huumelöydöstä liikkuu julkisuudessa paljon ristiriitaista tietoa.
**BUENOS AIRES **Venäjän viranomaiset kiistävät väitteet, joiden mukaan maan ulkoministeriö tai turvallisuuspalvelu olisivat olleet mukana kokaiinin salakuljetusringissä Argentiinassa. 
Venäjän varaulkoministerin Sergei Rjabkovin mukaan lehdistölle vuodetuilla tiedoilla ei ole mitään todellisuuspohjaa ja niitä esittävät ihmiset suhtautuvat Venäjään lähtökohtaisesti kielteisesti. Rjabkov kommentoi asiaa keskiviikkona [uutistoimisto Tassillle](http://tass.ru/politika/4993541).
Viikko sitten torstaina Argentiinan viranomaiset kertoivat takavarikoineensa 389 kiloa kokaiinia Venäjän suurlähetystön yhteydessä toimivasta koulusta Buenos Airesissa. Kokaiinin arvoksi katukaupassa on arvioitu yli 50 miljoonaa euroa.
Viranomaisten mukaan salakuljetuksesta on pidätetty yhteensä kuusi Venäjän tai Argentiinan kansalaista. Heidän joukossa on Buenos Airesissa sijaitsevan Venäjän suurlähetystön entinen työntekijä.
Venäjän ja Argentiinan lehdistössä on esitetty viime päivinä vakavia epäilyjä Venäjän valtion roolista kokaiinin salakuljetuksessa Argentiinasta Euroopan markkinoille.
Poliisioperaatiossa kokaiini korvattiin jauhoilla
Argentiinan turvallisuusministeri Patricia Bullrich kertoi viime viikolla tiedotustilaisuudessa, että kokaiini onnistuttiin takavarikoimaan maiden yhteisellä poliisioperaatiolla.
Ministerin mukaan poliisiyhteistyö käynnistettiin, kun Venäjän suurlähettiläs Viktor Koronelli ilmoitti argentiinalaisviranomaisille joulukuussa 2016 suurlähetystön koulusta löytyneistä 12 epäilyttävästä matkalaukusta.
Matkalaukuissa ollut kokaiini korvattiin jauhoilla ja laukut varustettiin seurantalaitteilla.
Ministeri Bullrichin mukaan usean epäonnistuneen yrityksen jälkeen salakuljettajat saivat viimein viime vuoden joulukuussa kuljetettua jauhoa sisältävät laukut diplomaattimatkatavaroina Venäjän valtion lentokoneella Moskovaan.
Argentiinan poliisi on julkaissut poliisioperaatiosta virallisella [Twitter-tilillään ](https://twitter.com/gendarmeria/status/966771639336820737)valokuvia ja videon. Niissä näkyy, kuinka huumeringin matkalaukkuja lastataan venäläiskoneeseen.
Kone on tunnistettu sen kyljessä olevan numeron perusteella samaksi, joka on presidentti Vladimir Putinin ja muun Venäjän ylimmän johdon käytössä.
Venäjä kiistää diplomaattikuljetuksen käytön huumekuriirina
Venäjän presidentinhallinto on kiistänyt tiedot diplomaattikoneen käyttämisestä huumeiden salakuljettamiseen. Kremlin tiedottaja Jelena Krylova epäili tiistaina [uutistoimisto Interfaxille](http://www.interfax.ru/russia/601532), että Argentiinan viranomaisten julkaisema kuva olisi väärennetty.
Myös Venäjän ulkoministeriön virallinen tiedottaja Marija Zaharova on torjunut väitteet, joiden mukaan lasti olisi voitu lähettää Venäjälle diplomaattikuljetuksella.
Zaharovan mukaan kyse on pelkästään suurlähetystössä työskennelleen yksittäisen työntekijän hankkeesta. Lisäksi hän on korostanut, ettei salakuljetuksesta pidätetyllä suurlähetystön entisellä kirjanpitäjällä ollut diplomaattipassia.
– Joidenkin mukaan tapaus heittää varjon lähetystömme ylle. Kaikki on kuitenkin päinvastoin: operaation menestys turvattiin juuri Venäjän suurlähettilään ja diplomaattisen henkilökunnan tehokkaan toiminnan vuoksi, Zaharova kertoo [ulkoministeriön verkkosivuilla](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/3090796?p_p_id=101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw&_101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw_languageId=en_GB). 
Media väittää Venäjän valtion sekaantuneen vyyhtiin
Saksan poliisi on vahvistanut tänään perjantaina, että se on pidättänyt viime yönä Berliinissä kokaiiniringissä toimineen venäläisen liikemiehen Andrei Kovaltšukin. Mediatietojen mukaan Saksassa asuvalla Kovaltšukilla on läheisiä suhteita Venäjän viranomaisiin ja häntä on pidetty salakuljetuksen päätekijänä.
Argentiinan suurimman sanomalehden [Clarinin](https://www.clarin.com/policiales/narcovalijas-rusas-escuchas-traficantes-mencionan-embajador_0_S1DzcOkuf.html) mukaan diplomaattikanavia hyödyntävä huumereitti tyrehtyi liikemiehen ja Venäjän suurlähettilään Koronellin valtakamppailuun. Todisteena väitteilleen lehti esittää Argentiinan turvallisuuspalvelun salakuunteleman puhelinkeskustelun kahden huumeringin jäsenen välillä.
Argentiinan turvallisuusneuvoston sihteeri Eugenio Burzaco on puolestaan arvellut Venäjän voineen käyttää diplomaattikanavia huumeiden salakuljettamiseen myös naapurimaa Uruguayssa ja muualla Latinalaisessa Amerikassa. Venäjän toimista muissa alueen maissa on jo aloitettu tutkinta, kertoo suosittu [argentiinalaissivusto Infobaen](https://www.infobae.com/sociedad/policiales/2018/02/24/investigan-si-la-narcobanda-de-la-embajada-de-rusia-operaba-con-valijas-diplomaticas-en-otros-paises/). 
Julkisuudessa on myös esitetty väitteitä, joiden mukaan Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeri, Putinin lähimpään sisäpiiriin kuuluva Nikolai Patrušev olisi sotkeutunut huumevyyhtiin. Patrušev vierali Argentiinassa viime vuoden joulukuussa.
Lisäksi mediassa on nostettu esiin Venäjän ulkoministeriön Latinalaisesta Amerikasta vastaavan entisen osastopäällikön Pjotr Polšikovin hämärissä olosuhteissa tapahtunut kuolema. Lehtitietojen mukaan Polšikov löytyi ammuttuna asunnostaan Moskovassa joulukuussa 2016.
Venäläisviranomaiset pitävät väitteitä valeuutisina
Venäjän ulkoministeriö syyttää lehdistöä ja sosiaalista mediaa valeuutisten levittämisestä. Se on julkaissut [verkkosivuillaan](http://www.mid.ru/nedostovernie-publikacii/-/asset_publisher/nTzOQTrrCFd0/content/id/3101243?novelty-display-dynamic=novelty) listan huumetakavarikkoon liittyvistä uutisista ja väitteistä, joita se pitää valheellisena.
Ulkoministeriö kiistää muun muassa väitteen, jonka mukaan Argentiinan viranomaiset olisivat paljastaneet huumeringin. Sen mukaan Venäjän Argentiinan-suurlähetystö pani tutkinnan vireille, eivätkä argentiinalaiset, kuten moni media on esittänyt.
Myös Venäjän turvallisuusneuvosto ja Argentiinan-suurlähetystö ovat kiistäneet Venäjän valtion osallisuuden kokaiinin salakuljetukseen.
Kaupan alalla päästiin sopimukseen
Sovun myötä alan ylityökielto päättyy. Sopimus koskee noin 250 000 työntekijää.
Kaupan alalla on saatu aikaan pitkän väännön jälkeen neuvottelutulos. Osapuolten mukaan neuvottelutuloksen sisältö on julkinen vasta sen jälkeen kun Palvelualojen ammattiliiton ja Kaupan Liiton hallinnot ovat käsitelleet sopimuksen. [Osapuolten hallinnot käsittelevät asiaa tulevalla viikolla.](http://kauppa.fi/ajankohtaista/uutiset/kaupan_liitto_ja_pam_ovat_paeaesseet_neuvottelutulokseen_26492) PAMin [hallitus kokoontuu](https://www.pam.fi/uutiset/2018/03/kaupan-alalle-neuvottelutulos.html) arvioimaan tilannetta 6. maaliskuuta.
Neuvottelutuloksen myötä PAMin hallitus kumosi alalle julistamansa ylityökiellon.
Kaupan alan sopimus koskee noin 250 000 työntekijää myymälöissä, kaupan konttoreissa ja varastoissa.
Alalle sorvattiin sopimusta tammikuun 11. päivästä alkaen.
Lue lisää:
[Ylityökielto kaupan alalle, alkaa heti maanantaina – kaupan hyllyillä vaikutukset näkyvät parin päivän viiveellä](https://yle.fi/uutiset/3-10079882)
Aalto, Ahonen ja Alamommo mukaan Salpausselän suurmäkeen
Saksan Markus Eisenbichler oli karsijoista paras.
Mäkihyppääjät Antti Aalto, Janne Ahonen ja Andreas Alamommo selvittivät Salpausselän kisojen karsintakilpailun perjantaina. Suomalaiskolmikko hyppää suurmäen kisassa Lahdessa sunnuntaina.
Puolan Kamil Stoch hyppäsi parhaan tuloksen, mutta hänet oli jo hyväksytty kisaan maailmancuprankingin perusteella. Karsijoista paras oli Saksan Markus Eisenbichler.
Aalto oli karsinnan 44:s 113,5 metriä kantaneella hypyllään. 46:ksi sijoittunut Ahonen hyppäsi 111,0 metriä. Alamommon 110,5 metrinen siivu riitti 49. sijaan.
10 suomalaisesta seitsemän karsiutui. Heidän joukossaan olivat Eetu Nousiainen, Jarkko Määttä, Niko Kytösaho, Ville Larinto, Janne Korhonen, Frans Tähkävuori ja Juho Ojala.
Mäkihypyn osalta Salpausselän kisat jatkuvat lauantaina joukkuemäellä kello 17.30 alkaen.
**Lue myös:**
[Olympiarasitukset levätty pois - Salpausselän yhdistetyssä suomalaistoiveita](https://yle.fi/urheilu/3-10100074)
[Kulta-Niskanen ja mitalirohmu-Pärmäkoski palaavat ladulle viikonloppuna – Näin seuraat Salpausselän kisoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10097932)
Outokummun toimitusjohtaja Trumpin terästulleista: "Ei suurta vaikutusta Suomeen"
Toimitusjohtaja Roeland Baanin mukaan tullit eivät vaikuttaisi Suomeen suuresti. Outokummun tuottavuus voi kuitenkin kärsiä muilla alueilla, mikä vaikuttaa myös kotiin päin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [ilmoitti asettavansa maahan tuodulle](https://yle.fi/uutiset/3-10099280) teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut. 
Suomen suurimpiin teräsyhtiöihin kuuluvan Outokummun toimitusjohtaja Roeland Baan ei vielä osaa varmasti ennustaa, millainen vaikutus Trumpin terästulleilla tulee olemaan yhtiöön. Ainakin yhtiön osakkeiden kurssi oli jo perjantai-aamuna [pienessä laskussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10098496)Helsingin pörssissä.
Sen Baan tietää, että tullien astuessa voimaan suunnattomat määrät Yhdysvaltoihin vietävää terästä tulee tarvitsemaan uuden kauppapaikan.
– Tuo kauppapaikka – ainoa mahdollinen kauppapaikka – on Eurooppa. Euroopan markkinoille tulisi valtava määrä terästä, ja jos EU-komissio ei ryhdy ratkaiseviin toimiin sen estämiseksi, sillä voi olla suuri vaikutus meihin, toimitusjohtaja Baan kertoo Ylelle.
Outokumpu ei vie Yhdysvaltoihin valtavasti terästä 
Suurin osa Outokummun vientiteräksestä menee muualle kuin Yhdysvaltoihin, pääosin Eurooppaan, joten tulleilla ei olisi suurta vaikutusta Suomeen itsessään, toimitusjohtaja sanoo.  

– Olemme kuitenkin suomalainen yhtiö. Meihin voidaan vaikuttaa muilla alueilla, mikä voi vaikuttaa tuottavuuteemme. Sillä on vaikutusta Suomeen myös esimerkiksi verotuksen kautta, Baan kertoo. 
Outokumpu vie Yhdysvaltoihin arviolta noin 80 000 tonnia terästä, mikä ei ole toimitusjohtajan mukaan "valtava määrä". Yhdysvalloissa Outokummulla on suuri oma tehdas, jonka Baan arvioisi hyötyvän korkeammista hinnoista.
Maailmantalouden kannalta Outokummun toimitusjohtaja pelkää samaa kuin muutkin: mahdollisen kauppasodan alkua.
– Tämä voi aiheuttaa pidempiaikaisen lumipalloefektin, joka vaikuttaa merkittävästi koko maailman potentiaaliseen talouskasvuun.
**Lue lisää:**
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
[Jyrki Katainen Ylelle kauppasodan vaarasta: "EU voi joutua kahden rintaman taisteluun"](https://yle.fi/uutiset/3-10100049)
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[Trumpin terästullit osuvat helposti omaan nilkkaan – voivat johtaa polkumyyntiin ja Yhdysvaltain tuotannon supistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10099411)
Lentokoneturmassa loukkaantunut Ulrika Björkstam: "Jos huomaat tuijottavasi – hymyile" 
**Ulrika Björkstam** joutui kymmenen vuotta sitten onnettomuuteen, joka kuulostaa mahdottomalta. Suihkukone putosi parinkymmenen metrin päähän hänestä keskellä Mexico Cityn miljoonakaupunkia. Se hetki muutti koko loppuelämän.
Onnettomuuden jälkeen alkoi vuosia kestänyt toipuminen ja yli kaksikymmentä leikkausta sairaaloissa Meksikossa, Yhdysvalloissa ja Suomessa.
Björkstam on juuri kirjoittanut toipumisestaan kirjan _Nouse nyt._ Nouse nyt on myös ensimmäinen ajatus, joka hänellä oli kun lentokoneen räjähdys oli paiskannut hänet maahan. Onnettomuudessa kuoli kuusitoista ihmistä.
Nyt kymmenen vuotta myöhemmin Björkstam on kouluttautunut ratkausukeskeiseksi valmentajaksi auttamaan muita erilaisista kriiseistä ja traumoista kärsiviä. Hän toimii myös [Suomen Palovammayhdistyksen](http://www.iholiitto.fi/jasenjarjestot/palovammayhdistys/) vertaistukivastaavana.
Kun vastaantulijat katsoivat, he kurtistivat kulmiaan ja näyttivät vähän vihaiselta.
Alkuvaiheessa onnettomuuden jälkeen Björkstam ei pystynyt hyväksymään omaa palovammojen muuttamaa peilikuvaansa. Silloin hän myös huomasi, että kun vastaantulijat katsoivat häntä, he kurtistivat kulmiaan ja näyttivät vähän vihaiselta.
– Ihmiset eivät itsekään tajua sitä vaan ovat vähän, että mikäköhän tuollakin on? Se oli raskasta silloin. Enää se ei sillä tavalla hetkauta.
Björkstam ymmärtää reaktion hyvin. Katsojan ei kuitenkaan kannata säikähtäa ja kääntää äkkiä katsettaan sivuun.
– Tottakai meidän silmä reagoi johonkin tavanomaisesta poikkeavaan. Se on ihan luonnollista, niin meidän havainnoinnin kuuluukin toimia. Mutta jos huomaa tuijottavansa, sitä voi ihan vain hymyillä toiselle, niinkuin nyt kenelle tahansa ihmiselle.
Elokuvissa ja piirretyissä pahikset on niitä, joilla on näkyvät arvet
Björkstam on pannut merkille myös, millaiseen kuvastoon arvet kuuluvat viihdeteollisuudessa.
– Se on vaan jännä miten arvet herättää huomiota. Mietin sitä kerran, miten esimerkiksi viihdeteollisuudessa, elokuvissa ja piirretyissä pahikset on niitä, joilla on näkyvät arvet. Disneyn prinsessat on kuvankauniita ja siellä on aina se pahis joilla on ne arvet.
_Katso Ulrika Björkstamin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
_Ulrika Björkstamin tarina Akuutti-ohjelmassa:_
Paukkupakkaset väistyvät: viikonloppuna kiva ulkoilusää
Pakkaset hellittävät, mutta pilvisyys lisääntyy osin ja luntakin voi sataa. Aurinko paistaa eniten etelässä ja pohjois-Lapissa.
Pahimmat pakkaset on nyt sisulla selätetty. Viikonlopun sää jatkuu perjantain viitoittamalla tiellä: pakkaset hellittävät, mutta pilvisyys lisääntyy. 
Onneksi auringostakin päästään vielä nauttimaan. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa kivoja ulkoilukelejä.
– Epäinhimillisistä pakkasista ollaan nyt päästy. Viikonloppuna lämpötila vaihtelee -5 ja -10 välillä. Pohjoisessa voi olla vielä -15 astetta, Kotakorpi sanoo.
Yölämpötilat voivat olla vielä etelässäkin alimmillaan 20 pakkasasteen pinnassa.
Aurinkoisin sää on lauantaina ja sunnuntaina etelässä sekä Pohjois-Lapissa. Lauantaina Länsi-Lapissa on pilvistä ja lunta voi tulla kevyesti.
Kuluneen viikon selkeys ei jatku aivan koko maan osalta. Sunnuntaina etenkin lännessä pilvisyys lisääntyy ja luntakin voi sataa.
Ensi viikko käynnistyy maanantaina pilvisemmissä tunnelmissa, joten nyt kannattaa ottaa ilo irti auringosta. Pakkasten väistymisestä ei vielä ole merkkejä, mutta kevät on hetki hetkeltä lähempänä.
Ikärasismia Hollywoodissa: Oscareita vanhoille ja nuorille
"Seuraavassa suosikkejani Oscar-voittajiksi. Varoituksen sana: juttu on ikärasistinen, siinä syrjitään keski-ikäisiä", kirjoittaa toimittaja **J.P. Pulkkinen**. Hän kommentoi yhdessä **Anna Möttölän** kanssa tämänvuotista Oscar-gaalaa suorassa lähetyksessä Yle Teemalla ja Areenassa ensi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Yhdysvaltain elokuva-akatemian suurin tämänkertainen moka on sivuuttaa **Brooklynn Prince**. Neiti Prince (s. 2010) esitti **Sean Bakerin** _Florida Projectissa_ kipunoivaa, kesytöntä, herkkää ja rakastettavaa Moonee-tyttöä ja hän olisi ansainnut palkinnon siinä kuin 10-vuotias **Tatum O’Neal** ja 11-vuotias **Anna Paquin** aikoinaan. Epäilemättä hän pärjää hyvin ilman palkintoakin ja liialla julkisuudella on myös pimeä puolensa. Pointtini tässä onkin nostaa esiin ihmisiä, joita keski-ikä ei ole kivettänyt - ja niitä, jotka ovat jo onnellisesti ylittäneet sen.
Vuoden 2018 Oscar-gaalassa on tilaisuus palkita asiallisen ikäisiä ihmisiä, janan molemmissa päissä. Laskettakoon mukaan alle 40-vuotiaat ja yli 80-vuotiaat. Lapsista ja lapsenmielisistä ei koskaan tiedä, mitä ne tekevät. Iäkkäämpien ihmisten mukana - niin kuin **Warren Beatty** ja **Faye Dunaway** viime vuonna osoittivat - gaalaan voi tulla yllätyksiä, joita Hollywoodin terävimmätkään kynät eivät osaa suunnitella.
Oscar-palkittujen näyttelijöiden ikäpresidenttiyttä pitää hallussaan **Christopher Plummer**, joka sai palkinnon 82-vuotiaana elokuvasta _Beginners_. Kun **Kevin Spacey** siivottiin #metoo-hengessä pois _All the Money in the World_ -elokuvasta, Plummer hälytettiin hänen korvaajakseen J. Paul Gettyn rooliin. Niinpä Plummer on nyt ehdokkaana kypsässä 88 vuoden iässä. Uljas suoritus mieheltä, joka tunnetaan mm. _Sound of Musicin_ kapteeni von Trappina 53 vuoden takaa.
\-Suurimman osan elämästäni olen näytellyt kuuluisia ihmisiä. Useimmat heistä olivat jo kuolleita, joten käytin taiteellista vapautta, Plummer on sanonut.
Ensimmäiset Oscar-patsaat jaettiin toukokuussa 1929, Christopher Plummer syntyi saman vuoden joulukuussa
Vieraskielisen elokuvan kategoriassa on ehdolla **Agnès Vardan** yhdessä ranskalaistaiteilija - “photograffeur” - **JR**:n kanssa ohjaama _Faces Places_ (_Visages Villages_). Vuonna 1928 syntyneen Vardan ura on tarina sinänsä. Hän jätti kirjallisuusopinnot Sorbonnessa, opiskeli valokuvaajaksi, oli viisikymmenluvun Théatre National Populairen valokuvaaja ja hengasi samalla pariisilaisen elokuvaväen kanssa. Vardan toinen elokuva _Cleo viidestä seitsemään_ (1961) on ranskalaisen uuden aallon klassikoita, vuonna 2000 valmistunut _Elämä on kaunis_ (_Les glaneurs et la glaneuse_) löytyy monelta parhaat dokumenttielokuvat -listalta. _Faces Places_ kantaa mukanaan uuden aallon parhaan perinteen irtonaisuutta ja leikkisyyttä.
Vardaa runsaan viikon nuorempi **James Ivory** on kolmas suosikkini Oscar-voittajaksi. **Luca Guadagninon** ohjaama _Call Me by Your Name_ on Ivoryn pitkään hellimä projekti. Kymmenen vuoden ajan hän on ollut sen käsikirjoittaja, tuottaja ja myös mahdollinen ohjaaja, joka haki avukseen toista ohjaajaa. Rahoittajien toivomuksesta Ivory vetäytyi ohjaajaroolista, mutta _Call Me by Your Namen_ käsikirjoitus - sovitus **André Aciman** romaanista - on ehdotonta Ivorya.
Kuten Vardalla, myös Ivorylla on takanaan muutaman messun arvoinen tuotanto. _Call Me by Your Name_ on **Merchant Ivory Productionsin** tuotantoa. Tämä tuotantoyhtiö on vuodesta 1963 saakka lykännyt maailmalle elokuvia, joiden ytimenä on ohjaajan, tuottajan ja käsikirjoittajan muodostama ryhmä. Yli kaksikymmentä elokuvaa (mm. _Hotelli Firenzessä_, _Talo jalavan varjossa_, _Pitkän päivän ilta_) syntyi siten, että Ivory ohjasi, **Ismail Merchant** tuotti ja **Ruth Prawer Jhabwala** teki käsikirjoituksen.
Kirjailijanakin tunnettu Jhabwala kuoli vuonna 2013, Merchant vuonna 2005. Jälkimmäinen luonnehti yhteistyötä seuraavasti: “Meillä on outo avioliitto Merchant Ivoryssa… minä olen intialainen muslimi, Ruth on saksanjuutalainen ja Jim on amerikkalainen protestantti. Joku on kuvaillut meitä kolmipäiseksi jumalaksi. Ehkä heidän olisi pitänyt sanoa meitä kolmipäiseksi hirviöksi.”
Mikä olisikaan osuvampaa 90. Oscar-gaalassa kuin palkita tekijöitä, jotka pikapuoliin täyttävät 90!
Janan toisessa päässä toivottavasti jatketaan viime vuoden sankarien **Damien Chazellen** (s. 1985) ja **Barry Jenkinsin** (s. 1979) viitoittamalla tiellä. Parhaasta alkuperäiskäsikirjoituksesta on ehdolla **Emily V. Gordonin** (s. 1979) ja **Kumail Nanjianin** (s. 1978) kirjoittama _The Big Sick_. Se on herkullinen Chicagoon sijoittuva draamakomedia, jossa Nanjiani ja **Zoe Kazan** ovat epätodennäköisen rakkaustarinan pääosissa. **Holly Hunter** ja **Ray Romano** tuovat mukaan keski-ikäistä mielipuolisuutta jälkimmäisen vanhempina.
_The Big Sickissä_ on samaa väreilyä kuin **Greta Gerwigin** (s. 1983) _Lady Birdissä_, joka on ehdokkaana sekä parhaan elokuvan ja parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen kategoriassa. _Lady Bird_ on perhetarina, kasvutarina, tarina joka näyttää näennäisen pieneltä, mutta kasvaa isoja teemoja syleileväksi kasvutarinaksi. Se on epäsentimentaalinen ja kliseitä väistävä, sen kaikki hahmot ja keskeiset ihmissuhteet on hahmotettu ällistyttävän tuoreesti.
Omaelämäkerralliset asetelmat molemmissa elokuvissa ovat saattaneet tuoda mukaan erityistä koskettavuutta, vaikea sanoa. Tulee kuitenkin tunne että tarinat on kerrottu rakkaudella.
Joukkoon täytyy vielä lisätä parhaan elokuvan ehdokkaana oleva **Jordan Peelen** (s. 1979) ohjaama _Get Out_, jonka pääosanesittäjä **Daniel Kaluuya** (s. 1989) on myös ehdolla parhaasta miespääosasta. (Keski-ikäisen passiivis-aggressiivisuuden ilmentyminä loistavat tässä **Catherine Keener** ja **Bradley Whitford**.) Niin kuin parhaat genre-elokuvat, _Get Out_ on holtittoman viihdyttävä. Se hyödyntää kauhugenren piirteitä oivaltavasti ja pystyy sen kautta käsittelemään rodun ja rasismin kysymyksiä sekä kieli poskessa että hätkähdyttävästi. Ja rohkeasti, voisin lisätä, siis ilman keski-iän antamaa turvaverkkoa.
Eläköön vanhat ja nuoret! Me keski-ikäiset tervehdimme teitä.
Selvitimme, kuinka montaa hedelmää vitamiinipilleri vastaa
Monen ravintolisän C-vitamiinipitoisuudet ylittävät usein monikertaisesti vuorokausisuosituksen. Hyötyä isoista annoksista on vain aktiiviliikkujille.
Lasiin vettä, veteen poretabletti ja juoma kurkusta alas. Toimenpide kuuluu meistä monen aamurituaaleihin. 
Erilaiset ravintolisätuotteet ovatkin arjessamme niin suosittuja, että ne täyttävät hyllyt niin päivittäistavarakaupoissa kuin apteekeissakin.
Ravintolisät ovat kuitenkin nimensä mukaisesti vain ruokavaliota täydentäviä elintarvikkeita. Niillä ei ole tarkoitus korvata monipuolista ruokavaliota, Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran [sivulla](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikeryhmat/ravintolisat/) muistutetaan.
Sitä vastoin ravintolisien korvaaminen ruoalla on mahdollista ja terveelle työssä käyvälle aikuiselle jopa suotavaa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n ravitsemuksen erikoistutkija Susanna Raulio kertoo.
– Esimerkiksi C-vitamiinia sisältävien ruokien mukana tulee useita muita vitamiineja, kivennäisaineita ja muita bioaktiivisia yhdisteitä, joita kaikkia ei välttämättä ei edes vielä tunneta.  

Suomalaisille C-vitamiini onkin D-vitamiinin lisäksi hyvin tuttu purkista nautittava yhdiste. Selvitimme, millä ja monellako arkisella elintarvikkeella ne olisivat korvattavissa.
Yhdellä appelsiinilla pärjää
Markkinoilta on saatavissa eri pitoisuuden omaavia C-vitamiiniravintolisiä runsaasti. Pitoisuudet vaihtelevat 100 milligrammasta aina yhteen grammaan.
Jos gramman verran vitamiinia sisältävä ravintolisä korvattaisiin esimerkiksi appelsiinilla, tulisi niitä mutustella noin yhdeksän kappaletta. Määrä laskettiin käyttäen pohjana [kuoritusta appelsiinista selvitettyä C-vitamiinipitoisuutta](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/11045?portionUnit=KPL_M&portionSize=1) (Fineli).
Fineli on THL:n ylläpitämä elintarvikkeiden kansallinen koostumustietopankki. 
Monivitamiinitableteissa, jotka on tarkoitettu jatkuvaan käyttöön, C-vitamiinia on maltillisempi määrä.
Vähemmälläkin määrällä appelsiineja kuitenkin pärjää: Valtion ravitsemusneuvottelukunta VRN:n päiväsaantisuosituksen mukaisen 75 milligramman annoksen C-vitamiinia saa jo yhdestä appelsiinista.
– Näin ollen työikäiselle vitamiinin ottamista purkista ei voi oikein millään perustella. Sitä saa hyvin pelkästään syömällä monipuolisesti, Susanna Raulio toteaa.
Kala on mainio D-vitamiinin lähde
VRN:n päivittäinen D-vitamiinin saantisuositus on 10 mikrogrammaa. Vastaava lukema löytyy usein myös D-vitamiinilisistä.
Jälleen kerran ravintolisään turvautuminen ei ole välttämätöntä, jos ruokavalio on tarpeeksi monipuolinen.
– D-vitamiinia saadaan runsaasti kalasta, D-vitaminoiduista maitotuotteista sekä D-vitaminoiduista rasvalevitteistä. Jos näiden käyttö on hyvin vähäistä, voi ravintolisä tulla tarpeeseen, THL:n tutkija Anne Riikonen kertoo.
Esimerkiksi paistetun lohifileen syömällä päästään jo hyvin lähelle suositusta – se sisältää D-vitamiinia [hieman alle yhdeksän mikrogrammaa. ](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/30184)(Fineli).
Kun sen kaveriksi paistetaan kananmuna, suositus saavutetaan. Yksi kananmuna sisältää Finelin mukaan [1,4 mikrogrammaa D-vitamiinia](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/8500?portionUnit=KPL_M&portionSize=1)
Proviisori: Suuresta määrästä C:tä ei haittaa 
Palataan vielä kerran C-vitamiinilisiin. Miksi niiden pitoisuudet ylittävät usein monikertaisesti VRN:n vuorokausisuosituksen?
Apteekkariliiton viestintäproviisori Elina Aaltosen mukaan suosituksen mukainen määrä pitää yllä kehon normaalia toimintaa. Jos tavoitteena on saavuttaa terveyshyötyjä, ovat isommat annokset hänen mukaan perusteltuja.
Esimerkiksi suurten pitoisuuksien terveyshyödyistä Aaltonen nostaa terveysväitteen, jonka EU on hyväksynyt. Sen mukaan C-vitamiini edistää immuunipuolustuksen pysymistä normaalina raskaan liikunnan jälkeen ja sen aikana.
EU:n mukaan tuotteessa saa käyttää tätä terveysväitettä, jos se sisältää vähintään 200 milligrammaa C-vitamiinia.
– Tällaisten terveysvaikutusten saavuttamiseen tarvitaan monipuolisen ruokavalion lisäksi vielä isompi annos vitamiinia. 
Aaltonen kuitenkin muistuttaa, että toisin kuin multivitamiinit, ovat suuren pitoisuuden C-vitamiinilisät tarkoitettu lyhytaikaiseen kuuriluonteiseen käyttöön.
– Monivitamiinitableteissa, jotka on tarkoitettu jatkuvaan käyttöön, C-vitamiinia on maltillisempi määrä.
Varsinaista vaaraa vesiliukoisesta C-vitamiinista ei ole, vaikka sitä suuren määrän ravintolisän muodossa nauttisikin. Mitä suurempi määrä vitamiinia tuotteessa on, sitä vähemmän vitamiinia kehoon imeytyy.
– Tämän vuoksi suuren pitoisuuden tuotteita on turvallista pitää markkinoilla.
Pörssikaaos, kauppasota, Kiinan talouskurimus... Tässä yhdeksän maailmantalouden uhkaa ja yksi positiivinen riski
EIU-tutkimusyritys listasi kansainvälistä taloutta pahimmin uhkaavat tekijät.
Suomen [talous kasvaa vihdoin vuosien taantuman jälkeen kohisten](https://yle.fi/uutiset/3-10095438) ja näkymät ovat valoisat. Kansainvälisen talouden suotuisella kehityksellä on kuitenkin uhkia, joilla olisi toteutuessaan tännekin merkittäviä vaikutuksia. 
The Economist Intelligence Unit eli EIU-tutkimusyritys on listannut [raportissaan](https://www.eiu.com/public/topical_report.aspx?campaignid=Top10GlobalRisks) riskit vaikuttavuusjärjestyksessä. 
1. Suuret osakemarkkinat kääntyvät pitkään kurssilaskuun
Maailman talous siirtyy uuteen vaiheeseen, kun keskuspankit alkavat nostaa korkoja ja sulkea rahahanoja pitkään jatkuneen elvytyksen jälkeen. 
Raportin mukaan kahden vuoden kuluessa nähdään, miten suuri osa osakkeiden arvonnoususta on ollut pelkästään keskuspankkien elvytyksen seurausta.
Se aiheuttaa epävarmuutta osakemarkkinoilla ja voi johtaa raportin mukaan jopa pörssiromahdukseen Yhdysvalloissa.
Osakekurssien kääntyminen laskuun ei olisi yllätys, sillä kurssit ovat nousseet jo kauan. Pitkään jatkuva osakkeiden halventuminen vähentäisi kotitalouksien kulutusta, vaikeuttaisi yritysten lainansaantia ja kasvattaisi työttömyyttä.
– Empiiristä kokemusta siitä, miten tällaisesta rahapolitiikasta vetäydytään ja siitä, miten se vaikuttaa, ei ole, sanoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
Huolta aiheuttaa hänen mukaansa velkojen kasvu niin Kiinassa, Yhdysvalloissa kuin Suomessa.
– Amerikkalaisten yritysten velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on huippulukemissa, Kiinassa velka-aste on noussut. Suomessakin kotitalouksien velkaantuneisuus on noussut tuntuvasti.
Kun ohjauskorot nousevat, nousevat myös lainojen hoitokulut.
– Sitten nähdään, paljonko on zombiyhtiöitä, jotka pystyvät toimivaan vain, kun rahoituskustannukset ovat alhaiset.
Epävarmuus kansainvälisillä osakemarkkinoilla heijastuisi Heleniuksen mukaan nopeasti Suomeen.   

– Suomi on pieni talous, se näkyisi rahoitusmarkkinoiden ja ulkomaankaupan kautta. Osakemarkkinoille tulisi tuntuva korjausliike, säästäminen alkaisi kasvaa, kotitaloudet vähentäisivät kulutusta ja yritykset sijoittamista ja työttömyys kasvaisi. Asuntolainan kulut kasvaisivat, kun korot nousisivat.
**Lue lisää:**[Miksi pörssikurssit luisuvat? Asiantuntijoita lasku ei yllätä: korkojen nousu pelottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10060468)
2. Trumpin Amerikka ensin -puheet muuttuvat todeksi
EIU arvioi, että maailmankauppa kasvaa tänä ja ensi vuonna vahvasti. Uhkana kuitenkin on, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin protektionistiset puheet muuttuvat teoiksi ja hidastavat maailmankauppaa.  

[Yhdysvaltojen ja Kiinan kiistelyn laajeneminen](https://yle.fi/uutiset/3-9407804) oikeaksi kauppasodaksi on askeleen lähempänä, kun presidentti Trump ilmoitti torstaina [teräksen ja alumiinin tuontitulleista](https://yle.fi/uutiset/3-10098342), joilla hän haluaa suojella amerikkalaista tuotantoa. 
Kiina reagoi ilmoitukseen [odotetun hillitysti](https://yle.fi/uutiset/3-10098597), sillä muun muassa maan elektroniikkavienti kärsisi täysimittaisesta kauppasodasta.
Kauppaa voisi lisäksi vaikeuttaa Yhdysvaltojen mahdollinen vetäytyminen Nafta-vapaakauppasopimuksesta, mitä raportti ei kuitenkaan pidä kovin todennäköisenä. 
USA:n talouden kääntyminen vahvasti sisäänpäin vähentäisi vientiä maahan ja voisi merkitä euroalueen ja sitä kautta Suomen talouden heikkenemistä, arvioi Tiina Helenius. 
– Maailmankaupalle se olisi negatiivinen šokki, ja Suomelle myös, koska olemme pieni, avoin talous.
Toisaalta se voisi hänen mukaansa johtaa siihen, että muu maailma lähentyisi kauppapolitiikan kautta.
**Lue lisää:**[Trump käytti tullipäätöksessään sota-ajan lain porsaanreikää – pörssit putoavat Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098427)
3. Aluekiistat Etelä-Kiinan merellä muuttuvat vihamielisiksi 
Samalla kun Yhdysvallat kääntää katseensa sisäänpäin ja sen suurvalta-asema heikkenee, Kiina pyrkii vahvistamaan omia asemiaan. 
Etelä-Kiinan merellä se kiistelee saarista ja merialueista Filippiinien, Vietnamin, Malesian ja Brunein kanssa. Käytännössä Kiina on jo militarisoinut maailman tärkeimpiin kuuluvaa kauppareittiä.
Raportin mukaan kiistan muuttuminen sotilaalliseksi konfliktiksi ei ole todennäköistä. Yhteenottojen syveneminen vakavammiksi vihamielisyyksiksi ei ole kuitenkaan poissuljettua. 
Suomessa vaikutus näkyisi ulkomaankaupan kautta ja se voisi heikentää talouskasvua, Tiina Helenius arvioi.
**Lue lisää:**[Kiina omii pian koko Etelä-Kiinan meren – ASEAN-maiden kokous on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9927175)  

4. Maailmantalouden kasvu kiihtyy yli neljän prosentin
Kaikki riskit eivät ole negatiivisia, EIU muistuttaa. Jos kasvu vahvistuisikin esimerkiksi kehittyvillä markkinoilla tai Euroopassa, maailman talouskasvu voisi nousta yli neljään prosenttiin, raportissa arvioidaan. 
Suomen kannalta nopeampi maailmantalouden kasvu olisi aluksi hyvä asia: talouskasvu voisi kiihtyä täälläkin, Helenius arvioi. Myöhemmin se saattaisi kuitenkin hänen mukaansa nostaa inflaatiota ja korkoja ja hidastaa kasvua.
**Lue lisää:**[Suomen Pankki: Maailmantalouden kasvu vahvistuu tulevina vuosina – Kiina ja USA aiheuttavat huolta](https://yle.fi/uutiset/3-9538254)
5. Iso verkkohyökkäys lamauttaa yritysten ja valtioiden toimintaa
WannaCry-haittaohjelma levisi viime vuonna tietojärjestelmissä yli 150 maassa. Sen aikaansaama vahinko oli raportin mukaan kuitenkin rajattu. 
Raportti pitää mahdollisena, että yritysten ja valtioiden tietojärjestelmiin tehdään suurempia ja laajempia verkkohyökkäyksiä. Hyökkäyksillä voidaan tavoitella toiminnan lamauttamista, arkaluonteisia tietoja tai rahaa vaatimalla lunnaita.
Laaja verkkohyökkäys rapauttaisi kuluttajien luottamusta internetin turvallisuuteen ja vaarantaisi miljardien eurojen ja dollarien päivittäiset liikkeet, raportissa todetaan.  

**Lue lisää:**[Miten yli 150 maahan levinnyt verkkohyökkäys paisui niin isoksi? Asiantuntija: Hyökkäyksen tekninen taso kuin vuoden 2003 verkkomadoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9612993)
6. Kiinan talous kääntyy hallitsemattomaan, pitkään taantumaan 
Kiinan talouden arvioidaan kasvavan tänäkin vuonna tasaisesti. Joskus talouskasvu kuitenkin kääntyy, ja on epäselvää, miten hallitusti maa taantumasta selviää, sillä maa on rahoittanut talouskasvua voimallisesti velkarahalla.
Jos Kiinan talouskasvu heikentyisi merkittävästi, sillä olisi tuntuvat vaikutukset maailmantalouteen, sillä Kiinan merkitys on erityisesti avoimille talouksille keskeinen, arvioi Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
Raportin mukaan muun muassa metallien hinnat voisivat laskea, ja se puolestaan iskisi muun muassa Latinalaisen Amerikan, Lähi-idän ja Saharan eteläpuolisen Afrikan maihin.  

**Lue lisää:**[Kiina on vaarallisella tiellä kohti rahoituskriisiä – Pankkikriisi vaikuttaisi Suomeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-9973344)
7. Jännitteet Korean niemimaalla kärjistyvät sotilaalliseksi selkkaukseksi 
[Pyongchangin olympialaisten tuomasta lähentymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10070663) huolimatta tilanne Korean niemimaalla on jännitteinen. Sitä on kiristänyt presidentti Trumpin [aiempaa tiukempi asenne ](https://yle.fi/uutiset/3-10091751)Pohjois-Koreaa kohtaan, EIU arvioi.
Raportin mukaan on olemassa riski, että Yhdysvallat iskee Pohjois-Koreaan estääkseen arvaamattomasti käyttäytyvää maata kehittämästä ohjusjärjestelmiään. 
Tällä olisi EIU:n mukaan vakavat seuraukset erityisesti Etelä-Koreassa ja Japanissa, joille Pohjois-Korea todennäköisesti kostaisi Yhdysvaltain iskun.
Korean niemimaa on yksi suurista geopoliittisista riskeistä, joiden vaikutukset ovat pahimmillaan massiiviset, arvioi Tiina Helenius. 
– Talouden näkökulmasta siltä on mahdotonta suojautua, kaikki markkinat reagoisivat samalla tavalla.
**Lue lisää:**[Maailmanlopun kello näyttää nyt kahta minuuttia vaille keskiyötä – "Ydintuho nyt yhtä lähellä kuin 1950-luvulla"](https://yle.fi/uutiset/3-10041934)
8. Lähi-idän kriisi pahenee suoraksi konfliktiksi 
Saudi-Arabian ja Iranin vuosikymmeniä kestänyt valtataistelu pahenee parhaillaan, kun [maat käyvät taistoa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9936058), kumman valtapiiriin Lähi-idän maat kuuluvat. 
Raportin mukaan on mahdollista, joskaan ei kovin todennäköistä, että maat ajautuisivat tulevina vuosina suoraan konfliktiin. Tämä sulkisi tärkeän öljynkuljetusreitin Hormuzinsalmen ja lamauttaisi maailman energiamarkkinoita. Öljyn hinnannousu hidastaisi talouskasvua.
– Öljyn kallistuminen hyödyttäisi tuottajamaita, mutta se kaventaisi yritysten kannattavuutta, heikentäisi kuluttajien ostovoimaa ja kiihdyttäisi inflaatiota ja nostaisi korkoja, Tiina Helenius arvioi.  

**Lue lisää:**[Iranin armeija valmis tukahduttamaan mielenosoituksia, hallitus syyttää Yhdysvaltoja "irvokkaasta sekaantumisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10006504)
9. OPEC-sopimus raukeaaa ja öljyn hinta syöksyy
Öljyntuottajamaiden Opec-järjestö ja Venäjä [ovat sopineet säätelevänsä öljyntuotantoaan](https://yle.fi/uutiset/3-9447984) pitääkseen sen hinnan vakaana. Raportin mukaan on kuitenkin mahdollista, että osapuolet vetäytyvät sopimuksesta. Silloin öljyn hinta voisi laskea noin 30 dollariin tynnyriltä. 
Öljyn halventuminen olisi negatiivinen šokki öljyn tuottajamaille, mukaan lukien Yhdysvallat ja Kanada. Se iskisi pahasti myös kehittyvien markkinoiden kasvuun ja muidenkin raaka-aineiden hinnat voisivat reagoida, arvioi pääekonomisti Tiina Helenius.
– Kuluttajalle se voisi tarkoittaa ostovoiman lisääntymistä, mutta se riippuu siitä, mitä muille hinnoille kävisi. 
Suomalaisen kuluttajan näkökulmasta öljyn hinnanlasku olisi raportin listaamista uhista pienin, Helenius arvioi.   

**Lue lisää:**[Trumpin sana painaa Suomenkin bensapumpuilla – viisi syytä miksi luvassa on hintojen nousua](https://yle.fi/uutiset/3-9615527)  

10. Useammat maat vetäytyvät eurosta
Raportin mukaan on todennäköistä, että Kreikka jossain kohtaa jättää euroalueen. Kreikan irtautumisen vaikutukset jäisivät rajallisiksi eivätkä aiheuttaisi suuria ongelmia eurojärjestelmälle, raportti arvioi. 
Muiden maiden irtautuminen yhteisvaluutasta ei ole raportin mukaan todennäköistä, mutta jos Italian hallitus ei kykene korjaamaan talouden rakenteellisia ongelmia, se voisi olla seuraavana jonossa.
.
Italia on yksi suurista euromaista ja sen valtionvelka on yksi maailman korkeimmista, sanoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
– Se tarkoittaisi velkojen maksamattomuutta massiivisella tasolla, mikä olisi hurja šokki eurojärjestelmälle.
Pankit kärsisivät mittavia tappioita ja kansainvälinen talous voisi kääntyä laskuun. Euroalueen kotitalouksien ja yritysten rahoituskustannukset nousisivat. 
**Lue lisää:**[Eteläisten maiden ongelmaluotot jarruttavat EU:n pankkiunionin etenemistä](https://yle.fi/uutiset/3-9980447)
Masteroija Jaakko Viitalähde viimeistelee huippuartistien levyt: "Huonosti soiva ääni haisee pahalle"
Moni musiikintekijä haluaa levystään nykyään myös vinyylimasterin, mikä ilahduttaa äänialan ammattilaista.
Terävät tietokoneen näppäinäänet rikkovat studion hetkellisen hiljaisuuden. Musiikin intro alkaa soida ja voimistuu pehmeästi. 
Jaakko Viitalähde istuu keskellä pientä huonetta masterointipöytänsä ääressä. Hänen studionsa kautta on kulkenut monien tunnettujen suomalaisten musiikintekijöiden levyt. Pitkässä listassa vilahtaa tuttuja nimiä, kuten Agents ja Esa Pulliainen, Kyösti Mäkimattila ja Varjokuva, Tuomari Nurmio, 22-Pistepirkko ja Erja Lyytinen.
– Tajusin aika varhaisessa vaiheessa, että tapani kuunnella musiikkia sopii nimenomaan masterointiin, Viitalähde valottaa uravalintaansa ja napsauttaa äänen sammuksiin.
Viitalähde on masteroinut työkseen laulajien ja yhtyeiden levyjä 13 vuotta. Ensin hän teki sitä Helsingissä, mutta muutti muutama vuosi sitten maalle, Kuhmoisiin, Keski-Suomen ja Pirkanmaan rajalle.
Kaikki ei ole sitä, miltä kuulostaa
Jo lapsena Viitalähde oli kiinnostunut äänistä. Ison vaikutuksen teki Poliisiopisto-elokuvien ääniä matkiva poliisi, koomikko Michael Winslow.  

– Tajusin, että äänet eivät olekaan aivan yksinkertainen asia ja että niillä voi myös huijata, hän kertoo.
Nuorena Viitalähde opiskeli Tampereella ääni-ilmaisua. Hän harkitsi joskus ryhtyvänsä tekemään ns. foley-ääniä elokuviin, mutta löysi oman juttunsa masteroinnista. Miksaajan työ ei häntä niinkään sytyttänyt.
– Osaan kuunnella kokonaisuutta, enkä niinkään kiinnitä huomiota tietyntyyppisiin yksityiskohtiin. Olen aina tuntenut, miten asioita pystyy tasapainottamaan. Kaikki vaikuttaa kuitenkin kaikkeen. Se on se, miten mun korvani toimii, Viitalähde analysoi. 
Tyypillisenä työpäivänään Viitalähde tulee hissukseen studiolle, lataa päivän materiaalit ja laittaan ne jonoon. Jos masteroitavana on albumi, Viitalähde alkaa kuunnella levyn perussoundia ja miettii, mihin suuntaan sitä kannattaa viedä. 
Aina albumille ei edes tarvitse. tehdä mitään. Moni artisti hakee masteroijalta myös vahvistusta työnsä tuloksesta – onhan levy soundiltaan sellainen, että sen voi laittaa eteenpäin yleisön kuunneltavaksi. 
Sisällä vanhassa navetassa on nykyaikainen äänistudio, mutta ulko-oven takaa avautuu näkymä metsäiselle rinnetontille, jossa ei juuri kuulu muuta kuin tuulen huminaa. Lähellä sijaitsee koski, jonka kuohunta tarjoaa masteroijan huipputarkoille korville "pink noisea", eli vaaleanpunaista kohinaa.
Kansanomaisemmin sanottuna siis luonnon ääniä.
Viitalähde on niin sanotusti mies parhaassa iässä, pienten kaksosten isä, jolla on ura hyvässä vauhdissa. Miten hän on onnistunut yhdistämään monen nykyihmisen unelman, eli tekemään mielenkiintoista työtä ja asumaan idyllisessä ympäristössä kaukana kasvukeskuksista?
Viitalähde naurahtaa.
– Teen työni hyvin.
Oma osansa lienee myös sillä, että Viitalähde ehti toimia masterointiyrittäjänä jo Helsingissä asuessaan. Kuhmoisiin muuttaessaan hänellä oli valmiit kontaktit musiikintekijöihin ja nimeä masteroijana.
Äänivelhon nenässä huonosti soiva ääni haisee pahalta
Pieneen ja vanhaan navettarakennukseen tehdyn studion katto on vino. Seinissä ja katossa on äänen kulkua ohjaavia elementtejä. Akustiikka on niin miellyttävä, että sen tuntee lähes iholla asti. Studiossa tuntuu siltä, kuin olisi tammen rungon sisällä.
Toisin on esimerkiksi tyhjässä kerrostalokämpässä. Jos siellä alkaa läpsytellä käsiään, voimakas tärykaiku sekoittaa äänen kokonaan.
– Minun pitää kuulla selkeästi kaiuttimista, mitä tapahtuu ja miltä asiat kuulostavat. Sen takia kaiun hallinta on studiossa tärkeää. Siksi täälläkin on hieman enemmän sopivaa kaikua, mikä auttaa hahmottamaan musiikkia paremmin, Viitalähde selittää.
Jaakko Viitalähteen puhuessa käy selväksi, että hän kokee itse äänet hyvin voimakkaasti. Viitalähde ei pelkästään kuule ääniä, vaan joskus hän jopa haistaa tai näkee ne.
– Olen synesteetikko, eli aisteissani esiintyy pientä päällekkäisyyttä. Haistan joitain ääniä ja aistin joitain geometrisiä muotoja.
Työssään Viitalähde on oppinut hyödyntämään ominaisuutta. Kerran Viitalähde oli masteroimassa jazz-levyä, kun saksofonisoolon aikana nenässä alkoi tuntua todella paha haju.
– Se haisi lähinnä sellaiselta vanhalta juustolta. Oli pakko pysäyttää musiikki ja tehdä pieni "hygieniatsekkaus", Viitalähde muistelee.
Viitalähde ei ollut itse hajun lähde. Haju palasi aina, kun mies painoi play-nappulaa. Saksofonisoolon löyhkäävä soundi ei voinut olla hyvä asia.
– Hyvä saksofoni tuoksuu magneettinauhalta. Työstin ääntä niin kauan, että se ei enää haissut vanhalta juustolta. 
Vinyylin soundi vetää puoleensa – vinyylimasterit kysyttyjä
Suoratoistopalvelut, eli musiikin ja äänen taltioiminen pilvipalvelimille ovat tehneet CD-levyistä jo lähes tarpeettomia. Sen sijaan perinteisten vinyylilevyjen suosio on pysynyt viime vuodet vahvana varsinkin musiikkiharrastajien keskuudessa. 
Hyvä saksofoni tuoksuu magneettinauhalta.
Viehtymys vinyylin soundiin näkyy Viitalähteen työssä. Moni artisti tai yhtye haluaa levystään vinyylimasterin. Viitalähteen studiosta niitä lähtee asiakkaille useita kuukaudessa. 
– Kysyntä tuntuu olevan yllättävän kova. Aika monesta täällä tehdystä levystä lähtee vinyylimasteri jonkun muun kaiverrettavaksi, Viitalähde kertoo. 
Kaikista Viitalähteen saamista työtilauksista vinyylimasteriden osuus jää kuitenkin varsin pieneksi. Vuositasolla niiden osuus on noin 5-8 prosenttia.
Viitalähteen suhtautuminen vinyylilevyihin on säilynyt vahvana nuoruudesta asti.
– Minulle vinyyli ei ole koskaan hävinnytkään. Konemusan puolella kun tuli 90-luvulla vaikutettua, niin silloin homma pyöri nimenomaan vinyylilevyjen varassa. Kiva, kun se (vinyyli) on tehnyt paluun, hän toteaa. 
Vinyylilevyjen suosiolla on myös varjopuolensa. Tällä hetkellä esimerkiksi levytehtailla on vaikeuksia toimittaa vinyylilevyjä kovan kysynnän takia. Esimerkiksi vinyylipainokoneet ovat Viitalähteen mukaan vanhoja.
– Levyjen valmistaminen on iso mekaaninen prosessi, jossa voi moni asia mennä pieleen. Ihmiset varautuvat tällä hetkellä useiden kuukausien toimitusaikoihin, hän sanoo. 
Scully-vinyylikaiverrin, masteroijan oma "jenkkiauto"
Viitalähteen työskentelyä seuratessa katse osuu studion peränurkkaan. Siellä seisoo painava, ison pakastearkun kokoinen laite, jonka muotokieli tuo tuulahduksen 60-luvun puolivälistä. Kyseessä on Scully-vinyylikaiverrin, jota Viitalähde on kunnostanut osa kerrallaan. 
Viitalähde osti kaivertimen aikoinaan Hollannista. Se maksoi 13 000 euroa, mutta sittemmin sille on kertynyt lisää hintaa. Nostalgisen näköinen kapine on masteroijalle samanlainen kunnostusprojekti kuin mitä jenkkiauto on monelle autoharrastajalle . Vinyylilevyn kulta-aikoina "Scully" on suoltanut äänilevyjä Nashvillessä Yhdysvalloissa. 
Aika monesta täällä tehdystä levystä lähtee vinyylimasteri jonkun muun kaiverrettavaksi.
Viitalähteen haaveena on, että jonain päivänä hän voisi kaivertaa nostalgisella laitteellaan vinyylilevyjä kuten ennen vanhaan. Toistaiseksi laitteella ei ole Viitalähteen omistuksessa kaiverrettu vinyylejä kuin vasta koemielessä.
– Mulla on sellainen dogma, että vasta kun pystyn täysin seisomaan se takana, mitä tällä laitteella tuotetaan, niin mä teen sillä vasta sitten (levyjä), mies perustelee.
Tarkkakorvaisen ääniammattilaisen korvissa vinyylin sointi ei ole teknologian kehittyessäkään sammunut, eikä sammu.
– Nykyään levyjen soundi voi olla paikoin jopa epäluonnollisen kirkasta. Vinyylissä on omanlaisensa, pehmeä soundi, mikä varmasti miellyttää monen korvia, hän analysoi.
Oma merkityksensä on myös sillä, että vinyylilevyä voi tunnustella käsissään. Lisäksi se pitää asettaa varta varten levylautaselle ja kuunnella A- ja B-puoli kerrallaan. Kokemus voi olla jopa meditatiivinen, sillä vinyylilevyn kuuntelemiseen pitää keskittyä.
– Se ei ole niin, että painat vaan nappia ja musiikkia tulee jostain, Viitalähde toteaa.
Harrikat ja mangot – miten ne liittyvät siihen, että kauppasota näyttää väistämättömältä?
Yhdysvallat määräsi teräs- ja alumiinitulleja ja ikonisesta moottoripyörämerkistä tuli yllättäen pieni pelinappula suuressa pelissä.
Äkkisiltään voi olla vaikea keksiä, kuinka Harley Davidson -moottoripyörä ja intialaiset mangot liittyvät terästulleihin ja uhkaavaan kauppasotaan. 
Ne tulivat kuvioihin mukaan, kun presidentti Donald Trump tapasi muutama viikko sitten kongressiedustajia.  

Yksi toisensa jälkeen kongressiedustajat toivat huolensa amerikkalaisen teollisuuden tilasta presidentin tietoon. Presidentti itse veti tilanteen yhteen toteamalla jälleen kerran, kuinka epäedullista kauppapolitiikka on Yhdysvaltoja kohtaan.  

Esimerkkinä Harley Davidson.
"Intia saa 100 prosenttia, USA ei mitään"
Intia on perinyt moottoripyörien tuonnista tulleja, Yhdysvallat ei.
Trumpin mukaan ongelma on siinä, että Intia saa moottoripyöristä – siis myös amerikkalaispyöristä "sadan prosentin tullit", kun taas Yhdysvallat "ei saa mitään". 
Intian hallitus pudotti tullimaksuja helmikuussa [800-kuutioisissa pyörissä 50 prosenttiin ja sitä isommissa 75 prosenttiin](http://www.atimes.com/article/harley-davidson-takes-indias-import-levies-stride/), kertoi Asia Times. 
Vaikka kyse oli tullien alentamisesta, presidentti Trump närkästyi, uutisoi [thewire](https://thewire.in/228108/india-not-doing-us-a-favour-by-reducing-import-duty-on-harley-davidson-trump-says-after-modis-call/):  

– [Intian pääministeri] sanoi sen niin upeasti. Hän on upea mies. Hän sanoi, että haluamme ilmoittaa, että olemme laskeneet maksuja 75 prosenttiin ja edelleen 50 prosenttiin. Ai niinkö, sanoin. Pitäisikö minun olla haltioissani? 
Trumpin mukaan tämä on yksi esimerkki "huonoista diileistä", joita Yhdysvaltojen aikaisemmat hallinnot ovat muiden kanssa sopineet.
Presidentti antoi ymmärtää, että paitsi, että Intia kerää harrikasta tullimaksut, Intiasta myös tuotaisiin niitä suuria määriä. 
Tosiasiassa [merkittävin moottoripyörien tuoja Intiasta on Royal Enfield](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/02/15/trumps-claim-on-harley-davidson-exports-from-india-doesnt-add-up/?utm_term=.c3bfce90f5cd), kertoo Washington Post. Yhtiö tuo Yhdysvaltoihin vuosittain noin 1 000 moottoripyörää, mikä on pieni määrä suhteutettuna Harley Davidsonin myyntiin Intiassa – noin 4 500 pyörää vuodessa.
Harrikat vaihdettiin intialaisiin mangoihin
Mutta eivätkö harrikat olekaan "made in America"? 
Eivät kaikki. Harley Davidson halusi monen muun moottoripyörävalmistajan tavoin Intian isoille moottoripyörämarkkinoille, mutta kohtasi vaikeuksia.
Lopulta ne voitettiin, kun maat pääsivät sopimukseen vaihtokaupasta: Intia toimittaisi tietyn määrän mangojaan Yhdysvaltoihin ja vastineeksi Harley saisi tuoda pyöränsä intilaisten ulottuville. 
Nykyään Harley Davidsonilla on Intian Bawalissa kokoonpanotehdas.
– Se [Harley Davidson] on hieno yhtiö. Hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja eivät edes pyytäneet minua ottamaan asiaa esille, koska heitä on huijattu jo niin pitkään. He yllättyivät, kun sitten tein niin, Trump sanoi.
Asia vaikuttaa siis suhteellisen pieneltä. 
[Atlantic arvioikin](https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/03/us-india-trade/554321/), että enemmän kuin harrikat, Trumpia sapettaa Intian ja Yhdysvaltojen kauppa-alijäämä: [se on noin 30 miljardia dollaria Intian hyväksi.](https://www.reuters.com/article/us-india-usa-trade-exclusive/exclusive-u-s-tells-india-to-cut-tariffs-as-trade-friction-heats-up-idUSKCN1G70J3)
Muun maailman kanssa Intia onkin sitten 150 miljardia dollaria alijäämäinen. 
Tulilinjalla nyt harrikoiden lisäksi amerikkalaisviskit
Kauppasota kuitenkin lienee väistämätön niin Kiinan kuin Euroopan ja kenties monen muunkin kauppakumppanin kanssa. 
Eurooppalaiset vastasivat teräs- ja alumiinitulleihin varoittamalla, että amerikkalaisten ei kannata hämmästellä, jos [EU lätkäisee tulleja amerikkalaistuotteille Harley Davidsonista ](https://www.express.co.uk/news/world/921415/harley-davidson-jack-daniels-trade-sanctions-european-union-trade-war-us)Jack Daniels -viskeihin.
[Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/mehr-wirtschaft/eu-droht-mit-zoellen-auf-bourbon-und-harley-davidson-15457887.html) listalla olevat kohteet ovat suorassa suhteessa siihen, miten niiden kotipaikoilla kannatetaan Trumpia. 
Viisi Hämeenlinnan vankilassa tuomiotaan istuvaa vankia pääsee  esiintymään Riihimäen teatterin näyttämölle
Naisvangit laittoivat kuuluisan sadun uusiksi. Liisat Ihmemaassa ovat yhtä pihalla kuin vangit siviilissä.
Hämeenlinnan vankilan naisvangit esittävät Riihimäen teatterissa aikuisten version Liisa Ihmemaassa -sadusta. Ensi-ilta on perjantaina ja lauantaina [Liisat Ihmemaassa](http://riihimaenteatteri.fi/naytelma/liisat-ihmemaassa/) -esitys nähdään vielä kaksi kertaa.
Taittuu ry on tuottanut[ vankien tekemiä teatteriesityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9485904) Suomessa jo kymmenen vuoden ajan. 
Kokemukset ovat myönteisiä. Näytelmien teossa vangit hiovat yhteistyötaitojaan, samalla kun heidän itsetuntonsa ja minäkuva petraantuu. 
Liisan hullu maailma innosti
–Esityksistä saa sairaan hyvät kiksit, mitä taas siviilissä ei ole saanut kuin päihteiden kautta. Jännittää vaan tää loppuviikko, että miten tässä tulee käymään, nauraa Liisaa esittävä vanki.
Vankilan toiveesta toimittajat eivät saaneet tietää esittäjien oikeita nimiä ja henkilöllisyyksiä. 
Antti Haikkalan ohjaamassa ja käsikirjoittamassa esityksessä nähdään tuttuja kohtauksia [Lewis Carrollin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll) sadusta. Naiset innostuivat maailmasta, joka oli hullunhassu ja ylösalaisin. Sama tunne saattaa kenet tahansa vallata, jos joutuu vankilaan tai kun pääsee sieltä jonakin päivänä pois.
Niinpä mukaan valikoituivat jutut Kaalimato, Oikeudenkäynti, Irvikissa ja Epäsukujuhlat. 
Jokainen on Liisa vuorollaan
Jokainen näyttelijä sai valita yhden mieluisan kohtauksen sadusta ja päättää ketä hän halusi juuri siinä kohtauksessa esittää. Näin jokainen saa esityksessä olla vuoron perään myös Liisa.
Epäsukujuhlassa Hullua hatuntekijää esittävät naisvanki kertoo kuinka Disneyn versio Liisasta oli jäänyt hyvin mieleen.
– Se oli niin absurdi ja halusin olla se Hullu hatuntekijä ja sainkin sen roolin.
Hämeenlinnan vankilan naisvangit kertovat, kuinka he halusivat päivittää lasten satumaailmaa lähemmäksi tämän päivän elämää.
– Keskeinen aihe meidän versiossa identiteetin menettäminen ja sen etsiminen, miettii ohjaaja Antti Haikkala.
Esitystä hiottiin Hämeenlinnan vankilassa viimeisen puolen vuoden aikana pari kertaa viikossa ja joulusta eteenpäin kolme kertaa viikossa. Näytelmän teko katkaisi odotetusti vankilan päivärutiinin.
– Kun on pidempi aika (vankilassa) suoritettavana niin kyllä tämä oli hengitysreikä, kuvailee riuska Enoa esittävä näyttelijä.
Sukulainen tulee mielummin teatteriin kuin vankilaan
Vieressä seisova Lasta esittävä näyttelijä kehuu kuinka hän oppi näytelmän ansiosta työskentelemään vaativien ihmisten kanssa.
– Siitä on varmasti jatkossa hyötyä työelämässä.
Kaikki myöntävät jännittävänsä eniten omien tuttujen ja sukulaisten ilmestymistä Riihimäen teatterin katsomoon. Osa sukulaisista kun on kieltäytynyt astumasta vankilan muurien sisäpuolelle edes tervehtimään, mutta teatterin kynnys on henkisesti helpompi ylittää.
Samalla voi ehkä nähdä, että siitä suvun mustasta lampaasta on sittenkin johon, naiset virnistävät.
Sami Jauhojärvi toivoo, että tuleva päävalmentaja Haavisto lopettaa urheilijoiden sooloilut – ”Matti ei ole vietävissä”
Suomen maastohiihdon tuleva päävalmentaja Matti Haavisto on ennen kaikkea henkilöstöjohtaja, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi.
**LAHTI.** Matti Haaviston valinta Suomen hiihdon päävalmentajaksi ei ollut yllätys Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvelle, sillä Haaviston pestistä huhuttiin heti siitä lähtien, kun tämä kertoi jättäneensä hakemuksensa Hiihtoliitolle. 
Jauhojärven mukaan Haaviston valinnassa on monia positiivisia puolia, sillä Suomen hiihtojoukkueen huoltopäällikkönä Haavisto tuntee urheilijat, taustatiimin, logistiikat ja organisaation läpikotaisin. Hän on ollut myös mukana rakentamassa nykyistä järjestelmää. 
Se, että Haavisto on Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja, ei Jauhojärven mielestä ole mikään este päävalmentajuudelle. Hän itse oli maajoukkuehiihtäjä, kun hänen henkilökohtainen valmentajansa Reijo Jylhä toimi maajoukkueen päävalmentajana. Jylhällä on tälläkin kaudella ollut henkilökohtaisia valmennettavia. 
\- Urheilijat hyväksyvät tämän ja tietävät, ettei siinä tule jääviysongelmia. Matti on ammatiltaan poliisi, joten hänen saamansa koulutuksen puolesta hän ei ole vietävissä, Jauhojärvi totesi. 
Jauhojärvi toivoo, että Haaviston päävalmentajuuden aikana hiihtomaajoukkueessa keskustelun ilmapiiri paranee entisestään. 
\- Huoltoryhmä on ollut Matin alaisuudessa hengeltään yksi parhaita huoltoryhmiä, mitä Suomen hiihtohistoriassa tunnetaan. Jylhän Reijolla on henkilöjohtajuustaitoja, mutta Matti on siinä vielä pikkuisen paremmalla tasolla.
"Nyt Matin kannukset mitataan"
[Pyeongchangin olympialaisten aikaan Jauhojärvi toivoi, että tulevalla päävalmentajalla olisi maajoukkueessa vahva auktoriteetti.](https://yle.fi/urheilu/3-10092273) Matti Haavistolla on ollut huoltopäällikkönä hyvä auktoriteetti huoltoryhmässä, mutta Jauhojärven mielestä nyt mitataan, millainen auktori Haavisto on urheilijoille. 
Joukkueen ulkopuolelta tullut valmentaja olisi Jauhojärven mukaan voinut ottaa helpommin tämän roolin haltuunsa, aivan kuten Magnar Dalen otti oman päävalmentaja-aikansa alkupuolella. Dalenin aikana ei Jauhojärven mukaan maajoukkueessa sooloiltu samaan tapaan kuin Jylhän aikaan on tehty.
\- Nyt tavallaan mitataan Matin kannukset. Pystyykö ottamaan auktoriteetin aseman ja sanelemaan, miten joukkueessa asiat tehdään ja lopettamaan sooloilun porukassa, hän totesi. 
\- Reijon aikaan urheilijoille on annettu vapauksia, ja totta kai huippu-urheilussa parhaiden yksilöiden pitääkin saada tiettyjä vapauksia. Mutta sen ei pidä olla pelkästään sitä, että kuoritaan kermat päältä. 
Ymmärrystä organisaation käyttäytymiseen
Jauhojärven mielestä Reijo Jylhä jättää neljän vuoden päävalmentaja-ajaltaan suomalaiseen huippuhiihtoon hyvän ja toimivan organisaation. Nyt Haaviston aikana tätä organisaatiota täytyy saada hyödynnettyä parhaalla mahdollisella tavalla. Jauhojärvi myös toivoo, että Haavisto tuo tähän myös oman lisänsä, on se sitten uudet apuvalmentajat tai ainakin uusi huoltopäällikkö. 
\- Odotan, että siihen saadaan vielä dynaamisempi porukka kasattua. 
Jauhojärven mielestä se, että Haavisto on ollut mukana maajoukkueessa jo pitkään, tuo ymmärryksen organisaation käyttäytymiseen ja siihen, miten tätä toimivaa tiimiä kestää rasittaa. Jylhän vahvuuksiin on kuulunut muun muassa se, että hän on osannut miettiä asioita muidenkin kuin urheilijoiden kannalta. 
\- Reijo on osannut miettiä, että urheilijoiden lisäksi esimerkiksi myös huolto tarvitsee huoltoa itselleen. Silloin ei ole kuuppa ja kroppa koko ajan jumissa, ja tulos on parempi. Reijo sai ajettua urheilijoiden ymmärryksen sen, että on pakko olla niitä päiviä, jolloin kaikki ei ole saatavilla, vaikka he olisivat siihen tottuneet. 
Eero Hietanen jatkaa maastohiihdon valmennuspäällikkönä samanlaisella 2+2-vuoden sopimuksella kuin Haavisto. Jauhojärven mukaan Hietasen rooli on tärkeä ennen kaikkea seuratasolla ja hiihdon kehittämisessä. 
\- Olen aina ollut kateellinen sille tavalle, miten jalkapallo, voimistelu ja jopa jääkiekko ovat hoitaneet junioritoimintansa niin äärimmäisen hyvin ja tehokkaasti. Hiihtoon kaivataan samanlaista pientä lisäystä junioritoiminnan hoitamiseen, jotta se saadaan nostettua pikkaisen paremmalle tasolle. 
**Lue myös:**
[Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10099942)
[Odotettu valinta vahvistui – Matti Haavisto hiihdon päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098771)
[Tässä on Suomen uusi Reijo Jylhä – tuore maastohiihdon päävalmentaja on nokialainen ylikonstaapeli, jolle Krista Pärmäkoski antaisi rauhanpalkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10096708)
Paluuta tekevä Paavo Väyrynen voi heiluttaa eduskunnan voimasuhteita – Vain kuuden edustajan sote-kapina voisi kaataa hallituksen
Eduskuntaan palaava Paavo Väyrynen ja kantojaan pohtivat kokoomuspoliitikot voisivat heilauttaa hallituksen ja opposition voimasuhteita.
Hallituspuolueiden edustajat ovat laskeneet viime päivinä tarkkaan millainen enemmistö hallituksen tärkeimmän hankkeen, sote- ja maakuntauudistuksen takana on. 
Epävarmuus uudistuksen läpimenosta lisääntyi keskiviikkona, kun hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja [Elina Lepomäki ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) vastustavansa uudistusta ja äänestävänsä sitä vastaan.
Lepomäen rinnalla hallituspuolueiden ja opposition voimasuhteita voi heilauttaa myös keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen, joka on ilmoittanut palaavansa europarlamentista eduskuntaan keskustan kesäkuun puoluekokouksen jälkeen.
Hallituksen takana on nyt 106 kansanedustajaa, mutta äänestyksissä vain 105, sillä puhemies Paula Risikko (kok.) ei äänestä. Jos sekä Lepomäki että Väyrynen lipeävät rintamasta luku olisi enää 103. 
Jos kaikkiaan kuusi hallituspuolueen edustajaa äänestäisi yhtenäisen opposition mukana sote-lakeja vastaan, se voisi kaataa uudistuksen, hallituksen ja johtaa uusiin vaaleihin. 
Paavo Väyrynen voi sotkea pakkaa 
Kansanedustaja Harry Harkimo kirjoitti perjantaina julkaistussa [Iltalehden blogissaan](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/03/02/kenelle-poliitikko-on-vastuussa/), että tuntuu vaikealta äänestää "kyllä", mutta hänellä ei ole vielä kantaa sote-uudistukseen. 
Sote-mallia on arvostellut pitkin matkaa myös kokoomusedustaja Susanna Koski, joka on Harkimon tapaan sanonut, ettei hänellä ole vielä kantaa asiaan. 
Kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.) sanoo, että Lepomäen esiin nostamat ongelmat ovat olennaisia. 
– Äänestän tietysti puolesta, mutta kysymys on kummallinen, koska lakeja ei vielä ole. En anna avointa valtakirjaa. Jos siellä lukee, että poikalapset pitää heittää jokeen, en aio äänestää puolesta. Uskonpa, että sieltä tulee aika hyvä esitys, Vartiainen sanoi perjantaina eduskunnassa. 
Sote-lakien on oltava hyväksyttynä heinäkuun alkuun mennessä, jotta syksyn maakuntavaalit olisi mahdollista pitää ajallaan. Jos äänestykset jäävät kesään, on mahdollista, että pakkaa on sotkemassa Paavo Väyrynen. 
Hallituspuolueet pyrkivät nyt siihen, että sote-lakien hyväksyntä ei jää kalkkiviivoille. 
Perhe- ja peruspaveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoo, ettei hänellä ole mitään tietoa Väyrysen aikatauluista tai hänen sote-kannoistaan. 
– Historiallisen suuri sosiaali- ja terveysuudistus ei katso aikataulujaan Paavo Väyrysen mukaan, Saarikko kuittaa. 
Eduskunnassa juoksutus on kuitenkin valiokuntien käsissä, ja keskeistä sosiaali- ja terveysvaliokuntaa sekä perustuslakivaliokuntaa johtaa oppositiopuolueen edustaja. 
"Puhemiehistön oltava päivänpolitiikan ulkopuolella"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uhkasi torstaina, että sote- ja maakuntauudistuksen nurinmeno kaataa myös hallituksen ja johtaa uusiin vaaleihin. 
Jos äänestykset eduskunnassa menisivät tiukille, hallitus voisi teoriassa saada pelivaraa myös niin, että se saisi äänestysten ajaksi puhemieheksi SDP:n Tuula Haataisen, jolloin oppositiolla olisi takanaan yksi ääni vähemmän. 
Eduskunnan puhemies Paula Risikko kertoo, että hän johtaa lähtökohtaisesti puhetta eduskunnassa, mikä on yleinen käytäntö. Mikäli Risikko on on estynyt, puhetta johtaa jompikumpi varapuhemiehistä.
– Se pitää muistaa, että puhemiehistön pitää olla päivänpolitiikan ulkopuolella, Risikko sanoi perjantaina Ylelle.   

Puhemiehet sopivat yhdessä sen, kuka puhetta milloinkin johtaa. Risikko ei äänestä, toisin kuin ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) ja toinen varapuhemies Haatainen.
Jos äänestystulos taas menee eduskunnassa tasan, edessä on lippuäänestys. Siihen on päädytty useita kertoja viime vuosien aikana. Jos lippuäänestyksen jälkeenkin tulos on tasan, arpa ratkaisee. 
Eduskunnan pääsihteeri Maija-Leena Paavola ei muista, että arvalla olisi jouduttu ratkaisemaan äänestystulosta kertaakaan parinkymmenen viime vuoden aikana.   

**Lue lisää:**
[Analyysi: Löytyykö hallitukselle enää kunniakasta perääntymistietä sote- ja maakuntauudistuksesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10098780)
[Kokoomuksen Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
Näin säilöt vihanneksia sokerittomasti hapattamalla
Kasvisten hapattaminen on hyvä ja helppo säilömismenetelmä. Maitohappobakteerit sinänsä ovat hyödyllisiä keholle, ne voivat muun muassa palauttaa kehon häiriintyneen suolistobakteerikannan ennalleen.
Maitohappoa on käytetty paljon meidän leveysasteillamme erilaisten elintarvikkeiden säilömiseen.
Pohjois-Ruotsissa syödään paljon esimerkiksi hapansilakkaa, joka on hapatettua silakkaa ja saamelaiset hapattavat väinönputkea ja pohjansinivalvattia poronmaidolla.
Itse hapatan kasviksia, koska se on hyvä tapa tehdä säilykkeitä ilman sokeria.
Yksinkertainen prosessi
Tuoreet kasvikset raastetaan tai viipaloidaan ohuiksi viipaleiksi, ne pakataan tiiviisti lasipurkkiin suolan ja mausteiden kanssa, survotaan, kunnes mehu pursuaa esiin ja sitten purkki täytetään puhtaalla vedellä niin, että kasvikset peittyvät kunnolla.
Parin päivän kuluttua sokeri vapautuu kasviksista ja käy maitohapoksi, joka estää bakteereja kasvamasta ja säilöö näin kasvikset.
Hyväksi keholle
Maitohappobakteerit palauttavat suolen normaalin bakteerikannan vatsataudin tai antibioottikuurin jälkeen, estävät haitallisten bakteerien kasvun ja vahvistavat immuunivastetta.
Ulkomaanmatkoilla maitohappobakteereista voi olla apua vieraaseen bakteerikantaan sopeutumisessa.
Pääsääntöisesti hapatetaan kasviksia, jotka sisältävät paljon sokeria, kuten kaali tai sipuli. Silti myös erilaisten papujen hapattaminen onnistuu.
Hapatetut juurekset tehdään näin:
**Porkkanaa ja lanttua, 1 l**
1 kg porkkanaa ja lanttua (suurempi määrä porkkanaa tai pelkkää porkkanaa)
2 rkl merisuolaa
2 rkl keltaisia sinapinsiemeniä
**Punajuurta puolukoiden kera, ¾ l**
1 kg tuoreita punajuuria
2 rkl merisuolaa
3 rkl tuoreita puolukoita
Leikkaa punajuuret pieniksi kuutioiksi ja sekoita suolan ja puolukoiden kanssa, lisää vesi. Ala survo, sillä silloin punajuurista tulee hiukan limaisia.
**Viipaloidut punajuuret, ¾ l**
1 kg pieniä, nuoria punajuuria
1 pieni keltasipuli
1 rkl merisuolaa
1 rkl heraa viilistä tai jogurtista
Kasvikset viipaloidaan ohuiksi ja ladotaan siististi kerroksittain purkkiin. Sekoittele mausteet. Suola liuotetaan vedellä jatkettuun heraan. Kaada liuos purkkiin ja laita kansi päälle.
**Hapatettu sipuli**
**Hera jogurtista**
Kahvinsuodattimessa olevasta jogurtista voit tehdä tuorejuustoa. Sekoita siihen hienoksi silputtua ruohosipulia, valkosipulia tai chiliä ja levitä leivälle.
Jyrki Katainen Ylelle kauppasodan vaarasta: "EU voi joutua kahden rintaman taisteluun"
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen sanoo, että kauppasodassa ei olisi voittajia. Eurooppaa uhkaisi kahden rintaman kamppailu Yhdysvaltain suojatulleja ja aasialaisen teräksen halpatuontia vastaan.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen näkee selvän kauppasodan uhkan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin aikeissa asettaa suojatulleja teräkselle ja alumiinille.  

EU valmistautuu vastaamaan Yhdysvaltain suojatulleihin.
– Aivan ensimmäisenä ylitämme välttää tämän Trumpin kaavaileman maailmanlaajuisen kauppasodan. Presidentti ei ole vielä allekirjoittanut näitä ajatuksiaan virallisesti, ja tässä on muutama päivä aikaa vaikuttaa häneen ja hänen hallintoonsa, että he peruisivat aikomuksensa.  

Jos suojatullit tulevat voimaan, EU ryhtyy vastatoimiin ja asettaa korotettuja tulleja yhdysvaltalaisille tuotteille, Katainen sanoo.  

– Ihan vain sen takia, että me saisimme loppumaan tämän hulluuden, joka johtaa työttömyyteen, maailmantalouden kasvun hiipumiseen, Suomen kaltaisten maiden viennin pahaan yskimiseen. Tässä ei ole muuta kuin häviäjiä.
Kataisen mukaan kauppasota olisi vakava riski Euroopan taloudelle. 
Yhdysvaltain viennin hyytymisen lisäksi uhkana on, että Aasiasta aletaan tuoda entistä enemmän halpaa terästä Euroopan markkinoille.
– EU voi joutua kahden rintaman taisteluun – toisaalta dumppausta vastaan, toisaalta Yhdysvaltoja vastaan, Katainen sanoo.
Katainen sanoo, että suojatullit ovat huonosti toimiva keino ylituotannon ongelman ratkaisemiseen.   

– Me kaikki olemme huolissamme teräksen, alumiinin, paperin ja keramiikan ylituotannosta erityisesti Kiinassa, mutta sitä ylituotantoa ei lopeteta asettamalla suojatulleja eurooppalaisille tuotteille. Eurooppalaiset teräksenvalmistajat tuottavat sellaista terästä, jota Yhdysvalloissa ei edes tuoteta, Katainen muistuttaa.
Siten Trump ampuu itseään jalkaan, jos eurooppalaisen teräksen hinta Yhdysvalloissa nousee, EU-komission varapuheenjohtaja arvioi.  

**Lue myös:**  

[Trumpin terästullit osuvat helposti omaan nilkkaan – johtavat polkumyyntiin ja Yhdysvaltain tuotannon supistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10099411)
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[Kiinan ensireaktio Yhdysvaltain terästulleihin maltillinen – Kiina huolissaan kauppasodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10098597)
[Trump käytti tullipäätöksessään sota-ajan lain porsaanreikää – pörssit putoavat Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098427)
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
Olympiarasitukset levätty pois - Salpausselän yhdistetyssä suomalaistoiveita
Hirvonen kohentamaan kuutostahdista.
Yhdistetyn suomalaistähdet ovat jättäneet rankan olympiareissun rasitukset taakseen, ja juhlan jälkeen arki jatkuu maailmancupin tiiviillä loppusuoralla. Kauden päättävän yhdeksän cup-kisan rutistuksen avaa lauantainen parisprintti Salpausselän kisoissa, ja sunnuntaina otellaan normaali henkilökohtainen kilpailu. 
Joukkueen ykkösmies Eero Hirvonen sai Etelä-Koreasta mukaansa pientä flunssaa, mutta Lahteen mies pääsee jo toipuneena. Ja halu sekä mäkeen että ladulle on viikon huilailun jälkeen taas kova.
\- Olo on aika energinen. Mieli tekee taas kilpailemaan, Hirvonen kertoi sunnuntain kisaa varten hypätyn mäen varakilpailun jälkeen.
\- Päivät ovat olleet palautumista, rentoutumista ja aika kevyttä harjoittelua. Flunssasta toipumista.
Hirvosen hyvät olympiahypyt saivat jatkoa varakisan kahdeksannella sijalla. Sunnuntaita ennen menestystä toivotaan jo lauantain parisprintistä, jossa Hirvonen kisaa Ilkka Herolan kanssa.
\- Kiva sitä on kilpailla, varsinkin kun näyttää, ettei ihan niin kylmä ole mitä tässä pahimmillaan on ollut. Se on raaka kisamuoto tosi kylmällä, kun pitää odottaa kaverin hiihtoa, Hirvonen pohti.
Hirvoselle olympiareissu oli sekoitus pettymystä ja onnistumista, kun kaikki kolme kisaa toivat kuudennen sijan. Salpausselällä se ei enää oikein maistuisi.
\- Katsotaan, jos sitä vähän pystyisi parantamaan, Hirvonen nauroi kuutosputkestaan. Herolan mäkivaikeudet jatkuivat perjantaisella 25. sijalla. Tavoitteet viikonloppuun ovatkin maltilliset.
\- Lähdetään tekemään hyviä suorituksia. Ja perinteisestihän se on niin, että mäestä se riippuu.
Manniselle yllätys
Hannu Manninen kisaa Lahdessa maailmancup- tai MM-tasolla nyt 15. kerran huikealla urallaan. Varamäki meni mönkään, ja mies hautasi parisprinttihaaveet.
\- Kova oli halu parisprinttiin, mutta ei näillä hypyillä liene sinne asiaa, Manninen totesi varakisan jälkeen.
Yllätys olikin myönteinen, kun Manninen löysi nimensä starttilistalta. Hän muodostaa Arttu Mäkiahon kanssa Suomen toisen parin lauantain kisaan. 
Kaksi kuoli ampumavälikohtauksessa yliopistoalueella USA:ssa
Välikohtaus sattui Central Michigan Universityn kampusalueella. Ampujaa ei ole toistaiseksi saatu kiinni.
Kaksi ihmistä on saanut surmansa ampumavälikohtauksessa Central Michigan Universityn kampusalueella Yhdysvalloissa. 
Yliopisto sijaitsee Mount Pleasantin kaupungissa, Michiganin osavaltiossa. Poliisin mukaan kumpikaan uhreista ei ole yliopiston opiskelija. 
Ampujaa ei ole toistaiseksi saatu kiinni. Poliisin mukaan hän on aseistautunut ja vaarallinen. Poliisi uskoo, että ampuminen liittyy perheen sisäiseen riitaan.
Yliopiston opiskelijoita on neuvottu pysymään sisätiloissa.
Kuukauden hiihtovaellus yksin erämaassa vaatii parvekkeella makuupussissa vietettyjä öitä ja nöyrää mieltä – "Lähden sinne lomalle"
Retkeilijä Minna Jakosuo tyhjentää pitkillä vaelluksilla päätään. Seuraava retki vie Sevettijärveltä Nuorgamiin, Utsjoelle ja Inariin.
_"Minna on nimeni. Olen syntynyt vuonna 1975. Kaipaan koko ajan uudelle seikkailulle."_
Retkeilijä ja eräopas Minna Jakosuo esittäytyy blogissaan tyhjentävästi. Seuraava seikkailu onkin luvassa pian, sillä maaliskuun 10. päivänä kutsuu pohjoisen erämaa.
Edessä on yhteensä runsaat 300 kilometriä yksinäistä taivalta. Reitti kulkee Sevettijärveltä Nuorgamiin, Utsjoelle ja Inariin. 
Vaelluksellaan Jakosuo aikoo yöpyä pääsääntöisesti teltassa. Autiotupia on tarjolla lähinnä reitin alkuosassa. 
Jokunen yö sujunee ennakkosuunnitelmien mukaan myös lumikuopassa.
En lähde vaellukselle voittamaan luontoa tai tekijöitä, joille en mahda mitään.
Jakosuon varustus kulkee perässä ahkiossa ja matka taittuu tunturisuksilla.
Reitin varrella luvassa on kaksi pistäytymistä ihmisten ilmoille. Ne on suunniteltu Nuorgamiin ja Utsjoelle, missä vaeltajaa odottavat tämän itselleen lähettämät, tarvikkeita sisältävät postipaketit.
– Ruokaa on haettava ja bensakeittimeen bensaa, Jakosuo kertoo pysähdyksistään.
50 kiloa ahkiossa
Retkivalmisteluja on kiusannut kova flunssa. Siitä huolimatta Jakosuo on ehtinyt testata makuupussiaan pakkasöinä parvekkeella.
– Varusteiden huolto ja valmistelu kuuluvat asiaan, ja omat varusteensa pitää tuntea. Lisäksi puhelimessa pitää olla yhteystietoja ja mielessä reitti sekä sille vaihtoehtoja, Jakosuo kertaa valmisteluja.
Tälle retkelle Jakosuo on hankkinut käyttöönsä myös satelliittiviestimen. Sillä voi nappia painamalla lähettää hätäviestin, jos tarve tulee.
Talvivaellus on Jakosuolle ensimmäinen yksin. Ensimmäisen kuukauden mittaisen yksinvaelluksensa hän teki kolme vuotta sitten, silloinkin Lapin erämaassa. Mikään untuvikko Jakosuo ei retkeilyssä ole, sillä hän on kouluttautunut eräoppaaksi ja ohjaa vaelluksia työkseen.
– En lähde vaellukselle voittamaan luontoa tai voittamaan tekijöitä, joille en mahda mitään. Lähden sinne lomalle. Aina pitää olla valmis myös muuttamaan suunnitelmia, Jakosuo sanoo.
Tulevan vaelluksensa ensimmäisiä etappeja Jakosuo luonnehtii helpoiksi. Niille ahkioon on pakattava noin viikon varustus. 
– Utsjoelta Inariin on pitkä väli, 180 kilometriä. Silloin tarvitaan jo aika paljon tavaraa ja bensaa keitintä varten. Ahkio painaa ehkä 50 kiloa, Jakosuo kertoo.
Reittinsä pohjana vaeltaja käyttää moottorikelkkauria. Niillä matkan varrelle saattaa osua satunnaisia vastaantulijoitakin. 
– Mutta uralla on tarkoitus hiihtää vain silloin, kun lumi on pehmeää, eikä umpihangessa eteneminen ole mielekästä.
Tykkään ilmoitella itsestäni. Ja jos näen jotain hienoa, se on kiva jakaa muiden kanssa.
Pitkillä vaelluksillaan Jakosuo ei seuraa juuri kaipaa, vaikka muuten retkeilee mielellään porukassa. Kotiin jäävät lapset, puoliso ja husky-koira.
Ihan yksin Jakosuo ei taivaltaan taita – hän pyörittää verkossa omaa retkeilysivustoaan ja raportoi retkistään tuhansille seuraajilleen sosiaalisessa mediassa. Vaikka retkiltään hakisi yksinoloa ja tilaa ajatuksille, täydellistä eristäytymisen tarvetta Jakosuolla ei ole.
– Tykkään ilmoitella itsestäni. Ja jo näen jotain hienoa, se on kiva jakaa muiden kanssa. Voin toki tehdä sen juuri silloin kun itse haluan, Jakosuo sanoo.
Nollaamiseen kuluu viikko
Niitäkin päiviä ja retkiä on, ettei Jakosuosta kuulu mitään. Toisinaan, paikan ollessa riittävän hieno, kamera unohtuu kokonaan.
Pään nollaamiseen Jakosuolta mennee matkan ensimmäinen viikko.
– Se menee siihen, että tottuu rutiineihin ja saa pään tyhjennettyä. Sitten joutuvat testiin omat vaellustaidot. Pitkillä vaelluksilla oppii aina jotain uutta, Jakosuo kuvailee.
– On vapauttavaa, kun voi ajatella vaikka viikon ajan jotain mieltä kaihertanutta asiaa ilman keskeytyksiä Ja jossain vaiheessa pää tyhjenee. 
Jakosuon hiihtovaellusta voi seurata hänen [blogissaan](https://aloneinthewild.net/kuukauden-hiihtovaellus-yksin/).
Perjantai 2.3.2018 (radio)
SDP on suosituin puolue. USA aikoo määrätä teräkselle tuontitullit. Vakituista työtä on tarjolla enemmän kuin ennen. Vanhustenhoito on Suomessa raskasta työtä. Lahdessa on talvisurffauksen MM-kilpailut.
SDP on suosituin
Suosituin puolue on vaihtunut. SDP on nyt suosituin Ylen kyselyssä. 
Yksi syy SDP:n suosioon ovat mielenosoitus ja lakot, jotka pidettiin tammikuussa työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. Aktiivimalli tarkoittaa, että työttömyysraha pienenee, jos työtön ei tee välillä vähän töitä tai opiskele. 
Myös vasemmistoliiton suosio kasvoi vähän. Kokoomus oli suosituin puolue melkein vuoden. Nyt se on kakkonen ja Keskusta kolmas. 
Oppositiopuolueita kannattaa nyt 44 prosenttia suomalaisista. Hallituspuolueita kannattaa noin 39 prosenttia. 
USA:lta tullimaksut teräkselle
USA aikoo määrätä tuontitullit teräkselle ja alumiinille. 
Se tarkoittaa, että ulkomaisen teräksen hinta kallistuu USA:ssa. Presidentti Donald Trump toivoo, että sen jälkeen USA:n tehtaat käyttävät enemmän kotimaista terästä. Tullimaksut vähentävät kauppaa maiden välillä. Jos kauppa vähenee paljon, tulee ehkä uusi lama ja paljon ihmisiä jää työttömäksi. 
Vakituista työtä tarjolla
Suomalaiset firmat ottavat nyt vakituisia työntekijöitä enemmän kuin pitkään aikaan. 
Firmoilla alkoi viime vuonna mennä paremmin ja ne ottivat lisää työntekijöitä. Suurin osa työntekijöistä sai vakituisen paikan. Aiemmin suurin osa palkattiin vain määräaikaisesti. Nyt hyvistä työntekijöistä on jopa pulaa, ja siksi firmat haluavat palkata heitä vakituisiksi.
Miehet saavat enemmän vakituisia työpaikkoja kuin naiset. Miehistä 80 prosenttia on vakituisessa kokopäivätyössä, naisista vain 66 prosenttia. 
Vanhustenhoito raskaampaa kuin muissa pohjoismaissa
Vanhusten hoitajien työ on Suomessa raskasta. 
 Uusi tutkimus vertasi Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan hoitajien työtä. Suomessa vanhusten hoitajilla on enemmän asiakkaita kuin muissa pohjoismaissa. Laitoksissa yhtä suomalaista hoitajaa kohden on 4 asiakasta - muissa pohjoismaissa 2 tai 3. 
Samanlainen tutkimus tehtiin noin 10 vuotta sitten. Silloin asiat olivat Suomen vanhustenhoidossa paremmin kuin nyt.
Talvisurffaajat vauhdissa Lahdessa
Lahdessa on talvisurffauksen maailmanmestaruuskilpailut. Niissä kilpailee yli 100 ihmistä 10 maasta. 
 Talvisurffauksessa liikutaan jäällä suksien, lautojen, purjeiden ja leijojen avulla. Jäällä mennään kovaa: vauhtia voi olla jopa 80 kilometriä tunnissa. moottoreita ei kuitenkaan tarvita, vaan ihmiset liikkuvat tuulen voimalla.
Perjantai 2.3.2018
Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"
Hiihtomaajoukkueen valmennustiimin rakennus alkaa nyt, kun päävalmentaja on julkistettu. Matti Haavisto jatkaa myös Krista Pärmäkosken valmentajana.
Matti Haavisto valittiin perjantaina virallisesti Suomen maastohiihdon päävalmentajaksi. Haavisto on toiminut maastohiihdon huoltopäällikkönä vuodesta 2014. Valmennustaustaakin on pitkältä ajalta.
\- Valmentajataustaa on reilusti yli kaksikymmentä vuotta. Minulla on ollut juniorivalmennettavia ja sitten Kristan kanssa olen tehnyt pisimpään yhteistyötä, noin 15 vuotta. Tuntuu, että on annettavaa ja paloa sille puolelle, Haavisto kertoi.
Haavisto on siis ollut Krista Pärmäkosken valmentaja siitä lähtien, kun Pärmäkoski oli 12-13 -vuotias. Valmennusuhdetta on tarkoitus jatkaa.
\- Näinhän se on ollut vuosikausia Suomessa, että päävalmentajalla on myös henkilökohtaisia valmennettavia.
Haavisto ei ole tekemässä suuria muutoksia edeltäjänsä Reijo Jylhän linjaan. Valmennustiimin rakennus alkaa nyt, kun Haaviston nimitys on julkistettu virallisesti. 
\- Nyt on ollut kolme valmentajaa. Mietitään jatketaanko samalla kaavalla. Se vaikuttaa myös tuleeko sprintteriryhmää vai vain miesten ja naisten ryhmät. Kaikki on vielä auki. Ne ovat huhtikuun asioita.
Teemu Pasanen ja Olli Ohtonen ovat olleet tiimissä mukana. Haavisto sanoo haluavansa, että Pasanen jatkaisi, mutta asiasta ei ole vielä puhuttu. Ohtonen ei pysty sitoutumaan samalla tavalla kuin tähän asti, mutta on luvannut tukea taustalla.
Huoltopäällikön tehtävät jatkuvat vielä tämän kevään
Tämän kauden loppuun Haavisto jatkaa huoltopäällikkönä. Päävalmentajana hän ei aio kuitenkaan enää sekaantua huollon tehtäviin.  

Päävalmentajan tehtävästä Haavistolla on sivusta seuraten tullut jonkinlainen käsitys.
\- Tehtävään kuuluu varmasti paljon muuta kuin valmennusta. Se on olosuhteiden järjestämistä, logistiikkaa ja suunnittelua. Huoltopäällikön tehtävissä olen nähnyt aika paljon millaista päävalmentajan työ on.
Minkälainen persoona Haavisto on valmentajana?
\- Olen sovitteleva ja yritän kuunnella urheilijoita. Päätöksiä pitää kuitenkin tehdä ja joskus kipeitäkin päätöksiä.
Johtamiskokemusta Haavistolla on kertynyt myös siviilityössä poliisissa, jossa hän on toiminut ryhmänjohtajatehtävissä Sisä-Suomen poliisilaitoksella ylikonstaapelina.
Haavisto kiittelee Reijo Jylhän työtä päävalmentajana. Jylhällä on ollut iso vaikutus Haaviston valmennusuraan alusta lähtien.
\- Se on isompi kuin moni uskookaan. Kun aloittelin valmennusuraani, kävin Vuokatissa valmentajakursseilla 1980-luvun lopussa, Reijo oli silloin vetämässä kursseja. Olen käynyt monella Reijon vetämällä kurssilla.
Haavisto muistuttaa, että Suomen hiihdossa on edessä jonkinasteinen sukupolvenvaihdos
\- Sukupolvenvaihdos on tulossa. Meillä on suht ikääntynyt A-maajoukkue. Toivoisin, että nuorista tulee uusia hiihtäjiä maajoukkueeseen. Perustyö pitää tehdä seuroissa ja nuorten ryhmissä.
**Lue myös:**
 [Odotettu valinta vahvistui – Matti Haavisto hiihdon päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098771) 
 [Tässä on Suomen uusi Reijo Jylhä – tuore maastohiihdon päävalmentaja on nokialainen ylikonstaapeli, jolle Krista Pärmäkoski antaisi rauhanpalkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10096708) 
Asemiehet hyökkäsivät Ranskan lähetystöön ja armeijan tukikohtaan Burkina Fasossa – useita kuollut iskuissa
Hyökkääjien taustasta ei ole tietoa.
Asemiehet ovat hyökänneet Ranskan suurlähetystöön ja Burkina Fason armeijan tukikohtaan pääkaupungissa Ouagadougoussa. Ainakin kuusi hyökkääjää on kuollut ja useita turvallisuusjoukkojen jäseniä haavoittunut. 
Valtiollisen television mukaan seitsemän turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut. Ainakin 50 ihmistä on haavoittunut, kertovat viranomaiset.
Maan viestintäministeri sanoi, että hyökkäys vaikuttaa vahvasti terrorismilta, mutta siviiliuhreja ei ole. Ei ole tiedossa, kuka on hyökkäyksen takana. 
Ammuskelu alkoi aamupäivällä paikallista aikaa. Tukikohdan läheisyydessä tapahtui myös räjähdys. 
Ranskalaisen diplomaattilähteen mukaan uhrien joukossa ei ole ranskalaisia. 
Pariisin yleinen syyttäjä sanoi aloittaneensa tutkinnan "terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhayrityksestä". Tutkinta on tapana aloittaa Ranskan kansalaisiin kohdistuneiden hyökkäyksien jälkeen. 
 Lähetystön tilanteen kerrotaan olevan hallinnassa 
Neljä hyökkääjää kuoli suurlähetystöllä ja ainakin kaksi armeijan tukikohdassa. 
Silminnäkijän mukaan rynnäkkökiväärein aseistautuneet hyökkääjät yrittivät päästä lähetystön alueelle. He myös sytyttivät auton palamaan kadulla, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-43257453). 
[CNN:lle puhuneen](https://edition.cnn.com/2018/03/02/africa/burkina-faso-ouagadougou-attack-intl/index.html) silminnäkijän mukaan armeijan tukikohtaan hyökänneillä oli Burkina Fason armeijan univormut. 
Ranskalaislähteiden mukaan tilanne lähetystöllä on nyt hallinnassa. 
Alueelta otetuissa kuvissa näkyi paksu, musta savupilvi. Burkina Fasoon sijoitetut ranskalaisjoukot on asetettu valmiustilaan. 
4 000 sotilaan vahvuiset ranskalaisjoukot ovat maassa osana Sahelin alueella toimivien jihadistien vastaista operaatiota, joka alkoi vuonna 2014. 
Länsimaat pitävät Burkina Fasoa tärkeänä liittolaisenaan Sahelin alueen al-Qaidan vastaisessa taistelussa. 
Jihadistien ja hallituksen taisteluissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja kymmenettuhannet ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. 
Viime elokuussa kaksi hyökkääjää avasi tulen ravintolassa Ouagadougoun keskustassa. 19 ihmistä kuoli ja 21 haavoittui. 
Toissa vuoden tammikuussa 30 ihmistä kuoli kun al-Qaidan taistelijat hyökkäsivät hotelliin kaupungin keskustassa. Kuolleiden joukossa oli kuusi kanadalaista ja viisi eurooppalaista.
2018 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-koe ja vastaukset
Valvira: Virheellisiä lääkemääräyksiä voi löytyä Päijät-Hämeen lisäksi muualtakin – selvitys käynnissä
Asiaa selvitetään Kainuun keskussairaalassa, Varkauden terveyskeskuksessa, Nurmijärven terveyskeskuksessa ja Paimio-Sauvon Kansanterveys Kuntayhtymässä.
Virheellisiä lääkemääräyksiä voi löytyä Päijät-Hämeen lisäksi muistakin organisaatioista, joissa on käytössä Lifecare-potilastietojärjestelmä, kertoo Valvira. Valviran mukaan asiaa selvitetään paraikaa neljässä terveydenhuollon yksikössä. Ne ovat Kainuun keskussairaala, Varkauden terveyskeskus, Nurmijärven terveyskeskus ja Paimion-Sauvon Kansanterveys Kuntayhtymä.
– Edelleen selvitetään muiden samaisen tietojärjestelmän käyttäjien kanssa, onko muualla minkä verran näitä tapauksia, kertoo Valviran yli-insinööri Antti Härkönen. 
Härkösen mukaan mahdollisten virheellisten reseptien lukumääriä selvitetään myös viikonlopun aikana. Järjestelmätoimittaja Tieto on ollut yhteydessä yksiköihin. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tiedotti torstaina, että järjestelmävirhe on aiheuttanut virheitä lääkeresepteihin Päijät-Hämeessä. Virheellisiä lääkemääräyksiä on löytynyt Päijät-Hämeessä tähän mennessä kaksi. Lääke on molemmissa tapauksissa vaihtunut toiseen samalle asiakkaalle määrättyyn lääkkeeseen. Asiakkaisiin on oltu yhteydessä. 
Lisäksi tiedossa on 18 epäselvää tapausta. Näihin ei välttämättä liity lääkkeen vaihtumista, mutta tapaukset on yhtymän mukaan käytävä läpi yksitellen. Näille asiakkaille soitetaan ja varmistetaan oikeat lääkkeet. Tämänhetkisen tiedon mukaan Päijät-Hämeessä virheitä voi olla resepteissä, jotka on uusittu 7. joulukuuta ja 23. helmikuuta välillä. 
Selvittelyssä ovat olleet mukana sosiaali- ja terveysministeriö, Valvira, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja Kela. Asiasta on tehty Valviraan vaaratilanneilmoitus. 
– Tapahtuma on poikkeuksellinen ja tietysti vakava. Virheen ei pitäisi enää voida uusiutua, sanoo Valviran Härkönen. Härkösen tiedossa ei ole, että vastaavaa olisi tapahtunut koskaan aiemmin. 
**Lue myös:**
**[Kymmenen muutakin vaaratilanneilmoitusta lääkäreiltä viikossa – Päijät-Hämeen reseptiongelmat aiheuttanut järjestelmä erityisseurantaan](https://yle.fi/uutiset/3-10099559)**
**[Potilastietojärjestelmän virhettä setvitään yhä – vääristä resepteistä ei tiettävästi ole aiheutunut vahinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10099460)**
**[Potilaille meni vääriä lääkkeitä – tietojärjestelmävika sotki reseptejä Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10098433)**
2018 kevät: portugali
Portugalin yo-koe ja vastaukset
Porilaisraati arvioi Saara Aallon kisakappaleet – onko karhukaupungin suosikki myös Monsters?
Monsters on tähän mennessä ollut suomalaisten suosikki Saara Aallon kisakappaleeksi. Porin levyraadin jäsenten mielestä kaikki kolme laulua kuulostavat laadukkailta, kansainvälisiltä kappaleilta.
Saara Aallon Euroviisu-kappale valitaan lauantaina. Ehdolla on kolme laulua: Monsters, Domino ja Queens. 
Ylen nettisivuilla olevan [ennakkoäänestyksen](https://yle.fi/aihe/umk) perusteella suosituin on ensimmäisenä julkaistu Monsters. Onko porilaisraadilla sama suosikki?
Yle Porin toimituksessa järjestetyn levyraadin jäseninä olivat Eero Sainio, jonka projektina on kuunnella 365 levyä vuoden aikana; vuoden 2017 positiivisin porilainen Veera Korhonen; kaupungin DJ-legenda Rolf Filander. Raatilaiset antavat jokaiselle kappaleelle kouluarvosanat 4–10 ja perustelevat pisteensä. Suurin pistemäärä luonnollisesti voittaa. 
Monsters 
**Veera:** Tätä biisiä olen kuunnellut vapaaehtoisestikin, tämä on suosikkini. Saaran laulu kuulostaa tässä oikealta pop-laulajalta, eikä enää sellaiselta prinsessakailotukselta. Jos eksyisin paikalliseen nuorisoyökerhoon muutaman otettuani ja tämä biisi soisi tanssilattialla, olisi varmaan pakko vähän tanssahdella. Vähän kaipaisin enemmän potkua biisin loppuun, mutta ehkä se nähdään sitten livenä. Kouluarvosana 9.
**Eero:** Alussa Saaran ääni kuulostaa naisartisti FKA Twigsiltä, kenestä itsekin pidän. En normaalisti kuuntele tällaista musiikkia, mutta tämä varmasti toimii viisufaneille. Euroviisuissa tämä varmasti toimisi konfettien ja ilotulitusten kanssa. Arvosana 6.
**Rolf:** Monsters on myös minun ennakkosuosikkini. Tässä kappaleessa on todella toimiva melodia. Aivan upeaa kansainvälistä meininkiä, toimii todella hyvin. Loistava kappale. Ensimmäistä kertaa tehty jotain tällaista. Arvosana 10.
Domino
**Eero:** Pidän tästä enemmän kuin edelliseltä. Henkilö rakastuu ja kaatuu kuin domino -vertauskuva on aika käytetty, mutta toimii kyllä tässä yhteydessä. Kertosäe on voittoisa. Arvostan pop-musiikkia, vaikken tällaista ehkä paljoa kuuntelisi. Arvosana 8.
**Rolf:** Tämä on myös upea kappale, mutta ei ihan yhtä upea kuin tuo edellinen. Melodia on tarttuva, mutta ei ihan yhtä tarttuva kuin Monstersissa. Arvosana 8.
**Veera: **Minä annan tälle lässytykselle arvosanaksi 5. Tämä kuulostaa ihan sellaiselta levyn täytebiisiltä, mikä on mukana ainoastaan sen takia, että levylle saadaan tarpeeksi pituutta. Ihan kivasti huokaillaan, aika tasaista massaa. Kertosäe jää vähän päähän soimaan, mutta ei se välttämättä ole hyvä. Myöskään Saaran ääni ei pääse tässä ihan oikeuksiinsa.
Queens
**Rolf:** Nyt täytyy kyllä sanoa, että mikä tahansa näistä kappaleista valitaan, niin Suomella on sitten vuoden 2006 Lordin voiton jälkeen erinomaiset mahdollisuudet ja aihetta ylpeyteen. Tässä oli vähän nousuja ja laskuja, tulee mieleen vähän Lady Gaga ja Christina Aguilera. Arvosanaksi annan 8.
**Veera:** Tämä kuulostaa jopa enemmän euroviisumaiselta biisiltä kuin Monsters, josta pidän enemmän. Tästä tulee myös mieleen sellainen 2000-luvun alun brittiläinen tyttöpoppi, mistä ainakin itselle tulee nostalginen olo. Ja tässä on vihdoin se Euroviisu-kappaleeseen kuuluva modulaatio! Myös tuo Queens-teema sopii hyvin Euroviisuihin. Arvosanaksi 7.
**Eero: **En oikein tykännyt Saaran äänestä tässä niin paljon. Vaikken hänen musiikistaan tykkääkään paljon, kaikki kunnioitus hänelle, että pääsi X Factoriin ja on LGBT-yhteisössä mukana. Tälle kappaleelle antaisin arvosanaksi 5.
Porilaisraati on puhunut – Monstersin pitäisi olla Saara Aallon kisabiisi. Lauantaina selviää, onko muu Suomi samaa mieltä.
Pisteet:
Monsters 25
Domino 21
Queens 20
_UMK18: Saara Aalto, la 3.3. klo 19.00, Yle TV1, Yle Areena ja Yle X3M._
Kymmenen muutakin vaaratilanneilmoitusta lääkäreiltä viikossa – Päijät-Hämeen reseptiongelmat aiheuttanut järjestelmä erityisseurantaan
Vaaratilanneilmoituksia tehdään, jos tapahtumasta on aiheutunut vaaraa tai olisi voinut aiheutua vaaraa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on saanut Lifecare-potilastietojärjestelmästä kuluneen viikon aikana useita muita vaaratilanneilmoituksia, jotka eivät liity Päijät-Hämeen reseptiongelmiin. [Lifecare on sama järjestelmä, joka on aiheuttanut Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän potilaille vaihdoksia resepteissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10098433) Valvira kertoi perjantai-illasta, että [vääriä lääkemääräyksiä saattaa löytyä muistakin organisaatioista](https://yle.fi/uutiset/3-10100029).
– Olemme saaneet tämän viikon aikana noin kymmenen lakisääteistä vaaratilanneilmoitusta, kertoo Valviran yli-insinööri Antti Härkönen. 
Terveydenhuollon ammattilaisten täytyy tehdä lakisääteinen vaaratilanneilmoitus, jos jostakin tapahtumasta on aiheutunut vaaraa tai olisi voinut aiheutua vaaraa. 
– Tämä on melko suuri määrä samasta järjestelmästä tässä ajassa ja aiheuttaa syytä erityisseurantaan. Pidämme tiheästi seurantapalavereita valmistajan Tiedon kanssa Päijät-Hämeen reseptiongelmasta. Jatkamme niitä, ja samalla keskustelemme kokonaisuudesta myös muiden mahdollisten ongelmien osalta, Härkönen toteaa.
Ilmoitukset tulleet eri puolilta maata
Ilmoitukset ovat olleet eri tyyppisiä. Härkösen mukaan osa on liittynyt järjestelmän toiminnallisuuteen ja muuttuneeseen ulkonäköön.
Härkönen ei osaa kertoa, mistä tietojärjestelmän aiheuttamat vaaratilanteet ovat tulleet, sillä tällä hetkellä ensisijaisesti selvitetään Päijät-Hämeen ja muiden organisaatioiden reseptiongelmia. Kyseisten yli kymmenen muun vaaratilanteen läpikäyminen menee Härkösen mukaan ensi viikolle. Valitukset ovat tulleet eri puolilta Suomea, mutta osa myös Päijät-Hämeestä.
Lifecare-potilastietojärjestelmään on helmikuussa tehty päivityksen korjaus, joka voi liittyä ilmitulleisiin ongelmiin. Härkönen toteaa, että osa ilmoituksista on voinut tulla myös siksi, että järjestelmään liittyvistä ongelmista on uutisoitu.
Kun vaaratilanneilmoituksia tulee, järjestelmän valmistaja antaa Valviralle vastineensa. Tämän jälkeen arvioidaan korjaavien toimenpiteiden riittävyys.
**Lue myös:**
[Valvira: Virheellisiä lääkemääräyksiä voi löytyä Päijät-Hämeen lisäksi muualtakin – selvitys käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10100029)
**[Potilastietojärjestelmän virhettä setvitään yhä – vääristä resepteistä ei tiettävästi ole aiheutunut vahinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10099460)**
2018 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-koe ja vastaukset
Real Madridin keskikenttäpelaajaa Modricia syytetään väärästä todistuksesta
Keskikenttäpelaaja on ollut viime aikoina muutenkin tekemisissä viranomaisten kanssa, koska häntä on syytetty veroepäselvyyksistä.
Kroatian maajoukkueen ja Real Madridin tähtipelaajaa Luka Modricia syytetään väärästä todistuksesta oikeudessa, kroatialaismedia kertoo. Asia liittyy Modricin, 32, todistukseen, jonka hän antoi Dinamo Zagrebin seurajohtajan Zdravko Mamicin ja kolmen muun henkilön korruptio-oikeudenkäynnissä viime kesäkuussa.
Kroatian viranomaiset eivät paljastaneet Modricin henkilöllisyyttä, mutta kertoivat syytetyn olevan vuonna 1985 syntynyt Kroatian kansalainen. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan syytetty on Modric.
Keskikenttäpelaaja on ollut viime aikoina muutenkin tekemisissä viranomaisten kanssa, koska häntä on syytetty veroepäselvyyksistä. Tammikuussa Modric maksoi veroviranomaisille lähes miljoona euroa sovitteluna.
2018 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-koe ja vastaukset
Verkkosukkahousuja, nahkaa ja glitteriä – ylioppilasteatteri tarttui röyhkeään kulttimusikaaliin
Vaasan ylioppilasteatteri Ramppi esittää rock-musikaali Rocky Horror Show'ta maaliskuun ajan. Mittava produktio piti siirtää pienen teatterin omista tiloista suuremmalle lavalle.
Lukiolainen Elias Berglund vetää takahuoneessa verkkosukkahousuja jalkaansa. Ennen tv-kameran eteen astumista hän haluaa myös huulipunaa.
Maaliskuun ajan Berglund esittää Vaasan ylioppilasteatteri Rampin Rocky Horror Show'ssa transvestiitti Frank 'n' Furteria, joten sukkahousut ja huulipuna tulevat hänelle lähiviikkoina tutuiksi. Korkokengillä käveleminen on jo tullut, sillä sitä on täytynyt harjoitella.
– Korot ovat ehkä kymmensenttiset. En ole tarkistanut. 
Pian näyttävä meikki on valmis ja Berglund pääsee pohtimaan, mikä Rocky Horror Show'ssa jaksaa yleisöä viehättää. Hänellä on oma arvionsa:
– Tässä vitsaillaan tosi paljon sillä, mikä yhteiskunnassa on pyhää. Monen mielestä se on viehättävää.
Yleisössä riisiä ja kumihanskoja
Richard O'Brienin Rocky Horror Show on yksi teatterimaailman voimakkainta kulttimainetta nauttivista käsikirjoituksista. Sitä on kuvattu muun muassa [kauhuerotiikaksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/teatteriarvostelu/art-2000002683845.html) ja [puhtaaksi hulabalooksi](https://yle.fi/uutiset/3-6155353).
Kantaesityksensä se sai Lontoossa vuonna 1973 ja vuosien varrella se on kerännyt laajan fanikunnan. Perinteeksi on muodostunut, että fanit myös osallistuvat esitykseen: huutelemalla, heittelemällä riisiä ja räpsyttelemällä kumihanskojaan, tosin pääosin niille määrätyillä hetkillä.
– Tämä on siinä mielessä vähän haastava tehdä, että tässä on tosi paljon sellaista, mitä ihmiset odottavat, miettii ohjaaja Pyry Keto.
– Olemme yrittäneet katsoa, miten voisimme tehdä ne tietyt asiat hieman eri tavalla. 
Suomeksi musikaali kääntyi vuonna 1995, kun Seinäjoen kaupunginteatteri otti sen esitettäväksi Mauri "Moog" Konttisen kääntämänä. Sen jälkeen sitä on esitetty Suomessa useita kertoja.
"Ehkä se on se meininki, joka vetoaa"
Musikaalin alussa nuori pari Brad Majors ja Janet Weiss ovat matkalla häistä kotiin, kun heidän autostaan puhkeaa rengas. Etsiessään puhelinta lähiseudulta, he päätyvät erikoiseen Frank 'n' Furterin isännöimään kauhukartanoon.
Lopputulos on jotain sellaista, jonka nähdään sekä parodioivan että kunnioittavan vanhoja kauhu- ja sci-fi-elokuvia. 
– Tarinankerronnallisesti se ei ole mikään mestariteos, mutta ehkä se on se meininki, joka ihmisiin vetoaa, arvioi Riff-Raffia esittävä Teemu Lönnmark.
Provosoivalla esityksellä on alunperin ollut myös voimakas shokkiarvo. Elias Berglund verkkosukkauhousuissaan arvelee, että ehkä sillä voi olla sellainen vieläkin.
– Itse näin tämän ensimmäisen kerran aika nuorena, ehkä 13-vuotiaana. Silloin en tajunnut ihan kaikkea, mitä siinä tapahtui. Kun näin sen pari vuotta myöhemmin, ihastuin. Pidän tästä todella paljon.
Maskeerauksiin kolme tuntia
Puvustaja Tiina Västi ilmestyy takahuoneeseen kantamusten kanssa. Aikaa kenraaliharjoitusten suunniteltuun alkuun on reilu tunti, mutta hänellä on vielä tuotavaa.
Viimeiset viikot on kuitenkin saanut keskittyä pieneen viilaamiseen, Västi vakuuttaa. Viime hetkillä muun muassa Frank 'n' Furterin korkokengät ovat saaneet vielä maalipintaa ja "avaruuspukuihin" on ommeltu vahvikkeita. 
– Onhan tämä ollut aika raskas projekti. Olen tehnyt pukuja omien ompelijan töiden päälle iltaisin ja viikonloppuisin. Muista on kuitenkin ollut valtava apu, Västi sanoo. 
Tämä on siinä mielessä vähän haastava tehdä, että tässä on tosi paljon sellaista, mitä ihmiset odottavat.
Rocky Horror Show onkin ollut harrastajapohjaiselta ylioppilasteatterilta poikkeuksellisen suuri ponnistus. Mukaan on haalittu bändi kapellimestareineen ja koko tuotanto on pitänyt siirtää teatterin omasta 48-paikkaisesta Ego-salista suurempiin kulttuuritalo Fannyn tiloihin. 
Yhden suurimmista ponnistuksista ovat aiheuttaneet juuri näyttävät puvut ja maskeeraukset. Pelkkiin maskeerauksiin kuluu aikaa kolme tuntia ennen jokaista esitystä.
"Science fiction, myöhäisnäytös..."
Lopulta kenraaliharjoitusten alku viivästyy. Ja viivästyy. 
Lehmänhermoinen ohjaaja Pyry Keto käy valokaluston kytkentöjä läpi kärsivällisesti ilman näkyvää ärtymystä. Lopulta valot syttyvät. Tuottaja Lotta Saarteinen terästäytyy:
– Noniin! Laittakaa sieltä takaa valot pois.
Koeyleisö astuu sisään. Kauhushow'n aloittaa aulatyttöä esittävä Laura Viinikka soololaulullaan:
– Science fiction, myöhäisnäytös, oudoksuttaa...
Trumpin terästullit osuvat helposti omaan nilkkaan – voivat johtaa polkumyyntiin ja Yhdysvaltain tuotannon supistumiseen
Terässota kääntyy helposti Yhdysvaltoja itseään vastaan ja vaarantaa arviolta 200 000 terästeollisuuden työpaikkaa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ilmoitus mätkäistä 25 prosentin suojatullit teräkselle ja kymmenen prosentin tullit alumiinille muodostuu Yhdysvaltain kannalta varsinaiseksi uhkapeliksi. 
Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen arvioi, että suojatullit sysäävät liikkeelle dominoreaktion, joka vie teräksen ja alumiinin maailmanmarkkinat arvaamattomille urille.
– Hetkellisesti tämä aiheuttaa suuren häiriön maailmanmarkkinoille, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Järvinen.
Kova isku, mutta huti
Trumpin hampaissa on erityisesti ollut Kiinan halpa teräs- ja alumiinituotanto. Kiinan 30 prosenttia muita maita pienemmät teräksen ja alumiinin tuotantokustannukset tekevät maasta markkinahäirikön ja polkumyyjän.
Yhdysvaltain suojatullit eivät tässä mielessä ole kuitenkaan erityisen tehokas vastaisku, sillä Kiinan osuus Yhdysvaltain terästuonnista on perin vähäinen. Kiina on vasta kymmenentenä Yhdysvaltoihin tuotavan teräksen lähtömaista.
Kanada, EU ja Brasilia ovat suurimpia teräksen viejiä Yhdysvaltoihin. Seuraavina tulevat Etelä-Korea, Meksiko ja Japani. Yhdysvallat on myös venäläisen teräksen tärkeä päämäärä. 
Vaarana teräksen polkumyynti
Koska Yhdysvaltoihin kaupattavalle teräkselle täytyy löytyä pian muita kohteita, niin maailmalla alkavat teräksen polkumyyntiviikot. 
Erityisen vaikeaa saattaa olla juuri venäläisille löytää teräkselleen nopeasti uusia kohteita.
EU:lla on esimerkiksi Kiinan polkumyyntiteräkselle erikseen asetetut polkumyyntitullit. Niiden saaminen voimaan on pitkällisen jahnauksen tulos. Siksi muiden mahdollisten polkumyyjien kohdalla tämä liike ei ennätä tähän uuteen tilanteeseen.
Pilkka osuu omaan nilkkaan
25 prosentin suojatulli kirpaisee lopulta kovaa nimenomaan Yhdysvaltain omaa terästeollisuutta.
– Teräsjalostukseen pohjaavasta tuotannosta on vaarassa lähteä 200 000 työpaikkaa, arvioi Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen.  

Teräksen jatkojalosteet ja esimerkiksi autoteollisuuden erilaiset komponentit ovat paljolti tuontitavaraa. Tullit nostavat siten yhdysvaltalaisen tuotannon hintaa ja heikentävät kilpailukykyä. Kun kauppa ei käy, niin työpaikat vaarantuvat. 
Presidentti Donald Trumpin julistamat tavoitteet haalia menetetyt teollisuustyöpaikat takaisin ja jopa lisätä niitä, saattavat hyvinkin jäädä saavuttamatta. 
Lisää aiheesta:  

[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
[Trump puolustaa kiisteltyjä tuontitullejaan: "Kauppasodat ovat hyväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10099783)
[Maailman teräksen kauppavirroista steelonthenet -sivuston mukaan](http://www.steelonthenet.com/trade.html)
[OECD:n raportti teräsmarkkinoiden kehityksestä](https://www.oecd.org/industry/ind/steel-market-developments-2017Q2.pdf)
Suomessa muhii jättipotti – tehdas eristi puusta aineen, josta voi tehdä ympäristöystävällisiä maaleja ja liimoja
Metsäyhtiö Stora Enso jalostaa ligniinijauhetta Sunilan tehtaassa Kotkassa.
Suomalaista puuta saatetaan tulevaisuudessa hyödyntää autonrunkojen, aurinkopaneeleiden ja tuulivoimaloiden siipien valmistuksessa. Metsäyhtiö Stora Enso uskoo, että havusellumassasta erotettu ligniinijauhe Lineo voi tulevaisuudessa toimia hiilikuidun raaka-aineena auto- ja ilmailuteollisuudessa. 
 Stora Enso toi Lineon markkinoille vuoden alussa. Sitä valmistetaan Kotkassa Sunilan sellutehtaassa.
Sunilan tehdas on tiettävästi ensimmäinen maailmassa, joka tuottaa kuivattua ligniinijauhetta kemianteollisuudelle. 
– Ligniiniä on ryhdytty jalostamaan osittain siksi, että nyt on olemassa tekniikka, jolla ligniiniä pystytään erottamaan ja jalostamaan turvallisesti, sanoo Stora Enson Sunilan tehtaan kehitysjohtaja Jarmo Rinne. 
Sunilassa ligniini puristetaan erilleen havusellumassan sivutuotteesta mustalipeästä. Sen jälkeen ligniini kuivataan ja pakataan jatkokäyttöä varten. 
Tehtaan tuotantokapasiteetti on 50 000 tonnia kuivaligniiniä vuodessa.
Jääkiekkomailojen raaka-aineeksi? 
Ligniinin käyttömahdollisuudet ovat lähes rajattomat, uskoo Stora Enso. Yhtiön mukaan ligniinillä voi korvata fossiilisia fenoleita, joita käytetään maalien ja liimojen valmistuksessa. Fenoliliimoja on yleisesti käytössä esimerkiksi vanereissa ja puulevyliimoissa. 
– Me kauppaamme ligniiniä jo tällä hetkellä. Tottakai toivomme, että markkinat kasvavat, mutta se ottaa aikansa. Kaikkien uusien tuotteiden osalta se vie aikaa. Oli kyse ligniinistä tai jostain muusta, sanoo Sunilan tehtaan kehitysjohtaja Jarmo Rinne. 
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n mukaan ligniinin käyttöä edistänevät tiukentuneet ympäristönormit ja kuluttajien halu ostaa ympäristöystävällisiä tuotteita, joiden hiilijalanjälki on mahdollisimman pieni. 
– Minä näen, että fossiilisten fenolien korvaaminen fenoliliimoissa on varmaankin lyhyellä aikavälillä toteutuva tavoite, sanoo VTT:n erikoistutkija Juha Leppävuori.
Stora Enson mukaan ligniini voisi soveltua tulevaisuudessa hiilikuidun raaka-aineeksi esimerkiksi autojen rungoissa, aurinkopaneeleissa ja tuulivoimaloiden roottorien lavoissa. Hiilikuidusta valmistetaan myös esimerkiksi komposiittijääkiekkomailoja. 
Onko siis mahdollista, että puu palaisi jälleen jääkiekkomailojen raaka-aineeksi? 
– Markkina ligniinille on vasta kehittymässä. Hiilikuidun raaka-aineeksi ligniinillä on pidempi tie kuin fenoliliimojen korvaajaksi, sanoo erikoistutkija Juha Leppävuori. 
Uhkana räjähdys 
Tuotannon haasteena on se, että kuivattu ligniini on räjähdysherkkää. Verrattuna puupölyyn sen räjähdysherkkyys on kaksinkertainen. Ligniini kuivataan, koska ligniinijauheesta halutaan mahdollisimman puhdasta. Silloin se kelpaa paremmin kemianteollisuuden raaka-aineeksi, kuin jos jauhe olisi märkää. 
Silti syytä huoleen tuskin on, sillä varotoimet ovat tarkat.
– Tärkein niistä on se, että ligniiniä käsitellään hapettomassa tilassa. Se estää sen syttymisen. Myös kipinöiden syntyminen on estetty mahdollisimman pitkälle, sanoo tehtaan kehitysjohtaja Jarmo Rinne. 
Tehdastilat, joissa ligniiniä käsitellään, on maadoitettu. Näin hankaussähkö ei aiheuta kipinöitä esimerkiksi ovenkahvoihin koskettaessa. Työntekijöillä on keltaiset erikoispuvut, jotka myös estävät hankaussähköä.
Jos räjähdys kuitenkin uhkaa, on tehtaassa varojärjestelmiä sen varalle. 
– Tehtaaseen on rakennettu kemiallinen tukahdutusjärjestelmä. Järjestelmässä olevan aineen toimintaperiaate on samankaltainen kuin jauhesammuttimessa, sanoo Rinne. 
Viimeisenä keinona on räjähdysluukku. 
– Se tarkoittaa räjähdyspaineen ohjausjärjestelmää, jossa räjähdys pystytään suuntaamaan turvalliseen suuntaan. Jos räjähdys tapahtuu, ohjaa räjähdysluukku sen kohti pohjoista, jossa on puunkäsittelyalue, sanoo Jarmo Rinne. 
Raaka-ainetta piisaa
Ligniinin erottamista varten Stora Enso tilasi laitteet suomalaiselta sellu-, paperi ja energiateollisuuden palvelutoimittaja Valmetilta. Yhteensä Sunilan ligniini-investointi maksoi Stora Ensolle noin 32 miljoonaa euroa. 
Sunilan tehtaan päätuote on valkaistu sellu. Sitä tehdas tuottaa männystä ja kuusesta, jotka ovat pääosin kotimaisia raaka-aineita. Sellunkeiton sivutuotteena syntyy keittoliemi, jota sanotaan mustalipeäksi. 
– Sen jälkeen, kun ligniini on saostettu mustalipeästä se kuivatetaan ja pakataan 600 kilon säkkeihin, jotka sitten kuljetetaan asiakkaille, sanoo Sunilan tehtaan kehitysjohtaja Jarmo Rinne. 
Raaka-ainetta piisaa, sillä puun massasta 20–30 prosenttia on sen sidosaineena toimivaa ligniiniä. Ligniinin ominaisuudet onkin tunnettu jo pitkään. Ensimmäiset ligniiniliiimat tuotiin markkinoille jo 1970-luvulla Yhdysvalloissa, mutta silloin ne eivät menestyneet.
VTT:n mukaan maailmassa on neljä Sunilan kaltaista sellutehdasta, jotka tuottavat ligniiniä. Kaksi sellaista sijaitsee Yhdysvalloissa ja yksi Kanadassa. VTT arvioi, että Sunila on suurin yksittäinen ligniinin tuottaja maailmassa. 
– Me olemme ainoa tehdas, jossa ligniini kuivataan näin kuivaksi. Meidän ligniinimme on 95-97 prosenttisesti kuivaa. Muut tehtaat tuottavat märkäligniiniä, jonka kuivuusaste on noin 70 prosentin tienoilla, sanoo Jarmo Rinne.
Sunilan uusi alku
Sunilan tehdas on toiminut Kotkassa kohta 80 vuotta. Tehdasmiljöön on suunnitellut arkkitehti Alvar Aalto. Perinteistä huolimatta sellua tuottava tehdas ehdittiin jo lakkauttaa vuonna 2009, kunnes se käynnistettiin uudestaan. Sitkeän tehtaan tarinasta voi lukea [tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9484213)
Kehitysjohtaja Jarmo Rinne on ollut töissä Sunilassa 30 vuotta. Hän pitää Stora-Enson tekemää ligniini-investointia positiivisena asiana koko tehtaalle. 
Ligniinin valmistus aloitettiin Sunilassa vuonna 2015. Sitä varten tehtaaseen rakennettiin erittelylaitos, kuivaamo, ja pakkaamo. Ligniinin valmistus toi Sunilaan kymmenkunta työpaikkaa. Tämän vuoden alussa Stora Enso toi markkinoille kaupallistetun kuivaligniinituotteen, jonka yhtiö on nimennyt Lineoksi.
Pääosa Sunilan tehtaan tuottamasta ligniinistä kuitenkin poltetaan tehtaalla ja siitä syntyy lämpöä ja energiaa. Stora Enson mukaan ligniinin polton myötä Sunilan tehtaan kasvihuonepäästöt tippuivat noin puoleen aiemmasta. 
– Ligniini on Sunilalle tehtaan tulevaisuuden kannalta hyvin tärkeä. Sunila on pieni sellutehdas maailman ja Suomen mittakaavassa. Me emme pärjää koolla, vaan meidän pitää erottautua ja meillä pitää olla jotain, mikä tukee perustoimintaa, sanoo kehitysjohtaja Rinne.
2018 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-koe ja vastaukset
Aurajoen ylittävä jääsilta on otettu käyttöön
Jääsilta korvaa Förin toistaiseksi.
Turussa Aurajoen pääsee ylittämään jääsiltaa pitkin monen vuoden tauon jälkeen. 
Puurakenteinen silta laitettiin paikoilleen aiemmin perjantaina ja otettiin käyttöön myöhemmin saman päivän aikana. 
Kaupunkilautta Föri jouduttiin torstaina ottamaan pois liikenteestä, koska jääolot kävivät liian vaikeiksi. Föri korvattiin edellisen kerran jääsillalla vuonna 2013.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti: Alakorkalon koulun evakkopaikka on Viirinkankaalla.
Ajatus evakkokoulun järjestämisestä lähelle nykykoulua ei saanut kannatusta lautakunnassa.
Rovaniemen Alakorkalon koulun evakkotiloista on päätetty koulutuslautakunnassa torstaina.
Lautakunta päätti toimialajohtaja Antti Lassilan esityksen mukaisesti, että koululaiset siirtyvät ensi syksystä väliaikaisesti tilaelementtirakennuksiin Viirinkankaan koulun pihalle.
Tiina Outila esitti kokouksessa, että evakkokoulu sijoitettaisiin Alakorkalon alueelle, jossa oppilaat asuvat, mutta kukaan ei lähtenyt kannattamaan esitystä.
Alakorkalon koulun alle on vuotanut lämmitysöljyä, ja maa-alueet on päätetty vaihtaa vuonna.
Yhtenä vaihtoehtona on, että koko koulurakennus puretaan alueen puhdistamiseksi. Toimialajohtajan mukaan koulun tulevaisuus päätetään Alakemijoen koulualueen laajemmassa tarveselvityksessä. 
Ruotsalaistähti Ibrahimovic jättänee ManU:n kauden jälkeen
Zlatan Ibrahimovicin sopimus ManU:n kanssa päättyy keväällä.
Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho arvelee tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin jättävän englantilaisseuran tämän kauden jälkeen. Jalkapallon supertähti Ibrahimovicin sopimus ManU:n kanssa päättyy keväällä.
\- Ajattelemme tämän olevan Zlatanin viimeinen kausi Manchester Unitedissa. Päätös pelaamisesta tai sen lopettamisesta on erittäin henkilökohtainen, Mourinho sanoi perjantaina.
Ibrahimovic on yhdistetty vahvasti Pohjois-Amerikan MLS-liigassa pelaavaan Los Angeles Galaxyyn. Ruotsalainen loukkasi polvensa viime huhtikuussa ja loukkaantui uudestaan joulukuussa. Kauden aikana hän on kuntouttanut itseään.
\- Vain paha loukkaantuminen huonolla hetkellä rikkoi kahden kauden jaksomme, Mourinho kertoi.
Britannian pääministeri May vakuutti uskoaan neuvotteluratkaisuun EU-erosta
Pääministeri May esitteli Britannian keskeisiä neuvottelutavoitteita Lontoossa.
Britannian pääministeri Theresa May sanoo olevansa vakuuttunut, että Euroopan unioni ja Britannia vielä pääsevät hyvään neuvottelutulokseen Britannian EU-erosta, koska se on kaikkien etujen mukaista.
May puhui EU-erosta iltapäivällä Lontoossa.
Mayn mukaan Britannia haluaa itse neuvotella kauppasopimuksensa ja päättää kansallisesta lainsäädännöstä. Raja- ja tullimuodollisuudet olisi pidettävä mahdollisimman kevyinä ja nopeina EU-eron jälkeen.
Osa EU-sääntelystä jäisi voimaan
Pääministeri Mayn mukaan Britannia haluaa pysyä mukana EU:n lääkeviraston ja ilmailuviraston toiminnassa myös brexitin jälkeen. Myös osa EU:n säännöistä, esimerkiksi kilpailua ja valtion tukiaisia koskevat säädökset, voisivat jäädä voimaan. Mayn mukaan Britannia päättäisi kuitenkin sääntelyn laajuudesta itsenäisesti. 
Pääministeri Mayn mukaan keskeistä on vapautua EU-tuomioistuimen tuomiovallasta. 
Britannian EU-jäsenyyden on määrä päättyä runsaan vuoden kuluttua, mutta neuvottelut eron ehdoista takkuavat pahasti. Myös Britanniassa on erimielisyyksiä sekä hallituksessa että [opposition ja hallituksen välillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10092111)
"Ero voi vahvistaa Britanniaa"
Pääministeri May yritti valaa uskoa britteihin ja sanoi, että Britanniasta voi tulla vahvempi ja yhtenäisempi maan eron jälkeen. Ratkaisu voi toimia hyvin sekä eroa kannattaneiden että vastustaneiden kannalta. Britanniassa on viime aikoja[ julkaistu joitakin mielipidemittauksi](https://www.theguardian.com/politics/ng-interactive/2018/jan/26/guardian-icm-brexit-poll-full-results)a, joiden mukaan enemmistö briteistä on kääntynyt vastustamaan eroa.
Britannian lähtö EU:sta hyväksyttiin kansanäänestykessä kesäkuussa 2016.
Pääministeri Mayn oli tarkoitus puhua Pohjois-Englannissa, mutta puhe siirrettiin Lontooseen Britanniassa riehuvan lumimyrskyn takia.
Ammattikorkeakoulu Centria lähestyy yrityksiä rahatoivein
Yliopistojen tapaan myös ammattikorkeakoulut ovat saaneet luvan kerätä toimintaansa pääomaa yrityksiltä ja yhteisöiltä. Valtio jakaa vuoden lopussa niin sanottua vastinrahaa siinä suhteessa, kuin omaa rahaa on saatu kerättyä.
Ammattikorkeakoulujen[ ensimmäinen varainkeruu ](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/valtion-vastinrahoitus-kirittaa-ammattikorkeakouluja-varainkeruuseen)on alkanut hitaasti, sillä poliisiviranomaisella on kestänyt pitkään saada käsiteltyä kaikki lupahakemukset.
Centria haki rahankeruulupaa lokakuussa. Itse varainhankinta alkaa Keski-Pohjanmaalla kevään mittaan. Aikaa on vuoden loppuun saakka. 
Centrian rehtori ja toimitusjohtaja Kari Ristimäki kertoo, että tavoitteet ovat isot. Historiallisen Keski-Pohjanmaan alueelta ja lähiseudulta on tarkoitus saada kasaan miljoona euroa vuoden loppuun mennessä. 
Valtio on varannut niin sanottua vastinrahaa 24 miljoonaa euroa. Summa jaetaan kaikkien ammattikorkeakoulujen kesken siinä suhteessa kuin ne omassa rahankeruussaan ovat onnistuneet. 
Nyt katsotaan sitä, millä tavalla elinkeinoelämä ja yritykset suhtautuvat Centrian toimintaan
– Keräämämme rahat saamme käyttää oman toiminnan rahoitukseen, mutta valtion vastinraha kasvattaa tasettamme ja lisää vakavaraisuutta.
Kaikki raha ei kelpaa
Ristimäki muistuttaa, että Centria tekee paljon yhteistyötä yritysten kanssa. Hanketoiminnassa yritykset kokevat hyötyvänsä suoraan, kun ne saavat ammattitaitoista henkilökuntaa. 
Sen sijaan varojen keruu on erilaista, sillä yritys ei saa suoraan hyötyä lahjoituksestaan. Yritys voi sääntöjen mukaan vain toivoa, mihin rahaa tulisi käyttää. 
Jos lahjoitus on 10 000 euroa tai enemmän, lahjoittaja voi ohjata, mille koulutusalalle raha kohdistetaan, vaikkapa kemiantekniikkaan tai tradenomikoulutukseen.
– Nyt katsotaan sitä, millä tavalla elinkeinoelämä ja yritykset suhtautuvat Centrian toimintaan ja millä tavalla ne haluavat tukea ammattikorkean tekemää kehitystyötä. 
Lahjoittajia voivat olla yksityiset ihmiset ja yritykset. Sen sijaan kunnat ja kaupungit tai niiden omistamat liikelaitokset eivät voi lahjoittaa rahaa niin, että valtio maksaisi sille vastinrahaa. Omistajienkaan raha ei oikeuta vastinrahaan. 
Kyseinen pääomitusmalli on jo aiemmin tuttu[ yliopistomaailmasta](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yliopistot-onnistuivat-vastinrahakampanjassa-yksityista-paaomaa-keratty-130-miljoonaa-euroa). Ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Kari Ristimäki on mielissään, että nyt siis ammattikorkeakoulut ovat samalla viivalla yliopistojen kanssa.
Arctic Pride kokoaa sateenkaariväen Rovaniemen pakkasiin kuudetta kertaa
Kulunut vuosi toi nais- ja miespareille useita hyviä uutisia, kuten oikeuden mennä avioon.
Tasa-arvoinen avioliittolaki astui voimaan vuosi sitten ja tällä viikolla eduskunnassa hyväksyttiin äitiyslaki, jonka myötä naisparille hedelmöityshoidolla syntyvä lapsi voidaan tunnustaa molempien vanhempien lapseksi jo ennen lapsen syntymää.
Edistysaskelista huolimatta monilla on tuoreessa muistissa se, kun omaa elämää piti peitellä.
– Sukupuoliroolien kanssa oli haastavaa, itse koin etten mene siihen vaaleanpunaiseen tyttölokeroon. Homoasioista ei puhuttu sanallakaan, tai korkeintaan terveystiedon kirjan nurkassa mainittiin, että on nämä homot, muistelee Riina Mattila lapsuuttaan Kangasalla Tampereen kupeessa.
Hän kertoo piilotelleensa kiinnostustaan tyttöihin kunnes teki käänteentekevänä pitämänsä päätöksen ja aloitti 16-vuotiaana taidelukion Orivedellä.
– Silloin tulin kaapista itselleni ja ystävilleni. Kotiväelle kerroin ensimmäisestä tyttöystävästä vasta kun olimme seurustelleet kaksi vuotta. Olin yli 20-vuotias, kyllä siinä aika kauan meni.
Tunnot päätyivät omaan nuortenkirjaan
Ulkopuolisuuden tunne, epävarmuus, oman minän etsiminen ja peittäminen jättivät jälkensä. Mattila kertoo univaikeuksista ja elämän ailahtelevaisuudesta, kunnes löysi tavan purkaa kokemuksiaan kirjoittamalla. 
– Joo, siitä se lähti. Sitä tavallaan selvensi asioita itselleen niin, että kirjoitti ne auki ja ulos fiktion muotoon. Vähän niin kuin ulkoisti itsestään, se helpotti hommaa.
WSOY julkaisi Mattilan "Järistyksiä"-kirjan E-kirjana tammikuussa sen jälkeen teksti oli valittu kakkossijalle kirjoituskilpailussa.
Naisystävänsä kanssa Rovaniemellä elävä 26-vuotias esikoiskirjailija valmistelee nyt toista kirjaa ja työskentelee pääkirjastossa. Hän kokee viimein voivansa olla vapaasti oma itsensä.
– Ei ole tarvinnut salailla elämää, se on ollut minulle tärkeää. Eikä kukaan sitä varmaan nielisikään, jos väittäisin että minulla on joku poikaystävä, Mattila naurahtaa.
"Urheilu on kaikkia yhdistävä asia"
Kirjallisuus näkyy monin tavoin viikonlopun Arctic Pride -tapahtumassa, jonka tuottaja Mattila on. Eniten hän iloitsee siitä, että tiettävästi ensi kertaa Pride-tapahtumien historiassa yhteistyökumppaniksi on lähtenyt ammattilaisjääkiekkojoukkue. Pride-lipulla pääsee maksutta Rovaniemen Kiekon lauantain otteluun.
– Emme tiedä seurassa olevien ihmisten taustoja eikä sillä ole meille merkitystäkään. Jääkiekko ja urheilu on kaikkia varten ja kaikkia yhdistävä asia, sanoo RoKin toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta. Arctic Pride tapahtumaa tukevat myös salibandyseura SBC Levi ja Roll-On Derby-joukkue.
Sateenkaarikansa kokoontuu Rovaniemelle pakkassäässä, mutta riemukkaissa tunnelmissa. Kuluneen vuoden lainsäädännölliset edistysaskeleet antavat toivoa, niin myös yritysten ja urheiluseurojen into tukea tapahtumaa. Tuottaja sanoo ymmärtävänsä vähän myös heitä jotka kysyvät, onko tarpeen järjestää tapahtumia "joissa omaa homoutta pönkitetään".
– Mutta ei se ole mitään itsensä pönkittämistä, vaan sitä että olemme täällä ja meillä on kivaa. Rovaniemellä on yhteisöllinen ja lämmin fiilis. Helsinki Pridessa ihmismassa on niin valtava etenkin tällaiselle juntille, että siinä ei oikein tunne kuuluvansa porukkaan, sanoo Mattila. Hän ei kuulemma halua Rovaniemeltä enää mihinkään.
Trump puolustaa kiisteltyjä tuontitullejaan: "Kauppasodat ovat hyväksi"
Yhdysvallat aikoo ottaa käyttöön 25% tuontitullin teräkselle ja 10% tuontitullin alumiinille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puolustaa päätöstään ottaa käyttöön teräksen ja alumiinin tuontitullit. 
Twitter-viestissään Trump kirjoittaa, että kauppasodat ovat hyväksi, ja että Yhdysvaltain on helppo voittaa ne tilanteessa, jossa maan kauppatase on miljardeja dollareita tappiollinen "käytännössä kaikkien maiden suhteen, joiden kanssa käymme kauppaa".
Trumpin päätöksen on ennakoitu aiheuttavan kauppasotia, eli johtavan käytännössä siihen, että muut maat vastaavat Yhdysvaltain tuontitulleihin omilla tuontitulleillaan. 
Yhdysvaltain tärkeät kauppakumppanit, kuten EU, Kiina, Kanada, Brasilia ja Meksiko ovat jo kertoneet vastaavansa Trumpin päätökseen.
Trumpin arvostelijat ovat myös arvioineet, että tuontitullit iskevät amerikkalaisiin kuluttajiin hintojen nousun muodossa.
Trump puolestaan on perustellut tulleja sillä, että ne ovat tarpeellisia amerikkalaisen teräs- ja alumiinituotannon suojelemiseksi. Yhdysvallat tuo maahan neljä kertaa suuremman määrän terästä kuin se vie muihin maihin. 
Amerikkalaisen terästeollisuuden työpaikat ovat vähentyneet lähes puoleen tämän vuosituhannen alusta.
_Lue myös:_
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[Kiinan ensireaktio Yhdysvaltain terästulleihin maltillinen – Kiina huolissaan kauppasodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10098597)
[Trump käytti tullipäätöksessään sota-ajan lain porsaanreikää – pörssit putoavat Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098427)
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta
Kysyimme Teknologiateollisuuden pääekonomistilta Jukka Palokankaalta, miten Yhdysvaltain teräksen tuontitulli vaikuttaa Suomessa, ja otettiinko nyt kauppasodan ensiaskeleet?
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump päätti laittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10098342)tuontiteräkselle 25 prosentin ja tuontialumiinille 10 prosentin tullimaksut ensi viikosta alkaen.   

Metallinjalostajien ja terästeollisuuden osuus Suomen koko tavaraviennistä on noin 13 prosenttia. Yhdysvaltoihin terästuotteista menee neljän prosentin osuus eli Yhdysvaltain kauppa ei ole valtavan suurta. Eurooppa on suomalaisen terästeollisuuden päämarkkina-alue. Alumiinituotteiden vienti on selvästi terästä vähäisempää.
**1. Miten Yhdysvaltain tuontitullit näkyvät Suomen viennissä?**
**Jukka Palokangas:** Terästeollisuuden Yhdysvaltain vienti on ollut viime vuosina yllättävän hyvässä kasvussa. Yhdysvaltain talouden kasvunäkymät ovat olleet vahvat, mikä on ollut Suomelle viennille myönteistä. On riski, että terästuotteiden viennin kasvu tyssää tullipäätökseen. En usko, että tullipäätös heijastuu muille aloille Suomessa ainakaan nopeasti.
Paljon riippuu siitä, saako tämä aikaan laajemman ja pitkäaikaisemman ilmiön, jossa protektionismin eri muodot voimistuvat. Tuleeko vastatoimien kierre, joka koskisi muitakin tuotteita kuin terästä ja alumiinia. En kuitenkaan usko, että tästä mitään hirveän dramaattista kierrettä maailmanlaajuisesti syntyy.
**2. Onko Trumpin päätös kauppasodan alkusoitto?**
**JP:** Toivottavasti kyse ei ole kauppasotakierteen alusta, vaan tämä pysyy Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen mukaisena. Riski on olemassa. Suomella ei ole pienenä avoimena kansantaloutena mitään muuta vaihtoehtoa kuin vastustaa loppuun asti rajoitteita maailmankaupassa.
**3. [EU:lta vaaditaan jo vastatoimia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)Onko mahdollista, että Yhdysvaltain tullit lisäävät Kiinan teräsvientiä Eurooppaan, ja EU:n pitää suojata omaa tuotantoaan?**
**JP:** Jonkinlainen vastareaktio tulee, jos nämä tullit koskevat myös eurooppalaisia terästehtaita ja alumiinivalmistajia. Se on varmasti välttämätöntäkin. Tuontiterästä ja -alumiinia käyttävä Yhdysvaltain teollisuus vastustaa Trumpin päätöstä varmasti myös loppuun asti eli sen kokonaisvaikutukset Euroopassa jäävät nähtäväksi. 
Kiinan aiemminkin harjoittamalla polkumyynnillä on merkitystä ennen kaikkea terästuotteiden hintoihin. Tämä luo varjoa myös Euroopassa toimivalle terästeollisuudelle, ja sen riski on toki iso.
**4. Suomalaispoliitikoista Matti Vanhanen (kesk.) [arvioi, että maailmantalouden noususuhdanne](https://yle.fi/uutiset/3-10098633) voi päättyä tähän tulliin. Suomi on vahvasti riippuvainen yleisestä talouskehityksestä ja viennistä. Tyssäsikö tähän myös Suomen hyvä talouskasvu?**  

**JP: **Ihan näin voimakkaasti en ajattele. Tottakai näillä on psykologisia vaikutuksia esimerkiksi talousluottamukseen ja investointipäätöksiin. Lähipäivät ja -viikot näyttävät, millä voimalla Yhdysvallat aikoo toimenpiteitä toteuttaa ja mihin vastatoimiin ryhdytään.
**Lue myös: **[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[Kiinan ensireaktio Yhdysvaltain terästulleihin maltillinen – Kiina huolissaan kauppasodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10098597)
[Trumpin tullimaksujen seuraus: Teräsyhtiöt lievässä pudotuksessa Helsingin pörssissä](https://yle.fi/uutiset/3-10098496)
[Trump käytti tullipäätöksessään sota-ajan lain porsaanreikää – pörssit putoavat Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098427)
[Trumpin päätös teräksen ja alumiinin tuontitulleista sai osakseen runsaasti arvostelua – "Emme jää odottamaan toimettomina"](https://yle.fi/uutiset/3-10098342)
Karmiva japanilainen kummitustarina muuttui fyysiseksi teatteriksi: "Mitä enemmän kipua, sen parempi ilmaisu"
Wusheng Companyn uudessa Kätketyt kasvot -teoksessa on kiinalaisia ja japanilaisia vaikutteita.
Kaksi nuorta naista, yliluonnollista japanilaista tunnelmaa ja herkkää liikekieltä. Wusheng Companyn _Kätketyt kasvot_ yllättää: aasialaiseen teatteriperinteeseen nojaavan ryhmän uusin teos on kummitustarina, jossa ei ole ainuttakaan akrobaattista taistelukohtausta. Ja juuri niistä ryhmä on vuosien mittaan tullut tunnetuksi.
– Halusin tehdä jotain uutta ja erilaista. Aiemmat projektimme ovat olleet todella miesvoittoisia ja niissä on aina ollut taistelua, ainakin jossakin määrin. Ajattelin, että jospa sen taistelun jättäisi tällä kerralla pois ja katsoisi, mitä jää jäljelle, ohjaaja Antti Silvennoinen kertoo. 
Brutaaleja hahmoja ja ihmissyöjädemoneja
Silvennoinen on luotsannut kiinalaiseen ja aasialaiseen teatteriperinteeseen keskittyvää Wusheng Companya vuodesta 2011. Ryhmä on ollut ensimmäinen Euroopassa toimiva Peking-oopperaryhmä. Silvennoinen on hankkinut koulutuksensa Kiinan kansallisessa teatteriakatemiassa. 
Tällä kertaa Peking-ooppera on jäänyt taka-alalle, ja _Kätketyt kasvot_ on hakenut inspiraatiota japanilaisesta kummitustarinaperinteestä, jota Silvennoinen kertoo penkoneensa jo useiden vuosien ajan. 
– Huomasin, että niissä on jäätävän kylmää kauhua ja todella brutaaleja hahmoja, kuten ihmissyöjädemoneja ja kahden ulottuvuuden välillä loikkivia kummituksia. Ryhdyin heti kuvittelemaan tällaisia hahmoja lihaa ja verta oleviksi näyttelijöiksi. 
Kummitustarinoiden tuominen lavalle sellaisenaan osoittautui kuitenkin haastavaksi tehtäväksi – niistä tuntui puuttuvan lineaarinen tarina. 
– Kyse on pikemminkin yksittäisistä kohtauksista, joista oli vaikeaa saada kokonaista tarinallista esitystä. Lisäksi niihin liittyy paljon moralisointia, joka rupesi pidemmän päälle häiritsemään.
Niinpä Silvennoinen kehitti oman tarinan kahden nuoren naisen aavemaisesta matkasta, jonka aikana toinen menehtyy, ja johon kuuluu oleellisena osana myös demonin läsnäolo.
Japanilaisen ja kiinalaisen perinteen sekoitus
_Kätketyt kasvot_ -teoksen liikekieli perustuu japanilaiseen ja kiinalaiseen perinteiseen teatteriin, ja mukaan on otettu vaikutteita myös itämaisista kamppailulajeista. 
Lattian voimakas tamppaaminen on tyypillistä japanilaiselle estetiikalle, kun taas käsien liikkeet, piruetit ja hypyt viittaavat kiinalaiseen traditioon. Teoksen musiikki sisältää länsimaisia elementtejä. 
– Tällä kerralla minua kiinnosti yhdistellä toisiinsa erilaisia tyylejä ja tyylilajeja ja tehdä tietynlainen hybridi. Kokonaisuus on kuitenkin luonteva yhdistelmä omaa taustaani, Silvennoinen toteaa. 
Kukaan ei ole vielä tullut sanomaan Silvennoiselle, etteikö näin saisi tehdä. Toisaalta puhtaasti kiinalaiseen perinteeseen sidotuissa teoksissa on niissäkin sudenkuoppansa. 
– En ole itse aasialainen, siksi voin tehdä näin. Esimerkiksi Peking-ooppera perustuu pitkälti tekniseen taitoon ja suorittamiseen, mikä ei mielestäni ole oikea konteksti Suomessa, koska ihmiset eivät ole täällä siihen traditioon syntyneet. Voi käydä helposti niin, että itse aihe jää muotokielen vangiksi eikä sitä nähdä ollenkaan. 
Marginaalista taidetta 
Wusheng Companyn toteuttama fyysinen teatteri on Suomessa varsin marginaalista taidetta, ja esimerkiksi sopivien esiintyjien saaminen on krooninen ongelma. 
– Meillä on täällä todella hyviäkin tyyppejä, mutta aina kun lähtee rakentamaan uutta produktiota, pitää ensimmäisenä miettiä, löytyvätkö ne kymmenen tietyntasoista ihmistä, Silvennoinen pohtii. 
Kova kolaus alalle oli myös Vaasan ammattikorkeakoulun fyysisen teatterin linjan lopetettaminen vuonna 2015. Koulutusohjelma ehti toimia kymmenen vuotta, ja sieltä valmistui noin 30 fyysisen teatterin ammattilaista. Vaasan suosiosta kertoo sekin, että sinne haki opiskelijoita myös muista Pohjoismaista. Silvennoinen on itse valmistunut linjalta, kuten moni muukin Wusheng Companyssa mukana ollut esiintyjä. 
– Kyse on myös siitä, millaisia esiintyjiä haetaan. Itse en lähtökohtaisesti etsi kiinalaisesta tai japanilaisesta kulttuurista kiinnostuneita esiintyjiä. Haen esiintyjiä jotka osaavat laittaa kehonsa puhumaan. Meidän ryhmämme tyyli ei ole helppoa. Tämä on teknistä ja rankkaa työtä. Se vaatii tylsää ja pitkäjänteistä perustyötä, jotta päästään siihen pisteeseen, että toiminta lavalla näyttää hyvältä, Silvennoinen sanoo. 
 Paholainen ja silmien liikkeet
_Kätketyt kasvot_ -teoksen rooleissa esiintyvät Nora Sandholm-Azémar ja Freia Stenbäck. Antti Silvennoisen tapaan molemmat ovat valmistuneet Vaasan ammattikorkeakoulun fyysisen teatterin linjalta ja perehtyneet perinteisen teatterin saloihin Kiinassa.
– Olen aina ollut kiinnostunut tyylitellystä ja ei-realistisesta teatteri-ilmaisusta. Kiinassa tehtiin heti selväksi, että teatterin ja taiteen pitää olla arkielämän estetiikan tuolla puolen, sen pitää olla jotakin muuta kuin pelkkää naapurin katselemista, Nora Sandholm-Azémar kertoo. 
_Kätketyistä kasvoista_ puuttuvat taistelukohtaukset, mutta siinä on paljon matalia liikkeitä, joissa esiintyjien vartalo on taipunut 90 asteen kulmaan. Tämä luonnollisestikin tuntuu jaloissa ja muuallakin kehossa. 
– Kiinassa meille sanottiin, että mitä enemmän kipua ja tuskaa, sen parempaa on ilmaisu, Freia Stenbäck sanoo vinosti hymyillen.
Stenbäck esittää teoksessa myös demonia, jonka olemus luodaan kielen ja silmien liikkeellä. Antti Silvennoisen mukaan myös paholaishahmo on saanut vaikutteita japanilaisista kummitustarinoista. 
– Japanilaisessa teatteriperinteessä kasvoista tehdään tavallaan naamio. Ihminen poistetaan kasvojen takaa, jotta näyttelijän oma persoona katoaa siihen hahmoon ja lopputuloksena on ei-inhimillinen keho ja olemus. 
Erkka Westerlund teki KHL-historiaa – lohkovoitto kahdessa eri divisioonassa
Menestysvalmentajan katse on jo pudotuspeleissä.
Erkka Westerlund teki suomalaista jääkiekkohistoriaa valmentamalla jo toisen divisioonavoiton KHL:ssä. Jokerien puikoissa Westerlundin miehistö voitti Bobrov-divisioonan ja juuri päättyneessä runkosarjassa tuli ykköstila Salavat Julajev Ufan penkin takana Tshernyshev-divisioonassa.
\- Loppukausi meni tosi hyvin ja kaikki on toiminut protokollan mukaan. 20 viimeisellä kierroksella otettiin eniten pisteitä KHL:ssa ja voitettiin oma divisioona, raportoi Westerlund tyytyväisenä. 
Nyt katse on sunnuntaina käynnistyvissä playoffeissa, jossa Salavat Julajev Ufa kohtaa Avangard Omskin. Siperialaisjoukkue johti ufalaisia välillä jo parillakymmenellä pisteellä, kunnes se floppasi pahasti ja antoi vuodenvaihteessa päävalmentaja Andrei Skabelkalle potkut.
Ruoriin tarttunut entinen TPS-hyökkääjä German Titov nosti Avangardin viimeisessä ottelussa playoff-kahinoihin.
\- Omskilla on lohkon parhaimpia pelaajia, mutta olen luottavainen jatkon suhteen. Playoffit ovat KHL:ssa aivan eri maailma tuomarointienkin osalta, ja nyt vaaditaan tahto- sekä asennepelaamista, Westerlund painottaa.
Suomalaisosaamista myös pelaajistossa
Salavat Julajevissa on henki päällä ja sitä vahvistavat myös tuoreet jatkosopimukset. Jokereissakin pelannut Linus Omark, joukkueen tärkein pistemies ja pelintekijä, solmi torstaina kahden vuoden jatkosopimuksen.
Puolustuksen ykkösnimi Philip Larsen, ex-jokeri hänkin, sopi jatkosta jo aikaisemmin. Olympiapelaajat Teemu Hartikainen ja Joonas Kemppainen jatkavat seurassa, ja myös suomalaisella valmentajaviisikolla on sopimukset seuraavaksi kaudeksi.
Ufan maalivahtitilanne on helpottunut, kun Kanadan maajoukkueessa olympialaisissa pelanneen, mutta seurajoukkueessa haparoineen Ben Scrivensin tonttia on hoitanut onnistuneesti kaksi 23-vuotiasta venäläisvahtia, Andrei Karejev ja Ivan Nalimov. 
Kansanedustajat huolissaan, kestääkö Tornion-Muonionjoki kahta kaivosta
Ruotsin puolella jokeen vaikuttaa Pajalassa pian uudelleen avattava Kaunisvaaran kaivos. Lisäksi Kolarissa valmistellaan Hannukaisen kaivoksen uutta avaamista.
Vihreiden kansanedustajat Satu Hassi ja Hanna Halmeenpää sekä kokoomuksen Pertti Salolainen ovat jättäneet kirjallisen kysymyksen hallitukselle siitä, miten turvataan Tornion-Muonionjoen vesistö ja kalakannat kahden kaivoksen yhteispäästöiltä.
Ruotsin Pajalassa on tänä kesänä avautumassa uudelleen Kaunisvaaran kaivos, ja myös Kolarissa suunnitellaan Hannukaisen kaivoksen uutta avaamista. Kirjallisen kysymyksen mukaan joen kalakanta ei kestä kahden kaivoksen päästöjä. 
– Erityisesti kaivoksella rikastuskemikaaleina käytettävät ksantaatit uhkaavat aiheuttaa riskin vesistöille, sillä ne voivat tappaa kaloja jo pieninä pitoisuuksina, he kirjoittavat.
Kansanedustajien tietojen mukaan Ruotsin ympäristöviranomaiset ovat havainneet puutteita Kaunisvaaran kaivoksen vesien hoidossa edellisen yhtiön aikana.  

Hallitukselta kysytään, aikooko se tehdä yhteistyötä Ruotsin viranomaisten kanssa molempien kaivosten yhteisvaikutusten selvittämiseksi. 
Tässä on Suomen uusi Reijo Jylhä – tuore maastohiihdon päävalmentaja on nokialainen ylikonstaapeli, jolle Krista Pärmäkoski antaisi rauhanpalkinnon
Matti Haavisto siirtyy Suomen hiihdon päävalmentajaksi huoltopäällikön paikalta. Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja tunnetaan hiihtopiireissä erityisesti rautaisista hermoistaan.
– Rauhallinen ja kestää kiukutteluita. Hän on nähnyt minun nuoruuteni ja teinivuoteni nähnyt, niin olen varmasti paljon koetellut hermoja. Hyvin hän on kestänyt niitä, Suomen hiihtonaisten ykkösnimi [Krista Pärmäkoski kuvaili valmentajaansa Matti Haavistoa ](https://areena.yle.fi/1-4326705)tammikuussa Tour de Skillä tammikuussa.
Nyt Matti Haavisto pääsee koettelemaan hermoja uudessa tehtävässään. Hän on uusi maastohiihdon päävalmentaja. Haavisto korvaa tehtävästä poisjäävän Reijo Jylhän.
Nokialainen Haavisto, 47, on ehtinyt viime vuosina paljon. Hän on toiminut Sisä-Suomen poliisilaitoksella ylikonstaapelina. [Vuodesta 2011 hän on aina ottanut talvisin virkavapaata poliisin työstään.](https://yle.fi/urheilu/3-9499867)
Vuodesta 2014 asti Haavisto on toiminut maastohiihdon huoltopäällikkönä. Lokakuusta maaliskuun loppuun palkan on maksanut Hiihtoliitto, kesällä Haavisto on työskennellyt poliisilaitoksella. Nykyiselle kolminkertaiselle olympiamitalistille Pärmäkoskelle Haavisto on hyvin tuttu. [Heidän yhteistyönsä alkoi, kun Pärmäkoski oli 12-vuotias vuonna 2003.](https://yle.fi/urheilu/3-9480072)
Pärmäkoski halusi aloittaa harjoittelun ja hänet ohjattiin Haaviston luokse. Heidän yhteistyönsä onkin kestänyt yli puolet Pärmäkosken eliniästä.
Vaikeuksista huolimatta valmennussuhde on pysynyt koossa. Hedelmiä on saatu nauttia viime vuosina. Lahden MM-kisoissa Pärmäkoski otti ensiksi yhdistelmämatkalta uransa ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalin, hopeaa yhdistelmämatkalta. Olympialaisissa tuli jättipotti, kun kaulassa oli kisojen päätteeksi peräti kolme mitalia. Kaksi pronssia ja yksi hopea. Vastaavaan henkilökohtaiseen saldoon oli suomalaisista hiihtäjistä pystynyt viimeksi Marja-Liisa Kirvesniemi Sarajevossa 1984.
Pärmäkoski[ onkin todennut, että Haavistolle pitäisi antaa jonkinlainen rauhanpalkinto.](https://yle.fi/urheilu/3-9462824)
– Matin kanssa ei saa riitaa aikaiseksi tekemälläkään. Kyllä ne kipinät ovat Kristan puolelta tulleet ja Matti on vain ollut se alasin, johon taotaan, Reijo Jylhä [arvioi Haavistoa ennen MM-Lahtea.](https://yle.fi/urheilu/3-9462824)
Kaikkea ei voi itse tietää
Entisellä päävalmentajalla Jylhällä ja tulevalla päävalmentajalla Haavistolla on myös pitkä yhteinen historia. Jo nuorena suksien voitelusta kiinnostunut Haavisto innostui aikanaan parikymppisenä valmennuskursseille, joita piti juurikin Jylhä.  

Valmennusasioista hän on viime vuosina keskustellut myös eniten juuri Jylhän kanssa. Toki siihen on liittynyt myös luontaista yhteydenpitoa, koska kaksikko työskenteli huoltopäällikön ja päävalmentajan rooleissa paljon yhdessä.
Mutta valmennuksellisesti Haavisto ei ole myöskään ollut tyyppiä, joka tietäisi itse kaiken.
– En oleta, että nykypäivän valmennuksessa yhden ihmisen pitää tietää kaikki. On paljon osa-alueita ja erityistietämystä vaativia asioita. Silloin pitää tukeutua sellaisen henkilön puoleen, joka parhaiten tietää. Yksi ihminen ei tätä kokonaisuutta pysty hallitsemaan, Haavisto [totesi joulukuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10007402)
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen[ on korostanut](https://yle.fi/urheilu/3-10092273), että Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan tehtävä on ollut kehittää valmennusjärjestelmää ja pitää niitä yllä huippuolosuhteiden takaamiseksi.
Sami Jauhojärvi [kaipasi puolestaan Pyeongchangin olympialaisten jälkimainingeissa](https://yle.fi/urheilu/3-10092273) suomalaisille hiihdolle päävalmentajaa, joka sanelee, miten asiat tehdään. Jauhojärven mukaan Jylhän auktoriteetti ei ole ollut sillä tasolla, mihin maajoukkue tottui Jylhän edeltäjän Magnar Dalenin aikakaudella.
Haavisto antoi kuitenkin ymmärtää joulukuussa Tour de Skillä, että kokeneemmille hiihtäjille hän antaa vapauksia. Näin on jo tapahtunut 27-vuotiaan Pärmäkosken kohdalla.
– Mitä kokeneempi ja vanhempi urheilija on, niin urheilijan pitää ottaa vastuuta omaa tekemisestä. Ennen kaikkea hän analysoi omaa tuntemustaan ja miettiä, mikä olisi hänelle parasta, Haavisto korostaa.
Vallankumousta ei ole luvassa
Haavisto tunnustautui myös sen verran jylhäläiseksi, että ei näe syytä millekään vallankumoukselle suomalaisessa maastohiihdossa.
– Reijo on luonut loistavan systeemin ja organisaation, se ei ole yhden eikä kahden valmentajan tai henkilön varassa. Tilanne on aika paljon eri kuin esimerkiksi 20 vuotta sitten, Haavisto [mietti joulukuussa kertoessaan hakevansa päävalmentajan paikkaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9982082)
Linjaukset tarkentuvat varmasti ajan mittaan. Yksi asia on kuitenkin varmaa. Uudella päävalmentajalla lienee suksiosaaminen kohdallaan. Sitä on vaalittu pidempään kuin valmentamista. Lapsena hän voiteli sukset itse kisoihin. Myöhemmin Haavisto sai neuvoja voide- ja suksimerkeille työskennellessä. 
Päävalmentajana hän tuskin kuitenkaan liikaa tiuskii vääristä valinnoista, sillä hän tietää itsekin työn vaikeuden. Hän totesi jo joulukuussa huoltopäällikön vaativimmaksi tehtäväksi sen, että ei tiedä oikeaa vastausta.
– Joku päätös pitää kuitenkin tehdä, mutta ei tiedä onko se oikea. Eikä päätöksiä voi lykätä. Ne tehdään sen hetkisen tiedon mukaan, oli se sitten oikea tai väärä, [kuvaili Haavisto filosofiaansa.](https://yle.fi/urheilu/3-10007402)
**Lue myös:**
[Odotettu valinta vahvistui – Matti Haavisto hiihdon päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10098771)
[Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10099942) 
[Sami Jauhojärvi kaipaa suomalaiseen hiihtoon jämäkkää johtajaa: "Päävalmentajaksi tarvitaan henkilö, joka sanelee, miten asiat tehdään"](https://yle.fi/urheilu/3-10092273)
[Lipsauttiko Pärmäkosken valmentaja nousevansa maajoukkueen peräsimeen? – "Ensi viikolla se ilmeisesti sitten jul..."](https://yle.fi/urheilu/3-10091672)
[Hiihtäjien päävalmentajaksi hakenut Matti Haavisto ei usko, että kaikki viisaus löytyisi yhdestä päästä – "Yksi ihminen ei tätä kokonaisuutta pysty hallitsemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10007402)
[Hiihdon päävalmentajaehdokkaiden vähyys yllätti asiantuntijan – "Pitää olla riittävän kokenut ja myös jotain annettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9983341)
[Pärmäkosken valmentaja havittelee hiihdon päävalmentajaksi: "Jos mahdollisuudet olisivat nolla, niin en olisi hakenut"](https://yle.fi/urheilu/3-9982082)
[Maatilan tyttärestä mitalistiksi – Krista Pärmäkoski tiesi jo lapsena, mitä tahtoo](https://yle.fi/urheilu/3-9462824)
Esitutkinta THL:n tietovuodosta loppusuoralla – Poliisi: Lähes 6 000 ihmisen terveystietojen vuotaminen nettiin "epäonnisten sattumusten summa"
THL:n pääkaupunkiseudulla työskennellyttä työntekijää epäillään tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta.
Keskusrikospoliisi uskoo, että tuhansien ihmisten henkilötiedot päätyivät viime vuoden keväällä vahingossa nettiin Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Rikoskomisario Antti Velin kertoo, että yhtä THL:n työntekijää epäillään tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta. Tutkinta alkoi henkilörekisteririkoksena, mutta rikosnimike muuttui, sillä viitteitä tahallisuuteen ei ole löytynyt.
Työntekijän epäillään valmistaneen diagrammikuvaajan, jonka yhteyteen oli jäänyt lähes 6 000 ihmisen luottamukselliset henkilötiedot.
Diagrammi julkaistiin THL:n tartuntatautien torjuntaan liittyvässä esityksessä, ja se päätyi internetiin viime vuoden huhtikuussa.
– Vaikuttaa siltä, että kyseessä on ollut epäonnisten sattumusten summa eli suomeksi näppihäiriö, Velin sanoo.
Ihmisten henkilötietoja ja laboratoriotuloksia löytyi verkosta hakukoneiden kautta. Esitys ja hakukoneisiin päätyneet tiedot poistettiin netistä elokuussa. 
[THL tiedotti lähettäneensä tietovuodon kohteille kirjeen](https://thl.fi/fi/-/luottamuksellisia-henkilotietoja-ollut-loydettavissa-verkosta?redirect=https%253A%252F%252Fwww.thl.fi%252Ffi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2-1-3%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2) syyskuussa. Työntekijälleen THL kertoi antaneensa varoituksen.
Keskusrikospoliisin esitutkinta tapauksesta on loppusuoralla, ja se siirtyy syyttäjälle kevään aikana. Poliisin tiedossa ei ole, että vuotaneita tietoja olisi käytetty väärin.  

Tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta voidaan tuomita sakkoa tai korkeintaan kuusi kuukautta vankeutta.
**Lue myös:**
[THL: 6 000 ihmisen henkilötiedot ja laboratoriotulokset vuosivat verkkoon – Pääjohtaja: "Pyydän anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9851111)
[Tietosuojavaltuutettu THL:n virheestä: "Ihmisten luottamusta on järkytetty"](https://yle.fi/uutiset/3-9851293)
Odotettu valinta vahvistui – Matti Haavisto hiihdon päävalmentajaksi
Matti Haavisto on  Suomen maastohiihdon uusi päävalmentaja.
Suomen maastohiihdon päävalmentajaksi on valittu odotetusti Matti Haavisto, 47. Haavisto on toiminut viime vuodet maastohiihdon huoltopäällikkönä ja hän on myös Krista Pärmäkosken pitkäaikainen valmentaja.
Haavisto seuraa tehtävässä Reijo Jylhää, joka on ollut päävalmentajana keväästä 2014.  

Haavisto on toiminut Sisä-Suomen poliisilaitoksella ylikonstaapelina, mutta vuodesta 2011 lähtien ottanut aina talvisin virkavapaata poliisin työstään.
Pärmäkosken sunnuntain 30 kilometrin hopeahiihdon jälkeen [Haavisto oli jo lipsauttaa uutisen valinnasta Yle Urheilun haastattelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10091672)
– Ensi viikolla se sitten ilmeisesti jul... siis selviää, että kuka tekee mitäkin. Mutta odotellaan sinne Salpausselälle, Haavisto totesi silloin.
**Lue myös:**
[Uusi hiihdon päävalmentaja Haavisto ei aio enää ensi kaudella puuttua huoltoon – "Olen sovitteleva, mutta kipeitäkin päätöksiä pitää tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10099942) 
[Tässä on Suomen uusi Reijo Jylhä – tuore maastohiihdon päävalmentaja on nokialainen ylikonstaapeli, jolle Krista Pärmäkoski antaisi rauhanpalkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10096708)
[Hiihtäjien päävalmentajaksi hakenut Matti Haavisto ei usko, että kaikki viisaus löytyisi yhdestä päästä – "Yksi ihminen ei tätä kokonaisuutta pysty hallitsemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10007402)
Valenciassa ja Baleaareilla puhuttu kieli on katalaani - tosin he itse kiistävät sen jyrkästi
Valencian itsehallintoalueen asukkaat kutsuvat omaa kielimuotoaan mielellään nimellä valencià ja mallorcalaiset mallorquì.
Aluehallitukset ovat pyrkineet ohjaamaan näiden kielimuotojen normittamista omiin suuntiinsa saadakseen ne näyttämään eri kieliltä. Kyseessä ovat kuitenkin saman kielen eri murteet, ja niiden erottamispyrkimykset ovat luonteeltaan ennen kaikkea poliittisia.
Kuuntele Aristoteleen kantapään _Onko katalaani oma itsenäinen kielensä?_ -ohjelman [lisämateriaali](https://areena.yle.fi/1-4373440), jossa Helsingin yliopiston iberoromaanisten kielten emeritusprofessori [Timo Riiho](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/timo-riiho) kertoo **Pasi Heikuralle**, että Valenciassa tai Baleaarien saarilla ei pidä mennä väittämään asukkaille heidän kieltään katalaaniksi.
Katalonia on nousi loppuvuodesta uutisotsikoihin se kansanäänestyksen perusteella julistautui itsenäiseksi. Tätä emämaa Espanja ei ole hyväksynyt. Omituinen tilanteen on aiheuttanut Espanjan erikoinen aluejakosysteemi. Käytännössä maa on liittovaltio, eli siellä on erilaisia itsehallintoalueita, joilla on erilaiset oikeudet. Ne eivät ole tasa-arvoisia keskenään, ja se aiheuttaa paljon närää. Tätä kirjoitettaessa Katalonian kriisiin ei ole löytynyt ratkaisua.
Mikä yhdistää arkkitehti Antoni Gaudía, kuvataiteilija Salvador Dalía ja Joan Miróa? He olivat kaikki katalonialaisia
Katalaani on romaaninen kieli. Se on syntynyt kansan puhumasta latinasta ja on siis historiallista sukua espanjalle, portugalille, ranskalle, italialle ja romanialle. Se on myös sukua lukuisille romaanisille vähemmistökielille ja murteille, joita puhutaan Etelä-Ranskassa, Sveitsissä, Italiassa ja Välimeren saarilla. Katalaanin tunnistaa helposti romaaniseksi kieleksi, vaikkei siitä ymmärtäisi juuri mitään.
Kun katalaani mainitaan Euroopan Unionin suurimmaksi vähemmistökieleksi, kannattaa täsmentää, että tässä yhteydessä se viittaa vain siihen, että katalaani ei ole minkään EU-valtion ykköskieli, eikä sitä näin ollen esimerkiksi tulkata Brysselissä ja Strasbourgissa kuten vaikkapa suomea, viroa, latviaa, liettuaa tai tanskaa, joilla kaikilla on vähemmän puhujia kuin katalaanilla.
Puhujia lasketaan olevan seitsemästä kymmeneen miljoonaa, ja heistä käytännöllisesti katsoen kaikki ovat kaksikielisiä, toisena kielenä espanja, jota kutsutaan myös kastiliaksi silloin, kun halutaan tehdä ero kielen ja monikielisen valtion nimen välille. Katalaanin puhujien kaksikielisyys ilmenee muun muassa siinä, että espanjankielistä puhetta ei tekstitetä, tulkata tai käännetä televisiossa ja radiossa. Lisäksi n. viisi miljoonaa puhuu katalaania toisena kielenä.
Katalaania puhutaan etenkin Espanjaan kuuluvassa Kataloniassa, jossain määrin muualla Itä-Espanjassa Valenciaan saakka, Ranskassa pienellä raja-alueella (joskin katalaani kuuluu samaan murteeseen kuin koko oksitaania puhunut Etelä-Ranska), Andorrassa ja Italian Sardiniassa. Katalaaninkielisistä alueista käytetään katalaaniksi mielellään yhteisnimitystä Països Catalans. Katalaani on virallinen kieli Katalonian, Valencian ja Baleaarien itsehallintoalueilla. Se on Andorran valtion virallinen kieli.
Aristoteleen kantapäässä vieraillut Helsingin yliopiston iberoromaanisten kielten emeritusprofessori **Timo Riiho** kertoo ohjelmassa katalaanian kielen historiasta ja erityispiirteistä.
Tällä viikolla musiikissa: Biisiesittelyssä Reino Nordinin Ytimeen, poptähti Zara Larsson Ilosaarirockiin ja konemusiikin superduo Axwell & Ingrosso Weekendiin
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Festariuutisointi käy nyt kuumana.
[Ilosaarirock julkaisi uusia artisteja ensi kesän festareille.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269964) Kovimpana kiinnityksenä Joensuussa nähdään ruotsalaistähti **Zara Larsson**, joka on aiemmin keikkaillut Suomessa Turun Ruisrockissa.
[Myös Weekend-festivaali julkaisi mielenkiintoisia uusia esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/axwell-ingrosso-superduo-weekendiin-mukana-julkistuksissa-tulokasrappari-a). Superduo **Axwell &amp; Ingrosso** nähdään jälleen lavalla.
[Lisäksi koostimme listan vuoden 2018 kuudesta kotimaisesta debyyttilevystä,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269970) joita kannattaa pitää silmällä. Erityisesti **Alman** debyyttilevyyn kohdistuu valtava mielenkiinto myös kansainvälisesti.
Hiljattain Emma-palkittu **Reino Nordin** julkaisi perjantaina _Ytimeen_-singlen. Kyseessä on vauhdikas tanssibiisi, jonka on tuottanut **Jaakko ”JS16” Salovaara.**[Nordin on itse sanoittanut ja säveltänyt kappaleen, kuten kaikki muutkin biisinsä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269991)
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Tällä viikolla Nosteessa-sarjassa esiteltiin Aaro630.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269972)
Tubessa puolestaan musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** arvioivat **Saara Aallon** UMK-biisit.
Rasistista huutelua ja pahoinpitelyepäily? Poliisi ja Mestaruusliiga tutkivat lentopallo-ottelun tapahtumia
Lentopallon Mestaruusliiga tutkii Kokkolassa pelatun Tiikerit–Hurrikaani-ottelun tapahtumia. Liiga on pyytänyt seuroilta selvitystä muun muassa Hurrikaani-kannattajien väitetyistä rasistisista huuteluista pelin aikana. Lisäksi kokkolalaiskatsoja on kertonut joutuneensa Hurrikaani-kannattajan pahoinpitelemäksi.
Kokkolassa viime lauantaina pelattu Tiikerien ja Hurrikaanin välinen lentopallo-ottelu on poikinut rikosilmoituksen ja päätynyt myös lajin oman Mestaruusliigan tutkittavaksi.  

Ottelussa Hurrikaani-kannattajien väitetään huudelleen rasistisesti katsomossa pelin aikana. Lisäksi kokkolalainen katsoja on kertonut joutuneensa vierasjoukkueen kannattajan pahoinpitelemäksi ottelun jälkeen. Asiasta on tehty poliisille rikosilmoitus.  

Mestaruusliigan hallitus kokoontuu maanantaina. Toimitusjohtaja Jussi Jokinen muistuttaa, että liigalla on nollatoleranssi rasistisen käytöksen osalta. Se on kirjattu myös liigan sääntöihin.  

Tiikereiltä saadussa lausunnossa huutelu kuvataan Jokisen mukaan tarkasti. Hän odottaa vielä Hurrikaanin vastinetta.  

Seuran vastuu faneistaan vaatii linjausta
Hallitus aikoo myös linjata, millainen on seuran vastuu faneistaan. Jos seura järjestää fanimatkan, se on osa seuran toimintaa ja siihen pätevät samat säännöt kuin toimintaan muutenkin, eettisiä ja moraalisia sääntöjä myöten.  

Faniklubien järjestämien matkojen kuvio on mutkikkaampi ja vaatii linjausta. Jokisen mukaan vakiintuneeksi tavaksi muodostuneet matkat seuran tunnuksia kantavine kannattajineen ovat eri asemassa kuin yksittäisten kannattajien reissut. 
Nyt haussa on linjaus, joka selkeyttää, mutta ei kuivata fanitoimintaa.
– On loistavaa, että seuroilla on faneja, jotka menevät joukkueen mukana ja ikävää jos tapahtuu ylilyöntejä. On linjattava niin ettei aseteta esteitä fanien matkustamiselle, sillä on kaikkien etu että heitä on, sanoo Jussi Jokinen.
Jokinen haluaa seurojen ymmärtävän, että niillä on yleisellä tasolla vastuu kannattajiensa käyttäytymisestä.  

– Se ei voi ulottua ottelupaikalle, mutta yleisellä tasolla on varmaan hyvä skarpata asiassa.
Pahoinpitelyepäilyn suhteen Jokinen on vaitonainen. Hän muistuttaa, että vastuu järjestyksenpidosta on järjestävällä seuralla.  

Jokinen on ollut mukana lentopallon Mestaruusliigan perustamisesta asti eli vuodesta 1995. Hänen muistinsa mukaan Kokkolan väitetyt tapahtumat ovat ensimmäinen kerta, kun tällaista tulee esiin.   

Hurrikaani tuomitsee ja hämmästelee
Hurrikaani-puheenjohtaja Kari Mylen pitää hyvin harmillisena, että seuran paidat päällä käyttäydytään huonosti vieraspeleissä.
– Ei se ole meidän seuran linjan mukaista ja omalta osaltamme tuomitsemme sellaisen käyttäytymisen ehdottomasti.
Loimaalla on pohdittu, miten tällaiseen voisi puuttua. Kannattajat eivät kuulu organisaatioon, joten ainoa tapa on Mylenin mukaan käydä vakavia keskusteluja siitä, miten pelipaita päällä käyttäydytään. 
Kun viestiä luin, pari kolme kertaa hieraisin silmiä, että mitä tässä on tapahtunut.
Seura ei järjestä fanimatkoja, vaan asialla on Mylenin mukaan puoliepävirallinen faniryhmä, jolla ei ole virallista asemaa organisaatiossa.  

– Meidän on seurana aika vaikea kontrolloida aikuisten ihmisten tekemisiä lauantai-iltana.
Mylen muistuttaa myös , että Hurrikaanissa on ollut edustettuna monen kansallisuuden, kulttuurin, uskonnon ja ihonvärin edustajia eikä heitä koskaan ole kohdeltu rasistisesti. Siinä mielessä Kokkolan tapahtumat tulivat puheenjohtajalle yllätyksenä.  

– Kun viestiä luin, pari kolme kertaa hieraisin silmiä, että mitä tässä on tapahtunut. Kyllä tässä kysymys on ihan marginaalikäyttäytymisestä.
Opettaja piirsi Wordin liitutaululle ja some ihastui: Miten opettaa tietokoneen käyttöä ilman konetta?
Ohjelmistojätti lupasi lahjoittaa opettajalle tietokoneen ja ohjelmistoa.
Ghanalaisella opettajalla Richard Appiah Akotolla oli ongelma. 
Luokassa oli yli sata teini-ikäistä oppilasta, pian olisi kansalliset kokeet, ja oppilaiden pitäisi ennen sitä hallita tietokoneen käyttöä. 
Tietotekniikkaa on pakko hallita, jos mielii lukioon. Akoton koulussa ei kuitenkaan ole ollut konetta yli seitsemään vuoteen. 
Mutta opettajalta ei keinoja puuttunut. Akoto otti mitä hänellä oli - liitutaulu ja eriväriset liidut, ja piirsi tekstinkäsittelyohjelma Wordin näkymän siihen.   

"Tietotekniikan opettaminen ghanalaisessa koulussa on hauskaa. Rakastan oppilaitani joten teen tarvittavan, jotta he ymmärtäisivät mitä opetan," hän kirjoitti Facebook-sivulleen, jolla hän käyttää nimeä Owura Kwadwo Hottish.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fhottish.owura%2Fposts%2F1948212815208114&width=500" width="500" height="721" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
–Halusin, että he näkisivät miltä ikkuna näyttää, jos he olisivat tietokoneen äärellä, Sekyedomasen kaupungissa työskentelevä Akoto kertoi [CNN:n haastattelussa.](https://edition.cnn.com/2018/03/01/africa/ghana-teacher-blackboard-intl/index.html?sr=fbCNN030118ghana-teacher-blackboard-intl0216PMStory)
Akoton kuva lähti nopeasti leviämään sosiaalisessa mediassa, ja pian hätyyteltiin jo ohjelmistojätti Microsoftia apuun.
"Hei Microsoft, hän opettaa Wordin käyttöä liitutaululla. Voitte varmasti antaa hänelle tarvittavat resurssit", yrittäjä Rebecca Enonchong kirjoitti Twitterissä. 
Pian kuuluikin vastaus: Microsoft lahjoittaa opettajalle tietokoneen ja tarvittavat opetusmateriaalit. 
Vaikka se olikin toimiva PR-temppu, Akoto sanoo tarvitsevansa vähintään 50 tietokonetta voidakseen opettaa tietotekniikkaa kunnolla, kirjoittaa [uutissivusto Quartz. ](https://qz.com/1217879/a-ghana-teacher-shows-microsoft-windows-on-a-blackboard-is-a-viral-sensation/)
Toistaiseksi hän joutuu kuitenkin luottamaan piirustustaitoihinsa. 
Keskiviikkona Akoto julkaisi kuvan Twitterissä, jossa näkyi hänen laatimansa testikoe oppilaille. 
"Onneksi he tiesivät vastaukset", hän kirjoitti.
2018 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-koe ja vastaukset
Amerikan tarina ei ole kaunis tarina – James Baldwin ja I Am Not Your Negro
Kirjailija James Baldwinin kesken jääneestä romaanista syntyi vahva dokumenttielokuva rasismista ja mustien historiasta Amerikassa.
Teema sunnuntaina 4.3. klo 12.00. Areenassa 90 päivää
Kirjailija **James Baldwin**  (1924–1987) häipyi USA:sta 24-vuotiaana ja asettui loppuiäkseen asumaan Ranskaan. Musta homomies New Yorkista ei jäänyt kaipaamaan vanhaa kotimaataan, jossa hän ei saanut edes juotavaa baarissa. Mutta hänen oli palattava Amerikkaan. Hän koki velvollisuudekseen olla todistamassa mustien taistelua.
Baldwin joutui todistamaan kolmen ystävänsä väkivaltaisen kuoleman 1960-luvulla. **Medgar Evers** oli heistä ensimmäinen, mustien valtakunnallisen järjestön NAACP:n aktivisti, joka murhattiin vuonna 1963. Kaksi vuotta myöhemmin murhattiin **Malcolm X**. Ja viimein vuonna 1968 **Martin Luther King**.
Näistä kolmesta ihmisestä ja omista kokemuksistaan lapsuutensa ja 1960-luvun Amerikassa Baldwin alkoi kirjoittaa romaania 1970-luvun alussa. Ranskaan kotiutuneena ja siteensä katkaisseena kirjailijana hän ei voinut olla Amerikan tapahtumien osapuoli, vain todistaja. Sellaisena hän olikin tavattoman vahva. Mutta syystä tai toisesta juuri tämä kirja ei koskaan valmistunut. Haitilaisen **Raoul Peckin** vuonna 2015 ohjaama dokumentti **I Am Not Your Negro** perustuu jälkeenjääneeseen 30-sivuiseen käsikirjoitukseen.
Elokuvan nimi ei ole suora lainaus Baldwinin tekstistä. Eräässä mukaan otetussa tv-haastattelun otteessa Baldwin sen sijaan käyttää kovempaa n-sanaa (jota ei yksinkertaisesti voi ottaa elokuvan nimeen). "En ole neekeri, olen ihminen", hän sanoo; "on sinun asiasi miettiä, miksi sinulla on tarve nähdä minut neekerinä."
Amerikan mustien tarina on yhtä kuin Amerikan tarina. Se ei ole kaunis tarina.
Baldwin ei vihaa valkoisia. Hän ei pidä kaikkia valkoisia perkeleinä. Mutta mitään lupausta liberaalista, värisokeasta tasa-arvosta Baldwin ei tarjoa. Sen sijaan hän korostaa, että "rotuongelma" on valkoisten ongelma ja pelottavat "mustat" ovat valkoisten itseään varten keksimä mielikuvitusolento. Samoin kuin mustat on tuotu Amerikkaan valkoisia varten, ja nyt kun heitä ei enää tarvita, valkoiset ovat ymmällään: mitä näiden kanssa pitäisi tehdä?
Baldwin ei totisesti imartele valkoisia. Hänen puhuttelemansa valkoinen kuulija on sokea, apaattinen ja moraalisesti alamittainen. Amerikkalaisuutta ja amerikkalaista elämää hän kuvaa mielenkiintoisilla sanoilla: keskenkasvuinen, tyhjä, kesy, ruma. "Amerikkalainen elämäntapa ei ole tehnyt ihmisistä onnellisempia eikä parempia. Tätä emme tahdo myöntää, emmekä myönnä." Lopulta (valkoiset) amerikkalaiset elävät yltäkylläisyydessä, jota he eivät kykene arvostamaan tai käsittämään, koska heillä ei ole varaa nähdä, millaisen hinnan joku toinen siitä on maksanut.
Suuren mittakaavan rinnalla elokuvassa kulkee koko ajan henkilökohtainen kokemus. Millaista on tajuta viisivuotiaana, että lännenfilmien sankaricowboy onkin vihollinen? Millaista on kokea kuuluisan oikeustaistelijan salamurha henkilökohtaisen ystävän menetyksenä, kerran toisensa jälkeen? Historialliset vääryydet piirretään viime kädessä aina jonkun ihmisyksilön ihoon.
Ehkä olen katkera, tai sitten en, mutta jos olisin, minulla olisi hyvät syyt.
Baldwin kuoli 30 vuotta sitten, ja elokuvan pohjana oleva teksti on kirjoitettu yli 40 vuotta sitten. 1960-luvun uutiskuvat vaihtuvat saumattomasti 90-luvun, sitten 2010-luvun kuviin. Aika yksin ei muuta mitään.
Elokuva sisältää runsaasti otteita Baldwinin tv-haastatteluista. Baldwinin tekstejä lukee näyttelijä **Samuel L. Jackson**. I Am Not Your Negro palkittiin parhaan dokumentin BAFTA-palkinnolla ja se oli myös parhaan dokumentin Oscar-ehdokkaana.
Potilastietojärjestelmän virhettä setvitään yhä – vääristä resepteistä ei tiettävästi ole aiheutunut vahinkoa
Väärät lääkkeet on saanut varmuudella kaksi potilasta Päijät-Hämeessä. Kuntayhtymä on tehnyt Lifecaren ohjelmistovirheestä vaaratilanneilmoituksen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä jatkaa potilastietojärjestelmän virheen aiheuttamien ongelmien selvittämistä it-yhtiö Tiedon ja viranomaisten kanssa. Tiedon Lifecare-potilastietojärjestelmässä ilmeni vika, jonka vuoksi joulu–helmikuussa[ uusituissa resepteissä saattoi olla väärä lääke](https://yle.fi/uutiset/3-10098433). 
Näin on todettu käyneen varmasti kahdelle potilaalle. Hyvinvointiyhtymästä kerrotaan, että toistaiseksi ei ole ilmennyt tapauksia, joissa virheestä olisi aiheutunut kenellekään vakavaa vahinkoa.
Asiaa on selvitetty tutkimalla potilasasiakirjoja, ja kahteen varmasti väärän reseptin saaneeseen potilaaseen on otettu yhteyttä. 
Tiedon ja Kelan tekemissä tietokanta-ajoissa on lisäksi ilmennyt 18 tapausta, joissa lääke ei ole välttämättä vaihtunut, mutta potilaiden tilanne on käytävä yksitellen läpi. Hyvinvointiyhtymä ottaa puhelimitse yhteyttä heihin kaikkiin. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on tehnyt asiasta Valviraan vaaratilanneilmoituksen. 
Helmikuun 23. päivän jälkeen uusituissa resepteissä ei Tiedon mukaan ole enää virheitä. Lääkkeiden vaihtumisen syynä on ollut Lifecare-potilastietojärjestelmän aiemman version ohjelmistovirhe. Ohjelmisto on päivitetty.
**Lue myös:**
**[Valvira: Virheellisiä lääkemääräyksiä voi löytyä Päijät-Hämeen lisäksi muualtakin – selvitys käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10100029)**
**[Kymmenen muutakin vaaratilanneilmoitusta lääkäreiltä viikossa – Päijät-Hämeen reseptiongelmat aiheuttanut järjestelmä erityisseurantaan](https://yle.fi/uutiset/3-10099559)**
Perjantai 2.3.2018 (tv)
SDP on suosituin puolue.  Vakituisia työpaikkoja entistä enemmän.  Talvisurffaajat kilpailevat Lahdessa. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunesta.
SDP on suosituin puolue. Vakituisia työpaikkoja entistä enemmän. Jääsurffaajat kilpailevat Lahdessa. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunesta.
Ikaalisten syyskuisesta kuolonkolarista sakkoja pakettiauton kuljettajalle
Pakettiauton törmäyksen voimasta henkilöauto kimposi rekan alle ja henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi sakkoja syyskuussa Ikaalisissa tapahtuneesta kuolonkolarista. Sakot sai pakettiauton kuljettaja, joka törmäsi kolmostiellä vasemmalle kääntymiskaistalle ryhmittyneen henkilöauton perään.
 Törmäyksen voimasta henkilöauto kimposi rekan alle ja henkilöautoa kuljettanut nuori nainen kuoli. [Turma sattui kolmostiellä Mansoniemessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9811787)
 Noin kolmen tuhannen euron sakot tulivat liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. 
2018 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-koe ja vastaukset
Yritystukityöryhmän puheenjohtaja Pekkarinen T&T:n haastattelussa: "En ymmärrä miksi hallitus tällaisen selvityksen laittoi liikkeelle ja miksi suostuin puheenjohtajaksi"
Yritystukien leikkausta pohtivan työryhmän puheenjohtaja Mauri Pekkarinen purkaa harmitustaan Tekniikka & Talouden haastattelussa.
Yritystukien leikkausta pohtivan parlamentaarisen työryhmän [määräaika umpeutui](https://yle.fi/uutiset/3-10094040), mutta työryhmän työ ei ole vielä valmis. 
Työryhmän puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ihmettelee nyt [Tekniikka & Talouden haastattelussa](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/yritystukityoryhma-otti-jatkoajan-puheenjohtaja-pekkarinen-miksi-mina-viela-suostuin-puheenjohtajaksi-6704342), miksi työryhmä on ylipäätään perustettu.
– En ymmärrä, miksi hallitus tällaisen selvityksen laittoi liikkeelle ja miksi minä suostuin puheenjohtajaksi, Pekkarinen tilittää.
Pekkarisen vetämän työryhmän tavoitteena on esittää, miten Suomen yritystukijärjestelmä voisi edistää nykyistä paremmin yritysten uudistumista ja tuottavuutta. 
Pekkarisen mielestä jako säilyttävistä tuista elinkeinorakennetta uudistaviin tukiin on hankala.
– Auttavatko ne Outokumpua tai UPM:ää uudistamaan toimintaansa vai säilyttämään jotain vanhaa? Yritysten mielestä se, että turvataan kustannuskilpailukyky, on uudistumisen kannalta äärimmäisen iso asia.
Pekkarinen soimaa haastattelussa myös Valtiontalouden tutkimuskeskus VATT:n [selvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-8978796) yritystuista:
– Julkisuudessa keskustelussa on puhuttu seitsemästä-kahdeksasta miljardista. VATT:n selvitykset siitä, mikä on yritystuki, eivät ole tästä maailmasta.
Yritystukien määrä riippuu siitä, sisällytetäänkö laskelmaan myös yritysten saamat verohelpotukset vai puhutaanko vain suorista yritystuista. 
VATT [laski vuonna 2015](http://vatt.fi/documents/2956369/3244616/Yritystukien%2Barviointi%2Bja%2Bvaikuttavuus%2BVNK/db9bf4e3-93fe-4dde-a51f-029b28c6eed6), että suoria yritystukia jaetaan Suomessa vuosittain noin 1,3 miljardia euroa. Yritysten toimintaan vaikuttavia verotukia on 6 miljardia. Niihin lasketaan myös arvonlisäverotuksen verotuet, joiden osuus on noin 3 miljardia.
Suorat tuet rahoitetaan valtion budjetista, kun taas verotuet näkyvät valtion keräämien verojen määrässä.
Parlamentaarinen työryhmä on pohtinut yritystukien karsimista viime vuoden loppupuolelta lähtien. Työn pitäisi olla valmis muutaman viikon sisällä. 
Lue myös
[Yle selvitti pitkään piilossa olleet verotuet: Suomen valtio antaa satoja miljoonia euroja pörssiyhtiöille, jotka maksavat samaan aikaan jättiosinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10095106)
[Tutkijat pitävät satojen miljoonien eurojen yritystukia julkisten varojen haaskauksena –  mikä niissä on ongelmana?](https://yle.fi/uutiset/3-8978796)
Pohjois-Syyriassa ankaria yhteenottoja – Turkki iski ilmasta, kurdisissit tunnelista
Pohjois-Syyrian Afrinin kurdialueella on vuorokauden aikana kuollut ainakin 25 sotilasta ja taistelijaa.
Turkki kertoi eilen menettäneensä kahdeksan sotilasta taisteluissa Afrinin kurdialueella Syyrian luoteisosassa. Haavoittuneita on toistakymmentä. 
Turkki ei ole virallisesti kertonut yksityiskohtia tapahtuneesta, mutta turkkilaisen [Dogan uutistoimiston mukaan](https://www.dha.com.tr/yurt/afrin-kirsalinda-catisma-8-sehit-13-yarali-var/haber-1567136) kurdisissit pääsivät hyökkäämään turkkilaissotilaiden kimppuun muun muassa maahan kaivettujen tunneleiden kautta.
Syyrian sotaa seuraavan järjestön mukaan 14 Syyrian hallitusta tukevien joukkojen taistelijaa kuoli puolestaan Turkin ilmaiskuissa. Joidenkin tietojen mukaan kuolleiden joukossa on myös Syyrian kurdien YPG-liikkeen taistelijoita.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on lähettänyt taistelijoita Afriniin tukeakseen kurdeja kamppailussa Turkin hyökkäystä vastaan.
Turkki menettänyt 41 sotilasta
Turkki on menettänyt oman ilmoituksensa mukaan 41 sotilasta tammikuun lopulla alkaneessa sotilasoperaatiossa. 
Turkki väittää surmanneensa yli 2 000 kurditaistelijaa. Turkki sanoo käyvänsä sotaa "terroristeja" vastaan, ja sen mukaan Pohjois-Syyriaan kurditaistelijat ovat Turkissa aseellista taistelua käyvän Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n jatke.
Turkilla on myös oma tulkintansa YK:n turvallisuusneuvoston vajaa viikko sitten hyväksymästä koko Syyriaa koskevasta tulitaukovaatimuksesta. Turkin mukaan tulitauko ei koske Afrinin aluetta, koska sitä ei erikseen mainita päätöslauselmassa.
Itä-Ghoutassa väkivalta jatkunut
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen itälaidalla sijaitsevalla[ Itä-Ghoutan alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10083473) yhteenotot ja Syyrian ilmaiskut ovat jatkuneet. Syyria ja sen tukija Venäjä kiistävät rikkoneensa YK:n tulitaukovaatimusta. Ne sanovat taistelevansa vain alueella olevia ääri-islamistisia ryhmiä vastaan, mikä on tulitaukopäätöslauselman mukaan sallittua. 
 Ilma- ja tykistöiskuissa on viime aikoina arvioitu kuolleen noin 500 ihmistä. Osa alueen sairaaloista ja klinikoista on myös tuhoutunut.
Apua Itä-Ghoutaan sunnuntaina?
Venäjä on julistanut päivittäisen viisituntisen tauon ilmaiskuissa ja tykistöiskuissa. 
Venäjä on myös avannut niin sanotun humanitaarista käytävän, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan alueelta on poistunut vain pitkään Syyriassa asunut pakistanilaispariskunta. Syyksi on arvioitu taistelujen lisäksi [kapinallisten estely ja se, että jotkut asukkaat pelkäävät Syyrian viranomaisia](https://www.irinnews.org/analysis/2018/02/23/understanding-eastern-ghouta-syria). Syyrian armeija syyttää Itä-Ghoutassa olevia kapinallisia pakoreittien tulittamisesta.
YK toivoo nyt voivansa lähettää suuren avustussaattueen Itä-Ghoutaan sunnuntaina. YK:n lastenavun järjestön UNICEF:in mukaan saattue veisi apua noin 180 000 ihmisen tarpeisiin. YK:n mukaan Itä-Ghoutassa on jumissa noin 400 000 ihmistä, mutta luvut ovat vain arvioita.
Varo tätä huijausta: poliisin puhelinnumerosta soittaakin valepoliisi
Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa valepoliisi soitti numerosta, joka näytti tulevan poliisin puhelinvaihteesta.
Itä-Suomessa on ilmi tullut tapaus, jossa valepoliisi on soittanut poliisin puhelinvaihteelta näyttävästä numerosta.
Rikoskomisario Kari Kuokkanen kertoo, että yhdelle ihmiselle huijari soitti kaksi kertaa. Molempien soittojen numerot ovat jääneet vastaajan puhelimeen talteen. 
Näyttää kuin soitot olisivat tulleet poliisin puhelinvaihteesta vaikka todellisuudessa niin ei ole käynyt, Itä-Suomen poliisi korostaa.
– Emme tiedä, miten se on mahdollista. Tekniikka on ihmeellistä ja se mahdollistaa asioita. Tutkimme asiaa, Kuokkanen sanoo.
Tiettävästi tapaus on ensimmäinen huijausyritys Suomessa, jossa puhelu on saatu näyttämään viranomaisen numerosta tulevaksi.
Langan päässä oleva valepoliisi oli kertonut vastaajalle, että hänen pankkitilinsä on tyhjennytty ja poliisi tarvitsisi pankkitunnukset tutkiakseen rikosta.
– Asianomistaja oli onneksi niin sanotusti vihmeränä ja ei ole antanut näitä tunnuksia, Kuokkanen kehaisee.
Poliisi muistuttaa ihmisiä, että poliisi ei koskaan kysy puhelimitse pankkitunnuksia tai luottokorttitietoja. 
Ilmiöstä tuli Suomessa viime vuoden aikana niin laaja, että poliisi epäilee sitä järjestäytyneen rikollisuuden masinoimaksi.
Turun ammattikorkeakoulun katsastusten epäselvyyksien taustalla oli puutteellinen kirjaaminen
Ongelmia esiintyi vuonna 2015 ja tilanne korjattiin välittömästi, Turun ammattikorkeakoulusta kerrotaan.
Turun ammattikorkeakoulun katsastustoiminnan epäselvyydet johtuivat puutteellisesta kirjaamisesta. Asia on selvinnyt koulun itsensä tekemässä alustavassa sisäisessä selvityksessä. 
Helmikuussa esiin nousi [epäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10081700) Turun ammattikorkeakoulun ajoneuvo- ja kuljetustekniikan insinööriopintoihin liittyvässä katsastustoiminnassa. Helsinkiläisen autoliikkeen epäiltiin myyneen autoja ilman lain vaatimaa maahantulokatsastusta. Autoissa oli Turun ammattikorkeakoulun katsastusaseman leima, vaikka autot eivät olleet tietojen mukaan koskaan päätyneet Turkuun.
– Kaikki ajoneuvot merkittiin kansalliseen järjestelmään täydellisesti, sanoo Turun ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Juha Kontio.
Koulun omaan tietojärjestelmään kirjaaminen ei ole kuitenkaan ollut riittävän kattavaa.
– Se oli kiireessä vähän oikaistu. En usko, että siinä olisi ollut järjestelmällistä tekemistä, vaan osa tuli tehtyä vajaavaisesti, Kontio pohtii. 
Puutteelliset merkinnät liittyivät joidenkin maahantuotujen käytettyjen autojen rekisteröintikatsastuksiin vuosina 2010–2015. Vuonna 2017 tehdyn auditoinnin perusteella merkintöihin liittyviä ongelmia ei ole vuoden 2015 jälkeen esiintynyt. 
Vuoden 2015 epäselvyyksien selvittäminen jatkuu ammattikorkeakoulun sisällä maaliskuun loppuun asti. Trafi on saanut koululta tiedot havaituista merkintäpuutteista.
Päivystysasetus toi hyvääkin Pietarsaaressa: lapsipotilaat entistä enemmän keskiöön
Pietarsaaren Malmin sairaalasta poistui vuodenvaihteessa ympärivuorokautinen, oman sairaalan erikoislääkäritasoinen päivystys. Töitä järjestellään kuitenkin uudelleen niin, että päivystyksessä on paikalla lastentautien asiantuntijoita. Myös lasten ja nuorten kotisairaanhoito saa lisäresursseja.
Päivystysasetuksen muutos keskitti [yöaikaisen erikoislääkäripäivystyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9717292)keskussairaaloihin.
Pietarsaaressa muutos tarkoittaa sitä, että omassa sairaalassa ei enää yöaikaan päivystä esimerkiksi lastenlääkäriä, vaan sellaiselta pyydetään tarvittaessa neuvoja Kokkolasta tai Vaasasta. Keskussairaalaan lähetetään myös akuuteimmat ja vakavimmat päivystykseen saapuvat tapaukset.
Lastenosaston työmäärä on siis vähentynyt. Sosiaali- ja terveysjohtaja Pia-Maria Sjöströmin mukaan muutos pani miettimään, miten lapsipotilaita voitaisiin jatkossa huomioida paremmin. Lopulta päätettiin siirtää lastenosasto viidennestä kerroksesta sairaalan päivystyksen viereen. 
Helmi-maaliskuussa tehtävä muutto tarkoittaa sitä, että lastenosaston sairaanhoitajat ovat ympärivuorokautisesti päivystykseen saapuvien perheiden apuna. Päiväsaikaan (arkena kello 8-20 ja pyhinä kello 9-18) paikalla on myös lastenlääkäri.
– Lapsiperheiltä on tullut viestiä, että he ovat joutuneet odottamaan päivystyksessä liian kauan ja lapset eivät oikein jaksa sitä. Tämä toivottavasti nopeuttaa hoitoonpääsyä, toivoo osastonhoitaja Jeanette Wargh.
Kevään mittaan Pietarsaaressa lisätään myös lasten ja nuorten kotisairaalahoitoa. Tähän mennessä henkilökunta on ehtinyt lapsipotilaiden kotiin esimerkiksi verikokeita ottamaan vain parisen kertaa viikossa. 
Vieraana Kääntöpiste-leffan tekijät: Elokuvan musavalinta on onnistunut, jos katsoja ei tunnista artisteja
YleX Etusivun Hanna sai vieraakseen suomalaisen Kääntöpiste-trillerin ohjaaja-käsikirjoittaja Simo Halisen ja tuottaja Pete Eklundin.
Analyysi: Löytyykö hallitukselle enää kunniakasta perääntymistietä sote- ja maakuntauudistuksesta?
Perääntyminen voi olla näin pitkän väännön jälkeen mahdotonta, pohtii politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.
Yksi hyytävimmistä kohdista Ylelläkin pyörivässä [Vietnam-dokumenttisarjassa](https://areena.yle.fi/1-4227565) on Yhdysvaltain 1960-luvun puolustusministerin Robert McNamaran huippusalainen muistio, jossa hän paljastaa presidentti Lyndon B. Johnsonille todellisen syyn Vietnamin sodan jatkamiselle: sekoilua jatkettiin 10 prosenttia vietnamilaisten, ja 10 prosenttia USA:n sotilaiden takia, mutta 80-prosenttisesti siksi, ettei USA olisi vetäytyessään joutunut nöyrtymään ja myöntämään virheensä.
Sellaista kasvojen menetystä olisi suurvallan ollut mahdoton kestää.
Myönnetään, yhden USA:n historian pahimman ulkopoliittisen umpisolmun ja Suomen sote-sodan mittasuhteet ovat täysin erit, mutta itse reagointitapa on poliittista realiteettia vuosisadasta ja valtiosta riippumatta.
**Alkuasetelma oli sote-uudistukselle vielä 2015 ihan hyvä. **Ainakin perusterveydenhuolto pitää uusia, sen allekirjoittivat kaikki, ja maakuntamalli varmistui perustuslailliseksi tavaksi järjestää uudistus. 
Kun vielä kokoomus ja keskusta sopivat syksyllä 2015 poliittisten voittojen jakamisesta (muhkea määrä eli 18 sote-maakuntaa sekä yksityistä terveydenhuoltoa miellyttävä valinnanvapaus) hallituksen oli henkisesti helpompi ylittää huolet, joita asiantuntijoilta kantautunut ikävä informaatio mallin ongelmista jo tuolloin saattoi nostaa. 
Oppositio luonnollisesti ryöpytti sote-uudistusta ja maakuntamallia alusta asti, osin poliittisista syistä, osin asiasta. Silti kaiken kaikkiaan vaakakupin ajateltiin painuvan pitkään sen puolelle, että tärkeä uudistus kannattaa riskeistä huolimatta tehdä, ja ongelmat ratkoa. 
**Sen jälkeen** uudistuksen onnistumisen kannalta epämiellyttävää faktaa on valunut monesta suunnasta, paljon. 
[VATT:n laskelma on niistä vain yksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-9695194)Se julkisti jo viime kesänä, että malli voi kääntää ikääntyvän Suomen sote-kustannukset kasvuun, vaikka yksi sen tärkeimmistä tarkoituksista on hillitä menoja. Yhdenvertaisuuskaan ei kaikkien asiantuntijoiden mukaan paranisi.
**Silti hallitus puolusti uudistusta itsepintaisesti. **Tammikuussa uudistuksen välttämättömyyden takana ilmoitti seisovansa myös entinen sote-valmistelun johtaja, nykyinen oikeuskansleri Tuomas Pöysti.
Soraääniäkin kuului: kokoomuksen Harry Harkimo arvioi jo viime vuonna, ettei "sote-himmelissä" ei ole [mitään järkeä](https://blogit.savonsanomat.fi/harry-harkimo/kolmen-pallin-miehet-ja-naiset/?_ga=2.63698607.1459642942.1517726907-1014028156.1474178552), ja [kirjoitti tänään](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201803022200782951_pi.shtml), että soten puolesta äänestäminen on hänelle vaikeaa. 
Maanantaina HUS:n valtuuston demarijäsen Maija Anttila [vetosi oikeuskansleriin ](http://www.maijaanttila.net/selvityspyynto-oikeuskanslerille/)muun muassa EU:n epäselvän valinnanvapausnäkemyksen takia, jotta sutta ei niin sanotusti pantaisi täytäntöön.  

Sosiaali- ja terveysministeriön ylin johto vastasi määrätietoisesti, että soten valmistelua ei ole syytä lykätä EU-notifikaation takia. Se painotti tiistaina tiedotustilaisuudessaan, että näin tärkeä uudistus on saatava alulle. 
Tiistain megauutinen oli kokoomuksen [Elina Lepomäen ilmoitus siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10095689), ettei hän tue hallituksessa istuvan puolueensa uudistusta. Lepomäki kertoo tuoneensa epäilynsä esiin[ lukuisia kertoja](http://elepomaki.puheenvuoro.uusisuomi.fi/251641-sote-arvioinnin-aika-on-nyt), mutta viesti kaikui kuuroille korville. 
Ulostulo johti siihen, että Lepomäki sai eduskuntaryhmän nuhteet ryhmäkurin rikkomisesta ja puheenjohtaja Petteri Orpo kuvaili tätä yksityisajattelijaksi. Kehuja tuli sentään oppositiolta, RKP:n Anna-Maja Henriksson kiitti keisarin vaatteiden paljastamisesta: sen asian sanomisesta ääneen, jonka kaikki ovat jo kauan tienneet.
**Vaikuttaa siltä, että piste, josta ei ole paluuta, on jo ylitetty. **Suunnan muuttaminen voi olla näin pitkän väännön jälkeen mahdotonta, vaikka yhä useampi kansanedustaja olisikin salaa Lepomäen kanssa samaa mieltä. Rahaakin on matkan varrella palanut.
Ongelmatonta ei ole sekään, että lait äänestettäisiin läpi hyvin ohuella enemmistöpohjalla. Voi hyvällä syyllä kysyä, onko uudistuksella kansan siunausta, jos äänestysluvut ovat osastoa 102–97. 
Soten torppaamisessakin on riskinsä. Miten ihmeessä uudistuksen valmistelu onnistuisi seuraavalta hallitukselta yhtään sen paremmin?
Poliittisten päätösten tekeminen vaatii rohkeutta, koska ne tehdään aina epävarmuudessa. Varmaa on vain se, että huonompaa perustelua mille tahansa poliittiselle uudistukselle on vaikea keksiä, kuin kasvojen menettämisen pelko. Miten varmistetaan kunniakas perääntyminen?   

Pelaa UMK18-bingoa
Tuulikone, tukka tötteröllä, joku ylösalaisin... wtf-hetki - BINGO!
Tämä on erittäin yksinkertaista ja hauskaa puuhaa UMK-katsomoon:
1) Lataa ja tulosta UMK:n bingolomake.
2) Pelaa lähetyksen aikana tahtiin lauantaina 3.3. alkaen klo 19.00!
3) "Bingo!" huudetaan tietysti hashtagilla #UMK18.
Voit pelata joko esitäytetyllä bingolomakkeella tai käyttää tyhjää pohjaa, johon voit kirjoittaa bingosanat haluamaasi järjestykseen.
Lataa [bingolomake teksteillä kuvana.](https://drive.google.com/open?id=1ke_Liy58mn4udMrVB_l8x3MGfKwf5utw)
Lataa [bingolomake teksteillä PDF-formaatissa.](https://drive.google.com/open?id=1vWuJ_bgPSn10YF1sa6_9AkTUobCLqRn8)
Lataa [tyhjä bingolomake kuvana.](https://drive.google.com/open?id=1Ndl_rCgI5xEWcutM0z8ktl86RwA5rWxm)
Lataa [tyhjä bingolomake PDF-formaatissa.](https://drive.google.com/open?id=1TZtqItI1EexGJ0bVpv7-lZI2PPavcOpT)
Amsterdamissa avattiin supermarketin ruokaosasto, jossa on 700 tuotetta ilman muovia – Kesko ja SOK: ”Ei mahdollista”
Ekoplaza-kaupan muovittomalta osastolta saa muun muassa lihaa, riisiä, maitoa ja jugurttia sekä hedelmiä ja kasviksia, jotka on pakattu muovin sijasta lasisiin, metallisiin, pahvisiin tai biohajoaviin pakkauksiin.
Amsterdamilaisessa supermarketissa avattiin keskiviikkona ruokaosasto, jossa on yli 700 tuotetta ilman muovia. [Asiasta kirjoittavat muun muassa The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/inspired-life/wp/2018/02/28/a-supermarket-in-amsterdam-has-an-aisle-with-more-than-700-grocery-items-and-no-plastic/?utm_term=.3b3265299e96) ja [The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/02/28/dutch-company-launches-worlds-first-plastic-free-aisle-test/).
Ekoplaza-kaupan muovittomalta osastolta saa muun muassa lihaa, riisiä, maitoa ja jugurttia sekä hedelmiä ja kasviksia – aivan tavallisia ruokakauppatuotteita. Ne on muovin sijasta pakattu lasisiin, metallisiin, pahvisiin tai biohajoaviin pakkauksiin.
Kaikki Ekoplaza-ketjun 74 liikettä saavat muovittoman osaston. Kaupan tiedotteen mukaan ne ovat testiympäristö ja askel kohti ”ruoan ja juoman kirkkaampaa tulevaisuutta.”
SOK ja Kesko skeptisiä täysmuovittomuudelle
Muovittomuustrendiin on havahduttu myös suomalaisissa päivittäistavarakaupoissa. Kesko suhtautuu termiin edelleen varauksellisesti, vaikka yritys pyrkii edelleen vähentämään muovin käyttöä. Mikromuoveja sisältävistä tuotteista K-ryhmä on pääsemässä eroon kokonaan.
– [Elintarvikkeiden pakkauksissa] muovista ei tämän hetken tietämyksen mukaan pystytä kokonaan luopumaan. Sen käyttöä voidaan vähentää ja järkevöittää, sanoo K-ryhmän vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo.
Kesko perustelee muovin käyttöä muun muassa ruokaturvallisuudella. Elintarvikepakkauksen pitää usein olla ilmatiivis ja kestää kosteutta.
– Ympäristöhaitta on moninkertainen, jos ruoka menee pilalle ja jää syömättä.
Molemmat ketjut ovat sitoutuneet muovikassien käytön vähentämiseen. Myös SOK:n mukaan realistisempaa on kierrättää muovia ja vähentää "neitseellisen muovin" määrää.
– Ihan absoluuttisesta muovittomuudesta ollaan pitkän matkan päässä, sanoo vastuullisuuspäällikkö Senja Forsman S-ryhmän vähittäiskaupasta.
Ketjut: Vähentäminen realistisempaa
S-ryhmässä biohajoavan pussivaihtoehdon tarjoaminen on laskenut hedelmä- ja vihannesosastojen muovipussien kulutusta viidenneksellä. Edelleen asiakkaat käyttävät vuosittain yli 200 miljoonaa muovista pikkupussia.
Vastuullisuuspäällikkö Forsmanin mukaan Sokos-tavarataloissa ja rautakaupoissa muovikassien kulutus väheni 60 prosenttia, kun niistä tehtiin maksullisia.
\- Tavarantoimittajilla on halu löytää erilaisia pakkausvaihtoehtoja, joilla muovia voidaan korvata tai vähentää, Forsman sanoo.
SOK ja Kesko kertovat myös kokeilleensa [puukuitupohjaista pakkausta](https://yle.fi/uutiset/3-9843250) tuoreiden kalatuotteiden kuljettamisessa. K-ryhmän mukaan aaltopahvinen kalalaatikko laskee myös tuotantoketjun hiilidioksidipäästöjä.  

 **Lue lisää:** 
[Nainen vältteli kuukauden muovia ja kertoo nyt vinkkinsä arjen ostoksiin: "Mitä luomumpi tuote, sitä muovisemmin se on pakattu"](https://yle.fi/uutiset/3-10092371)  

[Suomalainen yritys teki sen – kahvin, rasvan ja oluen kestävät muovittomat ihmepahvit lähtevät maailmalle: "Kiinnostus on valtavaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-9717592)
**Aiheesta muualla:**
[World's first plastic-free aisle opens in Netherlands supermarket](https://www.theguardian.com/environment/2018/feb/28/worlds-first-plastic-free-aisle-opens-in-netherlands-supermarket)
2018 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-koe ja vastaukset
Teemu Laajasalo luottokorttiselvityksestä: "Jos virheitä on vain kaksi, niin nyt voi kysyä, oliko tämä kohtuullista?"
Johanna Korhosen mukaan selvitys ei lainkaan vastaa siihen, miksi Helsingin piispa Teemu Laajasalo on laiminlyönyt luottokorttiohjetta.
Helsingin Piispa Teemu Laajasalo on tyytyväinen siihen, että ulkopuolisen tilintarkastusyhtiön tekemän selvityksen mukaan hänen toimittamansa selitykset luottokortin käytöstä ovat[ riittävät ja asianmukaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10098752).
Ulkopuolinen selvitys koski noin 50:n, Helsingin seurakuntayhtymässä päättävässä asemassa olevan henkilön hankintoja vuodelta 2017. Laajasalo oli kuitenkin pyytänyt, että erityistarkastukseen otettiin hänen luottokorttitapahtumansa ja matkalaskunsa myös vuosilta 2013–2016. Hän toimi tuolloin Kallion seurakunnan kirkkoherrana. 
– Olen iloinen, että seurakuntayhtymä suostui tarkistamaan kaikki viiden vuoden ajalta viranhoitoon liittyvät matkalaskut ja luottokorttiostot. Oikeusturvani kannalta paras ratkaisu on se, että selvitettiin kaikki ja selvityksen teki riippumaton taho, Laajasalo sanoi Yle Ajantasan haastattelussa perjantaina 2. maaliskuuta.
Laajasalo kritisoi sitä, millaisiin mittasuhteisiin hänen luottokortinkäyttönsä käsittely paisui tammikuussa mediassa.
Ne olivat arviointivirheitä: yksi hotellihuone Savonlinnassa ja yksi hytti ruotsinlaivalla. Kyllä mä ne tiesin ja tunnistin.
– Ensimmäisen viikon aikana mediaosumia oli todella paljon. Jos nyt suhteuttaa sen lopputulokseen, jossa todetaan, että siellä on vain kaksi virhettä, niin voi tietenkin kysyä, olivatko ne muutama sata juttua ihan kohtuullinen kokemus? 
Laajasalo arvostelee myös sitä, miten [nopeasti otsikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10015449) noussut tapahtuma hoidettiin. 
– Ajattelen, että hyvä tapa olisi kysyä näitä sellaiselta instanssilta, jolle nämä asiat kuuluvat, kuten seurakunnan sisäiseltä tarkastukselta tai paikalliselta hallintoelimeltä. Kokemukseni oli, että minä vastasin ensimmäisenä toimittajien kysymyksiin. 
Arviointivirheet omasta kukkarosta
Selvityksessä kävi ilmi, että Laajasalon kuitteja oli poikkeuksellisen paljon hukassa, ja että kahdessa majoituksessa kustannukset olivat olleet liian korkeat. Näitä kahta tapahtumaa lukuunottamatta selvityksessä ei todettu poikkeuksellisia ostoja. 
Laajasalon toimittamia selvityksiä pidettiin riittävinä ja asianmukaisina.
– Ne kaksi tapahtumaa olivat arviointivirheitä: yksi hotellihuone Savonlinnassa ja yksi hytti ruotsinlaivalla. Kyllä minä ne tiesin ja tunnistin. Ne ovat virheitä, Laajasalo kommentoi.
Hän [ilmoitti jo tammikuussa ](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=3025341)maksavansa takaisin liian kalliista matkoista aiheutuneet kulut ja korvaavansa virheellisesti merkityn päivärahan.
Laajasalo korosti haastattelussa, että oli paikallaan, että sisäisen selvityksen lisäksi kirkon rahankäyttöä tarkastelemaan otettiin ulkopuolinen puolueeton taho. 
–Tämähän on aivan selvää, että näissä asioissa pitää olla huolellinen eikä kuitteja kadoteta. Onneksi näihin puuttuviin kuitteihin saatiin selvitykset. Kirkon rahankäytön on oltava läpinäkyvää, avointa, perusteltua ja kohtuullista.
Johanna Korhonen haluaa lisäselvitykset nähtäväkseen
Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että Laajasalon rahankäytön selvittäminen on saatu nyt alulle. Hän nosti Helsingin uuden piispan rahankäytön julkiseen keskusteluun tammikuussa esitettyään [40 kysymystä](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/johanna-korhonen-moittii-teemu-laajasaloa-seurakuntayhtyman-luottokortin-vaarinkaytosta-laajasalo-kiistaa-asian) Laajasalon yrityksen taloudenpidosta ja seurakunnan luottokortin käytöstä.
– Selvityksestä käy ilmi, että Laajasalo on nyt jälkikäteen toimittanut näiden puuttuvien kuittien ja menotositteiden osalta lisäselvityksiä. Arvelen, että saatan saada niistä vastauksia esittämiini kysymyksiin. Sikäli oikein hyvä, että asiat etenevät, Korhonen sanoo.
Hän kertoo aikovansa pyytää Laajasalon toimittamat lisäselvitykset seurakuntayhtymältä sillä oletuksella, että nekin ovat julkisia asiakirjoja. 
Raportti ei anna mitään vastausta siihen, miksi Laajasalo on laiminlyönyt asioiden selvittelemisen ajallaan ja miksi kuitteja puuttuu niin kauheasti.
– Katsotaan sitten, mitä hän on selvitellyt. Hän on selvitellyt aika reilusti jälkikäteen, mutta parempi toki se, että on nyt selvitellyt, kuin ettei olisi ollenkaan tai vielä myöhemmin. 
Korhonen muistuttaa, että selvityksen tehneiden tilintarkastajien mukaan Laajasalo on rikkonut matkustusohjesääntöä eikä hän ole noudattanut luottokorttiohjetta, koska hän on laiminlyönyt kuittien ja menoselitteiden toimittamisen. Hänen mukaansa selvityksessä ei pystytä vieläkään arvioimaan Laajasalon runsaiden taksikulujen asianmukaisuutta.
Siihen, miksi Laajasalo on toistuvasti laiminlyönyt kuittien ja menotositteiden tekemistä, selvitys ei Korhosen mukaan vastaa.
– Raportti ei anna mitään vastausta siihen, miksi tällaiseen selvittelyyn on ylipäänsä jouduttu. Miksi Laajasalo on laiminlyönyt asioiden selvittelemisen ajallaan ja miksi kuitteja puuttuu niin kauheasti? Olen kysynyt myös sitä.
_Juttua täydennetty 16:35 Johanna Korhosen kommenteilla._
Tällaista koulua ei Suomessa ole ennen nähty: Kuhmon puukoulua on käyty ihmettelemässä Saudi-Arabiaa myöten
Suomen ensimmäinen CLT-massiivipuuelementeistä rakennettu koulu on saanut niin hyvän vastaanoton, että kuhmolainen CrossLam suuntaa katsettaan jo osittain ulkomaillekin.
Puu tuoksuu ja näkyy uudessa kolmiosaisessa ja kaksikerroksisessa Tuupalan koulussa Kuhmossa. Kaksi viikkoa käytössä ollut koulu [rakennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9405700) massiivipuisista CLT-elementeistä, ja on ensimmäinen laatuaan. 
Seinillä näkyvät puuelementit häivyttävät ääntä – paitsi liikuntasalissa, missä ne parantavat äänen kuuluvuutta. Käytäville on asetettu erikokoisia ja -näköisiä pieniä oleskeluryhmiä.
Kaikki on uutta. Rakennusmenetelmä on kuhmolaisen CrossLamin kehittämä, kalusteet ja muu tarpeisto noudattavat puista linjaa. CLT-elementti koostuu toisiinsa ristiin liimatuista lamelli- eli puulevykerroksista. Vielä vuonna 2016 CrossLam oli ainut Suomessa [CLT-levyjä valmistanut yhtiö](https://www.smy.fi/artikkeli/kuhmon-uusi-koulukeskus-nain-rakennetaan-ymparistoystavallinen-lahituote/) (Metsäyhdistys), mutta nyt vastaava tehdas löytyy esimerkiksi [Alajärveltä](https://yle.fi/uutiset/3-9420404).
Arkkitehtitoimisto Karsikas Oy:n ja alt Arkkitehdit Oy:n suunnittelema Tuupalan koulu palkittiin Rakentajapäivillä [Pohjois-Suomen Vuoden Paras Rakennusteko 2017 -palkinnolla](https://www.puuinfo.fi/tiedote/kuhmon-tuupalan-puukoulu-vuoden-2017-pohjois-suomen-paras-rakennusteko) (Puuinfo). Raati kiitteli erityisesti Kuhmon kaupungin rohkeutta valita uusi rakennustapa sekä muun muassa rakentamisen suojaamista kokonaan hupulla.
Vieraita Kiinasta ja Saudi-Arabiasta
Puisen koulun rakentaminen herätti paljon kiinnostusta niin kotimaassa kuin ulkomailla. Rakennukseen kävi tutustumassa lähes 2 000 vierailijaa. Osa vierailijoista tuli paikalle Kiinasta ja Saudi-Arabiasta saakka. 
– Sen kautta on pystytty todistamaan markkinoilla, että CLT:stä pystytään rakentamaan tämän tyyppisiä rakennuksia hyvin ja kustannustehokkaasti. Niistä saadaan monikäyttöisiä rakennuksia ja akustisesti hyviä opetustiloja, sanoo CrossLamin tuotantopäällikkö Markus Pääkkönen. 
Pääkkösen mukaan kaikki julkisuus on ollut uudelle tekniikalle eduksi. CrossLam tekee CLT-elementeistä jo omakoti- ja kerrostaloja.
– Uusi tekniikka vaatii ensin tunnettavuutta rakennusalalla, varsinkin rakennussuunnittelijoiden puolella. Tämä hanke on tehnyt CLT-elementin tutummaksi, joten se osataan ottaa mukaan kilpailutuksiin vaihtoehdoksi.
Uusi rakennustapa on vielä alkutaipaleellaan, kun sitä verrataan muihin rakennusmateriaaleihin.  

– Koska kokemus ja määrät ovat vielä pieniä, materiaali on hieman kalliimpaa kuin esimerkiksi betoni. Sitä mukaa kun kokemusta karttuu, myös hintoja saadaan hilattua alaspäin.
Euroopassa on käytetty vastaavaa tekniikkaa 90-luvun alusta lähtien.
Ensin valloitetaan kotimaa, sitten Aasia
CrossLamia kiinnostavat tällä hetkellä kotimaan markkinat, mutta tarkoituksena on laajentua myös ulkomaille. Pohjoismaat kiinnostavat, mutta myös Aasia.  

– Kiina on markkinana varsin mielenkiintoinen, siellä on valtava kysyntä ja halu pohjoismaisen puutavaran käyttöön. Se kuulostaa todella houkuttelevalta markkinalta. Saudi-Arabiakin on mielenkiintoinen, mutta itse pitäisin Kiinaa tällä hetkellä kiinnostavampana, Pääkkönen kertoo.
Tulevaisuudessa yrityksen tarkoituksena on jatkaa voimakasta kasvua.
– Todennäköisesti myös tulevina vuosina teemme investointeja, jotta pysymme markkinoiden mukana. Viennin käynnistäminen tulee olemaan yksi suuntaus. 
Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen ei pidä laisinkaan mahdottomana, etteivätkö CrossLam ja muut puurakentajat löytäisi paikkaansa myös vientimarkkinoilta.
– Suomessa on herätty puurakentamisen hyviin puoliin, eli terveeseen hengitysilmaan ja siihen, että puu sitoo hiiltä koko eliniäkseen, päinvastoin kuin moni muu materiaali. En tiedä, voidaanko enää ympäristöystävällisemmin rakentaa. Automaattisesti hyvä ei tietenkään esiin tule, sillä rakentaa voi myös väärin.
Seinät Kuhmon metsistä
Rakennusmateriaali Tuupalan puukouluun on lähimetsistä, CLT-elementit on tehty Kuhmossa ja lämmitys hoituu sahan kautta saatavan lämmön kautta. Koska puu on kaikessa mukana, on luonnollista, että puu myös näkyy. 
– En tiedä, johtuuko se kengättömyydestä, puusta vai kalusteista, mutta täällä ei meteli kaiu käytävillä. Kyllä tämä puu myös kainuulaista silmää kiehtoo, tuumaa erityisluokanopettaja Tiina Ahtonen.
Viihtyisyyttä korostaa myös neljäsluokkalainen Juho Huotari.
– Näillä käytävillä pystyy myös tekemään tehtäviä ja aulassakin viihtyy. Toki on annettu ohjeita siitä, että kaiteissa ei saa roikkua eikä seiniin piirrellä. 
Sonja Pikkarainen samalta luokalta on tyytyväinen koko rakennukseen.
– Tämän tekoon on käytetty selvästi paljon aikaa. Tämä on yksityiskohtia myöten tehty tarkasti, esimerkiksi värien kanssa on käytetty paljon mielikuvitusta.
Tuupalan koulussa on korkeita tiloja ja yhtenäisiä isoja puuelementtejä. Ulkoverhous saa harmaantua vuosien varrelta, koulun ulkoasu tulee siis merkittävästi muuttumaan. Akustiikkaan panostettiin erityisesti liikuntasalissa, minne on asennettu seiniin erillinen akustiikkapaketti. 
– Akustisen rakenteen suunnitteluun emme osallistuneet. Toteutimme seinät puurakenteisina, joka myös toimii hyvin akustisena rakenteena, mutta ääniheijastusten ehkäisemiseksi sinne tuli erillinen akustiikkapaketti päälle, joten se palvelee kamarimusiikkia vielä paremmin, Markus Pääkkönen sanoo. 
Tuupalasta tuli käyntikortti
Markus Pääkkönen on hyvillään koulukeskuksen saamista ihasteluista. Puu ja sen näkyminen ovat saaneet kiitosta, samoin erityisesti akustiikka.   

– Rakentaminen oli hyvin tarkkaan seurattua. Mittauksia tehtiin paitsi täällä, myös tehtaalla kävi tarkastajia varmistamassa, että täytämme kaikki määräykset. Sydäntä lämmittää, miten paljon puuta on myös onnistuttu jättämään näkyviin.
Kun Kuhmon kaupunki päätti ottaa CLT-elementeistä tehdyn koulun, tulppa aukesi.
– Esimerkiksi Laukaan ekokoulu tehdään CLT-elementeistä, tosin siinä tekijänä oli toinen valmistaja. Suomessa on kilpailutuksessa tällä hetkellä useita julkisia rakennuksia, joissa yhtenä rakennevaihtoehtona on CLT-elementti. Viimeisimpänä Loviisasta on tullut tieto, että siellä ollaan käynnistämässä CLT-runkoista kouluhanketta. Se on mielenkiintoisin kohde tällä hetkellä, Pääkkönen sanoo.
Nyt alkaa arki
Keskiviikkona koulu vihittiin virallisesti käyttöönsä. Avajaiskehujen yhteydessä kaupunginjohtaja Tytti Määttä viritteli ajatusta, että puukoulusta voisi tulla matkailutuote Kuhmolle.
– Tämä on tietysti ennen kaikkea koulukeskus, mutta toisaalta tästä, Kuhmo-talosta ja Juminkeosta voisi tulla puurakentamisen matkailukokonaisuus maailmalle. Meidät tunnetaan jo kamarimusiikista ja petojen katselusta, miksei myös tästä. 
Nyt koulun on aika siirtyä arkeen, sanoo perusopetuksen apulaisrehtori Marjut Kyllönen.
– Juhlahulinan jälkeen alkaa tilojen käytön jako, eli tehdään vuorot, kuka saa milloinkin käyttää esimerkiksi kuvataideluokkaa uusine välineineen tai liikuntasalia. 
Toki tilat halutaan pitää myös jatkossa viihtyisinä, joten kengättömyys pysyy voimassa. Kengät jätetään kenkäeteiseen ja sisällä ollaan joko sukkasillaan tai sisäkengillä. Eteisestä löytyy myös tähän mennessä isoin huomattu kehittämisen kohta, sanoo englanninopettaja Marja-Leena Kampmann.
– Sisääntulon jälkeen kenkäeteinen on jäänyt vähän liian pieneksi. Samoin on käynyt oppilaiden vaatteiden säilytystiloille. Niitä asioita me tässä vielä hiomme. Kyllä me niihinkin maltilla ratkaisut löydämme.
_Muutettu 2.3.2018 klo 15.22: Sitaattia, jossa puhutaan Laukaan ekokoulusta, tarkennettu. Laukaan ekokoulu ei ole vielä valmis, vaan sitä rakennetaan parhaillaan._
_Korjattu 5.3.2018 klo 11.08: Kuvaamataidonluokka kuvataiteenluokaksi._
Ylioppilaskirjoitukset pelastuvat – yksityiskouluja uhanneet lakot peruuntuvat
Lakko uhkasi keskeyttää työt 15 helsinkiläiskoulussa maaliskuun puolivälissä.
Yksityiskouluja uhanneet lakot peruuntuvat. Sivistystyönantajat, OAJ, JHL ja JYTY ovat hyväksyneet sovittelija Jukka Ahtelan sovintoehdotuksen koskien yksityistä opetusalaa ja ammatillisia aikuiskoulutuskeskuksia.
Sovinnon myötä työntekijäpuolen antamat lakkovaroitukset peruuntuvat. Lakko uhkasi keskeyttää työt 15 helsinkiläiskoulussa 12.–16. maaliskuuta. Toteutuessaan lakko olisi vaikeuttanut ylioppilaskirjoitusten järjestämistä.
Lisäksi lakko olisi uhannut ensi viikolla viittä eteläisen Suomen ammatillista oppilaitosta ja neljää ammatillista aikuiskoulutuskeskusta.
Sovintoesityksessä on sovittu palkoista kahdelle vuodelle ja yhdelle kuukaudelle. Sopimuskausi on 1.3.2018–31.3.2021, josta viimeinen vuosi on optiovuosi. Palkankorotusprosentti 25 kuukaudelle on 3,0 (24 kuukaudelle 2,9).
Lisäksi esitys sisältää molempien osapuolten tavoitteiden mukaisia tekstimuutoksia sekä useita työryhmätoimeksiantoja esimerkiksi työaika- sekä palkkausjärjestelmien kehittämiseen.
Hovioikeus kumosi Multian entisen kunnanjohtajan keittiökaupoista saamat sakot
Multian entinen kunnanjohtaja Unto Murto sai käräjillä sakot kunnan keittiöhankinnan yhteydessä  tapahtuneesta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Väärin meni, totesi hovioikeus ja kumosi sakot.
Multian kunta oli vuonna 2009-2010 pakkoraossa. Kunnan [Poukaman palvelukodin suurtalouskeitti](https://yle.fi/uutiset/3-5331909)ö oli kosteusvaurioinen, liian ahdas ja liian kuuma. Tarvittiin uusi keittiö.
Mutta kunnalla ei ollut rahaa. Niinpä se päätti hankkia keittiön laitteet leasingsopimuksella, käytännössä osamaksulla, ja rakennuksen vuokrasopimuksella. 
Hankintaa ei kilpailutettu, koska kunnan mukaan kokonaisuudelle oli vain yksi tarjoaja, eikä leasing ja lunastus -ketjua tarvitse kilpailuttaa muutenkaan.
Tästä tilanteesta alkoi oikeusprosessi, joka on vastikään ratkaistu hovioikeudessa. 
Multian kuntaa ja sitä kautta sen tuolloista kunnanjohtajaa Unto Murtoa epäiltiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska keittiöhankintaa ei kilpailutettu.
Käräjäoikeus oli sitä mieltä, että virkavelvollisuutta oli rikottu, ja tuomitsi Murron sakkoihin.
Murto pysyi kannassaan, että suurtalouskeittiön suorahankinta ilman kilpailutusta oli perusteltua, eikä se rikkonut hankintalakia. Hän valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeus on tänään annetussa tuomiossa päätynyt yksimielisesti Murron kannalle. Hovioikeuden tuomiolauselmassa sanotaan, että Murron ei ole näytetty rikkonen hankintalakiin perustuneita virkavelvollisuuksiaan, eli syyte on hylättävä.
Koska Murto on hovioikeuden mukaan syytön siihen, mistä käräjäoikeus häntä sakotti, sakot kumoutuivat. Hovioikeus tuomitsi valtion maksamaan Murrolle lähes 35 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Murto työskentelee tällä hetkellä Rautavaaran kunnanjohtajana.
Ampumahiihtäjä Nikkinen nuorten MM-hopealle - olympiavoittajan sisko kahmii kultia
Heidi Nikkinen otti MM-hopeaa ampumahiihdon nuorten MM-kisoissa.
Suomen Heidi Nikkinen on sijoittunut toiseksi ampumahiihdon nuorten MM-kisoissa Viron Otepäässä. Nikkinen nappasi hopeamitalin 19-vuotiaiden naisten pikamatkalla. Hän ampui yhden sakon ja hävisi kisan voittaneelle Ruotsin Elvira Öbergille 13,1 sekuntia. 
Mitali on Nikkiselle toinen Viron MM-kisoista, sillä hän kuului Suomen hopealle yltäneeseen viestijoukkueeseen. 
Öberg juhli jo kisojen kolmatta MM-kultaansa. Hän oli ykkönen normaalimatkalla ja kuului kultaa vieneeseen viestijoukkueeseen. Elvira Öberg on Pyeongchangissa olympiakultaa ampumahiihdossa voittaneen Hanna Öbergin pikkusisko. 
Otepäässä kolmanneksi ylsi Ruotsin Amanda Lundström. Muista suomalaisista Jenni Keränen oli seitsemäs, Kaisa Keränen 24:s ja Hilda Kukonlehto 64:s. 
Vanhusten hoitajat uupuvat Suomessa –  Pohjoismainen vertailu antaa synkän tuloksen
Laaja kyselytutkimus kertoo hoitajien työpaineiden kasvaneen erityisesti vanhusten kotihoidossa. Moni miettii alanvaihtoa.
Hoivatyö muutoksessa -raportissa nousee esiin hoitajien yhä useammin kokema väkivallan tai häirinnän uhka.
Väkivaltaa tai sen uhkaa viikoittain kokevien osuus on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa ja oli vuonna 2015 peräti 40 prosenttia. Väkivallan lisäksi myös seksuaalinen häirintä on suomalaisissa laitoksissa lisääntynyt ja on jo yleisintä Pohjoismaissa.
Tilanne on tuttu myös Vantaan Simonkylän vanhustenkeskuksen lähihoitajille. Viitisentoista vuotta alalla ollut Miia Gummerus on sitoutunut työhönsä, mutta kertoo uhkaavia tilanteita sattuvan sllloin tällöin, kun työskentelee osaston muistisairaiden asukkaiden kanssa.
– Monesti hoitotilanteissa asukas ei välttämättä ymmärrä, vaikka kuinka rauhallisesti toimit ja selität mitä tehdään. Muistisairas ei ymmärrä sitä mitä on tekemässä. Se voi tulla ihan semmosesta tai voi olla sanallista. Sitä kuulee kaikenlaista, Miia Gummerus kertoo.
Saman osaston lähihoitaja Merite Mandrin mukaan hankalien asukkaiden luo mennään aina kahden hoitajan voimin, jolloin uhkaavia tilanteita voi helpommin välttää.
– Alzheimerilla on monet kasvot. Jos on väkivaltainen tai käytöshäiriöinen, pitää mennä parittain. Joskus tulee läpsimistä, puremista harvoin, Merite Mandri sanoo.
Sekä Gummerus että Mandri eivät mieti alan vaihtoa, vaikka välillä sairastapausten takia osastolla mennään minimimiehityksellä.
Suomen hoitajamitoitus niukka
Vertailussa muihin Pohjoismaihin tuli ensi kertaa selvästi esiin suomalaisen hoitajamitoituksen niukkuus.
– Ensimmäistä kertaa pystyimme laskemaan tarkasti henkilökuntamitoituksen laitoshoidossa ja palveluasumisessa eri Pohjoismaissa ja tässä Suomen henkilökuntamitoitus osoittautui selvästi matalimmaksi, sanoo tutkimuksesta Suomessa vastannut professsori Teppo Kröger.
Tulokset osoittavat, että arkipäivien aamuvuorossa laitoshoitoyksiköiden henkilöstömitoitus on muissa Pohjoismaissa 26–65 prosenttia Suomen yksiköitä korkeampi. Suomessa yhtä työntekijää kohden on 4,3 asiakasta, mutta toisissa Pohjoismaissa 2,6 – 3,4.
Iltavuorossa Ruotsin ja Norjan hoitoyksiköiden henkilöstömitoitus oli 49–60 prosenttia korkeampi kuin Suomessa ja Tanskassa.
Lähihoitajana työskentelevä Superin luottamusmies Marja Parikka tuntee tilanteen kentällä.
– Eettinen kuorma on aika korkea, koska et voi tehdä työtäsi kuten haluat. Sitten sellainen tilanne, että saattaa olla paperilla hyvin mitoitus, mutta sairaslomien aikana tehdään minimillä. Kyllä se monessa paikassa henkilöstövajaus iskee, kertoo Marja Parikka.
Monet muuttujat kertovat kielteisestä kehityksestä
Nordcare2-kyselytutkimus tehtiin samaan aikaa Suomessa, Ruotsisa, Norjassa ja Tanskassa tuhansille vanhustyötä tekeville lähi- ja perushoitajille vuonna 2015. Aiemmin vastaava kysely oli tehty kymmenen vuotta aiemmin vuonna 2005.
Kummallakaan kerralla kysely ei ole kattanut sairaanhoitajia vaan ainoastaan perustason hoivatyöntekijät, kuten lähihoitajat, perushoitajat ja hoitoapulaiset. Tämä johtuu siitä, että sairaanhoitajien rooli vanhustyössä poikkeaa eri Pohjoismaiden välillä.
Suomalaista hoivatyötä kuvaavan raportin tulokset kertovat useista huolestuttavista kehityssuunnista ja yleiskuva suomalaisesta vanhustyön tilasta jää negatiiviseksi.
Ympärivuorokautisessa laitoshoidossa ei kymmenessä vuodessa juurikaan ole tapahtunut positiivista kehitystä ja yhä lisääntyneen kotihoidon työolot ovat heikentyneeet aiemmasta.
Kotihoidon asiakasmäärät ovat nousseet jokaisessa työvuorossa merkittävästi. Tämä on johtanut siihen, että suomalaisen kotihoidon työntekijöiden työpaine on noussut Pohjoismaiden korkeimmalle tasolle. 
Kiristynyt työpaine näkyy sekä palkallisen että palkattoman ylityön lisääntymisenä. Luottamus kotihoidon työntekijöiden ja heidän esimiestensä välillä on kärsinyt. Työntekijät ovat kokeneet vaikutusmahdollisuuksiensa ja esimiehen tuen vähentyneen, kun samaan aikaan työhönsä kohdistuva kontrolli on lisääntynyt.
Suomen osalta tutkimusta johtanut Jyväskylän yliopiston professori Teppo Krögerin mukaan positiivisia puolia havaittiin niukasti.
– Valitettavasti lähes joka muuttujalla on havaittavissa kielteistä kehitystä. Positiivisia asioita on esimerkiksi työtoverien kanssa käytävä vuorovaikutus. Siihen näyttää olevan paremmin mahdollisuuksia Suomessa kuin toisissa maissa, sanoo professori Teppo Kröger.
Kotihoidossa työskentelevät lähi- ja perushoitajat miettivät entistä useammin alanvaihtoa. Osaksi tähän vaikuttaa myös se, että laitos- ja kotihoidossa työskenteli vuonna 2015 nuoria, vasta alalle tulleita ihmisiä, joiden pysyminen hoivatyössä on epävarmempaa.
– Tämä on todella suuri kysymys. Yksi asia, mikä oli selvästi muuttunut, oli työn lopettamisen vakava harkinta. Kymmenen vuotta aiemmin sitä pohti yksi viidesosa, nyt kaksi viidesosa, sanoo Teppo Kröger.
Tämän vahvistaa myös Helsingin alueella työskentelevä Lähi- ja perushoitajaliitto Superin luottamusmies Marja Parikka. Kolmivuorotyö käy ruuhkavuosina raskaaksi ja lähtö kevyempiin töihin kiinnostaa.
– Siitä puhutaan aika paljon. Osa tekee, moni nuori jatkaa opintoja. Sitten etsitään vähän toisenlaisia työtehtäviä, Marja Parikka sanoo.
Sote ei ratkaise ongelmia
Kun kysyy professori Teppo Krögeriltä ja luottamusmies Marja Parikalta tulevan soteratkaisun vaikutusta hoivatyöhön, niin vastaukset ovat samansuuntaisia.
– Ainakaan ei voida luottaa siihen, että soteratkaisu yksinään tulee ratkaisemaan näitä ongelmia. Kyllä niin julkisten kuin yksityisten työnantajien on ratkaistava nämä ongelmat ennen soten voimaantuloa, sanoo professori.
– Sote luo oikeastaan enemmän paineita henkilöstölle, kun tulevaisuudesta ei tiedetä. Toivoisin, että yhteiskunnassa vanhuksia alettaisiin arvostaa ja poliittiset päättäjät tulisivat enemmän kentälle katsomaan mitä se arki on. 
Tutkimusraportin lopussa luodaan synkkä kuva suomalaisesta hoivatyöstä. 
_Suomalainen hoivatyö vaikuttaa olevan noidankehässä: asiakkaiden tarpeiden lisääntyminen ja kotihoidossa myös asiakasmäärän nopea kasvu ovat johtaneet työpaineen kasvuun, mikä puolestaan on johtanut hoivatyön laadun heikkenemiseen. Tämä aiheuttaa moninaisia riskejä niin asiakkaille kuin työntekijöille, mikä on johtamassa työntekijöiden pakoon alalta. Jollei tätä syöksykierrettä pystytä oikaisemaan, suomalainen vanhuspalvelujärjestelmä on vaarassa juuri nyt, kun sitä tarvittaisiin vastaamaan nopeasti ikääntyvän väestön kasvaviin hoivatarpeisiin._
Linkki raporttiin: [Hoivatyö muutoksessa - Suomalainen vanhustyö pohjoismaisessa vertailussa ](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/57183/978-951-39-7372-8.pdf?sequence=1)
Lue myös:
[Tutkija tylyttää meitä kaikkia: "Olemme yhteiskuntana hyväksymässä ajatuksen, että vanhusten hoito on meille liian suuri menoerä"](https://yle.fi/uutiset/3-9955266)
["Päätän päiväni itse ennen kuin joudun säästöjen heittopussiksi" – Läheiset kertovat iäkkäiden ahdingosta](https://yle.fi/uutiset/3-9952543)
Korhonen golfasi huippukierroksen Etelä-Afrikassa – "4.30 oli herätys ja yhden maissa katselin vielä kelloa"
Mikko Korhonen on mukana kärkikamppailussa Euroopan kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa.
Lyhyeksi jääneet yöunet eivät haitanneet golfari Mikko Korhosta perjantaina Etelä-Afrikan Pretoriassa pelattavassa Tshwane Open -kilpailussa.
Korhonen teki perjantaina tuloksen 64 (-7). Kun toinen kierros on vielä pahasti kesken, Korhonen on toisena tuloksella -10 yhden lyönnin kärjessä olevasta George Coetzeesta.
Viimevuotista kakkossijaansa puolustava helsinkiläinen oli hereillä alusta asti viimeistellen peräti viisi birdietä ensimmäisen yhdeksän reiän aikana. Kuin kirsikaksi kakun päälle hän päätti kierroksensa upealla eaglella.
\- Yöunet jäivät aika vähiin, 4.30 oli herätys ja yhden maissa katselin vielä kelloa. Se on semmoista välillä, Korhonen naureskeli loistavan kierroksensa jälkeen.
\- Se oli kiva kierros! Ensimmäisen puoliskon löin tosi hyvin ja napautin pari norsuputtiakin sisään. Takalenkillä lyöminen vähän sakkasi ja jäin lähestymisissä aika kauas reiästä, Korhonen kertoi tiedotteessaan.
\- Viimeiselle reiälle vielä hyvä eagle. Siinä löin hyvän rauta-viitosen noin puoleentoista metriin.
Tapio Pulkkasen kierros on vielä kesken.
Luterilaisen maailmanliiton johtaja Maria Immosta kiinnostaa se mikä maailmassa aiheuttaa köyhyyttä
Kehitysyhteistyössä Maria Immonen haluaa kiinnittää huomion aina yksilöön, vaikka se ei ole helppoa. Hän toimii Luterilaisen maailmanliiton Maailmanpalvelu osaston johtajana ja alaisia hänellä on 8000 ympäri maailmaa. He edustavat monia eri uskontoja ja kansallisuuksia. Kehitysyhteistyötä tekevä ja humanitaarista apua välittävä luterilaisten kirkkojen perustama Maailmanpalvelu tekee kriisityötä ympäri maailmaa. Uganda on yksi tärkeä kohde, jossa pyritään auttamaan ihmisiä pakolaisleireillä uuden elämän alkuun.
Maria Immonen kasvoi kansainvälisyyteen jo lapsuudessaan. Vanhemmat ovat teologeja ja he työskentelivät 1970-luvulla Hongkongissa. Brittiläisen koulutusjärjestelmän myötä Maria Immosesta tuli täysin kaksikielinen.
– Kansainvälisyys vaikutti siihen, että sisarusteni kanssa puhumme pääsääntöisesti englantia. Samoin siihen, että minulle on yhdentekevää minkä näköisiä ihmiset ovat, tai mistä kulttuuritaustasta he tulevat. Tärkeämpää on ihan muu, kuin mitä etnistä ryhmää joku edustaa, pohdiskelee Maria Immonen.
Minua kiinnostavat oikeudenmukaisuuskysymykset ja se mikä globaalilla tasolla aiheuttaa köyhyyttä.
Kansainvälisyys vaikutti koulun päätyttyä myös opintojen valintaan. Kehitysmaatutkimus, Itä-Aasian tutkimus ja poliittinen historia valloittivat englannin kielen opiskelijan niin, että sekä englannin, että kiinan kielen opiskelu Helsingin yliopistossa  jäivät  taka-alalle.
– Minua kiinnostivat kysymykset oikeudenmukaisuudesta, maailman epäreiluudesta ja se mikä globaalilla tasolla aiheuttaa köyhyyttä, perustelee Maria Immonen.
Mies joka heilutti käsiään kiinnitti huomioni
Samoista opiskelijapiireistä Helsingistä löytyi myös tuleva puoliso **Pauli Immonen**, joka myös oli kasvanut ja käynyt koulunsa ulkomailla. 
  
– Kiinnitin heti huomiota siihen, että Pauli heilutti käsiä kun hän puhui. Se oli hyvin kotoista kun joku ilmaisi itseään muutoinkin, kuin vain puhumalla, kuvailee Maria Immonen aviomiestään.  Kummankin kansainvälinen tausta vaikutti sittemmin ulkomaille lähtemiseen. Työkomennukset Tansaniassa ja viisi vuotta Genevessä kehitysyhteistyötehtävissä olivat luonnollisia valintoja. Suomessa hän päättyi _Suomen Lähetysseuran_ kehitysyhteistyön johtajaksi.
Haluan vaikuttaa maailmassa ihmisten elämäntilanteiden parantamiseen.
Suomen Lähetysseura on yksi vanhimmista suomalaisista kehitysyhteistyötä tekevistä järjestöistä. Se on myös yksi evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestöistä.
– Järjestölle on ominaista, että pyritään vaikuttamaan oikeiden ihmisten elämän tilanteeseen eikä joidenkin köyhyyskäyrien tai muiden abstraktien kehitysmittareiden parantamiseen.  Fokuksessa ovat oikeasti aina ihmiset, painottaa Maria Immonen.
Suomen Lähetysseuran erityispiirteeksi hän mainitsee sen, että järjestö on aina hakeutunut kaikkein vaativimpien ja haavoittuvimpien ihmisryhmien pariin. Järjestö on yksi harvoista suomalaisista yleisjärjestöistä, joka on keskittynyt vammaisten oikeuksien edistämiseen
Tänä päivänä Maria Immonen on _Luterilaisen maailmanliiton maailmanpalvelu-osaston_ johtaja ja matkustaa paljon eri puolilla maailmaa. Hän vierailee mm pakolaisleireillä.
– Meillä on työtä noin kolmessakymmenessä eri maassa. Työntekijöistä noin puolet on itse pakolaisia, jotka ovat töissä leireillä. Esimerkiksi Keniassa pyöritämme maan kaikkia pakolaisleirien kouluja sadoilletuhansille oppilaille. Heidän opettajista, jotka ovat meidän palkkalistoillamme, on suurin osa itse pakolaisia, kertoo Maria Immonen
Hänen lähityöyhteisössään Genevessä työskentelee kolmisenkymmentä asiantuntijaa. Maria Immonen kutsuu työyhteisöään maailman desentralisoiduimmaksi humanitaariseksi järjestöksi.
– Esimerkiksi huumorin kanssa täytyy olla tosi varovainen. Monet vitsit eivät käänny toiselle kielelle. Huomaamme usein sen, että monet vitsit ovat itse asiassa etnisiä. Kun me suomalaiset nauretaan ruotsalaisille, niin eihän sitä kukaan muu ymmärrä kuin ehkä norjalaiset, kuvailee Maria Immonen hymyissä suin.
Nykyisessä maailmantilanteessa luterilaisten kirkkojen perustaman järjestön työntekijöistä yli puolet on muslimeja. Erilaisten uskontojen läsnäolo työyhteisössä edellyttää jatkuvaa vuoropuhelua, joka mahdollistaa sen että jokainen voi kokea työyhteisön kotoisaksi ja voi liittyä niihin arvoihin, joiden pohjalle työtä rakennetaan.
Kehitysyhteistyöllä ja humanitaarisella avulla olisi paljon annettavaa Euroopalle.
Köyhissä Afrikan maissa on kymmeniä miljoonia pakolaisia. Ugandassa eri leireillä on nykyään yli miljoona pakolaista Etelä-Sudanista. Köyhien maiden joutuessa vastaanottamaan pakolaisia, myös siellä syntyy konflikteja vastaanottavan ja saapuvan väestön välillä.
– Meillä on kokemusta vuosikymmenten ajalta miten näitä konflikteja minimoidaan. Olen useasti ajatellut, että kehitysyhteistyöllä ja humanitaarisella avulla olisi hirvittävästi annettavaa Euroopalle, ettei toistettaisi niitä samoja virheitä, sanoo Maria Immonen. Hänen mielestään on itsestäänselvää, että jos suuri ihmismäärä tulee maahan jossa ei ole tarpeeksi resursseja tai ei tiedetä keitä nämä ihmiset ovat, syntyy konflikteja. Uganda on tästä poikkeus, Afrikankin olosuhteissa.
– Se johtuu siitä että siellä on käyty sisällissotaa äskettäin ja ihmiset ovat joutuneet lähtemään pakoon. Heillä on ihan tuoreessa muistissa, millaista oli lähteä pakoon ja siksi ajatellaan että nämä ihmiset mahtuvat tänne. Siellä on myös pakolaisten asuttamiseksi tehty asioita hyvin. Esimerkiksi kaikille pakolaisille on annettu pala maata niin kuin Suomessa aikoinaan annettiin evakoille. Lisäksi heitä kannustetaan tekemään kaikkensa, että he pärjäisivät tässä yhteiskunnassa, kuvailee Maria Immonen. Toisin on naapurimaassa Keniassa, jossa ihmiset vain  laitetaan leireille. Monet leirit Keniassa ovat käytännössä kuin suljettuja vankiloita.
Ei voi jäädä miettimään pikkutytön kenkää kiviröykkiön alla.
Maria Immonen on jatkuvasti tekemisissä humanitaaristen katastrofien kanssa. Entä miten hän säilyttää toivon ja ilon järkyttävien kriisien ja katastrofien parissa työskennellessään?
– Työn ilo ja toivo säilyvät parhaiten kun kohtaa ihmisiä, joilla on se toivo ja katsoo heitä silmiin.  Vaikka kuulee ja näkee kamalia juttuja, niihin ei voi jäädä. Pakistanin maanjäristyksen jälkeen ei voi jäädä miettimään sitä yhtä pikkutytön kenkää, joka pilkotti kiviröykkiön alta. Jos sitä jää miettimään ei pysty tekemään töitään, painottaa Maria Immonen.
Kriisipesäkkeissä on normaalia traumatisoitua
Työ kriisipesäkkeissä on rankkaa ja monet Immosen kollegoista ovat traumatisoituneet. Työntekijöiden henkinen huolto on tärkeää.
 
– Monet työskentelevät todella vaarallisissa tilanteissa ja heitä joudutaan evakuoimaan taistelevien linjojen välistä, sodan alta. He joutuvat näkemään hirvittäviä raakuuksia. Monet etulinjassa olevat humanitaariset työntekijät ovat oikeasti todella kovien paineiden alla. Tilanteeseen kiinnitetään toki huomiota, ja ymmärretään, että on normaalia traumatisoitua, sanoo Maria Immonen.
Henkilökuntaa myös kierrätetään, etteivät he joudu olemaan samoissa olosuhteissa vuositolkulla. Paikallisilla työntekijöillä, jotka ovat sisällissotaa käyvästä maasta kotoisin, on vaikeampaa. Heitä ei voi viedä sieltä pois. Lopputuloksena on se että koko kansa on traumatisoitunut. Näin on käynyt Etelä-Sudanissa, missä on taisteltu yli neljäkymmentä vuotta muutama lyhyttä rauhanjaksoa lukuunottamatta.
Kahvi auttaa arjessa
Maria Immonen on tehnyt pitkään sovinnon ja toivon työtä vaikeissa olosuhteissa. Omassa elämässään hän pitää toivoa yllä hyvin arkisesti.
– Juon kahvia, sillä tykkään siitä todella paljon. Töissä meillä on aina kello kymmeneltä yhteinen kahvitauko. Silloin puhutaan useimmiten ihan muista kuin työasioista. Huumorimme saattaa ulkopuoliselta kuulostaa ehkä karulta, mutta huumori ja ihmiset ovat tosi tärkeitä, toteaa Maria Immonen.
Enää ei maistella vain viinejä tai oluita – kahvikupillisellakin on nyt tarina ja luonne
Vastuullisuus ja laatu ovat nousevia trendejä kahvimarkkinoilla. Siksi pienpaahtimot menestyvät.
Suklaista vai sitrusmaista? Täyteläistä vai hedelmäistä? Joensuulainen paahtimoyrittäjä Miska Kämäräinen kuvailee kahveja viinimaailmasta tutuilla termeillä. 
– Oikean makuyhdistelmän löytäminen voi vaatia jopa tuhat maistelukertaa ennen kuin tuote on valmis, Kämäräinen sanoo.
Myös kahviharrastajat maistelevat pienpaahtimoiden erikoiskahveja samalla otteella kuin tilaviinejä tai pienpanimo-oluita.   

Kahvi on muuttumassa elintarvikkeesta nautintoaineeksi.  

– Käsityöläisyys on suuri globaali trendi. Se näkyy myös kahveissa, ja ihmiset haluavat testata erilaisia kahveja, sanoo porvoolaisen Robert Paulig Roasteryn paahtimolähettiläs Jarkko Issukka. 
Pienpaahtimokahvien kysyntä on kasvanut viime vuosina huimasti, ja vauhdin oletetaan jatkuvan, kertoo valikoimapäällikkö Matias Loppi K-ryhmästä. Saatavuus on välillä ongelma, sillä useimmat pienpaahtimot toimivat paikallisesti. Laveinta tarjonta on pääkaupunkiseudulla.
Kuka kahvini viljelee?
Tuotteen tarina on entistä oleellisempi myös kahvikaupassa: Kuka kahvin on viljellyt? Millaisessa maisemassa kahvipensaat ovat kasvaneet? Miten kahvi on paahdettu ja mitä vivahteita mausta löytyy? 
Jarkko Issukan mukaan kahvin vastuullisuus kiinnostaa kuluttajia yhä enemmän. Marketin kahvihyllyllä näkee leimoja laidasta laitaan. On luomua, reilua kauppaa sekä UTZ- ja Rainforest Alliance -ympäristösertifikaatteja. Pienpaahtimokahveissa vastuullisuus on jo enemmän sääntö kuin poikkeus. 
– Harrastajille on tärkeää esimerkiksi se, että viljelijä on saanut työstään kunnon korvauksen eikä kahvintuotannossa ole käytetty lapsityövoimaa, Issukka sanoo. 
Kylmäuutettu kahvi tulee
Suomalaiset juovat edelleen maailman eniten kahvia henkeä kohden laskettuna. Vaaleapaahtoinen suodatinkahvi on ylivoimaisesti suosituinta, jo osa kansanperinnettä. Mutta huoltoasemillakin tutun merkin rinnalle on ilmestynyt toinen pannu tummempaa paahtoa, jonka pehmeään ja täyteläiseen makuun moni on mieltynyt.
Espressopohjaiset kahvit, kuten latte ja capuccino, ovat tulleet jäädäkseen, Issukka uskoo. Moni jauhaa kahvinpapunsa itse taatakseen tuoreen nautinnon tai lataa pavuilla tavallista kahvinkeitintä kalliimman täysautomaattikahvikoneen. 
Issukka arvioi, että seuraavaksi Suomessakin aletaan hörppiä maailmalla suosittuja kylmäuutettuja kahveja. Kahvijauhetta uutetaan huoneenlämpöisessä vedessä yön yli, ja juoma nautitaan kylmänä maidon tai jääpalojen kanssa. 
Paahtimoraja siirtyy pohjoiseen
Jarkko Issukan mukaan pienpaahtimoraja kulkee tällä hetkellä suurin piirtein Keski-Suomen kohdalla. Pienpaahtimoita löytyy Suomesta 30–40 kappaletta autotallipajoista isompiin yrityksiin.
 Pohjois-Karjalassa kahvia paahtava Miska Kämäräinen kertoo, että kysyntää riittää muuallakin kuin Etelä-Suomessa. Entinen myyntimies on totaalisen hurahtanut kahviin ja uskoo tuotteen vetovoimaan. 
– Makuun vaikuttaa niin moni asia. On tärkeää mitata papujen kosteus ja tiheys, ja vasta sen jälkeen valita paahtoaika ja -lämpötila, Kämäräinen kuvailee.
Lapin keskussairaalan leikkausosasto tiukilla – yhtäaikaiset sairastumiset ja vuosilomat  voivat johtaa leikkausten siirtämiseen
Sairaala haluaa varmistaa, että päivystysleikkaukset ja syöpäleikkaukset pystytään hoitamaan normaalisti.
Lapin keskussairaala kertoo, että sen leikkausosaston toiminta on vaikeuksissa influenssakauden vuoksi. Sekä influenssa, että muut sairaudet ovat kaataneet henkilökuntaa petiin, eikä erityisosaamista vaativaa työtä voida paikata sijaisilla.
Vielä tähän mennessä yhtään leikkausta ei ole jouduttu perumaan tai siirtämään, mutta ensi viikosta tulee tiukka, kun moni työntekijä on vuosilomalla koululaisten hiihtoloman vuoksi. Yhdessä lomalaiset ja sairauslomalaiset leikkaavat henkilökunnan määrän kipurajoille.
Johtajaylilääkäri Jukka Mattila sanoo, että joinakin aamuina 8-9 työntekijää on voinut olla sairaana leikkausosastolla. Sairaalan henkilökunta on ottanut kattavasti rokotteen influenssaa vastaan, mutta tämänvuotinen rokote antoi huonosti suojan virukselle.
Sairaala ennakoi, että joitakin jo sovittuja ei-kiireellisiä leikkauksia joudutaan siirtämään myöhemmälle ajalle. Näin varmistetaan, että sairaala pystyy hoitamaan päivystysleikkaukset sekä kiireelliset leikkauksest, kuten syöpäleikkaukset. Niitä ei siirretä myöhempään tilanteen vuoksi.
Mattilan mukana influenssa-aalto on jo onneksi taittumassa Lapissa. Keskussairaalassakin influenssapotilaiden määrä on kääntynyt laskuun.   

Rinne kannatusmittauksesta: Luottamus on ansaittava päivittäin
Ylen kannatusmittauksen ykköstila ei saa Rinnettä arvailemaan seuraavan hallituksen pohjaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei tee pitkälle meneviä johtopäätöksiä tänään julkistetusta Ylen kannatusmittauksesta, jossa puolue ohitti kärkipaikkaa pitäneen kokoomuksen. Rinteen mukaan puolue jatkaa samalla linjalla työtä, jossa äänestäjien luottamus on ansaittava päivittäin.
– Nyt näyttää tämän gallupin perusteella taas mukavalta se, että ihmisten luottamus on juuri tällä hetkellä hyvä, Rinne myhäilee. 
Rinteen mukaan SDP:n menestyksen taustalla on se, että hallituksen politiikka ei arvosta ihmisiä eivätkä ihmiset luota siihen, että hallitus kykenee rakentamaan suomalaista yhteiskuntaa.
SDP sai mittauksessa 21,0 prosentin kannatuksen. Vihreiden, vasemmistoliiton ja SDP:n yhteenlaskettu kannatus on 44,3 prosenttia. Rinne ei kuitenkaan lähde arvioimaan syntyisikö seuraava hallitus punavihreälle rungolle..
– En ole valmis edes miettimään hallitusvaihtoehtoja tässä vaiheessa. Nyt täytyy tämän hetken asioissa päästä sellaiseen lopputulokseen, joka on ihmisten kannalta hyvä, sanoo Rinne.
Andersson haikailee hallitukseen SDP:n rinnalla
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson näkee SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton hallitusrungossa erinomaisen vaihtoehdon.
– Jos nyt mietin SDP:nkin äänestäjiä tai vihreiden tai vasemmistoliiton äänestäjiä ja kannattajia, niin kyllä luulen, että meidän kaikkien kannattajajoukossa on toiveita nähdä nimenomaan punavihreää hallitusyhteistyötä, koska se luo parhaimman mahdollisen pohjan ja parhaimmat edellytykset aidolle politiikan suunnanmuutokselle, sanoo Andersson.
Vasemmistoliiton kannatus nousi 0,8 prosenttiyksiköllä 8,9 prosenttiin. Anderssonin mukaan puolueen tavoite on nostaa kannatus seuraaviin eduskuntavaaleihin mennessä yli kymmenen prosentin.
Zyskowicz: Lopulliseen tuomioon yli vuosi aikaa
Kokoomus tippui kannatusmittauksessa 0,8 prosenttiyksikköä ja jäi SDP:lle kakkoseksi 20 prosentin kannatuksella. Kansanedustaja Ben Zyskowicz ei säikähdä tilanteesta. Hänen mukaansa todellinen kannatus mitataan vasta runsaan vuoden kuluttua eduskuntavaaleissa.
– Vuosi sitten helmikuussa SDP oli ykkönen ja kokoomus oli kolmonen, nyt SDP on ykkönen ja kokoomus on kakkonen. Luulen, että saamme vielä monta kuukausivaihtelua tarkastella ennen kuin näemme sitten aikanaan eduskuntavaaleissa mikä se kansan lopullinen tuomio on, sanoo Zyskowicz.
Zyskowiczin mukaan kokoomuksen nauttimaa luottamusta kuvaa se, että nyt mitattu kannatus on puoolueen kantamasta hallitusvastuusta huolimatta pari prosenttiyksikköä korkeammalla kuin viime eduskuntavaaleissa. Vaalilevottomuutta ei Zyskowiczin mukaan ole vielä eduskuntaryhmässä havaittavissa.
– Hallituksen talouspolitiikan suuri linja, tämä kokoomuksen työn linja, se on toiminut. Talous kasvaa, työllisyys paranee, työttömyys vähenee. Tähän olemme erittäin tyytyväisiä. Samanaikaisesti on vielä työn alla merkittäviä uudistuksia: tiedustelulainsäädäntö, sote-uudistus ja niin edelleen, että kyllä tässä nyt keskitytään ennen kaikkea tähän varsinaiseen työhön, Zyskowicz toteaa.
Britannian pääministeri yrittää avata brexit-solmuja – katso puhe suorana alkaen 15.30
Pääministeri Theresa May esittelee tänään Britannian EU-eron neuvottelutavoitteita sekavan ja riitaisan viikon päätteeksi.
Britannian pääministerin odotetaan tänään kertovan mitä Britannian tavoittelee neuvotteluissa Euroopan unionin kanssa. May on etukäteen kertonut, että Britannia haluaa mahdollisimman laajan kauppasopimuksen EU:n kanssa sen jälkene kun Britannia lähtee unionista. 
 Lontoossa eilen vieraillut Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk varoitti, että brexitin myötä on luvassa todellisia ongelmia. Keskusteluissa Mayn kerrottiin ilmoittaneen, että EU:n ehdotus erosopimukseksi ei kelpaa. Mayn omassa hallituksessa on ollut kitkaa brexit-neuvotteluista. 
Muun muassa [kysymys Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajasta hiertää](https://yle.fi/uutiset/3-10095720) keskusteluissa.
Pääministeri Mayn puhetta [voi seurata tästä ](https://areena.yle.fi/1-4373347)noin kello 15.30 Suomen aikaa.
UMK18 - kaiken takana on Brian
**_UMK18 - Saara Aalto Show_ **on puolitoistatuntinen tv-spektaakkeli, jota on ollut rakentamassa satojen ammattilaisten joukko: ompelijoita, kirvesmiehiä, valomiehiä ja lavastusapulaisia riittää. Kaiken suunnittelun takana on brittiläinen koreografi** _Brian Friedman_**, joka on suunnitellut koreografioita muun muassa Beyoncélle, Britney Spearsille sekä Mariah Careylle. Hänen kädenjälkensä näkyy myös monissa musiikkivideoissa.
Radio Suomen** _Anna Keränen_** kävi tapaamassa Brianin visioiden toteuttajia eri työvaiheissa ja kyseli, miten yhteistyö on sujunut.
Pukusuunnittelija **_Elina Larion_** vastulla on yli viidenkymmenen puvun toteutus, joista aika monta menee **_Krista Siegfridsille_**. "Tehdään elämää suurempia vaatteita", nauraa Elina.
**_Reija Väre_** on harjoituttanut Saaran koreografiat ja hän vastaa myös alku- sekä välinumeroista ja **_Mel C:_**n esityksen koreografiasta. "Mel C:n tiimi toivoi, ettei olisi kovin paljon askelia!" Koska Saaran koreografiat tulevat Brianilta, Reijan tehtävänä on "lähinnä muistuttaa Saaraa pitämään hartiat alhaalla".
Lavastuspuolella töitä on tehty UMK-viikolla Metro Areenalla kolmessa vuorossa ympäri vuorokauden yli sadan hengen voimalla. Lavastaja **_Sanna-Mari Pirkolan_** yhteistyö Brian kanssa on painottunut öiseen videoiden lähettelyyn.
Ja mitä kuuluu itse UMK-tähdelle, Saaralle? Pukujen ja lavasteiden vaihtoon on kappaleiden välissä aikaa kokonaiset kuusi minuuttia. Riittääkö se? **_Iiris Arjanne_** tapasi Saaran ensimmäisen läpimenon jälkeen.
UMK-finaali järjestetään lauantaina 3.3. kello 19 Espoon Metro Areenalla. Suora lähetys nähdään TV1:llä ja etkot Yle Areenassa klo 18.15 ja 18.30.
Kaikki faktat täältä: [UMK18](https://yle.fi/aihe/umk)
Saako Ruotsi huippuvahvistuksen MM-kisoihin? Zlatan väläytti paluuta maajoukkuepaitaan
Zlatan Ibrahimovic ei sulkenut ovea maajoukkueen pelaamiselle.
Ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic väläyttää paluuta maajoukkuepaitaan.
36-vuotias Ibrahimovic lopetti Ruotsin maajoukkueessa vuoden 2016 EM-kisojen jälkeen. Ibrahimovicin paluuta on spekuloitu siitä lähtien, kun Ruotsi nappasi paikan ensi kesän MM-kisoihin Venäjällä.
– Ovea ei ole suljettu, Ibrahimovic totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
Ibrahimovic oli mukana Ruotsin vuoden 2002 ja 2006 MM-kisajoukkeuissa, mutta kahdella edellisellä kerralla Ruotsi ei selviytynyt MM-kisoihin.
Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri Hakan Sjöstrand kertoi Aftonbladetille, että Ibrahimovicin paluu on pelaajan ja valmentaja Janne Anderssonin välinen asia.
– Uskon, että tuore ja motivoitunut Zlatan tuo lisää kaikilla tasoilla, Sjöstrand mietti.
Ruotsi selviytyi MM-kisoihin kaatamalla Italian jatkokarsinnassa.
– Haluan pelata. Seurajoukkue ja maajoukkue ovat minulle sama, Manchester United –hyökkääjä Ibrahimovic sanoi.
– Ruotsalaispelaajat ovat tehneet hyvää työtä. Kun katsoo muiden pelaavan maajoukkueessa, niin se on vaikeaa. 
Turun Pitkäsalmen vesialueen jätevesipäästön syy tarkentui: asennusvirhe tukki jätevesiputken
Taloyhtiön putkiremontti toteutettiin vuosina 2012-2013.
Turun Pitkäsalmen [vesialuetta saastuttaneen jätevesipäästön](https://yle.fi/uutiset/3-10095192) selvitystyö on edennyt. 
Ilpoisissa sijaitsevan asuntoyhtiön putkiremontin yhteydessä tapahtui asennusvirhe, jonka seurauksena kiinteistön jätevesiputkeen syntyi tukos. Tästä syystä jätevedet purkautuivat hulevesiviemäriin ja edelleen mereen. Aiemmin ongelman syyksi epäiltiin virheellistä viemäriliitosta.
Taloyhtiön putkiremontti toteutettiin vuosina 2012-2013. Tukoksen syntymisen ajankohta ei ole tarkemmin tiedossa. 
Jätevesiputken tukos poistettiin torstaina eikä jätevesiä kulkeudu enää hulevesiviemäriin. 
Asunto-osakeyhtiö eriyttää suunnitelman mukaan viemärilinjat eri kaivoihin niin, ettei jäteveden ja huleveden sekoittuminen jatkossa ole mahdollista. Yhtiön ilmoituksen mukaan korjaustyöt tapahtuvat ensi viikon alussa.
Turun rakennus- ja lupalautakunta käsittelee käsittelee asiaa ensi torstaina kokouksessaan.  

Krista Taubert Ylen ulkomaantoimituksen päälliköksi
Krista Taubert on nimitetty Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan ulkomaantoimituksen päälliköksi. Taubert aloittaa tehtävässään 19.3.2018.
Ulkomaantoimituksen päällikkönä **Krista Taubert** vastaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan ulkomaanjournalismista ja sen kehittämisestä. Taubertin vastuulle kuuluu muun muassa Ylen kirjeenvaihtajien verkosto ja hän toimii ulkomaantoimituksen esimiehenä. Koulutukseltaan Taubert on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Taubertilla on vankka kokemus monipuolisista journalistisista vastuutehtävistä. Hän on työskennellyt Ylessä vuodesta 1997. Tällä hetkellä Taubert työskentelee vastaavana tuottajana Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan Lähetykset-osastolla, jossa hänen vastuualueenaan ovat Ylen _TV-uutiset_, _Aamu-tv_, sää ja _Puoli Seitsemän_. Taubert on työskennellyt aiemmin myös _A-studion_ toimitusihteerinä ja ulkomaantoimittajana. Vuosina 2008–2012 hän teki toimittajan töitä Washingtonissa.
Uudessa tehtävässään Taubert raportoi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittajalle **Riikka Venäläiselle**.
”Ihmettelinkin, mikä tuo laatta oli” – Brother Christmas antanut lahjoituksia myös Tampereella
Kohun keskipisteeseen joutuneen hyväntekijän lahjoituksista Taysille on kerrottu lukuisissa lehtijutuissa, mutta nyt kukaan sairaanhoitopiirin johdossa ei muista niitä.
Myös Tays on saanut lahjoituksia kohun keskiöön joutuneelta hyväntekeväisyyslahjoittajalta Brother Christmasilta. Tästä todistuksena ovat lukuiset jutut aiheesta. Brother Christmas on myös kertonut Pirkanmaalla tehdyistä lahjoituksista somessa. 
Brother Christmas on lahjoittanut hyväntekijän Facebook-sivujen ja [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/potilaat-ja-hoitajat-saivat-jymy-yllatyksen-brother-christmas-ja-yrittaja-tekivat-lahjoituksen-taysin-lastenosastolle-200570567/) ainakin keskosten osastolle noin 20 000 euron laitteen sekä lastenosastolle elektroniikkaa. Acutaan on annettu reippauslahjoja, kirjoja ja pehmoleluja pienille potilaille. Brother Christmas on myös [käynyt esimerkiksi viime marraskuussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tappara-kapteenilta-hieno-ele-riensi-ilahduttamaan-9-vuotiasta-teho-osastolle-heti-kun-pyydettiin-200565243/) Taysin teho-osastolla ilahduttamassa lapsipotilasta. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on kuitenkin tietämätön, kuka on ottanut lahjoitukset vastaan. Sairaanhoitopiirin johto, Tampereen Lastenklinikan tukiyhdistys ja Taysin tukisäätiö eivät tiedä, kuka on päättänyt lahjoitusten ottamisesta vastaan.
Lahjoituksista ei ole tietoa 
Sairaanhoitopiirin johtajan Rauno Ihalaisen tiedossa ei ole, että Brother Christmas olisi tehnyt lahjoituksia. 
Tammikuun alussa aloittanut Taysin tukisäätiön asiamies Heikki Oksa ei myöskään tiedä, liittyykö Brother Christmas Pirkanmaan sairaanhoitopiirin lahjoituksiin. Tehtävää aiemmin hoitanut Vuokko Ylinen ei muista tapausta. 
Epäselvyydet pitää olla selvitetty ennen kuin lahjoituksia voidaan ottaa vastaan.
 Tampereen lastenklinikan tukiyhdistyksen projektipäällikkö Susanna Lohiniemi on myös tietämätön tapauksesta.
– Ihmettelinkin, mikä tuo Brother Christmas –laatta Taysin lahjoituspuussa oli. Laatta tulee yleensä siitä, että antaa tonnin tai yli lahjoitusta. 
Tays aikoo selvittää taustat 
Jos Brother Christmas lahjoittaa lisää Taysiin, sairaanhoitopiiri aikoo tarkistaa sen taustat huolella. 
– Epäselvyydet pitää olla selvitetty ennen kuin lahjoituksia voidaan ottaa vastaan, Rauno Ihalainen sanoo. 
Helsingin Sanomat uutisoi sunnuntaina, että Brother Christmas –hyväntekeväisyysyhdistyksen [rahankäyttöön liittyy epäselvyyksiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10091737) Lehden mukaan epäselvyyksiä on ollut avustussummien määrässä ja kohdentumisessa sekä yhdistyksen saamien lahjakorttien käytössä. Tuusulalainen Ari Koponen toimii yhdistyksen puheenjohtajana.
Koponen kiistää 
Ari Koponen on jo aiemmin [kiistänyt syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-10091831) Helsingin Sanomissa. Hänen mukaansa lahjakortit ovat menneet siihen, mihin ollaan sovittu lahjoittajien kanssa.
Rauno Ihalaisen mukaan on tärkeää myös Brother Christmasin osalta, että hän pystyy osoittamaan julkisuudessa, että kerätyt varat ovat menneet oikeaan tarkoitukseen. 
– Jos asiat ovat kunnossa, suhtaudumme häneen samalla tavalla kuin muihin. 
Brother Christmas kertoo viestintäavustajansa välityksellä sopineensa lahjoitukset aina etukäteen hyvässä yhteistyössä sairaalan edustajan tai edustajien kanssa. 
Brother Christmasin mukaan yhteyttä on pidetty esimerkiksi Tampereen Lastenklinikan Tuki ry:n rahastonhoitajan kanssa. 
 – Sairaalan edustajat ovat lähettäneet Brother Christmasille toiveinaan tavaroista, joita sairaalaan voisi lahjoittaa. Yhdistyksen toiminnassa ei ole mitään salattavaa ja kiistän ehdottomasti kaikki väitetyt epäselvyydet, jotka liittyisivät Brother Christmas ry:n toimintaan, Brother Christmas kertoo. 
Brother Christmas pahoittelee, jos tieto lahjoituksista ei ole levinnyt laajemmalle Tampereen Lastenklinikan Tuki ry:ssä. 
Testamentti- ja muita lahjoituksia
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri sai viime vuonna yhteensä satoja tuhansia euroja lahjoituksina. Suurin osa rahoista tulee tunnetuilta lahjoittajilta. Suurin osa varoista tuli viime vuonna testamenteista sekä Pirkanmaan osuuskaupalta ja Pirkanmaan osuuspankeilta.
Näissä tapauksissa ja eri tapahtumissa lahjoittajan tausta on Ihalaisen mukaan helppo selvittää. 
– Yksittäisissä testamenteissa on kohtuullisen merkittäviä lahjoituksia. Lahjoittaja jo määrittelee, mihin tarkoitukseen varat käytetetään. Yleensä lahjoitukset kohdistuvat lasten sairauksiin tai syövän hoitoon. Käytämme varoja lahjoittajan määrittämällä tavalla, Ihalainen kertoo.
Ihalainen toivoo, ettei keskustelu vaikuta lahjoituksien määrän vähentymiseen. 
– Tavattoman mielellään otamme lahjoituksia vastaan. Arvostamme ja pidämme tärkeinä testamentteja ja hyväntekeväisyystapahtumia. 
_**Klo 14.24 Otsikkoa muokattu. **_
_**Klo 14.36 Lisätty Brother Christmasin kommentit. **_
_**klo 14.52 Otsikkoa muokattu. **_
Mikä ihmeen Radio Variaatio?
Vuoden alusta YLE Radio 1:ssä aloitti Todellisia tarinoita -dokumenttisarjan lähetysajoilla [Radio Variaatio](https://areena.yle.fi/1-4311174). Mistä on kyse?
Teosmuotoisten ei-fiktiivisten radio-ohjelmien ystävien ei ole syytä huolestua. Radio Variaatio on jatkossa pitkien radiodokumenttien, radioesseiden ja featureohjelmien koti. Luvassa on entistä terästyneempiä, elämyksellisiä ja keskustelua herättäviä ohjelmia. Oivaltavia tulkintoja ja syviä havaintoja elämästä ja maailmanmenosta.
Miten auditiiviset esseet eroavat yhtäältä dokumenteista tai toisaalta draamasta? Onko feature dokumentin erikoistapaus vai itsenäinen laji? Nämä kysymykset ratketkoot kuuntelijan korvien välissä.
Poimintoja ohjelmistosta
Yksi Radio Variaation kevään dokumenteista on Pauliina Motturin [Tytöt](https://areena.yle.fi/1-4342379), joka käsittelee aihettaan tuoreesti ja katsoo sitä suoraan ja rehellisesti, ilman estetisoivia suodattimia. Tytöt on äänikollaasi-tyyliin koostettu “iloittelu” naiseudesta 2010-luvun Suomessa arkistomateriaalilla ryyditettynä.
Dokumentissa äänessä ovat tämän päivän revolutionistat, showpainijat ja suorasanaiset ajattelijat. Ohjelman ensiesitys Yle Areenassa 4.3.2018 klo 9 ja Yle Radio 1:ssä klo 18.
Myös featureohjelmissa ollaan uuden äärellä. Tärkeimpiä ovat tekijöiden näkemykset ja tulkinnat meiltä ja varsinkin maailmalta: kuljemme venäläisen tataaritaiteilijan matkassa, käymme kävelyllä filosofian ja terrorin Pariisissa ja kurkistamme maputolaisten räppärien sieluun.
Ei enää lisää gravitaatiota vaan Radio Variaatiota! Radio Variaatio on voima, jonka suunta on päinvastainen -- ylöspäin!
Missä ja milloin?
**[Radio Variaation dokumenttien ja featureohjelmien](https://areena.yle.fi/1-4311174) ensilähetys on sunnuntaisin Yle Areenassa klo 9 ja Yle Radio 1:ssä  klo 18.00. Uusinnat Yle Radio 1:ssä seuraavana torstaina klo 22.05.**
[Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4311174) ohjelmat ovat kuunneltavissa entistä pitempään. Kuuntele siis missä ja milloin haluat!
Ohjelmistosta vastaavat Yle Dokumenttiryhmän tuottaja Hannu Karisto ja Yle Radiogallerian tuottaja Juha-Pekka Hotinen.
Hallitus voitti koulutusleikkauksiin liittyvän välikysymysäänestyksen 98–80
Eduskunta äänesti opposition tekemästä koulutusleikkauksiin liittyvästä välikysymyksestä. Hallitus sai kansanedustajien tuen äänin 98–80.  Äänestyksestä oli poissa 21 kansanedustajaa.
Välikysymys oli jo neljäs koulutusleikkauksiin liittyvä opposition epäluottamuslause Sipilän hallitukselle. Tällä kertaa välikysymyksen pani vireille vihreät, mutta koko muu oppositio liittyi välikysymykseen.
Välikysymyskeskustelu käytiin keskiviikkona. Välikysymyksen ensimmäisen allekirjoittajan, vihreiden puheenjohtajan Touko Aallon mukaan koulutusleikkaukset vievät kohti lasten luokkayhteiskuntaa, missä kouluttautumattomuus periytyy. 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ottaa oppismistulosten laskun ja tasa-arvon vakavasti. Ministerin mukaan hallitus on tiukasta taloustilantesta huolimatta ohjannut rahaa esimerkiksi peruskoulun kehittämiseen.
Hallituksen eduskuntaenemmistö on perussuomalaisten hajoamisen jälkeen niukka, sillä hallituspuolueilla on käytännössä vain 105 kansanedustajaa 200 :sta.
Perjantain välikysymysäänestyksessä hallitus sai kuitenkin selvän tuen äänin 98-80.   

Poutala mitalijahdissa sprintterien MM-kisoissa – vai jatkuuko neljänsien sijojen kirous?
Mika Poutala hakee jälleen mitalia, kun pikaluistelun sprintterien MM-kisat järjestetään viikonloppuna Kiinassa.
Mika Poutala on yksi niistä luistelijoista, joka voidaan laskea mitalikandidaatiksi viikonloppuna Kiinassa Changchunissa pidettävissä pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa. MM-kultakaan ei ole mahdottomuus, mutta se vaatii täydellistä onnistumista jokaisessa neljässä luistelussa. Viikonlopun aikana luistellaan kaksi 500 metrin ja kaksi 1000 metrin kilpailua, joiden yhteisajan perusteella MM-mitalien kohtalo ratkaistaan.  

Kokemuksen puutteeseen Poutalan mitalimahdollisuudet eivät ainakaan kaadu, sillä hän on nyt mukana olevista luistelijoista kokenein kilpailija sprinttereiden MM-kisoissa. Tämä on jo 14. kerta kun Poutala tavoittelee mitalia sprinttereiden MM-kisoista. Poutalan paras sijoitus on kuinka ollakaan neljäs sija vuoden 2012 kisoista.. Vuoden 2008 jälkeen Poutala on yhtä kertaa lukuun ottamatta aina ollut seitsemän parhaan joukossa. 2011 hän kaatui toisessa 500 metrin kisassa, joka johti huonoon kokonaissijoitukseen.
Niukka putoaminen Korean talvikisoissa 500 metrin palkintosijoilta harmittaa yhä, silti Poutalan motivaatio on kohdallaan MM-kisojen aattona.
\- Tottakai olympialaisista jäi pettymyksen maku suuhun, mutta sillä ei ole vaikutusta motivaationi. MM-kisat nostattavat aina itsestään urheilijan motivaation kohdalleen eikä minun ole tarvinnut sitä mitenkään keinotekoisesti kerätä. Olen palautunut hyvin olympialaisten jälkeen, joten kaikki asiat ovat kohdaltani kunnossa, Poutala kertoi Yle Urheilulle.
Poutalan arvokisojen neljänsien sijojen kirous jatkui Korean talvikisojen 500 metrillä.
Korean kisojen 500 metrin neljännen sijan lisäksi Poutalan kohtalona on ollut matkakohtaisissa MM-kisoissa jäädä kolmasti neljänneksi 500 metrillä. Poutalan listalta löytyy yksi neljäs sija myös sprinttereiden MM-kisoista. Edellisissä vuoden 2017 MM-kisoissa Poutala oli viides.
\- Ei se mitalin saaminen nytkään mikään helppo tehtävä ole. Kyllä se on kiven alla, sillä täällä ovat mukana kaikki maailman parhaat sprintterit. Toivottavasti pystyn taistelemaan mitalista. 500 metrillä kuntoni vaikuttaa olevan erittäin hyvä. Tuhat metriä on pienoinen kysymysmerkki, sillä siitä ei jäänyt ehjää kokonaiskuvaa Korean kisojen perusteella, koska jouduin jarruttamaan takasuoralla ja väistämään olympiavoittaja Kjeld Nuisia ratojen vaihdon yhteydessä. Mutta uskon, että neljällä hyvällä luistelulla olen mukana mitalitaistelussa, Poutala tuumasi Yle Urheilulle viimeistelyharjoitusten jälkeen.
Poutalan pohdinnalle mitalimahdollisuuksien vaikeudesta antaa katetta vilkaisu osanottajalistaan. Lähtöviivalla nähdään muun muassa hallitseva sprinttereiden maailman– ja Euroopan mestari Hollannin Kaj Verbij, Korean talvikisojen 1000 ja 1500 metrin olympiavoittaja ja näiden matkojen hallitseva maailman mestari Hollannin Kjeld Nuis, joka on kaksissa edellisissä sprintti MM-kisoissa ollut toinen ja kolmas sekä EM-kisoissa hopealla. Korean talvikisojen 500m olympiavoittaja ja 1000m hopeamitalisti sekä edellisten sprintti MM-kisojen hopeamitalisti Norjan Håvard Lorentzen. 
Sprintti EM-pronssimitalisti ja 500 metrin MM-hopeamitalisti Saksan Nico Ihle on myös Poutalan laskuissa mitalikandidaatti. Näiden lisäksi mukana on useita Korean talvikisojen sprinttimatkojen mitalisteja ja kärkikymmenikköön yltäneitä luistelijoita..
Huippuaikoja ei ole luvassa – Changchun jää on Korean talvikisojen hallin jäätä hitaampi
-Jäässä ei sinällään ole mitään vikaa. Se vaan on hitaampi kuin Korean olympiaovaalin jää. Joten on turha odottaa mitään huippuaikoja, vaikka jäällä vilistää maailman huippusprinttereitä, Poutala analysoi tulevan kisa-areenan luisteluolosuhteita.
Suomella kolme mitalia aiemmista sprinttereiden MM-kisoista
Ensimmäiset viralliset sprinttereiden MM-kisat pidettiin vuonna 1972 Ruotsin Eskilstunassa. Leo Linkovesi voitti kisoissa kultaa, joten hän on kaikkien aikojen ensimmäinen sprinttereiden maailmanmestari. Toinenkin MM-kulta on ollut lähellä tulla Suomeen. Vuoden 2007 MM-kisoissa Norjan Hamarissa Pekka Koskela voitti molemmat 500 metrin kilpailut, mutta hävisi kullan muutamalla sekunnin tuhannesosalla Korean nelinkertaiselle sprinttereiden maailmanmestari Kyou-Hyuk Leelle. Koskela ylsi toistamiseen sprinttereiden MM-hopealle vuonna 2013 Salt Lake Cityssa. Hän ei ollut yhdessäkään neljässä luistelussa kärkikolmikossa, mutta tasaisuudella hopeamitali irtosi.
Poutalan lisäksi Suomen edustajana sprintti MM-kisoissa luistelee olympiakasteensa Korean talvikisoissa saanut Elina Risku.
**SPRINTTEREIDEN MM-KISAT, KIINA**
3.3. klo 10.55 Areena  
3.3 klo 11.45 TV2  
3.3. klo 16.00 TV2  
4.3. klo 9.55 Areena  
4.3. klo 18.30 TV2
"Lapsethan ovat sellaisia, että jos ei kiinnosta, alkaa oheistoiminta" – ohjaaja Eeva Rantinoja tuo stand upin maailman lapsiyleisölle
Ei prinsessasatua, sukupuolirooleja, prinssin odottelua, eikä värttinää tai lasikenkää. Sen sijaan itse tekemistä, kohtaamisia ja koheltamista. Elementtejä stand upista ja farssista. Sellaista teatteria ohjaaja-käsikirjoittaja **Eeva Rantinoja** päätti tehdä lapsille.
Rantinojan pitkäaikainen haave on käymässä toteen. Hänen käsikirjoittamansa, ohjaamansa ja tuottamansa teatteriesitys _Karkumatkalla_ on tulossa ensi-iltaan. Siinä on riskinsä, mutta ne oli otettava. Hän halusi tehdä jotain uutta, vaikka klassikkosadun näyttämöversiointi tuttuine hahmoineen ja maailmoineen olisi ehkä turvallisempaa.
Valmiista brändistä yleisöllä on jo joku ennakko-odotus olemassa. Sitä on helppo lähestyä. Teatterilavoilla nähdään tänäkin keväänä suosikkeja _Peppi Pitkätossusta_ _Tatuun ja Patuun_ eri puolilla Suomea.
Rantinojan luoma teatteriesitys ammentaa stand upin, farssin ja tilannekomiikan maailmoista, mutta aukeaa myös pienemmille. Hän kavahtaa lapsille lässyttämistä tai lapsiyleisön aliarvioimista.
– Miksi lapsille pitäisi tehdä erilaista? Sisällön pitää tietysti olla heille sopivaa, mutta muuten teatteria pitää tehdä lapsille ihan yhtä tosissaan kuin aikuisillekin.
Hyvä komiikka perustuu aina totuudenmukaiseen havaintoon. Se ei voi nojata tyhjään.
Tai ehkä vielä vähän enemmän tosissaan. Lapsiyleisö on armotonta, eikä osta mitään falskia.
– Lapsethan ovat sellaisia, että jos ei kiinnosta, alkaa oheistoiminta.
Komiikan maailma on Rantinojan mielestä kuitenkin rehellistä. Tarinallisesti uskottavaa komikkaa pitää tehdä tosissaan.
– Hyvä komiikka perustuu aina totuudenmukaiseen havaintoon. Se ei voi nojata tyhjään, ei sellainen naurata ainakaan minua.
_Karkumatkalla_-esityksessä kohdataan toisia ja eletään tässä ja nyt. Se on lapsilla paremmin hanskassa kuin aikuisilla. Heillä ei ole ennakko-odotuksia, ja sen takia uudet tuttavuudet otetaan vastaan lähtökohtaisesti positiivisesti.
Näytelmän päähenkilöt, K.Arhu ja peikko, eivät edusta mitään sukupuoliroolia eivätkä odottele pelastajia, vaan tekevät itse. Sekin on Rantinojalle tärkeää, vaikkei sitä esityksessä alleviivata. Sankareihin voivat samaistua kaikki.
Stand upia pidetään tyypillisesti aikuisten juttuna. Se liittyy enemmän sisältöön kuin muotoon.
– Alapäähuumori tai yhteiskunnalliset vitsit eivät tietenkään sovi lapsille, mutta esimerkiksi stand upin yllätyksellisyyden elementti on siirrettävissä myös lapsiyleisölle. Se, että luodaan joku pohjustus, joka kääntyykin ympäri. Myös stand upista tuttu vuorovaikutus yleisön kanssa sopii erinomaisesti lastenteatteriesitykseen.
Rantinojaa kiehtoo tarkkuutta vaativan nopean komiikan maailma, joten sen siirtäminen lavalle tuntui luontevalta. Hän on inspiroitunut esimerkiksi **Buster Keatonin** taituruudesta.
– Fyysinen huumori on parhaimmillaan suhteettoman hauskaa. Kun se toimii, se näyttää todella kevyeltä ja helpolta.
Rantinoja haluaa huvittaa kaikkia, ja keinona on slapstick-huumori. Hän uskoo, että lapset ja vanhemmat voivat nauraa samoille jutuille, kun ne on tehty tyylipuhtaasti.
– Itse nauran sille, kun joku koheltaa vaikka pöydän tai tuolin kanssa. Ei sen tarvitse olla sellaista, mille ei voisi aikuisena nauraa, että aikuisena rajautuisi joku huumorin alue pois. Yhdessä nauraminen yhdistää ihmisiä parhaimmalla tavalla.
Rehellisen absurdi mielettömyys saa niin lapset kuin aikuisetkin nauramaan.
Rantinoja on oikeilla jäljillä. Toilailu on yksi huumorin muoto, joka ylittää sukupolvien välisen kuilun. Huumori perustuu sille, että jotain tapahtuu toisin kuin oletetaan, kertoo tutkijatohtori **Jarno Hietalahti** Jyväskylän yliopistosta.
– Rehellisen absurdi mielettömyys saa niin lapset kuin aikuisetkin nauramaan. Myös erinäiset vessahuumorin muodot ovat naurattaneet ihmisiä jo tuhansia vuosia.
Aikuistuminen kuitenkin sisältää riskejä huumorin avoimuuden suhteen. Lapselle naurun maailma on auki, kun melkein mikä tahansa asia voi yllättää ja hauskuuttaa.
– Mitä enemmän on tietoa, sitä vähemmän yksinkertaiset poikkeamat naurattavat. Iän myötä maku ehkä yksipuolistuu, mutta syvenee.
Jarno Hietalahden mielestä lasten arkisia humoristisia oivalluksia kuunnellessa voi saada muistutuksen sellaisesta hauskuudesta, joka on aikuisena päässyt unohtumaan.
– Samalle huumorille nauraminen paikallistaa jonkin yhteisen ihmisyyden perusnimittäjän, jonka kaikki voivat jakaa.
Eeva Rantinojan mielestä lastenteatteri on kärsinyt pitkään aliarvostuksesta. Kunnianhimoisia tekijöitä olisi varmasti enemmänkin, mutta taloudelliset realiteetit tulevat nopeasti vastaan.
– Lapsille tehdään paljon vähemmän teatteria. Aukkoa täyttää kenties jotkut lasten hahmot, musiikki tai muu vastaava.
Teatterin maailma on kuitenkin ainutlaatuinen, ja Rantinoja haluaa omalta osaltaan panostaa sen säilyttämiseen. Uusien yleisöjen löytäminen on missiona muillakin, koska koko ala elää murroksessa. Rantinoja vastaa siihen kokeilemalla uudenlaista ilmaisun muotoa.
– Teatterin käsitettä voisi laajentaa, ettei se jäisi vain marginaalin jutuksi ja sivuun yhteiskunnallisista kysymyksistä. Minulle teatteri on lähimpänä sitä, kuinka ihmiset ovat kautta aikain jakaneet tarinoita nuotion äärellä. Teatteri elävöittää tuota tarinoinnin perinnettä.
_Karkumatkalla on ensi-illassa Musiikkiteatteri Kapsäkissä 3.3.2018._
Käräjäoikeus hylkäsi FNsteelin johtajakolmikon syytteet
Oikeus katsoi, että petoksen tunnusmerkistö ei täyttynyt.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Kemiönsaaressa toimineen [teräsyhtiö FNsteelin talousrikosjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9885026). Vastaajina olivat suomalaismies ja kaksi hollantilaismiestä, jotka kuuluivat yhtiön johtoon. 
Miehiä epäiltiin törkeistä petoksista ja törkeistä velallisen epärehellisyyksistä. Syyttäjä katsoi yrityksen luovuttaneen sisaryhtiöilleen tuotteita velaksi ilman hyväksyttävää syytä. Velkojat Finnvera, Nordea ja FNsteelin konkurssipesä vaativat oikeudessa miehiltä [25 miljoonaa euroa korkoineen](https://yle.fi/uutiset/3-9885026).
Oikeus katsoi, että petoksen tunnusmerkistö ei täyttynyt. Vastaajien tarkoituksena ei ollut tahallinen toisen taloudellisen edun vahingoittaminen. Oikeus hylkäsi myös asianomistajien vahingonkorvausvaatimukset. 
Valtio joutuu maksamaan vastaajille korvauksia oikeudenkäyntikuluista reilut 200 000 euroa.  

FNsteel meni konkurssiin vuonna 2012. Noin 400 henkilöä menetti työpaikkansa.  

Tuomio ei ole lainvoimainen.
Toivokaa lemmekkäitä runoja - Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelma toteuttaa runotoiveita
Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmassa ollaan iho vasten ihoa ja sielu vasten sielua. Maaliskuun lähetyksessä kuullaan runoja erotiikasta, rakkaudesta, kiihkosta ja kaihosta.
Toiveita voi esittää ennalta tällä lomakkeella. Meistä olisi mukavaa kuulla valinnastasi, joten liitä mukaan pieni tarina ja yhteystietosi.
Kuulijoiden toiverunoja tulkitsevat Jussi Lehtonen ja Noora Dadu. Lähetyksen vieraana on runoilija, kirjailija Sinikka Vuola. Ohjelman toimittavat Kaisa Pulakka ja Pietari Kylmälä.
Lemmekkäiden runojen [Tämän runon haluaisin kuulla](https://areena.yle.fi/1-4349176) -ohjelma kuullaan **Yle Radio 1:ssä lauantaina 17.3. klo 19.02 - 21.00**.
**Runotoiveiden jättöaika on päättynyt..**
Samoa julisti kaikki vesialueensa haidensuojelualueeksi
Samoan pääministerin julistama päätös koskee myös rauskuja.
Samoan saarivaltio Tyynen valtameren keskellä on julistanut koko vesialueensa haidensuojelualueeksi. 
Samoan vesialueen laajuus on 129 000 neliökilometriä. Pinta-ala vastaa suunnilleen Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntia yhteenlaskettuna.
Välittömästi voimaan astuva päätös merkitsee, että kaikkien haiden, samoin kuin rauskujen kaupallinen pyytäminen, myyminen ja välittäminen on kielletty.
Haiden ja rauskujen kannat ovat huventuneet jatkuvasti kasvavan kalastuksen takia. Samoa haluaa turvata kalakannat ja tarjota samalla suojapaikan niiden lisääntymiselle.
Samoan pääministeri Tuilaepa Sailele toivoi [Samoa Observer -lehden](http://www.sobserver.ws/en/02_03_2018/local/30636/PM-declares-Samoa%E2%80%99s-oceans-shark-sanctuary.htm) haastattelussa, että komeat kalat tuovat jatkossa Samoalle lisää matkailijoita.
Tyynenmeren saarivaltioista haidensuojelualueen ovat perustaneet Samoan ohella myös Kiribati, Cook-saaret ja Uusi-Seelanti sekä Uuteen-Seelantiin kuuluva Tokelaun atolli. 
**Aiheesta muualla:**
[Pacific Environment Ministers discuss the importance of shark management in Apia](http://www.talamua.com/pacific-environment-ministers-discuss-the-importance-of-shark-management-in-apia/)
Analyysi: Sipilän hallitus maksaa taas hintaa työmarkkinajärjestöjen kanssa riitelystä
Hallituskauden alkupuolella SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi, kun pakkolait kuumensivat tunteita. Tällä kertaa sama tapahtui aktiviimallin kanssa, arvioi politiikan toimittaja Matti Koivisto.
**Ylen viimeisimmässä **[kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096785) palattiin hallituskauden ensimmäisten kuukausien tilanteeseen. Silloin Sipilän hallitus aloitti urakkaansa neuvottelemalla työmarkkinajärjestöjen kanssa posliinikaupassa riehuvan elefantin eleganssilla. 
Hallituksen uhkaukset pakkolaeista vetivät Helsingin Rautatientorille 30 000 mielenosoittajaa työmarkkinajärjestöjen masinoimaan mielenosoitukseen. Kätilöt marssivat A-studioon kertomaan, miten hallituksen kaavailemat sunnuntailisien leikkaukset vaikuttaisivat heidän palkkoihinsa ja saivat myös [pääministerin harkitsemaan leikkauksia uudemman kerran](https://yle.fi/uutiset/3-8338636).
**Jupakka näkyi välittömästi **kannatusmittauksissa. SDP:n pohjamudissa rypenyt kannatus ponnisti nousuun ja hallituspuolue perussuomalaiset kärsi vasemman koukun, josta se ei ole tähän päivään mennessä toipunut. 
Joulukuussa 2015 SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi. Seuraavan vuoden ykköstilasta kamppailivat keskusta ja SDP, kunnes puheenjohtajaa kesällä 2016 vaihtanut kokoomus ampaisi nousuun viime kevään kuntavaalien alla. 
Sen jälkeen kokoomus on pysynyt paalupaikalla omassa ylhäisessä yksinäisyydessään, turvallisen etäisyyden päässä sekä SDP:stä että keskustasta. Tämä on kiristänyt tunnelmia keskustan leirissä, jossa nähdään kokoomuksen keräävän pisteet talouskasvusta samalla kun keskustalaiset saavat selitellä kannattajilleen leikkauksia.
**Osa keskustalaisista pitää **kokoomuksen gallup-ylivoiman tuomaa asennetta ylimielisenä, mikä heijastuu myös hallitusyhteistyöhön. Keskustalaisia kirvelivät erityisesti kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon [MustRead-julkaisussa](https://www.mustread.fi/artikkelit/orpo-mahdollisista-hallituskumppaneista-sdp-passaisi-vasemmistoliitto-ei/) esittämät pohdiskelut siitä, mitkä hallituskumppanit olisivat kokoomukselle mieluisia. 
Lisäksi keskustalaisia närästivät perhevapaauudistuksen kaaduttua lausunnot, joiden mukaan kokoomus ajaa perhevapaauudistuksen läpi seuraavassa hallituksessa. Lausunnot kertovat keskustalaisten mielestä siitä, että kokoomuksessa sovitellaan pääministeripuolueen viittaa aivan liian aikaisessa vaiheessa.
**Ylen viimeisimmän mittauksen **mukaan keskustalaiset olivat oikeassa ennenaikaisen riemuitsemisen vaaroista. Työttömyysturvan aktiivimallin ja sen kumoamiseksi tehdyn kansalaisaloitteen ympärillä käyty keskustelu on saanut hieman sivuosaan jääneen SDP:n jälleen tutuille pelikentille, jossa argumentit aktiivimallin kannustinvaikutuksista peittyvät vihaisten kansalaisten huutoon. 
Aktiivimallia vastustava mielenosoitus Senaatintorilla ei kerännyt tällä kertaa mukaansa SAK:n lisäksi muita keskusjärjestöjä, mutta siitä huolimatta kannatusmittauksissa näkyy kyselydatan keränneen Taloustutkimuksen mukaan selvä piikki mielenosoituksen jälkeisissä mittauksissa.
**Mikäli hallitus istuu** täyden kauden, on seuraaviin eduskuntavaaleihin vielä vuosi aikaa. Siinä ajassa puolueiden järjestys ehtii mennä uusiksi vielä moneen kertaan. Kokonaan toinen kysymys onkin, pysyykö Sipilän korttitalo pystyssä seuraaviin eduskuntavaaleihin asti?
Hallituksessa yhteistyö sujuu kohtuullisen hyvin, mutta sekä kokoomuksen että keskustan rivikansanedustajat alkavat olla pitelemättömiä. 
**Sote-neuvottelujen yhteydessä** syksyllä keskustan kansanedustajat [syyttivät](https://yle.fi/uutiset/3-9888737) kokoomusta terveysyhtiöiden talutusnuorassa kulkemisesta ja tällä viikolla kokoomuksen Elina Lepomäki [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) haluavansa kaataa koko sote-uudistuksen. Jo aiemmin kokoomuksen vahva vaikuttaja, Helsingin pormestari Jan Vapaavuori on haukkunut uuden maakuntahallinnon maan rakoon. 
Lisää irtiottoja vihjailee kokoomuksen Harry "Hjallis" Harkimo tänään Iltalehdessä julkaisemassaan [blogikirjoituksessa](https://blogit.iltalehti.fi/hjallis-harkimo/2018/03/02/kenelle-poliitikko-on-vastuussa/), jossa hän muistuttaa kritisoineensa uudistusta jo pitkään. 
Oman lisänsä sote-soppaan tuo perustuslakivaliokunta, jonka tulkinnasta lopulta riippuu, selviääkö monelta taholta parjattu uudistus edes äänestykseen asti. Soten kaatuessa kaatuisi myös hallitus. 
Lokakuun maakuntavaaleihin ei tarvitsisi gallupeja tehdä.
Turvapaikanhakijoiden pakkopalautusta vastustanut mielenosoittaja tuomittiin poliisin kunnianloukkauksesta
Mielenosoittaja joutuu maksamaan poliisille korvauksia henkisestä kärsimyksestä.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia vastustaneen mielenosoittajan kunnianloukkauksesta.
Oikeus katsoi mielenosoittajan loukanneen poliisikonstaapelin kunniaa viime vuoden heinäkuussa Helsinki-Vantaan lentoasemalla järjestetyssä mielenosoituksessa.
Oikeus piti kuitenkin kunnianloukkausta niin lievänä, että mielenosoittajaa ei tuomittu rangaistukseen. Hän joutuu kuitenkin korvaamaan poliisikonstaapelille henkisestä kärsimyksestä 1 300 euroa sekä maksamaan tämän oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan mielenosoittaja oli huudellut megafoniin konstaapelia halventavia väitteitä.
Mielenosoituksesta oli kuvattu video, jota käytettiin todisteena oikeudessa. Videota oli katseltu Facebookissa tuhansia kertoja.
Oikeuden mukaan mielenosoittajan teko oli omiaan aiheuttamaan poliisille kärsimystä ja häneen kohdistuvaa halveksuntaa. Poliisi kertoi oikeudelle muun muassa kokeneensa videon ahdistavana ja sen aiheuttaneen hänelle unettomuutta.  

Samassa mielenosoituksessa tehtiin kaksi muutakin rikosilmoitusta, kun poliisi joutui poistamaan kaksi henkilöä lentoaseman sisätiloista. Molemmille henkilöille määrättiin jo viime syksynä sakot niskoittelusta.
**Lue myös:**  

[Halveerattiinko poliisia lentoasemalla? Mielenosoitus pakkopalautuksia vastaan poiki kolme rikosilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9707012)
Vieraana Reino Nordin: Ytimeen-biisillä otetaan etäisyyttä nyyhkypoppiin
Reino Nordin vieraili YleX Aamussa keskustelemassa kesän keikkasuunnitelmista sekä tuoreesta Ytimeen-kappaleestaan.
Poliisi tutkii laitonta asekauppaa – tutkinnassa mukana useita poliisilaitoksia
Rikolliset ovat onnistuneet hankkimaan ainakin toistakymmentä asetta käyttämällä laillisen asemyyjän tietoja.
Jyväskylän poliisi on selvitellyt laitonta asekauppaa. 
Aseita ostaneet ovat saaneet haltuunsa itäsuomalaisen asekauppiaan tiedot, ja käyttäneet niitä luvanvaraisten aseiden ostamiseen.
Aseita on ostettu sekä aseliikkeiltä että yksityisiltä myyjiltä. Poliisin mukaan rikolliset ovat hankkineet väärillä tiedoilla enemmän kuin kymmenen asetta. 
Vastaavia rikoksia on tutkittavana myös muiden poliisilaitosten alueilla. 
Luvanvaraista asetta ostavalla yksityishenkilöllä on oltava lupa aseen hankkimiseen. Yrityksellä puolestaan pitää olla asealan elinkeinolupa ja aseenkäsittelylupa.
Yksi henkilö kuoli liikenneonnettomuudessa Kokkolan Kälviällä
Kuorma-auto ja henkilöauto  kolaroivat myöhään torstai-iltana.
Yksi henkilö kuoli torstai-iltana liikenneonnettomuudessa Keski-Pohjanmaalla, Kokkolan Kälviällä. Onnettomuus tapahtui Vuolteen risteyksen kohdalla kello 23 aikoihin.
Kajaanintietä Kannuksen suunnasta Kälviän suuntaan ajaneen kuorma-auton keulaan törmäsi Kälviän suunnasta tullut henkilöauto. Henkilöauton kuljettaja kuoli.
Diabetes onkin viisi eri sairautta – Tutkija: "Olemme yksioikoisesti ajatelleet, että jos sokerit ovat kohollaan, kaikilla on sama syy"
Jako 1- ja 2-luokan diabetekseen on tuoreen suomalais-ruotsalaistutkimuksen mukaan epätarkka. Sen perusteella 2-tyypin diabetes voidaan jakaa edelleen neljään eri alatyyppiin.
Tuore suomalais-ruotsalaistutkimus tarkentaa diabeteksen jaottelua. Perinteisesti diabetes on jaettu kahteen ryhmään, 1- ja 2-tyyppiin. Nyt tutkijat esittävät, että sairaus voidaan jakaa kahden sijasta viiteen eri tyyppiin.
Tutkimukseen osallistunut Botnia-tutkimuksen johtaja Tiinamaija Tuomi arvelee, että lisätutkimusten myötä diabetes saatetaan jakaa vieläkin useampaan tyyppiin.
– Aikaisemmin diabetes on määritelty niin, että verensokeriarvot ovat kohollaan, Tuomi sanoo.
Verensokerin nousuun voivat kuitenkin vaikuttaa useat eri seikat ihmisen elimistössä.
– Me olemme aika yksioikoisesti vain ajatelleet, että jos sokerit ovat kohollaan, niin varmaan kaikilla on sama syy, Tuomi jatkaa.  

2-tyyppi ollut sairauksien romukoppa
Uudessa luokittelussa potilaat jaetaan viiteen alaryhmään. Luokittelu perustuu potilaiden sairastumisikään, painoindeksiin sekä verensokeria, insuliiniresistenssiä ja diabeteksen vasta-aineita mittaaviin laboratoriotesteihin.  

Luokittelussa 1-tyypin diabetes on sama kuin nykyisessä jaottelussa. Se on diabetestyypeistä harvinaisempi ja vakavampi. Se todetaan tavallisesti lapsella.
Sen sijaan 2-tyypin diabetes on jaettu edelleen neljään eri alaryhmään.  

– Kakkostyypin diabetesta ei ole varsinaisesti määritelty. Sieltä on poistettu ykköstyypin täysin insuliinipuutteiset tapaukset ja loppuja on kutsuttu kakkoseksi, Tuomi kuvailee tämänhetkistä jaottelua.
90 prosenttia diabeetikoista sairastaa 2-tyyppiä.
Yksilöllisempää hoitoa, vähemmän lisäsairauksia
Diabeteksen tarkempi jaottelu eri sairauksiksi mahdollistaa tulevaisuudessa tehokkaamman hoidon, kun toimenpiteet voidaan kohdistaa tarkemmin. Tämä vaatii vielä hoitotutkimuksia, Tuomi muistuttaa.
– Toivottavasti tämä tarkoittaa, että oikea hoito saadaan räätälöityä mahdollisimman ajoissa, että ei tulisi lisäsairauksia.
Muutoksia diabeteksen hoitoon voi tulla jo lähivuosina, vaikka uusien käypähoitosuosituksien syntymisessä kestääkin useita vuosia.
_Tutkimuksessa tarkasteltiin lähes 15 000 diabetespotilaan tietoja ruotsalaisista ja suomalaisista potilastietokannoista. Suomesta tiedot oli kerätty Vaasan alueelta. Lundin yliopiston ja Suomen molekyylilääketieteen instituutin tutkimus julkaistiin eilen tiedejulkaisu Lancetin erikoisjulkaisussa [Diabetes and Endocrinologyssa](http://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2818%2930051-2/fulltext?elsca1=tlpr)._
Kojonkosken oikea käsi hakee kalifiksi kalifin paikalle – vaikenemisia ja kieltäytymisiä tulvi, kun Yle Urheilu tiedusteli halukkaita suomalaisen huippu-urheilun johtajaksi
Leena Paavolainen oli Yle Urheilun soittokierroksella ainoa huippu-urheiluvaikuttaja, joka kertoi hakeneensa Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtoon.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtajana työskennellyt Leena Paavolainen hakee avoinna olevaa johtajan paikkaa. Paavolainen oli tehnyt ratkaisunsa sen jälkeen, kun Mika Kojonkoski ilmoitti keskiviikkona, että ei hae jatkokautta tehtävään.
– Olemme hyvällä tiellä menossa tässä muutoksen ja kehittämisen osalta suomalaisessa huippu-urheilussa. Paljon olemme saaneet aikaan, mutta on paljon vielä tehtävää muun muassa verkoston edelleen rakentamisen ja kehittämisen osalta.
Olympiakomiteassa on päästy esimerkiksi liikkeelle äskettäin tukijärjestelmän uudistamisessa. Syksyllä oli ensiksi kesälajit. Seuraavaksi vuorossa on talvilajit.
– Toisin siihen tehtävään erityisesti vahvaa johtajuutta. Koen, että minun vahvuudet ovat nimenomaan verkostojohtamisessa, prosessi- ja strategiaosaamisessa sekä järjestelmätason kehittämisessä. Se on asia, mitä pitää tehdä seuraavat vuodet, jotta saamme edelleen kääntynyt menestyskäyrä jatkamaan nousua, Paavolainen sanoi.
Yle Urheilun soittokierroksella, jolla tavoitettiin 11 suomalaisen huippu-urheilun vaikuttajaa, oli Paavolainen ainoa, joka myönsi suoraan hakevansa paikkaa.
Olympiakomitean huippuvaiheen ohjelmajohtaja Mika Lehtimäki ei halunnut kommentoida hakemistaan. MTV Sport [uutisoi keskiviikkona](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/uutiset/artikkeli/mika-lehtimaki-hakee-kojonkosken-seuraajaksi/6789722), että Lehtimäki hakee huippu-urheiluyksikön johtoon. Lehtimäki kuitenkin kiistää, että uutinen olisi tullut häneltä itseltään.
– Olen työrauhan takia päättänyt, että en tähän asiaan kommentoi juuta tai jaata. En katso asialliseksi kommentoida. Teen talossa töitä. Meillä lähestyy talvilajien tukipäätökset. Työpöytä on olympiakisojen jälkeen täynnä, Lehtimäki sanoi.
– Tämä on jokaisen henkilökohtainen valinta, kertoako vai ei.
Dettmann ei neuvo muita
Myöskään Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei halunnut kommentoida, onko hän itse hakenut tehtävään. [Dettmann oli viisi vuotta sitten loppusuoralla yhdessä Kari Niemi-Nikkolan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-6208732), mutta Kojonkoski valittiin tuolloin tehtävään.
– Minulla ei ole tapana kertoa, mitä minä teen elämässäni, Dettmann totesi.
Yle Urheilu ei tavoittanut opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajana toimivaa Niemi-Nikkolaa kommentoimaan.
Dettmann sanoi lisäksi, että ei halua nostaa kovin tarkasti piirteitä, joita hän haluaisi nähdä uudessa huippu-urheilun yksikön johtajassa.
– En rupea neuvomaan muita. Muut saavat miettiä näitä asioita. Ne, jotka on valittu näihin tehtäviin, niin minulla on luottamus siihen, että he osaavat tehdä oikeansuuntaisia johtopäätöksiä. Viime kädessä kaikki menestyvä toiminta perustuu hyvään vuorovaikutukseen ja yksinkertaisesti jalkatyöhön, Dettmann sanoi.
Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja Janne Hänninen ei halunnut myöskään kommentoida, että onko hän hakenut pestiä vai ei.
Kuortanen urheiluopiston rehtori ja valmennuskeskuksen johtaja sekä valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja Tapio Korjus kertoi, että hän ei ole hakenut paikkaa. Hän haluaa tällä hetkellä olla mukana Kuortanen kehittämisprojekteissa. Huippu-urheiluyksikön johtoon eivät hakeneet myöskään pääkaupunkiseudun urheiluakatemiaohjelman johtaja Simo Tarvonen tai Olympiakomitean lajiryhmävastaavat Pasi Sarkkinen (kamppailulajit) ja Ari Tammivaara (palloilulajit.) Kumpikin haluaa keskittyä tällä hetkellä nykyiseen tehtäväänsä.
Suunnistuksessa meritoitunut Turun seudun urheiluakatemian valmennuskoordinaattori Janne Salmi kertoi Ylelle, että oli harkinnut hakevansa pestiä Olympiakomiteassa. Perhesyyt painoivat kuitenkin sen verran, että hän ei jättänyt hakemusta.
Salmen mukaan tehtävän valittavan henkilön pitää ymmärtää se, miten huippu-urheilussa tehdään maailmanluokan tulosta.
– Ei saisi sotkettua liikaa rakenteellisin asioihin. Se on välttämäton paha, mutta tärkeintä on miettiä, miten saadaan tulevaisuuden huippu-urheilijoita. Pitää ajatella 15-20 –vuotiaita urheiluakatemiaurheilijoita. Mutta samalla pitää saada tulosta tulevissakin kisoissa, Salmi korostaa.
Jylhällä ei kiinnostusta tehtävään
Talvilajipiireistä tutut Petri Rolig ja Reijo Jylhä eivät jättäneet hakemusta. Maastohiihdon päävalmentajapaikkansa kauden jälkeen jättävä Jylhä totesi, että hänellä ei ole kiinnostusta tehtävään.
– Ihan turhaan Mika (Kojonkoski) on saanut kuraa niskohin. Minusta tuntuu, että nämä ovat sellaisia työpaikkoja, joita on järkevä hoitaa tietty aika. Sitten vaan vaihdetaan tyyppi. En näe, että pitäisi olla eri profiilia kuin Mikalla. Hänen profiilinsa on hyvä. Se on ollut huippu-urheiluihminen, Jylhä korosti.
Jylhä haluaisi kuitenkin nähdä tuoreen kasvon huippu-urheiluyksikön johdossa.
– Itsellä on sellainen kuva, että ei ole kovin järkevää valita sisältä suoraan. Ihan sisältä valinnalla uuden luominen ei ole tuossa tapauksessa kovin fiksu juttu, Jylhä mietti.
– Nyt on ollut muutosryhmä ja huippu-urheiluyksikkö, joissa on ollut samoja toimijoita. Sieltä jollain tavalla syntynyt toiminta-aika on tullut tänne asti. Nyt on varmasti sellainen paikka, että pitäisi vaihtaa ihmisiä, jotka eivät tule siitä putkesta sisälle, Jylhä kuvaili.
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen kertoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä, että huippu-urheiluyksikön johtajan paikkaan on tullut 46 hakemusta.
– Arvelin, että tehtävä kiinnostaa. Siinä mielessä on hyvä, että iso määrä hakee. Mutta pieni yllätys tämä on. Itse veikkasin, että 30 ihmistä hakee, Salonen totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Salonen ei kommentoinut Yle Urheilulle, että onko hakijoiden joukossa ulkomaalaisia. Salosen mukaan tarkoituksena on, että uusi huippu-urheiluyksikön johtaja on selvillä maaliskuun loppuun mennessä.
**Lue myös**
[Suomen huippu-urheilun johtoon suuri määrä hakijoita – Olympiakomitean toimitusjohtaja: ”Pieni yllätys tämä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10098430)
[Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10095640)
[Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623)
[Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta](https://yle.fi/urheilu/3-10095454)
[Olympiakomitean pomo kehottaa kaikkia hakemaan urheilun ykköspestejä – Kojonkoski ei vielä tiedä, hakeeko itse](https://yle.fi/urheilu/3-10091734)
[Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091648)
Ajankohtaisesta kakkosesta tuttu Krista Taubert Ylen ulkomaantoimituksen päälliköksi
Krista Taubert haluaisi yhä kovempia kansainvälisiä asiantuntijoita maailmalta Ylen haastatteluihin. Taubert aloittaa Yle Maailman päällikkönä 19. maaliskuuta.
Yle Uutisten ulkomaantoimituksen uusi päällikkö Krista Taubert, 48, kertoo, että kansainvälinen politiikka ja ulkomaan uutiset ovat aina olleet hänelle suuri kiinnostuksen kohde.
– Elämme äärimmäisen mielenkiintoisessa maailmantilanteessa, jossa vastakkainasettelu on lisääntynyt, Taubert sanoo.
Hän puhuu voimapolitiikan ja kansainvälisen politiikan jännitteiden kasvamisesta.
– Sapelinkalistelu on lisääntynyt, ja meidän pitää kertoa, mitä sen taustalla on. Kuka siellä käyttää valtaa ja hyötyy erilaisista asetelmista.
Taubertin lista jatkuu väestönliikehdinnällä, ympäristökatastrofeilla ja globaalilla taloudella.
– Kaikki tällaiset asiat tekevät maailman muutoksen todella nopeaksi ja kiinnostavaksi.
– Haluan ymmärtää sitä kehitystä ja olla tukemassa sitä työtä, mitä Ylen ulkomaantoimitus tekee.
Uusi päällikkö toivoo, että Yle pystyisi tarjoamaan suomalaisille näkymän siitä, mitä tässä maailmassa on meneillään.
Taubert nousee ulkomaantoimituksen eli Yle Maailman päälliköksi Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan tuottajan pestistä. Hän on tehnyt siinä töitä TV-uutisten, sään, Aamu-tv:n ja Puoli seitsemän parissa.
Moni katsoja muistaa Taubertin Ajankohtaisen kakkosen juontajana jo 1990-luvun loppupuolelta.
Hän on työskennellyt toimittajana myös Yhdysvalloissa.
Kirjeenvaihtajat arvokas pääoma
Nykyisestä ulkomaantoimituksesta uudella päälliköllä on vain myönteistä sanottavaa.
– Siellä tehdään hyvää analyysiä, ja kerrotaan, mitkä ovat asioiden syy- ja seuraussuhteet.
Toimitus tekee Taubertin mukaan merkityksellistäviä ja taustoittavia uutisia, ja kertoo kiinnostavista ihmiskohtaloista verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Ulkomaantoimitus voi Taubertin mukaan tulla vielä lähemmäs tavallisten ihmisten elämää.
– Tämä maailma on niin monimutkainen, että voimme kertoa siitä vielä paremmin.
Viime ajat ovat Taubertin mukaan opettaneet meille, miten tärkeää faktapohjainen, hyvin pureskeltu, mietitty ja analyyttinen tieto on.
– Siinä Ylellä on aivan äärimmäisen tärkeä rooli suomalaisten palvelemisessa.
Ylen kirjeenvaihtajien työn Taubert kokee erittäin tärkeäksi.
– Pidän erittäin arvokkaana asiana sitä, että meillä on kirjeenvaihtajaverkosto. He sanoittavat suomalaiseen kontekstiin sitä, mitä jossain päin maailmaa tapahtuu, Taubert sanoo.
Ulkomaan uutisoinnista hän tekisi entistä kansainvälisempää.
– Toivon, että saisimme jatkossa kaikkein kiinnostavimmat ja asiantuntevimmat osaajat haastateltaviksi ympäri maailmaa. Se on mahdollista nykyisten kommunikaatiovälineiden ansiosta, Taubert toteaa.
Ylen ulkomaantoimituksessa työskentelee noin neljäkymmentä vakituista toimittajaa. Heistä noin neljännes tekee kirjeenvaihtajina töitä ulkomailla.
Toimittaja Kalle Haataselle tiedeviestintäpalkinto
Toimittaja ja tietokirjailija Kalle Haataselle on myönnetty Vuoden 2018 tiedeviestintäpalkinto. Palkinto jaettiin Helsingissä Valon päivän juhlassa 2. helmikuuta 2018.
**Kalle Haatanen** on tehnyt [samannimistä tiede-aiheista radio-ohjelmaa Yle Radio 1:ssä](https://areena.yle.fi/1-1853467) vuodesta 2009. Ohjelmassa käsitellään laajasti tiedeaiheita, tiedekirjallisuutta sekä kuullaan asiantuntijoiden ja kirjailijoiden haastatteluita.
Palkintoperusteissa todetaan, että Haatasen ohjelman jälkeen kuulija tuntee itsensä hieman viisaammaksi. Toimittajan oma uteliaisuus tuntuu rajattomalta, mikä näkyy ja kuuluu hänen ohjelmassaan.
Tiedetoimittajain liitto kiittää Haatasen tekemää työtä hyvin tärkeäksi ja arvostettavaksi aikana, jolloin pinnallisuus on valttia ja faktatiedon ja tieteen vähättely on valitettavan yleistä.
“Olen iloinen siitä, että saan tehdä tunnin keskusteluohjelmaa konseptilla yksi vieras ja tunti puhetta. Minua ärsyttää monen ohjelman pyrkimys näennäiseen objektiivisuuteen siten, että studioon ängetään mahdollisimman monta vierasta olemaan eri mieltä asioista. Se ei syvennä tietoa lainkaan, päinvastoin”, kertoo Kalle Haatanen.
Suomen tiedetoimittajain liitto jakaa vuosittain Vuoden tiedetoimittaja -palkinnon ja kaksi Tiedeviestintäpalkintoa. Palkinnot myönnetään erityisistä ansioista tiedejournalismissa tai muussa tiedeviestinnässä.
Viihdeyhtiö Rovion pelipomo jättää tehtävänsä
Rovion osakkeen arvo romahti viime viikolla.
Peliyhtiö Rovion peleistä vastaavan liiketoimintayksikön johtaja Wilhelm Taht jättää yhtiön henkilökohtaisista syistä, yhtiö tiedottaa. Taht lopettaa työssään heti, ja Games-liiketoimintayksikön johtajan työt siirtyvät toistaiseksi Rovion toimitusjohtaja Kati Levorannalle. 
Tiedotteessa Levoranta kiittelee Tahtia hyvästä työstä. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö aikoo vahvistaa pelistudioidensa itsenäistä toimintaa ja yksinkertaistaa organisaatiotaan. 
Taht johti Games-liiketoimintayksikköä vuodesta 2016. 
Viime viikolla Rovio kertoi [ennakkotietoja viime vuoden viimeisen neljänneksen luvuistaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10087001) Julkistus romahdutti [Rovion osakkeen arvon. ](https://yle.fi/uutiset/3-10088440)
Yhtiö julkaisi tilinpäätöstietonsa tänään. Sen tulos koheni loppuvuonna. 
– Vuosi 2017 oli Rovion liiketoiminnalle historian paras vuosi. Pelien liikevaihto kasvoi 56 prosenttia, kertoo toimitusjohtaja Levoranta tiedotteessa. 
Loka–joulukuun tulos nousi 9,9 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin se oli 5,1 miljoonaa euroa. Rovio arvioi konsernin liikevaihdon pysyvän tänä vuonna kutakuinkin viime vuoden lukemissa, noin 300 miljoonassa eurossa. Rovion osake oli iltapäivällä runsaan 11 prosentin laskussa Helsingin pörssissä. 
Tunnetuksi yhtiö tuli Angry Birds -pelillään. Sittemmin se on ollut vaikeuksissa saada aikaan uusia hittipelejä. 
**Lue myös:**
[Angry Birds -elokuva siivitti Rovion tulosta voitolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9485166)
Lämmitätkö puilla oikein? Lue nuohoojamestarin vinkit
Maksimaalinen lämpö mahdollisimman tehokkaasti ja edullisesti! Puilla lämmitettäessä voi oikeilla ohjeilla säästää sekä rahaa, takkaa että luontoa.
Yli neljäkymmentä vuotta nuohoustyötä tehnyt Pekka Palander tuntee takat ja tulisijat. Ylikuumentamalla tai jättämällä tuhkat tulipesään voi takan pilata jo muutamalla poltolla.
Vain kuivaa puuta ja maltillisesti roskia
Puut tulisi kaataa kevättalvella. Ensin niiden annetaan kuivahtaa ulkona isommassa määrässä ja vasta sitten puut siirretään jälkikuivattavaksi ilmavaan puuvajaan.
– Ylivuotisen, kuivan puun tunnistaa siitä, että se helähtää, kun kahta klapia kolautetaan vastakkain, **Pekka Palander** neuvoo.
Kuivan puun palaminen on paljon tehokkaampaa kuin märän puun. Jos puu on kosteaa, niin siinä olevan veden höyrystyminen vie puulta tehon.
– Pahin virhe on latoa tuore puu talon seinälle, mihin räystäältä tippuu vedet ja sitten puita poltetaan puolimärkänä.
Sisälle taloon kannattaa tuoda seuraavan päivän klapit jo edellisenä päivänä, jolloin puiden pinta ehtii kuivua yön aikana.
Kylmää hormia on hyvä ensin lämmittää
Hyvä tekniikka on ensin vähän lämmittää hormia. Tulipesään laitetaan pieni panos tai vaikka lämpökynttilöitä.
–  Arinalle voi laittaa vaikka hiustenkuivaajan hetkeksi pörisemään lämmintä hormiin, Palander vinkkaa.
Retee mies ottaa tohottajan eli kaasupuhaltimen, jos arvelee, että hormi on märkä. Johan lähtee vetämään!
Takka ei ole nuotio
Tulenteko lähtee siitä, että arina eli tulipesä ja tuhkaluukku tyhjennetään ennen sytyttämistä.
– Jättämällä arinan täyteen tuhkaa voi parilla poltolla saada pilalle hyvänkin arinan.
– Tuli lähdetään sytyttämään päältä päin, Palander neuvoo. Alimmaiseksi ladotaan paksut puut ja pinoa ohennetaan ylöspäin.
– Ylhäälle tehdään muutamalla kalikalla pesä, jonne laitetaan sytykkeitä, puusta veistettyjä kiehisiä tai pari sytytyspalaa.
Päältäsytyttämisen idea on siinä, että tuli syttyisi mahdollisimman pienellä savulla.
 
– Piipusta lähtee ensin nousemaan vaaleaa höyryä ja sitten tasaisesti savua, Palander selvittää. Mitään mustaa savupilveä ei tule ja tämä on parempi luonnon kannalta.
Pesä on puuta vain puolillaan
Täysi pesällinen puita on muuratulle takalle aivan liian kova lämpöpanos, kun pohjalle ladotaan järeät halot ja takka on jo eilisen jäljiltä vähän lämmin.
– Kun puita lähdetään lisäämään, niin ensin pöyhitään hiilihangolla ja kekäleet rikotaan, Palander neuvoo. Uuteen panokseen laitetaan enää puoli pesällistä, ei enempää.
Puiden palamista säädellään tuhkaluukulla ja ilmansäätöluukuilla. Alipaineella saadaan aikaiseksi vain savua ja piippuun tulee nokea.
Mitä takassa saa polttaa?
Ohjeiden mukaan tulisijassa saa polttaa vain polttopuuta. Roskien poltto on kaupungeissa ja taajamissa täysin kielletty. Palanderin mukaan roskia pitäisi käyttää vain takan sytyttämiseen.
– Neuvoisin, että ensin poltetaan pesällinen kunnon puulla ja sen jälkeen siellä palaa märempikin roska, jos jotain pitää polttaa.
– Vihonviimeinen tapa on se, että kerätään viikon roskat tulipesään, Palander puuskahtaa.
Virheet voivat olla hengenvaarallisia
Lopuksi Pekka Palander listaa virheet, jotka eniten ärsyttävät nuohoojamestaria – ja ovat jopa hengenvaarallisia.
– Hienosti muurattu tulisija poltetaan ylikuumentamalla pilalle. Muurattu tulisija ei kestä mitään ahjomaista lämmitystä. Se on panospolttolaite, jossa voidaan polttaa ehkä 10 kg puuta.
– Takan merkinnöissä T600 tarkoittaa, että lämpö voi olla sama kuin saunan kiukaassa. Keski-Euroopasta tuoduissa tulisijoissa saattaa olla merkintä T350 ja silloin 3kg puuta tunnissa on maksimi. Tällaista takkaa ei saa ladata täyteen tai syttyy tulipaloja.
– Jos pelti laitetaan kiinni silloin, kun arinalla on vielä hiillos, niin taloon tulee häkää ja siihen kuolee. Tästä kertoo myös aamupäänsärky – pelti on laitettu liian aikaisin kiinni . Hiilien pitää antaa palaa ihan mustaksi.
Oikeaoppisesta tulisijojen käytöstä ja puunpoltosta **Pekka Palanderia** haastatteli Metsäradiossa **Olli Ihamäki**.
**KUUNTELE RADIO-OHJELMAT:**
Joka kymmenes on pienituloinen – Nuorten aikuisten osuus kasvaa vuosi vuodelta
Pienituloisista nuorista aikuisista yli puolet oli opiskelijoita.
Jo kolmannes Suomen pienituloisista on nuoria aikuisia. 18–34-vuotiaiden osuus pienituloisista on kasvanut viime vuosina selvästi, ilmenee Tilastokeskuksen tulonjakotilaston tiedoista. 
Vuonna 2016 pienituloisia nuoria aikuisia oli yhteensä 196 000. Heistä yli puolet oli opiskelijoita. Vielä vuonna 2007 pienituloisista oli nuoria aikuisia noin neljännes.
35–49-vuotiaiden osuus pienituloisista on sitä vastoin laskenut tasaisesti koko 2000-luvun. Myös aiempaa harvempi eläkeläinen alittaa pienituloisuusrajan. 
Pienituloisia oli Suomessa vuonna 2016 yhteensä 623 000, eli 11,5 prosenttia kotitalousväestöstä. Pienituloisuusraja oli yhden hengen taloudella 1 200 euroa kuukaudessa. Tuloilla tarkoitetaan verojen jälkeisiä rahatuloja. Kotitalousväestöön ei lasketa mukaan esimerkiksi laitoksissa asuvia.   

**Lue myös:**
[Tuore selvitys puhuu karua kieltä: Perusturvan heikennykset iskivät työttömiin, opiskelijoilta leikattiin kymmeniä euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10074037) 
 [VM laski: Näin ensi vuoden budjetti vaikuttaa tuloeroihin – pienituloiset kärsivät, ylemmissä luokissa tulot kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-9839515) 
Ulkopuolinen tarkastus: Piispa Teemu Laajasalo toimitti riittävät selvitykset luottokortin käytöstään
Helsingin seurakuntayhtymän luottokorttiostot ja matkalaskut olivat suurimmaksi osaksi asianmukaisia. Puuttuvat tai puutteelliset tositteet kasaantuivat muutamille kortinhaltijoille.
Helsingin seurakuntien johtoryhmän puolueettomalta tilintarkastusyhtiöltä[ tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10018160) tilaama talousselvitys on valmistunut. 
Luottokorttiostot ja matkalaskut ovat suurimmaksi osaksi asianmukaisia. Puuttuvat tai puutteelliset tositteet viime vuodelta ovat euromääräisesti 7 685 euroa, ja ne ovat kasaantuneet muutamille kortinhaltijoille.
Luottokorttimaksujen ja matkalaskujen erityistarkistus koski Helsingin seurakuntayhtymän kirkkoherroja, johtajia, päälliköitä ja johtavia luottamushenkilöitä eli yhteensä noin 50 päättävässä asemassa olevan henkilön hankintoja vuodelta 2017.
Selvityksessä käytiin läpi 1669 luottokorttitapahtumaa ja 197 matkalaskua vuodelta 2017. Kaikkiin ostotapahtumiin saatiin viimeistään selvityksen kuluessa asianmukainen selitys.
– Nyt tutkituista luottokorttiostoista kolmannen osapuolen antamia tositteita kuten ostoerittelyn sisältäviä kuitteja jäi puuttumaan 7 685 euron arvosta. Näistä kaikkiin saatiin tarkastuksessa asianmukaiset selitykset. Puuttuvat tositteet ovat keskittyneet puolelle kymmenelle henkilölle, sanoo tarkastustoimikunnan puheenjohtaja, yhteisen kirkkoneuvoston jäsen Pertti Sundberg [Helsingin seurakuntayhtymän tiedotteessa](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/raportti).
Laajasalo antoi selitykset luottokorttiostoksilleen
Laajasalon rahankäyttö nousi otsikoihin tammikuun alkupuolella, kun Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen teki [Laajasalolle 40-kohtaisen selvityspyynnön ](https://yle.fi/uutiset/3-10015449)tämän aiemmasta yritystoiminnasta ja seurakunnan luottokortin käytöstä.
Laajasalo vastasi tuolloin [Helsingin hiippakunnan tiedotteessa](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=3025341), että on käyttänyt luottokorttia vain virka-asioihin. Hän myönsi kuitenkin olleensa huolimaton kuittien säilyttämisen ja tarkkojen merkintöjen kanssa.
Helsingin piispan Teemu Laajasalon luottokortti- ja matkalaskut käytiin selvityksessä läpi vuosilta 2013–2017, jolloin hän toimi Kallion kirkkoherrana.
– Kolmelta viime vuodelta kuitteja oli poikkeuksellisen paljon hukassa. Kahdessa majoituksessa kustannus oli ollut liian korkea. Tarkastuksessa ei ole näitä kahta tapahtumaa lukuun ottamatta todettu poikkeuksellisia ostoja, ja tarkastuksen mukaan selvitykset ovat riittävät ja asianmukaiset, Pertti Sundberg sanoo.
Laajasalo ilmoitti tammikuussa maksavansa takaisin liian kalliista matkoista aiheutuneet kulut ja korvaavansa virheellisesti merkityn päivärahan.
Luottokorttien käyttöön tarkkuutta
Ulkopuolisen selvityksen mukaan laskujen hyväksyntäprosesseissa on ollut aukkoja ja että tositteiden säilyttämisessä ja selitteiden laatimisessa on paikoin merkittäviä puutteita. 
Sama lopputulos saatiin kun Helsingin seurakuntayhtymän toteutti syksyllä 2017 sisäisen tarkastuksen luottokorttimaksujen käsittelyprosessia koskeneen tarkastuksen. Jo tällöin prosessissa todettiin puutteita, jonka seurauksena seurakuntayhtymä täsmensi loppuvuodesta muun muassa luottokorttien käytön pelisääntöjä ja tiukensi laskujen hyväksymiskäytäntöjä. 
Kirkkoherrojen laskut hyväksyy jatkossa hallintojohtaja ja yhtymän johtajan laskut yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja.
Virpi Palosaari pukee kymmenkuiselle Viljolle neljä vaatekertaa ja laittaa pojan pakkaseen päiväunille – "Vielä ei ole ollut koskaan liian kylmä"
Vauvoja on nukutettu Suomessa ulkona sukupolvesta toiseen. Tutkija Marjo Tourula vahvistaa  vanhan totuuden: Ulkona uni maittaa.
Kymmenkuisen Viljo Palosaaren lounasaika on kymmeneltä. Hän pistelee poskeensa lautasellisen bataattia ja kanaa hyvällä ruokahalulla, sitten alkavat silmät lupsua. Vaikka ulkona Kauhavalla paukkuvat talven kovimmat pakkaset, Viljo uhmaa arktista viimaa ja nukkuu päiväunet pihalla.
Viljon äiti Virpi Palosaari kertoo, että on nukuttanut ulkona kaikki neljä lastaan. Tapa oli tuttu suvusta ja neuvolassakin siihen oli kehotettu heti esikoisen synnyttyä.
– Yksi lapsista on nukkunut jopa -28 asteen pakkasessa ulkona. Asuimme silloin Kuusamossa ja siellä oli sellainen katettu terassi, Virpi Palosaari muistelee.
– Lapset nukkuvat ulkona pidempään ja saavat raikasta ulkoilmaa, Viljolla ei ole ollut koko talvena flunssaakaan, kun se on nukkunut ulkona. Sillä on siellä ihan oma rauha nukkua.
Uni maistuu kylmässä
Virpi Palosaari yritti nukuttaa toukokuussa syntynyttä Viljoa ulkona jo kesällä ja syksyllä, mutta huonolla menestyksellä. Vaikkei kesä lämmin ollutkaan, äiti arvelee, että vauvan oli vaunukopassa liian kuuma. Kun talvi teki tuloaan, alkoi unikin maistua ja marraskuusta asti Viljo on vedellyt ulkona pitkiä päiväunia, parhaimmillaan jopa neljä tuntia.
Virpi Palosaari ei ole joutunut luopumaan tavasta, vaikka talvi näyttää helmikuussa hyytävintä puoltaan.
– Kyllä se on tietysti mietityttänyt. Mutta vielä ei ole ollut koskaan niin kylmä, ettei lasta olisi voinut laittaa ulos nukkumaan. Kyllä sen oma nenänpää kertoo, hän sanoo.
Tumppua, töppöstä ja monta vaatekertaa
 Virpi Palosaari pukee kymmenkuisen Viljon tottuneesti. Alle body ja sukkahousut, sitten collegepaita ja -housut, välihaalari ja päälle toppahaalari. Käsiin toppatumput ja kädet kiinnikäännettyihin toppapuvun hihoihin, jalkoihin villasukat ja toppatöppöset. Päähän lakki ja huppu. Kypärälakkia ei voi laittaa, koska silloin Viljo hikoilee.
Lopuksi koko komeus makuupussiiin ja vaunuihin. 
Riippuu tietysti vauvan unenlahjoista, mutta minä en voisi esimerkiksi imuroida, jos Viljo nukkuisi sisällä. Hän säpsähtäisi hereille.
Vaunuissa on vaunuverho ja vaunujen päälle tulee vielä sadesuoja ja kylmällä ilmalla peittokin. Helposti ajattelisi, että olisi näppärämpää peitellä vauva sisälle pinnasänkyyn, mutta Virpi Palosaari on toista mieltä.
– Ei se ole helpompaa, sillä sitten et pysty tekemään yhtään mitään sisällä. Riippuu tietysti vauvan unenlahjoista, mutta minä en voisi esimerkiksi imuroida, jos Viljo nukkuisi sisällä. Hän säpsähtäisi hereille.
Virpi Palosaari sanoo, että sisällä nukkuessaan Viljo osaa vaatia äidin viereensä, kun ulkona nukkuessa riittää äidintuoksuinen unirätti.
Vanha perinne pitää pintansa
Suomalaiset ovat nukuttaneet vauvoja ulkona jo lähes sata vuotta. Alun perin sitä suositteli Arvo Ylppö 1920-luvulla.
– Arvo Ylppö aikoinaan toi esille ulkona nukuttamista ja sen terveellisyyttä. Perustelut siihen aikaan olivat ehkä erilaiset kuin nykyään. Hän perusteli tarpeellisuutta enimmäkseen sairauksien ehkäisyllä ja huonolla sisäilmalla, terveystieteiden tohtori Marjo Tourula Oulun yliopistosta kertoo. 
Nykypäivänä varmaan ulkona nukutetaan ennemminkin siksi, että vauvat nukkuvat pitempään ja nukahtavat helpommin.
Marjo Tourula on tehnyt [väitöstutkimuksen](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/36577) vauvojen ulkona nukuttamisesta talvella ja sanoo, että vanha tapa pitää pintansa.
– Nykypäivänä varmaan ulkona nukutetaan ennemminkin siksi, että vauvat nukkuvat pitempään ja nukahtavat helpommin.
Tourulan mukaan hyvät unet ulkona vahvistaa koko perheen hyvinvointia.
–Se rytmittää hyvin päivää ja ja äidille ja isälle jää omaa aikaa tai se mahdollistaa sisarusten ulkoilun siinä samalla tai vanhemmat voi lähteä ulkoilemaan samaan aikaan.
Nukkuuko ulkona paremmin?
Marjo Tourulan mukaan on hyvin vaikea eritellä, mikä vauvat saa nukkumaan ulkona sikeästi.
– Että onko se se raitis ilma, kapalointi, tottuminen vai se, että saa sopivasti liikettä, kun käydään kävelyllä, hän pohtii.
Myös raikas ja puhdas ulkoilma voivat nukuttaa, mutta kapaloinnin merkitys korostuu tutkimuksissakin.
– Kylmä pakkasilma antaa mahdollisuuden siihen, että lapsi pystytään kapaloimaan tietyllä tavalla. Ja aiempien tutkimusten mukaan lapsen kapalointi edistää nukahtamista ja myöskin pitempään nukkumista.
Pakkasraja puhuttaa
Virpi Palosaari on vankkumaton ulkona nukuttamisen kannattaja. Hän tietää, että asiasta ollaan montaa mieltä ja on joskus joutunut puolustamaan omaa kantaansa.
– Yleisesti suositellaan, että -10 astetta on vauvalla se raja. Itse ajattelen, että maalaisjärjellä siinäkin pärjää.
Hän sanoo, että aina ei ole ollut mahdollista tuijottaa lämpötilamittaria, kun lapsi on pitänyt saada päiväunille ja siitä rytmistä kiinnipitäminen on kuitenkin ollut pakkaslukemaa tärkeämpi asia.
– Itse voit kuitenkin vaikuttaa siihen, miten puet lapsesi.
Kovimmilla pakkasilla äiti käy tunnustelemassa Viljoa ja tarkkailee vaunujen sisälämpötilaa. Pikkuiset varpaat ovat olleet lämpimät, kun Viljo on herännyt ja muutenkin ulkounilta on herännyt tyytyväinen lapsi.
Tarkkaile sormia ja varpaita
Marjo Tourulan mukaan yhtä tiettyä yksiselitteistä pakkasrajaa ulkonanukuttamiseen on vaikea sanoa.
– Pientä vauvaa ei ainakaan ihan äärilämpötiloissa kannata viedä ulos, varsinkin jos ulkona nukuttamisesta ei ole kokemusta.
– Perheille muodostuu omasta lapsesta kokemus, että millaiset vaatteet ja varusteet pitää olla, että vauva tarkenee.
Tourula muistuttaa, että ulkona nukuttamiseen vaikuttaa vauvan pukemisen ja pakkasen lisäksi se, missä vaunuja pidetään. Paistaako aurinko suoraan vaunuihin tai pääseekö niihin tuuli.
– Kovalla pakkasella täytyy kuitenkin olla varovainen ja käydä seuraamassa, eikä voi jättää pitkiksi ajoiksi nukkumaan eikä mielellään joka tapauksessa yli kolmea tuntia. Ja jos vähänkin mietityttää, niin ottaa lapsi sisälle jo ennen kuin hän herää. 
Perheille muodostuu omasta lapsesta kokemus, että millaiset vaatteet ja varusteet pitää olla, että vauva tarkenee.
Kylmällä säällä hän kehottaa tarkkailemaan käsien ja jalkojen lämpöisyyttä, kun vauva otetaan ulkoa nukkumasta.
– Ensimmäinen oire kylmälle altistumiseen on se, että kädet ja jalat tuntuu viileiltä. Eli kehon ääreisosat jäähtyy. Niskasta kokeileminen ei kerro kylmyyttä, ennemminkin sen jos on tullut puettua liikaa. 
Luutnantin sydän - Wanhanaikainen juttu
Juha Siltanen on yksi merkittävimpiä suomalaisia käsikirjoittajia ja kirjoittanut lukemattomia näytelmiä, kuunnelmia, kuunnelmasarjoja, musikaaleja, TV-draamaa, oopperalibrettoja ja balettilibrettoja. Ensi-iltansa 4.3. saava kolmiosainen kuunnelma, Luutnantin sydän, on virtuoosimaisten näyttelijöiden tähdittämä ja tekijöidensä voimannäyte. Teosta alettiin tehdä jo vuonna 2008 ja nyt siihen on palattu ja se on walmiiksi saatettu! Siltanen on voimakkaiden henkilöhahmojen sekä maailmojen luoja ja nyt hän itse avaa wanhanaikaisen jutun ja kertoo, millainen tarina [Luutnantin sydän](https://areena.yle.fi/1-4342374) -komediakuunnelman takana on?
Tämän kuunnelman alkaessani halusin tehdä Wanhanaikaisen Tarinan henkilöiltään, rytmiltään ja maisemaltaan niin kerta kaikkiaan epookkijutun kuin kehtaisin.
Nautinnollisesti ja tavallaan aivan tarpeettomasti näin kovasti vaivaa selvittääkseni elokuun 1894 todelliset olosuhteet niin tapahtumapaikkani Hämeenlinnan katujen ja elinolosuhteiden kuin säätilojen, kuun vaiheidenkin, osalta: nämä huoneet, ukkoset, kuunviipaleet, ravintolat ovat oikeaa mennyttä todellisuutta. Tämän vaivan osalta kuuluu kiitoksia monille tahoille. Siltikin tarinan ainoa todellisuudessa elänyt henkilö on kenraaliluutnantti **G. E. Ramsay**, jonka jälkeläisiltä pyydän anteeksi sitä aika koomillista sävyä, jolla tätä suomalaisen sotilashistorian merkkihenkilöä nyt käsitellään. Niin, ja neiti **Rylander** ”bengaalisine” valoineen, jonka taiteellinen tanssiesitys **Tšaikovskin** tahdissa kuulijan on nyt vain kuviteltava – hänkin oli todella olemassa ja paikan päällä. Mutta muutkin olisivat saattaneet olla, ja teoriassa olisi suomalaisesta luutnantista todella saattanut tulla venäläinen eminenssi, sellaista oli meno Venäjän keisarikunnassa.
Mitä minun etuni minulle kuuluu?!
Ennen ”[Luutnantin sydäntä](https://areena.yle.fi/1-4342374)” en muuten tiennyt Suomen ns. vanhasta sotaväestä kuin rahtusen. Vasta ihan äskettäin löysin Hämeenlinnan pataljoonan komentajan, eversti **Knut Theodor Gaddingin** allekirjoittaman todistuksen, joka toteaa oman äidinäidinisäni (josta edes valokuvaa ei ole säilynyt) suorittaneen tarinan tapahtuma-aikana ja -paikassa tarkk´ampujapalveluksen arvosanalla ”_oivallinen_”. Jospa hän olisikin tullut kokemaan Nylundin kohtalon? Ja mitäpä jos…? Ja…
”Luutnantin sydämestä” tuli komedia ajasta, jolloin kunnia vielä oli kunniaa ja komediatkin komedioita, tarina oikeamielisestä nuorukaisesta, jonka mielestä ansaitsematonta onnenpotkausta ei tule ottaa vastaan. Mikä siis opetukseksi liian rehelliselle miehelle? Ja mitä tämä luutnantti Nylund (**Janne Reinikainen**) oikeastaan meidän ajassamme tekee? Ainakin hän esittää kysymyksen, jommoista kukaan muu ei nyt juuri tunnu esittävän: ”_Mitä minun etuni minulle kuuluu?!_”
Sain haluamani unelmatyöryhmän, jonka kanssa sopi mainiosti panna lopuksi maa, vesi, tuli ja ilmakin mullin mallin niin kuin vain radiossa voi. Halusin risteyttää salonkidraaman, farssin ja elokuvan, ja harvoin on miksaustyökin ollut samalla niin vaativaa kuin hauskaa kun tätä tehdessä.
Kuunnelmaa ryhdyttiin toteuttamaan vuonna 2008. Sain haluamani unelmatyöryhmän, jonka kanssa sopi mainiosti panna lopuksi maa, vesi, tuli ja ilmakin mullin mallin niin kuin vain radiossa voi. Halusin risteyttää salonkidraaman, farssin ja elokuvan, ja harvoin on miksaustyökin ollut samalla niin vaativaa kuin hauskaa, kun tätä tehdessä. ”[Luutnantin sydämessä](https://areena.yle.fi/1-4342374)” soi niin suuri määrä tehosteita ja musiikkeja päällekkäin ja lomittain, että jään pohtimaan, lieneekö sellaiseen enää näinä aikoina radiossakaan sen paremmin aikaa kuin rahaa.
Eräiden törmäysten ja oman valitettavan temperamenttini vuoksi – ja valtavaksi harmikseni – tuotanto jäi kuitenkin miksausvaiheessa kesken, ja siihen voitiin palata vasta syksyllä 2017. Näin ”wanhanaikaisesta” ykskaks tuli kuin tulikin nykytodellisuutta: kuin ihmeen kautta olivat vuosien 2008-2009 äänitykset ja miksaukset säilyneet, ja Yle:n tekniikka teki valtavan työn niiden pelastamisessa, siirtäessään ne kellarista löytyneeltä, jo museokelpoiselta laitteelta ajanmukaisen tekniikan piiriin. Päähenkilöni tapaan sain todeta, että onni sentään joskus on myötäinenkin.
Alkuperäisessä muodossaan juttu on yksiosainen; lopullista äänityötä tehtäessä Radioteatterin lähetysformaatit olivat jo sellaiset, että kokonaisuus tuli editoida kolmiosaiseksi. Lopullinen ääniversio valmistui joulukuussa 2017.
Jaa, niin: tärkeä innoittaja kuunnelman kirjoittamisessa oli Mekaanisen musiikin museossa, Varkaudessa, äänitetty soitintehdas _Popperin_ valmistaman ”Goliath”-orkestrionin soittama **Adorjan Ötvösin** sävelmä _”Heut´ muss ich mein Mäderl haben”_, jonka vohkin kuunnelmani ”teemaksi”. Tämä ”Goliath”, 75 soittajaa simuloiva mekaaninen orkesterilaite, on ainoa koskaan valmistettu lajinsa eksemplaari ja soi restauroinnin jäljiltä nykyisin yhä upeammin. Siitä veisasin viis, että sen paremmin sävellystä kuin sitä soittavaa soitinmekaniikan ihmettä ei ennen 1900-luvun alkua ollut vielä olemassakaan.
Kuunnelma on omistettu äidilleni.
Keväällä 2018
**Juha Siltanen**
Kuunnelman henkilöt, herroista naisiin esiintymisjärjestyksessä:
Edvard Nylund, luutnantti, Suomen seitsemännen Hämeenlinnan tarkk´ampujapataljoonan adjutantti, 30 vuotta – **Janne Reinikainen**
Rehnberg, hämeenlinnalainen tupakkitehtaan omistaja ja johtaja, leskimies – **Aarre Karén**
Ekström, Rehnbergin hevosmies – **Juha Hurme**
Jakob Segerblad, tarkk´ampujapataljoonan kapteeni, Nylundin ystävä – **Mikko Bredenberg**
Georg Edvard Ramsay, kenraaliluutnantti, vapaaherra, Suomen sotaväen päällikkö – **Lasse Pöysti**
Anders, jefreitteri, edellisen lähisukulainen ja lähetti – **Tom Pöysti**
Venäläinen tykistön kapteeni – **Viktor Klimenko**
Adele Rehnberg, tehtailijan tytär, 23 vuotta – **Maria Heiskanen**
Louise Rehnberg, edellisen sisar, vähän nuorempi – **Kaisa El Ramly**
Rouva Nylund, Nylundin äiti, leskirouva – **Eila Roine**
Kertoja – **Juha-Erkki Kants**
Tapahtuu Hämeenlinnan kaupungissa ja sen lähiympäristössä elokuun 22. ja 25. päivän välisenä aikana vuonna 1894.
    
Venäjännös: **Mikko Viljanen**.
Teoksessa soiva soitintehdas Popperin valmistama orkestrioni ”Goliath” kuuluu Mekaanisen musiikin museon kokoelmiin.
Ohjaus: **Juha Siltanen**, äänisuunnittelu: **Tiina Luoma** ja Juha Siltanen, tuotantojärjestäjä: **Lasse Lehtonen**, tuottajat: **Eero Aro** ja **Soila Valkama**.
Komediakuunnelma Luutnantin sydän [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4342374) ja se esitetään Yle Radio 1:ssä seuraavasti:
1. osa  4.3.  klo 15:00 ja uusinta  5.3. klo 19:02
2. osa 11.3. klo 15:00 ja uusinta 12.3. klo 19:02
3. osa 18.3. klo 15:00 ja uusinta 19.3. klo 19:02
Azerbaidžanissa 24 kuoli vieroitusklinikan palossa
Klinikan puurakennus syttyi tuleen ilmeisesti sähkövian takia.
Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa ainakin 24 ihmistä on kuollut huumeriippuvaisten vieroitusklinikan tulipalossa. Palokunta onnistui pelastamaan 31 ihmistä palavasta rakennuksesta. Lisäksi noin 200 potilasta ja työntekijää evakuoitiin. 
Viranomaisten mukaan palo lähti liikkelle vuodeosastolta, joka sijaitsee puurakennuksessa. Tuli syttyi kello kuusi aamulla paikallista aikaa. 
Viranomaiset tutkivat palon syttymissyytä, mutta ensiarvioiden mukaan rakennuksen sähköjärjestelmässä oli vika, joka aiheutti tulipalon.
**Aiheesta muualla:**
[Azerbaijan fire: 24 killed at drug rehab centre in Baku](http://www.bbc.com/news/world-europe-43254130)
Vuoden retkikohde on elävä geologian oppikirja: Suomen korkein dyyni ja kirkkaat vedet tekevät Rokuasta ainutlaatuisen
Vuoden 2018 retkikohteeksi valitulla Rokuanvaaralla voi nähdä edellisen jääkauden vetäytymisvaiheen merkit.
Kirkasvetisiä järviä, harjuja, dyynejä ja karua kasvillisuutta.   

Muun muassa näitä jääkaudesta kertovia elementtejä löytyy Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevalta Rokuanvaaralta, joka on vuoden 2018 retkeilykohde. [Rokuanvaara valittiin yleisöäänestyksellä](http://goexpo.messukeskus.com/messuilla/vuoden-retkikohde-finaali/) (GoExpo) vuoden parhaimmaksi retkeilykohteeksi kymmenen eri kohteen joukosta. 
Äänestykseen osallistui noin 5600 henkilöä, joista yli neljännes äänesti Rokuanvaaraa.
Rokua UNESCO Global Geoparkin toiminnanjohtaja Vesa Krökki kertoo, että voitto tuntuu ansaitulta, sillä tänä vuonna kilpailun teemana olivat geologiset retkeilykohteet.
– Mikäpä tuohon teemaan sopisi paremmin kuin Suomen ensimmäinen ja ainoa UNESCO Global Geopark. Alueen geologia ja retkeilymahdollisuudet sekä palvelut ovat jo kansainvälisestikin tunnustettuja, Krökki sanoo.
– Lisäksi alueella on Rokuan kansallispuisto, joka on perustettu suojelemaan alueen elollista luontoa ja sen geologista perintöä, hän jatkaa.
Voitto tuli kuitenkin yllätyksenä. Krökki kertoo, että kisassa oli mukana kovatasoisia ja tunnettuja retkeilykohteita, muun muassa Koli, Hossa ja Pyhä-Luosto.
– Finalistijoukon nähtyäni sanoinkin työkavereille, että nyt kisataan Suomen mestaruudesta.
Jääkausigeologian oppikirja
[Karuutensa vuoksi Rokuanvaara](http://www.luontoon.fi/rokua/historia) (Luontoon.fi) pysyi pitkään asumattomana, sillä viljely alueella ei ollut helppoa. 
Nyt karuudesta oli kuitenkin hyötyä.
– Aluetta onkin kuvailtu jääkausigeologian oppikirjaksi, sillä sen maastonmuotoja voi lukea lähestulkoon kuin kirjaa, Krökki kertoo.
Rokuanvaaran harjuhiekkaan on taltioitunut edellisen jääkauden vetäytymisvaiheen merkit. Tällaisia ovat esimerkiksi rantavallit sekä pienet suppakuoppiin syntyneet järvet ja suot. Suppakuoppa maanpintaan jään painosta syntynyt painanne, joka on usein täyttynyt vedestä.
– Lisäksi Rokuanvaaralla on Suomen korkein dyyni sekä yksi syvimmistä suppakuopista. Jääkauden vaikutukset ja tarina on helppo kertoa Rokualla, Krökki sanoo.  

Krökin mukaan reiteillä liikkuessaan luontotaulujen avulla voi perehtyä alueen geologiaan, elolliseen luontoon ja ihmisen toimintaan. 
Maastonmuotoja voi lukea lähestulkoon kuin kirjaa.
Vuoden Retkikohde -kilpailu järjestettiin nyt neljännentoista kerran. Kilpailun tarkoitus on auttaa retkeilijöitä löytämään uusia reittejä ja parantaa erilaisten retkeilykohteiden tunnettavuutta. 
Suomen Messusäätiö lahjoittaa palkintosumman, joka on 5000 euroa.
– Rahat tullaan käyttämään alueen retkeilypalveluiden parantamiseen. Ennen lopullisen päätöksen tekemistä perehdymme vielä ehdotuksiin, joita aluettamme äänestäneet ovat antaneet, Krökki summaa.
_Klo 14:38 Täsmennetty Rokuanvaaran sijainti ja selitetty suppakuopan ominaispiirteitä._
Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla
Nousevien suojatullien kierre näyttää väistämättömältä, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**Ei ole kuin puolitoista vuotta** siitä, kun EU ja Yhdysvallat neuvottelivat vielä tosissaan vapaakauppasopimus TTIP:stä. Sopimuksen tarkoitus oli alentaa tulleja ja avata Yhdysvaltain markkinoita eurooppalaisille yrityksille, ja päinvastoin.
Sitten tuli Donald Trump, ja sopimus käytännössä haudattiin. Eilen torstaina presidentti Trump ilmoitti määräävänsä 25 prosentin suojatullin tuontiteräkselle, ja 10 prosentin tullin alumiinille.
Alan arvion mukaan tullit pudottavat EU:n teräksenviennin Yhdysvaltoihin puoleen. Unionin vastaus tuli nopeasti ja jyrkkänä.
– Emme aio katsoa sivusta, kun teollisuuttamme lyödään epäreiluilla toimilla, jotka vaarantavat tuhansia eurooppalaisia työpaikkoja, sanoi komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker illalla.
**Komissio ilmoitti vastaavansa **suojatulleihin samalla mitalla, Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen puitteissa. Lopputulos voi olla, että EU asettaa omat suojatullinsa teräksen ja alumiinin tuonnille.
WTO:n säännöt sallivat tuonnin rajoittamisen tilanteessa, jossa tuonnin äkillinen kasvu vaarantaa kotimaisen teollisuudenalan. Näin käynee, kun Yhdysvaltain suojatullit ohjaavat halpaa terästä muualta maailmasta Euroopan markkinoille.
**Kauppakomissaari Cecilia Malmström **sanoi sanomalehti [Financial Timesille](https://www.ft.com/content/082d749c-1db2-11e8-aaca-4574d7dabfb6), että yleisempien suojatoimien ohella unioni harkitsee myös kahdenvälisiä vastatoimia Yhdysvaltoja vastaan.
EU päättää toimenpiteistä ensi viikolla, sen jälkeen kun Yhdysvallat on virallisesti saattanut uudet suojatullinsa voimaan. Se tehnee myös valituksen WTO:lle, mutta valitusten käsittely voi kestää vuosia.
**Todennäköinen seuraus **Trumpin tulleista on, että muut maat seuraavat perässä, koska kukaan ei halua uhrata terästeollisuuttaan Yhdysvaltain vuoksi. Teräksen hinta nousee, ja teräksen käyttäjät maksavat.
Kauppasota kytee, maailmankauppa hidastuu ja globalisaatio hiipuu. Yhdysvaltain ja Euroopan välit viilenevät entisestään. Syväjäädytetty TTIP on kuin fossiili, joka kertoo elämästä ihan toisenlaisina aikoina. 
**Aiheesta muualla:**
[Why Trump’s trade war could reveal the true counterpuncher-in-chief](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2018/03/01/trump-declares-his-first-war-a-trade-war/?utm_term=.d4fcc050fb72)
Lukolle kova isku: VandeVelden kausi ohi
Lukon yhdysvaltalaishyökkääjä Chris VandeVelde on sivussa liigapeleistä koko loppukauden ajan.
Rauman Lukon yhdysvaltalainen hyökkääjä Chris VandeVelde joutuu loppukaudeksi sivuun jääkiekon SM-liigapeleistä. VandeVelde loukkaantui keskiviikkona pelatussa HIFK:n ja Lukon kamppailussa.
Lukko tiedotti perjantaina, että VandeVelden vamma vaatii leikkaushoitoa. Leikkaus suoritetaan Yhdysvalloissa, joten hyökkääjä palaa kotimaahansa. VandeVelde on pelannut tällä kaudella 27 liigaottelua ja hankkinut 16 (6+10) tehopistettä.
Lukon tiedotteen mukaan Lauri Tukonen palaa raumalaisten kokoonpanoon. Loukkaantumisista kärsinyt Tukonen on pelannut vain 15 ottelua tehopistein 1+2.   

Laskuvarjohyppy, punttisali ja shakkiottelu samassa lajissa – talvisurffaaja rakastaa hyistä viimaa
Värikkäät purjeet paukkuvat Vesijärven jäällä purevan tuulen puhaltaessa. Kirpeä pakkanen ei haittaa talvisurffauksen maailmanmestaruuskilpailuun osallistujia.
Joukko urheilijoita kurvailee surffipurjeiden ja kelkkojen kanssa kiiltävällä jäällä. Osa kilpailijoista kannattelee käsissään siipiä. 
Kauempana lumella lojuu kymmeniä kirkkaanvärisiä leijoja. 38. kertaa järjestettäviin talvisurffauksen maailmanmestaruuskilpailuihin Lahden Vesijärvellä osallistuu 105 osanottajaa kymmenestä maasta.
– Venäläisiä on paljon varsinkin leijaluokassa. Viro, Latvia, Liettua, Ruotsi, Suomi ja Norjastakin on yksi osallistuja. Sitten on Ranska, Kanada ja Yhdysvallat, kertoo [Wissa 2018:n kilpailujen](http://wissa2018.fi/) turvallisuusvastaava ja tuomarineuvoston jäsen Jarno Rautio.
Venäjän Vladivostokista kun tänne tulet, niin ei tämä paljon hetkauta.
Rautio tietää parinkymmenen vuoden kokemuksella, että talvisurffaus on laji, jossa ei pelätä kylmää. Jääpurjehduksenakin tunnetun lajin harrastajien on totuttava hyisiin olosuhteisiin.  

– Nytkin on 20 pakkasta ja tuulee. Venäjän Vladivostokista kun tänne tulet, niin ei tämä paljon hetkauta, naurahtaa Rautio.  

Venäläinen Jelena Radionova on harrastanut talvisurffausta lapsesta saakka ja innostuu edelleen lajista, jossa saa viettää reipasta ulkoilmaelämää. Mukana kilpailuissa ovat myös Jelenan puoliso ja poika.
– Tänään on ihan täydellinen päivä. Ehkä vähän lisää tuulta saisi olla, hymyilee Radionova kirkkaassa auringonpaisteessa.
Voittajalla pitää olla rautainen kunto
Talvisurffauksessa voittajat selviävät viisipäiväisten kilpailujen päätteeksi. Osa väestä on mukana rennolla asenteella, mutta kärkisijoille sijoittuvat urheilevat ammatikseen. 
Voittoja napsivilla on rautainen kunto.
– Jos mestaruuksista haluat taistella, niin ihan täysi urheilija tulee olla. Varsinkin leijaluokassa on mukana venäläisiä ammattilaisia, jotka eivät tee muuta kuin tätä, toteaa Rautio.
Rämäpäisyys vie vaikeuksiin
Purjekelkkojen slalom-sarjan hallitseva maailmanmestari Feodor Gurvits Espoosta kurvaa hengästyneenä radan reunalle ja puistelee päätään. Ohitukset eivät tällä kertaa onnistuneet odotetusti.
– Laji vaatii hyvää reagointikykyä, halua olla nopea. Jos yrittää mennä rämäpäisenä, joutuu vaikeuksiin. Tässä pitää olla tietty kunnioitus muita kilpailijoita kohtaan. Sitten jos hissuttelee liikaa, niin sekään ei tuota mitään tulosta..  

Kilpailjoiden nenät punoittavat pakkasen kiristyessä, kun iltapäivä jäällä etenee. Kukaan urheilijoista ei kuitenkaan hypähtele kylmissään.  

– Talvipurjehdus on sitä, että sinulla on yhtä aikaa laskuvarjohyppy, punttisali ja shakkiottelu päällä, kuvailee Gurvits.
Kisoihin tullaan kolmen sukupolven voimin
Kisojen turvallisuusvastaava ja tuomarineuvoston jäsen Jarno Rautio osoittelee kilpailijoiden joukosta perheitä, jotka ovat tulleet mukaan kolmen sukupolven voimin. 
Talvisurffauksen kansainvälinen yhteisö on tiivis ja tapahtumaan osallistutaan usein perhekunnittain, vaikka kyse onkin huippu-urheilusta.
– Lapset ovat mukana. Isoisät ja isoäidit siirtyneet jo kannustusjoukkoihin. Tämä on aika tiivis yhteisö, joka kiertää näitä MM-kisoja.
Jäätakuu on tärkeää
 Lajien maailmanmestaruuskisat järjestetään Suomessa nyt toista kertaa. Edelliset kisattiin Kalajoella 2013.
Jarno Rautio on tyytyväinen Lahden Vesijärven tämänvuotisiin kilpailuolosuhteisiin. Sisävesien jäätyminen on viime vuosia ollut merialueita varmempaa.   

– Jäätakuu on erittäin tärkeää. Sitä ei enää tahdo olla varsinkaan meidän merialueilla. Tämä talvi on pikkuisen poikkeus, miettii Rautio.
Omaa vuoroaan odottelevien kilpailijoiden keskellä on ahdasta. On varottava, ettei astu maassa makaavien purjeiden päälle tai saa kelkan jykevästä terästä osumaa. Purjekelkkailuun osallistuvan Marianne Rautelinin mukaan juuri terät ovatkin kelkan kriittisin osa. 
Pitää olla silmät selässäkin välillä.
– Terät ovat ihan kaikkein tärkeimmät tässä hommassa. Nyt minun kelkkani terät ovat vähän liian terävät, joten ne uppoavat liian syvälle jäähän, eikä kelkka oikein tahdo kulkea.
Vauhdikkuudesta huolimatta Marianne Rautelin ei pidä lajiaan vaarallisena. Onnettomuuksia ei juurikaan satu, jos kilpailijat pysyvät tarkkaavaisina.  

–Välillä tulee kolareita, mutta niitä pitää yrittää välttää. Pitää olla silmät selässäkin välillä.
Kaikilla kilpailijoilla on päässään kypärä. Muitakin turvavälineitä käytetään.  

– Selkäpanssari ja tällaiset mummohousut, esittelee Rautelin topattuja housujaan, jotka suojaavat lonkkia kaatumistilanteessa. 
Lisäksi Rautelin käyttää kyynär- ja polvisuojia.
Kevättalvella odotettavissa ovat ne kaikkein parhaat talvisurfaajan säät.
– Aurinko, muutama pakkasaste ja silmänkantamattomiin peilijäätä. Se on kyllä hienoa. Odotan joka vuosi, että pääsee seikkailemaan tuonne luodoille ja saarille, hymyilee Marianne Rautelin ja siirtää surffipurjettaan lähemmäs lähtöpaikkaa. 
Seuraava startti on ihan kohta.
Tunnetko jo pitaijan, sumakin ja durianin? Testaa tietosi eksoottisista hedelmistä ja mausteista
Suomalaisessa keittiössä tuoksuvat yhä useammin kaukomaiden herkut. Testaa, kuinka hyvin sinä tunnet nämä 10 eksoottista hedelmää, maustetta ja ruoka-aihetta.
Etninen ruoka kiinnostaa yhä enemmän suomalaisia ja se näkyy myös tavallisten ruokakauppojen tarjonnassa. Sekä Keskossa että S-ryhmässä on huomattu, että kysyntä kansainvälistyy sitä mukaa kun esimerkiksi matkustelu lisääntyy. Myös se, että Suomessa asuu yhä enemmän eri kansallisuuksien ja ruokakulttuurien edustajia, näkyy sekä tarjonnassa että kysynnässä. 
– Eksoottisten hedelmien myynti kasvaa K-ruokakaupoissa kaksinumeroisin luvuin joka vuosi ja 2017 kasvua tuli 15 prosenttia, kertoo Keskon päivittäistavarakaupan osto- ja myyntipäällikkö Nanette Karttunen. 
– Erikoishedelmät edustavat vajaata 2 prosenttia koko hedelmävolyymistä ja näiden myynti kasvoi 20 prosenttia viime vuonna, siinä missä muiden hedelmien myyntivolyymi pysyi entisellään, kertoo valikoimajohtaja Katja Tapio S-ryhmän vähittäiskaupasta.
S-ryhmässä on kirjattu huimia kasvulukuja myös yksittäisten mausteiden myynnissä: esimerkiksi juustokuminan myynti on kasvanut 40 prosenttia ja kurkuman 60 prosenttia parin vuoden aikana.
Keskosta kerrotaan, että alkuvuonna kovassa nosteessa olivat olympialaisten imussa Korea-tuotteet, kuten esimerkisi Kimchi-kaalivalmiste ja Gochujang chilitahna.  

Testaa, kuinka hyvin sinä tunnet kotikeittiöiden uudet tulokkaat. 
Kunnianloukkauksesta sakkoja saanut jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen tyytyy tuomioonsa
Summasen rajut huutelut Espoo Unitedin ja Kokkolan Hermeksen välisessä ottelussa maksoivat valmentajalle 5000 euroa.
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen tyytyy tuomioonsa, jonka mukaan hän joutuu maksamaan sakkoja törkeistä huuteluista jääkiekkopelissä. Summanen ei siis aio hakea valituslupaa tuomiostaan. Näin kertoo Summasen asianajaja Henna Pajulammi.
Tuomio on poikkeuksellinen, sillä jääkiekon vaihtoaitiossa tapahtuneita huuteluita ei ole aiemmin edes käsitelty käräjillä.
Summanen huuteli törkeyksiä Kokkolan Hermeksen ex-valmentajalle Antti Karhulalle vuosi sitten Espoo Unitedin ja Hermeksen Mestiksen pelissä Kokkolassa.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli asian helmikuussa ja antoi Summaselle tuomion kunnianloukkauksesta. Oikeuden mukaan Summasen on pitänyt ymmärtää, että erittäin leimaavan ilmauksen toistuva huutelu aiheuttaa Karhulalle kärsimystä tai vahinkoa.
Oikeus tuomitsi Summasen vajaan 1000 euron sakkoihin, lisäksi hän joutuu maksamaan Karhulalle vahingonkorvauksena henkisestä kärsimyksestä 4000 euroa.
Flinkkilä & Tastula: Musiikki toimii keskustelukumppanina
Musiikki ei tarvitse sanoja tuottaakseen lohtua. Se avaa tunteita, mutta minkälaista mielihyvää musiikki oikein tuottaa? Onko musiikin tuomaa mielihyvää se, että kyyneleet valuvat? Minkälainen väline musiikki on tunteiden käsittelyssä?
Eri ihmisiä lohduttavat erilaiset musiikkityylit. Lohduttava musiikki voi olla iskelmä, klassinen musiikki, ooppera-aaria, rock balladi, jazz tai vaikkapa maailmanmusiikki.
”Joskus uusi lohtukappale löytää minut vaikkapa silloin, kun istun yksin kahvilassa”, sanoo musiikin tohtori ja laulaja **Aija Puurtinen.**
”Voimalliseen reaktioon saattaa sopia vain tietyn henkilön tai orkesterin esittämä versio, sillä juuri tietty laulajan ääni tai viulistin tulkinta sukeltaa solutasolle ja palauttaa mieleen jonkun tunnetilan tai tunnemuiston menneisyydestä.”
”Musiikin avulla voi käsitellä itselleen vaikeita ja arkoja asioita”, sanoo  Aija Puurtinen, joka on tullut tunnetuksi myös _Honey B and the T-Bones_ –yhtyeen laulaja-basistina.
Musiikki hoivaa kehoa ja mieltä
Puurtisen mukaan musiikki on taiteenlaji, jolla on kansainvälinen tunnekieli. Jokainen kuulija saa kokea musiikkia omalla tavallaan.
Musiikin kuuntelu aktivoi aivoja, herättää tunteita ja muistoja. Parhaimmillaan musiikki valtaa koko kehon ja mielen.
Musiikki voi olla vastausten antaja. Se auttaa hallitsemaan ja ymmärtämään yllättäviäkin tunnetiloja - se toimii jopa keskustelukumppanina.
Puurtisen mielestä musiikkia ei tarvitse ymmärtää musiikin teorian tai historian kautta, sillä musiikista voi puhua tunteiden kielenä.
”Musiikin soidessa saattaa kuulijalle tulla halu laulaa ja hyräillä lempeästi, hihkua tai jopa kiljua onnesta.”
Surullisen musiikin vaikutus
[Kansainvälisen tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8958411) mukaan suurin osa ihmisistä saa surullisesta musiikista lohtua, mutta toisille se tuo tuskallisia muistoja mieleen.
Suurin osa tutkimuksen vastaajista kuvaili kokemuksia surullisesta musiikista miellyttäviksi, ja kolmanneksella musiikin kuuntelu johti mielialan kohenemiseen.
Usein kuulee sanottavan, että suomalaiset ovat musiikillisesti mollikansaa.
”Ehkä suomalaisia viehättää melankolisuus, mutta voi olla, että mollikansa-ajattelu on hieman myyttistä. Toisaalta ruotsalaiset pitävät kovasti duuripohjaisesti country-musiikista, mutta suomalaiset eivät pidä siitä”, sanoo Puurtinen.
”Toiset kokevat tietyt instrumentit kuten oboen ja huilun surullisempana kuin toiset.”
Surulliselta kuulostava musiikki avaa mielessämme tunneyhteyksiä johonkin kokemaamme. Musiikki tarjoaa pinnan, johon voimme peilata tunnetilaa.
Voimamusiikkia tilanteen mukaan
Murrosikäisenä Aija Puurtinen halusi tukahduttaa ja peittää surulliset tunteensa nopeatempoiseen musiikkiin tai ainakin sellaiseen musiikkiin, joka oli aika kitaravetoista.
Myöhemmin Puurtista ovat lohduttaneet monenlaiset laulut, klassinen musiikki, jazz sekä maailmanmusiikki.
”Nykyään on erilaisia tilanteita, joissa kaipaan tai tarvitsen lohdutusta – silloin valitsen musiikin tarpeen mukaan.”
Yksi Aija Puurtisen kestosuosikkeja on ollut [Donny Hathawayn A Song for You](https://www.youtube.com/watch?v=o9_nxjgeabM).
Siinä esityksessä on Puurtisen mielestä kaikki kohdallaan, sillä se valtaa koko kehon ja mielen. Hathawayn tulkitsee tekstiä tunteikkaalla äänellään.
”Kuuntelen tätä kappaletta säännöllisesti. Joskus soitan sitä opiskelijoilleni kurssin loputtua jäähyväislauluksi. Pelkkä kappaleen ajatteleminen saa minut liikuttuneeksi.”
”Emotionaalisin hetki on kohta, jossa Hathaway laulaa  _näin: I love you in a place when there’s no space and time, you’re a friend of mine. And when my life is over, remember when we were together”_.
”Omista sävellyksistäni en ehkä liikutu samalla tavalla kuin Hathawayn kappaleesta, mutta [Brooklynin satu](https://www.youtube.com/watch?v=_7hbg9Vos0Q) (Aija Puurtinen ja Rytmiraide Allstars) sekä [Easy Baby](https://www.youtube.com/watch?v=1NY5pBO1cYI) (Honey B & T-Bones) ovat kyllä aika koskettavia.”
Omalle keikalle valmistautuva Puurtinen valitsee jotakin meditatiivista tai medium-vauhtia antavaa musiikkia.
Elävää musiikkia kasvotusten
”Jos konserttitilanne on kuulijalle sopiva, voi musiikin teho olla aivan huikea. Jotkut nauttivat massatapahtumista ja sen tuomasta joukkohurmiosta.”
”Toiset taas haluavat kokea musiikin intiimissä paikassa ja kuulla pienimmätkin sävyerot sekä aistia musiikin värit jokaisella solullaan.”
”Yhdessä kokeminen voi myös vahvistaa tunnetiloja - jopa herkistää niille”, sanoo Puurtinen.
Tavoitteena olympiakulta: Suomen kokkimaajoukkueen jäsenet uhraavat jopa kahdeksan päivää kuukaudessa treeneihin palkatta
Uralla eteneminen, ammatillinen kehittyminen ja se, että joukkueessa on niin hauskaa, ovat syitä täysimittaiselle panostukselle kokkikisoihin.
Suomen kokkimaajoukkueella on tavoitteenaan kokkauksen olympialaisissa Saksan Stuttgartissa helmikuussa 2020 vain yksi asia: kultamitali.
– Hävisimme 2016 ykkössijan harmittavasti 0,6 pisteellä Singaporelle. Hopeaa tuli, mutta nyt se mennään kirkastamaan, sanoo joukkueenjohtaja Kristian Vuojärvi.
Sitä ennen maajoukkueella on välitavoitteenaan tämän vuoden marraskuussa Luxemburgissa järjestettävät MM-kisat. Edelliskerralla joukkue oli kokonaiskisassa yhdeksäs, nyt Vuojärvi haluaa saada vähintään pronssia. Maajoukkueen toiminnanjohtaja Tapio Laine asettelee sanansa hieman varovaisemmin lupailemalla sijoituksia 4. tai 5., mutta hänenkin mielestään kahden vuoden päästä olympialaisista olisi kaikki mahdollisuudet voittaa kultaa.
Henkilökohtaisia uhrauksia eri syistä
Kokkauksen MM-kisoihin ja olympialaisiin osallistuu 25–30 eri kansallisuutta. Mitalisijat vaativat joukkueen jäseniltä melkoisia henkilökohtaisia uhrauksia.
Suomen joukkueen jäsenet ovat kaikki ammatissa toimivia kokkeja tai keittiömestareita. Heidät on valittu maajoukkueeseen vapaaehtoispohjalta, eli osallistumisesta ei saa palkkaa. Silti heidän on sitouduttava joukkueeseen niin intensiivisesti, että muuta vapaa-aikaa tuskin jää. Ja kun joukkueeseen tulee valituksi, on tarkoitus jaksaa mukana ainakin yksi olympiadi eli nelisen vuotta.
Arvokisojen alla maajoukkue harjoittelee yhdessä jopa kahdeksana vuorokautena kuukaudessa. Treenipäivälle kertyy mittaa enimmillään jopa 16 tuntia.
Miksi sitten kukaan haluaa uhrata kaiken vapaa-aikansa kokkimaajoukkueelle? Syitä on monia.
Tamperelainen joukkueenjohtaja Kristian Vuojärvi pyörittää työkseen kokkikoulua Helsingin ydinkeskustassa. Hän oli mukana jo edellisessä joukkueessa.
– Kai tässä jotain hulluutta on mukana. No ei, kyllä kunnianhimo ja voittamisen halu ovat olleet kovia jo pikkupojasta, ja halu olla osa Suomen kokkimaajoukkuetta. Olen ylpeä siitä, että saan viedä suomalaista ruokakulttuuria maailmalle.
Maajoukkueen kapteeni, porvoolainen Niko Lehto sanoo, että tärkein syy mukana oloon useimmilla on halu kehittyä ammatillisesti.
– Täällä me pystymme treenaamaan asioita, joita emme pysty harjoittelemaan päivittäisessä työssämme. Pystymme hiomaan tekniikoita ja raaka-aineita paljon pidemmälle kuin ravintolamaailmassa pystymme. Tietysti tämä on myös ponnahduslauta eteenpäin eli yritämme samalla rakentaa omaa uraamme.
Raaseporilaisella Samuel Mikanderilla on siviilissä peräti kaksi ravintolaa, toinen Karjaalla ja toinen Tammisaaressa. Yrittäjän kiireistä huolimatta hän on mukana jo toista kertaa maajoukkueessa.
– Tämä on minun intohimoni ja se, mitä minä olen. Tämä on yksinkertaisesti loistavaa. Me teemme kaikki parhaamme, että voitamme kultaa.
Alun perin Vaasasta ja nykyisin Helsingistä kotoisin oleva Mattias Åhman on [hallitseva Vuoden Kokki.](http://www.elo-saatio.fi/mattias-ahman-on-vuoden-kokki-2017)
– Tämä on todella hauskaa ja opettavaista saada kehittyä. Vähän erilaista kuin ravintolan keittiössä seisoskelu.
Yhteishenki ratkaisee menestyksen
Joukkue on juuri saanut käyttöönsä uudet treenitilat meren rannalta Helsingin Laajasalosta. Paitsi että paikalla on hyvät keittiöt myös majoitustiloihin on saatu kohennusta.  

Maajoukkueen menestymisen kannalta on elintärkeää hitsata joukkueen yhteishenki saumattomaksi. Kapteeni Niko Lehto sanoo, että sitä varten joukkueen jäsenten on vietettävä paljon aikaa yhdessä leiriolosuhteissa ja opittava tuntemaan toisensa. 
– Pitää voida miettiä vähän muutakin kuin pelkkää ruoanlaittoa. Pitää saada puhua toisillemme ihan henkilöinä.
Pohjolan ruoanlaittotaito korkeassa kurssissa
Pohjoismainen ruoanlaittotaito on tämän vuosituhannen puolella noussut varsin trendikkääksi ja sitä kautta Suomeen ja muualle Pohjolaan on tullut menestystä myös ruoanlaittokilpailuissa. 
– Työskentelemme suomalaisten raaka-aineiden ja makujen kanssa ja nostamme esiin suomalaista ruokakulttuuria, Mattias Åhman sanoo.
Niko Lehto erittelee vielä, millaisia valmistusmenetelmiä kansainvälisten tuomaristojen eteen halutaan viedä näytille.
– Käytämme paljon meille tyypillisiä säilömismenetelmiä kuten pikkelöinnit ja hapattamiset. Kaikkea, mitä meidän mummomme ovat aikoinaan tehneet, viemme tuonne isolle estradille esille. 
Kokkimaajoukkueen toiminnanjohtaja Tapio Laine on ainoa suomalainen, joka saa toimia tuomarina kansainvälisten kilpailujen korkeimmalla tasolla. Hän kertoo, että tuomaroinnissa lähdetään liikkeelle puhtaasta suorituksesta, josta aletaan laskea virhepisteitä.
Virhepisteitä ropisee monista asioista, kuten keittiöhygienian laiminlyönnistä, liiasta hävikistä ja siitä, että työt on organisoitu epätasaisesti siten, että joku joukkueen jäsen huhkii hiki hatussa ja toinen ottaa turhankin rennosti.
– Totta kai maku on se kaikkein tärkein osio kilpailussa.
Laine on tuomarina nähnyt eroja eri kansallisuuksia edustavien kokkimaajoukkueiden työskentelytavoissa.
– Suomalainen ja pohjoismaalainen kilpailija on hyvin kurinalainen. Siellä ei lähdetä seikkailemaan pitkin ja poikin keittiötä. Jokainen tietää, missä omat veitset ovat. Kaikki on hyvin hallittua.
Kokoomuksen eduskuntaryhmään muutos – Mia Laiho jätti valtakirjansa
Kokoomuksen uusi kansanedustaja Mia Laiho aloittaa kansanedustajana ensi maanantaina.
Kokoomuksen eduskuntaryhmään varasijalta nouseva Mia Laiho on esittänyt valtakirjansa puhemies Paula Risikolle eduskunnassa tänään.
Laiho aloittaa kansanedustajantoimensa maanantaina 5.3. Hän nousee eduskuntaan Outi Mäkelän siirtyessä Nurmijärven kunnanjohtajaksi.
Mia Laiho on työskennellyt viimeksi Helsingin kaupungin päivystystoimintojen johtajalääkärinä. Hän on Espoon kaupunginvaltuuston jäsen.  

Trumpin terästullit kuumentavat suomalaispoliitikkojen tunteita – Vanhanen: Talouden noususuhdanne saattaa päättyä tähän
Matti Vanhanen sanoo STT:lle, että EU:n on torjuttava Trumpin hanke nopeilla toimilla.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen (kok.) varoittaa Yhdysvaltain kaavailemien terästullien voivan poikia kahden rintaman kauppasodan.
– Jos Trump ryhtyy yksipuolisiin toimiin, meidän on vastattava. Tämä ei kuitenkaan ole vain Euroopan ja Yhdysvaltojen välinen ongelma, koska se vaikuttaa teräksen tuotantoon ja markkinoihin myös muualla, Katainen sanoi [Politico-lehden](https://www.politico.eu/article/eus-katainen-warns-trump-against-global-trade-war-on-two-fronts/?utm_content=buffera3474&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer) mukaan.
Kataisen mukaan mahdolliset amerikkalaistullit pakottaisivat Aasian maat, kuten Kiinan, viemään lisää terästä Eurooppaan, koska sitä ei saada vietyä Yhdysvaltoihin. Tämä taas vaatisi EU:ta ryhtymään toimiin oman tuotantonsa suojelemiseksi.
– Tästä voi helposti seurata kahden rintaman kauppasota, jonka ainoana syynä on yksi Yhdysvaltain presidentin tekemä päätös. Ongelmana on se, että jos kauppasota syttyy, en tiedä miten se saadaan loppumaan. Sota on helpompi välttää kuin lopettaa. Katainen varoittaa.
Vanhanen: Stoppi USA:n rusinoiden poimimiseen pullasta
 Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) vaatii EU:lta päättäväisiä toimia Yhdysvaltain teräs- ja alumiinitulleja vastaan. Vanhanen sanoo Twitterissä, että maailmantalouden noususuhdanne saattaa päättyä tähän tulliin. 
– EU:n on ensi sijassa pyrittävä nopeilla neuvotteluilla torjumaan presidentti Trumpin hanke. Mutta samalla unionin on oltava valmis vastaamaan samalla mitalla ja osoittamaan selkeästi, että rusinoiden poimiminen yhden maan oman tuotannon suojaamiseksi ei ole hyväksyttävää, hän sanoo STT:lle.
Vanhasen mukaan EU:n on myös tiivistettävä kaupallisia yhteyksiä muun maailman kanssa. 
Elinkeinoministeri: Tullit uhka talouden kehitykselle
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) puolestaan pitää Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin kaavailemia teräs- ja alumiinituontitulleja uhkana kansainvälisen talouden kehitykselle. Lintilä muistuttaa Suomen talouden olevan erittäin riippuvainen viennistä ja maailmantalouden vedosta.
– Talous on saatu erittäin hyvin kasvavalle uralle. Kun uhkakuvia maailmantalouden kasvun suhteen tulee, niin ensimmäisenä menee ihmisten luottamus siihen, että talouden kasvu jatkuu.
– Jos maailmantalous painuu alas, niin Suomi vientiherkkänä maana on hyvin herkkä näille virtauksille. Sieltä tulee sitten kasvun kautta ne vaikutukset kansalaisille, Lintilä sanoi STT:lle.
Lintilän mukaan uusi kauppasota ei vielä ole käsillä, vaikka kaikki mahdollisuudet siihen ovat olemassa. 
**Lue myös:**
[Trumpin päätös teräksen ja alumiinin tuontitulleista sai osakseen runsaasti arvostelua – "Emme jää odottamaan toimettomina"](https://yle.fi/uutiset/3-10098342)
[Trump käytti tullipäätöksessään sota-ajan lain porsaanreikää – pörssit putoavat Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098427)
[Kiinan ensireaktio Yhdysvaltain terästulleihin maltillinen – Kiina huolissaan kauppasodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10098597)
Kiinan ensireaktio Yhdysvaltain terästulleihin maltillinen – Kiina huolissaan kauppasodasta
Kiinan varovaisuus selittyy muun muassa huolella älypuhelinten ja muun elektroniikan viennistä.
Kiina varoittaa muita maita seuraamasta Yhdysvaltain esimerkkiä, sen jälkeen kun presidentti Donald Trump ilmoitti [uusista teräs- ja alumiinitulleista](https://yle.fi/uutiset/3-10098342). Uusilla tulleilla on tarkoitus suojella Yhdysvaltain omaa tuotantoa.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja kehotti muita maita pidättyväisyyteen. Tiedottaja totesi myös, että Kiinan presidentin Xi Jinpingin talousneuvonantaja kävi vielä torstaina hyödyllisiä neuvotteluja Yhdysvaltain edustajien kanssa.
Yhdysvaltalaisille soijapavuille tuontitulleja?
Kiina on aiemmin uhannut vastatoimilla, jos presidentti Trump päättää uusista kaupan esteistä. Kiina voisi esimerkiksi rajoittaa yhdysvaltalaisten soijapapujen tuontia Kiinaan. Mutta perjantaina reaktiot olivat maltillisia. 
Kiinan varovaisuus voi selittyä sillä, että se halua välttää täysimittaisen kauppasodan, joka iskisi esimerkiksi elektroniikkavientiin.
– Kiina reagoi varmasti, se ei halua näyttää heikolta, mutta vastatoimet tulevat olemaan hillittyjä, arvioi taloustieteilijä Louis Kujis Oxford Economics tutkimuslaitoksesta uutistoimisto AP:lle.
[Lue lisää Trumpin päätöksestä: Trump käytti tullipäätöksessään sota-ajan lain porsaanreikää – pörssit putoavat Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098427).
Lumimyrsky Irlannissa – lähes koko väestöä kehotetaan pysymään sisällä iltaan asti
Pahimman myrskyn kourissa on pääkaupunki Dublin, missä saattaa enimmillään sataa jopa metri lunta.
Emma-nimen saanut talvimyrsky on saanut Irlannin sekaisin. Suurin osa saarivaltakunnasta on jäänyt voimakkaan tuulen kinostaman lumen alle, kertoo maan [yleisradioyhtiö RTE](https://www.rte.ie/news/ireland/2018/0302/944526-weather-red-alert/).
Tuhannet ihmiset ja liikeyritykset ovat vailla sähköä varsinkin Irlannin itärannikolla. Monet tiet on suljettu ja jotkut autoilijat ovat joutuneet viettämään yön ojiin liukuneissa autoissa.
Irlannin turvallisuusviranomaiset ovat antaneet korkeimman, eli punaisen varoituksen Munsterin, Leinsterin ja Galwayn alueille. Tämä tarkoittaa lähes koko Irlannin tasavaltaa. Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa tänään kello 18:aan saakka.
Pääministeri Leo Varadkar muistutti tiedotteessa kansalaisia, ettei kenenkään pidä vaarantaa henkeään rajuilmassa.
Lunta kertyy eniten maan etelä- ja itäosaan. Dublinissa voi paikoin olla metri lunta. Lämpötila on pakkasella. Ylin päivälämpötila on tänään perjantaina -1:n ja plus 3:n välillä.
Koulut ja ylemmän asteen opistot pidetään tänään suljettuina. Dublinin lentokentällä suurin osa lennoista on peruttu, mutta osa on päässyt matkaan. Maan muut lentokentät ovat tänään kiinni.
Emma-myrsky riepottaa myös Britanniaa, missä armeija on otettu avuksi avaamaan lumen tukkimia maanteitä.
Suomalaismatkailijat yllättyivät Irlannissa, [lue lisää](https://www.rte.ie/news/ireland/2018/0302/944526-weather-red-alert/).
**Aiheesta muualla:**
[Towns on lockdown as Storm Emma dumps huge amounts of snow in east Leinster](https://www.independent.ie/irish-news/storm-emma/towns-on-lockdown-as-storm-emma-dumps-huge-amounts-of-snow-in-east-leinster-36662157.html)
Yle vastaa: Etiikka ei löydy aina lakikirjasta
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Turun Sanomissa 2.3.2018.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pohtii Turun Sanomissa 28.2. [julkaistussa kolumnissaan](http://www.ts.fi/mielipiteet/kolumnit/3858140/Markku+Jokisipila+Totuus+oikeus+ja+kohtuus) Ylen journalistista linjausta [seksuaalista häirintää koskeneessa uutisoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10051511).
Jokisipilän mukaan Yle teki uuden journalistisen linjauksen julkaistessaan sellaisenkin henkilön nimen, jota ei ole tuomittu rikoksesta ja joka ei ole edes rikosepäilyjen tai tutkinnan kohteena. Kyse ei kuitenkaan ollut uudesta linjauksesta, vaan normaalista eettisestä harkinnasta, jota Ylessä tehdään päivittäisessä työssä.
Yleisesti #metoo-kampanja on nostanut esille pitkään vaietun aihepiirin. Asiassa on kysymys myös vallan väärinkäyttämisestä. Aihepiiri on yhteiskunnallisesti merkittävä ja sitä on mitattava myös muuten kuin juridisin perustein.
Jokisipilän mukaan tuomion ollessa kaksi vuotta ehdotonta vankeutta tai enemmän, nimen julkaiseminen on katsottu perustelluksi, ja siksi Ylen ratkaisu herättää monia kysymyksiä.
Kahden vuoden raja on median itselleen luoma pääsääntö. Nimen julkistamista pohditaan myös monin muin perustein. Asian yhteiskunnallisen merkittävyyden lisäksi nimen julkaisuun vaikuttaa henkilön asema vallankäyttäjänä. Mitä merkittävämpi asia on ja mitä tärkeämmästä päättäjästä on kyse, sitä alempi on kynnys nimen julkistamiseen.
Jokainen meistä tekee elämässään virheitä. Näistä virheistä voi kuitenkin oppia ja sitä kautta virheet saattavat jäädä yksittäisiksi. Tätä virheiden vakavuutta, määrää ja toistuvuutta  mietitään uutisointia harkittaessa.
Jokisipilän esille tuomassa tapauksessa Yle haastatteli noin 20 naista, jotka kertoivat yhdenmukaisesti alallaan merkittävän vallankäyttäjän häiritsevää käytöstä koskevista kokemuksistaan. Käytös näyttää jatkuneen ainakin 1980-luvulta 2000-luvulle. Kysymys ei ollut siis enää yksittäistapauksista ja toiminta oli jatkunut pitkään. Ottaen huomioon asian luonne, jutun lähteisiin suhtauduttiin erittäin kriittisesti.
Uutista laatiessaan Yle antoi myös normaalikäytännön mukaisesti epäillylle mahdollisuuden asian kommentointiin. Hän ei tällöin käyttänyt mahdollisuuttaan, mutta teki sen myöhemmin [Arto Nybergin ohjelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10081373).
Jokisipilän kolumnissaan esille nostamat kysymykset ovat tärkeitä. Jutun tehneessä toimituksessa pohdittiin näitäkin kysymyksiä vastuullisesti ennen ratkaisua nimen julkistamisesta. Tässä tapauksessa kriteerit täyttyivät niin, että nimen saattoi julkistaa. [Toimitus myös perusteli päätöstä erikseen](https://yle.fi/uutiset/3-10051767).
Tästä ei voi kuitenkaan tehdä sitä johtopäätöstä, että Ylen journalistinen linja olisi jotenkin muuttunut. Jokainen tapaus on yksittäisensä.
Journalismissa eettistä harkintaa tehdään muutenkin kuin lakikirja kourassa, ja toimittajien tehtävä on määritellä käsiteltäviä asioita myös muin kuin juridisin perustein. Muutenhan journalismi ei pystyisi toteuttamaan perustehtäväänsä, rooliaan vallan vahtikoirana.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
Yle
Los Angelesissa asuva Samuli Vauramo koekuvauksistaan Hollywoodissa: "Välillä ihan oikeasti hämmästelen, että halutaanko minut tuollaiseen rooliin"
Hollywood-elokuvissakin jo uraa tehnyt Samuli Vauramo näyttelee yhtä pääroolia kotimaisessa jännitysdraamassa Kääntöpiste.
Yöjuna Helsingistä Ouluun valjastetaan jännityksen näyttämöksi _Kääntöpiste_-elokuvassa. Kolmen samaan hyttiin sattuneen miehen matka saa murheellisen käänteen ja vain kaksi heistä selviää perille. Oulussa rikollisissa bisneksissä mukana oleva yrittäjäisä ja laiton afrikkalainen maahanmuuttaja tutustuvat omilla tahoillaan matkalle jääneen miehen entiseen puolisoon. 
Los Angelesissa pitkään asunut näyttelijä Samuli Vauramo löysi omasta hahmostaan paljon tarttumapintaa.
– Minun oli itse helppo lähestyä Jereä, koska hän on paluumuuttaja ja asunut pitkiä aikoja ulkomailla tehden aika hurjiakin hommia. Hän on elänyt pidennettyä teini-ikää, mutta hyppääkin Suomessa pienen pojan yksinhuoltajaisäksi. Hän tekee ensimmäistä kertaa tietoisen valinnan, että päättää ottaa vastuuta teoistaan.  

Kohtalon puututtua peliin Jere esittää ratkaisevaa osaa tuntemattomien ihmisten elämässä. Elokuva käsittelee esimerkiksi laitonta maahanmuuttoa ja perheongelmia, joihin liittyy väkivaltaa ja huumausaineita. 
Vauramosta on kiinnostavaa, että hahmot eivät ole olosuhteiden uhreja vaan tekevät valintoja omista lähtökohdistaan.  

– Olen ihaillen seurannut, miten suomalainen tarinankerronta on lähtenyt laajentumaan. Enää ei olla pelkästään niin sanotun tiskirättirealismin vankeja. Täältä löytyy nykyään historiallista draamaa ja kansainvälisiä elementtejä. Kääntöpiste-elokuvassa on esimerkiksi yllättävän paljon toimintaa jännitysdraamaksi. Se on hienoa, että meilläkin laajenee genrekenttä.
Kansainvälisen työn haasteena tunnekieli
Vauramo ei tee henkilökohtaisesti vastakkainasettelua kotimaan ja ulkomaiden töiden kesken.  

– Olen asunut Jenkeissä pitkään. Sitä ajattelee, että mennään sinne, mistä töitä tulee. Jenkeistä saadut roolit on myös aina kuvattu Yhdysvaltojen ulkopuolella Chileä ja Italiaa myöten. Itselleni pelikenttä on maailmanlaajuinen, mikä on aika jännittävää.  

Vauramo on jo nähty monessa roolissa ulkomailla. Hän on näytellyt esimerkiksi George Clooneyn tähdittämässä _The American_ -elokuvassa vuonna 2012.  

Hollywoodissa Vauramo välillä yllättyy rooleista, joihin pääsee koekuvaamaan. Hän kokee, että näyttelijänä häntä ei ole tyypitelty mitenkään.  

– Koekuvauksien osalta välillä ihan oikeasti hämmästelen, että halutaanko minun testaavan tuollaiseen rooliin. Välillä tulee neuvoteltua agentin kanssa, kun itse kummastelen jotain roolia.  

Kaikkein haastavinta kansainvälisissä roolitöissä on kieli. Myös _Kääntöpisteessä_ näytellään englannin kielellä.  

– Haastavaa on, että saa tunnekielen eli emootion repliikkien taakse. Repliikeistä ei saa tulla vaan etukäteen harjoiteltua lausuntaa. Se on ollut tosi haastavaa, mutta erittäin kouluttavaa. Sitä varten pitää tehdä syvempää ajatustyötä.  

Trumpin tullimaksujen seuraus: Teräsyhtiöt lievässä pudotuksessa Helsingin pörssissä
Donald Trump kertoi eilen Yhdysvaltain asettavan 25 prosentin tullimaksun maahan tuotavalle teräkselle.
Teräsyhtiöiden Outokummun ja SSAB:n kurssit olivat laskussa Helsingin pörssin avautuessa perjantaiaamuna.
Outokummun osakkeiden kurssi laski 1,16 prosenttia. SSAB:n A-osake puolestaan putosi 1,37 prosenttia ja B-osake 1,95 prosenttia.
Yhtiöt ovat alallaan Suomen suurimmat. Outokummulla on tehdas Lapissa Torniossa. Outokummun suurin osakkeenomistaja on valtio sijoitusyhtiö Solidiumin kautta. Sillä on lähes 23 prosenttia osakkeista. 
SSAB on ruotsalainen teollisuuskonserni, joka hankki vuonna 2014 omistukseensa suomalaisen Rautaruukin. Sillä on tehdas Pohjois-Pohjanmaalla Raahessa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi eilen torstaina, että Yhdysvallat asettaa maahan tuodulle [teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut.](https://yle.fi/uutiset/3-10098342) Ne ovat tulossa voimaan ensi viikolla. Trump perustelee maan teräs- ja alumiiniteollisuuden tilan paranevan maksujen myötä. 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738) 
Yksi kuoli asuntopalossa Kouvolassa
Paritalon toinen asunto tuhoutui eilen illalla rajussa tulipalossa Kouvolan Korialla.
Yksi ihminen on kuollut eilen illalla asuntopalossa Kouvolassa. Lisäksi toinen henkilö loukkaantui vakavasti. 
Tulipalo syttyi Korialla Villantiellä sijaitsevan kaksikerroksisen asunnon ensimmäisessä kerroksessa. Naapuri havaitsi palon ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen iltakahdeksalta.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan ja jatkoi jälkivartiointia koko viime yön. Palo on saanut alkunsa asunnon sisätiloista.
Palo ei päässyt leviämään paritalon toiseen asuntoon, mutta asunto kuitenkin kärsi savuvahinkoja. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Kokeilu: Muutama poliisi kantaa jo asetta työmatkoillaan – "Talvella, kun on paljon vaatetusta, se on helpompaa"
Jos uudistus toteutuu, poliisi voisi valmiustason vaatiessa kantaa virka-asetta kulkiessaan töihin siviilivaatteissa esimerkiksi junassa tai bussissa.
Poliisihallitus jatkaa virka-aseen kantamista työmatkoilla koskevaa kokeilua ensi kesän loppuun saakka.
[Yle kertoi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9790477), että poliisi harkitsee käytäntöä, jossa poliisit voisivat tarvittaessa kantaa virka-asetta mukanaan kulkiessaan töihin julkisessa liikenteessä. 
Näin tehtäisiin vain, mikäli valmiustaso ja varautuminen sitä vaativat.
Viime kesänä alkaneessa kokeilussa on mukana muutamia vapaaehtoisia poliiseja, mutta poliisi ei halua kertoa, millaisissa tehtävissä he työskentelevät.
Suomen Poliisijärjestöjen liitto [on ilmaissut huolensa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9793551), että uudistus voisi aiheuttaa vaarallisia väärinkäsityksiä, jos ase sattuisi esimerkiksi vilahtamaan siviilipukuisen poliisin takinliepeen alta. Siviilipukuisen poliisin voi olla vaikea vakuuttaa isolle joukolle ihmisiä, että hän on todella poliisi.  

Kokeilussa testataan nyt esimerkiksi sitä, miten asetta voisi kantaa eri vuodenaikoina käytettävän vaatetuksen kanssa, jotta se varmasti pysyy piilossa. 
– Talvella, kun on paljon vaatetusta, se on helpompaa, kun taas kesäkelillä esimerkiksi lyhythihaisella ja shortseilla se on haasteellisempaa, sanoo poliisitarkastaja Ari Alanen poliisihallituksesta.
Kesän jälkeen koekäyttäjät antavat raportin siitä, miten aseen kantaminen onnistui. 
.
Sisäministeriön asetus mahdollistaa jo nyt aseen kantamisen työmatkoilla, mutta näin on toimittu tähän asti poikkeuksellisissa operatiivissa yksittäistilanteissa.
Kokeilun tarkoituksena on nyt ennakoida tilanteita, joissa aseita voitaisiin kantaa tilanteen vaatiessa laajemminkin.
Pitkä liuta huolia
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan uudistuksessa on kyse varautumisesta.   

– Euroopassa on tapahtunut terrori-iskuja ja turvallisuustilanteessa muutoksia, joten haluamme kehittää omaa varautumista ja valmiutta. Kokeilun perusteella arvioimme, miten jatkon kanssa tehdään, Kolehmainen sanoo.
Suomen Poliisijärjestöjen liitto on ollut huolissaan työturvallisuudesta. Sen mielestä poliisilla pitäisi olla työmatkalla apunaan muitakin voimankäyttövälineitä kuin ampuma-ase, sillä sen käyttäminen on äärimmäinen keino ja myös hyvin tarkkaan säänneltyä. 
Poliisihallituksen Ari Alasen mukaan tätä ei ole vielä mietitty. Ensin testataan aseen kantamista ja muita asioita mietitään sen jälkeen.
Muitakin huolenaiheita on. Entä jos poliisilta varastettaisiin ase tappelunnujakassa? Entä saisiko poliisi korvausta aseen kantamisesta ennen työvuoron alkua? Mitä jos vuorossa oleva partio sekoittaisi työmatkalla tilanteeseen puuttuvan poliisin siviiliin?
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo, että huomiot ovat aiheellisia ja niitä pohditaan tarkasti.
– Olennaista on tehdä arviointi esimerkiksi siitä, liittyykö tässä riskejä työturvallisuuteen tai kokevatko poliisit käyttävänsä vapaa-aikaa poliisityöhön, hän sanoo.
Suomen Poliisijärjestöjen liiton mielestä asia pitäisi hoitaa lisäämällä resursseja eikä laittamalla poliiseille aseita työmatkoille.
"Toivottavasti ei ikinä tule sellaista tilannetta"
Viime kesänä lähtökohtana oli, että uudistus koskisi toteutuessaan vain rajattua joukkoa poliiseja ja perustuisi vapaaehtoisuuteen.   

– Se riippuu tilanteesta. Kyllähän yhteiskunta asettaa poliisille tiettyjä velvoitteita. Jos on niin paha tilanne, että kaikkien poliisien pitää tietyllä tavalla toimia, niin silloin se koskisi jokaista poliisia. Mutta tämä riippuu tietenkin siitä, minkälaiseen uhkaan varauduttaisiin, sanoo poliisihallituksen Ari Alanen.
Alasen mukaan lähtökohta on se, että eteen ei koskaan tulisi tilannetta, jossa poliisi joutuisi kantamaan asetta töihin kulkiessaan.
Alasen mukaan on mahdollista, että kokeilu ei johda toistaiseksi mihinkään jatkotoimiin. 
– Kokeilun jälkeen tiedämme, millaisia edellytyksiä vaaditaan, että pystyy kuljettamaan virka-asetta työmatkoilla. Jos joskus tulee eteen hetki, että se konkretisoituu, sitten tehdään linjaukset, että miten asia hoidetaan ja kuka kantaisi ja mitä. Nyt kerätään taustatietoa, Alanen sanoo.
Myöskään poliisiylijohtaja Kolehmainen ei ota kantaa siihen, kuinka todennäköisesti uudistukseen ryhdytään.   

– Täytyy analysoida huolellisesti käyttäjäkokemukset ja sen perusteella arvioida jatko. Kokonaisuus ratkaisee, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisihallitus harkitsee: Poliiseille tarvittaessa ase työmatkalle julkiseen liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9790477)
[Poliiseille oikeus kantaa tarvittaessa asetta työmatkoilla julkisessa liikenteessä? Poliisien etujärjestö tyrmistyi: "Kuulostaa hurjalta"](https://yle.fi/uutiset/3-9793551)
Koposen tehot eivät riittäneet Euroliigassa
Petteri Koposen edustama Barcelona taipui Zalgiriksen kyydissä koripallon Euroliigassa.
Petteri Koponen urakoi Barcelonan toiseksi isoimmat peliminuutit ja heitti 10 pistettä, mutta sekään ei auttanut, kun Barcelona hävisi Euroliigan ottelussa liettualaiselle Zalgirikselle. Zalgiris peittosi Barcelonan luvuin 90-74.
Koponen pelasi Barcelonan paidassa 28 minuuttia ja tilastoi 10 pistettä, kaksi levypalloa, yhden syötön ja kaksi riistoa.
Barcelonan tilanne Euroliigassa on vaikea, sillä joukkueella on seitsemän voittoa ja 17 tappiota. Pudotuspeliviivaan on matkaa viisi voittoa, kun kuusi ottelua on jäljellä.
Ville Vilén: Miksi Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa?
Suomen euroviisufinaali huipentuu lauantaina 3.3. Ylen UMK18-lähetyksessä yleisön ja kansainvälisen raadin äänet ratkaisevat, mikä kappale ja esitys edustaa Suomea Portugalin järjestämissä Euroviisuissa toukokuussa.
Tänä vuonna biisin esittää **Saara Aalto**, koska Yle kutsui Saaran Suomen euroviisuedustajaksi. UMK-finaalin kynnyksellä on hyvä kerrata, miksi näin tehtiin.
Petyimme viisumenestykseen viime vuonna 2017. Meillä oli hieno biisi, hyvä esittäjä ja esitys kisassa, maailman isoimmalla estradilla, oli kaikinpuolin onnistunut. Emme päässeet finaaliin. Näin on käynyt myös useana vuonna.
Kansa kaipaa selvästi menestystä. Euroviisut ovat musiikkia, mutta ennen kaikkea myös show ja kisa, jossa haluamme pärjätä, yhtä lailla kuin vaikkapa urheilussa. Haluamme näyttää suomalaista osaamista maailmalla. Saara toi pöytään ison nipun kappaleita, joissa on itse ollut tekijänä. Lauantain finaaliin valikoitui kolme potentiaalisinta Ylen ja Saaran tiimin yhteistyössä. 
 
Yle päättää keinot. Vaikka UMK-edustajan haku käynnistettiin kuten edellisinäkin vuosina, pohdimme koko ajan myös sitä, voisiko esityksen etsiä uudella tavalla. Haku käynnistettiin, koska hyvä biisi voi tulla vastaan missä tahansa. Samaan aikaan mietittiin myös muita  mahdollisuuksia.
UMK-kisassa oli mukana hyviä biisejä. Silti se jokin puuttui – menestyksen mahdollisuus? Haku ei tuonut mukaan huippubiisejä tai maineikkaita artisteja. Niinpä käynnistimme keskustelut Saara Aallon kanssa. Lopullinen päätös Saaran valinnasta on minun ehdotukseni.
Ymmärrän, että osa kisaan osallistuneista musiikintekijöistä on ärtyneitä siitä, että kilpailun toteutuksen tapa muuttui näin. Emme toimi jatkossa näin. Tulevina vuosina joko kutsumme artistin tai käynnistämme kilpailun. On myös syytä pyytää anteeksi Suomen musiikintekijät ry:n toiminnanjohtaja **Aku Toivoselta**. Alunperin [Aamulehden haastattelussa (AL 1.3.)](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/ylen-umk-tuottaja-ei-niele-musiikintekijoiden-kritiikkia-saara-aallon-viisumonopolista-90-suomalaisista-on-tyytyvaisia-200781545) todettiin, että hän olisi osallistunut UMK-kisaan. Näin ei ole, Ylen UMK-tuottaja **Anssi Autio** pahoittelee väärää väitettä.
Ylellä on vastuu ja velvoite tehdä UMK:sta yleisölle kiinnostava ja viihdyttävä show ja viedä Euroviisuihin paras mahdollinen esitys.
**Ville Vilén**
Johtaja, Luova sisällöt, Yle
Postin työntekijät hävisivät työaikakiistan oikeudessa
Pirkanmaa käräjäoikeus katsoi, että Postilla oli oikeus lyhentää työntekijöiden päivittäistä taukoaikaa.
Postin Tampereen lajittelukeskuksen työntekijät ovat hävinneet työaikakiistan Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Oikeus hylkäsi työntekijöiden Postia vastaan nostamat kanteet. 
Oikeus katsoi, että Postilla oli oikeus muuttaa työntekijöiden taukoaikoja. Oikeus toteaa, että vaikka aiempaa taukokäytäntöä oli noudatettu pitkään, Posti ei ollut sitoutunut käytäntöön siten, ettei se olisi voinut muuttaa sitä uudella työnjohtomääräyksellä.
Elokuussa 2016 Posti lyhensi raskaan lajittelun työntekijöiden päivittäistä taukoaikaa runsaalla 20 minuutilla. 
Työntekijöiden mukaan Posti ei olisi saanut muuttaa taukoaikaa, koska heidän mielestään tauot olivat vakiintuneet työsopimuksen ehtoon rinnastettavaksi käytännöksi. Työntekijät ovat pitäneet kiistaa ennakkotapauksena.
Tutkija SDP:n noususta ykköspuolueeksi uudessa gallupissa: "Alkaa olla sellaisissa lukemissa, joissa sen kuuluukin olla"
Politiikan tutkija Markku Jokisipilä huomauttaa, että  SDP on päässyt tekemään oppositiopolitiikkaa suurimman oppositiopuolueen paikalta koko vaalikauden ajan.
SDP:n kannatus alkaa olla sellaisissa lukemissa kuin pääoppositiopuolueen kannatuksen kuuluukin olla, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Kokoomus on keikkunut Ylen kannatusmittausten kärjessä [jo lähes vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-9215760#start=252). [Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096785) SDP kuitenkin nousi suosituimmaksi puolueeksi ohi kokoomuksen.
– Nyt se alkaa olla sellaisissa lukemissa, joissa sen kuuluukin olla, Jokisipilä arvioi SDP:n kannatuslukemaa Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa tänään perjantaina.
Hän huomautti, että SDP on päässyt tekemään oppositiopolitiikkaa suurimman oppositiopuolueen paikalta koko vaalikauden ajan. Jokisipilän mielestä SDP:n on ollut helppo kritisoida etenkin hallituksen talouspolitiikkaa.
Aktiivimalli yksi syy SDP:n suosion nousulle
Jokisipilä ei löydä vain yhtä syytä SDP:n kannatuksen nousulle. Kyseessä on hänen mielestään erilaisten tekijöiden summa. 
Yksi julkisuudessa paljon esillä ollut asia on kuitenkin tämän vuoden alusta voimaan tullut aktiivimalli. 
Jos he eivät tällaistakaan pääsisi hyödyntämään, sehän olisi pikemminkin ihme.
– Sehän on sellainen, joka polarisoi ihmisten mielipiteitä kovasti ja jossa sosiaalidemokraattisen puolueen kaltaisella puolueella pitääkin olla iskun paikka. Jos he eivät tällaistakaan pääsisi hyödyntämään, sehän olisi pikemminkin ihme, Jokisipilä huomautti.
Jokisipilän mielestä on hallitukselle kiusallista, että hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on tuoreessa mittauksessa enää alle 40 prosenttia.
Sote-kuohunta tekee tilanteen erityisen hankalaksi
Erityisen hankalaksi tilanteen tekee Jokisipilän mukaan meneillään oleva [poliittinen epävarmuus](https://yle.fi/uutiset/3-10097072) sote-uudistuksen ympärillä. Tällä hän viittaa kokoomuksen kansanedustajan Elina Lepomäen ulostuloon. 
[Lepomäki ilmoitti toissapäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) aikovansa äänestää hallituksen sote-esityksiä vastaan. 
Kyllä tässä pikku hiljaa vaalitunnukset alkavat horisontissa häämöttää.
– Siellä hallituksen sisällä on myös paimennustyötä tehtävänä, jotta rivit saadaan pidettyä yhtenäisinä, Jokisipilä pohti.
Lepomäen kriittiset puheet sote-uudistuksesta yhdistettynä lähestyviin vaaleihin tekevät Jokisipilän mielestä tilanteen hyvin haastavaksi hallituspuolueiden näkökulmasta. 
Hän huomauttaa, että mitä lähemmäksi seuraavat vaalit tulevat, sitä enemmän kansanedustajien täytyy alkaa pohtia oman uransa jatkoa.
– Kyllä tässä pikku hiljaa aletaan siihen tilanteeseen tulla, että nämä vaalitunnukset alkavat horisontissa häämöttää.
**Kuuntele radion Ykkösaamu:**
**[Ykkösaamu 2.3.2018](https://areena.yle.fi/1-4342305)**
**Lue myös:**
**[Ylen kannatusmittaus: Kokoomuksen valtakausi ohi – SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10096785)**
Mozartin varjoonsa jättänyt säveltäjä unohdettiin – nyt hänen kadonneeksi luultu teoksensa esitetään Suomessa
Taidemusiikin kaanonia alettiin luoda 1800-luvulla. Siinä pelissä Leopold Koželuch hävisi.
Kun keisari Leopold II kruunattiin Böömin kuninkaaksi Prahassa 1791, tilaisuudessa soi silloinen nykymusiikki. Säveltaidetta tilattiin aikansa mestarisäveltäjiltä.  

Salieri oli kieltäytynyt kunniasta kiireisiinsä vedoten. Sen sijaan Mozart ajatteli aikansa riittävän, mutta työn saatteleminen valmiiksi jäi viime tinkaan. Mozart viimeisteli oopperaansa _La clemenza di Tito_ (_Tituksen lempeys_) vielä vaunuissa matkalla Wienistä Prahaan.
Esitys oli täysi floppi.
Kuulijoiden onneksi Mozartin viimeiseksi jäänyt ooppera oli vain osa juhlallisuuksia. Mukana oli myös aikansa tunnetuin säveltäjä, tshekkiläissyntyinen Leopold Koželuch. Hän oli säveltänyt kuninkaan kunniaksi kantaatin. Arvovaltainen juhlaväki rakasti kuulemaansa: "Suuri menestys!"
– Koželuch oli Euroopan arvostetuimpia säveltäjiä jo 1700-luvun loppupuolella, kun Mozart ja Haydn olivat uransa huipulla, sanoo Helsingin barokkiorkesterin taiteellinen johtaja Aapo Häkkinen.
Koželuchista on kirjoittanut muun muassa Ernst Ludwig Gerber maineikkaassa musiikkitietosanakirjassaan, jonka ensimmäinen osa julkaistiin 1790.
– Gerber kirjoitaa, että Koželuch on kaikkein rakastetuin säveltäjä – ei pelkästään asiantuntijoiden ja ruhtinaitten piirissä – vaan suuren yleisön mielestä, Häkkinen kertoo.
Koželuchin asema vahvistui entisestään, kun Mozart kuoli vuonna 1791. Koželuch sai pian paikan Frans II:n keisarillisena hovisäveltäjänä – Mozartiin verrattuna tuplapalkalla.
Mozartin persoona voitti
Tätä nykyä Mozartin nimen tuntevat kaikki – Koželuchin vain harvat. Asetelma on kääntynyt päälaelleen monesta syystä.
– Tietenkin Mozartin musiikki on yksi ihan hyvä syy, ei siinä mitään. Mutta se, että Koželuch unohdettiin totaalisesti heti kuolemansa jälkeen; yksi tekijä lienee ollut tasapäisyyden tai reilun pelin eetos. Koželuchin eläessä peli ei ollut reilua. Hän jätti varjoonsa kokonaisen muusikkosukupolven, Häkkinen huomauttaa.
Myös kohtalolla oli näppinsä pelissä. Siinä missä Koželuch teki näyttävän mutta turvallisen uran ja eli seitsemänkymppiseksi, 35-vuotiaana kuollut Mozart on jälkeen päin katsottuna persoonallinen taiteilijanero, jonka vaiheet ovat mielenkiintoisia ja traagisia.
– Koželuch oli menestynyt mies. Hänen toimintansa haiskahti suorastaan bisnekseltä. Mozart oli hyvin toisenlainen.
Kun säveltäjiä ja heidän teoksiaan alettiin pistää järjestykseen myöhemmin 1800-luvulla, Koželuchia ei enää pidetty merkittävänä. Taidemusiikin klassikoiksi eli osaksi historiallisten teosten kaanonia päätyi sen sijaan muun muassa Bachin, Mozartin ja Beethovenin musiikkia.
– En kiistä, etteikö tärkein tekijä olisi itse musiikki, mutta mukana on ollut myös poliittisia, sosiaalisia ja kulttuurillisia tekijöitä, jotka eivät liity taiteen sisältöön, luonteeseen tai arvoon millään tavalla, Häkkinen tulkitsee.
Voittajat kirjoittavat historian
Aapo Häkkisen mielenkiinto heräsi saman tien, kun hän viisi vuotta sitten kuuli Bratislavassa paikalliselta musiikkitieteilijältä, että yksi Koželuchin oopperakäsikirjoituksista pölyttyy Prahan konservatorion kirjastossa.
Häkkinen hankki käsikirjoituksesta kopion. Alkoi pitkäjänteinen työ, joka huipentuu tänä viikonloppuna Helsingin musiikkitalossa. Koželuchin 1800-luvun alussa säveltämä _Kustaa Vaasa_ -ooppera esitetään ensimmäistä kertaa säveltäjän kuoleman jälkeen. 
_Kustaa Vaasa_ on Koželuchin ainoa ooppera, joka on säilynyt näihin päiviin saakka. Loput viisi oopperaa ovat tiettävästi kadonneet pysyvästi.
– On käsittämätöntä, ettei näin merkittävää teosta ole koskaan ennen esitetty hänen päiviensä jälkeen. Sellainen on todella harvinaista, Häkkinen sanoo.
Ooppera kertoo Ruotsin kuninkaan Kustaa Vaasan taistelusta Tanskan kuninkaan Kristianin johtamia valloittajia vastaan. 
Libretto on Ruotsia 1700-luvun lopulla hallinneen Kustaa III:n ja hänen luottomiehensä Kustaa Maurin sommitelma tarinasta, joka juontaa juurensa Johan Henric Kellgrenin ruotsinkieliseen tragediaan. Tässä tapauksessa voittajat ovat siis kirjaimellisesti kirjoittaneet historian.
Siitä, miksi tshekkiläissyntyinen Leopold Koželuch innostui 1800-luvun alussa Tukholman verilöylystä (1520) ja Ruotsin silloisesta kuninkaasta, ei ole tarkempaa tietoa.
Tekijät uskovat kertaalleen unohdetun oopperan vetovoimaan. Maailmalla menestynyt sopraano Helena Juntunen esittää teoksessa Kustaa Vaasan äitiä Cecilia af Eka:a ja kehuu vilpittömästi Leopold Koželuchin sävelkieltä.
– Tätä on hirvittävän hyvä laulaa. Voisi sanoa, että Koželuch säveltää välillä paremmin lauluäänelle kuin aikalaisensa. On kiva esittää sellaista kuriositeettiä, jota ei esitetä vain kuriositeetin takia, Juntunen toteaa.
Cecilia af Eka:lla on tarinassa merkittävä rooli.
– Tanskan kuningas pitää Kustaa Vaasan äitiä vankina ja uhkaa, että tämä tapetaan, jos Kustaa Vaasa aikoo taistella maastaan. Äiti toteaa siihen, että tappakaa vaan. Hän on toiminnallinen hahmo, mikä on hienoa tuon ajan oopperassa. Tämä on voimakkaiden naisten ooppera, Juntunen iloitsee.
"Vähempiarvoista musiikkia esitetään isoissa oopperataloissa"
Arkistojen kätköistä kaivetaan säännöllisesti uusia vanhoja teoksia. Maailma on itse asiassa pullollaan unohdettua musiikkia.
Mistä sitten tietää, että käteen on osunut aarre? Löytöhetkellä ei oikeastaan mistään. Merkitys paljastuu vasta esitysten myötä.
Häkkisen mielipide Kustaa Vaasa -oopperasta on yksiselitteinen.
– Minun mielestäni paljon vähempiarvoista musiikkia esitetään jatkuvasti isoissa oopperataloissa, hän sanoo.
Mikä sitten tekee teoksesta arvokkaan?
– Kysymys on siitä, pystyykö teos koskettamaaan meitä sillä tavalla, että se muuttaa meitä ihmisinä. Vanhan teoksen täytyy ainakin joiltain osin puhutella ajattomasti, jotta sillä olisi meille todellista arvoa. En pidä musiikkiteoksia museoesineinä.
Tekniikka mukana, takana Söderblom
Helsingin barokkiorkesteri tuottaa jatkossa yhden puolinäyttämöllisen eli osittain lavastetun oopperan vuodessa. Sarjaa rahoittavat muun muassa Kordelinin säätiö ja Suomen Kulttuurirahasto. Rahaa Kustaa Vaasa -produktioon on käytetty 350 000 euroa, mikä vastaa noin puolta Helsingin barokkiorkesterin vuosibudjetista. Tuotantoa viimeistellään kiireisellä aikataululla.
Pari sataa vuotta kadoksissa olleessa teoksessa hyödynnetään nykypäivän tekniikkaa. Solistit laulavat Helsingin Musiikkitalon lavalla vihreän seinän edessä. Näin heidät saadaan yhdistettyä Turun linnassa ennalta kuvattuun materiaaliin. Laulajat esiintyvät siis livenä lavalla, mutta projisointipinnoilla tarinaa kuljetetaan historiallisessa miljöössä.
– Teatterissa videoiden käyttö on enemmänkin sääntö kuin poikkeus, mutta se on uusi tilanne, että meillä on studio näyttämöllä, ja teemme elävää projisointia koko esityksen ajan. Uusiin haasteisiin on mukava lähteä mukaan, kun ei tiedä, miten kokonaisuus pitäisi toteuttaa. Emme tiedä ennalta, mikä toimii, ja mikä ei, sanoo Kustaa Vaasa -oopperan ohjaaja Ville Sandqvist.
Oopperan konsepti on ohjaaja Erik Söderblomin kehittämä, kun taas videotekniikka on Emil ja Artur Sallisen käsialaa. Sandqvistin mukaan jännitystä on piisannut loppusuoralle saakka. Tekijät pääsivät harjoittelemaan ensimmäistä kertaa Musiikkitaloon vasta tällä viikolla.
– On ollut sillä tavalla haasteellista, kun emme ole päässeet näkemään kokonaisuutta. Nyt salissa kaikki ovat aika innoissaan, että tämähän toimii loistavasti.
Poikkeuksellinen lavastusratkaisu on perusteltu, sillä Musiikkitalon ison salin lava ei ole oopperanäyttämö. Solisteille kokemus on erikoinen: tilaa on vain pari neliömetriä.
– Valtavassa salissa niin pieni tila, onhan se hassua, sopraano Helena Juntunen hymyilee.
– Toisaalta tämä tekniikka ja kamera antavat ihan uusia ulottuvuuksia. Jos katsoo suoraan kameraan, niin sitä ikään kuin laulaa joka ikiselle yleisössä istuvalle, hän jatkaa.
Suomessakin on nähty teknisesti kokeilevaa oopperataidetta ennenkin. Ohjaajana on silloin useimmiten Söderblom:
New Generation Opera esitteli muutama vuosi sitten älykännykällä hulluttelevan Don Giovannin. Mikko Heiniön vuonna 2011 kantaesitettyä Eerik XIV -oopperaa kuvattiin monen kameran voimin suorana lavalla. Kokonaisuutta sai katsella sekä elävänä että jättinäytöiltä.
– Nykyään lediseinät ovat kovassa käytössä. Niillä ratkaistaan isojen oopperoiden dramaturgisia käänteitä, maailmalla näyttävää uraa tekevä Helena Juntunen kertoo.
_Kustaa Vaasa -oopperan esitykset Helsingin Musiikkitalossa 3.3., 6.3. ja 10.3._
_Yle lähettää Kustaa Vaasa esityksen suorana Areenassa ja Yle Radio 1:ssä 10.3. klo 19.15._
Hyvinkään ammuskelussa lähes 6 vuotta sitten haavoittunut Heidi Foxell toipumisestaan: Olen pyörätuolissa, mutta en lukittuna siihen
Foxell on käynyt läpi yli 50 leikkausta ja kokenut vaikeita takaiskuja, mutta ei ole luovuttanut.
Vajaat kuusi vuotta sitten poliisiharjoittelija Heidi Foxellin maailma pimeni, kun hän sai osuman [Hyvinkäällä tapahtuneessa ammuskelussa](https://yle.fi/uutiset/3-6136085).
Aseistautunut mies ampui toukokuisena yönä vuonna 2012 Hyvinkäällä liikerakennuksen katolta kahden ravintolan ja kaupan edustalle sekä paikalle saapuneita poliisipartioita kohti. Foxell sai osuman vatsaansa. Ammuskelussa kuoli kaksi ihmistä ja seitsemän haavoittui. 
Foxellin toipuminen on ollut pitkä tie ja hän on käynyt läpi yli 50 leikkausta. Heidi Foxell kertoi Ylen aamu-tv:ssä toipumisensa eri vaiheista ja nykyisestä voinnistaan.
Hänen mukaansa toipumisessa ovat olleet olennaisessa osassa osaavat kirurgi, fysioterapeutti, psykologi, Foxellin äiti ja ystävät.
Toipumisen varrella on ollut myös lukuisia takaiskuja, kuten esimerkiksi hoitovirhe, joka aiheutti selkäydinvamman ja leukemiadiagnoosi. Hänen mukaansa ainaisiin takaiskuihin ei koskaan totu. 
– Se on yksi askel eteen ja kaksi taakse. Tuntuu kuin matto vedettäisiin jalkojen alta. Tulee diagnoosi, että sulla on leukemia. Alkaa pohtimaan, miksi juuri nyt, hän sanoo.
Näki unta isästä ja laivamatkasta
 Foxell sanoo heränneensä tietoisuuteen noin viikko Hyvinkään tapahtumien jälkeen. Hän kertoo, että pystyi tuolloin reagoimaan ensimmäistä kertaa niin, että tajusi heränneensä. Hän on myös pystynyt palauttamaan mieleensä tilanteita ennen heräämistään, jolloin häneen haettiin kontaktia koskettamalla ja puhumalla.
– Näin unta, että olin Tallinnan laivalla. Olin ruumassa, istuin ja odotin, että laiva saapuisi satamaan. Iso mies piti kainalossa, ja yritin katsoa kuka hän voi olla. En koskaan nähnyt kasvoja, mutta itselle tuli vahva tunne, että se olisi isä, joka kuoli pari kuukautta aikaisemmin, hän sanoo.
Liikkuminen vaatii pyörätuolin
Viime syksynä Foxell työskenteli useita kuukausia. Työt päättyivät marraskuussa sairaalajaksoon. Hän sanoo aloittavansa työt uudestaan ensi kuussa.  

– Olihan se vapauttavaa päästä omien pariin takaisin. Oma poliisiyhteisö ei ole koskaan jättänyt. Kun pääsin töihin niin tuntui, että vihdoinkin elämä lähtee eteenpäin.
Foxell tarvitsee pyörätuolia liikkumiseen ja kivut ovat alati läsnä. Hänellä on jaloissa tunto, mutta Foxell on kuvaillut niitä lähinnä kivuiksi. 
– Olen pyörätuolin vanki, mutta en koe olevani siinä kiinni siinä. Olen käyttäjä, mutta en lukittuna siihen.  

Hän sanoo harjoittelevansa kävelyä edelleen ja pientä edistystä on syntynyt.
– 60 metriä on ennätys, mutta kivut vievät aina voiton.
Onko tässä Usain Boltin manttelinperijä, yltyvätkö suomalaiset harvinaiseen temppuun? Tässä tärpit yleisurheilun MM-hallikisoihin
Yleisurheilun MM-hallikisat pääsevät vauhtiin tänään Birminghamissa ja Suomi on mukana 
kolmihenkisellä joukkueella. Yle Urheilun asiantuntija 
Jarkko Finni antaa viisi tärppiä kisoihin.
Oikeus päätti: Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja saa syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä
Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtaja Jouni Palosaari vaati syytteiden perumista, koska syyttäjä saa nostaa niitä vain erittäin painavista syistä.
Lapin käräjäoikeus on ottanut perjantaina kantaa siihen, voiko syyttäjä nostaa syytteitä laskettelurinneyhtiö Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtajaa Jouni Palosaarta vastaan luottamusaseman väärinkäyttämisestä. Palosaari vaati oikeudelta, että syyte jätetään tutkimatta, koska asianomistaja ei ole ilmoittanut sitä syytteeseen pantavaksi eikä yleinen etu vaadi syytettä nostettavaksi.
Käräjäoikeuden ratkaisu on, että syyttäjällä on asiassa syyteoikeus. Oikeuden mukaan hissihankinnoista tehdystä tutkintapyynnöstä on alkanut niin laaja ja merkittävä tapahtumien sarja, että erittäin tärkeä yleinen etu edellyttää syytteen nostamista myös tapahtumasarjan aloittaneesta menettelystä.
Tällaisessa rikoksessa syyte voidaan nostaa vain asianomistajan – eli tässä tapauksessa Levi Ski Resort Oy:n – ilmoituksen perusteella, ellei erittäin tärkeä yleinen etu vaadi syytteiden nostamista.
Yhtiöön valittu uusi hallitus perui edellisen hallituksen tekemän tutkintapyynnön poliisille tuoreeltaan vuoden 2014 alussa, mutta apulaisvaltakunnansyyttäjä palautti asian myöhemmin uudelleen poliisille tutkittavaksi.
Palosaari kiistää syytteet
Rikosepäily liittyy Levin hissihankintoihin. Yhtiön toimitusjohtajan Jouni Palosaaren epäillään vuotaneen luottamuksellista tietoja tarjouskilpailuun osallistuneelle yritykselle toisen yrityksen tarjouksesta ja näin pyrkineen suosimaan yhtä hissivalmistajaa tarjouskilpailussa.
Palosaari kiistää syytteet luottamusaseman väärinkäyttämisestä.
– Tottakai kiistän syytteet, olen koko ajan ajanut yhtiön parasta.
Poliisitutkinta alkoi jo vuoden 2013 lopulla. Palosaarta epäiltiin myös yrityssalaisuuden rikkomisesta, mutta tästä asiasta syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen.
"Mulla on ikävä ja haluun halata sua yli kaiken" – Manuaalinen "Tinder" toimii seuranhakupaikkana
Pilke silmäkulmassa toteutetun Tärskytoloppa -kohtauspaikan eli "Keminderin" tarkoituksena on saattaa yhteen niin parisuhteesta kuin harrastusseurastakin haaveilevia ihmisiä.
Muistilapullakin voi etsiä ystävää tai seuraa. Kemissä päätettiin kokeilla kuinka sähköisten viestien maailmassa toimisi ihan perinteinen muistilappu ja kynä. Tulos oli yllättävä. "Keminder" eli tärskytolppa on otettu aktiiviseen käyttöön etenkin nuorten keskuudessa.
Kemin kulttuurikeskukseen aulasta löytyy pylväs, jonka ympärille on liimattu värikkäitä muistilappuja. Jokainen lapuista sisältää käsinkirjoitetun viestin. Lapuilla haetaan esimerkiksi seuraa tai lähetetään terveisiä jollekin tietylle henkilölle.
Pilke silmäkulmassa toteutetun Tärskytoloppa -kohtauspaikan tarkoituksena on saattaa yhteen niin parisuhteesta kuin harrastusseurastakin haaveilevia ihmisiä, kertovat idean toteuttaneet teatterisihteeri Ismo Perkkiö ja kulttuuripedagogi Venla Kakko.
– Ajateltiin, että miten voisi löytää ystävän jos yksin tulee esimerkiksi teatteriin tai konserttiin. Ja siitä jalostui lopulta kulttuurikeskukseen sijoittuva Tärskytoloppa ja nuoremmille Keminder-kohtauspaikka, ihan manuaalinen, hymyilee Kakko.
"Täällä nähdään, ikävä sinua"
Ensimmäisen kahden viikon aikana Tärskytoloppaan on laitettu jo useita kymmeniä lappuja. Etenkin nuoret ovat löytäneet hyvin "Keminderin" äärelle. 
– Tänne on kirjoitettu esimerkiksi "Hyvä paikka, kohdataan kirjastossa ystävänpäivänä kello 12", "Täällä nähdään, ikävä sinua" ja "Happy Valentine's Day", Perkkiö lukee pylväässä olevia lappuja.
– Tässä näkyy vielä ystävänpäivän vaikutus aika hyvin, mutta on siellä ollut ihan seuranhakuilmoituksia. Etsitään esimerkiksi teatteriseuraa, lisää Perkkiö.
Viestejä tulee lisää joka päivä, joten Tärskytoloppa vaatii välillä myös huoltoa.
– Pylvääseen laitetut tyhjät laput täyttyvät hyvin nopeasti, joten tällainen manuaalinen Tärskytoloppa vaatii myös pientä huoltoa. Lisäämme lappuja aina tarvittaessa ja pidämme huolen, että myös kyniä löytyy tarpeeksi, kertoo Kakko.
Kuka maksaa hyvinvointikeskuksen? Kaavailtu sote-kimppa hämmentää Nokialla
Nokian suunnitelma hypätä sote-kelkkaan Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen kanssa närkästyttää kaupungin henkilöstöä. Uusi hyvinvointikeskus on kaupungille elintärkeä, mutta perin kallis hanke.
Perusturvan ulkoistaminen kiireellä hämmentää Nokialla. Kaupunginvaltuusto päätti helmikuussa, äänestyksen jälkeen, aloittaa selvityksen liittymisestä noin sadan kilometrin päässä sijaitsevien Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistoiminta-alueeseen. 
Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen sote-palvelut on jo vuodesta 2013 ulkoistettu Pihlajalinna-ryhmittymälle eli mahdollisessa kimpassa sama tapahtuisi myös Nokialla.  

Nokian kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstössä moni veti hankkeesta ns. herneen nenäänsä ja lausumia laadittiin eri ammattijärjestöjen nimissä. Osa henkilöstöstä uhkasi lähteä suunnitelmien tultua julki pois kaupungin leivistä ja joku on sen jo toteuttanutkin. 
Myös kuntalaiset ovat päätöksestä ihmeissään. Kaikkein vähiten asia tuntuu koskettavan työikäisiä, työterveyspalvelujen parissa terveyttään hoitavia nokialaisia. Toki myös he toivovat palvelujen pysyvän jatkossakin lähellä ja laadukkaina, huolimatta siitä, mikä taho palvelun tuottaa.  

Palvelut lähellä ja laadukkaita
Paukkupakkasessa kauppareissuaan tekevä Liisa Kalliokoski pitää kaupungin tarjomia terveyspalveluja hyvinä, mutta onnekseen hän ei ole joutunut vielä niitä paljoa käyttämään. Mahdollisessa palvelujen ulkoistamisessa häntä pelottaa hinta. Nykyisen terveyskeskuksen toiminta saa Liisalta kiitettävän arvosanan.  

– Palveluihin minä olen ollut äärimmäisen tyytyväinen sekä lääkärien että hoitajien osalta.
Työssä käyvä nokialainen Hanna Pirhosen pitää kaupunkilaisten kannalta tärkeimpänä asiana, että sosiaali- ja terveyspalvelut toimivat. Itse hän on työnantajan järjestämän työterveyshuollon piirissä, joten kaupungin terveyspalvelut eivät ole tulleet juurikaan tutuiksi.  

– Itselleni ei ole välttämättä juurikaan merkitystä sillä, mikä taho palvelun tuottaa, kunhan homma toimii.
Omaishoitajana toimivan Kari Hirvosen kokemukset sosiaali- ja terveyspalvelujen nykyisen laajuisestakaan ulkoistamisesta eivät ole hyviä. Hirvonen pitää ehdottoman tärkeänä, että kunta pitäisi palvelut itsellään, vaikka uusi hyvinvointikeskus käykin kaupungin kukkarolle.  

– Ulkoistaminen ei kuullosta hyvältä. Olisi hyvä, jos hyvinvointikeskus rakennettaisiin itse ja palvelut tuottaisi kaupunki itse.
Investoinnit maksavat kaupungille
Loppupeleissä kaikki kytkeytyykin rahaan ja hyvinvointikeskuksen rakentamiseen. 
Nokian kaupunginvaltuusto päätti vuonna 2017 uuden hyvinvointikeskuksen rakentamisesta nykyisen sisäilmaongelmista kärsivän, purkukuntoisen terveyskeskuksen tilalle. Uudelle rakennukselle tulisi hintaa noin 35 miljoonan euron verran. 
Kaupungilla on samaan aikaan tulossa myös muita suuria investointeja, kuten uusi kirjasto. 
Uusi hyvinvointikeskus siirtyisi mahdollisen sote-ratkaisun syntyessä maakunnan tilakeskuksen alle, joten kaupungilla ei ole välttämättä suurta halua pistää nykyisessä tilanteessa uutta rakennusta pystyyn omin voimin. Ratkaisu ongelmaan voisi olla Mänttä-Vilppula yhteistyökuvio ja terveydenhuollon sekä investoinnin ulkoistaminen Pihlajalinnalle.
Maakunta suhtautuu asiaan avoimin mielin
Pirkanmaan kunnan sote-alueen muutosjohtaja Jaakko Herrala ymmärtää nokialaisten tuskan ja pitää selvityksen tekemistä hyväksyttävänä. Tärkeää on myös, että entisestään kasvavan kaupungin alueelta löytyvät hyvät ja ajanmukaiset sosiaali- ja terveyspalvelut. 
Maakunnan kannalta ei ole suurta väliä tuottaako sosiaali- ja terveyspalvelut kaupunki vai yksityinen toimija, sanoo Herrala..
– Maakunnan näkökulmasta paras ratkaisu ei olisi, että meillä syntyy alueelle kokonaisulkoistuksia, jotka olisivat ikään kuin monopoliasemassa.
Herralan mielestä Nokian kaupungin kaavailema selvitys on hyvä asia, sillä kaupunki ottaisi melkoisen riskin 35 miljoonan euron investoinnissa uuteen hyvinvointikeskukseen.
– Hyvään hallintotapaan kuuluu arvioida, mikä paras reitti tulevaisuuden tekemiseen on. On hyvä hakea myös vaihtoehtoja esitetylle mallille. 
Henkilökuntaa rassaa epävarmuus
Nokian kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstö on tilanteesta käärmeissään ja tiedotusta työnantajan eli kaupungin osalta pidetään riittämättömänä. 
Uhkailtu joukkopako kaupungin palkkalistoilta huolestuttaa myös vs. ylilääkäri Tiina Määttää.  

– Kyllähän on selvää, että ammattitaitoisen henkilöstön menetys olisi iso lovi meidän palveluihin, koska pitkäaikainen hoitosuhde on tutkitusti tärkeä asia terveyskeskuksen toiminnassa.
 Nokian terveyskeskuksen vs. ylilääkäri kuitenkin ymmärtää henkilökunnan tuntemukset.
– Miten vaikkapa työsuhde-edut, palkkaus ja työpisteet tulevaisuudessa menisivät? Kyllä siinä syntyy huoli omasta työstä, kun se tulevaisuus on vielä epävarma, ainakin toistaiseksi.
**Lue lisää:**
[Nokian kaupunki päätti aloittaa neuvottelut terveyskeskuksen ulkoistamisesta Pihlajalinnalle äänin 38-13](https://yle.fi/uutiset/3-10072113)
[Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi Nokian kaupungilta selvityksen sote-ulkoistussuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10071865)
[Ministeriö: Nokia tuskin saa lupaa ulkoistaa terveyskeskusta Pihlajalinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10042223)
[Nokian terveyskeskuksen tekohengitys loppuu – kirjasto kaupan tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9407428)
JHL:ltä järeä tukilakko: Vaikuttaa koko maan tavaraliikenteeseen
Lakkoon osallistuu muutama sata työntekijää kolmessa paikassa. Vaikutusta on rautateiden tavaraliikenteeseen.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL aikoo pysäyttää tukilakolla Kouvolan ratapihan toiminnan ja Hamina-Kotkan sataman ratapihojen junaliikenteen. Lisäksi lakkoon osallistuu osa Helsingin Ilmalan rautatievarikon työntekijöistä. 
Lakko vaikuttaisi koko maan tavaraliikenteeseen ensi keskiviikkona. Liitto kertoo lakon kestävän vuorokauden, keskiviikkoaamusta torstaiaamuun.   

– Toiminta ei pysähdy täysin. Henkilöliikenne kulkee normaalisti. Ilmalan työtaistelu saattaa aiheuttaa häiriöitä junaliikenteeseen, mutta emme pysty ennakoimaan, millaisia häiriöitä, kertoo JHL:n raideammattilaisten puheenjohtaja Teppo Järnstedt. 
Hänen mukaansa Hamina-Kotkan sataman ja Kouvolan ratapihan tavaraliikenteen vaihtotyöt seisahtuvat eli tavarat eivät liiku mihinkään. Järnstedtin arvion mukaan lakkoon osallistuu muutama sata työntekijää. 
Hamina-Kotkan sataman liikennejohtaja Markku Koskinen pitää tukitoimia järeinä.
– Tämä tuntuu tukilakkona järeältä ja oudolta monien vuosien jälkeen. Tukilakkoja ei tässä mitassa ole juuri ollut. Ihmettelen miksi tässä kuritetaan logistiikkasektoria, miksi meidän kulmakuntaa ja sitä kautta metsäteollisuutta? Ymmärrettävää toki, että valitaan keinoja, jotka näkyvät ja purevat, Koskinen sanoo.
JHL haluaa vauhdittaa tukitoimilla yksityisen sosiaalipalvelualan, yliopistojen ja yksityisen opetusalan sekä ammatillisten aikuiskoulutuskeskusten sopimusneuvotteluita.
JHL kuvailee tukilakkojen peruuntuvan, jos kaikilla sovittelussa olevilla aloilla päästään sovintoon ennen kaavailtua lakkoa. 
– JHL on monien ammattialojen liitto. Nyt miesvaltainen rautatieala tukee pienipalkkaisia ja naisvaltaisia aloja, luonnehtii JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine. 
**Lue myös: **
[Lakko pysäytti työt vuorokaudeksi Helsingin yliopistossa: "Siksi täällä huudetaan, kun ette suostu puhumaan!"](https://yle.fi/uutiset/3-10095954)
[Opetusalan lakko uhkaa Helsingin yksityisiä kouluja ja lukioita](https://yle.fi/uutiset/3-10092065)
Länsimetrolla Ikeaan? – Huonekalujätti haluaa rakentaa tavaratalon ja hotellin Länsiväylän päälle Koivusaareen
Jos suunnitelmat toteutuvat, metrolla voisi jatkossa käydä hakemassa puurokauhansa ja mattonsa Koivusaaren Ikeasta, Lauttasaaren kupeesta. Tavaratalon lisäksi Ikea suunnittelee saareen hotellia.
IKEA hakee suunnitteluvarausta Helsingin Koivusaareen. Suunnitelmissa on rakentaa tavaratalon, liike- ja toimistotiloja sekä hotellin sisältävä kokonaisuus Koivusaareen Lauttasaaren kupeeseen. Rakennukset tulisivat pääosin Länsiväylän päälle. 
 Tavaratalosta ei ole tulossa samanlaista jättimäistä megahallia kuin esimerkiksi Vantaalla tai Espoossa on.   

– Tällainen Ikea, joka sijoitetaan city-ympäristöön, ei varmaankaan tulisi olemaan saman kokoinen kuin esimerkiksi Vantaan tavaratalo, joka on yli 35 000 neliön kokoinen, sanoo IKEA Suomen kiinteistöjohtaja Ann-Christin Pilviö.
Pilviön mukaan Ikea on pitkään haaveillut tavaratalon avaamisesta Helsinkiin. Koivusaaren suunnitelmista huonekalujätti on keskustellut kaupungin kanssa Pilviön mukaan viimeisen vuoden ajan. Länsimetron valmistuminen on vaikuttanut ratkaisevasti tavaratalon rakentamissuunitelmiin.
Kaupungin edustaja: "Ikea-laatikko ei voi toimia Helsinkiin saapumisen maamerkkinä"
Tarkkoja suunnitelmia tavaratalojätillä ei ole siitä, millainen rakennelma Koivusaareen tulisi, mutta massiivisia parkkipaikkoja tai isoja varastohalleja ei saareen ole kuitenkaan tulossa. Toki jonkinlaiset parkkipaikat asiakkaille ja työntekijöille rakennetaan, mutta tavaratalon pääidea on, että Ikeassa voisi poiketa metrolla.
– Suunnittelun lähtökohta on, että tavarataloon pääsee suoraan metrolla. Näin ollen julkisilla kulkuvälineillä pääsisi Koivusaaren tavarataloon huomattavasti helpommin kuin kehäteiden varrella oleviin tavarataloihin. 
Tavaratalon ulkoasua ei ole vielä suunniteltu, mutta Pilviö vakuuttaa, että se sopii ympäristöönsä.   

Myös Helsingin kaupungille on tärkeää, että huonekalujätti näyttäisi ulospäin hillitymmältä, eikä niin massiiviselta maamerkiltä kuin kehäteiden varrella olevat jättimarketit. 
– Ikean laatikko ei voi toimia Helsinkiin saapumisen maamerkkinä, sanoo kaupunkiympäristön toimialajohtaja Mikko Aho. 
– Lähtökohtaisesti tavarataloon pitäisi päästä metrolla eikä autoilla peräkärryjen kanssa, Aho sanoo. 
Länsiväylän päälle tulisi myös hotelli, mutta Ikea-nimistä hotellia ei tavaratalon yhteyteen ole tulossa. Ikea saattaa suunnitella, rakennuttaa ja rahoittaa hotellia, mutta hotellin ylläpitäjäksi tulisi todenäköisesti joku hotelliketju.
Tavaratalo ja rampit eivät saa olla mahdollisen kaupunkibulevardin rakentamisen esteenä
Helsingin yleiskaavassa Koivusaaren alueelle ja Länsiväylän ylle on määritelty rakennettavaksi toimisto- sekä liiketiloja.
Tavaratalo, hotelli ja mahdolliset muut liiketilat rakennettaisiin Länsiväylän päälle siten, etteivät ne estäisi kaupunkibulevardin mahdollista rakentamista, mutta toki rampit ja liittymät täytyy Länsiväylän kummallekin puolelle rakentaa.
– Liikenneratkaisut täytyy joka tapauksessa tehdä tämän päivän tietojen perusteella, mutta meidän täytyy varautua siihen, että jos Länsiväylä joskus bulvardisoidaan, niin sille ei asetata mitään esteitä, sanoo kaupunkiympäristön toimialajohtaja Mikko Aho.
Koivusaareen tulossa myös tuhansia koteja
Koivusaareen on suunniteltu asuntoja tuhansille ihmisille. Ahon mukaan tavaratalo- ja hotellisuunnitelmat eivät vaikuta asuintalojen rakentamiseen.
– Suunnitelmat eivät syö asumiseen varattuja korttelialueita. Nämä tavaratalosuunnitelmat sijoittuvat alueelle, joka on varattu toimitiloille eli moottoritien päälle. Asuinkorttelit on suunniteltu tulevan Länsiväylän molemmin puolin. 
Koivusaaren pohjoispuolen asuintalot rakennettaisiin täyttömaalle.
Kaupunki käsittelee tavaratalon suunnitteluhakemusta ensi viikolla
Suunnitteluvaraushakemusta käsitellään Helsingin kaupungin kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa 6.3.2018.   

Haettu suunnitteluvaraus olisi voimassa vuoden 2020 loppuun saakka.  

– Toimintojemme kehittäminen pääkaupunkiseudulla on osa strategiaamme Suomessa, ja Koivusaari olisi meille kiinnostava alue lähellä Helsingin ydinkeskustaa. Tavoitteenamme on palvella asiakkaitamme sujuvien kulkuyhteyksien varrella ja olla inspiroivana osana toimivaa, kehittyvää ja kestävää kaupunkirakennetta, sanoo Ikea Suomen kiinteistöjohtaja Ann-Christin Pilviö tiedotteessa.
[Kaupunkiympäristölautakunnan esityksen ](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Esitys/2018/Kymp_2018-03-06_Kylk_6_El/9D8B2F16-C5D2-CB07-8798-61E14E000000/Kaupunkiymparistolautakunnan_esitys_kaupunginhalli.pdf)mukaan "hanke toimisi erinomaisena ankkurina Koivusaaren toimitilarakentamiselle ja loisi merkittävän määrän uusia työpaikkoja erinomaisesti saavutettavalle alueelle". 
Tällä hetkellä Suomessa on viisi IKEA-tavarataloa sekä yksi IKEA-lähipiste. Tämän lisäksi IKEA Real Estate Oy on vuonna 2016 ostanut tontin Lappeenrannasta.
_Juttua muokattu ja täydennetty 2.3.2018 kello 13:50 kaupungin ja Ikean edustajien kommenteilla. _
**Lisää aiheesta:**[Helsingin Koivusaari-suunnitelma saa lauttasaarelaisilta tylyn tuomion](Helsingin%20Koivusaari-suunnitelma%20saa%20lauttasaarelaisilta%20tylyn%20tuomion)
Biisiesittelyssä Ytimeen: Emma-palkittu Reino Nordin on jälleen uransa käännekohdassa, sillä suosion säilyttäminen on lähes yhtä vaikeaa kuin sen saavuttaminen
Reino Nordin teki lopullisen läpimurtonsa kotimaisen musiikin kärkeen viime vuonna, kun artistin Antaudun-kappale oli vuoden striimatuin biisi.
**Reino Nordin** on yksi ristiriitaisimmista hahmoista Suomen musiikkikentällä. Nordin tanssittaa ja koskettaa biiseillään, mutta hänen suustaan saattaa päästä ihan mitä tahansa mediassa. Tuorein kohu syntyi _Yökylässä Maria Veitola_ -ohjelman myötä, joka sai paljon palautetta puolesta ja vastaan. Ehkä juuri se tekee artistista niin kiinnostavan. Hänessä on jotain kapinallista muuten niin kiillotetulta vaikuttavassa popkentässä.
Nordinin lopullisessa läpimurrossa on jotain samaa kuin **Antti Tuiskun** urassa. Molemmat paiskivat vuosia duunia ennen lopullista hyväksyntää, todellista työvoittoa ja parhaita kappaleitaan. Kumpikin sai odottaa myös ensimmäistä Emma-palkintoaan loputtoman pitkältä tuntuvan ajan.
Nordin on tehnyt musiikkia jo 15 vuotta. Hänet palkittiin ensimmäisellä Emmalla tänä vuonna. Pysti tuli viime vuoden striimatuimmasta kappaleesta, joka oli _Antaudun._
Ei varmasti ole sattumaa, että uusi _Ytimeen_-biisi julkaistaan symbolisesti tasan vuoden päästä edellisestä megahitistä. _Antaudun_ rikkoi juuri sopivasti Spotifyssa triplaplatinaan oikeuttavan 12 miljoonan striimin rajan. Sen jälkeen Nordinilta on toki tullut muitakin biisejä, mutta mikään niistä ei ole ylittänyt vuoden suosituimmaksi rakkauslauluksikin äänestettyä [Antaudun-kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269924).
Onnistuuko Nordin tekemään toista sen veroista biisiä? Se jää nähtäväksi. _Ytimeen_ on erittäin kelpo biisi, mutta tuskin siitä tulee aivan _Antaudun_-kappaleen veroista lekaa. Toki pienemmilläkin striimimäärillä pystyy keikkumaan listojen kärkisijoilla ja nauttimaan suuresta keikkasuosiosta. Voi hyvin olla, että Nordinilla on vielä isompikin laulu odottamassa julkaisuaan.
Tänään perjantaina julkaistun _Ytimeen_-biisin sanoja kuunnellessa ei tule ensimmäisenä mieleen, että laulaja on hiljattain raitistunut, sillä biisissä kadut kutsuvat ytimeen. Kappaleessa vaihdetaan vapaalle ja päästetään irti kaikesta.
Kyseessä on tanssibiisi, jonka on tuottanut **Jaakko ”JS16” Salovaara**. Nordin on itse sanoittanut ja säveltänyt kappaleen, kuten kaikki muutkin biisinsä.
_Paineet mun päässäni kasvaa
mun koneet huutaa rasvaa
nää neljä seinää mua ahdistaa_
Raitistunut Reino Nordin on jälleen uransa käännekohdassa sillä suosion säilyttäminen on lähes yhtä vaikeaa kuin sen saavuttaminen. Nordin varmasti kokee paineita menestysvuoden jälkeen. Tosin mitkään merkit eivät tällä hetkellä viittaa siihen, että suosio olisi hiipumassa. Päinvastoin.
**Lue myös:**
[Reino Nordinin Antaudun äänestettiin vuoden suosituimmaksi rakkauslauluksi - katso todennäköisesti tunteikkain live-versio kappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269924)
[Emma Gaala 2018: Alma oli läsnä videopuhelulla Losista, Cheek sai tuplavoiton yleisöltä, Profeetat jäi palkinnoitta, Haloo Helsinki! ja JVG yllättivät tulikuumalla yhteistyöllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269842)
[Kohti Emma Gaalaa: Saako Reino Nordin vihdoin ensimmäisen Emmansa? Kisa Vuoden miessolisti -palkinnosta on todella tiukka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269694)
IBO: Murmanskin lähellä palaneessa ydinsukellusveneessä oli täysi aseistus
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin sanoo, että vuonna 2011 tulipalo uhkasi räjäyttää sukellusveneen, jossa oli kymmeniä ydinkärkiä.
Nettijulkaisu [The Independent Barents Observer kertoo](https://thebarentsobserver.com/en/security/2018/03/while-putin-brags-about-new-nuclear-missiles-his-deputy-prime-minister-admits-world) Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozinin paljastaneen, että venäläinen ydinsukellusvene Jekaterinburg oli lähellä räjähtää tulipalon vuoksi lähellä Murmanskia joulukuussa 2011. Tulipalo syttyi sukellusveneen kumisessa päällysteessä aluksen korjausten yhteydessä.
IBO:n mukaan Rogozin kertoi [sanomalehti Kommersantin haastattelussa](https://www.kommersant.ru/doc/3558424), että vaarallinen sukellusvenepalo tapahtui hänen ensimmäisinä päivinään puolustusteollisuudesta vastaavana varapääministerinä.
Rogozinin mukaan aluksesta ei ollut poistettu aseita korjausten ajaksi. IBO:n mukaan Jekaterinburgissa on normaalisti ballistisia ohjuksia, joissa on 64 ydinkärkeä, sekä torpedoita.  

Tähän asti Venäjä on väittänyt, että sukellusveneen palo ei aiheuttanut vakavaa turvallisuusuhkaa, sillä ydinaseet oli poistettu korjaustöiden ajaksi turvallisuusohjeiden mukaisesti.
Rogozinin paljastuksen perusteella turvallisuusohjeita ei kuitenkaan noudatettu. Aseissa olevat tavanomaiset räjähteet ja polttoaineet olisivat siten voineet räjähtää ja levittää radioaktiivista materiaalia aluksen ydinaseista ja -reaktoreista Kuolan niemimaalle ja Barentsinmereen.  

Palo saatiin loppumaan upottamalla sukellusvene veden alle ja antamalla veden tulvia sen sisään.
IBO:n mukaan varapääministeri Rogozin meni henkilökohtaisesti Rosljakovon korjaustelakalle Murmanskin pohjoispuolella kiittämään sen työntekijöitä sukellusveneen pelastamisesta ja vakavien seurausten välttämisestä.
Potilaille meni vääriä lääkkeitä – tietojärjestelmävika sotki reseptejä Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on tapauksia, jossa lääkärien määräämiä lääkkeitä on vaihtunut reseptin uusinnassa toiseen lääkkeeseen Lifecare-potilastietojärjestelmässä olevan vian vuoksi.
Muutama Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän asiakas on voinut saada väärää lääkettä. Lifecare-potilastietojärjestelmässä on ollut virhe, minkä vuoksi potilaalle määrätty lääke on saattanut vaihtua toiseen, kun reseptiä on uusittu.
Parissa tapauksessa näin tiedetään käyneen.
– Torstai-iltaisten tietojen mukaan parille potilaalle on toimitettu vääriä lääkkeitä. Muutamien potilaiden osalta selvitystyö on vielä kesken. Asian selvittämistä jatketaan perjantaiaamupäivän aikana, kertoo toimialajohtaja Juhani Sand Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Kun yhtymä saa selville, keiden resepteissä on väärä lääke, heihin otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti. 
Ensimmäisen riskiarvion mukaan virhe olisi koskettanut jopa tuhansia potilaita. Sen jälkeen ongelma saatiin rajattua kymmeniin tapauksiin, ja nyt muutamiin. 
Virhe koskee todennäköisesti reseptejä, jotka on uusittu parin kuukauden aikana, joulukuun 14. päivän ja helmikuun 23. päivän välillä.  

Järjestelmä juuri laajaan käyttöön
Sitä, millainen vastuu Lifecaren toimittaneella Tiedolla asiassa on, selvitetään tuonnempana.  

– Tässä vaiheessa ei ole vielä käsitelty vastaamisasioita, ne ovat ajankohtaisia myöhemmin. Nyt kaikki energia ja voimat on keskitetty potilasturvallisuuden varmistamiseen ja ongelmien korjaamiseen, hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sand sanoo.
Koko Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on vastikään siirtynyt Lifecaren käyttäjäksi. Potilastietojärjestelmän vaihtaminen olisi vaikeaa.
– Ainakin tällä hetkellä näyttää ainoalta realistiselta vaihtoehdolta jatkaa tämän järjestelmän kehittämistä, Sand toteaa.
Valppaus tarpeen kaikilla
Sandin mukaan olisi hyvä, että kukin vielä katsoisi itse, näyttääkö resepti oikealta.
– Pääsääntöisesti varmaan ihmiset tietävät, mitä lääkkeitä heillä on ollut käytössä tai mihin vaivaan he ovat olleet lääkkeitä uusimassa tai niitä saamassa. On erittäin tärkeää, että vielä pyrkii itsekin varmistamaan, että olihan tämä nyt varmasti sitä mitä piti. 
Nyt Lifecareen on tehty korjauspäivitys, ja reseptejä uusitaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä tavalliseen tapaan. 
Kommentti: Taivas varjele, mikä show Barkovilta!
Aleksander Barkovin loistoon ei totu, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Harvoin jää jääkiekko-ottelun jälkeen kirjaimellisesti suu auki paikoilleen ihmettelemään näkemäänsä. Näin kuitenkin kävi allekirjoittaneelle torstaisen Florida-New Jersey- ottelun jälkeen, niin ylivoimaisella tavalla Aleksander Barkov joka puolella kaukaloa domoinoi.
Olisi helppo nostaa tikunnokkaan Barkovin kaksi upeaa maalia, mutta se olisi, niiden kiistattomasta tärkeydestä huolimatta, suuri rikos Barkovin esitystä kohtaan. Tamperelaishyökkääjä laittoi tiistaina nimittäin pystyyn sellaisen klinikan jokaisella pelin osa-alueella, että ottelunauhasta voisi teettää Vierumäen kiekkoleireille opetusvideon.  

Otetaan esimerkiksi aloitukset.  

Vielä viime kaudella Barkov oli NHL:ssä 46 prosentin aloittaja, mutta toisin on nyt. Suomalaissentteri on tehnyt itsestään alle vuodessa yli 54 prosentin aloittajan. Tämä kertoo Barkovin luonteesta ja työmoraalista enemmän kuin yksikään tämän tekemä maali.  

Nähdyllä kehityksellä on Floridan peliin tietenkin valtava vaikutus, kahdestakin syystä. Ensinnäkin Barkov pelaa enemmän kuin kukaan toinen hyökkääjä NHL:ssä, aloituksia tulee siis paljon. Ja mikä vielä tärkeämpää, Barkov aloittaa kolmanneksi eniten kaikista senttereistä omassa päässä – ja mykistävällä 57 prosentin tehoilla.  

Barkovin aloitustehot omassa päässä ovat samaa tasoa tulevan Selke-voittajan Patrice Bergeronin kanssa.  

Ja tätä klinikkaa oli torstainakin tarjolla. Kahden tehdyn osuman lisäksi Barkov touhusi aloitusympyrässä miten tahtoi. Tappara-kasvatti leipoi 23 aloituksesta peräti 17 omiin nimiinsä. Huima 74 prosentin dominanssi aloitusympyrässä on harvinaista ja aidosti mykistävää, mutta ei nykyään Barkoville mitenkään tavatonta.   

Edellisestä yli 70 prosentin suorituksesta Vancouverissa on hädin tuskin kaksi viikkoa aikaa.
Eikä tässä todellakaan vielä kaikki.  

Barkov tekee kaukalossa kirjaimellisesti kaikkea, oli sitten kyse syöttöjen katkomisesta, takakarvaamisesta tai laukausten blokkaamisesta. Kiekonriistäjänä Barkov on ollut liigan eliittiä jo tovin. Tällä päivämäärällä Barkov sijoittuu kuudellakymmenellä riistollaan hyökkääjien osalta NHL:ssä seitsemänneksi.  

Ja niin uskomattomalta kuin se tuntuukin, Barkov ehtii kaiken muun ohella myös blokkaamaan laukauksia. Panthers-tähden 49 blokattua laukausta on – tietenkin – Florida-hyökkääjien paras noteeraus, eikä sillä sijoitu huonosti koko NHL:n mittakaavassakaan (26.).
Ja tätä herkkua oli niin ikään torstaina tarjolla.  

Barkoville merkattiin kiekonriistoja kaksi ja blokkeja kolme. Viimeksi mainitun kategorian tärkein suoritus nähtiin aivan ottelun lopussa, kun New Jersey haki tasoitusta kuudella pelaajalla. Barkov veti ottelun loppuun vaatimattomasti noin kahden ja puolen minuutin vaihdon, jonka aikana ehti – totta kai - torjumaan myös laukauksia.  

Pyhät bokserit, mikä yhden miehen pudotuspelikiri
Barkovin arvoa Floridalle on vaikea edes kuvailla ja siitä torstai oli oiva esimerkki. Vaikka esimerkiksi Vincent Trochek pelaa Barkovin takana isoja minuutteja, bussikuskin lätsä istuu Barkovin päässä myös jatkossa. Ei ole sattumaa, että samaan aikaan, kun Barkov tammikuun lopussa käänsi päälle flow’nsa, Panthers aloitti huiman vetonsa kohti pudotuspelejä.  

Florida on koko NHL:n toiseksi paras joukkue tammikuun 30. päivästä laskettuna. Barkov on saman aikajakson aikana pelannut yli 22 minuutin keskiarvolla jatkuvasti vastustajan parhaita kenttiä vastaan leipoen aloitusvoittojen, syötönkatkojen, laukausten blokkausten ja kaiken takakarvaamisen ohella tiskiin 14 ottelussa tehot 8+10.  

Olisi väärin sanoa Floridan pudotuspelikiriä yhden miehen show’ksi, mutta onhan viimeinen kuukausi ollut Barkovin lyhyen NHL-uran hurjinta menoa. Barkov on yksinkertaisesti päättänyt repiä Panthersin pudotuspeleihin, ja voi pyhät bokserit, se näkyy kaikessa tekemisessä.  

Ja vielä loppuun helmi.
Barkov on aina tunnettu ennen muuta joukkuepelaajana. Torstaina tähänkin saatiin kokonaan uusi luku. Barkovilla oli nimittäin ottelun lopussa edessään tyhjä maali ja mahdollisuus napata tililleen ammattilaisuransa ensimmäinen hattutemppu.  

Mitä teki Barkov?
 Syötti kiekon viereen Jonathan Huberdeaulle.
 Kun tilanteesta kysyttiin Barkovilta ottelun jälkeen, tämä totesi halunneensa antaa kaverilleen syöttöpisteen, koska tiesi saavansa kiekon tältä takaisin. Paljon puhuva humoristinen kuva tilanteesta liikkui sosiaalisessa mediassa ottelun jälkeen. Kuvassa kiekon Barkoville palauttanut Huberdeau viittoo kaksin käsin kohti tyhjää maalia ajatuksella: ”Lauo nyt hyvä mies se kiekko maaliin”.
On aidosti hämmentävää, miten Barkov voi loistaa yksilönä lähes kaikissa mahdollisissa tilastoissa olemalla kuitenkin samaan aikaan jopa ylitsevuotavan epäitsekäs.  

Aikamoinen velikulta tämä Aleksander Barkov.   

**Lue lisää:**  

[Barkov iski kahdesti ja juhli piste-ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10098400)
[Sebastian Aho ylitti 50 tehopisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10098419)
[Määttä ohitti Raskin heti avausminuutilla](https://yle.fi/urheilu/3-10098440)  

Toistaiseksi ei tarvis muuta, jos jokunen tupakka ja makeinen - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 2. päivänä ilmoitetaan, että Ruotsalaisen reaalilyseon vangeille lähetetyt yksityiset ruokalähetykset takavarikoidaan ja jaetaan yhteisesti kaikille. #musiikinkevät1918
Säveltäjä Aarre Merikanto oli kuljetettu yhdessä vajaan viidensadan valkoisen kanssa punaisten vankilaan Helsingin Kruununhakaan. Kirkkonummella käydyt taistelut olivat päättyneet valkoisten antautumiseen 27. helmikuuta.
Vankilana toimi Ruotsalainen reaalilyseo, nykyinen Sibelius-lukio Liisankadulla.
Ruotsalaiset olivat toimineet välittäjinä antautumisneuvotteluissa ja Reaalilyseon vankeja kohdeltiin kansainvälisten määräysten mukaan, käytännössä huomattavasti paremmin kuin sisällissodan vankeja yleensä.
Omaiset, ystävät ja tuttavat saivat lähettää ruokaa ja muita tarvikkeita, myöskin kirjallisuutta. Vangit saivat lukea myös lehtiä: Työmiestä, Notisbladetia, Tiedonanto-lehteä ja Arbetet-lehteä.
24-vuotias Aarre Merikanto oli sijoitettu luokkahuoneeseen III B. Vankitoveri **Henrik Lindeberg**, myöskin 24-vuotias, siuntiolaisen Sjundbyn kartanon isäntä piti päiväkirjaa, johon hän paitsi kirjoitti, myös piirsi.
Piirrosten joukossa on pohjakuva luokasta III B, josta näkee kunkin noin viidenkymmenen vangin petipaikan. Aarre Merikannon paikka näkyy vasemmalla ylälaidassa.
Pienessä viestissä kotiin Aarre Merikanto kiitti saamistaan lähetyksistä.
Erityisesti ruokalähetysten perillepääsyn suhteen oli epävarmuutta, sillä oli ilmoitettu että vain pienemmät kaakao-, tee-, sokeri-, hunaja- ja mallasekstraktilähetykset saivat kulkea sensuurin läpi.
"Rakkaat omaiset!
Kun en ole varma, jos eilen kirjoitettu kirjeeni tuli yhtään mukaan, niin kiitänpä kaunihisti korteista, tupakasta ja litteratuurista! Onhan siinä kylliksi ollunna ja toistaiseksi ei tarvis muuta, jos jokunen tupakka ja makeinen.
Hyvin on voitu. Kiitokset Elville paketista! Sänkyvaatteita on kuulemma tullut tarpeeksi, vaikkei ollut vielä jaetut kaikille.
Terveiset! 
Aarre."
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik [toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Wikipedia.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Määttä ohitti Raskin heti avausminuutilla
Pittsburghin Olli Määttä yllätti Boston-vahdin Tuukka Raskin heti avausminuutilla.
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä kunnostautui kahden maalin miehenä Bostonia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Määttä onnistui maalinteossa kahdesti, mutta Bruins kylvetti Penguinsia 8-4-numeroin.
Määttä avasi maalihanat heti ottelun avausminuutilla, kun hän yllätti Bostonin maalilla torjuneen Tuukka Raskin. Venäläistähti Jevgeni Malkin tavoitti vapaaksi jääneen Määtän, joka laukoi kiekon verkkoon vain 35 pelisekunnin jälkeen.
Määttä osui vielä ottelun kolmannessa erässä, kun suomalaispelaaja teki NHL-kauden seitsemännen osumansa. Boston oli kuitenkin karannut jo 8-3-johtoon, joten maali (8-4) ei herättänyt enää suuria tunteita.   

**Lue lisää:**
[Barkov iski kahdesti ja juhli piste-ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10098400)
[Sebastian Aho ylitti 50 tehopisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10098419)  

Forssan keskustaa vuosikymmeniä leimannut Hämeenkulma tarkoitus purkaa
Purkulupaa haetaan nyt rakennukselle, jossa toimi aikoinaan muun muassa yksi Forssan ensimmäisistä tavarataloista.
Forssan Hämeenkulma aiotaan purkaa. Kiinteistö Oy Forssan OP-Kulma hakee purkulupaa kaupunkia viime vuosisadan puolivälistä saakka leimanneelle rakennukselle. Hämeenkulma sijaitsee keskustassa Hämeentien ja Vapaudenkadun kulmauksessa. 
Hämeenkulma on ollut muun muassa Tammelan Osuuskaupan tavaratalona. Viimeiseksi siellä on toiminut huonekaluliike. 
Tutkijat kysyivät suomalaisilta maahanmuutosta ja yllättyivät: ihmiset eivät välttelekään tietoa, josta ovat eri mieltä
Koehenkilöiden piti kertoa mielipiteensä 40 maahanmuuttoon liittyvään väitteeseen. Tutkijoita kiinnosti, reagoivatko ihmiset tunteella heti vai mietitäänkö asioita ensin.
Turun yliopiston erikoistutkija Johanna Kaakinen ja pro gradu -tutkielmaansa valmistellut Suvi Holm pohtivat, mikä olisi sellainen aihepiiri, josta suomalaisilta irtoaisi helposti mielipiteitä.
Tutkimuksen aiheena oli selvittää tunnereaktioiden vaikutusta siihen, miten luettu teksti ymmärretään. Ennakkokyselyvaiheessa kirkastui, että maahanmuutosta oltiin riittävän eri mieltä.  

– Meillä oli 353 vastaajaa. Lähestyimme Varsinais-Suomen alueella erilaisia järjestöjä kuten perussuomalaisten ja vihreiden poliittisia yhdistyksiä sekä yliopisto-opiskelijoita. 45 ihmistä tuli lisätutkimuksiin laboratorioon, jossa heitä kuvattiin silmänliikekameralla silloin, kun he lukivat maahanmuuttoon liittyviä väitteitä, Kaakinen sanoo.  

Jokainen tutkittava sai luettavakseen 40 väitettä. Joukossa oli maahanmuuton myönteisessä valossa esittäviä väitteitä, kielteisesti esiin tuovia sekä täysin neutraaleja ja faktoihin perustuvia väitteitä.  

Kysymykset kuuluivat esimerkiksi ”maahanmuuttajalasten koulutus maksaa enemmän kuin suomalaislasten koulutus, koska he tarvitsevat erityishuomiota”, ”maahanmuuton avulla voidaan ratkaista työvoimapulaa tietyillä aloilla Suomessa” tai ”suurin osa maahanmuuttajista on venäläisiä ja virolaisia”.   

Samaa mieltä mutta kuitenkin… 
Silmänliikekamera paljasti tutkijoille uutta tietoa. Johanna Kaakisen mukaan aikaisemmin on luultu, että ihminen kiinnittää huomionsa ennen kaikkea väitteisiin, jotka tukevat omia uskomuksia. Vastaavasti sellaisia asioita, joita ei haluta nähdä, yritetään vältellä. **  
**  

– Selvisi, että saatetaan päinvastoin käyttää enemmän aikaa jos näkee jotakin, josta ei pidä. Mitä vahvempi se tunnereaktio oli, sitä enemmän ne lukivat uudelleen sitä väitettä.**  
**
Tutkittavia pyydettiin lukemisen jälkeen kertomaan ääneen, mitä jokaisesta väitteestä tuli mieleen.  

Koehenkilöt ilmaisivat myös hymy- ja murjotusnaamakuvia painelemalla, millaisen fiiliksen väite jätti. Lisäksi tutkittavat painoivat ”räjähdysukkokuvia” kertoakseen, miten vahvan tunteen väite heissä herätti sekä kertoivat, miten uskottavalta väite heistä kuulosti.  

Kokeen aikana kävi niin, että kysymysten lisääntyessä, alkoivat tutkittavat olla niin sisällä aiheessa, että faktaväitteisiinkin alettiin suoltaa sekaan omia mielipiteitä.   

– Esimerkiksi me ajattelimme, että väite ”yleisin syy maahanmuuttoon on opiskelupaikan hakeminen Suomesta”, on neutraali. Sitten alkoi tulla vastauksia, että ”olen samaa mieltä, kyllä ne varmaan tulevat, mutta tuleehan tänne myös elintasopakolaisia”, Kaakinen kertoo.   

Maahanmuutosta pehmopornoon 
Kaakinen ja Holm eivät löytäneet välittömiä reaktioita vahvasti tunnepitoisiin väitteisiin. Lonkalta ei siis heitetä vastauksia varsinkaan, jos asia herättää voimakkaita tunteita. 
Tutkittavista kukaan ei edustanut maahanmuuttokeskustelun ääripäitä, mutta kaikki laboratorioon saakka päätyneet olivat kuitenkin pohtineet maahanmuuttoa etukäteen. Tutkimus ei myöskään ajoittunut maahanmuuton kaikkein kovimpaan aaltoon, joka olisi saattanut kärjistää keskustelua.
Koska tutkijat huomasivat, että osa ihmisistä käsittele hyvinkin aktiivisesti omaa maailmankuvaa vastaan olevia käsityksiä, kirjoittaa Johanna Kaakinen aiheesta kevään aikana artikkelin kansainväliseen tiedejulkaisuun.  

Tällä hetkellä Kaakinen on laboratoriossa Pariisissa selvittämässä, missä määrin lukeminen on kehollinen ilmiö. Liikkeentunnistuksen avulla erikoistutkija tarkastelee muun muassa asentohuojuntaa eli missä asennossa keho milloinkin on.  

Pariisissa koehenkilöt kuuntelevat pehmopornoa ja Stephen Kingin kauhutarinoita. Kaakinen seuraa reaktioita mittailemalla tutkittavien ihon sähköjohtavuutta ja sydämen syketaajuutta.  

– Ja ensi viikolla tapaan tutkijan, joka kertoo, miten twiitistä pystyy tunnistamaan tunnereaktion. 
Trump käytti tullipäätöksessään sota-ajan lain porsaanreikää – pörssit putoavat Aasiassa
Donald Trumpin päätös ottaa käyttöön metallituotteiden tuontitullit saattaa itse asiassa heikentää metallialan työllisyyttä Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti eilen torstaina, että Yhdysvallat ottaa käyttöön teräksen ja alumiinin tuontitullit.
Alan ulkomaisille yrityksille uutinen on huolestuttava, sillä se heikentää niiden kilpailumahdollisuuksia Yhdysvalloissa. Aasiassa metalliyritysten pörssikurssit ovatkin laskeneet selvästi. Kaikki idän pörssit olivat Suomen aikaa torstaiaamuna 1 - 2 prosenttia miinuksella.
Teräksen ja alumiinin tuottajamaissa presidentti Trumpin päätös on aiheuttanut kiukkua, sillä hän käytti tullien noston perusteena kansainvälisten kauppasopimusten porsaanreikää, joka on tarkoitettu vain sota-ajalle, kertoo [talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/7b354ff8-1d73-11e8-aaca-4574d7dabfb6). 
Esimerkiksi Kanadan ulkoministeri Chrystia Freenland piti "täysin sopimattomana, että Kanadan Yhdysvaltain kanssa käymää kauppaa pidetään turvallisuusriskinä". 
Trump itse on syyttänyt maan aikaisempia kauppaneuvotteluja täydellisestä tietämättömyydestä, jonka johdosta Yhdysvaltoja on kohdeltu huonosti ja tehtaita on siirtynyt muihin maihin.
– Katsokaa kaikkia autotehtaita, jotka ovat siirtyneet Meksikoon ilman mitään järkevää syytä paitsi, että emme itse ollenkaan tienneet, mitä teimme. Nyt me tuomme ne kaikki takaisin, hän uhosi.
Työpaikkojen paluu epävarmaa
Arvostettu [taloustutkimusjulkaisu Econofacts](http://econofact.org/will-steel-tariffs-put-u-s-jobs-at-risk) huomauttaa, että metallin tuontitullit voivat enemmänkin haitata Yhdysvaltain teollisuutta. Tutkimuksesta kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/business/2018/mar/01/trump-to-impose-tariffs-on-steel-and-aluminum-imports-in-bold-trade-move).
Presidentti Trump on syyttänyt erityisesti Kiinaa metallituotteiden polkumyynnistä. Kiinan tuonti on kuitenkin vain kaksi prosenttia USA:n teräksentuonnista. 
Kiina on uhannut vastata USA:n kaupparajoitteisiin. Tämä tarkoittaisi tuontituotteiden kallistumista niille lukuisille yhdysvaltalaisille yhtiöille, jotka ovat riippuvaisia erityisesti Kiinasta tuotavista raaka-aineista ja komponenteista.
Onkin odotettavissa, että Trumpin teräs- ja alumiinitulleja helpotetaan monilla poikkeusmääräyksillä.
Kiinalla on myös mahdollisuus laajentaa omia rajoitustoimiaan muille aloille, jotka osuisivat pahemmin Yhdysvaltain talouteen. Kiina voisi mm. rajoittaa yhdysvaltalaisten maataloustuotteiden tuontia.
American Economic Association -tutkimuslaitos huomauttaa, että vuosina 1962-2005 USA:n terästeollisuus menetti kolme neljäsosaa työpaikoistaan. Tämä johtui suurelta osin teknologian kehittymisestä, mikä paransi tuottavuutta. 
Tästä syystä on oletettavaa, että vaikka tuotantoa siirtyisikin takaisin Yhdysvaltoihin, uusia työpaikkoja ei syntyisi enää aiemmassa määrin, tutkijat ennustavat.
Nämä spekulaatiot huolestuttavat yrityksiä ja maailmankaupasta vastaavia viranomaisia, mikä ilmenee pörssikurssien laskuna.
Lue lisää Trumpin tullipäätöksestä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10098342):
Suomen huippu-urheilun johtoon suuri määrä hakijoita – Olympiakomitean toimitusjohtaja: ”Pieni yllätys tämä on"
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen arvioi, että huippu-urheiluyksikön johtajan pesti kiinnostaa, mutta 46 hakemusta on kuitenkin yllätys.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan paikkaan on tullut 46 hakemusta. Haku tehtävään päättyi keskiyöllä. Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen on hieman yllättynyt hakijoiden määrästä.  

– Arvelin, että tehtävä kiinnostaa. Siinä mielessä on hyvä, että iso määrä hakee. Mutta pieni yllätys tämä on. Itse veikkasin, että 30 ihmistä hakee, Salonen totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Huippu-urheiluyksikön johtajaa etsittiin avoimella haulla, joka käynnistettiin jo helmikuun alussa ennen Pyoengchangin olympialaisia. Hakukriiterit olivat mittavat, ilmoituksessa oli lähes yhden A4-paperin verran suuria vaatimuksia.
**Kun on näin iso porukka hakemassa, niin varmasti kaikilla ei riitä taustat tehtävään?**
– Tyypillisesti rekrytointiprosesseissa on niitä kepillä jäätä kokeilevia. Varmasti tässäkin haussa on sellaisia, joilla kokemusnäytöt ja osaaminen eivät riitä. Mutta uskon aidosti, että siellä on isohko joukko hyviä ja varteenotettavia hakemuksia. Kyllä Suomesta huippu-urheilun osaajia löytyy, Salonen totesi.
Joka tapauksessa huippu-urheiluyksikön johtaja vaihtuu, sillä viisi vuotta pestissä ollut Mika Kojonkoski ilmoitti keskiviikkona, että ei aio hakea jatkokautta tehtävään.
**Olisiko Kojonkoskella ollut mahdollisuuksia tulla valituksi, jos hän olisi päättänyt hakea?**
– Sitä on mahdotonta tässä vaiheessa arvioida. Tässä on alkumetreiltä asti ollut tarkoituksena pyörittää ihan aidosti avointa prosessia. Mika olisi ollut taatusti varteenotettava kandidaatti myös jatkamaan näillä näytöillä ja yli viiden vuoden hienolla työllä, Salonen totesi.
**Lue myös:**
[Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10095640)
[Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623)
[Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta](https://yle.fi/urheilu/3-10095454)
Salpausselän kisojen lumista hävinnyt 17 senttiä liki 60 vuodessa – tänä vuonna loistava hiihtokeli
Lahdessa tunnetaan ilmastonmuutoksen tuomat haitat, joihin on varauduttu modernilla lumetusjärjestelmällä. Vuodet eivät kuitenkaan ole veljeksiä keskenään.
Maastohiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn huiput mittelevät taas Lahdessa. Salpausselän kisat päästään näillä näkymin järjestämään [loistosäässä](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/Lahti), iloitsee pääsihteeri Jesse Kiuru.
– Lunta on riittävästi. Viikonlopulle on luvattu pientä pakkaskeliä ja aurinkoista. Sää on paras mahdollinen kilpailijoille ja yleisölle.
Lahti on kolmipäiväisille talvikisoille suotuisa Salpausselän harjumuodostelmien ansiosta. Nyt 93:nnen kerran järjestettävät kisat on jouduttu perumaan lumipulan takia vain vuonna 1930.
[Vuonna 2016 jännitettiin ennakkoon leutoa säätä ja vesisadetta](https://yle.fi/uutiset/3-8679829), mutta viikonlopuksi saapunut lumisade sai järjestäjät huokaisemaan helpotuksesta. 
Ilmastonmuutos on kuitenkin mörkö Lahdessa. Ylen Ilmatieteen laitoksesta tilaamien tilastojen mukaan helmi-maaliskuun vaihteen lumensyvyys on vähentynyt Launeen havaintoasemalla keskimäärin kolme senttimetriä vuosikymmenessä. 1960-luvulta vuoteen 2017 tämä tarkoittaa yhteensä noin 17 sentin pudotusta lumensyvyydessä.
Toki vuosittaiset vaihtelut ovat olleet suuria.
Ilmastotutkija Anna Luomaranta sanoo, että lumensyvyyden väheneminen Launeen havaintoasemalla ei selity pelkästään satunnaisvaihtelulla.  

– Lumensyvyyden vähenemiseen on jossain määrin vaikuttanut myös ilmaston lämpeneminen.
Uusi lumetusjärjestelmä mahdollistaa keinotalvenkin
Ilmastonmuutos huolestuttaa kansainvälistä [Protect Our Winters -kampanjaa](http://www.protectourwinters.fi/), jossa on mukana eturivin urheilijoita. 
Liike aktivoi talviurheilun ystäviä ja talvilajien parissa toimivia yrityksiä ja yhteisöjä pelastamaan talven toimimalla ilmastonmuutosta vastaan. Keinoina ovat muun muassa ilmastoystävälliset ruokareseptit ja kehotukset äänestää ympäristöasioita ajavia poliitikkoja. Neuvoja jaetaan kulutuksen vähentämiseen ja ympäristöystävällisempään matkustamiseen. 
Viikonlopulle on luvattu pientä pakkaskeliä ja aurinkoista.
Mikäli leuto sää uhkaa tehdä hiihtokisoille tepposet, tarjoaa tekniikka apua. Lahdessa otettiin vuonna 2017 käyttöön moderni lumetusjärjestelmä, joka mahdollistaa lumen tykittämisen suoraan kisapaikoille. Vesi ohjautuu Vesijärvestä kisapaikoille uutta putkiverkostoa pitkin.
Tämän talven hyvän hiihtokelin ansiosta noin 800 000 euroa Lahden kaupungille maksanutta järjestelmää ei tarvita.
Perjantaina käynnistyvissä Salpausselän kisoissa jaetaan maailmancup-pisteitä kahdeksassa kilpailussa.
Ennakkoilmoittautumisten mukaan maailmancupin kisoihin osallistuu 360 urheilijaa yhteensä 25 hiihtomaasta: 232 maastohiihtäjää, 61 yhdistetyn urheilijaa ja 68 mäkihyppääjää. Kilpaladuilla [nähdään Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen](https://yle.fi/urheilu/3-10094277) sekä joukko olympiavoittajia ja -mitalisteja muista maista.
_Poistettu 2.3.2018 kello 10.35 virheellinen tieto, että Kansainvälinen hiihtoliitto vastaisi Protect Our Winters -kampanjasta. _
Tampereen tuleva päävedenpuhdistamo ajautui pahoihin vaikeuksiin – veronmaksajille voi tulla miljoonaluokan lisälasku
Kaupinojan vedenpuhdistuslaitos tuottaa kymmeniä prosentteja vähemmän vettä kuin sen pitäisi. Tampereen Vesi varautuu mahdolliseen oikeudenkäyntiin urakoitsijaa vastaan.
Tampereen Vedellä on ikävä ongelma. Näsijärven rannassa sijaitseva Kaupinojan vedenpuhdistamo ei pysty puhdistamaan vettä lähellekään niin paljon kuin sen pitäisi. 
– Laitos on myöhästynyt aikataulustaan jo kaksi vuotta. Siitäkin voi päätellä, että kaikki ei ole mennyt "putkeen", kirjoittaa Tampereen Veden liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Esa Kanerva sähköpostiviestissä. 
Tampereen Veden määräaikainen toimitusjohtaja Petri Jokela sanoo, että ongelmien vuoksi laitoksen kapasiteetti on tällä hetkellä kymmeniä prosentteja suunniteltua pienempi. Jokelan mukaan asiakkaille asti päätynyt vesi on koko ajan ollut laadultaan hyvää. 
– Johdamme verkostoon ainoastaan priimavettä. Veden laadussa ei ole ongelmaa, vaan kapasiteetissa, Jokela sanoo. 
Jokela aloitti tehtävässään 8.2.2018. Tampereen Veden toimitusjohtaja Pekka Pesonen irtisanoutui 1.2.2018 alkaen. Pesonen ei kertonut syytä lähdölleen. 
Yli kaksi vuotta myöhässä
Kaupinojasta on tarkoitus tehdä Tampereen toinen päävedenottamo Ruskon vedenpuhdistuslaitoksen rinnalle. Laitoksen peruskorjaus alkoi kesäkuussa 2013. Silloin Näsijärven pohjaan, noin 20 metrin syvyyteen laskettiin uusi vedenotossa tarvittava putki. Saneerauksen piti valmistua vuoden 2015 lopussa. Kustannusarvio oli noin 20 miljoonaa euroa. Lopulta laitoksen avajaisia vietettiin elokuussa 2017, mutta laitos on edelleen koekäytössä. 
Tampereen Vesi ei ole saanut Kaupinojan puhdistusprosessin eri vaiheita toimimaan kunnolla yhteen saneerauksen jälkeen. Vedenpuhdistukseen kuuluu muun muassa saostusta, selkeytystä ja suodatusta. Moneen vaiheeseen liittyy veden kemikalointia. 
– Urakoitsijoiden kanssa on ollut pitkin matkaa kiistaa toteutuksesta ja vastuista. On ollut urakoitsijan ulosmarssia ja sen sellaista. Työt ovat olleet keskeytyneinä. Yhtä yksittäistä syytä on vaikea osoittaa, niitä on useita. Tällä hetkellä tehdään kokonaisarviota, ja sen perusteella yritetään ratkaista ongelmat prosesseissa ja vedentuotannossa, Kanerva kirjoittaa. 
On tämä aika raskasta yritykselle.
Ongelmista huolimatta vettä on riittänyt. Suurin osa tamperelaisten vedestä tulee Ruskosta. Ennen saneerausta Kaupinojan vedenpuhdistuslaitos toimi Ruskon varalaitoksena. Myös Kaupinojan nykyinen, vajaa kapasiteetti riittää varalaitoskäyttöön. 
Yhteistyö sujunut huonosti
Jokela sanoo, että Tampereen Vesi ratkoo ongelmia yhdessä urakoitsijoiden kanssa. Saneerauksen pääurakoitsija on Econet Oy:n, Alasen Rakennus Oy:n ja Are Oy:n työyhteenliittymä. Konsortion johtovastuu on Econetilla. 
Econetin mukaan yhteistyö Tampereen Veden kanssa on sujunut heikosti. Econetin toimitusjohtaja Matti Leppäniemi kertoo, että he yrittivät sovitella asiaa Tampereen Veden kanssa jo viime keväänä ilman tulosta. 
– Nyt on yritetty neuvotella jälleen kerran, ja huonosti asiat etenevät. Kolmas vuosi alkoi jo. On tämä aika raskasta yritykselle, Leppäniemi sanoo. 
Leppäniemi pitää erikoisena sitä, että vaikka Tampereen Vesi jakoi hankkeen ulos niin sanottuna kokonaisvastuu-urakkana, se osti silti suuren osan laitoksesta erikseen muilta kuin pääurakoitsijalta. 
– Näiden palojen yhteensovittaminen on ollut suurin ongelma, Leppäniemi sanoo. 
Tampereen Vesi varautuu oikeudenkäyntiin
Matti Leppäniemi kertoo, että Econet ilmoitti jo toukokuussa 2015 Tampereen Vedelle kirjallisesti, että laitos ei toimi niin kuin sen kuuluisi. Leppäniemen mielestä suurin syy laitoksen valmistumisen myöhästymiseen ja siihen, että laitoksen laatuvaatimuksiin ei päästä suunnitellulla kapasiteetilla, on Tampereen Veden erillishankintana ostama flotaatioselkeytys. Selkeytyksessä vedestä poistuu noin 70 prosenttia lika-aineista ja epäpuhtauksista. 
Viilaamista on vähän joka prosessissa, jos tällä tavalla diplomaattisesti sanoo.
Tampereen Veden määräaikainen toimitusjohtaja Petri Jokela pitää luonnollisena sitä, että hankkeessa on monia yhteistyökumppaneita. Jokelan mukaan Tampereen Vesi on jo sopinut puhdistusprosessiin liittyvät asiat flotaatioselkeytyksen toimittajan kanssa ja nyt on Econetin vuoro. 
– Voihan sitä ajatella niin, että viilaamista on vähän joka prosessissa, jos tällä tavalla diplomaattisesti sanoo. Olemme sitä mieltä, että myös Econet voi parantaa omaa toimintaansa, Jokela sanoo. 
Tampereen Vesi varautuu erimielisyyksien selvittämiseen oikeudessa. 
– Yhteistyöhön ja sopimiseen pyritään, mutta riski on olemassa, että käräjäoikeuteen saatetaan mennä, sanoo Tampereen Veden liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Esa Kanerva. 
Lisäkustannuksista ei tarkkaa tietoa
Tampereen Vedellä ei ole vielä tarkkaa arviota siitä, millaisia lisäkustannuksia ongelmat voivat aiheuttaa. 
– Kyllä me tietysti varaudumme siihen, että tässä voi merkittäviä kustannuksia tulla, Jokela sanoo. 
Johtokunnan puheenjohtaja Esa Kanerva arvioi, että ongelmat voivat aiheuttaa miljoonaluokan riskit. Mahdolliset lisäkustannukset tarkentuvat vasta sitten, kun selviää mitä vedenpuhdistusprosessin kuntoon saaminen vaatii. 
Tampereen kaupungin liikelaitosten omistajaohjausta johtava Arto Vuojolainen odottaa Tampereen Veden johdolta selvitystä tilanteesta. 
– En ole vielä saanut sellaista yhteenvetoa, Vuojolainen sanoo. 
Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen ongelmien lisäksi Tampereen Vedellä on parhaillaan toinenkin kivi kengässä. [Neljä tamperelaista asunto-osakeyhtiötä vaatii oikeudessa korvauksia poikkeuksellisista käyttövesiputkien syöpymisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10083955).
Tampereen Haapalinnassa 2000-luvun alussa rakennettujen kerrostalojen kupariset lämminvesiputket syöpyivät pilalle muutamassa vuodessa. Talot sijaitsevat aivan Hyhkyn pohjavesilaitoksen vieressä. Asunto-osakeyhtiöiden mukaan syy on vedessä ja Tampereen Vesi korvausvelvollinen. Tampereen Veden mielestä kiinteistöjen putkistot ovat asunto-osakeyhtiöiden omalla vastuulla. 
Onko kotonasi perintöturkis, jota et uskalla käyttää? "Turkis on jo tehty, olisi sääli, jos se vain seisoisi kaapissa"
Sukupolvien yli mukana kulkenut mummun minkkiturkki on Tuija Biskopille pakkaspäivän pelastus ja arvokas perintökalu. Oikeutta eläimille -järjestön mielestä turkiksen ekologisuus ei kuitenkaan tee sen käytöstä eettistä.
Tummat hiussuortuvat laskeutuvat mustanruskeana koreilevan karvatakin sekaan. Kokkolalainen Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop korjaa kauluksia ja sujauttaa nappilenkin kiinni.
Biskopin polviin asti ulottuva ryhdikäs karvatakki on yli 40 vuotta vanha isoäidin perintöturkis.  

Hän oli vasta alle kymmenvuotias, kun isoäiti matkusti maalta kaupunkiin minkkikaupoille. Mummolla oli tummansininen sulkahattu, jonka kanssa arvokkaan näköinen rouva käytti minkkiturkkia aina suurissa juhlissa.
– Kun mummuni vielä eli, hän sanoi minulle, että saan tämän turkin hänen kuoltuaan. Nyt muistan aina mummua, kun pistän sen päälleni, Biskop sanoo hymyillen.
En itsekään ostaisi turkista, mutta minusta olisi ihan hirvittävän sääli, jos näin hyväkuntoinen ja pitkään suvussa kulkenut turkis vain seisoisi kaapissa.
Perintöpalttoosta on tullut tyttärentytön luottoystävä. Paksu karva suojaa niin hyytävältä viimalta kuin purevilta pakkasiltakin. Vielä Biskop pystyy kävelemään turkiksen kanssa kaupungilla tuntematta oloaan uhatuksi, mutta tiedostaa, etteivät kaikki katso hyvällä hänen pukeutumistaan.
– Olen saanut enemmänkin ihmetystä siitä, että uskallan käyttää turkista. Yleinen asenne turkiksiin on niin negatiivinen, ettei niitä uskalleta käyttää, mutta samaan aikaan kuitenkin joka viidennessä toppatakissa näkyy karva hupun reunassa.   

Tehotuotetut turhat turkikset
Oikeutta eläimille -järjestön Kristo Muurimaan mukaan suurin osa Suomessa tuotetuista turkiksista meneekin koristeisiin, huppuihin ja hihansuihin, joissa turkis ei edes lämmitä mitenkään. Hän toivoo, ettei turkista käytettäisi missään muodossa, sillä kaikenlainen näkyvyys vahvistaa ajatusta siitä, että turkisten käyttö olisi hyväksyttävää.
– Jos kuitenkin joku haluaa käyttää perinnöksi saamaansa turkista, niin emme me tule repimään vaatteita pois päältä. Meidän vaatimuksemme koostuvat enemmänkin siitä, etteivät liikkeet myisi turkiksia ja että turkistarhaus saataisiin kiellettyä.
Muurimaa myöntää, että vanhan turkiksen uudelleenkäyttäminen on parempi kuin uuden ostaminen, muttei koe, että olisi olemassa niin sanottuja eettisiä turkiksia.
– Kaupallisessa käytössä on olemassa kahdenlaisia turkiksia. On sekä turkistarhoilla tehotuotettuja turkiksia, joissa eläimet kasvatetaan ahtaissa pienissä häkeissä, että ansapyynnillä luonnosta pyydettyjä turkiksia, joissa eläin saattaa odottaa metsästäjää loukussa tuntikausia.
Pakkaspäivän pelastava perintöpalttoo
Biskop nostaa pakkaspalttoonsa hihaa ja kurkistaa kainaloon. Reikä. Takki on käynyt kerran 40 vuodessa korjuuksilla, mutta nyt tarvittaisiin toista käyntiä. Biskop on taiteillut turkikselle vanhasta paksusta pussilakanasta hyvän ja tiiviin suojan, jossa kangas on säilynyt hyvänä ja ryhdikkäänä vuodesta toiseen.
– Jos turkiksen käärii muoviin, niin se ei hengitä. Painavan turkiksen kanssa kannattaa käyttää myös kunnon henkaria, sillä huono henkari voi rikkoa takin ja tehdä painaumia olkapäihin. Minulla on myös turkikselle oma kampa, jolla karva pysyy sileänä.
Biskop ymmärtää turkisten käytön eettisen puolen, mutta huomauttaa, että ekologisesta näkökulmasta katsoen turkis menisi täysin hukkaan, jos sitä ei käytettäisi. Hän ehdottaa, että kaapissa lojuvan turkiksen teetättäisi ompelijalla itsensä näköiseksi tai antaisi sen eteenpäin.
– Turkis on jo tehty eikä sitä tekemättömäksi saa. En itsekään enää ostaisi turkista, mutta minusta olisi kuitenkin ihan hirvittävän sääli, jos näin hyväkuntoinen ja pitkään suvussa kulkenut turkis vain seisoisi kaapissa. Mummuni turkis on upea minkkiturkki, kauniin näköinen ja siinä on hyvä karva. Se on arvokas perintökalu ja loistava kumppani pakkaskeleillä.
Osa pubeista aikoo pidentää aukioloaikaansa – Uusi alkoholilaki tuo muutoksia Etelä-Karjalan ravintolamaailmaan
Yrittäjät kiittelevät uudistusta, joka mahdollistaa useamman alkoholiannoksen myymisen asiakkaalle. Alkoholin ulosmyynti asiakkaille ei soittokierroksen perusteella herättänyt suuria intohimoja maakunnan ravintoloissa.
Maaliskuun alusta voimaan tullut uusi alkoholilaki tuo joitakin muutoksia maakunnan ravintolaelämään. Moni aiemmin kahteen tai kolmeen saakka palvellut ravintola aikoo [kokeilla aukioloa ja anniskelua neljään saakka](https://yle.fi/uutiset/3-9997768). Isompiinkin muutoksiin olisi alalla oltu valmiita. 
– Esimerkiksi tuon ulosmyytävän alkoholin prosenttiraja on alhainen. Olisin toivonut, että uusi laki olisi sallinut esimerkiksi viinien myymisen asiakkaalle mukaan, kertoo imatralaisen Bar & Cafe Kuohun yrittäjä Petri Rantanen. 
Uusi laki sallii ravintoloiden myydä ulos vain alle 5,5-prosenttisia alkoholijuomia. Myyntiajat on myös rajoitettu yhteneväisiksi kauppojen alkoholimyyntiaikojen kanssa. 
Alkoholin ulosmyyntiä tullaan luultavasti kokeilemaan ainakin lappeenrantalaisessa Birrassa. 
– Muuten ulosmyynti on varmaan aika marginaalista, kun kaupat ovat vieressä. Ravintolalla täytyy olla esimerkiksi laaja olutvalikoima, että ihmiset ostaisivat alkoholia kotiin ravintolasta, perustelee Eekoon matkailu- ja ravitsemis-kaupan toimialajohtaja Aleksi Vuorinne.
Eekoo kokeilee pidempiä aukioloja 
Vuorinne kertoo laittavansa heti torstaina aluehallintovirastoon ilmoitukset joidenkin ravintoloiden aukiolon pidentämisestä.   

– Lappeenrantalaisessa Las Palmas -ravintolassa kokeilemme ainakin tuota aamuneljään aukioloa. Muita paikkoja en vielä kerro, ne ovat useimmat auki nyt kahteen yöllä. 
Las Palmas on aiemmin ollut auki kolmeen saakka. Karaokeravintola ei ollut täyttänyt pisimmän aukiolon kriteerejä. 
– Sellaisen paikan tuli tarjota tasokasta ohjelmaa asiakkaille ja karaokea ei pidetty sellaisena, selventää Vuorinne.
Myynti helpottuu ja kaikille samat luvat
Lappeenrantalainen Lucky Monkeys -baari ei aio ainakaan vielä pidentää iltojaan aamuneljään. Uusi alkoholilaki näkyy ennemminkin baaritiskillä. Laki ei nimittäin enää määrittele kerralla anniskeltaville alkoholiannoksille enimmäismäärää. 
Imatralaisen Osmo's Cosmos Barin yrittäjä Pete Kiisseli sekä Bar & Cafe Kuohun yrittäjä Petri Rantanen kiittelevät molemmat sitä, että uusi laki sallii useamman alkoholiannoksen myymisen. 
Uuden lain myötä jokainen ravintola saa itse päättää alkoholivalikoimistaan ja erilliset keskiolutoikeudet jäävät historiaan. Tämä muutos näkyy Ylämaalla Korupirtissä. 
Aiemmin ravintolassa, jossa oli A-oikeudet, täytyi työvuorossa aina olla yksi henkilö, jolla oli joko alan koulutus tai vähintään kahden vuoden mittainen työkokemus ja anniskelupassi. A-oikeuksista luovuttiin ravintolassa muutama vuosi sitten, koska [luvan vaatimukset koettiin raskaiksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-6297145)
– Aiomme laajentaa valikoimaamme tulevaisuudessa. Asiakkaat ovat etenkin karaokeilloissa kyselleet A-oikeuksien perään, kertoo tuore yrittäjä Päivi Kosonen. 
Helmikuu Kanta-Hämeessä kylmä ja kuiva, alkutalven sääolot heittelivät
Helmikuun viimeiset kymmenen päivää olivat Jokioisten observatorion mittareiden mukaan harvinaisen kylmiä.
Päättynyt helmikuu oli Kanta-Hämeessä huomattavasti tavanomaista kylmempi ja kuivempi. Ilmatieteen laitoksen Jokioisten observatorion mittareihin satoi viime kuussa vain noin 12 millimetriä, kun keskimäärin helmikuun sademäärä on ollut yli 30 millimetriä. Ilmatieteen laitoksen meteorogi Hannu Valta summaa, että suunnilleen puolen kuun jälkeen Jokioisilla oli täysin kuivaa. 
– Jokioisilla ei tammikuun 13. päivän jälkeen juurikaan satanut, sanoo meteorologi Hannu Valta.
Helmikuun viimeiset kymmenen päivää olivat harvinaisen kylmiä. Helmikuun keskilämpötila oli Jokioisilla alle -10 astetta. 
– Helmikuun ylin lämpötila oli vain +1,1 astetta, mikä mitattiin toinen päivä helmikuuta, kertoo Hannu Valta.
Talven säätä Kanta-Hämeessä ovat leimanneet myös vaihtelut. Joulukuu oli selvästi tavanomaista lauhempi mutta hyvin sateinen. Tammikuussa taas lämpötilat vaihtelivat erittäin paljon. 
Mia Röngän kolumni: Harrasta aikaa luonnossa, ja luontoa löytyy muualtakin kuin erämaista
Luonnon rytmien kokeminen ja ymmärtäminen tarjoavat nykyihmisellekin henkisiä eväitä ja hyvinvointia. Pakkasten keskellä silmuissa odottelee jo uusi kevät, kirjoittaa Mia Rönkä.
Vanha mies kurottaa käsivartensa kuusen ympärille. Puu on kasvanut niin järeäksi, etteivät kädet yllä sen toisella puolen yhteen. Pihan tuntumassa on muitakin suuria puita: koivuja, mäntyjä, haapoja. Kierrämme hiljalleen katsomassa niistä jokaisen. Ne ovat kehystäneet talon isännän elämää vuosikymmeniä työvuosista vanhuuteen. Ihmiselämän hauraus ja voima nostavat palan kurkkuun. 
Puun elämänkaaren rinnalla ihmisen elämä on häivähdys. [Kuusi voi elää jopa 400-vuotiaaksi](http://www.helsinki.fi/metsatieteet/arboretum/puulajit/picea_abies.html). Urho Kekkosen [kansallispuistosta löytyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/11/suomen-vanhin-puu-yha-pystyssa) kymmenisen vuotta sitten lähes 800-vuotias mänty. Kuivilla alueilla kitukasvuiset puut saattavat sinnitellä tuhansia vuosia; esimerkiksi [Lemmenjoen Pellisenlaella on elänyt kataja](http://www.helsinki.fi/metsatieteet/arboretum/puulajit/juniperus_communis.html) yli tuhat kasvukautta.
**Luonnossa voi havaita nopeita tapahtumia** ja pitkiä kehityskulkuja, syklisesti toistuvaa kiertoa ja ainutkertaisia sattumuksia. Vuodenajat vaihtuvat, eliöyksilöt syntyvät ja kuolevat, kasvit valtaavat avomaan, lampi soistuu, rannikollamme maa kohoaa.
Muun luonnon rytmit tarjoavat ihmiselle mahdollisuuden asettaa oma elämänkaarensa ja sen tapahtumat laajempaan ajalliseen mittakaavaan. [Monissa kulttuureissa luonto on toiminut](https://www.teologia.fi/artikkelit/1436-kellojen-herra) tällaisena ajanantajana, jonka avulla on ymmärretty ihmiselämää ja ihmisen osaa maailmassa. 
Luonnon rytmit muistuttavat haikeasti ajan kulumisesta ja katoavaisuudesta
Luonnossa tapahtumat etenevät huolimatta siitä, mitä yksittäisen ihmisen elämässä on meneillään: muuttolinnut lähtevät ja palaavat kuten ennenkin, kesän loppuessa silmuihin kasvaa uusi kevät. Toisaalta ihminen eliönä ja luonnon osana heijastaa luonnon rytmejä. Oman elämänkaarensa voi suhteuttaa muiden eliöiden elämänkaariin; aika kulkee tasa-arvoisesti.
Yhtäältä luonnon rytmit muistuttavat haikeasti ajan kulumisesta ja katoavaisuudesta, toisaalta ne tuovat lohdullista jatkuvuuden tuntua. ”Kun olen kuollut, kun olen kuollut. / Kesä jatkuu. Kesä”,[ kirjoittaa Lauri Viita ](https://yle.fi/uutiset/3-8683242)yhdessä viimeisiksi jääneistä runoistaan.
**Luonnossa liikkuminen lisää monin tavoin** henkistä ja fyysistä terveyttämme. Se vähentää stressiä, parantaa kognitiivisia kykyjä, rauhoittaa ja virkistää. Osa luonnon hyvinvointivaikutuksista voi liittyä juuri rytmien kokemiseen ja mieltämiseen. Vuorovaikutus, laajempaan asiayhteyteen asettautuminen ja kokonaisuuden näkemisen taito lisäävät hyvinvointia.
Luonnon rytmeihin jättäytyminen voi olla merkittävä osa luontokokemusta. Vastapainona nykyajan kiireelle ja aikatauluille luonto tarjoaa mahdollisuuden läsnäoloon ja vastaanottamiseen; luontoa ei voi hoputtaa eikä pakottaa. Esimerkiksi[ lintumatkailijat ovat maininneet](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0261517714002532) itselleen tärkeiksi henkisiksi arvoiksi sisäisen rauhan tunteen, henkisen uudistumisen ja virkistymisen sekä tauon saamisen päivittäisistä rutiineista.
**Luonnon rytmejä kokeakseen** ei tarvitse lähteä vaeltamaan erämaahan. Ne näkyvät pihapuussa, kerrostalon seinustalla, puistossa, asvaltin halkeamassa. Luontoharrastusten on arveltu olevan hyvinvointihyötyjen kannalta erityisen tärkeitä kaupunkilaisille, joiden yhteydet luonnontilaisempiin ympäristöihin saattavat muuten olla heikot.
Nykyään ihminen muuttaa muun luonnon rytmejä monin tavoin. Ilmastonmuutoksen myötä esimerkiksi monet [muuttolintumme saapuvat](https://lintulehti.birdlife.fi:8443/pdf/artikkelit/1894/tiedosto/14%20Muuttolinnut_artikkelit_1894.pdf#view=FitH) keväisin aiempaa varhemmin tai lähtevät syysmuutolle myöhemmin. 
Yksittäisiä kiuruja on havaittu jo tammikuussa ja peippoja on sinnitellyt linnunruokinnoilla
**Ennen todettiin: ”Kuu kiurusta kesään**, puoli kuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään.” Tänä talvena yksittäisiä kiuruja on havaittu jo tammikuussa ja peippoja on sinnitellyt linnunruokinnoilla. Västäräkki saattaa yrittää talvehtimista esimerkiksi kasvihuoneen tuntumassa, ja haarapääskyjä voi nykyään alkaa tähyillä jo maaliskuun lopulla.
Luonnon muuttuessa muuttuvat myös mahdollisuudet luonnon henkisten arvojen hyödyntämiseen. Toisaalta luonnon henkisten merkitysten ymmärtäminen voi osaltaan haastaa luonnon hyödyntämisen taloudelliset vaikuttimet ja kehittää moraalisia velvoitteita luontoa kohtaan. ”Voi jättää kukan taittamatta. / Voi jättää puun pystyyn”, kirjoittaa Eeva Kilpi.
Pihansa puiden ympärystä käsimitalla mittaileva mies on pitänyt huolen siitä, että puut saavat jatkaa elämäänsä senkin jälkeen, kun hän ei itse enää ole niiden kasvua seuraamassa. Puiden rinnalla viivähtävä häivähdys on turvannut parhaimmillaan satojen vuosien mittaiset elämät.
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
Soppa ja saippua ovat muuttuneet digitaalisiksi rahalahjoituksiksi – Tutkija: Vapaaehtoistyön tekeminen voi lisätä ihmisten onnellisuutta
Väestöliiton mukaan lähes yhdeksän kymmenestä suomalaisesta on mukana vapaaehtoistoiminnassa tai antaa rahaa.
Hyväntekeväisyys on saamassa uusia muotoja tuttujen avustusmuotojen ohessa. 
Ruoka-apua annetaan edelleen esimerkiksi Turun kymmenen vuotta toimineessa Operaatio Ruokakassissa, joka avustaa päivittäin satoja henkilöitä. Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset puolestaan toimivat jopa työelämävalmentajina eli mentoreina. Osa ihmisistä taas haluaa mieluummin lahjoittaa rahaa kuin aikaansa.
Valtiotieteiden tohtori Antti Tanskanen Turun yliopistosta on tutkinut vapaaehtoistyötä. Hän oli mukana tekemässä [Sukupolvien ketju -kyselyä Väestöliiton väestöntutkimuskeskukselle ](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/127069/yp1505_tanskanen.pdf?sequence=2)vuonna 2012. 
Edes rahankeräyksiin viime aikoina liitetyt väärinkäyttöepäilykset eivät hänen mielestään lopeta ihmisten auttamisintoa. 
Kansalaisten hyvinvointia ei tulisi hoitaa pääasiassa vapaaehtoistyön ja hyväntekeväisyyden pohjalta.
– [Brother Christmasiin liittyvät epäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10091737) ovat kuitenkin usein yksittäistapauksia, vaikka niistä uutisoidaan paljon. Lähes kaikki toiminta on varmasti hyvällä pohjalla, pohtii Tanskanen.
Sosiaalisen median kautta tehtävät keräykset ovat yksi uusimmista vapaaehtoistyön trendeistä. Digitaalisesti annettava avustus on helppo tapa auttaa. Suomalaiset ovat vastuuntuntoisia.  

– Suomessa vapaaehtoistyö ja hyväntekeväisyys mielletään usein tosi myönteisiksi ilmiöiksi. Kansalaisten hyvinvointia ei tulisi kuitenkaan hoitaa pääasiassa vapaaehtoistyön ja hyväntekeväisyyden pohjalta. Sen pitäisi täydentää julkisia palveluita, ei korvata niitä, pohtii Tanskanen.
Ensiapuryhmä innostaa Varsinais-Suomessa
Suomen Punaisen Ristin tiloissa on tavallisena tiistai-iltana koolla parikymmentä vapaaehtoista. Ensiapuryhmäläiset osallistuvat jokaviikkoiseen koulutustilaisuuteen.   

Yksi ensiapua harjoittelevista on 23-vuotias Mikko Sipilä. Hän kannustaa muitakin mukaan toimintaan.
– Vapaaehtoisuus on minulle tapa viettää aikaa ja auttaa ihmisiä. Se on yksi vapaaehtoistoiminnan parhaista puolista. Kun nuoret kuulevat, mitä täällä voi tehdä, he innostuvat, kertoo Sipilä.
Hän pitää välillä väliviikkoja vapaaehtoistoiminnasta, mutta joinain viikkoina hän viettää ensiavun parissa useita iltoja. Hän uskoo, että vapaaehtoistoimintaan riittää väkeä jatkossakin.
– Vapaaehtoisista on aika kova kilpailu. Monet järjestöt haluavat tarjota erilaista toimintaa. Nuorten ja muidenkin pitää miettiä, mihin toimintaan lähtisi mukaan, kun aikaa löytyy, pohtii Sipilä.
Sipilälle tärkeä juttu on harrastuksen sosiaalinen puoli.
– Täältä saa ystäviä ja meillä on valtavasti kursseja ympäri Suomea. Olen saanut itsevarmuutta auttaa. Kun kohtaan kadulla avuntarvitsijan, tulee luottavainen olo. Tiedän, että osaan auttaa, koska olen harjoitellut, kertoo Sipilä.
Iäkkäät naiset ahkeria vapaaehtoisia
Sukupolvien ketju -tutkimuksen mukaan lähes yhdeksän kymmenestä on mukana joko lahjoittajana tai työntekijänä vapaaehtoistoiminnassa. 
Vapaaehtoistyötä tekevät suurten ikäluokkien edustajat ovat onnellisempia kuin ne, jotka eivät tee vapaaehtoistyötä. Hyväntekeväisyysjärjestöille rahaa lahjoittavat nuoremman sukupolven edustajat ovat onnellisempia kuin ne, jotka eivät lahjoita, selviää tutkimuksesta. 
Soittokierros hyväntekeväisyysorganisaatioihin kuitenkin kertoo, että nuoria on melkoisen hankala saada mukaan toimintaan. 
Tutkija Antti Tanskanen vahvistaa mielikuvan. Sukupolvien ketju -tutkimuksessa selvitettiin suurten ikäluokkien eli 62–67-vuotiaiden ja heidän kolmikymppisten lastensa intoa olla mukana vapaaehtoistoiminnassa.
Molemmissa ikäluokissa selvisi, että naiset ovat aktiivisia vapaaehtoisia. Nuoret osallistuvat vähemmän kuin vanhemmat henkilöt. 
Digitalisaatio toisaalta helpottaa nuorten mukana olemista. He voivat lahjoittaa rahaa tai tavaroita, vaikka aika olisi ruuhkavuosina kortilla.   

– Eläkkeellä olevalla on aikaa ja vapaaehtoistyö saattaa olla hänelle tosi tärkeää. Nuorempana aikaa ei ole, joten annetaan lahjoituksia ja ollaan sillä tavalla mukana.  

Vapaaehtoistyöhön osallistuminen voi pitää yllä aktiivisuutta ja tätä kautta vaikuttaa terveydentilaan myönteisest.
Toisaalta iäkkäämmilläkin alkaa olla kiireitä, kun tulee lapsenlapsia. Silloin vapaaehtoistoimintaan ei välttämättä ehdi osallistua. 
Hyvä uutinen on se, että vapaaehtoistyöllä on myönteisiä terveydellisiä vaikutuksia.  

– Kansainvälisessä tutkimuksessa on huomattu, että etenkin iäkkäämmillä ihmisillä on havaittu hyviä terveysvaikutuksia. Vapaaehtoistyöhön osallistuminen voi pitää yllä aktiivisuutta ja tätä kautta vaikuttaa terveydentilaan myönteisesti, kertoo Tanskanen. 
Sukupolvien ketju -tutkimus uusitaan syksyllä. Tutkijan mielestä on kiinnostavaa tietää, miten laman väistyminen vaikuttaa.  

– Vuonna 2012 oltiin vielä aika syvällä taantumassa. Yhteiskunnallinen tilanne voi vaikuttaa siihen, kuinka paljon vapaaehtoisuutta ja hyväntekeväisyyttä tehdään. Se on yleensä aika vahvasti sidoksissa siihen, kuinka paljon avuntarpeita ihmisillä käytännössä on, kertoo Tanskanen.
Tutkija Mikko Meriläinen: Onko ruutuaika isoin ongelma perheessänne? Olette päässeet helpolla!
Pelikasvatuksesta väitöskirjaa tekevä **Mikko Meriläinen** pitää digimaailmaan perehtymistä vanhempien kasvatusvelvollisuutena - tykkäsi siitä tai ei.  Pelkkä ruutuajan tuijottaminen ei Meriläisen mukaan riitä.
“Vastustan ruutuaikasuosituksia, koska tunneista puhuttaessa monimutkainen kokonaisuus tiivistetään pelkästään ajan vahtimiseen. Meidän pitäisi välttää yleisiä nyrkkisääntöjä, koska ne kahlitsevat ajatteluamme. Jumahdamme helposti vuosikausiksi kahden tunnin ruutuaikasuositukseen.
Miksi ruutuaikaan pitäisi ylipäätään olla yksi yhtenäinen ohje? Eihän seksuaalineuvojiltakaan vaadita tarkkaan ikää siihen, koska lapselle voi ostaa kondomeja. En tarkoita sitä, ettei perheissä pitäisi huolehtia myös ajasta, mutta pitäisi puhua enemmän siitä, mistä olemme huolissamme, kun puhumme ruutuajan vaaroista.
Ruutuajasta paisuu helposti mörkö. Jos lapsi on minuutinkin liikaa kännykällä, niin ajatellaan että tulevaisuus on mennyttä ja lapsesta tulee yksinäinen ja masentunut aikuinen. Asiat pitää laittaa perspektiiviin. [Ison kansainvälisen tutkimuksen](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797616678438) tulokset viittaavat siihen, että nuorten ruutuajalla on vähemmän merkitystä kuin sillä, että nuori syö säännöllinen aamiaisen ja nukkuu riittävästi.
On oikeasti nuoria, jotka käyttävät heroiinia ja se on eri kokoluokan juttu kuin se, jos nuori käyttää paljon Snapchatia.
On melkoista kärjistämistä, kun [sosiaalista mediaa verrataan heroiiniin](https://yle.fi/uutiset/3-9972316), Silloin unohtuu helposti, että on oikeasti nuoria, jotka käyttävät heroiinia ja se on eri kokoluokan juttu kuin se, jos nuori käyttää paljon [Snapchatia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183425).
 
Vanhempainilloissa jotkut kertovat huolestuneina, että heidän lapsensa käyttää pelaamiseen aikaa tuntikausia. Kysyn aina mitä lapsi pelaa. On yllättävää, että vanhemmat eivät välttämättä edes tiedä pelin nimeä. Ensimmäinen neuvoni on, että älkää pelätkö auktoriteettinne puolesta, vaan puhukaa peleistä lapsenne kanssa. Mitä hän pelaa? Miksi se on niin kiinnostava? Miksi hän haluaa pelata sitä koko ajan?
Vanhempien pitää ymmärtää, että digimaailman tunteminen on osa tämän päivän kasvatusvelvollisuutta.
Mitä paremmin vanhempi tuntee lapsen kuluttamia pelejä ja sosiaalisen median sovelluksia, sitä paremmin vanhempi osaa kasvattaa ja vastata lapsen kysymyksiin. Silloin vanhempi voi myös auttaa lasta näkemään tämän roolin digitaalisen maailman kuluttajana ja auttaa häntä selviämään siinä.
Vanhempien pitää ymmärtää, että digimaailman tunteminen on osa tämän päivän kasvatusvelvollisuutta. Meidän pitää pystyä valmistamaan lapsia ja nuoria tulevaisuuteen ja siihen kuuluu myös digitaalinen puoli - tykkäsi siitä tai ei. Tätä osaa kasvatuksesta ei voi ulkoistaa lapsille ja nuorille itselleen eikä etenkään kaupallisille tahoille.
Kymmenen vuoden päästä ei toivottavasti enää puhuta siitä, paljonko joku viettää ruudun äärellä aikaa, vaan siitä voiko lapsi tai nuori hyvin. Onko hän onnellinen? Onko hänellä ystäviä? Kokeeko hän elämän miellyttäväksi ja tasapainoiseksi?
Jos ruutuaika on perheen isoin ongelma, niin silloin on päässyt aika helpolla.
Toivon, että tulevaisuudessa puhuttaisiin myös enemmän digitaalisen kulttuurin eettisistä kysymyksistä, kuluttajuudesta, käytöskulttuurista ja syrjinnästä netissä. Nyt nuo oikeasti tärkeät kysymykset jäävät helposti ruutuaikapuheen alle.
Ruutuaikaan pätee samat asiat kuin muuhunkin kasvatukseen: omalle perheille sopivien juttujen ja sääntöjen löytäminen ja sopiminen. Jos ruutuaika on perheen isoin ongelma, niin silloin on päässyt aika helpolla."
Sebastian Aho ylitti 50 tehopisteen rajan
Carolinan Sebastian Aho pelaa ensimmäistä yli 50 tehopisteen kauttaan NHL:ssä.
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen loistivat Carolinan tehomiehinä NHL-kierroksen 4-1-vierasvoitossa Philadelphiasta. Aho vietti 1+1 tehopisteen iltaa ja Teräväinenkin onnistui maalinteossa.
Aho pelaa ensimmäistä yli 50 tehopisteen NHL-kauttaan. Aho on pelannut tällä kaudella 60 NHL-kamppailua ja hankkinut 50 (23+27) pörssipistettä. Teräväinen on tahkonnut 64 ottelua ja napsinut 50 (17+33) tehopistettä.
Teräväinen ja Aho rakentelivat tyylikkäästi Hurricanesin 2-0-maalin ottelun toisessa erässä. Aho loisti maalinteossa vielä mittelön kolmannessa erässä ja viimeisteli ottelun loppunumeroiksi Carolinan 4-1-voiton Philadelphiasta.   

**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Barkov iski kahdesti ja juhli piste-ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10098400)
Herätys: SDP kiilasi kokoomuksen ohi, kymmeniä kuollut kylmyyteen Euroopassa, kotimaassa pakkaset jatkuvat leudompina
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi – hallituspuolueet maksavat hintaa aktiivimallista
[Ylen viimeisimmässä kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096785) kokoomuksen pitkä kausi kärjessä päättyi. Ohi menee pääoppositiopuolue SDP. Nousussa näkyy kuohunta työttömyysturvan aktiivimallin ympärillä.
Suomessa on käynnissä jättimäisten elämysareenoiden rakennusbuumi
Vaikka nykyiset monitoimiareenat taiteilevat talouden kanssa, puuhataan parhaillaan kaikkiaan [viiteen kaupunkiin uutta jättimäistä tapahtumakeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10097449). 
Keskelle kaupunkia sijoittuvien monipuolisten areenoiden uskotaan muun muassa lisäävän Suomen houkuttelevuutta ulkomaisten artistien silmissä.
AFP: Euroopassa useita kymmeniä ihmisiä kuollut kylmyyteen
Viime päivien pakkaset ja lumimyräkät ovat aiheuttaneet [kuolonuhreja eri puolilla Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10098362), kertoo uutistoimisto AFP. Euroopan laajuisesti arvioidaan olevan jo yli 55 kuollutta. 
Pelkästään Puolassa kylmyyteen liittyviä kuolemia on yli 20. Kuolleista suurin osa on kodittomia, kadulla asuvia ihmisiä.
Britannian EU-erolinja tuskin muuttuu pääministeri Mayn odotetussa linjapuheessa
Etukäteistietojen mukaan [May esittelee tänään arvoitukselliselta kuulostavan erokonseptin](https://yle.fi/uutiset/3-10098175), jota se kutsuu “kunnianhimoiseksi suunnitelmalliseksi eroavaisuudeksi”. 
Mallissa Britannia pitäisi osan lainsäädännöstään linjassa unionin kanssa EU-eron jälkeen. Samalla maa kuitenkin voisi kulkea omaa tietään haluamillaan osa-alueilla.
Etelässä aurinkoista, pohjoisessa sataa vähän lunta
Tänään etelässä on aurinkoista. Pohjoisempana on pilvistä ja paikoin tulee kevyttä lumisadetta. Päivällä pakkaslukemat vaihtelevat enimmäkseen 5 ja 10 pakkasasteen välillä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Viikonloppuna on suuressa osassa maata poutaista, mutta pilvisyys on lisääntymässä. Lisää säästä[ yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Barkov iski kahdesti ja juhli piste-ennätystään
Floridan Aleksander Barkov on rikkonut yhden kauden piste-ennätyksensä NHL:ssä.
Floridan Aleksander Barkov oli huimassa vireessä Panthersin 3-2-voitossa New Jersey Devilsistä torstain NHL-kierroksella. Barkov iski ottelussa kahdesti ja rikkoi näin yhden kauden piste-ennätyksensä NHL:ssä.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Barkov pelaa ensimmäistä yli 60 pisteen kauttaan NHL:ssä. Barkov on takonut nyt 61 (23+38) tehopistettä tämän kauden NHL-taistoissa. Barkov on ykkösenä suomalaispelaajien pistepörssissä.
Barkov vei Panthersin 1-0-johtoon New Jersey -kamppailun avauserässä. Barkov iski ottelun toisen maalinsa, kun kamppailua oli pelaamatta kolme ja puoli minuuttia. Barkov vastasi 3-1-osumasta, joka jäi Panthersin voittomaaliksi. 
Myös Sami Vatanen pääsi tehopisteen makuun New Jerseyn paidassa. Vatanen hankki syöttöpisteen Taylor Hallin 1-1-tasoitukseen, jonka Hall värkkäsi ylivoimalla toisen erän ensimmäisellä minuutilla.
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
 [Sebastian Aho ylitti 50 tehopisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10098419)
Elämysareenoiden buumi valtasi Suomen – Rakennetaanko nyt lottovoittoja vai rahasyöppöjä?
Vaikka nykyisillä monitoimiareenoilla on taloudellisesti tiukkaa, suunnitellaan viiteen kaupunkiin uusia tapahtumakeskuksia. Jättiareenoiden uskotaan muun muassa vetävän Suomeen ulkomaisia artisteja.
Ennen kaupungin keskustassa komeili kirkko, tulevaisuudessa se voi olla jäähallikompleksi. Suomen suurimmissa kaupungeissa suunnitellaan tai vähintäänkin haaveillaan uudesta upeasta tapahtumakeskuksesta keskellä kaupunkia. 
– Jäähalleista halutaan tehdä nykyaikaisempia ja yleinen taloudellinen tila suo tähän nyt mahdollisuuden. Tällä hetkellä on käynnissä hyvä buumi niin sanottuja areenahankkeita, sanoo jäähalliasiamies Jukka Tenhunen Suomen jääkiekkoliitosta. 
[Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10019781) on lyöty jo lapio maahan: rautatie saa tulevien vuosien aikana kannen, jonka päälle nousevat elämysareena, hotelli ja kaupungin korkeimmat asuintalot. 
Niin ikään [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-10040147) on laitettu liikkeelle ratapihan alueelle suunnitellun elämyskeskuksen kaavoitus ja sen arkkitehtikutsukilpailu käynnistyy kevään aikana. 
 Myös [Oulussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9407574)on puheissa liikkunut ajatus uudesta monitoimihallista rautatieaseman seudulle. 
Helsingissä on jo pitkään ollut käynnissä [Helsinki Garden -hanke](https://yle.fi/uutiset/3-9460572) ja[ Jyväskylään](https://yle.fi/uutiset/3-9921863) puolestaan puuhataan Pohjoismaiden suurinta liikunta- ja hyvinvointikeskusta.
Näiden lisäksi eripuolella Suomea on käynnissä myös lukuisia pienempiä hankkeita muun muassa [Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-10085263). 
Monitoimiareenat eivät olleet kultasuonia
Edellisen kerran jäähallibuumi velloi Suomessa 90-luvulla, kun Leijonat toi Suomeen jääkiekon MM-mestaruuden. Eritasoisia jääkiekkohalleja nousi tuolloin lähes joka kolkkaan. 
Suuria uuden vuosituhannen monitoimiareenoita syntyi Turkuun, Espooseen ja Helsinkiin. 
Nykyiset isot areenat eivät kuitenkaan ole osoittautuneet rahasammoiksi. Espoon areenan [taloudellisesta tilasta on kirjoiteltu paljon mediassa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/jussi-salonojan-vaikeuksissa-oleva-areenayhtio-on-pyorinyt-tappiolla-jo-pitkaan/LMZSWuyD). Sen toiminnasta vastaava Tapiolan Monitoimiareena Oy on tehnyt tilipäätöstietojen mukaan viime vuosina roimasti tappiota. 
Turussa puolestaan kaupunki joutuu tukemaan nykyistä Turkuhallia rahallisesti joka vuosi. 
– Hallin liikevaihto on pysynyt melko stabiilina ja jopa noussut viime vuosina. Tosiasia kuitenkin on, ettei halli ole koskaan ihan omillaan toimeen tullut, vaan siinä on kaupungin tukea mukana, sanoo hallin toimintaa pyörittävän Kiinteistö Oy Turun Monitoimihallin toimitusjohtaja Anu Kurkilahti-Haartemo.
Jos jo olemassa olevat areenat ovat osoittautuneet epävarmaksi liiketoiminnaksi, herää kysymys, miten uudet elämyskeskukset tulevat pärjäämään taloudellisesti.
Kaikki edellä mainitut uudet elämyskeskukset on tarkoitus rahoittaa yksityisellä rahalla. Rahoitettavaa riittääkin, sillä hallien kustannusarviot liikkuvat 300–600 miljoonan euron välillä. 
Tulevaisuuden areenat pystyyn yksityisellä rahoituksella
Tamperetta lukuun ottamatta kaikki näistä elämysareenahankkeista juontavat juurensa Helsinkiin ja ottavat mallia HIFK:n uudeksi kotihalliksi suunnitellusta Helsinki Gardenista. 
Sen omistajat ovat vakuuttuneita, että rahoittajia kyllä löytyy. 
– Keskuksista tulee tehdä ympärivuotisia ja ympärivuorokautisia, jolloin käyttöasteen kautta syntyy riittävä määrä kävijöitä ja kassavirtaa. Sen myötä hankkeesta tehdään sijoittajille kohde, johon uskaltaa laittaa rahansa, sanoo suunnittelujohtaja Ilkka Kilpimaa Helsinki Garden hankkeesta.
Idea mittavasta uudesta elämyskeskuksesta Helsinkiin heräsi HIFK:n hallituksessa istuneen Timo Everin toimesta jo vuonna 2008. Kesti kuitenkin vuosia ennen kuin Helsinki Garden sai jalansijaa kaupungilta. Tänä aikana hankkeen omistajat veivät konseptin myös muihin maakuntiin. 
Näin mittavien hankkeiden rahoittajat ovat yleensä eläkevakuutusyhtiöitä, vakuutusyhtiöitä ja kiinteistösijoitusyhtiöitä. Kilpimaan mukaan meillä ja maailmalla on paljon esimerkkejä tyhjillään seisovista halleista. Heidän konsepteissa itse areenan osuus on kuitenkin ehkä vain noin viidesosa koko kiinteistöstä. 
– Loput ovat muita arjessa tarvittavia tiloja ja palveluita. Kun niitä on riittävästi, ne kantavat myös areenan, joka perinteisesti on ollut haasteellista tai jopa mahdotonta toteuttaa yksityisellä rahoituksella, sanoo Kilpimaa.
Voitaisiinko uusilla areenoilla houkutella maailmantähtiä?
Tapahtumajärjestäjän näkökulmasta uudet elämysareenat ovat tervetulleita. Live Nationin hallituksen puheenjohtaja Risto Juvosen mukaan 90-luvulla Suomi alkoi jäädä jälkeen keikkatarjouksissaan ja menetti esiintyjiä Euroopan muille areenoille. 
Tuolloin tilanteen pelasti Helsinki Areena, mutta nyt sekin on jäämässä pieneksi. 
– Euroopan muille areenoille mahtuu nykyään paljon enemmän ihmisiä, jolloin ne pystyvät tarjoamaan isompia yleisöjä. Meidän tarjoukset eivät enää tahdo riittää tämän hetken ykkösartisteihin, sanoo Juvonen. 
Meidän tarjoukset eivät enää tahdo riittää tämän hetken ykkösartisteihin
Hän uskoo, että uudet areenat parantavat Suomen kilpailukykyä maailmalla. Tyhjillään seisovia jättihalleja ei Juvosen mukaan kuitenkaan kannata enää rakentaa. 
– Nämä eivät saa olla mitään veronmaksajien rahoilla kustannettavia jäähalleja, vaan ne pitää perustua liiketoimintaan, joka kannattaa itse itsensä. Areenalla tulee tapahtua paljon 365 päivää vuodessa ja sen tulee sijaita keskeisellä paikalla, sanoo Juvonen. 
Juvosen mukaan Suomeen tarvittaisiin nyt merkittävästi nykyistä isompia keikkapaikkoja. Uusien suunniteltujen areenoiden konserttikapasiteetti on 10 000–15 000 katsojapaikkaa. 
Lopulta jää nähtäväksi riittääkö kaikille elämyskeskuksille kysyntää Suomen kokoisessa maassa. 
– Kyllä se tiukkaa tekee. Taistelu leivästä on tässäkin lajissa kovaa, toteaa Juvonen. 
Helsingissä edelleen eniten lipunostajia
Kaikkien edellä esiteltyjen hankkeiden sydämenä toimii jäähalli. Vuosien varrella on kuitenkin todettu, ettei pelkkä jääkiekko elätä suurta tapahtuma-areenaa. 
Esimerkiksi Helsinki Areenan tuloista suurin osa tulee tällä hetkellä aivan muusta kuin urheilusta. Areenalla järjestetään noin 130 tapahtumaa vuodessa. 
Turkuhallissa tapahtumapäiviä on tällä hetkellä vuodessa vajaat sata, jos myös jääkiekko lasketaan mukaan.
Esimerkiksi Tampereen uusi halli tulee suunnitelmien mukaan vetämään Helsinki Areenaa enemmän ihmisiä, jolloin yhden keikan Suomessa tekevä bändi saattaa hyvinkin valita Tampereen Helsingin sijasta. Myös perhetapahtumille voi Live Nationin mukaan olla hyvin kysyntää maakunnissa. 
Uudet areenat eivät kuitenkaan välttämättä pysty vetämään isoja keikkoja pois Helsingistä. 
– Yksinkertaisesti Helsingin seudulla markkina on vain niin paljon muuta maata suurempi. Lipunostajia riittää ja siihen tämä kuitenkin pitkällä tähtäimellä perustuu, sanoo Juvonen Live Nationista. 
_Juttuun lisätty (2.3. klo 9:03) tieto myös Lappeenrannan jäähallihankkeesta._
Rusinat pullasta kiitos – Britannian EU-erolinja tuskin muuttuu pääministeri Mayn odotetussa linjapuheessa
Britannia ei edelleenkään taivu myönnytyksiin EU:lle.
**LONTOO **Britannian hallitus linnoittautui tällä viikolla pääministerin maaseutuasunnolle luomaan Brexit -linjaansa. Toiveena oli, että Chequers-kartanon raitis maalaisilma auttaisi hallitusta löytämään toteutettavissa olevan EU-erosuunnitelman.  

Toive oli turha.  

Etukäteistietojen mukaan hallitus hyväksyi arvoitukselliselta kuulostavan erokonseptin, jota se kutsuu “kunnianhimoiseksi suunnitelmalliseksi eroavaisuudeksi”.  

Hämärän otsikon takaa paljastuu malli, jossa Britannia pitäisi osan lainsäädännöstään linjassa unionin kanssa EU-eron jälkeen. Samalla maa kuitenkin voisi kulkea omaa tietään haluamillaan osa-alueilla.  

EU:n näkökulmasta Britannia olisi yhtä hyvin voinut pyytää suoraan rusinoita pullasta. Maa näyttää edelleen haluavan kaikki EU-jäsenyyden hyödyt ilman velvollisuuksia.  

Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja Brexit -neuvotteluista vastaava Michael Barnier kutsuivat Britannian hallituksen kehittämiä suunnitelmia “fantasiapolitiikaksi”, toiveajatteluksi.  

Konservatiivit sisällissodassa
Epämääräisistä suunnitelmista päätellen Theresa May näyttää olevan edelleen jyrkkää Brexit-linjaa ajavien puoluetovereidensa talutusnuorassa. 
He uskovat, että Britannia voi neuvotella täsmälleen haluamansa EU-erosuhteet. Kompromisseihin myöntyminen olisi heidän ja Britannian vaikutusvaltaisen iltapäivälehdistön mielestä maanpetturuutta.  

Theresa May on kahden tulen välissä, sillä samaan aikaan puolueen EU-myönteinen siipi on alkanut kyllästyä pääministerin kiemurteluun.  

Keskiviikkona entinen konservatiivipääministeri John Major vaati Maytä hyväksymään kompromissiratkaisun. Hänen mielestään Britannian pitäisi mukautua Norjan malliin tai niellä Kanadan kaltainen EU-suhde.  

Norjan mallissa Britannia säilyttäisi sisämarkkinaoikeutensa, mutta joutuisi mukautumaan Brysselin päätöksiin. 
Kanadan mallissa Britannia luovuttaisi vähemmän omaa päätösvaltaansa, mutta esimerkiksi finanssipalveluiden oikeus toimia EU:n alueella heikkenisi huomattavasti.  

Kompromisseilla olisi kiire
Theresa Mayn johtamalle konservatiivihallitukselle kumpikaan vaihtoehdoista ei näytä kelpaavan vaikka fantasiapolitiikasta luopumisen tarve olisi akuutti. EU-eropäivään on enää vuosi ja kuukausi aikaa.  

Jos Britannia aikoo luopua "fantasiapolitiikasta", se pitäisi tehdä pian. EU-eropäivään on enää vuosi ja kuukausi aikaa.  

Liike-elämä ei voi valmistautua eroon jos se ei tiedä tulevia toimintaehtojaan. Mitä kauemmin Britannia yrittää lassota kuuta taivaalta, sitä suuremmaksi kasvaa riski sekasortoisesta EU-erosta, jossa vapaakauppasopimusta ei saada aikaiseksi.  

Se olisi taloudellisesti pahin vaihtoehto Britannialle. Hallituksen itse tilaaman [tutkimuksen mukaan maan talouskasvu](https://www.ft.com/content/b3d35136-0543-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5) jäisi kahdeksan prosenttiyksikköä ennustettua pienemmäksi, jos kauppaa jouduttaisiin tekemään maailman kauppajärjestö WTO:n ehdoilla.  

Jos Britannia olisi valmis kompromisseihin, olisivat haittavaikutukset huomattavasti pienemmät. Mutta ilmassa ei ole merkkejä siitä, että Theresa May olisi tänään myönnytyksiin valmis.
_Korjattu kohtaa hallituksen tilaamasta ennusteesta, sopimuksetta jääminen leikkaisi 8 prosenttiyksikköä talouskasvua._
Uusi kalankäsittelyhalli rohkaisee yrittämään: kymmenet henkilöt haluavat ammattikalastajaksi Kemijärvellä
Jo lähes 40 henkilöä on ilmoittanut halunsa ryhtyä ammattikalastajaksi Kemijärvellä. Aikaisemmin heitä oli vain muutama.
Kalastajat odottavat innostuneesti uuden kalankäsittelyhallin käyttöönottoa Kemijärven Riekkoniemessä. Vanhasta kalahallista peruskorjattu tila on kalustamista ja pientä viimeistelyä vaille valmis. 
Laitos täyttää kaupallisen toiminnan vaatimukset, ja juuri se on lisännyt Kemijärvellä kiinnostusta ammattikalastusta kohtaan, sanoo kalastaja Taisto Törmänen. Hän on yksi kalankäsittelyhallin vauhdittajista. 
– Ilman tällaista asiallista hallia täällä ei ole mitään mahdollisuutta kaupalliselle kalastukselle. Euroopan Unioni on tiukka vaatimuksissaan ja niin on myös kotoinen elintarvikelainsäädäntö. Siinä ei ole pelivaraa.
Kalaa riittää – pyynti voidaan tuplata 
Ammattikalastuksen kehittäminen Kemijärvellä on tökännyt saaliiden jatkojalostuspaikan puutteeseen. Taisto Törmäsen mukaan se on merkittävä syy myös siihen, että kemijärveläinen kala puuttuu paikallisten kauppojen tiskeistä. 
Kemijärven vesistössä ammattikalastuksella on mahdollisuus kasvaa ja kehittyä. Nykyisin siitä nostetaan noin satatuhatta kiloa kalaa vuodessa, kun määrä voisi olla kaksinkertainen. 
Pyynti on enimmäkseen kotitarvekalastusta; joukossa on vain muutamia kaupallisesti kalastavia. Järvestä nostetaan pääasiassa kuhaa, haukea ja ahventa, tietysti muikkua ja madettakin jonkin verran. 
Siika on kadonnut, sanoo kalastaja Taisto Törmänen. 
– Lokit ovat syypäitä huonoihin siikasaaliisiin. Lokeista on tullut kalastajan vihollisia, ne levittävät matoja ulosteissaan. 
Sadantuhannen remontti 
Kalahallin remontti maksoi noin satatuhatta euroa. Hallin remonttiin on saatu ja tuleviin laitehankintoihin haetaan rahaa Euroopan meri- ja kalatalousrahaston (EMKR) kautta. Omasta siivustaan vastasi myös Kemijärven kaupunki, joka myös huolehtii hallista.
Rakennus tunnettiin aikaisemmin Riipisen kalahallina. Sen seuraava omistaja oli Koillis-Suomen Lohi Oy, jolta Kemijärven kaupunki sen sitten osti. 
Kalahallin pihamaa päällystetään ensi kesänä, ja läheiseen poukamaan rakennetaan myös satamalaituri. 
Kemijärvellä Lehtolan kylässä oleva kalahalli ei saa enää toimia kaupallisena kalankäsittelypaikkana. Se on menettänyt elintarviketoimilupansa, ja halli kelpaa nykyisin vain pyydysten huoltopaikaksi. 
Kalastaja Taisto Törmänen on tyytyväinen Kemijärven kaupungin innostukseen ja panokseen uuden kalankäsittelyhallin remontoinnissa. 
– Merkittävää on myös se, että kaupunki on antanut omat kalastusmanttaalinsa yleiseen käyttöön. Niistä pääsevät osallisiksi ne, joilta oma manttaali puuttuu.
_Korjattu klo 9:02 tieto rahoituksen myöntäjästä. Rahoitus tulee EMKR:sta eikä Euroopan maaseuturahastosta._
Ylen kannatusmittaus: Kokoomuksen valtakausi ohi – SDP nousi suosituimmaksi puolueeksi
Kuohunta työttömyysturvan aktiivimallin ympärillä nostaa vasemmisto-oppositiota.
Ylen viimeisin puoluekannatusmittaus kaataa kylmää vettä pääministeripuolueen asemasta haaveilevan kokoomuksen niskaan. 
Vuosi sitten kuntavaalien alla kokoomus nousi suosituimmaksi puolueeksi ja on pitänyt tiukasti kiinni asemastaan, vaikka hallituskumppani keskustan kannatus on samaan aikaan ollut alamaissa. Nyt ohi menee kuitenkin pääoppositiopuolue SDP, jonka kannatus on pompannut 21 prosenttiin alkuvuoden aikana. 
Nousun takana on todennäköisesti paljon kohua herättänyt [työttömyysturvan aktiivimalli](https://yle.fi/uutiset/3-9998007), joka otettiin käyttöön vuoden alussa. Vahvaa kannatusnousua näkyi jo edellisessä mittauksessa niissä haastatteluissa, jotka tehtiin aktiivimallia vastustaneen SAK:n mielenosoituksen aikoihin.
– SDP:n kannatus on lähtenyt nousuun tammikuun aikana ja helmikuun mittausjaksolla SDP nousi suurimmaksi. Kokoomus ja SDP taistelevat tällä hetkellä aika tasaväkisesti kärkipaikasta, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja.
Demareiden peruskannattajat näyttävät palaavan takaisin kotiin. Suurinta SDP:n nousu on ammattikoulutettujen, eläkeläisten ja pienillä paikkakunnilla asuvien miesten joukossa.
Keskusta kaukana kärkikahinoista
Kannatuskadon ja hajaannusta kylvävän [Paavo Väyrysen](https://yle.fi/uutiset/3-10053749) kanssa kärvistelevä keskusta jatkaa kolmannella sijalla kaukana kärkikahinoista. Takana kirii vihreät, joka on 2,5 prosenttiyksikön päässä nykyisen pääministeripuolueen kannatuksesta. 
Vihreiden ja vasemmistoliiton kannatuksessa näkyy hienoista nousua. Sen sijaan oppositiopuolueista perussuomalaiset ja RKP menettivät kannatustaan. 
Edellisessä [mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10063466) perussuomalaisilla näkyi Laura Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan mukanaan tuomaa nousua, mutta nyt noste on hävinnyt ja vasemmistoliitto on mennyt ohi. 
RKP:n yllättävä 1,7 prosenttiyksikön kannatuspudotus on puolueelle poikkeuksellisen iso. Taloustutkimuksen Turja laittaisi sen satunnaisvaihtelun piikkiin.
 – Tällä tutkimuskerralla tavoitettiin ehkä vähemmän ruotsinkielisiä vastaajia, Turja arvioi.
Sinisen tulevaisuuden alle kahden prosentin tasolla madelleessa kannatuksessa ei näy muutosta suuntaan tai toiseen.
Hallituksen yhteiskannatus surkealla tasolla
Mittauksessa isona teemana näkyy punavihreän opposition nousu. Sen yhteiskannatus on nyt 44,4 prosenttia, kun taas hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus jää 38,6 prosenttiin.
Lukemat eivät vala uskoa sote-uudistuksen kanssa kipuileviin hallituspuolueisiin, joilla on täysi työ pitää rivit suorassa hallituskauden loppuun asti. 
Kokoomuksen Elina Lepomäki on jo [ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) haluavansa pysäyttää sote- ja maakuntauudistuksen. Lisäksi perhevapaauudistuksen kaatuminen ja sen jälkipyykki on kiristänyt hermoja sekä keskustassa että kokoomuksessa. 
Hallituksen niukka 106 kansanedustajan enemmistö ei kovin montaa irtiottoa kestä. Mikäli sote tyssää, on pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoittanut myös [hallituksen kaatuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10097114).
Uusiin eduskuntavaaleihin mentäisiin siinä tapauksessa siis tilanteessa, jossa kokoomus ja SDP kamppailevat tasaväkisesti pääministerin paikasta. 
Tällä kannatuksella nykyiselle pääministeripuolue keskustalle puolestaan olisi luvassa iso tappio ja ehkä jopa yli kymmenen kansanedustajan paikan menetys. 
Puolustusvoimat tuo sotaharjoituksen Vaasan keskustaan – "Pohjanmaalla ei ole ollut näin paljon sotilasjoukkoja kymmeniin vuosiin"
Pohjanmaalla järjestetään ensimmäistä kertaa sotaharjoitus kaupunkioloissa, kun Porin prikaati tuo ensi viikolla lähes tuhat ihmistä eri puolille Vaasaa.
Pohjanmaalla järjestetään ensimmäistä kertaa sotaharjoitus kaupunkioloissa. Harjoitus järjestetään Vaasassa ensi viikolla, kun 700 sotilasta ja 150 reserviläistä levittäytyvät eri puolille kaupunkia. Porin prikaatin johtamassa harjoituksessa liikutaan muun muassa sataman, lentokentän ja Vaasan keskustan alueilla. 
– Tämä on täällä iso harjoitus. Pohjanmaalla ei ole ollut näin paljon sotilasjoukkoja kymmeniin vuosiin, hehkuttaa everstiluutnantti Mika Piiroinen.
Piiroinen toimii Porin prikaatin Pohjanmaan aluetoimiston päällikkönä. Hän sanoo, ettei harjoituksesta ole häiriötä kaupunkilaisille. Harjoitusampumatarvikkeita ei tulla käyttämään keskustan kohteissa, vaan joukot toimivat kevyillä aseistuksilla.
– Vaasalaiset tulevat ihan varmasti näkemään harjoitukseen osallistuvia sotilaita ensi viikolla. Pyrimme kuitenkin toimimaan siten, että kauppareissulla heihin ei törmää, Piiroinen lupaa.
Harjoituksessa keskitytään etenkin yhteistyön kehittämiseen viranomaisten kanssa. Esimerkiksi poliisista mukana on tavallisten partioiden lisäksi 16 harjoitusta varten töissä olevaa poliisia.
– Jos sattuisi jotain inhottavaa, niin mitä silloin meidän täytyisi tehdä yhdessä viranomaisten kanssa. Näitä asioita harjoitellaan hyvin konkreettisesti.
Vaasassa suojattaisiin satamat ja energialaitokset
Harjoituksessa ei simuloida mitään tiettyä kuviteltua tapahtumaa, johon joukot reagoisivat. Harjoitukset sisältävät esimerkiksi kohteen, kuljetusten ja henkilöiden suojaamista kaupunkioloissa. 
– Mahdollisessa sotatilanteessa Vaasassa keskittyisimme suojelemaan yhteiskunnan kannalta elintärkeitä kohteita. Tällaisia ovat esimerkiksi satamat ja merkittävät energiantuotto- tai jakopaikat, Piiroinen toteaa. 
VAASA-VASA 18 -harjoitus käynnistyy virallisesti perjantaina 2. maaliskuuta. Suuret joukot saapuvat kuitenkin Vaasaan vasta maanantaina 5. maaliskuuta. Harjoitus jatkuu ensi viikon perjantaihin saakka.
Porin prikaatin lisäksi harjoitukseen osallistuu joukkoja Panssariprikaatista, Satakunnan lennostosta, Rannikkolaivastosta ja Uudenmaan prikaatista. 
Puolustusvoimien lisäksi mukana ovat Länsi-Suomen merivartiosto, Pohjanmaan poliisilaitos, Pohjanmaan pelastuslaitos, tulli sekä Vaasan kaupunki ja sen omistamia liikelaitoksia.  

Maavoimien joukko-osastojen johtamat viisi paikallispuolustusharjoitusta järjestetään Pohjanmaan lisäksi Kymenlaaksossa, Lapissa, Pohjois-Savossa, Satakunnassa ja Uudellamaalla.
Skaala irtisanoo 14 työntekijää Karvian ikkunatehtaalta
Tehtaalle Pohjois-Satakuntaan jää töihin 22 ihmistä. Tuotantoa keskitetään Etelä-Pohjanmaalle Kauhavalle.
Skaalan ikkunatehdas vähentää merkittävästi työvoimaansa Karviassa.
Skaalan yt-neuvottelut päättyivät torstaina, ja niiden seurauksena irtisanotaan 14 ihmistä. Skaalan Karvian-tehtaalle jää töihin 22 henkilöä.
Tuotantoa Pohjanmaalle
Skaalan tomitusjohtaja Christian Klinger perustelee irtisanomisia tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä. Karviassa on aiemmin lomautettu henkilökuntaa.
Osa tuotantovaiheista aiotaan siirtää Karviasta Skaalan tehtaille Kauhavalle Etelä-Pohjanmaalle. Yhtiö toivoo, että tilausmäärät kasvaisivat. Tällöin lomautuksia Karviassa voitaisiin purkaa.
Vuonna 2016 Skaala-yhtiöillä oli eri tuotantolaitoksillaan yhteensä noin 500 työntekijää.
KSML: Vihreiden puheenjohtaja Aalto lopettaisi istumiset "kolmella jakkaralla"
Aalto haluaa puolueiden sopivan pelisäännöistä ennen seuraavia vaaleja.
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Touko Aalto esittää, etteivät puolueet asettaisi samoja henkilöitä ehdolle kaikkiin vaaleihin.
[Sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa Aalto toteaa](https://www.ksml.fi/kotimaa/USU-gallup-Suomalaiset-haluavat-karenssit-hillitsem%C3%A4%C3%A4n-p%C3%A4%C3%A4tt%C3%A4jien-intoa-vaihtaa-teht%C3%A4vi%C3%A4/1117116), että istuminen ”kolmella jakkaralla” voi aiheuttaa muun muassa esteellisyysongelmia esimerkiksi kun rahasta päätetään. 
Aallon mielestä demokratiaan ei sovi se, että samat henkilöt päättävät niin keskus-, alue- kuin paikallishallinnossa. 
– Kolmella jakkaralla vaikuttaminen on myös ajankäyttökysymys. Esitänkin, että ennen seuraavia vaaleja puolueet sopivat pelisäännöistä, joilla tämä vallan keskittymiskehitys estetään, Aalto sanoo Keskisuomalaisessa. 
Suomessa useiden puolueiden nuorisojärjestöt esittivät hiljattain niin kutsuttua Ruotsin mallia, jossa yksi poliitikko voisi toimia päätöksentekijänä samaan aikaan vain kahdella hallinnon tasolla.   

Uutissuomalainen: Kansalaiset haluavat karenssiajan kesken vaalikauden lähteville poliitikoille
Karenssikeskustelu voimistui, kun  eduskunta hyväksyi taannoin kokoomuksen Sanna Lauslahden ja Outi Mäkelän eropyynnöt.
Suomalaiset pitävät tarpeellisena karenssiaikaa, kun merkittävässä tehtävässä oleva poliitikko siirtyy kesken vaalikauden muihin tehtäviin, kertoo [Uutissuomalaisen teettämä kysely](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2441438). 
Kyselyssä 76 prosenttia vastaajista oli karenssin kannalla, jos poliitikko siirtyy järjestön tai yrityksen palvelukseen kesken vaalikauden. Vain 11 prosenttia vastustaa karenssia, 13 prosenttia ei osaa kertoa kantaansa. 
Karenssia kannattavat etenkin keskustan, vasemmistoliiton, SDP:n ja perussuomalaisten kannattajat. Eniten karenssiaikaa vastustavat kokoomuslaiset. 
Kyselyyn vastasi viime viikolla tuhat suomalaista. Virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Karenssikeskustelu sai tuulta taas alleen, kun eduskunta hyväksyi kokoomuksen kansanedustajien Sanna Lauslahden ja Outi Mäkelän eropyynnöt viime kuussa. Lauslahti siirtyy Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtajaksi ja Mäkelä Nurmijärven kunnanjohtajaksi. 
Pohjois-Korea tyrmää väitteet kemiallisesta aseavusta Syyrian hallitukselle: "Yhdysvaltojen valheita"
Pohjois-Korea on kommentoinut ensimmäistä kertaa tietoja, joiden mukaan maa olisi yhteistyössä Syyrian kanssa rakentanut kemiallisia aseita.
Pohjois-Korea kiistää väitteet, joiden mukaan se auttaisi Syyrian hallintoa kemiallisten aseiden rakentamisessa. 
Pohjois-Korean virallinen ja ainoa uutistoimisto KCNA ilmoitti myöhään torstaina, että väitteet ovat Yhdysvaltojen valheita, joilla se pyrkii painostamaan Pohjois-Koreaa. 
– Kuten olemme sanoneet selvästi useita kertoja, tasavaltamme ei kehitä, tuota eikä varastoi kemiallisia aseita. Vastustamme kemiallisia aseita itsessään, KCNA ilmoittaa. 
[The New York Times kertoi tällä viikolla](https://www.nytimes.com/2018/02/27/world/asia/north-korea-syria-chemical-weapons-sanctions.html), että YK:n löytämien todisteiden mukaan Pohjois-Korea olisi toimittanut Syyriaan happoa kestäviä laattoja, venttiilejä ja lämpömittareita, joita tarvitaan kemiallisia aseita valmistavissa tehtaissa. Lisäksi pohjoiskorealaisia ohjusteknikkoja olisi nähty työskentelemässä Syyrian asetehtailla. 
Lehden tiedot perustuvat sen haltuunsa saamaan YK-raporttiin.
Yhdysvallat esittää uutta tutkintaa
Yhdysvallat aikoo esittää YK:n turvallisuusneuvostolle uuden tutkinnan aloittamista kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa. Asia ilmenee uutistoimisto AFP:n näkemästä päätöslauselmaluonnoksesta. 
Yhdysvallat esittää YK:n tutkijoille vuoden mandaattia kemiallisten aseiden käytön tutkintaan Syyriassa. Päätöslauselmaluonnos esiteltiin turvallisuusneuvostolle keskiviikkona. Toistaiseksi ei ole tiedossa, aiotaanko siitä äänestää. 
Venäjä esti marraskuussa veto-oikeudellaan kansainvälistä tutkijaryhmää jatkamasta tutkintaa kemiallisin asein tehdyistä iskuista Syyriassa. Tammikuussa Venäjä esitteli oman lauselmaluonnoksensa kemiallisten aseiden tutkinnasta, mutta länsimaat kritisoivat sitä Syyrian hallintoa suosivaksi. 
Monet maat ovat syyttäneet viime aikoina Syyrian hallitusta kemiallisten kaasujen käytöstä siviilejä vastaan Damaskoksessa ja Itä-Ghoutassa. 
**Lue myös: **
[NYT: Pohjois-Korea avustanut Syyrian kemiallisten aseiden hankintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10094914)
Venezuela lykkäsi kiisteltyjen presidentinvaalien ajankohtaa
Venezuelan ennenaikaisia presidentinvaaleja on siirretty kuukaudella eteenpäin.
Venezuelan vaalilautakunta kertoo, että maan presidentinvaalit järjestetään toukokuun lopussa. Aiemmin vaalit piti järjestää huhtikuun 22. päivä.   

– Vaalipäivä on 20. toukokuuta, vahvistaa maan vaalilautakunnan puheenjohtaja Tibisay Lucena. 
Venezuelan oppositiokoalitio Demokraattinen yhtenäisyys aikoo boikotoida vaaleja, koska se pitää niitä vilpillisinä ja laittomina. Yleisesti pidetään todennäköisenä, että istuva presidentti Nicolas Maduro valitaan toiselle kaudelle. 
Venezuelan vaaliasetelma on saanut osakseen arvostelua. 
Vahvimmilta Maduron vastaehdokkailta on evätty osallistuminen vaaleihin, ja oppositiokoalitio vaatiikin kiellon poistamista. Ainoastaan yksi opposition edustaja, Henri Falcón, on ilmoittanut haastavansa Maduron vaaleissa. 
56-vuotias entinen Laran osavaltion kuvernööri uhmaa ehdolle asettumalla vaaleja boikotoivaa oppositiota. Demokraattinen yhtenäisyys erotti Falcónin riveistään sen jälkeen, kun ex-kuvernööri ilmoitti hiljattain lähtevänsä presidenttikisaan. 
Öljystään ja sosialismista tunnettu Etelä-Amerikan valtio on ryvettynyt jo pitkään poliittisessa valtakamppailussa ja talousvaikeuksissa. Jyrkkä inflaatio ahdistaa venezuelalaisia, ja pulaa on sekä elintarvikkeista että lääkkeistä. 
Alkuvuodesta tehtyjen kyselyiden mukaan noin 70 prosenttia venezuelalaisista on tyytymättömiä Maduroon. Oppositio syyttää presidentin ajavan maata diktatuuriin. 
AFP: Euroopassa useita kymmeniä ihmisiä kuollut kylmyyteen
Monissa Euroopan kaupungeissa viranomaiset ovat erityisen huolissaan kodittomien tilanteesta.
Viime päivien pakkaset ja lumimyräkät ovat aiheuttaneet kuolonuhreja eri puolilla Eurooppaa, kertoo uutistoimisto AFP. Euroopan laajuisesti arvioidaan olevan jo yli 55 kuollutta. 
Pelkästään Puolassa kylmyyteen liittyviä kuolemia on yli 20. Kuolleista suurin osa on kodittomia, kadulla asuvia ihmisiä. 
Slovakiassa puolestaan on vahvistettu 7 ihmisen kuolleen, kertovat maan terveysviranomaiset. 
Tshekissä kuolleita on 6, Liettuassa 5, Ranskassa 4 ja Espanjassa kolme. Lisäksi Italiassa, Serbiassa, Romaniassa ja Sloveniassa kuolonuhreja on kussakin maassa vahvistettu olevan kaksi. Britanniassa ja Alankomaissa on yhteensä kaksi kuollutta. 
– Suurimmassa riskiryhmässä ovat iäkkäät ihmiset ja lapset sekä henkilöt, joilla on kroonisia sairauksia, toteaa Maailman terveysjärjestö WHO. 
Uutistoimisto AFP:n tietoonsa saamat uhriluvut on tilastoitu helmikuun 23. päivän jälkeen eli viimeisen viikon ajalta. 
Kodittomille suojia 
Monissa Euroopan kaupungeissa viranomaiset ovat erityisen huolissaan kodittomien tilanteesta. 
Pariisissa pyritään järjestämään hätämajoitusta kaupungin arviolta 3 000 kodittomalle. Viranomaiset ovat partioineet kaduilla etsien suojaa tarvitsevia ihmisiä.
Saksassa puolestaan kansallinen kodittomien avustusjärjestö vaatii yömajoja avaamaan ovensa jo päivällä. 
– Ihminen voi kuolla kylmyyteen myös päivällä, sanoo järjestön johtaja Werena Rosenke uutistoimisto AFP:lle. 
Liikenteessä ongelmia 
Siperiasta vyörynyt kylmärintama ja eri puolilla Eurooppaa riehuneet lumimyrskyt ovat aiheuttaneet ongelmia liikenteelle niin maalla kuin ilmassakin. 
Muun muassa Irlannissa Dublinin lentokenttä on perunut kaikki lennot lumen takia ainakin lauantaihin saakka. 
Myös Skotlannissa Glasgowssa sekä Edinburghissa ainakin osa lennoista on peruttu. Sveitsissä Genevessä lentokenttä sulkeutui torstaiaamuna lumimyräkän ja tuulen vuoksi, takia. Myös Amsterdamin Schipolin lentokentällä lentoja on peruttu. 
Niin ikään junaliikenteessä on ollut ongelmia ainakin Pohjois-Italiassa ja Britanniassa. 
Etelä-Ranskassa, lähellä Montpellieriä noin 2 000 autoilijaa moottoritiellä joutui vuorokaudeksi lumen saartamaksi. 
_Korj. 2.3. klo 13.20: Geneven lentokentän sulkusyy muutettu / ei kova pakkanen vaan lumimyräkkä._
Arsenal suupala Valioliigan kärkijoukkue Manchester Citylle
Manchester City näytti Arsenalin kotistadionilla torstaina, ettei joukkueen suvereeni sarjajohto Valioliigassa ole mikään sattuma.
Manchester City nöyryytti kotijoukkue Arsenalia Valioliigassa ja haki Lontoosta 3-0-vierasvoiton Bernardo Silvan (15 min), Silvan (28 min) ja Leroy Sanen (33 min) maaleilla.
Arsenalin toivo mureni kamppailussa viimeistään 52. minuutilla tuhrittuun rangaistuspotkuun. Emirates Stadionilla oli tuhansia tyhjiä penkkejä, vaikka kysessä oli huippuottelu.
75 pisteeseen nousseen Cityn liigajohto Valioliigassa on toisena olevaan Manchester Unitediin jo 16 pistettä. Arsenal on jumittunut sarjassa kuutossijalle.
Trumpin päätös teräksen ja alumiinin tuontitulleista sai osakseen runsaasti arvostelua – "Emme jää odottamaan toimettomina"
Yhdysvallat asettaa maahan tuodulle teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös asettaa maahan tuodulle teräkselle ja alumiinille tuontitullit on saanut aikaan runsaasti arvostelua.
Trump kertoi tänään, että Yhdysvallat asettaa ensi viikosta alkaen maahan tuodulle teräkselle 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tullimaksut. 
Tullien tarkoituksena on Trumpin mukaan parantaa amerikkalaisen teräs- ja alumiiniteollisuuden tilaa.
– Kun olemme siinä tilassa, ettei maamme pysty tuottamaan alumiinia eikä terästä, se on kuin meillä ei olisi maata ollenkaan, Trump sanoi tulleista kertoessaan. 
Euroopan Unioni vastasi välittömästi Trumpin päätökseen.
– Emme jää odottamaan toimettomina, kun meidän teollisuuttamme rankaistaan tällaisilla epäreiluilla toimilla, jotka vaarantavat tuhansia työpaikkoja Euroopassa, Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi tiedotteessaan.
Kanadan kauppaministerin mukaan tullit "eivät ole hyväksyttäviä".
Kiina puolestaan ilmoitti jo aiemmin, että se tulee vastaamaan Yhdysvaltojen tuontitulleihin vastatoimilla.
Suurimmat teräksen viejät Yhdysvaltoihin ovat Kanada, Brasilia, Etelä-Korea ja Meksiko. Kiina, jota Trump usein arvosteli vaalikampanjassaan halvan teräksen dumppaamisesta Yhdysvaltoihin, on vasta 11. suurin teräksen viejä Yhdysvaltoihin.
Suurimmat alumiininviejät puolestaan ovat Kanada, Venäjä ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat.
Pörssit reagoivat Trumpin päätökseen negatiivisesti. 
Yhdysvaltain suurimpien yritysten osakekursseja mittaavan Standard & Poor'sin 500 -listan teollisuusyritykset laskivat keskimäärin kaksi prosenttia. Dow Jones -indeksi oli puolestaan pörssin sulkeutuessa 1,7 prosenttia miinuksella.
Jäänmurtajien työriitaan ei löytynyt sopua, sovittelija ehdottaa lakon siirtoa kahdella viikolla
Myöskään rahoitusalalla ei syntynyt sopua, neuvottelut jatkuvat ensi maanantaina.
Jään- ja monitoimimurtajien työriitaan ei syntynyt sopua torstaina, kertoo valtakunnansovittelijan toimisto. 
Työntekijöitä edustava Suomen Laivanpäällystöliitto hylkäsi valtakunnansovittelija Minna Helteen keskiviikkona antaman sovintoehdotuksen. Suomen Varustamoille ehdotus olisi kelvannut. 
Jäänmurtajia uhkaa lakko ensi viikon keskiviikkona. Helle esittää työ- ja elinkeinoministeriölle työnseisauksen siirtämistä kahdella viikolla siten, että se voisi alkaa aikaisintaan 21. maaliskuuta. 
Peruste esitykselle on se, että lakko kohdistuu yhteiskunnalle tärkeisiin toimintoihin ja vahingoittaa yleistä etua merkittävästi. 
Rahoitusala jatkaa neuvotteluja
Rahoitusalan työriidan sovittelu jatkuu maanantaina. Pitkään jatkuneeseen riitaan ei saatu ratkaisua torstain neuvotteluissa, valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi Twitterissä. 
Suurin kiistakapula on rahoitusalalla tehtävä viikonlopputyö ja sen ehdot. Työntekijäpuolen mielestä viikonlopputöiden tulisi olla vapaaehtoisia. 
Työriidassa ovat mukana Ammattiliitto Pro, Ammattiliitto Nousu ja Ylemmät Toimihenkilöt YTN sekä työnantajapuolta edustavat Finanssiala ja Palvelualojen työnantajat Palta. 
Soviteltavana on myös Danske Bankin työehtosopimus. Molemmat sopimukset ovat päättyneet viime marraskuun lopussa. 
Puolustusministeri Niinistö YK:n kritiikistä Suomelle:
"Ei tunnu missään"
Jehovan todistajat on vapautettu Suomessa ase- ja siviilipalveluksesta. YK:n ihmisoikeuskomitea on huomauttanut Suomelle useita kertoja, että myös muiden vakaumusten perusteella pitäisi voida kieltäytyä asepalveluksesta ilman rangaistusta.
Suomen nykykäytäntö pakollisen ase- tai siviilipalveluksen suhteen on kerännyt kritiikkiä eri tahoilta. YK:n ihmisoikeuskomitean mukaan Jehovan todistajien vapautus ase- ja siviilipalveluksesta syrjii muita vakaumuksia. Myös muun muassa perustuslakivaliokunta on arvostellut käytäntöä, jolla Suomessa vapautetaan tai ollaan vapauttamatta varusmiespalveluksesta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty pitää totaalikieltäytyjiä mielipidevankeina.
A-studio: Talkissa vierailleelta puolustusministeri Jussi Niinistöltä (sin.) kysyttiin, mitä hän ajattelee kaikesta tästä kritiikistä.
– Ei tunnu missään. Kansallinen turvallisuus ajaa tällaisen edelle kyllä, puolustusministeri Jussi Niinistö vastasi. 
Vihreiden kansanedustaja Krista Mikkonen kommentoi Niinistön kommenttia todeten sen olevan "aika kovaa puhetta". Mikkosen mielestä kaikkia vakaumuksia tulisi kohdella samalla tavalla. Kansanedustajan mielestä totaalikieltäytyjiä ei tulisi rangaista.
Puolustusministeriö selvittää nyt Jehovan todistajien asemaa
Aiemmin torstaina puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ilmoitti, että puolustusministeriössä selvitetään voidaanko Jehovan todistajat velvoittaa suorittamaan ase- tai siviilipalvelus. Jehovan todistajat on vapautettu Suomessa ase- ja siviilipalveluksesta poikkeuslailla, joka on ollut voimassa vuodesta 1987. 
Puolustusministeri Niinistön mukaan Jehovien erityisasemasta olisi pitänyt luopua jo vuosia sitten, kun perustuslakia uudistettiin vuonna 2000. Helsingin hovioikeus päätti viime viikolla, että Jehovan todistajien vapauttaminen ase- ja siviilipalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä. Päätös ei vielä ole lainvoimainen ja syyttäjä on ilmoittanut vievänsä asian korkeimpaan oikeuteen. Jos ratkaisu pysyy myös korkeimmassa oikeudessa, olisi kyseessä ensimmäinen kerta kun Suomessa totaalikieltäyjä välttäisi rangaistuksen.
– Katsotaan mitä korkein oikeus päättää. Oma kantani on kyllä se, että on syytä poistaa tällainen. Vakaumukset asetetaan epätasa-arvoiseen asemaan, se ei kuulu tämän päivän yhteiskuntaan, puolustusministeri Niinistö sanoi. 
Kutsuntojen laajentaminen myös naisia koskevaksi sai poliitikoilta kannatusta
Sekä Norjassa että Ruotsissa asepalvelusta suorittajat valikoidaan koko ikäluokasta. Molemmat A-studio: Talkissa vierailleet poliitikot Mikkonen (vihr.) että puolustusministeri Niinistö (sin.) kertoivat kannattavansa kutsuntojen laajentamista myös naisia koskevaksi. Niinistö tosin sanoi, että asia on seuraavan hallituksen asia, eikä naisten laajaan varusmieskoulutukseen olisi mahdollisuutta nykyresurssein.
**Lue myös:**
[Hovioikeus: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä - Professori toivoo, että linjaus johtaisi lakimuutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088203)
Olen valmis valloittamaan tämän vuoren - Saara Aalto itsevarmana UMK18-koitoksen alla
Mikko Silvennoinen haastatteli **Saara Aaltoa** torstain 1.3. UMK18: Etkot-ohjelmassa.
Uuden Musiikin Kilpailussa lauantaina 3.3. Saara Aalto esittää kilpailukappaleet [Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050), [Domino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770) ja [Queens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223), joista katsojat ja kansainvälinen raati valitsevat parhaan kappaleen sekä show’n toukokuussa Lissabonissa järjestettäviin Euroviisuihin.
Torstain Etkot-lähetyksen haastattelussa Saara vertaa showesityksien harjoituksia kuin vaativiin urheilusuorituksiin valmistautumista. "Aika olympialahenki siinä on  - olen valmis valloittamaan tämän vuoren!" Saara vetää ajatuksiaan yhteen toisen harjoittelupäivän jälkeen. Lähetyksessä vierailevat myös Saara Aallon taustalaulajat Tuuli Ikonen ja Heli Lyytikäinen.
Katso koko haastattelu yllä olevasta etkot-lähetyksen tallenteesta.
Seuraava UMK18: Etkot -lähetys perjantaina 2.3. klo 18.30 suorana verkossa - katso ja osallistu osoitteessa [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk), [UMK:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) sekä [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=Nkt0RPaiG_0).
Joni Ikosen nappi-ilta liikaa Pelicansille
Pelicansin ja KalPan välissä jääkiekkoliigan sarjataulukossa ei ollut kuin kaksi sijaa, mutta pelaamiseen keskittymisessä tuntui olevan paljon enemmän.
Lahtelaiset huomasivat toisessa erässä olevansa työpaikalla, joten tuloksena olikin kotitappio 2-4. 
Kuopiolaisten suoraa puolivälieräpaikkaa varmistelleen voiton tähti oli joukkueensa kolme ensimmäistä maalia syöttänyt (0+3) keskushyökkääjä Joni Ikonen, 18. Kolmen tehopisteen ilta oli toisen polven liigapelaajalle hänen ensimmäisensä miesten peleissä. 
\- Kieltämättähän tällaiset illat ovat aina kivoja. Kun runkosarjan pelejä on enää neljä jäljellä, tuntuvat joukkueenkin pisteet todella tärkeiltä, kommentoi ruotsalaisseura Frölundasta KalPaan lainamiehenä saapunut espoolaiskasvatti. 
Pelicansin pistetaistelu päättyi kurittomiin rikkeisiin. Puolustaja Libor Sulakin peli päättyi toisessa pelissä peräkkäin kymmenminuuttiseen. 
\- Työt jatkuvat, elämä ja pelitkin. Jäimme alussa telineisiin, kun KalPa sai päälle valtavan rumban, kommentoi Pelicansin valmentaja Petri Matikainen.
Ässille iso voitto - SaiPalle tuli ohipeli
Ässien ja SaiPan välisessä jääkiekon Liigan ottelussa panosta riitti molemmilla joukkueilla.
Ässien suorituksessa tämä näkyi positiivisena elementtinä ja taisteluilmeenä, ja SaiPalla se näkyi päinvastaisella tavalla. Peli päättyi patapaitojen 5-1 (1-0, 2-0, 2-1) -voittoon.
Ässien ykköstykki oli kaksi maalia toisessa erässä tehnyt Antoine Laganiere. Päätöserässä Ville Korhonen osui kahdesti. Jarno Kärki saalisti tehot 1+1. Numerot ovat oikeutetut.
\- Koko joukkue pelasi erittäin hyvin, ja teimme paljon töitä joka puolella kenttää. Todella tasapainoinen esitys, ja tällaista suoritusta kaipasimmekin, Laganiere kertoi.
Maaleihinsa kanadalainen sai hyvät esityöt ketjukavereiltaan Sakari Salmiselta ja Matti Kupariselta.
\- He tekivät tilanteissa isoimman työn, ja minä sain vain laittaa kiekot maaliin. Minulle jäi se mukava ja helppo homma, Laganiere hymyili. Ässät nousi voittonsa avulla yhdeksänneksi. SaiPan taival suoraan puolivälieräpaikkaan mutkistui, sillä KalPa karkasi jo neljän pinnan päähän. SaiPalla ja KalPalla on jäljellä kolme ottelua.
Kiina sensuroi netistä N-kirjaimen ja useita sanoja – taustalla taistelu vallasta
Kiinan presidentti ja kommunistisen puolueen pääsihteeri Xi Jinping ajaa presidentin virkakausien poistamista. Päätöksen pelätään johtavan diktatuuriin. Keskustelu aiheesta kiinalaisilla nettipalvelimilla on vaikeaa, sillä netistä on siivottu sanoja, lauseita, kirjojen nimiä ja yksi kirjain.
Kirjain N. Se on aakkosten neljästoista kirjain. Nyt se on myös kirjain, jonka Kiinan sensuuriviranomaiset pikaistuksissaan kielsivät muun muassa Kiinan Twitteriksi sanotusta Sina Weibosta.  

Weibon sensurointi sai vauhtia, kun Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitea esitti, ettei Kiinan presidentin ja varapresidentin toimikausia enää rajattaisi kahteen peräkkäiseen. Periaatteessa presidentti voisi jatkossa istua niin kauan, kuin vain tukea riittää. Esimerkiksi kuolemaansa asti.  

Moni Weibossa asiaa puinut näki yhtymäkohtia diktatuurien syntyyn. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/28/china-bans-the-letter-n-internet-xi-jinping-extends-power) kertoo, että keskustelu ei miellyttänyt Kiinan viranomaisia. Weibosta pyyhkäistiin pois keskustelijoiden viljelemiä sanoja ja lausahduksia, kuten:
Viittaukset George Orwellin kirjoihin _1984_ ja _Eläinten vallankumous_ saivat niin ikään kyytiä. 
Kiinan nettisensuurin purkamista edistävän GreatFire.org -ryhmän perustajiin kuuluva nimimerkki Charlie Smith sanoo _Guardianille_, että reaktio keskuskomitean ehdotukseen yllätti Kiinan viranomaiset. Kiinalainen nettiyhteisö oli tyrmistynyt ajatuksesta, jonka mukaan yksi ja sama ihminen voisi hallita maata yksinvaltiaan tapaan.  

N-kirjaimen kohtalo on pienoinen arvoitus. Charlie Smith järkeilee, että sensuuriviranomaiset ovat mekaanisesti julistaneet pannaan lauseita ja sanontoja, joissa viitataan virkakauden pituuteen. Englanniksi voidaan sanoa “n terms in office”. Se tarkoittaa suurin piirtein “x kautta virassa”.
– Epäilen, että viranomaiset hätiköivät ja tulivat vahingossa sensuroineen myös N-kirjaimen, Smith sanoo.
Kiinan sensuuriviranomaiset saattavat olla hetken tyytyväisiä, mutta nettiyhteisö taatusti etsii jo uusia keinoja tuoda julki ärtymystään Xi Jinpingin oletetusta vallanjanosta. 
Kiina tarjoaa kotimaisia, hallituksen hyväksymiä vaihtoehtoja länsisovelluksille
Kiina on estänyt toiminnan lukuisilta hakukoneilta, sosiaalisen median sovelluksilta ja länsimedioilta maan nettiverkossa. Kiinalaiset eivät voi käyttää esimerkiksi Facebookia, Twitteriä, Instagramia, Youtubea tai Vimeota. Myös Googlen toiminta on estetty. Tilalle Kiina on kehittänyt omia sovelluksiaan, [kertoo BBC.](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/41398423/social-media-and-censorship-in-china-how-is-it-different-to-the-west)
WhatsApp suljettiin Kiinassa syksyllä 2017 ennen kommunistisen puolueen kokousta. Sen tilalle on kehitetty kiinalainen WeChat. WeChat on kopio WhatsAppista, mutta myös paljon muuta. Se avulla voi muun muassa pelata ja tehdä ostoksia netissä. WeChat jakaa kaiken keräämänsä informaation Kiinan viranomaisille.
Facebook Messengerin sijaan kiinalaiset käyttävät QQ -messengeriä. Sen avulla voi viestiä tietokoneella, vaikkei omistaisi puhelinta ja puhelinnumeroa. Sekä WeChatin että QQ:n omistaa kiinalaisyritys Tencent. 
Youtube puolestaan on korvattu Youku-kanavalla. Sinne voi ladata videoita, kunhan ne eivät kritisoi kommunistista puoluetta. Youkun omistaa suomalaisillekin tuttu nettikauppa Alibaba.
_Lue myös:_
[Xin tie aukeaa kolmannelle kaudelle? Kiina poistamassa presidentin toimikausien rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10091686)
[Kymmenissä maissa on itsevaltainen johtaja – Miten Putin ja Xi ovat haalineet valtaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10095317)
Kultainen puoliautomaattikivääri vihkisormuksen sijaan –
 Amerikkalaiskirkossa aseita palvotaan, kirjaimellisesti
Sanctuary Church uskoo, että aseet edustavat Uuden testamentin Ilmestyskirjassa mainittua "rautaista valtikkaa".
Sadat valkoisiin kaapuihin pukeutuneet naiset ja mustiin pukuihin pukeutuneet miehet ylistävät herraa Maailmanrauhan ja Yhdistymisen Pyhäkössä Pennsylvanian Newfoundlandissä.
Näky poikkeaa tavallisesta jumalanpalveluksesta kuitenkin yhdellä merkittävällä tavalla – osallistujilla on olillaan mustat AR-15-puoliautomaattikiväärit. Samanlaiset, jolla Nikolas Cruz surmasi vain viikko sitten 17 oppilasta lukiossa Floridan Parklandissä.
Osalla uskovaisista on päässään patruunoista tehdyt kruunut, toisilla kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n lippalakki.
Pariskunta kävelee vihittäväksi kirkon alttarille. Sormuksen sijaan morsian saa sulhaseltaan kultaisen AR-15-kiväärin.
Asekeskustelu käy Yhdysvalloissa jälleen kuumana, mutta tämän kirkon sisällä tästä ei ole merkkiäkään. Ulkopuolella tosin on.
Lähiseudun koulut on tyhjennetty, ja joukko mielenosoittajia arvostelee kovasanaisesti kirkon jäseniä. 
"Palvokaa Jumalaa, ei aseita", "Jumala ei siunaa aseita" lukee mielenosoittajien kylteissä.
Sanctuary Church kuuluu yhdistymisliikkeeseen, joka on moniin uskontoihin pohjautuva uususkonto. Sanctuary Church uskoo, että aseet edustavat Uuden testamentin Ilmestyskirjassa mainittua "rautaista valtikkaa".
_2.3.2018 Lisätty tieto Sanctuary Churchin kuulumisesta yhdistymisliikkeeseen._
Spotify on matkalla pörssiin, mutta sillä on yksi iso ongelma: Ihmiset eivät halua maksaa
Musiikin suoratoistopalvelun arvoksi on laskettu lähes 20 miljardia euroa. Perustajista tulee miljardöörejä. Liiketoimintamallin kannattavuus on yhä todistamatta.
Suomalaisten musiikinystävien suosikkipalvelu Spotify on matkalla New Yorkin pörssiin.
Palvelun käyttäjämäärä on noussut 160 miljoonaan, ja liikevaihto yli neljään miljardiin. Kuten alla oleva kaavio kertoo, Spotify on maksavien käyttäjien määrällä mitaten yli kaksi kertaa suurempi kuin markkinakakkonen, Apple Music.
Toisaalta Applen, Amazonin ja suurimpien aasialaishaastajien ei tarvitse kantaa huolta palveluidensa kannattavuudesta. Niille musiikki on vain pieni osa suurempaa viihde- ja palveluimperiumia. Spotifyn tulevaisuus on kiinni vain ja ainoastaan musiikkipalvelusta.
Analyytikon arvioivat Spotifyn markkina-arvoksi yli 18 miljardia euroa. Yhtiön perustajien Daniel Ekin ja Martin Lorentzon omaisuuden arvo nousee miljardiluokkaan.
Yhtiön liiketoimintamallin pätevyys on kuitenkin yhä todistamatta. Viime vuonna Spotify teki yli 1,2 miljardin euron tappiot.
Pelicansille kotitappio KalPasta – KalPan tehomiehenä kunnostautui Ikonen
KalPa nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa 4-2 vierasvoitolla Pelicansista. KalPan ratkaisijana hääri Joni Ikonen tehoin 0+3.
Janne Tavi vei KalPan 1-0 johtoon jo ajassa 01:03. Taavi Vartiaisen kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei riittänyt voittoon, vaan KalPa vei lopulta pisteet. Voittomaalin iski Juuso Riikola ajassa 54:06.
Voitto oli KalPalle kauden 31:s, kun kautta on takana 57 ottelua. Sekä Pelicans että KalPa jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat KalPan voiton myötä tasan 2-2.
**1. ERÄ**  
**01:03 0-1 J. Tavi** (S. Lukka, J. Ikonen)    
 18:52 2 min M. Maione (KalPa) - Kampitus   
 19:35 2 min C. Jürgens (Pelicans) - Estäminen
**2. ERÄ**  
 22:26 2 min S. Lassen (Pelicans) - Koukkaaminen   
**25:41 0-2 M. Maione** (J. Ikonen, M. Nuutinen)    
**27:19 1-2 C. Jürgens** (R. Rukajärvi)    
 32:06 2 min K. Kantola (KalPa) - Kiinnipitäminen   
 35:17 2 min M. Maione (KalPa) - Väkivaltaisuus   
 35:25 2 min A. Tyrväinen (Pelicans) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
**45:16 2-2 T. Vartiainen** (A. Toivola, L. Sulak)    
 52:11 2 min S. Lassen (Pelicans) - Kampitus   
**54:06 2-3 J. Riikola** (J. Ikonen, B. Sebok) YV   
 57:17 10 min L. Sulak (Pelicans) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 57:17 Rangaistuslaukaus L. Sulak (Pelicans) - Huitominen   
 57:17 2 min L. Sulak (Pelicans) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
**59:19 2-4 M. Nuutinen** (J. Tavi, A. Ruuttu)    
 59:45 2 min J. Rowley (Pelicans) - Korkea maila
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4333 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Analyysi: Voiko yksi Lepomäki kaataa hallituksen? – Sipilä korotti panoksia ja vihjaili uusista vaaleista
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vihjaa jo uusista vaaleista, jos sote kaatuu. Tällä kertaa uhkaukselle voi olla katettakin.
Pääministeri Juha Sipilällä oli toki paljon muutakin asiaa politiikan toimittajien lounaalla torstaina Kesärannassa, mutta koska maahan mahtuu vain yksi puheenaihe kerrallaan, olkoon se sitten Lepomäki. Kokoomuksen puheenjohtajuuttakin tavoitellut Elina Lepomäki iski suoraan hallitusyhteistyön pyhimpään uhkaamalla äänestää sekä sote- että maakuntauudistusta vastaan eduskunnassa.
Sipilä teki lounasvierailleen harvinaisen selväksi, että uudistusten kaatuminen eduskunnassa jättäisi jäljelle vain yhden varasuunnitelman: uudet vaalit.
Voi olla, että vielä hallituksensa alkutaipaleella Sipilä otaksui virheellisesti, että pääministerin eronpyyntö johtaisi automaattisesti uusiin vaaleihin, tuskin enää. Muistissa on, että Sipilä väläytti hallituksen kaatamista jo loppusyksystä 2015, kun Alexander Stubbin silloin johtama kokoomus ei ollut taipua 18 maakunnan malliin.
**Vieläkin paremmassa muistissa **on viime kesä, kun Sipilä lähti komeasti lentäen Turkuun kiikuttamaan eronpyyntöään Kultarannassa majailleelle tasavallan presidentille. Ja miten auto kääntyi Naantalin porteilta takaisin, kun kävi ilmi, että perussuomalaiset jättänyt ministeriryhmä halusi jatkaa hallituksessa ja tunnetaan nyttemmin nimellä siniset.
Sittemmin kävi ilmi myös, että presidentti Sauli Niinistö olisi ehkä kuitenkin halunnut hallituksen muodollisesti eroavan, vaikka se sitten olisi muokatulla pohjalla jatkanutkin.
Se on kuitenkin jo eri tarina.
**Noin lähtökohtaisesti **hallituksen eronpyynnöstä, siis pääministerin perustellusta aloitteesta, ei tietenkään seuraa uusia vaaleja vaan uudet hallitusneuvottelut. Tämä käy varsin selkeästi ilmi nykyisen perustuslain esitöistä.
Miksi nyt siis soten ja maakuntauudistuksen kaatuessa asiat olisivat jotenkin toisin? No tietysti siksi, että jos hallitus sattuisi kesäkuussa kaatumaan, on seuraaviin eduskuntavaaleihin kaikissakin tapauksissa reilusti alle vuosi aikaa. Aletaan olla jo varsin lähellä tilannetta, jossa minkäänmoisen toimivan enemmistön kasaaminen muutamaksi kuukaudeksi alkaa olla mahdoton tehtävä.
**Voisi kuvitella**, että perustuslakiasiantuntijoita kuultuaan tasavallan presidentti ja pääministeri voisivat tällä kertaa yhdessä päätyä arvioon, jossa uudet vaalit nähtäisiin näppärimmäksi keinoksi laukaista soten raunioille jäänyt umpikuja.
Jos ja jos ja jos.
**Nimittäin ei yksi Lepomäki **vielä kesää tee. Ja vaikka Paavo Väyrynen (kapu/kesk.) liihotteleekin kevään korvalla eduskuntaan, on hallituksella yhä enemmistö, joskin niukanpuoleinen. Yli sata edustajaa kuitenkin.
Tiedetään, että kokoomuksen ryhmässä on Lepomäen lailla ajattelevia, mutta ainakaan ensikommenttien perusteella kukaan muu ei halua venettä keikuttaa, ei ainakaan vielä.
**Valistunut veikkaus **on siis yhä, että hallitus runnoo sote- ja maakuntauudistuksen maaliin vaikka väkisin. Ellei se sitten kaadu Euroopassa tai perustuslakivaliokunnassa.
Jos näin, niin sitten voidaankin maakuntavaalit unohtaa ja järjestää niiden tilalla ne ennenaikaiset eduskuntavaalit.
Susijengin Gerald Lee Junior kertoo lopettaneensa maajoukkueuransa: ”Tämä on lopullinen päätös”
Susijengin samettikätistä sentteriä ei ole nähty koripallon MM-karsinnoissa. Israelin liigassa viihtyvä ”Junnu ” Lee kertoo lopettaneensa maajoukkueuransa viime kesän kotikisoihin.
Suomalaisfanit ovat ihmetelleet käynnissä olevissa koripallon MM-karsinnoissa, missä on yksi Suomen maajoukkueen monivuotisista avainpelaajista, keskushyökkääjä Gerald Lee Junior? "Junnu" Lee pelaa tällä hetkellä ensimmäisenä suomalaisena Israelin liigassa, Maccabi Ashdodin joukkueessa.
Ashdodin merenrantakaupunki kuulostaa mukavammalta paikalta kuin pakkasessa hytisevä Suomi. Nelisenkymmentä kilometriä Gazasta pohjoiseen ja 60 kilometriä Jerusalemista länteen sijaitsevassa Ashdodissa nautitaan päivästä toiseen auringosta ja yli 20 asteen lämmöstä. Vain yhtenä kuukautena on ollut viileää, ikävät 10 astetta.  

Viime kaudella Korisliigan Helsinki Seagullsia edustanut Lee on viihtynyt kaupungissa erinomaisesti perheineen. Ammatillisestikin 208-senttinen pelaaja on ollut tyytyväinen. Ashdodin joukkueessa on niin hyvä kemia, että se tuntuu kaveriporukalta, vähän kuin Susijengi. Peliminuutteja on tullut silloin, kun Lee on pystynyt pelaamaan. Hän menetti leikkauksen takia kuudesta seitsemään viikkoa keskellä kautta. 
11 pelaamassaan ottelussa Lee on tehtaillut 11 pistettä ja 5,5 levypalloa ottelua kohden. Niille olisi ollut käyttöä myös Susijengin MM-karsinnoissa.  

Suomalaiset tuntevat Israelin liigasta parhaiten sitä ylivoimaisesti vuosikymmenet hallinneen Maccabi Tel Avivin, joka pelaa Euroliigassa. Ashdod kohtasi joukkueen vastikään sekä cupissa että liigassa. Molemmilla kerroilla tuli niukasti takkiin. Maccabi Tel Avivin lisäksi liigajoukkueista europelejä vääntävät Eurocupin Hapoel Jerusalem, Fiban Mestarien liigan Hapoel Holon ja Fiba Europe Cupin Bnei Herzliya.
– Maccabi Tel Aviv on ylivoimainen ykkönen, mutten ole ennen nähnyt näin tasaista sarjaa. On muutamasta voitosta kiinni, että oltaisiin kymmenensiä tai toisia, Lee kertoo Yle Urheilulle.
– Liiga on erilainen kuin muualla. On monipuolisempia pelaajia isoilla paikoilla. Pelityylitkin ovat vähän erilaisia eri joukkueissa.
Korisliigassa vietetyn vuoden jälkeen Lee, 30, on nauttinut siitä, että pääsee pelaamaan vielä kovia eurojyriä vastaan, vaikka hän olikin erittäin tyytyväinen Korisliigan tasoon.
– Oli todella mukavaa päästä ulkomaille. Saa nähdä, montako kautta enää pystyy pelaamaan. Kroppa alkaa olla sen verran vanhassa kunnossa, että otetaan yksi kausi kerrallaan, Lee sanoo.
Pelit Susijengissä ovat ohi
Leetä ei näkynyt Suomen maajoukkueen kokoonpanossa marraskuun eikä helmikuun MM-karsinnoissa. Moni haikaili samettikätisen sentterin perään varsinkin, kun avainmiehet Petteri Koponen, Sasu Salin ja Lauri Markkanen olivat poissa otteluista. Miksei hän pelannut?
Joukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei kommentoinut asiaa helmikuun Bulgaria-ottelun alla Yle Urheilulle, koska halusi puhua vain pelaajista, jotka ovat joukkueen käytettävissä sillä hetkellä. Huhuttiin, [että Lee pitää sapattivapaata tai välivuotta maajoukkueesta](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/koripallo/artikkeli/kommentti-susijengi-loikkasi-syvalta-suosta-lahelle-mm-kisoja-yksi-voitto-muutti-kaiken/6787262). Pitääkö se paikkansa?
– Ei pidä, koska päätin, että ripustan maajoukkuetossut naulaan kokonaan. Tätä päätöstä on harkittu pitkään. Lopulta se tuli silloin, kun saatiin tietää kotikisoista. Silloin olin ihan varma, että maajoukkueurani päättyy kotikisoihin, Lee kertoo yllättäen.
Leen viimeisiksi otteluiksi Susijengissä jäivät kesän 2017 EM-kotikisojen pelit, jotka päättyivät Istanbulissa neljännesvälierätappioon Italialle. Hän pelasi urallaan 105 aikuisten maaottelua pistekeskiarvolla 8,9. Hän ei ole enää Susijengin käytössä, vaikka joukkue selvittäisi tiensä karsintojen kakkosvaiheeseen 2018–19 tai peräti Kiinan MM-kisoihin.
– En ole tulossa mukaan enää. Tämä on lopullinen päätös. Siinä oli monta tekijää takana, Lee vannoo.
– Tärkein oli, että voin viettää perheen kanssa enemmän aikaa. Tässä on aika monta vuotta väännetty maajoukkueen kanssa. Muutenkin kroppa alkaa olla vanhempi. Täytyy pitää enemmän lepoa.
En ole tulossa mukaan enää. Tämä on lopullinen päätös.
Leen mukaan päätökseen ei sisälly draamaa eikä sen taustalla ole negatiivisia tekijöitä. Päätös oli vaikea, mutta loukkaantumishistorian huomioon ottaen oikea.
– En tiedä, kestäisikö kroppani enää ympärivuotista pelaamista.
Lee sanoo puhuneensa koko maajoukkueelle EM-kisojen jälkeen ja kertoneensa lopettamispäätöksestään. Myös välit päävalmentaja Dettmanniin ovat kunnossa.
– Jätkiä ja valmentajia suretti se, mutta kyllä he asian ymmärsivät. Henkkaakin [Dettmann] harmittaa se päätös, mutta kyllä hän sen lopulta hyvin otti.
Lee on seurannut etäisyyden päästä MM-karsintoja, joista Suomella on kasassa kaksi voittoa ja kaksi tappiota. Vaikeampaa oli hänen mielestään olla sivussa Islanti-tappiosta kuin Bulgaria-voitosta.
– Mielenkiintoista katsoa pelejä, kun on tottunut olemaan mukana ja porukassa on niin monta hyvää kaveria. On ollut kiva katsoa, kun jätkät onnistuvat.
Koposen ja Salinin tilanteesta Lee ei ole keskustellut kaksikon kanssa. Fiban ja Euroliigan käynnissä olevaan kiistaan löytyy näkemys, jonka hän kertoo jakavansa esimerkiksi Italian tähtipelaajan Luigi Datomen kanssa.
– Kaikkien pitää tienata elantonsa seurajoukkueessa pelaamalla, vaikka silti haluaisi olla maajoukkueessa mukana. Minusta kesät ovat parempia maajoukkuejuttuja varten kuin nämä ikkunat. Se on minun mielipiteeni ja ilmeisesti aika monen muunkin, Lee kommentoi.
Miltä Leen tulevaisuus näyttää? Kiinnostaako jääminen Israeliin seuraavaksikin kaudeksi? Nähdäänkö hänet vielä Suomen parketeilla?
– Kausi kerrallaan. Yritetään pitää kroppa kunnossa, ettei joudu taas leikkauspöydälle, Lee esittää toiveensa koripallouralleen.
 **Lue myös:**
[Onko Susijengi nähnyt parhaat päivänsä? ”Vielä on parempaa tulossa”, lupaa Henrik Dettmann](https://yle.fi/urheilu/3-10087729)
Barcelona heitti lunta F1-kuskien niskaan
Kauden ensimmäiset talvitestit saatiin lopulta vietyä kunnialla loppuun Lunta, kylmää, vesisadetta ja lopulta kelvollista ajosäätä.
Formula 1 -sarjan kuljettajat joutuivat Barcelonan nelipäiväisissä talvitesteissä säiden armoille, mikä on kaukana ihanteellisesta valmistautumisesta kisakauteen. Torstaina ilma lämpeni, mutta aamupäivällä ajamista vaikeutti radan märkyys.
Päätöspäivä heitti kuskit aiempia päiviä rajumpaan kierrosrumbaan, joten avaustestit saatiin lopulta jokseenkin kunnialla maaliin. Torstaina aamupäivällä nopeinta vauhtia piti Mercedeksen Valtteri Bottas. Ferrarin Kimi Räikköstä ei nähty radalla, mutta Bottas sai päätöspäivänä kokoon 60 kierrosta. Bottaksen torstain nopein kierrosaika oli 1.22,789. Sen hän kellotti keskikovilla renkailla ja jäi kauas kärkiajoista.
Barcelonassa 212 kierrosta ajaneella Bottaksella on kova työ kammeta tallikaverinsa, hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton valtaistuimeltaan. 
\- Jokaisella ajajalla on heikkoutensa, mutta mieluummin käytän energiani itseeni ja suorituksiini kuin keskityn liikaa häneen (Hamiltoniin), Bottas sanoi Barcelonan ajourakkansa päätyttyä. 
Räikköselle Barcelonan testeistä ei jäänyt paljoa käteen, sillä hän ei käynyt radalla lainkaan keskiviikkona ja torstaina.
**Toinen testirupeama edessä **
Ajajien tilannetta ei helpota se, että testipäiviä on ylipäätään vähän ennen kisojen alkamista. Barcelonassa ajetaan toinen testirupeama ensi tiistaista alkaen. Kisakausi alkaa maaliskuun loppupuolella Melbournessa.
Bottas odottaa luottavaisena kisojen alkamista. 
\- Minulla on ollut koko talvi aikaa valmistautua kauteen. Osallistun aktiivisesti auton kehitykseen, ajamiseen simulaattorissa ja testaamiseen, joten tiedän auton sopivan minulle viimevuotista paremmin. 
Testiajoista ei kannata päätellä kovin paljoa, sillä tallit kokeilevat eri asioita. Etenkin Barcelonassa kuskit olivat radalla myös hyvin erilaisissa oloissa. Torstaina parasta vauhtia pidettiin iltapäivällä, kun aurinko tuli esiin. Ykkösaikaan 1.19,333 kiiruhti Hamilton. 
**Kolmen kovan kamppailu **
 Ennakkoasetelmissa Mercedes, Ferrari ja Red Bull ovat jälleen sarjan vahvimpia. Lisäksi monet odottavat McLarenin haastavan kolmikon. 
\- Faneille on parempaa, jos kolme neljä tallia voittaa kisoja ja taistelee mestaruudesta. Nautin kilpailemisesta, mutta rehellisesti sanottuna voittaisin mielelläni kisoja isolla marginaalilla muihin. Tavoitteeni on mestaruus, se on ainoa syyni olla täällä, Bottas sanoi. 
Bottaksen sopimus päättyy vuoden lopussa, ja monet himoitsevat paikkaa Mercedeksellä. 
\- Tallimme on ollut paras neljänä viime vuotena, ja jokainen haluaa ajaa parhaassa tiimissä. Tiedän, että useat kuskit haluavat Lewisin ja minun paikkani. Minun täytyy ajaa niin, ettei tallilla ole syytä katsoa muualle ensi vuodeksi.
Seksin vallankumous vanhentui – Ehkäisy palasi isoäidin aikaan, moni uusi ehkäisymenetelmä perustuu varmoihin päiviin
Moni nuori nainen haluaa välttää hormonaalista ehkäisyä.
Kun ehkäisypilleri aikoinaan tuli markkinoille, se mullisti erityisesti naisten seksuaalisuuden. Puhuttiin vallankumouksesta ja vapauden pillereistä. 
Vanha vallankumous ei kuitenkaan kelpaa nykynuorille. Yhä useampi nainen etsii ehkäisyyn hormonittomia vaihtoehtoja. 
Kiinnostus vaihtoehtoisia hoitomuotoja kohtaan näyttää kasvavan
Syynä pillereiden epäsuosioon ovat uutiset ja kokemukset niiden sivuvaikutuksista. Monia huolestuttaa myös hormonivalmisteiden [kertyminen vesistöihin](https://yle.fi/uutiset/3-7455669).
– Nuoret haluavat elää mahdollisimman luomuna. Kaikkia ylimääräisiä lääkkeitä ja hormoneja pyritään välttämään, kuvailee seksuaalineuvoja Saara Ahola, joka työskentelee Keski-Suomen keskussairaalan Naistentautien poliklikalla.
Elämäntapana kehoystävällisyys
Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halonen puhuu kehoystävällisestä elämäntavasta. Se on laaja elämäntapaan liittyvä trendi, joka ohjaa monien nuorten naisten suhtautumista niin ravintoon, liikuntaan kuin lääkkeisiinkin. Käytännössä se tarkoittaa aiempaa suurempaa tarkkuutta siitä, mitä syödään, mitä kulutetaan ja millaisille asioille oma keho altistetaan. 
Halonen näkee selvän murroksen suhtautumisessa hormonaaliseen ehkäisyyn tapahtuneen viimeisen kymmenen vuoden aikana ja kiihtyneen edelleen viiden vuoden kuluessa. Nyt etsitään joko kokonaan hormonittomia tai mahdollisimman vähähormonisia ehkäisytapoja. 
– Kiinnostus vaihtoehtoisia hoitomuotoja kohtaan näyttää kasvavan. Linkitän keskustelun hormonalisesta ehkäisystä tähän isompaan kuvaan, Halonen pohtii. 
Some syö pillerin suosiota
E-pilleri on edelleen alle 30-vuotialle toiseksi suosituin ehkäisymenetelmä kondomin jälkeen.
Pillereiden haittavaikutukset ovat kuitenkin saaneet paljon huomiota. Tutkimusten mukaan ne lisäävät riskiä veritulppaan. Lisäksi hormonaalista ehkäisyä käyttävät naiset kertovat kokevansa painonnousua, rintojen aristelua, seksuaalista haluttomuutta ja mielialan vaihteluja. 
Pillereiden vakavammat sivuvaikutukset huolestuttavat lähinnä silloin, kun niistä kohistaan uutisissa
Sosiaalisen median kautta käyttäjäkokemukset leviävät aiempaa nopeammin ja osalla nuoristakin asiakkaista on jo suuria ennakkoluuloja ylimääräisiä hormoneja kohtaan.
– Tavallisin tarina on että asiakkaalla on aiempaa käyttökokemusta hormonaalisista menetelmistä ja sitten halutaan haastaa tilanne ja etsiä muita vaihtoehtoa ehkäisyyn, Halonen luonnehtii.
Ennakkoluulot konkretisoituvat kassalla
Asenteiden muutos hormoneja kohtaan näkyy myös myyntitilastoissa. 
Lyhytvaikuitteisten ehkäisymenetelmien, kuten ehkäisypillereiden, -laastarin ja -renkaan, käyttö on viimeisen viiden vuoden aikana vähentynyt lähes kymmeneksellä. Samaan aikaan pitkäaikaisten ehkäisymenetelmien, eli kierukoiden ja ehkäisykapseleiden käyttö on lisääntynyt noin 14 prosenttia. Myyntitilastoista voi tehdä päätelmiä hormonien suosiosta, sillä lyhytaikaiset ehkäisymenetelmät sisältävät suuremman määrän hormoneja kuin esimerkiksi hormonikierukka tai ehkäisykapseli.
Suurin romahdus pillereiden suosiossa tapahtui kesällä 2013, kun julkisuudessa puitiin muutamiin yhdistelmäehkäisypillereihin yhdistettyjä kuolemantapauksia. Pillereiden vakavinta haittavaikutusta, eli kohonnutta laskimoveritulpan riskä enemmän nuoria naisia huolestuttavat kuitenkin arkisemmat oireet: 
– Huoli painon noususta, ihon huonontumisesta, seksuaalisen halun vähenemisestä ja mielialavaikutuksista ovat tyypillisimpiä. Vakavammat sivuvaikutukset huolestuttavat lähinnä silloin, kun niistä kohistaan uutisissa, Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halonen tietää.
Kierukka käy myös teinille
Aikaisemmin lähinnä synnyttäneiden naisten ehkäisyksi mielletty kierukka on muuttumassa yhä nuorempien asiakkaiden vaihtoehdoksi. Täysin hormonittoman kuparikierukan lisäksi kiinnostusta herättävät matalahormoniset kierukat. 
– Tämä ajattelu on selvässä murroksessa. Nykyään kun teini-ikäinen tai nuori aikuinen lähtee hakemaan ehkäisyä, nämä vaihtoehdot ovat etulinjassa tarjolla muiden tapojen rinnalla, Halonen kertoo. 
Myös toinen pitkäaikainen ehkäisymenetelmä, ihon alle asennettava ehkäisykapseli, lisää suosiotaan.
Kierukka tai ehkäisykapseli sopivat Halosen mukaan ensimmäisiksi ehkäisymuodoiksi myös siksi, ettei niiden teho heikkene käyttäjän unohtelun tai muun käyttövirheen takia. Markkinoille on viime vuosina tullut pienempiä ja helpommin nuorelle asiakkaalle asennettavia malleja. 
– Viimeisen kahden-kolmen vuoden sisällä lääkärilehdissä on julkaistu useampikin juttu kierukoista nimenomaan nuorten ehkäisymuotona. Tämä on selvästi viimeisten vuosien aikana tapahtunut hoitokäytäntöjen muutos.
Mummon konstit nyt kännykässä
Hormonaalisen ehkäisyn kartteleminen on johtanut erilaisten kuukautiskiertoa seuraavien [tietokoneiden ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hedelmallisyystietokone-lupaa-ehkaisya-ilman-hormoneja)ja [kännykkäsovellusten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/kannykan-kuukautissovellukset-ovat-paljon-muutakin-kuin-vain-kalenteri) suosion kasvuun. Pohjimmiltaan niiden toiminta-ajatus perustuu käyttäjän hedelmällisyyden seuraamiseen, eli mummoillekin tuttuun varmojen päivien laskemiseen. Varsinainen laskentatyö on jätetty tekniikan huoleksi. 
Tässä on vaan puettu keisarille uudet vaatteet. Asiat eivät ole niin yksinkertaisia, että sovelluksen lataamalla olisi ehkäisy hankittu.
Konsteja on kierron seuraamiseen on monia. Osa tietokoneista ja sovelluksista kartoittaa kiertoa naisen kehon lämpötilaa tarkkailemalla, toisiin kirjataan kuukautispäivien lisäksi havaintoja omasta mielialasta, valkovuodosta ja muista oireista. Tietokone ilmoittaa päivät, jolloin käyttäjä voi tulla raskaaksi. Silloin seksiä on vältettävä tai huolehdittava lisäehkäisystä esimerkiksi kondomin avulla. 
Väestöliitossa varmoihin päiviin perustuvat ehkäisytietokoneet saavat hyvin varautuneen vastaanoton: 
– Tässä on vaan puettu keisarille uudet vaatteet, jolloin se näyttää houkuttelevammalta ja kiinnostavalta. Asiat eivät kuitenkaan ole niin yksinkertaisia, että sovelluksen lataamalla olisi ehkäisy hankittu, asiantuntijalääkäri Miila Halonen varoittaa.
Ehkäisyapplikaation luotettavuus on käyttäjän käsissä
Vaikka monet applikaatiot ja hedelmällisyystietokoneet markkinoivat itseään yhtä luotettaviksi kuin ehkäisypilleri, niihin liittyvä tutkimus on vasta alussa. Lisäksi laitteiden toimintavarmuus on suurelta osin käyttäjästä kiinni. Luotettava laskelma hedelmällisistä päivistä vaatii käyttäjältä huolellisuutta ja sitoutumista. 
Kuukautiskierto on yksi maailman monimutkaisimmista systeemeistä. Mikään algoritmi tai applikaatio ei sitä täysin tavoita.
Hedelmällisyystietokoneen luotettavuuteen vaikuttaa myös käyttäjän kuukautiskierron säännöllisyys. Kaikkein nuorimmat ja toisaalta hedelmällisen iän loppupäässä olevat naiset kärsivät usein kuukautiskierron suuristakin vaihteluista. 
– Kuukautiskierto on yksi maailman monimutkaisimmista systeemeistä. Mikään algoritmi tai applikaatio ei sitä monimutkaisuutta täysin tavoita, Halonen uskoo. 
Ehkäisytietokoneiden tai -sovellusten käyttäjämääristä Suomessa ei ole tilastotietoja. Lääkärikuntaa asia kuitenkin puhuttaa ja ilmiöstä ollaan huolestuneita. 
[Ruotsissa jo raportoitu raskauden keskeytysten määrän yleistymisestä ehkäisyapplikaation käyttäjien keskuudessa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005521888.html). Suomesta vastaavia tietoja ei ole saatavana.
– Lääkärin pitäisi tehdä Valviralle ilmoitus, jos raskauden keskeytys johtuu ehkäisytietokoneen tai minkä tahansa muun lääkinnällisen laitteen epäkuntoon menemisestä. Tämä on lääkärikunnalle ihan uutta. Ainoatakaan ilmoitusta ei tietääkseni ole tehty, Halonen harmittelee. 
Ehkäisyneuvolassa asiakas on kuningatar
Ehkäisymenetelmissä alkaa olla valinnan varaa jo enemmän kuin maitohyllyllä. Seksielämäänsä aloittavalle nuorelle ensimäinen vierailu ehkäisyneuvolassa voi olla hyvinkin jännittävä tilanne. 
Asiakkaalle parhaiten sopivaa ehkäisyä etsitään kuitenkin yhdessä, avoimin mielin. Jokaisen menetelmän hyvät ja huonot puolet tuodaan esille ja lopullisen päätöksen tekee asiakas itse. 
25 vuotta ehkäisyneuvontaa antanut Saara Ahola kokee, että asenteet ja toimintatavat ovat muuttuneet paljon hänen työuransa aikana. 
– Terveydenhuollon puolelta ei saa olla minkäänlaista painostusta johonkin tiettyyn ehkäisytapaan. Asiakkaan toiveita kuunnellaan koko ajan herkemmällä korvalla, Ahola summaa. 
KHL:n tilastomörkö haastaa Jokerit pudostuspeleissä
HC Sotshi varmisti torstaisella 3-2-vierasvoitolla Lada Toljattista sen, että joukkue kohtaa Jokerit KHL:n 1. pudotuspelikierroksella.
Ennakko-odotusten mukaisesti Sotshi nappasi pisteet mukaansa Toljattista ja sinetöi 87 sarjapisteellä kuutostilansa läntisessä konferenssissa. Jokerit puolestaan varmisti kolmostilansa lännessä aiemmin tämän viikon tiistaina. 
Pudotuspelit pääsevät vauhtiin jo tulevana lauantaina ja sunnuntaina, jolloin Jokerit kohtaa molempina päivinä klo 16 alkavissa kotiotteluissaan HC Sotshin. Joukkueet aloittavat pudotuspelit ryminällä ja pelaavat neljä ottelua viiteen päivään. 
Tilastojen pohjalta Jokereita vaivaa Sotshi-peikko, sillä se on hävinnyt olympiakaupungin seuralle jo seitsemän kertaa peräkkäin, eikä ole kaiken kukkuraksi vielä koskaan voittanut HC Sotshia vieraissa. Sotshi onkin ainoa paikkakunta KHL:ssä, jossa Jokerit ei ole vielä koskaan juhlinut seurahistoriassaan voittoa.   

Jokerien edellinen ja ainoa voitto Sotshista on KHL:stä niinkin kaukaa kuin syyskuulta 2014. 
Sotshin ainoa suomalaispelaaja on puolustaja Jyrki Jokipakka, jolla on NHL:stä vyöllään 150 runkosarjaottelua. Seuran maalivahtivalmentajana vaikuttaa arvostettu Jari Kaarela. Konstantin Barulin on Sotshin paljonvartija tolppien välissä. 
Jokerit päätti runkosarjan 1-3-vierastappioon Riian Dinamolle. Eeli Tolvanen laukoi kauden 19. maalillaan Jokerit avauserän lopussa ylivoimalla johtoon. Lauris Darzins tasoitti toisessa erässä ja kolmannen erän alussa Daniels Berzins viimeisteli Riialle numerot 2-1:een. Loppunumerot syntyivät tyhjiin. Puolustaja Anssi Salmela syötti voittajille kaksi osumaa. 
Rap-muusikko Paleface nuorisoteatterista: “Tärkeimpiä juttuja mun elämässä”
Rap-muusikko ja kirjailija **Karri Paleface Miettinen** oli teininä ahkera teatteriharrastaja Hämeenlinnan Miniteatterissa. Vaikka Teatterikorkeakoulun ovet eivät avautuneetkaan, oli harrastuksella suuri vaikutus myöhempään elämään.
Miettinen oli osa teatterista innostunutta poikaporukkaa, joka sai Miniteatterin avaimet ja vapaat kädet tehdä sellaista taidetta kuin halutti.
– Se oli sellainen areena, missä me päästiin toteuttamaan itseämme. Se on ollut merkittävä juttu. Näin jälkeenpäin ajatellen varmaan yks tärkeimpiä juttuja mun elämässä, miten must on tullu mä.
Näin jälkeenpäin ajatellen varmaan yks tärkeimpiä juttuja mun elämässä, miten must on tullu mä.
Nuorisoteatterin poikajoukon visionäärinä oli muutamaa vuotta vanhempi **Pekko Pesonen**, sittemmin arvostettu elokuvakäsikirjoittaja ja dramaturgi.
– Me saatettiin tehdä joku Dante Alighierin  vanha klassikko, mutta siinä ajassa, ja aika rankkojakin juttuja.
Nyt jälkeenpäin, itsekin kahden lapsen isä Miettinen, pystyy hyvin samaistumaan vanhempiensa satunnaiseen järkytykseen poikien teatteriesityksissä.
– Ne tuli pahaa aavistamatta kattomaan jotain niitä meidän todella radikaaleja ja provosoivia esityksiä. Ne on varmaan ollu silleen, että huh huh!
Ne on varmaan ollu silleen, että huh huh!
Miettinen haki Teatterikorkeakouluun ja pääsi aina kolmanteen vaiheeseen asti. Mutta se ei sitten kuitenkaan natsannut.
– Mä olen kiitollinen siitäkin. Mulla on ollut tapana olla silleen, että vaikka tässä on ollut aika vaiherikas elämä ja monenlaisia juttuja tapahtunut, ylä- ja alamäkiä, niin kaikki johti tähän. Mä olen kiitollinen tästä elämästä, minkä mä olen saanut viettää.
Mä olen kiitollinen tästä elämästä, minkä mä olen saanut viettää
Karri Miettinen ei kuitenkaan ole kokonaan luopunut näyttelemisestä. Hän  on sivuosassa punavankileirin vartijana **Heikki Kujanpään** ohjaamassa elokuvassa _Suomen hauskin mies_. Sisällissodan jälkeiseen aikaan sijoittuva elokuva tulee ensi-iltaan 16.3.2018
Paleface osallistui myös tänään alkaneeseen #muovitonmaaliskuu -kampanjaan pienellä freestyle-rapilla:
_Katso Palefacen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Kuopiolaisravintolat nihkeitä alkoholin ulosmyynnille: yksi hakee lupaa, muutamat muut harkitsevat
Intro toivoo aloittavansa alkoholin ulosmyynnin pääsiäisenä.
Kuopiossa ainakin yksi ravintola hakee alkoholin vähittäismyyntilupaa. Vararengasravintolat Oy:n ja Kuopion Malja Oy:n yhteisomistuksessa oleva ravintola Intro aikoo aloittaa ulosmyynnin asiakkaille mahdollisesti pääsiäisenä, kunhan lupa on kunnossa. 
Intron hallituksen puheenjohtaja Janne Seppälä viimeisteli lupahakemusta aluehallintovirastolle torstaina. Ravintolan suunnitelmissa on ottaa alkuvaiheessa vähittäismyyntiin noin 50–60 eri olutta. Valikoimaan tulee alle 5,5 prosenttisia erikoisuuksia niin kotimaasta kuin maailmaltakin. 
Janne Seppälän mukaan alkoholin vähittäismyynnille ei ole Introssa kovia tuotto-odotuksia. Kyse on enemmänkin lisäpalvelusta asiakkaille. Seppälän vetämään ravintola Maljaan ei haeta alkoholin vähittäismyyntilupaa. 
Seppälä ennakoi, että vähittäismyynnissä alkoholin hintataso on alle Alkon hintojen, mutta markettien hintoihin ravintola ei pääse. 
– Anniskelumyynnissä ravintola saa paremman katteen ja vähittäismyynnissä kate on paljon pienempi. Uudistus mahdollistaa, että jatkossa vaikka lounasasiakas voi ostaa halutessaan samalla reissulla juoman mukaansa. 
Janne Seppälä arvioi, että Introssa vähittäismyynti voisi olla alkuvaiheessa 1 500–2 000 juomaa kuukaudessa. 
Muutamat ravintolat harkitsevat asiaa
Kuopiolaisen Vararengasravintolat Oy:n toimitusjohtaja Mika Hämäläinen sanoo ettei yhtiön muihin ravintoloihin haeta tässä vaiheessa vähittäismyyntilupia. 
Hämäläinen väläyttää, että mahdollisesti lupaa saatetaan hakea Kuopion satamassa olevalle ravintola Albatrossille ja ehkä myös tänä vuonna aloittavalle ravintolalaiva Ukolle. Hämäläinen ennakoi, että asiakkaita kiinnostavat etenkin erikoisoluet. 
Ravintolamestarit Oy:n toimitusjohtaja Eeva Mertanen kertoo, että luvan hakemista harkitaan [parhaillaan remontissa olevalle Pannuhuoneelle](https://yle.fi/uutiset/3-10068423), mutta sitä ei tulla hakemaan vielä "ensimmäisessä aallossa". 
Kuopion keskustassa oleva ravintola Bierstube ei niin ikään innostu alkoholin vähittäismyynnistä ainakaan lakiuudistuksen alkuvaiheessa. Yrittäjä Pekka Laukkasen mukaan uudistus ei toisi omalle ravintolalle lisämyyntiä, sillä aivan vieressä on kauppa. 
– Mietimme rauhassa asiaa, sanoo Laukkanen.
Samalla maltillisella linjalla on osuuskauppa PeeÄssä. Senkään suunnitelmissa ei ole tässä vaiheessa hakea lupia missään päin maakuntaa. Toimialajohtaja Ville Puustisen mukaan asiaa harkittiin Tahkolla, mutta suunnitelma vesittyi kun selvisi, että ulosmyynnin prosenttiraja on sama kuin kaupoissa.
Säännöt ulosmyynnille samat kuin kaupoissakin
Uusi alkoholilaki tuli voimaan maaliskuun alussa. Laki mahdollistaa anniskeluravintoloille ulosmyynnin. 
Ravintolan on kuitenkin hankittava vähittäismyyntilupa. Luvan saanut ravintola voi myydä alkoholia kello 9–21 ja juomat saavat olla korkeintaan 5,5-prosenttisia. Hanaolutta vähittäismyyntiluvalla ei saa myydä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira arvioi [äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-10079903) Ylelle, että normaali käsittelyaika vähittäismyyntiluvalle on noin kolme viikkoa.
Lepomäen sote-kritiikki sai opposition liekkeihin
Eduskunnan kyselytunnilla tivattiin, miksi sote-uudistusten alkuperäiset tavoitteet ovat kääntyneet päinvastaisiksi.
Sote-uudistus vai ei? Kysymys nousi luonnollisesti eduskunnan suullisen kyselytunnin pääaiheeksi torstaina sen jälkeen, kun hallituspuolue kokoomuksen edustaja Elina Lepomäki oli vuorokautta aiemmin [tohtinut epäillä koko uudistuksen järkevyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10095689). 
Kyselytunnilla oppositio keskittyikin myötäilemään Lepomäen näkemystä. Hallitukselta haluttiin useaan otteeseen tietää, miksi soten alkuperäiset tavoitteet vaikuttavat kääntyneen päälaelleen ja miksi hallitus ei vie sote-lakeja EU:n syyniin, vaikka monin niin kehottaakin. Sote haukkasi yli puolet kyselytunnista. 
Avauskysymyksessä opposition Sirpa Paatero (sd.) luetteli Lepomäen esittämiä kritiikin kohteita. Lepomäkeä Paatero kutsui hallituspuolue kokoomuksen "johtavaksi talouskeskustelijaksi".
– Hänen mukaansa hallituksen sote-esitys on ongelmallinen EU-oikeuden näkökulmasta, uhkaa nostaa verorasitusta, keskittää terveysmarkkinoita ja luo uuden hallintorakenteen, josta on haittaa kustannusten hillinnässä ja tehokkaiden hoitopolkujen järjestämisessä, Paatero listasi.
Voiko kritiikki olla väärää?
Paatero tivasi sosiaali- ja terveysministeri Annika Saarikolta (kesk.) voiko hän vakuuttaa, että esitetty kritiikki on täysin väärässä.
Ministeri Saarikko letkautti heti alkajaisiksi ettei kysymykseen voi vastata vain kyllä tai ei – vaikka Eero Heinäluoma (sd.) hänelle tokaisikin, että se riittäisi.
Sitten Saarikko sanoi olevansa ylpeä, että vaikeiden vaiheiden jälkeen lainsäädännössä ollaan loppusuoralla. Ylpeyttä hän koki myös siitä valmistelevasta työstä, jota tulevissa 18 maakunnissa paraikaan tehdään, "että siitä uudistuksesta tulee totta ja että suomalaisten palvelut voisivat parantua. Lisäksi hän tähdensi, että valinnanvapaus on vain yksi osa uudistusta eikä vastaus kaikkeen.
Kuten tunnettua, valinnanvapaus on ollut kokoomuksen sydänkäpynen sote-uudistuksessa. Se ajautui melkoiseen veivaukseen lainvalmistelun loppusuoralla, kun syntyi huoli siitä, että asiakassetelit romuttavat erikoissairaanhoidon. Oppositiopuolueet SDP, perussuomalaiset, vihreät, vasemmistoliitto, RKP ja kristillisdemokraatit [vaativat viime kuun lopussa, että hallitus varmistaa etukäteen EU-komissiolta sote-uudistuksen valinnanvapauden yhteensopivuuden EU:n kilpailuoikeuden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10093418). Hallitus ei aio kysellä sote-lakien perään EU:lta. 
Paatero kysyikin asiaa heti perään uudemman kerran, sillä Saarikko ei vastannut alkuperäiseen kysymykseen. Hän vahvisti kysymystään vielä toteamalla, että uudistus on loitontunut kauas alkuperäisistä tavoitteistaan: se ei paranna palvelujen saatavuutta, ei lisää asiakaslähtöisyyttä, ei pienennä hvyinvointi- ja terveyseroja, ei hillitse kustannusten kasvua vaan tuo lisää kustannuksia ja kiristää verotusta.
Ministeri Saarikko kuittasi listan sanomalla olevansa vakuuttunut uudistuksen nimenomaan toteuttavan kaikki tavoitteet.   

– Olen siis kanssanne eri mieltä siitä, mitkä uudistuksen vaikutukset tulevat olemaan, Saarikko lopetti.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) keskittyi kustannuksiin
– Totta kai tässä on riskejä, hän sanoi.
Orpo perusteli kuitenkin riskejä terveyspalvelujen valtavalla kasvulla tulevaisuudessa ja sanoi uudistuksen juuri siksi olevan tarpeen. Hän myös sanoi uskovansa uudistuksen ja valinnanvapauden olevan ratkaisu taloudellisille tavoitteille.
Markkinatalouden lainalaisuudet 
Vasemmiston Li Andersson totesi opposition ymmärtävän ilmeisesti hallitusta paremmin markkinatalouden lainalaisuudet, kun sote-palvelut ovat ajautumassa muutaman suuryrityksen monopoliksi ja vaarantavan julkistalouden kestävyyden, vaikka nämä haluttaisiin juuri estää. Andersson halusi tietää pääministeri Juha Sipilältä (kesk.), miksi hän suostuu siihen, että uudistusta tehdään muutaman vahvan yrityksen ehdoilla.
– Tämäkin keskustelu osoittaa, että uudistaminen Suomessa on äärimmäisen vaikeaa, Sipilä vastasi turhautuneen oloisesti.
Sen sijaan Sipilä kehui valinnanvapautta, jolloin asiakassetelin kanssa "voi mennä sille tutulle yrittäjälle esimerkiksi hierontapalveluja tai fysioterapiapalveluja vastaanottamaan". 
Hän vakuutti, että hallitus vie uudistuksen maaliin. Hän myös vakuutti, että uudistus on kiireellinen ja välttämätön. Myös tavoitellut kolmen miljardin euron säästöt on tarkoitus edelleen saavuttaa.
Kun ministeri Saarikolta haluttiin kantaa siihen, että uudistuksen myötä halvin tarjous voittaa, Saarikko käänsikin tilanteen toisin päin: näin tapahtuu juuri nyt, ennen kuin sitten uudistus toteutuessaan takaa paremman ohjattavuuden ja laajemmat vastuut. Nykytilanteessa Saarikon mukaan juuri kunnat toimivat nyt pelätyllä tavalla yrittäessään saada varat riittämään.
SDP:n Antti Rinteen kysymykseen uusien vaalien mahdollisuudesta sote-uudistuksen sijaan, pääministeri Sipilä vastasi, että kansalaiset "varmasti haluavat, että me poliitikot emme enää sote-uudistuksesta jappase, vaan teemme sen". 
Ovatko asiantuntijat järjestään väärässä?
Lopuksi edustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) totesi, että samat ongelmat kuin Lepomäen listauksessa on ladeltu, nousevat esiin toistuvasti paitsi oppositiossa, maakunnissa, asiantuntijakommenteissa ja nyt siis myös hallituspuolueiden riveissä.
– Miten te voitte mitätöidä lähes kaikkien asiantuntijoiden mielipiteet näin täydellisesti?
Saarikon mukaan asiantuntijoita on kuultu ja esityksiä rukattu ja nyt hanke toteutetaan vaiheittain.   

– Tämän uudistuksen äärellä on ollut pakko tehdä kompromisseja... Jokaisella kansanedustajalla siinä on varmasti sietämistä sen kulmissa, se on niin laaja kokonaisuus, mutta nyt uudistus pitää saada liikkeelle, Saarikko vastasi.
**Lue lisää:**
[Tutkija Lepomäen sote-kommenteista: Tähtäin seuraavissa eduskuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10098112) 
Influenssaepidemia riehuu voimakkaana lähes koko maassa – voi vielä pahentua
THL:n mukaan epidemian laantumista on vielä toistaiseksi vaikea ennustaa.
Talven influenssaepidemia jyllää nyt voimakkaana. Epidemia on käynnissä lähes koko maassa ja sen voimakkuuden aste on korkea tai hyvin korkea.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan terveyskeskuksissa [on tilastoitu](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/oireseuranta/influenssan-seuranta-kayntisyykirjausten-perusteella-sairaanhoitopiireittain) influenssakäyntejä tänä talvena saman verran kuin kahtena edellisenä. Erityisasiantuntija Niina Ikonen THL:stä kertoo, että epidemia saattaa vielä pahentua.
– Tällä hetkellä ei näytä siltä, että tautitapausten määrät olisivat vähenemässä. Tartuntoja ei kuitenkaan ole ollut mitenkään merkittävästi enemmän viime vuosiin verrattuna, Ikonen sanoo.
THL:n mukaan epidemian laantumista on vielä toistaiseksi vaikea ennustaa. Epidemia on voimakas todennäköisesti siksi, koska liikkeellä on kaikkiaan neljää eri virusta. 
Edelleen influenssa B-virusta kiertää enemmän. Influenssa B-tartuntoja on raportoitu kaksikertainen määrä verrattuna influenssa A:han.
**Lue myös:**
[Onko olo hutera? Influenssaepidemia kaataa nyt väkeä sängyn pohjalle koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10083761)
Länsimetron kakkosvaiheen budjettiin ja aikatauluun on lisätty rutkasti realismia – "Ei tässä ole mitään toiveita laitettu paperille"
Länsimetron hallituksen puheenjohtajan Olli Isotalon mukaan länsimetron ykkösvaiheen hankaluuksista on otettu opiksi.
Yle kertoi tänään torstaina, että [länsimetron kakkosvaiheen](https://yle.fi/uutiset/3-10097227) hinta-arvio ja valmistumisaikataulu venyvät merkittävästi alkuperäisestä hankesuunnitelmasta.
Vuonna 2012 tehdyn hankesuunnitelman mukaan länsimetron kakkosvaihe Espoon Matinkylästä Kivenlahteen olisi valmistunut jo vuonna 2020, mutta uuden päivitetyn suunnitelman mukaan metro jatkanee Matinkylästä länteen vasta vuonna 2024.
Länsimetron hallituksen puheenjohtaja ja Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalo myöntää Ylen Uudenmaan tv-uutisten haastattelussa, että ykkösvaiheen hankaluuksista on otettu opiksi.
– Kyllä me nyt olemme oppineet tästä ykkösestä, mitkä vaiheet kestävät ja kuinka paljon. Sen mukaisesti tämä hankesuunnitelma on nyt tehty, ja vielä niin, että aikataulu on nyt realistinen. Ei tässä ole mitään toiveita laitettu paperille.
Onhan se vakava paikka miettiä, miten tästä selvitään.
Metron jatko-osan päivitetty kustannusarvio on 1 159 miljoonaa euroa. Vuonna 2012 arvio oli 801 miljoonaa. Espoon Matinkylästä Kivenlahteen kulkeva metrolinja maksaa siis 358 miljoonaa euroa alkuperäistä suunnitelmaa enemmän.
Summa on reilusti enemmän kuin Espoon vuotuinen investointikatto, joka mitoittaa investointien kulut keskimäärin 280 miljoonaan euroon.
– Onhan se vakava paikka miettiä, miten tästä selvitään, mutta kyse on tämmöisestä kynnysinvestoinnista ja siitä, miten Espoon kaupunki vastaa kaupungistumisen haasteisiin, Isotalo sanoo.
Hän vakuuttaa, että tällä kertaa metrohanke pysyy kuosissaan, eikä paisu enempää. Tilanne näyttää Isotalon mukaan hyvältä, koska louhinnat on jo saatu päätökseen Soukassa.
– Nyt on semmoinen hankesuunnitelma, johon voidaan uskoa ja luottaa. Tämä perustuu tuoreisiin tietoihin siitä, miten ykkösellä on mennyt. Sen takia aikaa ja hintaa on tullutkin paljon lisää.
Tutkija Lepomäen sote-kommenteista: Tähtäin seuraavissa eduskuntavaaleissa
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki nosti eilen uuden sote-kohun arvostelemalla eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa hallituksen valmistelemaa sote-uudistusta. Lepomäki ilmoitti aikovansa äänestää hallituksen esityksiä vastaan.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori Johanna Vuorelma näkee kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäen sote-uudistusta vastaan esittämän kritiikin henkilökohtaisena strategisena vetona, jonka tähtäin on seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Vuorelma huomauttaa, että Lepomäen esiin tuomat sote-uudistuksen ongelmat eivät ole uusia, vaan asiantuntijat ovat varoitelleet niistä pitkin sote-uudistuksen valmistelua. Tarvittiin kuitenkin hallituspuolueen näkyvä kansanedustaja nostamaan ne kunnolla merkityksellisiksi. Lepomäen ulostulossa näkyy Vuorelman mukaan oma sote-analyysi yhdessä henkilökohtaisten tavoitteiden kanssa.
– Se, että hän nimenomaan tämän kysymyksen kautta profiloituu ja nostaa esiin tämän sote-kritiikin, ja tekee sen näin näyttävästi, niin onhan se tällainen strategia erottautumiseen kentällä, sanoo Vuorelma.
Vuorelman mukaan ulostulossa näkyy Lepomäen asema kokoomuksessa. Joidenkin muiden kokoomuksen kansanedustajien tapaan hänen lojaalisuutensa puoluetta kohtaan ei ole vankka ja hän voi toimia omien näkemystensä mukaisesti.  

Vuorelma kummastelee kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon väitettä, että hän ei ole tiennyt Lepomäen sote-uudistusta koskevista mielipiteistä. Vuorelman mukaan Lepomäki ja hänen lisäkseen esimerkiksi Hjallis Harkimo ja Susanna Koski ovat pystyneet käyttämään hyväkseen kokoomuksen sisäistä hajanaisuutta ja tekemään irtiottoja puolueen linjasta.
– Orpo ei ole pystynyt pitämään rivejä suorassa, sanoo Vuorelma.
Harkimon ja Kosken aikaisemmista sote-kriittisistä lausunnoista huolimatta Vuorelma uskoo, että Lepomäen kritiikin takana ei ole yhtenäistä ryhmittymää, vaan hän on esiintynyt puhtaasti omissa nimissään. Vuorelman mukaan sote-uudistus on Lepomäelle turvallinen profiilin kohottamisen paikka, koska sotea kritisoidaan muutenkin laajalla rintamalla. Vuorelma huomauttaa, että Lepomäki on saanut ulostulolleen myönteistä suhtautumista laajalti myös oppositiosta. 
"Lepomäen tulevaisuus ei välttämättä ole kokoomuksessa"
Vuorelma sanoo, että Lepomäen esittämä kritiikki oli mietitty perusteellisesti eikä se ollut pelkästään pelimielessä tehty irtiotto. Vuorelman mukaan Lepomäki on todennäköisesti harkinnut, että uskollisuus kokoomusta kohtaan ei ole hänelle niin tärkeää, että hänen pitäisi seistä sote-kompromissien takana ja puolustaa niitä.
– En näe, että hänen tulevaisuutensa olisi välttämättä kokoomuksen riveissä. Hänellä on varmasti monia eri vaihtoehtoja mitä hän miettii ja mitä voisi tehdä, tai haluaako hän seisoa sellaisen linjan takana, johon hän ei usko.
Vuorelma ei kuitenkaan näe, että nykyisellä puoluekentällä olisi kokoomuksen rinnalla Lepomäelle muita vaihtoehtoja. Pikemmin Vuorelman mielestä jossain kokonaan uudentyyppisessä liikkeessä voisi olla Lepomäelle paikka ajaa poliittisia näkemyksiään. Vuorelma väläyttää, että Suomessakin on ilmassa tilausta samantyyppiselle tehokkuutta korostavalle markkinaliberaalille liikkeelle, joka nosti Emmanuel Macronin valtaan Ranskassa.
– Tässä on nyt vuosi aikaa seuraaviin eduskuntavaaleihin. Vielä ehtisi lanseerata tämäntyyppisen liikkeen, Vuorelma pohtii.
Vuorelma pohtii myös mahdollisuutta, että Lepomäki asettuisi edelleen kokoomuksen ehdokkaaksi ja pyrkisi sisältäpäin vaikuttamaan siihen, että puolue ajaisi jatkossa nykyistä vähemmän kompromisseihin taipuvaa politiikkaa.  

Yhtenä vaihtoehtona Lepomäelle Vuorelma näkee vaikuttamisen eduskunnan ulkopuolelta. Lepomäellä on taustaa ajatushautomo Liberasta, ja poliittinen vaikuttaminen sen kaltaisten yhteisöjen kautta on ollut monesti tehokasta, Vuorelma toteaa.
**Lue myös:**
[Kokoomuksen Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
[Lepomäen irtiotto sotesta yllätti hallituskumppanit – Simon Elo: "Lepomäki on Vapaavuoren vasalli"](https://yle.fi/uutiset/3-10097072)
[Sipilä luottaa kokoomuksen pysyvän soten takana: "Tulos tai ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-10097114)
[Orpo Lepomäen irtiotosta: "Ei kannata lämmitellä vielä lentokoneen moottoreita"](https://yle.fi/uutiset/3-10097491)
[Kokoomusryhmä tuomitsi Lepomäen irtioton](https://yle.fi/uutiset/3-10097779)
Kolme ihmistä muutti elämänsä luonnon ehdoilla elääkseen: yksi luopui lakimiesurasta, toinen muutti maalaiskylään metsän keskelle
Osma Naukkarinen vaihtoi oikeussalit erämaahan, Hanna Era tekee saippuansakin itse, Janika Tanni kaipaa kaupungista vain koirapuistoja.
Kolme Jyväskylän seudulla asuvaa henkilöä pohtii kukin omilla tahoillaan, minkälainen elämäntapa voisi johtaa pois syvenevästä luonnon kriisistä.
Osma Naukkarinen valmistui yliopistosta oikeustieteen maisteriksi. Jo opiskeluaikana tuli kuitenkin selväksi, ettei lakimiehen ura ole hänen tiensä. Opiskelu sisälsi paljon itsetutkiskelua, paljon lukemista maailman tilasta ja samalla hän tutustui myös paremmin itseensä.
– Huomasin, että on lähdettävä uusille poluille. Lähdin eräopaskouluun seuraavana syksynä.
Aika pienellä tulee nykyään toimeen.
Naukkarinen ei halua osallistua kulutusyhteiskuntaan eikä rakentaa elämäänsä sen varaan, mitä ostaa ja millaisia vaatteita käyttää.
– Aika pienellä tulee nykyään toimeen.
Kalevalaiseksi jäsenkorjaajaksi viime keväänä valmistunut Janika Tanni puolestaan muutti Vantaalta Joutsan Rutalahteen. Leivonmäen kansallispuiston kainalossa Rutajoen rannassa asuinympäristö on hänelle ideaali.
– Korvenkosken pauhu kuuluu välillä sisällekin.
Janika Tanni opiskeli aikoinaan Helsingin yliopistossa Etelä-Aasian tutkimusta ja valmistui kandidaatiksi. Pitkäaikainen haave oli kuitenkin muuttaa jonnekin luonnonrauhaan viljelemään omaa ruokaa ja lämmittämään taloa puilla.
– En koe, että muutos oli niin suuri kuin mitä se muiden mielestä saattaa olla. Jo kaupungissa pidin puutarhapalstaa ja retkeilin luonnossa.
Korvenkosken pauhu kuuluu välillä sisällekin.
Vaajakoskella asuva Hanna Era kuvaa itseään elämäntapahipiksi. Työkseen hän on erityisryhmien luonto-opas sekä elämäntapa-asioiden ohjaaja ja kouluttaja. 
Kulutuskriittisyys ja luonto ovat olleet Eralle voimakkaasti läsnä kasvuiästä saakka.
– Eihän sitä omaan pesään ruveta kakkaamaan. Se olisi ihan tyhmä ajatus.
Aineksia kestävälle maailmankuvalle
Naukkarinen sanoo, että vähitellen on alkanut tuntua siltä, että oma maailmankuva on vakaalla pohjalla. Kun kulutus- ja kilpailuyhteiskunnan maailmankuva romahti, piti rakentaa jotakin uutta.
– Se on tullut luonnon ja myös omien juurien kautta. Alkoi tulla toisenlaista sisältöä luonnon ja retkeilyn kautta.
Naukkarinen pohtii, millainen elämäntapa voisi johtaa pois syvenevästä luonnon kriisistä. Siitä luonnonmullistuksesta, minkä ihminen on aiheuttanut maapallolle.
– Enemmän omia arvoja toteuttamalla saa luotua pysyvää hyvinvointia elämään, sanoo Naukkarinen.
Janika Tannin mielestä kulutusvalintojen ajattelu saattaa olla lannistavaakin.
– Omalla kohdalla joskus tuntuu, mihin tässä oikeasti voi vaikuttaa.
Hanna Era sanoo, että kulutusta pitää leikata tosi tiukasti.
– Tällaiset kulutustottumukset eivät kerta kaikkiaan pelitä enää.
"Aikuiselle akalle ei paljon vaatteita osteta"
Hanna Era on hankkinut vaatteensa kirpputoreilta nuoruusiästä lähtien.
– Joidenkin käyttöikä huitelee 20 vuoden paremmalla puolella. 
Tällaiset kulutustottumukset eivät kerta kaikkiaan pelitä enää.
– Eihän tällaiselle aikuiselle akalle paljon vaatteita osteta, sanoo Era.
Myös Osma Naukkariselle tärkeää on vaatteiden mukana kulkevat tarinat.
 – Tässä on päällä Ruotsin armeijan ylijäämää toisen maailmansodan ajalta. Villasarkatakki on ihan paras säällä kuin säällä.
Hanna Eran taloudessa myös arkikäyttötavarat huonekaluista astioihin on kierrätyskamaa. 
 – Miksipä ostaa uutta kun maailmassa materiaa piisaa, kertoo Era.
Muoviin kiteytyy paljon ongelmia
Osma Naukkarinen kiteyttää ajattelunsa terävästi toteamalla, että sen minkä me ihmiset teemme luonnolle, teemme itsellemme.
– Kun me olemme yli puoli vuosisataa muovia kylväneet, niin nyt se alkaa päätyä meihin.
Hanna Era sanoo, että Suomen rannikoilta löytyy mikromuovikuitua käsittämättömiä määriä.
– Me ollaan kohta itsekin täynnä sitä muovisilppua.
Eran mielestä tuntuu katastrofilta, että muoviongelmaa ei ole havaittu. Muutamassa vuosikymmenessä valtameret ovat paikoin hukkuneet muoviin. 
Me ollaan kohta itsekin täynnä sitä muovisilppua.
On lohdutonta katsoa kuvia kuolevista merilinnuista ja valaista, jotka yrittävät syödä planktonia ja tulevatkin syöneeksi muovia. Ne kuolevat sen takia, että vatsa täyttyy vähin erin muovista eikä se sula, sanoo Hanna Era.
– Siinä on menty lyhytnäköisen helppouden ansaan. Ei ole ajateltu mihin se menee kun sen kädestä laskee.
Muovista on vaikea luopua kokonaan
Hanna Eran tavoitteena on päästä kokonaan eroon muovista, mutta se on hankalaa. Hän muun muassa valmistaa itse shampoot ja saippuat kun kaupoista ostettavista pesuaineista kertyy niin paljon muovijätettä. 
Helppoa muovittomuus ei ole. 
– Se vaatii hoksaamista ja päättäväisyyttä ja omien kulutustottumuksien haastamista.
Muovittomuutta pohtivat jakavat vinkkejä muun muassa Facebookin Luonnonmukainen elämä -ryhmässä.
Myös Janika Tanni on pohtinut muovin käyttöä ja kulutusvalintojaan uudelta kannalta
– Olen pohtinut, mitä minun tarpeeni viime kädessä ovat ja mikä tekee ihmisen onnelliseksi. Viime kädessä onnellisuuden kokemus on sisäinen asia.
Tavoitteena omavaraisuus
Janika Tanni on toteuttanut unelmansa ja kasvattaa itse osan ruuastaan mökkinsä kasvimaalla. Lähimetsistä löytyvät marjat ja sienet.
 Myös Osma Naukkarisen haaveena on iso muutos.
– Tarkoituksena on siirtyä maaseudulle ja alkaa harjoittaa jonkinasteista omavaraisuutta. Ravinteiden käyttö tulee suljetuksi kompostoinnin ja kuivakäymälöiden kautta. 
Pohjois-Karjalaan Valtimolle suunnitellaan omavara-opistoa
Janika Tanni on myös pohtinut omavaraisuutta.
– Tällä hetkellä se ei ole oman elämän tavoite.
Omavaraisuus tuntuu kuitenkin kiinnostavan Suomessa siinä määrin, että Valtimolle Pohjois-Karjalaan suunnitellaan omavara-opistoa, tietää Osma Naukkarinen. Mukana hankkeessa on paljon talkoolaisia.
Hanna Era on mukana suunnittelemassa Jyväskylän seudulle kaavailtua ekokylää. Hanke on nyt jumissa kun ekokylän paikasta ei ole päästy kauppoihin kaupungin kanssa.
– Jos kaupunki ei päästä meitä sinne touhuamaan niin on vaikeaa ekokylää rakentaa.
Janika Tanni edistää esimerkiksi kyläyhteisöjä jakamistaloutta. Miksi jokaisella pitää olla esimerkiksi raivaussaha?
– Voisiko sen lainata tai vuokrata.
Samoin kimppakyydeissä olisi paljon mahdollisuuksia, pohtii Tanni.
Kulutuskriittisyys ei vie kohti askeesia
Kulutuskulttuurista etäisyyttä hakevien määrä on Suomessa vielä pieni, mutta kasvava porukka. Heiltä monesti udellaan, mistä kaikesta he ovat joutuneet luopumaan tai ollaanko nyt menossa kohti askeesia. 
Osma Naukkarinen sanoo, että kaiken minkä jättää kuluttamatta tulee roppakaupalla takaisin.
–Tulee sellaisia rikkauksia, jotka eivät hetkessä häviäkään.
Jotain tärkeää on Janika Tanni kuitenkin jäänyt Vantaalta kaipaamaan.
\- Koirapuistot! Muuta en sieltä kaipaa.
Lehti: Puigdemont luopumassa ehdokkuudesta Katalonian aluejohtajaksi
Katalonian alueparlamentti osoitti symbolisen tukensa Katalonian entiselle aluejohtajalle Carles Puigdemontille torstaina.
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont luopuu ehdokkuudesta Katalonian aluejohtajaksi, kertoo [El Nacional ](https://www.elnacional.cat/ca/politica/puigdemont-sanchez-investidura-parlament_243978_102.html)-lehti torstaina.
 Lehti perustaa uutisensa Puigdemontin puolueen sisällä oleviin lähteisiin. Tietoa siitä, miksi Puigdemont olisi luopumassa ehdokkuudesta ei ole kerrottu.
Lehden mukaan Puigdemont nimeää seuraajakseen itsenäisyyden puolesta kampanjoineen Jordi Sanchezin. Itsenäisyyttä ajavan ANC-liikkeen johtaja Sanchez on tällä hetkellä vangittuna Madridissa syytettynä kansankiihotuksesta. 
Sanchez odottaa vankilassa oikeudenkäyntiä. Hänen katsotaan vaikuttaneen keskeisesti siihen, että Kataloniassa järjestettiin kansanäänestys itsenäisyydestä viime lokakuussa.
Puigdemontin tiedottaja ei ole kommentoinut lehtitietoja.
Symbolinen tuki vain tunteja aiemmin
Katalonian alueparlamentti osoitti torstaina symbolisen tukensa maanpaossa Brysselissä olevalle Puigdemontille. Parlamentti äänesti lausuman puolesta, jolla tunnustetaan Puigdemontin olevan edelleen mahdollinen ehdokas Katalonian aluejohtajaksi.
Espanjan perustuslakituomioistuin päätti tammikuussa, että Puigdemont ei voi palata aluejohtajaksi ellei hän palaa Espanjaan. 
Toisaalta alueparlamentin ponnen katsotaan samalla olevan vastalause Espanjan keskusvallan toimille. Tilanne Katalonian alueen ja Espanjan keskusvallan kanssa on ollut jatkuvaa köydenvetoa viime lokakuun kansanäänestyksestä lähtien.
Alueparlamentti äänesti ensimmäisen kerran sitten joulukuun aluevaalien. Itsenäisyyttä Espanjasta haluavat puolueet muodostavat enemmistön alueparlamentissa. 
**Lue myös: **
[Katalonian itsenäisyyttä ajavien rintama rakoilee – Uhrataanko ex-aluejohtaja Puigdemont?](https://yle.fi/uutiset/3-10054136)
[Syrjäytetty katalaanijohtaja epäilee itsenäistymishanketta: "Tämä on ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-10051974)
[Näin katalonialaisten äänet jakautuivat: itsenäisyysmielisille niukka enemmistö alueparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990707)
Vakituisia työpaikkoja taas tarjolla: Miehet vakinaistetaan, naisilla jatketaan määräaikaisuutta
Yritykset vakinaistavat nyt kilvan työntekijöitään. Syynä on kiristynyt kilpailu osaavasta työvoimasta. Jatkuvia kokoaikatöitä ovat kuitenkin saaneet pääosin miehet.
Talouskasvun kiihtyminen näkyy yrityksissä tilauskirjojen pullisteluna ja uusina vakituisina työntekijöinä. 
Esimerkiksi puhdistus- ja jätteenkäsittelypalveluja tarjoavan Deleten Tuusulan huoltoyksikköön henkilöstövuokrauksen kautta alun perin palkattu asentaja vakinaistettiin joulukuussa. Korjattavana ja huollettavana on muun muassa järeitä jäteimureita ja korkeapainepesureita. 
– Työ on sitä mitä olen tottunut muutenkin tekemään. Haasteita tulee, kun laitteet ovat monimutkaisia. Erittäin mielenkiintoista, kertoo asentaja Juho Hynninen.
Delete Suomella työntekijöitä on jo noin 700 ja kasvun odotetaan jatkuvan. Oman työnhaun lisäksi osaajia seulotaan myös vuokratyövoimasta. 
– Aina kun on saatu hyviä tyyppejä, niin on pyritty saamaan heidät omille kirjoille. Ainakin 20 prosenttia (vuokratyövoimasta) pyritään saamaan omille kirjoille, sanoo hankintapäällikkö Timo Turkkinen Delete Finlandista.
Myös moni muukin yritys on rohkaistunut palkkaamaan työntekijöitä toistaiseksi voimassaoleviin työsuhteisiin.
Tilastokeskuksen mukaan palkansaajien määrä väheni vielä vuonna 2015. Yritysten tilanteen kohentuminen alkoi näkyä vuonna 2016 määräaikaisen ja osa-aikaisen työn selvänä kasvuna. Jatkuvien kokoaikaisten työsuhteiden määrä ponnahti selvään kasvuun vasta viime vuoden lopulla. Kuvioissa työsuhteiden määrän muutosta verrataan aina edellisen vuoden vastaavan neljänneksen työsuhteiden määriin. 
Deleten Turkkisen mukaan vakinaistamiset kertovat siitä, että yritykset uskovat tulevaisuuteen eivätkä enää epäröi vakinaistaa itselle tärkeitä työntekijöitä. Näkymät ovat siis kirkastuneet paljon seuraavaa tilausta kauemmaksi. 
– Näillä silmälaseilla katsoen rakennuspuoli vetää vielä varmaan vuoden puolitoista. Teollisuudessakin vienti on lähtenyt vetämään, joten tuskinpa tässä nyt pariin kolmeen vuoteen tapahtuu mitään äkkinäistä, ennustaa hankintapäällikkö Turkkinen Delete Suomesta.
Vakinaistamistahdin kiihtyminen kertoo myös siitä, että monilla aloilla podetaan jo pulaa osaavasta työvoimasta. Omista ja uusistakin osaajista halutaan pitää kiinni.
– Yritykset haluavat sitouttaa ihmiset. Juho Hynnisen esimerkki on tästä oivallinen. Delete haluaa pitää hänestä kynsin ja hampain kiinni, ja niin se pitää ollakin, sanoo toimitusjohtaja Teemu Vihervä Kaiku HR:stä. 
Deletelle muitakin työntekijöitä välittäneessä henkilöstövuokrausyrityksessä podetaan jo pientä hakijapulaa.
– Meilläkin on 60–70 vapaata työpaikkaa. Se on meidän kokoiselle yritykselle aika paljon. Myös hakuajat ovat pidentyneet, Vihervä sanoo. 
Uusi piirre on myös se, että yhä useampi vuokratyösopimus tehdään nyt toistaiseksi voimassa olevaksi.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna jatkuvia työsopimuksia syntyi yli 30 000 enemmän kuin edellisenä vuonna. Määräaikaisten sopimusten määrä kasvoi 12 000:lla ja osa-aikaisten 10 000:lla edellisvuodesta.
Naisten määräaikaisuudet usein sijaisuuksia
Turvallinen vakipaikka täysillä työtunneilla ja loma-eduilla on kuitenkin osunut useammin miehen kuin naisen eteen.  

– Palkansaajien määrän kasvu miehillä on kanavoitunut jatkuvaan kokoaikatyöhön ja naisilla määrä- ja osa-aikatyöhön. Naisten määrä jatkuvassa kokoaikatyössä ei juuri muuttunut viime vuonna edellisvuodesta, kertoo tutkimuskoordinaattori Merja Kauhanen Palkansaajien tutkimuslaitoksesta. 
Naisvaltaisilla aloilla kuten kaupassa, hotelleissa ja ravintoloissa työn tarve vaihtelee. Niillä aloilla tehdäänkin paljon osa-aikatyötä. Määräaikainen työ on puolestaan usein erilaisia sijaisuuksia esimerkiksi opettajana tai hoitajana – kokoaikaista työtä, mutta määräajan.  

– Eurostatin tilastojen mukaan Suomessa naisilla on enemmän määräaikaisia työsuhteita kuin EU-maissa keskimäärin. Määräaikaisten osuus naispalkansaajista on meillä korkeampi kuin esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa, Kauhanen kertoo.  

Myös osa-aikatyö on Suomessa lisääntynyt, mutta edelleen suomalaisnaiset tekevät osa-aikatyötä vähemmän kuin muissa Euroopan maissa.
Kokoaikatyö ei ole hävinnyt minnekään
Naisten ja miesten työllisyysaste on Suomessa lähes samalla tasolla. Vallitseva työaikamuotokin on molemmilla jatkuva kokoaikatyö. Jatkuvaa kokoaikatyötä tekevien naisten osuus on kuitenkin määräaikaisen ja ennen kaikkea osa-aikaisen työn lisääntyessä laskenut. 
 – 20 vuotta sitten jatkuvaa kokoaikatyötä tekevien naisten osuus palkansaajista oli lähes 70 prosenttia. Viime vuonna osuus oli laskenut 66 prosenttiin. Miehillä jatkuvan kokoaikatyön osuus on säilynyt lähes samana eli hieman yli 80 prosentissa, Kauhanen kertoo.
Ero ei juuri kapene, jos miesten ja naisten työt ja vanhempainvapaat eivät sekoitu. Kauhanen on silti varma, että ennen pitkää naisillakin osa työllisyyden kasvusta näkyy jatkuvan kokoaikatyön kasvuna.
"Väheksyntää, työtä ilman palkkaa, potkut jos sairastut" – Vatikaanin virallinen lehti arvostelee kovin sanoin nunnien kohtelua katolisessa kirkossa
Nunnien katsotaan tekevän uskonnollista kutsumustyötä, eikä heidän asemansa kirkon sisällä ole noussut aiemmin julkiseen keskusteluun.
Vatikaanin virallisen sanomalehden l'Osservatore Romanon naisille suunnattu kuukausiliite Donne Chiesa Mondo (suom. Naiset, kirkko ja maailma) arvostelee kovin sanoin nunnien heikkoa asemaa kirkossa. 
Lehden mukaan nunnien katsotaan tekevän uskonnollista kutsumustyötä, eikä heidän työoloistaan tästä syystä keskustella. 
Nunnat tekevät usein pitkiä työpäiviä pappien ja muiden kirkon miestyöntekijöiden palveluksessa. Tästä heille maksetaan pientä palkkaa, tai usein ei palkkaa lainkaan. 
– Kenelläkään ei ole ollut rohkeutta tuomita tätä toimintaa, Donne Chiesa Mondon päätoimittaja Lucetta Scaraffa sanoo. 
[Lehden maaliskuun numerossa](http://www.osservatoreromano.va/it/news/il-lavoro-quasi-gratuito-delle-suore) tuodaan esille useita esimerkkejä nunnien heikosta kohtelusta. 
Lehti kertoo nunnista, jotka tekevät työtä pappien ja kardinaalien kodeissa käytännössä heräämisestä nukkumaanmenoon saakka. Nunnilla ei ole työsopimusta eivätkä työtä määritä selkeät säännöt. Näin ollen nunnilla ei myöskään ole oikeuksia.
Lehden mukaan nunnat syövät yksin, erillään talon miesväestä. 
Yhdessä tapauksessa 30 vuotta palvellut nunna oli sairastunut, eikä hänen esimiehensä ollut edes mennyt katsomaan häntä. Sen sijaan esimies oli lähettänyt nunnan takaisin kotiseurakuntaansa ja pyytänyt tilalle uuden.
Nunnien kouluttautumista ei suosita. Yksi lehden haastattelemista nunnista kertoo tapauksesta, jossa yliopiston rehtori oli vaikuttunut erään nunnan teologian taidoista, mutta hänen esimiehensä oli kieltänyt tältä jatko-opinnot, ettei nunnasta tuli ylpeä.
– Olen tavannut nunnia, jotka ovat valmistuneet teologian tohtoreiksi. Heidät on laitettu tiskaamaan astioita ja laittamaan ruokaa, lehden haastattelema nunna kertoo.
Nunnille itselleen syy heidän eriarvoiseen kohteluunsa on selvä.
– Kaiken tämän takana on valitettavasti edelleen ajatus siitä, että nainen on miestä vähempiarvoisempi. Kirkossa pappi on kaikki ja nunna ei yhtään mitään. Pappisvaltaisuus tappaa kirkon, yksi lehden haastattelemista nunnista sanoo.
Trumpin tarjokas Helsingin-lähettilääksi varovaisena Venäjä- ja Nato-kysymyksissä senaatin kuulemisessa
Robert Pencea kuvailtiin senaatin kuulemisessa renessanssi-ihmiseksi.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain senaatti kuuli torstaina presidentti Donald Trumpin Suomen-suurlähettilääksi valitsemaa Robert Pencea. Kuuleminen on viimeinen vaihe nimityksessä ennen kuin senaatti vielä vahvistaa Pencen suurlähettilääksi.  

Kuulemisen perusteella vaikuttaa siltä, että Pence tulee Helsinkiin, missä Yhdysvalloilla ei ole ollut suurlähettilästä yli vuoteen. Se ei ole poikkeuksellista, sillä Trumpin hallinnolta puuttuu lukuisia korkeita virkamiehiä.
Trumpin säästötoimet ovat koetelleet erityisesti ulkoasiainhallintoa, valiokunnan jäsen, demokraattisenaattori Chris Murphy muistutti.
–Mikään muu hallinnon osa-alue ei ole joutunut sellaisen hyökkäyksen kohteeksi kuin ulkoministeriö. Huomaatte sen tulevassa tehtävässänne, Murphy sanoi Pencelle ja Itävallan suurlähettiläsehdokkaalle.
Varovaisia vastauksia
Robert Pence vastasi varovasti ja ympäripyöreästi, kun häneltä kysyttiin mielipidettä Venäjästä ja Pariisin ilmastosopimuksesta.
Hän sanoi tiedostavansa, ettei Suomessa katsota hyvällä sitä, että Trump päätti lähteä sopimuksen piiristä. Pence muistutti, että hallinto on aloittanut uusia neuvotteluja sopimuksen toteuttamisesta.  

Hän arveli arktisten asioiden olevan keskeisesti esillä kaudellaan, sillä Suomi on tällä hetkellä Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana.
Suomen ja Naton suhteita hän arvioi läheisiksi ja hyviksi.  

–Suomi on ainutlaatuisessa asemassa Naton suhteen. Tällä hetkellä enemmistö kansasta vastustaa Nato-jäsenyyttä, mutta tilanne voi myöhemmin muuttua. Joka tapauksessa yhteistyö on tiivistä, Pence sanoi.
Rahankerääjä ja lahjoittaja 
Pence on varakas liikemies. Hän johtaa Yhdysvaltain pääkaupunkiseudulla toimivaa perheensä Pence Group -rakennusyhtiötä.  

Hän oli Trumpin presidentinvaalikampanjan suuri rahoittaja. CampaignMoney.com –sivuston mukaan Pence teki vuonna 2016 lahjoituksia 383 000 dollarin edestä.
Liike-elämän lisäksi hän on tunnettu kultuuripiireissä. Hänellä on lukuisia korkeita luottamustehtäviä, muun muassa Washingtonin Kennedy Centerin hallituksessa.
Hän on lahjoittanut paljon rahaa myös kulttuurille. 
–Mikäli minut vahvistetaan suurlähettilääksi, haluan antaa ulkoasiainhallinnon käyttöön kaiken ammatillisen ja hyväntekeväisyyteen liittyvän osaamiseni, Pence sanoi. 
Kolme periaatetta
Pence on koulutukseltaan lakimies, mutta hänellä on myös filosofian maisterin tutkinto. Hän on tehnyt väitöskirjaa Yalen yliopistoon italialaisesta kirjailijasuuruudesta Dantesta.  

–Hän on todella renessanssi-ihminen, valiokunnan puheenjohtaja, senaattori Ron Johnson sanoi.
Pence sanoi toimintansa perustuvan kolmelle periaatteelle, jotka ovat samat kuin ulkoministeri Rex Tillersonilla: Vastuullisuus, rehellisyys ja muiden ihmisten kunnioittaminen.  

Hänellä ei ole aiempaa kokemusta Suomesta, mutta hän sanoi odottavansa innolla pääsyä sinne.  

–Satavuotista taivaltaan juuri juhlinut Suomi on erittäin kehittynyt kansantalous, jossa on korkeasti koulutettua työvoimaa, hän tiesi.
Torstai 1.3.2018 (radio)
Tapio Luomasta tulee uusi arkkipiispa. Länsimetron jatko myöhästyy. Itsemurhien ehkäisykeskus aukesi Helsingissä. Korkeasaaren karhut heräsivät talviunesta. Eri puolilla Eurooppaa on ollut ankara talvisää.
Uusi arkkipiispa
Suomen luterilainen kirkko saa uuden arkkipiispan. Tapio Luoma aloittaa arkkipiispan työssä kesäkuussa. Silloin nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle.  

Arkkipiispa johtaa Suomen luterilaista kirkkoa. Kirkko valitsi Luoman arkkipiispan työhön torstaina.  

Tapio Luoma on nykyään Espoon piispa. Luterilaisella kirkolla on Suomessa 9 piispaa, mutta vain yksi arkkipiispa.  

Tapio Luoma on 55-vuotias. Hänellä on teologian tohtorin koulutus. Luoma uskoo, että Suomessa kristityt ja islamilaiset voivat elää sovussa.  

Länsimetro 
Länsimetron jatko myöhästyy. Uusi metrorata rakennetaan Espooseen Matinkylän ja Kivenlahden välille. Radasta tulee 7 kilometriä pitkä.
Uusi metrorata valmistuu ehkä vasta vuonna 2023. Se on 4 vuotta myöhemmin kuin on suunniteltu.  

Uudesta metroradasta tulee myös kalliimpi kuin tähän asti on uskottu. Metroradan hinnaksi tulee melkein 1,2 miljardia eli 1200 miljoonaa euroa. Aikaisemmin arvioitiin, että hinta on 800 miljoonaa euroa.  

Itsemurhien ehkäisykeskus
Helsingissä aukesi torstaina itsemurhien ehkäisykeskus. Keskus antaa ilmaista apua kaikille. Lääkärin lähetettä ei tarvita.
Keskus auttaa ihmisiä, joilla on ajatuksia itsemurhasta tai jotka ovat yrittäneet tappaa itsensä. Keskus antaa apua myös näiden ihmisten perheenjäsenille.  

Melkein 800 ihmistä tappoi itsensä Suomessa vuonna 2016.   

Karhut heräsivät 
Kevät on alkanut. Karhut ovat heränneet talviunesta Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä.
Karhut tulivat ulos talvipesästä maaliskuun 1. päivä. Ne juoksivat lumessa ja laskivat mäkeä. Ne myös söivät ensimmäistä kertaa talven jälkeen. Karhut saivat esimerkiksi omenoita ja porkkanoita.  

Karhujen talvi loppuu, kun ulkona on tarpeeksi valoa. Silloin ne heräävät talviunesta. Kova pakkanen ei karhuja haittaa.  

Euroopan talvisää 
Eri puolilla Eurooppaa on ollut ankara talvisää.
Monissa maissa on satanut paljon lunta. Lumisade on haitannut liikennettä Ruotsista Etelä-Ranskaan asti.  

Esimerkiksi Britannian pääkaupungissa Lontoossa on peruttu satoja junavuoroja ja lentoja lumisateen takia.
Torstai 1.3.2018
Ravintoloiden anniskelu vapautui, mutta vain teoriassa – byrokratia ei ehtinyt mukaan
Ravintolat saavat olla auki anniskeluajan päättymisen jälkeen vapaasti ja alkoholia voi anniskella ilmoituksen tekemällä aamuneljään. Muutos näkyy viiveellä.
Alkoholilain uudistus tuli voimaan kokonaisuudessaan maaliskuun alussa, mutta tarvittava byrokratia ei ole vielä valmiina. Aukiolojat vapautuivat jo vuoden alusta, ja torstaista lähtien vapautuvat myös alkoholin anniskeluajat. 
Alkoholin anniskeluun tarvitaan vain yksi lupa eli ei ole enää erikseen niin sanottuja keskiolutoikeuksia, viinioikeuksia ja väkevien anniskelua, vaan ravintola voi päättää myymästään alkoholista itse. 
Uuden lain myötä ravintola voi myös jatkaa aukioloa ja anniskelua omalla ilmoituksella aamuyöhön, kello neljään saakka. Aamiaisella kello seitsemästä eteenpäin tarjoiltavalle alkoholille pitää hakea erillinen lupa. 
Epäselvyyksiä ilmoituslomakkeessa
Joensuulainen ravintolayrittäjä Mika Vähäniitty pitää uudistusta tervetulleena, mutta kuvaa tilannetta epäselväksi. Uusi anniskeluaika pitää ilmoittaa lomakkeella, joka tuli saataville vasta 1. maaliskuuta.
– Meillä ei ole ennakkoon edes tietoa siitä, mitä lomakkeessa kysytään tai miten se täytyy täyttää. 
Maaliskuun alussa voimaan tullut asetus avaa myös anniskeluajan ilmoitukset. Vähäniitty epäilee, että hakemisesta menee kolmisen viikkoa siihen, kun jatkoajan saa ottaa käyttöön.
Käytännössä aukioloajat eivät heti muuta anniskeluaikoja, vaan alkoholin anniskelu tulee lopettaa edelleen kussakin anniskelupaikassa voimassa olevan päätöksen mukaiseen aikaan. Paikkaa ei kuitenkaan enää tarvitse sulkea puoli tuntia anniskeluajan päättymisen jälkeen. Jatkoaikapaikat tulee kuitenkin sulkea voimassa olevan jatkoaikapäätöksen mukaiseen aikaan.  

Juomien nauttiminen on sallittua yhden tunnin anniskelun päättymisen jälkeen, jonka jälkeen aukiolo voi vielä jatkua, mutta ilman alkoholin juomista.
Anniskeluaika ja aukioloaika eivät siis välttämättä enää seuraa toisiaan puolen tunnin marginaalilla. 
Myös mainonta vapautui
Ylitarkastaja Ulla Kuosmanen Aluehallintovirastosta uskoo, että alkuun lainmuutos tuo ruuhkaa, joka tasoittuu vähitellen. Yrittäjiltä on tullut paljon kyselyjä muutoksista, mutta vielä ei tiedetä, miten moni ravintoloitsija tarttuu muutoksen mahdollisuuteen. 
Viraston oli mahdotonta ennakoida, mitä hakemukseen tarvitaan.
– Meiltäkin on puuttunut tietoa, siksi asia meni viime hetkeen saakka, ylitarkastaja Ulla Kuosmanen kertoo.
Pohjois-Karjalassa yrityksille pidettyyn infoon osallistui 140 ihmistä. Kysymyksiä herätti muun muassa uusi omavalvonta ja jatketun aukioloajan järjestyksenvalvonta. 
Myös alkoholin markkinointi vapautui. Niin sanottu happy hour-mainonta on sallittua, samoin sisäänheittomainonta kaduilla. Väkeviä alkoholijuomia ei saa edelleenkään mainostaa. 
Ylitarkastaja Ulla Kuosmanen epäilee, että alkuun työ lisääntyy ja jatkoaukiolot voivat lisätä paineita poliisille. Suuremmat vaikutukset nähdään vasta jonkin ajan kuluttua. 
Suomeen perustetaan Koneälypuolue: "Eiköhän tämä ihmisen johtama maailma ole jo nähty"
Tieteellis-taiteellinen projekti haluaa kiinnittää huomiota asioihin, jotka ovat jääneet perinteisiltä puolueilta huomioimatta. Uuden puolueen keskiössä on tekoäly ja sen tuomat mahdollisuudet tulevaisuudessa.
 Ihmisen hallitsemana maailma on toikkaroinut katastrofista ja sodasta toiseen. Etenkin 1950-luvulta alkanut Ihmisen aikakausi, antroposeeni, on aiheuttanut hillittömine väestönkasvuineen ja saasteineen lukuisten eliölajien sukupuuton ja jättänyt muutenkin lähtemättömän jäljen Maa-planeettaan. Lisäksi maailma on monimutkaistunut, eikä perinteinen poliittinen järjestys tai perinteiset puolueet pysty enää tarjoamaan globaaleihin ongelmiin kestäviä ratkaisuja. Nyt politiikkaan tarvitaankin radikaaleja muutoksen tuulia – ja aimo annos Koneälypuoluetta.
– Eiköhän tämä ihmisen johtama maailma ole jo nähty. Ihminen on aika pitkälti pystynyt tuhoamaan tämän planeetan, joten pitäisiköhän meidän antaa päätäntävalta jollekin viisaammalle taholle, Sami Henrik Haapala toteaa. 
Viisaammalla taholla Haapala tarkoittaa tietenkin tekoälyä. Hänen luotsaamansa Kaiken keskus -ryhmä on tutkinut tekoälyn tarjoamia mahdollisuuksia jo parin vuoden ajan. Prosessi huipentuu 2.3., jolloin Suomeen perustetaan maailmanhistorian ensimmäinen tekoälyyn ja sen käyttömahdollisuuksiin panostava poliittinen liike, Koneälypuolue. 
– Vanhat poliittiset puolueet ovat syntyneet aikana, jolloin ongelmat olivat yksinkertaisia. Nyt ne myös tarjoavat liian yksinkertaisia ratkaisuja maailmassa, joka ei enää olekaan niin yksinkertainen, Haapala sanoo. 
Hyvänä esimerkkinä Haapala tarjoaa ilmastonmuutoksen. 
– Ei ole olemassa yhtä tiettyä ratkaisumallia, jolla ilmastonmuutos saataisiin aisoihin tai hallintaan. Meillä on ilmastonmuutokseen ekologisten ja poliittisten näkökulmien lisäksi näkökulmia siihen, miten ilmastonmuutos vaikuttaa maailmanlaajuisesti ja miten se aiheuttaa eriarvoisuutta. Tällaiseen ongelmaan ei ole yksinkertaista ratkaisua. 
Nykypolitiikka ei inspiroi
Haapala itse on kiinnostunut utopioista, ja hän kokee tekoälyn mahdollisuutena, joka voisi laajentaa ihmisen ymmärrystä ja tietoisuutta. 
– Tekoäly voisi viedä meidät jonnekin, missä emme ole vielä olleet tai mihin emme ole vielä astuneet. 
Nykypolitiikan Haapala kokee epäinspiroivaksi ja mielikuvituksettomaksi. Hänen mielestään vaihtoehtojakin on olemassa, vaikka toisin väitetään. 
– Meille tarjotaan maailmankuvaa toisaalta populismin, toisaalta vanhojen puolueiden kautta, ikään kuin muunlaista järjestelmää ei olisi olemassa. Lisäksi politiikkaan kuuluvat oleellisena osana vastakkainasettelut: vasen tai oikea, populistit tai vihreät, tai mitä ne milloinkin ovatkaan. 
Haapala ei elättele toiveita sen suhteen, että tekoäly olisi pikaratkaisu maailman ongelmiin. Samaa mieltä on australialainen tekoälyprofessori Toby Walsh, joka on ollut kahden muun tutkijan kanssa konsultoimassa Koneälypuoluetta. Hänen mukaansa tekoäly puhkeaa täyteen kukkaansa noin sadan vuoden päästä. 
– Mutta se sadan vuoden projekti pitää aloittaa nyt, eikä vasta sadan vuoden päästä, Sami Henrik Haapala painottaa.   

Läpinäkymättömiä algoritmeja
Maailmanhistorian ensimmäisellä koneälypuolueella ei vielä ole varsinaista puolueohjelmaa, mutta sitä kiinnostavat asiat, joihin perinteiset puolueet eivät kovin hanakasti ole vielä osanneet tarttua. 
– Ihmiset eivät oikein ymmärrä, kuinka meihin vaikutetaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Tämä on myös isojen sosiaalista mediaa pyörittävien yritysten syytä, koska niiden hyödyntämät algoritmit eivät ole läpinäkyviä – kuten ei sekään, kuinka ne meihin vaikuttavat. Siellä on vallankäyttöön liittyviä järjestelmiä, joilla meihin vaikutetaan, eikä tätä kontrolloi kukaan. Tämä on asia, johon poliittisten päättäjien tulisi suhtautua vakavasti, Sami Henrik Haapala painottaa.
Häntä pohdituttaa etenkin algoritmien merkitys nykyihmisen elämässä.
– Kuinka se kuplasi siellä Facebookissa muodostuu, kuinka huomiotasi suunnataan eri asioihin ja kuinka algoritmit yleensäkin "kouluttavat" sinua, Haapala luettelee.   

Haapalaa kiinnostaa myös pelisuunnittelun käyttäminen osana politiikkaa. Koneälypuolueen puoluetoimistossa hyödynnetään tekoälyä muun muassa nostamaan esille tiettyjä teemoja keskustelussa. 
– Politiikkahan on peliä, muttei kovin hyvin tai tietoisesti suunniteltua sellaista. Jos ajatellaan vaikkapa pelisuunnittelijoita, he ovat ammattilaisia monimutkaisten järjestelmien suunnittelemisessa. Siksi he sopisivat uudenlaiseen poliittiseen järjestelmäänkin.   

Sosiaalisen median mekanismit
Jos ajatellaan erilaisia psykologisia malleja tai teorioita, ihminen tekee päätöksiä vahvasti tunteiden pohjalta. Tästä on tullut myös voimavara populismille. Haapalan mukaan tekoäly voisi mahdollisesti tuoda järkeä takaisin keskusteluihin. Koneälypuolue on kehittänyt Twitter-pohjaista pelirakennetta, jolla asiaa selvitetään ja havainnollistetaan. 
– Emme toki halua sellaista tulevaisuutta, jossa tunteita ei ole, mutta meidän pitäisi pystyä ymmärtämään, millaista roolia tunteet erilaisissa yhteyksissä esittävät. Esimerkiksi Donald Trumpin pääasiallinen media on Twitter, jonne hän lataa hyvin tunteellisia viestejä. Samalla hän käyttää sitä propagandavälineenä.
Koneälypuolueen Twitter-pelissä on pyritty tuomaan esille nimenomaan se, miten Twitter on vaikuttanut nykyiseen poliittiseen ajatteluun ja miten esimerkiksi bottiarmeijat vaikuttivat Trumpin valtaannousussa.
– Kyse on siitä, millaisia tunteen kanssa pelaavia mekanismeja siellä käytettiin. Vastaavat mekanismit liittyvät myös äskettäiseen Floridan kouluampumiseen. Venäjän bottiarmeijat alkoivat lähettää viestejä tunti tapahtuman jälkeen, ja viestien tarkoituksena oli levittää eripuraa amerikkalaisten keskuudessa. Meidän pitäisi ymmärtää näitä mekanismeja paremmin ja tajuta, kuinka ne meihin vaikuttavat.   

Myös Koneälypuolue on saanut osansa sosiaalisen median kuohuista.
– Tämä projekti tuntuu suututtavan aika monia, eikä omalle kohdalleni ole koskaan tullut näin paljon trollausta. Yleisin kommentti on ollut, että samalla voitaisiin antaa äänioikeus vaikkapa joillekin kissoille, Haapala kertoo. 
Uhka vai mahdollisuus?
Helsingin Suvilahdessa sijaitsevassa Koneälypuolueen puoluetoimistossa voi kokeilla ja kohdata tekoälyn eri muotoja. Eräs sovelluksista esimerkiksi pystyy analysoimaan ihmisen kasvoilta tunteita, ja sen tarkoituksena on myös opettaa tekoälylle tunteiden ilmaisua. 
– Me keräämme tällä dataa seuraavan vaiheen tekoälyn konfiguroimista varten. Yritämme saada oleellista informaatiota tekoälylle, jonka tarkoituksena olisi tätä puoluetta johtaa, mediataiteilija ja koodaaja Aku Meriläinen kertoo. 
Meriläistä kiinnostaa etenkin ihmisen ja tekoälyn rajapinta, joka liikkuu jossakin tunteen alueella. Tekoälyn syvin olemus tarjoaa myös filosofista pohdintaa – onko ihminen sittenkään luomakunnan kruunu ja löytyykö syvällisempi ymmärrys ympäröivästä maailmasta tietokoneen uumenista?
– Eihän ihminen tässä universumissa ole välttämättä kaiken mitta, eikä tekoälyn tarvitse välttämättä olla ihmisen kuvakaan, Meriläinen pohtii.  

Tekoälyn yhteyteen on maalattu useaan otteeseen kauhukuvia. Jotkut alan tutkijat ovat esittäneet, että esimerkiksi tekoälyn sotilaallista käyttöä varten pitäisi saada kansainvälinen lainsäädäntö. 
– Koneälyssä piilee mahdollisuus, että se voisi tuhota koko ihmiskunnan, emmekä mekään ole sinisilmäisiä. Tekoälyyn liittyy uhkia, mutta samalla se tarjoaa valtavia mahdollisuuksia. Sitä pitäisi pystyä käsittelemään laaja-alaisesti ja aikuismaisesti, eikä nykypoliitikkojen tapaan, Sami Henrik Haapala summaa.
Koneälypuolue on tarkoitus viedä myös Ruotsiin ja Norjaan. Puolueen perustamiskokous on perjantaina Mad House -esitystaiteen talossa Helsingissä. 
Hallinto-oikeus: Porin lomautuksissa ei huomautettavaa
Valituksia olivat tehneet muun muassa Merikarvian kunta, ammattijärjestö Talentia ja useat yksityishenkilöt.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut useita valituksia, joita oli tehty Porin laajoista lomautuksista.
Pori lomautti pääosan henkilöstöstään kolmeksi viikoksi loka–joulukuussa 2016. Lomautuksilla haettiin peräti 13 miljoonan euron säästöjä. Pori teki lopulta tuona vuonna lähes [10 miljoonan euron ylijäämän](http://yle.fi/uutiset/3-9457999).
Lomautuksista valittivat muun muassa Merikarvian kunta, ammattijärjestö Talentia ja useat yksityishenkilöt. Merikarviaa lomautukset koskivat, koska Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Perusteettomia ja aiheettomia
Hallinto-oikeus katsoo, että osa valituksista oli perusteettomia. Osan oikeus jätti tutkimatta kokonaan perusteluna muun muassa se, että valituksia tuli myöhässä.
Oikeus muun muassa toteaa, että valituksissa mainitut lakisääteiset velvoitteet on pystytty hoitamaan lomautuksista huolimatta.
Pori sai lomautusten aikana runsaasti arvostelua muun muassa lakisääteisten neuvolatarkastusten lykkäämisestä ja pitkistä jonoista perusturvan ajanvarauksissa. [Aluehallintovirasto puuttui](http://yle.fi/uutiset/3-9272340) neuvolatarkastusten lykkäyksiin ja Pori [perui](http://yle.fi/uutiset/3-9287851) osan lomautuksista.
Lontoo hytisee nyt kylmyydestä – katso, miten lumi kuorrutti suomalaisten suosikkikaupungin
Kova talvisää on koetellut Eurooppaa tällä viikolla.
Siperiasta Britanniaan liikkuneet lumimyrskyt ovat jäädyttäneet osan Lontoon maamerkeistä. Britanniassa ei ole ollut yhtä tuiskuista ja tuulista säätä sitten vuoden 1991. Siperiasta Britannian ja Irlannin suuntaan kulkenut talvimyrsky tuo lisää lunta ja jäätä torstain ja perjantain aikana. 
Punainen hälytys on annettu Lounais-Englantiin, Etelä-Walesiin ja Skotlantiin. 
Autoilijoita on jäänyt lumen takia saarroksiin Skotlannissa. Lentoja ja junia on peruttu ja teitä on suljettu. Lontoossa Waterloon juna-asemalla, joka on kaupungin vilkkaimmin liikennöity, noin puolet junista on peruttu. Myös kouluja on jouduttu sulkemaan.
Turistit ottivat kuvia lumisella Lontoon Piccadilly Circuksella. 
Reutersin mukaan Britanniassa on paikoin jopa 30 senttiä lunta. Buckinghamin palatsin edustalla ollut vartiosotilas ei hätkähtänyt lumisateesta. 
 Myös ulkoministeri Boris Johnson saapui talvipipo päässä kokoukseen.   

**Lue lisää**:
[Ollaanko nyt Siperiassa vai Euroopassa? Katso hyytävät kuvat La Liga -kentästä ja Bilbaon jättiläishämähäkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10095523)
Satakunnan museoon uusi kerros ja suuri laajennus?
Porin kaupunki aikoo aloittaa laajennuksesta arkkitehtuurikilpailun.
Porin kaupunki suunnittelee merkittävää laajennusta Etelärannassa Kokemäenjoen rannalla sijaitsevaan Satakunnan museoon.
Virkamiehet esittävät laajennuksesta arkkitehtuurikilpailua. Ehdotuksia saataisiin marraskuuhun mennessä ja päätöksiä kilpailun voitosta tehtäisiin ensi vuoden alussa. Kilpailun kustannukset ovat arviolta 285 000 euroa.
Monta vaihtoehtoa
Laajennuksen toteuttamisesta on useita vaihtoehtoja. Suppeimmillaan museorakennukseen tehtäisiin lisäkerros ja uudet julkisivut. Toiseksi suurin vaihtoehto kattaisi myös museon vieressä kulkevan Hallituskadun maanalaisia osia ja tien toisella puolella sijaitsevan tontin.
Laajimmillaan laajennus voisi käsittää myös laajoja alueita Hallituskadun toiselta puolelta aina Hotelli Otavan tontille asti.
Laajemmissa vaihtoehdoissa alueelle voisi tulla myös teatteri- ja jopa koulutiloja sekä hotelli ja asuntoja. Alueelle voitaisiin rakentaa myös usean tuhannen henkilön tapahtumatilat.
Nykyinen Satakunnan Museon rakennus on valmistunut vuonna 1973. Museon perusnäyttelyä on viime aikoina uudistettu, ja uusi perusnäyttely julkistetaan viikon päästä.
Ulkomaankauppa on piristänyt Turun sataman liikennettä
Turun ja Tukholman välistä merireittiä kehitetään tulevien vuosien aikana.
Suomen ulkomaankaupan piristyminen ja meriteollisuuden menestys ovat vilkastuttaneet Turun sataman tavaraliikennettä. 
Rahtia kulki viime vuonna sataman kautta 2,5 miljoonaa tonnia. Kasvua edelliseen vuoteen verrattuna kertyi 3 prosenttia. Viennin osuus tästä oli 1,4 miljoonaa tonnia ja tuonnin 1,1 miljoonaa tonnia.  

Turun ja Tukholman välisessä matkustajaliikenteessä tuli pienoista laskua. Viime vuonna matkustaja-autolauttaliikenteessä kulki yhteensä 3,3 miljoonaa matkustajaa, mikä on reilut 18 000 matkustajaa vähemmän kuin vuonna 2016.  

Sataman tilikauden liikevaihto kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna 3 prosenttia nousten 22,8 miljoonaan euroon. Liikevoitoksi muodostui 5,0 miljoonaa euroa. 
Turun ja Tukholman merireittiä kehitetään
Turun satama uskoo myönteisen kehityksen jatkuvan myös kuluvan vuoden aikana, vaikka [laivojen telakoinnit](https://yle.fi/uutiset/3-10096690) ja muut liikenteen keskeytykset tuovat omia haasteita.  

Lähiaikoina liikennejärjestelyjä parannetaan matkustajaterminaalien läheisyydessä, jotta liikennöinti jouhevoituu alueella.   

Tulevien vuosien tärkeimpänä tehtävänä on kehittää Turun ja Tukholman välistä merireittiä 40 miljoonalla eurolla. Hankkeeseen saadaan EU-tukea 12 miljoonaa. Hanketta vetää Turun satama ja mukana ovat Maarianhaminan ja Tukholman satamat sekä Viking Line. 
– Tämä yhteys on osa yleiseurooppalaista liikennejärjestelmää, Skandinavian-Välimeren-kuljetuskäytävää. Kyseessä on tärkeä yhteysväli ja iso hanke, sanoo Turun sataman toimitusjohtaja Christian Ramberg.
Alusten koot kasvavat tulevina vuosina ja ympäristövaatimukset lisääntyvät. Muun muassa Viking Line tuo vuoden 2021 alussa Turun reitille uuden aluksen, jossa on painotettu ympäristötekijöitä.
Ruoppauksia tulossa
Turun satama-alueella tullaan todennäköisesti tekemään kunnossapitoruoppauksia tämän vuoden aikana, kertoo kehityspäällikkö Markku Alahäme. Ruoppauksia ei viime vuosina ole tehty.
Kunnossapitoruoppauslupa on voimassa vielä vuoden ja parhaillaan kartoitetaan uutta meriläjitysaluetta yhteistyössä Naantalin sataman, Turun ja Naantalin kaupunkien sekä ELY-keskuksen kanssa. Myös Turun seudun maaläjitysmahdollisuudet ovat selvittelyn alla. 
Infektiolääkäri: Lyhyt antibioottikuuri voi riittää, mutta lääkäri tekee aina päätöksen
Antibioottien myynnissä olevat pakkauskoot ovat usein paljon hoitosuosituksia suurempia.
HYKS:in infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen kritisoi [Yle Uutisten jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10095920) antibioottien liiallista käyttöä. Hän pitää "ikiaikaisena myyttinä" sitä, että antibioottikuuri olisi aina syötävä loppuun. Päätös antibioottikuurin keskeyttämisestä on kuitenkin aina tehtävä yhteistyössä lääkärin kanssa. Järvinen esitti näkemyksensä alunperin [Apteekkari-lehdessä](http://www.apteekkari.fi/uutiset/ylilaakari-kuuri-loppuun-kehotuksesta-tulee-luopua.html).
Järvinen ei ole näkemyksensä kanssa yksin. Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYS:in infektioyksikön osastonylilääkäri Jaana Syrjänen on samoilla linjoilla.
– Monissa taudeissa riittävät selvästi lyhyemmät kuurit kuin esimerkiksi myynnissä olevat pakkauskoot ovat. Joissakin taudeissa riittää kolmen päivän kuuri. Keuhkokuumeessa ja usein myös poskiontelontulehduksessa ja korvatulehduksessa ajatellaan viiden päivän riittävän, Jaana Syrjänen sanoo.
Jos potilaalla on vakavia, puolustuskykyyn vaikuttavia sairauksia tai lääkityksiä, tilanne on toinen. 
Jaana Syrjänen muistuttaa, että antibioottihoidot myös pelastavat ihmishenkiä.
Syrjäsen mielestä antibioottikuurin kesto olisi hyvä määritellä jo lääkärin ja potilaan kohdatessa. Käytännössä potilas ei nimittäin aina onnistu tavoittamaan lääkäriä hoidon aikana keskustellakseen kuurin lopettamisesta. Hän korostaa, että päätöksen antibioottikuurin kestosta tekee aina lääkäri.
Antibioottikuurin syömistä loppuun on perusteltu sillä, että sen keskeyttäminen johtaa antibioottiresistenssiin. Tauti on saatava taltutettua, mutta Jaana Syrjäsen mukaan antibiottiresistenssin riski voi kasvaa myös turhan pitkien kuurien vuoksi.   

– Riski resistenttien mikrobien syntymiseen vähenee, jos antibioottipäiviä ei ole niin monta.  

Apteekki tarkistaa, jos lääkäri määrää poikkeavan kuurin 
Suomen proviisoriyhdistyksen toiminnanjohtajan Mikko Lähdevuoren tuntuman mukaan suomalaislääkäreiden määräämissä antibioottiresepteissä kuurit määrätään yhä valtaosin syötäviksi loppuun asti.
– Jos lääkäri määrää lääkettä poikkeavalla tavalla kuin esimerkiksi Pharmaca Fennica (lääketietokanta) asiasta mainitsee, apteekilla on velvollisuuskin varmistaa, että juuri näin tarkoitettiin. Joskus on nimittäin sekin mahdollista, että tulee vahingossa laitettua väärä määrä päiviä, Mikko Lähdevuori sanoo.
Lääkäri voi varmistaa tavallisesta poikkeavan lääkekuurin keston reseptissä SIC-merkinnällä, jolla hän osoittaa harkinneensa tarkkaan lääkekuurin keston.   

Myös Mikko Lähdevuoren mielestä antibioottikuurien kestojen pohtiminen on erittäin aiheellista, kunhan uusin tieteellinen näyttö osoittaa sen perustelluksi. [Antibioottikuurin vaikutukset näkyvät elimistössä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-7862878). Siitä on saatu viime vuosina uutta tutkimustietoa.  

– Tämänhetkisen näkemyksen mukaan häiriötila bakteerifloorassa saattaa näkyä jopa vuosia. Se on huolestuttavaa, sillä tänä päivänä myös monia muita asioita, kuten sairauksia ja niiden alkua, liitetään suoliston toimintaan, Mikko Lähdevuori sanoo.
Jaana Syrjäsen mukaan Käypä hoito -suositusten päivittämisen yhteydessä antibioottihoitojen kestot ovat lyhenemässä. Tietoisuus antibioottien vaikutuksista on lisääntynyt.  

– Lääkärikunnan yhteisenä tavoitteena pitäisi tulevaisuudessa olla, että antibiootteja käytetään harkiten, Jaana Syrjänen sanoo.
**Lue myös:**
[Antibiootteja syödään liikaa – "Perinteinen ajatus, että kuuri pitää syödä aina loppuun, on ikiaikainen myytti"](https://yle.fi/uutiset/3-10095920)
[Apteekkariliitto antibioottikuurien kesken jättämisestä: "Tätä voisi sanoa jopa radikaaliksi ajatukseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10097069)
Mitä ovat Putinin ihmeaseet? Tulipallon lailla iskevä ohjus, atomitorpedo ja Saatanan parannettu painos
Presidentti Putin uhosi puheessaan Venäjän uusilla aseilla. Osa niistä on ollut jo tiedossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin päätti tämänvuotisen [kansakunnan tila -puheensa](https://yle.fi/uutiset/3-10097925) syytöksiin Yhdysvaltoja kohtaan. Hän kertoi Venäjällä olevan useita uusia "voittamattomia" asetyyppejä ja antoi ymmärtää, että niiden ansiosta Venäjää tullaan kuuntelemaan nykyistä paremmin.
Putinin luettelo uusista aseista oli kieltämättä vaikuttava:
Ydinkäyttöinen ja ydinkärjellä varustettu risteilyohjus, ydinkäyttöinen ja ydinkärjellä varustettu vedenalainen robottiase, uusi mannertenvälinen strateginen ohjus, hypersooniset eli moninkertaisella äänennopeudella lentävät ohjukset, laseraseet.
Putin julisti, että Venäjän uusia aseita on mahdoton torjua. Osoite oli selvä. Alaskaan, Puolaan, Romaniaan ja Naton sotalaivoihin rakennettu Yhdysvaltain ohjuspuolustusketju on ärsyttänyt Venäjää suuresti vuosikaudet.
Putin sanoi, että uudet venäläisohjukset on kehitetty vastatoimeksi sille, että Yhdysvallat vetäytyi vuonna 2002 sopimuksesta, joka kielsi ballististen ohjusten torjuntajärjestelmät.
Saatanalle korvaaja
Mitä sitten Putinin ase-esittely sisälsi?
Venäjän presidentti esitteli Sarmat-nimisen ohjuksen aseena, jolla yltää iskemään lähes minne tahansa maapallolla ja jota ei voi torjua.   

RS-28 Sarmat on Venäjällä käytössä olevan RS-36M Voevoda -ohjuksen korvaajaksi kehitetty mannertenvälinen ballistinen monikärkiohjus. Naton käyttämä nimi Voevodasta on Satan ja Sarmat-ohjuksesta Satan 2.
Sarmat on ollut kehitteillä vuodesta 2009 ja sen arvellaan tulevan Venäjän asevoimien käyttöön parin vuoden päästä. Ohjuksesta on jo tiedetty lännessä. Sen vaikutuksia Yhdysvaltain ydinaseajatteluun on arvioitu [esimerkiksi täällä](http://nationalinterest.org/blog/the-buzz/russias-new-rs-28-sarmat-icbm-us-missile-defense-killer-19464).
Edeltäjäänsä verrattuna Sarmat pystyy kuljettamaan enemmän ydinkärkiä – niiden koosta riippuen 10–15 kappaletta. Lastina voi olla myös yhdistelmä ydinkärkiä ja ohjustentorjunnan hämäyslaitteita. Kärjet voivat muuttaa lentosuuntaansa irtauduttuaan raketista.
Sarmatin tarkka kantomatka ei ole tiedossa, eli ei tiedetä, kantaako se kauemmaksi kuin nykyiset mannertenväliset ohjukset.
Venäjän media on puhunut Sarmatista aseena, jolla voi pyyhkäistä Texasin tai Ranskan kerralla maapallon pinnalta.
Ydinmoottoreita ohjuksiin?
Jos Sarmat on tavallaan perinteinen ballistinen ohjus ja lännessä tuttu, ovat Putinin muut aseet uudempaa tekniikkaa.
Putinin mukaan Venäjällä on kokeiltu viime syksynä risteilyohjusta, jonka voimanlähteenä on pieni ydinmoottori. Tämä antaisi risteilyohjukselle rajoittamattoman kantomatkan. Nykyiset Venäjän Kalibr-risteilyohjukset kantavat enimmillään noin 2 500 kilometriä.
Risteilyohjus voi lentää matalalla ja muutella lentosuuntaansa arvaamattomasti, mikä haittaa sen torjumista. 
Ydinkäyttöisiä risteilyohjuksia ei tiettävästi ole käytössä millään valtiolla.
Kolmas Putinin mainitsema ihmease on ydinkärjellä varustettu itseohjautuva vedenalainen torpedo, sekin ydinkäyttöinen. Aseen voisi laukaista vaikka vihollismaan rannoille ja räjäyttää ydinaseen siellä. Putinin mukaan laite kykenee liikkumaan hyvin nopeasti ja hyvin syvällä.
Status-6 -nimellä tunnetun vedenalaisen aseen kehittämisestä on liikkunut tietoja [lännessäkin viime aikoina](https://edition.cnn.com/2018/02/02/politics/pentagon-nuclear-posture-review-russian-drone/index.html).
Hypersoonisia ohjuksia
Luettelo jatkui. Putinin mukaan Venäjällä on jo käytössään hypersoonisia eli moninkertaisella äänennopeudella lentäviä ohjuksia. Sellaisia kehitetään muuallakin.
Venäjän on tiedetty kehittäneen ainakin hypersoonista Zirkon-meritorjuntaohjusta, joka lentää 5–7 kertaa äänen nopeudella. Tämä tekisi sen torjumisen hankalaksi länsimaisten sotalaivojen nykyisillä torjunta-aseilla, mutta ohjuksesta[ tiedetään vielä vähän](https://www.popsci.com/hype-russia-hypersonic-missile).  

Vielä vähemmän tiedetään Putinin kehumasta hypersoonisesta Kinzhal-ohjuksesta, joka on hänen mukaansa jo käytössä. Putinin mukaan Kinzhal on lentokoneesta laukaistava ohjus ja lentää 10-kertaisella äänen nopeudella.
Yhä paremmaksi Putin pani sanoessaan, että Venäjällä on 20 kertaa äänen nopeudella lentävä mannertenvälinen Avangard-ohjus, joka iskee kohteeseensa kuin tulipallo. Puheen taustalla esiteltiin animaatiota scifi-lentolaitteen näköisestä koneesta.
Epäselvyyttä lisää, että Avangard-nimeä on käytetty myös perinteistä tekniikkaa edustavasta keskimatkan RS-26 ballistisesta ohjuksesta. Ballististen ohjusten nopeus on hyvinkin tuo 20 kertaa äänen nopeus, näin esimerkiksi Sarmatilla.
Ääntä nopeampi liitoase
Putinin taustalla Avangard-kohdassa esitelty lentolaite voisi olla niin sanottu hypersooninen liidokki eli HGV (hypersonic glide vehicle). Sellaista kehittävät ainakin Kiina ja Yhdysvallat, luultavasti myös Venäjä.
HGV ammutaan avaruuteen ballistisella kantoraketilla, esimerkiksi Sarmatilla, ja sieltä se laskeutuu hypersoonisessa lennossa kohteeseensa. Sarmatin kyytiin mahtuisi jopa 24 HGV:ta. 
Nopeutensa ja mutkittelunsa vuoksi HGV olisi vaikea torjua. Siinä voi olla ydin- tai tavanomainen taistelukärki. Jo pelkkä iskuenergia olisi tuhoisa, jos nopeutta olisi 20 äänen nopeutta.  

Myös laseraseet olivat Putinin listalla. Laseraseita kehittävät muutkin valtiot, eikä ole kovin todennäköistä, että Venäjä olisi siinä esimerkiksi Yhdysvaltoja pidemmällä.
Ohjuskilvellä politiikkaa
Venäjän ja muidenkin maiden asiantuntijat ovat useamman vuoden tienneet, ettei Venäjän mannertenvälisiä ohjuksia – nykyisiäkään – voi torjua amerikkalaisten ohjuskilvellä. Siitä huolimatta Putin on pitänyt suurta ääntä ohjuskilvestä ja perustellut sillä monenlaisia Venäjän vastatoimia.
Ydinaseen kehittäminen on jo pitkään ollut Venäjän [asevoimien painopistealueista](https://yle.fi/uutiset/3-9946868). 
Nyt Putinin esittelemistä aseista lienee rakenteilla mannertenvälinen Sarmat-ohjus. Muut näyttävät olevan kokeilukappaleita tai vasta suunnittelupöydällä.
Putinin puheen jälkeen puolustusministeri Sergei Shoigu kiirehti vakuuttamaan, että mihinkään varustelukilpailuun ei olla menossa, ja että Putinin asesuunnitelmat eivät nosta puolustusmenoja.
Myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vaatinut maansa ydinaseistuksen uudenaikaistamista. Ja pystyi Venäjän Sarmat läpäisemään Yhdysvaltain puolustuksen tai ei, Yhdysvalloissa ollaan vakuuttuneita, että sillä on sukellusveneissä riittävästi ydinohjuksia massiiviseen vastaiskuun. 
Hiihtäjien olympiamenestys siivittää Salpausselän kisojen lipunmyyntiä – "Kukapa ei haluaisi nähdä Kristaa ja Iivoa"
Yleisö on ostanut lippuja ennakkoon vilkkaammin kuin aiempina vuosina. Esimerkiksi lauantain vip-liput on jo myyty loppuun.
Salpausselän kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajalla Juha Kolulla on syytä myhäilyyn, koska lipunmyynti käy Lahdessa virkeästi ja sää suosii.
Kolulla on vankka side kotikisoihin – oma vapaaehtoistyö kisoissa alkoi jo 10-vuotiaana pojan naskalina, lähetin tehtävissä vuonna 1970. Vapaaehtoistyö kotikisoissa jatkuu edelleen. Nyt kisaorganisaation huipulla, mutta korvauksetta muiden talkoolaisten tavoin.
– On hienoa tulla tekemään tällaista tapahtumaa hyvän porukan kanssa. Tärkeitä ovat ne henkilöt, jotka tätä tapahtumaa järjestävät. Täällä on syntynyt ystävyyssuhteita paljon ja täällä on aivan loistava tiimi, josta ei halua olla poissa, Kolu kertoo.
Viime vuoden MM-kisojen jäljiltä Lahden suorituspaikat ovat erinomaisessa kunnossa ja vapaaehtoisjoukko hyvässä iskussa. Heitä on kisoja järjestämässä toistatuhatta. 
On hienoa tulla tekemään tällaista tapahtumaa hyvän porukan kanssa.
 Silti vapaaehtoisten riittävyys tulevaisuudessa huolettaa Kolua. Ihmisten vapaa-ajasta kun kilpailee niin paljon muitakin asioita.
– Varmaan tulee olemaan haasteellisempaa tulevaisuudessa. Vapaaehtoisten merkitys on aivan keskeinen. Ilman heitä kisoja ei saataisi koskaan järjestettyä, Kolu tuumaa.
20 000 myytyä lippua tavoitteena
Kisojen kävijätavoite viikonlopulle on 20 000 myytyä lippua. Kävijätavoitteeseen on hyvät mahdollisuudet päästä, sillä Suomen olympiamenestyksen siivittämänä moni saapuu paikalle nähdäkseen Iivo Niskasen ja Krista Pärmäkosken.
– Kyllä katsojat haluavat nähdä sankareita ja kukapa ei haluaisi nähdä Kristaa ja Iivoa täällä Salpausselällä.
Ennakkolippujen myynti on vilkastunut vielä kisaviikolla, vaikka perinteisesti suurin osa lipuista myydään portilla. Viikonlopun sää vaikuttaa kävijämäärään, vaikka suurin merkitys on urheilutähdillä. 
– Muistan kun Toni Nieminen voitti olympiakultaa Albertvillessä, niin meillä oli mäkimonttu aivan täynnä. Toivon, että nyt tämä sama toteutuu tulevana viikonloppuna, Kolu toivoo.
Yleisökato on kiusannut tapahtumaa jo pitkään. MM-hiihtojen esikilpailut keräsivät Salpausselälle vuonna 2016 vain 20 000 katsojaa, kun vuonna 2015 katsojia oli vielä 34 500. 
Hyvä katsojakokemus avainasemassa
 MM-kisoissa 2017 panostettiin erityisen paljon asiakaspalveluun, jotta urheilijoilla, toimitsijoilla ja katsojilla olisi hyvä olla. Asiakkaiden kokemukseen kiinnitettiin paljon huomiota. Tätä perinnettä on tarkoitus vaalia tulevissakin Salpausselän kisoissa.
Ainakin yritykset luottavat kisakonseptiin, sillä lauantain vip-paketit menivät kuin kuumille kiville ja ne on myyty loppuun. 
Suorituspaikkojen osalta vaatimukset kasvavat myös koko ajan
Toisaalta kustannukset ovat koko ajan nousussa Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) vaatimusten puristeessa. Järjestäjiltä edellytetään vuosi vuodelta enemmän erilaisia palveluita urheilijoille ja joukkueille.  

– Suorituspaikkojen osalta vaatimukset kasvavat myös koko ajan, Kolu kertoo.
Jatkuvuutta Salpausselän kisaperinteelle antaa sopimus, jonka Lahden kaupunki, Suomen hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura allekirjoittivat viime kesänä. Sopimuksen tavoitteena on turvata Lahden kisaperinteen jatkuminen MM-tasolla seuraavat 15 vuotta.
Perjantaina käynnistyvissä Salpausselän kisoissa jaetaan maailmancup-pisteitä kahdeksassa kilpailussa. Kilpaladuilla [nähdään Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen](https://yle.fi/urheilu/3-10094277) sekä joukko olympiavoittajia ja -mitalisteja muista maista.
Porin yöajan eläinlääkäripäivystys Turkuun ja Tampereelle – poliitikot voivat vielä puuttua päätökseen
Eläinten omistajat ovat huolestuneita ajatuksesta, että sairastuneen eläimen kanssa pitäisi lähteä yöllä maakunnan ulkopuolelle.
Toimialajohtaja Ulla-Kirsikka Vainio on tehnyt hankintapäätöksen, joka ulkoistaa eläinlääkäripäivyksen pois Porista Turkuun ja Tampereelle.
Päätöksen taustalla on resurssipula. Öisen eläinlääkäripäivystyksen tekijöitä ei ole löytynyt Porista. Eläintenomistajat [ovat olleet ](https://yle.fi/uutiset/3-10060541)hyvin huolestuneita ulkoistusuhasta.
Isot säästöt
Ulkoistus on tehty kestämään maakuntauudistuksen alkuun eli huhtikuun alusta ensi vuoden loppuun asti. Pori säästää toimialajohtaja Vainion mukaan tänä aikana 220 000 euroa. 
Yöpäivystys koskee kello 23:n ja aamuseitsemän välistä aikaa. Muina aikoina kaupunki tuottaa edelleen itse pieneläinlääkärien päivystyspalvelut Porissa ja muutamassa lähikunnassa.
Poliitikoilla viimeinen sana
Poliitikot voivat vielä ottaa Vainion tekemän ulkoistuspäätöksen käsittelyynsä. Ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunta voi käyttää otto-oikeuttaan ja tehdä toisenlaisen ratkaisun. Kaupunginhallitus puolestaan voi ottaa ympäristölautakunnan päätöksen pöydälleen.
– Tekemäni päätöksen tarkoitus on saada asia liikkeelle. Tietysti virkamiehenä toivon, että hankintapäätös pitää. Säästö on merkittävä, Vainio sanoo.
Kaupunginvaltuutettu Mikael Ropo (kok.) keräsi valtuuston maanantaisessa kokouksessa nimilistan, jotta päivystys säilyisi Porissa. Nimiä kertyi yli puolet valtuutetuista poliittisen kentän eri laidoilta.
Ulla-Kirsikka Vainio sanoo, että valtuustoaloitteeseen vastataan erikseen, mutta se ei liity suoraan ulkoistamispäätökseen.
Puolimetrinen sotilasräjähde siirrettiin Kansiareenan työmaalta Tampereella – tilanne ohi, junat myöhässä
Työmaa keskeytettiin, alue eristettiin ja juna- ja autoliikenne katkaistaan räjähteen siirron ajaksi.
Tampereen Sorinkadulla sijaitsevan Kansiareenan työmaalta löytyi vanha sotilasräjähde. Poliisi sai ilmoituksen räjähteestä torstaina kello 15.27. 
Puoli seitsemän aikaan illalla tilanne oli jo ohi ja räjähde siirretty. Poliisi tiedottaa, että junaradan ja keskustan liikenne on palautunut normaaliksi. Poliisi ei tiedota asiasta enempää tässä vaiheessa.   

VR:n mukaan junat pääsivät liikennöimään kaikkiin suuntiin ennen seitsemää illalla. Kaukoliikennejunat ovat aikataulusta myöhässä noin 30–60 minuuttia.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jari Peltomäki kertoo Ylelle, että löytynyt räjähde on noin puolimetrinen. Sen alkuperästä ei ole tietoa.
Räjähde tuhotaan Puolustusvoimien alueella
Räjähde oli 155-millinen sirpalekranaatti. Räjähteen tunnistivat Puolustusvoimien asiantuntijat, kertoo yliluutnantti Tommi Kangasmaa STT:lle. Räjähteen hakivat Satakunnan lennoston pioneerit, ja siirtoa turvasi poliisi. 
Kangasmaan mukaan kranaatti joko räjäytetään tai muutoin hajotetaan vaarattomaksi Puolustusvoimien alueella huomenna. Tänään raivausta ei voida tehdä pimeän vuoksi. 
Sitä, miten räjähde on alun perin päätynyt työmaa-alueelle, Kangasmaa ei halua arvailla. 
– Vaihtoehtoja on niin älyttömästi. Räjähde on voinut olla jonkun piilottama tai siirtyä maansiirtotyön mukana, mutta kaikki on pelkkää spekulaatiota.
Itse tehtävää Kangasmaa kutsuu Puolustusvoimien normaaliksi virka-avuksi poliisille.
Junaliikenne pysähdyksissä
Poliisin mukaan työmaa keskeytettiin ja alue eristettiin. Paikalle hälytettiin puolustusvoimien asiantuntijoita. Puolustusvoimat hoitaa räjähteen tuhoamisen. 
Pääradan junaliikenne ja Sorin sillan sekä Ratapihankadun liikenne kyseiseltä kohdalta jouduttiin katkaisemaan räjähteen siirron ajaksi. VR tiedotti junaliikenteen keskeytymisestä ennen kuutta. 
Tampereen rautatieaseman päälle rakennettava Kansiareena on yksi kaupungin suurimmista rakennushankkeista tällä hetkellä. Kansiareenan yhteyteen tulevat hotelli, asuintornitaloja, Suomen toinen kasino ja areena, jossa kaavaillaan järjestettäväksi jääkiekkopelejä ja konsertteja. Kansiareenan on tarkoitus valmistua kokonaan vuonna 2024. Rakennustyöt alkoivat loppuvuonna 2017.
_Juttua päivitetty klo 17.59: Täydennetty VR:n tiedoilla._
_Juttua päivitetty klo 18.31: Poliisin mukaan räjähde on puolimetrinen._
_Juttua päivitetty klo 18.37: Tilanne ohi. Otsikkoa muutettu._
_Juttua päivitetty klo 18.58: VR:n mukaan junaliikenne palautunut, mutta kaukojunat 30–60 minuuttia myöhässä._
_Juttua päivitetty klo 20.17: Lisätty STT:n tiedot Puolustusvoimilta._
Tuuli toi kylmän mukana uuden tilanteen sähkönkuluttajalle – sähkölasku voi pienentyä valppaalla kuluttajalla
Laaja kylmä rintama heilautti sähkön hinnan talven huippuun. Heilahdus ennakoi hinnan vaihteluihin tottumattomalle kuluttajalle uutta tilannetta.
Teollisuus sen jo osaa, mutta vielä harva tavallinen kuluttaja huomio sähkön hinnan vaihteluja. 
Vaihtelusta saatiin esimakua, kun sähkön [tuntihinta](https://www.nordpoolgroup.com/Market-data1/Dayahead/Area-Prices/ALL1/Hourly/?view=table) käväisi aamulla talven ennätyslukemissa. Keskiviikko ja tämä päivä ovat olleet sähköpörssissä selviä poikkeuksia. Koko talven ajan tuntihinnat ovat pysytelleet Suomessa selvästi alempana kuin nyt.
Koko lähialue on hytissyt Siperian puhaltaneessa kylmässä ja tämä on näkynyt Pohjoismaiden ja Baltian maiden sähköpörssissä Nordpoolissa. Päivän korkein tuntihinta oli aamulla yhdeksän aikaan vähän yli 255 euroa megawattitunnilta. Päivän aikana vaihtelu on ollut melkoista, kun alin hinta on ollut huippua lähes kymmenen kertaa alempana noin 38 eurossa. 
Hintapiikki ja kova hinnan vaihtelu on kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruususen mukaan merkki tulevasta kehityksestä. Sähkön markkinahinta ei ole kovista pakkasista huolimatta noussut Pohjoismaissa sille tasolle, jolle se oli vielä vajaa kymmenkunta vuotta sitten. Silloin markkinahinta oli reilusti yli 50 euroa per mega, kun yleinen sähkön hintataso on jonkin verran yli 30 euroa. 
Mutta sitten kun ei tuule ja aurinko ei paista, hinta voi silloin olla tosi kova.
 – Markkinoilla on paljon energiaa ja keskimääräinen hinta on alhaisempi. Mutta sitten kun ei tuule ja aurinko ei paista, hinta voi silloin olla tosi kova, tulkitsee toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.
Ruususen mukaan Pohjoismaihin on rakennettu runsaasti uutta voimaa lähinnä tuulivoimamyllyjen muodossa. Kun sähkön kysyntä ei ole kasvanut, keskimäärin halvempaa sähköä liikkuu nyt yhtenäisen, Ruususen mukaan hyvin toimivan, pörssin alueella. 
Tilanne on uusi ja voimistuva. Ruotsi on rakentamassa vielä lisää uutta tuulivoimaa, mikä Ruususen mukaan vaikuttaa todella paljon myös Suomessa hinnan vaihteluina. Pohjoismaiden markkinat seuraavat tilannetta, mikä on jo yleistä Keski-Euroopassa ja Yhdysvalloissa. 
Halvin sähkö tuntitaksan takana
Teollisuus osaa jo ennakoida ja reagoida sähkön hinnan vaihteluihin. Esimerkiksi tämän ja keskiviikon aikana etenkin isommat yhtiöt ovat sopeuttaneet ja mahdollisuuksien mukaan vähentäneet sähkön käyttöänsä. Teollisuus tavallaan myy sähköä kalliin hinnan aikana markkinoille.  

Toisin on kuluttajilla. Vaikka sähkön kilpailutus on yleistynyt, suurin osa kuluttajista maksaa sähköstään kiinteähintaisten sopimusten mukaan. Arviolta noin kymmenkunta prosenttia sähköasiakkaista [maksaa](http://www.energiavirasto.fi/-/kuluttajan-sahkolasku-kallistui-20-euroa-vuonna-2017?redirect=http%3A%2F%2Fwww.energiavirasto.fi%2Fhome%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_o19kFDvrgZ2J%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_count%3D2) sähköstään kysynnän mukaan vaihtelevien hintojen mukaan.
Minä olen friikki ja käytän tuntihinnoiteltua sähköä.
 – Minä olen friikki ja käytän tuntihinnoiteltua sähköä, Ruusunen sutkauttaa.
Ja syystä. Koska Ruusunen tietää, että tuntihinnoiteltu niin sanottu pörssisähkö on ollut viime aikoina edullisin tapa maksaa sähköstä. Pörssin tuntihinta ei ole kuluttajan sähkön loppuhinta, vaan kuluttajan hinta riippuu sähkösopimuksesta, siirtohinnasta ja verosta. 
Sähkömarkkinat kohti korkomarkkinoita
Kolikolla on kaksi puolta. Ruusunen vertaa sähkömarkkinoiden tilannetta lainamarkkinoiden muuttuviin korkoihin. Kuka muistaa pankkien kiinteämmät korot, kuten prime-koron?  

Sähkömarkkinoilla on Ruususen mukaan yleistymässä vastaava tilanne kuin lainamarkkinoiden vaihtelevissa markkinakoroissa. Tai että kuluttajilla on vaihtoehtoja.
Nousu pitää sitten välillä kestää.
 – Kuluttajat eivät ole tottuneet siihen, että voit valita ja otat vaihtelevampaa riskialtista, ja ostat sitä keskimäärin halvinta tuntisähköä. Nousu pitää sitten välillä kestää, Ruusunen opastaa.
Riskin voi välttää vakaamalla kiinteähintaisella sopimuksella.
– Jos arvostat vakautta, ja olet valmis maksamaan sopimuksesta vähän enemmän.
Pörssisähkö vaikuttaa myös kaikkien sähkölaskuun, kun sähköyhtiöt ennakoivat sopimuksissaan pörssisähkön kehitystä. Kiinteän sähkösopimuksen hinta noudattelee markkinasähkön pidemmän ajan ennusteita. 
Valpas ja joustava kuluttaja voi hyötyä
Ruususen näkee, että sähkömarkkinoilla tuntihinnoittelu on muuttumassa yhä houkuttelevammaksi niille, jotka pystyvät vaikuttamaan omaan kulutukseen hintapiikkien aikana. Sähkön käyttöä voi vähentää sijoittamalla tekniikkaan, joka ohjaa kulutusta ja seuraa lämpötilaa sekä mahdollisesti myös sähkön hintavaihteluita.
Automaation jälkiasentaminen maksaa helposti jopa tuhat euroa, mutta markkinoille on tulossa muun muassa lämminvesivaraajia, jotka lämmittävät vettä silloin kun sähkö on halvempaa. 
On täysin mahdollista, että näemme moninkertaisia hintoja.
 Hyödyt näkyvät eniten niissä talouksissa, jossa sähköä kuluu enemmän. Kodin sähkösyöppöjä ovat esimerkiksi sähkölämmitys, sähkökiukaat, liedet ja isot kodinkoneet. Kun hintapiikki on suuri, sitä enemmän kannattaa tuntisopimustalouksissa ainakin hetkellisesti vähentää kulutusta. 
– Jos kuluttaja on tehnyt kiinteähintaisen sopimuksen, hän ei voi rahastaa mahdollista joustoa omassa kysynnässä. Hän on silloin valinnut näin ja sillä siisti, Ruusunen valistaa. 
Kunnon heilahtelut vasta tulossa
Viime päivien pörssisähkön huippu ei ole ollut lähivuosien korkein. Hinnat eivät yllättäneet markkinoista työkseen seuraavaa Ruususta, kun huomioidaan laaja pakkasrintama. 
Suomessa ei ainakaan vielä nähty parin vuoden takaista sähkön kulutuksen tuntihuippua, yli 15 000 megawattia. Siitä jäätiin toimivan markkinan ansiosta noin 1 000 MWh:ia. 
Ruusunen ennakoi, että huippuhinnoissa ja tuntihintojen vaihteluissa nähdään vielä paljon selvempiä heittoja.
– On täysin mahdollista, että näemme moninkertaisia hintoja. Silloin koko Pohjolassa on kunnon pakkanen jo vähän aikaisemmin tammi- helmikuussa ennen auringon lämmittäviä säteitä.   

Talven kovat pakkaset ja sitä myöden sähkön hinnan nousu ovat siirtymässä [vähitellen](https://yle.fi/uutiset/3-9797317) myös niin sanotun tehomaksun kautta laajemmin kuluttajahintoihin. Tehomaksussa sähkön hintaan lisätään uusi osuus, joka vaikuttaa pakkasen kulutuspiikin aikaan laskuun seuraavan vuoden ajan.  

**Lue myös:**
[Tiedätkö, millainen sähkösopimus sinulla on? Jos et, ostat todennäköisesti kalleinta tarjolla olevaa sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-9509542)
"Näitä potilaita ei ole aikaisemmin voitu auttaa" – KYS otti käyttöön Suomen nykyaikaisimmat epilepsiapotilaiden tutkimustilat
Potilaille asennetaan kallonsisäisiä elektrodeja, joiden avulla tutkimus on aiempaa tarkempi.
Kuopion yliopistollisen sairaalan KYSin kuvantamiskeskuksessa tuijotetaan monitoreita.
Ruuduilla näkyy epilepsiasta kärsivien potilaiden aivosähkökäyriä, joita voidaan nyt rekisteröidä vuorokauden ympäri, seitsemänä päivänä viikossa. Tutkimushuoneissa olevia potilaita myös videoidaan taukoamatta, sillä tavoitteena on saada kohtaukset analysoitavaksi.
Yksi tutkittavista on kajaanilainen Merja Moilanen, jolla on tavallisesti kohtaus parin kolmen päivän välein. Hän on odottanut kohtauksen tulemista piuhat päässä KYSissä nyt jo neljä päivää.
– Minä suutun kohta, jos niitä ei ala tulla. Nyt niitä olisi lupa tulla, hän virnistää.
Moilanen sanoo aavistavansa etukäteen, kun kohtaus tulee.
– Minulla alkaa silloin nieleskely ja sydämen jyskytys ja on paha olo.
Tavoitteena kohtausten tallentaminen
Merja Moilanen on mukana video-EEG-tutkimuksessa, jota KYSissä tehdään juuri käyttöön otetuissa, Suomen nykyaikaisimmiksi sanotuissa tiloissa.
Ennen tutkimusta potilaan aivoihin asennetaan korkeintaan 15–20 mittauselektrodia, joiden avulla voidaan nähdä aivojen sisälle. KYSin kuvantamiskeskuksen ylilääkärin Esa Mervaalan mukaan kyse on maailmanlaajuisestikin uudesta asiasta.  

– Näitä potilaita ei ole aikaisemmin voitu ollenkaan auttaa, kun ei ole voitu mennä aivojen sisälle.
Video-EEG-tutkimus saattaa kestää lapsilla vain muutaman tunnin. Aikuisilla, joilla kohtauksia voi tulla harvemmin, tutkimus voi kestää jopa pari viikkoa.
– Meidän ykköstavoite on saada kohtauksia, Mervaala myöntää.
Hänen mukaansa lääkitystä voidaan esimerkiksi väliaikaisesti vähentää, jotta kohtaus saataisiin rekisteröityä tutkimusjakson aikana.
KYSin epilepsiakeskusta johtava professori Reetta Kälviäinen sanoo mittausten kestävän niin kauan, että riittävä määrä kohtauksia saadaan nauhoitetuksi.   

– Meillä on tavoitteena on olla jatkossa auki 24/7.
"Kun saalis on kasassa, vaihdetaan potilasta"
Kun tarpeellinen data on koossa, elektrodit poistetaan ja potilas pääsee kotiin.
– Kun niin sanotusti saalis on kasassa, niin sitten vaihdetaan potilasta, Kälviäinen nauraa.
Potilaalle kutsu video-EEG-tutkimukseen voi merkitä äkkilähtöä. Kälviäisen mukaan jo tutkimusjonoon tuleville kerrotaan, että kutsu saattaa tulla nopeasti.
– Pyrimme joustavuuteen puolin ja toisin.
Uusissa tiloissa myös unitutkimusta
Epilepsian ohella kuvantamiskeskuksessa tutkitaan myös unihäiriöitä.
Vaativissa unitutkimuksissa potilas nukkuu yhden yön tutkimushuoneessa, jolloin hänen elintoimintonsa rekisteröidään. Tutkimushuoneissa on sänky myös lapsipotilaiden vanhemmille.
Ylilääkäri Esa Mervaalan mukaan nykyisin saadaan paljon tietoa siitä, mitä unen aikana tapahtuu, ja mikä esimerkiksi häiritsee hyvinvointia päiväsaikaan.
– Sieltä löytyy yllättävän paljon asioita, joista meillä ei ole ollut aikaisemmin harmainta aavistustakaan.
Helsingin kokoomuslaiset komppaavat Elina Lepomäkeä – "Sote pitää kaataa, valmistelu ihan itkettää"
Helsingin kuntapoliitikoista usea kokoomuslainen asettuu tukemaan kansanedustaja Elina Lepomäkeä.  Muun muassa lääkäritaustaiset valtuutetut pitävät sotea liian kalliina helsinkiläisille ja koko Uudellemaalle.
Helsingin kokoomuksen kuntapoliitikot kannattavat kansanedustaja [Elina Lepomäen eilistä ulostuloa sote-uudistuksen kaatamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
Vaikka kuntapoliitikot eivät asiasta päätäkään, niin ainakin osa kokoomuksen valtuutetuista on sitä mieltä, että sotesta tulisi liian kallis sekä Helsingille että koko Uudellemaalle. 
Yle sai kiinni entisen HUSin ylilääkärin, kokoomuksen Sirpa Asko-Seljavaaran sekä entisen HUSin hallituksen jäsenen Ulla-Marja Urhon, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Rautavan sekä valtuutettu Terhi Koulumiehen. He kaikki ovat Lepomäen kanssa samaa mieltä.
Myös kansanedustaja, Helsingin valtuutettu Juhana Vartiainen, kirjoitti tekstiviestissä, että on Lepomäen kanssa samoilla linjoilla, vaikkakaan hallitusta hän ei haluaisi kaataa. [Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sitä vastoin kertoi tänään, että Lepomäki olisi yksin ajatuksensa kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10097491) Kuntapuolella näin ei ainakaan ole. 
Myös pormestari Jan Vapaavuori (kok.) ilmaisi jo keskiviikkoiltana Twitterissä olevansa kansanedustaja Elina Lepomäen kanssa samaa mieltä. 
– Erinomainen asia. Hyvä, että Elina uskalsi tehdä sen. Nyt koko kansa huomaa, että tässä on joku paha juttu tulossa, Sirpa Asko-Seljavaara suitsuttaa. 
Sote Helsingille liian kallis
Pitkän linjan poliitikko, HUS:n entinen ylilääkäri Asko-Seljavaara, on jo pitkään ollut sitä mieltä, että nyt suunnittelussa ollut sote-uudistus ei ole hyvä. Hän on tuonut asian useaan kertaan esille Helsingin valtuustossa. 
Pahinta on Asko-Seljavaaran mukaan se, että valinnanvapaus tekisi uudistuksen aivan liian kalliiksi. 
– Jos ihmisille antaa oikeuden, että saat mennä mihin vain, niin sehän tulee maksamaan ihan hirveästi. Vaikeammin sairaille ihmisille, kuten syöpäpotilaille ja keskosille, ei enää riitä rahoja. 
Asko-Seljavaaran mielestä koko sote-uudistus olisi vedettävä pois ja seuraava hallitus voisi tehdä seuraavan ehdotuksen. 
– Tässä mallissa ei kukaan muu voita kuin yritykset. Mainostamalla palveluiden tarve saataisiin räjähtämään. 
Palvelut huononisivat Helsingissä
Myös pitkän linjan valtuutettu, 12 vuotta HUS:n hallituksen puheenjohtajana istunut Ulla-Marja Urho on Lepomäen ja Asko-Seljavaaran kanssa samoilla linjoilla. 
– Lepomäki on aivan oikeassa. Emme voi lähteä siitä, että meiltä helsinkiläisiltä leikattaisiin rahoitusta tulevina vuosina satoja miljoonia euroja ja palveluiden tasoa jouduttaisiin laskemaan ja vähentämään. Lisäksi omavastuukorvaukset nousisivat. 
Rahoituslaskelmat muuttivat mielen
Myös kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies on Lepomäen kanssa täysin samaa mieltä. 
Tehdyt rahoituslaskelmat ovat saaneet Koulumiehen muuttamaan mieltään sotesta. Joidenkin laskelmien mukaan Helsinkiin ja Uudellemaalle kertyisi uudesta sotesta noin miljardin euron suuruinen vaje. 
– Olin ennen varovaisen positiivinen sotea kohtaan, koska valinnanvapaus oli mielestäni hyvä asia. Nämä kustannuspuolen luvut ovat niin järkyttävät, että ne ovat muuttaneet minun ajattelun sote-uudistukseen täysin, Koulumies sanoo. 
Koulumiehen mukaan uudet laskelmat näyttävät, että helsinkiläisten ja pääkaupungin suurten kuntien asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelut vaarantuisivat hallituksen ajamassa sote-mallissa. 
– Maakuntauudistusta olen vastustanut jo alusta alkaen, mutta nyt myös sote-näkymät ovat muuttuneet aivan täysin. 
Sotea vastustavat helsinkiäispoliitikot eivät pidä itseään ei-kokoomuslaisina. Asko-Seljavaaran mukaan hallitus ei vain ole huomannut, mitä mieltä ihmiset ovat. 
– He ovat hautautuneet graniittilinnaansa ja luulevat, että tämä toimii. Tiedän vaikka kuinka monta kokoomuslaista lääkäriä, jotka ovat umpiporvareita ja sanovat, ettei tästä tule mitään. Mutta ei hallitus kuuntele, Asko-Seljavaara sanoo. 
Hänen mukaansa nyt tarvitaan uusia avauksia. Aivan ensimmäiseksi Asko-Seljavaara ehdottaa, että hallitus pesisi kasvonsa lähettämällä sote-uudistuksen Euroopan komissioon.
– Se hautautuisi sinne puoleksitoista vuodeksi. Sitten tulee vaalit ensi keväänä ja uusi hallitus. Uusi halltus ei voisi olla tätä mieltä, mitä keskusta ja kokoomus nyt ehdottavat. 
Myös kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Rautava ymmärtää Lepomäen kritiikin. Rautava on seurannut sote-uudistuksen etenemistä Uudenmaan maakuntahallituksen jäsenenä.
– Kyllä sanon, että itkettää, kun sitä valmistelua on seurannut. Kenelläkään ei ole kokonaiskuvaa asioista.   

_Artikkeliin korjattu 1.3. kello 18:45 Ulla-Marja Urhon titteli._
**Lisää aiheesta:**
[Kokoomusryhmä tuomitsi Lepomäen irtioton](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10097779?token=-1677916170)
[Kokoomuksen Elina Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
Kuukauden dokumentti on Teeman uusi paikka laatudokumenteille
Maaliskuun ensimmäisenä sunnuntaina 4.3. Teema avaa dokumenteille uuden esityspaikan. Kuukauden dokumentti -paikalla Teema esittää parhaita kansainvälisiä ja kotimaisia pitkiä dokumenttielokuvia.
Ensimmäinen kuukauden dokumentti on amerikkalaisen kirjailijan ja poleemikon **James Baldwinin** julkaisemattomaan romaaniin perustuva **I Am Not Your Negro** (2016). Se on karu ja vaikuttava elokuva rasismin ja mustien historiasta Amerikassa. "Amerikan mustien tarina on yhtä kuin Amerikan tarina. Se ei ole kaunis tarina."
Dokumentin pohjana oleva teksti on kirjoitettu jo 1970-luvulla, ja Baldwin kuoli vuonna 1987. Vuosikymmeniä myöhemmin Baldwinin ajatukset ja säälimättömät analyysit amerikkalaisesta yhteiskunnasta eivät ole menettäneet mitään ajankohtaisuudestaan.
Haitilaisen **Raoul Peckin** ohjaama I Am Not Your Negro oli vuonna 2017 ehdolla parhaan dokumentin Oscarin saajaksi, ja se on samalla osa Teeman Oscar-viikonlopun ohjelmistoa. Baldwinin tekstejä elokuvassa lukee näyttelijä **Samuel L. Jackson**.
 	
Huhtikuussa Kuukauden dokumentti on suomalais-intialainen yhteistuotanto **Raghu Rai**, valokuvan mestari Intiasta (2017) (kuva yllä) , joka kertoo Intian kuuluisimmasta valokuvajournalistista. Itse **Henri Cartier-Bresson** värväsi Raghu Rain kuuluisan Magnum-toimiston kuvaajaksi. Jopa "Intian valokuvauksen isäksi" kutsuttu Rai on tunnettu kuvistaan, joihin hän vangitsee intialaisen elämän häkellyttävän runsauden yhdessä ohikiitävässä hetkessä.
Norjalaisen rajaupseerin vankeus Venäjällä järkyttää rajaseudun väkeä Pohjois-Norjassa – epäillään vakoojaksi
Norjaa on viime kuukaudet järkyttänyt ja hämmentänyt norjalaisen rajaupseerin vangitseminen Venäjällä vakoilusta epäiltynä. Vangittu upseeri palveli pitkään Pohjois-Norjan Kirkkoniemessä rajatarkastajana Venäjän rajalla ja on osallistunut rajat ylittävään kansalaistoimintaan monin tavoin.
Kirkkoniemen kaduilla on näytteillä Norjan ja Venäjän rajapaaluja. Paaluihin on kiinnitetty eläkkeellä olevan kirkkoniemeläisen rajaupseeri Frode Bergin kasvokuvia. Berg istuu tutkintavankeudessa Moskovassa.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pidätti Bergin joulukuussa Moskovassa epäiltynä vakoilusta. Tapaus järkyttää ja hämmentää paikallisia.
Kirkkoniemeläinen Sverre Tolk sanoo, että Bergin tapauksessa on paljon sellaista mitä kukaan ei ymmärrä, eikä kukaan tiedä onko hän vakooja vai ei.
Laaja paikallinen tukiryhmä auttaa vangittua ja omaisia
Kirkkoniemeläiset ovat perustaneet tukiryhmän Bergin auttamiseksi ja saamiseksi kotiin Venäjältä. Rahaa on kerätty yli 200 000 kruunua. Tukiryhmässä toimii myös Kirkkoniemen pappi Torbjørn Brox Webber.  

– Frode Berg on 25 vuotta rakentanut siltoja ja rauhallista yhteiseloa norjalaisten ja venäläisten kesken. Vaikea uskoa että hän olisi ollut kenenkään vakoilija, sanoo Torbjørn Brox Webber.  

Brox Webberin mukaan joitakin tapaus on pelottanut niin, etteivät he uskalla matkustaa Venäjälle. Norjalla Ja Venäjällä on vuosia ollut pohjoisella rajaseudulla käytössä raja-asukastodistus, jolla molempien maiden lähialueen asukkaat voivat helposti matkustaa naapurimaan puolella 30 kilometrin säteellä.  

Selkeät tiedot FSB:n vakoilusyytteiden sisällöstä puuttuvat. Joidenkin arvioiden mukaan Bergiä pidetään kuriirina, toisten värvärinä.  

Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan Berg on kertonut saaneensa Norjasta tutuilta 3000 tuhatta euroa vietäväksi Moskovaan. Berg ei ole kertonut ketkä Norjassa antoivat rahalähetyksen. NRK:n mukaan vakoiluepäily koskee Venäjän laivaston asiakirjoja.  

Epäilty kiistää vakoilun
Berg on kaiken aikaa kiistänyt minkäänlaisen vakoilun.  

Bergin tutkintavankeutta jatkettiin helmikuun alussa kolmella kuukaudella tuomioistuimessa Moskovassa. Tuolloin Berg sanoi toimittajille, että häntä syytetään sellaisesta mitä hän ei ole tehnyt ja mistä hänellä ei ollut aavistustakaan kun hän saapui Moskovaan joulukuun 4. päivä.  

Pidätys tapahtui seuraavana päivänä. Kesti viikon päivät ennen kuin omaiset saivat kuulla mitä Bergille oli tapahtunut. Berg on ollut vangittuna Moskovan Lefortovon vankilassa, joka tunnetaan jo Stalinin ajoilta.  

Norjan hallitus vaikenee
Norjan hallitus on pitänyt asiassa matalaa profiilia. Viime viikolla uutisoitiin, että Norja maksaa Bergin oikeusavun. Aiemmin on kerrottu Norjan edustuston Moskovassa auttavan Bergiä kuten muitakin ulkomailla pidätettyjä norjalaisia.  

Ulkoministeri Ine Eriksen Søreide tapasi viime viikolla Bergin omaisia ja tukiryhmän Kirkkoniemessä. Ministeri jätti vastaamatta kysymykseen onko Berg vakoilija.  

Toimittaja: Vakava asia Norjan ja Venäjän suhteille
Norjan yleisradion NRK:n pitkäaikainen Moskovan kirjeenvaihtaja Morten Jentoft on seurannut tapausta alusta alkaen.  

– Tämä on tosi vakava juttu. Tällä hetkellä istuu norjalainen upseeri Moskovan vankilassa Lefortovossa. Tämä juttu heijastuu myös Norjan ja Venäjän suhteeseen tällä hetkellä, kun se on aika huono jo ennen tätä. Tämä juttu ei parantanut tilannetta, sanoo NRK:n toimittaja Morten Jentoft.  

 Jentoft arvioi tapauksen liittyvän johonkin tiedusteluoperaatioon.
 – Emme tiedä, että kuka on tämän takana, onko se Norjan tiedustelupalvelu, ovatko ne amerikkalaiset, jotka ovat käyttäneet norjalaisia tai norjalaiset tiedustelumiehet esimerkiksi Oslossa. Emme tiedä, mutta todennäköisesti tämä juttu on joku tiedusteluoperaatio. FSB väittää, että tämä on Norjan tiedustelupalvelun operaatio, arvioi NRK:n Moskovan kirjeenvaihtaja Morten Jentoft.
 Jentoftin mukaan Bergiä epäillään Venäjällä vakoilurikoksesta, josta voi seurata vankeutta 10 vuotta. Tutkintavankeutta on jatkettu toukokuun alkuun. Arvioitsijoiden mukaan vakoilutapausten käsittely vie Venäjälläkin aikaa.
 NRK:n artikkeleita aiheesta:
[https://www.nrk.no/urix/_-eg-foler-meg-forferdeleg-misbrukt._-eg-har-kjempa-mot-sinne-og-hat-1.13896582](https://www.nrk.no/urix/_-eg-foler-meg-forferdeleg-misbrukt._-eg-har-kjempa-mot-sinne-og-hat-1.13896582)
[https://www.nrk.no/finnmark/frode-berg-far-fri-rettshjelp-1.13924501](https://www.nrk.no/finnmark/frode-berg-far-fri-rettshjelp-1.13924501)
Analyysi: Super-Putin uhoaa laittavansa Venäjän kuntoon – Ja tarvittaessa koko maailman
Venäjän presidentin Vladimir Putinin linjapuhe oli vaaleihin valmistautuvan ja ne voittavan uuden presidentin ohjelmajulistus seuraaville kuudelle vuodelle. Maailmalle Putin uhosi olevansa voittamaton, kirjoittaa Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
**MOSKOVA** Vladimir Putin oli tänään flunssainen, mutta se ei presidentin itsevarmaa esiintymistä haitannut. Viesti oli selkeä: Vova laittaa Venäjän kuntoon seuraavan kuuden vuoden aikana – ja tarpeen tullen koko muunkin maailman. Siihen tarvittavaa asearsenaalia Venäjällä kuulemma on ja sitä kehitetään koko ajan lisää. 
Venäjän presidentinvaalit ovat kahden viikon päässä, eikä suuresta vaalihurmiosta Venäjällä voi puhua. Niinpä on selvää, että Putinin puhe oli kampanjapuhe ja vaalit voittavan pääehdokkaan ohjelmajulistus neljännelle kaudelleen presidenttinä.  

**Kaksituntisen puheen** ensimmäinen tunti käsitteli Venäjän sisäisiä ongelmia – ja niitä riittää. Jättivaltion tragedia on sen väestönkehitys. 144 miljoonaa ihmistä ei riitä kansoittamaan yhtätoista aikavyöhykettä. Putinin täytyy laittaa asia kuntoon.
Putin julisti tukevansa perheitä, puolittavansa köyhyyden ja lisäävänsä venäläisten elinikää. Köyhyyden hän on jo saanut vähennettyä vuoden 2000 42 miljoonasta 20 miljoonaan, mutta vielä voisi puolet veistää pois. Keskimääräinen eliniän odote oli 65 vuonna vuonna 2000 Putinin noustessa valtaan, ja nyt hänen tavoitteenaan on saada Venäjä ”kahdeksankymppisten kerhoon” ensi vuosikymmenen loppuun mennessä.  

Toinen laajan Venäjänmaan suuri ongelma on sen läpipääsemättömyys. Teiden rakentamiseen Putin lupasi tuplata rahat. Raide- ja lentoliikenne vahvistuisivat.   

**Puheen toinen puoli** keskittyi täysin Venäjän sotilasmahtiin ja asearsenaalilla leveilyyn. Kremlin maneesisalin valkokankaalle Putinin selän taakse heijastettiin videoita kotimaisen aseteollisuuden saavutuksista. Se oli aikamoista Tähtien sotaa venäläisgrafiikoin. Putin todisti hymyilevälle yleisölle, että Venäjä kehittää uutta mannertenvälistä ydinohjustyyppiä, joka voi lentää kaikkialla maapallolla ja jota eivät muiden maiden tai lähinnä Yhdysvaltojen ohjuspuolustusjärjestelmät voisi pysäyttää. Voittamattomia olivat myös kehitteillä olevat yliääniohjukset ja laseraseet.  

Uhon seasta on vaikea erottaa, mikä asevarustelusta on uutta tai todella pitää paikkansa. Yksi on kuitenkin varmaa. Kahden viikon kuluttua Venäjän presidentinvaaleissa voittamattomia on yksi – Vladimir Putin.  

Arkkipiispaksi valittu Tapio Luoma rohkaisee suomalaisia: Oma arkinen elämä on arvokasta
Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma valittiin torstaina uudeksi arkkipiispaksi selvällä äänten enemmistöllä.
Arkkipiispaksi valitun Tapio Luoman mielestä tärkein haaste hänen tulevassa työssään on palvella kirkkoa ja sen kautta koko yhteiskuntaa tarkoituksenmukaisesti. 
Luoman mukaan ei ole aina helppoa hahmottaa, missä arkkipiispan tehtävää tai panosta eniten tarvittaisiin. 
– Siksi on tärkeää, että viranhaltija pysyy hereillä ja on tarkkana, mihin seikkoihin kiinnittää huomiota ja ottaa kantaa, Luoma sanoo.
Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma [valittiin torstaina iltapäivällä arkkipiispaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10095715) selvällä erolla vastaehdokkaaseen, Porvoon hiippakunnan piispaan Björn Vikströmiin.
Ihmisten kohtaaminen tärkeässä roolissa
Tapio Luoma on tehnyt pitkän kirkollisen uran useissa erilaisissa ja erikokoisissa seurakunnissa. Hän korostaa kaikessa puheessaan ihmisten kohtaamista. Myös sosiaalinen media on hyvä tapa saada yhteys suureen joukkoon ihmisiä. Luoma on ollut jo piispavuosinaan aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Häntä voi seurata muun muassa [Facebookissa.](https://www.facebook.com/piispatapioluoma/)
– Se ei ole kuitenkaan yksinomaan pelastus. Tarvitaan laaja-alaista asennetta, jossa ollaan valmiita kohtaamaan ihmisiä, Luoma sanoo. 
Hän kuitenkin muistuttaa, että kukaan ihminen ei pysty yksin ratkaisemaan kysymyksiä, jotka liittyvät kirkon ongelmakohtiin. Ei edes arkkipiispa.
– Mieleni tekisi rohkaista suomalaisia kristittyjä luottamaan siihen, että oma arkinen elämä on arvokasta, ainutlaatuista ja sitä kannattaa myös itse arvostaa. 
Luoma toivoo, että hänellä säilyy tuntuma tavalliseen seurakuntaelämään ja tavallisten ihmisten arkeen. Hän kertoo nauttivansa siitä, että voi kohdata ihmisiä näiden oman elämän kysymysten keskellä. 
– Olen koettanut sanoa seurakunnille, että älkää kutsuko arkkipiispaa sellaisille seurakuntavierailuille, joissa ajattelette, että hänen on mukavaa käydä. Olen kehottanut heitä etsimään sellaisia ei niin itsestään selviä vierailuja, joissa arkkipiispa voi tavata ihmisiä, Luoma sanoo.
Voi viedä vuosia ennen kuin kirkko hyväksyy homoparien vihkimisen
Tapio Luomalla on selvä näkemys samaa sukupuolta olevien vihkimiseen. Hän ei toivo homojen vihkimistä, mutta aikoo noudattaa kirkon tulevaa päätöstä. Tämä kysymys jakoi arkkipiispaehdokkaita.
Luoman mielestä on luonnollista, että kirkossa ei vielä ole edetty asian kanssa. Sukupuolineutraalin avioliittolain voimaantulosta on kulunut nyt tasan vuosi. 
– Monessa muussa maassa on kulunut lakimuutoksen jälkeen useita vuosia ennen kuin paikallinen kirkko on asian hyväksynyt, Luoma sanoo.
Tapio Luoma pitää kuitenkin todennäköisenä, että suomalaisissa kirkoissa vihitään samaa sukupuolta olevia pareja tulevaisuudessa.
"Kirkollamme on ollut erinomaisia arkkipiispoja"
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuussa. Tapio Luoma ei halua verrata itseään Mäkiseen vaan jättää sen muiden tehtäväksi.   

Hän kuitenkin sanoo, että Kari Mäkisen viranhoidossa on paljon sellaista, jota hän arvostaa ja josta hän voi ottaa opiksi. 
– Myös hänen edeltäjillään on paljon sellaista esimerkillisyyttä, jota mielelläni seuraan. Kirkollamme on ollut erinomaisia arkkipiispoja, Luoma sanoo. 
Mikä on Suomen söpöin tai notkein eläin, millä on upeimmat kulmakarvat – Äänestä!
Pussailevia oravia, krapulaisen näköisiä pöllöjä, puun takana piilottelevia karhuja – Suomen luonnossa elää uskomattoman upeita eläimiä! Nyt saat valita Yle Luonnon Instagramiin jätetyistä kuvista ujoimman, notkeimman ja tyylikkäimmän eläimen.
Lisää upeita kuvia löydät [Yle Luonnon Instagramissa](https://www.instagram.com/yleluonto/) ja voit jättää mukaan omasi #yleluonto.
**Kiitokset kuvaajille**: @tainavaana, @jukkarisikko, @berguffe, @vesa_74, @arsiikonen, @kirsi_kuu, @soosseli, @miror.pictures, @kristajokelaphotography, @teemu_heinonen_photography, @jkorhoin, @ villepaakkonen, @hanna.koo, @_emiliami_, @anetttekristiina, @eppumut ja @tuomasheinonenphotography.
Yle Luonnon Instagramista löydät Suomen upeimmat luontokuvat. Jätä mukaan omasi tägäämällä #yleluonto
Kulta-Niskanen ja mitalirohmu-Pärmäkoski palaavat ladulle viikonloppuna – Näin seuraat Salpausselän kisoja!
Lahdessa hiihdettävät Salpausselän kisat televisioidaan TV2:ssa.
TV2:n katsojilla on mahdollisuus nähdä viikonloppuna jälleen Suomen maastohiihdon olympiasankarit tositoimissa. Salpausselän kisat hiihdetään Lahdessa 2.–4.3. TV2 televisioi kilpailut.
50 kilometrin tuore olympiavoittaja Iivo Niskanen osallistuu sunnuntaina 15 kilometrin perinteisen kilpailuun. Maailmancupin voittoa yhä tavoitteleva nelinkertainen olympiamitalisti Krista Pärmäkoski puolestaan hiihtää sekä lauantain sprintin että sunnuntain normaalimatkan.
Koko kisaohjelman löydät alta!
Salpausselän kisat TV2:ssa 2.–4.3.
**Perjantai 2.3.**
18.48 Mäkikarsinta
**Lauantai 3.3.**
13.00 Yhdistetyn joukkuemäki
14.00 Sprinttihiihdot
16.15 Yhdistetyn viesti
17.15 Joukkuemäki
**Sunnuntai 4.3.**
10.51 Yhdistetyn mäki
12.01 Naisten 10 km (p)
13.31 Miesten 15 km (p)
15.41 Yhdistetyn 15 km
16.21 Mäki HS 130
TS: Korpikoski ensi kaudeksi TPS:ään
Turun Sanomien tietojen mukaan Lauri Korpikoski palaa TPS:n riveihin tämän kauden jälkeen.
Turun Sanomat kertoo jääkiekkosivustollaan, että lehden tietojen mukaan hyökkääjä Lauri Korpikoski palaa monivuotisella sopimuksella TPS:n riveihin tämän kauden jälkeen. Turkulaiskasvatti on pelannut tällä kaudella Sveitsin pääsarjaa ZSC Zürich Lionsissa, mutta sopimus päättyy tämän kauden jälkeen. 
Korpikoski, 31, kiekkoili TPS:ssä viimeksi kaudella 2012-2013, jolloin NHL:ssä oli työsulku. NHL-otteluita Korpikoski on pelannut yli 600. Laitahyökkääjä edusti NHL-urallaan vuosina 2007-2017 New York Rangersia, Phoenix Coyotesia, Arizona Coyotesia, Edmonton Oilersia, Dallas Starsia ja Columbus Blue Jacketsia. Tehokkaimmalla kaudella hän viimeisteli pisteet 19+21=40.
Korpikoski on pelannut tällä kaudella kaksi A-maaottelua Euro Hockey Tourin Venäjän-turnauksessa. Hän saavutti olympiapronssin Sotshissa vuonna 2014.
Vieraana Ellinoora: Viha on yhtä relevantti tunne kuin muutkin, vaikkei ole aiheena mediaseksikäs
Ellinoora vieraili YleX Illassa keskustelemassa tänä vuonna julkaistavasta kakkosalbumistaan, sekä sen tuoreesta singlestä Nartut.
EPV Energia osti Seinäjoen voimalaitoksen Vaskiluodon Voimalta
Kaupan myötä Seinäjoen voimalaitoksen omistus siirtyy kokonaisuudessaan EPV Energialle ja sen pohjalaisille omistajille.
EPV Energia Oy ja Pohjolan Voima Oyj ovat tänään sopineet kahdesta liiketoimintakaupasta, jossa yhtiöiden puoliksi omistama Vaskiluodon Voima Oy myy Seinäjoen voimalaitostoiminnot ja yhtiön maaomaisuuden EPV Energialle. 
Liiketoimintakaupan myötä Seinäjoen voimalaitoksen omistus siirtyy kokonaisuudessaan EPV Energialle ja sen pohjalaisille omistajille. Seinäjoen voimalaitostoiminta siirtyy Seinäjoen Voima Oy:lle ja maaomaisuus EPV Bioturve Oy:lle. 
Seinäjoen Voima ja EPV Bioturve ovat molemmat EPV Energian kokonaan omistamia tytäryhtiöitä. 
Myös Seinäjoen voimalaitoksen henkilöstö siirtyy kaupan mukana liiketoimintaa jatkaville yhtiöille. 
Kaukolämmön ja sähkönsaannin varmistaminen
Seinäjoen Energia omistaa Seinäjoen Voimasta noin 60 prosenttia EPV Energian kautta. Seinäjoen Energia perustelee kauppaa muun muassa kaukolämmön ja sähkönsaannin varmistamisella tulevina vuosina. Yhtiön mukaan kauppa myös mahdollistaa Seinäjoen voimalaitoksen toiminnan jatkumisen.   

Seinäjoen Voiman voimalaitos sijaitsee Seinäjoella Kyrkösjärven rannalla. 
Oscar-palkinnot jaetaan sunnuntaiyönä – Vuoden parhaasta elokuvasta käydään tiukka taisto
Vuosi sitten Oscar-gaalassa puhutti presidentti Trump, mutta nouseeko tänä vuonna #metoo-kampanjan myötä sukupuolten tasa-arvo keskiöön?
Oscar-gaala järjestetään tänä vuonna jo 90. kerran. Gaala on viimeisten vuosien aikana ollut kovan kritiikin kohteena muun muassa siitä, miten palkintokategorioita ovat hallinneet pääasiassa valkoiset miehet.
Viime vuoden aikana elokuvamaailmassa on kuohunut, kun laajasti levinnyt #metoo-kampanja nosti esille alan seksuaalisen ahdistelun. Viime vuonna gaalassa [kritisoitiin Yhdysvaltojen uutta presidenttiä Donald Trumpia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/katso-koko-2017-oscar-gaala-trump-pilkkaa-boikotteja-ja-pahin-mahdollinen) kovaan ääneen. Nähdäänkö tänä vuonna vastaavia kannanottoja esimerkiksi sukupuolten tasa-arvoisuuden puolesta?
Ehdokkaita silmäillessä vaikuttaa siltä, että gaala on vähitellen ottamassa kritiikin vastaan. Esimerkiksi afroamerikkalainen **Jordan Peele** on ehdokkaana kolmessa eri kategoriassa elokuvalla _Get Out._ **Rachel Morrison** on ensimmäinen nainen oscarien historiassa, joka on ehdolla parhaasta kuvauksesta _Mudbound_-elokuvalla. Parhaan ohjaajan kategoriassa on ehdolla **Greta Gerwing** elokuvalla _Lady Bird_.
Gaalan ehdokaskuningas on **Guillermo Del Toron** ohjaama _Shape of Water_, joka on ehdolla peräti 13. kategoriassa.
Suurin mielenkiinto kiinnittyy luonnollisesti pääpalkinnon, eli vuoden elokuvan oscarin voittajaan. Tänä vuonna ehdokasluettelo on poikkeuksellisen tasaväkinen. **Dunkirk**, **Get Out**, **Lady Bird**, **The Shape of Water** ja **Three Billboards Outside Ebbing, Missouri** ovat kaikki pystin arvoisia elokuvia.
Guillermo Del Toron ohjaama Shape of Water on todennäköisin voittaja parhaasta ohjaustyöstä, mutta myös vahvoilla vuoden elokuvaksi. Mykän naisen ja Amazonin vedestä löytyneen hirviötä muistuttavan olennon rakkaustarina on kerännyt laajalti kiitosta.
Kuitenkin Britannian Bafta-gaalassa ja Golden Globessa potin korjasi **Martin McDonaghin** ohjaama draamakomedia Three Billboards Outside Ebbing, Missouri, joka on myös vedonlyöjien tilastojen kärjessä. **Frances McDormand** palkitaan todennäköisesti parhaana naisnäyttelijänä esittäessään syrjäkylän poliisin toimintaan turhautunutta äitiä, jonka tytär on murhattu.
Mielenkiinto kohdistuu kuitenkin myös Get Out -elokuvaan, joka on ollut erityisesti kriitikoiden suosiossa. Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut koomikkona tunnettu Jordan Peele. Kauhuelokuvat eivät perinteisesti ole menestyneet tässä kategoriassa, mutta sen kekseliäs tapa käsitellä rasismia kauhuelokuvan muodossa voi sisältää yllätysmomentin gaalassa.
Gaalan juontaa edellisvuoden tapaan **Jimmy Kimmel**, ja se järjestetään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa kello 1.30 alkaen. Gaala lähetetään suorana Yle Teemalta ja uusinta esitetään maanantai-iltana. Lähetyksiä voi seurata suorana myös Areenassa, jossa ne ovat katseltavissa seitsemän päivää gaalan jälkeen.
Gaalatunnelmaan voi virittäytyä jo etukäteen torstai-illasta lähtien, kun Yle Teema esittää Oscar-gaalassa menestyneitä elokuvia aina _West side story_ -musikaalista **Amy Winehouse** -dokumenttielokuvaan.
Mitä haluat kysyä Li Anderssonilta?
Hallituksen suurin savotta, sote-uudistus, on jälleen tulilinjalla. Esitys valinnanvapaudesta annetaan eduskunnalle ensi viikolla, kuinka pahasti uusin sote-kohu horjuttaa uudistusta? TV1:n Ykkösaamun vieraana on vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson.
Sote-keskustelua kuumentavat sekä oppositio että kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki. Lepomäki kaataisi koko uudistuksen. Onko kritiikki perusteltua? 
Taloudessa menee pitkästä aikaa hyvin, kuinka paljon tästä on hallituksen ansiota? 
Entä mitä vasemmistoliitto tekisi eri tavalla, jotta työllisyys saataisiin ripeämpään nousuun?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 3.3. klo 10.05 on vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Anderssonille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Kokoomusryhmä tuomitsi Lepomäen irtioton
Kokoomuksen ryhmäjohtajan mukaan puolueen kansanedustajan Elina Lepomäen irtautuminen hallituksen sote-uudistuksen takaa ei saanut eduskuntaryhmältä ymmärrystä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä kävi torstaina kansanedustaja Elina Lepomäen (kok.) keskiviikkoisesta sote-irtiotosta laajan ja perusteellisen keskustelun. 
Ryhmäjohtaja Kalle Jokinen kertoi heti kokouksen jälkeen, että Lepomäen näkemyksille maakuntauudistuksesta ja kustannussäästöjen syntymisestä löytyi jonkin verran ymmärrystä, mutta Lepomäen ulostulo "ei saanut paljon ymmärrystä".
– Ryhmässä on käsitelty asiaa koko hallituskausi, ja siitä on ollut mahdollista keskustella. Se on tapa jolla ryhmässä asioita ylipäätään viedään eteenpäin, foorumeissa jotka viikottain kokoontuvat. Niitä Lepomäki ei ole käyttänyt hyväkseen, Jokinen sanoi.
Epävarmuus hallituksen tärkeimmän hankkeen, sote- ja maakuntauudistuksen läpimenosta lisääntyi [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10095689), kun Lepomäki ilmoitti vastustavansa uudistusta ja äänestävänsä sitä vastaan.   

Jokisen mukaan Lepomäelle ei ole tässä vaiheessa tulossa seurauksia. Ne voisivat olla edessä, kun hallituksen esitystä käsitellään eduskunnassa. 
Jokinen ei usko, että irtiottoja tulisi enää lisää. Hänen mukaansa kokoomus on ryhmänä täysin sitoutunut hallituksen yhteiseen näkemykseen.
Lepomäki itse lähti eduskuntaryhmän kokouksesta nopeasti, ja vastaili toimittajille vain lyhyesti pois kulkiessaan. Lepomäki ei halunnut ottanut kantaa siihen, onko hänellä ryhmässä muita puolellaan.
**Lue myös**:
 [Helsingin kokoomuslaiset komppaavat Elina Lepomäkeä – "Sote pitää kaataa, valmistelu ihan itkettää"](https://yle.fi/uutiset/3-10097340) 
 [Sipilä luottaa kokoomuksen pysyvän soten takana: "Tulos tai ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-10097114) 
 [Lepomäen irtiotto sotesta yllätti hallituskumppanit – Simon Elo: "Lepomäki on Vapaavuoren vasalli"](https://yle.fi/uutiset/3-10097072) 
 [Orpo Lepomäen irtiotosta: "Ei kannata lämmitellä vielä lentokoneen moottoreita"](https://yle.fi/uutiset/3-10097491) 
Kyykkää tv:n äärellä, venyttele jo sängyssä ja punnerra vessareissulla - arkeen upotetut treenit sopivat ruuhkavuosiaan elävälle
Kiireinen arki ja treeni-into on yhdistettävissä. Treenaa aina kun voit pienissä pätkissä - kotona tai kesämökin laiturilla - työmatkalla hotellihuoneessa tai lasten ollessa päiväunilla.
\- Yritä löytää arjesta pieniä hetkiä jolloin voi treenata, näin vinkkaa personal trainer Anna  Saivosalmi.
Jos on elämässä paljon kaikkea, pitää muistaa myös olla armollinen itselleen. Liikunnasta ei kannata ottaa stressiä ja pakkoa, jos esimerkiksi työssä on kiirettä.
Ruuhkavuosiaan elävän pitää olla myös sopivasti itsekäs eikä jättää omaa hyvinvointia kiireen ja muiden tarpeiden jalkoihin:
\- Me tarvitsemme tervettä itsekkyyttä - usein treenin jälkeen kuitenkin kotiin palaa iloisempi ja energisempi äiti. Aina jostain löytyy aikaa omalle hyvinvoinnille -  ja kotonakin voi hyvin treenata.
Kotitreeni onnistuu vaikka villasukissa
Kotitreeni säästää aikaa, se on edullista ja se sopii monenlaisiin elämäntilanteisiin, mutta se vaatii myös hieman kurinalaisuutta ettei löydä itseään jääkaapilta kesken harjoituksen:
\- Kannattaa olla tarkka suunnitelma ja ohjelma, jota seuraa ja jonka mukaan treenaa ja sitten tulee viimeisetkin toistot tehtyä. Lisäksi kannattaa keskittyä siihen että liikkeet tulee tehtyä oikein, muistuttaa Anna Saivosalmi.
Kuori välipalaporkkanat syväkyykyssä
Tunnustele mitä kroppa kaipaa
Venyttely kannattaa jotta kroppa säilyisi toimintakykyisenä ja arkielämän askareet sujuisivat kevyesti. Jos ylähyllylle kurottaminen on vaikeaa tai taakse katsominen raskasta niin jotain kannattaa tehdä.
\- Elämä jäykkänä pökkelönä on mahdollista, mutta ei kovin mukavaa, toteaa pitkän uran hyvinvoinnin parissa tehnyt valmentaja Helena Reen.
Venyttelyä kannattaa tuoda arjen keskelle - aamulla venyttää ja kiertää rankaa jo ennen sängystä nousemista, syväkyykätä voi vaikka tv-katsellessa, hartioita pyöritellä tietokoneen äärellä.
Venyttely on kuitenkin treenin osa tai asia, joka jää hyvin helposti tekemättä. Mutta siitä kannattaa tehdä tapa - asia, jota kroppa kaipaa:
\- Kun opetat kropan terveille elämäntavoille, niin se alkaa intuitiivisesti haluamaan asioita, jotka tekee sille hyvää - ihmisen keho on tosi viisas, mutta sitä pitää opettaa.
Vilkasliikenteisen tien outo muoto kummastuttaa Juvalla – Useita autoja suistunut pellolle suoralla tieosuudella
Useita henkilöautoja on suistunut tieltä täydessä vauhdissa Juvan Vehmaassa. Viranomainen lupaa paikalle varoitusmerkkejä ja alempaa nopeusrajoitusta.
Noin kilometrin päässä Juvan Vehmaasta Pieksämäen suuntaan ovat viime päivinä hämmästyttäneet ohikulkijoita useat jäljet, joita tien reunoille on ilmestynyt..  

Ainakin kuusi autoa on suistunut tieltä lyhyen ajan sisällä. Osa autoista on ajautunut nelipyöräluisua kovaan penkkaan ja osa siitä edelleen ojan yli pellolle. Jäljet ovat arviolta 200-300 metrin matkalla suoralla tieosuudella Vehmaan risteyksen ja Vehmaan kartanon välillä.  

– Sieltä on tullut useita ilmoituksia tienkäyttäjälinjalle, Keski-Suomen ELY-keskuksen Mikkelin ja Pieksämäen aluevastaava Keijo Turkki kertoo.  

Silmämääräisesti tie on normaalin näköinen. Tien pinta on osittain jäinen ja osittain sula. Toki tiellä on epätasaisuutta.
– Tie on kallistunut ulkoreunalta. Ilmeisesti siinä käy niin, että se hieman yllättää autoilijan ja korjausliikkeen jälkeen auto suistuu vastakkaiselle puolelle tietä, Keijo Turkki arvelee.
Turkki oli torstaina yhteydessä tien hoidosta vastaavaan aliurakoitsijaan. Pikapalaverissa sovittiin varoitusmerkkien asettamisesta tieosuudelle. Myös nopeusrajoitus pudotetaan alueella 60 kilometriin tunnissa.
– Keskellä talvea ongelmalle ei ole muuta tehtävissä. Kesällä tilannetta voidaan korjata uudella päällysteellä, Turkki pohtii.  

Tie 459 on valtion ylläpitämä Juvalta Pieksämäen suuntaan kulkeva seututie, joka yhdistää Savonlinnasta tulevan 14-tien ja 5-tien Pieksämäen ja Mikkelin väliseen kantatiehen.
"Parhaana päivänä on kaksi autoa suistunut tieltä"
Onnettomuuspaikan lähellä asuva juvalainen Hannu Kähärä kertoo huomaneensa, että tieltä suistumisia on sattunut epätavallisen paljon.
– Itse asiassa niitä taisi sattua jo viime talvena. Tiessä on polanteet ja urat ovat syviä. Auto lähtee helposti liirtoon. Parhaana päivänä on kaksi autoa suistunut tieltä ja vielä eri puolille tietä.
Hannu Kähärä arvioi, että tiessä on ollut vuosien varrella paljon nykyistä syvempiä polanteita ja monttuja.
– Tiessä on myös heittoja ja kallistuksia, jotka näin talvella korostuvat. Auto lähtee helposti niin sanotusti lapasesta, muutaman sadan metrin päässä tapahtumapaikalta asuva Kähärä aprikoi.
Hinausautolla useita keikkoja vuosien varrella
Kilometrin päässä Vehmassa autokorjaamolla työskentelevä Tapio Piispa kertoo, että koko tieosuus viitostieltä 20 kilometrin päähän Narilaan saakka on huonossa kunnossa.  

– Usein tältä pätkältä on jouduttu hakemaan hinausautolla autoja pois. Tie voi näyttää hyvin tasaiselta, mutta vastaan tulee notkanne ja samalla kohti polanne on korkea. Tässä kuten tuntuu että muuallakin tarvittaisiin tiekarhua, Piispa arvelee.
Myös Kähärän mukaan ratkaisu olisi nykyistä tiiviimpi tiekarhun käyttö.
– Tien varressa asuessa huomaa, että polanteita lähdetään poistamaan turhan myöhään. Tässäkin on aika paljon myös kevyttä ja raskasta liikennettä.
”Musiikki on minulle maailman selittäjä” - Susanna Vainiola toimittaa musiikkia Radio Suomen sunnuntaiaamuihin
Helmikuun alussa Radio Suomen sunnuntaiaamuihin tuli uusi mutta tuttu ääni, kun Susanna Vainiolan Popradio aloitti Jake Nymanin jälkeen.
”Sunnuntaiaamu on radion kannalta hienoa aikaa. Kuuntelija on usein velvoitteista vapaa ja hänellä on mahdollisuus nauttia rauhallisesta aamuhetkestä pitempään, ehkä radiotakin kuunnellen. Ja silloin ohjelmassakin on hyvä olla luksusta, jotain yllättävää, ihastuttavaa ja tunteita herättävää”, Susanna sanoo.
Susanna Vainiolan Popradiossa kuullaan ajatuksella valittua musiikkia ja tarinoita sen takaa. Mutta millaisin ajatuksin Popradioihin musiikkia valitaan, ja millainen on valitsija itse?
**Susanna vastasi 15 kysymykseen:**
**Susanna Vainiola?**
Olen äiti Itä-Helsingistä ja harjaantunut iltasatujen lukija jo yli kymmenen vuoden kokemuksella. Nuoruuden pesäpalloilun, telinevoimistelun ja harrastajateatterin jälkeen olen ehdottomasti ja nimenomaan hinkunut radioon soittamaan levyjä. Kukaan ei pyytänyt, vaan ihan itse ja väkisin pääsin Jyväskylän paikallisradioon töihin jo lukioikäisenä. Yleen ja Radio Suomeen päädyin Keski-Suomesta c-kasetin muotoisen hakemuksen kautta, ensin Radiomafian Herätysjuhlaan juontajaksi ja lopulta yli kymmenen radiomafiavuoden jälkeen YleQ:n kautta Radio Suomeen.
**Radio?**
Radiossa ei ole päällekäyvää visuaalista elementtiä, joten se jättää mielikuvitukselle tilaa - rajattomasti mahdollisuuksia liikkua ajassa ja avaruuksissa. Vaikka pidän erittäin paljon myös elokuvista ja teatterista, niin tarinankerronnan välineenä olen aina rakastanut nimenomaan radiota - vähän samaan tapaan, kuin rakastan kirjoja tai musiikin kuuntelua. Radiotoimittajana radio tuntuu hyvältä myös siksi, että siinä saa olla vähän kuin piilossa ja antaa sanojen ja kuulokuvien luoda se neljäs ulottuvuus, eetteri.
Musiikin avulla ja sen kautta olen myös vuosikymmenten saatossa solminut monia ihmissuhteita.
**Musiikki?**
Musiikki on minulle maailman selittäjä. Se on myös hyvin henkilökohtainen asia ja parhaimmillaan valaisee sitä, miten muut kanssaolijat tällä pallolla ja tässä maailmassa elämistään ja olemistaan hahmottavat. Musiikki on minulle paitsi tärkeä ilmaisumuoto, myös lohduttaja, innostaja ja ärsyttäjä. Musiikin avulla ja sen kautta olen myös vuosikymmenten saatossa solminut monia ihmissuhteita.
**Sanat vai sävel?**
Sanat. Musiikin teoriaa ja biisintekemisen taidetta hallitsemattomana, mutta kieltä rakastavana sanoisin, että lyriikka on se, johon helposti tartun. Parhaimmillaan lauluteksti on yhtä sieluun menevää ja intiimiä kuin runous. Suorin kosketus ihmiseltä toiselle, eli tekijältä kuulijalle.
**Suomeksi vai englanniksi?**
Pidän sekä suomesta että englannista. Suomi äidinkielenä menee tietysti helpommin suoraan ytimeen, mutta englanti on heti seuraava. Ruotsi on mielestäni myös loistava popmusiikin kieli, ja pidän siitä paljon, vaikka kielitaitoni on valitettavan ruosteessa sen suhteen. Samoin ranska useimmiten toimii myös popmusiikin laulukielenä.
**Mielisoitin?**
Kaksitoistakielinen Rickenbacker kitara (jota Byrds yhtyeen Roger McGuinn soittaa) on käsittääkseni se, jota enkelit soittavat taivaassa. Sen soundilla minut saa lauhkeaksi ja kesyyntyneeksi heti. Mutta lasten soittoharrastusten myötä omakin kenttä on laajentunut ja olen huomannut pitäväni todella paljon myös harmonikasta, sellosta ja konserttikanteleesta. Itse en soita mitään ja laulamisenkin ovat musiikkia harrastavat tyttäreni kieltäneet. Heidän sävelkorvaansa kuulemma riipii.
On vaikea kuunnella välinpitämättömänä edes kahvilan taustamusiikkia - korva poimii, ja ajatus lähtee laukkaamaan.
**Musiikin kuuntelun päiväannos?**
Koska musiikista eli harrastuksesta on tullut työtä, on vaikea kuunnella välinpitämättömänä edes kahvilan taustamusiikkia - korva poimii, ja ajatus lähtee laukkaamaan. Kuuntelen päivittäin musiikkia, myös vapaapäivinä. Toisina päivinä useita levyjä ja toisina vähän vähemmän - sieltä täältä ja biisi kerrallaan. Joskus on pakko olla myös hiljaisuudessa.
**Musiikin kuuntelun paikka?**
Voimakkaimmillaan ja vaikuttavimmillaan musiikki useimmiten on livenä konsertissa nautittuna. Ympärillä olevista kanssaihmisistä huolimatta se on silloinkin minulle usein intiimi ja oma suljettu kokemus - saa ajatukset virtaamaan ja avaa uusia maailmoja. Paitsi tietysti silloin, kun on erityisen riehakas tanssimeininki. Silloin tanssitaan ja juhlitaan! Aiemmin en pystynyt kuuntelemaan musiikkia liikkuessani, mutta nykyään se onnistuu hyvin, myös kävellessä ja työmatkalla bussissa.
**Parasta musiikissa juuri nyt?**
Musiikissa parasta on koko ajan se, ettei tiedä milloin jokin tajunnan räjäyttävä, tunteisiin vetoava uusi kappale tai levy ilmestyy. Ja kun se ilmestyy, on mahtavaa vain nauttia sen herättämistä ajatuksista ja resonoinneista omassa elämässä. Parasta ja toisinaan myös läkähdyttävää on laaja ja monipuolinen tarjonta. Pienet ja riippumattomat tekijät saavat nykyään pakattua ja lähetettyä musiikkiaan suoraan myös meille radiotoimittajille kuunneltavaksi ja ehkä edelleen radiossa soitettavaksi. Lahjakkaiden, osaavien ja oivaltavien kotimaisten tekijöiden joukko on valtava ja huomattavasti kirjavampi kuin mitä emmagaalat antavat ymmärtää.
... äänellinen vastine sille, miltä lämmin mannapuuro tuntuu vatsassa.
**Musiikkia alakuloon ja iloon?**
Joskus alakuloon sopii parhaiten vaikka Päät yhtyeen biisi Rotat, mutta joskus se sopii myös suureen iloon. Toisinaan taas alakulossa lohduttaa Ella Fitzgeraldin ääni -  ja ehkä vielä Louis Armstrongin komppaamana. Se on jo lapsuudesta minulle tuttu turvakaksikko, joka on äänellinen vastine sille, miltä lämmin mannapuuro tuntuu vatsassa. Tosin Ellan ja Louisin äänet sopivat säestämään myös pakahduttavan suurta iloa.
**Musiikkia lottovoiton jälkeiseen aamuun?**
Kuuntelisin - ihan intuitiivisesti heitettynä nyt - Chemical Brothersin Hey boy, hey girl -biisiä ja tanssisin hulluna tajuamatta mitään.
**Parasta musiikkia myöhässä olevaa junaa odotellessa?**
No en sano, että Kirkan Hengaillaan, vaikka sekin vois olla hauska - tai toisaalta ärsyttävä, jos se alkaisikin kuulua asemahallin kaiuttimista. Kuuntelisin todennäköisesti jotain rauhoittavaa - Joni Mitchelliä (joka ei muuten olis yhtään rauhassa itse tuossa tilanteessa, vaan reklamoisi kovaan ääneen ja vaatisi korvaukseksi vielä lasillisen hyvää vuosikertaviiniä!). Tai tai sitten kuuntelisin sitä Roger McGuinnin 12-kielistä kitaraa ja rauhoittuisin heti: mikäs kiire tässä mihinkään, kun maailmassa on kerta näin hienoa musiikkiakin!
**Entä jos ei pidä musiikista?**
Mielenkiintoista; kerropa lisää elämästäsi! Kuinka sellaiseen johtopäätökseen tullaan? Kun ottaa huomioon Mozartin Requiemin, Joni Mitchellin Both Sides Now’n, Hurriganesien Bourbon streetin tai Beyoncén Halon, on vähintään keskustelua herättävää, jos musiikki, taidemuotona, on onnistunut tuottamaan pettymyksen.
Sellolla soitetut matalat sävelet, mustarastas…
**Ja lopuksi, kaunein ääni?**
Kauneimmat äänet liittyvät lapsiini: naurua ja laulua, tyytyväistä hyräilyä. Sellolla soitetut matalat sävelet, mustarastas…
**Susanna Vainiolan Popradio Yle Radio Suomessa sunnuntaisin klo 11 - 12 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4341766)**

**Popradio ja Kissankehto**
**Susanna Vainiola on jo muutaman vuoden ajan toimittanut Radio Suomeen sunnuntaisin myös Kissankehto-musiikkiohjelmaa. Mikä on niiden olennainen ero?** 
Susanna vastaa: "Kissankehdossa tarinat rönsyilevät usein paljon myös musiikin ulkopuolelle ja joskus musiikki tukee tarinaa enemmän kuin toisin päin. Jos olen lukenut esimerkiksi hyvän kirjan, Kissankehdossa saatan rakentaa sille ääniraitaa yms. Popradiossa menen musiikin ehdoilla ja haravoin mielestäni kiinnostavimpia musiikkiin liittyviä keskusteluja ja ilmiöitä." 
Kissankehto Yle Radio Suomessa sunnuntaisin klo  19 - 20 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3262577)
Helsinki haluaa sotefirmojen veronkierron kuriin – vammaisten asumispalveluita halutaan ostaa vain yrityksiltä, jotka maksavat verojaan Suomeen
Helsinki haluaa ostaa palveluita yrityksiltä, jotka maksavat veronsa Suomeen, eivätkä ulkomaille. Nykyinen hankintalainsäädäntö ei kuitenkaan salli verojalanjäljen huomioimista kilpailutusvaiheessa.
Helsinki on pistänyt lakimiehensä selvittämään miten olisi mahdollista saada sote-palveluita tarjoavien yritysten verotiedot esille ennen kuin päätös tarjouksen hyväksymisestä tehdään. 
– Kaupunki pyrkii toimimaan sellaisten kumppaneiden kanssa, jotka reilusti ja avoimesti maksavat Suomeen mahdollisimman paljon veroja, eivätkä pyri kiertämään niitä, sanoo sosiaali- ja terveysasioista vastaava apulaispormestari Sanna Vesikansa. 
Vesikansan mukaan ongelmana on, että nykyinen lainsäädäntö ei salli verojalanjäljen huomioimista kilpailutusvaiheessa, eli ennen kuin ostosopimus tehdään palveluja tuottavan yrityksen kanssa. 
– Tässä on hankintalain kanssa haaste. Tämä ei ole pelkästään Suomen lainsäädännön ongelma, vaan säädökset tulevat EU-direktiiveistä. Voimme miettiä mitä kaupunki voi tehdä, mutta toinen keino on miettiä lainsäädäntöä, Vesikansa sanoo. 
– Kyllähän tiedämme, että yritykset ovat erittäin taitavia piilottamaan tietojaan. Jos haluamme veronkiertoa kuriin, niin meidän täytyy löytää ne tavat, jotka ovat toimivia ja löytää keskeiset ongelmat. 
Apulaispormestari: "Meidän täytyy ottaa käyttöön kaikki tavat, joilla voidaan puskea veroläpinäkyvyyttä"
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta on keskiviikkona päättänyt selvityttää kaupungin virkamiehillä, kuinka kehitysvammaisten ja autismin kirjon omaavien asumis-, päivä- ja työtoimintaa kaupungille myyvien yritysten läpinäkyvyyttä vero-asioissa voisi parantaa. 
Apulaispormestari Vesikansan mukaan pohjimmiltaan kysymys on kuitenkin laajemmasta, muidenkin sotepalveluita myyvien yritysten veroläpinäkyvyyden parantamisesta. Palveluiden kilpailuttamisen ehtona ei ainakaan nykyisen lainsäädännön mukaan siis voi kuitenkaan olla se, että yritys maksaa veronsa Suomeen.
– Tarjouskilpailuissa veroläpinäkyvyys on ongelmallista juuri hankintalainsäädännön näkökulmasta, mutta vähintään tarjousasiakirjoihin olisi hyvä laittaa tieto siitä, mitä tietoja kaupunki toivoo sopimuskumppaneilta siinä vaiheessa kun sopimus on solmittu, sanoo Vesikansa. 
Hän kertoo, että verotietojen läpinäkyvyydestä on puhuttu myös Helsingin kaupunginvaltuustossa ja verotietojen läpinäkyvyyttä halutaan lisätä koko kaupungin tasolla.
– Olemme miettineet, millä tavalla voisimme pyytää sopimuskumppaneiltamme verotietoja. Tietenkin meidän täytyy toimia vallitsevan lainsäädännön mukaisesti, mutta meidän täytyy ottaa käyttöön kaikki tavat, joilla voimme olla puskemassa eteenpäin veroläpinäkyvyyden tapoja, sanoo Vesikansa.
Suomen pisin moottoritie on vihdoin valmis – rakentaminen kesti 62 vuotta
E18-tie halkaisee nyt Suomen etelärannikon.
Useat innokkaat autoilijat karauttivat uudenkarhealle asfaltille heti, kun esteet tien päistä poistettiin Virojoella ja Vaalimaalla. Autoilijat vilkuttivat tyytyväisinä sillalle kerääntyneelle joukolle, johon kuului muun muassa rakennuttajan, kunnan ja pelastuslaitoksen edustajia.
Suomen etelärannikon läpi pääsee nyt ajamaan lähes kokonaan moottoritietä pitkin. Viimeinen osuus Turusta Venäjän rajalle Vaalimaalle ulottuvasta E18-moottoritiestä valmistui torstaina, kun Haminan ja Vaalimaan välinen väylä avattiin kokonaisuudessaan autoilijoille. 350 kilometrin mittainen E18 on Suomen pisin moottoritie. Se jakautuu kahteen osaan Turun ja Helsingin sekä Helsingin ja Vaalimaan välillä. Niiden välissä on Kehä III pääkaupunkiseudulla. 
Liikenneviraston mukaan koko tieyhteys Turun ja Vaalimaan välillä on kuitenkin nyt moottoritietasoinen.
Moottoritie valmistui 62 vuotta rakennustöiden aloittamisen jälkeen. Tien rakentaminen aloitettiin vuonna 1956 Tarvontien osuudesta, joka valmistui vuonna 1971. 
1990-luvun puolivälissä Suomi sitoutui rakentamaan moottoritietasoisen yhteyden Vaalimaalle saakka vuoteen 2018 mennessä.
Turusta Paimioon ulottuva, lähes 30 kilometriä pitkä osuus [otettiin käyttöön vuonna 1997.](https://www.moottori.fi/suomi100/jutut/e18-tie-lannesta-itaan-valtatie-1-vaihteleva-vayla/) Paimiosta tietä jatkettiin 35 kilometrin matkalta Muurlaan vuonna 2003. 
Muurlan ja Lohjan, ja samalla Helsingin ja Turun välinen tieosuus [valmistui tammikuussa 2009](https://yle.fi/uutiset/3-6133835). Tien valmistuminen viivästyi tunneleiden [turvallisuusjärjestelmissä ilmenneiden puutteiden vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-6121290) Yli 50 kilometrin matkalla Lohjan ja Muurlan välillä on yhteensä seitsemän tunnelia. Monet tunneleista [rakennettiin alueella elävien liito-oravien vuoksi. ](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/rakennus/2008-10-07/Helsinki%E2%80%93Turku--moottoritie-valmistuu-liito-oravien-ehdoilla-3264092.html)Tielinjalla on lähes 50 liito-oravien ylityspaikkaa.
Koskenkylän ja Kotkan välinen osuus avattiin kokonaisuudessaan vuonna 2014. Siitä saakka koko Kotkan ja Helsingin välisen matkan on voinut taittaa moottoritietä pitkin.
 Hamina–Vaalimaa-osuuden rakentaminen aloitettiin kesällä 2015 ja se vei 2,5 vuotta, puoli vuotta arvioitua vähemmän. Viimeisen osuuden rakennustöihin osallistui kaikkiaan 850 työntekijää.
– Tavoitteemme on ollut luoda korkealuokkainen, koko suomalaista yhteiskuntaa palveleva väylä. Myös tien kansainvälinen merkitys on erittäin iso, sillä E18 on EU:n tärkein yhteys Venäjälle, Varsinais-Suomen ELY-keskuksen johtaja Matti Vehviläinen toteaa.
Hyödyttää elinkeinoelämää ja liikenneturvallisuutta
Liikenneviraston projektijohtaja Lars Westermark näkee, että E18-moottoritien muodostamasta runkoverkosta on merkittävää hyötyä Suomen elinkeinoelämälle.  

– Kaikki pääsatamat, lentoasemat ja idän liikenne ovat nyt kytköksissä toisiinsa. Lisäksi raskaan liikenteen sujuvuus ja täsmällisyys paranevat, koska tiedetään, milloin lastit ovat perillä, Westermark toteaa.
Moottoritien on laskettu parantavan liikenneturvallisuutta jopa 60 prosentilla. Westermarkin mukaan vasemmalle kääntymisen aiheuttamat onnettomuudet ja nokkakolarit ovat liikenneturvallisuuden kannalta pahimpia ongelmia. Uuden tien myötä ne poistuvat.  

– Kuolemaan johtaneet onnettomuudet saadaan lähes kokonaan pois. Se on isoin hyöty yhteiskunnalle, että pysytään hengissä, Westermark toteaa.  

Uusi tie maksaa 60 000 euroa päivässä
Moottoritien Hamina–Vaalimaa-osuus toteutettiin elinkaarimallilla. Liikennevirasto tilasi sen suunnittelun, rakennuksen, rahoituksen ja kunnossapidon tarjouskilpailun voittaneelta Tieyhtiö Vaalimaa Oy:ltä. Pääurakoitsijana hankkeessa oli YIT Rakennus Oy:n ja Meridiam Infrastructure:n muodostama yhteenliittymä.  

Elinkaarimalli pudotti hankkeen kustannukset arvioidusta 660 miljoonasta noin 550 miljoonaan euroon. Valtio maksaa Tieyhtiö Vaalimaa Oy:lle päivittäin noin 60 000 euroa vuoteen 2034 saakka. 
– Elinkaarimallilla tie saatiin nopeammin rakennettua. Yhteiskunnan kannalta tämä on kokonaisuudessaan halvempi ratkaisu kuin perinteinen budjettirahoitus, Lars Westermark sanoo.
Poikkeuksellisen suuri hanke
Moottoritien valmistuminen on merkittävä asia myös kokoluokkansa vuoksi. Vastaavia hankkeita toteutetaan Suomessa harvoin. 
– Katsotaan, saadaanko seuraavaa moottoritietä enää minun työurani aikana avattua liikenteelle. Tämä on iso projekti, joka on alkanut vuonna 1956 ja nyt se päättyy. 
Westermark on liikuttunut tien valmistumisesta.   

– Tällaista urakkaa tehdään täysipainoisesti. Nyt sen loppuessa olemme onnellisia, mutta poistumme vähän haikeina paikalta.
Tietyöt jatkuvat
Vaikka Haminan ja Vaalimaan välinen moottoritieosuus onkin nyt valmis, tietyöt alueella jatkuvat edelleen. Huhtikuussa aletaan kunnostaa vanhaa seiskatietä eli maantietä 170, joka päällystetään lähes kokonaan uudelleen. Tien varrelle rakennetaan myös kevyeen liikenteen väyliä. 
Toukokuussa Liikennevirasto alkaa kunnostaa Virolahden keskustan ajoneuvoliikenteen ja kevyen liikenteen väyliä. Lisäksi Virolahden vanha silta korjataan. 
Haminan ja Vaalimaan välinen E18-tieosuus kattaa kokonaisuudessaan 32 kilometrin matkan. Viimeisenä valmistunut, Virolahden ja Vaalimaan välinen osuus, on 8,5 kilometriä pitkä. Matka-aika osuudella lyhenee uuden tien myötä kahdeksalla minuutilla. Moottoritie vihitään käyttöön toukokuun lopussa.
_Tekstiä täydennetty 2.3. klo 9:18: Lisätty, että Kehä III pääkaupunkiseudulla jakaa E18-tien kahteen osaan. Liikenneviraston mukaan koko yhteys Turusta Vaalimaalle on kuitenkin nyt moottoritietasoinen._
Iisalmen Sanomat muuttuu kuusipäiväiseksi – päätoimittaja: "Ainoa vaihtoehto pitää lehti elinvoimaisena"
Maanantain lehti jää pois huhtikuussa.
Iisalmen Sanomat siirtyy kuusipäiväiseksi huhtikuusta alkaen, jolloin maanantain lehti jää pois. Syynä on Ylä-Savon väestön väheneminen sekä jatkuvasti kasvaneet paino- ja jakelukulut, sanoo päätoimittaja Kari Angeria.
– Viime vuonna meillä oli yt-neuvottelut ja silloin yritimme henkilöstön kanssa kääntää kaikki kivet ja kannot, että tätä päätöstä ei tarvitsisi tehdä. Nyt tulimme siihen tulokseen, että tämä on käytännössä ainoa vaihtoehto pitää lehti elinvoimaisena.
Iisalmen Sanomat on ilmestynyt seitsemänpäiväisenä vuodesta 1985. Kuusipäiväisyyttä kokeiltiin kesällä 2016, jolloin sunnuntain lehti korvattiin paksummalla viikonloppunumerolla. 
– Lukijoilta tuli paljon palautetta, että jos joskus joudumme leikkauspäätöksiä tekemään, ei leikattaisi sunnuntailta, vaan jätettäisiin joku arkipäivä väliin. Siksi päivä on nyt maanantai, perustelee päätoimittaja Angeria.
Angerian mukaan viikonlopun lehdet ovat elintärkeitä, koska silloin lukijat ehtivät rauhoittua lehden ääreen.
Muutoksesta on tullut sekä positiivista että negatiivista palautetta
Kari Angeria sanoo, että nyt tehty päätös kuusipäiväisyydestä on aiheuttanut tuoreeltaan paljon pettymystä lukijoissa, mutta myös positiivista palautetta on tullut muun muassa rehellisestä viestinnästä.
– Olemme kertoneet aidosti syyt ja taustat, eikä sitä ole yritetty sokerikuorruttaa. Olemalla rehellisiä lukijoillemme toivomme, että he pysyvät mukanamme, toteaa Angeria.
Päätoimittaja sanoo, että Iisalmen Sanomilla on Ylä-Savossa vahva kannattajakunta. Suunnitelmia lehden yhdistämisestä Savon Sanomiin ei ole.
– Näiden lehtien välillä oli aikoinaan hyvinkin tiukka kilpailutilanne ja ihmisten mielissä se on vielä samankaltainen.
Angeria korostaa, että päätöksiä tehtäessä täytyy kuunnella asiakkaita ja lukijoita.
– He päättävät, että pärjäävätkö lehdet ja elävätkö ne myös tulevaisuudessa, Angeria muistuttaa.
Iisalmen Sanomat on ilmestynyt vuodesta 1925. Keskisuomalainen-konserniin kuuluvan lehden levikki on nykyisin noin 10 000 ja lukijoita se tavoittaa 26 000. Painettu lehti ja digitaalinen Iisalmen Sanomat tavoittavat uusimman Kansallisen mediatutkimuksen mukaan 38 000 lukijaa.
Keväällä uusi mobiilisovellus
Iisalmen Sanomien päätoimittaja Kari Angeria kertoo, että kevään aikana julkistetaan uusi mobiilisovellus, jossa ovat mukana kaikki Keskisuomalainen-konsernin Savon alueen paikallis- ja aluelehdet. 
– Sovelluksessa pystyy lukemaan useampia lehtiä kerralla. Samalla uudistamme verkkosivumme ja sieltä löytyy jatkossa koko Savon uutisia, kuvailee Angeria lähikuukausien suunnitelmia.
Hän kuitenkin sanoo, ettei ole "täysin kirkassilmäinen digiuskovainen". 
– Uskon, että printtilehti säilyy vielä hyvin pitkään. Meillä on todella uskollisia printtilehden tilaajia ja heitä meidän täytyy kuunnella.
Angeria arvioi, että jatkossa perinteinen sanomalehti tulee olemaan eräänlainen vastavoima digimaailmalle. 
– Kännykät piippaavat ja näytöt vilkkuvat koko ajan ihmisten ympärillä ja se aiheuttaa kognitiivista ylikuormitusta pääkoppaan. Lehden ympärillä pystyy kuitenkin rauhoittumaan.
Varkaudessa näköislehti vahvasti paperilehden rinnalle
Varkaudessa ilmestyvä Warkauden Lehti muuttui kuusipäiväisestä viisipäiväiseksi vuoden 2014 alusta. Nykyisin lehti ilmestyy tiistaisin, keskiviikkoisin, torstaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin. 
Toimituspäällikkö Antti Aho kertoo, että nykyisessä ilmestymistahdissa viikonlopun lehtien sisältöä tehdään pitkin viikkkoa. Myöskään Warkauden Lehdessä ei haluttu luopua sunnuntain numerosta, kun ilmestymiskertoja viimeksi harvennettiin.
Ahon mukaan näköislehti on tullut vahvasti paperilehden rinnalle. 
– Kyllä posti on omilla toimillaan vaikuttanut. Kun paperilehti jaetaan myöhään, moni haluaa lukea sen digimuodossa jo aikaisemmin, Aho sanoo.
Warkauden Lehden päätoimittaja Sari Ristamäki sanoo, että lehden taloustilanne parani viisipäiväistymisen myötä. 
– Kuluja piti saada pois, koska kustannustehokkuus on tärkeää, Ristamäki korostaa.
Warkauden Lehden levikkialueeseen kuuluu Varkauden lisäksi Leppävirta, Joroinen, Heinävesi, Rantasalmi ja Pieksämäki. Myös Warkauden Lehti kuuluu Keskisuomalainen-konserniin.
_Juttua tarkennettu 1.3.2018 klo 16:32: Kari Angerian sitaattia uudesta mobiilisovelluksesta, jossa mukana ovat kaikki Keskisuomalainen-konsernin Savon alueen paikallis- ja aluelehdet. Aiemmassa versiossa luki "Savon alueen lehdet"._
Brother Christmasin Koponen teki tutkintapyynnön kohuviesteistä – epäilee tietomurtoa
Brother Christmas eli Ari Koponen haluaa selvittää, kuka levitti viestit medialle.
Brother Christmas -hyväntekeväisyysjärjestön puheenjohtaja Ari Koponen on tehnyt tutkintapyynnön viesteistä, joita joissain medioissa on julkaistu hänen nimissään. 
Esimerkiksi Helsingin Sanomat uutisoi maanantaina, että HS:n näkemissä viesteissä Koponen puhuu tummaihoisista ihmisistä rasistisella tavalla ja huorittelee naista. 
Hän haluaa selvittää, kuka on levittänyt viestejä medialle. Koponen epäilee, että joku on ottanut kuvia esimerkiksi hänen matkapuhelimensa näytöstä. Hänen mukaansa kyseessä voi olla myös tietomurto. 
– Heti, kun medioissa oli julkaistu kuvia ensimmäisistä viesteistä, aloin saada vihjeitä siitä, että viestit eivät suinkaan olisi peräisin vastaanottajilta vaan minulta, eli viestin lähettäjältä -- medioissa oli julkaistu nimenomaisesti viestejä lähettäjän eli minun ruutunäkymästäni, Koponen kertoi tiedotteessa. 
**Lue myös:**
**[Rahankäytöstään otsikoihin päätynyt Brother Christmas -yhdistys lupaa avata tilikirjojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092688)**
**[Kuopiolainen hyväntekeväisyystapahtuma jäädytti Brother Christmasin kautta tilitettävät rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10092222)**
**[Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10091831)**
**[HS: Lähes miljoona euroa hyväntekeväisyyteen keränneen Brother Christmasin rahankäytössä epäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10091737)**
Apteekkariliitto antibioottikuurien kesken jättämisestä: "Tätä voisi sanoa jopa radikaaliksi ajatukseksi"
Antibiootteja syödään usein turhaan, esimerkiksi viruspohjaisiin tauteihin niistä ei ole apua. Tarpeetonta käyttöä pyritään karsimaan monin tavoin eri puolilla maailmaa.
Antibioottikuuria ei pidä automaattisesti syödä loppuun, vaan kuurin tarkasta kestosta pitäisi sopia aina yhdessä lääkärin kanssa. Tämä perinteisen käsityksen muuttanut näkemys ryöpsähti puheenaiheeksi, kun kaksi arvostettua ylilääkäriä otti [Ylen uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10095920) asiaan kantaa.
Lääkärien mukaan antibioottikuuria ei tarvitse kaikissa tapauksissa jatkaa loppuun, jos potilas tuntee itsensä terveeksi. Kuurin lopettaminen kesken on kuitenkin aina päätös, joka pitää tehdä yhteistyössä lääkärin kanssa.
Apteekkariliitossa keskustelua on seurattu suurella mielenkiinnolla.
– Kyllähän tämä pistää miettimään totuttuja käytäntöjä myös apteekeissa. Antibioottien kohdalla sitä voisi sanoa jopa radikaaliksi ajatukseksi, sanoo Apteekkariliiton viestintäproviisori Elina Aaltonen. 
HYKS:n infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen esitti näkemyksenä yhtenä keinona antibioottien turhan kulutuksen vähentämiseksi. Hän kuvailee asiaa merkittäväksi ajattelutavan muutokseksi, joka edellyttää lääkärikunnan koulutusta ja joidenkin toimintatapojen uudistamista.
Myös Turun yliopiston bakteeriopin professori Pentti Huovinen sanoo [sanomalehti Karjalaisen haastattelussa](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/174448-pitaako-antibioottipakkaus-syoda-aina-loppuun-bakteeriopin-professori-ajatus-on-vanhahtava), että "kuuri loppuun -ajatus on vanhahtava ja epätarkka".
Apteekkariliiton Elina Aaltosen mukaan apteekeissa lääkeneuvonnan tarkoitus on aina tukea lääkärin viestiä ja lääkkeiden tarkoituksenmukaisesta nauttimista.
– Ehkä tämä (kommentti) herättää myös apteekeissa miettimään, että ei automaattisesti neuvota sitä kuuria loppuun vaan kysellään asiakkaalta, mitä lääkärin kanssa on sovittu kuurin kestosta. Ehkä neuvonnassa myös entistä enemmän keskitytään siihen, että ne antibiootit otetaan säännöllisin väliajoin.
Antibiootit eivät tehoa viruksiin
Tavallinen antibiootteihin liittyvä väärinkäsitys on niiden käyttö viruspohjaisten tautien hoitoon. Antibiootit eivät tehoa viruksiin.
Sekä Apteekkariliiton Elina Aaltosen että HYKS:in Asko Järvisen mukaan antibioottien käyttöä voitaisiin merkittävästi vähentää nykyisestä.
– Yleisesti ottaen voidaan sanoa, että meillä käytetään antibiootteja liian herkästi varsinkin ylähengitystietulehduksiin, joihin valtaosa antibiooteista määrätään. Ne ovat usein virusinfektioita, Järvinen sanoo.
Aaltonen huomauttaa, että antibiootit ovat hyödyllisiä lääkkeitä, mutta vain silloin kun niille on todellinen tarve. 
– Esimerkiksi näin flunssa-aikana monet asiakkaat haluaisivat saada antibioottikuurin tavalliseen virusflunssaan. Olisi toivottavaa, että ihmiset ymmärtäisivät, että ihan kaikkeen se ei ole oikea hoito.
Antibioottien liikakulutus on maailmanlaajuinen ongelma
Keskustelua antibioottikuureista, niiden pituudesta ja antibioottiresistenssistä käydään eri puolilla maailmaa. Maailman terveysjärjestön [WHO:n mukaan](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/who-mikrobilaakeresistenssi-vakava-ongelma-maailmanlaajuisesti/) (Potilaan lääkärilehti) mikro­bi­lää­ke­re­sis­tenssi on maailman­laa­jui­sesti vakava ongelma.
Muiden maiden suositukset eivät suuresti poikkea suomalaisista suosituksista. Tarkkaa ja tuoretta vertailua eri maiden antibioottikäytäntöjen välillä ei ole saatavilla.
Peruslähtökohta esimerkiksi Yhdysvalloissa, Ruotsissa tai Britanniassa on, että lääkäri määrää kuurin ja sen pituuden.
[Antibiootteja syödään liikaa – "Perinteinen ajatus, että kuuri pitää syödä aina loppuun, on ikiaikainen myytti"](https://yle.fi/uutiset/3-10095920)
Kylvösiemenen tarjonta turvataan keväällä varmuusvarastoista
Viime vuoden kasvukausi oli heikko sääolosuhteiden takia. Viimeksi varmuusvarastot otettiin käyttöön vuonna 2013.
Viljan kylvösiemenen varmuusvarastoja otetaan tilapäisesti käyttöön, jotta siemenen tarjonta riittäisi kevään kylvöihin. Hallitus päätti asiasta torstaina.
Valtion varastoista puretaan vain välttämätön määrä, joka on enintään 20 000 tonnia viljan kylvösiementä. Tarkka määrä selviää vasta kylvöjen alkaessa huhtikuussa. Huoltovarmuuskeskuksen valmiusasiamies Juha Mantila arvioi, että koko määrää tuskin tarvitaan.
Syynä ovat viime vuoden sääolosuhteet, jotka heikensivät sertifioidun siemenen ja tilan oman siemenen laatua ja määrää. Huoltovarmuuskeskus arvioi, että kylvösiemenen tarjonta ei riitä ilman varmuusvarastojen käyttöönottoa. 
Mantila kertoo, että viime vuoden kasvukausi oli vastaavanlainen kuin katovuosi 1987. Kevät oli poikkeuksellinen kylmä, kasvukausi viileä ja sadonkorjuu aloitettiin useita viikkoja myöhässä. Eniten kärsivät Pohjanmaa, Keski-Suomi, Savo ja Karjala. 
– Valmiusvarastoista otetaan nyt ohraa, kauraa ja kevätvehnää. Suurin paine on kauran tarjonnassa, koska sen viljely on yleistä pohjoisessa, Mantila sanoo.
Viimeksi hallitus päätti kylvösiemenen varmuusvarastojen käyttöönotosta vuonna 2013. Tuolloin syynä olivat sateiset säät, ja varastoista purettiin 9 000 tonnia kylvösiementä. Mantilan mukaan vuonna 2013 kyseessä oli myös katovuosi, mutta tämänhetkistä lievempi. 
Varmuusvarastojen palauttaminen ennalleen kestää markkinoista ja tuotanto-oloista riippuen yhdestä kolmeen vuotta. Kylvösiementen saanti perustuu kokonaan kotimaiseen tuotantoon ja varastoihin, sillä kylvösiementä ei ole saatavilla ulkomailta.
**Lue myös: **
**[Surkeat satonäkymät eivät aiheuta katastrofia – "Viljasato puolittui, eikä kansalaiset huomanneet mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-9842602)**
JYP hankki olympialaisissa hyvin esiintyneen hyökkääjän
Slovenian maajoukkuehyökkääjä Miha Verlic siirtyy JYPin riveihin loppukauden kattavalla sopimuksella.
JYP vahvistaa rivejään Slovenian maajoukkuehyökkääjällä Miha Verlicillä. JYP on tehnyt 26-vuotiaan Verlicin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Raamikas 194-senttinen Verlic saapuu JYPiin EBEL-liigasta, jossa hän edusti itävaltalaista Villacher SV:tä.
Verlic pelasi Slovenian maajoukkueessa juuri päättyneissä Pyeongchangin olympiakisoissa. Kaikkiaan hän on pelannut kaksissa olympialaisissa ja kaksissa MM-kisoissa.
\- Verlic on hyvin liikkuva, suoraviivainen ja työteliäs energiapakkaus kaukalossa. Pyeongchangissa Slovenian ykkösketju Verlic-Mursak-Urbas oli johtavassa roolissa, kun alkusarjassa kaatuivat niin USA kuin Slovakiakin, kuvailee JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari Verliciä tiedotteessa.
JYPin Arttu Likola siirtyy loppukaudeksi SaiPaan.
Poliisi: Susihavainnoista tehtävä ilmoitus hätäkeskukseen
Kun ilmoitus tehdään hätäkeskukseen, poliisi voi käydä tarkistamassa tilanteen.
Pohjanmaalla on tehty viime aikoina runsaasti havaintoja asutuksen lähistöllä liikkuvista susista. Havaintoja ja kuviakin on jaettu esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. 
Pohjanmaan poliisi toivoo, että ilmoitukset susihavainnoista tehtäisiin aina hätäkeskukseen, jolloin poliisi voi tulla tarkistamaan tilanteen. 
– Jos susia on nähty samalla paikalla kolme kertaa, voidaan tehdä päätös eläinten häätämisestä, sanoo viestintäpäällikkö Mikael Appel Pohjanmaan poliisilaitokselta. 
Kussakin tapauksessa poliisi harkitsee, kuinka suuri vaara on kyseessä. Jos sudesta tai susista arvioidaan olevan suurta ja välitöntä vaaraa ihmisille, voidaan päätyä sen lopettamiseen.   

Tapauskohtainen harkinta vaaratiedotteesta
Poliisi voi varoittaa yleisöä vaaraa aiheuttavista susista esimerkiksi nettisivujensa, sosiaalisen median tai virallisten [vaaratiedotteiden](http://intermin.fi/pelastustoimi/pelastustoiminta/vaaratiedote) kautta. Poliisi varoitti lähellä Seinäjoen keskustaa liikkuvasta sudesta esimerkiksi [17. helmikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10080295). 
Susista varoittaminenkin harkitaan aina tapauskohtaisesti. 
– Jos varoittaisimme jokaisesta havainnosta, joka tehdään, ei sillä olisi enää vaikutusta. Jos on välitön uhka, niin silloin varoitetaan Mikael Appel sanoo.
[Lue lisää: Polisen: Varnar vi för varje observation som görs har de ingen effekt](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/28/polisen-varnar-vi-for-varje-observation-som-gors-har-de-ingen-effekt)
Torstai 1.3.2018 (tv)
Suomalaiset haluavat tietää, miten kananmunat on tuotettu. Viranomaiset käyttävät vaikeita sanoja, kun he puhuvat sotesta. Turkulaisen koulun lattian alta löytyi 700 vuotta vanhoja raunioita. 80-vuotiaalle jääsurffaajalle urheilu merkitsee elämää. Säätiedot.
Suomalaiset haluavat tietää, miten kananmunat on tuotettu. Viranomaiset käyttävät vaikeita sanoja, kun he puhuvat sotesta. Turkulaisen koulun lattian alta löytyi 700 vuotta vanhoja raunioita. 80-vuotiaalle jääsurffaajalle urheilu merkitsee elämää. Säätiedot.
Seksuaalisella häirinnällä on Hollywoodissa melkein sadan vuoden historia
Tällä hetkellä Hollywoodissa ei paljon muusta puhutakaan, kuin seksuaalisesta häirinnästä. Vasta tuottajamoguli Harvey Weinsteinia koskevat paljastukset ovat saaneet alan edes puhumaan muutoksesta. Siihen tarvittiin yli 80 naisen syytökset yhtä miestä kohtaan. Halu muutokseen on kova, ja se näkyy ja kuuluu kaikkialla.
_Tapasin heistä joka ikisen. Kieroilu ja epäonni kuulsi heistä kaukaa. Jotkut olivat kelvottomia huijareitakin. Mutta he olivat ainoa toivonkipinä. Oli siis istuttava heidän seurassaan, kuunneltava heidän juoniaan ja valheitaan. Jos heidän näkökulmaansa oli uskomista, Hollywood oli tupaten täyteen ahdettu bordelli, karuselli, jossa ajopelinä käytettiin sänkyä hevosen sijasta._
Näin kuvaili filmitähti **Marilyn Monroe** elokuvatuottajia elämäkerrassaan _Nuoruuteni_ (1975, Otava). Hollywoodin unelmatehtaan valmistama seksisymboli kuoli unilääkkeiden yliannostukseen 36 vuoden ikäisenä.
Monroe ei ollut ainoa tähti, joka puhui ääneen elokuva-alan naisten elämään kuuluneista varjoista. Katsoessasi mitä tahansa klassista Hollywood-elokuvaa, näet suurella todennäköisyydellä alan miesten ahdistelemaksi joutuneita naistähtiä.
Mikäli heillä oli onnea, jäivät ikävät kokemukset vähäisiksi. Monen kohdalla niin ei kuitenkaan käynyt.
”Tyttö, sinusta tulee tähti”
On mikä tahansa iltapäivä 1940-luvulla Fox-yhtiön elokuvastudiolla Century Cityssä. Tasan kello neljältä työt loppuvat ja studiolla tulee hiljaista puoleksi tunniksi.
Ihan kaikki eivät kuitenkaan poistu alueelta. Studion alle rakennetussa käytävässä Foxin johtaja **Darryl F. Zanuck** kuljettaa taas yhtä nuorta näyttelijätärtä vihreäseinäiseen toimistoonsa.
Loppujen lopuksi kyse on paljon enemmän vallasta kuin seksistä.
”_Zanuckin jokapäiväiset iltapäiväsuhteet eivät olleet hänelle sen enempää kuin miellyttäviä taukoja päivässä – kuin poolo, lounas tai käytännön pilat_”, kirjoittaa **Marlys Harris** kirjassaan _The Zanucks of Hollywood_.
– Loppujen lopuksi kyse on paljon enemmän vallasta kuin seksistä. Kun Hollywoodin studiot muodostettiin, oli niiden huipulla usein yksi mies, jolla oli paljon valtaa. **Lois B. Mayer** ja muut mogulit pystyivät päättämään, ketkä saivat rooleja ja millaisia elokuvia he pääsivät tekemään, kertoo elokuvan kulta-ajan naisuria tutkinut elokuvahistorioitsija ja kriitikko **Alicia Malone**.
Hollywoodin kulta-ajan suhtautumista naisiin kuvaa ehkä parhaiten ote Newsweek-lehden vuonna 1975 julkaisemassa artikkelissa _The Casting Couch_. Artikkeli kuvailee erään 1950-luvun Hollywood-tuottajan työhuonetta ja sen sohvan yläpuolella olevan plakaatin tekstiä:
”Älä unohda, kultaseni, että huomenna sinusta tulee tähti.”
Seksin ja pelon teollisuus
”Casting couch” kuuluu Hollywoodin historiaan yhtä tiiviisti kuin filmitähdet tai Oscar-palkinnot. Termillä tarkoitetaan käytäntöä, jossa valtaa pitävät miehet lupaavat rooleja tähdiksi haluaville näyttelijättärille vastineeksi erilaisista seksuaalisista palveluksista.
Casting couch -sanaa käytettiin ensimmäisen kerran julkisesti vuonna 1937 Variety-lehden artikkelissa. Kyseinen teksti ei suinkaan tuominnut käytäntöä. Sen sijaan se pilkkasi Chicago Tribune -sanomalehden toimittajaa, joka oli ymmärtänyt sanan merkityksen väärin.
Artikkelin olemassaolo paljastaa sen, että tähdeksi haluavien naisten hyväksikäyttö on ollut yleisesti tiedossa ainakin 1930-luvulta asti. The Hollywood Reporter -lehden entinen päätoimittaja **Janice Min** on kutsunut syksyllä julkisuuteen tullutta kohua Hollywoodin tunnetuimman salaisuuden paljastumiseksi.
– Koko tämä kaupunki on rakennettu nuorten naisten hyväksikäytölle. Pelolle siitä, että sinut korvataan. Että et saa työtä. Että urasi on pilalla. Sellainen on tämän paikan valta-asetelma, Min sanoi [Marketplace-ohjelman](https://www.marketplace.org/2017/10/24/life/hollywood-dealing-history-sexual-harassment) haastattelussa.
Myös Alicia Malone sanoo käytännön olleen laajalti tiedossa. Hän huomauttaa, että koko ilmiö on ylipäätään mahdollinen siksi, että naisille on opetettu, että seksuaalisuus ja kauneus ovat heidän tärkeimmät ominaisuutensa.
– Kulta-ajan Hollywoodiin saapuneet sinisilmäiset, tähdeksi haluavat tytöt tiesivät, mitä heiltä odotettiin vastineeksi työmahdollisuuksista. Usein heillä ei ollut mitään muuta valtaa kuin seksuaalisuutensa, joten he käyttivät sitä päästäkseen eteenpäin, Malone sanoo.
Sateenkaaren tuolla puolen
Hollywoodissa studiopomojen sikailua ymmärrettiin tai se ainakin hyväksyttiin. Esimerkiksi muuten yhteiskunnallisesti tiedostava ohjaajalegenda **Elia Kazan** puolusteli entisten työnantajiensa toimintaa vielä muistelmissaankin.
– Studiopomot ajattelivat jokaista elokuvaansa pohjimmiltaan rakkaustarinana. Valitessaan tähteä elokuvaansa, he käyttivät yksinkertaista mutta toimivaa ohjenuoraa: haluanko panna häntä? Minusta tämä sääntö oli paitsi toimiva, myös oikein. Yleisön olisi oltava kiinnostuneita elokuvan henkilöistä hyvin perusteellisella tavalla. Jos tuottaja ei ollut kiinnostunut näyttelijättärestä tällä tavalla, oli hän varma, ettei yleisökään olisi, Kazan kirjoitti.
Tarinoita tähtösiä kaatavista tuottajista löytyykin jokaisen Hollywood-studion historiasta aivan ylintä johtoa myöten. Foxilla oli Zanuck, Warnerin veljeksillä **Jack Warner**, Columbia Picturesilla **Harry Cohn**. Ehkä kenenkään nimi ei kuitenkaan esiinny tässä yhteydessä yhtä usein kuin MGM-yhtiön viimeisen kirjaimen nimestään antanut Lois B. Mayer.
Valitessaan tähteä elokuvaansa, he käyttivät yksinkertaista mutta toimivaa ohjenuoraa: haluanko panna häntä?
Muun muassa **Cari Beauchamp** on kirjassaan _Without Lying Down_ kertonut Mayerin jahdanneen naisia toimistossaan saman pöydän ympäri, jota koristi kuva hänen perheestään. Tuottajan lähentelyjen tunnetuin uhri oli **Judy Garland**, josta rooli _Ihmemaa Oz_ -elokuvan Dorothynä teki tähden 16-vuotiaana.
Kuvausten ulkopuolella lapsitähti sai pian huomata, ettei enää tosiaankaan oltu Kansasissa. Garland itse kertoi elämäkerrassaan, kuinka Mayer toistamiseen asetti kätensä hänen rinnoilleen ja pyysi häntä laulamaan.
– Laula sydämestä, Mayer sanoi.
Kun Garland myöhemmin keräsi rohkeutensa ja kieltäytyi, Mayer alkoi itkeä. Kuinka tähti saattoi kohdella häntä näin?
Sen kestävämpi ego ei ollut muillakaan lähentelijöillä. Lapsitähti **Shirley Temple** kertoo muistelmissaan MGM-tuottaja **Arthur Freedin** kesken neuvottelujen avanneen housunsa.
Hämmentynyt 12-vuotias Temple räjähti nauruun, ja nolattu tuottaja komensi hänet ulos toimistostaan.
Tragedioita parrasvalojen katveessa
Kaikki eivät päässeet yhtä vähällä kuin Temple. Samana vuonna, kun Variety nälvi chicagolaista toimittajaa casting couch -sanan väärästä käytöstä, MGM-studion myyntiedustaja raiskasi 20-vuotiaan **Patricia Douglasin** villissä studiojuhlassa.
Studio tarjosi näyttelijättärelle kadehdittua seitsemän vuoden sopimusta ja rahaa, jos hän vaikenisi tapahtuneesta. Douglas kieltäytyi. Hän haastoi MGM:n oikeuteen ja kertoi lehdille juhlista ja siellä tapahtuneesta teini-ikäisten tyttöjen juottamisesta ja hyväksikäytöstä.
– Tiesin, että se kostautuisi, mutta en välittänyt siitä. Halusin oikeutta. Halusin kuulla jonkun sanovan, että naiselle ei voi tehdä noin, Douglas kertoi [Vanity Fair –lehdelle](https://www.vanityfair.com/news/2003/04/mgm200304) vuonna 2003. 
 
Douglas hävisi oikeusjutun. Hän jätti Hollywoodin ja vaikeni melkein 70 vuodeksi.
On mahdotonta tietää, kuinka monta lupaavaa uraa himokkaat Hollywood-tuottajat ovat tuhonneet. Se kuitenkin tiedetään, että seksistä kieltäytyminen vaikutti jopa valovoimaisimpien filmitähtien elämään. Esimerkiksi **Joan Collins** on kertonut menettäneensä Kleopatran roolin, koska hän ei suostunut ”olemaan kiva” studion johtajalle.
– Se oli 1960-luvun mahtava eufemismi tiedätte kyllä mille, Collins kertoi vastauksessaan Independent-lehden lukijakysymykseen.
Judy Garlandille sanottiin, että hän oli liian lihava. Hänen piti mennä nenäleikkaukseen. Hänelle annettiin pillereitä, että hän kykenisi tekemään ylitöitä.
Tähtien elämäkerrat paljastavat paljon lisää. Rita Hayworthia paritettiin tuottajalta seuraavalle. Judy Garland ja **Jean Harlow** pakotettiin abortteihin, koska lapsen saamisen pelättiin vaikuttavan heidän maineisiinsa. Harlow’ta kiellettiin menemästä naimisiin rakastamansa miehen kanssa, koska se oli ristiriidassa hänen povipommi-imagonsa kanssa.
– Garlandille sanottiin, että hän oli liian lihava. Hänen piti mennä nenäleikkaukseen. Hänelle annettiin pillereitä, että hän kykenisi tekemään ylitöitä, Alicia Malone luettelee.
Judy Garland kuoli vuonna 1969 unilääkkeiden yliannostukseen. Hän oli 47 vuoden ikäinen.
Koska Hollywood on Hollywood, on tosielämän tragedioista suunniteltu myös elokuvia. Garlandin onnettomasta elämästä oli vuonna 2009 tekeillä elokuva, joka ei koskaan toteutunut. Pääosaan oli kiinnitetty **Anne Hathaway**. Elokuvan tuottaja oli Harvey Weinstein.
Tervetuloa nykyaikaan!
”_Nykyaikana tähdeksi haluavat eivät enää hyväksy seksin vaatimista_”, kirjoitti Newsweek-lehti vuonna 1975. Samana vuonna myös Variety vakuutti casting couch -kulttuurin olevan pelkkä myytti Hollywoodin menneisyydestä.
Judy Garlandin kokemusten ja Harvey Weinsteinin saalistajamaisen käytöksen välillä ei kuitenkaan ole ajallista katkosta. Viime syksynä alkanut paljastusten vyöry tukee käsitystä siitä, että nuoret naiset ovat olleet elokuvateollisuuden portinvartijoiden riistaa kaikilla vuosikymmenillä.
– Yllättävintä oli, miten vähän on muuttunut. Olen toki itsekin kokenut ahdistelua Hollywoodissa, mutta olin kuvitellut, että naisten nouseminen mukaan yhtiöiden johtoon olisi muuttanut edes jotakin. On uskomatonta, että joku voi vuosikymmeniä käyttäytyä niin kuin Weinstein ilman, että siihen puututaan, Malone sanoo.
Todisteet ovat olleet esillä koko ajan. Niitä ei vain ole haluttu nähdä, eikä naistähtiä kuunnella. Etenkään jos kyse ei ole ollut rikoksesta, vaan lähinnä epämiellyttävistä tilanteista. Ne kuitenkin tuovat näkyväksi sitä, miten alalla yhä suhtaudutaan naisiin.
Megan Foxin koekuvaus tapahtui ohjaaja Michael Bayn kotona, missä ohjaaja kuvasi häntä pesemässä Ferrariaan.
2000-luvun seksisymboli **Megan Fox** kertoi talk show -isäntä **Jimmy Kimmelille** ensitapaamisestaan ohjaaja **Michael Bayn** kanssa. Yhdysvaltain lipulla kuvioituun bikiniin ja cowboy-hattuun puettu 15-vuotias näyttelijätär oli avustajana _Pahat Pojat 2_ -elokuvan klubikohtauksessa. Koska Fox ei ikänsä takia saanut pitää drinkkiä kädessään, laittoi ohjaaja hänet tanssimaan vesiputouksen alle.
Muutamaa vuotta myöhemmin Fox sai läpimurtoroolinsa _Transformers_-elokuvassa. Hän kertoi vuonna 2009 [The Observer -lehdelle](https://www.theguardian.com/film/2009/jul/05/johnny-depp-megan-fox), että roolin koekuvaus tapahtui Bayn kotona, missä ohjaaja kuvasi häntä pesemässä Ferrariaan.
Samanlaisista epämiellyttävistä koekuvauksista on puhunut myös näyttelijä **Zoe Kazan**. [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/film/2017/jul/08/zoe-kazan-actor) viime kesänä julkaisemassa artikkelissa hän kertoo kuvauskutsuista, joissa pyydetään pukeutumaan kropastaan tietoisesti. Eräs tuottaja kysyi häneltä kuvauksissa, sylkeekö vai nieleekö hän.
Olisi kiinnostava tietää hyväksyisikö elokuvamogulien sikailuun niin myötämielisesti suhtautunut Elia Kazan ilmiön vielä tänä päivänä, kun sen kohteena on hänen oma lapsenlapsensa.
Jälkiä pitkin sylttytehtaalle
Hollywood ei ollut aina samanlainen. Elokuvateollisuuden alusta aina 1920-luvun loppupuolelle elokuva-ala oli Malonen mukaan hyvin tasa-arvoinen. Naiset ohjasivat, tuottivat, kirjoittivat, näyttelivät ja tekivät omat stunttinsa siinä missä miehetkin.
– Sitten tuli Suuri lama. Pankit ryhtyivät rahoittamaan elokuvia. Isot studiot perustettiin. Elokuvasta tuli bisnestä. Rahan takia yhtiöiden johtoon tuotiin nuoria miesjohtajia.
Los Angelesiin tulviva raha toi elokuvien portinvartijoille entistä enemmän valtaa. Lisääntynyt valta lisäsi myös mahdollisuuksia käyttää sitä väärin. Kuten edellä on nähty, moni myös käytti tilaisuutensa.
On mielenkiintoista pohtia, millainen amerikkalainen elokuvateollisuus olisi, jos Hollywood ei olisi melkein sata vuotta sitten seonnut vallasta ja seksistä.
– Ainakin elokuvat olisivat todennäköisesti rohkeampia ja kokeellisempia. Vuonna 1916 eniten lipputuloja tuonut teos oli **Lois Weberin** elokuva abortista. Sellaista ei nykyään saisi Hollywoodissa edes tuotantoon, Malone pohtii.
Vanhan Hollywoodin raunioilla
Niin kauan kuin seksuaalisesta häirinnästä ja hyväksikäytöstä puhuttiin vain elokuvantekijöiden elämäkerroissa tai muistokirjoituksissa, ei mikään muuttunut. Hollywood on saanut toimia samalla logiikalla melkein sata vuotta.
Vasta Harvey Weinsteinia koskevat paljastukset ovat saaneet alan edes puhumaan muutoksesta. Siihen tarvittiin yli 80 naisen syytökset yhtä miestä kohtaan.
Tällä hetkellä Hollywoodissa ei paljon muusta puhutakaan. Halu muutokseen on kova, ja se näkyy ja kuuluu kaikkialla.
Vain aika näyttää muuttuuko elokuva-ala todella paremmaksi paikaksi kaikille sen parissa työskenteleville.
Jopa Oscar-gaalaa järjestävä pidättyväinen elokuva-akatemia on ottanut kantaa. Näkyvin toimenpide on ollut ahdistelusta syytetyn näyttelijä **Casey Affleckin** vetäytyminen parhaan naispääosan palkinnonantajan roolista.
Viime vuonna Affleck palkittiin parhaan miespääosan Oscarilla elokuvasta _Manchester by the Sea_ ahdistelusta nousseesta kohusta huolimatta.
– Muistan, miten minulle suututtiin, kun yritin vuosi sitten puhua noista syytöksistä. Ihmiset sanoivat, ettei siitä pidä puhua, koska Affleck on hieno näyttelijä. Minusta on hienoa, että alalla nyt näytetään, että hyväksikäytölle on nollatoleranssi, Alicia Malone sanoo.
Vain aika näyttää muuttuuko elokuva-ala todella paremmaksi paikaksi kaikille sen parissa työskenteleville. Malone mainitsee luottavaisena aloitteita kuten ”50-50 by 2020” ja ”Time’s Up”, joilla voi olla paljon vaikutusta siihen, miten valta elokuva-alalla tulevaisuudessa jakaantuu.
– Tärkeintä on, että uhrien puheet otetaan nyt vakavasti ja että valta-asemaansa väärin käyttäneet menettävät työnsä. Sellaista ei ole tapahtunut koskaan ennen. Toivottavasti nuo miehet hoitavat addiktionsa ja tulevat vasta sitten takaisin.
Malone kummastelee toisaalta sitä, että kauan kestäneiden vääristymien korjaamista pidetään nyt Hollywoodin naisten tehtävänä.
– Ovatko ne alun alkaenkaan meidän syytämme?
Kuusi vinkkiä kuusen alla yöpymiseen
Talvella metsässä yöpyminen on maaginen kokemus. Sen tekevät hiljaisuus, kirpakka pakkanen, herkulliset eväät, makuupussin uinuttava lämpö ja kuusen suojaisa helma. Toki myös naamalle putoavat kovaääniset lumihiutaleet ovat osa elämystä, vaikka muisto niiden takia vähille jääneistä yöunista ei ole mieluisa.
Kävin luontotoimituksen kollegani Hannamari Vallilan kanssa yöpymässä kuusen alla. Hannamari ei ollut koskaan yöpynyt talvella metsässä, vaikka harrastaakin kaikenlaista luonnossa vuoden ympäri aina sukeltamisesta retkiluisteluun. Itse kouluttauduin viime vuonna eräoppaaksi, ja retkeilyyn haksahtaneena houkuttelin hänet yönyliretkelle lupaamalla hotellihuonetasoisen majoituksen. Samalla teimme radio-ohjelman Metsäradioon (kuuntele alhaalla). Mutta oikeanlaisen kuusen löytäminen, joka antaisi viiden tähden hotellikokemuksen, on yllättävän hankalaa!
**Tässä vinkit ja kantapään opit, mihin kiinnittää huomiota hyvän hotellikuusen etsinnässä:**
Kuuntele tästä koko tarina!
Metsästäjä ampui rauhoitetun linnun – saalis tallentui videolle, joka toi miehelle yli 700 euron sakot
Ammutun linnun arvoksi arvioitiin noin 600 euroa. Lisäksi metsästäjän maksettavaksi määrättiin 150 euroa sakkoa.
Kouvolalainen metsästäjä on tuomittu sakkoihin rauhoitetun uuttukyyhkyn ampumisesta. 
Toimittaja tallensi toissa kesänä saadun metsästyssaaliin videolle, kun Yle Kotka oli tekemässä juttua kyyhkysjahdista. 
Poliisille tehtiin kuvamateriaalin perusteella [tutkintapyyntö luonnonsuojelulain rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9097955). 
Yksi videolle kuvatuista kolmesta linnusta on Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan luotettavasti tunnistettu uuttukyyhkyksi. Kaksi muuta lintua olivat sepelkyyhkyjä. Uuttukyyhky ei ole sepelkyyhkyn tavoin riistaeläin.
Syytetyn ei katsottu toimineen tahallisesti, mutta kuitenkin huolimattomasti. Metsästykseen liittyy vastuu siitä, että metsästäjän on oltava varma ammuttavasta eläimestä.
Käräjäoikeuden mukaan yhden uuttukyyhkyn ampuminen on luonnonsuojelun kannalta merkitykseltään vähäinen. Metsästäjän katsottiin syyllistyneen luonnonsuojelurikoksen sijaan luonnonsuojelurikkomukseen. Siitä tuomittiin maksettavaksi 150 euroa sakkoa ja noin 600 euroa ammutun linnun arvona. 
Nezirin tavoitteena kauden paras aika MM-hallikisoissa – "Olen tullut aika alhaalta ylös"
Birminghamin MM-kisoissa juostaan perjantaina 60 metrin aitojen alkuerät.
Nooralotta Nezirin sisäratakausi huipentuu sisäratojen MM-kisoihin Birminghamissa, joissa juostaan perjantaina 60 metrin aitojen alkuerät. Neziri on talvikaudella tehnyt onnistuneen paluun kilparadoille jouduttuaan viime kesänä keskeyttämään kautensa heinäkuussa ylirasituksen takia. 
\- Ihan hyvältä tuntui. Tämä on hyvä Mondo, tämmöisillä näitä hallikisoja on viime vuosina pidetty, Neziri kertoi puhelimitse otettuaan torstaina verryttelyssä tuntumaan kisarataan. 
Nezirin tavoite ennen kautta oli päästä juoksemaan MM-kisoihin. Hän alitti MM-rajan jo helmikuun alussa ja kellotti ennen kuun puoliväliä Ranskan Metzissä ajan 8,03. Kisapaikan myötä Nezirin tavoite on tarkentunut. 
\- Tavoite on juosta kauden paras aika. Jos se onnistuu, olen tosi tyytyväinen. Tavoite ennen hallikautta oli löytää juoksemisen rytmi uudelleen ja päästä kansainvälisille kentille, Neziri sanoi. 
Nezirin kauden paras 8,03 on kuuden sadasosasekunnin päässä hänen Suomen ennätyksestään 7,97 vuodelta 2015. 
\- On siinä aika iso ero, että pääsee alle kahdeksan sekunnin, Neziri vertaili. 
\- Se vaatii teknisesti hyvän juoksun etten lähde huojumaan. Minun täytyy keskittyä hyvään lähtemiseen. Sitä kautta ajat ovat parantuneet. 
Ylirasituksen ja sitä seuranneen pakkolevon myötä Neziri arvioi saaneensa lisää kärsivällisyyttä. 
\- Olen tullut aika alhaalta ylös. On ollut paljon huonoja hetkiä mutta olen pyrkinyt löytämään tekemisen ilon kautta. En varmaan koskaan pääse täysin eroon kärsimättömyydestäni, mutta kyllä sellaista pitkäkatseisuutta on tullut lisää, Neziri arvioi. 
Nezirin lisäksi Suomea edustavat MM-kisoissa aitajuoksija Reetta Hurske ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä. Hurske jäi SM-hallikisoissa helmikuussa vain kaksi sadasosasekuntia Neziristä, joka vei Suomen mestaruuden ajalla 8,10. 
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelä tarvitsee lisärahoitusta uuden valmentajan palkkaamiseen: "Apua on haettu kaikkialta, mistä vaan voi"](https://yle.fi/urheilu/3-10096380)
Orpo Lepomäen irtiotosta: "Ei kannata lämmitellä vielä lentokoneen moottoreita"
Puoluejohtaja toppuuttelee sotekohua. Hänen mukaansa kokoomuksen Elina Lepomäen irtautuminen hallituksen sote-uudistuksen takaa on vain yhden edustajan ratkaisu.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) väläytti torstaina uusia vaaleja, jos hallituksen sosiaali- ja terveysuudistus kaatuisi. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että asetelmassa ei ole mitään uutta. 
– Tämä on hallituksen ylivoimaisesti suurin hanke, ja tehtävämme on viedä tämä läpi, koska suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut pitää uudistaa. On selvää, että jossei tässä onnistuta, hallituksen toimintakyky on huono.
Epävarmuus sote-uudistuksen läpimenosta lisääntyi keskiviikkona, kun hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti vastustavansa uudistusta ja äänestävänsä sitä vastaan. Orpo korosti, että päätökset on tehty kokoomusryhmässä yksimielisesti. 
– Kyseessä on yhden kokoomuksen edustajan ääneenpohdinta ja ilmoittaminen. En siitä kauheasti hermostu enkä lähtisi lentokoneen moottoreita lämmittämään, Orpo muotoili.  

Orpo viittasi viime kesän hallituskriisiin, jolloin pääministeri Sipilä lensi Turkuun tarkoituksenaan esittää presidentille hallituksen eronpyyntö, mutta suunnitelma muuttui viime hetkillä.
Uusia malleja haetaan nyt kauppakeskuksista – pelkkä kauneus ei enää riitä
Mallitoimisto etsii uusia malleja kauppakeskuksista ympäri Suomea. Mallimaailmaan pääsy saattaa edellyttää osallistumista toimiston järjestämään maksulliseen koulutukseen.
Tamperelaisessa kauppakeskuksessa käy hiihtolomaviikon alla kuhina. Samalla, kun kauniit ja rohkeat nuoret tarkastelevat toisiaan, he ovat tietämättään mallibookkerin tarkastelevien silmien alla. Muutama kutsutaan koekuvauksiin kauppakeskuksen keskusaukiolle.
18-vuotias tamperelainen Leo Kivinen on aidosti hämillään saatuaan pyynnön koekuvaukseen. Naureskellen hän toteaa, ettei tällainen ole todellakaan jokapäiväisiä. Kuvassa on helppo käydä, mutta mallin työ ei ole yhtä yksinkertaista.
– Se vaikuttaa kyllä hienolta, mutta on kovaa ja kurinalaista hommaa. Lisäksi siihen vaaditaan itseluottamusta, Kivinen sanoo.
Saman asian vahvistaa myös tilaisuutta järjestävän helsinkiläisen mallitoimiston bookkeri Janina Grundström, joka varaa ja tarjoaa työkseen malleja asiakkaille. Grundströmin mukaan pelkkä kauneus ei enää riitä – esimerkiksi näytteleminen on iso osa mallin ammattia.
– Jos ei ole aiempaa kokemusta, taustalla tulisi olla alan koulutus, jotta pystymme takaamaan asiakkaalle ammattitaitoisen mallin, hän sanoo.
Koulutusta koekuvattaville onkin tarjolla heti kättelyssä. Ennen kuvausta malliehdokkaat täyttävät yhteystietolomakkeensa, jotta heihin voidaan olla myöhemmin yhteydessä, mikäli mallin kasvot ja muu olemus miellyttävät mallitoimistoa.   

Ani harvalla kauppakeskuksista bongatulla on aiempaa kokemusta mallimarkkinoilta. Mukaan bisnekseen päästäkseen nuoren tai hänen vanhempansa onkin kustannettava noin 500 euron hintainen kurssi.
Bisnes voi olla raakaa, mutta kokemus kiinnostaa
Vaatemyymälässä työskentelevä 19-vuotias Mila Grönroos bongattiin koekuvauksiin kauppakeskuksen liukuportaista. Koekuvauksiin johdattanut kysymys kuului, oletko koskaan ajatellut mallin tai missin uraa. 
Grönroos kertoo miettineensä tätäkin uravaihtoehtoa, mutta ei kovinkaan vakavasti. Tällä kertaa hän ei halua ohittaa tarjousta.  

– Kaikkea pitää kokeilla, joten ehdottomasti lähtisin kokemuksen kannalta yrittämään, hän sanoo.
Mallintöistä kilpailu on ammattilaisten mielestä raakaa bisnestä. Tosin Suomessa markkinat ovat mallibookkeri Janina Grundströmin mukaan suhteellisen pienet.
– Kansainvälisillä markkinoilla bisnes on juuri sellaista, mitä tv-ohjelmissa näkee. Malleja on tarjolla paljon ja kilpailu on raakaa. Jos ei ole tietyn kokoinen ja pituinen, markkinoille ei pääse mukaan, hän sanoo.
Kavereidensa kanssa shoppailukierroksella kulkenut Alexandra Sjöberg bongattiin niin ikään kiinnostavana kasvona. Hänkään ei poissulje mahdollisuutta, mutta tunnustaa tietämättömyytensä mallin töistä.  

– En ole hirveän perehtynyt alaan, enkä edes miettinyt asiaa. Tilanne tuli eteen niin yllättäen, etten ole valmis antamaan suoraa vastausta malliksi ryhtymisestä, hän sanoo.
Taviskin kelpaa malliksi
Janina Grundströmin mukaan mallimaailmaan tarvitaan monenlaisia tyyppejä. Eri välineet tarvitsevat erilaisia kasvoja ja vartaloita. Näytöksiin on haussa pitkiä tyttöjä ja poikia, mutta mainosmaailmassa pituusrajoja ei juurikaan ole.  

– Siellä voi olla minkä kokoinen vain. Asiakkailla on tiettyjä kriteerejä, joiden mukaan me haemme sopivaa mallia, Grundström kertoo.
– Tavallisen näköisille ja kokoisille ihmisille mallin töitä on tarjolla parhaiten tv-mainoksissa. Kuluttajille suunnattuihin mainoksiin haetaankin juuri niin sanottuja taviksia. 
Malleja voi löytyä myös somesta
Kauppakeskuksissa järjestettävät casting-tilaisuudet ovat suhteellisen harvinainen tapa saada uusia kasvoja mallimarkkinoille. Grundströmin edustama yritys järjestää kuitenkin vastaavia tilaisuuksia eri puolilla Suomea säännöllisesti.
Päivän mittaan kuvia otetaan noin viidestäkymmenestä mallin urasta haaveilevasta. Valtaosa bongataan kauppakeskuskävijöiden joukosta ja vain arviolta viidennes marssii itse määrätietoisesti kuvattavaksi päämääränään mallin ura.
Malleja haetaan markkinoille myös sosiaalisen median kautta. Instagramin tai Facebookin selfiet ovat malleja etsivien toimistojen pelikenttää niin Suomessa kuin kansainvällisesti.  

– Kansainväliset scoutit kahlaavat läpi myös suomaisten sometilejä. Tätä kautta löydetyt ihmiset voivat tehdä merkittävää kansainvälistä uraa, Grundström kertoo.
Omat kuvat ovat merkittävä osa myös tamperelaisen Mila Grönroosin sometilejä, joskin työt ovat viime aikoina vieneet aikaa somemaailmasta.  

– Instagram-tililtä löytyy paljon omia kuvia, joskaan selfieitä en enää paljonkaan ota. Aika omakuvapainotteista postailuni kuitenkin on, hän sanoo.
Mallintyö ei elätä täysipäiväisesti Suomessa
Jos kasvot ja persoona sopisikin mallimaailman, toimeentuloon kannattaa olla myös varasuunnitelma. Koska Suomi on pieni maa, vain ani harva elättää itsensä yksinomaan mallintöitä tekemällä. Käytännössä mallina toimimisesta ei Grundströmin mukaan ole kokopäivätyöksi.  

– Esimerkiksi opiskelijalle mallin työt ovat hyvä sivuduuni ja lisätienesti, mutta jos alasta haluaa tehdä päivätyön, silloin on kyllä lähdettävä kansainvälisille markkinoille, Grundström sanoo.
Kiire tulee MM-kisoihin – Neymar kolmisen kuukautta sivussa
Neymar operoidaan lauantaina. Jalkapallon MM-kisat alkavat kesäkuun puolivälissä.
Jalkapallon supertähti Neymar saapui torstaina Brasiliaan leikkausta varten. Jalkapöydän murtumasta kärsivän Neymarin toimenpide tehdään lauantaina. Brasilian maajoukkueen lääkärin Rodrigo Lasmarin mukaan Neymarin toipuminen pelikuntoon kestää jopa kolme kuukautta. 
\- Leikkaus tehdään Belo Horizontessa lauantaiaamuna. Toipumisaika on kahdesta ja puolesta kolmeen kuukautta, Lasmar sanoi.
Loukkaantuminen oli shokki Neymarin edustaman PSG:n ja Brasilian maajoukkueen kannattajille, mutta kaiken sujuessa hyvin brasilialaisen pitäisi olla pelikunnossa kesäkuun puolivälissä alkavissa MM-kilpailuissa. Brasilia pelaa ensimmäisen ottelunsa MM-kisoissa Sveitsiä vastaan 17. kesäkuuta.
Neymar, 26, loukkasi jalkapöytänsä Marseillea vastaan pelatussa ottelussa viime viikon sunnuntaina. PSG joutuu pelaamaan ilman Neymaria esimerkiksi Mestarien liigan pudotuspeleissä.  

Afrinin asukkaat saivat kipeästi kaivattua humanitaarista apua – rekkasaattue toi ruokaa ja lääkkeitä kymmenilletuhansille syyrialaisille
Sotivat osapuolet hyväksyivät apulähetyksen ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Sodan runtelemaan luoteissyyrialaiseen Afrinin kaupunkiin on tullut humanitaarista apua ensimmäistä kertaa tänä vuonna. 
Taistelut kaupungissa yltyivät tammikuussa, kun Turkki aloitti hyökkäyksen USA:n tukemia kurdien YPG-kapinallisia vastaan. 
Torstaina Kansainvälisen Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun 29 rekan saattue pääsi ajamaan kaupunkiin mukanaan 430 tonnia ruokaa, lääkkeitä, vedenpuhdistustarvikkeita ja muita päivittäistavaroita. 
Avustusjärjestöt onnistuivat nyt ensimmäistä kertaa tänä vuonna saamaan kaikkien sotivien osapuolten hyväksynnän avustuslähetykselle, kertoo Punaisen Ristin Kansainvälisen Komitean edustaja Iolanda Jaquemet.
YK arvioi, että noin 30 000 ihmistä alueella on joutunut jättämään kotinsa Turkin hyökkäyksen alkamisen jälkeen. 
Taistelut uhkaavat elintärkeää patoa
Jaquemet puolestaan arvioi, että jopa kolmasosa alueen asukkaista on paennut kodeistaan.   

– Suurin osa heistä asuu surkeissa oloissa. Jatkuvat taistelut pakottavat tuhansia pakenemaan. Nyt autamme haavoittuvimpia, jotta he saisivat edes välttämättömät tarpeensa tyydytettyä.
Afrinin alueella on enää neljä auki olevaa sairaalaa, ja moni hoidon tarpeessa oleva ei pääse lääkärille taistelujen takia.
Turkin ja YPG-kapinallisten taistelut lähenevät nyt tärkeää patoa ja vedenpuhdistuslaitosta.
– Vähintään 200 000 ihmistä uhkaa jäädä ilman puhdasta vettä, jos ne vaurioituvat, Jaquemet sanoo.
Turkki katsoo YPG:n olevan terrioristijärjestö, jolla on läheiset suhteet kurdien kapinallisiin Turkin puolella. Turkin armeija on taistellut kurdikapinallisia vastaan jo kolme vuosikymmentä Turkin kaakkoisosissa. 
Slovakiassa pidätetty italialaisia liikemiehiä toimittajamurhan tutkinnassa
Slovakian poliisi on pidättänyt useita italialaisia liikemiehiä ja tehnyt kotietsintöjä maan itäosassa tutkiessaan  viikonvaihteessa murhatun toimitta  Jan Kuciakin tapauksen taustoja.
Slovakian poliisipäällikkö Tibor Gaspar vahvistaa, että itäisessä Michalovcen kaupungissa on pidätetty kymmenen italialaista liikemiestä, joiden liikesuhteilla epäillään olevan yhteyttä murhatun toimittajan Jan Kuciakin ja hänen naisystävänsä Martina Kusnirovan kuolemaan. Pariskunta löydettiin ammuttuina kotoaan viime sunnuntaina.
Slovakian median mukaan tunnetuin pidätetty on liikemies Antonino Vadala, jolla kerrotaan olevan yhteyksiä Italian mafiaan ja rikollisjärjestö Ndrangetaan. Hänellä oli myös likeiset suhteet kahteen pääministeri Robert Ficon hallinnon virkamieheen, jotka eilen jättivät tehtävänsä.
Toimittaja Kuciak kirjoitti liikemies Vadalan yhteyksistä hallitukseen viimeiseksi jääneessä artikkelissaan, joka Slovakiassa julkaistiin eilen keskiviikkona. 
EU pyytää lisäselvityksiä tukien käytöstä
Euroopan komissio on pyytänyt Slovakialta selvitystä väitteistä, että unionin myöntämiä maataloustukia olisi käytetty rikollisiin tarkoituksiin. 
Komissio sanoo olevansa tietoinen Slovakiassa liikkuvista tiedoista, joiden mukaan tukirahoja olisi päätynyt rikollisjärjestöille.
Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa keskiviikkoiltana marssi tuhat ihmistä hallituksen vastaisessa mielensoituksessa. Korruption vastaisia tukimarsseja suunnitellaan perjantaiksi eri puolille Slovakiaa ja myös Prahaan, Lontooseen ja Haagiin. 
**Lue lisää:**
[Toimittaja: Ammuttu slovakialaistoimittaja tutki Italian mafian hämäräbisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10093833)
**Aiheesta muualla:**
[Ján Kuciak’s last story: Italian mafia’s tentacles reach into Slovak politics](https://www.politico.eu/article/jan-kuciak-last-story-italian-mafias-tentacles-reach-into-slovak-politics/)
Perussuomalaiset valoivat Anssi Joutsenlahden pään pronssiin
Perussuomalaiset haluavat, että veistos asetetaan Kankaanpään kaupunginvaltuuston saliin.
Kankaanpään kaupunki saa perussuomalaisilta taidelahjoituksen: Anssi Joutsenlahden pronssiin valetun pääveistoksen.
Perussuomalaiset haluavat, että Joutsenlahden pää sijoitetaan Kankaanpään valtuustosaliin. He perustelevat toivettaan sillä, että Joutsenlahti on ollut merkittävä kansallinen ja paikallinen vaikuttaja vuosikymmenten ajan.
Pappina työskennellyt Anssi Joutsenlahti valittiin ensimmäisen kerran Kankaanpään valtuustoon SMP:n riveistä vuonna 1977. Eduskunnassa hän on istunut vuosina 1979–87 SMP:ssä ja uudestaan 2011–15 perussuomalaisissa. Viimeisellä kaudellaan hän toimi myös eduskunnan varapuhemiehenä.
Kaupunginjohtaja Mika Hatanpää ehdottaa, että Kankaanpään poliitikot päättävät ottaa Joutsenlahden pääveistoksen vastaan.
Tapio Luoma on seuraava arkkipiispa
Uusi arkkipiispa aloittaa työnsä kesäkuussa.
Espoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Tapio Luoma on valittu Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seuraavaksi arkkipiispaksi. 
Tapio Luoma sai kaikkiaan 374,667 ääntä. Se on 56,17 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Arkkipiispanvaalin toisella kierroksella mukana ollut toinen ehdokas, Porvoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Björn Vikström sai 292,333 ääntä. 
Tapio Luoma sai eniten ääniä, 259 ääntä (38 %), jo arkkipiispanvaalin helmikuussa käydyllä ensimmäisellä kierroksella. Ehdolla arkkipiispaksi vaalien ensimmäisellä kierroksella olivat Luoman ja Vikströmin lisäksi lähetysjohtaja, teologian tohtori Ville Auvinen, organisaation ja johtamisen yliopisto-opettaja, teologian tohtori Heli Inkinen sekä kansanedustaja, teologian tohtori Ilkka Kantola.
Uusi arkkipiispa aloittaa tehtävässään 1. kesäkuuta, kun nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle. Arkkipiispanvaalin tulos vahvistetaan perjantaina pidettävässä Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin istunnossa.
Millainen on tuleva arkkipiispa Tapio Luoma? 
Tapio Luoma syntyi Kurikassa vuonna 1962 ja hänet vihittiin papiksi Lapualla vuonna 1987. Teologian tohtoriksi mies väitteli vuonna 1999, ja hänen väitöskirjansa aiheena oli teologian ja luonnontieteiden suhde.
Tapio Luoma työskenteli ensin Peräseinäjoen seurakunnassa apulaisena ja kappalaisena ja sen jälkeen Ilmajoen seurakunnassa kappalaisena. Sen jälkeen hän toimi kymmenen vuotta Seinäjoen seurakunnan kirkkoherrana. Espoon hiippakunnan piispana Tapio Luoma on toiminut vuodesta 2012 asti. 
Luoma kertoo, että erilaisissa ja erikokoisissa seurakunnissa työskentely on muokannut hänen ajattelutapaansa ja tapaa tehdä kirkon työtä. 
– Ennen kaikkea haluan korostaa paikallisseurakuntien merkitystä kirkon työn perusyksikköinä. Paljon puhutaan yleisesti ottaen kirkosta ja kirkon kannanotoista, emmekä aina muista, että itse asiassa kirkon työ tapahtuu hyvin paikallisella tasolla. Siellä ihmisiä kohdataan ja ihmiset kokoontuvat yhteen, Luoma kommentoi arkkipiispanvaalin ensimmäisen kierroksen ratkettua. 
Tapio Luomaa on pidetty ”keskitien kulkijana”. Hän on puhunut muun muassa uskontojen rinnakkaiselosta Suomessa ja haluaisi innostaa seurakuntien työntekijöitä katsomaan kirkon tulevaisuuteen valoisasti. 
Kirkkoa jakaa tällä hetkellä voimakkaasti kysymys sukupuolineutraalista avioliitosta. Tapio Luoma ei toivo homojen vihkimistä, mutta aikoo noudattaa kirkon tulevaa päätöstä. Luoma pitää todennäköisenä, että suomalaisissa kirkoissa vihitään samaa sukupuolta olevia pareja tulevaisuudessa. 
– Vielä tärkeämpää kuin omasta kannasta pitäminen, on minusta se, että kuuntelemme ja yritämme ymmärtää toisiamme. Kirkon keskustelukulttuuri tarvitsee rakentavia uomia, Luoma muotoili tammikuussa Tampereella järjestetyssä paneelikeskustelussa. 
Pitkän kirkollisen uran lisäksi Tapio Luoma on opiskellut laulua ja toiminut nuoruudessaan lyhyen ajan kuuluttajana Yleisradiossa.
Yle varmistaa tekijänoikeussopimusten noudattamista Areenassa
Yle ottaa käyttöön tekniikan, jolla pystytään entistä luotettavammin valvomaan Yle Areenan maarajausta.
Yle Areenan sisällöistä jo yli 80 prosenttia on katseltavissa ja kuunneltavissa ulkomailla eikä niissä ole käytössä maarajausta.
Kaikkiin Ylen lähettämiin ohjelmiin ei ole silti mahdollista hankkia kansainvälisiä jakeluoikeuksia. Siksi osa sisällöistä on Areenassa rajattu käytettäviksi vain Suomessa. Rajausta on kuitenkin ollut mahdollista kiertää käyttämällä välityspalvelimia ja virtuaalisia erillisverkkoja (VPN).
Maarajattujen sisältöjen tekijänoikeuksien haltijat edellyttävät, että Yle valvoo tehtyjen jakelusopimusten toteutumista. Maarajauksien kiertäminen rikkoo Ylen ja oikeuksienomistajien välisiä sopimuksia esitysoikeuksista.
Uudella tekniikalla Yle pyrkii varmistamaan, että Yle Areenan maarajattujen sisältöjen käyttö noudattaa tekijänoikeussopimuksia eikä maarajausta voi enää kiertää käyttämällä välityspalvelimia tai VPN-palveluita. Uusi tekniikka otetaan käyttöön tällä viikolla.
Maarajoitusten kiertokeinojen havaitseminen ja liikenteen valvonta on yleinen käytäntö monissa yrityksissä. Ylen päätös tiukentaa ohjelmien maarajausten valvontaa noudattaa muiden verkkovideopalveluiden tarjoajien linjauksia.
“Monissa eurooppalaisissa mediayhtiöissä käydään keskustelua anonyymipalvelinten estämisen mahdollistavan tekniikan käyttöönotosta. Kaupallisista toimijoista esimerkiksi Netflix ryhtyi viime vuonna rajaamaan muiden kuin käyttäjän oman maan videovalikoiman käytön“, sanoo Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana**.
Yle pyrkii siihen, että sen ohjelmasisällöt olisivat kaikkien suomalaisten katsottavissa myös Suomen rajojen ulkopuolella. Tämä työ etenee kuitenkin askel kerrallaan. Ensimmäinen parannus on, että Yle voi ottaa käyttöön [EU-siirrettävyyden, ns. portabiliteetin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202912), jolla koko Areenan sisältö aukeaa Suomessa pysyvästi asuville suomalaisille EU-alueella. Yle pyrkii ottamaan uudistuksen käyttöön tämän vuoden aikana.
Rovaniemen teatteri-kiistassa käänne: Hallituksen jäsen vetäytyy
Kuntapäättäjä kertoo haluavansa työrauhan teatteriin.
Rovaniemen Teatterin ympärillä jatkunut kuohunta sai uuden käänteen torstaina, kun teatterinjohtaja Kari Väänäsen kanssa riitautunut päättäjä Hannu "Köyhä" Ovaskainen (kesk.) ilmoitti vetäytyvänsä teatterin hallituksesta elokuun loppuun asti.
– Haluan antaa työrauhan siihen asti kunnes Kari Väänänen lähtee teatterin palveluksesta. Käytännössä kyse on kahdesta tai kolmesta hallituksen kokouksesta, Ovaskainen sanoo.
Ovaskainen lisää, että vetäytymisestään huolimatta hän haluaa olla mukana haastattelemassa ja valitsemassa teatterin tulevaa taiteellista johtajaa.
– Rovaniemeläiset ovat äänestäneet minut kaupunginvaltuustoon ja vielä kohtuullisen isolla äänimäärällä. Minulla on heidän vahva valtakirja katsoa, miten kaupunkilaisten verovaroja käytetään niin teatterissa kuin kaikissa kaupungin toimissa ja sen yritän parhaani mukaan tehdä.
Asian vahvistaa myös Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Maarit Simoska.
– Asiasta on keskusteltu rakentavassa hengessä johtokunnassa ja koemme, että tällä tavalla sekä teatterin työyhteisöön että teatteriyhdistyksen hallitukseen saadaan työrauha, Simoska sanoo tiedotteessaan.
Ovaskainen on ollut teatterin hallituksessa vuoden 2017 alusta lähtien.
Rovaniemen Teatterin johtaja Kari Väänänen riitautui Ovaskaisen kanssa ja ilmoitti eroavansa.
Väänänen: Tämä ei muuta mitään
Rovaniemen teatterin väistyvä johtaja Kari Väänänen sanoo, että Hannu Ovaskaisen ilmoitus ei muuta mitään. Eropäätös pysyy voimassa, kun Ovaskainen pysyy teatteriyhdistyksen hallituksessa.
Väänänen sanoo, että hän on jo lupautunut isoihin projekteihin. Hänellä on edessä neljä isoa elokuvaroolia, joista kolmen kuvaukset alkavat jo tämän vuoden aikana.
Lisäksi Väänänen on lupautunut isoon rooliin Helsingin kaupunginteatterissa ensi syksynä.
_Lisätty klo 15:15 Kari Väänäsen kommentit_
Vitostien varteen on tulossa uusi Prisma – Osuuskauppa hakee kaavamuutosta Heinolassa
Osuuskauppa Hämeenmaa haluaa perustaa uuden liikekeskuksen Heinolan Citymarketin tuntumaan.
Osuuskauppa Hämeenmaa aikoo rakentaa Prisman Heinolaan. Osuuskauppa on jättänyt Heinolan kaupungille kaavamuutoshakemuksen Hevossaarentien varteen perustettavaa liikekeskusta varten. 
Vitostien varrella sijaitsevalla alueella on ennestään jo Keskon Citymarket. 
Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan uusi kauppa saisi asiakkaansa enimmäkseen Heinolasta ja lähikunnista, mutta myös ohikulkevat kesälomalaiset kuuluisivat asiakaskuntaan. 
– Mökkiläisvirta on kesäisin aikamoinen moottoritietä Etelä-Savon suuntaan, toteaa Vormisto.   

Suunnitelmien mukaan Heinolan Prismasta tulee keskikokoinen, noin 10 000 neliömetrin suuruinen. Töitä siellä olisi 100 – 150 ihmiselle.
– Määrä riippuu hieman siitä tuleeko siihen oheisliikkeitä, mutta olemme lähteneet siitä ajatuksesta, että se on ihan normaali perus-Prisma, Vormisto kuvailee.
Nopeimmillaan uusi hypermarket voisi olla valmis kahdessa vuodessa.
KHL:n runkosarja päättyy tänään – kuka Jokerien vastustajaksi pudotuspeleissä?
Jokerit kohtaa pudotuspelien avauskierroksella läntisessä konferenssissa kuudenneksi sijoittuvan joukkueen. Kuudennessa sijassa on vahvimmin kiinni Sotshi.
Jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan viimeinen kierros pelataan tänään. Läntisen konferenssin kolmannen sijan varmistanut Jokerit kohtaa vierasottelussa Dinamo Riian.
Jokerit on siis läntisen konferenssin kolmas eikä illan ottelulla ole sille panosta. Sen sijaan muiden otteluiden tulokset vaikuttavat siihen, minkä joukkueen helsinkiläiset kohtaavat pudotuspelien avauskierroksella.
Pudotuspeleissä Jokereille tulee vastaan lännen kuudenneksi päätyvä joukkue. Tällä hetkellä kuudennessa sijassa on kiinni Sotshi. Jos Sotshi voittaa illan ottelussaan Lada Toljatin, se pysyy varmasti kuudentena. Toljatilla ei ole mahdollisuuksia pudotuspeleihin, joten Sotshin pysyminen kuudentena on todennäköisin vaihtoehto.
Jos Sotshi häviää, Moskovan Spartakilla tai Severstal Tsherepovetsilla on mahdollisuus kuudenteen sijaan. Spartak kohtaa Moskovan Dynamon ja Severstal Pietarin SKA:n.
Pudotuspelit alkavat Jokerien osalta kotiotteluilla lauantaina ja sunnuntaina.
Ronja Salmen uutuusohjelmassa pohditaan aiheita pillusta maailmanloppuun – sarja alkaa Kakkosella 26.3.
Salmi kuvaa Mitä mietit, Ronja Salmi? -ohjelmaa journalistiseksi tutkimusmatkaksi, jonka aiheet kumpuavat nuoren, perheettömän naisen elämänpiiristä, mutta koskettavat kaikkia.
 	
Kannattaako hankkia lapsia, jos maailma tuhoutuu ilmastonmuutoksen seurauksena? Miten someaddiktiosta pääsee eroon? Mitä tapahtuu, jos Suomessa syttyy sota? Miten elää riittämättömyyden tunteen kanssa? Voiko kaverista erota? Ja miksi pillusta puhuminen on tärkeää ja silti niin vaikeaa? Muun muassa näitä asioita kirjailija, toimittaja, yrittäjä ja vastikään Helsingin kirjamessujen ohjelmajohtajaksi valittu **Ronja Salmi**, 25, pohtii uudessa Mitä mietit, Ronja Salmi? -ohjelmassaan. Ohjelma alkaa Kakkosella 26. maaliskuuta klo 21.30.
 
Salmen vieraina tavataan iso joukko asiantuntijoita (muun muassa psykoterapeutti **Maaret Kallio**, valokuvaaja **Viivi Huuska**, pornodokumenttisarjaa juontava **Ina Mikkola**, tubetähti **Mansikkka**, kirjailija ja poliitikko **Rosa Meriläinen** ja poliitikko **Jani Toivola**)  ja tavallisia ihmisiä, joiden kanssa Salmi keskustelee ja kysyy, mutta ei etsi lopullisia vastauksia. Haastateltavina kuullaan niin **Paula Risikkoa**, 7-vuotiaita lapsia kuin 80-vuotiaita naisia.
 
– Itselleni iso oivallus elämässä on ollut, että kysymystä seuraa harvoin vastaus. Myös jokainen ohjelman jakso päättyy joukkoon uusia kysymyksiä, joiden käsittelyä jatketaan somessa ja podcastissa, Salmi kertoo.
Salmi ei pyri ohjelmassaan etsimään absoluuttista totuutta, vaan pikemminkin ymmärtämään asioiden monisyisyyttä. Vaikka 7-vuotiaan tietotaso Suomen turvallisuustilanteesta ei ole sama kuin esimerkiksi ohjelmassa haastateltavalla entisellä sisäministeri Paula Risikolla, se ei tarkoita, etteikö 7-vuotiaalla – tai kellä tahansa muulla – voisi olla asiasta mielipidettä, Salmi huomauttaa.
 
– Minua on häirinnyt se, että nuoria naisia siirretään sivuun keskustelusta tai ajatellaan, että heillä ei voisi olla mielipidettä jostakin asiasta.
 
Salmea motivoi loputon uteliaisuus sekä nuoren, perheettömän naisen elämänpiiristä kumpuavat aihepiirit. Keskustelunaiheet koskettavat kuitenkin kaikkia. Salmen haastateltavina nähdään erilaisia ja eri-ikäisiä ihmisiä keskustelemassa muun muassa maailmanlopusta, pitkän parisuhteen saloista, addiktioista ja haluista.
 
– Olen ohjelman aikana oppinut valtavasti ja joutunut kohtaamaan myös omia ennakkoluulojani. Joskus uutta tietoa voi saada yllättävältäkin suunnalta, Salmi sanoo.
 
Mitä mietit, Ronja Salmi? alkaa YLE TV2:ssa 26.3. klo 21.30.
Podcast tiistaisin 27.3. alkaen Yle Areenassa klo 21.30
Metsähallitus ylitti tulostavoitteensa viime vuonna
Metsähallitukselle vuosi 2017 oli ensimmäinen kokonainen uuden metsähallituslain mukainen toimintavuosi.
Metsähallitukselle vuosi 2017 menestyksekäs taloudellisesti. Konsernin liikevaihto pieneni toissa vuodesta, mutta silti se ylitti tulostavoitteensa.
Metsähallituskonsernin liikevaihto oli viime vuonna 328 miljoonaa euroa, joka on lähes neljä prosenttia pienempi kuin toissa vuoden liikevaihto (341 miljoonaa euroa). Konsernin vuositulos oli 105,9 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeriön viime vuodelle asettama tulostavoite oli 104,6 miljoonaa euroa.
Metsähallitus tulouttaa valtiolle vuoden 2017 tuloksesta 92,7 miljoonaa euroa. Lisäksi Metsähallitus Metsätalous Oy maksaa tuloksestaan veroa 5,4 miljoonaa euroa.
Metsätalous poikkeuksellisen hyvään tulokseen
Metsähallituksen pääliiketoiminnasta vastaavan Metsähallitus Metsätalous Oy:n liikevaihto oli 296,7 miljoonaa euroa ja liikevoitto 26,5 miljoonaa euroa viime vuonna. Tulos oli Metsähallituksen mukaan poikkeuksellisen hyvä.
Metsähallitus käytti luonnon monimuotoisuuden edistämiseen 37 miljoonaa euroa ns. yleisten yhteiskunnallisten velvoitteiden perusteella.
Metsähallitus Kiinteistökehityksen tulos oli 16,5 miljoonaa euroa. Metsähallituksen mukaan matkailun kasvu heijastui Kiinteistökehitykseen vilkastuneena tonttien kysyntänä.
Tuulivoimaliiketoiminta avasi valtion maille kaksi uutta tuulivoimapuistoa viime vuonna.
Kansallispuistojen kävijämäärät nousivat 10 prosenttia vuoteen 2016 verrattuna 3,1 miljoonaan käyntikertaan. Metsähallituksen mukaan kävijät toivat laskennan piirissä olevien suojelu-, retkeily- ja historiakohteiden lähialueille 258 miljoonaa euroa, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.
Metsähallituksen eräasiakkaiden kokonaistulo- ja työllisyysvaikutukset olivat yhtiön mukaan yhteensä lähes 43 miljoonaa euroa ja 261 henkilötyövuotta. 
Metsähallitus luopui myös joistakin tappiollisista liiketoiminnoista viime vuonna. Esimerkiksi taimiyhtiö Fin Forelia myytiin toimivalle johdolle. Lisäksi konserni vähensi tehtäviä omasta hallinnostaan.
OPS:n valitus oikeusturvalautakuntaan hylättiin – ”Merkitsee käytännössä seuran toiminnan päättymistä”
Urheilun oikeusturvalautakunta on hylännyt OPS:n valituksen Miesten ykkösen sarjapaikan hylkäämisestä. OPS totesi jo oikeusturvalautakunnalle antamassa selityksessään, että lisenssin epääminen merkitsee käytännössä seuran toiminnan päättymistä.
Urheilun oikeusturvalautakunta on hylännyt miesten ykkösessä pelanneen OPS:n valituksen.  

Palloliiton Miesten Ykkösen ja Naisten Liigan lisenssikomitea hylkäsi tammikuun alussa OPS:n lisenssihakemuksen kaudelle 2018 Ykköseen.
Perusteluina oli, että OPS ei ollut täyttänyt lisenssimääräyksiä. Seuralla oli erääntyneitä maksamattomia palkkoja ja työeläkemaksuja.
Lisäksi OPS oli toimittanut lisenssiyksikölle vahvistuksen, jonka mukaan sillä ei ollut mainittuja maksuvelvoitteita. Lisenssikomitean tietoon tuli kuitenkin, että seuralla oli maksuja vielä hoitamatta.
OPS:n manageri Miika Juntunen kertoi tammikuussa Ylelle, että maksujen viivästyminen johtui inhimillisestä tragediasta.
– Sarja päättyi 21. lokakuuta. Ainoa veljeni kuoli odottamatta 26.10. Lisenssimenettelyn piti olla valmis 15.11. Hautasin veljeni 17.11., Juntunen [kuvaili](https://yle.fi/urheilu/3-10016100).
OPS totesi urheilun oikeusturvalautakunnalle antamassaan vastaselityksessään, että lisenssin epääminen on kohtuutonta.
– Se merkitsee käytännössä seuran toiminnan päättymistä, OPS:n selityksestä kerrotaan. 
Urheilun oikeusturvalauta kuitenkin korostaa päätöksessään, että Palloliiton ratkaisu on perustunut ehdottomien lisenssimääräysten laiminlyöntiin.
– Lisenssikomitean päätöstä ei voida pitää lisenssimääräysten vastaisena. OPS:n rikottua kuukausien ajan tärkeimpiä velvollisuuksiaan pelaajiaan ja muita tahoja kohtaan lisenssin epäämistä ei voida pitää seuran kannalta kohtuuttomana, päätöksessä todetaan.
– Lisenssikomitean ei ole näytetty käyttäneen harkintavaltaansa asiassa väärin. Asiassa ei ole ilmennyt myöskään sellaisia menettelyvirheitä, joiden vuoksi valituksen kohteena oleva päätös tulisi kumota. On myös jäänyt näyttämättä, että OPS:a on kohdeltu asiassa syrjivästi.
Urheilun oikeusturvalautakunnan päätös on luettavissa kokonaan [täältä.](http://www.oikeusturvalautakunta.fi/paatokset/vuosi-2018/4-2018-jalkapallo-seuralisenssi-/)
**Lue myös:**
[OPS:n Juntunen järkyttyi lisenssipäätöksestä – seura aikoo tehdä valituksen: ”Ei tässä ole mitään järkeä”](https://yle.fi/urheilu/3-10016100)
Länsimetron kakkosvaihe myöhästyy jopa neljällä vuodella ja budjetti ylittyy sadoilla miljoonilla
Espoon Matinkylästä Kivenlahteen kulkeva metrolinja tulee maksamaan lähes 400 miljoonaa euroa alkuperäistä suunnitelmaa enemmän.
Länsimetron kakkosvaihe myöhästyy neljällä vuodella vuoteen 2023 ja sen rakentamisen kustannukset nousevat lähes 1, 2 miljardiin euroon. Tiedot käyvät ilmi tänään julkistettavasta päivitetystä esityksestä länsimetron kakkosvaiheen hankesuunnitelmaksi.
Länsimetro Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo sanoo, että organisaatio kiinnittää nyt erityistä huomiota toteutukseen, sen johtamiseen ja seurantaan. 
– Myös vaativaan hankkeeseen väistämättä liittyvät riskit on tunnistettu ja huomioitu. Ykkösvaiheelle toteutettu metro oli vaativampi kokonaisuus kuin mitä hankesuunnitelmassa on aikanaan määritelty, Isotalo kertoo [Espoon kaupungin tiedotteessa](http://www.espoo.fi/fi-FI/Lansimetron_jatkeen_tarkennettu_aikataul%28135399%29).
Jos metron luovutus operaattorille eli Helsingin kaupungin liikennelaitokselle (HKL) tapahtuisi vuoden 2023 loppupuolella, länsimetro aloittaisi liikennöinnin Matinkylästä Kivenlahteen vasta vuonna 2024. 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan metro olisi valmistunut jo 2020.
Alkuperäinen aikataulu ja kustannusarvio eivät vastaa nykytilannetta
Myös alkuperäisen vuosina 2011–2012 tehdyn suunnitelman kustannusarviota on tarkistetty ylöspäin, jotta rakentamisessa voidaan alusta alkaen huomioida ensimmäisen vaiheen aikana kustannuksia nostaneet tekijät. 
Metron jatko-osan tarkennettu kustannusarvio on nyt 1159 miljoonaa euroa, kun se aiemmin vuonna 2012 oli arvioitu 801 miljoonaksi euroksi.
Alkuperäinen suunnitelma oli perustunut silloiseen hintatasoon ja tilanteeseen, jolloin urakkakilpailutukset olivat vielä tekemättä ja louhinta kesken. Se aikataulu- ja kustannusarvio ei vastaa nykytilannetta. Tänään julkistettava hankesuunnitelma on päivitetty metron ensimmäiseen vaiheeseen perustuvien kokemusten ja tietojen perusteella.
– Tottakai olisin toivonut, että hinta-arvio olisi pienempi. Meitä on kuitenkin ankarasti opetettu siihen, että pitää olla realistinen arvio niin kustannuksista kuin aikataulustakin, ja nyt sellainen tehty, Isotalo kertoo.
Kaupunginhallitus käsittelee tarkennettua hankesuunnitelmaa kokouksessaan maanantaina 5.3.2018.
**Lue lisää:**
[Espoon kaupunginhallituksen pj: Länsimetrosta on tulossa vielä miljoonien lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-10048056)
[Espoon päättäjät ja HSL tukkanuottasilla joukkoliikenteen korjausliikkeistä – 5 kysymystä vastuuhenkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-10039419)
[Metron rakentaminen Matinkylästä Kivenlahteen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-7683587)
Savitaipaleen surmaajan murhatuomio pysyi hovissa
Itä-Suomen hovioikeus piti julmasta surmasta annetun elinkautisen voimassa.
Murhatuomio runsas vuosi sitten Savitaipaleella tapahtuneesta raa'asta surmasta on pysynyt voimassa Itä-Suomen hovioikeudessa. Näin ollen Etelä-Karjalan käräjäoikeuden [tuomitsema](https://yle.fi/uutiset/3-9553328) elinkautinen vankeusrangaistus säilyi.
Vuonna 1991 syntynyt mies surmasi keski-ikäisen miehen vuoden 2016 marraskuussa viisihenkisen seurueen viinanhuuruisen saunaillan yhteydessä. Hengenmenoon johtanut pahoinpitely oli erityisen raaka. 
Murhaaja pahoinpiteli uhriaan nyrkein ja erilaisilla astaloilla. Kuolemansyyntutkinnassa uhrista löytyi yhteensä 96 ulkoista vammaa.
Pahoinpitelyn pituudesta hovioikeus päätyi käräjäoikeuden tuomiosta eriävään näkemykseen. Hovioikeus katsoo, että pahoinpitely on kestänyt varsin pitkään eli siis enemmän kuin vain muutamia minuutteja. Hovioikeuden mukaan ei ole kuitenkaan näyttöä siitä, että pahoinpitely olisi kestänyt yli puoli tuntia, kuten käräjäoikeus aiemmin katsoi.
Itä-Suomen hovioikeuden päätös ei ollut yksimielinen. Yksi kolmijäsenisen hovioikeuden tuomareista katsoi, että surmatyö täytti vain tapon tunnusmerkit.
Jalkarannan tulipalo vaati kuolonuhrin – poliisi tutkii syttymissyytä
Iso omakotitalo tuhoutui aamuyöllä tulipalossa Jalkarannassa Lahdessa. Talosta löytyi yksi vainaja.
Yksi ihminen on menehtynyt omakotitalon tulipalossa Lahden Jalkarannassa. 1970-luvun lopulla rakennettu yksikerroksinen talo tuhoutui torstaina aamuyöllä syttyneessä palossa täysin.
Poliisi on aloittanut tutkinnan palopaikalla. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Naapuri hälytti pelastuslaitoksen paikalle aamuviideltä. Tulipalosta levisi aamulla savua lähiympäristöön, mutta palosta ei ollut vaaraa naapuritaloille. 
Palon sammutus- ja jälkiraivaustyöt jatkuivat puoleen päivään. 
Suur-Savon Sähkö takoo tulosta ja pakkanen parantaa sitä edelleen
Suur-Savon Sähkö teki vuonna 2017 voittoa 12,9 miljoonaa euroa. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan kovat pakkaset ovat yhtiölle hyväksi.
Suur-Savon Sähkö tekee edelleen kovaa tulosta. Viime vuoden voitto nousi 12,9 miljoonaan euroon, missä oli kasvua toissa vuodesta 2,5 miljoonaa.
Samaan aikaan yhtiön liikevaihto laski 5,1 prosenttia 138,9 miljoonaan euroon. Sähköenergian myynti putosi 15,1 prosenttia.
Yhtiö aikoo maksaa osinkoja reilut 4,5 miljoonaa euroa eli kolmanneksen tuloksestaan. Suur-Savon Sähkön omistavat suurelta osin alueen kunnat.
Suur-Savon Sähkö uskoo meneillään olevan pakkaskauden olevan senkaltaisille voimayhtiöille hyvin tuottoisa. Toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen arvioi, että se saattaa saada sähköstä tänä vuonna 10-20 prosenttia korkeamman hinnan kuin viime vuonna.   

Uusi parkkitalo lisää Tyksin pysäköintipaikkojen määrää yli 500:lla
Rakennustyöt alkavat huhtikuussa ja kohteen on tarkoitus valmistua ensi vuoden toukokuussa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan uudesta pysäköintitalosta tulee ennakoitua suurempi. Parkkipaikkoja varataan yli 500 autolle. 
Sairaanhoitopiirin kiinteistöjaosto päätti noin sadan paikan lisäyksestä, koska alueella on kova pula parkkitilasta. Rakennus nousee Savitehtaankadun päälle. 
Rakennustyöt alkavat huhtikuussa, ja kohteen on tarkoitus valmistua ensi vuoden toukokuussa. Rakennuksesta tulee nelikerroksinen. 
Hankkeen kustannusarvio on noin 12,5 miljoonaa euroa. 
Rovaniemi on saamassa kylpylähotellin ja kongressikeskuksen Valionrantaan – Lapland Hotels haluaa myös viereiset kerrostalotontit käyttöönsä
Iltakoulussa esitelty hanke on tulossa kaupunginhallitukseen maaliskuussa.
Matkailijoista pullisteleva Rovaniemi on ehkä vihdoin saamassa kauan kaivatun kylpylähotellin ja kongressikeskuksen Jätkänkynttilän sillan viereen, Kemijoen rantaan, kaupungin paraatipaikalle. 
Valion meijerin toiminnan loppumisen jälkeen tyhjänä ollut tontti on kasvanut kortta yli kymmenen vuotta, samaan aikaan kun kaupungissa on huutava puute tasokkaasta majoitustilasta. 
Kaupunki on järjestänyt alueesta jo kaksi ideakilpailua, joista ensimmäisen voittanut Osuuskauppa Arinan ja Skanskan hanke jäi toteutumatta tuntemattomasta syystä. Sen jälkeen tontille oli rakentamassa hotellia Kukkola Yhtiöt, joka sekään ei toteutunut. 
Lopulta kaupunki järjesti toistamiseen ideakilpailun, johon tuli vain yksi ehdotus. Se tuli työryhmältä, johon kuuluvat hotelliketju Lapland Hotels, arkkitehtitoimisto Aihio Arkkitehdit ja rakennusliike Salpausselän Rakentajat. 
Työryhmä esitteli jalostettua hanketta päättäjille ensimmäistä kertaa hallituksen iltakoulussa maanantaina 26. helmikuuta.
Kahdeksan vuoden urakka
Kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan suunnitelma on jaettu kolmeen osaan, jossa hotelli ja kylpylä rakennettaisiin ensimmäisenä. Avantouimareille hyvänä uutisena voidaan ehkä pitää alustavaa lupausta, että kylpylään olisi tulossa myös kylmäaltaat. Niiden sijoittumisesta sisä- tai ulkotiloihin, ei tosin ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Toisessa vaiheessa on tarkoitus rakentaa 1000 hengen kongressitilat, jonka toteutumista kaupunki pitää niin tärkeänä, että on mahdollisesti valmis kolmannessa vaiheessa kaavoittamaan Lapland Hotelsille kerrostalotontin tai -tontteja myös hotellin vierestä Kemijoen rannasta. 
– Kokoustiloja ei voida pitää hotellitoiminnalle erityisen kannattavina, joten kyllä siihen on keksittävä muita keinoja, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Tarkempaa esitystä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen, mutta tuhannen hengen kongressitilojen toteutuminen vaikuttaa olevan kiinni viereisten tonttien kaavoituksesta ja niiden myymisestä tai luovuttamisesta Lapland Hotelsille. Se olisi kaupungin panos tilojen rakentamisesta ja mahdollisesti myös ylläpidosta.
Kaupunginjohtaja Lotvosen mukaan kokonaisuuden pitäisi olla valmiina kahdeksan vuoden sisällä.
Yle Rovaniemi ei tavoittanut Lapland Hotelsin edustajaa varmistamaan eri lähteistä saatuja tietoja Valionrannan kokonaissuunnitelmasta.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on niin ikään vähäsanainen hankkeen tarkemmista tiedoista. Lotvonen esittelee Valionrannan hankkeen kaupunginhallitukselle 12. maaliskuuta ja esitys tullee julkiseksi kokousta edeltävällä viikolla.
Pori Energia iski hyvää tulosta
Tulos oli noin kymmenen miljoonaa euroa plussalla ja ylitti selvästi vuoden 2016 tuloksen.
Porin kaupungin omistaman energiayhtiön Pori Energian liikevaihto pieneni mutta tulos parani viime vuonna. Konsernin tulos viime vuodelta oli noin kymmenen miljoonaa euroa voitollinen.
Tuloksen paraneminen johtui muun muassa energian ja polttoaineiden hankinnan kustannussäästöistä. Sähkönsiirrossa oli viime vuonna vain vähän ongelmia.
Pori Energia teki viime vuonna investointeja lähes 18 miljoonalla eurolla. Henkilökuntaa yhtiöllä oli keskimäärin 241 ihmistä.
Yhtiö odottaa taloustilanteensa pysyvän hyvällä tasolla myös tänä vuonna. Tämä tuottaa rahaa myös omistajan eli Porin kaupungin kassaan. 
Lahti palkitsee kaupungissa asuvan Krista Pärmäkosken olympiamenestyksestä
Kolme mitalia Etelä-Korean talviolympialaisissa napannut Krista Pärmäkoski saa tunnustuksen Lahden kaupunkilta. Myös naisten jääkiekkojoukkueen pelaajaa ja valmentajia muistetaan.
Lahti antaa tunnustuksen kaupungissa asuvalle Krista Pärmäkoskelle olympiamenestyksen johdosta. Kaupunki lahjoittaa Pärmäkoskelle 1 000 euroa per mitali eli kaikkiaan 3 000 euroa.  

Krista Pärmäkoski hiihti Pyeongchangissa yhden hopean ja kaksi pronssia. 
Pärmäkoski on edelleen kirjoilla synnyinkaupungissaan Ikaalisissa ja edustaa Ikaalisten Urheiljoita. Pärmäkoskella on ollut asunto Lahdessa useamman vuoden ajan. Hän muutti kaupunkiin harjoitellakseen vuoden 2017 MM-kisoja varten.
Lahden kaupunki jakaa tunnustuksen viikonloppuna Salpausselän kisoissa. Pärmäkoski osallistuu viikonloppuna Salpausselän kisoissa kahteen kilpailuun: olympiamitalisti starttaa lauantaina sprintille ja sunnuntaina 10 kilometrin perinteiseen kisaan.
Kaupunki jakaa tunnustukset myös pronssimitalille yltäneessä naisten jääkiekkomaajoukkueessa pelanneelle lahtelaistaustaiselle Ella Viitasuolle sekä joukkuetta valmentaneille Pasi Mustoselle ja Kari Elorannalle. Molemmat valmentajat vaikuttavat Lahdessa.
Vieraana Ruusut: Tämä on tärkeintä musaa mitä me ollaan koskaan tehty
Uuden musiikin X:n vieraiksi saapuivat uuden suomalaisen super-yhtyeen jäsenet Ringa Manner ja Alpo Nummelin.
VR Track siirtää kymmeniä työpaikkoja Hyvinkäältä Riihimäelle
Riihimäen matkakeskukseen rautatieaseman tuntumaa tulee kaikkiaan 60 VR Trackin työpaikkaa. Muutto on jo käynnissä.
Myös Helsingissä VR Track on muuttoaikeissa Pasilan Isoon pajaan.
VR Trackin viestinnästä kerrotaan, että Riihimäen matkakeskuksesta löytyi toiminnalle nykyaikaiset toimivat työtilat, hyvien liikenneyhteyksien varrelta. 
Matkakeskus ja sen toimistotorni ovat olleet Riihimäellä vajaasti täytettyjä. Nyt taloon tekee muuttoa maaliskuussa noin 60 VR Trackin työntekijää. Väki siirtyy Hyvinkäältä Riihimäelle töihin.
VR Trackin suurin työkohde Riihimäellä on ratapihan ja laitureiden alkava uusiminen. VR Track voitti syksyllä 2017 työmaiden urakkakilpailutuksen.
Riihimäellä suunnittelijoiden ja työntekijöiden lähin ulkotyökohde on uuden toimiston ikkunan alla, ratapihalla. Raidetöitä, laitureiden nostamista ja uusimista riittää Riihimäen ratapihalla keväästä 2018 runsaaksi kahdeksi vuodeksi.
Modernia ja muunneltavampaa työtilaa Riihimäelle ja Pasilaan 
VR Trackin mukaan muutto Riihimäelle on myös yrityksen toiminnan tehostamista modernisoimalla työskentelyä monitoimitiloihin. Riihimäen kaupungin elinkeinotoimesta vahvistetaan, että VR Trackin muutto on menossa. 
VR Track on liikkeellä muuttolaatikoidensa kanssa Riihimäen lisäksi pian myös Helsingissä. 
Siellä yritys muuttaa loppukeväästä 2018 keskustasta Rautatietorilta Pasilaan aiemmin Ylen Iso pajana tunnettuun toimistotaloon.  

Sipilä luottaa kokoomuksen pysyvän soten takana: "Tulos tai ulos"
Pääministeri sanoo, että sote-uudistuksen kaatuminen johtaisi uusiin vaaleihin.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus jatkaa sote- ja maakuntauudistusten kanssa suunnitellulla linjalla [arvostelusta huolimatta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
Sipilä kertoi torstaina, että hän keskusteli asiasta eilen kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon ja sinisten puheenjohtajan Sampo Terhon kanssa. Sipilä sanoi luottavansa siihen, että kokoomus pysyy uudistuksen takana ja jokaisen hallituspuolueen eduskuntaryhmä pitää omistaan huolen.
– Minulle kerrotun mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmässä on yksimielisesti hyväksytty kaikki sote- ja maakuntauudistuksen vaiheet kuten muissakin hallituspuolueiden ryhmissä, Sipilä sanoi politiikan toimittajien lounaalla Kesärannassa.  

Epävarmuus sote-uudistuksen läpimenosta lisääntyi keskiviikkona, kun hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti vastustavansa uudistusta ja äänestävänsä sitä vastaan. Hallituksella on eduskunnassa vain niukka enemmistö.
Sipilän mukaan edustajien nimilistoja on käyty läpi, jotta sote-uudistus menee eduskunnassa läpi. 
– Pidän itse huolen keskustan listasta, ja se on sataprosenttinen.
Uudet vaalit b-suunnitelma
Jos sote ei toteudu, pääministeri Sipilän mukaan b-suunnitelma on uudet vaalit. Sote-uudistuksen kaatuminen tarkoittaisi siis hallituksen vaihtumista.
– Se on tämän hallituksen suurin uudistus. Tulos tai ulos, Sipilä sanoi.
Sipilä kertoi, ettei lähde kuitenkaan "jossittelemaan, etteikö sote menisi maaliin".
– Jos sote kaatuisi, se olisi koko poliittisen järjestelmän uskottavuudelle niin iso isku, etten usko siihen olevan kovin suurta halua.   

Sipilä torjui myös Elina Lepomäen arvostelun, että sote-uudistus ei täytä sille asetettuja tavoitteita.
– Kustannuksia sote säästää ilman muuta. Muutos on iso myös kansalaisen kannalta, valinnanvapaus tuo ihan uuden elementin jokaiselle suomalaiselle, Sipilä vastasi.
Lepomäki korosti, että valinnanvapausmalli voi törmätä EU-oikeuteen, jolloin uudistuksesta jäisi hänen mukaansa jäljelle vain keskustan tavoittelema maakuntahallinto.
Sipilän mukaan asia on tutkittu huolellisesti ja arvio on, että sote-lakeja ei tarvitse lähettää EU:n notifioitaviksi. 
Korkein hallinto-oikeus on esittänyt, että EU-notifikaatio on ainoa keino varmistua järjestelmän oikeudellisuudesta. Myös [oppositiopuolueet vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-10093418), että soten valinnanvapauden yhteensopivuus EU:n kilpailuoikeuden kanssa on varmistettava etukäteen.
Kokoomuksen rivit rakoilevat
Elina Lepomäen ilmoitus tuli keskiviikkona yllätyksenä kokoomuksen puheenjohtaja [Petteri Orpolle ja muille hallituspuolueille](https://yle.fi/uutiset/3-10097072). Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen kuvasi ilmoitusta epämiellyttäväksi yllätykseksi. Sinisten ryhmänjohtaja Simon Elo sanoi Lepomäen ulostulon herättävän kysymyksen kokoomuksen linjasta.  

Sote-uudistukseen kriittisesti suhtautuvat kokoomuksen kansanedustajat Hjallis Harkimo ja Susanna Koski kertoivat eilen STT:lle, että heillä ei vielä ole kantaa sote-uudistukseen Lepomäen ilmoituksesta huolimatta.
**Lue myös:**
[Kokoomuksen Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
[Lepomäen irtiotto sotesta yllätti hallituskumppanit – Simon Elo: "Lepomäki on Vapaavuoren vasalli"](https://yle.fi/uutiset/3-10097072)
Näin rakennat yksinkertaisen köynnöstuen raudoitusraudasta
Klassisen ranskalaisen keittiöpuutarhan juuret juontavat kauas. Ludvig XIV, Aurinkokuningas, teetti upean puutarhan Versailles’in linnan yhteyteen. Strömsön keittiöpuutarha ei ole suuri, mutta vähän kuninkaallista loistoa ajattelimme sille silti antaa.
Kuninkaallista loistoa vaatii runsautta, kuvioita ja korkeutta. Korkeutta saadaan köynnöstuilla kulmissa. Ne sopivat erinomaisesti kehystämään keittiöpuutarhaa viherkaaliaidan kanssa.
**Tee näin:**
Vieraana Iisa: On luksusta päästä omassa tekemisessään epämukavuusalueelle
Iisa vieraili Uuden musiikin X:ssä DJ Orionin haastateltavana. Iisan tuorein kappale Jos se sattuu on esimakua vielä tänä vuonna julkaistavalta albumilta.
Julkisuutta välttelevä, Trumpin luotettu ja entinen malli – tällainen on Valkoisesta talosta eroava 29-vuotias viestintäpäällikkö Hope Hicks
Hicks oli työskennellyt Trumpille presidentinvaalikampanjan alusta lähtien. Valkoisessa talossa hänen työhuoneensa oli kaikista lähimpänä presidentti Trumpia.
Valkoisen talon 29-vuotias viestintäpäällikkö Hope Hicks on ilmoittanut lähtevänsä tehtävästään. 
Hän on jo neljäs Trumpin hallinnossa työskennellyt viestintäpäällikkö. Hän nousi tehtävään edeltäjänsä Anthony Scaramuccin saatua potkut viime heinäkuussa. 
Syytä Hicksin eroilmoitukseen ei ole kerrottu, mutta kuka Trumpin sisäpiireissä pidempään tunnettu pr-nainen oikein on?
1. Politiikan noviisi 
[The Voguen](https://www.vogue.com/article/hope-hicks-white-house-communications-director) mukaan Hicksillä ei ollut lainkaan kokemusta politiikasta ennen kuin hän liittyi Trumpin kampanjaan vuonna 2015. 
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43235675) mukaan hän työskenteli valmistumisensa jälkeen viestintästrategiatoimistossa, jonka asiakkaina olivat muun muassa pop-laulaja Justin Bieber ja Ivanka Trump. Hänen tiedetään työskennelleen myös Ivanka Trumpin palveluksessa vuosina 2014–2015. Ivanka Trump on kuvaillut Hicksiä "loistavaksi, kiltiksi ja pirullisen hauskaksi ystäväksi. " 
2. Vähäsanainen johtonainen 
Lehdistösihteerinä ja viestintäpäällikkönä Hicks on ollut vähäsanainen ja julkisuutta karttava, erilainen siis kuin esimerkiksi edeltäjänsä[ Anthony Scaramucci](https://yle.fi/uutiset/3-9750772). 
Hicks ei ole juurikaan antanut televisio- tai lehtihaastatteluja ja presidentti Trumpin yleisötilaisuudessa hän esiintyi vain kerran, vuonna 2016, kun hän presidentti Trumpin pyynnöstä toivotti hyvää joulua kuulijoille ja kiitti Trumpia. 
3. Trumpin luotettu 
Yhdysvaltalaismediassa Hicksiä kuvataan yhdeksi Trumpin luotetuimmista avustajista. 
[The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/white-house-communications-director-hope-hicks-to-resign/2018/02/28/13760a8c-1ccf-11e8-b2d9-08e748f892c0_story.html?utm_term=.80c330dc33f3) mukaan Hicksin työpiste sijaitsi kaikkein lähimpänä presidentti Trumpin työhuonetta ja Trump kutsui Hicksiä joskus lempinimellä Hopey. 
4. Pikkukaupungin tyttö
Hope Hicks on syntynyt ja kasvanut noin 60 000 asukkaan Greenwichissä, Connecticutissa. 
Hicks opiskeli Southern Methodist Universityssä Louisianassa ja valmistui yliopistosta vuonna 2010. Hän opiskeli pääaineena englannin kieltä. Yliopistossa hän oli lahjakas lacrossen eli haavipallon pelaaja. Valmistumisensa jälkeen hän sai PR-alan työpaikan New Yorkista. 
5. Kolmannen polven PR-ammattilainen
Hicks on jatkanut viestintätyössä sukunsa jalanjälijissä. [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/feb/28/hope-hicks-who-is-she-resigns-trump-white-house) kertoo, että Hicksin isä Paul Hicks on työskennellyt myös PR-tehtävissä. Hänen isänsä on amerikkalaisen jalkapallon ammattiliigan NFL:n entinen viestintäpäällikkö. [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/hope-hicks-donald-trump-communications-director-political-experience-bio-age-salary-photos-a7898266.html)-lehden mukaan myös molemmat isoisät ovat tehneet elämäntyönsä PR- ja viestintäalalla. 
6. Entinen malli
Hicks oli ollut lapsi- ja teinimallina lastenkirjojen kansissa. [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/40960773/how-hope-hicks-went-from-modelling-to-being-donald-trumps-new-media-director-at-28) mukaan aikuisena hän näyttäytyi myös suosittuun Gossip Girl -televisiosarjaan perustuvan It girl -kirjan kannessa, jossa hän kantaa kädessään muoti- ja kenkäsuunnittelija Manolo Blahnikin kenkiä. Lisäksi hän on ollut mallina Ralph Laurenilla ja Tom Fordilla. 
**Lue lisää**:
[Valkoisen talon viestintäpäällikkö eroaa – Trump: "Tulen ikävöimään häntä"](https://yle.fi/uutiset/3-10096526)
[Trump nimitti uuden, neljännen viestintäjohtajansa – 28-vuotias Hicks oli kampanja-aktiivi ja Ralph Lauren -malli](https://yle.fi/uutiset/3-9829596)
**Aiheesta muualla:**
[How Hope Hicks Became the Ultimate Trump Insider](https://www.townandcountrymag.com/society/politics/a16020839/hope-hicks-ultimate-donald-trump-insider/)
Lepomäen irtiotto sotesta yllätti hallituskumppanit – Simon Elo: "Lepomäki on Vapaavuoren vasalli"
Elo: Lepomäki on Vapaavuoren vasalli - Kaikkonen: Miksi hän ei ole saanut suutaan ryhmässään aiemmin auki?
Muissa hallituspuolueissa ihmetellään kokoomuksen kansanedustajan Elina Lepomäen sote-kritiikin ajankohtaa ja motiiveja. 
Lepomäki sanoi eilen, että hallituksen sote-malli ei tule saavuttamaan taloudellisia tavoitteita ja potilaiden hoitoonpääsy tulee jopa vaikeutumaan nykyisestä. Hän ilmoitti sen takia äänestävänsä hallituksen sote-pakettia vastaan. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoi, että Lepomäki ei ole kolmen vuoden aikana tuonut kritiikkiään esiin
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo, että Lepomäen ilmoitus tuli epämiellyttävänä yllätyksenä.   

– Lepomäen ulostulo tulee käsittämättömän myöhäisessä vaiheessa. On pakko ihmetellä, miksi hän ei ole saanut suutaan ryhmässään aiemmin auki, Kaikkonen sanoo STT:lle. 
Sinisten ryhmänjohtaja Simon Elo sanoo, että irtiotto herättää kysymyksen kokoomuksen linjasta. - Lepomäki on selvästi (Helsingin pormestari Jan) Vapaavuoren vasalli. Vapaavuoren kommenteista käy ilmi, että kyse ei ole yhdestä edustajasta vaan sisäisestä oppositiosta, Elo sanoo STT:lle. 
Vapaavuori puolustaa Lepomäkeä 
Vapaavuori on kommentoinut Lepomäen ilmoitusta Twitterissä. Vapaavuoren mukaan on kaikki syy olettaa, että Lepomäki on kritiikissään oikeassa.
– Veikkaan, että Lepomäki saa lähipäivinä pyyhkeitä, mutta hänen pääargumenttejaan ei kukaan tule kumoamaan, Vapaavuori kirjoittaa. 
Kaikkonen ja Elo eivät usko, että Lepomäen kritiikissä olisi kyse kokoomuksen suunnitelmasta, jolla liberaalien uudistusten ja leikkausten toteuduttua pysäytettäisiin keskustan vuosikymmeniä tavoittelema maakuntauudistus. 
– En halua sellaista uskoa. Maakuntauudistusta tarvitaan myös sote-uudistuksen alustaksi. Se selkeyttää ja yksinkertaistaa hallintoa, ja on samalla sote-alueiden pohja, Kaikkonen sanoo.
– En siihen usko, että kokoomus voisi niin epäisänmaallisella tavalla toimia, Elo sanoo.
 Äänestykset kesällä
Lepomäen mukaan useampikin kansanedustaja kokoomuksen ryhmässä on hänen kanssaan samalla kannalla. 
Maakuntamallin kriitikoihin lukeutuva kansanedustaja Harry Harkimo (kok.) sanoi eilen panttaavansa vielä kantaansa siihen, lähteekö Lepomäen leiriin. 
– Katson nyt minkälainen siitä tulee, ja mietin sitten asiaa. Maakuntamallista en tykkää yhtään. Tulen sitten aikanaan kertomaan mielipiteeni, Harkimo sanoi STT:lle. 
Mallia pitkin matkaa kritisoinut Susanna Koski (kok.) sanoi eilen, ettei hänellä ole vielä kantaa asiaan, koska vielä ei ole annettu hallituksen esitystäkään. 
Kovin moneen lipeämiseen hallituksella ei ole varaa, sillä hallituksella on takanaan 105 ääntä ja oppositiolla 94. Keskustan Kaikkonen ei usko, että Lepomäen takana olisi laajempaa ryhmää.
– En usko, että tämä mikään ryhmän suunnitelma on. Tuskin virike tähän on heidän eduskuntaryhmänsä sisältä tullut, Kaikkonen sanoo.
 Koko sote- ja maakuntapaketti odottaa valinnanvapausesityksen tuomista eduskunnalle. Tämän on määrä tapahtua lähipäivinä. Paketista äänestetään aikaisintaan kesäkuun alussa. 
– Kokoomukselta pitää kysyä, että jos edustaja irtaantuu hallituksen linjasta, irtaantuuko samalla myös hallitusryhmästä? Elo sanoo viitaten hallituspuolueiden noudattamaan ryhmäkuriin. 
**Lue myös:**
[Kokoomuksen Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)  

[Sipilä luottaa kokoomuksen pysyvän soten takana: "Tulos tai ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-10097114) 
OP Länsi-Suomi luopuu kassa- ja käteispalveluista Meri-Porissa ja Noormarkussa
Konttorit muuttuvat kesäkuun alussa kohtaamispaikoiksi, jotka ovat avoinna yhtenä päivänä viikossa ajanvarauksella.
OP Länsi-Suomen Meri-Porin ja Noormarkun konttoreista tulee kohtaamispaikkoja. 
Kesäkuun alusta lähtien kohtaamispaikka on avoinna Meri-Porissa torstaisin ja Noormarkussa perjantaisin. 
Kohtaamispaikassa pankin asiantuntijat ovat tavattavissa ajanvarauksella sovittuna aikana. 
OP Länsi-Suomen toimitusjohtaja Matti Kiuru sanoo pankin tiedotteessa, että muutoksen taustalla on se, että finanssialalla kilpailuympäristö, asiakaskäyttäytyminen ja asiakkaiden odotukset ovat muuttuneet radikaalisti. Konttorien merkitys on vähentynyt, kun rutiinipalvelut ovat siirtyneet verkkoon ja myös verkkoneuvotteluiden määrä on kasvussa.
– Kansainväliset kilpailijat haastavat perinteisiä toimijoita. Toisaalta mobiilipalveluiden käyttö ja kysyntä jatkavat kasvuaan., Kiuru kuvailee.   

Tähän asti konttorissa asioimaan tottuneita asiakkaita opetetaan löytämään vaihtoehtoisia tapoja esimerkiksi laskujen maksuun ja käteisen nostoon.  

Viime syksynä OP Länsi-Suomi[ sulki neljä pankkikonttoria](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/pori/article10097067.ece?token=-1670170150).
El Pais: Kesken uran siepattu maalintekijävelho Enrique Castro kuoli
Enrique Castro kidnapattiin vuonna 1981. Nyt Sporting Gijonia ja Barcelonaa edustanut Castro on kuollut 68-vuotiaana.
Espanjalaisen jalkapalloilun kaikkien aikojen parhaisiin maalintekijöihin lukeutunut Enrique "Quini" Castro on kuollut sydänkohtaukseen 68-vuotiaana Gijonissa, uutisoi El Pais. Sporting Gijonia ja Barcelonaa edustanut Castro voitti Espanjan liigan maalikuninkuuden viisi kertaa ja kuului Espanjan maajoukkueeseen 12 vuoden ajan. 
Castron kidnappaus vuonna 1981 kuuluu Espanjan jalkapallohistorian dramaattisimpiin lukuihin. Kaksi aseistettua miestä sieppasi Castron 1. maaliskuuta 1981, kun hän oli matkalla lentokentälle hakemaan perhettään kotiin. Sieppaajat pakottivat Castron puuarkkuun ja ajoivat hänet Zaragozaan, missä häntä pidettiin 25 päivää suljettuna kellarihuoneeseen. 
Castro vapautui sen jälkeen kun poliisi oli napannut yhden sieppaajista lunnasrahojen luovutuksen yhteydessä. FC Barcelona vaati oikeudessa tuloksetta sieppaajilta korvauksia, koska katsoi menettäneensä mestaruuden Castron poissaolon takia. Ilman maalintekijävelhoa joukkue pystyi neljässä ottelussa vain yhteen tasapeliin. 
Castro sen sijaan ilmoitti antavansa työttömille sieppaajille anteeksi eikä vaatinut korvauksia. 
Castro edusti Espanjaa 1978 ja 1982 MM-kisoissa sekä 1980 EM-kisoissa. Castron pikkuveli Jesus oli vuosien ajan Sporting Gijonin maalivahti, mutta hän hukkui 1993 pelastaessaan lasta merestä. Gijonin kaupunki ilmoitti Castron kuoleman jälkeen nimeävänsä El Molinon -stadionin Castron mukaan. 
Helsinkiin avataan itsemurhien ehkäisykeskus – "Itsemurhaa yrittäneet ovat usein myöhemmin hyvin kiitollisia, etteivät kuolleet"
Suomen Mielenterveysseuran ylläpitämään itsemurhien ehkäisykeskukseen voi hakeutua suoraan ilman lähetettä. Myös Kuopiossa on vastaanottotoimintaa.
Suomen mielenterveysseura avaa tänään keskiviikkona 1. maaliskuuta uuden [itsemurhien ehkäisykeskuksen](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kasvokkain/itsemurhien-ehk%C3%A4isykeskus).
Itsemurhien ehkäisykeskuksen tavoitteena on tarjota tukea ja apua itsetuhoisuudesta kärsiville, itsemurhaa yrittäneille ja heidän läheisilleen sekä itsemurhan tehneiden omaisille. 
Keskus tarjoaa myös koulutusta itsemurhavaarassa olevan tunnistamisessa, siinä miten itsetuhoisuus otetaan puheeksi ja jatkohoitoon ohjaamisessa. 
Itsemurhien ehkäisykeskukseen on mahdollista hakeutua suoraan ilman lähettä. Helsingin lisäksi vastaanottotoimintaa on Kuopiossa. Palvelut ovat asiakkaille maksuttomia. Toiminnan rahoittaa STEA eli sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus.
– Itsemurhayritys tai itsetuhoisuus voivat olla vaikeita aiheita jopa sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille. Tähän on saatavilla nyt entistä enemmän asiantuntevaa ja erikoistunutta apua, sanoo itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö Marena Kukkonen [Mielenterveysseuran tiedotteessa](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/itsemurhien-ehk%C3%A4isykeskus-aukeaa-helsingiss%C3%A4).
Itsemurha traumatisoi keskimäärin 6–10 henkilöä
Suomessa itsemurhaluvut ovat olleet pitkään yli EU:n keskitason ja korkeammat kuin muissa Pohjoismaissa. Suomessa tehtiin vuonna 2016 yhteensä 787 itsemurhaa. Itsemurhayrityksiä on arvioitu olevan noin kymmenkertainen määrä toteutuneisiin itsemurhiin verrattuna. 
Itsemurhayritys on useimmiten harkitsematon, Kukkonen sanoo.
– Epätoivo voi olla hetkeksi syventynyt, mikä saa tilanteen tuntumaan umpikujalta. Vaikeasta tilanteesta keskustelu estää itsemurhayrityksiä tehokkaasti, kun erilaisia ratkaisukeinoja alkaa hahmottua. Psyykkinen kipu hellittää ja toivoa alkaa syntyä.
Mielenterveysseura on ottanut käyttöön [LINITY-interventiomallin](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/kehitt%C3%A4mistoiminta/kriisiauttaminen/lyhytinterventio-itsemurhaa-yritt%C3%A4neille-linity) itsemurhaa yrittäneille. Sama malli on tutkitusti vähentänyt uusia itsemurhayrityksiä. Myös Suomessa tutkitaan parhaillaan menetelmän vaikuttavuutta.
Itsemurhien ehkäiseminen on suomalaisen mielenterveystyön merkittävimpiä kysymyksiä. Tutkimusten mukaan itsemurha traumatisoi keskimäärin 6–10 henkilöä. 
– Itsemurhaa yrittäneet ovat usein myöhemmin hyvin kiitollisia, etteivät kuolleet. Se on vahva perustelu, että itsemurhien ehkäisytyötä tulee jatkaa entistä voimallisemmin, Kukkonen kertoo.
Jäätieautoilu ei sovi hurjastelijoille –  "Ei täällä nopeasti pysähdy. Se on pahimmassa tapauksessa henki pois"
Pakkastalvi mahdollistaa saaristolaiselle aikatauluttoman elämäntyylin, joka voi tuntua hassulta.
Jäätiellä ajelu Turun saaristossa ei ole ihan jokavuotista herkkua. Rymättylässä Ruotsalaisten saaressa asuva Veikko Ilmalahti muistelee, että kotoa mantereelle ja takaisin pääsi ajamaan jäätietä pitkin viimeksi viitisen vuotta sitten.
Nyt jää kuitenkin kantaa peltilehmän, eikä Ilmalahtea hirvitä yhtään edes Haapalan lauttarantaan auton lähelle rantautuva yhteysalus Isla.
– Jää on paksua. Ei tuosta tule edes railoa, vaikka laiva tuossa aika lähellä avovettä kyntääkin, Ilmalahti sanoo. 
Nopeus on keskimäärin jotain parikymmentä kilometriä tunnissa.
Jäätiellä ajelu ei ole hurjastelijoiden hommaa. Ilmalahtien Renault Clio kiitää jäällä eteenpäin ihan hissukseen.
– Nopeus on keskimäärin jotain parikymmentä kilometriä tunnissa, sanoo Veikko Ilmalahden poika Tomi Ilmalahti.
– Alle kolmeakymppiä ainakin, isä Ilmalahti tarkentaa.
Nopeudella on jääajossa väliä. Hitaasti kun edetään, ei synny aaltoliikettä eikä riko jäätä.
Veikko Ilmalahti muistuttaa, että jään paksuutta ja elämistä on myös tarkkaan seurattava.
– Jos nopeutta on liikaa ja eteen tuleekin railo, ei täällä nopeasti pysähdy. Se on pahimmassa tapauksessa henki pois. Jokainen reitti pitäisi aina käydä läpi rauhallisesti, Ilmalahti sanoo.
Saariston jäätiet hyviksi havaituissa paikoissa
Normaalisti Ilmalahdet kulkevat kotisaarelta mantereelle yhteysaluksella, joka liikennöi kaksi kertaa vuorokaudessa. Jäätie mahdollistaa nyt aikatauluttoman liikkumisen. 
Vähän kuin asuisi mantereella, kun voi vain hypätä autoon ja lähteä matkaan.
– Onhan se hassun tuntuista, ettei tarvitse laivalla liikkua. Vähän kuin asuisi mantereella, kun voi vain hypätä autoon ja lähteä matkaan, sanoo Tomi Ilmalahti.
Veikko Ilmalahti muistelee, että joskus pikkupoikana jäätietä pitkin pääsi autolla pidemmällekin saaristoon. Silti aina on ollut talvia, jolloin jääteitä ei ole ollut.
Jäätiet sijaitsevat vuosien ja vuosikymmenten kokemuksella hyviksi havaituissa kohdissa.
– Jäätiepaikoissa on vähiten virtauksia. Silti varovainen täytyy aina olla, Veikko Ilmalahti toistaa.
Lapissa satoi helmikuussa poikkeuksellisen vähän
Pakkasten puolesta helmikuu oli hieman tavanomaista kylmempi Lapissa.
Päättynyt helmikuu oli poikkeuksellisen vähäsateinen Lapissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan sademäärät jäivät eri puolilla maakuntaa noin viidennekseen tavanomaisesta.
Meteorologi Hannu Valta kertoo, että esimerkiksi Sodankylässä helmikuun sademääräksi tuli 4,1 millliä, kun tavallinen sademäärä on helmikuussa Lapissa noin 30 milliä. Keskimäärin Lapissa satoi noin viisi milliä.
– Koko Lapissa oli hyvin kuiva helmikuu, Valta sanoo.
Helmikuun lopussa lunta oli eniten Kittilässä, noin 90 senttiä.
Suurin poikkeama Käsivarressa
Helmikuu oli myös hieman tavanomaista kylmempi. Suurin poikkeama oli Käsivarressa, jossa kuun keskilämpötila oli 4,5 astetta tavanomaista kylmempi.
Eteläisessä Lapissa helmikuun keskilämpötila oli kolme astetta normaalia leudompi. Muualla Lapissa poikkeama oli 1-2 astetta, Valta kertoo.
Helmikuun alin lämpötila mitattiin 4. päivänä Utsjoen Kevojärvellä. Mittari näytti silloin -37,1 astetta.
Seppo Fräntin huikea nykytaidekokoelma lahjoituksena Kiasmalle – vastapalveluksena näyttely
Taidekerääjä Seppo Fräntillä on poikkeuksellisen kattava kokoelma suomalaista 2000-luvun nykytaidetta.
Helsinkiläisen taidekerääjän ja mesenaatin Seppo Fräntin kokoelmassa on useita satoja teoksia. Hän on tukenut hankinnoillaan erityisesti nuoren polven kuvataiteilijoita ja ostanut usein teoksia taidekoulujen loppunäyttelyistä.
Monesta taiteilijasta on tullut Fräntin ystävä.
Nykytaiteen museo Kiasma saa lahjoituksen myötä kokoelmiinsa muun muassa Ville Anderssonin, Elina Merenmiehen, Teemu Mäenpään ja Kim Somervuoren teoksia.
Kaikkiaan kyse on yli sadan taiteilijan töistä. Fräntin kokoelmissa on pääasiassa maalauksia ja paperipohjaisia teoksia.
Taideteoksista täyttynyttä kotiaan Fränti on kuvaillut labyrintiksi, jossa on ollut mahdotonta pitää taidetta kattavasti esillä.
Itse keräämisen mesenaatti aloitti jo 1970–1980-lukujen taitteessa.
Nykytaiteen museo Kiasmaan teokset tuodaan tämän ja ensi vuoden aikana. Mittava kokoelma on tarkoitus inventoida yhdessä Fräntin kanssa. Kerääjä ei itsekään täysin tiedä, mitä kaikkea hän omistaa.
Kiasma on luvannut esitellä Fräntin kokoelman yleisölle näyttelyssä, joka avautuu parin vuoden kuluttua.
Mesenaatti esitteli kokoelmaansa ensi kertaa yleisölle Lapinlahden entisessä mielisairaalassa Helsingissä toissa vuonna. Näyttelyssä kävi yli kahdeksan tuhatta ihmistä.
Seppo Fränti tuli suomalaisille tutuksi Jolon panttivankidraamasta vuonna 2000. Kriisi laukesi Muammar Gaddafin johtaman Libyan välittämiin neuvotteluihin.
Fränti oli saarella Risto Vahasen kanssa. Hän on kiinteistö- ja rakennusalalla toimivan Vahanen-yhtiön pääomistaja. 
Förin tilalle tulee sittenkin jääsilta
Kaupunkilautta Föri otettiin torstaiaamuna pois liikenteestä vaikean jäätilanteen vuoksi.
Aurajoki päästään ylittämään pian Förin kohdalla jääsiltaa pitkin. Kylmien säiden johdosta ja ennakkotiedoista poiketen Aurajoen yli saadaan jääsilta, tiedottaa Turun kaupunki.
Puisen jään päälle rakennettavan kävelysillan kerrotaan valmistuvan viimeistään ensi viikon alkupuolella. 
Föri korvattiin edellisen kerran jääsillalla vuonna 2013.
Laajan taideväärennösvyyhdin oikeudenkäynti alkoi Tampereella –
 käsittelylle varattu 32 päivää
Muun muassa Akseli Gallen-Kallelan tauluiksi väitettyjä teoksia myytiin noin 1,5 miljoonan euron edestä eri puolilla Suomea.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut tänään poikkeuksellisen laajan taideväärennösvyyhdin käsittely. Jutun käsittelylle on varattu yhteensä 32 päivää. Viimeisen kerran oikeudessa ollaan toukokuun lopussa.
Syytettyinä on seitsemän henkilöä, joista leijonaosa on myynyt väärennettyjä tauluja yksityisihmisille ja yrityksille ympäri Suomen esimerkiksi Torniossa, Iisalmessa, Tampereella ja Helsingissä. Yhtä vastaajaa syytetään vain törkeästä rahanpesusta. 
Ihmisille on myyty mm. Ellen Thesleffin ja Akseli Gallen-Kallelan tauluiksi väitettyjä väärennöksiä. Väärennettyjä tauluja myytiin yhteensä noin 1 430 000 euron edestä.
Syyttäjä vaatii rikoksista korvausten lisäksi eripituisia vankeustuomioita. Päätekijälle vaaditaan viiden vuoden vankeutta, kolmelle muulle noin kolmen vuoden vankeutta ja lopuille ehdollista vankeutta.
Samaan vyyhtiin liittyy vuosi sitten käräjäoikeudessa ollut väärennösjuttu. Lempääläläismies tuomittiin kyseisten taulujen väärentämisestä vajaan kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. 
NHL-komissaarin päiväkäsky Vancouverissa – NHL kiinnostunut naiskiekosta
NHL-komissaari Gary Bettman vieraili keskiviikkona Vancouverissa kesän 2019 varaustilaisuuden tiimoilta. Lehdistötilaisuudessa puhuttiin toki paljon muustakin.
VANCOUVER. Vancouverissa riitti keskiviikkona puheenaiheita. NHL-komissaari Gary Bettmanin vierailun ensisijainen tarkoitus oli paljastaa kesän 2019 varaustilaisuuden sijainti. Paikallinen Canucks sai varaustilaisuuden järjestettäväkseen osana seuran 50-vuotis juhlakautta. Myös nuorten MM-kisat järjestetään 2019 Vancouverissa.
Canucksin ja Bettmanin lehdistötilaisuudessa muut aiheet tuntuivat kuitenkin kiinnostavan enemmän. Paikallinen media halusi heti alkuun tietää, mieltä NHL-pomo oli olympiajääkiekosta Etelä-Koreassa. Bettmanin ilmekään ei värähtänyt tämän kehuessa ilman NHL-pelaajia käytyä turnausta.  

\- Jääkiekkoturnaus olympialaisissa oli erittäin viihdyttävä, vaikka NHL ei mukana ollutkaan. Olemme edelleen erittäin tyytyväisiä tekemäämme päätökseen. Olemme mielissämme siitä, ettei NHL-kausi keskeytynyt. Ja siitä, ettei osa joukkueista ja pelaajista ole enemmän väsyneitä kuin toiset olympiaturnauksen vuoksi, Bettman totesi.  

Kiinan voisi kuvitella olevan NHL:lle mielenkiintoisen markkina-alueen, mutta Pekingin vuoden 2022 turnaukseen Bettman ei halunnut vielä ottaa kantaa.  

\- En ole sellaisessa asemassa, että voisin arvioida sitä. Tosiasia on, että olympiaturnaus keskeyttäisi NHL-kauden myös neljän vuoden päästä, kuten olisi tehnyt tänäkin vuonna. Tämä on asia, jota emme mieti juuri nyt.  

Seattle ja lotto
Myös ajankohtainen Seattlen tilanne kiinnosti Vancouverissa. Seattle on hakemassa NHL:ltä laajennusjoukkueen paikkaa ja kausikorttien myynti alkaa kaupungissa torstaina. Mikäli liput käyvät kaupaksi, Seattlesta tullee liigan 32. joukkue. Tämä tasaisi myös konferenssien välillä joukkuemäärän sopivasti 16-16.  

\- Kausikorttimyynti tulee näyttämään isosti suuntaa tälle asialle. Mikäli liput käyvät kaupaksi, se kertoo, että alueella on mahdollisuus onnistua, kuten Las Vegasissa. Jos taas liput eivät myy, se kertoo meille jotakin ihan muuta. Toistaiseksi kaikki palaute, mitä korviini on tähän asiaan liittyen kantautunut, on ollut positiivista, Bettman vakuutti.  

Mikäli Seattle saa joukkueensa, laajennusdrafti tullaan käymään samoilla säännöillä, joilla se käytiin Vegasin tapauksessa. Kun laajennusdraftia käytiin menneenä kesänä, joukkueet saivat suojata seitsemän hyökkääjää, kolme puolustajaa ja yhden maalivahdin tai yhden maalivahdin ja kahdeksan kenttäpelaajaa.  

Kun Columbus ja Minnesota liittyivät NHL:ään vuonna 2000, joukkueet saivat suojata yhdeksän hyökkääjää ja viisi puolustajaa. 
Nykyisillä laajennusjoukkueilla on siis mahdollisuus kasata itselleen parempi joukkue.  

\- Oletamme, että säännöt ovat seuraavalle joukkueelle samat. En usko, että uuden seuran omistajat olisivat kovin tyytyväisiä, jos sääntöjä nyt muutettaisiin. Etenkin, koska he maksavat laajennusjoukkuemaksua enemmän (600 miljoonaa dollaria) kuin Vegas (500 miljoonaa) maksoi.  

Vancouverissa paikallinen media grillasi Bettmania lisäksi varaustilaisuuslotosta. Varaustilaisuuslotossa viisitoista heikointa joukkuetta saa kertoimet ykkösvuoroon sijoituksen mukaan niin, että viimeiseksi jääneellä on parhaat mahdollisuudet ykkösvuoroon.  

Juuri Vancouver on kahtena edellisvuotena pudonnut alemmaksi, mitä kertoimet etukäteen lupasivat. Toisaalta esimerkiksi Philadelphia nousi viime kesänä sijalta kolmetoista sijalle kaksi.  

\- Yleensä kritiikki on kohdistunut siihen, että joukkueet pyrkivät pohjalle tarkoituksella saadakseen hyvän varausvuoron. Mielestäni NHL:ssä ei sellaista ole ollut ja viime kesän varaustilaisuuslotto laittoi sille viimeisen pisteen. Kannattaa yrittää voittaa jokaista ottelua ja rakentaa uutta kulttuuria, sillä häviäminen ei takaa sinulle ykkösvuoroa.  

\- Colorado putosi viime vuonna sijalta yksi sijalle neljä, mutta he pääsivät silti varaamaan kärkipäästä. Eivätkä erot pudotuspelijoukkueiden ja pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden välillä kuitenkaan niin suuria ole, Bettman väitti kirkkain silmin.  

Naisille oma NHL?
Yllättävin puheenaihe iskettiin pöytään tilaisuuden lopuksi. Bettman kertoi NHL:n olevan kiinnostuneen myös naisjääkiekosta. Bettman totesi, että mikäli Pohjois-Amerikassa toimivat naisten liigat joskus iskevät hynttyyt yhteen, NHL voisi olla kiinnostunut yhteistyöstä.  

\- Jos näitä kahta liigaa ei olisi, aloittaisimme todennäköisesti naisten NHL:n yhdessä nykyisten seurojemme kanssa. Maailmassa ei ole toistaiseksi tarpeeksi naisjääkiekkoilijoita kolmeen liigaan, emmekä halua lähteä kisaamaan nykyisten liigojen kanssa.  

\- Annamme tilanteen kehittyä rauhassa ja jos nämä kaksi liigaa joskus haluavat työskennellä yhteistyössä kanssamme tavalla, johon emme ole aiemmin kyenneet, olemme valmiit keskustelemaan, Bettman sanoi tilaisuuden lopuksi.  

Lue myös:
[Kommentti: Miten Tampa Bay kasvoi NHL:n parhaaksi seuraksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10095178)
[Nyt oli silmiä hivelevää syöttelyä – Mikko Rantanen petasi avopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10096597)
[Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10096559)  

[Antti Niemi loisti Montrealin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10096553)
[Ristolainen tarjoili suuren yllätyksen – kärkijoukkue kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-10096575)
Sirkkafarmin perustaminen houkuttelee, koska sen saa pystyyn parilla tonnilla ja asukkien ruuaksi kelpaa tuorekurkku
Oululaiset Mia Koivumäki ja Tarja Kurikka ovat aloittaneet kotisirkkojen kasvattamisen entisen löytöeläinkodin tiloissa. He pääsivät alkuun muutamassa kuukaudessa.
Entisen kissahuoneen tiloissa kuuluu hiljainen ilmankostuttimen ja lämmityslaitteen ääni. Hyllyillä on useita läpinäkyviä muovisia laatikoita, joissa käy melkoinen kuhina. Kotisirkkojen liikehdintä on silmiinpistävää ja vauhtia riittää.
Mia Koivumäen ja Tarja Kurikan kohdalla uuden yritystoiminnan ja toimeentulon etsimien tuli ajankohtaiseksi, kun heidän löytöeläinyrityksensä jäi ilman uutta sopimusta. Lyhyen pähkäilyn jälkeen ajatus kääntyi hyönteiselinkeinon harjoittamiseen.   

Koivumäen ja Kurikan sirkkafarmi Oulun Sanginjoella tuottaa jo ensimmäisiä jälkeläisiä. 
Pienellä panostuksella alkuun
Sirkkayrityksen perustaminen vaati opiskelua ja tutustumista hyönteisten kasvattamiseen. Mia Koivumäki ja Tarja Kurikka aloittivat sirkkafarminsa joulukuussa 2017.
Hyönteisten kasvattamisen aloittaminen vaatii emosirkkojen hankkimista, muutaman muovisen elintarvikekelpoisen laatikon bakteerivapaine multineen, sekä rehua ja kotimaista tuorekurkkua sirkkojen syötäväksi. Sirkat munivat jälkeläisensä multaan.
Koivumäki ja Kurikka aloittivat hankkimalla noin 800 emosirkkaa hyönteismaataloutta edistävän Finsectin kautta.  

Sanginjoella sijaitsevat yrityksen tilat todettiin hygeniatarkastuksen jälkeen sopivaksi sirkkojen kasvattamiseen. Kasvatushuoneen lämpötila on 28–30 astetta.
Idea on, että uusillakin tuottajilla täytyy olla menestymisen mahdollisuus.
Ilmankosteuden täytyy pysyä tasaisena. Kaikkiaan aloituspanostus yrittäjillä on ollut reilut parin tonnin luokkaa.
– Nämä ovat varsin helppohoitoisia. Ruokaa lisätään pari kertaa päivässä. Sirkat ovat valoisassa 12 tuntia ja pimeässä toiset 12 tuntia, Koivumäki toteaa.
Kotisirkat kasvavat täyskasvuiseksi noin kuudessa viikossa. Osa pakastetaan, osa jää munimaan kuukauden ajaksi. Sitten edessä on pakastaminen ja myynti markkinoille.
Hyönteisbisnes kasvaa kovaa vauhtia
Kotimainen hyönteisyrittäjyys on varsin tuore asia. Finsectin Lauri Jyllilä on ollut perustamassa kotimaista hyönteisbisnestä vuodesta 2015. 
Finsect lähti hakemaan tuottajia hyönteisyrittäjiksi maaseudulta, koska siellä oli totuttu alkutuotantoon. Tällä hetkellä Finsectin yrittäjäringissä on 20 toimijaa, mutta ala kasvaa kovaa vauhtia. Loppuvuonna hyönteisyrittäjien määrä voi ylittää sadan, Jyllilä arvioi.
– Hyönteisbisnes räjähtää kuluvan vuoden aikana. Meillekin on tullut useita satoja kyselyjä, miten päästä mukaan, kertoo Jyllilä. 
Toivottavasti saadaan Mian kanssa elanto tästä.
Hyönteisruokatuotteita myyvän Muurahaiskauppa.com-sivuston toimitusjohtaja Tommi Nuolioja on samoilla linjoilla.
– Viimeisen puolen vuoden aikana hyönteisyrittäjiä on tullut alalle 60–70, ja lisää tulee koko ajan. Alan näkymä on valoisa, kertoo Nuolioja. 
Kurikkalainen Finsect laajentaa toimintaansa harkiten. Kotimaiselle hyönteisraaka-aineelle on Jyllilän mukaan kysyntää.  

– Meillä on ollut koko ajan kantava ajatus, että kasvatetaan tuottajamäärää ja tuotantomäärää harkiten. Idea on, että uusillakin tuottajilla täytyy olla menestymisen mahdollisuus, jatkaa Jyllilä.   

Hyönteisyrittäjyyden aloittamisessa menee 3–4 kuukautta, eli alkutuotantoon pääsee varsin nopeasti. Suurimmat tuotantotilat ovat tällä hetkellä kooltaan toista sataa neliötä. Loviisaan rakennetaan [Euroopan suurin elintarvikehyönteisiä kasvattavaa tehdas](http://www.loviisansanomat.net/entiseen-sahkotehtaasen-hyonteiskasvattamo/) (Loviisan Sanomat).
Finsectin Lauri Jyllilä laskeskelee, että hyönteistilan tulee tuottaa toista sataa kiloa hyönteisiä kuukausittain, jotta toiminta olisi kannattavaa. Yhtiö ostaa tuottajien sadon, ja myy ne eteenpäin ravintoloille ja tukuille. 
Isoista brändeistä Fazer on tehnyt jo sirkkaleipää ja Kotipizza on [ilmoittanut harkitsevansa sirkkoja pitsantäytteeksi](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/hesburger-varovainen-kotipizza-innoissaan-hy%C3%B6nteisruuasta-sirkoissa-miellytt%C3%A4v%C3%A4-kanan-ja-katkaravun-sekoitus-1.207041) (Maaseudun Tulevaisuus).
Asiakas ratkaisee alan tulevaisuuden 
Löytääkö hyönteistuotanto kotimaiseen ruokapöytään, riippuu tuottajista, mutta ennenkaikkea asiakkaista. 
Muurahaiskaupan toimitusjohtaja Tommi Nuoliojan mukaan on harvinaista, että maahan syntyy kokonaan uusi elintarviketuotantoala. Kun yrittäjien määrä ja hyönteisten tarjonta kasvaa, laskee hyönteistuotteiden hinta kuluttajille edullisemmaksi. 
Hänen mukaansa Suomessa on hyönteisravinnosta tarjontaa kaupoissa jo varsin hyvin.
– Moni on kyselyissä ilmoittanut halunsa päästä maistamaan hyönteisiä, kertoo vuorostaan Lauri Jyllilä.
– Tavoite tietenkin on, että hyönteisten ja hyönteistuotteiden maku olisi kohdallaan. Silloin kuluttaja tekee ostopäätöksen, joka kantaa pitkälle. Maku ratkaisee hinnan ohella tietenkin, jatkaa Jyllilä. 
Oulun Sanginjoella Mia Koivumäki ja Tarja Kurikka odottavat jännityksellä miten kotisirkat kasvavat ja miten hyönteiset kiinnostavat kuluttajia. 
– Toivottavasti saadaan Mian kanssa elanto tästä. Jos tämä sirkkojen kasvatus lähtee kunnolla lentoon, niin katsotaan sitten, kuin paljon laajennetaan ja palkataanko mahdollisesti työntekijä meille, Tarja Kurikka kertoo.
Yle seurasi Putinin puhetta: Venäjä kehittää uusia ydinaseita – miehittämättömiä sukelluslaitteita, ydinvoimalla lentävä risteilyohjus
Venäjän presidentti Vladimir Putin käytti kaksi tuntia  kansakunnan tila -puheeseen,  jossa hän kävi  läpi Venäjän sosiaaliset olot, talouden kehityksen ja etenkin sotilasvoiman kasvattamisen.  Puhe oli osoitettu parlamentille.
Puheen loppuosa oli varattu Venäjän puolustuskyvyn hankkeiden esittelylle. Presidentti Putin kertoo Venäjän panostavan voimakkaasti uudenlaisten asetyyppien kehittelyyn. 
Asevarustelukilpa Yhdysvaltain kanssa on täydessä käynnissä. Putinin mukaan Yhdysvallat torjuu kaikki Venäjän esitykset ohjuspuolustukseen liittyvästä yhteistyöstä. Yhdysvaltain varustelu heikentää myös uutta, vuonna 2011 voimaan astunutta ydinasesopimusta, Putin syytti.   

Yhdysvaltain asevarustelu voi heikentää Venäjän ydinasearsenaalin merkitystä, ellei sen toimintakykyä paranneta. Tästä syystä Venäjä on kehittämässä uutta mannertenvälistä ydinohjustyyppiä, joka kykenee lentämään lähes mihin tahansa maapallolla ja tunkeutumaan ohjuspuolustuksen läpi, Putin kertoi.
Hän esitteli puheensa aikana ballistisen Sarmat-ohjusjärjestelmän, jolla hän sanoi olevan hyvä läpäisykyky puolustusjärjestelmiin.
Kehitystyötä tehdään monien muidenkin ydinasetyyppien kanssa.
Putinin mukaan Venäjän asevoimat testasi viime vuoden lopulla ydinmottorilla toimivaa risteilyohjusta, joka kykenee kuljettamaan mukanaan ydinaseen. Ohjus voi tunkeutua minkä tahansa puolustusjärjestelmän läpi, Putin kehui.
Putin kertoi Venäjän kehittävän myös vedenalaisia, lennokkien tapaan liikkuvia aseita, jotka voivat kuljettaa ydinaseen kohteeseensa.
Venäjä omistaa Putinin mukaan myös hypersonisia aseita, eli ne voivat lentää yli viisinkertaisella äänennopeudella.   

Presidentti Putin kertoi puheessaan, että Venäjä tulee vahvistamaan sotilaallista kykyään, kuljetuskalustoaan sekä tieteellistä työtään Arktisella alueella. Hän on kiitellyt Venäjän teknistä edistystä tietojen hallinnassa. Hän toivoo, että Venäjä pystyisi houkuttelemaan ulkomaisia huippututkijoita palvelukseensa.
Tavoitteena lannistaa hyökkääjän aikeet
Venäjän presidentti painotti, ettei Venäjällä ole mitään aikeita hyökätä mihinkään maahan, vaan asekehityksen tarkoituksena on saavuttaa rauha kaikkialla maapallolla. 
Venäjän oma tavoite on omistaa vakuuttava suoja omalle turvallisuudelleen. Hän esittelee aseistusta, jotta mahdollinen hyökkääjä ymmärtäisi, mitä on vastassa.
Venäjän oma sotilasdoktriini tähtää ainoastaan tekemään vastaiskun, jos Venäjää vastaan tehdään ydinisku. Sen sijaan Yhdysvaltain sotilasdoktriini huolestuttaa häntä. 
Ydinaseiden käyttö Venäjää tai sen liittolaista vastaan tulkitaan hyökkäykseksi Venäjää vastaan, ja siihen tullaan vastaamaan välittömästi, Putin totesi. 
Rakennustyö kasvuun
Presidentti Vladimir Putinin mielestä köyhyys pitäisi saada Venäjällä puolitetuksi seuraavien kuuden vuoden aikana ja väestönkasvu saada tasaiseen nousuun. Hän on valmis tekemään 40 prosentin korotuksen väestön hyvinvointia koskeviin ohjelmiin.  

Venäjän infrastruktuurin korjaukset Putin on valmis nostamaan jälleen kerran kärkihankkeiden joukkoon. 
Vuosittaista puhetta on parlamentin lisäksi kuulemassa koko poliittinen johto, hallinto, oikeuslaitos ja kirkon edustajat. Puhe televisioidaan suorana.   

Putinin odotetaan kertovan maan tärkeimmistä sisäpoliittisista ja ulkopoliittisista tavoitteista.
Katsaus kansakunnan tilaan on samalla myös Putinin vaalipuhe. Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 18. maaliskuuta. 
Puhe pidetään tällä kertaa Maneesin näyttelysalissa, koska kuulijamäärä on tavallista suurempi, kertoo uutistoimisto Tass. 
_Puhe on päättynyt. Se kesti kesti kaksi tuntia. _
Mercedes-pomo: Bottaksen tilanne tallissa on epävarma – suomalaiskuljettaja löi tiskiin kaikista kovimman tavoitteen
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff on asettanut Valtteri Bottakselle kesään asti aikaa vaikuttaa. Bottas kuitenkin vakuuttaa tiedostavansa tilanteen.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff on avannut kuljettajiensa tilannetta tulevalle F1-kaudelle Barcelonan testeissä.
Hän antoi ymmärtää, että suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksen tilanne on hyvin epävarma verrattuna hallitsevaan mestariin Lewis Hamiltoniin.
Bottaksella ja Hamiltonilla on voimassa olevat sopimukset tälle kaudelle, muta ei sen pidemmälle.
– Katsotaan, miten Bottas kehittyy tällä kaudella. Päätämme sitten kesällä. Uskon, että Lewisin jatko on vain yksityiskohdista kiinni. Uskon, että aiomme jatkaa yhdessä, Wolff totesi grandprix247.comin mukaan.
Viime kaudella kolme gp-voittoa napannut Bottas tiedostaa tilanteen. 
– Mercedes on ollut paras talli vuosien ajan, Bottas totesi.
– Kaikki haluaa päästä paikalleni. Minun täytyy vain käyttää mahdollisuuteni.
Viime kaudella Bottas hyppäsi Mercedeksen rattiin nopealla aikataululla. Hän totesikin, että kaikki auton asetukset eivät olleet mieleisiä.
– Tänä vuonna asia on eri. Toivon, että ajamisesta tulee helpompaa, Bottas totesi.
Tavoite onkin selvä tulevalle kaudelle. Bottaksella siintää silmissä kaikista kovin mahdollinen maali.
– Haluan taistella joka kisassa voitosta. Haluan olla maailmanmestari, Bottas korosti.
Hän ei aio kuitenkaan ruveta mihinkään psykologisiin peleihin Hamiltonin kanssa, vaikka maailmanmestaruustaistelu tarkoittaakin kiivaampaa vääntöä kuumaverisen britin kanssa.
– En halua keskittyä paljoakaan siihen, mitä Lewis tekee ja mitä hänen vaikeutensa ovat. Haluan keskittyä itseeni, Bottas toteaa.
F1-kausi käynnistyy Australiassa 25. maaliskuuta.
UPplus: Bäkkäri - Mihin pahiksia tarvitaan?
Ihanan kamalat pahikset! Bäkkärin lavalle nousevat niljakasta Niklasta näyttelevä Kai Vaine ja törkeää Titusta näyttelevä Elias Gould. He kertovat, mihin pahiksia tv-sarjoissa tarvitaan. Entä miltä kuulostaa evil laugh heidän suustaan?
Suomalaismatkaajat yllättyivät poikkeustalvesta: kaupat ja nähtävyydet suljetaan Dublinissa, Ibsenin kotimuseossa värjötellään Oslossa ja Lontoo liukastelee
The Beast from the Eastiksi ristitty talvisää tekee tepposiaan talveen tottumattomissa maissa. Oletko sinä matkalla jossain, missä sää on yllättänyt? Lähetä oma kuvasi.
Kokkolalaisen Holmbäckin perheen ostoksilla olo Dublinissa loppui keskiviikkoiltana lyhyeen: perhettä kehotettiin siirtymään majapaikkaansa, sillä kaupat suljettiin ja liikenne keskeytettiin. 
Alueelle annettiin niin sanottu punainen hälytys: torstaihin kello 16 mennessä Dublinin seutu suljetaan. Ihmisiä pyydetään pysymään sisätiloissa ja huolehtimaan toisistaan, Mia Holmbäck kertoo.
Myöhemmin torstaina hälytys laajeni koko maahan, kertoo muun muassa [Irish Times. ](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/people-urged-to-say-indoors-as-severe-snow-storm-grips-ireland-1.3411319)Irlantiin odotetaan jopa 40 senttiä lunta. Koulut pysyvät kiinni ja liikenteessä on runsaasti peruuntumisia.
Poikkeusolot alkoivat jo aiemmin viikolla: museot, kirkot ja muut nähtävyydet suljettiin sään takia.
– Lunta oli tullut noin 3 senttiä, ja sen takia ovet suljettiin, kertoo Holmbäck. Sittemmin lunta on tullut lisää.  

Holmbäckin perhe teki hiihtolomamatkansa retket Kilkennyyn ja Wicklow-vuorille, kun sää oli vielä leppoisampi. Tuulen yltyessä ja lumisateen alkaessa alkoi myös varoittelu. Itse asiassa jokainen tv-kanava oli Mia Holmbäckin mukaan täynnä varoituksia.
– Seurasimme sääennustetta koko ajan. Myöhään tiistaina, kun tiedettiin, että lunta tulee ihan varmasti, tv:ssä ei oikeastaan puhuttu muusta kuin lumesta, Holmbäck kertoo viestissään Irlannista.
Ihmiset ovat suhtautuneet säähän hyvin. Hämmentyneitä ollaan kuitenkin, eihän täällä ole nähty lunta vuosiin.
Autoja ei juuri ole näkynyt, sillä kuskit eivät lähde liikenteeseen ilman talvirenkaita. Bussit kuitenkin kulkevat, ja kodittomille tuodaan lämmintä ruokaa ja kahvia.  

Jos sääennuste pitää kutinsa, irlantilaiset saavat talven, jota eivät ole kokeneet sitten vuoden 1982.
– Ihmiset ovat suhtautuneet säähän hyvin. Hämmentyneitä ollaan kuitenkin, eihän täällä ole nähty lunta vuosiin.
Holmbäckien paluulennon piti lähteä perjantaina. Torstaina heille ilmoitettiin, että lento on peruttu.  

Oslossa paikalliset liikkuivat huppareissa, turistit topassa
Kokkolalainen Merja Mutka lähti tyttärensä kanssa Osloon viime sunnuntaina. Perillä odotti 9 asteen pakkanen ja auringonpaiste, eikä sää tuntunut vielä erityisen kylmältä. Maanantaina oli jo selvästi vilakampaa, ja seuraavina päivinä lisukkeeksi tuli jäätävän kylmä tuuli. Yöllä pakkasta oli parikymmentä astetta.  

– Apteekissa sanottiin, että näin kylmää ei ole ollut vuosikausiin.
Myös sisätiloissa oli kylmää: Ibsenin museoitu koti oli Merja Mutkan arvion mukaan ilman lämmitystä, ja kävijät palelivat opastetulla kierroksellaan. Opaskin päivitteli kylmyyttä.
Säästä ei sen kummemmin varoiteltu tai ainakaan varoitukset eivät osuneet Mutkan silmiin. Osa paikallisista liikkui säähän nähden hyvin vähissä vaatteissa, jopa pelkässä hupparissa. Tiistaina hanskoja ja pipoja ei juuri näkynyt, keskiviikkona ilman niitä liikkui enää muutama. Paljaat nilkat ja kädet saivat suomalaismatkaajat taivastelemaan.
Turistin tunnisti Mutkan mukaan paksusta topasta ja ripeästä kävelystä – kohti sisätiloja. Sää oli kylmää suomalaisenkin silmin. Mutkat olivat varautuneet lämpimillä vaatteilla, ja pipo ja huppu sen päällä pysyivät päässä koko matkan ajan.
Lontoossa liuskastellaan lakerikengissä
Kokkolalainen Annika Mylläri lomailee tyttäriensä Elli ja Della McLoudin kanssa Lontoossa. Sää oli sateinen ja kylmä jo saapumispäivänä perjantaina, mutta lunta on ollut vain vähän. Torstaiaamuna Mylläri luonnehti päiväsajan tilannetta huhtikuisen loskaksi.
 Viime päivinä monenlaiset asiantuntijat ovat neuvoneet televisiossa, miten pukeutua ja mitä varata auton takakonttiin. Ohjeet ovat kuulostaneet Myllärin korvaan napajäätikön varustukselta.
– Suurtaivastelu käynnissä kaikkialla. Pakkasta oli kuitenkin vain 3 astetta.
Kauhisteluista ja neuvoista huolimatta lontoolaiset eivät Myllärin mukaan ole pukeutuneet säänmukaisesti.
– Nilkat paljaina kuljetaan ohuilla, liukkailla lattapohjaisilla kengillä. Bisnesmiehet liukastelevat lakerikengissään Bank Streetin metroasemalla.
Suomalaista huvittaa paikallisten tottumattomuus. Pukeutumismuutoksiin ei ole totuttu, eikä monella olekaan ollut yllään mitään lämmintä. Myllärin perhe matkusti varautuneena 15 asteen pakkasiin, joten villaa ja saapasta löytyi Lontoon oloihin riittävästi.
Elämisen puitteita ei Lontoossa ole tehty pakkasille.
– Rakennuksissa on yksinkertaiset ikkunat, kylmät ulkoseinät ja lämmitysjärjestelmät monesti vanhanaikaiset. Normaalissa 3–10 asteen helmikuun kelissä jo värjötellään kotona, sanoo Mylläri.
Ovitekniikka saa palelemaan kaupoissa
Oxford Streetin kaupoissa myyjät ja asiakkaat ovat kylmissään, sillä kaupoilla ei Myllärin mukaan ole konseptia, jolla ovi suljettaisiin, mutta ei lukittaisi. 
– Asiakkaan pitäisi työntää ovi auki, mikä ilmeisesti ei käy, sanoo Mylläri.
Purevan kylmä tuuli tuntuu kasvoissa. Ihmiset ovat jääneet pois töistä tai heidän työmatkansa venynyt parikin tuntia. Osa muutoksista hämmentääkin: 
– Oxford Circle sulki väylät junille ruuhkassa, tämän vuoksi tyhjät junat kulkivat maan alla ja ihmiset tunkivat portaikoissa kuin possut karsinoissa. Ei ollut ihan käsitystä siitä, että lunta ei maan alla tule, Mylläri kirjoittaa sähköpostissaan.
**Oletko sinä matkalla jossain, missä olet törmännyt sään tuomiin poikkeuksiin? Lähetä meille kuva ja kerro, missä ja milloin se on otettu. Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt** [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).  

_Juttua muokattu torstaina tilanteen kehittyessä: lisätty säähälytyksen laajeneminen koko Irlantiin ja tieto siitä, että Holmbäckien perjantainen lento peruttiin._
Naisia elämänsä pääroolissa – dokumentteja ja haastatteluja innostavista naisista
Ruttuisessa paperilapussa luki haaleansininellä kuulakärkikynällä kirjoitettuna nimiä allekkain: Tove Jansson, Virpi Hämeen-Anttila, Pirjo Honkasalo… Kauppalistan tapaan se muistutti jääkaappini ovessa siitä, mitä ei kannata unohtaa. Kun sain tilaisuuden etsiä arkistojen kätköistä dokumentteja innostavista naisista, muistin listani.
Niin hassulta kuin se kuulostaakin halusin parikymppisenä muistuttaa itseäni ihmisistä lööppijulkisuuden ulkopuolella, sellaisista joiden tekemisiä ja ajatuksia oli innostavaa seurailla. Samalla logiikalla päädyin nyt melkein vuosikymmen myöhemmin etsimään ohjelmia naisista.
Näiden [22 pysyvästi Areenaan julkaistun dokumentin ja haastattelun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-880) joukosta löytyvät muun muassa [Suomen ensimmäiset naiskansanedustajat](https://areena.yle.fi/1-1862937), [Suomen pankin ensimmäisen naispääjohtaja](https://areena.yle.fi/1-1374892) sekä [ensimmäinen naisakateemikko](https://areena.yle.fi/1-3997497). Mukana on myös suurenmoisia tarinankertojia, dokumentaristeja, muotoilijoita, tutkijoita, yksi [jääkiekkovalmentaja](https://areena.yle.fi/1-2495452) ja [lentokapteenikin](https://areena.yle.fi/1-2938715). Ja arkisempia kuvauksia kulttuurinsa kahleita uhmaavasta [pakolaisnaisesta](https://areena.yle.fi/1-2939764), sitkeästä saaren [erakosta](https://areena.yle.fi/1-2012381), [paimentolaisnaisesta](https://areena.yle.fi/1-4314269) sekä valloittavasta [107-vuotiaasta](https://areena.yle.fi/1-969157).
Varoitus! Keski-iän ylittäneitä naisia täysissä pukeissa!
Tämä ohjelmapaketti ei ole kovin mediaseksikäs. Iltapäivälehtien lööppeihin tällaiset henkilöt harvemmin päätyvät, tosin monista heidän saavutuksistaan pitäisi kirjoittaa lööppejä. Tästä koosteesta puuttuvat myös uhritarinat, ulkonäön palvonta ja naiset miehensä taustajoukkona tai muusana. Sellaisissa rooleissa naisia on nähty jo paljon.
Tässä paketissa on paljon keski-ikäisiä ja yksi yli satavuotiaskin. Siinä missä miehelle suodaan vanhemisen tuoma karisma ja uskottavuus, nainen usein muuttuu median silmässä epäkiinnostavaksi siinä neljänkympin tienoilla, heidän kasvojaan näkee lähinnä terveysaiheisten lehtien kansissa. Ja usein kuulee käsityksen, että nuoria naisia ei kiinnosta vanhemmat naiset, veikkaanpa että sekin on lopulta aika miehinen keksintö ja kiinni näkökulmasta.
Nämä naiset eivät ole täydellisiä, heissä on monenlaisia vikoja ja välillä heitä pelottaa, mutta he menevät ja tekevät silti. Tove Janssonin sanoin: ”Ei ole mikään konsti olla rohkea, jos ei pelkää".
Ihailun kohteena olemisen sijasta he voisivat olla sellaisia toteemi-ihmisiä muistuttamassa ominaisuuksista ja voimista, joita meistä kaikista löytyy. Sillä parasta mitä ihminen voi tehdä, on löytää oman voimansa ja tehdä sillä jotain hyvää.
Tutustu ohjelmiin tässä blogissa tai katsele ja merkkaa suosikeiksi [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-880). Blogin lopusta löydät vielä lisää kiinnostavia naisia ja voit ehdottaa kenestä pitäisi nähdä dokumentti.
Emme ole eläneet todellista elämää. Olemme olleet orjia! Naisten on saatava äänioikeus!
Ylläoleva sitaatti on **Maria Paaso Laineelta**. Hän oli yksi niistä [19 ensimmäisestä naisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206429), jotka keväällä 1907 valittiin eduskuntaan naisten saatua äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ensimmäisenä maailmassa. Sankarittaret-dokumentti kertoo keitä nuo ensimmäiset naiskansanedustajat olivat ja mitä he saivat aikaan.
**Tove Jansson** kirjailija, taiteilija ja Muumi-hahmojen luoja kertoo ajatuksistaan ja elämästään kotonaan Tähtitorninmäellä ja mökillään Klovharun karulla saarella.
"Äitini opetti, ettei taiteilijoita pidä ottaa niin vakavasti, vaikka taiteilijat työskentelevätkin vakavammin kuin muut ihmiset", mietti Tove Jansson käsikirjoittamassaan ohjelmassa vuodelta 1984.
**Leena Peltonen-Palotie**  tunnettiin yhtenä maailman arvostetuimmista geenitutkijoista, joka vei merkittävällä tavalla eteenpäin kansainvälistä ihmisten tautiperimän tutkimusta. Hänen tutkimuksensa yhdisti perusmolekyylibiologiaa ja lääketiedettä erilaisten sairauksien ymmärtämiseksi.
Suomalaisten perimä ja suomalaisten kansansairauksien selvittäminen oli Palotielle sydämenasia. Henkilökuvassa matkataan Palotien mukana hänen opiskelukaupunkiinsa Ouluun.
**Ira "Mimmu" Turunen** nimitettiin vuonna 2003 Yhdysvaltojen naisten yliopistosarjan joukkueen University of Minnesota Duluthin valmennusryhmään. Hän on ensimmäinen suomalaisvalmentaja Yhdysvaltojen yliopistokiekossa.
Paineet kauden ratkaisuottelussa ovat kovat. Dokumentti seuraa Mimmun työtä ja vaikeita ratkaisuja.
**Helena Ranta** on oikeushammaslääkäri, joka on antanut kasvonsa julkisuudelle yhteisen surun, väkivaltaisen kuoleman, kadonneitten ja tuntemattomien vainajien joukkohautojen tutkijana.
"Joissain yhteyksissä on koettu, että naisjohtaja on helppo nakki.. mutta se harhaluulo on yleensä rapissut nopeasti", Ranta naurahtaa. Oikeuskemian professori Erkki Vuori kertoo dokumentissa pitävänsä Rantaa äärimmäisen rohkeana ihmisenä. "Hän totisesti luottaa itseensä ja tietää mitä pystyy tekemään ja on valmis sen tekemään."
**Pirkko Lahti** on psykologi, filosofian lisensiaatti ja Suomen Mielenterveysseuran pitkäaikainen toiminnanjohtaja. Hän puhuu toisista välittämisen, omien juurien hyväksymisen ja tunteiden puolesta.
Sadan luennon vuositahti, ei Lahden päätä huimaa. Henkilökuvassa seurataan hänen jalanjälkiään nuoruuden maisemiin sekä arkeen kotona ja töissä.
**Sirkka Hämäläinen** on ollut tienraivaaja. Hän oli ensimmäinen nainen Suomen pankin pääjohtajana ja Euroopan keskuspankin johtokunnassa.
**Pirjo Honkasalo** on fiktion ja dokumentin tekijä, ohjaaja ja kuvaaja, helsinkiläinen isoäiti ja taiteen maailmankansalainen. Hän oli Suomen ensimmäinen pitkän elokuvan kuvannut nainen. Kuvaajaksi kouluttautuneesta Honkasalosta tuli ohjaaja Mikko Niskasen, Rauni Mollbergin ja Jörn Donnerin käytännön kouluissa.
”Näyttää eläimen hiljaisuus ihmisessä ja samalla ihmisen salaisuus. Minusta tuntuu, että elokuvassa se on mahdollista. Ne ovat niitä ainoita tosia hetkiä joita joskus pystyy taltioimaan. Kaikki muu on tilkettä”, Pirjo Honkasalo sanoo.
**Kirsti Doukas** on korusuunnittelija ja kultaseppä. Dokumentti seuraa häntä työssään Kalevala Korun ja Kaunis Korun pääsuunnittelijana. Hänet on palkittu muun muassa muotoilun valtionpalkinnolla ja Pro Finlandialla. Sittemmin Doukas on toiminut Kalevala Korun muotoilujohtajana.
**Camilla Sommar-Rale** on lentokapteeni. Työ on vaativaa, ja sitä on koko ajan enemmän. "Mutta päivääkään en vaihtaisi pois", sanoo lentokapteeni unelma-ammatistaan.
Ammattiinsa hän ajautui miltei sattumalta, ystävänsä yllyttämänä. Lentokapteenin työ vaatii pitkäjänteisyyttä, tarkkuutta ja paineensietokykyä. Työ on epäsäännöllistä ja työpäivän pituus saattaa vaihdella suurestikin. Perhesyiden vuoksi Sommar-Rale haluaa keskittyä lähinnä kotimaanlentoihin.
**Virpi Hämeen-Anttila** kuvailee olleensa nuorempana sulkeutunut ja syrjäänvetäytyvä. Miten Intian kulttuurin ja kielen tutkijasta tuli aikamme luetuimpia kotimaisia kirjailijoita?
Boheemi elämä tutkijana ja kirjailijana muuttui perheen perustamisen jälkeen, mutta ei sammuttanut intohimoa työhön.
**Inga Näkkäläjärvi** Inarista on saamelaisnainen, joka on elänyt nuoruutensa porojen elämänrytmin mukaan jutaavana saamelaisena, paimentolaisena. Miten saamelaisen naisen tehtäväja asema ovat muuttuneet vuosien saatossa?
**Pirjo Mäkelä** sai akateemikon arvonimen ensimmäisenä naisena Suomessa. Rokotteiden kehittämiseen uransa omistanut Mäkelä jatkoi eläkepäivilläänkin tutkimusta.
Mäkelä työskenteli rokotusohjelmissa muun muassa Bangladeshissa ja Filippiineillä. Hän toimi Kansanterveyslaitoksen bakteriologian osaston johtajana ja professorina sekä infektiotautien yksikön päällikkönä. Mäkelä toimi myös Englannissa ilmestyvän Microbial Pathogenesis -aikakauslehden päätoimittajana ja tuotti uransa aikana yli 200 julkaisua.
**Outi Hovatta** on kantasolututkimuksen ja hedelmöityshoitojen johtava asiantuntija maailmalla.
Hovatta on tutkimuksillaan mullistanut lääketiedettä ja antanut monelle toivoa. Hänen lapsuutensa mansikkapaikat ja monet muistot löytyvät Tampereen seudulta.
**Sofi Oksasen** palo kirjoittamiseen alkoi  kuusivuotiaana saadusta päiväkirjasta.
Dokumentti seuraa Suomen menestyneimpiin nykykirjailijoihin kuuluvaa Oksasta Pariisin kirjamessuilta Viron maaseudun lapsuusmaisemiin ja entiseen KGB:n vankilaan Tallinnassa.
**Vuokko Nurmesniemi** on luonut vaikuttavia tekstiilejä ja vaatteita jo 50 vuotta.
Monet hänen suunnittelemistaan vaatemalleista ovat säilyneet suosittuina vuosikymmenestä toiseen. Dokumentissa tavataan Nurmesniemi kotonaan meren äärellä Kulosaaressa ja yhä työn touhussa.
**Eija Tervonen** johtaa Pietarissa Fredriksonin lakkitehdasta. Dokumentti seuraa jämäkän naisjohtajan työtä ja kotielämää. Lakkitehtaalla vietetään myös naistenpäivää.
**Riitta Uosukainen** oli ensimmäinen nainen eduskunnan puhemiehenä. Haastattelussa vuodelta 2013 Uosukainen kertoo, mitä ajattelee poliittisesta urastaan nyt jälkikäteen.
**Ibadet Faziolovan** maailma Makedoniassa oli kodin kokoinen ja elämisen mallia sääteli islam ja tiukka perinne. Pakolaisena Suomessa hän heitti huivin nurkkaan ja päätti uskaltaa.
Faziolova elää neljän poikansa kanssa itsenäisen naisen elämää. Taskussa on ajokortti, myyjän tutkintopaperit ja todistus suomenkielen kurssista.
**Dora Siivonen** on pienen Lammholmin saaren ainoa vakinainen asukas. Mikaela Weurlanderin dokumentissa seurataan 87-vuotiaan Doran elämää vuoden ajan.
Pikkuserkku on huolissaan Doran jaksamisesta, mutta tämä ei tahdo muuttaa punaisesta puutalostaan minnekään. Saako vanhana elää niin kuin itse haluaa?
107-vuotias **Hilja Pikkarainen** oli vuonna 2011 Suomen viidenneksi vanhin kansalainen. Rauhaisaa eloa Lamminpään palvelutalossa Pohjois-Karjalassa piristävät liköörikaramellit, piipputupakka ja päivittäinen tilkka konjakkia.
Sisarustensa kanssa eläneellä Hiljalla ei ole omia lapsia eikä hän ole koskaan ollut aviossa. 20-luvulla naapurin poika kosiskeli Hiljaa mukaansa Amerikkaan, mutta isä ei antanut lupaa lähteä. Hiljaa ei harmita, eivät Amerikan matkat eivätkä muutkaan tekemättömät ja kokemattomat.
Hiljan omahoitajana toimivan Sirpa Lipposen sanoin: ”Hiljassa on jotain hyvin erikoista, vaatimatonta ja viatonta, se loistaa hänen silmistään.”
**Naisia, pumpulia, ompelukoneita** -dokumentti on kunnianosoitus Tampereelle ja sen naisille, "pumpulin likoille".
Suomen suurteollisuus alkoi tekstiiliteollisuudesta. Vuonna 1828 perustettu Finlaysonin puuvillatehdas nousi Suomen suurimmaksi tehtaaksi 1840-luvulla.  Kun langankehruun aloittamisesta Tampereen Finlaysonilla oli kulunut yli 170 vuotta, yksi viimeisistä toiminnoista, Lankatehdas Pyynikillä lopetti toimintansa kesäkuussa 1999. Dokumentissa seurataan tehtaan viimeisiä vaiheita ja annetaan ääni tehtaan naisille.
Kenet haluaisit nähdä?
Ohjelmapakettiin valikoitui ohjelmia, joita oli mahdollista julkaista Areenaan pysyvästi ja joista suurinta osaa ei ole ollut aiemmin esillä tv-esityksiä lukuunottamatta. Innoittavia naisia löytyy onneksi loputtomasti ja moni heistä löytyy Elävästä arkistostakin, kuten ensimmäinen naispresidenttimme [Tarja Halonen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tarja-halonen-suomen-ensimmainen-naispresidentti), tutkija [Anna Kortelainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116309), taiteilija [Eija Liisa Ahtila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115883), säveltäjä [Kaija Saariaho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109183), [tanssinopettaja Aira Samulin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91726) ja moni muu.
Kirjoita tämän jutun kommentteihin kenestä naisesta haluaisit nähdä dokumentin tai kenestä pitäisi tehdä dokumentti. Pistämme toiveet talteen ja selvitämme löytyykö henkilöistä sellaisia ohjelmia, joita on mahdollista julkaista pysyvästi Elävään arkistoon sekä välitämme ohjelmaideat toimituksiin.
Poliisi kolaroi rajusti Kokkolassa – sai syytteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Onnettomuus tapahtui viime lokakuussa risteysalueella. Poliisin epäillään ajaneen hälytystehtävässä päin punaisia.
Syyttäjä on nostanut syytteen poliisia vastaan törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Kokkolassa. Poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat Kokkolassa Jyväskyläntien ja Kaustarintien risteyksessä [viime lokakuussa rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-9890807).
Poliisin epäillään ajaneen kiireellisessä hälytysajossa valoristeyksessä päin punaisia liikennevaloja. Poliisiauto törmäsi henkilöautoon ja pyöri sen jälkeen useita kertoja ympäri. Henkilöauto rusentui pahasti.
Törmäyksessä loukkaantui viisi henkilöä. Poliisiauton kyydissä oli kolme poliisia, henkilöautossa mies ja nainen, joiden vammat jäivät kolarin rajuudesta huolimatta pieniksi.
Liikenneturvallisuuden vaarantamisesta syytetty poliisi on esitutkinnassa esittänyt, että törmäys oli tapaturma, eikä rikos. Tapauksessa tutkittiin myös, nostetaanko poliisia vastaan syyte vammantuottamuksesta, mutta syyttäjä jätti sen nostamatta.
Varma kevään merkki! Korkeasaaren karhut heräsivät talviuniltaan
Korkeasaaren kaksi naaraskarhua on torstaina karistanut talviturkin harteiltaan.
Korkeasaaren mesikämmenet ovat tänään torstaina tallustelleet talvipesästään ihmisten ilmoille. Kyse on kahdesta naaraasta, joista toinen on 16 ja toinen 11 vuotta vanha.
Kontiot osoittivat heräämisen merkkejä jo eilen keskiviikkona, mutta vasta tänään aamuyhdeksän jälkeen ne lähtivät liikkeelle.
– Heräämisen riemu purkaantui niin, että ne juoksivat, painivat ja laskivat mäkeä tarhassaan, selvittää kuraattori Hanna-Maija Lahtinen Korkeasaaren eläintarhasta. 
Ensi ateriakseen karhut joivat vettä ja popsivat kiinankaalia, vihersalaattia, vähän omenoita ja porkkanoita. Vasta myöhemmin on vuorossa liha-ateria.
Kovilla pakkasilla ei ole vaikutusta karhujen talviunien päättymiseen, vaan kyse on ennen muuta valon lisääntymisestä, kerrotaan Korkeasaaresta. 
Tosin eläintarhakarhujen elämä poikkeaa aika lailla luonnonkarhujen oloista, sillä Korkeasaaren mesikämmenten talvipesässä on tasaisen lämmintä ja pimennysverhot estämässä valon pääsyä sinne. 
Viime vuonna kontiot kömpivät hereille helmikuun puolivälissä.
_1.3.2018 kello 15.09 Artikkelia on täydennetty tiedoilla karhujen ensitoimista heräämisen jälkeen._
**Lue lisää:**
[Korkeasaaren karhut heräsivät uniltaan: kuukausien paasto vaihtui pähkinöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9466916)
Muodostelmaluistelukausi huipentumassa – lajin kuumat puheenaiheet perattiin Aamu-tv:ssä
Marigold IceUnityn Anu Oksanen, Team Uniquen Mirjami Penttinen ja Helsinki Rockettesin Kaisa Arrateig keskustelivat muodostelmaluistelusta Ylen Aamu-tv:n sohvalla.
Muodostelmaluistelun SM-kisat käydään tulevana viikonloppuna Helsingissä. Mitalitaistoa käydään neljän joukkueen kesken, joista kolmen päävalmentajat vierailivat Ylen Aamu-tv:ssä torstaina. 
Marigold IceUnityn Anu Oksanen, Team Uniquen Mirjami Penttinen ja Helsinki Rockettesin Kaisa Arrateig puhuivat muun muassa harjoittelusta, joukkuehengestä, harjoittelun kustannuksista, lajin arvostuksesta ja tulevista MM-kisoista. 
Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu. 
Pohjoisessa aloitetaan hiihtolomat komean talvisessa säässä – Etelässä sää lauhtuu ja pilvet saapuvat viikonloppuna
Itä- ja Pohjois-Suomen koululaiset aloittavat hiihtolomansa talvisessa säässä.
Pakkaset jatkuvat koko maassa myös viikonloppuna. Kaikkein kireimmät paukkupakkaset näyttäisivät kuitenkin olevan pian ohi.
Viime yönä pakkasta oli vielä yleisesti 20–30 astetta. Kylmintä oli Lappeenrannan Konnunsuolla, missä elohopea putosi -32 asteeseen.
Tänään torstaina pilvisyys alkaa lisääntyä maan keskivaiheilla ja etelässä. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan pakkanen heikkenee päivällä noin -10 asteen vaiheille.
– Ensi yönä etelässä voi olla vielä -25 astetta, ja paikoitellen kylmempääkin, Koskela sanoo.  

Lapissa sataa tänään muutama sentti lunta.
Viikonlopuksi etelässä lauhtuu lisää
Viikonloppuna on luvassa edelleen pakkassäätä, mutta huomattavasti lauhempaa kuin, mihin on totuttu parin viime päivän aikana.
Etelässä pilvisyys lisääntyy ja pakkasta on enää noin 5–10 astetta.  

Itä-ja Pohjois-Suomen koululaiset aloittavat hiihtolomansa osittain aurinkoisessakin talvisäässä. Lapissa on perjantaina vielä lauhempaa pikkupakkasta, mutta lauantaina ja sunnuntaina sää selkiää ja pakkanen kiristyy noin 10–15 asteeseen. Idässä on viikonloppuna enimmäkseen pilvipoutaa ja pakkasta 5–10 astetta.
Koskelan mukaan talvinen sää jatkuu myös ensi viikolla.
– Ei ole vielä kevättä luvassa, hän naurahtaa.
Baltic Princessin paluu liikenteeseen edelleen epävarmaa – jo 25 000 matkustajaa joutunut perumaan matkansa
Aluksen vaihdelaatikkojen vaihto on osoittautunut odotettua hankalammaksi. Tallink Silja ei halua paljastaa remontin viivästymisestä johtuvia tulojen menetyksiä.
Tallink Silja kertoi tiistaina [tiedotteessaan](https://www.tallinksilja.fi/liikennetiedotteet), että Turku–Tukholma-reitillä liikennöivä matkustaja-autolautta Baltic Prinscess palaisi liikenteeseen aikaisintaan 8. maaliskuuta. 
Kyseessä oli jo kolmas kerta, kun Tallink Silja kertoi Baltic Princessin remonttitöiden aiheuttamasta viivästyksestä. Alun perin laivan piti palata puolalaiselta korjaustelakalta 22. helmikuuta.
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd sanoo, että laivan paluu liikenteeseen ensi viikon torstaina ei ole vielä lainkaan varmaa. 
– Ei missään nimessä olla sataprosenttisen varmoja. Viimeistään maanantaina tiedetään mikä on tilanne, ja onko nämä muutostyöt saatu valmiiksi.
Vaihdelaatikot syynä viivästyksiin
Baltic Princessin[ uudistustöissä ](https://www.tallinksilja.fi/medialle/-/cision/expanded-release/92829abed857e1ad)ongelmaksi on osoittautunut laivan kaksi vaihdelaatikkoa. Laivan nykyiset Wärtsilän vaihdelaatikot vaihdetaan saksalaisen Renk-yhtiön 58 000 kilon painoisiin vaihdelaatikoihin.
– Siellä on ilmennyt sellaisia asioita, mitä ei ole pystytty arvioimaan. Tämä on iso ja monimutkainen urakka, isompi kuin alun perin osattiin suunnitella ja laskea, Marika Nöjd sanoo.
Nöjdin mukaan tuleville matkoille lipun ostaneisiin otetaan yhteyttä heti, kun tiedetään koska laiva alkaa jälleen liikennöidä.
25 000 peruttua matkaa
Alun perin laivan uudistustyöt korjaustelakalla Puolassa piti tehdä 10. 1.–22. 2. Korjausten viivästyminen kahdella viikolla on aiheuttanut sen, että jo 25 000 matkustajaa on joutunut perumaan matkansa. 
Viestintäpäällikkö Marika Nöjd sanoo, että Tallink Silja ei kerro kuinka paljon yhtiö on menettänyt tuloja viivästyneiden remonttitöiden vuoksi. Tallin Silja aikoo myös selvittää, kuka lopulta maksaa viivästymisestä johtuneet menetykset. 
– Näitä keskusteluja käydään jälkikäteen ja monen tahon kanssa, sanoo Marika Nöjd.
Tee graafinen luonnos puutarhastasi – muistin tueksi ja estetiikan vuoksi
Kumarru alemmas, mene oikein lähelle ja valokuvaa kasvimaasi – kohtaat kuvioiden, värisävyjen ja muotojen maailman.
Jos olet lisäksi istuttanut ranskalaismallisen potager-puutarhan, saat kaupan päälle hyvännäköisen graafisen kuvan.
[Strömsön klassisessa ranskalaisessa keittiöpuutarhassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208287) istutetaan ja korjataan kasviksia ja juureksia mallin mukaisesti.
On fiksua tehdä luonnoksia siitä, miltä istutukset näyttävät muistin tueksi ja jotta muistat istutukset vuodesta toiseen.
Ota myös hyvin tiukkoja lähikuvia kasvien lehdistä, niin että lehtien rakenne näkyy kuvissa. Tulosta ne ja tartu sitten saksiin!
**Tarvikkeet:**
Owen liitutaululle tekemän luonnoksen ja keittiöpuutarhan lopullisen ulkoasun pohjalta luonnostelin muodot akvarellipaperille – ympäröivän viherkaaliaidan, vinokaistaleet persiljaa ja keskiympyrän mustakaalit.
Lajittele tulostetut valokuvat niin, että oikea laji tulee oikeaan kohtaan. Leikkaa sitten kuviosi: kolmiot, suorakulmiot ja ympyrät.
Mittaa ja sovita niin, että muodot istuvat yhteen. Kun kaikki sopii paikoilleen, voit alkaa liimata kuvia yksi kerrallaan.
Lopputuloksena on kuva, joka sopii kenen tahansa seinälle: riisuttu graafinen kuva vihreän sävyissä!
Walmart nostaa aseiden ostamisen ikärajaa
Yritykset rajoittavat aseiden myyntiä Yhdysvalloissa, mutta sillä on todennäköisesti vain vähän vaikutusta myytyjen aseiden määrään.
Yhdysvaltain suurin kauppaketju Walmart nostaa aseiden myynnin alaikärajan 21:een vuoteen. Aiempi ikäraja oli 18 vuotta.
Päätöksen taustalla on kaksi viikkoa sitten tapahtunut Floridan kouluammuskelu, jossa kuoli 17 ihmistä. Ammuskelun jälkeen Yhdysvalloissa on alkanut suuri keskustelu, jossa varsinkin nuoret ovat vaatineet rajoituksia asekauppaan.
Ikärajan oston ohella Walmart lopettaa puoliautomaattiaseiden, samoin kuin niitä muistuttavien leikki- ja ilma-aseiden myynnin.
Suurikokoisten panoslippaiden myynti loppuu myös. Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, mm. [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/02/28/business/walmart-and-dicks-major-gun-retailers-will-tighten-rules-on-guns-they-sell.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).  

Walmartilla on Yhdysvalloissa noin 4 000 suurmyymälää, joista noin puolet myy aseita. Walmart on kappalemäärällä mitaten maan suurin asemyyntiyhtiö.
Yhdysvaltain suurin urheiluaseiden myyjä [Dick's Sporting Goods päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10096332) samaan aikaan lopettaa puoliautomaattisten aseiden myynnin.
Asiantuntijat arvelevat, etteivät rajoitukset juuri vaikuta myytyjen aseiden määrään valtakunnan tasolla. Yhdysvalloissa on 56 000 asekauppaa, joista monet ovat yksityisten ihmisten omistuksessa.
ESPN: Lauri Markkasen yliopistovalmentajaa epäillään korruptiosta
Yhdysvaltain yliopistot eivät saa maksaa rahaa pelaajille yliopistourheilun keskusjärjestön NCAA:n sääntöjen mukaan.
Arizonan yliopiston hallintoneuvosto kokoontuu tänään erityisistuntoon pohtimaan miesten koripallojoukkueen päävalmentajan Sean Millerin asemaa, uutisoi ESPN. Lauri Markkasta viime kaudella valmentanutta Milleriä epäillään korruptiosta, sillä ESPN uutisoi viime perjantaina, että liittovaltion poliisin FBI:n nauhoittamassa puhelussa Miller keskusteli 100 000 dollarin maksamisesta DeAndre Aytonin saamiseksi Arizonaan.  

Miller ei ole perjantain jälkeen valmentanut joukkuetta. Hän tienaa Arizonan valmentamisesta 2,6 miljoonaa dollaria kaudessa 2022 asti jatkuvalla sopimuksella. Miller on oikeutettu viiden miljoonan dollarin korvaukseen, jos hänet irtisanotaan kesken sopimuskauden ilman syytä.  

Yhdysvaltain yliopistot eivät saa maksaa rahaa pelaajille yliopistourheilun keskusjärjestön NCAA:n sääntöjen mukaan. FBI:n nauhoittamilla puheluilla Miller puhuu rahasta urheiluagentti Andy Millerin apumiehen Christian Dawkinsin kanssa. ESPN:n mukaan Miller sanoi Dawkinsille, että hän hoitaa raha-asiat apuvalmentaja Emanuel Richardsonin sijaan.  

FBI pidätti syyskuussa Arizonassa 2009-2017 apuvalmentajana toimineen Richardsonin ja kolme muuta yliopistokoripalloilun apuvalmentajaa. Richardsonia epäillään rahan maksamisesta Arizonaan saapuneelle pelaajalle. Arizona irtisanoi Richardsonin 11. tammikuuta.  

Miller, 49, on kiistänyt tienneensä Richardsonin epäillyistä lahjuksista. Richardson toimi jo ennen Arizonaa Millerin apuvalmentajana Xavierin yliopistossa.  

DeAndre Ayton pelaa tällä hetkellä tulokaskauttaan Arizonassa. Hän on perinyt Markkaselta vapautuneen aloitusviisikon paikan Arizonassa.  

FBI:n suuri yliopistokoripalloilun korruptiotutkinta tuli julki viime vuonna. Osallisina on lukuisia menestyksekkäitä koripallokouluja, urheiluvälinevalmistaja Adidas ja kaksi pelaaja-agenttia.  

Tulokaskauttaan NBA:ssa pelaavat Kyle Kuzma, Edrice "Bam" Adebayo, Markelle Fultz, Josh Jackson ja Dennis Smith Jr ovat ESPN:n mukaan maksuja saaneiden koripalloilijoiden joukossa.
Sukevan vankilan maista ja rakennuksista tarjottiin 364 000 euroa: "On ostajan nokkeluudesta kiinni, mihin se johtaa"
Nettihuutokaupassa oli myytävänä lähes 400 hehtaaria maata ja 40 rakennusta Sonkajärvellä.
Sukevan vankilan maa-alueet ja niillä olevat rakennukset ovat olleet myytävänä nettihuutokaupassa, joka päättyi keskiviikkoiltana. Korkein tehty tarjous oli 364 000 euroa.
Huutaminen oli pitkään laimeaa, sillä kohteesta oli ennen keskiviikkoa tehnyt kahden ja puolen kuukauden aikana tarjouksen vain yhdeksän ostajaa. Keskiviikkoiltana tarjoajia ilmestyi vielä pari lisää.
Myyjä eli Senaatti-kiinteistöt päättää, hyväksyykö vai hylkääkö se korkeimman tarjouksen. Lopullisen päätöksen asiassa tekee Senaatti-kiinteistöjen hallitus.
Tällä hetkellä ei ole vielä tiedossa, kuka korkeimman tarjouksen on tehnyt. Avovankilan maita ja rakennuksia Sukevalla aiemmin hankkineen Iskola Oy:n toimitusjohtaja Tuomo Kauppinen kertoi jo etukäteen Ylelle, ettei yhtiö aikonut tehdä ostotarjousta. Maiden käyttö sen sijaan kiinnostaa jatkossakin.
– Haluamme vuokrata alueen maita myös uudelta omistajalta.
Iskolalla on tällä hetkellä vuokralla myynnissä olleesta alueesta noin 130 hehtaaria luonnonlaidunta.  

Onko rakennukset säilytettävä?
Myynnissä oli noin 377 hehtaaria maata ja nelisenkymmentä talousrakennusta. Alue koostuu yhdestätoista palstasta, jotka sijaitsevat osittain täysin toisistaan erillään ja osittain niiden välissä kulkee tie. [Alueet olivat ennen Sukevan vankilan käytössä](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=399). Vangit kuivasivat ja raivasivat niiltä soita viljelyskäyttöön.
Maa-alueiden pirstaloitumista enemmän päänvaivaa ovat ostajaehdokkaissa herättäneet alueen rakennukset. Alue on mukana valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen luettelossa, ja alue on myös maakuntakaavassa merkitty kulttuuriympäristön kannalta tärkeäksi alueeksi. Alueen suunnittelu vaatii lausunnon pyytämistä ELY-keskukselta ja museoviranomaisilta.
– Se on ihan ostajan nokkeluudesta kiinni mihin se johtaa, naurahtaa myynnistä vastannut Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikola.
Hän kuitenkin myöntää, että ostajan kannalta suurimman riskin muodostavat rakennukset.
"Pelletarjous" vesitti edellisen huutokaupan
Vankilan maa-alueet ja rakennukset olivat myynnissä vastaavanlaisessa huutokaupassa jo viime vuonna. Lähtöhinta oli silloin 600 000 euroa. Tuloksena oli vain yksi tarjous, joka ylitti lähtöhinnan 5 000 eurolla.
– Kyseessä oli pelletarjous. Annoimme sen tekijälle silloin sellaisen palautteen, että tapaus ei varmasti toistu, Maikola kertoo.
Nyt päättyneessä huutokaupassa lähtöhinta oli nolla euroa.
Suomen suosikit oli läpileikkaus lama-ajan musiikkimausta
Yleisradion hovikapellimestari Olli Ahvenlahti juonsi vuosina 1993–94 tv-katsojien toivekappaleille omistettua Suomen suosikit -musiikkiviihdeohjelmaa. Suorina lähetyksinä esitetyn sarjan lavasteissa nähtiin ja kuultiin kotimaisten artistien lisäksi myös ulkomaisia listamenestyjiä. Onnekaimmat toivojat pääsivät rupattelemaan idoliensa kanssa puhelinyhteyden avulla. Kappaletoiveet kerättiin postikortein.
[Elävä arkisto julkaisee 28-osaisen musiikkisarjan pysyvästi katsottavaksi](https://areena.yle.fi/1-4199251)
Vuonna 1993 Suomi oli pikku hiljaa tokenemassa maan historian pahimmasta talouskriisistä. Laman vaikutukset näkyivät työllisyyden lisäksi politiikan sekä kulttuurin saralla.
Aikakauden musiikkiohjelmien viittaa kantoivat televisiossa jo 1980-luvulla alkanut [Rockstop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191017), kokeellisempaa yleisöä kosiskellut [Soundcheck](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76481) sekä Mikko Kuustosen luotsaama hyväntuulinen [Q ja tähdet -sarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185180).
Hyvät katsojat, teidän oma musiikkitoiveohjelmanne. Hyvät naiset ja herrat, tässä tulee Suomen suosikit!
Vaikka tv:n musiikkiohjelmatarjonta oli vain kasvanut aiemmista vuosikymmenistä, havaittiin Yleisradion TV1:n puolella laajan kohderyhmän jääneen ohjelmatarjonnan ulkopuolelle. Entäpä Suomen juuri tuon hetken toivotuimmat artistit kappaleineen? Tai karaokeilloissa väsymykseen asti pyörineet radiosuosikit? Ja entä kaikki "yhden hitin ihmeet" sekä kansanomaisella huumorilla kultalevyjä itselleen saalistaneet erikoisuudet? Myyntilistat osoittivat näidenkin artistien suosion.
Keksittiin Suomen suosikit, jota alettiin kuvata suorana lähetyksenä maanantai-iltaisin Pasilassa. Ohjelman juontajaksi kiinnitettiin pianisti–kapellimestari **Olli Ahvenlahti**.
T-paitoja ja osittaisia matkakorvauksia
Suomen suosikit oli konseptiltaan rehti ja maanläheinen. Katsojat lähettivät kappaletoiveensa perinteisesti postikorteilla. Onnekkaimmat toivojat napattiin myös osaksi ohjelmaa ja heille avautui mahdollisuus keskustella suosikkiartistiensa kanssa puhelimitse. Ahvenlahti esitteli valitut toivekappaleet ja haastatteli muusikoita esitysten väleissä.
Music Televisioniksi emme rupea.
Onnistuneimmat toiveet palkittiin tyylikkäillä t-paidoilla ja kaikkien toivojien kesken arvottiin levypalkintoja. Juontaja Ahvenlahti myös kosiskeli rohkeimpia katsojia paikan päälle studioon yleisöksi. Yleisradio lupautui osallistumaan osittain mahdollisiin matkustuskuluihin.
Musiikkivideoita sarjaan ei haluttu ja toivekappaleet sovitettiin Ahvenlahden johtamalle studio-orkesterille. Yksi videopoikkeus sarjassa koettiin, kun kahdeksannessa jaksossa vieraillut **Kirka Babitzin** oli noussut yllättävään suosioon Kreikassa. Laulajan hitti _Surun pyyhit silmistäni_ oli napattu ulkomaisille kokoelma-albumeille käännösversiona _Sadness in Your Eyes_. Käännöskappaleen musiikkivideo sai Suomen suosikeissa ensiesityksenä.
_(Kirkan musiikkivideo käynnistyy jakson kohdasta 21:35)_
EuroSepi, Eija Vilpas ja muut aikakauden erikoisuudet
Suomen suosikeissa lauteilla nähtiin kirjava kattaus vuosikymmenen alun musiikkierikoisuuksia. Jo sarjan avausjaksossa kuultiin paremmin näyttelijänä tunnetun **Eija Vilppaan** esitys. Vilpas levytti samana vuonna omaa nimeään kantaneen albumin ja suoritti huumorilla höystettyjä tanssilavakeikkoja. Ohjelmassa kuultu kappale kantoi nimeä _Haitarinsoittajan haamu_.
_(Eija Vilpas nähdään jaksossa kohdasta 18:45 alkaen)_
Niin ikään huumoritaiteilija **Jope Ruonansuu** saapui hänkin rehvakkaine takatukkineen sarjan 14. jaksoon esittämään tuoreen kappaleensa _Maha_.
_(Ruonansuun esitys käynnistyy jakson kohdasta 7:10)_
Ruonansuun kanssa samassa jakossa esiintyi Kalevankadun laulava talonmies **Sepi Kumpulainen**, joka taiteili comeback-yrityksensä aallonharjalla. Elvis-asuinen, lippalakkipäinen ”EuroSepi” [nousi lavalle](https://areena.yle.fi/1-4305228) Wild Cats -tanssityttöparin kera ja varovaisella kappaleellaan _Hirviö tuli mua vastaan_ _(jaksossa kohdasta 28:15 alkaen)_.
Vaikka sarjan musiikkitoiveet keskittyivät pääasiassa kotimaisiin suosikkeihin, saatiin ohjelmaan napattua myös ulkomaalaisia artisteja. Lähinnä Suomen listakärjessä kappaleellaan _Summer of Love_ komeillut brittilaulaja **Helen Hoffner** nähtiin [jaksossa 5](https://areena.yle.fi/1-4305227). Supersuositun _It's Raining Men_ -hittinsä 1980-luvun alussa tehtaillut **The Weather Girls** saatiin myös sarjaan mukaan. Yhdysvaltalaisduon suosikkikappale kaikui lavasteissa kuin parhaina päivinään.
_(It's Raining Men käynnistyy jakson kohdasta 28:30)_
Suosikkeja musiikkityylien laidasta laitaan
Pääasiassa ohjelman vieraat kerättiin koti-Suomesta. 1990-luvun alun suurmenestyjistä lavalle kutsuttiin mm. **Kaija Koo** ([jaksossa 1](https://areena.yle.fi/1-4305022) ja [jaksossa 16](https://areena.yle.fi/1-4305219), pop-duo **Neon 2** ([jakossa 11](https://areena.yle.fi/1-4305221)), laulajaruhtinatar **Kikka** ([jaksossa 9](https://areena.yle.fi/1-4305220)), a capella -kvartetti **Veeti & The Velvets** ([jakossa 4](https://areena.yle.fi/1-4305218)) ja soolouransa huipulla paistatellut **Ressu Redford** ([jaksossa 12](https://areena.yle.fi/1-4305216)).
Iäkkäämmästä suosikkikaartista ohjelmaan kutsuttiin mm. iskelmäkuningatar **Katri Helena** ([jaksossa 8](https://areena.yle.fi/1-4305226)), junttidiskon itseoikeutettu kuningas **Frederik** ([jakossa 10](https://areena.yle.fi/1-4305225)), laulajataituri **Topi Sorsakoski** ([jaksossa 6](https://areena.yle.fi/1-4305223)) sekä **Kari Tapio** ([jaksossa 4](https://areena.yle.fi/1-4305218)).
Vuoden 1993 komeaksi lopuksi esiintyi Finland Festivalsin vuoden nuori taiteilija, jazz-saksofonisti **Jukka Perko** kappaleellaan _Worksong_.
_(Jukka Perkon esitys käynnistyy kohdasta 26:20)_
Lasten hätä näkyy Satakunnan Hopen avunpyynnöissä: "Kun nuori pyytää lahjaksi shampoota, tietää, että sitä todella tarvitaan"
Hyväntekeväisyysyhdistys Hope avusti Satakunnassa viime vuonna 171 lasta. Uusia avunpyyntöjä tulee jatkuvasti. Maaliskuussa tavoitteena on kerätä maakunnan lapsille jokapäiväisessä arjessa tarvittavia pesuaineita.
Vähävaraisia lapsiperheitä avustavan Hopen varasto pursuaa Porissa pienten lasten vaatteita ja leluja. Vaikka hetkellisesti voisi kuvitella avustustavaroita olevan riittäväsi, olisi niille enemmänkin ottajia. 
Hope saa jatkuvasti uusia hakemuksia avustettavilta perheiltä. Joillakin on taustalla työttömyys, toisilla sairaus. Mikä vain äkillinen elämänmuutos saattaa johtaa tilanteeseen, jossa lapsille ei ole varaa ostaa vaatteita.
Porin Hope avusti toissa vuonna 105 lasta. Viime vuonna määrä oli jo 171.
– Kasvusuunnassa ollaan koko ajan. Satakunnassa kasvu on sentään maltillista. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla avustettavia lapsia on jopa 5 000, Porin Hopen tiiminvetäjä Taru Karppinen kertoo.
Piristystä arkeen
Hope kokoaa avustettaville perheille paketin, joka sisältää useimmiten vaatteita ja kenkiä. Sitä annetaan, mitä voidaan. 
Hopen kautta perheet saavat niitä tavaroita, joita maakunnan asukkaat ovat yhdistykselle lahjoittaneet. Pääosin avustuspaketeissa on käytettyä tavaraa, mutta silloin tällöin mukana voi olla upouusi yllätys.
– Lisäksi yritämme mahdollisuuksien mukaan laittaa pakkaukseen jonkun arkea piristävän asian, kuten lahjakortin uimahalliin, Taru Karppinen kertoo.
Maaliskuussa tarvetta hygieniatarvikkeille
Maaliskuussa yhdistys toivoo hieman tavallisesta poikkeavia lahjoituksia. Nyt tarvetta olisi erityisesti uusille hygieniatarvikkeille. Harva tulee ajatelleeksi, että vähävaraisissa perheissä ei ole lapsille edes hammastahnaa tai shampoota. 
Erityisesti nuoret osaavat jo kaivata pesuaineita.
– Moni nuori on toivonut joululahjaksi shampoota ja muita pesuaineita. Jos nuori toivoo tällaista lahjaa, on selvää, että sellaiselle on todella tarvetta, Karppinen toteaa.
Hygieniatarvikkeet voi toimittaa Porin Hopen tiloihin osoitteeseen Ratakatu 2 tai yhteistyökumppaneille keskustaan. Mukana kampanjassa ovat kauppahallin yrittäjät, Jätskibaari Vohveli ja Satakunnan yhteisökeskus. 
Hope ottaa vastaan lahjoituksia myös vapaaehtoistyönä, lahjakortteina ja rahana. Ohjeet lahjoitusten tekemiseen löydät yhdistyksen [nettisivuilta](http://www.hopeyhdistys.fi/haluan-auttaa/#tapa-3). Voit itse päättää, minkä maakunnan lapsia haluat avustuksellasi tukea.
Kaakkois-Suomi ja Pohjanmaa saamassa oman lääkärihelikopterin – sairaaloiden määrän vähentyessä koptereita tarvitaan yhä enemmän
Oikeusasiamiehen mielestä nykyinen tilanne on perustuslain vastainen.
Kaakkois-Suomi ja Seinäjoki saattavat saada oman lääkärihelikopterin jo lähivuosina. 
Uusien tukikohtien perustamista vauhdittaa [oikeusasiamiehen lausunto](https://yle.fi/uutiset/3-8392443), jonka mukaan nykyinen lääkärihelikopterien verkosto ei takaa kaikkialla yhdenvertaista ensihoitoa. Varsinkin Etelä-Karjalassa ja Pohjanmaalla ensihoitolääkärillä kestää yli puoli tuntia päästä potilaan luo, jos potilas sijaitsee kaukana sairaalasta. 
– Jos tulee äkillinen sairastuminen ja hoidon tarve, niin eriarvoisuus on ilmeinen, jos potilaan luo ei pääse maayksiköllä kovin nopeasti, sanoo Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Uusien lääkärihelikopteritukikohtien perustamista ovat esittäneet jo pari vuotta sitten HYKS:n ja [Tampereen erityisvastuualueet](https://yle.fi/uutiset/3-8991028). Esitys on tulossa tänä keväänä hallituksen kehysriiheen.   

– Tarvitaan poliittista päätöstä, jos nykyisen verkoston laajennukseen lähdetään, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee.
Samassa yhteydessä on tarkoitus päättää, [siirtyykö lääkärihelikopterien rahoitus maakunnille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005567710.html), vai tulevatko rahat jatkossakin suoraan valtion budjetista.
Nykyisin Suomessa toimii kuusi lääkärihelikopteritukikohtaa Vantaalla, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa sekä lääkintähelikopteri Rovaniemellä. Niiden ylläpito maksaa valtiolle vajaat 30 miljoonaa euroa. Kahden uuden tukikohdan perustaminen maksaisi kymmenen miljoonaa euroa lisää.
Laajan päivystyksen sairaaloiden harva verkosto lisää lentokuljetuksia 
Vuonna 2017 lääkärihelikopterit kuljettivat 436 potilasta saamaan kiireellistä hoitoa. Helikopterilla potilaan luo tuotu ensihoitolääkäri puolestaan seurasi ambulanssissa potilaan mukana sairaalaan 2348 kertaa. Kaikkiaan hälytyksiä lääkärihelikoptereille tuli lähes 14300.
Sote-uudistuksen myötä lentäen tapahtuvat potilaskuljetukset tulevat lisääntymään, kun päivystyspisteiden määrä vähenee ja vaativa [erikoissairaanhoito keskitetään](https://yle.fi/uutiset/3-8889979) nykyistä harvempiin sairaaloihin.
– Kuljetusmäärät tulevat kasvamaan, kun potilaita haetaan laajan päivystyksen sairaaloihin esimerkiksi kaukana sijaitsevilta terveysasemilta tai pienistä keskussairaaloista, sanoo lääkärihelikopteritoimintaa Suomessa hallinnoivan FinnHEMS Oy:n tutkimus- ja kehitysasiantuntija Jukka Pappinen.
FinnHEMSin arvion mukaan Kaakkois-Suomessa ja Seinäjoella toimivat kopterit hoitaisivat vuodessa molemmat yli 2200 hälytystehtävää. 
– Väestöpohja ja ikärakenne ovat sellaisia, että tehtäviä riittää, jatkaa Pappinen. 
Ensihoitolääkäri matkaa autolla kiireellisille tehtäville
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin Eksoten alueella aloittaa tänä keväänä toimintansa ensihoidon lääkäriyksikkö, jolloin ensihoitolääkäri ja tehohoitotasoinen ensihoito viedään potilaan luo. Yksikkö lähtee liikkeelle, kun hätäkeskus määrittelee tehtävän riskiluokaltaan korkeaksi. 
Uudella yksiköllä Eksote varautuu pysyvän lääkärihelikopterin tuloon, ja sen ensihoitolääkärit siirtyisivät aikanaan uuteen lääkärihelikopteriin.
– Maayksikkö hoitaa samoja tehtäviä kuin mitä lääkärihelikopteri voi hoitaa, lukuunottamatta potilaan kuljettamista helikopterilla, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
[Etelä-Pohjanmaalla vastaava yksikkö ](https://yle.fi/uutiset/3-9451078)on toiminut helmikuusta 2017 lähtien. Kymmenen kuukauden aikana sille tuli 695 tehtävää, joista 93 kertaa hoidon arvioitiin pelastaneen potilaan hengen. Alunperin puolen vuoden kokeiluksi kaavailtu lääkäriyksikkö jatkaa toimintaansa tänäkin vuonna.
Kaakkois-Suomessa tilat lähes valmiina helikopteritukikohdalle
Kaakkois-Suomessa lääkärihelikopteritukikohta sijoitettaisiin Kouvolan Utin tai Lappeenrannan lentoasemalle. Lappeenrannan sijaintia puoltaa se, että kaupunkiin on jäämässä sote-uudistuksessa laajan päivystyksen sairaala.
– Lappeenrannassa on valmiina lentokonehalli, johon voitaisiin kunnostaa tarvittavia tiloja tukikohdalle, sanoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja Eija Joro. 
Etelä-Pohjanmaalla helikopteritukikohta perustettaisiin Seinäjoelle, jolloin se palvelisi Pohjanmaan ohella myös Tampereen pohjoispuolisia alueita.
–Seinäjoen kopteri helpottaisi Tampereen lääkärihelikopterin ruuhkaa, sillä tehtäviä jää nykyisin hoitamatta, kun alueen ainoa kopteri on kiinni toisessa tehtävässä, sanoo FinnHemsin tutkimus- ja kehitysasiantuntija Jukka Pappinen.
Miten SuomiLOVE-tarinat valitaan? Miten lähetän omani?
Olemme saaneet paljon kysymyksiä SuomiLOVEn uuteen kauteen liittyen. Tässä jutussa vastaamme yleisimpiin kysymyksiin.
**Miten voin lähettää SuomiLOVElle tarinani?**
Voit lähettää tarinasi [sivuiltamme löytyvällä kaavakkeella.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38646) Tuo kaavake on ainoa kanava, jota kautta tarinat kulkeutuvat SuomiLOVEn tekijöille.
**Tulevatko some-kanavien, esimerkiksi Facebookin, kautta lähetetyt tarinat perille?**
Eivät. Tarinat kulkeutuvat perille vain [tämän linkin takaa löytyvän kaavakkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38646) avulla. Seuraamme toki päivittäin some-kanaviamme, mutta tarinoita emme kerää niistä talteen. Emme tee sitä ilkeyttämme, vaan sen takia, että tarinat säilyvät varmasti tallessa ja hyvässä järjestyksessä, kun ne lähetetään yhteen paikkaan.
**Mistä tiedän, onko tarinani kulkeutunut perille?**
Saat sähköpostiisi varmistusviestin, kun olet lähettänyt tarinasi. Sen saatuasi voit olla rauhallisin mielin: Tarinasi on varmasti tullut perille ja se luetaan.
**Luetteko kaikki teille lähetetyt tarinat?**
Kyllä. Kaikkien tarinoiden lukeminen meille sydämen asia.
**Ilmoitetaanko kaikille tarinan lähettäneille, pääseekö vai eikö pääse ohjelmaan?** 
Valitettavasti resurssimme eivät riitä kaikille vastaamiseen. Tämän takia otamme yhteyttä vain heihin, joiden tarinaa suunnitellaan osaksi ohjelmaa.
**Olen lähettänyt tarinan. Milloin minun kannattaa odottaa vastausta?**
Valitettavasti tähän ei ole tarkkaa vastausta, mutta pientä osviittaa osaamme sentään antaa! SuomiLOVEn 5. kaudelle tulevia tarinoita alettiin käydä läpi helmikuussa 2018. Tarinoita kuvattiin koko kevään ja kesän ajan. Nyt haetaan tarinoita ja yllätettäviä loppukonserttiin ja seuraavalle, 6.tuotantokaudelle.
**Millä perusteella ohjelmaan päätyvät tarinat valitaan?**
Siihen vaikuttaa valtavan moni asia. Muun muassa nämä asiat vaikuttavat valintaan:
\- onko vastaavanlainen tarina jo nähty SuomiLOVEssa
\- onko tarinaan liittyvä kappale jo kuultu SuomiLOVEssa
\- millainen aikataulu tarinaan liittyvän kappaleen esittäjällä on
\- sopivatko kuvausaikataulut muiden tarinoiden kuvausaikatauluihin
Kaiken kaikkiaan on tärkeää muistaa, että jokainen meille lähetetty tarina on yhtä arvokas ja tärkeä. Ei siis missään nimessä kannata pahoittaa mieltään, jos oma tarina ei päädy ohjelmaan!
**Mitä, jos tarinaan liittyvä laulu on jo kuultu ohjelmassa?**
Tällaisiin tilanteisiin mietitään aina ratkaisu tapauskohtaisesti yhdessä tarinanlähettäjän kanssa. Joissain tapauksissa voidaan esimerkiksi keskustella siitä, sopisiko jokin toinen kappale tarinaan.
**Milloin ohjelmaan valitut tarinat kuvataan?**
Nyt haetaan tarinoita ja yllätettäviä viidennen kauden loppukonserttiin ja seuraavalle, 6.tuotantokaudelle.
**Pitääkö minun keksiä yllätys, vai riittäkö että lähetän tarinan?**
Sinun ei tarvitse keksiä yllätystä. SuomiLOVElla on tätä työtä varten oma Kikkailu- ja juonitteluosasto. Se kehittelee jokaiseen tarinaan sopivan yllätyksen, joka käydään kuvattavien tarinoiden lähettäjän kanssa aina etukäteen tarkasti läpi.
**Pitääkö tarinaani liittyvän kappaleen olla suomalainen?**
Sen ei tarvitse olla suomalainen sävellys, mutta siitä tarvitsee olla Suomessa levytetty versio. SuomiLOVEssa on kuultu esimerkiksi lukuisia ulkomaista alkuperää olevia käännösiskelmiä. Kappaleen ei myöskään tarvitse olla suomenkielinen.
**[SuomiLOVE saa jatkoa - lähetä tarinasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207967)**
Eroottinen pääoma vaikuttaa laajasti – Asiantuntijan 5 vinkkiä viehätysvoiman lisäämiseen
Moni eroottisen pääoman osa-alueista aktivoituu, kun etsitään kumppania.
Eroottinen pääoma vaikuttaa monella elämän osa-alueella. [Eroottisesta pääomasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/14/eroottinen-paaomako-avain-menestykseen) voi olla hyötyä niin työelämässä kuin parisuhdemarkkinoilla. 
Seksuaaliterapeutti, tutkija Anu Kinnunen kertoi Aamu-tv:n haastattelussa, että ensimmäisenä eroottisesta pääomasta tulee mieleen tilanne, jossa toivotaan uutta kumppania. Silloin moni eroottisen pääoman osa-alueista aktivoituu. 
Tietyt ammatit ovat myös niin sanotusti seksikkäämpiä kuin toiset. Se tarkoittaa, että niissä ulkonäön ja vuorovaikutustaitojen merkitys korostuvat.
Käsitteen äiti on brittiläinen sosiologi Catherine Hakim, joka on halunnut selittää ihmisten välistä vuorovaikutusta. [Eroottiseen pääomaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/14/eroottinen-paaoma-testin-tulokset-ja-kulmakivet) kuuluu useita osa-alueita. Niitä ovat ulkoinen viehättävyys, eloisuus, sosiaaliset taidot, liikunnallisuus , sex appeal eli vetovoima tai karisma. 
Ulkoinen viehättävyys
Kinnusen mukaan ulkoinen viehättävyys on osa-alueista helpoiten lähestyttävä. Sillä tarkoitetaan klassista kauneutta, joka voi olla synnynnäistä tai osittain ehostuksella esiin nostettua. Kauneus on myös sitä, että pitää itsestään hyvää huolta. 
Eloisuus
Kauneus on sellaista, jonka voi havaita kuvasta. Eloisuudessa kuva herää henkiin. Eloisuus on Kinnusen mukaan vuorovaikutuksessa olemista ja reagoimista. Eloisuutta voi oppia. Kinnusen mukaan eloisuus on myös omien tunteiden tiedostamista ja ilmaisemista. Kun on tietoinen, missä itse menee, on herkempi aistimaan muiden tunnetiloja. 
Sosiaaliset taidot
Miten olla ihmisten kanssa? Keitä tulee paikalle, kun sinä tulet paikalle? Kerrotko itsestäsi vai vastaatko vain, kun kysytään?
Kinnunen muistuttaa, että vuorovaikutustaitoja voi kehittää. Jos ei ole kovin esille tuleva persoona, ei tarvitse muuttua, mutta voi olla hiukan sosiaalisempi versio itsestään, kun vuorovaikutukseen on tarvetta. Omia rajojaan ei tarvitse ylittää liikaa, mutta niitä voi jonkin verran venyttää. Sosiaaliset taidot tarkoittavat sitä, että osaa myös kuunnella muita. 
Liikunnallisuus
Kinnusen mukaan tämä osa-alue liittyy eloisuuteen ja fyysiseen viehättävyyteen. Osa-alueeseen liittyy koko keho, ei pelkästään kasvojen kauneus. Liikuntaa harrastamalla voi lisätä omaa viehättävyyttään. 
Sex appeal tai karisma
Kinnusen mukaan tähän osa-alueeseen liittyvät myös seksitaidot. Kinnunen sanoo, että asenne on tärkeä; elämässä ollaan oppimassa. Kumppanin kanssa kannattaa keskustella ja olla aidosti valmis kuuntelemaan ja oppimaan, mikä tuntuu kumppanin mielestä kivalta. Kinnunen muistuttaa, että itseään ei kannata pitää liian kaikkitietävänä ja kaiken oppineena. Oman kumppanin kanssa on hyvä keskustella siitä, missä mennään. Aina voi myös lähteä esimerkiksi kurssille oppimaan lisää. Karisma on kokemuksen mukanaan tuoma elementti. 
Suomen ensimmäiset naiskansanedustajat pyrkivät kohottamaan kansakunnan moraalista tasoa
Vuoden 1907 eduskuntavaaleissa naiset saivat äänestää ensimmäisen kerran ja asettua vaaliehdokkaiksi.  Äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden saaminen oli pitkä prosessi, joka kytkeytyi ensimmäiseen sortokauteen ja 1800-luvulla alkaneeseen tasa-arvotaisteluun. Ykkösdokumentissa _Sankarittaret_ (2003) palataan 1900-luvun alkuun keskelle kiivasta yhteiskunnallista kuohuntaa ja perehdytään ensimmäisiin naiskansanedustajiin ja heidän tavoitteisiinsa. Ohjelmassa kuullaan myös radiotaltiointeja naiskansanedustajien haastatteluista vuosilta 1946 ja 1952.
Venäjän keisarien myötämielisyys Suomen erityisasemaa kohtaan alkoi pikkuhiljaa hiipua 1890-luvulle tultaessa. Keisari Nikolai II julistikin helmikuussa 1899 manifestissaan, että yleisvenäläiset lait syrjäyttäisivät Suomen oman lainsäädännön.  Tämä ensimmäisenä sortokautena tunnettu ajanjakso herätti suomalaisissa voimakasta vastarintaa. Manifestin peruuttamiseksi kerättiin kansalaisadressi, mutta turhaan, sillä keisari ei ottanut sen enempää [suomalaisvaltuuskuntaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86357) kuin sen mukanaan tuomaa adressiakaan vastaan.
Nikolai II jatkoi venäläistämistoimia vuonna 1901 antamalla kutsuntalain, jonka perusteella suomalaiset asevelvolliset voitiin määrätä Venäjän armeijaan. Akatemiatutkija **Maria Lähteenmäki** toteaa _Sankarittaret_-dokumentissa, että tämä nosti erityisesti työläisnaisissa tunteet pintaan. He lähtivät mukaan organisoimaan kutsuntalakkoja, joita järjestettiin vuosina 1902–1904. Kansan saaminen yhteiseen rintamaan merkitsi sitä, että naisten yhteiskunnallista tietoisuutta oli lisättävä. Tähän tehtävään Työväen puolue koulutti yksittäisiä naisia agitaattoreiksi.
Naisten kasvatus pitäisi saada vapaammaksi, niin että heistä kasvaisi itsenäisesti ajattelevia eikä miesten vanavedessä kulkevia ihmisiä.
Naisten yhteiskunnallista tietoisuutta oli herätelty jo 1800-luvun lopulta lähtien, kun naisten sosioekonomisen aseman parantamista oli ryhdytty ajamaan esimerkiksi Suomen naisyhdistyksen ja yksittäisten henkilöiden toimesta. Tunnetuimpia naisten tasa-arvon puolestapuhujia olivat 1800-luvulla **Lucina Hagman** ja [Minna Canth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83946).
Joitakin edistyaskelia oli otettu. Veroa maksavat naiset saivat kunnallisen äänioikeuden maaseudulla 1863 ja kaupungeissa 1872. Naisten osallistuminen ylioppilaskirjoituksiin vapautettiin 1874. Ensimmäinen naisylioppilas sekä maisteri **Emma Irene Åström** oli valmistunut ylioppilaaksi jo 1870 erityisluvalla. Tosin ylioppilaslakin käyttö oli naisilta kielletty, mutta Åström uhmasi tätä sillä seurauksella, että hän lopulta kiellettiin käyttämästä lakkia ulkona. Yliopisto-opinnotkaan eivät olleet naisille mahdollisia kuin keisarin erityisluvalla aina vuoteen 1901 asti.
Myös avioliittolaki oli naisten mielestä vanhentunut ja kaipasi uudistamista. Sen mukaan nainen ei esimerkiksi saanut hallita edes sitä, mitä omalla työllään ansaitsi. Lisäksi työura valtion palveluksessa oli miltei mahdoton asia saavuttaa. Ensimmäinen valtion virka-ala, johon naiset päästettiin, oli sähkösanomalaitos.
Emme ole eläneet todellista elämää. Olemme olleet orjia! Naisten on saatava äänioikeus!
Vuonna 1904 edelleen jatkuvat venäläistämistoimet johtivat siihen, että diktaattorin oikeudet Suomessa saanut kenraalikuvernööri Bobrikov murhattiin kesäkuussa.  Tämän jälkeen sortotoimia lievennettiin, mutta ei lopetettu kokonaan. Verityön ja erilaisten mielenosoitusten seurauksena suomalaisia karkotettiin Venäjälle. Marraskuussa 1904 Naisasialiitto Unioni oli kutsunut koolle ylioppilastalolle kokouksen, jonka aiheena oli naisten äänioikeus. Mukaan oli pyydetty keskeisiä työläisnaisvaikuttajia kuten **Miina Sillanpää** ja **Maria Laine**. Molemmat tunnettiin myös vahvoina agitaattoreina.
Ylioppilastalon saliin oli ahtautunut yli tuhat naista ja pauhu oli melkoinen, toteaa **Hedvig Gebhard** radiohaastattelussa 1952. Hän kuvaa tunnelmaa Ylioppilastalolla innostuneeksi ja välillä jopa kiivaaksi. Porvarisnaiset vaativat, että äänioikeus oli annettava samoilla periaatteilla kuin miehillä. Työläisnaiset olivat eri mieltä. Sosiaalidemokraattiset naiset vaativat yleistä ja yhtäläistä äänioikeutta ja tähän lopputulokseen päädyttiin myös kokouksessa.
Syys–lokakuussa 1905 Suomessa vastattiin sortotoimiin suurlakolla, joka oli tärkeä käännekohta Suomen historiassa. Kahdeksan päivää kestänyt vallankumouksellinen lakko yhdisti kansan, mutta se oli myös osa suomalaisten keskinäistä sisäpoliittista valtataistelua. Keisarin oli lopulta rauhoitettava tilanne ja hän asetti komitean, joka ryhtyi valmistelemaan eduskuntauudistusta.  Suurlakon myötä ensimmäinen sortokausi päättyi ja sääty-yhteiskunta muuttui parlamentaarisen kansalaisyhteiskunnan suuntaan.
Keväällä 1906 Suomessa kamppailtiin siitä, ketkä pääsisivät äänioikeuden piiriin. Äänioikeusuudistusta valmistelevassa komiteassa naisia koskevia keskustelunaiheita oli kolme: äänioikeus, naimisissa olevien naisten asema ja naisten vaalikelpoisuus.  Vihdoin hyväksyttiin myös naisten asettuminen kansanedustajaehdokkaaksi. Äänioikeutettujen määrä kasvoi yli kymmenkertaiseksi, ja puolueet alkoivat kamppailla naisten äänistä. Ensin olisi kuitenkin löydettävä sopivat naisehdokkaat.
Porvarillisilla puolueilla oli kuitenkin vaikeuksia löytää naisehdokkaita. Samaa ongelmaa ei ollut työläisnaisten järjestöillä. Työläisnaisten liitto oli perustettu osittain vaaliorganisaatioksi, väittää tutkija Maria Lähteenmäki.  Liiton jäsenistön joukosta valittiin tulevat ehdokkaat, jotka olivat jo niittäneet jonkin verran valtakunnallistakin mainetta mm. kutsuntalakoissa puhujina ja organisaattoreina sekä maanalaisessa toiminnassa.
Sosiaalidemokraattien näkyvin ehdokas oli forssalaissyntyinen **Miina Sillanpää**, torpparintytär, tehtaantyttö ja piika.  Vuonna 1899 hänet oli valittu Helsingin Palvelijataryhdistyksen puheenjohtajaksi. Sillanpää kertoo radiohaastattelussa vuonna 1946, että hänestä tuli julkinen ihminen naisten äänioikeuskysymyksen ja palvelijakysymyksen johdosta.
Suomalaisen puolueen tunnetuin ehdokas oli **Hilda Käkikoski**, kirjailija ja opettaja, joka ajoi tytöille samoja koulutusmahdollisuuksia kuin pojillekin. Hilda Käkikoski ei nähnyt estettä sillekään, että nainen toimisi pappina. Muita puolueen tunnettuja ehdokkaita olivat Hedvig Gebhard, naisasianainen **Alexandra Gripenberg** ja kuortanelainen emäntä **Eveliina Ala-Kulju**.
Nuorsuomalainen puolue hankki naisehdokkaitaan muun muassa Naisasialiitto Unionin piiristä. Sen näkyvimpiä ehdokkaita olivat tunnetut naisasianaiset **Lucina Hagman** ja **Alli Nissinen**. Kaikkein vaikeinta oli löytää ehdokkaita vastaperustetuille puolueille kuten Suomen maalaisten liitolle ja Ruotsalaiselle kansanpuolueelle.
Tahtoisin tulevaisuuden naisille sanoa: Eteenpäin ja ylöspäin!
Eduskuntavaalit pantiin toimeen 15.–16. maaliskuuta 1907. Naisia valittiin edustajiksi yhdeksäntoista. Eduskuntaan valituista suurimman ryhmän muodosti sosialistinen kansanedustajaryhmä, joka sai yhdeksän naiskansanedustajaa. Uudenmaan läänin äänikuningatar oli Miina Sillanpää. Viipurin läänistä valittiin runoilijanakin tunnettu opettaja **Hilja Pärssinen**. Muita Itä-Suomesta valittuja olivat ompelijatar **Anni Huotari** ja viipurilainen kutoja **Jenny Nuotio**. Hämeestä valittiin työväen- ja raittiuspuhuja **Maria Paaso Laine** sekä kovasanaisena agitaattorina tunnettu **Sandra Lehtinen**. Turun seudulta valittiin arvostettu naisyrittäjä **Iida Aalle-Teljo** ja tulisena agitaattorina tunnettu **Mimmi Kanervo**. Sosialistien pohjoisin edustaja oli keuruulaissyntyinen viiden lapsen yksinhuoltaja **Maria Raunio**.
Suomalainen puolue oli toiseksi suurin eduskuntaryhmä ja sillä oli nyt kuusi naisedustajaa. Uudeltamaalta valittiin Hedvig Gebhard ja Hilda Käkikoski. Valituksi tuli myös vapaaherratar, kirjailija ja naisasianainen Alexandra Gripenberg, jolla oli paljon kansainvälisiä suhteita. Myös opettaja  **Iida Vemmelpuu** huittislaisesta rusthollisuvusta valittiin. Vaasan läänistä puolue sai kaksi naista: papin rouvan **Liisi Kiviojan** ja kuortanelaisen emännän **Eveliina Ala-Kuljun**.
Nuorsuomalaisen puolueen kahdestakymmenestäkuudesta edustajasta vain kaksi oli naisia. Lucina Hagman ja Alli Nissinen olivat helsinkiläisiä oppikoulunopettajia ja naisasianaisia, jotka olivat alusta alkaen olleet mukana Martta-työssä. Ruotsalaisella kansanpuolueella oli kaksikymmentäviisi edustajaa, joista vain yksi oli nainen: koulun johtajatar **Dagmar Neovius**, joka oli sortovuosina osallistunut näkyvästi passiiviseen vastarintaan. Suomen maalaistenliiton yhdeksästä edustajasta yksi oli nainen. Valituksi oli tullut opettaja **Hilma Räsänen**, joka oli tunnettu raittius- ja matkapuhuja.
Kun eduskunta kokoontui 26.5.1907, Säätytalo ja Ritarihuone olivat käyneet ahtaiksi kahdellesadalle kansanedustajalle. Valtiopäivät kokoontuikin Palokunnantalolle Helsingin keskustassa. Naiskansanedustajat herättivät jopa siinä määrin kiinnostusta, että eduskunnan ensimmäisenä kokoontumispäivänä eduskuntatalolle johtava katu oli täynnä uteliaita ihmisiä. Vaalit olivat herättäneet  myös kansainvälistä huomiota. "Haastattelijoita, sanomalehtimiehiä ja haastattelijoita vilisi naisedustajien ympärillä. Haluttiin heti tietää, minkä vallankumouksen naiset aikoivat tehdä eduskunnassa", Miina Sillanpää muistelee radiohaastattelussa. Lisäksi sanomalehdistön alituisena mielenkiinnon kohteena oli, miten naiset pukeutuivat eduskunnassa.
Vihasta ja ynseydestä.
Useimmat naiskansanedustajat kokivat tehtäväkseen kohottaa koko kansakunnan moraalista tasoa ja puuttua sellaisiin naisia sekä lapsia koskettaviin arkipäiväisiin asioihin kuten viinankirouksiin ja turvattomuuteen. Naiset eivät kuitenkaan kaikessa olleet yhtä mieltä, ja erimielisyys eräissä kysymyksissä osoitti, missä olivat keskustelujen ääripäät.
Yksi tällainen kysymys oli aviottomille naisille ja heidän lapsilleen tarkoitetut turvakodit, joita etenkin työläisnaisliikkeen edustajat ajoivat. Ensimmäisillä valtiopäivillä tämä aiheutti paljon keskustelua. Vanhoillisten naisten mielestä turvakodit olivat porttoloita, kun toisen ääripään, lähinnä työläisnaisten mielestä nämä aviottomat naiset lapsineen olivat yhteiskunnan uhreja. Välimaastossa olivat nuorsuomalaiset kansanedustajanaiset, jotka yrittivät toimia välittävässä roolissa.
Mutta kaikkein pahimpana pidettiin vanhentunutta avioliittolakia. Vaimo oli miehensä holhouksen alainen eikä hänellä ollut oikeutta edes omiin lapsiinsa. Kansanedustaja Maria Laine, omaa sukua Paaso koki omakohtaisesti, mitä holhouksen alaisuudessa oleminen tarkoitti myös avioeron alla.
Avioliittoon liittyi myös ensimmäisiä naisten ajamia ja hyväksyttyjä esityksiä. Naisen naimaikä oli viisitoista vuotta. "Naiskansanedustajat pyrkivät korottamaan naimaiän seitsemääntoista vuoteen, mitä osa miehistä vastusti", huomattaa Hedvig Gebhard radiohaastattelussa.
Dokumentissa haastateltu akatemiatutkija **Pirjo Markkola** pitää naisten suurimpana vaikutuksena sitä, että he tekivät asioita näkyviksi ja puhuivat niistä.  Ensimmäiset naiskansanedustajat tekivät kymmeniä aloitteita, joista ehti toteutua seuraavina vuosina vain muutama. Radikaaleimmat niistä ovat toteutuneet vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
Lähteet: [http://www.helsinki.fi/sukupuolentutkimus/aanioikeus/artikkelit/ensimmaiset.htm](http://www.helsinki.fi/sukupuolentutkimus/aanioikeus/artikkelit/ensimmaiset.htm)
Varaslähtö Tampereen korkeakoulujen yhdistymiseen: Rakennustekniikan opetuksessa tiivis yhteistyö alkaa jo syksyllä
Tampereelle syntyy Suomen suurin rakennusalan osaamiskeskittymä. Yhteistyön tavoitteena on varmistaa vetovoimaiset tutkinnot.
Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistyminen etenee rivakasti [alkuvuoden hallintokiistoista](https://yle.fi/uutiset/3-10069961) huolimatta.
Vahvassa etunojassa uudistusta on lähtenyt puskemaan eteenpäin rakennustekniikan koulutus.
Tampereen ammattikorkeakoulun ja Tampereen teknillisen yliopiston koulutusyhteistyö tiivistyy jo syksyllä 2018, kun rakennustekniikan ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat ottavat käyttöön uudet tutkinto-ohjelmat. 
Virallisesti Tampereen korkeakoulut yhdistyvät vuoden 2019 alussa.
Tutkintoihin haetaan erikseen, mutta opetus suunnitellaan yhdessä
[Tampereen ammattikorkeakoulussa](http://www.tamk.fi) rakennustekniikan insinööriopinnot aloittaa ensi syksynä noin sata uutta opiskelijaa. Myös [Tampereen teknillisen yliopiston](http://www.tut.fi) rakennustekniikan kandidaatin ja edelleen diplomi-insinöörin opintoihin on noin sata aloituspaikkaa.
Tutkintoihin haetaan erikseen ja uudessa tutkinto-ohjelmassa aloittavat syksyllä vain ensimmäiset vuosikurssit – yhteensä pari sataa opiskelijaa. 
Kahden korkeakoulun yhteistyö etenee Tampere3 -hengessä ja vahvassa etunojassa, sanoo yksi yhteistyön arkkitehdeistä, professori Matti Pentti Tampereen teknillisestä yliopistosta.
– Me olemme tänä keväänä edenneet jo ihan kalkkiviivoille. Haku alkaa kohta, ja ensimmäiset uusien tavoitteiden mukaan etenevät opiskelijat aloittavat syksyllä.  

Koulutuspäällikkö Jouni Lähteenmäki Tampereen ammattikorkeakoulusta on yhteistyöstä innoissaan.
– Me otamme tässä itse asiassa vuoden varaslähdön Tampere3:a ajatellen, Lähteenmäki sanoo.
– Kokeilemme, miten tämä ensimmäinen lukuvuosi sujuu. Sovitamme yhteen asioita ja ratkomme mahdollisia pulmatilanteita sitä mukaa kun niitä ilmenee.
Koulutuksen tavoitteet ja sisältö suunnitellaan yhdessä. 
Tekniikan kandidaatin ja amk-insinöörin tutkinto-ohjelmissa oppimistavoitteiltaan yhteistä sisältöä on 90 opintopisteen verran. Rakennustekniikan kandidaatin tutkintoon tarvitaan yhteensä 180 opintopistettä ja rakennustekniikan insinöörin tutkintoon 240 opintopistettä.
Lisää joustoa ja valinnanvapautta
Yhteistyön tavoitteena on luoda mahdollisimman vetovoimaisia tutkintoja. Tutkintojen profiilit ovat erilaiset ja osaamistavoitteet määritellään työelämän tarpeista.
– Opiskelijat saavat entistä enemmän mahdollisuuksia opiskella ristiin. Myös valinnan vaihtoehtoja on enemmän, sanoo koulutuspäällikkö Jouko Lähteenmäki. 
Saamme aina parhaat voimat opetuksen toteuttamiseen.
Tutkintoa voi myös vaihtaa joustavasti.
– Amk-tutkinnon suorittaja voi hakea siirtohaulla tekniikan kandidaatin tutkintoon ja jatkaa diplomi-insinööriksi ilman vähintään vuoden kestäviä ns. siltaopintoja, sanoo professori Matti Pentti.
– Meillä on opetusyhteistyössä käytettävissä kaksi hyvää opettajakuntaa, kaksi poolia. Se takaa, että saamme aina parhaat voimat opetuksen toteuttamiseen.
Kuulostaa järkevältä, sanovat opiskelijat
Hervannan rakennustalossa opinnot sujuvat vielä vanhojen ohjelmien mukaan. Tiivistyvä yhteistyö saa teekkareilta kiitosta.
– Uskon, että yhteistyö sujuu hyvin. En ainakaan näe mitään estettä miksei sujuisi, sanoo Muuramesta kotoisin oleva Aarni Alakorpi.
Teekkarit eivät katso nenänvartta pitkin ammattikorkeakoululaisia.
– Ihan insinöörejä he on siinä missä mekin. Kyllä heiltä löytyy osaamista, sanoo Alakorpi.
Lohjalta Tampereelle opiskelemaan tullut Sakari Aarnio on samaa mieltä.
– En keksi yhteistyöstä mitään negatiivista sanottavaa. Esimerkiksi talotekniikan opetusta on meillä tosi vähän. Toivottavasti sitä pystytään yhteistyön avulla lisäämään.
Professori Pentti: "Opetus kannattaisi keskittää Hervantaan"
Ammattikorkeakoulun Kaupin kampuksella ja yliopiston Hervannan kampuksella on välimatkaa lähes kymmenen kilometriä.
Alkuvaiheessa rakennustekniikan opiskelijat pyörivät kahdella kampuksella. Jos tarpeen, opettajat liikkuvat Kaupista Hervantaan tai päin vastoin.  

Professori Matti Pentti toivoo, että myös TAMK:n rakennustekniikan opiskelijat ja opettajat siirtyisivät muutaman vuoden kuluttua Hervantaan.
– Päätöksen asiassa tekevät tietysti ylemmät tahot, mutta olisi erinomaisen toivottavaa, että sekä ammattikorkeakoulun opiskelijat että opettajat tulisivat tänne Hervantaan. 
– Silloin olisimme samalla kampuksella ja yhteistyötä tehtäisiin vieri vieressä, kuittaa Pentti.
Rocketsille 14:s ja Pelicansille seitsemäs peräkkäinen voitto – "Ginobili yrittää ajaa korille vielä ruumisarkustaan"
40-vuotias Manu Ginobili heitti 20 minuutissa 17 pistettä.
Koripallon NBA:n länsilohkon kärjessä puksuttava Houston Rockets voitti 14:nnen peräkkäisen ottelunsa nujertamalla Los Angeles Clippersin 105-92. Houston jyräsi ensimmäisellä neljänneksellä 31-7-johtoon, mutta päästi Clippersin ottelun loppupuolella kahdeksan pisteen päähän.  

James Harden heitti 25 pisteestään 17 ensimmäisellä neljänneksellä.  

Pudotuspeleihin länsilohkossa myös menossa oleva New Orleans Pelicans nousi 15 pisteen takaa-ajosta 121-116-voittoon San Antonio Spursista ja voitti seitsemännen peräkkäisen ottelunsa, vaikka keskushyökkääjä DeMarcus Cousins on loppukauden sivussa akillesjännevamman takia.  

Anthony Davis tunki tilastorivilleen 26 pistettä, 15 levypalloa ja kaksi riistoa. San Antonion LaMarcus Aldridge joutui jättämään ottelun kesken nilkkavamman takia, mutta 40-vuotias Manu Ginobili heitti 20 minuutissa 17 pistettä.  

\- Ginobili yrittää ajaa korille vielä ruumisarkustaan. Sellainen hän on. En tiedä, onko tässä liigassa ollut kilpailuhenkisempää kaveria kuin hän, New Orleansin valmentaja Alvin Gentry äimisteli ESPN:n sivuilla.
Multasormi syyhyää jo? Näillä vinkeillä varmistat, että omat tomaatit ovat meheviä kesällä
Tomaatin kotikasvatuksessa on tärkeää huolehtia kastelusta ja riittävästä valosta.
Maaliskuu on kasvien esikasvatusaikaa. Jotkut kasvit pitää laittaa itämään keväällä, koska muuten ne eivät ehdi kukkia tai tuottaa satoa kesän aikana. Jos on kasvihuone, kasvatuksen voi kuitenkin aloittaa vaikka jo tänään.
Kotipuutarha-lehden päätoimittaja Maija Stenman näytti Ylen aamu-tv:ssä, miten pensastomaatin siemen laitetaan itämään kesää varten.  

Voit katsoa Stenmanin vinkkejä ylläolevalta videolta.
**Siemen turvenappiin**
Kaikki alkaa turvenapista. Se liotetaan reilusti vedessä, jotta se imisi mahdollisimman paljon vettä itseensä. Turvenapista tulee tämän jälkeen pötkylän muotoinen. Turvenappi pannaan astiaan ja siihen painetaan pieni reikä vaikkapa syömäpuikolla. Sitten siihen pannaan siemen, varmuuden vuoksi ehkä kaksikin. Pidetään huoli siitä, että se pysyy kosteana, koska turve kuivuu herkästi. Kaikki tämä onnistuu myös perinteisellä kylvömullalla.
**Kuukauden päästä isompaan ruukkuun**
Kun taimi on kasvanut kuukauden, tulee sille antaa lisää kasvutilaa. Taimi siirretään isompaan ruukkuun, jossa on multaa. Laitetaan turvenappi kyljelleen purkkiin, jossa kasvia voi kääntää varoen spiraalin muotoiseksi.
**Lannoitus ja kastelu**
Lopuksi tehdään varastolannoitus esimerkiksi yrttilannoitteella. Multaan tehdään aukko sormella, tiputetaan yrttilannoitepötkylä ja viimeiseksi peitetään mullalla. Se on siinä!
Taimen kastelusta voidaan huolehtia kastelumatolla. Se on vihreä huopa, joka laitetaan astian pohjalle. Kun huopa on märkä, kaikki menee hyvin.
**Ulos varovasti**
Lisävalo on tarpeen, jos kasvatuksen aloittaa tavallista aikaisemmin. Taimet voi siirtää ulos kasvamaan avomaalle touko-kesäkuussa ilmoista riippuen. Taimet tulee totutella vähitellen ulkoilmaan.
Kasvi alkaa tuottaa satoa heinäkuun lopulla.
**Lue myös:**
[Hankikylvöjä ja 24 luukun kevätkalenteri – puutarhaharrastajan kesän suunnittelu on jo täydessä vauhdissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990931)
Tiedot Antti Niemen NHL-uran lopusta paljastuivat pahoin liioitelluiksi
Suomalainen veteraanivahti auttoi Canadiensin voittoon NY Islandersista.
Uutiset maalivahti Antti Niemen NHL-uran päättymisestä ovat paljastuneet rajusti liioitelluiksi. Niemi torjui 27 laukausta ja auttoi Montreal Canadiensin 3-1-kotivoittoon New York Islandersista.
Niemi sai lähtöpassit alkukauden aikana sekä Pittsburghista että Floridasta, ja surkeat tilastolukemat enteilivät komean uran päättymistä. Niemi on kuitenkin torjunut Montrealille neljä voittoa kuudessa viime pelissään.  

\- Olen tuntenut kaikkiaan oloni hyväksi harjoituksissa ja peleissä viime aikoina. Haluan jatkaa tällä tavalla, Niemi sanoi Canadiensin kotisivuilla.  

Montreal antoi ylivoimalla Islandersille kolme läpiajoa, mutta Niemi pysäytti Casey Cizikasin ja Brock Nelsonin ja Cizikas laukoi kerran maalin yli. Voitto oli Montrealille vasta toinen kymmenessä viime ottelussa.  

\- Hän pelasi ällistyttävästi ja antoi meille mahdollisuuden voittaa peli, Canadiensin kolmannen maalin laukonut Nikita Scherbak kehui Niemeä.  

Montrealissa Niemi on päässyt jälleen maalivahtivalmentaja Stephane Waiten ohjaukseen. Waite valmensi Niemeä jo Chicago Blackhawksissa, kun Niemi voitti ensimmäisenä suomalaisena maalivahtina Stanley Cupin vuonna 2010.  

\- Kaikkiaan vain se, että olen ollut täällä pitempään ja alkanut tuntea oloni mukavaksi, Niemi selitti parantunutta virettään.  

\- Alkukausi oli vaikea. On ollut mahtavaa pelata paremmin ja saada muutama voitto, Niemi jatkoi.  

Montrealin Artturi Lehkonen nappasi ottelun ensimmäisessä erässä syöttöpisteen Paul Byronin viimeistelemään 1-1-maaliin. Lehkosella oli takanaan seitsemän pisteetöntä ottelua, ja syöttöpiste nosti hänen tämän kauden tehosaldonsa 47 ottelun jälkeen lukemiin 5+7.  

Tappio oli Islandersille neljäs peräkkäinen. New York on neljän pisteen päässä Columbus Blue Jacketsista ja itälohkon toisesta pudotuspelien villi kortti -paikasta.  

**Lue myös:**
[Kommentti: Miten Tampa Bay kasvoi NHL:n parhaaksi seuraksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10095178)
[Nyt oli silmiä hivelevää syöttelyä – Mikko Rantanen petasi avopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10096597)
[Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10096559)  

[Antti Niemi loisti Montrealin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10096553)
[Ristolainen tarjoili suuren yllätyksen – kärkijoukkue kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-10096575)
Sote-heprea eksyttää avuttoman – munkkilatina voi vaarantaa heikoimpien palvelut
Kun sote-uudistuksen valinnanvapaudesta puhutaan "munkkilatinistisin" sanakääntein,  uhkaa se varsinkin yhteiskunnan heikoimpien palvelujen saantia.  Yhdenvertaisuus on vaakalaudalla, jos jokainen maakunta ja palveluntarjoaja viestii valinnanvapaudesta miten tahtoo.
Sosiaali- ja terveysuudistuksen **valinnanvapaus** rakentuu yltiömyönteisistä sanoista **valinta** ja **vapaus**. Mutta ymmärtävätkö ihmiset, mitä tällainen sote–puhe arjessa tarkoittaa?
 Mitä tarkoitetaan vaikkapa **kapitaatiokertoimella, sote–keskuksella, suoran valinnan palvelulla, henkilökohtaisella budjetilla, asiakassetelillä, maakunnan liikelaitoksella, järjestäjällä**? Onko edes **sote**–lyhenne käyttäjälleen kirkas vai jo pelkkä kirosana? 
Lisäksi sosiaali- terveyspalvelujen uudistuksen ja valinnanvapauslain terminologia muuttuu vinhaan tahtiin. Osa sanastosta saattaa olla jo vanhentunutta, kun lakiesitystä on rustailtu poliittisten suhdanteiden ja kompromissien myötä uusiksi vuositolkulla. 
"Pitäisikö valita näitä sosiaalijuttuja?"
Yle kysyi muutamalta sattumanvaraiselta vastaantulijalta, mitä he miettivät soten ympärillä soljuvasta kapulajargonista.   

Nina-Linda Olkinuoraa hymyilyttää. Valinnanvapaus hehkuu kyllä sanana konsulttipositiivisuutta. 
– Jaa-a. Sanos se! Eihän sitä ymmärrä. Jotakin sellaista, että pitäisi valita näitä sosiaalijuttuja. 
Uutisissa, keskusteluohjelmissa ja vallan kammareissa viljelty termi kapitaatiokerroin menee Nina-Linda Olkinuoralta täysin ohi. Mutta ohi se taitaa vilahtaa myös usealta sotesta päättävältä poliitikolta. Henkilökohtainen budjetti kuulostaa jo tutummalta.
– Päättäjät ja sote-keskustelussa ääneen pääsevät varakkaat ihmiset ihmiset eivät välttämättä ymmärrä, millaista elämä on, kun pitää pärjätä pienellä rahalla. Näillä henkilökohtaisilla budjeteilla. 
Pienen lapsen isä Ville Viholainen nauraa kapitaatiokertoimelle, mutta vakavoituu sitten. 
– Valinnanvapaus on kai vapautta valita. Mutta en ole perehtynyt siihen. Täytyisi käydä katsomassa, mitä se oikein tarkoittaa. Sotessa tullaan vasta tulevaisuudessa näkemään, mitä se merkitsee esimerkiksi meille lapsiperheille.
Valinnanvapauden kaiho soi!
Poliittisesti kiivailtu valinnavapauslaki on nyt pantu luupin alle myös Kotimaisten kielten keskuksessa.[ Asiantuntijaryhmä luki hallituksen lakiesityksen ](https://www.kotus.fi/nyt/kolumnit/hyvaa_virkakielta/hyvaa_virkakielta_2018/valinnanvapauteen_tarvitaan_hyvia_teksteja_ja_onnistunutta_viestintaa.26939.news)pohtien mahdollisimman selkeää viestintää. Johtopäätös oli, että lakiin tarvitaan ohjeita, miten viestintä järjestetään. 
Erityisasiantuntija Liisa Raevaara Kotuksesta painottaa, että selkeä viestintä on yhdenvertaisuuden kulmakivi soten jättiurakassa. Vaan lakiteksti ei sellaisenaan kelpaa viestintään.
– Kyse ei ole pelkästään ilmauksista tai sanamuodoista. Valinnanvapauden toteutumisessa on tärkeää se, että ihmiset saavat riittävästi tietoa valintansa perusteeksi. Tiedottamisessa pitää ottaa huomioon varsinkin ne ihmiset, jotka eivät syystä tai toisesta kykene käyttämään sähköisiä palveluita. Nämä ihmiset ovat muutoinkin muita heikommassa asemassa.
Tutkimusten mukaan jo nyt osa ihmisistä jää vaille sosiaalietuuksia, kun etuuksien hakeminen koetaan liian vaikeaksi. 
– Valinnanvapaus sosiaali- ja terveyspalveluissa ei voi toteutua yhdenvertaisesti, jos tiedon saaminen on hankalaa ja byrokraattista. 
Tarvitaan suuri määrä uusia tekstejä, tiedotteita, ohjeita, asiakirjoja, suunnitelmia ja päätöksiä. Lisäksi tarvitaan suullista neuvontaa. Ja rahaa.  

Puhutaanpas asioista niiden oikeilla nimillä!
Yhdenvertaisuus on vaarassa, jos kaikki 18 maakuntaa ja palveluntuottajat huseeraavat ja viestivät sote–kentällä omin säännöin. 
Pitää muistaa, että kirjoittaa ja puhuu suomea, ei sotea, sanoo erityisasiantuntija Liisa Raevaara.
– On ongelmallista, että lakitekstistä napataan suoraan termejä viestintään ilman, että niitä selitetään. Esimerkkinä vaikkapa **suoran valinnan palvelut**. Ne tarkoittavat peruspalveluita, joista ihminen on vapaa valitsemaan, mutta käsite ei kerro tätä. Kaiken kaikkiaan siis huono termi asiakasviestintään.
Lakipykälä edellä ei voi viestiä. Ihmisille on kerrottava, mitä tarkoittaa esimerkiksi **palveluntuottaja**. Tai tarkoitetaan tulevaisuudessa nykykäsitteillä **ensiapu, päivystys, akuutti** tai **kiire** ja **puolikiire**.
Moni meistä on saattanut tähän mennessä sivuuttaa koko sote–aiheen poliittisen päätöksenteon sanasotana. Erityisasiantuntija Raevaara patistelee nyt päättäjiä vihdoin antamaan resursseja viestintään ja tiedottamiseen. 
– Ehkä suurin ongelma valinnanvapauslaissa on se, että siitä puuttuvat viestintään liittyvät toimet. Viestinnän suunnitteluun ja järjestämiseen ei ole varattu riittävästi resursseja. Niinpä ihmisille tulee ongelmia asioidensa hoitamisessa ja viranomaisille kallista lisätyötä.
**Lisää aiheesta:** 
Ylen sote-sanasto: [Onko sote-uudistuksen terminologia sinulle täyttä hepreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9678468)
[Viisi professoria luki hallituksen valinnanvapaus-paperin](https://yle.fi/uutiset/3-9972792), eivätkä hekään ota selvää, mitä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi
Lue perunasta joka kasvaa Lapissa ja miten valmistat sitä parhaalla tavalla
Pitkulainen jauhoinen puikulaperuna on herkku. Sitä on vain vaikea keittää. Jos ei ole tarkkana, liedellä on yhtäkkiä kattilallinen perunavelliä.
Puikulaperuna on Lapissa keltaisempi, makeampi ja kiinteämpi kuin muualla Suomessa kasvava puikulaperuna. Näiden ominaisuuksien perusteella se on saanut EU-patentin Suomen ensimmäisenä patentoituna elintarvikkeena.
Miksi puikulaperuna viihtyy niin hyvin Lapissa?
On paradoksaalista, että puikulaperuna viihtyy Lapissa. Oikeastaan sen ei pitäisi kasvaa niin kaukana pohjoisessa, koska se tarvitsee pitkän kasvukauden ja pimeitä öitä kasvaakseen. Lapissa on valkeat kesäyöt ja lyhyt kasvukausi.
Hyvät ominaisuudet tulevat siitä, että peruna nostetaan aikaisin, ennen kuin sokeri on ehtinyt muuttua tärkkelykseksi.
Korkea tärkkelyspitoisuus tarkoittaa, että peruna on jauhoinen ja menee helpommin rikki keitettäessä. Mutta kun peruna nostetaan aikaisin, se on kiinteämpi ja makeampi. Se, että se on lisäksi voimakkaan keltainen, johtuu valkeista kesäöistä.
Puikulaperuna kuuluu niihin perunalajikkeisiin, jotka ovat herkimpiä perunarutolle. Lapin ilmaston vuoksi perunarutto ei kuitenkaan pääse leviämään kovin helposti. Lisäksi puikulaperunaa on helppo säilyttää Lapissa, koska se ei idä talvella.
Suomessa on 40 eri ruokaperunalajiketta. Puikulaperuna tuli Etelä-Ruotsin kautta ja levisi pohjoiseen 1700-luvulla.
Lapin ilmasto-olosuhteet osoittautuivat suosiollisiksi juuri tälle jauhoiselle perunalajikkeelle. Sitä voidaan viljellä pitkällä pohjoisessa ihan Jäämeren rannoilla asti.
Petsamon luostarin kirjoihin on merkitty, että sitä on viljelty Petsamossa 1890-luvulla. Lapin asutus on keskittynyt jokilaaksoihin ja järvien rannoille, missä on vallinnut mikroilmasto ja siten suotuisat kasvuolosuhteet.
Yksi perunanviljelyn hyvin tunteva on Antti Hannukkala, Rovaniemen luonnonvarakeskuksen tutkija. Hän ei ole vain viljellyt perunaa, vaan tutkinut sitä 30 vuotta.
Ensimmäiseksi opin, ettei perunoita saa idättää pimeässä kellarissa. Silloin iduista tulee pitkiä ja ne katkeavat helposti, kun perunaa istutetaan.
Puikulaperuna on lajike, joka itää hitaasti. Sitä on säilytettävä valoisassa huoneessa noin kaksi kuukautta, ennen kuin se istutetaan.
Perunaa ei voi istuttaa ennen roudan lähtöä. Ylimmän multakerroksen on oltava vähintään kymmenen astetta lämmin, ennen kuin peruna istutetaan, ettei perunarupi iske.
Talvisäilytyksessä perunat viihtyvät parhaiten maakellarissa, joka on hyvin ilmastoitu, jonka lämpötila on 4–5 astetta ja ilmankosteus 95 prosenttia.
Antin vinkit puikulaperunoiden valmistukseen
Keitetty peruna
Pane huuhdellut, kuorelliset perunat kattilaan kylmään veteen. Anna veden kiehua. Käännä levy pois päältä heti, kun vesi kiehuu. Anna perunoiden seistä vedessä 15 minuuttia, mutta vahdi viimeiset minuutit niin, etteivät peruna mene rikki.
Uuniperuna
Leikkaa pestyt puikulaperunat halki pituussuunnassa. Marinoi timjamilla, rosmariinilla, valkosipulilla ja öljyllä. Anna seistä yli yön. Laita perunanpuolikkaan pellille ja suolaa. Paista uunissa noin 30 minuuttia, kunnes perunat ovat pehmeitä.
Kommentti: Miten Tampa Bay kasvoi NHL:n parhaaksi seuraksi?
NHL:ssä puhutaan paljon niin sanotuista uudelleenrakennusprojekteista. Tampa Bay on tehnyt sellaisesta taidetta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Sen saattoi nähdä tulevan. Siis Tampa Bayn viimehetken ison pelaajakaupan maanantain siirtotakarajalla. Bolts-GM Steve Yzermanin oli raportoitu olevan halukas vahvistamaan joukkuettaan. Kun Tampa lopulta lähetti kaksi varausvuoroa, Vladislav Nametsnikovin sekä pari nuorta pelaajaa New Yorkiin vaihdossa Ryan MacDonaghiin sekä J.T Milleriin, ympäri NHL:n haukottiin henkeä: Yzerman teki sen taas!
Yzermanin maine voittamattomana kauppamiehenä kiirii NHL:ssä tämän edellä ja maanantai toi hattuun jälleen uuden sulan. Tampa on nyt – ainakin papereilla – selkeästi parempi joukkue kuin ennen siirtotakarajaa, joten moni tulkitsi Yzermanin vieneen kollegansa jälleen niin sanotusti kouluun.  

Olisiko kuitenkin mahdollista, ettei Yzerman ehkä olekaan sen kummempi kauppamies kuin moni tämän kollegoista?  

Pyhä kolminaisuus
Ennen kuin Yzermanin osaamista kauppamiehenä voidaan arvioida, lienee syytä luoda katsaus menneeseen.   

Tampa Bay Lightning ja Steve Yzerman ovat nimittäin tulleet pitkän matkan pisteeseen, missä seura pystyy tekemään joukkuetta merkittävästi vahvistavia pelaajakauppoja ilman, että sen tulevaisuuden näkymät heikentyvät käytännössä lainkaan. Ja nimenomaan tämä erottaa NHL:ssä usein jyvät akanoista.
Tämän päivän NHL:ssä kaikki lähtee omavaraisuudesta, joten pelkästään pelaajakauppoja tekemällä ei yksikään seura menesty.  

Huomisen rakentaminen onkin ollut kaiken ytimessä Tampassa Yzermanin aikakaudella. Toki maanantain pelaajakaupat olivat tältä osin poikkeava panostus nimenomaan pariin seuraavaan kevääseen. Boltsin Stanley Cup-ikkuna on niin selällään, että se putoaa saranoiltaan, joten seura laittoi peliin paljon, ja näin pitikin toimia.  

Riskillä Tampan ja Yzermanin ei kuitenkaan tarvinnut maanantainakaan pelata. Ei, vaikka se menetti pelaajakaupassa parhaimmassa tapauksessa kaksi ykköskierroksen varausvuoroa sekä kaksi erittäin lahjakasta pelaajaa, Brett Howdenin ja Libor Hajekin. Ja tämä nimenomaan erottaa Tampan monesta muusta seurasta.  

Tampa ja Yzerman pystyvät operoimaan pelaajamarkkinoilla nähdyllä tavalla, koska seura on luonut fantastisella tavalla pohjaa alkavalle dynastialle jo vuosia.  

On tärkeää ymmärtää, että kaikelle mitä tapahtuu Tampassa nyt, alettiin luoda pohjia jo vuonna 2008.
Ostettuaan seuran helmikuussa 2010, omistaja Jeff Vinik palkkasi ensitöikseen urheilupuolen johtajakseen Detroitissa apulais-GM:nä toimineen Steve Yzermanin, joka taas ensitöikseen palkkasi Kanadan jääkiekkoliitosta pääkykyjenetsijäkseen Al Murrayn. Tämä pyhä kolminaisuus on tehnyt Tampassa kahdeksan vuoden aikana uskomattoman laadukasta työtä.  

Omia poikia
Tampa oli osua häränsilmään jo kolmikon ensimmäisellä kaudella 2010-11 Boltsin jäätyä vain voiton päähän Stanley Cupin loppuotteluista. Tämä ei kuitenkaan seurajohtoa sokaissut, vaan joukkue haluttiin räjäyttää atomeiksi mahdollisimman pian. Tuosta kahdeksanvuoden takaisesta Tampa-joukkueesta mukana ovat enää Steven Stamkos ja Victor Hedman.
 Yzermanin ja Tampan filosofia on alusta asti perustunut poikkeuksellisella tavalla omavaraisuuteen. Yzerman on ollut aina halukas vahvistamaan joukkuettaan, mutta ei koskaan huomisen kustannuksella. 
Jos maanantaita ei oteta lukuun, Yzerman on kahdeksan vuoden aikana tehnyt vain neljä pelaajakauppaa, missä kaupan toinen osapuoli on saanut Tampalta ykkös- tai kakkoskierroksen varausvuoron. Esimerkiksi Pittsburgh on saman aikajakson aikana luopunut kuudesta ykköskierroksen ja neljästä kakkoskierroksen vuorostaan.  

Penguins on voittanut kolme mestaruutta, joten suuta lienee turha piestä edes Douglas Murrayn tai Daniel Winnikin kaltaisten pelaajien hankkimisesta kärkivarauksilla. Olisi silti lapsellista kuvitella, etteikö Pittsburgh löytäisi taakse jättämäänsä edestään.  

Tarkoitus ei silti ole kritisoida Pittsburghia, vaan alleviivata Tampan ja Yzermanin filosofian poikkeuksellisuutta. Yzerman teki jo ensimmäisenä työpäivänään päätöksen, ettei varausvuoroja heitellä ympäri NHL:n. Eikä etenkään tilanteessa, missä omaa pelaajatarkkailuosastoa johtaa Al Murrayn kaltainen kultasormi.
 Murray ja Yzerman ovat pelanneet NHL:n varaustilaisuuspelin läpi kahdeksassa vuodessa moneen kertaan. Kenties kovin työnäyte saatiin heti kaksikon yhteistyön alkutaipaleella 2011. 
Tampa naarasi kuudella varausvuorollaan tuona kesänä huiman saaliin nykymenestystäkin ajatellen. Maanantaina New Yorkiin lähetetty, seuran suuresti arvostama, Vladislav Namestnikov löytyi ykköskierrokselta, mutta iso pommi putosi vasta toisella kierroksella: Nikita Kutsherov. On äärimmäisen harvinaista löytää Stanley Cup-tason kulmakiviä kakkoskierrokselta.  

Kutsherovia ei tarvinne tätä nykyä sen enempää esitellä. 
Ondrej Palat sen sijaan löytyi kierrokselta seitsemän. Palat on kehittynyt upealla tavalla joukkueen runkopelaajaksi ja yhdeksi osaksi kuuluisaa Triplets-ketjua. Eikä siinä vielä kaikki. Seitsemännellä kierroksella niin ikään varattu Matthew Peca on tällä hetkellä Tampan farmijoukkueen, Syracusen, parhaimmistoa, siis edelleen NHL-vauhdissa.  

Ja samaa selkeää linjaa Tampa on jatkanut seitsemän vuoden ajan.  

Sen nykyjoukkueesta vain kahdeksan pelaajaa on tullut varatuksi NHL:ään toisen seuran toimesta.  

Vuosien 2016 ja 2017 varaustilaisuuden satoa on aikaista arvioida vielä, mutta erittäin hyvältä näyttää. Tampan AHL-joukkue Syracuse Crunch pursuaa NHL-potentiaalia. Nuoren talentin määrä seurassa on hirvittävä. Vaikka Tampa luopui maanantaina kahdesta lahjakkaasta pelaajasta, sillä on jonossa helposti kymmenen eri tason huippulahjakkuutta lisää.   

Murrayn ja Yzermanin johdolla Tampa on löytänyt käsittämättömän määrän taitoa myös NHL:n varaustilaisuuden ulkopuolelta. Cody Conacher, Johathan Marchessault, Tyler Johnson ja viimeisimpänä Yanni Gourde ovat kaikki varaamattomia NHL-hylkiöitä jotka Lightning nappasi vapaiden agenttien hiljaisilta markkinoilta. 
Marchessault (nykyään Vegasissa) ja Johnson tunnustetaan tätä nykyä NHL:n huippuyksilöiksi, Gourde sen sijaan on yksi tämän kauden sensaatioyllättäjiä NHL:ssä.  

Myös huonoja kauppoja
On Yzerman vuosien saatossa kauppamiehen taitojaankin väläytellyt. Etenkin nykyisen ykkösvahdin, Andrei Vasilevskin, varaaminen on Yzermanilta huima työnäyte. Ensin kanadalaismanageri kauppasi veteraanipelaaja Steve Downien Coloradoon saadakseen puolustaja Kyle Quinceyn, jonka sitten kauppasi Detroitiin saadakseen vaihdossa ykköskierroksen varausvuoron.  

Saamallaan vuorolla Tampa nappasi tulevan kesän Vezina-voittajan, yhden maailman parhaista maalivahdeista juuri nyt.  

Ei Yzerman silti leipäänsä pelaajakaupoilla ole tehnyt. Maanantain pelaajakauppaa ei voi vielä arvioida, mutta muuten nykyryhmästä vain Ryan Callahan, Braydon Coburn ja Mikhail Sergatshev ovat pelaajakaupoilla hankittuja. Eikä Yzermankaan erehtymätön ole kaupoillaan ollut.  

Etenkin Anders Lindbäckin hankkiminen maalille Nashvillesta kahdella kakkoskierroksen ja yhdellä kolmoskierroksen vuorolla oli karmea liike. Samaa voi sanoa pelaajakaupasta, joka lähetti Philadelphiaan Radko Gudaksen sekä ykkös- ja kolmoskierroksen vuorot vastineeksi 29-vuotiaasta peruspakista, Braydon Coburnista. 
Toki Yzerman on hankkinut eri yhteyksistä useita varausvuoroja ja toteuttanut niiden kautta huomisen filosofiaansa.  

Pelaajakaupoista ei kuitenkaan ole Yzermanin kohdalla kyse. **  
**
Pitkä jänne
Lopulta kyse on siitä, että Yzerman on toteuttanut työssään mahtavalla tavalla pitkään jänteen suunnitelmaansa. Huippu-urheilussa puhutaan paljon pitkästä jänteestä, mutta harva vie projektejaan oikeasti maaliin. Yzerman on lähtenyt kaikessa toiminnassaan alusta asti liikkeelle huomisen rakentamisesta, eikä ole sittemmin muuttanut kantaansa. 
Varausvuoroja ja lahjakkaita nuoria ei nakella ilman syytä pitkin NHL:ää.  

Toisaalta, kun paikka on, Yzerman ei ole pelännyt vetää liipaisimesta. On väärin sanoa, että Tampa olisi kuljettanut Rangersia maanantaina, sillä kyllä myös Bolts laittoi panoksia pöytään. Brett Howdenia pidetään huipputalenttina, Namestnikov sen sijaan on todistanut osaamisensa NHL:ssä kärkiketjun roolia myöten.
 Jos Stanley Cup menee Tampaan, pesuveden mukana menee kaksi ykköskierroksen, joskin loppupään, varausvuoroa, kuitenkin vähintään yksi. 
Sillä ei kuitenkaan ole lopulta niin suurta merkitystä, koska Tampa on tehnyt kotiläksynsä kahdeksan edellisvuoden aikana. Nuorta talenttia lähti, mutta sitä on edelleen AHL:ää myöten enemmän kuin omiin tarpeisiin. Yzerman antoi paljon, mutta ainoastaan, koska pystyi.
Tampan huominen on edelleen turvattuna.  

Ja siksi käsillä saattaa pian olla yksi modernin NHL:n kovimmista dynastioista. Tampalla on järkyttävän kova joukkue, mutta silti sen tärkeimmät pelaajat Steven Stamkos, 28, Nikita Kucherov, 24, Victor Hedman, 27, ja Andrei Vasileski, 23, eivät ole edes kolmeakymmentä.
 Ja mikä herkullisinta Tampalle, AHL:ssä ja junioreissa muhii pari tusinaa nälkäistä huipputalenttia lisää. Tämä juna ei siis hetkessä pysähdy. 
Parempi autotalli
Ja lopuksi.
Paljon puhutaan niin sanotuista uudelleenrakennusprojekteista NHL:ssä. Miten ja millä aikataululla mikäkin seura voisi nousta pohjalta huipulle. Tapoja on monia, mutta Yzermanin tapauksessa on hyvä muistaa, että ne tärkeimmät palaset olivat jo olemassa, kun Red Wings-legenda asteli seuraan.  

Tampan uudelleenrakennus alkoi nimittäin vuonna 2008, kymmenen vuotta sitten. Silloin Tampa varasi varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana Steven Stamkosin. Vuotta myöhemmin Bolts varasi numerolla kaksi Victor Hedmanin. Ilman näitä kahta kulmakiveä, Yzermanin leiri ei pelaisi tulevana kesänä Stanley Cupista. 
Kylmä tosiasia on, että pohjasakan seuroista on vaikea leipoa Stanley Cup-voittajia, jos varaustilaisuuslotto ei osu kohdalle.  

Stanley Cup-kaliiberin kulmakiviä, kun ei saa kuin varaustilaisuuden kärkisijoilta. Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin, Patrick Kanen, Jonathan Toewsin, Drew Doughtyn, Anze Kopitarin, Pavel Datsjukin, Nicklas Lidströmin tai Joe Sakicin kaltaisia pelaajia ei saa pelaajakaupoilla.  

Tampan suuruudessa ei siis ole kyse siitä, että Yzerman viilaisi markkinoilla muita managereita linssiin. Kyse on paitsi laadukkaasta, myös pitkäjänteisestä ja maltillisesta seurajohtamisesta. Ja, koska Tampa on Al Murrayn johdolla maailman ehdotonta eliittiä löytämään nuorta talenttia, seuran tallissa on hieman enemmän ja hieman parempia autoja kuin muilla.  

Silloin on helpompi käydä kauppaa. 
Kun sitten tullaan esimerkiksi siirtotakarajalle, missä Rangersin kaltaisella seuralla on kova halu myydä, Yzerman pääsee tietenkin neuvottelemaan haluamistaan pelaajista hyvistä lähtökohdista. Olisi silti väärin sanoa, että Tampa sai Ryan McDonagh’n ja J.T Millerin halvalla. Ei saanut.  

Yzermanin autotallissa nyt vain sattuu olemaan hieman parempi valikoima kuin monella muulla GM:llä. Ei toki sovi unohtaa, että Yzerman on itse tallinsa rakentanut ja autonsa hankkinut. Ja vaati valtavasti ammattitaitoa.
 Ja sen ammattitaidon kautta Tampa on noussut NHL:n parhaaksi organisaatioksi.
Lue myös:
[Patrik Laine jäi hämmästelemään lopun sokkihoitoa Rinteen Nashvillelta: ”Tuli tyytyväisyyden tunne”](https://yle.fi/urheilu/3-10095075)
[Maalivahdilla ei ollut mitään jakoa – Barkov täräytti kauden 21. maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10095061)
[Granlund jatkaa maagista virettään - jälleen neljän tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10094944)
[Näin Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho yllättivät Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10094963)
[Puljujärvi onnistui pitkän tauon jälkeen – liittyi kymmenen maalin kerhoon](https://yle.fi/urheilu/3-10095091)  

Katso Atletico-tähden häkellyttävä neljän maalin show! Ohitti Ronaldon ja uhitteli jo Barcelonalle: ”Haluan juhlia siellä”
Ranskalainen Antoine Griezmann on yltynyt tekemään maaleja kovaan tahtiin Atletico Madridille.
Ranskalainen Antoine Griezmann on hurjassa vireessä espanjalaisen seurajoukkuensa Atletico Madridin paidassa.
Griezmann teki keskiviikkona tyylikkäät neljä osumaa ja johdatti Atleticon 4–0 –voittoon Leganesista La Ligassa.
Griezmann teki jo edellisessä ottelussa Sevillaa vastaan hattutempun, joten hänestä tuli samalla Atleticon seurahistorian ensimmäinen kahdessa peräkkäisessä ottelussa hattutemppuun pystyvä pelaaja.
Hän on nyt tehnyt tällä kaudella 15 maalia. Ranskalainen nousikin La Ligan maalipörssissä neljänneksi ohi Cristiano Ronaldon.
Maalipörssiä johtaa Barcelonan Lionel Messi 22 osumallaan. Mutta Griezmannin vireestä kertoo se, että edelliseen 12 peliin hän on tehnyt 9 maalia. Samalla ajanjaksolla Messi on tehnyt viisi maalia.
Atletico on myös kutistanut eron sarjaa johtavaan Barcelonaan neljään pisteeseen, mutta Atletico on pelannut yhden ottelun enemmän. Barcelona kohtaa torstaina rästipelissään Las Palmasin.
Mutta kärkipeli on luvassa sunnuntaina Barcelonassa, kun Atletico Madrid matkustaa Katalonian suurseuran vieraaksi Camp Nou –stadionille..
Griezzman suuntasikin huippuesityksensä jälkeen jo kommenttinsa Barcelonan suuntaan.
– En ole koskaan tehnyt maalia Camp Noulla. Haluan tehdä maalin ja juhlia siellä, Griezmann heitti.
– Haluan tehdä jotain suurta tässä seurassa.
Miksi palovaroitin piippaa omiaan? Temppuilun syynä voi olla sää
Paukkupakkaset aiheuttavat turhia hälytyksiä pelastuslaitokselle.
Kireä pakkaskeli voi saada kodin palovaroittimen hälyttämään ilman syytä. Myös loppukesän voimakkaat ukkoset voivat aiheuttaa samanlaista reistailua.
Palovaroittimien sekoilun taustalla on yleensä lämpötilan tai kosteuden voimakas muutos. Tukesin ylitarkastaja Karoliina Meurmanin mukaan kyseessä on jokavuotinen riesa, joka selittyy usein sillä, miten palovaroitin on kodissa sijoitettu.
– Perussyy esimerkiksi pakkasilla on se, että palovaroitin on sijoitettu liian lähelle ilmastointia tai koneellista ilmanvaihdon tuloa, mistä saattaa tulla asuntoon hyvin kylmää tai kosteaa ilmaa. 
Kuluttaja ei välttämättä mahda palovaroittimen turhalle piippaamiselle mitään. Palovaroitin voi silti reagoida kylmään, vaikka se olisi asennettu oikeaoppisesti tarpeeksi kauas ilmastoinnista.  

– Kaikkeen ei voi oikein vaikuttaa, sillä pakkohan on välillä vaikka parvekkeen ovia aukoa, mikä päästää kylmää ilmaa sisään. En siis usko, että tästä ongelmasta päästään koskaan täysin eroon, Meurman toteaa.
Pakkaset työllistävät pelastuslaitosta
Pakkasessa reistailevat palovaroittimet työllistävät myös pelastuslaitosta. Esimerkiksi Keski-Suomessa hiihtolomaviikon paukkupakkaset ovat aiheuttaneet reippaasti turhia hälytyksiä.
– Pakkasjakson ulkopuolella meillä on noin kerran viikossa tai kerran kahdessa viikossa tällainen tarkistustehtävä. Nyt viimeisen kolmen pakkaspäivän aikana meillä on ollut samanlaisia tarkistustehtäviä toistakymmentä, kertoo päivystävä palopäällikkö Pertti Loivamaa. 
Usein väärän hälytyksen kohteena on asunto, jossa ei juuri tapahtumahetkellä ole ketään kotona, vaan apua soittaa esimerkiksi naapuri, joka ei pääse itse tarkistamaan tilannetta.
Loivamaan mukaan näin kuuluukin toimia. Lisäksi tulisi pyrkiä selvittämään, mikä hälyttämisen oikein aiheuttaa.
– Jos kuulee palovaroittimen hälyttävän, on tottakai tärkeä ilmoittaa siitä hätänumeroon, mutta tulisi myös pyrkiä selvittämään, onko siellä asunnossa millainen tilanne. Esimerkiksi taloyhtiön huoltomies voi yleisavaimella käydä tarkistamassa, mistä on oikein kyse.
Turhiin hälytyksiin ei ole helppoa ratkaisua
Loivamaan mukaan pakkasesta johtuvia turhia hälytyksiä on hankala saada kuriin. 
Hän kuitenkin muistuttaa, että kodin palovaroittimien paristot täytyy vaihtaa kerran vuodessa, jotta ne ovat käyttökunnossa. 
Myös Tukesilta kerrotaan, että palovaroittimien temppuiluun ei ole saatavilla helppoa ratkaisua. 
Ylitarkastaja Karoliina Meurman selittää, että palovaroittimen perusvaatimuksissa on tietynlaiset ääriolosuhdetestit, joissa kartoitetaan muun muassa varoittimien kosteuden, kuivuuden sekä kylmän ja kuuman ilman kestoa. Vaatimukset valmistellaan EU:ssa.
– Jos palovaroittimien vaatimuksia halutaan muuttaa tai tiukentaa, pitää asia viedä ihan EU-tasolle, koska samat vaatimukset ovat voimassa EU:ssa joka puolella. Onneksi kyseessä on vain ääriolosuhteiden aikana tapahtuvasta ilmiöstä eikä jatkuvasta ympärivuotisesta ongelmasta, Meurman kiteyttää.
Lehdet: Ulkovallat saattaneet käyttää hyväkseen Trumpin vävyn bisnespyrkimyksiä – pankkitilit tutkitaan
Kushner neuvotteli kiinteistön myymisestä kiinalaisyritykselle samaan aikaan, kun valmisteli presidentin Kiinan-matkaa. The New York Timesin mukaan esimerkkejä arveluttavista liikeyhteyksistä on paljon.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut ovat saaneet selville, että monet vieraat valtiot ovat pohtineet keinoja, miten presidentti Trumpin vävyn Jared Kushnerin liiketoimintaa voitaisiin käyttää hyödyksi, jotta Kushner saataisiin toimimaan näiden maiden etujen hyväksi. 
[Sanomalehti Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/kushners-overseas-contacts-raise-concerns-as-foreign-officials-seek-leverage/2018/02/27/16bbc052-18c3-11e8-942d-16a950029788_story.html?utm_term=.b661888abcd9) on haastatellut henkilöitä, jotka ovat perehtyneet asiasta laadittuihin tiedusteluraportteihin.
Washington Postin mukaan ainakin Kiinan, Israelin, Meksikon ja Arabiemiraattien viranomaiset ovat käyneet keskusteluja, millä tavoin Kushneria voitaisiin manipuloida toimimaan näiden maiden hyödyksi. Tiedot on todennäköisesti saatu puhelinkuuntelulla.  

Lehden mukaan raporteista ilmenee, että maat aikoivat hyödyntää "Kushnerin monimutkaisia liikesuhteita, hänen yritystensä talousvaikeuksia ja Kushnerin ulkopoliittista kokemattomuutta".
 Samana päivänä, kun Washington Postin uutinen julkaistiin, Yhdysvaltain viranomaiset pudottivat Kushnerin turvaluokitusta ja estivät hänen pääsynsä kaikkein arkaluontoisimpaan tietoon.  

Kushnerilla on Valkoisessa talossa hyvin vahva rooli. Hän on paitsi naimisissa presidentti Donald Trumpin tyttären Ivankan kanssa, hänet on myös valittu presidentin neuvonantajaksi. Lisäksi presidentti on antanut hänelle tehtäväksi neuvotella rauha Lähi-itään. Kushnerilla on myös laaja ja monimutkainen liikeyritysten rypäs, joka nostaa hänen omaisuutensa miljardiluokkaan.
Henkilökohtaisia etuja?
Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/02/28/opinion/jared-kushner-conspiracy-fraud.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=opinion-c-col-left-region&region=opinion-c-col-left-region&WT.nav=opinion-c-col-left-region) mukaan yksi peruste luokituksen laskulle oli pelko siitä, että Kushnerille tarjotaan henkilökohtaisia etuja samassa yhteydessä, kun hän käy ulkopoliittisia neuvotteluja Yhdysvaltain valtion virallisena edustajana.
Lehden mukaan tästä on runsaasti vihjeitä. Esimerkiksi kun Kushner oli valmistelemassa presidentti Trumpin ensimmäistä vierailua Kiinaan, Kushnerin perheyritys yritti myydä New Yorkissa sijaitsevan, velkaantuneen kiinteistön kiinalaiselle vakuutusyhtiölle, jolla oli läheiset siteet Kiinan johtavaan puolueeseen. Kauppa peruuntui, kun viranomaiset estivät sen.
Henkilökohtaisissa liikesuhteissa muiden maiden kanssa ei ole mitään ongelmaa, jos niistä kerrotaan avoimesti. The New York Timesin mukaan Kushner on kuitenkin ollut hyvin haluton paljastamaan tekemisiään edes muille ulkopoliittisille päättäjille.
New Yorkin osavaltion pankkivalvontaviranomainen on pyytänyt nähtäväkseen Kushnerin perheyrityksen pankkitiedot. Tietopyyntö koski Kushner Companies -yhtiön tärkeimpiä luotottajia, jotka ovat Deutsche Bank, Signature Bank ja New York Community Bank.
Pankkivalvoja ei kommentoi tietopyyntöä.
Kushner Companies -yhtiön tiedottaja kertoo, ettei yhtiö ole saanut yhteydenottoa pankkivalvojalta. Tiedottajan mukaan yhtiön taloudellinen tilanne on erittäin vahva.
Jared Kushnerin turvaluokitusta laskettiin. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10094915).
Nykyinen Sibelius-lukio on vajaan viidensadan valkoisen vankila - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Maaliskuun 1. päivänä Aarre Merikanto lähettää kotiin lisää tietoa oloistaan punaisten vankilassa Ruotsalaisessa reaalilyseossa, nykyisessä Sibelius-lukiossa Helsingin Kruununhaassa. #musiikinkevät1918
Valkoisten antautumisneuvotteluihin Kirkkonummelle oli yllättäen saapunut virkamiehiä Ruotsin konsulinvirastosta.
Reaalilyseon vankeuden ensimmäisistä päivistä aina huhtikuiseen vapautumiseen asti oli kapteeni **Sigurd af Ekström** joukon erityisenä tukena.
Käytännön järjestelyihin ryhdyttiin heti toisena vankeuspäivänä. Joukot sijoitettiin eri luokkahuoneisiin, voimistelusaliin jäi aluksi yli 200 miestä ja luokkiin sijoitettiin 35-50 miestä. Jokaiseen luokkaan nimettiin huonepäällikkö.
Aarre Merikanto sijoitettiin luokkahuoneeseen III B yhdessä vajaan viidenkymmenen miehen kanssa. Huonepäälliköksi nimettiin opiskelija **Evert Ekroth**.
Vangeille saatiin makuutarpeita, vaikkakin rajallisesti, ja kaupungilta lähetettiin kaikenlaisia herkkuja mielialoja ilahduttamaan.
Aarre Merikantokin oli jo saanut tavaroita kotoa ja hän kiitti niistä kirjeessään.
"H:ki ruots. normaalilyseo
Rakkaat omaiset!
Tuhannet kiitokset tervetulleista tavaroista! Mitä vielä toivoisin, olisi madrassi, peite ja tyyny.
Kovasti meitä sotaretkemme loppupuolella koeteltiin. Eipä ollut juuri levosta ja muonasta puhettakaan. Aivan kuin ihmeen kautta sitä säilyi noissa huimissa kuularuisku- ja tykkitulissa.
Ruokaa saamme kahdesti päivässä ja on se vallan oivallista. Mielelläänhän sitä kotoakin voileivän silloin tällöin ottaa.
Toivottavasti olette hyvin voineet. Meitä vielä hiukan ramasee, mutta johan sitä alkanee palautua ennalleen.
Kiitokset taas leivästä ja muusta! Kyllä pojat saavat omaisiltaan tarpeekseen kutakuinkin tavaroita. Jotkut kynsisakset olisivat myös tarpeen.
Eilen asuimme kaikki vielä voimistelusalissa. Siellä oli flyygeli. Soittelin hiukan. Nyt olemme jaetut luokkahuoneisiin.
Niin, ja jokunen kirja, tieteellinen tai mikä hyvänsä ja joskus kahvit termoseen-pullossa ei pahaa tekisi.
Terveiset rakkaat! 
Aarre."
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik [toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Wikipedia.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Forssasta teknologiaa satelliitin mukana avaruuteen
Teknologia suunnitellaan, valmistetaan ja testataan Forssassa.
Forssalaisen DA-Groupin laitteita on singottu satelliitin mukana avaruuteen. Teknologiaa vei mukanaan PAZ-satelliitti, joka laukaistiin kantoraketilla Kaliforniasta. DA-Group suunnitteli ja valmisti satelliitin tutkan alijärjestelmiä ja instrumentteja kolme vuotta. 
PAZ-satelliitin hyötyjärjestelmä on X-taajuusalueen SAR-tutka, ja DA-Groupin toimittamat tutkan alijärjestelmät jakavat tutkan lähetyssignaalin stabiilisti eri antennielementeille ja yhdistävät elementeiltä tulevat tutkasignaalit. 
Myös suunnittelu ja testaus hoidetaan Forssassa
PAZ-satelliitin tutkan data palvelee sekä puolustus- että siviiliorganisaatioita. Toimitusjohtaja Sami Kotiniemi sanoo, että yrityksellä on jo kokonaisvaltainen osaaminen avaruuslaitteista, ja tuotanto aina suunnittelusta testaukseen voidaan hoitaa lähes kokonaan talon sisällä. 
– Avaruushankkeiden pitkä prosessiaika asettaa konsernin toiminnalle merkittäviä haasteita, muistuttaa DA-Groupin toimitusjohtaja Sami Kotiniemi.
Tällä hetkellä DA-Group valmistaa järjestelmiä ja instrumentteja kymmeneen eri satelliittiin.
Rovaniemen Katajarannalla korjataan putkirikkoa
Vesikatko koskee yhtä katua, Ilvespolkua.
Rovaniemen Katajarannalla korjataan torstaiaamuna rikkoutunutta vesijohtoa.
Vedenjakelu keskeytyi Ilvespolulla keskiviikkoiltapäivällä vesijodon rikkouduttua.
Kaikkiaan 17 omakotitaloa on ilman vettä, niitä varten kadulle on tuotu kaksi vedenjakelupistettä.
Napapiirin energia ja vesi NEVE tiedottaa, että vedessä voi esiintyä ilmaa ja värjäytymiä, jotka eivät ole vaarallisia terveydelle.
Värjäytymät häviävät, kun vettä laskee. NEVE pahoittelee korjaustöistä asiakkaille tulevaa haittaa. 
Nyt oli silmiä hivelevää syöttelyä – Mikko Rantanen petasi avopaikan
Colorado Avalanchen voittomaali syntyi näyttävän syöttökuvion päätteeksi. (Kuvalähde: Viasat)
Colorado Avalanche otti toisen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Mikko Rantasen edustama Colorado nappasi 5-2-kotivoiton Calgary Flamesista.  

Vahvaa kautta Coloradon paidassa pelaava Rantanen oli vahvasti esillä Tyson Barrien 3-2-voittomaalissa. Barrien kauden seitsemäs osuma syntyi todella hienon syöttökuvion päätteeksi, kun Barrie pääsi laittamaan kiekon lähes tyhjään maaliin. Katso, kuinka Rantanen syöttää Barrielle avopaikan klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Uransa parasta NHL-kautta pelaava Rantanen on enää yhden pisteen päässä 60 pisteen rajapyykistä. Isokokoinen suomalaishyökkääjä on kirjannut 62 ottelusta tehot 20+39=59.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/nhl)
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10096559)  

[Antti Niemi loisti Montrealin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10096553)
[Ristolainen tarjoili suuren yllätyksen – kärkijoukkue kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-10096575)
Omakotitalo paloi Lahden Jalkarannassa
Omakotitalo syttyi tuleen aamuyöllä.
Omakotitalo paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lahden Jalkarannassa. 1970-luvun lopulla rakennettu yksikerroksinen talo tuhoutui aamuyöllä syttyneessä palossa täysin. 
Talon katto romahti sammutustöiden aikana, ja paikalle tarvitaan nosturi, jotta sen alla kytevä palo saadaan sammutettua. 
Palomiehet eivät ole päässeet tarkistamaan, oliko siellä ketään sisällä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
 Savua levisi aamulla myös lähiympäristöön, mutta kytevästä palosta sitä aiheutuu enää vähän.
Kemijärven Keitele Timberillä kytöpalo
Purunpoistoputken juuressa paloi.
Keitele Timberillä Kemijärvellä sammutettiin varhain torstaiaamuna tulipaloa.
Sahan purunpoistoputken juuressa huomattiin kytöpalo ennen kuutta aamulla. Työntekijät hoitivat palon alkusammutuksen tehokkaasti.
Paikalle tullut pelastuslaitos raivasi ja sammutti tulipalon. Mitään henkilövahinkoja ei tullut. 
Antibiootteja syödään liikaa – "Perinteinen ajatus, että kuuri pitää syödä aina loppuun, on ikiaikainen myytti"
Edessä on iso ajattelutavan muutos, sanoo infektiosairauksien ylilääkäri.  Antibioottikuurin lopettaminen kesken on kuitenkin aina päätös, joka pitää tehdä yhteistyössä lääkärin kanssa.
Antibiootteja määrätään ja syödään usein liikaa ja tarpeettomasti. HYKS:n infektiosairauksien ylilääkärin Asko Järvisen mukaan taustalla on useita syitä: esimerkiksi perinteinen lääkärin suositus siitä, että antibioottikuuri pitää syödä aina loppuun, on hänestä vanhentunut käsitys.
– Se on vanha myytti. On pitkään ajateltu, että kun kuuri syödään loppuun, ei tule antibioottiresistenssiä. Se ei oikeastaan perustu paljon mihinkään. 
Resistenssillä tarkoitetaan bakteerille kehittynyttä vastustuskykyä yhtä tai useampaa antibioottia vastaan. Järvisen mukaan nykyisin myös ymmärretään entistä paremmin, että ihmisen elimistössä on valtavasti hyviä mikrobeja, joita jokainen antibioottiannos tuhoaa.
Kuuri loppuun -ajatusmallia on opetettu lääkärisukupolville vuosikymmenien ajan. Järvisen mukaan toimintamalli on tuttu likimain kaikkialta maailmasta, ja nyt edessä on suuri ajattelutavan muutos. 
– Aiheesta on ollut jonkin verran kirjoituksia lääketieteellisissä julkaisuissa, ei se pelkästään minun ajatukseni ole.
Esimerkiksi terveydenhuollon ammattilaisten Medscape-julkaisu [on kirjoittanut ](https://www.medscape.com/viewarticle/883545)kuurin loppuunsyömissuosituksesta luopumisesta.
Vastuulliseen antibioottien käyttöön kannustaa muun muassa useiden lääkäriyhdistysten ja lääkeyhtiö Pfizerin [kampanja](https://www.antibioottiresistenssi.fi/).
Kaksi konkreettista ehdotusta
HUS:n lastenklinikan ylilääkäri Harri Saxén on Asko Järvisen kanssa samoilla linjoilla.
– Varmasti suurin osa antibioottikuureista, joita meillä syödään, on turhan pitkiä. Valitettavasti aiheesta on toistaiseksi aika vähän vertailevia tutkimuksia, joissa vertaillaan esimerkiksi viiden ja kymmenen päivän hoitoa.
Saxénin mukaan Suomessa nykyisin suurin osa lääkäreistä suosittelee esimerkiksi välikorvatulehduksen hoitoon viiden päivän kuuria, kun Yhdysvalloissa suositus on kymmenen päivää. 
– En usko, että tulokset ovat kovinkaan erilaiset.
Tarkat ja perusteelliset tutkimukset vievät paljon aikaa, mutta Saxénilla on mielessä konkreettinen ehdotus, jolla turhien antibioottien syömistä voisi vähentää jo nyt.
– Asiaa voisi lähestyä kokemusperäisesti ja aloittaa varovaisesti niin, että kerrotaan tästä vaihtoehdosta lääkäreille ja mietitään yhdessä, miten sen voisi toteuttaa. Turvallisin tapa olisi ehkäpä se, että kun potilas tuntee itsensä terveeksi tai paremmaksi, hän voisi konsultoida hoitavaa lääkäriä, että voidaanko tätä (antibiootin määrää) nyt vähentää tai lopettaa.
Järvinen nostaa toisena ehdotuksena esille lakimuutoksen. Jos jatkossa voitaisiin antaa potilaille pienempiä antibioottikuureja niin, että ne eivät ole sidoksissa tiettyyn pakkauskokoon, voisi kuurin määrätä ikään kuin mittatilaustyönä kullekin potilaalle. 
– Meillä saattaa olla isompia pakkauskokoja kuin mitä hoitosuositukset sanovat kuurin kestosta. Voisiko apteekki avata sitä pakkausta ja annostella isommasta purkista sopivan määrän juuri kyseiselle potilaalle? Juuri tähän meidän nykyinen lainsäädäntö ei taivu.
Pakkausten jakaminen mahdollista mutta harvinaista
Pakkausten jakaminen on ohjeistettu Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean lääkkeiden toimittamista koskevassa määräyksessä. Sen mukaan lääkevalmiste toimitetaan aina jakamattomana myyntipakkauksena ellei sen jakamiseen ole erityistä syytä. 
Tällainen erityinen syy voi olla esimerkiksi erityiset hoidolliset perusteet, jolloin lääkkeen määrääjä on katsonut tarkoituksenmukaiseksi määrätä pakkauskoosta poikkeavan määrän lääkettä, kertoo Fimean yliproviisori Johannes Pietiläinen.
Pakkaus siis voidaan jo nykyisin jakaa apteekissa pienempiin osiin, jos lääkettä on määrätty erityisestä syystä pakkauskokoa pienempi määrä. Fimean käsityksen mukaan tämäntyyppinen lääkkeen määrääminen ei ole ollut yleistä. 
Apteekin tulee toimittaa lääke lääkkeen määrääjän antaman reseptin mukaisesti ja epäselvissä tilanteissa apteekin tulee olla yhteydessä lääkkeen määrääjään.
"Lääkärin määräyksen voi kyseenalaistaa"
Molemmat juttua varten haastatellut lääkärit painottavat, että antibioottikuurin kestosta pitäisi aina keskustella lääkärin kanssa. Keskustelun voisi käydä jo antibioottihoitoa aloitettaessa, ja tarvittaessa konsultoida vielä myöhemmin puhelimitse.
– Olen sanonut myös vanhemmille, että voitte ihan hyvin kyseenalaistaa lääkärin määräämän antibiootin. Voi hyvin kysyä lääkäriltä, onko se todella tarpeen, ja lääkäri voi sitten perustella. Tästä eivät varmaan kaikki lääkärit tykkää, mutta mun mielestä tämäkin asia voidaan hyvin kyseenalaistaa, Saxén sanoo.
 Antibioottikuurin lopettaminen kesken on aina päätös, joka pitää tehdä lääkärin kanssa yhteistyössä.
Ylilääkäri Asko Järvisen näkemyksistä kertoi ensimmäisenä [Apteekkari-lehti](http://www.apteekkari.fi/uutiset/ylilaakari-kuuri-loppuun-kehotuksesta-tulee-luopua.html).
_Juttua on muokattu 2.3. klo 12.10: Lisätty tieto Fimean pakkausten avaamista koskevasta ohjeistuksesta._
[Älä ota turhaa lääkettä matkaripuliin – Kolme vinkkiä, joilla suojaudut antibiooteille vastustuskykyisiltä superbakteereilta](https://yle.fi/uutiset/3-10047025)
Maailmassa ostetaan miljoona muovipulloa joka minuutti – 3+1 syytä miksi sinunkin kannattaa ryhtyä muovittomaan maaliskuuhun!
Muovi on hieno keksintö. Se on mahdollistanut huikean kehityksen mm. ruuan säilyttämisessä ja terveydenhuollossa. Mutta nyt me hukumme muoviin!
Puoli seitsemän kutsuu nyt kaikki mukaan viettämään muovitonta maaliskuuta, koska:
1. Muovia tuotetaan järjettömiä määriä koko ajan
Muovia on tuotettu 1950-luvulta asti, kaikkiaan lähes 9 miljardia tonnia.
Joka sekunti tuotetaan [16 000 uutta muovipulloa](https://www.theguardian.com/environment/2017/jun/28/a-million-a-minute-worlds-plastic-bottle-binge-as-dangerous-as-climate-change) ja joka minuutti pulloja ostetaan miljoona.
2. Muovi on kertakäyttöistä
95 prosenttia muovista käytetään [vain kerran](https://waste-management-world.com/a/report-oceans-to-contain-more-waste-plastic-than-fish-by). Pidämme muovia itsestäänselvyytenä ja suhtaudumme siihen siksi aivan liian leväperäisesti.
3. Suuri osa muovista on nyt meressä
Kaikesta tuotetusta muovista suuri osa on luonnossa ja maailman merissä.
Joka vuosi satatuhatta merinisäkästä ja kilpikonnaa sekä yli miljoona merilintua kuolee syömäänsä muoviin.
Yhdeksällä kymmenestä maailman merilinnuista on muovia vatsassa. Jos jatkamme tähän tyyliin, vuonna 2050 maailman merissä on [enemmän muovia kuin kaloja](https://waste-management-world.com/a/report-oceans-to-contain-more-waste-plastic-than-fish-by).
4. Muovi hajoaa erittäin hitaasti
Muovipussi säilyy meressä jopa [30 vuotta](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/muovikassi-on-vuoden-turhake-2016/), muovipullo [450 vuotta](https://4ocean.com/blogs/blog/how-long-does-it-take-trash-to-biodegrade) ja ongensiima peräti 600 vuotta.
Hajotessaan muovista tulee mikromuovia, joka on edelleen [ympäristöriski](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Mikromuovit_riski_myos_Suomen_vesistoill(42492)).
Siksi #muovitonmaaliskuu – kerro omat vinkkisi!
Puoli seitsemän herättelee koko maaliskuun ajan ajattelemaan muovia. Kerromme vinkkejä muovin välttämiseen ja kierrättämiseen. Esittelemme suomalaisia keksintöjä, joilla muovista päästään eroon.
Meidän jokaisen valinnoilla on merkitystä: mitä ostamme, mihin sen pakkaamme ja mitä teemme tuotteille käytön jälkeen. 
	
Millaisia ajatuksia muovi sinussa herättää? Miten olet onnistunut vähentämään tai korvaamaan muovin arjessasi?
Tule mukaan kampanjaan somessa tunnisteilla #muovitonmaaliskuu ja #puoli7.
Norovirus piinaa enemmän kuin vuosiin – B-influenssa laantumassa Satakunnassa
Infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo, että B-influenssatartuntojen määrä on hienoisessa laskussa.
Terveysasemilla ja sairaaloissa riittää töitä epidemioiden kanssa Satakunnassa. Voimakas B-influenssakausi näyttää olevan hieman tasaantumassa, mutta norovirus leviää voimakkaampana kuin vuosiin.
Sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä kertoo, että norovirusepidemioita on eri puolilla Satakuntaa hoitolaitoksissa ja myös päiväkodeissa ja kouluissa. Muun muassa Porin kaupunginsairaalassa on ollut norovirusta yhdellä osastolla.
Uusitalo-Seppälän mukaan tarkkoja sairastuneiden määriä on vaikea sanoa, koska yleensä esimerkiksi palvelukodissa näytteet otetaan korkeintaan muutamalta sairastuneelta. Muiden samoista oireista kärsivien oletetaan sairastuneen samaan tautiin. Norovirusta on kuitenkin enemmän kuin pariin vuoteen.
Kädet syytä pestä saippualla
Norovirusinfektion [oireita](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/norovirus) ovat äkillinen ripuli ja oksentelu sekä joskus myös kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi. Oireet kestävät tavallisesti 12–72 tuntia.
Tauti leviää helposti mutta sitä vastaan voi yrittää suojautua hyvällä käsihygienialla. Norovirusta vastaan ei riitä pelkkä käsihuuhde, vaan kädet on pestävä vedellä ja saippualla. Hoitolaitoksissa tehostetaan siivousta. 
Influenssakausi taitekohdassa
B-influenssakausi on siis mahdollisesti kääntymässä jo laskuun, mutta A-influenssatapauksia on ollut aiempaa enemmän. Määrä on kuitenkin vielä maltillinen verrattuna B-influenssaan.
– Pari seuraavaa viikkoa ovat todennäköisesti vilkkaita näiden tartuntatautien suhteen. Kaikki nämä infektiot ovat sellaisia, että perusterveillä ihmisillä ne hoituvat kotihoidossa, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Auto paloi parkkiluolassa Tampereella
Pelastuslaitos joutui varhain torstaiaamuna sammuttamaan Tampereen Vuoreksessa maanalaista tulipaloa.  Asuntamaanrinteen parkkihallissa oli syttynyt auto palamaan.  Tuli saatiin kuitenkin pian aisoihin.
Tampereen uudessa kaupunginosassa Vuoreksessa on tähän asti ollut tulipaloja harvakseltaan. Torstaiaamuna oli kuitenkin tosi edessä, kun auto syttyi palamaan parkkihallissa puoli kuuden aikoihin aamulla. 
Maanalainen tulipalo on aina omanlaisensa tehtävä. Tilat täyttyvät savulla ja leviämisen vaara on lähellä. Tässäkin hallissa on useita kymmeniä autopaikkoja, joista parissa kymmenessä oli myös ajoneuvo pysäköitynä.
Pelastuslaitos pääsi kuitenkin ajoissa kiinni tilanteeseen, ja palo rajattiin yhteen ajoneuvoon. Tuli oli saanut alkunsa ajoneuvon nokasta, mutta sen tarkempaa syttymissyytä ei ole tiedossa. 
Aivan pysäköintihallin päällä ei ole muita rakennuksia, mutta vieressä on asuinkerrostalo. Henkilövahingoilta joka tapauksessa vältyttiin. 
Savunpoisto kävi pelastuslaitoksen mukaan varsin ripeästi Hervannan paloaseman uudella suurtehotuulettimella.
Ristolainen tarjoili suuren yllätyksen – kärkijoukkue kaatui
Vaikka Buffalolla ei ole tällä kaudella mitään asiaa pudotuspeleihin, on joukkue vaarallinen vastustaja kenelle tahansa.
Rasmus Ristolaisen Buffalo Sabres kaatoi keskiviikkona NHL:ssä kärkijoukkue Tampa Bay Lightningin. NHL:ssä toiseksi viimeisenä oleva Buffalo haki Lightningilta makean 2-1-jatkoaikavoiton.  

Buffalon luottopuolustaja Ristolainen oli mukana Sabresin jatkoaikaosumassa, kun hän syötti Jason Pominvillen ylivoimamaalin. Katso ottelun voitto-osuma klikkaamalla jutun kuvaa.(Kuvalähde: Viasat)  

Yli 28 minuuttia vastuuta saanut Ristolainen on tällä kaudella kirjannut 31 (6+25) tehopistettä.  

\- Kaikki puolustivat hyvin. Täytyy antaa pelaajille tunnustusta, sillä he pelasivat kovaa. Otimme todella hyvältä joukkueelta pois tilan ja ajan, Sabresin päävalmentaja Phil Housley kiitteli.
Sabresille voitto Lightningista oli jo toinen perättäinen. Kaksi viikkoa sitten Buffalo nappasi kärkijoukkueesta 5-3-kotivoiton.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/nhl)
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10096559)
[Antti Niemi loisti Montrealin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10096553)
[Nyt oli silmiä hivelevää syöttelyä – Mikko Rantanen petasi avopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10096597) 
Uuden alkoholilain vaikutukset ravintoloihin ovat jäämässä laihoiksi
Uusi alkoholilaki vähentää ravintoloiden säännöstelyä ja mahdollistaa enintään 5,5 % vahvuisten juomien myymisen ulos.
Kovan kohun kera säädetyn uuden alkoholilain ravintoloita koskevat muutokset tulevat voimaan maaliskuun alussa. Ravintoloiden kannalta arjessa [ei ole tiedossa isoja mullistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10079903).
– En jaksa uskoa, että siitä on meille kauhean suurta hyötyä. Mielestäni olisi ennemmin kannattanut panostaa alkoholiverotukseen. Siitä yritykset olisivat hyötyneet enemmän, sanoo kemiläisen Olutravintola Poltteen yrittäjä Satu Siltaniemi.
Samoilla linjoilla on viereisen ravintolan Oluthuone Kukon yrittäjä Juha Virtanen.
– En näe isoja uudistuksia, joita olisi tulossa.
Mietojen juomien ulosmyynti ei sytytä
Maaliskuusta lähtien ravintolat voivat hakea lupaa myydä alkoholia ulos. Ravintolat ovat kuitenkin samalla viivalla kauppojen ja kioskien kanssa eli nekin saavat myydä enintään 5,5 % vahvuista alkoholia aamu- ja iltayhdeksän välillä.
Siltaniemi ja Virtanen eivät innostu asiasta.
– Ei ainakaan tällä erää. Koska tässä on lähellä useita kauppoja, niin en näe siinä mitään järkeä, Siltaniemi sanoo.
Ravintoloiden myymänä juomille tulee hintaa huomattavasti enemmän kuin kaupoissa tai kioskeissa.
– Jos myyntiaikaa olisi pitempään, niin silloin olisi ehkä saatu myyntiä. Tällaisenaan siitä ei ole vastaavaa hyötyä, Virtanen sanoo.
Virtanen pitää kuitenkin mahdollisena, että ulosmyynti voi jossain muualla piristää ravintolatoimintaa.
– Joku sellainen paikka, jossa ei ole kauppaa lähellä. Siellä vähittäismyynnillä voi olla suurikin merkitys, hän arvelee.
Innostusta ei löydy pikaruokapaikoistakaan
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi on arvellut, että esimerkiksi pikaruokaravintolat voisivat innostua mahdollisuudesta myydä alkoholijuomia take away -ruoan mukana.
Kemissä ainakaan kebabravintola Aladdin tai hampurilaispaikka Jatan Burger eivät aio hakea lupia alkoholin myyntiin.
– Emme ole ajatelleet ottaa myyntiin, sanoo Aladdinin yrittäjä Heidi Papunen.
– Ei missään tapauksessa. On hyvä, että lapsiperheille on joku paikka, jossa ei tarjoilla alkoholia, kommentoi Jatan Burgerin yrittäjä Anna-Katriina Verronen.
Yhteistä terassia harkitaan
Lisäksi uusi laki muun muassa helpottaa anniskeluajan pidentämistä. Siltaniemi ja Virtanen eivät aio tarttua siihenkään mahdollisuuteen. Laki sallii myös usean ravintolan yhteisen anniskelualueen. Vierekkäin sijaitsevat Polte ja Kukko aikovatkin harkita yhteistä terassia.
– Harkitaan ja suunnitellaan. Vielä ei lyödä kättä päälle, Siltaniemi sanoo.
– Suunnitellaan ilman muuta ja kehitetään yhteistyötä ja toimintaa, niin kyllä siitä hyvä tulee, Virtanen sanoo.
Omakotitalo tulessa Loimaalla
Paloa on sammuttamassa neljä yksikköä.
Loimaalla palaa omakotitalo Kojonperäntiellä. Palo syttyi aamulla viiden maissa. 
Paikalla on neljä yksikköä sammuttamassa tulipaloa. 
Päivystävä palomestari arvioi aamulla kello kuuden jälkeen, että rossipohjainen talo saattaa tuhoutua kokonaan. Kyseessä on puolitoista kerroksinen puulämmitteinen omakotitalo, jonka alapohjassa on kytypalo.
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Alkot venyttävät aukioloaikojaan Kanta-Hämeessä
Viinakauppojen aukioloaikojen laajentamisen mahdollisti kokonaisuudessaan voimaan tullut uusi alkoholilaki.
Alkon myymälät Kanta-Hämeessä venyttävät aukioloaan. Alko iskee heti kiinni uuden alkoholilain mahdollisuuksiin ja Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä Alkot tulevat olemaan arkisin auki tuntia normaalia pidempään. Hauholla ja Lammilla palvelu pitenee perjantaisin tunnilla. 
Uusi alkoholilaki on tullut kokonaisuudessaan voimaan tänään. Tämä tarkoittaa myös sitä, että ravintolat voivat pidentää anniskeluaikaansa aamuneljään. 
Norjalaiset ovat voittaneet peurasodan ensimmäisen taistelun –  vaarallinen näivetystauti on mahdollisesti selätetty
Taistelussa Etelä-Norjan Nordfjellan alueen tunturipeuroissa havaittua näivetystautia vastaan on saavutettu erävoitto. Alueen peurapopulaatio on saatu tuhottua viimeiseen eläimeen.
Hirvieläinten näivetystautia eli CWD-tautia on tavattu Euroopassa toistaiseksi vain ja ainoastaan Etelä-Norjassa Nordfjellan alueella. Sairastunut tunturipeura löytyi rutiiniseurannassa vuonna 2016. Tähän mennessä alueelta on löydetty 18 tartunnan saanutta peuraa.
Mistä tauti on alueen peuroihin tullut, sitä ei tiedä kukaan, CWD-taudin syntymekanismista ja leviämisestä tiedetään kovin vähän. 
CWD on samanlainen kuin hullun lehmän tauti tai lampaiden scrapie. Tauti tuhoaa aivokudosta, on tappava eikä siihen ole keksitty mitään hoitoa. Ihmiseen se ei tiettävästi tartu, mutta täyttä varmuutta siitä ei ole. 
 Eläinten tappaminen viimeistä päätä myöten on ainoa vaihtoehto
 Hirvieläinten näivetystauti havaittiin ensimmäisen kerran maailmassa Yhdysvalloissa 1960-luvulla. Nykyisin tautia esiintyy USA:ssa jo yli 20:ssa osavaltiossa ja 2:ssa Kanadan provinssissa. Tautia on ilmeisesti täysin mahdotonta saada kitkettyä pois Pohjois-Amerikasta.
 Norjassa viranomaiset lähtivät juuri siitä syystä liikkeelle äärimmäisin keinoin, Nordfjellan alueella tapettiin yli 2 200 tunturipeuraa eli 10 prosenttia koko Norjan villipeurakannasta. Mitään muuta keinoa taudin leviämistä vastaan ei tunneta.
–Kun kaikki eläimet tapetaan ja odotetaan tarpeeksi pitkään, että maaperä pikkuhiljaa ajan myötä puhdistuu niin silloin sitä on päästy eroon – jos se ei ole levinnyt sieltä minnekään muualle, Eviran tuotanto- ja villieläinterveyden tutkimusyksikön johtaja professori Antti Oksanen sanoo.
 Näytteiden kerääminen menossa laajalla alueella
 CWD-auti on niin tuhoava ja siitä tiedetään niin vähän, että Euroopassa ollaan sen kanssa varpaisillaan.
Olisi suoranainen katastrofi, jos tauti leviäisi muihin hirvieläimiin ja erityisesti poroihin. 
 Vuoden alusta Suomessakin aloitettiin Euroopan Unionin masinoima näytteiden keräys. Tarkoitus on ottaa kolmen vuoden aikana 3000 näytettä hirvieläimistä eli poroista, villeistä peuroista, metsäkauriista, valkohäntäkauriista ja hirvistä. Näytteitä kerätään myös Ruotsissa, Baltian maissa ja Puolassa.
 Tautia ei siis ole tavattu Euroopassa missään muualla kuin Etelä-Norjassa. Ja vaikka alueen villipeurat on saatu tuhottua, ei voitonmaljoja siltikään kannata kovin paljon nostella.
– Jostakin se on Norjaan ilmaantunut. Ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että samanlainen tapahtuisi Suomessa, Eviran tutkimusprofessori Antti Oksanen sanoo.
 Näytteiden keräämisessä on melkoinen työ. Eviralle pitää nimittäin toimittaa näytteeksi eläimen pää.
– Se on oikeastaan ainoa keino, jolla voidaan saada selville jos tautia Suomessa on. Mistään muualta sitä ei näe kunnolla kuin tutkimalla eläimen pää, että ne tutkitaan päästä, mistään muualta sitä ei näe kunnolla, tutkimusprofessori Antti Oksanen sanoo.
Puuelementtitehdas tuo syksyllä Kauhajoelle tukun uusia työpaikkoja – "Täältä Kauhajoelta ei puutu mitään"
Avattaessa CLT Plantin tehdas työllistää 23 työntekijää. Viiden vuoden sisällä lukeman odotetaan kipuavan lähelle viittäkymmentä.
Suomeen rakennetaan parhaillaan [noin 20 puukerrostaloa](https://www.puuinfo.fi/articles/suomalainen-puukerrostalohankekanta), Turkuun jopa kokonaista [puukaupunginosaa](https://yle.fi/uutiset/3-10026820). 2020-luvusta on [ennustettu](https://yle.fi/uutiset/3-9902416) puurakentamisen vuosikymmentä.
Toki, Suomeen vuosittain rakennettavista kerrostaloasunnoista yhä vain noin viisi prosenttia tehdään puusta. Puurakentaminen kuitenkin lisääntyy.
Orastavasta trendistä pyrkii hyötymään uusi kauhajokelaisyhtiö CLT Plant, joka perustaa Kauhajoelle Suomen kolmannen CLT-levytehtaan. Syyskuussa tehdas alkaa tuottaa jopa 16 metriä pitkiä ja kolme metriä leveitä puisia rakennuselementtejä, jotka soveltuvat puurakentamiseen omakotitaloista kerrostaloihin.
– Kaikille tekijöille alalla riittää vielä tilausta. Liikaa ei pidä kilpaillakaan: puun puolesta pitää kaikkien puhua yhdessä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Petri Hyvönen.
"Rima on korkealla, tämä on hyvä alku"
Helmikuun pakkasilla vanhassa Vesmen hallissa asennetaan kuljettimia. Sisätilat ovat saaneet uutta maalipintaa.
20 ensimmäisen tehdastyöntekijän kouluttaminen yhtiön palvelukseen aloitetaan huhtikuussa. Jo aiemmin työnsä ovat aloittaneet toimitusjohtaja, myyntipäällikkö ja tuotantopäällikkö.
– Kesän kynnyksellä saadaan pääkoneet paikalle ja alkusyksystä ryhdytään ajamaan niitä ylös. Viiden vuoden sisällä meitä on noin 50 henkeä täällä ja silloin saadaan tehdas täyteen käyntiin, Hyvönen sanoo.
Tehtaan alkuinvestointi on noin 5,6 miljoonaa euroa. Vuosittaisen liikevaihdon odotetaan nousevan viidessä vuodessa jo 20 miljoonan euron tuntumaan.
– Rima on korkealla. Meillä on viiden ja puolen hehtaarin tontti ja rakennusoikeutta jäljellä 25 000 neliötä. Tämä on hyvä alku, lausuu yhtiön hallituksen puheenjohtaja Aki Virtaniemi.
Toimitusjohtaja ylistää sijaintia
CLT Plantin taustalla on joukko kauhajokelaisia yrittäjiä ja omistajiin kuuluu myös Kauhajoen kaupunki. Yhtiön hallitusta johtava Virtaniemi painottaakin, että paikallisuus on yhtiölle tärkeää. 
Yhtiö ulkoistaa monia toimintojaan, joten avattava tehdas työllistää kaupungissa myös välillisesti.
– Esimerkiksi hallin muutostyöt ovat tehneet kauhajokelaiset yritykset. Kirjanpitäjästä lähtien kaikki ovat Kauhajoelta, Virtaniemi sanoo.
Toimitusjohtajaksi palkattu Hyvönen puolestaan yltyy lähes ylistämään puuteollisuuden toimintamahdollisuuksia Kauhajoella.
– Tässä on raaka-ainelähteet lähellä. Sitten täällä on osaavaa työvoimaa saatavilla. Halli on tarkoitukseen sopiva, Hyvönen listaa.
– Täältä ei puutu mitään. Kaikki muut palvelut, mitä me tarvitsemme, kuten trukkipalvelut ja kirjanpitopalvelut, löytyvät täältä.
Herätys: Arkkipiispan vaalista tulossa tiukka, Trumpin viestintäpäällikkö eroaa, pakkanen heikkenee päivän aikana
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uusi arkkipiispa valitaan iltapäivällä
Arkkipiispan vaalin toisella kierroksella ovat tänään vastakkain Porvoon piispa Björn Vikström ja Espoon piispa Tapio Luoma. Kello 13 alkavissa vaalikokouksissa on äänioikeus yhteensä 1 530:lla. 
Kirkko ja kaupunki -lehden [päätoimittaja Jaakko Heinimäki arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10096343), että vaali saattaa ratketa muutaman äänen erolla. Alustava tulos on selvillä kello 16.
Sunny Car Center -oikeudenkäynti alkaa – kiistassa kuuden miljoonan euron korvausvaateet
Hämeenlinnaan aiottu jättimäinen autokaupan keskittymä Sunny Car Center ei koskaan toteutunut. 
Puhetta ja oikeudenkäyntejä sen ympärillä kuitenkin riittää. Tänään torstaina oikeuteen tuleva haastehakemus on yksi viidestä Sunny Car Centeriä koskevasta haastehakemuksesta. Kyse on [miljoonien eurojen korvausvaateista](https://yle.fi/uutiset/3-10085781).
Suomeen vireillä ensimmäinen paperikoneinvestointi 20 vuoteen
Ympäristöystävällisiä pakkauskartonkeja ja laminaattipaperia valmistava Kotkamills on aloittanut selvitykset [uuden laminaattipaperikoneen rakentamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10095863) Kotkaan. Yhtiö haluaa näin vastata laminaattipaperin kasvavaan kysyntään. 
Paperiliiton mukaan alan suurinvestoinnit ovat kohdistuneet viime vuosina suurelta osin kartonkiin ja selluun, ja se pitää Kotkamillsin avausta tervetulleena. Kotkamills on yksi maailman suurimmista laminaattipaperin valmistajista.
Itsevaltaisia johtajia on kymmenissä maailman maissa
Maailman johtajia listaavan sivuston mukaan maailmassa on 50 maata, joiden johtaja on itsevaltias. Heistä osa on diktaattoreja, osa taas on valittu demokraattisesti mutta hallitsee itsevaltaisesti. 
Sivusto laskee itsevaltiaiden joukkoon myös uutta virkakautta hakevan Venäjän presidentin Vladimir Putinin, joka pitää tänään vuotuisen puheensa duumalle ja poliittiselle eliitille. [Yle kokosi yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10095317) tekijöitä, jotka saavat itsevaltaiset johtajat pysymään vallassa.
Valkoisen talon viestintäpäällikkö eroaa
Yhdeksi presidentti Trumpin läheisimmäksi ja uskollisimmaksi avustajaksi luonnehdittu Valkoisen talon viestintäpäällikkö Hope Hicks, 29, [eroaa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10096526). 
Uutiset erosta alkoivat päivä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain edustajainhuoneen tutkijaryhmä kuulusteli häntä yhdeksän tunnin ajan mahdollisista Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän välisistä yhteyksistä.
Pilvisyys lisääntyy vähitellen
Yöllä pakkanen on kiristynyt jälleen yleisesti 20 ja 30 asteen välille. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan päivällä pakkanen heikkenee selvästi, maan etelä- ja keskiosassa pakkasta on 10 asteen molemmin puolin. Lapissa on lauhempaa. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Miten Vantaan hahmoton imago uudistetaan ja 5 muuta kysymystä uudelle kaupunginjohtajalle: "Itse olen ylpeästi vantaalainen"
Vantaan uusi johtaja Ritva Viljanen haluaa, että kaupunkilaiset osallistuvat kotiseutunsa kehittämiseen muutenkin kuin vain äänestämällä.
Ritva Viljanen (sd.) aloittaa tänään torstaina [Vantaan kaupunginjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-9928350). Hän on peräti kuudes demarijohtaja peräkkäin Suomen neljänneksi suurimmassa kaupungissa. 
Viljanen on aiemmin toiminut muun muassa Helsingin apulaiskaupunginjohtajana ja sisäministeriön kansliapäällikkönä. 
Yle esitti uudelle kaupunginjohtajalle kuusi kysymystä.
**1. Mitä Vantaan uusi kaupunginjohtaja tekee ensimmäisenä päivänään? **
 Ensimmäisenä päivänä aloitan aamukahveilla kaupungintalon ruokalassa. Monikulttuurinen Tempo-orkesteri kajauttaa aamusoiton. Sen jälkeen päivä jatkuu aika normaalisti, päivä on täynnä erilaisia kokouksia. Toki lehdistötapaaminen on osa päivää. 
** 2. Millä mielellä aloitat uudessa tehtävässäsi?**
Olen ollut todella iloinen saamastani lämpimästä vastaanotosta ja saanut paljon kannustavaa tukea, joka vie eteenpäin. Minulla on ollut aikaa muutama kuukausi perehtyä Vantaaseen ja vantaalaisiin ja olen ehtinyt kiertääkin kaupunkiamme aika paljon. Tämä auttaa kaupunginjohtajan tehtävien vastaanottamisessa. 
**3. Mitkä ovat Vantaan lähivuosien tärkeimmät kysymykset kaupungin kehittämisessä?**
Ilman muuta yksi suurimmista on maakunta-soteen sopeutuminen. Vantaalta siirtyy maakunnan palvelukseen yli 3 000 työntekijää ja samalla kaupungin pitkäaikaisin tehtävä, sosiaali- ja terveystoimi, ei enää jatkossa kuulu kaupungille. Tämä on varmastikin historiallisesti suurin kaupungin hallintomuutos. 
Uudistus ei kuitenkaan vähennä kaupunkien merkitystä, Vantaa huolehtii jatkossakin kaupunkilaistensa hyvinvoinnista, osaamisesta, elinvoimasta sekä ohjaa maankäyttöä. 
Tärkeää kaupungille on myös uuden yleiskaavan laadinta. Tavoitteena on tiivistää kaupunkia kuitenkin lähiluonto säilyttäen. 
Uutta elinvoima ja vetovoima -ohjelmaa aletaan laatia, jotta Vantaa olisi vieläkin parempi yrittämisen metropoli ja kaupunkikulttuuriltaan kiinnostava. Uutena painotuksena ohjelmaan tulee mukaan kaupunkikulttuuri. Taloudenhallinnalle on valtuusto määritellyt lähtökohdat ja niistä pidetään kiinni. 
**4. Miten Vantaa aikoo ottaa kaupungin asukkaat mukaan kaupungin kehittämiseen?**
Kaupunkimme on osaavien ja aktiivisten ihmisten kaupunki, ja osallisuuteen ei enää riitä pelkkä äänestäminen, vaan vaikuttaa halutaan tässä ja nyt. Se mahdollistetaan. 
Vantaa on yhdessä tekemisen kaupunki ja se näkyy monissa palveluissamme ja vapaaehtoisten sekä kumppanien suurena määränä. Vantaan tulee olla myös radikaalisti avoin ja eettisesti kestävä. 
**5. Vekkuli duo Kalevauva on tehnyt vauva.fi-sivuston teksteistä kaupunkilauluja, ja myös Vantaa on saanut kunnian päästä laulun aiheeksi. Laulussa todetaan Vantaasta muun muassa, että se on "kaupunki vailla identiteettiä" ja "Suomen landein kaupunki" ja että siellä "asutaan, jos ei ole varaa asua Helsingissä". Mitä Vantaan epämääräiselle imagolle voitaisiin tehdä?**
Eri paikkoihin valitettavasti liittyy erilaisia stereotyyppisiä virhekäsityksiä, jotka eivät ole päivittyneet ihmisten mielissä. Itse olen ylpeästi vantaalainen ja toivon, että Vantaan todellinen ilme vahvasti kehittyvänä, modernina ja dynaamisena sekä kansainvälisenä kaupunkina alkaa näkyä myös ulospäin.
[Kalevauva: Vantaa](https://www.youtube.com/watch?v=wqk-XFPgRtk)
**6. Miksi mielestäsi Vantaalla kannattaa asua ja yrittää?**
Siksi, että Vantaa on reilu ja rohkea edelläkävijä ja kasvava kaupunki. Ilman Vantaata ei pääkaupunkiseutu olisi nykyisenlainen. Yrittäjille Vantaa tarjoaa logistisesti maan parhaat yhteydet kotimaahan ja ulkomaille sekä erinomaiset toimintaedellytykset. 
**Lisää aiheesta:**
[Ritva Viljasesta Vantaan uusi kaupunginjohtaja – Kuudes demaripomo putkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9928350)
[Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen katsoo eteenpäin Nalle Puhin asenteella – Uusi työ odottaa jo](https://yle.fi/uutiset/3-9626059)
Kirkko ja kaupungin päätoimittaja arkkipiispan vaalista: Saattaa olla, että ratkeaa ihan muutamalla äänellä
Päätoimittajan mukaan vaalissa ovat vastakkain ehdokkaat, joista toinen suhtautuu kirkon uudistuksiin varovaisemmin ja toinen myönteisemmin.
Arkkipiispan vaalin toinen kierros järjestetään tänään torstaina. Vastakkain ovat 54-vuotias Porvoon piispa, dosentti Björn Vikström ja 55-vuotias Espoon piispa, teologian tohtori Tapio Luoma.
Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja Jaakko Heinimäki arvioi, että arkkipiispan vaalin toisesta kierroksesta tulee erittäin tiukka. Hänen mukaansa vaali saattaa ratketa muutaman äänen erolla. 
Heinimäen mukaan molemmat ehdokkaat vaikuttavat aika samantyyppisiltä, mutta merkittäviä erojakin heidän välillään on havaittavissa. 
– Luoma on varovainen, ei mikään suuri kannanottaja. Hän on jossain haastattelussa sanonut itsekin, että hän välttää voimakkaita kannanottoja, sanoo Heinimäki.
– Vikström on selkeästi pyrkinyt luomaan linjaa, ei ainoastaan peesaamaan ja odottamaan, mitä yhdessä päätetään, vaan luomaan itse ja pyrkinyt antamaan aineksia ajattelulle ja kannanmuodostukselle. Tämä on se keskeinen ero.
Heinimäki katsoo, että Luoma suhtautuu varovaisemmin kirkon uudistuksiin, kun Vikström puolestaan on myönteisempi uudistuksille.
Päätoimittaja nostaa esimerkiksi samaa sukupuolta olevien parien kirkollista vihkimistä koskevat vastaukset, joita ehdokkaat antoivat Kirkko ja kaupungin julkaisemassa arkkipiispan vaalin vaalikoneessa. 
Heinimäen mukaan samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä kannattava Björn Vikström perusteli kantaansa teologisilla argumenteilla, kun muut ehdokkaat perustelivat vastauksiaan enemmän esimerkiksi yhteiskunnallisilla seikoilla.
"Arkkipiispan virka muokkaa ihmistä"
Heinimäki ei usko, että arkkipiispan vaalin tulos ohjaisi kirkkoa joko konservatiivisempaan tai liberaalimpaan suuntaan.
– Ensimmäinen syy on se, että arkkipiispan vaali pikemminkin heijastelee sitä todellisuutta, joka on jo olemassa. Ei niinkään, että se näyttäisi tietä johonkin suuntaan.
– Toinen juttu on se, että emme me voi tietää, minkälainen arkkipiispa tulee Björn Vikströmistä tai Tapio Luomasta.
Heinimäen mukaan arkkipiispan virka kasvattaa, ohjaa ja muokkaa ihmistä.
Äänioikeus vaalissa on Turun arkkihiippakunnan papeilla ja lehtoreilla, seurakuntien valitsemilla maallikkovalitsijoilla, kirkolliskokousedustajilla sekä hiippakuntavaltuustojen, tuomiokapitulien ja kirkkohallituksen jäsenillä.
Vaalikokoukset alkavat kello 13. Yhteensä äänioikeutettuja 1 530. Päätoimittaja Jaakko Heinimäki ei ole äänioikeutettu vaalissa.
Kirkon viestintä tiedottaa alustavasta tuloksesta noin kello 16. Rovastikuntien ja hiippakuntien äänimääriä voi seurata arkkihiippakunnan Twitter-tilillä ja Facebookissa sekä Kirkon Twitter-tilillä. Tietoja julkaistaan aihetunnisteella #arkkipiispanvaali.  

Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle 1. kesäkuuta.  

Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"
Vancouveriin kaupattu Jussi Jokinen pelaa kevätkaudella NHL-uransa jatkosta. Helpolla ei vastuu tule kuitenkaan heikossa Vancouverissakaan.
**VANCOUVER. **Jussi Jokisen elämä ei ole käynyt tylsäksi edellisen kymmenen kuukauden aikana. Vielä huhtikuussa 2017 Jokinen edusti Florida Panthersia, mutta on sittemmin ajautunut reissumieheksi maailman kovimmassa liigassa. Jokinen on edustanut kuluneen vuoden aikana peräti viittä eri NHL-seuraa, viimeisimpänä Vancouver Canucksia.
Tosin keskiviikon ottelussa New York Rangersia vastaan Jokinen ei vielä Vancouverin paidassa debytoinut. Jokinen harjoitteli pitkään keskiviikkoaamuna kokoonpanon ulkopuolella olevien pelaajien kanssa.  

Vaikka Canucks kuuluu NHL:n kellarikerrokseen, helpolla ei vastuu tule lähinnä nelosketjun rooleissa tällä kaudella pelanneelle Jokiselle jatkossakaan. Canucks hankki maanantaina riveihinsä kaksi nuorta pelaajaa lisää (Brendan Leipsic ja Tyler Motte), joille pudotuspelihaaveensa menettänyt seura antaa varmasti kevätkaudella kunnon mahdollisuuden.  

Hyökkääjien osalta Canucksilla alkaa olla jopa NHL:n puolella jopa ylitarjontaa, joten kilpailu käy kovaksi. Kaiken lisäksi veteraanihyökkääjä Lui Eriksson palaa sairastuvalta seuraavan parin viikon aikana.  

Toisaalta päävalmentaja Travis Green tunnetaan kovana nuorten koulijana. Mikäli peli ei kulje, nuoret löytävät itsensä nopeasti katsomosta.  

\- Täällä ei ole tilaa vapaamatkustajille, nuorten pelaajien pitää ansaita jokainen minuutti. Jos peli ei kulje, he eivät pelaa, Green totesi Jokisen tilanteeseen liittyen keskiviikkona.  

Jokinen totesi uuden valmentajansa olleen tälle rehellinen vallitsevasta tilanteesta. Sitä Green oli myös median edessä.  

\- Olen kuullut pelkästään hyviä asioita Jokisesta. Hän on kova ammattilainen ja hyvä joukkuepelaaja. Olin Jussille rehellinen sen suhteen, mikä meillä on täällä tilanne nuorten pelaajien kanssa ja hän ammattilaisena ymmärtää tilannetta hyvin. Nuorten on silti ansaittava kaikki saamansa.  

Jokinen itse tunnistaa tilanteensa, upea 937 NHL-ottelun ura on katkolla.  

\- Pelaan keväällä urani jatkosta. Olen aina pyrkinyt tekemään asiat ammattimaisesti ja olemaan kopissakin hyvä pelaaja. Ymmärrän silti hyvin tilanteen, missä tämä seura on: pudotuspelit ovat karanneet ja seura on kiinnostunut nuoremmista pelaajista. Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan, Jokinen jutteli.  

\- Täällä on varmasti ensi kautta ajatellen vielä jokunen paikka auki, joten toivottavasti voin itse olla mukana auttamassa nuoria pelaajia ja sitä kautta rakentamassa tänne uutta kulttuuria. Mielestäni onnistuin tässä Floridassa.  

Jokinen ei silti kiellä, etteikö kuluva kausi olisi ollut kaiken kokeneelle veteraanille raskas. Edmontonista tie on vienyt Los Angelesin ja Columbuksen kautta Vancouveriin ja aina siirtolistan kautta, vaikka viimeisin siirto pelaajakaupan kautta tulikin.  

\- Tämä on nyt viides joukkue minulle alle vuoden sisään, joten…, Jokinen jätti lauseen kesken hymyillen.  

\- Onhan tämä ollut haastavaa.
**Lue myös:**
[Antti Niemi loisti Montrealin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10096553)
[Nyt oli silmiä hivelevää syöttelyä – Mikko Rantanen petasi avopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10096597)
[Ristolainen tarjoili suuren yllätyksen – kärkijoukkue kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-10096575)
Kymmenissä maissa on itsevaltainen johtaja – Miten Putin ja Xi ovat haalineet valtaa?
Eniten itsevaltaisesti hallittuja maita löytyy Afrikasta ja Aasiasta, mutta demokratia on kärsinyt takapakkia muuallakin, sanoo Freedom House -järjestö.
Jos sinusta on tuntunut, ettei maailma enää kuljekaan suoraviivaisesti kohti yhä suurempaa demokratiaa, saatat olla oikeassa.
Ainakin jos on uskominen maailman maiden vapautta arvioivaa [Freedom House -järjestöä.](https://freedomhouse.org/report/freedom-world/freedom-world-2018)
Freedom Housen mukaan demokratia oli viime vuonna pahimmassa kriisissään vuosikymmeniin. Takapakkia poliittisissa ja kansalaisoikeuksissa otettiin 71 maassa. Ja trendi on ollut laskeva jo 12 vuotta. 
Maailman johtajia listaava [PlanetRulers laskee](https://planetrulers.com/current-dictators/), että 50 maan johdossa on itsevaltias. Osa heistä on diktaattoreja, osa vaaleilla valittuja mutta itsevaltaisesti hallitsevia.  

Luvun merkitystä korostaa se, että joukossa ovat Kiinan presidentti Xi Jinping ja jälleen uutta virkakautta hakeva Venäjän presidentti Vladimir Putin. Pelkästään näissä kahdessa maassa asuu noin viidennes maailman väestöstä ja sitäkin enemmän maailmanpoliittista vaikutusvaltaa.
Ylen Moskovan ja Kiinan kirjeenvaihtajat Marjo Näkki ja Jenny Matikainen kertovat, millaisia nämä johtajat ovat, ja miksi he pystyvät pysymään vallassa.
VLADIMIR PUTIN, 18. VUOSI VALLASSA
”Putin on tuonut vakauden”
Jos venäläisiltä kysyy, mitä mieltä he ovat Putinista, vastauksissa toistuu yksi sana – vakaus.
Putin nousi valtaan vuodenvaihteessa 2000, kun presidentti Boris Jeltsin luopui yllättäen virastaan. Sen jälkeen Putin on valittu presidentiksi kolmissa vaaleissa ja ollut kerran pääministerinä.
Jeltsin ohjeisti Putinia saatesanoin ”Huolehtikaa Venäjästä”. Takana oli villi 1990-luku, joka merkitsi monille venäläisille turvattomuutta ja köyhyyttä ja vain harvoille satumaisia omaisuuksia.
Jeltsin ajoi länsimaista demokratiaa, joka on yhä monille venäläisille kirosana, sillä se yhdistetään 1990-luvun kaaokseen.
Putinin ansioiksi luetaan olojen vakauttaminen, vaikka korruptio rehottaa, hallinto kärsii läpinäkymättömyydestä ja omaisuutta on jaettu uudelleen – Putinin lähipiirille.
”Putin on palauttanut Venäjän suuruuden”
Nyky-Venäjällä suhtaudutaan kriittisesti Jeltsinin ja vähemmän kriittisesti Stalinin toimintaan.  

Se mikä lännessä näyttäytyy Neuvostoliittoon kuuluneiden maiden vapautumisena, tarkoittaa Venäjällä suurvallan romahdusta.
Putinin sanotaan pyrkivän palauttamaan Venäjän vanhat etupiirit. Samaa ajattelua edustavat strategisesti tärkeät tukikohdat Krimillä, Kaliningradissa, Syyriassa ja Jäämerellä.
Ukrainan sodan ja Krimin valtauksen takia asetetut talouspakotteet ovat johtaneet siihen, että Venäjä hakee uusia liittolaisia lännen sijaan arabimaailmasta, Etelä-Amerikasta ja Afrikasta.
Kuvaa russofobisesta lännestä toistavat Kremlin hallinnassa olevat televisiokanavat, joilla opposition ääntä ei kuulla.
”Putin on seksikäs maan isä”
Putin on [luonut itsestään kuvan urheilullisena machomiehenä](https://yle.fi/uutiset/3-8989646). Meemit jääkiekkovarusteita päälleen vetävästä tai karhulla ratsastavasta Putinista kiertävät internetissä. Kaikki hänen julkinen toimintansa on tarkkaan mietittyä [imagon rakennusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9978946)
Putinin yksityiselämästä tiedetään vähän. Esimerkiksi hänen nykyisestä siviilisäädystään tai lapsikatraan suuruudesta ei ole tietoa. Eikä tarkkaa tietoa ole myöskään siitä, kuinka suuri hänen lähipiirinsä Kremlissä oikeasti on. Putinin ote vallasta on tiukka, sillä hänelle ei nähdä vaihtoehtoa.
XI JINPING: PRESIDENTTINÄ LOPPUELÄMÄNSÄ?
Mistä tietää, että Kiinan presidentti Xi Jinping on tehnyt jotain kuohuttavaa?
Ainakin siitä, että [Nalle Puhin kuvat katoavat Kiinan sosiaalisesta mediasta](Satuhahmo%20joutui%20hankaluuksiin%20Kiinan%20kanssa%20%3F%20Nalle%20Puh%20katosi%20maan%20viestipalveluista). Tällä kertaa kiusallinen kuva oli jättimäistä hunajapurkkia halaava Puh ja siihen liitetty teksti: ”Kun löydät sen, mitä rakastat, älä jätä sitä.”
Se oli kiusallinen kuva, koska juuri näin Xi on tekemässä.
[Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitea ehdotti viikonloppuna,](https://yle.fi/uutiset/3-10091686?origin=rss) että presidentin valtakausia rajoittava lauseke poistetaan Kiinan perustuslaista. Se tarkoittaisi, että nyt toista kauttaan presidenttinä aloittava Xi voisi jatkaa Kiinan johdossa vaikka kuolemaansa saakka, jos puolue on hänen tukenaan.
Kiina kuohahti mutta internetsensuuri katkaisi nopeasti puhinalta siivet. Sosiaalisessa mediassa sen kynsiin joutuivat nopeasti viittaukset keisarin valtaan, maastamuuttoon ja hetkeksi myös kirjain n. Joku keksi sen merkitsevän vuosia, jotka Xi aikoisi pysyä vallassa. 
Yllättävä muutos perustuslakiin
Xin vallanhimo ei ole uusi asia, mutta ilmoituksen ajankohta oli todellinen yllätys, arvioi vanhempi tutkija Jyrki Kallio Ulkopoliittisesta instituutista.
– Itse en pitänyt tätä todennäköisenä, ainakaan vielä. Ne, jotka tällaista muutosta odottivat, olettivat yleisesti, että muutokseen ryhdyttäisiin vasta lähempänä Xin toisen kauden päättymistä, Kallio sanoo.
64-vuotias Xi valittiin uudelle kaudelle Kiinan kommunistisen puolueen johtoon viime syksyn puoluekokouksessa. Nykyisten tapojen mukaan puolueen pääsihteeri toimii myös presidenttinä. Puheenjohtajan väistyminen kahden kauden jälkeen on ollut tapa, ainoastaan presidentin valtakausia on rajoitettu lailla.
Puoluekokouksessa saatiin jo viitteitä, että Xi aikoo jatkaa puolueenjohdossa kahden kauden jälkeenkin: hänelle ei nimetty seuraajaa. Nyt este olla sen lisäksi myös elinikäinen presidentti on pian poistettu Xin tieltä.
– Presidentti edustaa Kiinaa kansainvälisissä yhteyksissä. Pelkkä puoluejohtajuus ei olisi välttämättä suonut Xille samanlaista näkyvyyttä, Kallio sanoo.
Keisarimaisia otteita
Lokakuinen puoluekokous osoitti, että Xillä on puolueessa tarpeeksi tukea saadakseen haluamansa. Kommunistisen puolueen peruskirjaan lisättiin Xin nimeä kantava teoria Mao Zedongin ja Deng Xiaopingin rinnalle.
[Xi on tehnyt imagotyötä ja rakentanut itsestään mielikuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9545402) kansan lempeänä isänä, jonka vahvaa ohjausta maailman herruuteen tähtäävä Kiina tarvitsee juuri nyt enemmän kuin mitään muuta. Xin kasvokuvaa kantavaa krääsää on Kiinassa tarjolla siinä missä puhemies Maon aurinkoista hymyä.
Tie uudeksi Maoksi tai Kiinan Putiniksi näyttäisi nyt olevan leveästi auki. Tosin Kallio uskoo, että kiiltokuva kätkee myös säröjä. Kaikki eivät pidä Xin keisarimaisista otteista. Lakimuutoksen kiirehtiminen voi olla merkki halusta tukahduttaa vastarinta puolueessa, Kallio arvioi.
Ensi viikolla vuosittaisen kokouksensa aloittavan Kiinan kansankongressin on määrä vahvistaa perustuslakimuutos. Tuolloin nähdään, kuinka moni sen noin 3 000 jäsenestä uskaltautuu äänestämään lakimuutosehdotusta vastaan.
Jos vastarintaa ei ole, se on jälleen yksi merkki siitä, että Xin ote hunajapurkista on tiukka ja pitävä.
ITSEVALTIAITA ENITEN AFRIKASSA JA AASIASSA
[Planetrulers-sivuston mukaan](https://planetrulers.com/current-dictators/) joka neljättä maailman maata hallitaan itsevaltaisesti. Luvuista ja itsevaltaisen hallinnon rajasta voi kiistellä, mutta jotain näiden maiden hallinnossa on pahasti pielessä.
Eniten itsevaltiaita on Afrikassa, 21, ja Aasiassa, 18.
**Maailman pahimpien diktaatorien** joukkoon lukeutuu Sudanin presidentti** Omar al-Bashir. **Diktaattoreihin perehtynyt David Wallechinsky huomauttaa [Huffington Post -lehdessä](https://www.huffingtonpost.com/david-wallechinsky/the-worlds-worst-dictator_b_28679.html), että al-Bashir on nykyisistä diktaattoreista ainoa, joka on vastuussa satojen tuhansien ihmisten kuolemasta.  

[Al-Bashir nousi valtaan](http://bigthink.com/paul-ratner/the-7-longest-ruling-dictatorships-in-the-world) sotilasvallankaappauksessa vuonna 1989. Kansainvälinen rikostuomioistuin on etsintäkuuluttanut hänet Darfurin alueen sotarikoksista, ja häntä syytetään myös maansa varojen kavaltamisesta itselleen. 
[Kärkiehdokkaita on myös](http://www.planetnews.info/top-10-dictators/) Pohjois-Korean **Kim Jong-un, **diktaattori jo kolmannessa polvessa. Pohjois-Korea on maailman tiukimmin kontrolloitu maa, jossa Kimin vastustajat pannaan kovin ottein kuriin ja[ kidutus sekä muut ihmisoikeusrikkomukset ovat arkipäivää](https://www.hrw.org/world-report/2017/country-chapters/north-korea). 
Kimin suku, ensin isoisä, sitten isä ja nyt Kim itse ovat hallinneet Pohjois-Koreaa sen 70-vuotisen historian ajan. Jos maa ei muutu, nykyisellä Kimillä voi olla edessään pitkä valtakausi, sillä hän on noin 35-vuotias.
Syyrian presidentti** Bashar al-Assad** on hänkin isänsä, presidentti Hafez al-Assadin, manttelinperijä. Jo ennen sotaa Syyria oli itsevaltainen maa ja sota on romahduttanut sen kaikkein vähiten vapaaksi maaksi [Freedom Housen listalla.](https://freedomhouse.org/report/freedom-world/freedom-world-2018) Sota sai alkunsa, kun hallitus yritti tukahduttaa mielenosoitukset, joissa vaadittiin demokratiaa. 
.
**Diktaattoreista pisimpään on hallinnut** Kamerunin presidentti **Paul Biya**, [kertoo tietofoorumisivusto Bigthink](http://bigthink.com/paul-ratner/the-7-longest-ruling-dictatorships-in-the-world). Hänestä tuli pääministeri yli 42 vuotta sitten ja presidentti marraskuussa 1982. [Biya on pannut kovalla kädellä kuriin](https://planetrulers.com/cameroon-president/) vastustajiaan. 
Pisimpään hallinneen johtajan valtikka saattaa vaihtua lokakuussa, sillä [Kamerunissa järjestetään uudet presidentinvaalit. ](https://www.news24.com/Africa/News/cameroon-opposition-party-picks-presidential-candidate-20180224)85-vuotias Biya ei ole kertonut, onko hän ehdolla. 
Jos Biya väistyy, uudeksi ykköseksi voi nousta Päiväntasaajan Guinean presidentti **Teodoro Obiang Nguema Mbasongo, **joka syrjäytti vuonna 1979 vallankaappauksessa setänsä, julmin ottein hallinneen Francisco Macías Ngueman. 
Teodoro Obiang Nguema on varteenotettava ehdokas myös yhdeksi [maailman julmimmista diktaattoreista](https://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/544364/Teodoro-Obiang-Nguema-Equatorial-Guinea-president-dictator-Africa-Mugabe).
**Euroopassa** Valko-Venäjää on pitänyt tiukassa otteessa Aleksander Lukashenka jo vuodesta 1994. Ihmisoikeusaktivisteja ja hallinnon arvostelijoita vainotaan, ja ilmaisunvapautta rajoitetaan,[ toteaa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2017/country-chapters/belarus).
Myös Turkki on joidenkin mielestä [matkalla kohti diktatuuria.](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/jul/15/turkey-coup-democracy-recep-tayyip-erdogan-kemal-kilicdaroglu) Freedom Housen listaa sen jo ei-vapaaksi maaksi. Syynä ovat [presidentti ](https://planetrulers.com/turkey-prime-minister/)**Recep Tayyip Erdoğanin** itsevaltaiset otteet ja toissa vuoden vallankaappausyrityksen jälkeiset puhdistukset.
_Uutista korjattu 1.3. klo 9.05. Pohjois-Korean diktaattori on Kim Jong-un._
Antti Niemi loisti Montrealin maalilla
Antti Niemi on osoittanut Montreal-paidassa, että hän kuuluu vielä NHL:ään.
Montreal Canadiensin maalivahti Antti Niemi oli hyvässä vireessä tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Montreal nappasi 3-1-kotivoiton New York Islandersista.   

Tämän vuoden puolella hyvään torjuntavireeseen äitynyt Niemi venyi kiekon eteen 27/28 kertaa.  

Montreal-hyökkääjä Artturi Lehkonen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. [Hän antoi hyvän syötön Paul Byronille, joka tasoitti pelin 1-1:een avauserässä.](https://www.nhl.com/video/byrons-top-shelf-snipe/t-293983856/c-58300603)  

Kauden viidennen voittonsa torjunut Niemi on ollut viime peleissä hyvässä vireessä. Hän on torjunut nyt 11 ottelua Montrealissa torjuntaprosentilla 92,6.  

Niemen kauden alku oli vaikea, kun hän aloitti kautensa Pittsburghissa (torjuntaprosentti 79,7) ja siirtyi Floridaan (87,2 %), mutta Montreal-siirron jälkeen suomalaisvahti on esittänyt parastaan.  

New York Islandersille keskiviikon tappio oli jo neljäs perättäinen.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/nhl)
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen ahtaassa paikassa Vancouverissa – "Aika moni täällä pelaa ensi kauden työpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10096559)
[Nyt oli silmiä hivelevää syöttelyä – Mikko Rantanen petasi avopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10096597) 
[Ristolainen tarjoili suuren yllätyksen – kärkijoukkue kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-10096575) 
Symppaatko Kimmoa? Areenassa on monia sarjoja ja hauskoja hahmoja, joihin voit samastua
Työtä vieroksuva [Kimmo](https://areena.yle.fi/1-3396326) päätyy juorulehteen puhelinmyyjäksi ja kohtaa elämänsä rakkauden. Ihastus sattuu vain olemaan avioliitossa elävä keskiluokkainen perheenäiti.
Valitse "kyllä", jos sinuun vetoaa kolmekymppisen oman elämänsä sankarin tarina?
_Päivitetty 3.3.2018 klo 23.55: Lisätty linkki artikkelin loppuun._
Suomeen vireillä ensimmäinen paperikoneinvestointi 20 vuoteen – Paperiliitto riemuissaan: "Tätä lisää"
Kotkamills suunnittelee uuden laminaattipaperikoneen rakentamista Kotkan tehtaalleen.
Ympäristöystävällisiä pakkauskartonkeja ja laminaattipaperia valmistava Kotkamills on aloittanut selvitykset uuden paperikoneen rakentamiseksi Kotkaan. Yhtiö haluaa näin turvata tytäryhtiönsä Kotkamills Absorbex Oy:n laminaattipaperituotannon.
– Meillä on ongelmana se, että tuotantokapasiteetti ei läheskään riitä laminaattipaperin kasvavaan kysyntään. Olemme saaneet siitä runsaasti kritiikkiä. Näihin pyyntöihin haluamme nyt vastata, sanoo Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.  

Tavoitteena myös korvata Stora Enson Imatran tehtailla päättyvä paperikone 7:n laminaattipaperituotanto. Kotkamills on vuokrannut konetta vuodesta 2010 lähtien, jolloin Kotkamills irtautui Stora Ensosta. Vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa. 
Imatralla sijaitseva kone tuottaa laminaattipaperia noin 25 000 tonnia vuodessa.   

– Uuden koneen kapasiteetti olisi huomattavasti suurempi, arviolta 40 000–100 000 tonnia vuodessa. Yksi vaihtoehto olisi teettää paperia jossakin muualla Euroopassa, mutta kannattavin ratkaisu on rakentaa kone Kotkaan, Hämäläinen toteaa.  

Kotkamills on yksi maailman suurimmista laminaattipaperin valmistajista. Sillä on Imatralla sijaitsevan vuokrakoneen lisäksi yksi oma laminaattipaperikone, joka tekee laminaattipaperia noin 165 000 tonnia vuodessa. 
Viimeksi vuonna 1998 Raumalla
Jos paperikone rakennetaan, se on Paperiliiton tietojen mukaan ensimmäinen paperikoneinvestointi Suomessa 20 vuoteen. Viimeksi uusi paperikone käynnistyi vuonna 1998 UPM:n Rauman tehtaalla. 
– Se olisi hyvin merkittävä investointi Kotkan seudulle, mutta antaisi muutenkin uskoa alalle. Nyt tulisi oma linja, kun yleensä uudet investoinnit ovat koskeneet sellutehtaita tai kartonkikoneen kääntöjä. Sillä olisi paitsi taloudellisesti myös henkisesti erittäin suuri arvo, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Vanhalan mielestä Kotkamillsin mahdollinen investointi olisi merkittävä myös siksi, että sen takana on yksittäinen tehdas eikä suuri konserni.  

– Siellä tehdään asioita hyvin eri tavalla kuin monessa muussa yhtiössä. He ovat satsanneet oikeisiin tuotteisiin ja kehittävät uusia juttuja. Nostan hattua hyvin korkealle ja olen onnellinen alueen ja työntekijöiden puolesta, jos investointi tulee.
Metsä Groupin uusi [sellutehdas](https://yle.fi/uutiset/3-9779263) Äänekoskella käynnistettiin viime kesänä, ja myös [Stora Enso](https://yle.fi/uutiset/3-9899343) ja [UPM](https://yle.fi/uutiset/3-9001185) ovat kertoneet isoista investoinneista esimerkiksi uusiutuvien materiaalien kasvun vauhdittamiseen sekä kuluttajapakkauskartongin ja biomateriaalin kilpailukyvyn kasvattamiseen. Vanhalan mukaan tämä on oikea suunta, kun esimerkiksi verkkokauppa lisää paljon pakkausmateriaalien kysyntää. Hän myös toivoo lisää uudenlaisia avauksia.  

– Suomen pitää maana alkaa vaatia yhtiöiltä investointeja, jotka nostavat tuotannon jalostusarvon korkeammalle kuin sellu. Tätä pitää saada Suomeen lisää. Meidän pitää olla ehdoton suunnannäyttäjä muovittomassa maailmassa. Tämä on Suomelle iso mahdollisuus.  

30 uutta työntekijää
Kotkamills selvittää nyt uuden paperikoneen kustannuksia, mahdollista tuotantokapasiteettia ja kannattavuutta. Kotkamillsillä on yli 500 työntekijää, joista Absorbex työllistää noin 200.   

– Jos investointi toteutuu, tarvitsemme noin 30 työntekijää lisää. Koneen rakentamisvaiheessa töitä riittäisi noin 300 henkilölle, kertoo toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.  

Kotkamillsin tuotteista valtaosa menee vientiin. Ruskeasta sellusta valmistettavaa laminaattipaperia käytetään päällysteenä esimerkiksi rakennusteollisuudessa, sillä laminaatti parantaa puun lujuutta. Sen käyttökohteita ovat muun muassa sementtimuotit, rakennusten ulkoseinät ja keittiöiden työtasot. Kotkamillsin mukaan laminaattia menee paljon myös kuorma-autojen ja junien lavapohjiin. 
Kotkamills tekee lopullisen päätöksen koneen hankinnasta vuoden loppuun mennessä. Se kertoo koneen kustannusarvion ja käynnistymisaikataulun investointipäätöksen jälkeen.  

Mahdollisen paperikoneinvestoinnin lisäksi Kotkamills Absorbex Oy teettää jatkossa tiettyjä laminaattipaperilajeja alihankintana yhdellä tai useammalla eurooppalaisella yrityksellä.
Sunny Car Center -oikeudenkäynti alkaa tänään – kiistassa kuuden miljoonan euron korvausvaateet
Jättimäisen autokaupan piti tuoda Hämeenlinnaan rahaa, työtä ja toimeentuloa. Konkurssiin mennyt yritys on poikinut lähinnä oikeudenkäyntejä, joista merkittävin alkaa tänään torstaina.
Liikemies Markku Ritaluoma esitteli suurautokauppahankkeensa Hämeenlinnassa juhannuksen alla vuonna 2010. Visiot kertoivat jopa Euroopan suurimmasta autokaupan alan keskittymästä. Kirstulaan nousi vuoden 2013 kesällä mainostorni, mutta ei mitään muuta. Tornikin on purettu ja Sunny Car Centeristä on jäljellä enää miljoonavelat. 
Miljoonavelat puolestaan aiheuttivat sen, että syksyllä 2015 konkurssiin menneen yhtiön pesää selvittämään asetettiin julkisselvittäjä. Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on sen jälkeen jättänyt autokauppayhtiön puitteissa kaikkiaan viisi haastehakemusta. 
Ylivoimaisesti suurin näistä koskee kahta henkilöä, Sunny Car Centerin yrittäjäomistajaa Markku Ritaluomaa ja yhtiön hallituksessa pitkään ollutta Iisakki Kiemunkia. Hallituksessa ollessaan Kiemunki oli Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ja välillä kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Miljoonia ulkomaille?
Haastehakemuksessa lähtökohta on se, että Markku Ritaluoma on vienyt konkurssikypsän yrityksen varoja velkojien ulottumattomiin. Iisakki Kiemunki on puolestaan toiminut huolimattomasti ja passiivisesti ollessaan yhtiön hallituksessa ja näin mahdollistanut rahojen viennin.
Ritaluomalta Tuomaala vaatii pesään noin 6,2 miljoonaa euroa korkoineen. Kiemungilta vaadittu korvaussumma on osin auki, mutta on viiden ja kuuden miljoonan välillä.
Molemmat vastaajat kiistävät kaikki vaateet täysin. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus saa kanteen pohdittavakseen tänään torstaina. Asian monimutkaisuutta kuvaa se, että oikeudenkäyntiin on varattu useita päiviä. Sen erikoisuutta se, että toista vastaajaa, Markku Ritaluomaa kuullaan Skype-yhteyden välityksellä Atlantin tuolta puolen.
Erikoisia liiketoimia
Jorma Tuomaala on [haastehakemuksessaan ihmetellyt tahoja](https://yle.fi/uutiset/3-9863616), joille Sunny Car Centerin rahoja on viety. Yhtiön pääomistajan Markku Ritaluoman vastine jättää ilmaan paljon kysymyksiä. 
Markku Ritaluoma kertoo vastineessaan, että hakiessaan rahoitusta autokauppayhtiöönsä Ritaluoma kumppaneineen on tavannut huikean määrän ihmisiä eri puolilla Eurooppaa. 
Luettelosta löytyy sellaisia nimiä kuin Abdal Rahaman Malik, Philippe Darian, Alexander Zulemaro, Maan Waheed Abdul Al-Sanea, Lola Nsimba, ja Mark Wilson, joka omien sanojensa mukaan edusti Sambian entisen presidentin leskeä Regina Chilubaa.
Ritaluoma maksoi näille henkilöille erilaisia rahasummia olettaen, että heidän kauttaan autokauppakeskus saisi tarvittavat kymmenet miljoonat eurot. Kuten tunnettua, rahaa ei sijoittajilta koskaan Sunny Car Centerille herunut.
Ritaluoma vakuuttaa toimineensa koko ajan yhtiönsä Sunny Car Centerin eduksi. Vastineessaan Ritaluoma kertoo, että vasta myöhemmin selvisi, että hän ja yhtiö olivat joutuneet kansainvälisen, erittäin taidokkaasti toteutetun huijauksen uhriksi.
Väärää rahaa ja väärennös
Sveitsiläisessä hotellissa Ritaluoma luovutti miljoona euroa Philippe Darianille ja sai laukullisen rahaa vastineeksi. Siinä piti olla 7–8 miljoonan euron sijoitus autokauppaan, mutta pian kävi ilmi, että rahat olivat väärennettyjä. 
Ritaluoma kertoo menneensä heti poliisiasemalle tekemään rikosilmoituksen. Sveitsissä on vastineen mukaan vireillä poliisitutkinta asiasta.
Usko ei Ritaluomalta tähän tapaukseen loppunut. Puolisen vuotta myöhemmin Sunny Car Centerin tileiltä maksettiin Alexander Zulemarolle lähes 87 000 euroa 20 miljoonan euron investoinnin takuumaksuna. Zulemaro toimitti Barclays Bankin asiakirjan siitä, että kyseiset 20 miljoonaa ovat pankin hallussa sijoitusta varten. 
Valitettavasti asiakirja oli väärennös.
Erikoisia kumppanuusyhtiöitä
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala tuo omassa lausumassaan esille yksityisten henkilöiden lisäksi joukon Ritaluoman kumppanuusyhtiöitä, joille Sunny Car Centerin rahaa on virrannut. Hän on kaivanut esille yrityksistä erikoisia asioita:
Joy-T Ventures -yritystä tai Rosey Cooperative Service -yritystä ei löydy kumpaakaan kansainvälisestä yritysrekisteristä. 
Sheraton Textiles -yhtiö toimii tekstiilialalla ja sittemmin purettu Enjreni Trading on harjoittanut mausteiden, kuten pippurin ja kardemumman välittämistä, Lamak Ltd puolestaan merenelävien myyntiä.
Tuomaala katsoo, että näillä, kuten muutamalla muullakaan Sunny Car Centerin kumppanuusyrityksellä, ei ole tekemistä rahoitusalalla. Kuitenkin yhtiöille on siirretty rahaa – siinä toivossa, että yhtiö olisi saanut sijoittajan suunnittelemaansa Euroopan suurimpaan autokauppaan.
Myös Kiemunki kiistää vaateet
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala vaatii Iisakki Kiemungilta pienempää rahasummaa kuin Ritaluomalta, mutta kuitenkin miljoonia. Summan suuruus riippuu Tuomaalan mukaan siitä, kuinka pitkään Kiemunki oli autokauppayhtiön hallituksessa. Haastehakemuksessa eroamispäivämäärä perustuu kaupparekisterimerkintään, jonka mukaan Kiemunki erosi heinäkuun lopulla 2014. 
Kiemunki katsoo eronneensa jo helmikuussa 2014. Tuomaala odottaa pöytäkirjamerkintää eroamisesta. Joka tapauksessa Tuomaala vaatii Kiemungilta pesälle vähintään reilua viittä miljoonaa euroa.
Kiemunki kiistää vaateet ehdottomasti. Jorma Tuomaalan lausumaan Kiemunki antoi Ylelle sähköpostivastineen:
"Iisakki Kiemunki kiistää Tuomaalan lausumassaan esittämät väitteet. Kiemunki korostaa, että ei ole toiminut huolimattomasti tai passiivisesti ollessaan Sunny Car Centerin hallituksessa, vaan nojannut toiminnassaan muun muassa yhtiön käyttämien tilintarkastajan, lakimiehen ja rahoitusasiantuntijoiden osaamiseen ja asiantuntemukseen.
Kiemungin lausunto ja näyttö asiassa tulee tarkemmin esille joko vastineessa käräjäoikeudelle tai tulevassa oikeudenkäynnissä.”
Ritaluoma: Oikeudenkäynti ei ole oikeudenmukainen
Uusin käänne oikeudenkäyntiin saatiin vain pari päivää ennen sen alkamista. Liikemies Markku Ritaluoma toi asianajajansa välityksellä oikeuteen prosessiväitteen. [Väitteen mukaan oikeudenkäynti ei ole oikeudenmukainen](https://yle.fi/uutiset/3-10094133). 
Ritaluoma perustelee väitettään muun muassa niin, että oikeusprosessin valmistelussa on loukattu tasa-arvoisuuden eli "equality of arms" -periaatetta.
Ritaluoman mukaan hänelle on myönnetty oikeusapu, mutta käräjäoikeus on kahteen otteeseen evännyt hänen avustajansa palkkiovaatimukset. Ritaluoma katsoo, että käräjäoikeuden päätökset kohdistuvat häneen siten, että hän ei pysty vastaajana täysin luottamaan avustajansa mahdollisuuksiin toimia hänen apunaan. 
Ritaluoma vetoaa myös [kontradiktorisuuden periaatteeseen](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:kontradiktorinen_periaate), joka ei myöskään prosessiväitteen mukaan ole toteutunut.
Kontradiktorisuuden periaate on lähestulkoon sama kuin equality of arms -periaate. Kysymys on tasa-arvosta ja mahdollisuudesta osallistua aktiivisesti oikeudenkäyntiin.
Käytännössä tämä ei oikeuskäynnin alkua siirrä ja tuskin edes sen lopputulosta. Kanta-Hämeen käräjäoikeuden on kuitenkin otettava kantaa Ritaluoman prosessiväitteeseen. Se voi tehdä sen etukäteen, heti varsinaisen oikeudenkäynnin alussa tai myöhemmin.
Viimeistään käräjäoikeuden on päätettävä prosessiväitteestäkin siinä yhteydessä, kun päätös pääasiassa eli korvausvaateista annetaan.
Yksi viidestä, mutta suurin 
Nyt oikeuteen tuleva haastehakemus on yksi viidestä Sunny Car Centeriä koskevasta haastehakemuksesta. Se on myös rahasummaltaan selvästi suurin.
[Toisessa haastehakemuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9535045) vastaajana oli alun perin yksin Markku Ritaluoma. Siinä julkisasiamies vaatii maksettavaksi takaisin pesään pesän mukaan Ritaluomalle liikaa maksettua palkkaa, yhtiön varoilla tehtyjä erilaisia ostoja ja maksuja yhteensä lähes 1,4 miljoonan edestä. 
Tämän haastehakemuksen jatkoksi julkisselvittäjä Jorma Tuomaala jätti helmikuun alussa [viimeisimmän eli viidennen kanteensa](https://yle.fi/uutiset/3-10065069). Tässä haastehakemuksessa Tuomaala vaatii Iisakki Kiemungilta runsaan 108 000 euron korvauksia korkoineen.  

Kanteen mukaan Iisakki Kiemunki on hallituksen jäsenenä ollut hyväksymässä autokauppayhtiön toimitusjohtajan yllä mainitun haastehakemuksen mukaista Ritaluoman kohtuutonta palkankorotusta. Sopimuksessa Markku Ritaluoman nettokuukausipalkka nostettiin 9 000 eurosta 20 000 euroon. 
[Kolmannessa haastehakemuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9513799) vastaajina ovat Hämeenlinnan kaupungin omistama Linnan kiinteistökehitysyhtiö ja koko Sunny Car Centerin hallitus eli Markku Ritaluoma, Iisakki Kiemunki ja hallituksessa vain reilut yhdeksän kuukautta ollut kolmas henkilö. Kyse on kokonaisuudessaan noin 320 000 euron takaisinsaantikanteesta.
Kaikki yllä olevien kanteiden vastaajat ovat kiistäneet vaateet käytännössä kokonaisuudessaan.
Neljännessä haastehakemuksessa vastaajana on Markku Ritaluoman äiti. [Tästä tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9740508) Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut yksipuolisen tuomionsa kantajan vaatimusten mukaan, koska vastaaja ei vastannut määräajassa. Asiassa on kyse vastaajan omistaman jääkiekkoaition vuokrista. Sunny Car Center on vuokrannut aitiota ja maksanut niistä kantajan mukaan ylisuurta vuoraa. Kyse on noin 172 000 eurosta.
Vastaaja on kesäkuun alussa jättänyt takaisinsaantia koskevan haastehakemuksen. Takaisinsaanti tarkoittaa sitä, että asia saadaan uudelleen yksipuolisen tuomion antaneen oikeuslaitoksen käsiteltäväksi, eli oikeutta käydään vielä kerran.
Etelä-Korea repi jälleen sopimuksen: Japanin armeijan sodan aikaiset seksirikokset hiertävät yhä maiden välejä
Presidentti Moon Jae-inin mukaan hänen edeltäjänsä tekemä sopimus on huono.
Japanin ja Etelä-Korean välille on syntynyt jälleen sanasotaa toisen maailmansodan aikana tapahtuneista hirmuteoista.
Etelä-Korean presidentin Moon Jae-in sanoi torstaina, ettei Japani voi julistaa kysymystä toisen maailmansodan aikaisista "lohtunaisista" loppuunkäsitellyksi. Moon kehotti jälleen Japania pyytämään asiaa anteeksi ja kohtaamaan väärinkäytökset.
[Vuonna 2015 maiden ulkoministerit ilmoittivat päässeensä sopuun niin sanottuihin lohtunaisiin liittyvästä kysymyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-8554884), jossa Japanin pääministeri lupasi pyytää anteeksi asiaa ja antaa miljardi jeniä (7,5 miljoonaa euroa) entisten lohtunaisten avuksi. Etelä-Korea lupasi puolestaan olla nostamatta asiaa esille uudelleen.
Sopimus, joka jätti Japanin laillisen vastuun ulkopuolelle, vihastutti joitakin uhreja ja virkaansa astuttuaan presidentti Moon kutsui edeltäjänsä tekemää sopimusta vääränlaiseksi. Hän myös vaati Japania pyytämään "sydämestään anteeksi" asiaa.
Japani ärsyyntyi
Moonin kommentteihin reagoitiin Japanissa nopeasti. Hallituksen edustajan Yoshihide Sugan mukaan Moonin kommentit olivat "erittäin valitettavia."  

– Tämä on vastoin maiden välistä sopimusta. Emme voi hyväksyä sitä ollenkaan. Välitimme välittömästi kantamme ja osoitimme mielipiteemme voimakkaasti Etelä-Korean suuntaan kaikkia diplomaattisia kanavia pitkin, Suga sanoi.
[Edellisen kerran Etelä-Korea nosti kysymyksen esiin tammikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10018954)
200 000 naista seksiorjina
Japani pakotti toisen maailmansodan aikana noin 200 000 naista seksiorjiksi sotilaidensa bordelleihin. Suurin osa prostituutioon pakotetuista oli korealaisia, mutta joukossa oli naisia myös muista Aasian maista.
Etelä-Koreassa on hyljeksitty Japanin aiempia anteeksipyyntöjä asiasta, koska maassa on haluttu Japanin tunnustavan vastuunsa naisten kohtalosta. Japani on ollut sitä mieltä, että kiista sovittiin jo vuonna 1965, kun maat palauttivat diplomaattiset suhteensa.
Japani miehitti Korean niemimaata vuosina 1910–1945.
**Lue lisää:**
[Seksiorjat kiristävät taas Japanin ja Etelä-Korean välejä: Japani torjui vaatimuksen anteeksipyynnöstä "lohtunaisille"](https://yle.fi/uutiset/3-10018954)
[Etelä-Korea julkaisi harvinaisen videon Japanin armeijan seksiorjista](https://yle.fi/uutiset/3-9714243)
**Aiheesta muualla:**
[South Korean President Moon Jae In lashes Japan over ‘comfort women’ issue](http://www.straitstimes.com/asia/east-asia/japan-in-no-position-to-declare-comfort-women-issue-settled-south-korean-president)
Maailman kosmisin autotalli. Avaruusromua 4.3.2018
Jos muistat jotakin 1960-luvusta, silloin sinulla ei ollut tuolloin riittävän hauskaa. Näin sanotaan. Samaa voi toki sanoa esimerkiksi 1970-luvusta. Tai vaikka 1980-luvusta.
Kun amerikkalaiselta **Dave Luntilta** kysyttiin, kuinka hän 1980-luvulla, 22-vuotiaana, tapasi muusikkoveljekset **Peter** ja **Tom Gulchin**, ja kuinka hän tuli liittyneeksi heidän **The Nighcrawlers**-nimiseen yhtyeeseensä, hän vastasi ettei oikein muista. Minulla oli 1980-luvulla niin hauskaa, hän sanoi.
Amerikkalainen **The Nightcrawlers** on kulttibändi jos mikä. Se teki 1980-luvun Yhdysvalloissa mahdollisimman epämuodikasta ja epäkaupallista musiikkia. Marginaalimusiikkia. Se soitti improvisoitua elektronista musiikkia, 1970-luvun saksalaiseen tyyliin, niin kutsutun _Berliinin koulukunnan_, **Tangerine Dreamin**, **Klaus Schulzen** ja kumppaneiden tyyliin.
Se oli kerrassaan outoa musiikkia 1980-luvun Amerikassa. Aikana, jolloin kaikki muu oli joko uutta aaltoa, viihdepoppia tai diskoa. Muistellaanpa vain tuota aikaa. 1980-luvun suurimpia tähtiä olivat **Michael Jackson, Madonna, Prince, Whitney Houston, Lionel Richie** ja **Tina Turner**.
Siinä maisemassa kolme philadelphialaista pitkätukkaa ja läjä syntesoijia oli outo näky. Nuoret miehet kulkivat keikoilla ikivanhalla kuplavolkkarilla, josta oli otettu pois kaikki penkit, paitsi kuljettajan penkki, jotta bändin kaikki syntikat saatiin pinottua auton sisään.
**The Nightcrawlers** esiintyi useimmiten erilaisissa taidetapahtumissa, gallerioissa ja kirkoissa. Noita esiintymisiä ei kuitenkaan – ymmärrettävistä syistä – ollut kovinkaan tiheästi, joten kolmikko purki soittamisen ja luomisen tarvettaan erään yhtyeen jäsenen autotallissa. Sinne oli koottu yhtyeen laitteet, ikään kuin kotistudioksi. Paitsi, ettei se ollut studio, vaan autotalli. Autotallissa ei ollut mitään studionauhuria eikä äänipöytää, vaan yhtyeen soittoa tallennettiin kannettavalla c-kasettinauhurilla.
Yhtyeeltä julkaistiin 1980-luvulla kolme vinyylialbumia, jotka ovat nyt keräilyharvinaisuuksia. Mutta se, joka loi yhtyeelle sen oudon maineen, olivat _c-kasetit_. **The Nightcrawlers** julkaisi omakustannepohjalta nelisenkymmentä c-kasettialbumia, jotka levisivät 1980-luvulla alan harrastajien keskuuteen, lähinnä Yhdysvalloissa, mutta myös Euroopassa.
Kasettijulkaisut syntyivät autotallissa siten, että yhtye pisti _JVC Boombox_ –merkkisen kannettavan c-kasettinauhurin äänittämään ja alkoi soittaa. Siis improvisoida elektronisilla soittimilla. Ja pelin henki oli se, että soiteltiin niin kauan kuin nauhaa riitti, kasetin molemmat puolet täyteen. Ja yleensä enemmänkin. Miehet saattoivat viihtyä autotallin kosmisessa ilmapiirissä vaikka koko yön. Kylmillä ilmoilla pipot päässä. Ja kasetit pyörivät koneessa. Esityksille keksittiin nimet, kasetille keksittiin otsikko, tehtiin itse kannet ja laitettiin julkaisu myyntiin bändin seuraavalla keikalla. Kasetteja sai myös tilata postitse yhtyeeltä.
Näin syntyi liki 40 kasettijulkaisua. Outoa ja ainutkertaista musiikkia. Musiikkia, jollaista kukaan muu ei tehnyt. Ei ainakaan Yhdysvalloissa, eikä siihen aikaan, 1980-luvulla. Ja oudolta, mutta kiinnostavalta **The Nightcrawlers** kuulostaa edelleen. Yhtyeen c-kasettiäänityksiä ja –julkaisuja on koottu kokoelmalle _The Biophonic Boombox Recordings_. Tämän autenttisempaa improvisoitua elektronista musiikkia on vaikea kuvitella.
**Upperco** on pieni maalaispaikkakunta Marylandin aluella Yhdysvaltain itärannikon tuntumassa. Lähimpään suureen kaupunkiin, Baltimoreen on matkaa viitisenkymmentä kilometriä.
Uppercossa asui 1970-luvulla eräs punkista ja uudesta aallosta innostunut nuori mies. Hän oli **Mark Renner** ja hän halusi tehdä musiikkia. Hän hankki itselleen neliraitaisen kasettinauhurin, sähkökitaran ja **Casio CZ101**-kosketinsoittimen, ja alkoi tehdä omaa outoa musiikkiaan.
Vuonna 1986 hän julkaisi omakustanteena ensimmäisen albuminsa _All Walks of This Life_. Ja parin vuoden päästä kakkoslevynsä _Painter’s Joy_. Ja siitä jälleen parin vuoden päästä kolmannen albuminsa _Creatures That Die In A Season_. Matkan varrella **Mark Renner** teki myös satunnaisia raitoja erilaisille kokoelmille. Painokset olivat pieniä, levikki hyvin vähäinen, ja niinpä nuo levyt haihtuivat historian hämärään. 1980-luku oli ja meni. **Mark Renner** liikkui musiikista kuvataiteeseen ja kirjallisuuteen, ja kuulemma toimii kaikilla alueilla edelleen aktiivisesti.
Jotkut muistivat **Mark Rennerin** lähes unohdetun 1980-luvun musiikin, ja niinpä sitä kaivettiin arkistoista ja koottiin kokoelmalle nimeltä _Few Traces_. **Mark Renner** itse kertoo fanittaneensa tuolloin muiden muassa brittiläistä **Ultravoxia** ja japanilaista **Yellow Magic Orchestraa**. Ja kun hänen musiikkiaan kuuntelee, saattaa arvella, että Baltimoren levykaupoista löytyi 1980-luvulla myös **Brian Enon** ja **Hans-Joachim Roedeliuksen** levyjä.
Brittiläinen **Langham Research Centre** ei nimestään huolimatta ole mikään tieteellinen tutkimuskeskus, vaan ryhmä, joka on omistautunut, ei enempää eikä vähempää kuin esittämään elektronisen ja nauhamusiikin klassikoita mahdollisimman autenttisesti. Sekä luomaan uutta musiikkia vanhoilla autenttisilla laitteilla.
**Langham Research Centre** (**Felix Carey, Iain Chambers, Philip Tagney** ja **Robert Worby**) työskentelee yleisradioyhtiö **BBC**:n hallussa olleella ja käytöstä poistetulla vanhalla studiolaitteistolla. Hyvin kiinnostavaa puuhaa, vuosikymmenien takaisessa, aidossa hengessä. Jossakin heitä kutsuttiin nimellä _radiofonian kapinalliset._
**AVARUUSROMUA 4.3.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
THE NIGHTCRAWLERS: Discovery and Approach - osa - (The Biophonic Boombox Recordings)
THE NIGHTCRAWLERS: Beckoning Beacon (The Biophonic Boombox Recordings)
THE NIGHTCRAWLERS: Crystal Loop III (The Biophonic Boombox Recordings)
MARK RENNER: Riverside (Few Traces)
MARK RENNER: Few Traces (Few Traces)
MARK RENNER: Ageless (Few Traces)
MARK RENNER: Yeats, and the Golden Dawn (Few Traces)
HEAL: Numéro d’étape (Espace d’incertitude)
HEAL: Monologue (Espace d’incertitude)
LANGHAM RESEARCH CENTRE: Sink Speeds (Tape Works Vol 1)
LANGHAM RESEARCH CENTRE: The Terminal Beach - osa - (Tape Works Vol 1)
Spotify listautuu New Yorkissa
Ruotsalainen musiikin suoratoistopalvelu Spotify listautuu New Yorkin pörssiin. Yhtiö on viime vuoden loppuun mennessä kerännyt 140 miljoonaa asiakasta, joista puolet käyttää maksullista palvelua.
Yhtiö kertoo, että sen viime vuoden liikevaihto nousi yli 4 miljardiin euroon. Edellisvuonna liikevaihto jäi niukasti alle kolmen miljardin euron. Palvelu on parantanut musiikkiteollisuuden kassavirtoja, mutta on itse edelleen tappiollinen.
Viime vuoden liiketappio oli listausesitteen mukaan 378 miljoonaa euroa. Pörssilistausta on osattu odottaa jo pitkään. Kaupankäynti osakkeella alkaa heti, ilman varsinaista osakeantia, kertoo Dagens Industri.
Lehden mukaan Spotifyn perustaja Daniel Ek on myynyt osakkeitaan. Hänen osuutensa on laskenut 25 prosentista alle 10 prosenttiin vuoden 2014 jälkeen.
Painetuilla lehdillä enemmän viikkolukijoita kuin digilehdillä
Tutkimuksen mukaan uskollisia lukijoita on lehdillä vielä runsaasti.
Suomalaisista lehtiä lukee viikoittain painettuna 77 prosenttia ja digitaalisena 64 prosenttia, ilmenee Kansallisesta mediatutkimuksesta.
Kaikkiaan 92 prosenttia lukee viikoittain sanoma- tai aikakauslehtiä. Tutkimuksen mukaan suomalaisten lukemisen tavat ovat monipuolistuneet ja uskollisia lehtien tilaajia on vielä runsaasti. Vastaajista 66 prosentilla on painetun sanomalehden tai digitaalisen sisällön tai näiden yhdistelmän maksettu tilaus. Aikakauslehtien puolella vastaavia tilaajia on 62 prosenttia.
Lähes puolet vastaajista katsoo olevansa pääasiassa perinteisen median käyttäjiä, jotka seuraavat asioita myös verkkomedioista. Liki 90 prosenttia yli 50-vuotiaista vastaajista määritteli itsensä perinteisen median käyttäjiksi. Alle 20-vuotiaista taas hieman yli puolet katsoi olevansa pääasiassa verkkomedian käyttäjiä.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS. Sen kohderyhmään kuuluivat 12 vuotta täyttäneet mannersuomalaiset, joiden äidinkieli on suomi tai ruotsi. Vastaukset kerättiin tietokoneavusteisella puhelinhaastattelulla ja sitä seuranneella nettikyselyllä viime vuoden tammikuusta joulukuuhun yltäneellä jaksolla. 
Kiristääkö Trump aselakeja? – "Presidentin on aika toimia"
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump vaikutti suhtautuvan myötämielisesti aselakien tiukennuksiin tavatessaan lainsäätäjiä Valkoisessa talossa, [uutisoi New York Times](https://www.nytimes.com/2018/02/28/us/politics/trump-gun-control.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Trump sanoi tapaamisessa demokraatti- ja republikaaniedustajien kanssa, että Yhdysvallat tarvitsee aselakiuudistuksen. Trump mainitsi muun muassa aseiden pitämisen poissa mielenterveysongelmaisten käsistä, aseiden ostajien laajemmat taustatarkistukset sekä aseiden omistamisen ikärajojen tiukennukset.
Republikaanit ja Yhdysvaltain Kansallinen kivääriyhdistys NRA ovat vastustaneet aselakien tiukennuksia vuosia.
Trump sanoi myös, että päättäjien tulisi ottaa uudelleen tarkasteluun vuonna 2013 kaatunut lakiehdotus, jossa esitettiin tiukennuksia maan aselakeihin. Esityksen laativat yhdessä demokraattisenaattori Joe Manchin III ja republikaanisenaattori Patrick J. Toomey.
 Lakiesitys kaatui Sandy Hookin alakoulussa tapahtuneen joukkoampumisen jälkeen republikaanien kiivaaseen vastustukseen. Trump sanoi tapaamisessa poliittisen ilmapiirin muuttuneen.
– Olisi niin upeaa, jos meillä olisi yksi esitys, jota kaikki voivat tukea, hän sanoi.
– Presidentin on aika toimia.
Lista keinoista työn alla
Sisäpiirilähteet kertoivat medialle keskiviikkona, että Valkoinen talo aikoo julkistaa listan keinoista, joilla Trump tahtoo parantaa koulujen turvallisuutta ja estää kouluampumisia.
Listalla on yli kymmenen asiaa, joita Trump aikoo ajaa, [kertovat lähteet ABC Newsille](http://abcnews.go.com/Politics/president-trump-seek-age-hike-rifle-purchases-school/story?id=53421950). Lista saatetaan julkaista jo tällä viikolla.
Trump tukee lähteiden mukaan ainakin aseen käyttöön koulutettujen opettajien aseistamista, aseen ostajien taustatarkistusten ja ikärajojen kiristämistä ja osavaltioiden tukemista mahdollisten uhkaavien henkilöiden tunnistamisessa.
Trump on puhunut opettajien aseistamisesta julkisuudessa jo aiemmin. Kommentti herätti kohuja ja nostatti myös paljon vastustusta – muun muassa opettajajärjestöjen keskuudessa.
Koulujen turvallisuus ja aselait nousivat Yhdysvalloissa keskusteluun, kun kouluampuja surmasi 17 ihmistä Floridassa.
Australia armahti: Lähes 60 000 laitonta asetta palautettiin rangaistuksetta, mukana raketinheitin ja konepistooleita
Monet aseet olivat puoliautomaatti- tai automaattiaseita.
Australialaiset ovat luovuttaneet viranomaisille 57 000 laitonta ampuma-asetta kolme kuukautta kestäneen armahduskampanjan aikana. Monet pois kerätyistä aseista olivat puoliautomaatti- tai automaattiaseita.
Lainvalvonnasta vastaavan ministerin Angus Taylorin mukaan kampanja on hyvä esimerkki siitä, mitä saavutetaan kun yleisö ja viranomaiset toimivat yhdessä turvallisuuden parantamiseksi.
– Kun rekisteröimättömät ampuma-aseet viedään pois kaduilta ne eivät päädy rikollisten käsiin, jotka voisivat käyttää niitä viattomien australialaisten henkien vaarantamiseen, Taylor sanoi.
Viime heinäkuun ja syyskuun välisenä aikana rekisteröimättömiä aseita sai Australiassa luovuttaa viranomaisille ilman pelkoa rangaistuksesta.
Luovutettujen aseiden joukosta oli muun mussa brittiläinen, toisen maailmansodan aikainen Sten-konepistooli ja raketinheitin.
Lakia kiristettiin, joukkoampumiset loppuivat
Australiassa ovat voimassa tiukat aselait, jotka edellyttävät kaikkien ampuma-aseiden rekisteröimistä. Aselait säädettiin vuoden 1996 joukkoampumisen jälkeen, jossa kuoli 35 ihmistä. Tämän jälkeen maassa ei ole ollut joukkoampumisia.
Laittoman aseen hallussapidosta voi maassa saada jopa lähes 180 000 euron arvoiset sakot tai 14 vuotta vankeutta. Australia vaatii rekisteröintiä kaikilta aseilta.
Valkoisen talon viestintäpäällikkö eroaa – Trump: "Tulen ikävöimään häntä"
29-vuotias mallinakin toiminut Hope Hicks toimi viestintäpäällikkönä elokuusta lähtien.
Yhdeksi presidentti Trumpin läheisimmäksi ja uskollisimmaksi avustajaksi luonnehdittu Valkoisen talon viestintäpäällikkö Hope Hicks, 29, eroaa tehtävästään. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimistot AP ja AFP.
Uutiset erosta alkoivat päivä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain edustajainhuoneen tutkijaryhmä kuulusteli häntä yhdeksän tunnin ajan mahdollisista Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän välisistä yhteyksistä. Hän kertoi komitealle, että häntä oli vaadittu välillä kertomaan valkoisia valheita.
AP:n mukaan Hicksin ero tuli yllätyksenä suurimmalle osalle Valkoisen talon työntekijöistä.
Pitkän linjan sisäpiiriläinen
Hicks on kuulunut presidentti Donald Trumpin sisäpiiriin jo pidempään, sillä hän toimi pr-asiantuntijana Trumpin bisnesorganisaatiossa. Hicks oli myös yksi ensimmäisistä jäsenistä Trumpin presidentinvaalikampanjan lehdistötiimissä. Talon lausunnossa Trump ylistää hänen työpanostaan edellisten kolmen vuoden aikana.
– Tulen ikävöimään häntä, Trump sanoo lausunnossaan.
Vielä ei ole selvää, millaisiin tehtäviin Hicks siirtyy. Tiedossa ei ole myöskään sitä, milloin Hicks jättää Valkoisen talon. Lehdistösihteeri Sarah Huckabee Sandersin mukaan tämä tapahtuu seuraavien viikkojen aikana. Hänen mukaansa erolla ei ole mitään tekemistä edustajainhuoneen kuulustelun kanssa.
– Älkää yrittäkö tulkita muuta – hän on suunnitellut tätä jo pidempään, Sanders sanoi.
Hicks nimitettiin viestinpäälliköksi elokuussa. Virkaa hoiti ennen häntä Anthony Scaramucci, joka sai lähtöpassit heinäkuun lopussa. Scaramucci sai potkut tehtävästä vain 10 päivän jälkeen hyökättyään julkisuudessa voimakkain sanoin monia Valkoisen talon kollegoitaan vastaan.  

Vähäsanainen medialle, toimi aiemmin mallina
Aiemmin Hicks on toiminut mallina muun muassa Ralph Laurenille ja hän on työskennellyt myös Ivanka Trumpin palveluksessa. Lehdistösihteerinä hänen kerrotaan olleen epätavallinen, koska hän ei juuri antanut lehtihaastatteluja eikä roolissaan esiintynyt koskaan televisiossa. Trumpin yleisötilaisuuksissa hän esiintyi vain kerran, joulukuussa 2016.
– Hei, hyvää joulua kaikille. Ja kiitos, Donald Trump, Hicks sanoi, kun Trump pyysi häntä sanomaan pari sanaa.
Uutistoimisto AP:n kahden lähteen mukaan Hicks oli jo pitkään ollut pettynyt työhönsä. Hicksin kerrotaan myös sanoneen kokevansa stressiä tehtävässään.
Ruokakuljetuspalvelu Wolt laajentaa Kuopioon – mukana alkuvaiheessa 20 ravintolaa
Palvelu toimii Kuopion keskeisellä kaupunkialueella.
Ruuan kotiinkuljetuspalvelu Wolt on laajentanut toimintansa Kuopioon. Woltin kautta voi torstaista lähtien tilata ruokaa kotiin, töihin tai mukaan noudettavaksi 20 kuopiolaisravintolasta. 
Ruokaa toimitetaan Kuopion keskeiselle kaupunkialueelle, joka ulottuu pohjoisessa Julkulaan ja Päivärantaan. Eteläisessä Kuopiossa raja kulkee suurin piirtein Jynkän ja Petosen kaupunginosien välillä. Saaristokaupungissa kuljetusalue ulottuu keskustasta päin Keilankannan sillalle saakka.
Suomessa yhtiö toimii entuudestaan Espoossa, Helsingissä, Jyväskylässä, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Ulkomailla palvelu on tarjolla Ruotsissa, Virossa, Tanskassa, Liettuassa ja Latviassa. 
[Woltin alkuvuodet ovat olleet raskaasti tappiollisia.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kasvuloikka-euroopassa-syo-paaomaa---ruoan-tilauspalvelu-wolt-tekemassa-yli-9-miljoonan-liikevaihdon/cJqkEmhe) Sama tilanne on samalla alalla[ toimivalla Foodoralla.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruoan-kotiinkuljetus-on-viela-kaukana-kannattavasta---myos-foodora-tekee-rajusti-tappiota/FKTYT55f)
_Uutista korjattu 1.3. kello 10.51: Palvelu toimii tasan 20 ravintolassa. Wolt tiedotti aluksi, että ravintoloita on yli 20. _
Kova kolaus PSG:n Mestarien liiga -haaveille – Neymar joutuu leikkaukseen
Neymaria ei nähdä Mestarien liigan toisessa neljännesvälieräpelissä Real Madridia vastaan.
Ranskalaisen jalkapalloseuran PSG:n brasilialaishyökkääjä Neymar on sivussa loukkaantumisen vuoksi "ainakin kuusi viikkoa", kertoi tähtipelaajan isä. PSG puolestaan tiedotti, että Neymarin jalkapöydästä on löytynyt murtuma. Lisäksi pelaajan nilkka on nyrjähtänyt. 
Keskiviikkoiltana PSG vahvisti, että Neymar käy loppuviikosta Brasiliassa leikkauksessa. Neymar, 26, loukkaantui viime sunnuntain Marseille-pelissä.
\- PSG ei laske mitään Neymarin varaan tulevissa otteluissa. Neymarin hoidot kestävät kuudesta kahdeksaan viikkoa, Neymar senior kertoi ESPN Brasilialle.
Leikkaus tietää sitä, ettei Neymaria nähdä Mestarien liigan toisessa neljännesvälieräpelissä Real Madridia vastaan. Brasilialaislehti Globo Esporten mukaan Neymar saattaa olla sivussa jopa toukokuulle asti. 
Liikenneverkkotyöryhmän ehdotukset saattavat toteutua, arvioi liikenneprofessori: "Muotoilut ovat sellaisia, että ehkä kaikki puolueet voivat sitoutua."
Konkreettiset askeleet jäävät tulevan hallituksen ohjelmaneuvotteluihin, apulaisprofessori Heikki Liimatainen Tampereen teknillisestä yliopistosta toteaa.
Parlamentaarinen työryhmä [ehdotti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10095260) 300 miljoonan euron tasokorotusta vuotuisiin liikennerahoihin. Lisäksi työryhmä esittää, että suunnitelmaan sitouduttaisiin 12 vuodeksi. 
Tulevaisuuden liikenteen apulaisprofessori Heikki Liimatainen Tampereen teknillisestä yliopistosta pitää yli hallituskausien ulottuvaa aikajännettä tervetulleena. Siitä on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa. Ruotsissa se on mahdollistanut mm. suurnopeusjunaverkoston kehittämisen. Sen sijaan hän moitti keskiviikon A-studiossa loppuraporttia konkretian puutteesta.
– Muotoilut ovat sellaisia, että tähän ehkä voidaan sitoutua kaikkien puolueiden toimesta. Toisaalta konkreettisia askeleita, toimenpiteitä millä se toteutetaan, sieltä ei löydy. Ne ovat sitten hallitusohjelmaneuvottelujen asioita, miten tätä käytännössä lähdetään toteuttamaan. 
Toimet ovat kuitenkin tarpeen, sillä Liimataisen mukaan 10 viime vuoden aikana huonokuntoisten teiden pituus on noin kaksinkertaistunut. Liikennemäärät ovat kasvaneet ja raskaassa liikenteessä liikkuu yhä painavampia lasteja.
– On arvioitu, että korjausvelka on kasvanut viime vuosina noin 100 miljoonaa euroa vuodessa. Eli [esitetty] summa riittäisi katkaisemaan kasvun ja ehkä kääntämään korjausvelan laskusuuntaan.
"Tiet täynnä monttuja"
Teiden rapistumisen on havainnut työssään sipoolainen pitkän linjan kuljetusyrittäjä Jan Ingman.
– Varsinkin alempi tieverkosto painuu, on täynnä monttuja. Niin on kyllä nämä isotkin tiet. Sellaisia ihmeellisiä reikiä, jotka kasvavat aika nopeasti. Todennäköisesti tietä on korjattu halvalla. Laitettu vähän ohkaisempi asfaltti, että saadaan lisää metrejä.
Lähes 40 vuotta rekkaa työkseen ajanut Ingman olisi toivonut työryhmän esittävän teiden käytöstä perittäviä vinjettimaksuja, joilla ulkomainen liikenne saataisiin maksamaan suomalaisten teiden käytöstä. 
– Se on hallitusohjelmassa kirjattu, mutta valtiovarainministeriö ei ole tykännyt asiasta, vaikka liikenneministeri Berner on näyttänyt vihreää valoa.
Liikenneministeriö valmistelee nykyistä painavampien ja pidempien ajoneuvoyhdistelmien sallimista syksystä alkaen. Tämän Ingman katsoo edellyttävän nykyistä parempaa talvikunnossapitoa. Hän on huolissaan myös siltojen kestävyydestä.
Lue myös: [Liikenneprofessori ja autoteollisuus yhtä mieltä: Bernerin työryhmän keinot eivät riitä millään](https://yle.fi/uutiset/3-9805892)
Videotuomarointi aiheutti taas farssin FA Cupissa – pelaajat hytisivät minuuttitolkulla lumisella Wembleyllä
Tottenham voitti FA cupin neljännesvälierässä  League 1 -jumbon Rochdalen maalein 6–1.
VAR, video assistant referee eli videotuomari nousi pääosaan FA cupin uusintaottelussa Tottenhamin ja Rochdalen välillä. Tottenham voitti lumisella Wembleyllä pelatussa ottelussa League 1 -vastustajansa maalein 6–1 ja eteni puolivälieriin Swansea vastaan. 
Rochdale herätti ihastusta pystyessään tasapeliin kotonaan ja pakottaessaan Spursin uusintaan. Wembleyllä Tottenham oli kuitenkin liian kova Ykkösliigan jumbolle.
Videotuomari aiheutti sekaannusta neljännesvälierän ensimmäisellä puoliajalla. Erotuomari Paul Tierney hylkäsi ottelun alkuhetkillä Erik Lamelan tekemän avausmaalin videotuomarin tarkistukseen perustuen. Hetkeä myöhemmin hän epäsi Tottenhamilta rangaistuspotkun videoon vedoten.
VAR:in perusteella Spurs puolestaan sai kyseenalaisen rangaistupotkun 26. peliminuutilla. Tilanteen voit katsoa klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat). Son Heung–Min laukoi pallon maaliin. Hän harhautti pysähtymällä vauhdinotossa. Tierney hylkäsi maalin ja varoitti Sonia. Tämän jälkeen hän seisoi sormi korvallaan pitämässä palaveria videotuomarin kanssa. Kukaan Wembleyllä ei tiennyt miksi. Pelaajat hytisivät kylmissään, kun avauspuolisko venyi venymistään.
VAR on aiheuttanut Englannin jalkapallossa paljon parranpärinää tällä kaudella. Uutta videotuomarointia on kokeiltu talven aikana FA cupissa. Vaikka tekniikan kehitystä on pidetty itsessään hyvänä, on VAR katkonut pelin rytmiä eikä tarkistusprosessi ole ollut sujuva. Lisäksi videotarkistus on välillä aiheuttanut entistä epäselvempiä tuomioita. Keskiviikon FA Cup -ottelu esitti karusti tekniikan huonoimmat puolet.